Wengerin jatkosopimus herättää monenlaisia reaktioita - "Se ei ole koskaan päättynyt hyvin, kun manageri riitaantuu omien fanien kanssa"
Monet Arsenalin fanit haluaisivat Arsene Wengerin ulos seurasta, mutta Wengerin kaksivuotinen jatkosopimus vahvistettiin kesiviikkona.
Arsene Wengerin jatko Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin managerina **[vahvistettiin keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/3-9641960).** Lontoolaisseura ja Wenger jatkoivat sopimusta kahdella vuodella. Kummankaan osapuolen mielestä tämä ei välttämättä ole edes Wengerin viimeinen sopimus Arsenalissa. Jos Wenger jatkaa kaksivuotisen sopimuksen loppuun, hän on silloin ollut Arsenalin valmentajana 23 vuotta.
Arsenalin kannattajien keskuudessa Wengerin asemasta on keskusteltu jo pidempään ja keskustelu kiihtyi päättyneen kauden aikana. Monet fanit vaativat ranskalaisen lähtöä äänekkäästi ja "Wenger Out" - lakanoita näkyi joka puolella maailmaa.
Arsenal jäi Englannin Valioliigassa viidenneksi, ensimmäistä kertaa neljän parhaan ulkopuolelle sen jälkeen, kun Wenger tuli seuraan vuonna 1996. Joukkue ei ole ensi kaudella mukana Mestarien liigassa, vaan pelaa Eurooppa-liigaa. Arsenal voitti kuitenkin FA Cupin.
67-vuotiaalle Wengerille Arsenaliin jääminen oli selvä asia.
\- Identifioin itseni voimakkaasti tähän seuraan. Kun voit olla siellä missä haluat, se on helppoa. On vaikeaa, kun haluat vastata kaikkien tätä seuraa rakastavien haasteisiin.
Arsenalin kannattajayhdistyksen tiedottaja Tim Payton oli BBC:n haastattelussa kriittinen Wengerin jatkosopimukseen.
\- Reaktiot ovat hyvin vaihtelevia. Teimme hiljattain tutkimuksen jäsenistömme keskuudessa ja 78 prosentin mielestä nyt olisi muutoksen aika. Haluamme kaikki Arsenalin voittavan. Olemme joukkueen takana, mutta heidän täytyy hoitaa kesän siirtoneuvottelut hyvin. Mesut Özilin ja Alexis Sanchezin sopimukset päättyvät, eikä seura ole yleensä ollut päättäväinen ja nopea siirtomarkkinoilla, Payton sanoi.
\- On huolestuttavaa nähdä Wengerin haastavan omat fanit. Se ei ole koskaan päättynyt hyvin, kun manageri riitantuu fanien kanssa, Payton huomautti.
BBC teki myös oman kyselyn lukijoidensa keskuudesssa. Äänestäjiä oli yli 250 000, ja 58 prosentin mielestä Wengerin jääminen Arsenaliin on hyvä asia seuran kannalta.
BBC:n asiantuntijan ja entisen Englannin maajoukuehyökkääjän Gary Linekerin mukaan Wenger on liian optimistinen Arsenalin suhteen.
\- Arsenalilla on pitkä matka. Jos kysyisitte minulta nyt, onko Arsenal neljän parhaan joukossa ensi kaudella, sanoisin luultavasti ei. He ovat kauempana kuin Wenger luulee.
Uutistoimisto Tass: Puna-armeijan kuoron lentoturman syy yhä epäselvä
Venäjän puolustusministeriön julkistama tutkimusraportti ei ole löytänyt syytä traagiselle lento-onnettomuudelle. Joulupäivänä tapahtuneessa lentoturmassa saivat surmansa lähes kaikki Puna-armeijan kuoron jäsenet. 
Venäjän viranomaiset ovat julkistaneet tutkimusraporttinsa lento-onnettomuudesta, jossa sai surmansa suurin osa Puna-armeijan kuoron jäsenistä.
Venäjän puolustusministeriön tutkimuskomissio ei ole löytänyt mitään rikkeitä lentoturvallisuusmääräyksien noudattamisessa, kuten matkustamon istumapaikkojen järjestämisessä tai matkatavaroiden asettelussa. 
–	Myöskään koneen tankkauksessa Sotšin lentokentällä ei havaittu ongelmia eikä ulkopuolisesta tekijästä ole löytynyt viitteitä, kertoo Venäjän puolustusministeriö raportissaan uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjän asevoimien Tupolev-154 -lentokone oli joulupäivänä 2016 matkalla Sotšin kentältä Hmeimimin lentotukikohtaan, Syyriaan Latakiaan. Kone putosi Mustaanmereen vain pari minuuttia nousun jälkeen. 
Kaikki koneessa olleet 92 ihmistä saivat surmansa. 
Suurin osa matkustajista oli kuuluisan Aleksandrovin yhtyeen eli Puna-armeijan kuoron jäseniä. Kuoron piti esiintyä venäläisille sotilaille uuden vuoden juhlissa Syyriassa.
_Lähteet: TASS_
Keskustan kansanedustaja A-studiossa: Haluammeko edistää ravintolakäyttäytymistä vai kalsarikännäämistä? 
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät eivät päässeet keskiviikkona sopuun alkoholilain kokonaisuudistuksesta. Pääministerin mukaan asia palaa nyt hallituksen pöydälle. 
– Pahin ongelma oli se, että alkoholiprosenttia olisi nostettu vähittäismyynnissä [5,5 prosenttiin] ja nelosoluet olisivat menneet kauppoihin. Se olisi aiheuttanut todella paljon kustannuksia yhteiskunnalle, kommentoi keskustan tuntoja alkoholiuudistukseen liittyen keskiviikkona A-studiossa vieraillut kansanedustaja Markus Lohi.
Hallituspuolueiden ryhmät yrittivät neuvotella kompromissia alkoholiuudistuksesta keskiviikkoon saakka - tuloksetta. Lopulta perussuomalaiset ei hyväksynyt keskustan vaatimusta, [jonka mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9641047) edustajille kansanedustajat olisivat saaneet äänestää vapaasti 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien myymisen sallimisesta ruokakaupoissa.
Lohi ei ollut pelkästään tyytyväinen siihen, että uudistus tyssäsi. 
– Tässä  uudistuksessa oli myös monia hyviä puolia. Siellä oli sellaisia osauudistuksia, jotka olisivat ohjanneet kulutusta nykyistä enemmän ravintoloihin. Ja nekin nyt sitten kaatuvat tämän mukana, jos ei löydetä yhteistä ratkaisua. 
– Minkälaista politiikkaa halutaan edistää? Sellaista joka kansanterveyttä ja ravintolakäyttäytymistä edistää vai sellaista joka edistää kalsarikännäämistä? Lohi kysyi.
Elo: "Uudistus tuntuisi kansalaisten kukkarossa"
Perussuomalaisten Simon Elo piikitteli keskustaa ja sanoi, että keskustan vastaanhangoittelu jo kertaalleen sovitussa asiassa oli puolueelta yritys profiilin nostamiseksi. Elon mukaan alkoholilainsäädännön uudistus ja nelosoluen vapauttaminen kauppoihin vähentäisivät Viron viinarallia ja laskisi A-oluen hintaa. 
– Tuntuisi kansalaisten kukkarossa. Ja tuntuu myös haja-asutusalueella. Kauppiaat saavat myyntiä ja tulee työpaikkoja, Elo kommentoi. 
Kokoomuksen kansanedustaja Outi Mäkelä muistutti, että hallituspuolueet olivat solmineet asiassa sovun jo kertaalleen vuosi sitten. Hänen mukaansa alkoholin saatavuuden parantamiseen liittyvät haitat olivat tiedossa myös tuolloin.  
– Kyse on loppujen lopuksi siitä, että tuodaanko oluet ja lonkerot olutkärryllä Tallinnasta tai Virosta vai kannetaanko kauppakassilla lähimyymälästä. Jos lähimyymälästä, todennäköisesti raahattava määrä on pienempi, Mäkelä sanoi. 
Miksi juuri alkoholi on omantunnon kysymys keskustalle?
Keskustan Markus Lohelta kysyttiin keskiviikon A-studiossa miksi juuri alkoholi on puolueen jäsenille omantunnon kysymys. 
– Meidän ryhmän sisällä on erilaisia painotuksia. Kansanedustajille annettava oikeus kuunnella sekä sydäntä että järkeä, Lohi perusteli.
Lohi sanoi, että vasta esitysluonnoksen lausuntokierros avasi monen keskustalaisen silmät. 
A-studiossa vieraillut kokoomuksen kansanedustaja Outi Mäkelä piti surullisena sitä, että uudistus nyt tyssäsi. 
– Suhteettoman pieni asia. Ei pidä tehdä farssia hallituksen sisälle, Mäkelä sanoi. 
Valvontaelin: EU menetti lähes 600 miljoonaa viime vuonna korruption takia
Menetettyjen varojen määrä on vähentynyt, mutta ongelmia on etenkin Euroopan parlamentissa.
Euroopan Unionin petostentorjuntavirasto OLAF sanoo, että sille tulee tulvimalla juttuja, jotka koskevat korruptiota Euroopan parlamentissa. 
– Tutkittavat tapaukset koskevat muun muassa tekaistuja työntekijöitä, olemattomien kulujen perimisiä ja kansallisille puolueilla tarkoitettujen varojen väärinkäyttöä, kertoi viraston johtaja Giovanni Kessler keskiviikkona Brysselissä. 
Vuonna 2016 virasto tutki 272 petosepäilyä. Kymmenet tapaukset koskivat EU:n tai komission työntekijöitä, Euroopan investointipankkia ja Euroopan tuomioistuinta. Virasto ei voi määrätä rangaistuksia, mutta se antoi toimenpidesuosituksia 25:ssa näistä jutuista.
Olemattomien avustajien palkkaaminen vaivaa parlamenttia
Korruption takia EU menetti viraston mukaan 631 miljoonaa euroa viime vuonna. Luku on tullut alas toissa vuodesta, jolloin korruption takia katosi 888 miljoonaa. Petokset vastaavat selvästi alle prosenttia EU budjetista, joka oli viime vuonna 136 miljardia euroa. 
Tunnetuin OLAF:n tutkimista jutuista koski Ranskan presidentinvaalit hävinnyttä Kansallisen rintaman johtajaa Marine Le Peniä. OLAF totesi Le Penin käyttäneen parlamentin varoja väärin maksaessaan avustajalleen työstä, jota ei oikeasti ollut olemassa. Parlamenttia kehotettiin perimään Le Peniltä takaisin 300 000 euroa. 
Myös useita muita ranskalaisia meppejä epäillään valeavustajien palkkaamisesta. Heidän joukossaan on Ranskan uusi Eurooppaministeriä Marielle de Sarnez. 
_Lähteet: AFP_
Jonne Kemppainen JoMan pelastaja
Joensuun Maila jatkoi Superpesiksessä kahden pisteen ottelutahdin taivallusta voittaessaan Hyvinkään Tahkon.
Kotijoukkue antautui Pihkalassaan kahden tunnin ja 40 minuutin taistelun jälkeen 1-2 (3-0, 1-2, 0-0, 2-3).
\- Kannaltamme oli ruman näköinen vapaa lyönti, joka käänsi pelin. Olisi pitänyt saada sisällä paremmin tehoja aikaiseksi, kommentoi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Avausjakson voittojuoksun löi Kimmo Carlson. Teemu Nikkasen ja Jere Harjuvaaran Tahkon toisen sisävuoron kotiutusten jälkeen JoMa ei löytänyt kirivaihdetta.
Tahko oli toisella jaksolla kahden palon päässä mitalisuosikin nollaamisesta, kun JoMan Jonne Kemppainen kiskaisi laittoman jälkeen etutilanteessa kakkospesän päältä kahden juoksun läpilyönnin (1+1).
Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen kotiutuskisa ratkesi toisella kierroksellaan Aleksi Rautiaisen ja Tuomas Jussilan lyömiin juoksuihin.
Tahkon palkitut olivat lukkari Juha Puhtimäki (5 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja polttaja Roni Wahl (7/11).
JoMan sankarit olivat koppari Jonne Kemppainen (7/9) ja kärkilyöntitilaston ykkösnimi Jussila (6/10).
Nadal hyvässä iskussa - "Tein mielestäni kaikein oikein kentällä"
Ei mitään uutta Pariisin taivaan alta. Rafael Nadal  sekä mestaruutta puolustava Novak Djokovic jatkavat Ranskan avoimissa  kolmannelle kierrokselle.
**PARIISI**. Kevään massakenttäturnauksia dominoinut yhdeksänkertainen Ranskan avointen voittaja Espanjan Rafael Nadal tarjosi liki 15-tuhantiselle pariisilaisyleisölle viihdettä koko rahalla. Nadal paukutti taululle vajaassa kahdessa tunnissa voittolukemat 6-1 6-4 6-3 hollantilaisesta Robin Haasesta. 
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Nadal oli hyväntuulinen, vaikka joutui vastaamaan myös hieman outoihinkin kysymyksiin koskien erään toisen pelaajan röyhkeää käytöstä työtään tekevää toimittajaa kohtaan.   
Itse ottelusta Nadal totesi olevansa tyytyväinen siihen, että se kesti vain kolme erää.
\- Kun voittaa pelin kolmessa erässä se on aina hyvä merkki. Ottelu oli koko ajan hallinnassani. Tein mielestäni kaiken oikein kentällä, Nadal totesi.
Mestaruutta puolustava Novak Djokovic selvitti myös tiensä suht vaivatta kolmannelle kierrokselle kukistamalla Portugalin Joao Sousan 6-1, 6-4, 6-3.
\- Kolmas erä oli hieman hankala, mutta kaksi ensimmäistä erää pelasin mielestäni hyvin. Kokonaisuudessa ottelu oli milnulta parempaa peliä kuin ensimmäisellä kierroksella, Djokovic sanoi lehdistötilaisuudessa.
Wozniacki paukutti 6-0 6-0 voiton alle tunnissa
Päivän ylivoimaisin voittaja oli entinen maailmanlistan ykkösnainen Caroline Wozniacki , joka takoi tylyt 6-0 6-0 lukemat taululle 52 minuutissa ottelussaan karsintojen kautta pääsarjaan selvinneestä Kanadan Francoise Abandasta ,joka teki ottelussa peräti 30 helppoa virhettä.
PS Kemi haki vierasvoiton: Meillä on hauskaa ja se näkyy
Ilveksen vaikeudet kotiotteluissa saivat keskiviikkona jatkoa, kun jalkapalloliigassa toiseksi viimeisenä ollut PS Kemi haki kolme pistettä voitettuaan 4-2.
Ilves aloitti hyvin ja teki johtomaalin, mutta avausjakson lopulla slovenialainen Filip Valencic teki kaksi komeaa maalia. Sinetiksi Rasmus Karjalainen teki 1-4-maalin toisella jaksolla.
\- Tämä oli meiltä kolmas hyvä peli viime aikoina. Joukkue on yhtenäinen, meillä on hauskaa ja se näkyy. Vastahyökkäyspelimme toimi, Karjalainen sanoi.
Kokenut 36-vuotias Mikko Vilmunen pelasi kauden avausottelunsa Kemin maalivahtina.
\- Oli kova halu pelata. Tuotin varmaan valmentajalle harmaita hiuksia, kun hän joutuu miettimään valintaa seuraavaan otteluun, Hakassa vuonna 2004 mestaruutta juhlinut Vilmunen sanoi.
Valmentaja Jari Åhman sanoi maalivahtivalinnasta päätetyn aikoja sitten tähän otteluun.
Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss oli allapäin. Viime lauantaina Ilves hävisi jumbo-JJK:lle 1-3.
\- Alku meni suunnitellusti, sitten alkoivat virheet kertaantua. Kemillä on loistavia yksilöitä, Wiss myönsi.
Media: Ruotsin ja Tanskan valtiolta huijattu yli 10 miljoonaa, rahoja käytetty terrorismin rahoittamiseen
Ruotsin radio, Tanskan radio ja Jyllandsposten ovat selvittäneet veropetosta, jonka jäljet johtavat Ruotsista ja Tanskasta Espanjaan. Siellä  terrorisolu on rekrytoinut taistelijoita islamistisiin terroriryhmittymiin.
Ruotsin ja Tanskan valtioilta huijatuilla arvonlisäveroilla on rahoitettu kansainvälistä terrorismia, kertovat Ruotsin radio, Tanskan radio ja sanomalehti Jyllandsposten. Ne ovat kartoittaneet kymmeniä huijauksiin osallistuneita yhtiöitä, niiden edustajia, rahasiirtoja ja osoitteita.
Tarkastelu on paljastanut kaavan, jolle yhteistä on väkivaltainen islamismi. Toimittajat ovat tunnistaneet 50 elektroniikkaa, kananlihaa ja karamellia myyvää yhtiötä, jotka ovat osallistuneet veropetoksiin. Ruotsissa yhtiöt ovat käyneet kauppaa ennen kaikkea matkapuhelimilla.
Ne käyttävät huijauksissaan yhteistä koreografiaa. Valeyritys, bulvaani, alkaa tuoda maahan matkapuhelimia. Puhelimet myydään eteenpäin toiselle yritykselle, joka on todellinen tilaaja.
Valeyritys ei koskaan maksa puhelimista arvonlisäveroa, joten todellinen tilaaja saa puhelimet halvemmalla kuin yritykset, jotka maksavat arvonlisäveronsa. Todellinen tilaaja voi painaa puhelinten hinnat alas ja tehdä nopeita voittoja. Valeyritys puolestaan hakeutuu konkurssiin.
Terroritutkija: Huijaukset luultua mittavampia
Ruotsin ja Tanskan radioiden mukaan Ruotsin valtiolta on huijattu ainakin 90 miljoonaa kruunua ja Tanskan valtiolta 30 miljoonaa kruunua maksamattomina arvonlisäveroina vuoden 2012 jälkeen. Yhteen laskettu summa vastaa noin 12,5 miljoonaa euroa.
Ruotsin tunnetuimman terroritutkijan, Magnus Ranstorpin, mukaan huijauksista piirtyy aivan uusi kuva terrorismin rahoittajista.
– Huijaukset ovat paljon mittavampia kuin mitä tiesimme. On kuin kääntäisi kiven ja löytäisi sen alta aivan uuden maailman. Valitettavasti viranomaisilla ei ole tästä kokonaiskuvaa, Ranstorp sanoo [Ruotsin radiossa](sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6705633).
Rahoja epäillään päätyneen ainakin Espanjaan
Ruotsin radion, Tanskan radion ja Jyllandspostenin toimittajat eivät ole kyenneet selvittämään, kuinka suuri osa petosrahoista on päätynyt terrorismin rahoittamiseen. Rahoja epäillään päätyneen ainakin Espanjassa toimivalle terrorisolulle, joka rekrytoi taistelijoita islamistisiin terroriryhmittymiin.
Espanjan poliisi iski epäiltyyn terrorisoluun Melillassa Pohjois-Afrikassa toukokuussa 2014. Espanjan poliisin mukaan solu on rekrytoinut ainakin 26 taistelijaa islamistiryhmiin, jotka käyvät aseellista taistelua eri konfliktialueilla.
Skånessa asuvaa tanskalainen osa solua?
Espanjan poliisi epäilee, että Skånessa asuva tanskalainen mies kuuluu soluun, mutta miestä ei ole pidätetty. 
Tanskan radio toimittajat ovat tavoittaneet miehen Melillasta, mutta hän ei halunnut antaa toimittajille haastattelua. Häntä vastaan ei ole nostettu syytteitä, eikä häntä ole tuomittu.
Ruotsin ja Tanskan radion mukaan mies on kuitenkin ollut tiiviissä yhteydessä terrorisolun johtajaan. Poliisitutkijat uskovat, että hän on rahoittanut solun toimintaan. Rahat olisivat peräisin miehen omistamien tanskalaisyritysten tekemillä petoksilla.
Ruotsin turvallisuuspoliisi ei ole halunnut kommentoida, onko mies etsintäkuulutettu Ruotsissa. Myöskään Espanjan poliisi ei ole vastannut miestä koskeviin kysymyksiin.
Terroritutkija Magnus Ranstorpin mielestä turvallisuuspoliisi pitäisi priorisoida miestä koskeva tutkimus.
– Terrorismia voidaan todella hillitä puuttumalla sen rahoitukseen. Rahoja pitää seurata, Ranstorp toteaa [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6706851).
Ruotsin radio on tutkinut terrorismin rahoitusta seuraavissa artikkeleissa: [Pengar från internationell momshärva misstänks gå till terrorism](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3437&grupp=24039&artikel=6705633), [Pengar från internationell momshärva misstänks gå till terrorism](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3437&grupp=24039&artikel=6706755), [Bedrägerier med terrorkoppling har kunnat fortgå i flera år](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3437&grupp=24039&artikel=6706335), [Pengar från momsbedrägerier misstänks ha gått till terrorcell i Spanien](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3437&grupp=24039&artikel=6706851).
Analyysi: Suomen eurooppaministeri leikkii EU:sta lähtemisellä
Sampo Terho puhuu kampanjapuheitaan ministerinaitiosta ja sotkee hallituksen EU-politiikan linjaa, kirjoittaa politiikan toimittaja Maria Stenroos.
Perussuomalaisten puheenjohtajavalintaan on kymmenen päivää, nykyinen puheenjohtaja Timo Soini muistutteli eduskunnassa. Ja tämän huomasi muutenkin.
Puheenjohtajaehdokas Sampo Terho (ps.) ei malttanut olla käyttämättä ilmaista julkisuutta hyväksi eduskunnan Eurooppa-keskustelussa keskiviikkona.
– Kansanvallassa ei ole kiellettyä puhua, mistä aiheesta katsoo kansallisesti merkittäväksi, Terho pohjusti.
– Minun tavoitteeni, henkilökohtaisesti, on tulevaisuudessa olla keskeisessä roolissa sellaisessa hallituksessa, joka toteuttaa Ison-Britannian -tyylisen kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä, mutta se ei ole tämän hallituksen ohjelmassa.
**Eurooppa-ministerin puhe pöyristytti** sekä hallituksen että opposition kansanedustajia. Aivan järkyttävää, kauhistui Pertti Salolainen (kok.). Turvallisuusriski, arvioi Alexander Stubb (kok.). Kehityskeskusteluun, ohjasi Jutta Urpilainen (sd.). Heikentää Suomen asemaa, arvioi Ville Niinistö (vihr.).
– En tule olemaan missään roolissa ikinä sellaisessa hallituksessa, joka tuollaisen esityksen toisi, kansanäänestyskysymykseen totesi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Myöhemmin tiedotustilaisuudessa Sipilä sanoi, ettei kansanäänestyksen pyörittely sovi ministeriaitioon ja lupasi keskustella Terhon kanssa.
**Välikohtaus oli jonkinlainen** huipennus [Sipilän hallituksen EU-politiikalle](http://yle.fi/uutiset/3-9641688). Hallitus on suhtautuvinaan myönteisesti EU:hun, mutta hankalaa se on.
Yhteistä linjaa on vaikea vetää, kun kokoonpano on näinkin erikoinen: Eurooppa-myönteinen kokoomus, kriittinen ja osin EU-vastainen perussuomalaiset ja siinä välissä luikerteleva keskusta.
Yhteinen vire on löydetty lähinnä vapaakaupan ja sisämarkkinoiden toiminnan korostamisesta. Myös unionin tuoma turva kelpaa. Muusta hallituspuolueet eivät tahdo löytää yksimielisyyttä.
**EU on eri asennossa **kuin[ hallitusohjelmaa sovittaessa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) tai vuosi sitten, kun ulko- ja turvallisuuspolitiikasta kirjoitettiin selontekoa. Brittien lähtösuunnitelmat, populistipuolueiden uho Ranskassa ja Hollannissa, turvallisuusympäristön muutos ja puheet yhteistyön syventämisestä edellyttävät reagointia myös Suomen hallitukselta.
**Siihen, onko jokin nyt toisin**, eduskunta ei kuitenkaan saanut pääministeri Sipilältä kovin suoria vastauksia. 
Sipilän puhe kuulosti olevan jatkoa hallitusohjelmalle. Suomi on edelleen yhteistyön syventämisen suhteen kriittinen, vaikka hallitusohjelmassa on myös loiventavia lauseita.
"Euroopan unionin on keskityttävä olennaisimpiin kysymyksiin, eikä integraatiota ole tarpeen syventää kaikilla politiikan aloilla", hallitusohjelmassa todetaan. Siinä kerrotaan myös, että Suomi katsoo unionin uusia pykäliä talousnäkökulmasta ja tavoittelee sääntelyn vähentämistä. Yhteistä velkaa Suomi ei halua.
Tänään Sipilä toisti, ettei Suomi kannata yhteisvastuun lisäämistä, pankkisektorin riskien jakamista, tulonsiirtoja EU-maiden väilllä - eikä myöskään Euroopan rahaliiton syventämistä, [jota EU-komissio tänään esitti](http://yle.fi/uutiset/3-9641427).
**Suomi ei ole ollut ryntäämässä** sinne, missä liittovaltiota on luonnosteltu. Ja samalla linjalla hallitus näyttää jatkavan. Sipilä uskoo, että linja jota Suomi kulkee, on keskitie.
Niistä ajoista tuntuu olevan kauan, jolloin Suomi pyrki vahvaksi vaikuttajaksi sinne, missä Euroopan linja luodaan.
– Ytimistä puhuminen on vanhanaikaista, täräytti Sipilä.
**Hallitus kuitenkin myöntyy** siihen, että maat voivat syventää yhteistyötään eri tahdissa. Suomi olisi kiinnostunut lisäämään puolustusyhteistyötä.
Rahaliiton sisällä ei kuitenkaan voida edetä kuin yhtä jalkaa, ja tätä etenemistä Suomi näyttää aikovan yrittää jarruttaa kaikin keinoin. Hallitus luottaa, että Suomi voi jatkaa Saksan kainalossa niuhoa suhtautumistaan yhteisvastuuseen.
Perustajamaiden keskuudessa lämmenneet Eurooppa-tunteet eivät saa vastakaikua pohjoisesta.
HJK murskasi SJK:n, PS Kemi haki pisteet Ilvekseltä
HJK ja PS Kemi ottivat komeimmat voitot Veikkausliigan illan kierroksella.
HJK palasi kahden maalittoman tasapelin jälkeen voittojen tielle jalkapalloliigassa, kun se musersi kotonaan SJK:n peräti 6-0. HJK iski neljä maalia ottelun ensimmäisen 23 minuutin aikana, ja toisella puoliajalla liigan ykköstykki Alfredo Morelos teki vielä kaksi.
Sarjakakkonen KuPS jäi 0-0-tasapeliin JJK:n vieraana, ja kolmantena oleva VPS pelasi kotonaan 1-1 HIFK:n kanssa. HIFK oli voitossa kiinni Pekka Sihvolan 88. minuutin maalilla, mutta Juho Lähde tasoitti lisäajalla.
Sarjakärki HJK:n johto KuPSiin ja VPS:aan on neljä pistettä, mutta KuPS on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Muissa otteluissa IFK Mariehamn voitti RoPSin 2-1 ja PS Kemi kaatoi vieraissa Ilveksen 4-2 Filip Valencicin osuttua Kemille kahdesti. Inter ja FC Lahti päätyivät maalittomaan tasapeliin.
**LUE MYÖS:** [HJK:lta täydellinen tyrmäys alkuminuuteilla - katso maaliherkuttelu](http://yle.fi/urheilu/3-9642482)
Suomi paransi sijoitustaan maailman kilpailukykyvertailussa
Suomi on yhä Tanskan, Ruotsin ja Norjan takana IMD:n kansainvälisessä kilpailukykyraportissa.
Suomi on noussut sijalle 15 kansainvälistä kilpailukykyä mittaavassa sveitsiläisvertailussa. Suomi paransi sijotustaan IMD:n (Institute for Management Development) vertailussa viidellä pykälällä. Tästä huolimatta Suomi pysyy edelleen Islantia lukuunottamatta muiden Pohjoismaiden takana.
IMD:n indeksi kuvaa sitä, miten maat ja yritykset hyödyntävät kykyjään vaurauden tai voittojen saavuttamiseksi. Vertailu perustuu sekä tilastotietoon että yritysjohtajille ja muille vaikuttajille tehtyihin kyselyihin.
Suomen vahvuuksiksi nousevat odotetusti koulutus ja tekninen infrastruktuuri. Heikkoudet puolestaan löytyvät työllisyyden ja veropolitiikan puolelta.
Vielä vuosituhanteen vaihteessa Suomi paistatteli IMD:n kilpailukykyvertailun kärkijoukossa, mutta viime vuosina asiaa ei ole ollut edes kymmenen parhaan joukkoon.
Vertailussa on tänä vuonna mukana 63 maata. Kärjestä löytyvät viime vuoden tapaan Hongkong ja Sveitsi. Tänä vuonna kolmanneksi nousi Singapore, joka pudotti Yhdysvallat pykälän alas, neljänneksi.
Erikoiset tulokset - Djokovic ja Nadal tekivät todella tarkkaa työtä
Novak Djokovic ja Rafael Nadal voittivat molemmat toisen kierroksen ottelunsa Ranskan avoimissa täysin samalla tuloksella.
Novak Djokovic ja Rafael Nadal ottivat rutiinivoitot Ranskan avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella. Kiinnostavinta otteluissa oli se, että molemmat voittivat täysin samalla tuloksella.
Djokovic voitti portugalilaisen Joao Sousan 6-1, 6-4, 6-3. Hiukan myöhemmin Nadal kukisti hollantilaisen Robin Haasen täsmälleen samoin numeroin.
Djokovicin uusi valmentaja Andre Agassi istui katsomossa. Serbillä on ollut vaikeuksia pelinsä kanssa jo lähes vuoden ajan, mutta nyt näyttää paremmalta.
\- Pelasin paremmin kuin ensimmäisellä kierroksella. Se oli juuri sitä mitä halusin, Djokovic sanoi.
Djokovic kohtaa seuraavaksi Argentiinan Diego Schwartzmanin. Nadal saa vastaansa georgialaisen Nikoloz Basilashvilin.
Kabulin iskun uhriluku nousi lähes sataan, ainakin 400 sai vammoja
1500 kiloa räjähteitä onnistuttiin kuljettamaan vesiautossa kaupungin diplomaattikortteleihin. Suurin osa uhreista on afganistanilaisia siviilejä.
Kabulissa autopommi-iskussa keskiviikkona kuolleiden määrä on noussut 90:ään. Loukkaantuneita on ainakin 400.
Läntisen diplomaattilähteen mukaan vedenkuljetusautoon oli lastattu 1 500 kiloa räjähteitä. Auto pääsi jostain syystä tarkoin vartioidulle diplomaattialueella. [Isku tehtiin aamuruuhkan aikaan. ](http://yle.fi/uutiset/3-9641756) Räjähdyksen kerrotaan tuntuneen maanjäristykseltä. 
Kukaan ei ole toistaiseksi julistautunut iskun tekijäksi. Terroristijärjestö Isis on aiemmin tänä vuonna ilmoittanut tehneensä useita iskuja Kabulissa.
Vielä tunteja tapahtumien jälkeen ihmiset etsivät omaisiaan kymmenien palaneiden autojen keskeltä. Kuolleiden joukossa on paljon naisia ja lapsia. Raivastöiden edetessä uhriluku voi vielä nousta.
Uhrien joukossa useita ulkomaalaisia
Yhdysvallat kertoo, että loukkaantuneiden joukossa on 11 turvallisuusyhtiöiden työntekijää, jotka ovat sen kansalaisia. 
Kuolleiden joukossa on muun muassa Saksan suurlähetystön vartija ja yleisradioyhtiön BBC:n käyttämä autonkuljettaja. 
Loukkaantuneiden joukossa on myös neljä yleisradioyhtiö BBC:n toimittajaa. Uhrien joukossa ei ole suomalaisia, kerrotaan Suomen Kabulin lähetystöstä.
Isku vaurioitti useita ulkomaisia suurlähetystöjä. Ainakin Saksan, Ranskan, Intian, Turkin ja Japanin lähetystöt vahingoittuivat.
Kabulin turvallisuustilanne on tämän vuoden aikana heikentynyt selvästi.  Afganistania 1990-luvulla hallinnut kapinallisjärjestö Taliban on irtisanoutunut keskiviikon iskusta. 
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani kuvasi hyökkäystä sotarikokseksi. 
_Lähteet: AFP, Reuters, _
"Valehtelija, valehtelija" – Theresa Mayn vastainen protestilaulu matkalla listakärkeen Britanniassa
Captain Ska -yhtyeen kappale on sekä Amazonin että iTunesin latauslistojen kärjessä. Radioasemat eivät ole ottaneet sitä soittolistoilleen sen poliittisen luonteen takia.
Britanniassa pääministeri Theresa Mayn vastainen protestilaulu Liar, liar (suom. Valehtelija, valehtelija) on noussut suureen suosioon vain muutama päivä sen julkaisun jälkeen.
[The Guardian -sanomalehti](https://www.theguardian.com/politics/2017/may/31/liar-liar-anti-theresa-may-song-heads-to-top-of-charts) arvioi sen nousevan brittilistojen kärkeen lähiaikoina, huolimatta siitä, ettei sitä ole sen poliittisen luonteensa takia juurikaan soitettu radiossa. Kappale on sekä Amazonin että iTunesin latauslistojen kärjessä.
 Katso kappaleen musiikkivideo täältä: [Liar, Liar -video YouTubessa.](https://www.youtube.com/watch?v=HxN1STgQXW8)
Kappaleessa hyökätään kovasanaisesti Maytä kohtaan ja arvostellaan hänen politiikkaansa muun muassa koulutuksen, terveydenhuollon ja Brexitin suhteen. Kappale myös arvostelee konservatiivien johtaman brittihallituksen leikkauspolitiikkaa.
Captain Ska -yhtyeen tuottaja ja perustaja Jake Painter kertoi Guardianille haluavansa syöstä vallasta maata hallitsevan konservatiivipuolueen, jonka johtaja May on. 
Britanniassa pidetään ennenaikaiset parlamenttivaalit kesäkuun 8. päivä. Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan konservaativipuolueen ja oppositiossa olevan työväenpuolue Labourin välinen ero on kaventunut.
Lähijunista katoava lipunmyynti hämmentää näkövammaisia – "Aina ei ole kaveria auttamassa"
Näkövammaiset ja ikäihmiset ovat huolissaan siitä, miten matkustaminen kertamaksulla onnistuu lähijunissa jatkossa. Sekä HSL-alueen junien että VR:n lähijunien lipunmyynti uudistuu juhannusviikolla.
Näkövammainen Kari Torvinen on tähän asti ostanut kertalipun konduktööriltä matkustaessaan Hyvinkäältä Helsinkiin. 19.6. konduktöörit eivät enää myy lippuja lähijunissa vaan lippu on ostettava ennakkoon. Tämä vaikuttaa merkittävästi Karin elämään, sillä hän ei lähes täysin sokeana voi käyttää kosketusnäytöllistä lipunmyyntiautomaattia. Hänellä ei myöskään ole älypuhelinta ja siinä puheenohjausjärjestelmää.
– Minulla on vanhan mallinen näppäinpuhelin. Onko kaikkien nyt pakko ostaa älypuhelin, jotta voi matkustaa paikallisjunassa? Kari ihmettelee.
– Ja meidänkin pitää voida liikkua itsenäisesti. Ei aina voi olla avustajaa ja kaveria mukana auttamassa, kun tulee joku yllättävä meno, hän lisää.
Uudistuksen taustalla on väistämättä etenevä digitalisaatio. Valtaosa HSL:n ja VR:n lähijunien lipuista ostetaan jo nyt muualta kuin junista. Eniten lippuja ostetaan automaateista ja matkakortilla, mutta mobiilin käyttö on erittäin vahvassa kasvussa.
– Meidän mobiililipun myyntimme on viime vuodesta tähän vuoteen kasvanut yli 300 prosenttia. Mobiililipun sovellus löytyy jo 400 000 puhelimesta, kertoo HSL:n asiakkuus- ja myyntiosaston johtaja Mari Flink.
Flink myöntää, että yksi suuri haaste näkövammaisilla lipun ostajilla on HSL:n lähijunaliikenteessä arvon käyttäminen matkakortista.
– Kausilipun käyttöhän on taas tavattoman helppoa, vaan laitat matkakortin siihen. Laite piippaa, kun se lukee lipun. Myös kertakortin käyttö on helppoa, kun lippu aktivoidaan siinä kortinlukijalla. Näkövammaisille arvon käyttäminen matkakortilta on nyt tosiaan haastavaa, mutta pyrimme parantamaan käyttöliittymää.
Voisiko maksusta vapauttaa?
Näkövammaisia ja myös esimerkiksi vanhuksia voi hieman helpottaa se, että myös HSL:n kertalippuja saa jatkossa ostaa R-kioskeilta.
– HSL:n lippuja myydään uudistuksen jälkeen myös tietyistä ruokakaupoista, Flink kertoo.
Vakituisesti HSL:n alueella asuvat näkövammaiset, joiden näkövamman haitta-aste on 50 prosenttia, saavat maksuttoman matkakortin ja toistaiseksi voimassa olevan lipun. Kari ei tätä vapautusta kuitenkaan saa, koska hän asuu Hyvinkäällä ja VR:n lähijunissa eli pääkaupunkiseudun ulkopuolisessa lähijunaliikenteessä ei vastaavaa huojennusta ole.
– Eikö voitaisi antaa näkövammaiskortilla kokonaan vapautus lipun maksusta, jos maksaminen menee oikein hankalaksi. Tai sitten konduktööri tarkistaisi vammaiskortin ja se toimisi lippuna, Kari miettii.
Mobiili ajaa lipunmyyntilaitteiden ohi
HSL on suunnitellut, että vasta viime vuonna uusittujen matkakorttilaitteiden käyttöikä on noin 10-15 vuotta. Tekoäly-start upin The Curious AI:n operatiivinen johtaja Timo Haanpää uskoo kuitenkin, että nykyiset lippulaitteet jäävät jo muutaman vuoden päästä vääjäämättä tarpeettomiksi.
– Juna on sen verran hälyinen ympäristö, että en usko, että sinne tulee puheenkäyttöliittymiä. Kyllä näkisin tulevaisuuden niin, että kehitys menee kännykän kautta. Kännykässä on esimerkiksi ostettuna tietty määrä liikkuvuutta tietylle alueelle. Sitten voit vain nousta junaan.
Haanpää näkee, että tulevaisuudessa tekoäly ja nimenomaan puheohjattu teknologia tulee paikkaamaan sen aukon, joka työvoiman tehostamisesta ja säästötoimenpiteistä koituu.
– Ihminen voi esimerkiksi käydä luonnollista dialogia oman kännykkänsä kanssa. Sanoa, että "Moi Jarmo, mä haluaisin päästä tänään Riihimäelle". Sitten siellä taustalla on tekoäly, joka ratkaisee ongelman.
_Osastonjohtajan kommentteja tarkennettu 1.6. klo 11.05. Flink puhuu kertakortista, ei kertalipusta. _Kertaliput ovat vielä tällä hetkellä paperisia ja automaatista ostettavia. _Kertakortille ladattavat vuorokausi-, Suomenlinna- ja tuntiliput puolestaan aktivoidaan. _
_Lisäksi tarkennettu kohtaa HSL:n kertalippujen ostamisesta. HSL:n lippuja myydään kioskeista ja kaupoista vasta uudistuksen eli 19.6. jälkeen._
Analyysi: Vain 0,8 prosenttiyksikön tähden
Alkoholilain löyhennyksestä taistellaan hallituksessa. Mikään hallituspuolue ei silti ole raittiuspuolue, muistuttaa A-studion toimittaja Anne Moilanen.
Mistä hallituspuolueiden epäonnisessa alkoholilain liudennuksessa lopulta on kyse? Asian piti olla sovittu hallituksessa jo yli vuosi sitten. Viime viikkoina tässä – ennakkoon rutiininomaisena pidetyssä – uudistuksessa on kuitenkin nähty äkkipysähdys toisensa perään.
Mikään nykyisistä suurista puoleista ei ole raittiuspuolue, joten [kiistan paisumista](http://yle.fi/uutiset/3-9641047) tällaisiin mittasuhteisiin voi pitää yllättävänä. Vaikuttaa siltä, että uudistuksesta on tullut kokoaan suurempi, hallitusyhteistyötä mittaava asia, kiteyttää keskustapuoluetta lähellä olevan ajatuspaja e2:n johtaja Karina Jutila.
Viimeksi keskiviikkona perussuomalaiset, kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) mukaan “ryhdikkäästi”, torppasi muiden hallituspuolueiden ehdottaman marssijärjestyksen.
Lakiuudistuksen keskeisin sisältö on, että alkoholin myynti vapautuisi: toisi helpommin saataville paitsi vahvat oluet ja siiderit myös niin sanotut limuviinat. Ruokakaupoissa, huoltamoilla ja kioskeilla myytävien juomien enimmäisalkoholiprosentti nousisi alkuperäisen ehdotuksen mukaan 5,5:een, kun se nykyisin on 4,7. Muutoinkin myynti helpottuisi. Alkon aukioloaika pitenisi iltayhdeksään. Ravintolat voisivat jatkaa alkoholin myyntiä omalla ilmoituksella kello 4:ään yöllä. Anniskeluluvan tyyppejä olisi vain yksi nykyisten A-, B- ja C-lupien sijasta, ja niin edelleen.
Toteutuessaan uudistus ei räjäyttäisi nykyistä alkoholilainsäädäntöä, mutta se olisi periaatteellisesti tärkeä. Mihin suuntaan suomalainen alkoholipolitiikka kehittyy?
Uudistuksen seurauksena alkoholin kulutuksen on arvioitu kasvavan. Muun muassa [THL on laskenut](http://yle.fi/uutiset/3-9639891), että se johtaisi noin 150 uuteen alkoholikuolemaan vuosittain.
Toisaalta Suomen tiukka alkoholilainsäädäntö ja Alkon monopoli muodostavat eurooppalaisittain harvinaisen järjestelmän, joka on kallis kuluttajalle ja kaikkea muuta kuin vapaa kilpailulle.
Puolueiden vanhat raittiusihanteet karisseet
Mikä on kunkin hallituspuolueen alkoholipoliittinen linja, on käynyt riidan pitkittyessä yhä epäoleellisemmaksi.
– Jos joku sanoo, että keskusta on vahva poliittinen raittiusliike, niin kyllähän me itsekin tiedetään, että ei se niin ole. Keskusta on ihan tavallinen poliittinen puolue. Voisin olettaa, että pidättyvää suhtautumista alkoholiin on enää KD:ssa jonkin verran, sanoo e2-ajatuspajan johtaja Karina Jutila.
Keskustalla on historiallinen yhteys Santeri Alkion (1862–1930) mukaan nimettyyn alkiolaisuuteen ja myös raittiusliikkeeseen. Keskustan sisäisestä vallankäytöstä väitellyt Karina Jutila ei kuitenkaan pidä yhteyttä enää nykyisin kovin merkittävänä, vaan luonnehtii alkiolaisuuden tarkoittavan nykykeskustalaisuudessa lähinnä heikoimmassa asemassa olevista huolehtimista, siis melko yleisluontoista sosiaalista vastuuta.
Karina Jutila huomauttaa, että myös työväenliike on ollut historiallisesti raittiusliike.
– Harvemmin enää kuitenkaan vasemmistopuolueita yhdistetään raittiusliikkeeseen.
Neuvottelut alkoholilain uudistuksesta ovatkin hallituksessa jumiutuneet ennen kaikkea menettelytapoihin – eli siihen, millä periaatteilla hallituksessa ja juuri näiden puolueiden kesken politiikkaa tehdään.
“Tappelussa täytyy näyttää kynsiään”
Erityisesti perussuomalaiset kokevat viime aikoina joutuneensa hallituksessa liikaa periksiantajien penkille. Puoliväliriihessä päätetyssä [ministerisalkkujen uusjaossa](http://yle.fi/uutiset/3-9639891) perussuomalaiset menettivät oikeusministerin salkun kokoomukselle. Se korpeaa puoluetta edelleen. [Hallintarekisterikiistassa](http://yle.fi/uutiset/3-9617672) perussuomalaiset joutuivat niin ikään taipumaan ja kärsimään poliittisesti erittäin nolon tappion.
Nyt sitten alkoholilain osalta perussuomalaiset haluavat näyttää “ryhtiä”. Ryhdin osoittaminen ei liity niinkään lakiuudistuksen sisältöön, vaan siihen, että keskusta haluaisi tehdä uudistuksesta omantunnonkysymyksen, josta kukin kansanedustaja voisi äänestää mielensä mukaan, eli siis halutessaan myös hallituspuolueiden omaa esitystä vastaan. Tämä ei käy perussuomalaisille.
Perussuomalaisten tuleva puheenjohtajanvaihdos tuo soppaan oman lisänsä. “Voi olla, että uudistus olisi jo hyväksytty alkuperäisen kompromissin mukaan, ellei Terhon täytyisi näyttää kynsiään tappelussa”, arvioi hallitusta lähellä oleva lähde A-studiolle. Viittaus on nykyiseen kulttuuriministeri ja puheenjohtajaehdokas Sampo Terhoon (ps.).
Alkoholilainsäädännön liberalisointia kannattavalle kokoomukselle riittänee, että uudistus, johon myös [pääministeri Juha Sipilä](http://yle.fi/uutiset/3-9642041) (kesk.) on normienpurkuhengessä sitoutunut, menee läpi.
Merkitystä yksittäisille edustajille
Keskustan kansanedustajista tiettävästi ainakin 15 vastustaa alkoholilainsäädännön vapauttamista. Se on vähemmistö puolueen eduskuntaryhmästä, jossa on 49 kansanedustajaa.
Tällä vuosikymmenellä keskustan alkoholipoliittiset linjaukset ovat heiluneet eestaas kuin tuuliviiri. Ensin [puolue väläytti](http://yle.fi/uutiset/3-7793135) vuoden 2015 vaalien alla ruokakaupoissa myytävän oluen enimmäisprosentin alentamista 3,7:ään. Uusimmassa, nyt juntturassa olevassa lakiesityksessä, puolue olisikin pääministeripuolueena nostamassa prosenttia.
Karina Jutila luonnehtii, että kokonaisten puolueiden sijaan alkoholilain liudennuksella olisi merkitystä lähinnä yksittäisille poliitikoille. Hän ei näe myöskään, että lakiesitystä kannattavat suhtautuisivat kevyesti alkoholin haittoihin. Jutilan mukaan esimerkiksi moni keskustalainen kansanedustaja voi kannattaa lakiuudistusta vaikkapa auttaakseen [pienpanimoyrittäjiä](http://yle.fi/uutiset/3-9639395). He saisivat uudistuksessa myyntiluvan valmistamilleen tuotteille.
Kohusta voi ottaa kuohut pois päältä. Meillä on kolme suurta puoluetta, jotka ovat käyttäneet valtaa vuosikymmenet. Me tiedämme niiden poliittiset perusominaisuudet. Raittiusliikkeitä niistä ei ole yksikään.
Bottas jahtaa täysosumaa Kanadasta - "Ferrarit yllättävän nopeita"
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uskoo, että F1:n seuraava kisarata Kanadassa sopii tallille paremmin kuin viime viikonvaihteessa ajettu Monaco.
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas taipui neljänneksi F1:n Monacon MM-osakilpailussa. Monacon GP päättyi Ferrarin juhliin, kun saksalainen Sebastian Vettel kaasutteli voittoon ja tallikaveri Kimi Räikkönen porhalsi kakkoseksi.  
\- Monacon GP oli meille vaikea. Ferrari oli todella vahva eikä Monacon rata sopinut meidän autolle. Meillä on kyllä paljon tehtävää työtä, jos haluamme pärjätä ja voittaa kilpailuja, Bottas totesi Yle Urheilulle.
\- Auto pitää saada paremmaksi vielä tuollaisissa tiukoissa ja hitaissa paikoissa. Tuntui, että sain kaiken irti autostani, mutta valitettavasti tuli takkiin taktisella puolella. Mutta kilvanajo on vain välillä sellaista, Bottas tuumaili.
Bottas myöntää, että Ferrari-talli on päässyt yllättävän kovaan iskuun.   
\- Ferrari-kuljettajat ovat olleet tänä vuonna yllättävän nopeita. Ferrarin auto näyttää toimivan hyvin kaikilla radoilla, kun meillä on taas ollut joillakin radoilla ongelmia. Tästä tulee vielä tiukka kausi eikä Red Bull -kuljettajiakaan voi aliarvioida, he näyttivät kyntensä Monacossa, Bottas arvioi.
Bottas vakuuttaa, että välit tallikaveri Lewis Hamiltoniin ovat kunnossa eikä heidän välillään ole mitään kitkaa. 
\- Tilanne on sama kuin ennenkin. Meillä on hyvä arvostus toisiamme kohtaan ja pystymme työskentelemään tiiminä. Kummatkin arvostavat toisiaan niin ihmisinä kuin kuljettajina, Bottas sanoi.
F1:n MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan 11. kesäkuuta Kanadassa.  
\- Kanada on todella erilainen kuin Monaco. Kanadan kisarata on todella nopea. Suoranopeudet ovat siellä Monacoa kovempia ja mutkat ovat erilaisia. Uskon, että Kanadan kisarata on meille Monacoa parempi, mutta kyllähän Ferrarit tulevat olemaan jälleen vahvoja, Bottas ennakoi.
\- Lähdetään tavoittelemaan voittoa Kanadasta, totesi Bottas, joka vieraili Lahdessa lahjoittamassa nimeään kantavan kartingauton nuorille kuljettajalupauksille.            
Jäänmurtajavanhus Tarmosta löytyi kapteenin salainen päiväkirja – arvosteli miehistön jäsenten työmotivaatiota nimi kerrallaan
Maailman tiettävästi toiseksi vanhin säilynyt höyryjäänmurtaja palasi kunnostuksen jälkeen kotisatamaan Kotkaan.
110-vuotiaasta museojäänmurtaja Tarmosta on löytynyt runsaasti sen liikennöinnin aikaista esineistöä ja arkistoaineistoa. Kaikista herkin aineisto, kuten paperit, tekstiilit ja astiat, kerättiin talteen ennen aluksen viemistä telakalle Helsinkiin.
Jäänmurtajasta löytyi esimerkiksi Englannin rannikon kartta vuodelta 1907. Tarmo rakennettiin tuolloin Englannissa. Tutkija Kerttuli Hoppa kertoo, että vuosikymmeniä aluksessa olleen esineistön kunto vaihtelee paljon.
– Esimerkiksi papereista osa oli ollut siististi mapeissa, mutta valitettavaksi joukossa oli myös huonokuntoista esineistöä. Olemme joutuneet imuroimaan hometta pois.
Suomen merimuseon tarkoitus on käydä läpi kaikki vuonna 1907 valmistuneen jäänmurtajan esineistö ja arkistoaineisto, ja luetteloida, konservoida ja digitoida se. Toistaiseksi tutkijan mieleen ovat jääneet jollain tavalla henkilökohtaiset löydöt, kuten kalenterin nurkkaan tai kansipäiväkirjoihin kirjoitetut tekstit.
– "Neljä vuotta tässä hytissä. Se on moro. Työt loppuivat laivassa, viirit on laskettu". Tällaisia asioita siellä on lukenut keväältä 1970, jolloin Tarmo otettiin pois liikenteestä.
Ahkerat pojat hakivat töihin
Aluksesta löytyi myös kapteenin mappi, jossa oli käsinkirjoitettuja työhakemuksia. Töihin haki esimerkiksi kaksi ahkeraa 17-vuotiasta poikaa.
– Miehistöluetteloja on tehty virallisiin lomakkeisiin, mutta löytyi myös yksi ruutuvihkoon aloitettu miehistöluettelo, jossa oli todennäköisesti kapteenin luonnehdintoja kyseisestä henkilöstä, oliko hän ahkera tai tunnollinen tai työtä pelkäävä, Hoppa kuvailee. 
"Neljä vuotta tässä hytissä. Se on moro. Työt loppui laivassa, viirit on laskettu"
Esineistön luettelointi, konservointi ja digitointi on vasta alussa ja työ kestää tämän vuoden loppuun. Osa tavaroista palautetaan alukseen yleisön nähtäväksi.
Vielä tämän vuoden kuluessa aineisto tulee selattavaksi museoiden, arkistojen ja kirjastojen hakupalvelu Finnaan. Alus on lisäksi kuvattu 3D-kuvattu ulkopuolelta ja tullaan myös 360°-kuvaamaan sisäpuolelta.
Yleisö huusi eläköön, kun Tarmo palasi telakalta
Suomen talvimerenkulun konkari, 110-vuotias höyryjäänmurtaja Tarmo palasi keskiviikkona kotisatamaansa Kotkaan Merikeskus Vellamon kupeeseen. Tarmo hinattiin Helsingistä Kotkaan yön tunteina, ja paikallaan satamassa alus oli aamupäivällä. Vastassa ollut satapäinen yleisö huusi eläköön-huutoja.
Kotisatamaansa palannut Tarmo vietti talven Alfons Håkansin telakalla Suomenlinnassa Helsingissä, missä sille tehtiin mittava ja pikkutarkka korjaustyö. Esimerkiksi kaikki aluksen ylärakenteen pinnat on viime kuukausien aikana pintakäsitelty. Ne ovat kovimmalla rasituksella, sillä laiva on vuoden ympäri laiturissa säiden armoilla.
– Rungon kunnostus oli tärkein. Lisäksi on kunnostettu muita rakenteita, pelastusveneet ja apuvene, kertoo intendentti Timo Kunttu Suomen merimuseosta.
Myös Tarmon syöpymisenestojärjestelmä päivitettiin ja kunnostettiin.
– Rungon ympärille tulee pieni sähkökenttä, joka ehkäisee korroosiota, sanoo Suomen merimuseon vene- ja laivamestari Juha Puustinen.
Edellisen kerran Tarmo on telakoitu vuonna 1992, jolloin siitä tuli museolaiva. Puustinen arvioi, että seuraavan kerran Tarmo nostettaisiin kymmenen vuoden päästä kuiville kunnon tarkastamista varten. Silloin ei kuitenkaan ole tarvetta tehdä läheskään samansuuruista korjaustyötä.
Yleisölle museoalus Tarmo avautuu heti juhannuksen jälkeen.
Rinne sähisee jo aamuharjoituksissa: ”Tyhjän kanssa mennä sinne höntsäämään”
Pekka Rinne valmistautui toiseen Stanley Cupin loppuotteluun tutuilla aamuharjoitusrutiineilla.
**PITTSBURGH**. Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne on tunnettu aina armottomana harjoittelijana. Eikä 34-vuotias, yli 500 NHL-ottelun suomalaisvahti ole muuttanut tapojaan kaikkien vuosien jälkeenkään. Hyvänä esimerkkinä tästä toimivat Nashvillen pitämät aamuharjoitukset pelipäivinä.
Siinä, missä moni maalivahti käy aamujäillä ottamassa rennosti päälle kevyen hien, Rinne taistelee aamusta alkaen joka ikisestä kiekosta.
Tämä oli pelin henki myös keskiviikkoaamuna Pittsburghissa, kun Nashville valmistautui Stanley Cupin finaalisarjan toiseen osaan.
\- Kyllä mulla sellainen ajatus aamuharjoituksiin on, että yritän herätellä kropan kunnolla. Haluan saada päälle kunnon hien. Pyrin taistelemaan kaikista kiekoista, ehtiä reboundeihin ja muuta. Se on ihan tyhjän kanssa mennä sinne vain höntsäilemään. En koe, että minä ainakaan sellaisesta saisin itselle hyötyä, Rinne jutteli Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Muuten Rinteen pelipäivän rutiineihin ei kuulu suuria kummallisuuksia. Venyttelyiden, lepäämisen ja syömisen ohella Rinteen tärkein rutiini tapahtuu korvien välissä.
\- Aika perus juttuja mielestäni teen pelipäivinä. Kun on venytelty, levätty ja syöty, tulen hallille ja alan tehdä mailoja. Ehkä itselle se suurin valmistautuminen on siinä, miten mietin peliä. Käyn aika paljonkin erilaisia asioita läpi pitkin päivää, Rinne avasi.
\- Sitä yrittää syöttää itselleen positiivisia ajatuksia ja täyttää mieltä sellaisella hyvän olon tunteella. Muistelen hyviä pelejä ja käyn ehkä hieman läpi heidän yksilöitä, että mitä sieltä voisi tulla. Mutta enemmän se on sellaista itseluottamuksen kohotusta, Rinne jatkoi.
Rinne tulee loppuottelusarjan toiseen osaan pitkästä aikaa hieman haastavammassa tilanteessa. Nashville taipui murskaavasta pelillisestä ylivoimasta huolimatta avauskamppailussa 3-5- tappioon, eikä Rinnekään kauden parhaaseensa kamppailussa yltänyt.
Kempeleestä kotoisin oleva Rinne myönsi avausottelun pyörineen välipäivänä mielessä.
\- Aina sitä miettii, että mitä olisi voinut tehdä paremmin. Pelattiin hyvä peli ja silti hävittiin, niin se saa kaiken tuntumaan vielä huonommalta. Mutta tällaista tämä on. Pudotuspeleissä asiat on kuitenkin helppo jättää taakse, koska tiedät, että seuraava peli on taas todella tärkeä.
\- Enkä ole ensimmäistä kertaa urallani tilanteessa, missä minun pitää nousta uudelleen pystyyn jonkin vaikean pelin jälkeen, Rinne muistutti.
Todellinen Penguins piilossa
Vaikka Pittsburgh voitti finaalisarjan avauskamppailun, joukkueena Penguins pysyi edelleen Nashvillelle jonkinlaisena mysteerinä. Toki Predators on kohdannut Pittsburghin kauden aikana kahdesti ja käynyt sen pelin läpi myös videolta, mutta silti kotijoukkueen maanantainen esitys jätti paljon piiloon.
\- En tiedä, olivatko he väsyneitä vai mitä, mutta erikoinen ottelu oli. Vaikea sanoa heistä oikein mitään, Rinne pyöritteli päätään.
\- Ei hirveästi päästy näkemään heidän hyökkäyspeliä. Uskon, että tässä sarjan edetessä sieltä tulee esiin se todellinen Pittsburgh, Rinne päätti.
Kukat mylläävä pommikoira, pyörtyvä tarjoilija – valtiovierailuilla sattuu ja tapahtuu, mutta protokolla pitää: "Siitä ei tingitä"
Valtiollisten arvovieraiden saapuminen paikkakunnalle näkyy poikkeuksetta korkeapaineena myös kaupungintalolla. Esimerkiksi Oulussa kaupungintalon koristeellisessa juhlasalissa on kestitty presidenttejä, kuninkaallisia ja ministereitä.
Urho Kekkosen ajoista alkaen Oulun kaupungin protokollasta on vastannut suhdetoimintapäällikkö Anneli Korhonen. 
Haastavimpina vierailuina Ouluun hän pitää Mauno Koiviston isännöimää Neuvostoliiton presidentti Gorbatšovin vierailua vuonna 1989 sekä Martti Ahtisaaren isännöimää Ruotsin kuningasparin ja kruununprinsessa Victorian vierailua vuonna 1996.
– Tuoreimmista korkean tason vierailuista haluan mainita Norjan kuningasparin vierailun syyskuussa ja joulukuussa Venäjän pääministeri Medvedevin vierailun.
Pääministeri Dmitri Medvedev oli Anneli Korhosen mukaan ihaillut erityisesti Oulun kaupungintalon koristeellista juhlasalia. Silloin Korhonen oli maininnut, että rakennus on Venäjän suurisuhtinaskunnan ajalta periytyvä seurahuone.
– Ilmankos täällä viihtyy niin hyvin, Medvedev vastasi, Korhonen muistelee.
Yllättäviä tilanteita syntyy aina
Yksityiskohtaisesta ennakkovalmistautumisesta huolimatta jokaiseen valtiovierailuun on sisältynyt yllättäviä läheltä-piti -tilanteita, Korhonen tunnustaa. 
Protokollapäällikkö muistelee, kuinka eräänkin kerran hän joutui viime hetkellä puutarhuriksi kaupungintalon juhlasalissa, kun turvamiesten mukana tullut pommikoira mylläsi kumoon suuren kukka-asetelman.
– Kun Gorbatšov vieraili Oulussa, hän jäi kadulle kättelemään kansalaisia niin kauaksi aikaa, että tervetuliaismaljoja kannatellut tarjoilija pyörtyi juuri, kun arvovieraat astuivat sisään. Onneksi suurlähettiläs sai tarjottimesta kopin, Korhonen kertoo.
Protokolla on iso helpotus
Anneli Korhonen sanoo yllättäen, että muodollisiin juhlallisuuksiin liittyvä protokolla ei suinkaan ole rasite, vaan suoranainen helpotus. Ennalta tiedossa olevien askelmerkkien avulla niin vieraat kuin isännätkin voivat keskittyä nauttimaan vierailusta. 
En koskaan kommentoi alkoholitarjoiluja.
– Se helpottaa kaikkien työtä. Tiedämme takitilleen, missä seisotaan, miten kätellään ja puhutellaan. Kun valtion päämiehet vierailevat, näistä asioista ei tingitä. Jos vähänkin epäröin, kysyn neuvoa ulkoministeriön protokollaosastolta tai presidentin kansliasta.
Kaikki valtiovierailut Ouluun ovat olleet lopulta tunnelmaltaan leppoisia ja kotoisia, vaikka järjestelyt ovat kunniottavia ja arvokkaita, Korhonen vakuuttaa.
Aikatauluja improvisoidaan tarvittaessa
Myös suhdetoimintapäällikkö puuttuu itse välillä juhlallisuuksien kulkuun. Esimerkiksi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin [pikavierailu Ouluun syksyllä 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8381643) venähti kaikkien hämmästykseksi paljon aiottua pidemmäksi.
– Seurue alkoi jo valmistautua aikataulun mukaiseen lähtöön, kun pyysin tenori Petrus Schroderusta ja pianisti Markus Vaaraa heti esittämään Lenskin aarian oopperasta Jevgeni Onegin. Huomasin, kuinka Lavrov rentoutui sitä kuunnellessaan.
Toimittajan yrittäessä tarkistaa tietoja, joiden mukaan samalla pöytiin ryhdyttiin tarjoamaan lisää juhlajuomaa, Korhonen vastaa päättäväisesti.
– En koskaan kommentoi alkoholitarjoiluja, hän napauttaa ja hymyilee valloittavasti.
Tuore ennuste: Konservatiivit menettämässä enemmistöaseman brittiparlamentissa
YouGov-tutkimuslaitoksen ennuste poikkeaa muista tutkimuksista, jotka näyttävät selvää voittoa konservatiiveille. YouGovin käyttämä metodi kuitenkin ennusti oikein brexit-kansanäänestyksen tuloksen.
YouGov-tutkimuslaitoksen tuore tutkimus ennustaa, että pääministeri Theresa Mayn johtama konservatiivipuolue on menettämässä enemmistöasemansa ensi viikon parlamenttivaaleissa.
[Tutkimuksen](https://yougov.co.uk/uk-general-election-2017/) mukaan konservatiivit saisivat vaaleissa 311 kansanedustajanpaikkaa 650:stä. Konservatiiveilla on nykyisellään 331 edustajapaikkaa, kun opposition työväenpuolueella niitä on 232. YouGovin ennusteen mukaan työväenpuolueen paikkamäärä on nousemassa 257:ään.
Myös muiden tutkimuslaitosten ennusteet ovat osoittaneet konservatiivien johdon kaventuneen, mutta YouGovin tutkimus on ainoa, joka ennustaa konservatiivien menettävän enemmistöasemansa.
Tutkimuksen metodologiaa on arvostelu, sillä sen eri vaalipiireissä tehdyissä kyselyissä käyttämät otoskoot ovat hyvin pieniä. Toisaalta YouGovin käyttämällä monitasoregressio ja jälkiositus -menetelmällä onnistuttiin ennustamaan oikein esimerkiksi brexit-kansanäänestyksen tulos.
Britanniassa käydään parlamenttivaalit kesäkuun 8. päivä. May päätti pitää ennenaikaiset parlamenttivaalit saadakseen vahvemman mandaatin brexit-neuvotteluja varten.
Nikkasen MM-kausi starttaa tällä viikolla
Ärhäkkä silmä-, korva- ja poskiontelotulehdus sekoitti Minna Nikkasen kevään harjoituksia. 
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen joutui kevään Formian leirillä lääkekuurille, mutta hän aloittaa kilpailukautensa ennakkosuunnitelmiensa mukaisesti perjantaina Innsbruckissa. Ärhäkkä silmä-, korva- ja poskiontelotulehdus sekoitti kuitenkin Nikkasen ohjelmaa sen verran, ettei hän ennättänyt tehdä leirillä täysivauhtista hyppyharjoitusta.
\- Ohjelmaan tuli pieniä muutoksia. Tein myös viimeisen hyppyharjoituksen lyhyellä vauhdilla. Se oli mielestäni hyvä päätös, mutta se voi vaikuttaa ensimmäiseen kisaan, Nikkanen kertoi keskiviikkona Vantaalla.
\- Kauden ensimmäiset kilpailut ovat aina omalla tavallaan hankalia, mutta hallikaudella sain nopeasti otteen täyteen vauhtiin.
Nikkanen ponnisti hallikaudella kahdesti tuloksen 455. Jälkimmäinen osui EM-hallikisoihin Belgradiin, missä hän sijoittui kuudenneksi. EM-finaalissa myös yritykset 465:stä olivat erinomaisia. Tuloksella olisi hellinnyt pronssi.
Harjoituskumppaninsa Wilma Murron tapaan Nikkanen on keskittynyt harjoituskaudella vauhdinjuoksun viime askeliin sekä alemman käden tehokkaaseen toimintaan hypyn alkuvaiheessa.
Voimaharjoitteluun hän on joutunut tekemään pieniä muutoksia välttääkseen selkävaivat.
\- Olen tehnyt korvaavia harjoitteita, mutta siitä on ehkä vain hyötyä. Esimerkiksi maastanoston korvaavissa liikkeissä kyse on enemmän siitä, mitä jalat jaksaa nostaa, eikä siitä mitä selkä kestää, Nikkanen kertoi.
Nikkasen kauden päätavoite on Lontoon MM-kisat elokuun alkupuolella.
HJK:lta täydellinen tyrmäys alkuminuuteilla - katso maaliherkuttelu
HJK jyräsi 6-0 -voittoon SJK:sta Veikkausliigassa. HJK johti ottelua 23. minuutin jälkeen 4-0. (Kuvalähde: ISTV)
HJK aloitti jalkapallon Veikkausliigaottelun SJK:ta vastaan tyrmäävästi. Ensimmäisen kerran pallo oli SJK:n maalissa jo 50 sekunnin pelin jälkeen. 12 minuutin kohdalla tilanne oli 3-0 ja 23. minuutilla jo 4-0.
Avausmaalin tehneelle Vincent Onovolle maali oli ensimmäinen HJK:n paidassa. Loistava esityön teki Alfredo Morelos.
Toisen osuman viimeisteli Evans Mensah ja kolmannesta vastasi Ville Jalasto. 4-0 laukoi komeasti Moshtagh Yaghoubi, jolle maali oli myös ensimmäinen HJK:n paidassa.
Toisella puoliajalla Klubin maalitykki Alfredo Morelos iski vielä kaksi osumaa. HJK otti voiton tylyin luvuin 6-0. HJK on pitänyt maalinsa puhtaana jo 485 minuuttia.
SJK:n juuri maajoukkueeseen valittu Mehmet Hetemaj loukkaantui ensimmäisellä puoliajalla. Häneltä meni pikkurilli sijoiltaan.
**LUE MYÖS:** [HJK murskasi SJK:n, PS Kemi haki pisteet Ilvekseltä](http://yle.fi/urheilu/3-9642579)
Eroneuvoja ei usko erilleen kasvamiseen – "Ollaanko silloin koskaan kasvettukaan yhteen?"
Pysyvän parisuhteen liima luodaan jo ihastuksen hälvettyä. Tiukin käännekohta on kuitenkin perheeksi kasvamisessa, uskoo pitkän linjan perheterapeutti.
Pitkällä aikavälillä vertailtuna suomalaisista avioliitoista eroon päättyy 40 prosenttia. Viime vuonna avioeroja oli [Tilastokeskuksen mukaan 13 500](http://www.stat.fi/til/ssaaty/2016/ssaaty_2016_2017-04-20_tie_001_fi.html), nelisensataa edellisvuotta vähemmän.
Vaikka suomalaisella parisuhteella [pyyhkii paremmin kuin tilastoista voisi päätellä](http://yle.fi/uutiset/3-9457718), kerrotaan monen päättyvän suhteen takaa "sitä tavallista tarinaa" – esimerkiksi niin, että lapset lähtivät pesästä ja kumppani alkoi ruuhkavuosien jälkeen tuntua vieraalta. Tai sitten nuorena alkanut suhde hiipui, kun omat ja puolison toiveet eivät enää kohdanneetkaan.
Yli vuosikymmenen ajan eroneuvojana toiminut perhe- ja pariterapeutti Maaret Korhonen on koko kehyksen suhteen epäileväinen. Hän kääntäisi ajatuksen toisin päin.
– Ollaanko silloin koskaan kasvettukaan yhteen? Tultu perheeksi ja oltu me? Korhonen kysyy.
Ihastus rapisee vuodessa tai kahdessa
Eroa pohtivien ja eroon päätyneiden perheiden kanssa Jyväskylän kaupungin perheneuvolassa työskentelevä terapeutti iloitsee siitä, että kynnys hakea apua eron prosessointiin on laskenut.
Siitä kiittävät paitsi eroavat osapuolet myös mahdolliset lapset.
– Mitä paremmin ymmärtää sen, miksi meille on käymässä näin, sen parempi.
Korhosen mielestä pysyvän parisuhteen liima luodaan jo ihastumisvaiheen hälvettyä.
– Ihastus kestää 1,5 vuodesta kahteen, sen jälkeen kysytään tahtoa, jos halutaan pysyä yhdessä. Mehän ihastumme johonkin mielikuvaan toisesta, emme siihen toiseen ihmiseen siinä edessämme. Jossain vaiheessa ihastus rapisee, Korhonen sanoo.
Toinen käännekohta on lapsen syntymä. Viimeistään silloin on kasvettava yhteen, perheeksi.
– Silloin pitää löytää se, miten me pysymme perheenä. Jos lähdetään hakemaan sitä, että 'mulla on työura, ja oma vapaa-aika', niin sehän on iso riski erolle. Voi olla, että perhe ei pääsekään muodostumaan, Korhonen ynnäilee.
Voiko eroamisessa sitten onnistua?
Korhosen mielestä voi. Siihen kuuluu asioista sopiminen ja mahdollisten lasten edun muistaminen.
– Onnistunut ero on sellainen, missä kaksi aikuista pystyy sopimaan asioista. Todetaan se, että me emme saada tätä arkea ja suhdetta toimimaan, sellaiseksi, että siinä olisi hyvä olla, hän sanoo.
Vanhemmuuteen Korhonen rohkaisee hakemaan apua.
– Lapselle ero on monesti elämän ensimmäinen trauma, mutta se voidaan hoitaa hyvin. Vanhemman pettymys ja kiukku ei saa vuotaa siihen suhteeseen.
Professori: Trumpin ilmastolinjaus vaatii vastatoimia, hiilitullit USA:n tuotteille "hyvä vaihtoehto"
Euroopan unionin pitäisi liittoutua ripeästi Kiinan kanssa, mikäli Yhdysvallat irrottautuu Pariisin ilmastosopimuksesta, Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen sanoo
Yhdysvaltain vetäytyminen Pariisin ilmastosopimuksesta olisi erittäin vakava isku ilmastomuutoksen vastaisille toimille, sanoo Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajana toimiva professori Markku Ollikainen.
– Kansainvälisen ilmastopolitiikan johtajuusongelma vahvistuu. Jos USA katoaa, Kiina on yksin, Ollikainen sanoo. 
Amerikkalaismedia on raportoitunut keskiviikkona laajasti [tiedoista](http://yle.fi/uutiset/3-9641663), joiden mukaan Yhdysvallat todennäköisesti vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta presidentti Donald Trumpin johdolla.
Mikäli Trump vahvistaa päätöksen, EU:n pitäisi aloittaa välittömästi neuvottelut Kiinan kanssa ilmastotoimien jatkosta, Ollikainen sanoo. Maapallon keskilämpötilan nousua ei ole mahdollista rajoittaa ilman Kiinan panosta. 
Käytännössä EU:n pitäisi kiristää omia ilmastotoimiaan, jotta Kiina houkuteltaisiin pysymään mukana. Ollikaisen mukaan EU on kulissien takana jo valmistautunut Yhdysvaltain eroon Pariisin ilmastosopimuksesta. Hän kuitenkin pelkää, ettei EU kykene riittävän jämäkkään päätöksentekoon.
– Jos EU jää halvaantuneeksi, niin edistyneiden valtioiden kuten, Britannian, Ranskan ja Saksan pitäisi muodostaa superallianssi Kiinan rinnalle, Ollikainen sanoo. 
Talouslehti [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/585f1946-45e2-11e7-8519-9f94ee97d996) mukaan EU ja Kiina ovat jo sopineet uudenlaisesta yhteistyöstä, jota on määrä esitellä perjantaina. 
Panoksena maapallon tulevaisuus
Ollikaisen mukaan kansainvälinen yhteisö joutuu nyt pohtimaan kollektiivisia vastatoimia Yhdysvaltoja kohtaan. Yksi mahdollisuus olisi asettaa hiilitullit amerikkalaisille tuotteille, mikä Yhdysvallat irtautuu Pariisin sopimuksesta. 
Hiilitulleilla tarkoitetaan yksinkertaistetusti sitä, että [tuontitavaroita verotettaisiin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10138/41431/YMra25_2011_Rajamekanismi_ilmastopolitiikan_ohjauskeinona.pdf?sequence=2), EU:n rajalla, tuotantovaiheessa syntyneiden päästöjen perusteella.
– Se voisi avata kansainvälistä vapaakauppaa koskevat kiistat, mutta painoarvona on maapallon tulevaisuus. Hiilitullit ovat olleet esillä useassa maassa. Minusta se kuulostaisi aika hyvältä vaihtoehdolta, Ollikainen sanoo. 
Hiilitulleja Yhdysvaltoja vastaan on aiemmin esittänyt esimerkiksi Ranskan ex-presidentti [Nicolas Sarkozy](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/donald-trump-us-carbon-tax-nicolas-sarkozy-global-warming-paris-climate-deal-a7418301.html). Ollikaisen mukaan hiilitulleilla voitaisiin samalla kerätä rahaa köyhien maiden ilmastotoimiin. 
Trump on [luvannut leikata](http://www.climatechangenews.com/2017/04/28/trump-complains-us-share-climate-finance-unfair/) Yhdysvaltain panostusta kansainväliseen ilmastorahoitukseen. Trumpin edeltäjä, demokraattipresidentti Barack Obama, lupasi kolmen miljardia dollaria Vihreälle ilmastorahastolle (GCF), mutta vain kolmasosa summasta on ennätetty maksaa. 
Ollikaisen mukaan vakavin seuraus Trumpin ilmastolinjauksilla olisi, mikäli presidentti alkaisi koota rintamaa maista, jotka vastustavat ilmastonmuutoksen hillintätyötä. 
– Trumpille ei ole mikään ongelma liittoutua fossiilisia polttoaineita tuottavien maiden kanssa ja käyttää kaikkia kanavia ilmastonmuutoksen torjunnan estämiseksi. Silloin tästä tulee paljon isompia vaikutuksia kuin se, että USA:n päästöt kasvavat.
Tutkijat ovat arvioineet, että Yhdysvaltain irtautuminen Pariisin ilmastosopimuksesta nostaisi maapallon keskilämpötilaa mallinnuksesta riippuen 0,1–0,3 astetta vuosisadan loppuun mennessä.
_Täydennys 31.5.2017: Lisätty virke, jossa kuvataan, mitä hiilitulli tarkoittaa käytännössä._
Benedek Olah iski vakuuttavasti jatkoon
Benedek Olah selvitti vakuuttavasti avausottelunsa pöytätenniksen MM-kisoissa Düsseldorfissa. 
Benedek Olah vei vakuuttavaan tyyliin kaksinpelin avausottelunsa pöytätenniksen MM-kisoissa Düsseldorfissa. Olah nujersi serbialaisen vastustajansa Aleksandar Karakasevicin erin 4-1 (11-8, 11-6, 9-11, 11-8, 11-5).
Olah raivasi tiensä 64 parhaan joukkoon ja kohtaa torstaina slovakialaisen Lubomir Pistej'n. Olah on maailmanlistalla 85. sijalla, torstain vastustaja Pistej on rankingin 156. sijalla.
Ennen kaksinpelin avaustaistoaan Olah putosi jatkosta miesten nelinpelissä ja sekanelinpelissä.   
Tutkija meni pellavapellolle ja syntyi idea juhlistaa satavuotiasta Suomea: "Kukka kukkii vain yhden päivän"
Humppilan tien varteen ilmestyy kesällä suuri siniristipellavapelto. Jos luonto vain suo.
Jokioisilla sijaitsevalla pellavapellolla on edessään jännittävä kesä. Sinikukkainen Abacus on nyt kasvussaan sentin verran valkokukkaista Fenixiä jäljessä.
Pellavalajikkeiden pitäisi kuitenkin kukkia samaan aikaan. 
Luonnonvarakeskuksen erityistutkija Marjo Keskitalo on polvillaan pellon laidassa. Edessä on iso alue vajaan kahden sentin mittaisia valkokukkaisen pellavan taimia. 
– Eihän sitä kuitenkaan lopulta tiedä, miten ne sitten lopulta kukkii, hän sanoo ja nousee ylös.
Nyt pellon pinnalta on jo nähtävissä ristilipun muodot. Se on ainakin lupaava alku.
Pellavan sini on omanlaisensa
Viime vuonna Marjo Keskitalon työpaikka oli keskellä kauneinta loppukesäistä Suomea. Erikoistutkija kulki keskellä tuulessa lainehtivia pellavapeltoja näytteitä keräten. 
Keskitalo käveli sinisen pellavapellon ja valkoisen pellavapellon väliä. Syntyi idea tuulessa lainehtivasta siniristilipusta. 
Sinisen pellavan kukissa sävy ei ihan vastaa lipuissa olevaa syvää sinistä.
– Tämän pellavalipun sininen on vaaleampi, sellainen omanlaisensa, sanoo Keskitalo.
Ideaan lähti mukaan myös somerolainen Elixi Oil, joka antoi siemenet tilataideteokseen. 
Luonnonvarakeskuksen 20 x 30 metrin kokoisella pellolla ei jätetty mitään sattuman varaan. Suunnitelma on Excelin tarkka. Kylvös noudattaa virallisen lipun mittasuhteita.
Yhden päivän loisto
Lajikkeiden rajat ovat sentilleen oikeat ja suunnitellut, mutta tilateoksen kukkeimman hetken näkeminen on tuuripeliä. Pellavan kukka avautuu aamulla. Iltapäiväkahvien aikaan sen terälehdet ovat jo tippuneet. 
– Yksi pellavan kukka kukkii vain päivän. Kukintoja yhdessä kasvissa on kuitenkin onneksi paljon. 
Lopputulos on vielä arvoitus. Tämän tilateoksen intensiteetti muuttuu koko ajan, sitä ei voi ennustaa.
 Humppilan tien varressa ohikulkijat ehtivät ihailla siniristipellavaa parin viikon ajan. Kaikki riippuu kukkivien kukkien määrästä.
– Lopputulos on vielä arvoitus. Tämän tilateoksen intensiteetti muuttuu koko ajan, sitä ei voi ennustaa.
Erikoistutkija Marjo Keskitalo sanoo, että heinäkuun puolen välin jälkeen on syytä olla jo tarkempana. Pellava aloittelee silloin kukintaansa.
Tarkoituksena on ottaa kuvat paraatipaikalta taivaalta silloin, kun kukinta on komeimmillaan.
ADHD:n hoitosuositukset koskevat nyt aikuisiakin – "Toivon, että he pääsevät ulos kaapista tämän suhteen"
Lääkäriseura Duodecim on julkaissut tänään täydennetyt Käypä hoito -suositukset ADHD:ta varten. Suositus käsittelee nyt ensimmäistä kertaa lasten ja nuorten lisäksi myös aikuisten ADHD:n diagnostiikkaa, hoitoa ja kuntoutusta.
Helsinkiläinen Seija Kaarre sai ADHD-diagnoosinsa vasta yli 50-vuotiaana. Diagnoosin saaminen oli pitkä ja kuluttava prosessi, johon Kaarteella kului vuosia. Terveydenhuollossa häneen suhtauduttiin epäileväisesti iän takia. 
– Julkisella puolella naisten "parasta ennen -päivä" on jo 35-vuotiaana. Jos on sitä vanhempi ja menee kyselemään ADHD:sta, niin siellä kysytään, että "mitä hyötyä siitä [diagnoosista] olisi".  Siellä ei ole aina ymmärrystä siitä, miten häiriö vaikuttaa arjessa ja kuinka invalidisoivaa on olla hoitamattoman ADHD:n kanssa, Kaarre huokaa.
Vastaavanlaisia tarinoita Kaarre on kuullut myös muilta ADHD-aikuisilta vertaistukiryhmissä. Hoitokäytännöt ovat olleet eri puolilla Suomea hyvin vaihtelevia ja aina ei ole välttämättä edes uskottu koko oireyhtymän olemassaoloon.
ADHD pitäisi muistaa terveydenhuollossa
Tämän muuttamiseksi ja terveydenhuollon tukemiseksi Lääkäriseura Duodecim on täydentänyt tänään [ADHD:n Käypä hoito -suositustaan](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50061). Lasten ja nuorten lisäksi mukana on nyt ensimmäistä kertaa ohjeita aikuisten ADHD:n diagnostiikkaan, hoitoon ja kuntoutukseen. Suositusten tavoitteena on lisätä tietoisuutta tarkkaavaisuushäiriöstä koko Suomessa ja auttaa sen tunnistamista, jotta entistä useampi ohjautuisi hoidon piiriin. 
– Toivon, että yhä useampi terveydenhuollon piirissä työskentelevä muistaisi ADHD:n mahdollisuuden. Se voi löytyä esimerkiksi jonkun mielenterveydenhäiriön taustalta, psykiatrian dosentti ja Käypä hoito -suosituksia laatineeseen työryhmään kuulunut Sami Leppämäki toteaa.
Arvioiden mukaan Suomessa on tällä hetkellä kymmeniä tuhansia aikuisia, joiden ADHD:ta ei vielä hoideta. Leppämäen mukaan monille tarkkaavaisuushäiriöstä kärsivälle diagnoosi olisi tärkeä alku kohti tasapainoisempaa arkea.  
Se antaa selityksen ainakin osalle niistä vaikeuksista, joita on elämässään voinut kohdata.
– Se antaa selityksen ainakin osalle niistä vaikeuksista, joita on elämässään voinut kohdata, psykiatrian dosentti kertoo.
Käypä hoito -suosituksessa todetaan, että ADHD heikentää elämänlaatua suunnilleen yhtä paljon kuin fyysinen krooninen sairaus, mutta psyykkisillä ja sosiaalisilla elämän osa-alueilla. Oikeasta hoidosta on Leppämäen mukaan tähän kuitenkin selvästi hyötyä.
– On hoitokeinoja ja kuntoutusmenetelmiä, jotka parantavat ADHD-ihmisen toimintakykyä merkittävästi.
Suomessa ADHD:n hoito ollut muita Pohjoismaita jäljessä
Aiemmin ADHD:n Käypä hoito -suositukset koskivat vain lasten ja nuorten diagnosointia ja hoitoa. Psykiatrian dosentin Sami Leppämäen mukaan tämä johtuu siitä, että ennen oireyhtymän ajateltiin koskevan vain lapsuutta ja nuoruutta. On kuitenkin jo pitkään tiedetty, että ADHD vaikuttaa yleensä koko elämän ajan.
– Yleisesti voidaan sanoa, että Suomessa tullaan tässä asiassa noin viitisen vuotta jäljessä verrattuna muihin Pohjoisimaihin ja Eurooppaan. Suomessa ollaan oltu aika konservatiivisia näissä asioissa, Leppämäki arvioi. 
Suomessa ollaan oltu aika konservatiivisia näissä asioissa.
Hänen mukaansa ADHD:ta on aikuisilla kuitenkin Suomessa hoidettu julkisella puolella jo noin 15 vuoden ajan.
– Siihen nähden nämä suositukset tulevat aika myöhässä, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Nopeampaa hoitoa ja vähemmän leimausta
ADHD:n kanssa elävä Seija Kaarre on tyytyväinen, että Käypä hoito -suositus on vihdoin täydennetty ja julkaistu. Erityisesti hän odottaa, että suositus nopeuttaisi aikuisten hoitoon pääsyä ja vähentäisi ADHD:hen liittyvää leimaantumisen pelkoa.
– Nyt kun suositus on saatu, niin toivon ettei ihmisten tarvitse enää piilotella tämän kanssa, vaan he pääsevät tulemaan ulos kaapista ADHD:n suhteen ja kertomaan siitä. Toivon myös, että työpaikoilla ei ajateltaisi ADHD-ihmisiä vain pelkkinä riskeinä, vaan ymmärrettäisiin myös ne lahjat, mitkä tähän liittyy. 
Komissio: EU ei anna periksi, vaikka USA jättäisikin ilmastonsopimuksen
Myös Kiinan uskotaan pysyvän Pariisin ilmastosopimuksessa. Trumpin aikeet ovat saaneet jyrkän tuomion. 
Euroopan Unioni on valmis pitämään johtoaseman ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa, vaikka Yhdysvallat toteuttaisikin uhkauksensa irrottautua Pariisin sopimuksesta, sanoo komission edustaja. Presidentti Donald [Trumpin päätöstä asiasta odotetaan lähipäivinä.](http://yle.fi/uutiset/3-9641663)
– Euroopalla ei ole suunnitelmaa B, sillä meillä ei ole planeettaa B, komission varapuheenjohtaja Maros Sefcovic sanoi Brysselissä.
Sefcovicin mukaan puhtaampaan energiaan siirtyminen on selvästi taloudellisesti kannattavaa. Hän arvelee, että myös Yhdysvalloissa liike-elämä tajuaa tämän.
EU-viranomaisten mukaan EU ja Kiina aikovat kertoa tämän viikon lopulla, miten ne toteuttavat vuonna 2015 solmitun Pariisin ilmastosopimuksen sitoumuksia. EU-lähteiden mukaan unioni valmistelee lausuntoa yhdessä Kiinan pääministerin Li Keqiangin kanssa. 
Pohjoismaiden johtajat ottivat kantaa ensimmäisenä 
Suomen pääministeri Juha Sipilä nimitti keskiviikkona Yhdysvaltojen todennäköistä irtautumista ilmastosopimuksesta suureksi takaiskuksi. 
– Päätös muistuttaisi rikosta ihmisyyttä vastaan, ja rikosta tulevia sukupolvia vastaan, sanoi Tanskan ilmastoasioista vastaava ministeri Lars Christian Lilleholt sanoi. 
Myös Ruotsin ilmastoministerin viesti oli samansuuntainen. 
Yhdysvalloissa demokraatit arvostelevat ankarasti Trumpia
Myös Yhdysvalloissa demokraattisen puolueen edustajat ovat tyrmistyneet Trumpin aikeista luopua sopimuksesta.
– Päätös merkitsisi sitä, että Yhdysvallat luopuu johtajuudesta, ja uhkaisi samalla maapallon tulevaisuutta, sanoi senaattori Nancy Pelosi.
Lähteet: AP, Reuters
Kotihoidolle kiitosta Savonlinnan seudulla – Kiire ja vaihtuvuus harmittavat
Savonlinnan seudun kotihoidosta vastaava Sosteri saa lähes täydet pisteet asiakastyytyväisyydestä.
Lähihoitaja Satu Heikkisen työpäivä käynnistyy ennen aamuseitsemää Kerimäen terveysasemalla Savonlinnassa. Hän käy hämärässä toimistossa läpi papereita, joista näkyy edessä olevan työpäivän kohteet ja ottaa sen jälkeen kännykän käteensä.
– Kaikki oleelliset tiedot löytyvät puhelimesta. Avaimet ja tarvittavat tavarat täytyy vielä kerätä mukaan ja sitten on hyvä lähteä tienpäälle.
Heikkisen suupielissä on lämmin hymy kun hän kertoo päivän ensimmäisestä kohteesta.
– Mies on pyörätuolissa ja vaimo omaishoitajana. Me käymme auttamassa ensin aamun askareissa ja päivän mittaan yhteensä neljä kertaa.
Kohde on yksi niistä 693 säännöllisesti kotiapua käyttävistä talouksista, joihin Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri lähetti asiakastyytyväisyyskyselyn.
Apu tulee tarpeeseen
Oven avaa omaishoitajana miehelleen oleva Aili Pennanen. Hän päästää Heikkisen ja tämän työparin sisään ja samalla porukassa vaihdellaan niin kuulumiset kuin odotuksetkin päivälle. Pennanen kiittelee kotihoitoa toimivaksi.
– Me olemme saaneet aina apua kun olemme sitä tarvinneet. Silloin apua joutuu tietysti vähän odottamaan, jos hoitajat ovat toisessa kohteessa. 
Kun menee ensimmäisiä kertoja jonkun omaan kotiin, tilanne ei ole aina helppo.
Myös Terho Pennanen kiittelee pyörätuolissaan kotihoitajia.
– Kyllä näiden kanssa on hyvin tultu toimeen, erimielisyyksiä on ollut vain vähän, mies hymyilee matkalla kohti aamiaispöytää.
Heikkinen tuumailee, että työ on välillä kiireistä, mutta kaikki pyritään aina tekemään ilman kiireen tuntua.
– Aina on mahdollisuus vaihtaa kuulumiset. Minusta tuntuu, että kiireen tuntu painaa enemmän yksinäisempiä asiakkaita, jotka toivovat kotihoitajasta enemmän juttuseuraa.
Vastaanotto on pääosin hyvää
Kotihoitajat saavat varautua siihen, että vastaanotto kodeissa vaihtelee, sanoo Heikkinen.
– On aivan selvää, että kun menee ensimmäisiä kertoja jonkun omaan kotiin, tilanne ei ole aina helppo. Tilanne yleensä helpottuu, kun ehditään tutustua ja asiakaskin pystyy luottamaan siihen, että me olemme tulleet auttamaan. Pääosin vastaanotto on joka tapauksessa hyvää. 
Kyllä näiden kanssa on hyvin tultu toimeen, erimielisyyksiä on ollut vain vähän.
Heikkinen ei halua listata kotihoitajalle hyviä ja huonoja asiakkaita, hänelle jokainen asiakas on hyvä asiakas. Päivä on kuitenkin vasta alussa, joten Heikkinen alkaa kerätä tavaroitaan Pennasten luona.
– Tästä jatketaan tällaisilla normaaleilla aamukäynneillä ja sitten voi pitää tauon. Sen jälkeen alkaa kierros pesuhommien kanssa ennen illan töitä. Siinä se päivä kuluukin.
Kaikkiaan Sosterin kotihoidolla on yli 1200 asiakasta ja määrä kasvaa väestön ikääntyessä.
Sierilän voimala hävittäisi harjukset mutta toisi Rovaniemelle miljoonia
Rovaniemellä Sierilän voimalaitoksen tulo hävittäisi Keski-Kemijoen kosket ja nivat.
Sierilän voimala ja sen vaatima veden säännöstely muuttaisi monin tavoin keskisen Kemijoen luonnonoloja ja myös rantojen rakennettua ympäristöä. 
Keski-Kemijoen kalastusalue arvioi kalastuskulttuurin muuttuvan melkoisesti Rovaniemen alueella, jos Kemijoki Oy päättää rakentaa Sierilän voimalan. Kalastusalueen puheenjohtajan Reijo Saaren mukaan keskisen Kemijoen ainoat koskipaikat häviävät ja tilalle tulee järvimäinen allas.  
– Perhokalastusmahdollisuudet loppuvat kokonaan, kalaston rakenteessa tulee varmasti tapahtumaan muutoksia. Harjuskannat lähes kokonaan häviävät. Kirjolohta tietysti tulee tilalle ja verkkokalastus ehkä sitä kautta elpyy alueella, sanoo Keski-Kemijoen kalastusalueen puheenjohtaja Reijo Saari.
Rovaniemen verotulo kasvaa miljoonalla
Rovaniemen kaupungin päättäjät iloitsevat Sierilän voimalaitoksen tekemiselle saadusta luvasta. 
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Heikki Auton (kok.) mukaan Sierilä lisäisi Rovaniemen Kemijoki Oy:n voimalaitoksilta keräämiä kiinteistöverotuloja miljoonalla eurolla.  Yhteensä verotulot nousisivat kymmeneen miljoonaan euroon.  
– Investointi on noin 150 miljoonaan arvoinen ja rakennusaika noin neljä vuotta joten hanke toisi valtavasti työtä ja sitä kautta toimeentuloa Rovaniemen talousalueelle. Kun voimalaitos valmistuu, niin esimerkiksi pelkkä suora kiinteistöverovaikutus Rovaniemelle on miljoona euroa vuodessa, Autto sanoo.
Korkein hallinto-oikeus päätti viime viikolla lupa-ehdoista, joilla Kemijoki Oy voisi Sierilän vesivoimalan rakentaa. Kemijoki Oy päättänee voimalan rakentamisesta loppuvuoden aikana. Voimalaitoksen rakentaminen voisi alkaa jo vuoden kuluttua.
Jatkaako Pittsburgh marssiaan kohti mestaruutta? - ”Edessä on iso peli"
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä ei usko joukkueensa olevan väsynyt.
**PITTSBURGH.** Pittsburgh Penguins voitti maanantaina pelatun ensimmäisen Stanley Cup- finaalin, mutta silti se on kahdesta finaalijoukkueesta se, jolta keskiviikkona moni odottaa paljon parempaa. Pittsburgh pelasi avausottelussa historiallisen 37 minuutin jakson ilman yhtäkään laukausta.
Se onnistui lopulta iskemään 12 laukauksella käsittämättömät viisi maalia.
Joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä ei ole kuitenkaan sulkenut totuudelta silmiään valmistautuessaan sarjan toiseen osaan, joka pelataan aikaisin torstaiaamuna Suomen aikaa.
\- Hävittiin kaksinkamppailuita viivojen päällä ja muuta. Pidemmässä juoksussa noin on aika vaikea pelata. Vasta, kun tuomme kamppailupelaamisen takaisin, voimme alkaa piirtää fläppitaululle viivoja, Määttä totesi Yle Urheilulle Pittsburghissa keskiviikon aamuharjoituksissa.
Keskiviikon toinen ottelu antaa muutenkin sarjalle isosti suuntaa ja tämä on myös pelaajien tiedossa. Nashville on hävinnyt pudotuspeleissä kotijäällään vain kerran, minkä myös Määttä tiedostaa.
\- Edessä on iso peli. Siinä on iso ero, onko tämä sarja 1-1 vai 2-0, Määttä paketoi lyhyesti.
”Pystyy puristamaan”
Moni jäi maanantain avauskamppailun jälkeen miettimään, mikä on Pittsburghin väsymystaso kahden raastavan seitsemän ottelun pudotuspelisarjan jäljiltä. Kun tähän isossa kuvassa yhdistetään takana oleva runkosarja sekä kautta edeltänyt World Cup, Pittsburghin avainpelaajien voi todeta pelanneet todella pitkää kautta.
Ja myös viime kaudella se pelasi pitkälle kesäkuuhun.
Määttä ei kuitenkaan ostanut ajatusta väsymyksestä.
\- En usko tuohon. Tässä on korkeintaan kuusi peliä jäljellä ja tarvitsemme enää kolme voittoa. Kyllä tässä pystyy puristamaan.
Määttä kuitenkin myönsi, että valmistautuminen finaalisarjaan oli monilta osin haastavaa. Pittsburgh pelasi vielä myöhään torstai-iltana Ottawaa vastaan toisella jatkoajalla. Loppuottelut potkaistiin käyntiin maanantaina.
\- Oli se haastavaa. Ottawa-sarja oli pitkä ja kova, ja sitten yhtäkkiä vaihtuu joukkue ja tyyli, millä se pelaa. Nashville on kuitenkin ihan erilainen joukkue kuin Ottawa. Ehkä me tältä osin jäätiin tasamaalle. Mutta sekin on nyt ohi ja edessä on kokonaan uusi peli, Määttä sanoi.
Määttä huomautti, että etenkin pelaaminen Nashvillen aktiivisia kärkipakkeja vastaan tuo Pittsburghille aivan uudenlaisen haasteen.
\- Kyllä se vaikuttaa paljon, siellä on neljä niin kovaa pakkia. Pitää koko ajan tietää, missä ne menevät, koska ne haluavat jatkuvasti hypätä mukaan hyökkäyksiin. Siinä on hyökkääjien ja puolustajien toimittava yhdessä hyvin, jos haluamme saada ne kuriin, Määttä ohjeisti.
Mutta kuten aina, Määttä ei halunnut liikaa puhua vastustajasta.
\- Nashville on energinen joukkue, joka taistelee kovaa, mutta ei me täällä vieläkään haluta vastustajaa liikaa miettiä. Kaikki lähtee meidän omasta pelistä, Määttä totesi ja lähti valmistautumaan illan otteluun.
Arkeologit onnistuivat paikantamaan keskiaikaisen kirkkomaan Lempäälästä – "Aavistus ja vanhat tarinat johdattivat paikalle"
Aimalan kirkosta ja sen polttamisesta on säilynyt sitkeää perimätietoa jo usean sadan vuoden ajalta. 
Turun yliopiston arkeologit ovat onnistuneet paikantamaan myyttiseksi kuvatun Aimalan kirkon keskiaikaisen kirkkomaan Lempäälässä. Kirkosta on 1700-luvulta lähtien tallennettu kertomuksia, mutta varsinaisesta kirkosta ei ole kirjallisia lähteitä.
Tutkimuksia johtava arkeologi Juha  Ruohonen tuntee kirkon tarinat. Niiden mukaan nykyään Lempäälään kuuluvassa Aimalassa on keskiajalla 1300-luvulla ja 1400-luvun alussa sijainnut Lempäälän ja Vesilahden muodostaman yhteisen kirkkopitäjän puukirkko. 
– Aimalaan liittyy paljon perimätietoa, jopa jo 1700-luvulla kerättyä kansanrunoutta. Tästä huolimatta sen olemassaoloa on epäilty. Nyt vihdoin on faktaa, Ruohonen iloitsee.
Ruohosen mukaan Aimalaan liittyy uskomustarinoita, joita on tallennettu jo satoja vuosia sitten. 1700-uvun puolivälissä tallennetun tarinan mukaan kirkon paikka ei tyydyttänyt kauimpana pitäjässä olevia kyliä. Niinpä kylät palkkasivat hullun miehen polttamaan kirkon. Tarinan mukaan kirkko paloi, mutta piika ehti pelastaa kirkosta kaksi pyhimyksen kuvaa. 
– Kirkon polttaja tapetaan ja haudataan kivijalkaan, mutta kaksi pyhäinkuvaa lähetetään lautalla järvelle. Minne ne rantautuvat, rakennetaan uudet kirkot. Toinen menee Lempäälään ja toinen Vesilahteen, nykyisten kirkkojen paikoille, Ruohonen kertaa tarinaa.
Kymmenkunta ruumishautaa tutkittu
Kirkkomaa löytyi viikko sitten arkeologien koetutkimuksissa. Löytö on tutkijoille sykähdyttävä. 
– Aavistus paikasta oli ja vanhat tarinat johdattivat paikalle, Ruohonen sanoo.
Ruohosella on pitkä kokemus etsinnöistä. Hän on seitsemän vuoden ajan tutkinut myös löytämäänsä Suomen vanhinta kirkkoa Varsinais-Suomessa Kaarinan Ravattulassa.
Aimalasta ruumishautoja löytyi laajalta alueelta. Työryhmä ehti tutkia kaivausten aikana kokonaisuudessaan kymmenisen lapsille tai aikuisille kuulunutta ruumishautaa. 
Haudat olivat itä–länsi-suunnassa ja täysin esineettömiä. Ruohosen mukaan edes arkun nauloja ei hautauksissa tullut vastaan. Hautaamistavan säännönmukaisuudesta ja luiden maatumisasteesta tutkijat päättelevät, että kyse on keskiaikaisesta kristillisestä hautausmaasta. 
– Kirkkomaan tarkka ikä tullaan kuitenkin vielä selvittämään paikalta otetuista näytteistä radiohiilimenetelmällä, Ruohonen kertoo.
Kirkon etsimiseen tarvitaan jatkorahoitusta
Hautausmaan perusteella tutkijat uskovat myös kirkkorakennuksen sijainneen alueella. Sitä ei kuitenkaan koeluoteisissa tutkimuksissa vielä erikseen haettu. 
Varsinaisen kirkkorakennuksen sijainnin paikantaminen tarvitsisi jatkorahoitusta.
– Toiveissa on, että ensi vuonna saisimme alueelle laajemman tutkimuksen. Tällä hetkellä meillä ei kuitenkaan ole lisärahoitusta hankkeelle. 
Meillä on ainutlaatuinen tilaisuus päästä sydänkeskiajan pirkanmaalaisen kirkkomaan rakenteeseen, yhteisöön ja yksilöihin kiinni.
Alue sijaitsee pihapiirissä kylätien varressa. Kalmisto on osittain tuhoutunut rakentamisen seurauksena, sillä paikalla on iso tiilinavetta.
Tutkimuksella tietoa seurakunnan yksityiskohdista
Kohteesta tekee ainutlaatuisen se, että syystä tai toisesta se on jäänyt pois käytöstä jo keskiajalla.
– Useinhan jos kirkko on jäänyt pieneksi, tilalle on yleensä rakennettu uusi, jolloin jäänteet jäävät uuden alle. Myös hautausmailla on monesti jatkettu hautaamista tähän päivään asti, jolloin se täysin sekaisin. Nyt meillä on ainutlaatuinen tilaisuus päästä sydänkeskiajan pirkanmaalaisen kirkkomaan rakenteeseen, yhteisöön ja yksilöihin kiinni.
– Uskon, että monta myyttiä saadaan tarkennettua ja purettuakin.
Turun yliopisto toteutti tutkimukset yhteistyössä muun muassa Lempäälä-Seuran kanssa. Seura sai Aimalan tutkimuksiin avustusta Suomen Kulttuurirahaston Pirkanmaan rahastosta.
Analyysi: Damien Hirst pröystäilee rahalla taiteessaan – eikä se ole vieläkään sopivaa
Brittitaiteilija Damien Hirst näyttää keskisormea taidemaailmalle uudella jättinäyttelyllään, joka on maksanut taiteilijalle yli 50 miljoonaa puntaa. 
Se hirveä näyttely. Se kamala öykkäri. Sehän vie huomion oikealta taiteelta.
Damien Hirstillä on Venetsiassa esillä [suuruudenhullu näyttely](http://yle.fi/uutiset/3-9638975) – samaan aikaan kun kaupungissa esitellään nykytaiteen parhaimmistoa Venetsian biennaalissa. Biennaalin avajaispäivinä yleinen mielipide brittitaiteilija Hirstistä on selvä. Hänestä ei sovi pitää. Eikä hänen näyttelystään ainakaan pidä tehdä juttua.
Ääni kellossa on varsin eri kuin Hirstin kultapojuaikoina 25 vuotta sitten. Hirstistä tuli nykytaiteen tähti 1990-luvun alussa. Hänen kuuluisin työnsä on valtavan akvaarion sisälle säilötty valkohai. Hirst oli taidekeräilijä Charles Saatchin suojatti, kuului maineikkaaseen nuorten brittitaiteilijoiden Young British Artists -ryhmittymään ja voitti Turner-palkinnon, joka on yksi nykytaidemaailman arvostetuimmista kunnianosoituksista.
Sittemmin Hirstin röyhkeys on alkanut ottaa taidemaailmaa päähän. Vuonna 2008 Hirst kauppasi koko näyttelynsä teokset huutokaupassa ohittaen perinteiset galleristit ja sai taidemarkkinoiden pyhänä pidetyn järjestyksen sekaisin. Hän on myös tarkoituksella yrittänyt tehdä taiteestaan kallista, kuten päällystämällä timantein pääkallon yrittäen rikkoa sillä hintaennätyksiä.
Venetsian _Treasures from the Wreck of the Unbelievable  _-näyttelyssä Hirst yrittää huijata kaikkien teosten olevan peräisin merenpohjasta. Valetaidetta, siis. Suuret veistokset näyttävät kuin ne olisivat korallin peitossa, mutta ne ovat oikeasti pronssia. Valtava, yli 18 metriä korkea pronssiselta näyttävä patsas onkin lasikuitua. Kultaesineet eivät ole antiikkia vaan ne on valmistettu näyttelyä varten. Katsoja uskoo, mitä haluaa, mutta jopa näyttelyn kuraattori pitää haastattelussa tarinasta kiinni. 
Näyttely vastaa kooltaan muutamaa suomalaista museota. Se on myös tiettävästi kaikkien aikojen kallein nykytaidenäyttely. [BBC:n haastattelussa ](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-39534654)Hirst sanoi käyttäneensä näyttelyyn omaa rahaansa 50 miljoonaa puntaa.
Kaikki teokset ovat kaupan. Näyttelytilat omistaa taidekeräilijä François Pinault. Pinaultilla on vankka asema myös taiteen myynnissä, sillä hän omistaa maineekkaan Christie’sin huutokaupan. Venetsiassa jututtamani taiderahoittaja arveli, että Pinault pystyy yksin vaikuttamaan taiteen hintoihin niin vahvasti, että Hirstin työt myydään varmalla voitolla eteenpäin. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/04/06/arts/design/damien-hirst-francois-pinault-palazzo-grassi.html?_r=0) yksittäisten teosten hinnat ovat olleet puolesta miljoonasta dollarista viiteen miljoonaan dollariin. Taidemarkkinoille tällainen määrä hirstmäisesti hinnoiteltuja teoksia on varmasti järkytys.
Nyt ollaan Damien Hirstin ytimessä. Hän on aina halunnut mahtailla, pöyristyttää ja shokeerata, pullistella taiteen hintoja ja tehdä taiteessa pyörivän rahan näkyväksi. Niin paljon, että hän on käyttänyt asemaansa ollakseen taidemaailman öykkäri.
Öykkärillä on kuitenkin pointti. Valeuutisten ja vaihtoehtoisten faktojen aikana hän esittelee nyt kaksi valtavaa näyttelyä täynnä muinaiseksi väitettyä valetaidetta. Tällaiset tempaukset ja mahtailu kiinnostavat, sillä yleisöä näyttelyihin oli jonoksi asti vielä kuukausi avajaisten jälkeen. 
Onko taide huonoa, jos se vetää jättiyleisöjä tai suuria hintoja? Vai onko se hyvää juuri siksi, että se tekee näkyväksi, miten rahalla saa aikaan vaikka millaisia spektaakkeleja ja vaihtoehtoisia todellisuuksia?
Juhlat tulossa, mitä lahjaksi? "Yleinen summa pyörii 50 euron tienoilla"
Kokosimme lahjaetiketin kesän juhlia varten. Katso täältä lahjavinkit ja itsellesi sopiva budjetti.
Kesän juhlat tuovat monille lahjapaineita. Tapakouluttaja Helena Valonen sanoo, että turhaan – paikalle voi mennä vaikka ilman lahjaa. Hän muistuttaa, että juhlan alkuperäinen tarkoitus on koota sukulaiset ja ystävät yhteisiin juhliin pitämään hauskaa, ja jokainen voi osallistua varallisuutensa ja sukulaisuussuhteen mukaan. 
– Pitää muistaa, että ihmisillä on erilaisia rahatilanteita. On opiskelijoita, työttömiä ja hyvin menestyneitä. Kenenkään ei tarvitse hävetä, vaikka antaisi viisi euroa. Lahjan arvo ei ole tärkein vaan se että tietää, kuka on kohde, Valonen toteaa.
Kokosimme alle lahjaetiketin, josta voit katsoa omaan tilanteeseesi sopivan budjetin ja lahjavinkkejä.
1. Ylioppilasjuhlat tai valmistujaiset
Ylioppilas tai ammattiin valmistuva on usein elämänsä taitekohdassa eli muuttamassa lapsuudenkodista ensimmäistä kertaa omilleen. Monet toivovat rahaa.
– Yleinen summa pyörii noin 50 euron hujakoilla, lähisukulaisilla ne ovat usein isompia. Summia on vaikea arvioida, koska paljon riippuu antajan resursseista. Rahaan rinnastettavia ovat lahjakortit huvipuistoon tai nettikauppaan, josta voi ostaa lippuja keikoille tai festareille, sanoo Lukiolaisten liiton varapuheenjohtaja Venla Kinnunen. 
Kenenkään ei tarvitse hävetä, vaikka antaisi viisi euroa.
Myös astiat ja kodintarvikkeet ovat hyviä lahjoja oman, itsenäisen elämän kynnyksellä. Jos nuori kerää esimerkiksi jotakin astiasarjaa, sitä voi täydentää tuomalla puuttuvia osia.
– Mutta vain, jos juhlan kohde on toivonut niitä. Ei mitään pakollisia lahjapönttöjä, jotka kaivetaan kaapin kätköistä esiin kerran kahdessa vuodessa, kun pöntön antaja tulee seuraavan kerran kylään, tapakouluttaja Helena Valonen sanoo.
Kultasepänliikkeistä kerrotaan, että Kalevala-korut ja uudempi kotimainen korusarja Lumoava ovat suosittuja lahjoja sekä tytöille että pojille. Pojille ostetaan myös paljon kelloja.
2. Rippijuhlat
Myös rippijuhliaan viettävä nuori valmistautuu pienen matkan takana odottavaan aikuisuuteen. Perinteinen rippilahja on kultainen rippiristikoru, joten se ei ole kaikkein varmin valinta – muuten nuorella voi olla juhlien jälkeen viisi ristikorua, joista neljä jää vaille käyttöä.
Pyhtään Huutjärven koulun kahdeksannella luokalla oleva Sarita Mäkelä kävi rippileirin hiihtolomalla.
– Sain lahjaksi koruja, rahaa ja vaatteita sekä lahjakortteja. Monet vieraat olivat kysyneet äidiltä etukäteen, mitä toivon. Äiti sitten kysyi minulta, Mäkelä kertoo.
Sini Okkosella ja Aada Majanderilla rippijuhlat ovat edessä tulevana kesänä. Molempien lahjatoivelistalla on rippiristi ja rahaa, mutta lahjan ei heidän mielestään tarvitse olla kallis eikä edes uusi.
– Jokin suvussa kiertävä, vaikkapa isovanhemmilta saatu sormus, on parempi lahja kuin joku kallis uusi sormus. Jos lahjalla on tunnearvoa, sillä on enemmän tarkoitustakin, Okkonen ja Majander sanovat.
3. Häät
Myös häissä rahalahjat ovat suosittuja, samoin toivottuja ovat esimerkiksi lahjoitukset matkakassaan. Huomioon kannattaa ottaa hääparin ikä. Jos avioituvat eivät ole aivan nuoria, astioita ja kodintarvikkeita saattaa olla jo tarpeeksi.
– Me olemme toivoneet häälahjana pientä avustusta häämatkaa varten, sillä meillä on jo kaikkea muuta, kertoo Kouvolan Korialla asuva Piia Puhakka, joka menee kesällä naimisiin.
Suosittuja ovat myös häälahjalistat, joita monet parit laittavat nettiin. Lahjalistan voi laatia esimerkiksi osoitteessa [lahjalista.net](http://lahjalista.net/).  
Me olemme toivoneet häälahjana pientä avustusta häämatkaa varten, sillä meillä on jo kaikkea muuta.
Tapakouluttaja Helena Valosen mukaan lahjalistat ovat yleensä käytännöllisiä, mutta niissä pitäisi huomioida kaikki vieraat.
– On pidettävä huoli siitä, että listalla on monenhintaisia tavaroita. Että ihmiset voivat ostaa niitä kykynsä mukaan. Jos hääpari laittaa listalle vain kalliita vaihtoehtoja, koko juhlan tunnelma menee pilalle. 
Valonen kertoo tapauksesta, jossa hääpari ryhtyi turhan ahneeksi. 
– Eräs opiskelijatyttö meni naimisiin ja teki miehensä kanssa lahjalistan. Siinä oli niin kalliita lahjoja, että hänen kolmella ystävällään ei ollut rahaa ostaa niitä. He eivät kehdanneet mennä häihin ollenkaan.
4. Kun juhlakalu on lähisukulainen
Parhaat ylioppilaan tai rippilapsen lahjavinkit saa yleensä hänen vanhemmiltaan. Äidin ja isänkin kannattaa olla tarkkoja sen suhteen, ettei jakele samoja lahjavinkkejä monille.
– Ettei käy niin, että nuorella on lopulta kolme silitysrautaa. Vanhempien antaa kaikille eri lahjavinkit, jotta vältyttäisiin päällekkäisyyksiltä.
Rahalahjojen summia Valonen ei halua arvioida.
– Ei voi sanoa, että 50 euroa, koska sitten sitä pidetään minimisummana. Ideana on, että lahjan antaja luottaa oman sydämensä ääneen. Hän itse tietää, kuinka ison rahasumman hän haluaa antaa hyvillä mielin.
Myös tämän vuoden rippikoululaiset Sarita Mäkelä, Sini Okkonen ja Aada Majander ovat sitä  mieltä, ettei  setelin arvolla ole väliä.
– Jos on huono rahatilanne, niin ei tarvitse alkaa jaella mitään hirveitä summia. Antaa sen verran kuin pystyy. Summalla ei sinänsä ole väliä, tytöt sanovat.
5. Kaukaisempi sukulainen tai kaveri
Vinkkejä kaukaisemmankin sukulaisen lahjaan saa parhaiten hänen vanhemmiltaan. Helena Valosen mielestä tärkeintä on kuitenkin onnitella hyvästä sydämestä.
– Kaunis sana tai kortti riittää. Jos tuntuu, ettei olla niin läheisiä että vietäisiin tavaraa, mennään ja viedään ehkä yksi kukka.  
Jos on menossa kaverin juhliin, kannattaa kuunnella ja seurata häntä tarkkaan ennen juhlia.
– Ystävät liikkuvat, juttelevat, katselevat yhdessä liikkeiden ikkunoita ja visioivat. Sieltä tulee vihjeitä esiin.
Myös nuoret kannustavat kuuntelemaan.
– Mietin, mitä kaveri on sanonut tarvitsevansa tai sitten annan jotain sellaista, mikä menee varmasti käyttöön, sanoo Aada Majander.
7. Jos olet työtön tai opiskelija
Kun rahatilanne on tiukka, kannattaa panna mielikuvitus peliin. Esimerkiksi opiskelijoilla on tapana antaa toisilleen ns. aineettomia lahjoja, joiden summaa voi soveltaa tilanteen mukaan.
– Voi antaa omaa aikaa tekemällä itse lahjakortin, jossa luvataan viedä lahjan saaja vaikkapa ravintolaan syömään. Tai sitten voi keksiä jonkun muun edullisen tavan viettää aikaa ylioppilaan kanssa, sanoo Lukiolaisten liiton varapuheenjohtaja Venla Kinnunen.
Tapakouluttaja Helena Valonen sanoo, että juhlan kohteen kannattaa olla etenkin rahalahjojen kanssa hienotunteinen. Seteleitä ei ole tarpeen esitellä muille.
– Vain onnittelukortit nostetaan kirjekuoresta esiin ja rahat pidetään kuoressa. Näin kenellekään ei tule alemmuuskompleksia. Vaikka sitten antaisi sen viisi euroa.
8. Saako tulla ilman lahjaa?
Saa tulla. Valonen huomauttaa, että ylioppilas- tai rippijuhlat tai häät eivät ole kerjuutilaisuus.
– Tärkeintä on, että pidetään yhdessä kivat juhlat.
Juhliin saapuminen ilman lahjaa voi olla jopa parempi ajatus kuin lahja, jolla ei ole ajatusta.
– Lahjasta tulee helposti huono, jos vieras ahdistuu lahjan hankinnasta ja ostaa jotain vain koska on pakko. Huono ratkaisu on myös jäädä kokonaan pois juhlista, koska ei ole rahaa lahjaan. 
Lukiolaisten liiton varapuheenjohtajan Venla Kinnusen mielestä pelkkä korttikin riittää, kun siinä on sydäntä.
– Kun itse valmistuin vuosi sitten, mieltä lämmittivät kortit, joiden askarteluun oli panostettu.
– Tärkeintä on saada koolle ystävät, sanoo kesällä naimisiin menevä Piia Puhakka.
Sipilä kariutuneesta alkoholilaista: Ollaan saatu talous kääntymään niin eiköhän me viinakin ratkaista
Pääministerin mukaan hallitus päättää jatkossa, mitä alkoholilain uudistukselle tapahtuu. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että keskiviikkona erimielisyyksiin kaatunut alkoholilain uudistus palautuu nyt hallituksen pöydälle. 
– Nyt ryhmänjohtajat ovat käsittääkseni todenneet, että he eivät ratkaisua löydä, se palautuu hallituksen pöydälle.
Sipilä ei tosin valottanut yksityiskohtia tai aikataulua siitä, mitä alkoholilain uudistukselle nyt käy. 
– Se, että ollaan saatu talous kääntymään, vienti vetämään ja työttömyys pienenemään, niin eiköhän me tämä viinakin vielä ratkaista, kun se hallituksen pöydälle tulee. Tähän tulee selvästi nyt aikalisä, se tarkoittaa sitä, että meikäläinenkin paneutuu nyt tähän asiaan.
Alkoholilain uudistus kaatui keskiviikkona, kun perussuomalaisten eduskuntaryhmän [kaatoi uuden kompromissiesityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9641047).
Kompromissiesityksen mukaan kansanedustajat olisivat saaneet äänestää vapaasti 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien tuomisesta ruokakauppoihin. Muilta osin hallituspuolueiden kansanedustajien olisi pitänyt noudattaa ryhmäkuria. Perussuomalaisille omatunnonvapaus ei kuitenkaan käynyt. 
Keskusta puolestaan halusi alkoholilain uudistuksessa mahdollisuuden omatunnonvapauteen. Sipilän mukaan omatunnonvapaudesta on nähty jo esimerkkejä tällä hallituskaudella, esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain kohdalla. 
– Se tarkoittaa sitä, että hallituksen esitykselle pitää hakea vähän laajempaa tukea, jos omatunnonvapaus sallitaan. Itse en kyllä lähde viemään missään tapauksessa sellaista tilannetta, jossa edustajan pitäisi toimia sitä vastaan, jos kokevat omantunnonkysymykseksi.
Lakkiaispäivänä viileää – juhlavalmisteluihin luvassa karua säätä
Kesäkuu alkaa lämpötiloissa, jotka ovat tyypillisiä huhtikuun loppupuolella.
Koulujen päättäjäispäivän säästä on tulossa poliisin näkökulmasta hyvä, mutta muut saattavat olla eri mieltä. Lauantai on koko maassa huomattavasti tavanomaista viileämpi, mutta sateita ei sentään ole luvassa.
– Lauantaista on tulossa pilvinen mutta poutainen koko maassa. Kuurosateet ovat kuitenkin paikoin mahdollisia, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Etelässä lämpötilat vaihtelevat 10-15 asteen välillä, muualla on yleisesti alle kymmenen astetta. Lapissa lämpötilat heittelevät nollan ja viiden lämpöasteen välillä.
Juhlavalmisteluja sen sijaan tehdään Kotakorven mukaan ”karun oloisessa” säässä.
– Perjantai on etelässä ja keskiosassa hyvin sateinen. Pohjoisempana sateet tulevat yöllä, ja siellä ne tulevat lumena. Lauantaiksi sateet väistyvät, Kotakorpi sanoo.
Kylmän sään takana on Suomeen pohjoisesta virtaava kylmä ilma, joka jatkuu koko viikonlopun. Kesäkuu alkaa nyt lämpötiloissa, jotka ovat tyypillisiä huhtikuun lopussa, Kotakorpi sanoo.
Keskustavaikuttaja: "Alkoholilain uudistuksen kaataminen on oma maali"
Huittisten kaupunginhallituksen tuleva puheenjohtaja Martin Ylikännö (kesk.) pitää oman puolueensa toimintaa alkoholilainsäädännön uudistamisessa isona virheenä.
Huittislainen keskustavaikuttaja Martin Ylikännö on hyvin pettynyt alkoholilainsäädännön uudistuksen kaatumiseen.
– Jos hallitusohjelmassa on asiasta kertaalleen sovittu ja nyt asiaa ryhdytään perumaan, niin se hankaloittaa varmasti sovun löytämistä tärkeämmissä asioissa, Ylikännö sanoo.
Keskustan eduskuntaryhmän johtaja Antti Kaikkonen [sanoi keskipäivällä ](http://yle.fi/uutiset/3-9641047)eduskunnassa, että alkoholiuudistuksen kohtalo on sama kuin viime vaalikaudella, eli se ei etene. Perussuomalaisissa ja kokoomuksessa on kuitenkin [edelleen tahtoa ](http://yle.fi/uutiset/3-9641624)viedä uudistusta eteenpäin.
"Vastuuta ihmisille itselleen"
Jos uudistus kaatuu, se on pitkälti seurausta keskustan eduskuntaryhmän kannoista. 
Keskustan kanta näkyy varmasti gallupeissa.
Mielipiteet keskustan ryhmässä [ovat kiristyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9639353), kun terveysprofessorina tunnettu Pekka Puska palasi vuodenvaihteessa eduskuntaan. Viitisentoista keskustan kansanedustajaa vastustaa kaupassa myytävän alkoholin prosenttirajan nostoa.
Ylikännö pitää tilannetta harmillisena ja puolueen alkoholipoliittista linjaa tempoilevana.
– Totta kai Suomessa on paljon alkoholiongelmaa, mutta lähes kaikissa muissa maissa alkoholin saatavuus on parempi ja hinta halvempi. Varmasti hetkellisesti kulutus Suomessa nousee [jos uudistus toteutuu], mutta jossain vaiheessa on annettava vastuuta ihmisille itselleen, Ylikännö sanoo.
Ylikännö muistuttaa, että yhtenä syynä tilanteen kiristymiselle on perussuomalaisten tiukka linja.
– Perussuomalaiset joutuivat tyytymään hallintarekisteriasiassa yhdessä sovittuun ratkaisuun, joka ei ollut mieleinen. Tässä on nyt vähän kostoa sieltä päin, Ylikännö sanoo.
"Kannatus laskee"
Huittisten kaupunginhallitusta kesäkuusta alkaen johtava Ylikännö arvioi, että alkoholilain kaatumisen seurauksena hallitusyhteistyössä tulee todennäköisesti ongelmia.
– Tällä kaudella on isoja asioita edessä. Keskustan kanta näkyy varmasti myös gallupeissa, sillä äänestäjien selvälle enemmistölle uudistus on hyvä asia. Kannatuksen menettämisen taustalla on välillä se, että teemme surutta omia maaleja, Ylikännö arvioi.
Ministeri Niinistö Puolustusvoimien syrjintäepäilystä: Se on hyvä, että tutkitaan, eikö niin? 
Keskusrikospoliisi epäilee, että Puolustusvoimissa on syyllistytty syrjintärikokseen kaksoiskansalaisten kohtelussa.
Yle kertoi keväällä, että [Kainuun prikaatin](http://yle.fi/uutiset/3-9438092) varusmieskoulutuksessa oli kerrottu parille sadalle varusmiehelle, etteivät kaksoiskansalaiset pääse lennokkikoulutukseen. Keskusrikospoliisi aloitti selvittelyn tapauksesta uutisen jälkeen.
Tänään poliisi kertoi, ettei se aloita esitutkintaa Kainuun prikaatin tapauksesta. Yksi syy poliisin päätökseen oli se, että Puolustusvoimat oli poistanut nopeasti Ylen uutisen jälkeen lennokkikoulutusmateriaalista kohdan, jossa todettiin "Ei kaksoiskansalaisille".
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on tyytyväinen poliisin ratkaisuun.
– Keskusrikospoliisi antoi Kainuun prikaatin tapauksesta puhtaat paperit Puolustusvoimille, Niinistö sanoi Ylelle. 
Poliisi tutkii kahta syrjintäepäilyä
Yle uutisoi aamulla, että [Keskusrikospoliisi tutkii ](http://yle.fi/uutiset/3-9640008)kahta Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin liittyvää syrjintäepäilyä. 
Toinen rikosepäily koskee Puolustusvoimien Vekaranjärven varuskuntaravintolaa, jonka toiminta on ulkoistettu Leijona Catering -yhtiölle.Kouvolassa asuva Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen oli hakenut töitä Vekaranjärven varuskuntaravintolasta rekrytointiyhtiö Kairest Oy:n kautta.
Kesken työnhakuprosessin Kairest Oy lähetti yllättäen työnhakijalle sähköpostin, jossa sanottiin, että "asiakkaamme vaatii, että työntekijällä on oltava Suomen kansalaisuus, kaksoiskansalaisuuskaan ei käy".
Toinenkin rikostutkinta kohdistuu Ylen tietojen mukaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisen kohteluun. Hänelle oli ehditty suunnitella työtehtävä, jossa hänellä olisi ollut pääsy tiettyyn tietojärjestelmään. Siinä oli Puolustusvoimien henkilökuntaa koskevia tietoja.
Kun kaksoiskansalaisuus paljastui turvallisuusselvityksessä, Puolustusvoimat esti häneltä pääsyn tehtävään.
Puolustusministeri Niinistö kommentoi poliisin tutkintoja näin.
– Se on hyvä, että tutkitaan, eikö niin? Ja sitten jos sieltä tulee joku tulos, niin sitten sen mukaisiin toimiin ryhdytään, eikö niin?
"Uutisankka ja valeuutinen"
Kun Yle kertoi neljä kuukautta sitten, että [Puolustusvoimat on alkanut kohdella](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia eri tavoin kuin muita, puolustusministeri Niinistö totesi, että Ylen uutinen oli uutisankka ja [valeuutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9436174). 
Nyt keskusrikospoliisi epäilee, että niissä tapauksissa, joista Yle kertoi aiemmin keväällä, on syyllistytty syrjintärikoksiin. Yle kysyi tänään Niinistöltä, onko hän edelleen samaa mieltä kuin aiemmin.
**Oletteko edelleen sitä mieltä, että Ylen uutinen kaksoiskansalaisista oli valeuutinen ja uutisankka?**
– Olen sitä mieltä, että Yle on väittänyt, että Puolustusvoimilla olisi  joku ohjeistus kaksoiskansalaisten kohtelusta, ja sitä ei ole ollut. Sellaista ei ole löytynyt.
**Kuinka on mahdollista, että teillä ei ole tietoa siitä, että (Puolustusvoimien) tiedustelulaitos antaa näitä epävirallisia ohjeistuksia (Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten kohtelusta)?**
– Koska sellaista ei ole. 
**Tutkintoja on kuitenkin useita. Kuinka se voi olla aina jonkun yksittäisen henkilön tekemä yksittäinen virhe, kun näitä tapauksia löytyy Puolustusvoimien sisältä?**
– Kainuun prikaatin tapaus tutkittiin, ja siitä tuli vapauttava päätös, Niinistö toteaa.
Puolustusvoimat: Ei uutta kommentoitavaa
Puolustusvoimien viestintäjohtaja, kommodori Jan Engström sanoo, ettei Puolustusvoimilla ole uutta kommentoitavaa Kainuun prikaatin tapaukseen.
Engströmin mukaan Kainuun prikaatia koskevassa tapauksessa Puolustusvoimissa on oltu koko ajan sitä mieltä, että kyse oli yhdessä esitysmateriaalissa olevasta virheellisestä tiedosta. 
– Kun asia havaittiin, se korjattiin.
Kahta muuta tapausta Puolustusvoimat ei halua kommentoida, sillä ne ovat tutkinnassa.
– Olemme täsmäntäneet alkuvuodesta kaikille pääesikunnan alaisille johtoportaille, että siellä tarkistetaan, että lainvastaisia käytäntöjä ei ole. 
**Lue tästä, mitä Yle on uutisoinut kaksoiskansalaisista:**
31.1.2017 [Puolustusvoimat laittoi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun](http://yle.fi/uutiset/3-9433295)
2.2.2017 [Kainuun prikaati tiedotti varusmiehille: Lennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia turvallisuussyistä](http://yle.fi/uutiset/3-9438092)
8.2.2017 [Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta](http://yle.fi/uutiset/3-9448724)
9.2.2017 [Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen ei päässyt töihin varuskunnan keittiöön – "Yhtäkkiä minä olinkin turvallisuusuhka"](http://yle.fi/uutiset/3-9451291)
Wilma Murron kauden avaus viivästyy – "Seiväs tökkäsi pieneen koloon"
Formiassa sattunut pieni loukkaantuminen siirtää Wilma Murron kauden avauksen Paavo Nurmen kisoihin 13. kesäkuuta.
Formian yleisurheilukentässä piilotellut ontto kohta pakottaa seiväshyppääjä Wilma Murron siirtämään kauden avaustaan. Murron piti hypätä perjantaina Innsbruckissa, mutta selän nitkahdus Italian leirillä lykkää ensimmäiset kilpailuhypyt Paavo Nurmen kisoihin 13. kesäkuuta.
\- Wilma loukkasi selkäänsä, kun seiväs tökkäsi pieneen koloon. Onneksi sitä seuranneesta ilmalennosta ei aiheutunut mitään kramppia pahempaa, mutta varotoimena siirrämme kilpailukauden aloitusta, seiväsvalmentaja Jarno Koivunen kertoi keskiviikkona.
\- Wilma on periaatteessa jo hyppykunnossa, mutta on parempi tehdä pari hyppyharjoitusta ennen ensimmäistä kilpailua.
Murrolla, 18, ei ole kiirettä kilpasille, sillä hänet on jo valittu Lontoon MM-kisoihin, eikä hänen tarvitse jännittää valintaansa myöskään päätavoitteeseensa nuorten EM-kisoihin.
Suoraan kotiyleisön puntariin
Kauden avaus Innsbruckissa olisi ollut henkisesti helpompi kuin kilpailu kotiyleisön edessä Turussa. Koivusen mielestä ratkaisu voi silti olla jopa hyvästä.
\- Tavallaan aloitus Paavo Nurmen kisoissa on aika kova paikka, mutta jostakin kausi on aina aloitettava. Ja ehkä siitä on jotain hyötyäkin, kun hyppääjällä on kotiyleisön edessä paljon intoa, Koivunen pohdiskeli.
Murto ylitti hallikaudella 466, jolla hän jäi viisi senttiä edellistalvena hyppäämästään nuorten maailmanennätyksestä. Murron ulkorataennätys on 452 viime kesältä.
Innsbruckissa kilpailee suomalaisista Minna Nikkanen.
**Lue myös: [Pikavauhtia piiritasolta idolien joukkoon hypännyt Wilma Murto puhuu jo viiden metrin ylittämisestä](http://yle.fi/urheilu/3-9633612)**
_Yle lähettää Paavo Nurmen kisat kanavillaan._
Lucas: Kesällä on tulossa lisää musaa, mutta levyä ei vielä tule
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Lucaksen, joka täytti juuri 18 vuotta. Samalla kuunneltiin Lucaksen uusi kappale Puhu mulle.
Viron tennistähti lähellä uutta supersuoritusta - Ranskan avointen puolustava mestari nousi voittoon
Ranskan avointen puolustava mestari Garbine Muguruza nousi voittoon virolaisesta Anett Kontaveitista lukemin 6-7, 6-4, 6-2.
Nouseva virolainen tennistähti Anett Kontaveit oli lähellä ottaa jälleen yhden kovan voiton, kun hän kohtasi Ranskan avointen toisella kierroksella turnauksen puolustavan mestarin Garbine Muguruzan.
21-vuotias virolainen voitti avauserän ja johti toistakin murrolla. Espanjalainen nousi kuitenkin voittoon luvuin 6-7, 6-4, 6-2 ja jatkaa mestaruutensa puolustamista.
Kontaveit voitti Muguruzan, kun kaksikko kohtasi kevään massakauden aikana Stuttgartissa. **[Rooman turnauksessa](http://yle.fi/urheilu/3-9618613)** virolaispelaaja kukisti puolestaan maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin. Kontaveit on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 53.
Pelikentille puukotuksen jälkeen palanneen Petra Kvitovan urakka päättyi toiselle kierrokselle. Persoonallisesta pukeutumisestaan tunnettu Bethanie Mattek-Sands pudotti Kvitovan jatkosta luvuin 7-6, 7-6.
Maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin avauskierroksella pudottanut Jekaterina Makarova sai itse kylmää kyytiä toisella kierroksella. Ukrainalainen Lesia Tsurenko voitti Makarovan 6-2, 6-2.
Näin seuraat torstaina kuninkaallisten ja presidenttiparin vierailua Helsingissä
Pohjoismaiden johtajat saapuvat juhlimaan satavuotiasta Suomea torstaina Helsinkiin. Presidenttipareja ja kuninkaallisia voi tervehtiä aamupäivällä Kauppatorilla ja Pohjoisesplanadilla. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio isännöivät torstaina Helsingissä Suomen 100-vuotiasta itsenäisyyttä juhlistavaa tilaisuutta, jonne saapuvat kerralla kaikki Pohjoismaiden valtionpäämiehet.
Suomen-vierailulle saapuu Tanskan kuningatar Margareeta II, Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia, Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja sekä Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson ja hänen puolisonsa Eliza Jean Reid.
Yleisön on mahdollisuus seurata harvinaislaatuista vierailua aamupäivällä Helsingin Kauppatorilla ja Pohjoisesplanadilla, sekä iltapäivällä Sibeliuspuistossa. Vierailu esitetään suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.25 - 12, ja iltapäivällä kello 13.30 alkaen.
Näin päivä etenee: vierailu alkaa Presidentinlinnan edestä
**Klo 10.30** Yleisölle avoin osuus vierailusta käynnistyy Helsingin Kauppatorilla ja Pohjoisesplanadilla kello 10.30. Tilaisuus alkaa Presidentinlinnan etupihalla järjestettävistä seremonioista, jonka jälkeen presidenttiparit ja kuninkaalliset tervehtivät kansalaisia Presidentinlinnan parvekkeelta. Tasavallan presidentin kanslia suosittelee yleisöä saapumaan paikalle jo kello 10 Esplanadeja pitkin.
**Klo 11.20** Tervehdysten jälkeen Suomen presidenttipari ja vieraat siirtyvät kävellen Presidentinlinnasta kaupungintalolle noin kello 11.20 alkaen, mikäli sää on suotuisa. He tervehtivät paikalle saapunutta yleisöä kävelymatkan aikana.
**Klo 11.45 **Presidenttiparit ja kuninkaalliset tervehtivät yleisöä kaupungintalon parvekkeelta. Vieraat jäävät seuraamaan parvekkeelta Kauppatorilla tapahtuvaa Koko Suomi tanssii -tanssitapahtumaa. Tämän jälkeen Suomen presidenttipari siirtyy lounastamaan sisätiloihin vieraidensa kanssa.
Vierailu jatkuu iltapäivällä Hanasaaressa ja Sibeliuspuistossa
**Klo 13.30 **Presidenttiparit ja kuninkaalliset ovat paikalla Espoon Hanasaaressa, kun Hanasaaren ruotsalais-suomalainen kulttuurikeskus vihitään uudelleen käyttöön. Tilaisuuden ohjelmassa on musiikkiesityksiä ja puheita.
Hanasaaren tilaisuuden jälkeen vieraat siirtyvät Sibeliuspuistoon tutustumaan Sibelius-monumenttiin Musiikkitalon kuoron lauluesitysten säestämänä. Puisto on avoin yleisölle, mutta virallinen yleisötilaisuus rajoittuu aamupäivään Kauppatorilla.
Päivän lopuksi Suomen presidenttipari vieraineen siirtyy takaisin Presidentinlinnaan juhlapäivälliselle.
Poliisi: Helsingin keskustan liikenteessä poikkeusjärjestelyitä
Poliisi on tiedottanut Pohjoismaiden valtionpäämiesten vierailun aiheuttavan poikkeuksia Helsingin liikenteessä.
Liikenne Presidentinlinnan edustalta katkaistaan kokonaan kello 10 - 14 sekä kello 19 - 19.40. Poliisi neuvoo käyttämään katkosten aikana [kiertoteitä](http://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/pohjoismaiset_valtionpaamiehet_vierailevat_talla_viikolla_suomessa_-_helsingin_liikenteessa_poikkeukselliset_jarjestelyt_torstaina_1_6_59947).
Töölön Merikannontie on lisäksi suljettu liikenteeltä Paciuksenkadun ja Kesäkadun välillä kello 15.30 - 16.45.
Poliisin mukaan myös Tuusulanväylällä hetkittäiset katkokset ovat mahdollisia vielä 3. kesäkuuta asti.
Napapiirille toinen jäätelötehdas – Rovaniemestä gelatokaupunki
Rovaniemellä aloittaa uusi jäätelötehdas. Jo toinen paikallinen yrittäjä alkaa valmistaa italialaistyyppistä gelato-jäätelöä.
Suomi on jäätelön luvattu maa. Täällä syödään jätskiä henkeä kohti enemmän kuin missään muussa Euroopan maassa ja maailmantilastossakin Suomi on neljäntenä.
Kun tähän tilastoon lisätään fakta, että pientuotanto ja lähituotanto on usealla alalla jatkuvasti kasvava suuntaus, löytyy vastaus siihen kuinka Rovaniemelle uskallettiin perustaa jo toinen jäätelön tuotantolaitos. Investointi on kuitenkin useita kymmeniä tuhansia euroja.
–  Sen takia me ei ole aikaisemmin pystytty tekemäänkään tuota gelato-tehdasta, koska se on kuitenkin aika kallis investointi ollut, mutta uskotaan että se kannattaa, Cafe & Bar 21:n yrittäjä Juha Eskelinen sanoo.
– Toivotaan, että tulee lämmin kesä ja aurinko paistaa. Kyllähän suomalainen on aika kova syömään jäätelöä ihan vuosittain vaikka olis kylmätkin kelit, niin kyllä minä luotan ja uskon siihen, että jäätelöä liikkuu paljon.
Trendikästä, trendikästä
Rovaniemen toinen gelato-tehdas on iskemässä useamman trendin saumaan.
Ensinnäkin, italialainen gelato-tyyppinen jäätelö kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Sitä ei säilytellä pakastimen uumenissa kuten tavallista jäätelöä, vaan se syödään ”tuoreeltaan”. Rakennekin on erilainen.
– Gelato-jätski säilytetään -14:ssä asteessa ja se on pehmeämpää rakenteeltaan kuin normaalijäätelö. Ja mikä siinä on tärkeä, on raikkaat rikkaat maut, sanoo Cafe & Bar 21:n jäätelömestari-kondiittori Johanna Vainionpää.
Gelato on myös vähemmän rasvaista ja useimmiten hieman makeampaa kuin perusjäätelö.
Toinen trendi on sitten paikallisuus.
– Tuote kun tuote niin se käsityö alkaa näkymään,  ja se että tehdään itse alusta loppuun ja lähituotantona.  Oluissahan on nähty jo muutaman vuoden ajan,  että pienpanimoita on tullut ympäri Suomen paljon, ja nyt se alkaa näkymään muissakin, että nyt meidän osalta se näkyy jäätelössä tänä kesänä, Cafe & Bar 21:n yrittäjä Juha Eskelinen sanoo.
– Ja ihan loistavaa näin, jää enemmän rahaa sitten omaan maahan ettei lähde rajojen ulkopuolelle. Ostetaan lähituottajilta ja omalla käsityöllä tehtyä ja voidaan palkata taas lisää ihmisiä.
– Ja toivottavasti myös kuluttajakin arvostaa sitä, että se on  itse tehtyä ja maistuu myös huomattavasti paremmalta.
Alkoholia jäätelöihin
Ensimmäiset uuden jäätelötehtaan tuotteet tulevat myyntiin juuri kesän kynnyksellä.
Liikkeelle lähdetään varovaisesti, mutta kun kokemusta karttuu voi olla luvassa myös yllätyksiä.
– Tehdään alkuun hyvin tällaisia perinteisiä, esimerkiksi kupissa mustikkaa ja vaniljaa, ja sitten tulee tällaisia klassisempia italialaisia gelato-makuja, siellä on pistaasia ja rommi-rusinaa ja erilaisia suklaamakuja. 
– Kun opetellaan se ihan perusjäätelöiden tekeminen, niin voidaan alkaa sitten kikkailemaan vähän erilaisia. Itseä  minua kiinnostaa paljon alkoholien yhdistäminen gelatoihin ja sorbetteihin.
– Gin-tonic –sorbettia tai Aperoll-spritz –sorbettia tai kuohuviini-mansikka –sorbettijäätelöä, että tällaisia ihan vaan mitä ikinä tulee mieleenkään, yrittäjä Juha Eskelinen sanoo.
Ketterässä ollaan valmiita yllättävään sarjanousuun – "Paperit taisivat lähteä puoli kolmelta yöllä"
Imatran Ketterä on koko kauden valmistautunut Mestikseen siirtymiseen.
Jääkiekkojoukkue [Imatran Ketterän sarjanousu](http://yle.fi/urheilu/3-9641823) Mestikseen otettiin toimiston puolella ilolla vastaan. Seuran puheenjohtaja Mikko Partanen kertoo, että paperitöitä tehtiin myöhään viime yönä.
– Paperit taisivat lähteä liittohallitukselle puoli kolmelta yöllä, Partanen naurahtaa.
Ketterässä alkoi säpinä viikko sitten, kun tuli tieto, ettei Kajaanin Hokki saa sarjalisenssiä. Tiistaina Hokki hakeutui konkurssiin.
Ketterä dominoi viime kauden Suomi-sarjaa eikä pelaamalla nousukaan kauas jäänyt. Pohjatyöt sarjanousua varten oli tehty etukäteen huolella.
– Meillä oli jo viime vuonna Mestis-tasoinen budjetti. Liikevaihtotavoite kasvaa ottelutapahtumien määrän kasvun myötä. Pelaajabudjetti kasvaa jonkin verran, Partanen kertoo.
Jääkiekkoliiton liittohallitus päätti asiasta keskiviikkona nopealla aikataululla.
Imatran Ketterä pelasi ykkösdivisioonassa viimeksi 20 vuotta sitten. Tänä vuonna seura täyttää 60 vuotta.
– Hienoa, että saavutimme tavoitteemme juhlavuotenamme. Olen iloinen imatralaisten urheiluihmisten puolesta, Partanen sanoo.
Ketterän ensi kauden pelaajista saadaan lisätietoa kenties jo ensi viikolla.
Keskiviikko 31.5.2017 
Keskiviikko 31.5.2017 (radio)
Hallituksella hankalaa alkoholilain kanssa. Poliisi epäilee syrjintärikoksia Puolustusvoimissa. VR suututtaa vammaisia. Karhut haluavat tehdä nyt pentuja. 
Alkoholilaki on vaikeuksissa 
Suomen uusi alkoholilaki on suurissa vaikeuksissa. Hallitus on yrittänyt muuttaa sääntöjä siitä, millaista alkoholia saa myydä esimerkiksi ruokakaupassa. Hallituspuolueissa syntyi kuitenkin paha kiista uudistuksesta. 
Kiistaa on siitä, voiko ruokakaupassa myydä esimerkiksi vahvaa olutta ja long drink-juomia, joiden vahvuus on 5,5 prosenttia. Nyt siellä saa myydä esimerkiksi olutta, jonka vahvuus on 4,7 prosenttia. 
Moni haluaa, että alkoholin myynti olisi Suomessa vapaampaa kuin nyt. Toiset vastustavat esimerkiksi vahvan oluen tuloa kauppaan. Alkoholitutkija sanoo, että jos vahvat oluet ja long drink-juomat tulevat ruokakauppoihin, ihmisten terveys huonontuu paljon. 
Poliisi epäilee syrjintärikoksia Puolustusvoimissa
Poliisi epäilee, että Puolustusvoimissa työskentelevät ihmiset ovat syrjineet eli kohdelleet väärin kaksoiskansalaisia. Poliisi tutkii kahta tapausta, joissa on voinut tapahtua rikos. Tapaukset liittyvät Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin. 
Toisessa tapauksessa epäillään, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaista syrjittiin, kun hän haki töitä ravintolasta armeijan alueella. Henkilölle ilmoitettiin, että hänelle ei voi antaa työtä kaksoiskansalaisuuden takia. 
Toisessa tapauksessa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen oli melkein aloittanut työn, jossa hän pääsi Puolustusvoimien tietojärjestelmään. Työ kuitenkin estettiin, kun henkilön kaksoiskansalaisuus tuli tietoon.   
VR:n uudistukset huolestuttavat vammaisia
Vammaiset ovat huolestuneita junayhtiö VR:n uudistuksista. Ensi kuussa ei esimerkiksi enää voi ostaa junalippua Helsingin seudun lähijunissa. Lipun voi ostaa esimerkiksi lippuautomaatista. Sokeat sanovat, että he eivät voi käyttää automaattia. 
Myös vaikeasti liikkuvat vammaiset ovat huolissaan VR:n palveluista. Vammaiset sanovat, että he eivät pääse esimerkiksi uusiin VR:n ravintolavaunuihin. 
Karhut liikkuvat nyt paljon
Karhut liikkuvat nyt paljon, koska ne etsivät ruokaa ja asuinpaikkaa. Lisäksi karhuilla on nyt myös kiima eli ne haluavat tehdä pentuja. Karhuja voi näkyä nyt ihmisten asuinalueiden lähellä. 
Niitä on paljon varsinkin Itä-Suomessa. Arvioidaan, että karhuja on Suomessa nyt noin 2000. 
Suomen ilmastoneuvottelija: On takaisku, jos Yhdysvallat lähtee Pariisin ilmastosopimuksesta
Ilmastoasioiden pääneuvottelija Outi Honkatukia uskoo, että ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamisesta tulisi vaikeampaa, mutta ei mahdotonta.
Ilmastoasioiden pääneuvottelija Outi Honkatukia ympäristöministeriöstä pitää Yhdysvaltain mahdollista vetäytymistä Pariisin ilmastosopimuksesta takaiskuna. 
– Ensisijainen tunne on pettymys ja harmistus, koska globaaleilla ilmastotoimilla on kiire ja Pariisin sopimus on ainutlaatuinen siinä mielessä, että se on globaali sopimus, joka edellyttää kaikilta toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
[Uutissivusto Axiosin lähteet](http://yle.fi/uutiset/3-9641663) ovat kertoneet Yhdysvaltain vetäytyvän ilmastosopimuksesta. 
Presidentti Donald Trump kertoo itse tviitissä, että hän aikoo kertoa päätöksestään lähipäivinä. Yhdysvaltain kantaa voidaan pitää varmana vasta, kun siitä saadaan presidentin ilmoitus.
Honkatukian mukaan Yhdysvaltain mahdollisen lähtemisen vaikutukset riippuvat pitkälti siitä, mitä muut Pariisin sopimuksen osapuolet tekevät. 
– EU on hyvin sitoutunut Pariisin sopimuksen toimeenpanoon ja edistämään ilmastotoimia. Vastaavia lausuntoja on saatu myös esimerkiksi Kiinan ja Intian osalta. Jos kaikki muut Pariisin sopimuksen allekirjoittaneet ja sen ratifioineet osapuolet etenevät toimeenpanon suhteen, se rajaa Yhdysvaltain vetäytymisen vaikutusta. 
"Loisi epävarmuutta investointeihin"
Honkatukia ei usko, että lähtemispäätös tekisi Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamisesta mahdotonta, mutta kylläkin vaikeuttaisi sitä.
– Se luo varmasti epävarmuutta investointiympäristöön ja siihen, että missä määrin ilmastotoimia ja päästöjen vähennystoimia toimeenpannaan, mutta samaan aikaan esimerkiksi EU:lla on hyvinkin kunnianhimoiset tavoitteet. 
Honkatukian mukaan on mahdollista, että jos Yhdysvallat vetäytyy, Pariisin sopimukseen skeptisesti suhtautuvat maat voivat nähdä oman tilaisuutensa livetä, mikä puolestaan voi vesittää ilmastotoimia. 
– Mutta samaan aikaan kuitenkin näemme, miten uusiutuva energia ja päästövähennystoimet etenevät ja ihan puhtaasti markkinaehtoisesti. Ei se globaalia kehitystä pysäyttäisi.
Hokin konkurssi vie työpaikan kymmeniltä – joukkueen raunioille haikaillaan uutta seuraa
Noin 30 ihmistä menettää työpaikkansa Kajaanin Hokin konkurssin vuoksi. Hokki pyrkii vapauttamaan pelaajat mahdollisimman pian pelaajasopimuksista.
Kajaanin Hokin konkurssiin hakeutuminen vie työpaikan yhteensä noin 30 ihmiseltä. Hokki hakeutui eilen tiistaina [konkurssiin](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9639813?token=1012075650) talousvaikeuksien vuoksi.
– Prosessin käynnistämisestä on nyt kulunut yksi yö ja se on päällimmäisenä mielessä, harmittelee Edustushokki ry:n puheenjohtaja Seppo Pussinen. 
Mitä oltaisiin voitu tehdä toisin, jotta Hokin kaatuminen olisi voitu estää?
– Taloudenhoito olisi pitänyt olla kunnossa. Ehkä jossain vaiheessa oltaisiin voitu aikaisemmin ajatella yhtiöittämistä, että se olisi ollut osakeyhtiöpohjainen.
Vaikka Hokin sponsorit kaikkoavat, Pussinen uskoo, että ne jäävät silti sivuun seuraamaan uusia käänteitä. Pussisen mukaan nykyajan urheilu on Mestis-tasolla kovaa urheilutoimintaa ja myös raakaa liiketoimintaa.
– Jälkimmäisessä seura ei ole pitkään aikaan onnistunut edes tyydyttävästi jos näin jälkikäteen tätä asiaa voidaan luonnehtia, Pussinen toteaa.
Pelaajat vapaille markkinoille
Kajaanin Hokki pyrkii vapauttamaan pelaajat mahdollisimman pian pelaajasopimuksista. Pussinen uskoo, että pelaajilla on jo uusia suunnitelmia viritteillä.
– Tässä on vielä aikaa kesällä ja ennen syksyä, että heillä olisi mahdollisuus saada uusi pelaajasopimus muusta seurasta ja mahdollisimman samalla tasolla. 
Pussisen mukaan joillain pelaajilla saattaa olla vaikeuksia uusien pelaajasopimusten kanssa, mutta hän uskoo, että vielä tässäkin vaiheessa pelaajilla on mahdollisuus saada haluamansa pelipaikka. 
Pussisen mielestä yksi konkurssin pahimmista asioista on pelaajien työpaikan menetys.
– Vaikka olemme olleet yhdistys, niin olemme olleet kuitenkin kohtuullinen työnantaja. 25–30 ihmiseltä menee nyt työpaikka. 
Jospa tämä olisi uuden alku.
Myös Pussiselle itselleen Hokki on ollut alusta asti lähellä sydäntä. Hän pelasi itsekin Hokissa, kun se perustettiin. 
– Olin monia monia vuosia pois ennen kuin minua pyydettiin vuonna 2009 Hokin silloiseen johtokuntaan. Vaikka olen ollut pois paikkakunnalta, niin aina olen seurannut omaa seuraani. Hokki on ollut sydämessäni aina.
"Nuoriin pelaajiin pitää panostaa"
Pussisen mukaan Suomi-sarjaan hakeutuminen ei ole tällä hetkellä toiminnassa mukana olevien ihmisten käsissä.
– Tässä kaupungissa on sellaista jääkiekkohenkistä väkeä, joka pystyisi nopeallakin aikajänteellä perustamaan uuden seuran tämän vanhan seuran rauniolle tai kokonaan uuden seuran.
Jäähallille on todellakin tarvetta, asialla ei ole mitään tekemistä Hokin kanssa.
Miehen mielestä mahdollisella uudella seuralla voisi olla mahdollisuus hankkia Suomi-sarjapaikka. Hän uskoo, että Mestis-paikka on kuitenkin menetetty.
Pussisen kertoo, että uuden seuran perustamiseen tarvittaisiin täysin uudet toimijat. Hän uskoo vakaasti siihen, että seuran päteviä ihmisiä löytyisi.
– Kun näin on nyt käynyt, niin jospa tämä olisi uuden alku. On ihmisiä, jotka voivat nostaa jääkiekon sille tasolle missä ollaan oltu. 
Samoilla linjoilla jatkaa myös [Suomen kovin Mestis-fani](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9538406?token=-766329411) Hannu Huurinainen, vaikkakin tie tulee miehen mukaan olemaan pitkä ja kivinen.
– Nuoriin pelaajiin pitää panostaa. Vielä Hokki nousee, vaikka iät ja ajat on ollut vaikeuksia. Jonkun pitää nyt tarttua siimaan tarmokkaasti, Huurinainen kertoo.
Huurinainen on kannattanut Hokkia 1990-luvun alusta saakka. 
– Olen seurannut jääkiekkoa vuosia ja jatkossakin meinaan seurata, vaikka Hokki ei enää pelaakaan.
– Harmi mikä harmi, Mestis-fani kiteyttää.
Harjoitusjäähallille edelleen tarvetta
Kajaaniin on suunniteltu jo pitkään [uutta harjoitusjäähallia](http://yle.fi/uutiset/3-9406920), sillä nykyisessä hallissa jääajasta on ollut huutava pula.
Hallipäällikkö Heikki Ovaskan mukaan uudelle hallille on edelleen tarvetta, vaikka Hokki ei siellä enää harjoittele.
– Jäähallille on todellakin tarvetta, asialla ei ole mitään tekemistä Hokin kanssa. Kajaanissa on tarkoitus jatkossakin harrastaa ja pelata jääkiekkoa, kommentoi Ovaska.
Meinaan seurata, vaikka Hokki ei enää pelakaan.
Ovaskainen kertoo, että Edustushokin jäähallin käyttö on ollut marginaalista. Junnu Hokki on hallin pääasiallinen käyttäjä: sillä on käytössään yli puolet jäähallivuoroista. Myös muut ryhmät, esimerkiksi päiväkodit, käyttävät jäähallia.
Kajaanin kaupunki ei ole tehnyt sitovia päätöksiä harjoitusjäähallin rakentamiseen liittyen. Hallin kohtalo on Kajaanin uuden kaupunginvaltuuston käsissä. 
Kaupungin kuluvan vuoden talousarvioon on varattu 50 000 euroa määrärahaa uuden harjoitusjäähallin ensimmäisen vaiheen suunnittelua varten. Rakentamista varten vuosille 2018–2019 on varattu yhteensä neljä miljoonaa euroa.
Nasa lähettää luotaimen kohti Aurinkoa – Yle näyttää tiedotustilaisuuden kello 18
Solar Probe Plus -luotain kiertää Aurinkoa lähempää kuin yksikään luotain tätä ennen. 
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähettää Solar Probe Plus -luotaimen Aurinkoa kiertävälle radalle. Nasan on määrä kertoa ensi vuoden kesänä tapahtuvasta laukaisusta Chicagossa järjestettävässä tiedotustilaisuudessa, jota voi seurata Ylen nettisivuilta ja Areenasta kello 18 alkaen.
Solar Probe Plus kiertää Aurinkoa lähempää kuin yksikään luotain sitä ennen. Sen kiertorata on lähimmillään kymmenen auringonsäteen eli vajaan seitsemän miljoonan kilometrin päässä Auringosta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA lähettää heti Solar Probe Plusin jälkeen oman luotaimensa kohti Aurinkoa. 
**Lue myös: **
[Uhkaavasta aurinkomyrskystä odotetaan lisää tutkimustietoa ](http://yle.fi/uutiset/3-9640094)
Video: Näin kuninkaalliset hurmataan – Jalo Itkonen, 12, esiintyy kuoron kanssa
Kaisaniemen ala-asteen musiikkiluokka esiintyy torstaina pohjoismaiden kruunupäille
Helsinkiläisen Kaisaniemen ala-asteen musiikkiluokka 5C on saanut ennenkuulumattoman kunnian. He esiintyvät torstaina 1. kesäkuuta Helsingissä vieraileville pohjoismaiden hallitsijoille. 
Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapaavat Tanskan kuningatar Margareeta II:n, Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian, Norjan kuningas Harald V:n ja kuningatar Sonjan sekä Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannessonin ja tämän puolison Eliza Jean Reidin. Historiallisella vierailulla muut pohjoismaat kunnioittavat Suomen satavuotista itsenäisyyttä.
Vierailuohjelmaan kuuluu torstaina juhlalounas kaupungintalolla, jossa viidesluokkalaiset esiintyvät. He esittävät kunnianarvoisille vieraille kansanlaulu Koiviston polskan ja Kalliolle kukkulalle -kuoroklassikon kaksikielisen version. 
12-vuotias Jalo Itkonen kertoo olevansa tyytyväinen perinteisiin kappalevalintoihin.
– Mun mielestä ne ovat aika hyviä. Sopivat tuohon tilaisuuteen hyvin, varsinkin kun on se Suomi 100. En mä mitään uusia pop-biisejä olisi sinne ottanut.
Kappaleita on harjoiteltu kahden viimeisen viikon aikana niin paljon, että Itkonen uskoo osaavansa rakentaa majan kalliolle kukkulalle myös också på svenska.
– Kyllä mä sanoisin niin, hän toteaa.
Presidentti Niinistö ja Islannin presidentti: Venäjän kanssa on käytävä vuoropuhelua
Presidentti Sauli Niinistö ja Islannin presidentti Guðni Jóhannesson korostivat Suomen ja Islannin erinomaisia suhteita. Presidentit kävivät keskusteluja muun muassa arktisen alueen yhteistyöstä ja Itämeren alueen turvallisuudesta.
Presidentti Sauli Niinistö ja Islannin presidentti Guðni Jóhannesson korostavat vuoropuhelun merkitystä suhteissa Venäjään. Niinistö ja Jóhannesson tapasivat keskiviikkona Helsingissä presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä.
Presidentit keskustelivat muun muassa Itämeren alueen turvallisuudesta ja pohjoismaisesta yhteistyöstä. Niinistön mukaan jännitteet ovat kasvaneet Itämeren alueella ja sotilaallista läsnäoloa on lisätty.
– Naton läsnäolo tuo vakautta, Niinistö sanoi.
Itämerellä ei ole kyse kuitenkaan pelkästä pelotteesta. Tarvitaan myös vuoropuhelua, Niinistö arvioi.
Kaksikko pyrkii vaikuttamaan Venäjään myös arktisen alueen yhteistyössä. Suomi toimii Arktisen neuvoston puheenjohtajana vuoteen 2019 saakka, jonka jälkeen vetovuoroon astuu Islanti. 
Niinistön mukaan olisi tärkeää saada Venäjä mukaan ilmastonmuutoksen torjuntaan ja ympäristönsuojeluun. 
Molempien maiden on puheenjohtajakausillaan löydettävä tasapaino taloudellisten etujen ja ympäristönsuojelun välillä, Niinistö arvioi.
"Vähäpuheisuus yhdistää meitä"
Presidentit hehkuttivat Suomen ja Islannin välisten suhteiden olevan erinomaisella tolalla. 
– On hyvin vaikeaa kuvitella, kuinka suhteemme voisivat olla vielä paremmat, Niinistö sanoi. 
Islanti ja Suomi katsovat maailmaa samalla tavoin, ja pohjoismainen elämäntapa ja vähäpuheisuus yhdistää meitä, Jóhannesson totesi.
– Yhteistyön merkkinä toimme teille tämän kauniin islantilaisen sään, Johánnesson heitti tihkusateisessa Helsingissä.
Muisti: Chilen jälkeen
TV1 torstaina 8.6.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 12.6. klo 6.25 ja keskiviikkona 14.6. klo 15.45
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2024871)
Chilen sotilasvallankaappauksen seurauksena Suomeen tuli pakolaisia syksyllä 1973.
Santiago de Chilen dramaattisten tapahtumien keskellä Suomen edustuston asiainhoitaja **Tapani Brotherus** tarjosi turvan sadoille chileläisille, heidän joukossaan **Miguel Veralle** ja tämän perheelle.
Muisti-sarjan ohjelmassa miehet tapaavat vuosikymmenten jälkeen ja palaavat yhteisiin dramaattisiin hetkiin. Sopeutuminen uuteen kulttuuriin ja kylmään maahan ei ollut helppoa, mutta Miguel kotiutui ja löysi paikkansa Suomesta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Harri Alanne**. Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Finnpulpin tehtaan ympäristölupavalituksia vedetty pois
Useat valittajat ovat peruneet Finnpulpin biotuotetehtaan ympäristöluvasta tekemänsä valituksen. 
Finnpulpin tehtaalle myönnetystä ympäristöluvasta on tehty yhteensä 25 valitusta, joista osa on peruttu kaksi viikkoa sitten.
Valituksen peruneiden joukossa on useita alueella kiinteistön omistavia yksityishenkilöitä sekä mm. Pro Sorsasalo-Virtasalmi -yhdistys. Kaikki peruutukset on tehty yhtä lukuun ottamatta samalla päivämäärällä, 16. toukokuuta.
Finnpulp ei kommentoi
Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson kieltäytyy kommentoimasta sitä, onko valitusten poisvetämisen taustalla kenties jonkinlainen sopimus kiinteistöjen lunastuksesta.
– En kommentoi. Tämänkaltaiset asiat ovat kahdenkeskisiä, eikä yhtiö kommentoi niitä.
Fredriksonin mukaan lunastus ei ole kuitenkaan periaatteessa poissuljettu vaihtoehto.
– Finnpulp haluaa olla kaikessa avoin ja ns. hyvä kansalainen. Mietimme kaikkia positiivisia asioita, Fredrikson sanoo.
Myös Pro Sorsasalo-Virtasalmi -yhdistys kieltäytyy kommentoimasta oman valituksensa poisvetämistä.
Uhkaavasta aurinkomyrskystä odotetaan lisää tutkimustietoa  
Nasan avaruusluotain suuntaa lähemmäs Aurinkoa kuin koskaan aiemmin. Luotain pyrkii keräämään tietoa arvaamattomista kaasupurkauksista. 
Vuonna 1859 taivaalla näkyi outoja valoilmiöitä Euroopassa, Amerikassa ja jopa Australiassa. Karibianmeren leveysasteilla nähtiin revontulia, joita kuvailtiin yhtä kirkkaiksi kuin täysikuu.
Englantilaiset amatööriastronomit Richard Carrington ja Richard Hodgson alkoivat tutkia ilmiötä. Heidän havaintojaan Auringon roihupurkauksesta kutsutaan historiankirjoissa Carringtonin tapahtumaksi eli aurinkomyrskyksi.
Itse he eivät vielä tienneet olleensa aurinkomyrskyn jäljillä.
Katkoisi sähköjä, sotkisi lentoja?  
Carringtonin tapahtuma ei aiheuttanut aineellisia vahinkoja. Mikäli yhtä suuri aurinkomyrsky riehuisi nyt, niitä voisi tulla. 
– Maapallon infrastruktuuri on nykyisin aivan toisenlainen kuin silloin. Sähköverkkoja on kaikkialla, lentoliikennettä on paljon, avaruusfysiikan professori Minna Palmroth Helsingin yliopistosta muistuttaa.
Joidenkin arvioiden mukaan Carringtonin kaltainen tapahtuma voisi aiheuttaa pelkästään Yhdysvalloissa satojen miljardien eurojen tuhot, joiden korjaaminen kestäisi vuosia. Myrsky saattaisi tärvellä sähkö- ja tietoverkkoja laajalla alueella. 
Arviot mahdollisista vaikutuksista ovat kuitenkin summittaisia, koska tutkimustietoa Auringon toiminnasta on niin vähän.
– Se, mikä saa Auringon massapurkauksen kiihtymään myrskyn valtaviin nopeuksiin on vielä arvoitus, Turun yliopiston avaruusfysiikan professori Rami Vainio sanoo.
Toinen luotain lähtee perään
Tiedonpuutteeseen odotetaan nyt kohennusta. [Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoo keskiviikkona tiedotustilaisuudessa](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/31/nasas-daring-mission-touch-sun-explained/) luotaimen sisältävän Solar Probe Plus -aluksen lähettämisestä aurinkoa kiertävälle radalle.
Alus lähetetään matkaan 2018 heinä-elokuussa. Ensimmäisiä luotaimen mittauksia Auringon läheisyydestä pitäisi olla saatavilla ensi vuoden loppupuolella.
– Hanke on tärkeä auringon rakenteiden ymmärtämiseksi ja aurinkosään ennustamiseksi, Palmroth sanoo.
"Lähellä" tarkoittaa seitsemää miljoonaa kilometriä
Solar Probe Plus tunkeutuu lähemmäs Auringon ydintä kuin yksikään aiemmin lähetetty luotain. Nasa kuvailee, että [luotain lähestulkoon "koskettaa Aurinkoa."](http://yle.fi/uutiset/3-9638574)
Avaruudessa mittakaavat ovat kuitenkin tavalliselle ihmiselle käsittämättömiä.
Solar Probe Plus -luotain pääsee parhaimmillaan kymmenen auringonsäteen päähän Auringon ytimestä. Se on noin seitsemän miljoonaa kilometriä.
– Tuokin etäisyys on vain yksi kahdeskymmenesosa Auringon ja Maan välisestä etäisyydestä. Etäisyys on siis edelleen valtava, mutta tutkimustiedon hankkimiseksi ollaan riittävän lähellä, Vainio selvittää.
Aurinkotuulesta varmemmin tietoa
Auringon purkauksista tiedetään Solar Probe Plusin ansiosta jatkossa varmasti enemmän. Mutta myös onnella on merkitystä, kuinka paljon.
– Tuuristakin se on kiinni. Jos luotain sattuu olemaan lähellä juuri voimakkaan kaasunpurkauksen aikana, saamme paljon uutta tietoa, muuten vähemmän.
Vainio odottaakin Solar Probe Plusilta Aurinkomyrskyä enemmän tietoa aurinkotuulen tutkimusta varten. Se on vähemmän onnenkauppaa.
– Aurinkotuulen tutkimuksessa selvitetään sitä, miten hiukkasvirta syntyy ja mitä vaikutuksia sillä maapallolla on, Vainio kertoo.
Eurooppalainen luotain lähtee perään
Solar Probe Plus saa seuraajan 2019 alussa, sillä Euroopan avaruusjärjestö ESA aikoo lähettää Solar Orbiter -luotaimen Aurinkoa kiertävälle radalle.
Eurooppalainen luotain on suurempi kuin Nasan luotain. Se ei pääse yhtä lähelle Aurinkoa, vaan kiertää sitä lähimmillään noin 40 miljoonan kilometrin päässä.
Pikku Kakkosen vehreän vihreitä tulostettavia juhlatarvikkeita
Onnea kaikille kevään ja kesän juhlien sankareille!
Kutsukortit ja kirjekuoret
Vehreät kutsut toivottavat vieraat tervetulleiksi kesäiseen juhlaan!
tulostettavat kutsukortit
  tulostettavat kutsukorttien kuoret
  tyhjiä wc-paperirullia
  liimaa tai teippiä
Tulosta kutsukortit ja leikkaa ne irti toisistaan. Kutsut voi antaa vieraille sellaisinaan, tai niille voi tulostaa samaa sarjaa olevat kirjekuoret. Neliönmuotoisen kuoren saa taittelemalla tulostetun ja leikatun kirjekuoren tummanvihreitä viivoja pitkin, ja teippaamalla tai liimaamalla sivut sekä alimman reunan yhteen. Kuoren voi sinetöidä vaikkapa tarralla. Erikoisemman kuoren kutsulle saa tulostamalla ja leikkaamalla pitkänmalliset kutsukorttien kuoret, ja teippaamalla tai liimaamalla ne wc-paperirullan päälle. Sujauta kutsu rullan sisään, eikä kutsun saaja taatusti unohda saapua paikalle!
Onnittelukortti
Muista juhlien sankaria raikkaan kesäisellä onnittelukortilla, jonka tulostat ja taittelet kätevästi kotona!
tulostettava onnittelukortti
  liimaa
Tulosta onnittelukortti, ja leikkaa siitä valkoiset reunat pois. Taita kortti pituussuunnassa kahtia tummanvihreää viivaa pitkin, ja levitä valkoiselle puolelle liimaa. Parhaan lopputuloksen saat, kun laitat kortin hetkeksi vaikkapa painavien kirjojen alle tasoittumaan. Taita kortti vielä puoliksi, ja kortti on onnittelutekstejä vaille valmis! Jos haluat sujauttaa korttiin lahjarahaa tai -kortin, leikkaa ennen liimaamista kortin sisäpuolelle valkoiseen kohtaan ”toivottaa”-tekstin yläpuolelle viilto. Taita kortti pituussuunnassa tummanvihreää viivaa pitkin. Levitä liimaa siten, että sivulle, jossa on viilto, tulee liimaa vain reunoille.
Servettirenkaat
Vihreät servettirenkaat ovat juhlapöydän piristys, ja niihin voi myös kirjoittaa vieraiden nimet paikkaa osoittamaan.
tulostettavat servettirenkaat
  sakset
  teippiä tai liimaa
Tulosta tarvittava määrä servettirenkaita ja leikkaa ne irti toisistaan. Halutessasi voit kirjoittaa valkoiseen palloon vieraan nimen, jolle istumapaikka on osoitettu. Taivuta paperisuikaleet haluamasi kokoisiksi renkaiksi, ja leikkaa tarvittaessa päistä palat pois, jos teet pieniä servettirenkaita. Teippaa tai liimaa renkaat kiinni. Rullaa servetti renkaan sisään ja asettele osaksi kattausta.
Lasinaluset
Raikkailla lasinalusilla tuot helposti väriä pöytään ja suojaat pöytäliinaa juomatahroilta.
tulostettavat lasinaluset
  sakset
  pahvia tai paksua paperia
  liimaa
Tulosta tarvittava määrä lasinalusia ja leikkaa ne irti paperista. Jos haluat kestävämpiä lasinalusia, liimaa aluset pahville tai paksummalle paperille. Lasinaluset voi asetella osaksi kattausta, tai pinota tarjoilupöydälle juomien viereen. _
Kakkupaperit
Kesäisen vihreät kakkupaperit käyvät niin kakkujen kuin muidenkin tarjoiluiden alle tuomaan tunnelmaa.
tulostettava kakkupaperi
  sakset
  paksua paperia
  liimaa
Tulosta haluamasi muotoinen kakkupaperi ja leikkaa siitä valkoiset reunat pois. Pyöreää kakkupaperia varten tulosta kaksi samanlaista puoliympyrää, ja jätä toiseen puoliympyrän suoraan reunaan valkoinen reunus. Levitä liimaa valkoiselle reunukselle ja yhdistä puoliympyrät pyöreäksi kakkupaperiksi. Jos haluat tehdä kakkupaperista tukevamman, liimaa se paksummalle paperille. Papereita voi käyttää kakkujen lisäksi vaikkapa keksitarjottimien koristuksena tai sipsikulhon alla!
Ympyrät cocktailtikkujen päihin
Eri ruokavalioiden noudattajien on näppärä löytää itselleen sopivat vaihtoehdot tarjoilupöydästä, kun ruoissa ja juomissa on cocktailtikut, joissa lukee, mille ruokavalioille ne sopivat.
tulostettavat ympyrät cocktailtikkuihin
  cocktailtikkuja
  liimaa
Tulosta ja leikkaa ympyrät. Taita ympyrät siten, että puolet menevät tasaisesti toisiaan vasten. Levitä liimaa ympyrän toiselle puoliskolle, aseta cocktailtikku paikoilleen ja paina toinen ympyrän puoli päälle. Kirjoita ympyrään vaikkapa ruoan nimi tai ilmoita siinä, onko ruoka sopivaa erityisruokavalioiden noudattajille. Voit myös jättää tikun liimaamatta ympyröihin, ja teipata ympyrät tarjoiluastian kylkeen.
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Vahvistus: Arsenal jatkaa Wengerin komennossa
Arsene Wengerin jatkopesti Arsenalin peräsimessä varmistui keskiviikkona. 
Spekulaatiot Arsene Wengerin tulevaisuudesta päättyivät keskiviikkona, kun Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal tiedotti, että Wenger jatkaa seuran managerina. Arsenal ja Wenger ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Ranskalainen Wenger on joutunut tällä kaudella kovaan ryöpytykseen, kun Arsenal jäi viidenneksi Englannin Valioliigassa eikä näin pääse mukaan ensi kauden Mestarien liigaan.
Arsenalin ja Wengerin vaikea kausi sai kuitenkin makean päätöksen, kun lontoolaisjoukkue juhli Englannin FA Cupin mestaruutta. Arsenal kukisti cup-finaalissa Chelsean.
67-vuotias Wenger on luotsannut Arsenalia jo vuodesta 1996 lähtien. Arsenalin ja Wengerin yhteinen tarina on kestänyt siis yli kaksikymmentä vuotta ja jatkoa on luvassa ainakin vielä kahden vuoden ajan.
\- Rakastan tätä seuraa ja olen kiitollinen seurajohdolta saamastani tuesta. Pystymme saavuttamaan vielä mestaruuksia ja tiedän, että sitä odottavat ympäri maailmaa olevat kannattajamme, Wenger totesi.  
Kabulin iskun uhrimäärän pelätään nousevan – mitä tiedämme uhreista?
Tuhoisassa iskussa kuoli ainakin 80 ja loukkaantui satoja. Saksan ulkoministerin Sigmar Gabrielin mukaan uhriluku saattaa nousta vielä merkittävästi.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa aiemmin tänään tapahtuneessa pommi-iskussa kuoli ainakin 80 ja loukkaantui useita satoja ihmisiä. 
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel arvioi kuitenkin uhrimäärän nousevan vielä tuntuvasti.
Voimakas pommi räjähti Saksan suurlähetystön lähellä. Alueella sijaitsee myös monia muita suurlähetystöjä.
– Kaikki uhrit olivat afganistanilaisia. Monet heistä täysin viattomia siviilejä, Gabriel sanoi.
Keitä uhrit olivat?
Tietoja iskun uhreista on saatu pitkin päivää. Saksan viranomaiset ovat vahvistaneet, että maan Kabulin suurlähetystön vartija kuoli iskussa. Lisäksi useita suurlähetystön työntekijöitä sai surmansa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan neljä yhtiön toimittajaa loukkaantui iskussa. Heitä ajanut autonkuljettaja sai surmansa.
Myös afganistanilainen Tolo-uutistoimisto kertoi yhden sen työntekijöistä kuolleen iskussa. 
[CNN-uutiskanavan](http://edition.cnn.com/2017/05/31/asia/kabul-explosion-hits-diplomatic-area/index.html) mukaan suurin osa uhreista oli paikallisen Roshan-teleyhtiön työntekijöitä.
Isku tehtiin keskellä pahinta aamuruuhkaa, kun ihmiset olivat matkalla töihin.
Suomen suurlähetystö: "Kaikki suomalaiset tavoitettu"
Suomen Afganistanin suurlähettilään Anne Meskasen mukaan kaikki lähestystön tiedossa olevat Afganistanissa olevat suomalaiset on tavoitettu. Heistä kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Afganistanissa on lähetystön mukaan 70-80 suomalaista.
Ylen kysymys homojen tilanteesta hermostutti Venäjän ulkoministeriön: "Lähdettekö Tšetšeniaan vai pelkäättekö?"
Ulkoministeriön virallinen edustaja pyysi Tšetšenian päämiestä järjestämään Ylen toimittajalle tutustumismatkan tasavaltaan väitettyjen homovainojen selvittämiseksi.
**MOSKOVA** Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova tulistui Ylen kysymyksestä Tšetšenian homojen tilanteesta ja kieltäytyi kommentoimasta sitä.
Yle kysyi asiasta ulkomaalaisille toimittajille viikoittain pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Zaharovan mukaan Tšetšenian homojen tilanteen kommentoiminen ei kuulu ulkoministeriölle.
Sen sijaan Zaharova vetosi kameran edessä suoraan tasavaltaa johtavaan Ramzan Kadyroviin. Hän pyysi tasavallan päämiestä järjestämään Ylen toimittajalla tutustumismatkan Tšetšeniaan.
Tiedotustilaisuuden aivan lopussa Zaharova palasi vielä aiheeseen.
– Lähdettekö Tšetšeniaan vai pelkäättekö? Zaharova kysyi.
Tšetšeniasta uutisoitu laajoista homovainoista
Tšetšeniasta on uutisoitu tänä keväänä laajoista homomiehiin kohdistuvista vainoista. Niiden seurauksena väitetään myös kuolleen ihmisiä.
Asian nosti ensimmäisenä esille tutkivaan journalismiin erikoistunut [Novaja gazeta -sanomalehti](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/01/71983-ubiystvo-chesti). Tämän jälkeen asiaa on seurannut tiiviisti monet venäläiset ja kansainväliset uutismediat.
Myös Yle tapasi aiemmin kaksi Tšetšeniasta paennutta miestä, jotka [kertoivat rankoista kokemuksistaan tasavallassa](http://yle.fi/uutiset/3-9584628).  
Tšetšenian päämies Ramzan Kadyrov ja muut tasavallan viralliset edustajat ovat [toistuvasti kiistäneet väitteet homovainoista](http://yle.fi/uutiset/3-9572609). Tšetšeniasta on myös useaan otteeseen väitetty, ettei tasavallassa ole lainkaan homoja.
Tšetšenian tilanne huolestuttaa Euroopassa
Homojen tilanne Tšetšeniassa on huolestuttanut monia länsijohtajia. Aihe nousi viimeksi esiin maanantaina, kun presidentti Vladimir Putinin tapasi Ranskan tuoreen presidentin Emmanuel Macronin Pariisissa.
Eilen tiistaina Ramzan Kadyrov kutsui sosiaalisen median Instragram-tilillään presidentti Macronin ja Saksan liittokansleri Angela Merkelin vierailulle Tšetšeniaan ”totuuden” selvittämiseksi tilanteesta.
Ulkoministerin virallisen edustajan pyyntö Kadyroville tutustumismatkan järjestämiseksi Ylen toimittajalle Tšetšeniaan on levinnyt [suhteellisen laajasti Venäjän mediassa](http://www.rbc.ru/rbcfreenews/592e85569a7947b67b9b8f97). Asiasta on kertonut jo yli 20 uutissivustoa.
[Katso tästä Marija Zaharovan tiedotustilaisuus englanniksi tulkattuna](https://www.youtube.com/watch?v=pZErUW3DkSo&t=4043s) Youtube-palvelusta. Erkka Mikkosen kysymys ja Marija Zaharovan vastaus ovat videolla kohdissa 1:00:20–1:07:16 ja 1:22:26–1:23:30
Sama on julkaistu myös [ilman englanninkielistä tulkkausta](https://www.youtube.com/watch?v=3fYEGu8v2gw). Tällä videolla kohdat ovat 55:29–1:02:08 ja  1:17:36–1:18:4.
_Lue myös: [Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](http://yle.fi/uutiset/3-9584628)_
_[Venäjä ei ole koskaan väärässä – Marija Zaharovan tehtävänä on kertoa miksi](http://yle.fi/uutiset/3-8686488)_
Pasunisti Sakari Mäkimattila: "Ei siellä landella muutakaan tekemistä ollut!"
Pienestä kylästä Alastarolta kotoisin oleva pasuunansoiton opiskelija Sakari Mäkimattila toteaa realistisesti: "En muista kuinka tulin aloittaneeksi musiikkiopinnot. Jotenkin siihen kai ajautui, koska ei siellä landella muutakaan tekemistä ollut!" Nyt Sakarin haave on saada pasuunansoitosta ammatti. Kolmas opiskeluvuosi Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa on pian ohi. Sakari tavattiin Kantapöydän opiskelijatreffeillä 31.5.2017.
**Kuka?**
Olen Sakari Mäkimattila ja opiskelen pasuunan soittamista Sibelius-Akatemiassa. Olen syntynyt 5.6.1992. Olen kotoisin pienestä kylästä Alastarolta ja olen sitten muuttanut muualle isompiin kyliin opiskelemaan musiikkia.
Veljeni soittaa käyrätorvea ja on töissä Lappeenrannan kaupunginorkesterissa. Muuten perheessämme ei edes harrasteta musiikkia. Tällä hetkellä soitan itse tenori- ja alttopasuunaa.
**Musiikkiopinnot?**
Musiikkiopiston aloitin samoihin aikoihin kuin koulun. Soitin pianoa aika kauan, kunnes teini-ikäisenä vaihdoin pasuunaan.
**Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?**
En muista yhtään. Jotenkin siihen kai ajautui koska ei siellä landella muutakaan tekemistä ollut.
**Tärkeimmät opettajasi ja oppilaitokset?**
Ammattiopiskelijana tärkeimmät opettajat ovat olleet Metropoliassa **Valtteri Malmivirta** ja tällä hetkellä opiskelen Akatemiassa **Teppo Alestalon** johdolla.
**Joko valmistuminen häämöttää?**
Aloitan seuraavaksi kolmatta vuotta Sibelius-Akatemiassa. Kyllä tässä vielä ONNEKSI opiskeluvuosia on.
**Lempisäveltäjäsi ja teokset?**
Todella vaikea kysymys ja mahdoton valinta! Mutta pakko kai se on näin suomalaisena sanoa että pidän kovasti **Jean Sibeliuksen** ja** Magnus Lindbergin** musiikista.
Sibeliuksen sinfoniat ovat kyllä suuria suosikkejani. Pidän siitä miten hän käytti pasuunoita vahvasti mutta tyylikkäästi.
**Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille?**
Muistan joskus sanoneeni etten pidä suomalaisesta taidemusiikista. Se on kyllä ajan kuluessa muuttunut. Nytkin harjoittelen tulevia konsertteja varten uutta ja vanhaa suomalaista musiikkia ja pidän siitä kovasti.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Sellainen musiikki jota tehdään tosissaan, johon esiintyjät antavat kaikkensa ja osan itseään.
 
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Pakko sanoa, että kyllä tämä elämäntapa jättää hyvin vähän tilaa muille asioille. Mutta kun käyttää aikansa oikein voi elää tietynlaista "kaksoiselämää".
**Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen? **
Minulle tämä musiikki ja soittaminen on vaihtoehto kaikelle muulle. Kaikkein mahtavin ja samaan aikaan kaikkein raskain ala. Toivon kovasti saavani tästä ammatin.
__Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa Sakari Mäkimattila soittaa Robert Elkjerin sovituksen Claude Debussyn kappaleesta “Clair de lune”. Kantapöydän toimittajat ovat Helena Hannikainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila. __
Suomi haluaa lämmittää kymmeniä kilometrejä pitkän kanavan veden – ainutlaatuinen kokeilu pitäisi Saimaan kanavan sulana paukkupakkasillakin 
Liikennevirasto selvittää, voitaisiinko aurinkokeräimien tuottamaa lämpöä varastoida kesällä maaperään ja hyödyntää talvella, jolloin laivat voisivat liikennöidä Saimaan kanavassa läpi vuoden. 
Lappeenrannasta Suomenlahdelle kulkevan Saimaan kanavan veden lämmittäminen aurinkoenergialla on entistä todennäköisempää, kun Saimaalta on alettu tavoitella ympärivuotista yhteyttä Suomenlahdelle. Nykyisin kanava on aina alkuvuoden suljettu.
Ankarana talvena Saimaan kanavan jäätyminen on lähellä, sillä veden lämpötila laskee 0,2 asteeseen. Kanavan ympärivuotinen liikenne edellyttäisi veden lämmittämistä parilla asteella, jotta jään muodostuminen olisi vähäisempää.
– Jäät kasaantuvat, kun alukset kulkevat talvella ja kanavaan muodostuu paksu jääkerros. Vedessä ei ole niin paljon lämpöarvoa, että se yhtään helpottaisi tilannetta, sanoo ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta.
Lämpö auringosta
Aurinkokeräimistä saatavaa lämpöä varastoitaisiin kesäkaudella kanava-alueella olevaan kallioon ja maaperään. Maalämpöpumput hyödyntäisivät tätä lämpöä talvella, jotta kanava voitaisiin pitää liikennöitävässä kunnossa lähes ympäri vuoden.
Liikenneviraston käynnistämä selvitys on ainutlaatuinen, sillä missään muualla alusliikenteessä käytettävää kanavaa ei lämmitetä vastaavalla tavalla.
– Toki alkuinvestointi on tehtävä, mutta sen jälkeen meillä on mahdollisuus hyödyntää ilmaista energiaa ja käyttö on halpaa, laskee ylitarkastaja Jukka Väisänen.
Liikennevirasto harkitsi aiemmin veden pumppaamista ylempää Saimaasta tai Lappeenrannan teollisuuslaitoksilta, mutta putkelle olisi tullut hintaa 30 miljoonaa euroa. Aurinkoenergiaa hyödynnettäessä kustannukset jäisivät murto-osaan tästä.
Ympärivuotisuus tavoitteena
Liikenneviraston suunnitelmia kanavan liikennekauden pidentämisestä vauhdittaa hiljattain tehty Suomen ja Venäjän välinen sopimus [Saimaan kanavan vuokrasopimuksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9519772)jatkamisesta 50 vuodella. Ympärivuotista liikennöintimahdollisuutta Saimaan ja Suomenlahden välillä on toivonut erityisesti Saimaan alueen vientiteollisuus.
Saimaan kanavalla tehdään parhaillaan töitä, jotta kanavan käyttöaika olisi mahdollisimman pitkä. Esimerkiksi lähivuosien aikana Saimaan kanavan sulkujen alaportit uusitaan jäätä paremmin kestäviksi. Kanavan lämmitykselle on tarvetta erityisesti kapealla ja osittain kallioon louhitulla osuudella Nuijamaan ja Kansolan läppäsillan välillä.
– Jos saisimme tämän välin tilannetta helpotettua, niin talviaikainen merenkulku helpottuisi huomattavasti, sanoo Väisänen.
Ensimmäiset kokeilut aurinkoenergian hyödyntämisestä olisivat mahdollisia parin vuoden kuluttua. Liikennevirasto on kaavaillut aurinkokeräimien kokeilukentäksi Nuijamaan lähellä olevaa Suikin laituria. Sieltä lämpö johdettaisiin Saimaan kanavan alle porattaviin lämpökaivoihin sekä läheiseen Nuijamaan kallioon, jonka läpi Saimaan kanava on louhittu.
EU-esitys avaisi kotimaan rahtiliikennettä eurooppalaiselle kilpailulle
Samalla ulkomaisten kuljettajien palkkausta pyritään parantamaan. Komissio ehdottaa myös tiemaksujärjestelmien yhdenmukaistamista.
**BRYSSEL** Euroopan komissio ehdottaa ulkomaisella kalustolla tehtävän rahtiliikenteen sääntöjen vapauttamista nykyisestä. Komissio antoi esityksensä uusiksi kabotaasisäännöiksi osana tänään keskiviikkona julkaistua laajaa tieliikennepakettia.
Kabotaasisäännöt määrittelevät, millä ehdoilla toisesta EU-maasta tulevalla rekalla saa ajaa esimerkiksi Suomen sisäisiä kuljetuksia. Nykysääntöjen mukaan Suomeen rahtikuorman ajava rekka saa jäädä maahan seitsemäksi päiväksi, ja ajaa sinä aikana kolme maan sisäistä kuormaa.
Uusien sääntöjen mukaan aikaraja lyhenee viiteen päivään, mutta kabotaasikuormien lukumäärää ei enää rajoiteta. Suomalaista kuljetusalaa edustavan SKAL:n mukaan kyse on käytännössä kabotaasin vapauttamisesta.
Komissio kiistää tämän. Sen mukaan uudistuksen tarkoitus on vähentää byrokratiaa ja helpottaa kabotaasikuljetusten valvontaa.
– Emme ehdota kabotaasin vapauttamista entisestään, sanoi kuljetuskomissaari Violeta Bulc.
Suomi on aiemmin halunnut pitää voimassa muuta EU:ta tiukemmat kabotaasisäännöt, mutta hallitus joutui vapauttamaan sääntöjä viime talvena sen jälkeen kun EU-komissio uhkasi viedä asian EU-tuomioistuimeen.
Minimipalkka kuljettajille
Samalla kun komissio haluaa muuttaa kabotaasisääntöjä, se myös tiukentaa kuljettajien palkkaukseen liittyviä sääntöjä. Jatkossa kabotaasia ajavan kuljettajan pitäisi komission mukaan saada kohdemaan minimipalkkaa ensimmäisestä kabotaasipäivästä alkaen.
Esimerkiksi virolaiselle Suomen sisäistä kabotaasiliikennettä ajavalle kuljettajalle pitäisi siis maksaa suomalaista kuljetusalan palkkaa.
Kansainvälisessä liikenteessä kuljettajalle tulisi maksaa kohdemaan palkkatason mukaista minimipalkkaa, jos tämä työskentelee vähintään kolme päivää kuukaudessa kyseisessä maassa. Nykyisellään lähetettyjen työntekijöiden sääntöjä ei tieliikenteessä juuri sovelleta.
Palkkaussääntöjen tiukentaminen heikentänee matalamman palkkatason maiden kilpailuetua kansainvälisissä kuljetuksissa Euroopassa.
Tiemaksujärjestelmille yhteinen standardi
Komissio ehdottaa myös Euroopan erilaisten tiemaksujärjestelmien sovittamista yhteen. Tarkoitus on, että raskaan liikenteen autoissa voisi olla jatkossa vain yksi laite, jonka avulla kuljetusyhtiö voisi maksaa tiemaksut kaikissa EU-maissa joissa maksut ovat käytössä.
Tarkoitus on, että jäsenmaat suosisivat jatkossa ajettuun matkaan perustuvia tiemaksujärjestelmiä. Tiemaksuista tai niiden käyttöönotosta päättäminen on kuitenkin jatkossakin jäsenmaiden omassa päätösvallassa.
Spåran vihreää ja Suomenlinnan pinkkiä – Vaakuna väistyy uuden Helsinki-tunnuksen tieltä 
Perinteinen kaupunginvaakuna säilyy Helsingin symbolina juhlallisissa yhteyksissä.
Helsingin symbolina tunnettu kultainen vene hopeisilla aalloilla saa lipua syrjään, kun kaupunki uusii ilmettään.
Kesäkuun alussa Helsinki ottaa käyttöön uuden yhtenäisen visuaalisen ilmeen. Se otetaan käyttöön kaikilla toimialoilla, koko kaupunkiorganisaatiossa.
Uuden ilmeen on suunnitellut brändisuunnitteluun erikoistunut toimisto, Werklig. Vaakunan mallisen kehyksen sisällä lukee lyhyesti ja ytimekkäästi: Helsinki. Myös tunnetut rakennukset voivat ottaa kehystunnuksen nimensä ympärille. 
Väreistä voi tunnistaa metroa, Suomenlinnaa ja sumua – Helsinkiin sopivia väriyhtymiä.
Pääsuunnittelija Mikko Reponen luonnehtii oman kotikaupunkinsa ilmeen uudistamista "kerran elämässä" -tyyppiseksi työtehtäväksi. Kaupungin pitkästä historiasta huolimatta suunnittelutyössä on pyritty pitämään pää kylmänä, jotta luova asenne säilyisi läpi projektin.
– Vanhasta vaakunasta on poimittu merellisyyttä kuvaava aaltomuoto, joka herää eloon kaupungista poimituilla väreillä, Reponen kuvaa.
On Suomenlinnan vaaleanpunaista, spåran vihreää ja vaakunan sinistä. Tarkoitus on, että uusi ilme kantaa tulevat vuosikymmenet.
– Kehysmuoto myös joustaa ja taipuu eri kielille: suomi, ruotsi, venäjä, kiina tai vaikka somali, pääsuunnittelija Mikko Reponen luettelee.
Perinteistä vene- ja kruunuaiheista kaupunginvaakunaa käytetään jatkossa ainoastaan symbolina juhlallisissa yhteyksissä.
"Helsinki on vuonna 2020 vaikuttavien ihmisten, tekojen ja kohtaamisten kaupunki"
Paitsi, että visuaalinen ilme uudistuu, on Helsinki valmistellut markkinointistrategiaa ja terävöittänyt kaupungin mainetta, brändiä.
Vuoden kestäneen brändityön tuloksena Helsinki on listannut neljä kulmakiveä – [näkemyksen siitä, mitä Helsinki haluaa olla vuonna 2020](http://www.brandnewhelsinki.fi/2020/).
1\. MUUTTUVA HELSINKI
Muutos ja sen tuomat mahdollisuudet tekevät Helsingistä kiinnostavan ja kilpailukykyisen. Muutosten takana ovat kaupunkilaiset, jotka haluavat itse kehittää kotikaupunkiaan. Keski-Pasila, Kalasatama ja länsimetro ovat esimerkkejä kehittyvästä Helsingistä.
2\. TOIMIVA HELSINKI
Puitteiden ja peruspalvelujen pitää olla kunnossa. Matala hierarkia, tiiviit verkostot sekä joustava yhteistyö yritysten ja yliopistojen välillä, Helsinki listaa vahvuuksiaan. Käyttäjälähtöisen suunnittelun ja avoimen datan hyödyntämisen edelläkävijä.
3\. KONTRASTIEN HELSINKI
Helsinki haluaa, että kaupungilla on oma tunnistettava tyylinsä. Ei liian siloteltua kiiltokuvaa, vaan helsinkiläisissä saa olla särmää. Helsingin brändissä saa näkyä rosoisuus ja elämänmakuisuus.
4\. OMAPERÄINEN HELSINKI
Jokainen voi olla oma itsensä Helsingissä, erilaisuutta arvostetaan. Helsinki halutaan nostaa maailmankartalle kaupunkina, jossa on luova ilmapiiri ja vahva, osallistava kokeilukulttuuri. Parhaat ajatukset leviävät täältä maailmalle.
"One Hel of an Impact"
Brändityönsä kulmakivet Helsinki kiteyttää lausahdukseen "One Hel of an impact". Kaupungin mukaan kyseessä ei ole slogan, vaan asenne, joka haastaa ajattelemaan isosti.
Helsinki tiivistää kaupungin tulevaisuuden ajatukseen, jonka mukaan "kaupungin mainetta rakennamme me helsinkiläiset, joiden intohimona on merkityksellisten ongelmien ratkaiseminen ja maailman edistyksellisin arki".
Sipilä: Maailma on muuttunut nopeasti ja peruuttamattomasti
Pääministerin ilmoitus eduskunnalle täydensi viime kesän turvallisuuspoliittisen selonteon viimeaikaisilla tapahtumilla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat jättäneet runsaasti ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan vaikuttavia, avoimia kysymyksiä.
Sipilä kiinnitti ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä EU-toimintaympäristön muutoksista eduskunnalle antamassaan ilmoituksessa huomiota muun muassa siihen, että presidentti Donald Trump ei viime viikon Nato-kokouksessa vahvistanut Yhdysvaltain sitoutumista Euroopan turvallisuuteen, vaikka Trumpin hallinto on aikaisemmin ollut sen kannalla.
Sipilä ei kuitenkaan näe Yhdysvaltain ulko- ja turvallisuuspolitiikan isossa kuvassa suurta muutosta.
– Se, että eurooppalaisten Nato-maiden tulisi tehdä enemmän Euroopan turvallisuuden eteen, on ollut jo pidempään Yhdysvaltojen näkemys. Se on ollut myös järjestön oma tavoite, Sipilä totesi.
Sipilän mukaan Euroopan on kyettävä tehokkaammin yhdessä hoitamaan turvallisuuttaan ja puolustustaan sekä osallistumaan lähialueidensa vakauttamiseen.
Yhdysvaltojen suhtautumista ilmastopolitiikkaan Sipilä piti huolestuttavana.
– Olisi Suomen, Euroopan ja koko maailman etu, että USA pysyisi sitoutuneena [Pariisin ilmastosopimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9641663). Tässä asiassa kehitystä ei pysty muuttamaan silmiä ummistamalla, Sipilä sanoi.
Aiemmin keskiviikkona Yhdysvaltalainen uutissivusto kertoi, että Yhdysvallat olisi jättämässä sopimuksen.
– Jos tieto pitää paikkansa, niin todella ikävä uutinen ja tarkoittaa sitä, että meidän, jotka jäämme sopimukseen jäljelle, pitää tiivistää yhteistyötä ja tehdä enemmän, jos näin iso osapuoli sopimuksesta irtautuu.
Euroopan turvallisuudessa ei muutosta parempaan
Sipilä totesi, että maailma on muuttunut nopeasti eikä muutosta parempaan ole tapahtunut. Hän viittasi Krimin ja Itä-Ukrainan jatkuvaan kriisiin, Turkin kehitykseen, Syyrian sotaan ja terroristijärjestö ISIS:in toimintaan.
Sipilä painotti EU-jäsenyyttä Suomelle keskeisenä turvallisuuspoliittisena ratkaisuna ja korosti EU:n ja Naton syvenevän yhteistyön merkitystä.
Britannian euroerosta riippumatta Sipilä näkee Britannian edelleen Suomelle tärkeänä kumppanina. Erosopimukseen valmistautumisessa Sipilä kiittelee jäljelle jäävien EU-maiden yhtenäisyyttä ja toteaa Suomen ajaneen linjaa, joka turvaa Suomen edut ja samalla suojelee unionia.
– Vasta myöhemmin nähdään, millaisia kielteisiä taloudellisia, poliittisia tai turvallisuusvaikutuksia Suomelle brexitistä koituu, sanoo Sipilä
Sipilän mukaan on tärkeää, että Britannian eroaminen EU:sta huomioidaan täysimääräisesti EU:n rahoituskehyksen kokonaistasossa.
EU:n tulevaisuustyössä keskitytään Sipilän mukaan nyt konkreettisiin kehityshankkeisiin, joiden keskiössä ovat keväällä annetun Rooman julistuksen linjaamat talouskasvu, sosiaaliset kysymykset, turvallisuus ja globaalit haasteet.
_Juttua muokattu kello 18.22: Lisätty Sipilän kommentti yhteistyön tiivistämisestä, jos Yhdysvallat irtautuu Pariisin ilmastosopimuksesta._
Lentokonepaloja voi harjoitella nyt Palo-Petteri -simulaattorilla – Finavia panostaa Lapin lentoasemien pelastustyöhön
Uutta harjoitusaluetta tulevat käyttämään ensisijaisesti Rovaniemen, Kittilän, Enontekiön, Ivalon, Kemin, Kuusamon, Kajaanin ja Oulun lentoasemien pelastushenkilöstöt.
Rovaniemen lentoasemalla avattiin tiistaina uudenaikainen paloharjoitusalue. Jatkossa alueella päästään harjoittelemaan pelastustoimintaa todentuntuisessa ympäristössä. Tämän mahdollistaa moderni lentokonepalosimulaattori, jollainen nähdään Lapissa nyt ensimmäistä kertaa, todetaan Finavian tiedotteessa.
– Alue antaa mahdollisuuden harjoitella sammutustyötä erilaisissa lentokonepaloissa, eli laskuteline- ja moottoripaloissa, sekä ihmisten pelastamista lentokoneen rungon sisältä, kertoo Rovaniemen lentoaseman päällikkö Johan Juujärvi Finaviasta.
Harjoitusaluetta tulevat käyttämään ensisijaisesti Rovaniemen, Kittilän, Enontekiön, Ivalon, Kemin, Kuusamon, Kajaanin ja Oulun lentoasemien pelastushenkilöstöt. Lisäksi aluetta voivat hyödyntää ilmavoimien ja Lapin pelastuslaitoksen ammattilaiset omassa harjoittelussaan.
Fasiliteetti on hyödyksi myös useita viranomaisia ja toimijoita koskevissa yhteistoimintaharjoituksissa.
– Pelastuslaitoksen ja lentoasemalla olevien toimijoiden lisäksi poliisi, ensihoito ja muun muassa vapaaehtoinen pelastuspalvelu osallistuvat mahdollisissa lento-onnettomuuksissa pelastustöihin yhdessä Finavian henkilöstön kanssa, Juujärvi taustoittaa.
Harjoitusalueen suunnittelussa on otettu huomioon myös ympäristöasiat. Paloja simuloidaan polttamalla nestekaasua, todetaan Finavian tiedotteessa.
Rovaniemen paloharjoitusalue otetaan harjoituskäyttöön heti. Vastaavanlaista uutta paloharjoitusaluetta rakennetaan parhaillaan myös Oulun lentoaseman yhteyteen.
Ulkolinja: 50 vuotta vankilassa – Miten miehitystä pitää kutsua?
TV1 torstaina 16.11.2017 klo 23.05 - 00.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4123398)
Kesäkuussa 1967 Israel provosoitui kun sitä provosoitiin. Toukokuussa Egyptin presidentti **Kamal Abdel Nasser** määräsi Egyptin armeijan liikekannallepanoon Siinailla ja sulki Akabanlahden. Eilatin kaupunki jäi merisaartoon.
Varhain maanantaina 5.6.1967 Israelin ilmavoimat iskivät Egyptin lentotukikohtiin ja tuhosivat niissä olevat koneet. Iltaan mennessä Jordanian ilmavoimat tuhottiin kokonaan, samoin Irakin ilmavoimien Länsi-Irakissa olleet koneet. Syyrian ilmavoimat menetti kaksikolmasosaa vahvuudestaan. Sota oli ohi ennen kuin se ehti edes alkaa.
Israel miehitti [Gazan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gaza), Siinain niemimaan, Suezin kanavan itärannan, [Länsirannan](https://fi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4nsiranta), [Golanin kukkulat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Golanin_kukkulat) ja Jerusalemin.
Väliaikainen miehitys
Miehityksen piti olla väliaikainen: Israelin armeija pysähtyi vuoden 1948 itsenäisyyssodan tulitaukolinjalle. Paitsi Jerusalemissa, siellä Israelin armeija tunkeutui kaikkein pyhimpään ja avasi Länsimuurin juutalaisille rukoilijoille.
”Miksi meillä oli sellainen kiire miehittää Itä-Jerusalem?” kysyy israelilainen kirjailija **Yossi Alpher** puutarhassaan Tel Avivin esikaupungissa, ja vastaa itse: ”Koska me pelkäsimme, että minä päivänä hyvänsä Moskova ja Washington yhdessä komentavat meidät ulos Jerusalemista, aivan niin kuin 1948”.
Komentoa ei tullut. YK protestoi voimattomana, mutta Israelilaiset jäivät Jerusalemiin ja sen itäpuolelle, Jordanjoen länsirantaan ulottuvalle alueelle.
Siirtokuntiin asuntoja israelilaisille
Siellä he ovat yhä. Miehitetyllä alueella asuu jo yli 600 000 israelilaista ja lisää on tulossa. Keväällä Israelin parlamentti hyväksyi 2000 uuden asunnon rakentamisen jo olemassa oleviin siirtokuntiin. Neliömetri neliömetriltä jokainen rakennuspäätös syö Palestiinalaisvaltion pinta-alaa.
Ramallahissa palestiinalaishallintoon kuuluva tohtori **Mustafa Barguti** varoittaa, että tilanne on pahasti kärjistymässä. Syitä on monia: uuden siirtokunnan rakentaminen, tuhansien uusien asuntojen rakentaminen vanhoihin siirtokuntiin, siirtokuntien liittäminen Israeliin ja presidentti **Donald Trumpin** puheet Yhdysvaltain suurlähetystön siirtämisestä Jerusalemiin.
”Tämä on leikkiä tulella”, Mustafa Barguti sanoo.
”Me emme puhu Länsirannasta”
Israelissa kaikki eivät edes halua puhua ”miehityksestä”. ”Ei voi puhua miehityksestä, koska täällä ei koskaan ollut mitään palestiinalaisten valvomaa aluetta”, sanoo siirtokuntien kattojärjestön Yesha Councilin edustaja **Yigal Dilmoni**.
Hän haluaa rakentaa ”massiivisesti” uusia asuntoja ”Juudeaan ja Samariaan”. ”Me emme puhu Länsirannasta”, hän sanoo.
Miten pitäisi kutsua tilannetta, jossa Israelin armeija valvoo palestiinalaisia alueella, jossa he ovat asuneet 50 vuotta? Tai 5000, riippuu siitä, keneltä kysyy. ”Miehitykseksi”, sanoo ihmisoikeusjärjestö B’tselemin johtaja **Hagai El-Ad**.
Kuvaus: **Ivar Heinmaa**, Ohjaus: **Vesa Toijonen**. Tuotanto: Yle, 2017. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä maaliskuussa 2017.
__Teksti: Vesa Toijonen__
Pikku Kakkosen kommunikaatiokortit
Kuvakortteja voi käyttää kommunikoinnin tukena selkeyttämään tai vahvistamaan puhuttua asiaa. Pikku Kakkosen kommunikaatiokorteista voi askarrella lapselle vaikka oman viikkokalenterin!
Kuvakalenterista on helppo lapsen kanssa yhdessä katsoa mitä ohjelmaa on luvassa esimerkiksi yhden päivän aikana (herätään, puetaan vaatteet, syödään aamupala, leikitään, mennään pihalle jne). Ennakoitavuus ja rutiinit auttavat arjen sujumista ja kuvien avulla lapsen on helpompi tietää, mitä seuraavana on vuorossa. Kuvilla voi myös tehdä esimerkiksi ohjeet siitä, missä järjestyksessä iltatoimet tapahtuvat tai mitkä vaatteet ulos puetaan. Kuvat ovat monitulkinnaisia ja niitä käytettäessä onkin tärkeää, että kaikki osapuolet tietävät mitä asiaa kuvalla tarkoitetaan. Kuva autosta voi tarkoittaa toiselle autoleikkiä ja toiselle merkkiä matkustamisesta.
Pikku Kakkosen kommunikaatiokortit ovat hauska lisä myös leikkeihin. Ruokakuvista voi tehdä itselleen kauppalistan ja puuhakuvien avulla voi perheen pienimmätkin kertoa mitä haluaisivat seuraavaksi leikkiä, vaikka sanoja ei vielä tulisikaan. Kuvien käytöstä hyötyvät kaikki lapset, mutta kuvakommunikaatio on myös tehokas puhetta tukeva ja korvaava menetelmä, jos lapsella on jokin kielellinen erityisvaikeus.
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_muodot_tunteet.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_puuhat3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_puuhat3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_varit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_puuhat2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_puuhat3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_ruoka2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_ruoka3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_elaimet3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_elaimet2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_kalat_linnut.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_hyonteiset.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_viikonpaivat.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_paivatoimet.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_vaatteet.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_ruoka.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_leikit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_puuhat.pdf)
Päivitetty 6.2.2019. Lisätty uusia kommunikaatiokortteja.
Imatran Ketterä nousee jääkiekon Mestikseen
Kajaanin Hokilta vapautunut jääkiekon Mestiksen sarjapaikka on myönnetty Imatran Ketterälle. 
Imatran Ketterä nousee ensi kaudeksi jääkiekon Mestikseen. Jääkiekkoliiton liittohallitus päätti myöntää Kajaanin Hokilta vapautuneen sarjapaikan Ketterälle. Hokki hakeutui aikaisemmin tällä viikolla konkurssiin.
Hokin konkurssin jälkeen Mestikseen olisi jäänyt yksitoista joukkuetta, kun tavoitteena on pelata kahdentoista joukkueen sarjaa. Mestiksen sarjajärjestelmä oli rakennettu siten, että sarjassa pelaisi kaksitoista joukkuetta.
Liittohallitus tarjosi Mestiksen sarjapaikkaa Imatran Ketterälle, joka jäi kevään karsinnoissa ensimmäisenä joukkueena Mestiksen ulkopuolelle. Ketterä ilmoitti olevansa halukas ottamaan sarjapaikan vastaan ja päätös saatiin näin tehtyä nopeasti.
**Lue lisää:**
[Ketterässä ollaan valmiita yllättävään sarjanousuun – "Paperit taisivat lähteä puoli kolmelta yöllä"](http://yle.fi/urheilu/ketterassa_ollaan_valmiita_yllattavaan_sarjanousuun__paperit_taisivat_lahtea_puoli_kolmelta_yolla/9642002) 
[Kajaanin Hokin tarinalle piste - Mestis-seura hakeutuu itse konkurssiin](http://yle.fi/urheilu/kajaanin_hokin_tarinalle_piste_-_mestis-seura_hakeutuu_itse_konkurssiin/9639831) 
Alkoholilain uudistus kaatui – näin keskeiset järjestöt reagoivat
Järjestöt haluavat muun muassa anniskelulupien yhtenäistämistä.
[Alkoholilain uudistus kaatui](http://yle.fi/uutiset/3-9641047) perussuomalaisten eduskuntaryhmän kaataessa uuden kompromissiesityksen. Näin keskeiset järjestöt reagoivat lakimuutoksen tyssäämiseen.
Kansanterveysalan järjestö EHYT ry olisi toivonut kompromissin löytymistä kansanterveydellisistä ja -taloudellisista lähtökohdista.
EHYT ry:n mielestä alkoholilain nykyaikaistaminen olisi tärkeä ja tarpeellinen toimenpide. Järjestön mielestä esitys sisälsi monia hyviä muutoksia, jotka olisivat helpottaneet ravintolaelinkeinoa. Näitä olivat muun muassa anniskelulupien yhtenäistäminen ja ravintoloiden yhteiset anniskelualueet.
– Alkoholilaki kaipaa uudistamista etenkin ravintoloiden toimintaedellytyksiin liittyvien turhien rajoitusten osalta, sanoo toiminnanjohtaja Kristiina Hannula tiedotteessa.
"Vastuullinen päätös"
Ehkäisevän päihdetyön järjestöverkoston mukaan tehty ratkaisu tukee hallituksen tavoitetta hyvinvoinnin ja terveyden edistämisestä.
– Tämä on vastuullinen päätös, järjestöverkoston puheenjohtaja ja A-Klinikkasäätiön toimitusjohtaja Olavi Kaukonen kommentoi tiedotteessa.
Järjestön mukaan kaikkiin kansalaisiin kohdistuvat alkoholipoliittiset toimet, kuten hinnan ja saatavuuden sääntely, vähentävät tehokkaasti myös julkisiin palveluihin kohdistuvaa kuormaa.
Järjestöverkoston mukaan nykyinen esitys alkoholilaiksi sisälsi muutoksia, jotka olisivat lisänneet alkoholin kulutusta ja sitä myöten haittoja.
"Alkoholiuudistus toteutettava"
Keskuskauppakamarin mukaan alkoholiuudistus olisi toteutettava, ja alkoholikaupan tuotoista saatava enemmän Suomeen.
Keskuskauppakamarin mukaan vapaakauppaa on puolustettava paitsi viennissä, myös kotimaan sisällä.
Järjestön mukaan alkoholin matkustajatuonnin kasvu ja viime vuosina tapahtunut kulutuksen lasku vähentävät alkoholikaupan tuottoja Suomessa.
– Monopolien purkaminen lisää kilpailua ja samalla nostaa laatua ja usein myös alentaa hintoja. Suomi on vapaakaupasta elävä vientimaa, eikä ole loogista ylläpitää kotimaisia monopoleja, kun maailmalla puolustamme vapaakauppaa, varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa sanoo tiedotteessa.
Pikku Kakkosen viitottuja loruja
Tukiviittominen on kommunikaatiomenetelmä, jossa puhetta tuetaan käyttämällä yksittäisiä viittomia. Tukiviittomat auttavat lasta keskittymään, ottamaan katsekontaktia sekä jäsentämään ja hahmottamaan puhuttua kieltä. Tukiviittomia käytetään aina puheen rinnalla ja siinä viitotaan vain ne sanat, joita puheessa halutaan kulloinkin korostaa.
Helppo tapa aloittaa tukiviittomien käyttö, on aloittaa arjessa joka päivä toistuvista asioista. Tällaisia voivat olla esimerkiksi ruokailu, leikkiminen tai nukkumaan meno. Aikuinen voi esimerkiksi aina ruokailun lähestyessä viittoa, että nyt on mennään syömään. Kun viittomaa käytetään aina kyseisestä aiheesta puhuttaessa, ymmärtää lapsi vähitellen sanan ja viittoman yhteyden. Viittomista on hyötyä esimerkiksi siirtymätilanteissa (nyt mennään syömään  ja sen jälkeen nukkumaan päiväunet). Viittomat selkeyttävät aikuisen viestiä ja auttavat lasta hahmottamaan mitä milloinkin on vuorossa.
Ihan pieni lapsi ei välttämättä pysty vielä ilmaisemaan itseään puheella, vaikka hänellä olisikin jo paljon kerrottavaa ja näytettävää. Viittominen antaa keinon itsensä ilmaisuun jo hyvin pienenä. Lapsen saa parhaiten innostumaan viittomisesta, kun käyttää niiden sanojen yhteydessä viittomia, jotka ovat lapselle mieluisia ja kiinnostavia. Tällaisia voivat olla esimerkiksi autoleikit tai nuken hoitaminen. Jokainen lapsi innostuu eri asioista, joten vanhemmat osaavat itse arvioida parhaiten, mitä viittomia kannattaa ottaa käyttöön puheen tueksi, kun toiveena on lapsen oma-aloitteinen viittominen.
Olemme koonneet tähän artikkeliin muutamia lapsiperheiden arkeen liittyviä viittomia, joita ihan jokaisen on helppo ottaa käyttöön. Lorun yhteydessä oleva viittoma toistuu lorussa useamman kerran, joka helpottaa viittoman opettelua. Tukiviitotut lorut ovat myös hauska tapa hassutella ja viittoa yhdessä lapsen kanssa. Samalla ne tukevat lapsen kielellistä kehitystä.
Plim, plom, sanoi nenänpää,
kun ilo sitä painoi.
Olen **iloinen**,
kevyt kuin perhonen,
minua naurattaa!
Olen **iloinen**,
leijailen kuin lintunen, 
minua laulattaa!
Kun on **iloinen**,
kaikki sujuu leikiten!
Ilo, olet tervetullut aina
nenänpäätäni vain paina!
Värit sateenkaaren menevät näin,
mutta suuni värit kääntävät toisinpäin! 
On sateenkaaressa värejä kaksi, 
joista pidän yli muiden:
ne ovat keltainen kuin taksi,
ja **vihreä** kuin lehdet puiden.
Keltainen kuin voikukka,
ja **vihreä** kuin keijun sukka!
Kun värit taivaalla ilmestyy,
minun suuni hymyyn kääntyy!
**Hyvä**, opit uutta taas!
Enemmän kuin eilen tänään osaat.
Olet vielä pieni
niin kuin vehnänjyvä
alussa on tiesi
silti olet **hyvä**!
Ei tarvitse heti hokata,
saa myös joskus mokata.
Olet **hyvä** kasvamaan,
aina uutta oppimaan!
**Anteeksi**,
taisin satuttaa.
Se oli kyllä vahinko
silti kaduttaa.
**Anteeksi**, 
väärin tein
lelusi ilman lupaa vein.
**Anteeksi**,
huoneesi sotkin
ja karkkipussista 
lempinamusi hotkin.
**Anteeksi**,
en tehnyt mitä lupasin.
Voisinko nyt auttaa kuitenkin?
Minä **haluan** pomppia,
koputtaa kantapäillä komppia!
**Haluan** ympäriinsä hyöriä,
tanssia ja pyöriä!
**Haluan** hohotella,
käsiäni kohotella,
**Haluan** peppua heilutella,
hilpeästi hullutella!
**Haluan** pitää hauskaa
hikan itselleni nauraa,
kunnes kaipaan rauhaa…
 
**Haluan** syliin painautua,
tuttuun kainaloon kaivautua.
Paista, aurinko, paista,
pilvenhattaraa maista,
**kevään** tuoksua haista!
Loista, aurinko, loista,
lumi maasta poista,
jäät sulata joista!
On ilmassa **kevään** taika,
on linnunlaulun aika.
Maasta nousee **kevään** ensi kukka, 
kun hehkuu auringon tukka!
Kukkuu,
kuka vielä nukkuu
nosta jalkaa
uusi **päivä** alkaa!
**Päivällä** aurinko taivaalla hehkuu
**yöllä** loistavat tähdet ja kuu!
**Päivä** on aikaa leikin ja naurun
**yöllä** saa kuulla tutun tuutulaulun.
**Yö** unia repussaan kantaa
**päivän** puuhista levon antaa.
Uskaltaisiko uutta maistaa?
Ensin pikkuruisen haistaa.
**Syödä**, vaiko ei?
**Syödä**! 
Maku mansikan kielen vei.
**Söisikö** vähän lisää?
No, mikä ettei!
Uskaltaisiko uutta maistaa?
Ensin pikkuruisen haistaa.
**Juoda**, vaiko ei?
**Juoda**!
Maku kaakaon kielen vei.
**Joisiko** vähän lisää! 
No, mikä ettei!
**Talvella** **puen** kaulurin ja rukkaset 
**Talvella puen** villasukkaset
**Puen** ylle, alle, jalkaan ja päähän
ennen kuin menen talvisäähän!
**Kesällä** toppahousut pois heitän,
hellehatulla pääni peitän.
**Puen** shortsit ja T-paidan,
paljain jaloin matkaani taitan.
Hei, voisitko **auttaa**?
Rakennan gorillalle lauttaa.
Gorilla haluaa joen yli,
siellä on sen ystävä,
ja ystävän lämmin syli!
Hei, voisitko **auttaa**?
Rakennan gorillalle lauttaa.
Jotta saisin lautasta kestävän,
tarvitsen avukseni ystävän!
Hei, voisitko **auttaa**?
Lusikan **puuroon** laitan,
varovasti maistan.
**Puuro** on pop-pop-poppaa!
**maidolla** teen **puurosta** soppaa.
**Puuro** hyvältä maistuu,
huulet **maidosta** kastuu!
**Puuron** kaveri valkoinen
on maitotilkka makoinen.
**Kengät** jalkaan,
lähden matkaan,
**kengät** seikkailuja odottaa!
Kengänkärjet oudosti sojottaa.
**Kengät** hassuilta näyttää.
Väärät jalat **kengät** täyttää.
**Kengät** vaihdan toisin päin,
vauhtiin pinkaisen, kas näin!
Kun loppuu auringon työ,
on aika **nukkua** **yö**.
Kun Nukkumatti kädet yhteen lyö,
on aika **nukkua** **yö**.
Kun hiiri kolossaan iltapalaa syö,
on aika **nukkua** **yö**.
**Kirja** yhdessä avataan,
satumaahan matkataan,
prinssit ja prinsessat siellä tavataan.
**Kirjaa** innolla luetaan,
hyvään haltijaan luotetaan, 
Tuhkimolle juhlamekko puetaan.
Vielä yksi sivu!
Ennen kuin **kirja** taas suljetaan,
satumaasta kotiin kuljetaan.
Huomenna matkaa jatketaan!
**Nukelle** velliä keitellään,
**nukke** sänkyyn peitellään.
**Nukke** unia katselee,
unessa autolla ajelee, 
kaasuttaa katupölyä,
**auto** pitää hirmuista mölyä!
Kun **nukke** unestaan herää,
se kaikki pikkuautot kerää.
Vrumm, vrumm, **nukke** sanoo,
**autoilla** leikkiä tahtoo!
Juontaja: Susanna Volanto
Lorut: Heli Rantala
[Tutustu tukiviittomiin Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4150824)
Muokattu 23.1. Lisätty ohjelmalinkki.
Alkoholiuudistus repii hallitusta – Soini: Johdetaanko kepua puskasta?
Kokoomus ja perussuomalaiset vaativat edelleen, että hallitus etenee alkoholiuudistuksen kanssa, vaikka keskusta ilmoitti sen kaatuneen. 
Sotku hallituksen alkoholiuudistuksen ympärillä sai keskiviikkona yhä uusia käänteitä. Keskustan eduskuntaryhmän johtaja Antti Kaikkonen julisti keskipäivällä eduskunnassa, että alkoholiuudistuksen kohtalo on sama kuin viime vaalikaudella, eli se ei etene.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ilmoitti kuitenkin iltapäivällä, että hallituksen pitää viedä loppuun mikä on yhdessä vuosi sitten sovittu. Myös kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo viestitti Twitterissä, että asiassa on pakko edetä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kieltäytyi aamupäivällä hyväksymästä ryhmäjohtajien ratkaisuesitystä, jonka mukaan hallituspuolueiden edustajat olisivat voineet äänestää eduskunnassa nelosoluen ja limuviinojen ruokakauppaan tuloa vastaan, niin sanottuna omantunnon kysymyksenä. Vapaita käsiä on vaadittu lähinnä keskustan eduskuntaryhmässä.
Soini arvosteli "omantunnon käyttämistä keppihevosena".
– Perussuomalaiset ovat hoitaneet vaikeat asiat keskuudessaan, ja se on ainoa tapa, jos päätöksiä meinataan saada yhteiskunnassa aikaan. Jos aletaan milloin kenenkin kyttyrää hieromaan, ei siitä mitään tule, Soini pamautti.
– Joskus tietysti ajattelee kuka johtaa. Perussuomalaisia johdan minä kymmenen päivää, johdetaanko kepua puskasta?
Mielipiteet keskustan ryhmässä ovat kiristyneet, kun terveysprofessorina tunnettu Pekka Puska palasi vuodenvaihteessa eduskuntaan. Tiettävästi viitisentoista keskustan kansanedustajaa vastustaa kaupassa myytävän alkoholin prosenttirajan nostoa.
Soinin mukaan asiassa pitää edetä mahdollisimman pian, mutta hallituksen johtokolmikko eli trio ei ole sopinut tapaamisesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiirehti eduskunnan istuntoon toimittajien ohi eikä kommentoinut asiaa.
Uteliaat autoilijat pysähtyvät ihmettelemään karhuja Lieksassa – pysähtymiskieltomerkit asennettu
Autoilijoiden kiinnostus karhuja kohtaan on haitannut liikennettä kantatiellä 73. 
Karhuja liikkuu nyt paljon eri puolilla Suomea, kertoo [Ylen uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9641003). Syynä ovat kiima ja nälkä. 
Pellolla ruokailevat karhut ovat herättäneet Lieksassa Pohjois-Karjalassa autoilijoiden kiinnostuksen, mikä on haitannut liikennettä.
– Ihmiset haluavat töllistellä karhuja ja ottaa valokuvia. Tiellä on ollut tiukkoja paikkoja, kun rekat yrittävät mahtua kummallekin puolelle tietä pysäköityjen autojen välistä, kertoo Lieksan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Törrönen.
Autoilijoiden holtiton pysähteleminen on nyt haluttu kuriin. Ely-keskus on asennuttanut poliisin pyynnöstä pysähtymiskieltomerkit noin kahden kilometrin matkalle. 
– Pysähtymiskieltomerkit pidetään niin pitkään kun on tarve, sanoo aluevastaava Olli Meriläinen.
Karhut ovat ennenkin ruokailleet lieksalaisella pellolla keväisin. Yleensä ne ovat liikkuneet alueella parin kevätviikon aikana.
Kantatie 73:n varrella sijaitseva pelto on noin seitsemän kilometrin päässä Lieksasta Joensuuhun päin. Riiistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Matti Törrösen arvion mukaan liikkeellä ovat olleet emokarhu ja sen pennut. 
Karhuista tienvarressa ensimmäisenä kertoi [Lieksan Lehti](http://www.lieksanlehti.fi/uutiset/item/1228-harvinainen-ilmio-lieksassa-pysahtymiskielto-kantatielle-karhujen-takia). 
18-vuotias rakensi tukkirekan syksyllä, valmistuu kuljettajaksi keväällä – Työnantaja: "Parempaa työntekijää saa hakea"
Jere Manninen on valmistuessaan monitoimimies, joka ajaa ja pitää kunnossa täysimittaista ajoneuvoyhdistelmää.
Kymmenet tuhannet nuoret saavat tällä viikolla käteensä todistuksen ammattitutkinnon suorittamisesta. Kolmen vuoden opinnot ovat tähdänneet ammatteihin, joita oraalla oleva nousukausi Suomessa tarvitsee.
Yksi valmistuneista on Jere Manninen Hirvensalmelta. Jere kuuluu siihen onnellisten joukkoon, joita odottaa työpaikka. Hänen tapauksessaan kyseessä on työpaikka, jossa nuorta mies suorastaan odotetaan. 
Olin ostanut hieman aiemmin huutokaupasta vanhan Sisun, jonka perään pojat rakensivat tukkipankot
Hirvensalmella toimiva LK Lehtikuusi Oy tuo maahan lehtikuusta Siperiasta. Lisäksi yrityksellä on kolme ajoneuvoyhdistelmää, joilla ajetaan puutavaraa metsäautonteiden varresta tehtaille.
– Parempaa työntekijää saa hakea. Jerellä on asenne ja tahtotila kohdallaan, perheyrityksen myyntipäällikkö Heimo Liukkonen kertoo.
– Kun Jere sai ajokortin marraskuussa, hänen piti heti samana päivänä päästä metsään puuta hakemaan, ja mahdollisimman vaikeaan paikkaan, Liukkonen muistelee
Jere Mannisen tukkirekkauran alku on vertaansa vailla. Kun ajokalustoa ei tuntunut yrityksestä nuorukaiselle löytyvän, mies rakensi ajopelin kaksi vuotta nuoremman veljensä kanssa.
– Olin ostanut hieman aiemmin huutokaupasta vanhan Sisun, jonka perään pojat rakensivat tukkipankot, Liukkonen muistelee.
Jere Manninen ajoi  Mikkelin metsäkoululta ostetulla, omin käsin viimeistellyllä tukkirekalla 1,5 kuukauden aikana reilut 10 000 kilometriä.
Tanskan opintojakso jää mieleen
Liukkosen mukaan Jere on "pyörinyt" yrityksessä jo useita vuosia. Sitä ennen nuori mies kulki isän mukana työmatkoilla perheen omassa yrityksessä.
– Kipinä koneisiin syttyi jo alle kouluikäisenä, kun sain ensimmäisen mönkijän. Yläasteella kirkastui ajatus siitä, että haluan yhdistelmäajoneuvokuljettajaksi, Jere Manninen kertoo. 
Jere tekee korjauksia, jotka normaalisti vaativat käyntiä raskaaseen kalustoon erikoistuneessa korjaamossa
Kolmivuotinen opiskelu palkittiin keskiviikkona Mikkelissä, Etelä-Savon ammattiopiston kevätjuhlassa. Jere kokee saaneensa eväitä tulevaan ammattiin.Matkalta jäi monia mieluisia muistoja. Yksi nousee ylitse muiden.
– Olin Tanskassa kaksi viikkoa trukinkuljettajakurssilla. Oli mielenkiintoista ja myös haastavaa tulla toimeen englannin kielellä. Sain sieltä trukki-koulutuksen, jota ei Suomessa ole mahdollista saada.
Pienestä pojasta lähtien koneiden ja ajoneuvojen kanssa viihtynyt Jere Manninen omaa taitoja, joita työantajan varikolla välillä vain ihmetellään.
– Viime kesänä Jere vaihtoi pikkuveljensä kanssa rekkaamme moottorin ja vaihdelaatikon. Jere tekee korjauksia, jotka normaalisti vaativat käyntiä raskaaseen kalustoon erikoistuneessa korjaamossa, Heimo Liukkonen kehaisee.
"Jere ajaa vielä joskus rekkaa"
Jere Manninen tekee omasta ja työnantajan halusta varsin vapaata ja itsenäistä työaikaa. Mies nähdään työpaikalla lähes päivittäin, mutta ajokeikat tulevat eteen säännöllisen epäsäännöllisesti.
– Minulle sopii hyvin, että lähden töihin kutsuttaessa. Mieluisin tehtävä on edelleen käydä tekemässä puukuorma haastavassa maastossa ja viedä se ehjänä tehtaalle, Manninen tuumii.
Vaikka tuore kuljettaja ei elättele erityisiä urasuunnitelmia, työantajalla on asiasta selkeä näkemys.
– Joskus Jere ajaa vielä omalla rekalla, Heimo Liukkonen ennustaa.
Tulevana kesänä nuori mies aikoo jatkaa juoksuharrastusta ja antaa kyytiä motocross- ja enduropyörille.
_Korjattu 1.6.2017  kello 7.59: Jere Mannisen nimi yhdessä lauseessa. Aiemmin jutussa luki virheellisesti Mannisen sijaan Liukkonen._
Trump: Kerron ilmastonmuutospäätöksestäni lähipäivinä – lähtöä pidetään lähes varmana 
Eroilmoituksen yksityiskohdista neuvotellaan parhaillaan, kertovat useat lähteet.
Valkoisen talon nimetön tiedottaja kertoo uutistoimisto AP:lle, että Yhdysvaltojen vetäytyminen Pariisin ilmastosopimuksesta on todennäköistä.
Lähteen mukaan ilmoitukseen voi kuitenkin jäädä "joitakin varaumia", jotka mahdollistaisivat sen, että päätös ei olisi lopullinen.
Presidentti Donald Trump kertoo itse tviitissä, että hän aikoo kertoa päätöksestään lähipäivinä. Yhdysvaltain kantaa voidaan pitää varmana vasta, kun siitä saadaan presidentin ilmoitus.
Aiemmin keskiviikkona uutissivusto Axiosi kertoi, että Yhdysvallat jättää sopimuksen.
Axios viittaa nimettömiin lähteisiin, joiden mukaan pieni työryhmä pohtii, miten vetäytyminen käytännössä toteutetaan. Työryhmään kuuluu muun muassa ympäristöhallinto EPA:n johtaja Scott Pruit.
Yksi vaihtoehto on vetäytyä virallisesti sopimuksesta, mikä voisi viedä kolme vuotta. Toinen, nopeampi mutta äärimmäisempi vaihtoehto on erota taustalla olevasta YK:n ilmastosopimuksesta.
Mitä Yhdysvaltain vetäytyminen merkitsisi?
Lähes 200 maata sopi vuonna 2015 Pariisissa yhteisistä toimista ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi. Trumpin mahdollisen eroilmoituksen odotetaan herättävän vihaisia reaktioita maailmalla.
Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin kasvihuonekaasujen tuottaja Kiinan jälkeen. [Tutkijat uskovat, että ](http://yle.fi/uutiset/3-9635740)Yhdysvaltain vetäytyminen ilmastosopimuksesta kiihdyttäisi ilmastonmuutosta.
Lisäksi pelkona on, että muut maat saattavat jättää sopimuksen Yhdysvaltain vanavedessä.
Kaikki tutkijat eivät kuitenkaan usko, että Yhdysvaltain irtautuminen romuttaisi ilmastonmuutosta vastaan käytävän kamppailun. Muut maat jatkavat kamppailua, ja myös Yhdysvalloissa päästöt vähenevät joka tapauksessa, arvioi Climate Action Tracker -tutkijaryhmä.
Sipilä: Uutiset USA:n irtaantumisesta ilmastosopimuksesta iso takaisku
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvailee uutisia USA:n aikeista irtaantua Pariisin ilmastosopimuksesta isoksi takaiskuksi. Hänen mukaansa Suomen pitää löytää kumppaneita, että työ ei pysähdy.
Sipilän mukaan työ tulee olemaan hallituksen ja Suomen toimien kärjessä, niin Arktisessa neuvostossa kuin EU-ympyröissäkin.
Hän kommentoi amerikkalaismedian uutista eduskunnan täysistunnossa, jossa keskustellaan parhaillaan ulko- ja turvallisuuspoliittisen sekä EU-toimintaympäristön muutoksista.
**Lue myös:** [Trump päättää ensi viikolla Pariisin ilmastosopimuksesta – Mitä käy, jos Yhdysvallat jättäytyy pois?](http://yle.fi/uutiset/trump_paattaa_ensi_viikolla_pariisin_ilmastosopimuksesta__mita_kay_jos_yhdysvallat_jattaytyy_pois/9635740)
**Lue myös:** [Suomen ilmastoneuvottelija: On takaisku, jos Yhdysvallat lähtee Pariisin ilmastosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9641985)
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Keskustan Vanhanen ja SDP:n Rinne kaipaavat hallitukselta EU-politiikkaan brexit-päivitystä
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Antti Rinteen mielestä hallituksella on hyvin hapuileva EU-linja.
Pääministerin ilmoitus ulkopolitiikan ja EU-politiikan muutoksista Britannian EU-eron eli niin kutsutun brexitin ja Trumpin valinnan jälkeen sähköistää keskustelua Suomen linjasta.
SDP:n puheenjohtajan ja ulkoasiainvaliokunnan jäsenen Antti Rinteen mukaan lisätietoa tarvitaan erityisesti hallituksen Eurooppa-politiikan linjasta. Rinteen mukaan ”hallituksella on hyvin hapuileva, ehkä pimennossa oleva EU-linja”.
– Me ei oikein tarkkaan tiedetä, mihin suuntaan tämä hallitus haluaa Euroopan unionia kehittää näissä muutosprosesseissa. Eurooppa-ministeri kulkee puhumassa ensimmäisiä puheitaan Euroopassa ja kertoo, että Suomessa pitää miettiä Euroopan unionin jäsenyydestä irtautumista kansanäänestyksen kautta. Hyvin outoa, ihmettelee Rinne hallituksen linjaa [Yle Puheen Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-4141262).
Myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen peräänkuuluttaa hallitukselta tietoa, mikä on Suomen näkökulma brexitin jälkeiseen kehitykseen Euroopan unionissa.
– Odotetaan että pääasioissa hallitus kykenee paaluttamaan sen, että mikä Suomen näkökulma näihin muutoksiin on, sanoo eduskunnan ulkoasiainvaliokuntaa johtava Vanhanen.
Vanhanen pitää ilmeisenä, että brexit heikentää unionia, mutta ei usko, että Trumpin presidenttiys muuttaa pysyvästi Euroopan ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita. USA:n toiminnan ennakoiminen sen sijaan on entistä vaikeampaa, sanoo Vanhanen.
– Isona johtopäätöksenä minusta on ihan luonnollista se, että kyllä unionin itsenäistä omaa toimintakykyä, tietynlaista itsenäisyyttä, sitä tullaan varmastikin korostamaan, Vanhanen toteaa.
Muinaisjäänteiden tuhoaminen MM-latujen raivaustöissä ei johda käräjille – Syyttäjä: Teko ei ollut tahallinen
Sisällissodan aikaisten muinaisjäänteiden tärvelystä Lahden urheilukeskuksessa ei nosteta oikeusjuttua.
Salpausselän syyttäjävirasto on päättänyt olla nostamatta syytteitä viiden Lahden kaupungin virkamiehen ja urakoitsijana olleen yrityksen toimista MM-latujen raivaustöissä.
Virkamiehiä epäiltiin muun muassa virkavelvollisuuden rikkomisesta, rakennussuojelurikoksesta ja rakentamisrikkomuksesta.
Syyttäjä ei löytänyt kuitenkaan todennäköisiä syitä rikosepäilyjen tueksi.
Riidatonta oli se, että latu-urien leventämiseen olisi pitänyt hakea maisematyölupa ja museolta lausunto alueella olevista muinaismuistoista. Lupaa ei kuitenkaan haettu, ja sen takia muinaisjääneitä eli vanhoja juoksuhautoja ja poteroita vaurioitui.
Syyttäjän mukaan epäillyt eivät vaurioittaneet muinaismuistoja tahallisesti, vaan kyse on ollut huolimattomuudesta. Lisäksi syyttäjä pitää tekoa haitallisuuteen nähden vähäisenä.
Molemmat epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Museovirasto vei jutun viime vuonna poliisitutkintaan, koska se piti Urheilukeskuksen alueen maanrakennustöitä huolimattomana toimintana.
_Juttua on korjattu 31.5. klo 15:40: Epäiltyä oli viisi kaupungin virkamiestä, ei kaksi, kuten jutussa ensin luki. Epäiltynä oli myös raivaustöitä tehnyt yritys._
Mummoriksalla muistojen maisemiin – "Joku halusi miehensä haudalle, joku merenrantaan"
Vaasassa kotihoidon asiakkaat ovat nauttineet ulkoilmasta "mummoriksan" eli sohvapyörän kyydissä. Palaute pyörästä on ollut pelkästään positiivista. 
Hymy Eila Storåsin kasvoilla kertoo, että pyörälenkki Arttu Kukon kanssa teki hyvää, vaikka ilma maanantai-aamuna oli kylmä. Lenkki kulki Vaasan Kalastajankadulle ja sieltä korttelia ympäri.
Kulkupeli ei kuitenkaan ollut aivan tavallinen pyörä, vaan sähköavusteinen mummoriksa eli sohvapyörä. 
Vaasan kotihoidolla lainassa oleva pyörä kuuluu Pyöräliiton ["Pyörällä kaiken ikää"](http://pyorallakaikenikaa.fi/) -projektiin, jossa koulutetaan vapaaehtoisia polkemaan sohvapyörää. Näin ikäihmisetkin pääsevät liikkeelle.
Eila Storås on itse polkenut pyörällä viimeksi 15 vuotta sitten. Ensimmäinen kerta sähkökäyttöisen riksan kyydissä oli niin myönteinen, että tuleviakin lenkkejä on jo suunniteltu.
– Ympäri kaupunkia ja tyttären luokse uimahallin läheisyyteen, Storås kertoo.
Pelkästään positiivista palautetta
Vaasan mummoriksan puuhanainen, kotihoidon toimintaterapeutti Paula Kullas kertoo pyörän mahdollistavan monille vanhuksille vierailun paikoissa, jossa he eivät ole käyneet jopa vuosiin. Kokemukset ovat olleet pelkästään positiivisia.
– Monesti ihmiset eivät pääse huonon fyysisen kunnon takia ulos, tai ei ole omaista tai ystävää, joka veisi ulos. Nyt pääsee vähän kauemmaksi kuin omalle portille ja omalle pihalle. Joku halusi miehensä haudalle, joku merenrantaan ja joku katselemaan entisiä kotimaisemia, Kullas kertoo.
Myös pyörää polkeneille terapeuteille kokemus on ollut myönteinen. Arttu Kukon mukaan pyörä on kevyt polkea sähkökäyttöisen moottorin vuoksi. Moottori kestää noin 20 kilometriä, kunnes se pitää ladata uudelleen. Pyöräily tuo mukavaa vaihtelua työpäivään.
– Yhdessä sovitaan, mihin mennään. Kyllä tässä ihan hyvä keskusteluyhteys tuohon eteen on, Kukko kertoo.  
Asiakkaan ehdoilla
Vaasan kotipalvelussa on päivän aikana riksakyytiin päässyt kolmesta viiteen asiakasta.
– Haluamme, että kokemus on rauhallinen ja lenkki mukava.  Asiakkaan ehdoilla mennään. [Selvitetään] onko hänellä esimerkiksi joku erityinen paikka, jossa hän haluaa käydä, Paula Kullas kertoo.
Pyörän kyytiin mahtuu kaksi matkustajaa. Tämä mahdollistaa hyvin esimerkiksi avustajan matkustamisen, mikäli asiakkaan fyysinen kunto ei ole hyvä.
– Ja esimerkiksi, jos muistisairas henkilö päättäisi lähteä kyydistä kesken kaiken pois, on hyvä, että kyydissä on joku toinenkin vieressä istumassa, Kullas sanoo.
Pyöräliitolta Vaasan kotihoidolla lainassa ollut pyörä palautuu nyt takaisin omistajalleen. Mitä seuraavaksi?
– Olen mukana Vaasan pyöräyhdistys [VeLoVa:ssa](https://velova1.wordpress.com/) ja siellä meillä on tärkeänä hankkeena, että löydettäisiin taho, joka hankkisi tällaisen riksan. Folkhälsan on hankkinut riksan, joka on tulossa tänne alkukesästä – se pyörä tulee näkymään katukuvassa. Mutta kyllä me tehdään kovasti töitä, että kaupunki tai joku muu taho pystyisi rahoittamaan pyörän, Kullas kertoo.
Isinbajeva sai väistyä Venäjän antidopingtoimiston johdosta
Jelena Isinbajeva on joutunut väistämään Venäjän antidopingtoimiston johdosta. 
Seiväshypyn kaksinkertainen olympiavoittaja Jelena Isinbajeva on saanut lähtöpassit Venäjän antidopingtoimiston Rusadan johdosta.
Maailman antidopingneuvosto Wada on pitänyt Isinbajevan eroa yhtenä ehtona sille, että Venäjä voi palata kansainvälisiin yleisurheilukisoihin.
Venäjä suljettiin joukkueena kansainvälisiltä kentiltä marraskuussa 2015 valtiojohtoisen dopingjärjestelmänsä takia. Yksittäiset urheilijat ovat voineet hakea kilpailuoikeutta niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
Venäjän antidopingtoimisto Rusada menetti loppuvuodesta 2015 oikeutensa tehdä dopingtestejä. Kilpauransa ennen viime vuoden Rion olympiakisoja lopettanut Isinbajeva on arvostellut kieltoja ja luonnehtinut rangaistuksia muiden ajojahdiksi Venäjää kohtaan.
John Peersin tuskien taival jatkuu – laulukuoroon myös sekanelinpelissä
Henri Kontisen nelinpelipari John Peers hävisi myös sekanelinpelissä avauskierroksella.
**PARIISI. **Tämänvuotinen Ranskan avoin tennisturnaus on ollut nelinpelin maailmanlistalla toisena Henri Kontisen jälkeen olevalle Australian John Peersille yhtä Via Dolorosaa, kärsimysten tietä. 
Ensin lentoyhtiö hukkasi miehen mailakassin jonnekin Lontoon ja Pariisin välille. Tiistaina Peers puolestaan putosi ykkössijoitettuna yhdessä Henri Kontisen kanssa nelinpelin avauskierroksella. 
Keskiviikkona Peers lensi laulukuoroon myös sekanelinpelin ensimmäisellä kierroksella, johon hän miesten nelinpelin tapaan lähti ykkössijoitettuna pelaajana yhdessä Taipein Yung Jan Chanin kanssa. 
Tappioihinsa pettynyt Peers ei antanut keskiviikkona lainkaan haastatteluja.
Aseiden luovuttajat ruuhkauttivat Rovaniemen pääpoliisiaseman – keskitetään jatkossa tiistaille
Aseiden luovuttamiseen voi jatkossa varata ajan poliisin sähköisestä lupapalvelusta.
Aseiden luovuttaminen ja palauttaminen keskitetään tiistaille Rovaniemen pääpoliisiasemalla. Luovuttamiseen ja palauttamiseen voi jatkossa varata ajan poliisin sähköisestä asiointipalvelusta.
Rovaniemen pääpoliisiaseman asetarkastaja Tarmo Pantsar kertoo, että aseita luovutetaan asemalle lähes päivittäin. Erityisesti perikuntien luovuttamien aseiden määrä on kasvussa. Ihmiset tuovat poliisiasemalle myös tarpeettomia ja huonokuntoisia aseita, jotka poliisi sitten hävittää.
Aseiden luovuttamiset ja palauttamiset ovat ruuhkauttaneet Rovaniemen pääpoliisiaseman etenkin keskiviikkoisin, jolloin asemalla on totutusti asetarkastuspäivä.
Asetarkastus on yleensä ohi muutamassa minuutissa. Kuolinpesien kanssa asioimiseen voi mennä jopa tunti.
– Valtaosa jonottajista on työssäkäyviä ihmisiä, jotka varaavat käyntiinsä ruokatunnin tai muuten lyhyen ajan. Nyt siellä saattaa joutua jonottamaan tunteroisenkin, Tarmo Pantsar kertoo.
Jonoja pyritään purkamaan ajanvarauksella.
6\. kesäkuuta alkaen aseiden luovuttamiseen ja niiden palauttamiseen voi varata ajan tiistaipäiville. Aika varataan poliisin sähköisen asiointipalvelun kautta.
Lapin poliisi suosittelee ajanvarauksen tekemistä muutenkin lupapalveluihinsa. Ilman ajanvarausta voi joutua jonottamaan erityisesti kesällä.
Asetarkastukseen voi yhä saapua ilman ajanvarausta keskiviikkoisin kello 11–16.
Tarvitaan metsäpalovaroitus, jotta voidaan polttaa metsää – sadekesä ei sovi metsän uudistajille
Ensiksi poltettuun metsään kasvavat korvasienet, sitten koivut ja haavat. Sadan vuoden päästä paikalla on luonnonmetsä jättimäntyineen.
Metsähallitus on polttanut metsääRepoveden kansallispuiston kupeessa. Kulotus tehdään ennallistamistarkoituksessa eli metsän palauttamiseksi alkutilaan, josta kaikki kasvu alkaa uudestaan.
Ensimmäisessä vaiheessa tiistaina poltettiin puolet noin 18 hehtaarin metsäalasta. Toinen puoli on tarkoitus polttaa heti, kun olosuhteet sen sallivat.
– Tarvitaan pitkähkö poutajakso, tuuleton polttosää ja sen jälkeen sade, kuvailee ihanteellista ennallistamissäätä vastaava suojelubiologi Pekka Heikkilä Metsähallituksesta.
Polton aikaan alueella oli metsäpalovaroitus. Suunnitellut ennallistamispoltot joudutaankin useimmiten tekemään varoitusaikana:
– Kulotus on tehtävä juuri silloin, kun metsä on riittävän kuivaa palamaan. Se ei pala, jos on liian märkää, suojelubiologi valaisee.
Mikään pikkujuttu hehtaarien laajuisen metsäalan polttaminen ei metsäpalovaroituksen aikaan kuitenkaan ole. Kahdeksan hehtaarin polttamiseen tarvittiin 15 ihmisen työpanos.
– Metsän pitää olla etukäteen harvennettua, jotta palo ei saa liian suurta voimaa. Lisäksi poltettavan alueen ympärille on raivattu riittävä palokäytävä, jotta palo ei pääse leviämään, vastaava suojelubiologi Pekka Heikkilä sanoo.
Sateinen kesä aiheuttaa paineita
Repovedellä ennallistamispoltto siirtyi tälle keväälle viime kesältä, jolloin runsaat sateet estivät ennallistamistoimet lähes kaikkialla Suomessa.
– Viime kesältä siirtyi polttopaineita paljon tälle kesälle. Eteläisessä Suomessa on kevään aikana saatu jonkin verran tavoitteita kiinni. Sen sijaan Pohjanmaalla ja Lapissa ei, koska siellä on vielä lunta, Heikkilä luonnehtii.
Tänä vuonna Metsähallituksen on määrä polttaa noin 100 hehtaaria metsää 15 eri kohteessa eri puolilla maata.
Repovedellä poltettava metsä on harvennettua männikköä metsäyhtiö UPM:n omistamalla Aarnikotkan alueella. Pekka Heikkilän mukaan kyseessä on Suomen mittapuussa iso ennallistettava metsäalue. Se ei ole kansallispuistoa, vaan suojelumetsää.
– Repoveden kansallispuiston kävijät eivät välttämättä hahmota alueita erillisiksi. Aarnikotkan alueellahan sijaitsee muun muassa monien tuntema Olhava.
Sadan vuoden päästä komea luonnonmetsä
Kulotuksen jälkeen metsän kasvu alkaa alusta. Eläviä ennallistuspolton jälkeen ovat vain muutamat pitkät tikkumännyt.
Ennallistettavasta metsästä kehkeytyy vuosikymmenien mittaan komea luonnonmetsä.
– Ensiksi paikalla kasvavat korvasienet. Sitten alueelle nousee koivua ja haapaa kauniiksi lehdoksi. Sadan vuoden päästä Aarnikotkan alueella on sekapuustoa sekä palosta eloon jääneet jättimännyt, Pekka Heikkilä maalailee.
Rikolliset huijaavat vanhuksia – harhauttavat automaatilla ja varastavat kortin
Varastettu omaisuus on ollut jopa tuhansia euroja. 
Ikäihmiset ovat joutuneet kevään aikana huijatuiksi pankkien nostoautomaateilla Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa.
Automaatilla asioivan ihmisen läheisyyteen on hivuttauduttu etäisyydelle, josta asiakkaan näppäilemä tunnusluku on ollut nähtävissä. Nostotapahtuman lopulla, pankkikortin ollessa vielä automaatissa, asiakkaan huomio on kiinnitetty muualle. Epäillyt ovat esimerkiksi pudottaneet maahan tavaraa, jota avuliaasti auttavat nostamaan ylös.
Asiakkaan huomion ollessa muualla automaattiin on vaihdettu toisen henkilön kortti. Näin varkaat ovat saaneet huijauksi kortin, jolla he ovat nostaneet tilin tyhjäksi toisessa automaatissa.
Varastettu omaisuus on ollut tapauksesta riippuen jopa tuhansia euroja. Rikoksen kohteeksi joutuneet henkilöt ovat syntyneet 1930- ja 1940 -luvuilla.
Poliisi pyytää myös sivullisia reagoimaan
Rikoksista epäillyt ovat ilmeisesti ulkomaalaisia. Poliisi tutkii tapauksia maksuvälinepetosten sarjana, sillä tapahtumakulku on ollut kaikissa tapauksissa yhteneväinen.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumiin liittyen. Poliisi pyytää myös sivullisten reagointia, jos pankkiautomaatilla asioivaa yritetään häiritä kuvatulla tavalla. Tapauksesta on soitettava hätäkeskukseen. Huijatuksi tulleiden on tärkeää kuolettaa pankkikortti niin pian kuin mahdollista.
Mahdolliset havainnot jo tapahtuneista rikoksista pyydetään sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 4479574.
Onnibus harkitsee Pori-Tampere-linjan lakkauttamista kannattamattomana
Pori-Tampere-linjan matkustajamäärät ovat bussiyhtiön mukaan laskeneet talven aikana.
Bussiyhtiö Onnibus harkitsee Pori-Tampere-linjan lakkauttamista. Syynä on pudotus matkustajamäärissä. 
– Junavuoroja Porin ja Tampereen välillä lisättiin joulukuussa. Tämän jälkeen matkustajamäärissä on tapahtunut 15-20 prosentin pudotus, kertoo toimitusjohtaja Lauri Helke.
Helken mukaan reirin matkustajamäärä oli jo ennestään ohut. Onnibus seuraa matkustajamäärien kehitystä vielä alkukesän aikana.
– Päätöksiä reitin kohtalosta tehdään lähiviikkoina.
Porin ja Tampereen välinen reitti oli eräs Onnibussin ensimmäisistä reiteistä. Muun muassa Satakunnan Liikenne on vähentänyt huomattavasti vuorojaan sen jälkeen, kun Onnibus tuli markkinoille ja laski bussilippujen hintatasoa.
Pori-Tampere-linjan lakkautusuhasta kertoi ensimmäisenä[ Tekniikka ja Talous -lehti.](http://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/onnibus-harkitsee-tampere-pori-linjan-lakkauttamista-6653496)
Merikotkia tavattu ennätysmäärä Liminganlahdella, syynä hyvät kala-apajat – "Saa hauki poikineen kyytiä"
Nuoret merikotkat ovat löytäneet oivallisen hengailupaikan Oulun eteläpuolella olevalta Liminganlahdelta. Alueella on nähty jopa 14 merikotkaa.
Liminganlahdella on tänä keväänä nähty poikkeuksellisen runsaasti [merikotkia](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/merikotka). 
Keskiviikkoaamuna paikalla lekotteli ja kierteli muutamia suurpetoja, mutta alkuviikon aikana merikotkia on nähty peräti 14, mikä on ennätysmäärä yhden päivän aikana.
– Satuin itsekin olemaan lintutornissa koululaisryhmän kanssa ja silloin laskettiin yhteensä 14 merikotkaa, kertoo luontokeskuksen hoitaja Ulla Matturi.
– Täytyy sanoa, että se on minullekin oma ennätys.
Suurin osa on nuoria esiaikuisia lintuja, joita paikalle houkuttelevat hyvät saalistusalueet. 
– Nythän on haukien kutuaika, joten siellä kyllä saa hauki poikineen kyytiä, kun tuollaisten lintujen kynnet ottavat niitä kiinni, Ulla Matturi kertoo.
Kiertelijöitä ruokapaikalla hengailemassa
Merikotkia on merenrannikon lisäksi myös sisämaassa suurilla järvialueilla ja esimerkiksi Koillismaalla ja Kuusamon seudulla on runsaasti merikotkia. Viime vuosina Suomen merikotkakanta on runsastunut.
Nuoret linnut ovat kiertelijöitä, jotka seuraavat ruokaa, koska ne pesivät vasta vanhemmalla iällään.
– Ne vain liikkuvat ja hengailevat ruuan perässä, Matturi toteaa ja jatkaa,
– Ei niillä mihinkään kiire ole ja jos tässä kalaa riittää ja vähän lintupaistia välillä niin mikäs täällä on ollessa!
Erityislapsen koulun aloitus voi olla perheelle shokki:  "Kuinka monen meistä pitää sairastua"
Siirtyminen päiväkodin toiminnallisesta ympäristöstä koulupenkille on haastava pala erityislapselle. Se voi muuttaa koko perheen elämän. 
Kello käy kahdeksaa. 7-vuotias Lauri pakkaa reppuaan koulupäivää varten. Tänään ei tarvitse enää mennä iltapäiväkerhoon, se on helpottanut ykkösluokkalaisen pelkoa. Laurin äidiltä pelko ja huoli ei poistu. Epävarmuus tulevan päivän tapahtumista nousee hetkittäin niin vahvaksi, että äidin on pakko poistua oksentamaan.
Vain kivenheiton päässä, toisessa kajaanilaisperheessä neljäsluokkalainen Oskari Heikkinen hymyilee kuin hangonkeksi. Hänen äitinsä auttaa hänelle ulkovaatteet ovella ja lähettää hänet koulumatkalle intoa puhkuen. Oskari saa itse pyöräillä kouluun. Äitiä kuitenkin huolettaa löytääkö Oskari perille, sillä aurinkoinen poika on joskus eksynyt 700 metrin suoralla koulutiellä.  
Lauri on autisti. Oskarilla on taas autismin kirjon piirteitä ja ADHD.
Jutussa Laurin nimi on muutettu, sillä poika on kohdannut ensimmäisen kouluvuotensa aikana runsaasti hankalia tilanteita. 
Neljättä luokkaa käyvän Oskari Heikkinen taas on jo selvinnyt pahimmasta. Hän perheineen esiintyy jutussa omalla nimellään.
Koulun aloittaminen paljastaa ongelmat
Kiusaamista, piikittelyä ja väkivaltaa. Monen erityislapsen ensimmäiset askeleet koulutaipaleella ovat kivisiä.
– Siirtyminen päiväkodin toiminnallisesta arjesta koulumaailmaan on jokaiselle lapselle todella suuri kasvuympäristön muutos, Erityislasten omaiset ELO ry:n vastaava verkostotyöntekijä Eveliina Johansson-Kivioja muistuttaa.
Ensimmäinen luokka saatetaan aloittaa muiden oppilaiden kanssa yhteisessä ryhmässä, mutta jossain vaiheessa huomataan, ettei lapsi pysty opiskelemaan ilman erityisopetusta. Opetusalan ammattijärjestön erityisasiantuntijan Päivi Lyhykäisen mukaan oppilaiden ryhmänvaihtojen syy voi olla kuntien resurssien aiheuttama.
– Huomiot erityisopetuksen tarpeesta tehdään monesti vasta kouluun mentäessä, koska isoissa päiväkotiryhmissä ei välttämättä ole pystytty kartoittamaan lapsen mahdollista tuen tarvetta, Lyhykäinen toteaa.
Johansson-Kivioja on samoilla linjoilla Lyhykäisen kanssa. Päiväkodin leikkien keskellä ei henkilökunta välttämättä huomaa lapsen tulevaa avuntarvetta oppimisvaikeuksissa, mikä tuo oman haasteen niin lapsille kuin opettajille koulun alkaessa.
Huomaavainen poika jäi ikäistensä jalkoihin
Lauri rakastaa hoivaamista. Hän nauttii kosketuksesta ja hyväilystä sekä on mielellään mukana arkisissa askareissa siivoamisesta pihatöihin. Äidin mukaan poika viihtyy hyvin nuorempien lasten kanssa.
Ongelmat tulevat kuvioon silloin, kun pojan pitäisi leikkiä ikäistensä kanssa. Sitä Lauri ei osaa.
Laurin autismi diagnosoitiin ensimmäisen luokan ensimmäisinä kuukausina. Hänen vanhempansa olivat huomanneet pojassa poikkeavaa levottomuutta jo taaperoiästä asti, mutta myös hän itse oli huomannut jonkin olevan pielessä.
– Lauri rupesi itse sanomaan että jotain on hätänä, kun hän ei pysty rauhoittumaan, Laurin äiti muistelee.
Autismi- ja Aspergerliitton järjestösuunnittelija Marjo Häyry kertoo, että autismi voidaan diagnosoida jo hyvin varhaisessa vaiheessa lapsen kehitystä. Siltikin haasteet koulutiellä ovat yleisiä.
– Valitettavasti ovat, moni autismikirjon lapsi ja nuori kohtaa koulussa paljon erilaisia haasteita, Häyry kertoo.
Kielto leikille oli kova paikka
Oskarin päässä hurisee. Hipaisu tuntuu lyönniltä ja kuiskaus räjähdykseltä. Tekee mieli huutaa, törmätä seinään ja heittää äitiä repulla. Ajatukset kiertyvät kerälle sekavaksi möykyksi niin, että pojan on viimein pakko nostaa kädet kasvoille. Poikaa oksettaa. 
Oskarilla diagnosoitiin [ADHD](http://www.adhd-liitto.fi/adhd-perustietoa) (ADHD-liitto) ja [autismin kirjon](https://www.autismiliitto.fi/autismikirjo) (Autismiliitto) piirteet kun hän oli viettämässä ensimmäistä kesälomaa peruskoulusta. Hänen äitinsä Anne Heikkisen mukaan tämä käytiin lähinnä vain varmistamassa, sillä Oskarin tapauksessa kaikki merkit olivat jo ilmassa pienestä asti.
– Eihän Oskarista ollut mitään epäilystä, sillä olivathan kriteerit jo viisivuotiaana täynnä. Minä itse koin ettemme tarvitse mitään kirjainmerkintää hänen olemukselleen, Heikkinen sanoo.
Ensimmäisellä luokalla poika viihtyi mieluummin pulpetin alla leikkimässä sisiliskoa kuin pöydän ääressä tekemässä tehtäviä.
Väsymys koulun kanssa vääntämiseen
Diagnoosi pisti molempien perheiden paletin kokonaan uusiksi. Vaikka neurologin lausunnot eivät tulleet yllätyksinä kummallekkaan äidille, olivat tuntemukset hyvin sekavia, kun lasten poikkeavaan käytökseen löytyi lopulta selitys.
Laurin perheen koti on tavallisena arkipäivänä rauhallinen. Keittiössä nukkuva koirakaan ei nosta eväänsä kun perheen lapset ovat ulkona leikkimässä. Lastenhuoneen pöydällä on puoliksi kasattu Lego-laiva.
Perheen sisällä on kuitenkin vietetty hyvin raskasta kevättä, mikä näkyy vanhempien kasvoilta. Silti diagnoosi on ollut helpotus.
– Helpotushan se oli vielä siinä vaiheessa kun tiedettiin, että mitä lähdetään hoitamaan ja kuinka lähdetään auttamaan. Se ei ollut enää sellaista päämäärätöntä, äiti kertoo.
Vanhemmat myöntävät väsyneensä koulun kanssa vääntämiseen. Matkan varrelle on mahtunut kaikenlaista. Vaikeuksia muistellessaan äidin on pidettävä tauko.
– Minä kysyin yhtenä toukokuun aamuna, kun oli kouluun lähteminen taas edessä, että kuinka monen meistä pitää sairastua ennen kuin saamme apua, äiti sanoo ja puhkeaa kyyneliin. 
Perheen pojan koulutie ei alkanut parhaassa mahdollisella tavalla, sillä äidin mukaan jo esikoulussa pojasta oli tullut eräänlainen yleinen ykkösepäilty. Kerran Lauri ja hänen äitinsä olivat pukeutumassa päiväkodin eteisessä, kun aivan toiselta puolelta pihaa huudettiin Laurin tekevän jotain kiellettyä.
– Päiväkodin henkilökunnan keskuudessa huomattiin pian, että pojasta oli tullut eräänlainen sylkykuppi, äiti kertoo ja huokaisee raskaasti.
Päiväkodin henkilökunnan keskuudessa huomattiin pian, että pojasta oli tullut eräänlainen sylkykuppi.
Laurin ensimmäinen kouluvuosi meni muutaman lapsen ryhmässä. Päiväkodin huonot kokemukset olivat tuoreessa muistissa, mutta lähtökohdat vaikuttivat toiveikkailta. Poika oli vihdoinkin saanut uusia ystäviä.
– Tokihan siinä oli huolta olemassa, mutta toisaalta oli sellainen luottamus pojan sosiaalisiin taitoihin, että kyllä hän pärjää. Pianhan kävi sitten ilmi, ettei Lauri pärjää, pojan äiti toteaa ja katsoo vaisuna ikkunaan.
Laurin jouduttua kohtaamaan kovaa kiusaamista ja fyysistä väkivaltaa iltapäiväkerhossa, olivat asiat taas muuttumassa.
– Hän sanoi, ettei pysty olemaan siellä. Kyllä hän koulussa pärjää, muttei enää iltapäiväkerhossa, Laurin äiti kertoo pidätellen itkuaan.
"Täydellinen shokki"
9-vuotiaan Oskarin äiti muistaa, miltä tuntui kun neurologi antoi nimen pojan oireille.
– Se oli täydellinen shokki meille perheenä. Olen itse aika samanoireinen ja jotenkin ajattelin, että olen siirtänyt nämä piirteet hänelle oman käytöseni kautta, Heikkinen kuvailee.
Oskarin päiväkoti oli mennyt hyvin,hänen ei tarvinnut tehdä siellä muuta kuin sitä mitä parhaiten osaa: leikkiä.
Koulutielle siirtyminen toikin esiin suuren ongelman.
– Koulussa ei enää saanut vain leikkiä, niin se ei mennytkään ihan hyvin. Ensimmäisen vuoden hän oli normaalissa opetuksessa, eikä siitä tullut mitään. Sitten hän siirtyi erityisluokalle ja erityiselle tuelle, Heikkinen huokaisee.
Omasta ryhmästä poistuminen oli vakautta kaipaavalle Oskarille kova isku.
– Kyllä hän oli surullinen. Hän kävi tutustumassa pienryhmäänsä ja koki vääryyttä, että hänet otetaan pois omasta ryhmästään. Se oli kaiken kaikkiaan kurja kevät.
Myös Oskari joutui kohtaamaan ensimmäisellä luokalla kovaa kohtelua muilta lapsilta. Oskarin äiti joutuikin eräänä päivänä todistamaan poikansa selkäsaunaa hakiessaan tätä kotiin koulusta.  Vaikka erityisryhmään siirtymisen jälkeen asiaa alettiin ottaa tarkemmin huomioon, suodattamattomana tuntemuksensa purkava Oskari ajautuu edelleen päivittäin konflikteihin muiden lasten kanssa. 
Hän kävi tutustumassa pienryhmäänsä ja koki vääryyttä, että hänet otetaan pois omasta ryhmästään.
Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtajan Päivi Rissasen mukaan opetusryhmien muutoksia tehdään vain silloin kun jokin sen ryhmän sisällä ei selvästi toimi. Myös kiusaamistapauksiin yritetään puuttua, ja ensi lukuvuodesta lähtien Kajaanin kouluissa ryhdyttään opettamaan jo ensimmäisistä kouluvuosista asti tunne- ja vuorovaikutustaitoja.
Hän ei näe, että Kajaanissa olisi tavallista suurempia ongelmia erityislasten koulunkäynnissä.
– Pienestä pitäen yritetään puuttua lasten keskinäisiin konflikteihin, Rissanen kommentoi.
Tieto koulun vaihtumisesta tuli puun takaa
Lauria ja Oskaria yhdistää kaiken muun lisäksi myös ensi vuonna edessä oleva koulun vaihto. Molemmille perheille tämä tuli yllätyksenä, vaikka Heikkisten perheessä tiettyjä aavistuksia oli jo ilmassa.
– Opettajan vaihtuminen tuli vähän puun takaa, mutta uuteen kouluun muuttaminen oli tiedossa, Oskarin äiti kertoo.
Oskari onkin vieraillut jo uudessa koulussa, ja pitänyt sitä kivan näköisenä. Myös uudesta opettajasta tulleet lupaavat kehut ovat tuoneet perheelle positiivisia ajatuksia. 
Meillä ei ole mitään aavistustakaan mitä tulee tapahtumaan syksyllä.
Laurin perheessä taas koulun vaihtuminen tuli täydellisenä yllätyksenä ja täysin odottamattomalta taholta.
– Laurin toimintaterapeutti yritti usein sopia pojan opettajan kanssa palaveria. Yhteistä aikaa ei tahtonut millään löytyä, mutta viimein kun se sopi niin sieltä tuli ilmoitus että, opettajalle aika sopii, sekä mukaan tulisi myös Laurin uusi opettaja, äiti kertoo puun takaa tulleesta järkytyksestä.
Samalla tuli myös tieto Laurin koulun vaihtumisesta. Äiti ei tiennyt enää pitäisikö tässä itkeä vai nauraa. Viisi vuorokautta myöhemmin sama tieto tuli vielä kirjeenä.
Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtajan Päivi Rissasen mukaan kaikkia vanhempia oltiin informoitu mahdollisista koulujen vaihdoista. Hänen mukaansa informaatio oli vain kulkenut joillekkin vanhemmille väärää reittiä.
Vertaistukea vai lääkettä?
Autismia vastaan ei olla kehitetty vielä mitään siihen suoraa vaikuttavaa lääkettä, mutta Oskarin kohdalla rauhoittavaa lääkitystä on tarjottu jo pitkään. Hänen äitinsä ei kuitenkaan ole tähän suostunut.
– Oskarilla on impulsiivisuus- ja jumiutumispuoli. Jos häneltä yritetään poistaa tämä impulsiivisuus, niin ei voi olla ihan varmoja mitä sen kaiken touhuamisen alta paljastuu, hänen äitinsä sanoo vakavana.
Äidin, Anne Heikkisen, kanta on kuitenkin selvä.
– Minä en Oskarista muuttaisi mitään, hän on aivan täydellinen lapsi sellaisena kun hän on. 
Heikkisten apuna onkin ollut Kelan perhekuntoutus, johon sisältyvällä vertaistukiviikonlopuilla heillä on mahdollisuus tavata muita vastaavassa tilanteessa eläviä vanhempia.
– Suuri apu on ollut ylipäätään tutustua muihin ihmisiin joilla on sama tilanne. Jossain vaiheessa oli sellainen tunne, että ollaan ihan yksin tämän kanssa, ettei kenelläkään muulla ole tällaista lasta, Heikkinen kertoo.
ELO ry:n Johansson-Kivioja korostaa myös vertaistuen tärkeyttä. Jokainen erityislapsi on oma itsensä, joten yhtä suoraa ohjenuoraa ei ole olemassa.
– Toisten vastaavissa tilanteissa olevien vanhempien kautta saatavat kokemukset ovat joskus merkittävimpiä kuin esimerkiksi lääkäreiltä saadut täysin samat vinkit, hän kertoo.
Koulukin on ymmärtänyt Oskarin tarpeen istua mieluummin pulpetin alla. Niin oppiminenkin on sujunut leppoisammin.
Perheen jaksaminen vaakalaudalla
Laurin perheessä tilanne ei näytä näin valoisalta. Äiti kertoo pojan pyytäneen neurologilta jo useampaan otteeseen lääkettä, että hänen "päänsä paranee".
Koko perheen voimat alkavat olla jo aivan lopussa. Apua on haettu koululta ja lastensuojelusta, mutta äidin mukaan mitään konkreettista ei ole tapahtunut. Kesän jälkeiset tapahtumat tuntuvat jo valmiiksi todella raskailta.
– Meillä ei ole mitään aavistustakaan mitä tulee tapahtumaan syksyllä. Emme tiedä tulevaa opettajaa. Emme tiedä tulevasta luokasta mitään, äiti purkaa epätietoisuuttaan. 
Meidän lapsemme näkevät maailmasta sellaisia puolia, joita muut eivät voi nähdä.
Laurin oma jaksaminen on myös jatkuva huolenaihe. Laurin äidin ainoa toive onkin, että koulun ja kodin välinen yhteistyö saataisiin sellaiselle mallille, että Laurilla olisi turvallinen ympäristö käydä koulussa ja iltapäiväkerhossa.
Oskarin perheessä kesäloman tarkoituksena on vain rentoutua ja kerätä voimia raskaan vuoden jälkeen. Anne Heikkinen sanoo huomanneensa jo pojassa selkeitä uupumisen merkkejä kun koulua on enää vain muutamia päiviä jäljellä.
Onneksi on kesä. Kesä vietetään kalsareisillaan tuolla lehtikasoissa mönkien, hän naurahtaa helpottuneena.
Asronautti tai korvalääkäri
Tekevän ja touhuavan, äitinsä mukaan kuplivan, Laurin vahvuus on positiivinen suhtautuminen kaikkeen. Hänelle ihminen on ihminen, eikä pieni poika katso lainkaan toisen vammaa tai ihonväriä.
Laurin äiti sanoo, että poika kuitenkin haaveilee jo tulevaisuudesta. Haaveet ovatkin korkealla.
– Olimme menossa käymään korvapolilla niin Lauri huusi takapenkiltä, ettei hän osaa päättää tulisko hänestä isona korvalääkäri vai astronautti, hänen äitinsä naurahtaa ja ylpeä hymy valaisee hänen kasvonsa.
Laurin vanhemmat kertovat hänen päättelykykynsä olevan aivan omaa luokkaansa. Myös matemaattisesti hän on ikäisekseen todella lahjakas. Maailma on siis todellakin hänen kohdallaan auki.
Oskari taas on äitinsä mukaan äärettömän viisas. Oman jutun löytyessä tähdet ovat kohdallaan. Silloin hän voi kanavoida osaamisensa ja tarmonsa yhteen kohteeseen.
Heikkisten perheessä ensimmäiset kouluvuodet ovat jo takana ja hänellä onkin tärkeät terveiset erityislapsen kanssa samalla polulla kulkeville vanhemmille.
– Muistakaa ettei peruskoulu määrittele sitä mitä lapsi on. Minun mielestäni liikaa meidän erityislapsia määritellään sen mukaan miten he pärjäävät koulussa, mutta elämässä on hirveän paljon muutakin kuin koulu. Se on oma tapa toimia löytyy, eikä kannata lannistua jos oma lapsi ei ole sellainen kuin naapurin lapsi on, Heikkinen toteaa hymyillen.
– Meidän lapsemme näkevät maailmasta sellaisia puolia, joita muut eivät voi nähdä, hän jatkaa hymyillen.
Komissio väläyttää euroalueen yhteisiä velkakirjoja ja investointien yhteisrahoitusta
Ideat ovat osa euron tulevaisuutta pohtivaa asiakirjaa. Suomen hallituksen ohjelma torjuu velkojen yhteisvastuun laajentamisen.
**BRYSSEL **Euromaiden yhteiset velkakirjat olisivat ratkaisu yhteisvaluutta-alueen viimeistelemiseksi, katsoo Euroopan komissio tänään keskiviikkona julkaisemassaan paperissa.
Komissio kutsuu velkakirjaa nimellä European safe asset, eli eurooppalainen riskitön velkakirja. Samantyyppistä velkakirjaa on aiemmin keskustelussa kutsuttu eurobondiksi.
– Eurooppalainen velkakirja olisi uusi väline yhteisen velan liikkeellelaskuun. Se vahvistaisi integraatiota ja rahoitusjärjestelmän vakautta, komissio kirjoittaa paperissa.
Komission mielestä yhteinen velkakirja voisi kuulua keinovalikoimaan vuoden 2019 jälkeen, ja sen käyttöönotto edellyttää keskustelua siitä, miten riskit ja vastuut velasta jaetaan. 
Velkakirjoja voisi hallinnoida euroalueen yhteinen valtiovarainministeriö. Nykyinen järjestelmä, jossa yhteistä velkakirjaa ei ole, on komission mukaan altis markkinoiden epävakaudelle.
Suomi vastustanut ajatusta
Yhteinen velkakirja auttaisi entisestään katkaisemaan valtioiden ja niissä toimivien isojen pankkien välisen kohtalonyhteyden, sillä pankit voisivat ottaa taseisiinsa kansallisten velkakirjojen ohella myös eurooppalaisia velkakirjoja.
Suomen hallitus suhtautuu ohjelmassaan kielteisesti mahdolliseen euroalueen yhteiseen velkaan.
– (Rahaliitto) EMU:a ei tule kehittää sellaisen talouskoordinaation syventämisen kautta, joka johtaisi yhteisvastuun laajentamiseen, hallitusohjelmaan kirjattiin liki tasan kaksi vuotta sitten.
On tosin mahdollista, että nykyhallitus ei joudu ottamaan vielä kantaa konkreettisiin lainsäädäntöesityksiin eurovelkakirjoista, sillä vaalikausi ehtii päättyä ennen kuin asia tulee ajankohtaiseksi. Suomikin joutunee kuitenkin osallistumaan asiasta käytävään keskusteluun.
Komission ehdotuksella voi olla nyt entistä paremmat etenemisen mahdollisuudet, sillä Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron kannattaa yhteisiä velkakirjoja, kunhan ne eivät tuo yhteisvastuuta euromaiden nykyisille veloille. Eurovelan jämerin vastustaja on ollut ja on Saksa, tosin liittokansleri Angela Merkel on sanonut olevansa valmis keskustelemaan aiheesta.
Tulonsiirtoja suhdanteiden tasoittamiseen?
Komission ehdotukseen sisältyy toinenkin elementti, joka voisi tuoda yhteisvastuuta ja ainakin lyhytaikaisia tulonsiirtoja euroalueelle. Kyse on välineestä, joka vakauttaisi suhdannevaihteluja euroalueen eri osissa.
Komissio näkee kolme vaihtoehtoa vakautusmekanismin toteuttamiseksi. Ensimmäinen olisi väline, jolla rahoitettaisiin julkisia investointeja taloudellisiin hankaluuksiin joutuneissa euromaissa. Näin investointihankkeita ei tarvitsisi rahapulassa keskeyttää, ja taantuman tai laman seuraukset jäisivät vähemmän vakaviksi.
Toinen vaihtoehto olisi eurooppalainen työttömyysvakuutusrahasto, joka tukisi laskusuhdanteessa jäsenmaita, joiden työttömyyskustannukset kääntyvät kasvuun. Näin maille jäisi enemmän taloudellista liikkumavaraa. Kolmantena mahdollisuutena komissio esittää yleistä huonojen aikojen rahastoa, johon jäsenmaat maksaisivat rahaa ja josta sitä voisi nostaa laskusuhdanteessa.
Talletussuoja valmiiksi ensin
Asiakirja mainitsee myös euroalueen yhteisen budjetin yhtenä ratkaisuna, jota voitaisiin käyttää muuhunkin kuin suhdannevaihteluiden tasoittamiseen. Komission mielestä euroalueen budjetti voi olla kuitenkin pidemmän aikavälin tavoite.
Yhteisten velkakirjojen ja valtiovarainministeriön ohella komissio hahmottelee muitakin uudistuksia euroalueen valmiiksi saattamiseksi. Vuoteen 2019 mennessä pitäisi saada maaliin hankkeet, jotka ovat jo nyt vireillä.
Niistä kiireisin on eurooppalainen talletussuojajärjestelmä, josta komissio on jo antanut lakiesityksensä. Tarkoitus siirtää talletusten suojaaminen kansalliselta tasolta eurooppalaiselle tasolle perustamalla tarkoitusta varten uusi rahasto. Asia ei ole kuitenkaan edennyt jäsenmaiden välisissä neuvotteluissa.
Ylellä alkoi erikoinen Teinipeto-niminen sarja – se on kuin luontodokkari, mutta siinä tarkkaillaan eläinten sijaan teinejä
Sarja laittaa kampoihin Planeettamme maa -luontodokumenttisarjalle.
No nyt on lähtökohtaisesti mielenkiintoinen ja jännä sarja!
Yhden jakson verran Ylen Teema &amp; Fem -kanavalla sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4032825) esitetty _Teinipeto_ on taskalaissarja, jossa seurataan teinejä aivan kuin he olisivat luontodokkarin eläimiä – eli siten, että teinit elävät omaa elämäänsä, ja kertojaääni kertoo, mitä tapahtuu. Kuvio on tuttu esimerkiksi _Planeettamme maa_ -sarjasta.
_Teinipeto_-sarjan ajatus on hauska, mutta voiko se oikeasti toimia? Vai tuleeko katsojalle vain typerä olo ja ihmetys siitä, mitä sarjassa tapahtuu?
**Katsotaan.**
\- Olentoa tavataan joukossa, joukon ulkopuolella ja sen liepeillä. Ohjelmasarja tutustuttaa meidät olennon erikoiseen maailmaan.
Näin kertoja puhuu tanskalaisteineistä, jotka ovat nukkumassa.
\- Teiniuros on väsynyt. Se tarvitsee paljon enemmän lepoa kuin vanhemmat lajitoverinsa, kertoja sanoo.
Herättyään teini vainuaa aamupalan ja raahustaa alakertaan. Paitsi se lauman pienin, jolle alfanaaras (äiti) toimittaa ruoan sänkyyn.
"Naaraan muodot ovat urosta houkutteleva seksuaalinen signaali, vaikkei teiniuros sitä vielä tässä vaiheessa tiedosta."
Kun lauma on saatu hereille, lauman jäsenet ehostavat itseään. Eräs teininaaras havaitsee otsassaan finnin. Kertoja luo tilanteeseen kouriintuntuvaa jännitystä: puristaako teini finnin, jolloin riskinä on arpi – vai jättäisikö finnin siihen, jolloin joku voisi huomata sen.
**Sarjan kerrontatyyli on hauska ja toimiva.** Pitkässä juoksussa siihen voisi kyllästyä, mutta tätä jaksaa seurata muutaman puolituntisen jakson kyllästymättä. Tätä ajatellen sarjan mitta on ideaali, neljä episodia.
Ensimmäisessä jaksossa keskitytään kehoon ja ulkonäköpaineisiin. Toisessa jaksossa käsitellään arjen haasteita teininä ja kolmannessa teinien identiteettiä. Viimeisessä jaksossa aiheena on teinirakkaus.
Ensimmäisessä jaksossa käydään läpi myös teinien vartaloiden kokemat muutokset: kuinka tytöille alkaa kertyä rasvakudosta eri paikkaan kuin pojille ja kuinka poikien hartiat alkavat kasvaa sekä rintakehä levitä.
\- Naaraan muodot ovat urosta houkutteleva seksuaalinen signaali, vaikkei teiniuros sitä vielä tässä vaiheessa tiedosta, kertoja sanoo.
_Teinipeto_ on pilke silmäkulmassa tehty sarja, jossa ainakin ensimmäisen jakson perusteella kerrotaan ihan vakavaa asiaa. On ihan normaalia, että toisten keho muuttuu eri tahdissa kuin toisten. Joidenkin poikien äänenmurros alkaa aiemmin, joidenkin myöhemmin.
_Teinipeto_-sarjan ensimmäinen jakso on nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3754584) sekä artikkelin pääkuvassa. Uudet jaksot ilmestyvät Areenaan sunnuntaisin.
**Lue myös:**
**[Kun tietokonepeli menee tyttöystävän edelle – norjalainen draamasarja esittelee kivuliaan hauskasti 10 tapaa tulla dumpatuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268542)**
**[Maailmalla hehkutettu islantilainen rikosdraama Case on nyt Yle Areenassa – tähän verrattuna Sorjonen on leppoista draamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268392)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Tykkäätkö House of Cardsista ja The Crownista? Teinikuningattaresta kertova Victoria on sarja juuri sinua varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268268)**
Suomi sai uudet "kruununjalokivet" – Jenni Haukio kantaa kaulallaan korua, jolle ei voi laskea hintaa
Korutaiteilija Heli Kauhanen sai tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä. Häntä pyydettiin suunnittelemaan kaulakoru edustuskäyttöön presidenteille ja heidän puolisoilleen.
Korutaiteen läänintaiteilija Heli Kauhanen yllättyi iloisesti, kun hän sain puhelun henkilöltä, joka pyysi häntä suunnittelemaan lahjakorun Suomen presidentti-instituutiolle.
– Mikä kunniatehtävä! Kuinka olisinkaan voinut kieltäytyä.
Soittaja oli lahtelainen henkilö, joka löysi Luumäen Kännätsalosta 1980-luvun lopulla jaloberyllikiteitä. Kiteet olivat odottaneet löytäjän kassakaapissa liki 30 vuotta.
Löytäjä lahjoitti projektiin jaloberyllien lisäksi myös kullan, joka sekin on suomalaista alkuperää – aitoa Lemmenjoen huuhdontakultaa, joka on seostettu valkokullaksi palladiumilla.
Korussa olevat jaloberyllit, joita on yli 80 karaattia, ovat harvinaisia sekä kokonsa että värinsä puolesta. Ne ovat akvamariinin sävyisiä.
Haastava kunniatehtävä
Suunnittelussa oli kuitenkin monta haastetta, kuten kivien koko, muoto ja väri. Työssä oli huomioitava myös se, että kantajaksi tulee presidentin puoliso tai tasavallan presidentti itse, ja koru tulee jäämään tasavallan presidentin kanslian haltuun.
– Ensimmäinen kantaja on Jenni Haukio, joten korun sovitukset on tehty hänen kanssaan. Korun suunnittelussa on otettu huomioon myös muut kantajat. Sitä voi muokata tulevien kantajien mukaan, kertoo Kauhanen.
Korun valmisti Kauhasen tavoin Lahdessa oppinsa saanut porilainen kultaseppä Juha Loikala, joka lahjoitti projektiin valmistustyön.
Koru kertoo Suomesta
Kauhanen kertoo pohtineensa pitkään sitä, mitä on olla suomalainen ja mitä suomalaisuus merkitsee suunnitellessaan lahjakorua.
– Siinä on suomalaista maisemaa, järviä, lunta, peltoja ja lisäksi dynaamisen kansan vahvaa ja sisukasta liikettä.
Korun teemoissa tuli luonnollisesti esille Suomen itsenäisyyden juhlavuosi. 
Siinä on suomalaista maisemaa, järviä, lunta, peltoja.
– Sekin mietitytti, miltä itsenäisyys ja rauha tuntuu. Näiden kysymysten pohjalta päädyin muutamiin sanoihin ja teemoihin.
Kauhanen teki yhteistyötä rouva Jenni Haukion kanssa niin, että hän valitsi luonnoksista mieluisimmat ja teki ehdotuksia.
– Koru on minun tulkintani kaikista näistä asioista, korostaa Kauhanen.
Myös korun ainutlaatuinen lahjakotelo korostaa suomalaisuuden teemaa. Kotelo on valmistettu koivusta ja se toimii näytteillepanoalustana.
Korusta on tehty lahjakirja, johon lahtelainen valokuvaaja Teemu Töyrylä on ottanut kuvat. Painatustyön on lahjoittanut lahtelainen Markprint.
Seppien työ arvoonsa
Korun virallinen luovuttaja ja hankkeen koordinoija on Suomen Kultaseppien Liitto, joka muistuttaa suomalaisen kultaseppätaidon hienoista perinteistä.
– Kultasepät ovat olleet avainasemassa kunniamerkkien valmistajina, ylimystön koristamisessa sekä valtiollisten lahjojen tuottamisessa, kertoo liiton toimitusjohtaja, hopeaseppämestari Henrik Kihlman. 
Lahjoittamamme koru edustaa hienointa mitä Suomi voi tarjota.
Suomen valtion rikkaasta ja monipuolisesta esineistöstä on kultaseppien ammattikunnan mielestä puuttunut "kruununjalokivi". Kihlmanin mukaan valtiollisen edustuskorun lahjoittaminen sopii mainiosti Suomen itsenäisyyden 100. juhlavuoteen.
– Haluamme osoittaa sen, kuinka rikas maa Suomi on, ja perinteisen käsityöammatin edustajina haluamme, että lahjoittamamme koru edustaa hienointa, mitä Suomi voi tarjota.
Mittaamattoman arvokas lahja
Kyseessä on ainutlaatuinen projekti, jonka tuloksena on syntynyt ainutlaatuinen koru.
– Tämän korun arvo muodostuu myös lahjoituksen kohteen tuomasta inspiraatiosta ja hyvästä tahdosta, puhumattakaan siitä, että se on valmistettu pelkästään suomalaisista raaka-aineista, korutaiteen läänintaiteilija Heli Kauhanen aloittaa. 
Ei tälle voi laskea hintaa.
Kyse on esineestä, jonka rahallista arvoa ei voi mitata pelkästään ynnäämällä yhteen kullan ja jaloberyllien hintaa.
– Jo pelkästään suurin kivi on kooltaan niin poikkeuksellinen, että sen hintaa on vaikea määritellä. Kun vielä ajatellaan kenelle se on tarkoitettu, niin ei tälle voi laskea hintaa, mikä omalla tavallaan lisää sen arvoa vielä entisestään, Kauhanen jatkaa.
Rouva Haukio käytti korua ensimmäisen [kerran tostaina 1. kesäkuuta Presidentinlinnan illallisella](http://yle.fi/uutiset/3-9644168). 
1200 lasta lauloi yhdessä Suvivirttä Kemissä
Kemissä järjestettiin keskiviikkona konsertti ja yhteislaulutapahtuma Suomen itsenäisyyden juhlavuoden ja reformaation merkkivuoden kunniaksi.
Kemin Meripuisto täyttyi keskiviikkona sadoista lapsista seurakunnan järjestämässä yhteislaulutapahtumassa.
Suomi 100 juhlavuoden ja reformaation 500 -merkkivuoden kunniaksi järjestettävässä tapahtumassa laulettiin muun muassa Suvivirsi.
– Viime syksynä mietimme, kuinka juhlistaisimme merkkivuosia muuten kuin kirkon juhlin. Kemiläisiltä kouluilta tuli viestiä, että koululaisille voisi järjestää jotain kertoo, kanttori Aki Tyni.
Aamupäivällä Suvivirttä lauloi noin 1200 alakoululaista ja myöhemmin iltapäivällä laulamassa oli noin 650 yläkoululaista. Koululaisille esiintyi ja heitä laulatti Pekka Laukkarinen trio.
Kolmioraide on nyt valmis – 12 miljoonan euron rataosuus jouduttaa tavarajunien kulkua Riihimäellä
Lahti–Riihimäki–Tampere-välin raideliikenne helpottuu ja nopeutuu reilun kilometrin mittaisen raideosuuden ansiosta.
Vuosia odotettu [Riihimäen kolmioraide](http://www.liikennevirasto.fi/kolmioraide#.WS6C6fmGPRY) (Liikennevirasto) on valmistunut ja junaliikenne pääsee kolmioraiteelle torstaina. Projektinjohtaja Juha Kansonen Liikennevirastosta kertoo, että isoja juhlallisuuksia ei kuitenkaan ole suunniteltu.
– Käyttöönottoprosessi on juuri käynnissä ja tämän hetken näkemyksen mukaan liikenteen turvallisuusvirasto Trafi antaa käyttöönottoluvan joko huomenillalla tai jo aamulla.
Riihimäen ratapihan pohjoispuolella kulkeva kolmioraide on noin 1,2 kilometrin mittainen, yksiraiteinen raideosuus, joka kulkee noin 70 metriä pitkän tunnelin läpi. Se toteutettiin nimenomaan tavaraliikenteen tarpeisiin: kolmioraiteen kaari on pienisäteinen ja ajonopeus on enintään 60 kilometriä tunnissa.
Idän suunnasta tulevat kuljetukset on aiemmin ajettu Riihimäen ratapihalle. Siellä veturi on vaihdettu junan toiseen päähän. Joissain tapauksissa junia on myös lyhennetty ja ajettu lyhyempinä kohteeseen. Kulkusuunnan vaihdokseen ja siihen liittyviin toimiin on kulunut aikaa tunnista kahteen.
Kolmioraide mahdollistaa sen, että molemmat liikennöitsijät, VR Group ja Fennia Rail, pystyvät ajamaan tavarajunat suoraan joko Tampereen suunnasta itään tai idän suunnasta Tampereelle. 
Hiljaisempaa, nopeampaa, halvempaa liikennettä
Kolmioraide helpottaa raideliikenteen ohessa myös lähiseudun asukkaiden elämää, kun äänekäs öinen vaihtotyö Riihimäen ratapihalla loppuu.
– Kolina vähenee merkittävästi, kun junia ei tarvitse yöaikaan ajaa henkilöratapihan läpi tavararatapihalle. Kolmioraide nopeuttaa liikennettä, vähentää kustannuksia ja on riihimäkeläisille hiljaisempaa, sanoo Kansonen.
Lisäksi kolmioraide vähentää Riihimäen ratapihojen ruuhkaisuutta ja ympäristöhaittoja.
Helpottaa ratapiharemonttia
Kolmioraide helpottaa myös tulevaa Riihimäen henkilöratapihan täysremonttia, joka kuuluu Pasila–Riihimäki-osuuden kapasiteetin lisäämishankkeeseen.
– Kolmioraiteen käyttöönotto parantaa työrakoja: ei merkittävästi, mutta edesauttaa henkilöratapihan uusimistöitä. 
Remontissa uusitaan koko henkilöratapihan raiteistojen päällysrakenne: vaihteet, kiskot, pölkyt ja tukikerrokset. Samalla laiturit korotetaan ja tehdään hissiyhteys asemarakennuksen edestä asematunneliin.
 Projektinjohtaja Juha Kansonen Liikennevirastosta ei radanrakentajana ota kantaa liikennöintiin, mutta kertoo, että myös henkilöjuna voi tarvittaessa ajaa kolmioraiteen kautta.
– On operaattorien asia, miten he haluavat sitä hyödyntää. Se on suunniteltu tavaraliikenteelle, mutta henkilöjunallakin siitä toki läpi pääsee. Silloin juna vain jättää Riihimäen aseman väliin. 
Riihimäen kolmioraiteen rakentaminen tuli maksamaan 12 miljoonaa euroa. Kalliotunnelia ja rataosaa on rakennettu lähes kaksi vuotta.
Trump vastasi covfefe-kohuun: Kuka arvaa merkityksen? Nauttikaa!
Twitterissä vitsailtiin Trumpin kustannuksella, kun hänen tilillään oli tuntikausien ajan keskeneräinen käsittämätön tviitti. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ottanut uudella tviitillä osaa vitsailuun, jonka hänen yöllinen keskeneräinen Twitter-viestinsä synnytti.
Trumpin Twitter-tilillä oli kuuden tunnin ajan viesti, joka loppui kesken lauseen ja sisälsi väärin kirjoitetun sanan covfefe. 
Lause "Despite the constant negative press covfefe"  olisi suomeksi luultavasti "Huolimatta median jatkuvasta kielteisestä huomiosta", mutta viimeinen sana coverage, huomio, on jäänyt tunnistamattomaan muotoon covfefe.
Muita Twitter-käyttäjiä viesti sekä hämmensi että huvitti. [Lukuisat tviittaajat innostuivat vitsailemaan presidentin kustannuksella.](http://yle.fi/uutiset/3-9640643)
Päivällä Suomen aikaa Trumpin tviitti poistettiin. Pian tämän jälkeen presidentti julkaisi uuden tviitin: Kuka keksii covfefe-sanan oikean merkityksen? Nauttikaa! 
**Lue myös: ** [Trumpin kesken jäänyt tviitti hämmentää netissä: Mitä tarkoittaa covfefe?](http://yle.fi/uutiset/trumpin_kesken_jaanyt_tviitti_hammentaa_netissa_mita_tarkoittaa_covfefe/9640643)
Oletko kuninkaallisten fani? Testaa tietosi Pohjoismaiden kruunupäistä!
Visassa ovat tällä kertaa aiheena torstaina Suomeen saapuvat Ruotsin, Norjan ja Tanskan kuninkaalliset vieraat.  
Mitä karhuille on tapahtunut? Eksyvät moottoriteille ja tonkivat roskiksia talojen pihoilla
Asutuksen lähelle eksyneistä karhuista on tehty viikon sisällä useita havaintoja eri puolilla maata. Karhuja arvioidaan olevan maassamme nyt historiallisen paljon.
Hämeen poliisi joutui [lopettamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9640364) karhun Hollolan Salpakankaalla myöhään tiistai-iltana. Kaduilla ja pihoissa liikkunut karhu käyttäytyi poliisin mukaan arvaamattomasti, ja se lopetettiin turvallisuussyistä. 
Keskiviikkoaamuna [Kuopiossa](http://yle.fi/uutiset/3-9640474) karhu liikkui asutuksen kupeessa, ja eläin nähtiin muun muassa moottoritiellä. Se kuitenkin piiloutui Puijon ulkoilualueen metsiin, ja poliisi [päätti](http://yle.fi/uutiset/3-9640687?origin=rss) antaa nallen olla rauhassa. Myös [Järvenpäässä](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005233670.html?ref=rss) karhu liikkui asutuksen lähellä.
Alkukesä ja kevät on aikaa, jolloin karhut liikkuvat paljon. Talviunen jälkeen ravinnon etsintä saa karhut liikkeelle. Emojen häätämät ylivuotiset pennut, niin kutsutut erauspojat, etsivät uutta elinpiiriä. Aikuiset urokset liikekannalle ajaa kiima-aika, joka ajoittuu touko–heinäkuulle.  
Jonkinlaisesta ravinnon etsinnästä on ollut kyse.
– Hollolassa liikkuneesta karhusta tiedetään, että se oli kaatanut roskapönttöjä ja tonkinut kompostia, eli jonkinlaisesta ravinnon etsinnästä on ollut kyse, kertoo Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala Suomen riistakeskuksesta.  
Karhu yleistyy lännessä
Maan tihein karhukanta on Itä-Suomessa, joten siellä suurpedon eksyminen asutuksen lähelle on todennäköisempää kuin etelässä. Tänä keväänä poliisi on tehnyt useita päätöksiä karkottaa karhu asutuksen läheltä, pääasiassa Pohjois-Karjalassa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen eräyhdyshenkilö Harri-Pekka Pohjolainen kertoo, että Kuopion tapaus ei ole kovin harvinainen, vaan niitä sattuu silloin tällöin.
Valtakunnallisessa karhukannan hoitosuunnitelmassa on tavoitteena, että karhu levittäytyy Itä-Suomesta koko maahan. Suurin pedoistamme on yleistynyt – Luonnonvarakeskuksen viimeisimmän [kanta-arvion](https://www.luke.fi/uutiset/suomen-karhukanta-runsastumassa/) mukaan maassamme elää vähintään 1 980–2 100 yksilöä ennen syksyn metsästyskautta. Vuosi sitten karhuja arvoitiin olleen 1 720–1 840. 
Edellinen kantahuippu oli vuonna 2011, jolloin karhuja oli suunnilleen yhtä paljon kuin nyt. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola arvioi, että edellisen kerran karhukanta oli yhtä suuri 1800-luvun alkupuolella.
– Niistä ajoista on vain summittaisia kaatotilastoja, joiden pohjalta kanta-arvioiden tekeminen on mahdotonta. On mahdollista, että karhuja on nyt enemmän kuin vuonna 2011, Kojola sanoo.
Etelä-Hämeessä karhujen määrä ei ole kasvanut. Kuitenkin Lahden seudulla on vuoden sisään sattunut kaksi tapausta, joissa karhu on eksynyt asutuksen keskelle, karhun kannalta kohtalokkain seurauksin. Viime vuoden tapaus sattui elokuussa. Molemmissa tapauksissa karhu oli nuori, aikuinen uros. 
Kun muualla karhukanta on lähtenyt jossain määrin kasvuun, se voi meillä näkyä uutta elinpiiriä etsivinä nuorina yksilöinä.
–  Kysymys saattaa olla siitä, kun muualla karhukanta on lähtenyt jossain määrin kasvuun. Se voi meillä näkyä uutta elinpiiriä etsivinä nuorina yksilöinä. Tai sitten kysymys on sattumasta, arvioi riistapäällikkö Rauhala.
Yleistyvätkö kohtaamiset?
Kun karhukanta kasvaa ja eläimet levittäytyvät uusille asuinalueille, kasvaa mahdollisuus ihmisen ja karhun kohtaamiselle. Asutuksen keskelle eksynyt villieläin on aina arvaamaton ja saattaa olla riski turvallisuudelle. 
Turvallisuudesta vastuun kantaa poliisi. Riistaviranomaisella on vahva luotto siihen, että poliisi hoitaa niin kutsutut "citykarhutapaukset" vastuullisesti, eikä petoja surmata heppoisin perustein. 
– Jokainen tilanne arvioidaan tapauskohtaisesti ja ratkaisut pyritään tekemään turvallisuus edellä, Rauhala korostaa.
Suurpetojen ja ihmisten kohtaamiset saattavat johtaa konfliktitilanteisiin, kuten esimerkiksi susien kohdalla on käynyt. Petopaniikkiin ei ole aihetta, vaikka eläinten määrä onkin kasvussa.  
Asutuksen keskelle eksyneet karhut voivat olla yksittäistapauksia, joista on vaikea vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Karhujen yleistyminen naapurimaakunnissamme saattaa lisätä karhuhavaintojen määrää meilläkin, mutta nyt kuluneen vuoden aikana asutuksen keskelle eksyneet karhut voivat olla yksittäistapauksia, joista on vaikea vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä karhujen liikkeistä, muistuttaa Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Satakunta haluaa päättää itse EU-rahoistaan
Tällä hetkellä EU-rahojen jaosta tehdään päätökset Pirkanmaan liitossa ja Keski-Suomen Ely-keskuksessa.
Satakunta haluaa EU-rahan jaon omiin käsiinsä. EU-rahaa jaetaan tällä hetkellä Pirkanmaan liiton (EAKR-aluekehitysrahat) ja Keski-Suomen Ely-keskuksen (Euroopan sosiaalirahaston ESR-rahat) kautta.
Satakuntaliiton päättäjät ovat nyt tehneet esityksen, että vuoden 2019 alusta saakka rahat jaettaisiin suoraan Satakunnassa. Muutosehdotusta perustellaan sillä, että Satakunnan virkamiehet ja poliitikot tuntevat parhaiten alueensa kehittämistarpeet.
Vuoden 2019 alussa perustettavat maakunnat saavat päättää, hoitavatko ne päätöksenteon itse vai haluavatko ne jatkaa muualle keskitettyä hallinnointia.
Ilveksen joukkorahoitushanke starttasi – Fanit joukkueen omistajiksi pikkupanoksella 
Ilveksen kannattajayhdistyksen käynnistämässä kampanjassa Ilveksen omistajaksi pääsee pienimmillään 50 eurolla.
Tampereen Ilveksen kannattajayhdistys on keskiviikkona käynnistänyt joukkorahoituskampanjan, jonka kautta joukkueen fanit pääsevät mukaan Ilves-Hockey Oy:n osakeantiin. 
Osakkeiden merkitsemisalaraja on 50 euroa. Share Ilves Oy tavoittelee [verkkosivunsa](http://www.shareilves.fi/) mukaan joukkorahoituskampanjalla 15 000 - 150 000 euroa. Keskiviikkona alkuiltapäivästä rahaa oli kasassa 900 euroa.
Joukkorahoitusta varten kannattajayhdistys, Share Ilves ry, on perustanut osakeyhtiön, Share Ilves Oy:n. Osakkeet merkitään Share Ilves ry:n verkkosivulla.
Joukkorahoituksesta saatu pääoma menee 90-prosenttisesti Ilves-Hockey Oy:n osakeantiin. Loput 10 prosenttia jää hankkeen hallinnollisten kulujen kattamiseen.
Suunnattu osakeanti jatkuu
Ilves-Hockey Oy:n suunnattu osakeanti jatkuu. Seuraavana tavoitteena on saavuttaa 400 000 merkityn osakkeen raja. Euroissa tavoite on kaksi miljoonaa. 
Minimitavoitteeksi asetettu 300 000 osakkeen raja [ylittyi maaliskuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9521510). Ensimmäisessä vaiheessa merkityt ja maksetut reilut 312 000 osakketta on toukokuussa ilmoitettu kaupparekisteriin. 
Ilves-Hockey Oy:n hallitus on nostanut annin yksittäisten merkintöjen minimirajan jatkossa 1000 osakkeeseen. Kannattajayhdistys Share Ilves ry:n joukkorahoituskampanjan kautta on mahdollista päästä osakkaaksi myös pienemmillä osuuksilla.
Share Ilves ry on vuonna 2010 perustettu Ilveksen kannattajayhdistys, jonka tarkoituksena on omistaa Ilvestä ja lisätä seuran kannatusta.
KYSin seuraava jätti-investointi lähestyy: yhtä kallis kuin viime vuosien suurhankkeet yhteensä
Jos sosiaali- ja terveysministeriö myöntää luvan, Puijon sairaala-alueella alkaa syksyllä seitsemän vuotta kestävä peruskorjausurakka. Hintalappu on tällä hetkellä 164 miljoonaa euroa. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri valmistautuu vuosituhannen suurimpaan investointiinsa. Uusi sydän -nimisessä hankkeessa Kuopion yliopistollisen sairaalan vanha vuodeosastotorni peruskorjataan ja sen taakse rakennetaan kiinteästi vanhaan osaan liittyvä uusi osa.
Samalla kulkuyhteydet sairaalan muihin osiin paranevat. Remontissa vuodeosaston huoneista valtaosa muutetaan yhden hengen huoneiksi, mikä parantaa osastojen käyttöastetta.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 164 miljoonaa euroa, mikä on suurin piirtein saman verran kuin tällä vuosikymmenellä rakennetut Kaarisairaala, Sädesairaala ja uusi päivystyspoliklinikka yhteensä.
Sairaanhoitopiiri joutuu hakemaan hanketta varten luvan sosiaali- ja terveysministeriöltä. Jos lupa heltiää, seitsemän vuotta kestävä urakka alkaa ensi syksynä entisen teho-osaston purkutöillä. 
Puijon sairaalan vanhassa osassa on ollut runsaasti vesivahinkoja ja sisäilmaongelmia. Remontilla pyritään välttymään vastaavanlaiselta pakkotilanteelta kuin esimerkiksi Helsingin Kätilöopistolla, joka jouduttiin sulkemaan vastaavien ongelmien takia.
Kolme venäläistä yleisurheilijaa saa kilpailla "neutraaleina urheilijoina"
IAAF päästää Ksenija Aksjonovan, Vera Rudakovan ja Vera Rebrikin kisaamaan niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on myöntänyt kolmelle venäläisurheilijalle kansainvälisen kilpailuluvan niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
Kilpailuluvan saivat 400 metrin juoksija Ksenija Aksjonova, 400 metrin aitajuoksija Vera Rudakova ja keihäänheittäjä Vera Rebrik. Kaikki kolme osallistuivat Pekingin MM-kisoihin 2015.
IAAF on myöntänyt kansainvälisen kilpailuluvan yhteensä 12 venäläisurheilijalle.
Venäjä suljettiin joukkueena kansainvälisiltä yleisurheilukentiltä marraskuussa 2015 valtiojohtoisen dopingjärjestelmänsä takia. Yksittäiset urheilijat ovat voineet hakea kilpailuoikeutta niin sanottuina neutraaleina urheilijoina.
Burger King laajenee Imatralle
Kansainvälinen hampuraisketju avaa ravintolan Imatralle ensi syksynä. 
Yksi maailman suurimmista hampuraisketjuista Burger King rantautuu Imatralle tulevana syksynä. Ravintola tulee Kuutostien varrella olevan Neste K Imatran yhteyteen. 
Huoltoasemalle tehdään kesän aikana remontti, jonka aikana rakennetaan tilat hampurilaisravintolalle. Remontti valmistuu syys-lokakuun vaihteessa. 
Asemalle tulee uudistuksen myötä 20 uutta työntekijää. 
[Lappeenrantaan Burger King](http://yle.fi/uutiset/3-9401912) aukeaa kuukauden kuluttua.
Euroedustajille jaetaan 40 miljoonan potti ilman valvontaa
Euroopan parlamentti maksaa vuosittain euroedustajille yhteensä yli 40 miljoonaa euroa korvauksia, joita ei valvota lainkaan. Kukin jäsen eli meppi saa vuosittain itselleen noin 50 000 euron suuruisen potin, jonka voi käytännössä käyttää mihin vain tai pistää omaan taskuunsa.
 
Korvauspotti on toki tarkoitettu meppien menoihin kuten vuokriin ja matkoihin kotimaissaan. EU-laajuisen toimittajaryhmän tekemästä selvityksestä ilmenee, että mepeistä runsaalla kolmanneksella ei ole toimistoa lainkaan tai että euroedustajat eivät olleet halukkaita paljastamaan toimistojensa sijaintia.
 
Selvityksestä ilmenee, että törkemmissä tapauksissa mepit maksoivat EU-rahoista vuokraa poliittiselle puolueelleen tai itselleen. Käyttämättömiä euroja ei myöskään yleensä palauteta.
 
”Koska parlamentti ei valvo rahojen käyttöä, summa on monille europarlamentaarikoille ylimääräinen rahapotti, jota pidetään palkan lisänä”, asiantuntija **Nicholas Aiossa** Transparency International EU:sta sanoo.
 
28 maassa toimiva toimittajaryhmä on selvittänyt vuosittaisen noin 40 miljoonan euron suuruisen korvauksen käyttöä. Toimittajaryhmässä on mukana Ylen MOT-ohjelma.
 
Sen tekemän kyselyn mukaan parlamentissa tällä hetkellä istuvista 748 mepistä ainakin 42 maksaa vuokraa omalle puolueelleen tai itselleen. Puolueen tukeminen on sääntöjen mukaan kielletty. Vain vajaa viidennes mepeistä kertoi, minkä suuruista vuokraa he toimistoistaan maksavat.
 
MOT on kartoittanut 13 suomalaisedustajan tilanteet, joista kerrotaan 5.6. esitettävässä ohjelmassa ”Meppien piilobonukset”.
 
Mepit käyttävät vuosittaista rahapottiaan hyvin eri tavoin. Vuokrien lisäksi siitä maksetaan toimistokuluja, puhelin- ja tietoliikennekuluja, matkakorvauksia, vieraiden kestityksiä. Varoja lahjoitetaan omalle puolueelle tai hyväntekeväisyyteen.
 
Euroopan parlamentti ei edellytä kuluista kirjanpitoa eikä valvo rahojen käyttöä. Vain 53 meppiä olisi valmiita avaamaan rahankäyttöään julkisesti.
 
Osa mepeistä, esimerkiksi kaikki puolalaiset ja bulgarialaiset, kieltäytyivät vastaamasta kyselyyn lainkaan. Suomalaismepit vastasivat kyselyyn.
__MOT:Meppien piilobonukset
TV1 maanantaina 5.6. klo 20__
Linkkejä:
[Mepin toimistoraha 50 000 euroa vuodessa - hae toimistot tietokannasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/mepin-toimistoraha-50-000-euroa-vuodessa-hae-toimistot-tietokannasta)
[Euroedustajat kikkailevat toimistovuokrilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/euroedustajat-kikkailevat-toimistovuokrilla)
[Kolme suomalaismeppiä torjuu kaikki avoimuusesitykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/kolme-suomalaismeppia-torjuu-kaikki-avoimuusesitykset)
__ Muokattu: lisätty traileri katsottavaksi 2.6.2017 MK 
Lisätty linkit 5.6.217 MK
vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 6.6.2017 MK__
Yle vastaa: Parannamme Yle Teeman ja Yle Femin sisältöjen löydettävyyttä televisiossa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomille 30.5.2017.
Leena Virtanen toivoo [kolumnissaan (HS 30.5.)](http://www.hs.fi/paivanlehti/30052017/art-2000005231608.html), että Yle Teeman ja Femin ohjelmat erottuisivat paremmin toisistaan perinteisen tv:n ohjelmatiedoissa.
Yle Teema ja Yle Fem ovat itsenäisiä kanavia. Ne löytyvät omina kokonaisuuksinaan Yle Areenassa. Siellä kummankin brändin sisällöt ovat katsottavissa milloin ja missä kukin haluaa. Tämän on Virtanenkin hyvin huomannut.
Televisiossa ne jakavat saman kanavapaikan, joka on nimetty selvyyden vuoksi näiden kahden kanavabrändin mukaan: Yle Teema & Fem. Sen, milloin kanavapaikalta tulee Femin milloin Teeman ohjelmaa, kerromme televisiossa visuaalisin keinoin eli esimerkiksi lähetyksen nurkkatunnisteella ja värein. Femin ohjelmista kerrotaan Femin vihreällä, Teeman ohjelmista Teeman oranssilla.
Ohjelmatiedoissa, jotka lähetämme lehdille ja joita jaamme omassa sähköisessä ohjelmaoppaassamme kanavabrändit eivät valitettavasti vielä erotu. Leena Virtanen on tässä asiassa ihan oikeassa. Olemme puutteesta tietoisia ja etsimme siihen parasta teknistä ratkaisua. Tavoitteena on, että myös perinteisen tv:n puolella Yle Femin ja Yle Teeman ystävät löytävät haluamansa sisällöt, esimerkiksi Teemalauantain, mahdollisimman helposti.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö, Yle TV ja Areena
Tätä on odotettu Rovaniemellä: Rautatieasemalta tulee opastus keskustaan ja Lordin aukiolle
Reitti rautatieasemalta Rovaniemen keskustaan on monimutkainen ensimmäistä kertaa kaupungissa vierailevalle.
Rovaniemen kaupunkiin pystytetään opastus rautatieasemalta kaupungin keskustaan. Kaupungilla on havaittu, että junalla saapuvilla matkailijoilla on monesti vaikeuksia löytää keskustaan kävellen, ja opasteita on vaadittu kaupungilta esimerkiksi mielipidekirjoituksissa.
Rovaniemellä on ollut pakko myöntää, että reitti rautatieasemalta keskustaan on monimutkainen ensimmäistä kertaa kaupungissa vierailevalle.
Viime talvena kasvoi erityisesti junaa käyttävien aasialaisten matkailjoiden määrä. Suuria matkalaukkujaan paksussa lumessa, ajotien reunassa vetävät matkailijat olivat talvella jokapäiväinen näky Rovaniemellä. 
Ohjataan turvallisille reiteille
Matkailijoiden avuksi pystytetään nyt seitsemän valo-opastetta, jotka ohjaavat jalan liikkuvan juna-asemalta Postikadun, Hallituskadun ja Rovakadun kautta keskustaan ja Lordin aukiolle. Tavoitteena on, että matkailijat käyttävät turvallista reittiä. 
– Heidät ohjataan käyttämään tietenkin Nelostien alikulkutunnelia ja siitä Aalto-keskuksen kautta Rovakadulle, josta turvallisesti kevyenliikenteen väylää pitkin Koskikadulle, Rovaniemen elinkeinojaoston puheenjohtaja Liisa Ansala kertoo.
Kaupungin elinkeinojaosto päätti opasteista tiistaina. Ansalan mukaan moni matkailija on suunnistanut karttaohjelmien avulla juna-asemalta Lapinkävijäntielle, josta on ollut hankaluuksia löytää ydinkeskustaan.
Pylonit eli valopömpelit
Ennen päätöksentekoa kaupungin virkamiehet tutkivat eri reittivaihtoehtoja sekä opastamisen eri keinoja. Selkeimmäksi ja tyylikkäimmäksi vaihtoehdoksi todettiin niin sanotut pylonit, eli "valopömpelit", jollaiset ovat käytössä esimerkiksi Lahden kaupungissa. Rovaniemen pyloneihin tulee omanlainen ulkoasu.
– Ne suunnitellaan Rovaniemen ilmeeseen sopivaksi. Veikkaisin että niissä nähdään vähän joulukaupunginkin väritystä, Ansala sanoo.
Ansalan mukaan opasteisiin tulee kartta, joka kertoo missä suunnassa keskusta on, ja missä kohtaa jalankulkija on etenemässä. Opasteen tulee toimia säässä kuin säässä ja myös pimeässä.
– Kyllä se on ykkösprioriteetti että se toimisi hyvin, olisi valaistu ja toimisi myös talvella pimeällä ja huurteisellakin kelillä, Ansala sanoo.
Opasteet maksavat arviolta noin 80 000 euroa, ja ne maksetaan elinkeinojaoston budjetista.
Opasteita tulee seitsemän ja niiden kappalehinta on 3000 - 4500 euroa. Betonijalustat ja asennus maksavat Napapiirin Infran työnä arviolta noin 55 000 euroa. Tavoitteena on, että opasteet ovat paikallaan ennen uutta talvisesonkia.
Rivitaloasunto paloi Tervolassa – koko talo evakuoitiin
Tervolan keskustassa sijaitsevassa seitsemän asunnon rivitalossa syttyi keskiviikkona tulipalo.
Tervolassa keskustassa on sammutettu keskiviikkona rivitalopaloa. Kaikki talon asukkaat on saatu turvaan.
Pelastuslaitos kertoo, että talon keskimmäinen huoneisto on palanut ja myös sen naapurihuoneisto on kärsinyt vahinkoja. Pelastuslaitos on pyrkinyt suojaamaan viereisiä asuntoja.
– Huoneistoista kannetaan tavaroita suojaan, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Kyösti Vaara.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut alkunsa talon ullakolta.
Sammutustöissä on ollut toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Palopaikka sijaitsee Ahontiellä, lähellä Tervolan kunnantaloa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 11.
Libanon haluaa kieltää Wonder Woman -elokuvan – Syynä israelilaistähti?
Israelilaisen pääosanesittäjän Gal Gadotin muita elokuvia on kuitenkin esitetty Libanonissa. Tunnettu libanonilaisbloggari epäilee, ettei ongelma olekaan kytkös Israeliin, vaan vahva naishahmo.
Libanonin talousministeriö haluaa kieltää tuoreen _Wonder Woman_ -elokuvan esittämisen, koska pääosanesittäjä Gal Gadot on israelillainen.
Libanon ja Israel ovat virallisesti sodassa ja Libanonissa on voimassa laki, joka kieltää israelilaistuotteet sekä kontaktit israelilaisiin. 
Wonder Womanin ensi-illan on määrä olla Beirutissa keskiviikkona. Libanonin pääkaupungin kaduilla komeilevat elokuvan mainosjulisteet.
Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan virallista prosessia elokuvan kieltämiseksi ei ollut vielä keskiviikkoaamuna aloitettu.Lopullisen päätöksen asiasta tekee sisäministeriö.
Gadotin Gaza-kanta tuohdutti
Boikottia ajanut ryhmittymä, Kampanja Israelin tukijoiden boikotoimiseksi, huomauttaa, että Gadot on palvellut Israelin armeijassa ja ilmaissut tukeaan Israelin toimille Gazan palestiinalaisalueella.
Gadot on näyttelijä, malli ja entinen Miss Israel. Hän suoritti kaksivuotisen asepalveluksen ennen näyttelijänuraansa.
Israelin ja Gazan vuoden 2014 sodan aikana Gadot julkaisi Facebookissa päivityksen, jossa hän ylisti Israelin armeijaa maansa suojelemisesta palestiinalaisjärjeastö Hamasin "hirvittäviä tekoja" vastaan.
Gadotin elokuvia nähty Libanonissa aiemmin?
Libanonissa on suurempi ilmaisunvapaus kuin monissa muissa alueen maissa, mutta ennakkosensuuri on käytössä. Erityisesti sitä sovelletaan Israeliin, uskontoon ja homoseksuaalisuuteen liittyviin sisältöihin.
Tänä vuonna on kielletty islamilaisesta julkkispapista kertova egyptiläiselokuva _Mawlana_ sekä identiteettiään etsivistä nuorista kertova libanonilaiselokuva _Beach House_. Mawlana esitettiin myöhemmin, kun siitä oli poistettu kohtauksia.
Vuonna 2013 arabimaat kielsivät terrorismista kertovan _The Attack_ -elokuvan, joka oli kuvattu Israelissa. Näin siitä huolimatta, että ohjaaja oli libanonilaissyntyinen Ziad Doueiri.
Wonder Womanin on kuitenkin määrä tulla elokuvateattereihin kesäkuussa Arabiemiraateiasa, Qatarissa, Kuwaitissa, Omanissa ja Bahrainissa.
Lisäksi Libanonissa on aiemmin esitetty Gal Gadotin tähdittämiä elokuvia, muun muassa _Fast and Furious_ ja _Batman vs. Superman._
Viime mainitun kieltämiseksi kampanjoitiin, mutta elokuva esitettiin Libanonissa.
Kieltohaluilla sittenkin toinen syy?
Tunnettu libanonilainen [bloggari Elie Fares arvelee](https://stateofmind13.com/), että kehotus kieltää Wonder Woman heijastelee kiistoja Libanonin hallituksen sisällä. Elokuva on jo aiemmin täytynyt hyväksyä, jotta se ylipäätään voisi olla elokuvateatterin ohjelmistossa, hän sanoo.
Hän myös kummastelee, mitä tässä vastustetaan. Elokuva kertoo ikonisesta supersankarista, joka on ollut 70 vuoden ajan osa popkulttuuria. Pääosanesittäjä sattuu olemaan israelilainen, mutta hän ei näyttele mitään maahansa liittyvää. 
Kukapa tietää, ehkä ongelma ei olekaan Gal Gadotin israelilaisuus, vaan se, että elokuvassa on vahvoja itsenäisiä naishahmoja, eikä patriarkaattimme voi sellaista levittää?, Fares pohtii.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Moni tuleva luokanopettaja osaa ruotsia vain tyydyttävästi, mutta uskoo osaavansa opettaa sitä
Luokanopettajakoulutus ei anna kovin loistavia valmiuksia ruotsin opettamiseen alakoulussa.
Valtaosa eli 64 prosenttia luokanopettajiksi opiskelevista pitää omaa ruotsin kielen taitoaan vain tyydyttävänä. Silti 58 prosenttia opiskelijoista uskoo pystyvänsä opettamaan ruotsia alakoulussa.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi on arvioinut yhtä lukuunottamatta kaikki maan opettajankoulutukset, jotka antavat kelpoisuuden ruotsin kielen opettamiseen. Tarkoituksena oli selvittää, millaiset valmiudet opettajankoulutus antaa erityisesti alakoulujen ruotsin opetukseen.
Selvityksestä tekee ajankohtaisen se, että viime syksynä voimaan tulleen muutoksen myötä ruotsin opiskelu alkaa jo kuudennella luokalla. Uudistus aiheutti jo [kolme vuotta sitten pohdintaa siitä, miten opetus järjestetään esimerkiksi pikkukunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-7154485). Karvin arviointiasiantuntija Outi Hakola sanoo, ettei tilanne ole niin huono kuin ennakkoon käydystä julkisesta keskustelusta olisi voinut päätellä.
Vaikka arviointi kohdistuu opettajaopiskelijoihin, siitä voi Hakolan mukaan tehdä johtopäätöksiä myös luokanopettajien nykytilanteesta, koska koulutus ei ole näiltä osin suuresti muuttunut.
Opettaja tarvitsee alakoulussakin hyvää kielitaitoa
Arviointiasiantuntija Outi Hakola pitää hyvänä sitä, että opettajaopiskelijoilla on uskoa omin pedagogisiin taitoihinsa. Moni opettajaopiskelija pitää ruotsia alkuvaiheessa helppona opettaa. Arviointiryhmän puheenjohtaja Paula Rossi sanoo tiedotteessa kuitenkin, että alakoulussa opettajalla pitäisi olla hyvä kielitaito: kyky ääntää hyvin, laulaa ja leikkiä vieraalla kielellä.
Huolestuttavaa on Hakolan mukaan se, että opiskelijat kokevat oman kielitaitonsa melko heikoksi. 90-luvun jälkeen opetusta on vähennetty, ja nuoremmilla opiskelijoilla voi siksikin olla huonompi ruotsin kielen pohja kuin vanhemmilla.
Opiskelijat eivät pidä tutkintoon kuuluvia pakollisia ruotsin opintoja riittävinä parantamaan omaa kielitaitoa saati antamaan eväitä ruotsin opettamiseen. Missään yliopistossa luokanopettajaopintoihin ei myöskään sisälly kursseja, jotka opettaisivat ruotsin opettamista.
Aineenopettajakoulutuksen opiskelijoistakin vain runsaat puolet kokee saaneensa valmiudet opettaa ruotsia alakoulussa. Puolet opiskelijoista ei ole pitänyt harjoitustunteja alakoulussa lainkaan.
Luokanopettajat opettavat ruotsia alakoulussa jatkossakin
Outi Hakola pitää ensisijaisena parannuskeinona tilanteeseen sitä, että luokanopettajien perusopetukseen lisätään resursseja niin että kaksoiskelpoisuuden saaminen onnistuu yhä useammalta. Kaksoiskelpoisuus tarkoittaa sitä, että luokanopettaja suorittaa pitkänä sivuaineena ruotsin. Ilman sitäkin luokanopettaja on silti kelpoinen opettamaan alakoulun ruotsia, muistuttaa Hakola.
Toinen hyvä reitti on Hakolan mukaan lisätä erilaisia polkuja, joilla ruotsin taito karttuu. Esimerkiksi Oulun yliopistossa on pidetty lisäpätevöitymiskursseja, joissa tarjotaan kielisuihkutusten kaltaisia opintokokonaisuuksia. Jyväskylässä taas on parannettu opettajien kielitaitoa kielileireillä.
Päättyvänä lukuvuonna B1-ruotsia alakouluissa opettivat sekä ruotsin aineenopettajat että luokanopettajat. Noin kolmasosassa kuntia ainetta opettivat vain ruotsin opettamiseen pätevöityneet opettajat.
Outi Hakola uskoo, että jatkossakin ruotsia opitaan alakoulussa luokanopettajien voimin, sillä kaikkialle ei ruotsin aineopettajia ole saatavilla. Siksi yhtäläiset mahdollisuudet pitäisi turvata lisäämällä ruotsin opiskelun ja opettamisen resursseja luokanopettajien peruskoulutukseen.
Tornio palaamassa Suomen Bandy-liigaan – Länsirajan Konkarien listalla jo 17 pelaajaa
Vielä keväällä paluuta oli tekemässä Tornion Palloveikot, mutta ToPV:n johto päättikin jatkaa pelaamista Ruotsin 1. divisioonassa. Pelaajat halusivat kuitenkin palata Suomeen.
Tornio on tekemässä paluuta jääpallon korkeimmalle sarjatasolle eli Bandy-liigaan Suomessa. Liigapaluuta tavoitteleva joukkue ei ole kuitenkaan Ruotsin sarjaan kymmenen vuotta sitten siirtynyt Tornion Palloveikot, vaan toinen perinteikäs torniolaisseura, Länsirajan Konkarit.
LRK:lla on 12. kesäkuuta asti aikaa esittää jääpalloliitolle pelaajalista ja takeet rahoituksen kasaan saamisesta. Kauden budjetti on yli 70000 euroa.
–Kiirehän tässä tulee rahan ja sponsoreitten hankinnan kanssa, mutta pelaajatkin ovat mukana haalimassa tukijoita. Ja kaikki ovat sitoutuneet pelaamaan talkoilla, rakkaudesta lajiin, kertoo hankkeen puuhamies Pasi Hiltunen - LRK:n kasvatteja hänkin.
Sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta
Pasi Hiltunen uskoo joukkueen iskukykyyn entistä kovatasoisemmassa Bandy-liigassa.
– Sen voin luvata, ettei tämä mikään heittopussijoukkue ole. Runkona on viime vuonna Ruotsin Allsvenskanissa pelanneen HT-Bandyn suomalaispelaajat. Siellä on nimekkäitä maajoukkuemiehiä, esimerkiksi Tuomas Mokko ja Pekka Hiltunen. Muutama kova pelimies on vielä luvassa kun sarjapaikasta saadaan varmuus. Sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
Miksi LRK eikä ToPV?
– Pelaajista tämä kaikki lähti. Luonnollinen jatkumohan olisi ollut palata ToPV:n kanssa, mutta kun seura olikin tehnyt ennakkolupauksista huolimatta sopimuksen pelaamisesta Haaparantalaisen HSKT:n kanssa, niin pelaajilla tuli vähän petetty olo. Pelaaminen Ruotsin 1. divisioonassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ei kiinnostanut. Niinpä pelaajat päättivät panna itse töpinäksi.
Aluksi ajatus tuntui aivan hullulta, mutta kun jääpalloliitostakin näytettiin vihreää valoa jos heidän vaatimuksensa täytetään, niin Hiltunen ja kumppanit päättivät panna toimeksi.
– Olisihan LRK:n pelaaminen liigassa myös kunnianosoitus torniolaiselle "Mr Jääpallolle", Matti Pajuselle. Matin valtava, vuosikymmenten työ jääpallon hyväksi ja hänen perustama Rajaliiga ovat olleet perusta torniolaisen jääpallon menestykselle. Ja sille haluamme jatkoa, Pasi Hiltunen toteaa.
Valtava kuljetusurakka alkoi Pohjanmaalla: sataman ja tuulivoimapuiston välillä lähes 400 erikoiskuljetusta
Tuulivoimaloiden osat kuljetetaan Vaasan satamasta Kristiinankaupunkiin. Suurimmat osat ovat 65-metrisiä. Erikoiskuljetukset jatkuvat lokakuulle asti.
Tuulivoimaloiden osien kuljetukset Kristiinankaupungin  [Metsälän tuulivoimapuistoon](http://yle.fi/uutiset/3-9615497) ovat alkaneet viime yönä. 
Tuulivoimaloiden osat viedään erikoiskuljetuksina Vaskiluodon satamasta Sundomin kautta Maalahteen, sieltä edelleen Långåminneen ja Kasitielle kohti määränpäätä. 
– Viime yönä saatiin kuljetettua ensimmäisen voimalan kolme alinta tornin osaa, jotka ovat saapuneet tänne työmaalle. Nyt ensin tuodaan kaikkiin voimaloihin kolme alinta tornin osaa ja sitten toteutetaan juotosvalu. Sen jälkeen jatketaan ylöspäin, kertoo työmaapäällikkö Harri Rantakivi.
Alempien osien halkaisijat ovat halkaisijaltaan kuusi metriä leveitä ja pituuttakin löytyy kolmisenkymmentä metriä. 
– Nämä eivät ole kuitenkaan niitä isoimpia. Suurimmat ovat sitten heinäkuun puolella, kun tulee siipikuljetuksia ja nasellit (konehuoneet). Siivet ovat 65 metriä pitkiä, Rantakivi kertoo. 
Kaiken kaikkiaan erikoiskuljetuksia on yli 370. Heinäkuun alusta erikoiskuljetuksia on lähes päivittäin jatkuen aina lokakuulle asti. Kuljetukset pyritään hoitamaan ilta- ja yöaikaan, jotta häiriötä liikenteeseen ei synny.
– Pyrimme välttämään, että emme ole liikenteessä ruuhka-aikaan, esimerkiksi seitsemän ja yhdeksän välillä aamusella, Rantakivi toteaa.
482 urheilukenttää
Tornit eivät nouse kokonaisuudessaan yksi kerrallaan, vaan niitä rakennetaan yhtäaikaa.  Tavoitteena kuitenkin on, että 34 tuulimyllyn puisto olisi valmis keväällä 2018. 
Metsälän tuulivoimapuisto Kristiinankaupungissa on kooltaan noin 2000 hehtaaria. Alue jakautuu noin 200 eri palstaan ja maanomistajia on yli 100. Urheilukenttien määrällä mitattuna alueelle mahtuisi 482 kenttää. Vaikka alue on suuri, täytyy työturvallisuuteen kiinnittää erityisesti huomiota.
– Pitää olla isot varoalueet, kun on isoja nostureita ja kun nostellaan isoja osia. Se on yksi tärkeimpiä asioita, Rantakivi kertoo. 
Matka hankealueen pohjoispäästä eteläpäähän on linnuntietä 9,5 kilometriä ja teitä pitkin 13 kilometriä. Työmaan ollessa käynnissä matkan ajaminen autolla kestää yli puoli tuntia. Kaiken kaikkiaan Metsälään rakennetaan uusia teitä noin 27 kilometriä. Teistä on tällä hetkellä valmiina jo 23 kilometriä.
Kohuttu sterilisaatiomenetelmä Essure pois Suomen markkinoilta
Lääkeyhtiö Bayer vakuuttaa, että valmiste on edelleen turvallinen käyttäjilleen.
Lääkeyhtiö Bayer[ lopettaa Essure -valmisteen myynnin](http://www.bayer.fi/nordicregion/Finland/buckets/news-bucket/essure-201705310916) ja jakelun Suomessa. Yhtiön mukaan Essuren kysyntä Suomessa on ollut vähäistä ja jatkuvassa laskussa. Markkinatilanteeseen ei yhtiön mukaan ole myöskään odotettavissa muutosta.
Essure-sterilisaatiomenetelmässä asetetaan spiraalimaiset mikroimplantit munanjohtimiin. Essuren mahdolliset haittavaikutukset ovat herättäneet kiivasta keskustelua sekä maailmalla että Suomessa. Käyttäjät ovat raportoineet muun muassa jatkuvista kivuista ja turvotuksesta.
Bayer kertoo tiedotteessaan, että valmisteen hyöty-riskiprofiili on edelleen positiivinen. Arvio perustuu laajaan kliiniseen kehitysohjelmaan ja yli kymmenen vuoden käyttökokemuksiin maailmanlaajuisesti.
Bayer vakuuttaa, että naiset, joille Essure on asetettu, voivat jatkaa sen käyttöä turvallisesti.
_Lue myös Essuren käyttäjän kokemuksista: [Uuden sterilointimenetelmän vaarailmoitukset lisääntyneet – Valvira toivoo EU:lta nopeampaa päätöksentekoa](http://yle.fi/uutiset/3-9488642)_
Remontissa olevassa kerrostalossa kärysi Turun Martissa
Palo oli Stålarminkadun kerrostalon kellarin ja ensimmäisen kerroksen välipohjan ontelolaatassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle keskiviikkona noin kello 9.30. Hälytyksen tekivät asuntoa remontoimassa olleet miehet.
Palomiehet saivat palon nopeasti hallintaansa ja jäivät paikalle joksikin aikaa raivaamaan paloa.
Talo kärsi lähinnä vesivahingoista. Henkilövahingoilta vältyttiin.
_Juttua muokattu klo 15.04 asunnon palokohdan osalta._
Evira kehottaa rajoittamaan siementen syömistä – "Enintään kaksi ruokalusikallista päivässä"
Ohjeiden mukaan siemeniä on käytettävä vaihtelevasti ja kohtuudella. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on asettanut tiukat rajat öljykasvien siementen syömiselle.
Eviran ja kunnallisten elintarvikevalvontaviranomaisten toteuttamassa hankkeessa tutkittiin muun muassa auringonkukkasiemenen, seesaminsiemenen ja unikonsiemenen ravitsemuksellista koostumusta ja raskasmetallipitoisuuksia.
Evira korostaa, että siemenet ovat hyviä tyydyttämättömän rasvan ja kuidun lähteitä. Niihin voi kuitenkin kertyä paljon raskasmetalleja, erityisesti nikkeliä ja kadmiumia. Sen sijaan lyijyä ja elohopeaa siemenistä löytyi vain vähäisiä määriä.
Enintään kaksi ruokalusikallista päivässä
Evira ohjeistaa käyttämään siemeniä enintään kaksi ruokalusikallista päivässä. Lisäksi siemenlajeja on syytä vaihdella.
Raskaana olevien ja imettävien ei tulisi käyttää lainkaan siemeniä. Pienet määrät esimerkiksi leipien päällä eivät tosin ole haitaksi.  Imeväisikäisten ruoissa siemeniä ei pitäisi käyttää lainkaan ja 1–6-vuotiaille suositeltu enimmäismäärä on yksi ruokalusikallinen päivässä. Myös tässä iässä on syytä vaihdella siemenlajeja, Evira ohjeistaa.
Pääsihteeri Arja Lyytikäinen Valtion ravitsemusneuvottelukunnasta korostaa, että syömisessä on syytä huomioida myös määrä, joka kertyy salaattien lisäkekäytöstä ja siemenleipien syömisestä.
– Vaihtelevuutta on helppo toteuttaa esimerkiksi käyttämällä valmiita siemensekoituksia, Lyytikäinen korostaa.
Nikkeliallergiasta kärsivien kannattaa keskustella öljykasvien siementen käytöstä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
Pähkinöitä, manteleita ja siemeniä voi kansallisten ravitsemussuositusten mukaan nauttia lajeja vaihdellen noin 30 grammaa päivässä eli noin kourallinen. Leikki-ikäiselle suositus on noin puolet aikuisen annoksesta.
Punkkirokotteiden määrä rajussa kasvussa – "Kuoleman aiheuttajana koira on kaksi kertaa todennäköisempi kuin punkki"
Punkkikesän ennustaminen on vielä mahdotonta, mutta punkkirokotteita ja lemmikkien punkkikarkotteita myydään eniten juuri nyt.
Punkkikesän kehittymisestä on vielä vaikea sanoa mitään, mutta kylmän ja kuivan kevään jälkeen punkit ovat jo liikkeellä. Niiden levinneisyys on kasvanut jatkuvasti, ja leviämisen uskotaan jatkuvan.
Punkeilta ei voi välttyä enää oikeastaan missään Suomessa, jos haluaa liikkua luonnossa. Pukeutumisella suojautuminenkaan ei oikein auta, sillä pienikokoinen eliö löytää tiensä ihmisen iholle.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinenkin on jo nypännyt kesän ensimmäisen punkin ihostaan. Hän on ottanut punkkirokotteen, mutta vain siksi, että kulkee luonnossa työnsä ja harrastustensa vuoksi huomattavan paljon.
Rokotteita kolmanneksen enemmän
Yliopiston Apteekin apteekinhoitaja Artturi Kolonen Lappeerannasta kertoo, että punkkirokotteita on myyty tänä keväänä kolmanneksen enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Aiempaa useampi myös ostaa kaikki rokoteannokset kerralla, kun ennen ne hankittiin yksi annos kerrallaan.
Punkkirokote tehoaa punkin levittämään puutiaisaivokuumevirukseen, mutta borreliaan se ei tepsi. [Borrelioosiin eli borrelian](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/borrelia) aiheuttamaan infektiotautiin määrättävien antibioottien määrästä apteekit eivät saa tietoa.
– Lemmikeille reseptillä määrättävä tablettimuotoinen punkkikarkote on lyönyt tänä keväänä lopullisesti läpi. Myös lemmikkien perinteisiä karkotteita eli valeluliuoksia ja pantoja on myyty kolmannes enemmän kuin kuin vuosi sitten, vaikka kevät oli viileä, Kolonen kertoo.
Pahimmillaan [puutiaisaivokuume](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/puutiaisaivotulehdus) on luontoasiantuntija Kimmo Saarisen mielestä vakava paikka, mutta hän suosittelee rokotetta vain niille riskialueilla asuville, jotka ulkoilevat paljon.
– Kansalliseen rokotusohjelmaan en ottaisi punkkirokotetta. Siinä tilanteessa ei vielä olla, Saarinen lisää.
Jokapäiväinen punkkisyyni riittää
Kaikenlainen punkkihysteria harmittaa luontoasiantuntija Kimmo Saarista. Hän on huomannut, että lapsiperheet ovat alkaneet kartella luonnossa liikkumista punkkien pelossa.
Hän muistuttaa, että Suomessa kuolee vuodessa yksi ihminen puutiaisaivokuumeeseen.
– Kuoleman aiheuttajana koira on kaksi kertaa, tuoli 40 kertaa ja sänky lähes 100 kertaa todennäköisempi kuin punkki, Saarinen vertaa.
Saarisen mielestä luonnossa liikkuminen on viisasta, ja jos pitää miettiä, kannattaako mennä luontoon vain ei, niin hänen mielestään ehdottomasti kannattaa. Riski saada punkista vakava infektio on todella pieni.
– Itselläni tuli muutama vuosi sitten rengasmainen ihottuma yhdestä punkin puremasta eli todennäköinen borreliatartunta. Sen jälkeen on ollut kiinni kymmenkunta punkkia, joista ei ainakaan silminnähden ole ollut haittaa, Saarinen suhteuttaa. 
Varmuuden vuoksi lääkkeiden syöminen ei kuulosta hyvältä.
Hän on sitä mieltä, että jos oireet antavat vinkkiä borrelioosista, lääkekuuri on tarpeen.
– Muuten on aika hankalaa määritellä se, tarvitaanko antibiottia vai ei. Varmuuden vuoksi lääkkeiden syöminen ei kuulosta hyvältä, Saarinen sanoo.
Apteekinhoitaja Artturi Kolonen muistuttaa, että tuoreiden tietojen mukaan 20 prosenttia punkeista kantaa borreliabakteeria ja 1,5 prosenttia puutiaisaivokuumevirusta, joten hän pitää vakavan infektion riskiä ainakin kohtalaisena.
– En välttämättä suhtautuisi borrelian riskeihin yliolkaisesti. Rengasmainen ihottuman puuttuminen ei ole merkki vaarattomasta punkin puremasta, Kolonen lisää.
Keskusta: Alkoholilain uudistus kaatui – perussuomalaiset eivät suostu omantunnonvapauteen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kaatoi uuden kompromissiesityksen. Sen mukaan kansanedustajat olisivat saaneet äänestää vapaasti 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien myymisen sallimisesta ruokakaupoissa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on hylännyt alkoholilakikiistassa annetun uuden sovintoesityksen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkosen mukaan alkoholilain kokonaisuudistus ei perussuomalaisten kannan vuoksi etene. 
– Tämä oli määrä eduskunnassa ratkoa, ja kun polkua eteenpäin ei nyt löydy, niin tämä on tässä, totesi Kaikkonen asiasta pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kompromissiesityksen mukaan kansanedustajat olisivat saaneet äänestää vapaasti 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien tuomisesta ruokakauppoihin. Uudistuksen muilta osin hallituspuolueiden kansanedustajien olisi pitänyt noudattaa ryhmäkuria eli äänestää hallituksen esityksen puolesta.
Kaikkosen mukaan tänään tehdyt muutosesitykset eilen kaatuneeseen edelliseen kompromissiesitykseen olivat lähinnä muodollisia.
Kaikkosen mukaan nykyinen hallitus ei enää ota kokonaisuudistusta jatkokäsittelyyn, mutta voi ottaa joitakin sen osista harkintaan. Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen pitävät mahdollisena joidenkin kokonaisuudistuksen osien käsittelyn jatkamista hallituksessa.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo kommentoi jumia Twitter-viestissä sanomalla, että asiassa on pakko edetä.
Suurlähetystö tavoittanut lähes kaikki Afganistanin suomalaiset – toistaiseksi ei tiedossa suomalaisuhreja
Afganistanissa tehtiin keskiviikkoaamuna poikkeuksellisen tuhoisa isku, jossa on kuollut kymmeniä ihmisiä. 
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa keskiviikkoaamuna tapahtuneessa tuhoisassa iskussa ei ainakaan toistaiseksi tiedetä loukkaantuneen suomalaisia. Suomen Kabulin-suurlähetystöstä kerrotaan, että suurin osa Afganistanissa olevista suomalaisista on tavoitettu iskun jälkeen. 
Lähetystön mukaan Afganistanissa on 70–80 suomalaista. Heidän joukossaan on muun muassa lähetystön työntekijöitä, sotilata ja eri järjestöjen työntekijöitä.
– Lähetystön väki on kunnossa. Ja tietenkin olemme olleet yhteydessä sotilaisiin, jotka ovat täällä. Heidän pitäisi olla kunnossa, lähes kaikki on tavoitettu. Muihin suomalaisiin, jotka työskentelevät täällä järjestöissä, yritämme olla yhteydessä, Suomen Kabulin-suurlähettiläs Anne Meskanen sanoo puhelimitse Kabulista. 
[Poikkeuksellisen voimakas ja tuhoisa isku ](http://yle.fi/uutiset/3-9640509)tapahtui vajaan kilometrin päässä Suomen suurlähetystöstä. Räjähdys tuntui myös lähetystössä. Iskussa kuoli kymmeniä ihmisiä ja loukkaantunut satoja. 
– Tämä on hyvin suuri isku jopa Kabulin mittakaavassa. Se kertoo äärimmäisen heikosta turvallisuustilanteesta, Meskanen sanoo. 
Afganistanin turvallisuustilanne heikentynyt viime vuosina
Iskun tekijää ei vielä tiedetä. Afganistanissa iskuja tekevät ainakin Taleban-kapinalliset sekä äärijärjestö Isis. Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt sen jälkeen, kun Naton johtama kansainvälinen operaatio päättyi Afganistanissa. 
Maassa on yhä kansainvälisiä joukkoja, mutta vastuu turvallisuudesta on nykyään Afganistanin omilla turvallisuusjoukoilla. 
– 2015 oli vaikea vuosi, siitä seuraava vuosi oli vaikeampi ja on olemassa ilmassa selkeitä merkkejä, että olisiko tämä vuosi vielä vaikeampi, Meskanen sanoo. 
_Lue lisää Kabulin tuhoisasta iskusta: [Kabulissa voimakas autopommi Saksan lähetystön lähellä – Ainakin 80 kuollut ja yli 350 loukkaantunut](http://yle.fi/uutiset/3-9640509)_
Riina Katajavuori: Mennään jo naapuriin
Kun olin ekaluokkalainen, luokallani oli Etiopiasta adoptoitu poika nimeltä Ambas. Hän oli kaverini. Konttasimme yhdessä pulpettien alla ja hihitimme. Mustan Ambasin kämmenet olivat sisäpuolelta vaaleat, havaitsin.
Kun olin ala-asteella, kouluumme tuli oppilaaksi kaksi intiaanityttöä. Heidät oli adoptoitu jostakin Etelä-Amerikasta. Heillä oli kauniit mustat hiukset. He olivat tärkeitä.
Myöhemmin kouluuni tuli oppilaaksi kaksi chileläistä, tyttö ja poika. Heihin liittyi jotakin poliittista. He olivat saapuneet ehkä veneellä, huhuttiin lasten keskuudessa. Joulukuussa Chilestä tullut tyttö valittiin Lucia-neidoksi. Se oli vallankumouksellista. Tummatukkainenkin saattoi olla Lucia.
Tämä oli kansainvälisen Suomen koko kuva minun lapsuudessani, lapsen näkökulmasta. Erinäköiset olivat harvassa, jokainen heistä huomattiin ja mietittiin erikseen.
Nyt on toisin. Kun takavuosina utelin pojaltani, mistä hänen jalkapallokaverinsa Nderim on kotoisin, lapsi katsoi minua hitaasti ja vastasi: Se on suomalainen.
Tajusin olevani eri sukupolvea viimeistään silloin, kun päiväkoti-ikäinen kuopus opetti minulle, että hyvää päivää on somaliaksi Maalin wanaagsan.
Viimeisen vuoden aikana olen antanut itselleni kansainvälisyyskasvatusta ja vieraillut ulkomaalaistaustaisten pääkaupunkilaisten kodeissa. Olen tehnyt kuvittaja **Salla Savolaisen** kanssa elokuussa ilmestyvää lastenkirjaa nimeltä Mennään jo naapuriin. Sen ideana on esitellä monikulttuurista Suomea lasten kuvakirjan keinoin. Kirjanteon tekosyyn varjolla olen päässyt monenlaisiin koteihin. Sain raottaa ovia, joiden taakse en muuten olisi tullut kurkistaneeksi.
Samalla olen miettinyt paljon sanoja ja määritelmiä. Kuka on maahanmuuttaja? Mikä on uussuomalainen? Mitä tarkoittaa ulkomaalaistaustainen? Kuka on tulokas, kuka asukas, kuka ekspatti? Millaista on suomalaisuus tai pääkaupunkilaisuus? Edellyttääkö se jotakin? Eikö edes se riitä, että on syntynyt täällä?
Löysin itseni afrikkalaisen heimokuninkaan kotoa Helsingin Pukinmäestä, vierailin filippiiniläisen siivoojan luona, join etiopialaista kahvia, jonka pavut paahdettiin silmieni edessä valurautapannulla. Marokkolaismiehen kotona opin, että ruuanlaitto on miehen homma.  Tutustuin yhdysvaltalaisen ammattilaisjääkiekkoilijan lasten elämään sekä latvialais-italiaisen diplomaattiperheen lapsiin.
Päätin lähestyä vieraita kulttuureja lapsentasoisesti. En googlaillut etukäteen taustatietoja Valko-Venäjästä, Vietnamista tai Intiasta. Kyselin tyhmiä. Kirjoitin muistikirjaani muistiinpanoja kuten ”Taifuuni rikkoi pienen talomme”, ”Jeepillä töihin”, ”Isäni on maanviljelijä (riisi)”.
Muistikirjaani on ylöspantuna tärkeitä tagaloginkielisiä lauseita: Magandang gabi = Hyviä öitä, Magandang umaga = Hyvää huomenta, Nanay = Äiti, Kamusta = Moi, Salamat = Kiitos.
Kotiin palattuani yleensä sitten jo googletin. Vieras kulttuuri oli saanut kasvot ja alkoi kummasti kiinnostaa. Kuuntelin outoja musiikkeja, luin sotien tai maanjäristysten runtelemista yhteiskunnista.
En voinut olla ihailematta kielellistä runsautta ja pääomaa, joka perheissä vallitsi. 11-vuotias nepalilaistaustainen Karuna osasi suomea, nepalia, hindiä, englantia ja ranskaa. Irakilaisperheessä puhuttiin turkkia, kurdin kieltä, arabiaa, turkmeenia, suomea ja englantia.
Osaisimmeko Suomessa hyödyntää tätä kielellistä ja kulttuurista pääomaa, vaalia tällaisia moneen suuntaan avautuvia identiteettejä?
Nelivuotias somalityttö Salsabiila esimerkiksi ei pitänyt itseään afrikkalaisena, koska hänen mielestään vaikkapa ghanalaiset ovat ihan eri näköisiä kuin somalit ja etiopialaiset. Isän tulkinnan mukaan Salsabiila oli omasta mielestään jotakin somalialaisen ja suomalaisen väliltä.
En itse tarkalleen tiedä, mitä oma kanta-astuva kantasuomalaisuuteni on. Juroutta, ujoutta, vakavuutta? Sitä, ettei tarvitse miettiä ihonväriään tai identiteettiään? Huvittunutta ylpeyttä sellaisista sanoista kuin ”epäjärjestelmällistämättömyydellänsäkäänköhän”?
Kuvittaja odotti etukäteen kodeilta värikylläistä eksotiikkaa ja lähtömaan kaikuja. Mutta kaikissa kodeissa oli suomalaisittain valkoiset seinät ja useimmissa ruotsalaisen huonekalujätin sisustus. Seinillä oli englanninkielisiä voimalauseita kuten Laugh every day. Maitoa juotiin, kurahousuja kuivattiin, hiihtoa harrastettiin ja kesää odotettiin. Tavallista suomalaismeininkiä siis.
Yhden asian opin: jokainen ihminen kertoo auliisti ja mielellään oman tarinansa, kun sitä häneltä pysähtyy kysymään. Jokainen kohtaaminen, jokainen tarina on erilainen ja yllättävä.
Jemenissä tuoksuu jasmiini. Niin kuin juuri nyt Suomessakin.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Roland Garros'n taika on ollut liikaa monelle legendalle – maailmanlistan ykkösellä hirmuinen painolasti
Moni tennislegenda on käynyt yrittämässä Ranskan avointen valloitusta siinä onnistumatta.
**PARIISI. **Vaikka tilastojen valossa pelaajan uran ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto on **[todennäköisimmin saavutettavissa Ranskan avoimissa](http://yle.fi/urheilu/3-9635510)**, niin monelle maailman terävimpään kärkeen kuuluneelle tennislegendalle Roland Garros'n massakenttien taika ei koskaan auennut ja usealle nykyhuipuistakin turnausvoitto Roland Garros'lla on ollut työn ja tuskan takana.
Vuoden 2016 mestaruutta puolustava Novak Djokovic onnistui voittamaan mestaruuden vasta 12. yrittämällä. Tämänvuotisesta turnauksesta pois jäänyt 18-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja Roger Federer on pelannut Ranskan avoimissa 17 kertaa ja voittanut vain kerran (2009).
Tänä vuonna turnauksessa ykköseksi sijoitettu ja maailmanlistan kärkipaikkaa hallussaan pitävä Andy Murray on käynyt yhdeksän kertaa turhaan yrittämässä saada nimensä Musketöörien maljan kylkeen. Tilastot eivät suosi Murrayn mahdollisuuksia onnistua tänäkään vuonna, vaikka toki pelit ratkotaan kentällä eikä tilastopapereilla.
Viimeisten 15 vuoden aikana vain kolme turnauksessa ykköseksi sijoitettua pelaajaa on voittanut mestaruuden: Rafael Nadal 2011 ja 2014 sekä viime vuonna Novak Djokovic. Britit ovat saaneet odottaa Ranskan avointen voittoa melkoisen tovin, sillä viimeksi brittipelaaja on voittanut Roland Garros'lla vuonna 1935, jolloin Fred Perry oli turnauksen ykkönen. On siinä Andy Murraylla painolastia kannettavanaan.
Roland Garros'n massakenttien salaisuus ei koskaan auennut näille tennislegendoille:
**Pete Sampras**
Sampras voitti urallaan 14 Grand Slam -turnausta, mutta ei kertaakaan päässyt nostamaan Musketöörien maljaa Roland Garros'n keskuskentällä. Hän kävi yrittämässä Ranskan avointen valloitusta 13 kertaa. "Pistooli-Peten" syöttö-volley-peli ei tuottanut tulosta Roland Garros'n hitailla massakentillä. Lähimpänä voittoa Sampras oli vuonna 1996, mutta kompastui välierissä tulevaan turnausvoittajaan Jevgeni Kafelnikoviin.
**Jimmy Connors**
Connors ylsi urallaan kahdeksaan Grand Slam -turnausvoittoon, mutta Roland Garros jäi häneltäkin valloittamatta, vaikka yrityksiä kertyi Samprasin tavoin 13. Neljä kertaa Connors selviytyi välieriin, mutta sitten tie nousi pystyyn. Semifinaaleissa Connors hävisi joka kerta eri pelaajalle.
**Stefan Edberg**
Ruotsin suuruuden ajan pelaajista Edberg ei pystynyt Björn Borgin ja Mats Wilanderin tavoin Ranskan avointen voittoon. Syöttö-volley-pelaajaksi profiloitunut Edberg kävi 13 kertaa turhaan yrittämässä tittelin voittoa, vaikka voitti urallaan kahteen kertaan kolme muuta Grand Slam -turnausta. Ainoan kerran Edberg ylsi Ranskassa loppuotteluun vuonna 1989. Hän johti loppuottelua avauserän jälkeen, mutta 17-vuotias teinisensaatio Michael Chang käänsi ottelun voitokseen ja kirjoitti nimensä Ranskan avointen historiaan kautta aikain nuorimpana Roland Garros'n valloittajana.
**Boris Becker**
Becker hämmästytti tennismaailmaa vuonna 1985 voittamalla 17-vuotiaana ja sijoittamattomana pelaajan ensimmäisen kolmesta Wimbledonin kaksinpelimestaruudestaan. ”Boom Boom” lisänimen hurjien syöttöjensä ansiosta saanut Becker ylsi kahdesti Ranskan avoimissa välieriin. Vuonna 1989 tuli tappio Stefan Edbergille ja 1991 Andre Agassille.
**John McEnroe**
Kuusinkertaisen Ranskan avointen voittajan Björn Borgin kilpakumppanina tunnettu McEnroe kävi kymmenen kertaa yrittämässä Roland Garros'n massakenttien valloitusta. Vuonna 1984 McEnroe oli jopa turnauksen voittajasuosikki, sillä Pariisiin tullessaan amerikkalainen kiukkupussi oli voittanut peräkkäin 43 ottelua. Loppuottelu Ivan Lendliä vastaan oli ikimuistoinen. McEnroe voitti alle tunnissa kaksi ensimmäistä erää, mutta sitten miehen pasmat sekosivat pahemman kerran. Tuittupää otti yhteen sekä linja- että päätuomarin kanssa epäselvästä tuomiosta. Viilipyttymäisen maltillisesti kentällä esiintynyt Lendl voitti kolme seuraavaa erää ja vei tittelin McEnroen nenän edestä.
Putkistoja valmistavalle Fineweldille taas suurtilaus Ruotsiin
Kokkolalaisfirma toimittaa putkisillat BillerudKorsnäsille.
Teollisuusputkistoja ja teräsrakenteita valmistava Fineweld ja BillerudKorsnäs ovat sopineet putkisiltojen toimittamisesta BillerudKorsnäsin Gruvön tuotantoyksikköön Ruotsiin. Kyseessä on kaikkiaan 5,7 miljardin kruunun (noin 580 miljoonan euron) projekti, jossa rakennetaan kokonaan uusi kartonkikone. Fineweld toimittaa koko investoinnin putkisillat.
Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta tämän kokoisissa toimituksissa tilauksen arvo on osapuolten mukaan yleensä yli 10 miljoonaa euroa.
Fineweldilla on parhaillaan meneillään vastaava toimitus vielä suurempaan, SCA:n Östrandin sellutehtaan investointiprojektiin. Tuon hankkeen kustannusarvio on 7,8 miljardia kruunua (noin 800 miljoonaa euroa). Fineweldin toimitus valmistuu kesällä juuri ennen uuden projektin alkua.
Toimitusjohtaja Matti Laitisen mukaan uusi tilaus työllistää yrityksen noin 100 työntekijää vuodeksi.
– Sopimus on tähän aikaan vuodesta ja tähän taloustilanteeseen hyvä, sanoo Laitinen.
BillerudKorsnäs on uusiutuvien pakkasmateriaalien valmistaja. Sillä on 4 300 työntekijää ja kahdeksan tuotantolaitosta pääosin Ruotsissa ja Suomessa.
Fineweld Oy puolestaan on yksi Pohjoismaiden suurimmista pitkälle esivalmisteltujen teollisuusputkistojen ja teräsrakenteiden valmistukseen ja asennukseen erikoistuneista yrityksistä. Putkistot ja teräsrakenteet kootaan Kokkolassa ja asennetaan paikalleen pienellä työmaamiehityksellä. Yrityksen erikoisosaamista ovat kaivos- ja prosessiteollisuuden putkisto-, teräsrakenne- ja laiteasennukset.
Puoluesihteerit erimielisiä eduskunta- ja eurovaalien yhdistämisestä – asia oikeusministerin harkintaan
Seuraavat eduskunta- ja Euroopan parlamentin vaalit on aikataulutettu keväälle ja alkukesälle 2019. Vaalien lähekkäisyyden on pelätty aiheuttavan vaaliväsymystä ja heikentävän äänestysintoa.
Puoluesihteereiden työryhmä ei ole päässyt yksimielisyyteen eduskunta- ja eurovaalien yhdistämisestä vuonna 2019.
Työryhmä jättää oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) harkittavaksi, viedäänkö esitystä vaalien yhdistämisestä eteenpäin.
Enemmistö puoluesihteereistä on sillä kannalla, että vaalit olisi järkevä yhdistää vuonna 2019.
Perustuslakiasiantuntijat kuitenkin pitävät tärkeänä, että puolueet olisivat yksimielisiä vaalien mahdollisesta yhdistämisestä.
Aikataulun mukaan seuraavat  eduskuntavaalit ovat huhtikuussa 2019 ja europarlamenttivaalit alkukesällä 2019.
Musti ja Mirri muuttaa Erätukun vanhoihin tiloihin Kuopiossa
Lemmikkieläintarviketjun kaupungin suurin myymälä vaihtaa paikkaa juhannusviikolla.
Lemmikkieläintarvikeketju Musti ja Mirri siirtää Kuopion suurimman myymälänsä uuteen paikkaan.
Liike muuttaa juhannusviikolla Väliköntieltä kauppapaikka Birgeristä Prisman viereen, konkurssiin menneeltä Erätukulta vapautuneisiin tiloihin. Samalla myymälän koko kasvaa noin 600 neliömetristä 800 neliömetriin, valikoima suurenee ja aukioloajat laajenevat.
Mustin ja Mirrin kauppapaikkapäällikkö Ville Reunanen kertoo, että tärkein syy muuttoon on sijainniltaan ja kooltaan parempi kauppapaikka.
Mustilla ja Mirrillä on Kuopiossa myös kolme pienempää myymälää: Kolmisopen ja Päivärannan K-citymarketien yhteydessä sekä Matkuksen kauppakeskuksessa. Pohjois-Savossa ketjulla on myymälät myös Iisalmessa ja Varkaudessa.
Trumpin kesken jäänyt tviitti hämmentää netissä: Mitä tarkoittaa covfefe?
Yhdysvaltojen presidentin Twitter-syötteen kärjessä on keskeneräinen ja kirjoitusvirheen sisältävä viesti, joka on innostanut sosiaalisen median vitsailijoita.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin yöllinen viesti Twitterissä on herättänyt hämmennystä. Presidentin tviitti loppuu kesken lauseen väärin kirjoitettuun sanaan.
"Despite the constant negative press covfefe" olisi suomeksi luultavasti "Huolimatta median jatkuvasta kielteisestä huomiosta", mutta viimeinen sana coverage, huomio, on jäänyt tunnistamattomaan muotoon covfefe.
Viesti ei myöskään jatku millään tavalla. Trump on aiemmin arvostellut kovasanaisesti mediaa, jonka nimettömiin lähteisiin perustuvia uutisia hän on väittänyt keksityiksi.
Yleensä presidentin kirjoitusvirheet korjataan nopeasti. Nyt näin kuitenkaan käynyt, vaan hieman puolenyön jälkeen lähetetty keskeneräinen viesti pysyi lähes kuusi tuntia Trumpin Twitter-syötteen kärjessä.
Kirjoitusvirhe herätti irvailijat
Sosiaalisessa mediassa keskeneräinen viesti ja entuudestaan tuntematon sana on hämmentänyt ja huvittanut. Trumpin vastustajille tviitti on tarjonnut herkullisen tekosyyn irvailla presidentille.
Tviittejä ovat koonneet muun muassa sanomalehti [USA Today,](https://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2017/05/31/trump-negative-press-covfefe-tweet/102338042/) uutissivusto [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/bradesposito/donald-trump-tweeted-covfefe-and-people-are-very-confused?utm_term=.wdPgw40p8#.kuGL5JYPl) ja sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/31/us/politics/covfefe-trump-twitter.html?partner=rss&emc=rss&smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=0).
"Tehdään Amerikasta taas Covfefe".
Monien mielestä sana covfefe muistutti sanaa coffee, kahvi.
"Tuollaista minullakin on, kun pitäisi saada jotain tehtyä ennen ensimmäistä covfefe-kuppia".
Viestintämoka?
Ihmetystä herätti myös se, ettei viestiä poistettu moneen tuntiin. Presidentin itsensäkin on kerrottu epäilleen Valkoisen talon viestintäosaston kykyä hoitaa tehtäviään. Osaston johtajan Michael Dubken erosta [uutisoitiin tiistaina.](http://yle.fi/uutiset/3-9639303)
"Jo 22 minuuttia on kulunut. Kyllä hänen oli tarkoituskin sanoa covfefe".
Presidentin tiedottajan Sean Spicerin odotettiin joka tapauksessa puolustavan erikoista sanavalintaa aamulla.
"Spicer huomenna: Presidentin tviitti puhuu puolestaan".
Onko kaikki hallinnassa?
Joissain käyttäjissä keskeneräinen tviitti herätti huolta.
"Kukapa meistä ei olisi tehnyt noloa kirjoitusvirhemokaa samalla, kun voisi lähettää noin 750 ydinpommia milloin vain ja minne vain."
"Ei hätää. Kaikki on covfefessä."
Sanakirja Merriam-Webster, joka on [aiemminkin pilaillut](http://www.thedailybeast.com/articles/2017/05/18/all-the-times-merriam-webster-has-trolled-donald-trump) presidentin ja hänen hallintonsa sanavalintojen kustannuksella, yhtyi vitsailuun.
"Herää. Käy Twitterissä. Oho... Yrittää katsoa sanak... Katuu Twitter-käyntiä. Menee takaisin nukkumaan."
_Päivitetty 31.5. klo 12:53 tieto tviitin poistamisesta._
Atletico Madridin tähtihyökkääjä sai puurtaa palkkansa eteen - pelasi hurjan ottelumäärän
Antoine Griezmann pelasi tällä kaudella yli 90 tuntia.
Atletico Madridin Antoine Griezmann keräsi päättyneellä sarjakaudella Euroopassa enemmän peliminuutteja kuin kukaan toinen jalkapalloilija.
Sveitsiläinen urheilututkimuskeskus CIES vertaili Euroopan viiden suurimman liigan pelaajien pelimääriä. Espanjan liigan Griezmann on pelannut kaudella yhteensä 63 ottelua ja ollut kentällä tarkalleen 90 tuntia 54 minuuttia.
Hyökkääjä Griezmannin saldo muodostuu 36 ottelusta Espanjan liigassa ja 12:sta Mestarien liigan pelistä. Loput 15 ottelua koostuvat cup-peleistä ja Ranskan pelaamista maaotteluista.
Toisena vertailussa oli Englannin Valioliigan Leicesterin nigerialaispuolustaja Wilfred Ndidi 88 tunnilla ja 10 minuutilla. Määrän hän keräsi 61 ottelussa.
Griezmannin seurakaveri, keskikenttäpelaaja Koke ylsi 62 ottelussa 87 tuntiin ja 54 minuuttiin.
**Lue myös:**
**[Manchester United Euroopan arvokkain jalkapalloseura](http://yle.fi/urheilu/manchester_united_euroopan_arvokkain_jalkapalloseura/9640655)**
Tornio palaamassa Suomen Bandy-liigaan – Länsirajan Konkarien listalla jo 17 pelaajaa
Länsirajan Konkarit etsii parhaillaan rahoittajia Bandy-liigaan pääsemiseksi.
Tornio on tekemässä paluuta jääpallon korkeimmalle sarjatasolle eli Bandy-liigaan Suomessa. Liigapaluuta tavoitteleva joukkue ei ole kuitenkaan Ruotsin sarjaan kymmenen vuotta sitten siirtynyt Tornion Palloveikot, vaan toinen perinteikäs torniolaisseura, Länsirajan Konkarit.
LRK:lla on 12. kesäkuuta asti aikaa esittää jääpalloliitolle pelaajalista ja takeet rahoituksen kasaan saamisesta. Kauden budjetti on yli 70000 euroa.
–Kiirehän tässä tulee rahan ja sponsoreitten hankinnan kanssa, mutta pelaajatkin ovat mukana haalimassa tukijoita. Ja kaikki ovat sitoutuneet pelaamaan talkoilla, rakkaudesta lajiin, kertoo hankkeen puuhamies Pasi Hiltunen - LRK:n kasvatteja hänkin.
Sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta
Pasi Hiltunen uskoo joukkueen iskukykyyn entistä kovatasoisemmassa Bandy-liigassa.
– Sen voin luvata, ettei tämä mikään heittopussijoukkue ole. Runkona on viime vuonna Ruotsin Allsvenskanissa pelanneen HT-Bandyn suomalaispelaajat. Siellä on nimekkäitä maajoukkuemiehiä, esimerkiksi Tuomas Mokko ja Pekka Hiltunen. Muutama kova pelimies on vielä luvassa kun sarjapaikasta saadaan varmuus. Sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
Miksi LRK eikä ToPV?
– Pelaajista tämä kaikki lähti. Luonnollinen jatkumohan olisi ollut palata ToPV:n kanssa, mutta kun seura olikin tehnyt ennakkolupauksista huolimatta sopimuksen pelaamisesta Haaparantalaisen HSKT:n kanssa, niin pelaajilla tuli vähän petetty olo. Pelaaminen Ruotsin 1. divisioonassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ei kiinnostanut. Niinpä pelaajat päättivät panna itse töpinäksi.
Aluksi ajatus tuntui aivan hullulta, mutta kun jääpalloliitostakin näytettiin vihreää valoa jos heidän vaatimuksensa täytetään, niin Hiltunen ja kumppanit päättivät panna toimeksi.
– Olisihan LRK:n pelaaminen liigassa myös kunnianosoitus torniolaiselle "Mr Jääpallolle", Matti Pajuselle. Matin valtava, vuosikymmenten työ jääpallon hyväksi ja hänen perustama Rajaliiga ovat olleet perusta torniolaisen jääpallon menestykselle. Ja sille haluamme jatkoa, Pasi Hiltunen toteaa.
Poliisi epäilee rikosta Puolustusvoimissa – kaksi tutkintaa kaksoiskansalaisten kohtelusta
Tutkinta alkoi, kun Yle uutisoi aiemmin keväällä Puolustusvoimien muuttuneesta linjauksesta kaksoiskansalaisia kohtaan. 
Yle kertoi neljä kuukautta sitten, että [Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuudesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9433295)on tullut este päästä työskentelemään Puolustusvoimiin.
Puolustusvoimissa oli myös annettu ohjeistus, jonka mukaan varusmiespalvelukseen tulevia Venäjän kaksoiskansalaisia ei enää kouluteta sellaisiin tehtäviin, joissa heillä on mahdollisuus päästä käsiksi turvallisuuden kannalta merkittävään tietoon. 
Puolustusvoimat kiisti Ylen uutisen ja vaati Yleltä oikaisua. Yle ei uutistaan oikaissut.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi Ylen uutista [valeuutiseksi ja uutisankaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9436174), ja hän puolestaan vaati Yleltä [anteeksipyyntöä.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201702012200063661_uu.shtml)
Pian uutisoinnin jälkeen poliisi alkoi selvittää, onko Puolustusvoimissa syyllistytty syrjintärikoksiin. Poliisin pöydälle päätyi kolme tapausta, joista Yle oli uutisoinut.
"Kainuun prikaatin tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta"
Yksi tapaus koski [Kainuun prikaatia](http://yle.fi/uutiset/3-9438092), jossa parille sadalle varusmiehelle oli kerrottu koulutustilaisuudessa, etteivät kaksoiskansalaiset pääse lennokkikoulutukseen. Tämä luki myös koulutusmateriaalissa.
Puolustusvoimat kiirehti uutisen jälkeen kertomaan, että kyseessä oli yksittäisen kouluttajan tekemä yksittäinen kirjoitusvirhe.
Poliisin mukaan Kainuun prikaatin tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
– Tässä on oleellista se, että tämä virhe on välittömästi korjattu, kun se on tullut Kainuun prikaatin tietoon, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Jari Nieminen keskusrikospoliisista.
Kainuun prikaatin koulutusmateriaalista maininta oli poistettu nopeasti sen jälkeen, kun asia oli noussut julkisuuteen.
Poliisi epäilee syrjintärikosta kahdessa tapauksessa
Poliisi epäilee syrjintärikosta kahdessa tapauksessa. Toinen niistä koskee Puolustusvoimien Vekaranjärven varuskuntaravintolaa, jonka toiminta on ulkoistettu Leijona Catering -yhtiölle.
Kouvolassa asuva Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen oli hakenut töitä Vekaranjärven varuskuntaravintolasta rekrytointiyhtiö Kairest Oy:n kautta.
Kesken työnhakuprosessin Kairest Oy lähetti yllättäen työnhakijalle sähköpostin, jossa sanottiin, että "asiakkaamme vaatii, että työntekijällä on oltava Suomen kansalaisuus, kaksoiskansalaisuuskaan ei käy".    
– Kouvolassa eräs henkilö on kokenut tulleensa syrjityksi työnhakutilanteessa, ja tältä osin asiaa tutkitaan epäiltynä työsyrjintänä, tutkinnanjohtaja Nieminen toteaa.
Kaksoiskansalaisuus paljastui turvallisuusselvityksessä
Toinenkin rikostutkinta kohdistuu Ylen tietojen mukaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisen kohteluun. Hänelle oli ehditty suunnitella työtehtävä, jossa hänellä olisi ollut pääsy tiettyyn tietojärjestelmään. Siinä oli Puolustusvoimien henkilökuntaa koskevia tietoja.
Kun kaksoiskansalaisuus paljastui turvallisuusselvityksessä, Puolustusvoimat esti häneltä pääsyn tehtävään.
Tutkinnanjohtaja Nieminen on hyvin vaitonainen tästä tutkinnasta. 
– Siinä on esitutkinta kesken, ja tältä osin en voi asiaa enempää kommentoida.
Poliisi ei suostu kertomaan, kuinka monta epäiltyä sillä on tutkinnassa olevissa jutuissaan. Ylen tietojen mukaan poliisi on kuullut useita henkilöitä viime viikkojen aikana. Poliisi ei myöskään kerro, mihin yksiköihin Puolustusvoimissa tutkiinta kohdistuu.
Tutkinnanjohtaja Nieminen arvioi, että tutkinta valmistuu kesän aikana.
Yle kertoi helmikuussa, että ohjeet Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten kohteluun tulevat Puolustusvoimien [tiedustelulaitokselta.](http://yle.fi/uutiset/3-9448724)
**Lue tästä, mitä Yle on uutisoinut kaksoiskansalaisista:**
31.1.2017  [Puolustusvoimat laittoi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun](http://yle.fi/uutiset/3-9433295)
2.2.2017 [Kainuun prikaati tiedotti varusmiehille: Lennokkikoulutukseen ei oteta kaksoiskansalaisia turvallisuussyistä](http://yle.fi/uutiset/3-9438092)
8.2.2017 [Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus tulee Puolustusvoimien tiedustelulaitokselta](http://yle.fi/uutiset/3-9448724)
9.2.2017 [Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen ei päässyt töihin varuskunnan keittiöön – "Yhtäkkiä minä olinkin turvallisuusuhka"](http://yle.fi/uutiset/3-9451291)
Muotisuunnittelijat suivaantuivat vaatebisneksen jätekuormasta – eettinen muoti kierrättää, lainaa ja korjaa
Suomalaiset heittävät joka vuosi roskiin 70 miljoonaa kiloa tekstiilejä. 
Jatkuvasti vaihtuva pikamuoti, parin euron vaatteet, huono laatu – siinä syitä, joiden takia vaatteet päätyvät kaatopaikalle jopa muutaman käyttökerran jälkeen. 
Samalla kasvaa ympäristökuorma.
Samoista syistä ei vastuullisen muodin asiantuntija, entinen vaatesuunnittelija Anniina Nurmi voinut jatkaa työtään muotiteollisuudessa. Nurmi on pitänyt Vihreät vaatteet -blogiaan noin kymmenen vuotta.
– Vaikka tein vastuullista vaatemerkkiä, olin mukana samassa muodin systeemissä, halusin hypätä siitä pois, Nurmi sanoo.
– Pikamuoti perustuu siihen, että vaatteita tuotetaan yhä enemmän, nopeammin ja halvemmalla. Meidät on lyhyessä ajassa totutettu siihen, että koko ajan pitää olla uutta, ja ostamme valtavia määriä vaatteita.
Kertakäyttökulttuurin kyseenalaistaminen oli syynä myös siihen, että yrittäjä Soile-Maria Linnemäki päätti perustaa vaatelainaamon.
– Aloin katsoa kriittisemmällä silmällä kodin vaatevuorta. Pari kertaa käytetyt vaatteet olivat niin huonossa kunnossa etteivät ne mene kirpputorilla. Jotain oli tehtävä, Linnemäki sanoo.
Vaatteet lainaan 150 eurolla
Vastaiskuksi pikamuodille Linnemäki ja Nurmi haluavat tarjota ekologisesti ja eettisesti kestävää muotia. Linnemäen Vaatelainaamo lainaa arkivaatteita farkuista lenkkareihin ja tunikoihin, mutta myös työvaatteita, kuten jakkuja sekä iltapukuja.
– Tämä on vaihtoehto niille, jotka haluavat viikoittain vaihtelua vaatekaappin. Meillä on nuorin asiakas 16-vuotias, vanhin seitsemänkymppinen, Linnemäki kertoo.
Vaatelainaamossa lainaaminen perustuu jäsenyyteen. Esimerkiksi 150 euron jäsensopimuksella saa puolen vuoden ajan kaksi vaatetta käyttöönsä yhdeksi tai kahdeksi viikoksi. Vaatteet vaihdetaan viikon tai kahden välein.
Korjaa itsellesi rakas vaate
Vastuullinen muoti tarkoittaa Anniina Nurmelle ennen kaikkea pitkää käyttöikää ja kestäviä materiaaleja. Vaatteita ei heitetä pois heti ensimmäisten kulumien jälkeen, vaan ne korjataan. Kaatopaikan sijaan se kierrätetään, jos mahdollista.
– Parhaimmillaan raaka-aine otetaan käyttöön uuden vaatteen materiaaliksi, Nurmi sanoo.
Ympäristöä rasitetaan mahdollisimman vähän, ja tuotannossa kunnioitetaan työntekijöiden oikeuksia.
Vaatteen tuotantotavan selvittämiseksi voi joutua näkemään vaivaa, sillä hinta ei kerro, onko tuote vastuullisesti tuotettu vai ei. Sekä Linnemäki että Nurmi kannustavat käymään käytettyjen vaatteiden liikkeissä. Jos päätyy ostamaan uuden vaatteen, hintavastakin vaatteesta voi kertyä säästöjä, jos sitä käyttää vuosikausia.
– Jos ostaa vähemmän, voi satsata laatuun, sanoo Soile-Maria Linnemäki.
Sieni nahan korvikkeena
Nurmi kertoo, että uudet materiaalit korvaavat pikku hiljaa ympäristöä runsaasti kuormittavia tekstiilien raaka-aineista. 
– Kehitteillä on monenlaisia materiaali-innovaatioita. Puuvillan ja polyesterin rinnalle vaikka sienistä tai bakteereista tehtyä nahkaa.
Ihmisten kulutuskäyttäytyminen muuttuu hitaasti. Nurmen mukaan vastuu eettisestä muodista on paitsi kuluttajalla ja yrittäjällä, myös lainsäätäjällä.
– Suomalaiset haluavat tehdä vastuullisia valintoja, mutta viimeinen sysäys tarvitaan vielä.
Miksi Yleisradio tarvitsee Ulkolinjaa?
"Ensiksi: onnittelut 40-vuotiaalle Ulkolinjalle. Toiseksi: kiitos, että minulle annettiin tilaisuus sanoa muutama sana tässä arvokkaassa tilaisuudessa. Kolmanneksi: en puhu nyt Yleisradion hallituksen edustajana – sillä hallituksen tehtävä ei ole puuttua ohjelmistoon – vaan yhtäältä katsojana ja toisaalta journalismin, yleisradiotoiminnan ja viestintäpolitiikan tutkijana." Näin aloitti dosentti Heikki Hellman Ulkolinja 40v -seminaarin juhlapuheensa.
Jos Ulkolinja olisi ihminen, siis mies tai nainen tai jotain siltä väliltä, hänen sanottaisiin olevan parhaassa keski-iässä. Ei enää nuoruuden hullutuksia muttei myöskään vielä vanhuuden vaivoja. Nelikymppinen on koulunsa käynyt, osaa asiansa, on huippuvireessä ja etsii vielä uusia haasteita.
Mutta että nelikymppinen televisio-ohjelma? Mikä on sen merkitys? Ja mikä on sen tulevaisuus?
Nykyisen mediamaailman lyhytjännitteisessä ja pikavoittoja metsästävässä maailmassa 40-vuotias Ulkolinja on harvinaisuus. Televisiossa ohjelmat ovat vaihtuneet viime vuosina tiuhaan – paitsi jos kyseessä on Putous, Tanssii tähtien kanssa tai Salaiset elämät, siis kaupallinen menestys, jota ei uskalleta lopettaa niin kauan kuin formaatissa riittää lypsettävää ja viihdemedia jaksaa kohkata niistä.
Yleisradiokin on viime aikoina kunnostautunut ilmoittamalla milloin minkäkin ohjelman lopettamisesta: Kuningaskuluttaja, Ajankohtaisen kakkonen, Silminnäkijä, Uutisvuoto,… Hups, taisi tulla virhe. Yleensä syyksi on ilmoitettu ”uudistumisen tarve”, joka näyttää viittaavan tarpeeseen haluun korjata ohjelmien ”vanhanaikaista” konseptia, saada ne paremmin vastaamaan verkon ja sosiaalisen median vaatimuksia sekä löytää niille uutta yleisöä.
Ulkolinja on säästynyt media-alalla niin suosituksi käyneeltä ”kehittämistauolta”, ainakin vielä. Ja minusta onneksi.
*****
Televisiolla oli alun alkaen kaksi sen suosion kannalta keskeistä ominaispiirrettä.
Ensimmäinen oli sen avaama ikkuna maailmaan. Televisio pystyi näyttämään, mitä muualla tapahtui ja miltä siellä näytti, usein jopa suorana lähetyksenä. Televisio laajensi ihmisten maailmankuvaa ja teki sen vieläpä kiehtovalla tavalla, joka liimasi yleisön ruudun ääreen. Kun tiedonsiirto kehittyi ja kevyt kalusto yleistyi, television läsnäolo siellä, missä tapahtui, mahdollistui entistä paremmin.
Toinen ominaisuus liittyi television sosiaalisuuteen. Tv:tä katsottiin koko perheen voimin, ja kun ohjelmatarjontaa luonnehti niukkuus liki viime vuosituhannen loppuun asti, kärjistetysti sanoen kaikki katsoivat samoja ohjelmia. Televisio tuotti yhteisesti jaettua todellisuutta – joka toki saattoi olla enemmän tai vähemmän vinoutunut – mutta se tarjosi yhtäläisen pohjan keskustelulle ja mielipiteiden muodostamiselle.
Nykyisessä kanavien ja tarjonnan runsaudessa tilanne on toinen. Maailma avautuu yhä useammin internetin kautta, ja vastaanoton pirstoutuessa myös todellisuuskokemukset pirstoutuvat. Informaatiota on liikaa, miljoonat tiedon sirpaleet eivät näytä enää kytkeytyvän toisiinsa. Mihin tässä tulvassa enää tarvitaan Ulkolinjaa? Eikö Syyrian sodasta, Itä-Afrikan nälänhädästä, Putinin Venäjästä ja Trumpin Amerikasta saada jo muutenkin yllin kyllin tietoa?
*****
Ulkolinjan suurin merkitys suomalaisen televisiojournalismin historiassa on ollut se, miten Yleisradion omat toimittajat ovat voineet käyttää omaa asiantuntemustaan ja kehittää laajamuotoisemman journalismin osaamistaan. Kymmenien erinomaisten toimittajien joukko on myötävaikuttanut ohjelman historiaan ja avannut ikkunoita kaikkiin maanosiin. Monet aihepiirit ovat ns. ikuisia ja nousseet esiin uusien käänteiden myötä vuosikymmenestä toiseen – esimerkiksi Lähi-Itä. Yhtä lailla Ulkolinjan historiasta löytyy raportteja sellaisistakin tapahtumakuluista, joita emme enää muista – mutta joiden merkitystä ei ole vieläkään syytä kyseenalaistaa.
Maailma ei ole digitaalisuuden aikakaudellakaan tasa-arvoinen eikä kaikkien saavutettavissa. Ulkolinja on.
Ulkolinja on nimenomaan onnistunut avaamaan ja taustoittamaan maailman tapahtumia, asettamaan ne tulkintakehykseen, joka on räätälöity suomalaiselle yleisölle. Totta kai Ulkolinjassa on vuosien mittaan nähty myös ulkomailta ostettuja dokumentteja ja raportteja. Ihan oikein – pitäähän maailmaa ymmärtää myös muiden silmin. Yhtä lailla tiedon saantia edistää internetin mahdollistama helpottunut pääsy alkuperäisiin lähteisin tai ulkomaisen median sivuille, mutta se ei poista ”kansallisten filtterien” tarvetta, sillä maailma ei ole digitaalisuuden aikakaudellakaan tasa-arvoinen eikä kaikkien saavutettavissa. Ulkolinja on.
Yksi television perinteinen ominaispiirre Ulkolinjassa toteutuu yhä: se on televisiota. Se on paitsi journalistinen ohjelma myös visuaalinen ohjelma. Television keinoin se kykenee yhä viemään katsojan vaikka toiselle puolelle maapalloa ja näyttämään, mitä juuri siellä tapahtuu ja miltä juuri siellä näyttää. Kuten tuottaja **Vesa Toijonen** sanoi äskeisessä Helsingin Sanomien haastattelussa, ohjelma luottaa ”vanhanaikaiseen journalismiin”. Se luottaa raportointiin ja ohjelman sisällön sanomaan. Sen kylkeen ei ole liimattu vuorovaikutteista verkkosivustoa, eikä katsojaa vaivata ruudun alareunassa juoksevilla twiiteillä.
Arvostan tätä ohjelman piirrettä suuresti, ja katsojana usein toivon, että saisin nähdä kotimaan asioistakin enemmän raportteja ja dokumentteja loputtomien keskusteluohjelmien sijasta.
*****
Median markkinoituessa, kaupallistuessa, on kannettu huolta sen viihteellistymisestä, tabloidisaatiosta. Näille muutostrendeille on monta nimeä. Monissa maissa, Suomea myöten, on myös saatu selviä tutkimustuloksia havaintojen tueksi. Pehmeät uutiset korvaavat enenevästi kovat, kiinnostava syrjäyttää tärkeän, kotimaanuutinen ulkomaanuutisen, paikalinen ajaa valtakunnallisen ohi.
Olen edelleen sellaisen deliberatiivisen demokratian ihanteen vallassa, että voidaksemme tehdä järkeviä päätöksiä ja valintoja, meidän täytyy tietää mahdollisimman paljon mahdollisimman monista asioista. Mielipiteenmuodostus on mahdollista vain, jos meillä on aineksia niiden muodostamiseen. Sen tähden laadukas, kattava ja monipuolinen tiedonvälitys on demokraattisen yhteiskunnan perusta.
Sosiaalinen media on tuonut tähän soppaan tietysti omat mausteensa, samoin verkon moninainen valeuutisointi. Edellinen tarjoaa aivan uusia mahdollisuuksia mielipiteiden sosiaaliseen muodostamiseen – valitettavasti ei kuitenkaan aina tosiasioihin perustuvalta pohjalta. Jälkimmäinen taas pyrkii tietoisella vääristelyllä vaikuttamaan mielipiteisiin ja horjuttamaan demokratian perustaa.
Maailmassa, jossa informaatiota on liikaa ja jossa totuudet yhä useammin kyseenalaistetaan, tarvitaan hyvää journalismia, joka nostaa esiin tärkeitä asioita ja sekä tulkitsee että arvottaa niitä.
Ulkolinjan kaltainen ohjelma palvelee edelleen perinteistä tiedonvälitystehtävää, jota laatumedian on syytä vaalia, jotta se säilyttää oikeutuksensa. Vaikka Helsingin Sanomat lopettaisi huomenna ulkomaanraportoinnin – mikä ei onneksi vaikuta todennäköiseltä – Yleisradion pitäisi jatkaa niiden julkaisemista, koska se on sen tehtävä.
Yleisradiolakiin kirjatut Yleisradion julkisen palvelun tehtävät eivät suoraan sano ulkomaanuutisista ja niiden taustoituksesta mitään, mutta ajatus on helppo lukea lain seitsemännestä pykälästä: yhtiön on ohjelmistollaan tuettava ”kansanvaltaa ja jokaisen osallistumismahdollisuuksia tarjoamalla monipuolisia tietoja, mielipiteitä ja keskusteluja sekä vuorovaikutusmahdollisuuksia”. Myöhemmin samassa pykälässä asetetaan Yleisradion tehtäväksi ”tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta” sekä ”edistää kulttuurien vuorovaikutusta”.
No, tuo monikulttuurisuus lienee lakia nyt muutettaessa vaihtumassa ”kulttuuriseksi moninaisuudeksi”. Lisäksi lakiin on tulossa vaatimus siitä, että yhtiön ”on toiminnallaan edistettävä sananvapautta, korkeatasoista journalismia ja median monimuotoisuutta”. Ehdotetut muutokset eivät minusta vesitä Yleisradion tehtävää, pikemminkin kirkastavat ja korostavat Ulkolinjan kaltaisen ohjelman tärkeyttä.
Vaikka moni tässä salissa ei tee ohjelmiaan tai arvioi niitä käyttäen käsikirjanaan Yleisradion strategiaa, muistutan, että myös sen näkökulmasta Ulkolinja on juuri sitä, mihin yhtiö journalismissaan pyrkii: ”Tarjoamme pohdittua ja syventävää tietoa oman elämän ja maailman ymmärtämiseen. Ylen journalismi auttaa tekemään päätöksiä ja tietoisia valintoja. Katsomme maailmaa monista kulmista ja aiheissamme näkyy koko elämän ja yhteiskunnan kirjo.”
*****
Ulkolinja on 40 vuoden ajan tarjonnut ikkunan maailmaan, ikkunan, jota ei vieläkään pidä missään nimessä sulkea.
Maailmassa, jossa informaatiota on liikaa ja jossa totuudet yhä useammin kyseenalaistetaan, tarvitaan hyvää journalismia, joka nostaa esiin tärkeitä asioita ja sekä tulkitsee että arvottaa niitä. Koskaan ei ole ollut suurempi tarve sille, että joku valikoi yleisön saataville tapahtumien virrasta tärkeimmät (tai miksei myös ne erilaiset hiljaiset mutta laajakantoiset tapahtumasarjat, jotka helposti jäävät päivittäisen uutisseurannan ulkopuolelle), antaa niille merkitsen ja punnitsee niiden vaikutukset.
Ulkolinja on Ylen viimeisiä ohjelmia, joissa aidosti syvennytään uutisten taustoihin, tehdään se perinteisen televisiojournalismin keinoin ja tavalla, jonka parasta ennen päivämäärä ei ole lähelläkään umpeutumista. Toivottavasti yhtiö takaa sen arvokkaalle toiminnalle riittävät resurssit.
Jäämme yhdessä odottamaan viisikymmenvuotisjuhlia. Kiitos.
**Heikki Hellman, dosentti, yliopistotutkija, Yleisradion hallituksen jäsen**
24.5.2017, Ulkolinja 40 vuotta -juhlaseminaari, Yleisradio, Helsinki
Osallistu Hulahula Suomi tv-sarjan Helsingin kuvauksiin!
Helsingin jakson yhteistanssi kuvataan torstaina 8.6. Esplanadin puistossa (Runebergin patsaan lähellä), ja sen lopuksi tanssitaan vielä flash mob -hengessä kaikille avoin Hula hula klo 19-20. Yhteinen tanssi kuvataan osaksi Hulahula Suomi -ohjelmaa, joten osallistumalla saatat näkyä ohjelmassa. Tule paikalle näyttämään omat Hula hula -muuvisi!
Koreografian yhteistanssia varten voit opetella Kioskin opetusvideosta!
Helsingin telakalle aiesopimus "vihreästä" risteilyaluksesta japanilaisyhtiön kanssa
Ympäristöystävälliseen alukseen mahtuu 2 000 matkustajaa.
Helsingin telakka on tehnyt aiesopimuksen risteilyaluksen toimittamisesta japanilaisyhtiö Peace Boatille.
Alustavan sopimuksen mukaan Helsingin telakalta tilataan vihreäksi ja ympäristöystävälliseksi kuvailtu risteilijäalus, jossa olisi 750 hyttiä ja paikat 2 000 matkustajalle.
Japanilaisyrityksen mukaan varsinainen risteilijäsopimus Arctech Helsinki Shipyardin kanssa on tarkoitus allekirjoittaa lähiaikoina. Aluksen arvioitu toimitus olisi keväällä 2020.
Sastamalan kuolonkolari: Syyttäjä vaatii mopoautoon törmänneelle kuljettajalle 13 vuoden vankeusrangaistusta
Syyttäjä uskoo, että kuljettaja tiesi, että vastaan tulee pieni ajoneuvo eikä rekka.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään keskiviikkona kahden nuoren hengen vaatinutta mopoautokolaria. Mopoautoon törmänneelle nokialaismiehelle on luettu syytteet kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Oikeudessa syytetty on kiistänyt tapot, mutta myöntänyt törkeät kuolemantuottamukset. Hän sanoo, että hänen tarkoituksenaan oli ajaa päin rekkaa tai kalliota ja tappaa vain itsensä.
Syyttäjä vaatii, että mies tuomitaan vähintään 13 vuoden vankeusrangaistukseen.
Juttua käsitellään syytetyn pyynnöstä osittain salaisena. Suljetuin ovin käsitellään syytetyn terveydentilaa sekä lastensuojelua koskevat osiot. 
Puolustus vaatii syytetylle mielentilatutkimusta.
Syyttäjä: kuljettaja halusi epäonnistua itsemurhassa
Syyttäjän mukaan syytetty on ymmärtänyt, että vastaan tulee pieni ajoneuvo. Syyttäjä sanoo, että syytetyn tavoitteena oli epäonnistua itsemurhassa. Tätä syyttäjä perustelee henkilön aiemmilla epäonnistuneilla itsemurhayrityksillä ja ajoneuvon 2000 kilon painolla.
Oikeudenkäynnissä esillä olleet kuvat onnettomuusautoista kertovat, että mopoauto on tuhoutunut törmäyksessä tunnistamattomaksi. Syytetyn ajamasta tila-autosta on mennyt nokka kasaan.
Todisteina on myös videokuvaa siitä, miltä mopoauton, auton ja rekan valot näyttävät turmapaikalla. Syyttäjän mukaan on ollut helppo havaita millainen auto on tulossa vastaan. Syytetyn mukaan erehtyminen oli mahdollista, koska peräkkäin tulleiden autojen valot vaikeuttavat tulkintaa.
Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän koko päivän. Toimittajamme Mari Siltanen seuraa oikeudenkäyntiä ja [twiittaa](https://twitter.com/MariSiltanen) paikalta. 
Onnettomuus sattui Nokian ja Sastamalan rajalla helmikuun loppupuolella. Syytetty on tunnustanut halunneensa tehdä itsemurhan ja tässä tarkoituksessa ohjanneensa tahallaan tila-autonsa päin vastaantulijaa. Syytetyn veren alkoholipitoisuus oli ajon jälkeen 1,38 promillea.
Lentopallonaisten MM-karsintaurakka alkaa - "Täynnä hienoja mahdollisuuksia"
Suomi pelaa kovassa lohkossa naisten MM-karsinnoissa. Suomi ei ole vielä koskaan selviytynyt naisten arvoturnaukseen. 
Naisten lentopallomaajoukkue jatkaa tällä viikolla MM-karsintoja miesten viime viikolla upeasti viitoittamalla tiellä. Tapio Kangasniemen valmentama joukkue pelaa kuuden joukkueen karsintalohkonsa keskiviikosta sunnuntaihin Portugalin pohjoisosassa 90 000 asukkaan Viana do Castelossa. Pelipaikkana toimii Centro Cultural de Viano do Castelo
Suomen vastustajista lohkon ennakkosuosikki on Euroopan rankingissa kolmantena oleva Saksa. Suomen ranking on 24, joten lohkon muista joukkueista lisäksi Ranska (14) ja Slovenia (21) on edellä. Portugalin ranking on 27 ja avausvastustaja Viron 32.
\- Edessä on mielenkiintoinen turnaus täynnä hienoja mahdollisuuksia. Fokus on täydellisesti ensimmäisessä pelissä ja valmistautuminen on ollut sitä kohti niin hyvä kuin mahdollista, päävalmentaja Kangasniemi totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Pelaajat ovat tehneet hyvää duunia valmistautumisjaksolla ja nyt siirrytään pelivaiheeseen. MM-karsinnoissa ja sitä seuraavassa Euroopanliigassa mennään pallo ja päivä kerrallaan. Haluamme oppia koko ajan lisää ja siihen tulee nyt paljon mahdollisuuksia.
Lohkon voittaja selviytyy suoraan ensi vuoden MM-lopputurnaukseen ja lohkokakkonen jatkokarsintaan. Jatkokarsinta pelataan 22.-27. elokuuta ja 24 maan MM-lopputurnaus ensi vuonna 30.9.-21.10. Japanissa. Kisapaikan ovat jo varmistaneet isäntämaa Japani sekä hallitseva mestari Yhdysvallat.
Naisten maajoukkue karsin edellisiin MM-kisoihin 2009 Valko-Venäjän Mogilevissa sijoituttuaan 1. kierroksen turnauksessa kolmanneksi Valko-Venäjän ja Israelin jälkeen. Tuosta joukkueesta pelaajista mukana ovat tällä kertaa vain Noora Kosonen, Kaisa Alanko ja Laura Pihlajamäki. Näin 11 muuta pelaajaa ovat ensikertalaisia MM-karsinnoissa.
Suomen otteluohjelma MM-karsinnoissa:
31.5. klo 22.30 Suomi - Viro
1.6. klo 19.30 Suomi - Portugali
2.6. klo 17.00 Suomi - Ranska
3.6. klo 17.00 Suomi - Saksa
4.6. klo 17.00 Suomi - Slovenia
Naisten lentopallomaajoukkue MM-karsinnoissa:
Iida Paananen (pas) Kuusamo  
Noora Kosonen (yp) LP Viesti  
Suvi Kokkonen (hak) HPK  
Kaisa Alanko (pas) Münster GER  
Saana Koljonen (lib) Vilsbiburg GER  
Laura Pihlajamäki (kp) Nantes FRA  
Salla Karhu (yp) HPK  
Piia Korhonen (hak) Dresdner, GER  
Ronja Heikkiniemi (yp) LP Viesti  
Roosa Laakkonen (kp) LP Kangasala  
Daniela Öhman (kp) LP Kangasala  
Hillaelina Mäntylä (lib) LP Viesti  
Lotta Piesanen (yp) Kuusamo  
Yasmine Madsen (kp)  HPK
Teemahoivakodissa ikäihminen voi vaikka hoitaa puutarhaa
Hattulaan rakentuu ulkoilua ja puutarhanhoitoa painottava hoivakoti. Teemahoivakoti valmistuu ensi keväänä.
Hattulassa ikäihmiset saavat uuden hoivakodin. Attendo rakennuttaa Parolaan Myllytontuntielle ulkoilua ja puutarhanhoitoa painottavan hoivakodin. Ikääntyneiden tehostetun palveluasumisen teemakotiin tulee kaikkiaan 30 hoivapaikkaa.
Uuden teemahoivakodin puutarhassa on erilaisia höytykasveja, joita käytetään hoivakodin omassa keittiössä. Lisäksi pihapiirissä on kasvihuone, pergola sekä monenlaisia istutuksia. Myös pihapiirin kävelyreitit tehdään helppokulkuisiksi.
Aluejohtajan Tiina Talosen mukaan Attendon tarkoituksena on palkata Hattulan uuteen hoivakotiin noin 20 hoiva-alan ammattilaista.
Teemahoivakoti valmistuu ensi keväänä Parolan keskustaan nykyisin tyhjillään olevan päiväkoti Myllytontun tontille. Hoivakodin kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa.
"Kuka hallitsee maailmaa?" Sipilän ja muiden pääministerien Trump-vitsailu leviää
Myös Suomen pääministeri poseeraa kuvassa, joka on tulkittu kuittailuksi muun muassa Donald Trumpille.
Norjan pääministerin Erna Solbergin vitsailu Facebookissa on saanut runsaasti huomiota viimeksi kuluneen vuorokauden aikana.
Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille, Saudi-Arabian kuninkaalle Salmanille ja Egyptin presidentille Abdel Fattah el-Sisille suunnatusta trollauksesta on kertonut muun muassa uutistoimisto Reuters. Lisäksi vitsiä on kommentoitu laajalti sosiaalisessa mediassa.
Kaikki alkoi reilu viikko sitten, kun Trump, Salman ja el-Sisi kuvauttivat itsensä äärijärjestöjä vastaan kamppailevan keskuksen avajaisissa Riadissa. Kolmikko oli asetellut kätensä hehkuvan pallon ympärille.
Maanantaina Pohjoismaiden pääministerit toistivat asetelman. Bergeniin kokoontuneet Stefan Löfven, Lars Lokke Rasmussen, Erna Solberg, Juha Sipilä ja Bjarni Benediktsson poseerasivat kädet kiinni jalkapallossa, johon oli kirjattu kestävän kehityksen tavoitteita.
Solberg [jakoi kuvan Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/ernasolberg/photos/a.394689651831.171139.56800396831/10155181197311832/?type=3) tiistaina. Saatetekstissä hän kysyi: "Kuka hallitsee maailmaa? Riad vastaan Bergen."
Pian tämän jälkeen kuvapari alkoi kerätä kommentteja myös Twitterissä.
Onko eroa, juokseeko 25:n vai 250 euron lenkkareilla? Kuinka eroon pakkoliikunta-ajatuksista? Asiantuntijat vastaavat kysymyksiin liikunnasta
– Migreenistä kärsivän kannattaa harrastaa kirkkaina aurinkoisina päivinä ainoastaan matalatehoista liikuntaa, sanoo personal trainer **Timo Haikarainen**. Myös jännitystä niska-hartiaseudussa kannattaa välttää, koska se voi olla migreenille altistava tekijä.
Vaakakapinan yleisö kysyi liikunnasta - lue personal trainer **Timo Haikaraisen **(kysymykset 1–6) ja psykologi **Satu Lähteenkorvan** (kysymys 7) vastaukset liikuntaa koskeviin kysymyksiin.
**Kysymys 1: Kun tekee pelkkää yötyötä, joutuuko elimistö liian koville, jos käy treenaamassa työvuoron jälkeen, ennen nukkumaanmenoa? Onko tämä kannattavaa?**
Vastaus: Tähän ei ole yksiselitteistä vastausta. Vasteet vuorotyöhön ovat hyvin yksilöllisiä. Samoin se, millaiseksi vuorokausirytmi muokkaantuu, jos tekee pelkkää yötyötä. Jos teet harjoituksen työvuoron jälkeen, olisi nukkumaanmenoon hyvä jäädä kuitenkin vähintään se 1,5–2 tuntia. Jos se ei ole mahdollista, kovatehoinen liikunta kannattaa ajoittaa ennen työvuoroa. Syö joka tapauksessa palauttava ja monipuolinen iltapala ennen kuin käyt nukkumaan. Ja kuuntele kehoasi. Jos liikunta työvuoron jälkeen hankaloittaa nukahtamista ja lyhentää selkeästi ”yöuniasi”, sijoita liikunta muuhun ajankohtaan.
**Kysymys 2: Miten yhdistää liikunta ja migreeni? Varsinkin kirkkaat päivät ovat vaikeita.**
Vastaus: Lähde liikkeelle siitä, että teet kirkkaina päivinä ainoastaan matalatehoista liikuntaa. Se vie jo pitkälle. Kuulostele vasteitasi. Joillain kovatehoinen liikunta (erityisesti sellainen, jossa pidätetään välillä hengitystä) altistaa migreenille. Joskus myös heikko liiketekniikka, joka aiheuttaa jännitystä niska-hartiaseudussa, saattaa olla altistava tekijä.
Suosittelen siis tekemään yleisestikin aluksi matalatehoista treeniä kuten kävelyä ja välttämään kirkkaita päiviä tai paikkoja, mikäli tarve vaatii. Kokeile sitten nostaa tehoa hieman jossain treenissä. Se on parasta tehdä niin sanotuilla syklisillä lajeilla, kuten kuntopyörällä tai reippaalla kävelyllä (vertaa esimerkiksi ”burbee-lihaskuntojumpat” tai kova salitreeni). Tiedät varmasti itse omista altistavista tekijöistäsi - pyri minimoimaan ne samalla.
Tsemppiä treeniin!
**Kysymys 3: Onko oikeasti väliä, juokseeko (lyllertääkö) 25 euron vai 250 euron lenkkareilla?**
Kaksiosainen vastaus. Sanoisin varovasti alkuun, että ei niin paljoa väliä, kuin monet kenkiä myyvät tahot antavat olettaa. Sitten lisään, että kannattaa toki varmistaa omaan jalkaan hyvin sopiva jalkine, sillä esimerkiksi tietyissä jalkaterän virheasennoissa hyvällä jalkineella on oikeasti iso merkitys siihen, miten liikunta kuormittaa. Ihan kelpo vaihtoehto on mennä asiantuntevaan urheiluliikkeeseen ja kysyä tilanteeseensa sopivaa kenkään. Jos haluaa ”hifistellä”, voi jopa käydä esimerkiksi fysioterapeuttien tarjoamilla askelklinikoilla, jolloin yksilöllinen arviointi menee astetta pidemmälle. Mutta…
…jos liikkumaan lähtee niillä 25 euron lenkkareilla, saa itselleen takuulla enemmän hyötyä kuin haittaa, joka tapauksessa! :)
**Kysymys 4: Minulla on ollut tavoitteena kävellä työmatkat, matkaa noin kaksi kilometriä. Olen toistaiseksi kävellyt vain töistä kotiin kaksi kertaa viikossa, koska joka askeleella pohkeisiin ja sääriin sattuu hirveästi, ja pystyn ottamaan vain pieniä askelia. Koheneeko tämä kunto koskaan ja miten kävely voisi olla mukavaa?**
Vastaus: En tiedä taustastasi enempää, joten on todella vaikea sanoa, mikä taustalla on. Jos sinulla on reilusti painoa, suosittelen nostamaan kuntoa muilla menetelmillä, kuten vesiliikunnalla ja kuntopyöräilyllä. Ei kannata missään nimessä väkisin vääntää liikuntaa, joka tuottaa kipua. Jos jokainen askel sattuu, kehosi ei ole syystä tai toisesta valmis kävelylenkkeihin. Kannattaa toki selvittää lääkärissä, voiko taustalla olla jotain verenkierron häiriöitä tai vastaavaa.
Mitä tulee kysymykseen kunnon kohoamisesta yleensä, niin siihen voin vastata että kyllä se kohoaa! Kävelyn mukavaksi tekeminen tosin vaatii tilanteessasi todennäköisesti 1) kunnon kohottamista alussa muilla treenitavoilla 2) mahdollisesti reiluakin painonpudotusta (jos painoa on kertynyt paljon) ja 3) mahdollisesti jotain lääketieteellisiä tai fysioterapiaan liittyviä toimenpiteitä, jos jotain muuta on taustalla.
**Kysymys 5: Minkälaisella liikunnalla – jos millään – saa kiinteytettyä roikkuvaa vatsanahkaa tai niin sanottuja tyhjiä alleja? Onko kirurgin veitsi ainoa vaihtoehto, millä saa vatsasta raskauden ja sen jälkeisen ison painonpudotuksen jälkeisen löysän nahkan pois?**
Vastaus: Haluan aina olla rehellinen vastauksissani ja sanon heti kärkeen, että eipä tähän oikeastaan voi liikunnalla vaikuttaa. Erityisesti vatsan kohdalla on näin, liikunta ei vaikuta sinänsä ihon ominaisuuksiin tuolla alueella. Jos rasvaa on lähtenyt todella paljon, iho tulee yleensä hieman ”perässä”, mutta se mikä jää roikkumaan 1–2 kuukautta painonpudotuksen päätyttyä, ei lähde muulla kuin veitsellä, jos sen pois haluat.
”Alleissa” tilanne on sikäli hieman erilainen, että jos 1) et ole treenannut lihaksia kovaa ja 2) siellä ei ole paljoa löysää nahkaa, voit saada ojentajalihaksia kovaa treenaamalla ”täytettä” tälle alueelle. Näin alue voi kiinteytyä sitä kautta. (Vatsalihakset eivät taas erityisesti alavatsassa kasva merkittävästi ”täyttäen” löysää nahkaa). Treeniä ojentajille kannattaa ottaa 2–3 kertaa viikossa, 1–2 liikkeellä, 2–3 sarjalla ja 8–12 tiukalla toistolla.
Eli tässä rehellinen, tieteeseen ja satojen asiakkaiden kokemukseen ja tarkkaan seurantaan perustuva vastaus. Havaitse silti onnistumisesi. Olet jo saanut paljon aikaan painonpudotuksessa. Muista ensi se! Sitten voit edetä haluamallasi tavalla edeltävät kommenttini huomioiden.
**Kysymys 6: Monirakkulainen munasarjaoireyhtymä, keho käynyt kohta kahdeksan vuotta stressihormoneilla, lisäksi epäsäännölliset ruokailut ja unihäiriöt. Paino tippuu max viisi kiloa ja jää siihen. Miten jatkaa?**
Vastaus: Viisi kiloa jo pois, hyvä! Koska en tiedä lainkaan, mitä olet nyt tehnyt painonpudotuksessa, annan seuraavassa yleisiä ohjeita.
Pyri jatkamaan painonpudotusta, sillä se todennäköisesti helpottaa oireitasi.
–Tasannevaiheet kuuluvat painonpudotukseen. Suosittelen, että kiinnität tasanteen tullen tarkemman huomion ruokavalioosi esimerkiksi seuraamalla energiansaantiasi suhteessa kulutukseesi vaikkapa ruokapäiväkirjaohjelman avulla. Netistä löytyy useita tällaisia palveluita. Pyri noin 500 kcal:n energiavajeeseen päivässä.
”Vähän fiiliksen mukaan” syömällä tämä tasanne tulee käytännössä aina vastaan ja tämä on yksi konkreettinen keino sen selättämiseksi.
–Treenaa maltilla, sillä treenin rooli varsinaisessa painon putoamisessa on pieni. Harjoittele 2–5 kertaa viikossa, joista 3– 4 eri tehoisia kestävyysharjoituksia, esimerkiksi kävelystä reippaampaan jumppaan. Tee sen lisäksi 1– 2 kuntosaliharjoitusta, jossa teet koko keholle 6–10 harjoitetta, tee harjoitteessa 2–3 sarjaa ja 8–12 haastavaa toistoa. Lepää liikkeiden välillä 1–1,5 minuuttia.
Näillä suuntaviivoilla eteenpäin, tsemppiä treeniin!
**
Kysymys 7: Syömishäiriötausta ja liikunta. Miten päästä/päästää irti pakkoliikunta-ajatuksista, jotka puskevat helposti päälle myös tilanteissa, kun on oikeesti kivaa liikkua (silloin sitä ei tee laihtuakseen tai kompensoidakseen), ja sitten pilaa fiiliksen ja vahvistaa pakkoliikunta-ajatuksia? Seurauksena se, että seuraavalla kerralla ei haluaisi enää lähteä, mutta silti lähtee... Onko pakkoliikunta-ajatuksista ylipäänsä mahdollista päästä kokonaan eroon?**
Vastaus: Usein pitkin elämänmatkaa ja hyvin monenlaisista syistä on osalle meistä kehittynyt epämielekkäitä, jumittavia ajatuksia ja toimintoja. Pakkoliikunta-ajatukset ja ylipäätään pakkohyöty-ajattelu liikunnan yhteydessä ovat – ikävä kyllä – eri asteissaan hyvin yleisiä.
Tunnistaminen on avain muutokseen. Muutos tapahtuu harvoin hetkessä, kun se on vuosien saatossa rakentunut – mutta jo kuukausissa alkaa tapahtua hyvää muutosta.
Itse lähtisin tällaisissa tilanteissa tuomaan pakkoajatuksen rinnalle joustavuutta ja tunnetasapainoa balansoivaa puhetta ja ajattelua. Puhuisin siis ääneen itselleni jotain lempeää. Eli "kuulisin" ensin vaativaa minää ja sen huolta, ja lisäisin siihen perään mielihyväajatuksen, kuten esim. "Minulla on tänään huolia ja tahdon olla hyvä minulle. Voin kokea mielihyvää lenkillä."
Jos tuntuu työläältä saada joustavuutta ja rentoutta liikuntaan (tai syömiseen) yksin, kannattaa ehdottomasti löytää yksi hyväntahtoinen ihminen tai ryhmä, jonka kanssa ja kautta oppii uutta minää niin identiteettinä kuin myös taitona!
Tässä toimii TUNNISTA, TUNNUSTA, TOIMI. Tämä tarkoittaa sitä, että tunnustetaan ongelmaksi joku asia, mikä ollaan tunnistettu. Ja sitten lähdetään harjoittelemaan sitä, hakemaan toistoa uudelle hyvälle tavalle ajatella ja toimia.
Meidän jokaisen mieli palaa ja palailee aina aika ajoin vanhoihin tiukassa oleviin opittuihin toimintoihin ja ajatuksiin, mutta silloinkin lempeys itseä kohtaa auttaa. Silloinkin voin sanoa itselleni: "Taas ajattelen näin ja olen tyytymätön itseeni, mutta tänään tiedostan sen ja matka jatkuu."
Elämään mahtuu erityisesti kasvun ja oppimisen vaiheessa monenlaisia vaiheita ja tuntoja. Se tekee meistä ihmisen: juuri se, että yritämme löytää toimivia tapoja elää, olla yhteydessä ja toteuttaa itseämme. Olemme rajallisia eri tavoin ja se tekee vuorovaikutuksesta ja yhteydestä kiinnostavaa.
Sinä kipuilet tänään pakkoliikunta-ajatusten kanssa, mutta jonain päivänä juuri sinä voit olla joku, joka auttaa toista saman kipuilun äärellä.
Kiina pidätti Ivankan Trumpin käyttämän kenkätehtaan työoloja tutkineen aktivistin – Trumpilta pyydetään apua
Kaksi muuta aktivistia on kateissa. Heidän järjestönsä uskoo, että syynä on tehtaan kytkös Yhdysvaltain presidentin perheeseen.
Kiinassa on pidätetty aktivisti, joka tutki muun muassa Ivanka Trumpin tuotemerkille kenkiä valmistavan yrityksen työoloja, kertoo aktivistin edustama järjestö.
Kaksi muuta yrityksen tehtaita tutkinutta aktivistia on kateissa.
Työntekijöiden oikeuksia puolustavan [China Labour Watch -järjestön](http://chinalaborwatch.org/who_we_are.aspx) johtaja Li Qiang kertoo, että aktivisti Hua Haifeng pidätettiin epäiltynä laittomasta salakuuntelulaitteiden käytöstä. Viranomaiset ovat ilmoittaneet pidätyksestä Huan vaimolle.
Huan kahta kumppania ei ole tavoitettu sunnuntain jälkeen. Li uskoo, että myös heidät on pidätetty.
"Kytkös Trumpiin politisoi tilanteen"
Aktivistit tutkivat kahta Huajian-yhtiön tehdasta, joista toinen sijaitsee Guangdongin maakunnassa ja toinen Jiangxissa.
Yhtiö valmistaa tuotteita Ivanka Trumpin tuotemerkin lisäksi myös muille länsimaisille merkeille, muun muassa Coachille, Nine Westille, Karl Lagerfeldille ja Kendal + Kylielle.
Li kuitenkin uskoo, että pidätykset johtuvat tehtaan kytköksestä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tyttäreen, mikä tekee tilanteesta poliittisen ja hyvin monimutkaisen, [kertoo muun muassa brittilehti The Guardian. ](https://www.theguardian.com/world/2017/may/31/activists-investigating-ivanka-trumps-china-shoe-factory-detained-or-missing)
Lin mukaan järjestö on 17-vuotisen olemassaolonsa aikana tehnyt lukemattomia vastaavia tarkastuksia eikä heillä ole koskaan ollut ongelmia.
Järjestö vetoaa Donald ja Ivanka Trumpiin, jotta nämä painostaisivat Kiinaa vapauttamaan aktivistit.
Li kertoo, errä hän otti 27. huhtikuuta yhteyttä Ivanka Trumpin tuotemerkkiin kertoakseen työntekijöiden oikeuksien loukkauksista, mutta muutoksia ei ole tapahtunut, The Guardian kertoo. Ivanka Trumpin edustajat Keivät kommentoineet asiaa lehdelle.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Hakkuista ei revitä enää kaikkea irti – kiistelty kantojen korjuu energiapuuksi romahti
Energiapuuta saadaan nyt yhä enemmän huippukierroksilla käyvän metsäteollisuuden sivutuotteina. Myös ympäristökysymykset rajoittavat kantojen käyttöä.
Metsätraktori kourii pihtimäisellä kauhallaan kantoja maasta Savitaipaleella Etelä-Karjalassa. Noin hehtaarin työmaalta irtoaa 60–70 kuutiota kantoja, joilla voi lämmittää noin 15 omakotitaloa vuoden ajan.
Tällainen kantotyömaa alkaa olla yhä harvinaisempi näky niin Etelä-Karjalassa kuin muuallakin Suomessa.
– Olemme vähentäneet kantojen korjuuta noin puoleen parin viime vuoden kuluessa, kantojen korjuusta vastaava UPM:n metsäasiakaspäällikkö Jouni Kohonen kertoo.
Metsäkeskuksen Kaakkois-Suomen elinkeinopäällikkö Pekka Vainikka vahvistaa, että UPM:n tilanne vastaa yleistä kuvaa Kaakkois-Suomessa: Kantojen korjuu on vähentynyt noin puoleen parin kolmen viime vuoden aikana.
Laskua koko Suomessa
Myös koko Suomessa kantojen korjuu on kovassa laskussa. Voidaan puhua jopa romahduksesta.
Huippuvuonna 2013 kantoja korjattiin vielä lähes 1,2 miljoonaa kuutiota. Viime vuonna korjuumäärä oli enää 754 000 kuutiota. Kantojen käyttö on siis laskenut 37 prosenttia.
Kantojen käyttöä enemmän on laskenut vain runkopuun käyttö metsähakkeeksi, jossa on laskua 40 prosenttia. Runkopuun osuus on kuitenkin metsähakkeen tuotannossa pieni.
Pienpuun osuus metsähakkeen tuotannossa on sen sijaan noussut 2013 huippuvuodesta 14 prosenttia. Kaikkiaan metsähakkeen käyttö energiapuuna on kolmen viime vuoden aikana laskenut viisi prosenttia.
Metsäteollisuus syytää energiapuuta
Kantojen käytön laskun taustalla on useita syitä. Yksi merkittävä syy liittyy Suomen metsäteollisuuden elpymiseen. Energiapuuta, kuten esimerkiksi puun kuorta, tulee nyt runsaasti mertsäteollisuuden sivutuotteena. Tämän vuoksi metsähaketta ei tarvita niin paljon. 
Näin on myös UPM:n Kaukaan tehdasintegraatissa Lappeenrannassa. Sen alueella sijaitsee Kaukaan Voima, joka käyttää energiantuotannossaan osaltaan metsähaketta. Nyt metsähakkeen osuus on vähentynyt.
– Meillä syntyy enemmän omaa puunkuorta ja muuta sivutuotetta tehdasalueella. Tämän vuoksi esimerkiksi kantohakkeen käyttö on vähentynyt, UPM:n metsäasiakaspäällikkö Jouni Kohonen kertoo. 
UPM:n Kaukaan alueella sijaitsee saha, vaneritehdas, paperitehdas, biojalostamo ja sellutehdas. Poltettavaa sivutuotetta syntyy siis useista eri paikoista.
Myös Kaukaan Voiman toimitusjohtaja Ismo Orava vahvistaa, että voimalaitos käyttää nyt enemmän integraatin alueella syntyviä sivutuotteita. 
Halpa kivihiili 
Toinen syy kantojen käytön vähenemiseen on fossiilisen energian halpeneminen raakaöljyn vanavedessä viime vuosina.
– Esimerkiksi kivihiili tuli taas kilpailukykyiseksi lämpölaitoksilla. Se on vähentänyt kotimaisen metsähakkeen käyttöä, Metsäkeskuksen Kaakkois-Suomen elinkeinopäällikkö Pekka Vainikka kertoo.
– Kannot eivät missään tapauksessa ole halpa polttoaine. Ne ovat kohtuullisen hyvä, mutta eivät halpa polttoaine, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Lauri Sikanen vahvistaa. 
– Laitokset pyrkivät toimimaan taloudellisesti tehokkaasti. Jos kantojen sisältämä energia on kalliimpaa kuin muiden polttoaineiden, niin silloin se vaikuttaa niiden ostoihin, Sikanen huomauttaa.  
Varsinkin pienemmille voimalaitoksille kantojen poltto on myös aiheuttanut vaikeuksia.
–  Se on hankalampi polttoteknisesti, koska kantojen mukana tulee varsin paljon kivennäisaineita, Pekka Vainikka kertoo.
Ympäristönsuojelu rajoittaa kantojen korjuuta
Kantojen käytön laskun taustalla on myös ympäristöseikkoja. Ympäristönsuojelijat ovat arvostelleet ankarasti kantojen käyttöä. Kantojen korjuu on yhdistetty muun muuassa maan köyhtymiseen ja vesistöpäästöihin.
Tämä on osaltaan johtanut kantojen käytön rajoittamiseen. Kantojen korjuuta kiistanalaisilta alueilta pyritään välttämään.
– Kaikki metsätoimijat katsovat nykyään hyvin tarkkaan luontoon liittyviä asioita hakkuiden yhteydessä. Jos kantojen nostoon liittyy esimerkiksi vesitalouteen liittyviä riskejä, kannot jätetään usein nostamatta, Metsäkeskuksen Kaakkois-Suomen elinkeinopäällikkö Pekka Vainikka kertoo.
Alkoholilaissa paljon korjattavaa – "Tietyt pykälät ovat vuodelta 1932"
Uudistuksella olisi myös suuria kansanterveydellisiä vaikutuksia, muistuttaa alkoholitutkija.
Alkoholilain uudistus on saanut [hallituspuolueet tukkanuottasille](http://yle.fi/uutiset/3-9639353). Pääministeripuolue keskustaa hiertää vahvojen oluiden ja long drink -juomien ja muuten kuin käymisteitse valmistettujen juomasekoitusten eli limuviinojen myynnin salliminen ruokakaupoissa.
Sovun etsimistä jatketaan tänään, mutta yhdestä asiasta puolueille on yhteisymmärrys. Alkoholilaki kaipaa kipeästi uudistamista.
– Alkoholitoimintaa valvova taho pitää lakia hyvin vaikeasti valvottavana, aika tilkkutäkkinä, hyvin byrokraattisena ja aika paljon normeja sisältävänä, luetteli keskustan kansanedustaja Annika Saarikko [Yle Radion 1:n Ykkösaamu](http://areena.yle.fi/1-2227354)-ohjelmassa. Hän on vetänyt hallituspuolueiden alkoholityöryhmää, joka on etsinyt kompromissia kiistaan.
Tämän lisäksi Saarikko nosti esiin muitakin ongelmakohtia nykylaissa. Hänen mukaansa vallitsee laaja yhteisymmärrys, että esimerkiksi matkailu- ja ravintola-alaa koskeva turha sääntely pitää purkaa. Lisäksi laki on myös hyvin vanha.
– Lain muoto on sellainen, että siinä on peräti tiettyjä asioita, joita voidaan pitää nykyisen perustuslain vastaisena. Tietyt pykälät laissa ovat vuodelta -32, Saarikko sanoi.
Perussuomalaisten Ritva Elomaa sanoi keskustelussa, että hyvin monet kansalaiset haluavat mennä vapaampaan suuntaan.
– Mutta suomalaiset eivät ole vielä valmiita vielä hyvin rajuun askeleeseen eteenpäin.
Saarikon mukaan osa suomalaisista toivoo vapauttamista, osa taas ei.
– Tämä jakaa tutkimusten mukaan voimakkaasti kansalaisten mielipiteitä.
Vahvempi olut, enemmän haittoja
Jos vahvat oluet ja long drink -juomat tuotaisiin ruokakauppoihin, olisi sillä alkoholitutkijan mielestä suuria vaikutuksia kansanterveyteen.
– Yksinkertaistettuna seurauksena on noin kuuden prosentin lisäys alkoholin kokonaiskulutuksessa. Haitoiksi muutettuna se tarkoittaa muun muassa 150 lisäkuolemaa vuodessa, sanoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vieraileva tutkija Esa Österberg Ykkösaamussa.
Annika Saarikko kommentoi, että alkoholihaittoja ei pidä kaunistella.
– Jos tällaiseen päätökseen päädytään, se pitää tehdä tietoisena siitä, että tällä on vaikutuksia.
Rinteelle tukea joukkuetovereilta: "Pekka on ollut joka ilta paras pelaajamme"
Pittsburgh ja Nashville kohtaavat toisessa Stanley Cup -finaalissa Suomen aikaa torstaiaamuna kello 03.
Stanley Cupin finaalit jatkuvat torstaiaamuna Suomen aikaa. **[Nashville kärsi 3-5-tappion Pittsburghille avausottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9638281)**. Predators hallitsi peliä, mutta Penguins teki tarvittavat maalit.
Maalivahti Pekka Rinteen torjuntaprosentti oli 63,6. Upeat pudotuspelit tähän asti pelannut Rinne torjui vain seitsemän laukausta. Muutama maaleista meni suomalaisvahdin piikkiin. Joukkuetoverit osoittivat tukea suomalaisvahdille toisen finaalin aattona.
\- Siitä asti, kun olen ollut tässä seurassa, Pekka on ollut joka ilta paras pelaajamme. Hän on yksi parhaista, ellei paras maalivahti koko liigassa, kuudetta kauttaan Predatorsissa pelaava **[puolustaja Ryan Ellis kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/predators-pekka-rinne-looks-to-rebound-in-stanley-cup-final-game-2/c-289680900)**.
\- Hän on loistava jätkä kaukalon ulkopuolella ja todellinen johtaja pukuhuoneessa. Odotan, että hän palaa tasolleen. Hän on loistava maalivahti ja ollut arvokkain pelaajamme tänä vuonna, Ellis jatkoi.
Heikosta avausfinaalista huolimatta Rinteen tämän kevään pudotuspelitilastot ovat huikeat: suomalainen on pelannut 17 ottelua torjuntaprosentilla 93,4 ja päästänyt keskimäärin vain 1,83 maalia ottelussa.
\- Pekka on kilpailija. Hän on valmis, kuten oli edelliseenkin peliin, Predatorsin päävalmentaja Peter Laviolette totesi.
Hockey Night in Canada -ohjelman asiantuntija ja entinen NHL-maalivahti Kelly Hrudey sanoi, että uskoo Rinteen palaavan tasolleen ongelmitta.
\- Olen hänen suuri ihailijansa enkä vain hänen peliesitystensä takia. Osa nuoremmista maalivahdeista, kuten Pittsburghin Matt Murray ovat kenties teknisesti parempia, mutta pidän Rinteen kilpailuhenkisyydestä. Mielestäni aggressiiviselle maalivahtipelille on oma paikkansa. Pidän Rinteestä myös persoonana, Hrudey kehui.
Rinne ei ollut lehdistön haastateltavissa toista finaalia edeltäneessä mediapäivässä, joten Predators tosiaan haluaa antaa suomalaisvahdilleen työrauhan.
**Lue lisää:**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](http://yle.fi/urheilu/3-9629816)**
**[Kommentti: Loppuuko Pittsburghilta bensa? – Höyryillä mennään!](http://yle.fi/urheilu/3-9640450)**
Jyväskylään rakennettiin viime vuonna niin paljon uusia asuntoja, että jokaiselle kyyjärveläiselle riittäisi oma
Jyväskylässä rakennettiin viime vuonna vilkkaasti, uusia asuntoja valmistui lähes 1 400. Painopiste on siirtymässä kerrostaloihin, ja kaupungin pientalotonttien määrä vähenee selvästi.
Suomessa on 25 kuntaa, joissa on vähemmän asukkaita kuin Jyväskylään valmistui viime vuonna asuntoja. 
Keski-Suomessa tällaisia kuntia ovat Kyyjärvi, Kivijärvi ja Luhanka.
Viime vuosi oli Jyväskylän asuntotuotannon ennätysvuosi. Asuntoja valmistui 1372, niistä kahdeksan kymmenestä kerrostaloihin. Uusia rakennuslupia myönnettiin lähes 2000 asunnolle.
Tonttikauppaa Jyväskylän kaupunki kävi lähes 11 miljoonalla eurolla.
Valmistuneiden pientalojen määrä säilyi ennallaan.
Asuinrakentamisen painopiste onkin siirtymässä Jyväskylässä omakotitalorakentamisesta kerrostalorakentamiseen. Kaupungin tavoitteena on jatkossa tarjota kaupungin mailta vuodessa 70-80 uutta omakotitonttia, kun aiempi tavoite oli sata tonttia. 
Jyväskylän väkiluku kasvoi viime vuonna lähes puolellatoista tuhannella. Luku on selvästi 2010-luvun keskiarvoa korkeampi.
Jyväskylän väestönkasvu oli myös suhteellisesti ottaen nopeaa, nopeammin väkiluku kasvoi vain pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Pullervon pikkuserkku on pulassa Suomenlahdella – outo joukkokuolema vei puolet norpista, mutta suojelu ei kiinnosta
Suomenlahdella on enää 100-200 itämerennorppaa.
Samaan aikaan kun saimaannorppa [Pullervo](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Pullervo-teki-paluun-WWF-n-Norppaliveen-3194.a) paistattelee rentona kansansuosiossa, sen vähemmän tunnettu pikkuserkku taistelee olemassaolostaan Suomenlahdella.
Maailman pienin hyljelaji itämerennorppa on jäänyt jo vuosia Saimaalla asustavaa sukulaistaan vähemmälle huomiolle. Suomenlahden itämerennorppakanta on kuitenkin kutistunut saimaannorppia pienemmäksi jo vuosikymmeniä sitten.
Talvien lämpeneminen uhkaa Suomenlahden norppakantaa entisestään. Kotkan saaristossa on paljastunut ainakin yksi tapaus, jossa itämerennorpan pesä löytyi venevajan alta. 
Norppa ei todennäköisesti löytänyt jääpeitettä luonnosta ja haki suojaa venevajasta.
WWF vaatii suojelua
Ympäristöjärjestö WWF julkaisi hiljattain raportin itämerennorpan tilasta. Järjestö vaatii eteläisille itämerennorppakannoille samanlaista suojelu- ja tutkimusohjelmaa kuin saimaannorpalla on. Suomenlahdella on itämerennorppia enää arviolta 100–200. Saimaannorppien määrä on tällä hetkellä 360.
– Itämerennorppaa ei ole suojeltu, koska maa- ja metsätalousministeriö ei ole ollut siitä kovin innostunut. Heillä on muita kiireitä, toteaa WWF:n merihyljetyöryhmän puheenjohtaja Antti Halkka.
Maa- ja metsätalousministeriön erikoistutkija Jussi Laanikari pitää WWF:n vaatimusta epärealistisena.
– Aika utopistinen ajatus, sillä puhutaan aivan eri lajeista. Itämerennorppa on riistalaji, jota on pelkästään Perämerellä 20 000, Laanikari sanoo. 
Maa- ja metsätalousministeriöllä on muita kiireitä.
Norppia sai metsästää pyyntiluvalla vuoteen 1988 saakka, jolloin norppa rauhoitettiin kokonaan kannan vähenemisen vuoksi. Pyynti sallittiin uudestaan vuonna 2010 kalastajille aiheutuvien vahinkojen vähentämiseksi. 
Itämerennorppaa saa pyytää Perämeren ja Merenkurkun alueella. Norppia on Itämeressä noin 20 000, mutta suurin osa niistä elää Perämerellä.
– Kalastajat ovat meihin jatkuvasti yhteydessä. Norpat syövät silakkaa ja muikkua kaksinkertaisen määrän verrattuna Suomen ja Ruotsin yhteenlaskettuun kalasaaliseen, Laanikari sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Itämeren norppakanta kasvaa pyynnistä huolimatta vuosittain 1 000–2 000 yksilöllä joka vuosi.
Suomenlahden kanta jäänyt pieneksi
Eteläisillä alueilla itämerennorpan pyynti on kielletty, ja se on myös seurattavien lajien listalla. Pulassa oleva kanta elääkin juuri eteläisillä alueilla ja varsinkin Suomenlahdella, jossa itämerennorppien määräksi on viimeksi laskettu 100–200 yksilöä.
Itämeren suojelukomissio on jakanut itämerennorpat Pohjanlahden, Suomenlahden, Riianlahden ja Saaristomeren kantoihin. Sateliittiseurannan perusteella norpat liikkuvat Itämeressä laajoilla alueilla Pohjanlahdella. Liikkumistutkimuksessa seurattiin 30:a norppaa, joista kaksi matkasi Perämereltä Riianlahdelle asti. 
Aika utopistinen ajatus.
Yksikään norppa ei kuitenkaan siirtynyt Suomenlahdelle. Myöskään Suomenlahdella olevia norppia ei ollut pannoitettu seurantaa varten. Ministeriön mukaan lajin eriytymisestä ei silti ole tarpeeksi näyttöä.
– Hylkeiden liikkumistutkimusta on tähän mennessä ollut aivan liian vähän, jotta voidaan edes varmasti puhua eri osakannoista. Hoitosuunnitelmassa on esitetty kantojen eriytymisen tutkimista, sanoo Maa- ja metsätalousministeriön erikoistutkija Jussi Laanikari.
Suomenlahden norppakannan kokoa ei ole päivitetty vuosiin. Norppia on vaikea laskea huonon jäätilanteen vuoksi.
Itämeren norppakanta romahti kymmeniä vuosia sitten. 1970-luvulla huomattiin norppien kärsivän vakavasta lisääntymisongelmasta.
– Ympäristömyrkyt, todennäköisesti PCB, aiheutti pysyvää lisääntymiskyvyttömyyttä. Kaksi kolmasosaa norppanaaraista kärsi kohdunkuroumahäiriöstä, joka teki niistä steriilejä. Ilmiö oli todennäköisesti voimakas jo 1960-luvulla, WWF:n Halkka kertoo.
Maa- ja metsätalousministeriön erätalousneuvos Vesa Ruusila sanoo, että itämerennorpan tutkimiseen on vuosien mittaan panostettu.
– Itämerennorpan lisääntymisterveyteen liittyvää tutkintaa on tehty paljon. Terveydentila on parantunut kohdunkuroumahäiriön suhteen, Ruusila sanoo.
Nykyään ongelma onkin lähes hävinnyt. Lisääntymiskyvykkyyttä voi ilmetä enää todella vanhoilla naarailla. Silti Suomenlahden kanta on pysynyt pienenä.
Mystinen joukkokuolema
Suomenlahdella tapahtui 1990-luvulla outo itämerennorppien joukkokuolema, joka puolitti jo ennestään pienen norppakannan. Kuolleita norppia löytyi enimmäkseen Venäjän puolelta saarten rannoilta muun muassa Suursaaresta ja Tytärsaaresta. 
– Koskaan ei saatu selville, mikä norpat tappoi. Ne kuolivat tukehtumalla. Hypoteesit olivat, että sodanaikaiset, uponneet myrkyt tai ehkä todennäköisimmin levämyrkyt olisivat aiheuttaneet kuolemat. Norppien kanta putosi Suomenlahdella alle 200:n, eikä se ole siitä toipunut, Halkka sanoo.
Suomenlahden läntinen kanta on jo kadonnut.  
Koskaan ei saatu selville, mikä norpat tappoi.
Itäisellä Suomenlahdella norppia asustelee runsaimmin Venäjän puolella Koiviston edustalla ja eteläisellä puolella lahtea. Suomen puolella norpat elävät Haminan edustalla Ulkotammion tienoilla ja Itäisen Suomenlahden kansallispuiston alueella.
Itämeren suojelukomissio on luokitellut itämerennorpan vaarantuneeksi. Lajin suurin huoli on ilmaston lämpeneminen, sillä norpan poikaset ovat riippuvaisia jääpeitteestä. Norppa on lisääntymisen suhteen vaativampi kuin esimerkiksi harmaahylje eli halli. Halli imettää 17 päivää, kun taas norppa 5–6 viikkoa.
– Jos päästöjä ei saada kuriin, jäätä on jatkossa vain Perämerellä ja sielläkin vain pohjukassa. Jos päästöjä onnistutaan hillitsemään, on kunnollisilla pakkastalvilla lisääntymisjäitä, Halkka linjaa.
Keinopesiä myös merelle?
Itämerennorpan heikko tunnettavuus johtuu muun muassa siitä, ettei kukaan ole tutkinut lajia päätoimisesti. WWF toivoo, että itämerennorppa lisättäisiin suojeltujen eläinten listalle, koska se toisi enemmän suojelutoimia, tutkimusta ja kokeiluja.
Halkan mielestä itämerennorpalle voitaisiin kokeilla rakentaa keinopesiä kuten on tehty saimaannorpalle.
– Sitä on pidetty mahdottomana, koska vedenkorkeus vaihtelee merellä eri tavalla kuin järvellä, varsinkin säännöstellyllä järvellä. Mutta sitä voisi kokeilla, suostuisivatko ne pesimään keinopesiin. Jonkinlaiset rakenteet voisivat norppia auttaa.
Norppa pesii rakentamalla pesän jääpeitteen alle. Saimaalla on onnistuneesti rakennettu [keinopesiä](http://yle.fi/uutiset/3-9580471), joihin norpat ovat pesineet.
Etelä-Suomen Merikalastajien liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast pitää mahdollisena, että myös itämerennorppa hyväksyisi keinotekoisen pesän.
– Norppa pesii tyypillisesti vesirajassa ja kalliota vasten. Jos rakennelma vastaa kalliota, se voi onnistua, Tast tuumaa.
Ministeriön suunnitelmissa on päivittää Itämeren hyljekantojen hoitosuunnitelmaa lähitulevaisuudessa. Tavoitteena on selvittää eteläisten alueiden tilaa ja lisääntymistulosta.
Hoitosuunnitelman mukaan tavoite on myös pitää itämerennorppa elinvoimaisena kaikilla alueilla. Suomenlahden norpille ei ministeriöstä kuitenkaan luvata lisähuomiota.
– Pitäisi geneettisesti todeta, että kanta on eriytynyt. Tutkimusresurssit ovat rajalliset. Panostus menee enemmän suurpetojen ilveksen, karhun ja suden tutkimiseen. Niiden sosiaalinen konflikti on paljon suurempi kuin hylkeillä, Laanikari toteaa.
Kaupallisen tv:n uutisille esitetään miljoonan euron tukea
Harry Harkimon työryhmä esitti keväällä tueksi kahdeksaa miljoonaa euroa.
Hallitus esittää kaupallisen tv:n uutis- ja ajankohtaistoiminnalle miljoonan euron tukea lisäbudjetissa. Työryhmä esitti keväällä, että kaupallisen uutistoiminnan tuki olisi 8 miljoonaa euroa.
Tukea voitaisiin myöntää uutistoiminnan toimintakustannuksiin tai vaihtoehtoisesti projektitukena uutistoimintaa kehittäviin hankkeisiin.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee asetuksen, jossa määritellään kaupalliselle tv:lle tarkoitetun tuen tarkemmat kriteerit, ehdot ja myöntämisedellytykset.
Kouvolan päiväkotibussi täyttyy ensin eskarilaisista
Kouvolan suunnitelmissa Puistolan ja Käpylän päiväkotien esikouluopetus järjestettäisiin päiväkotibussin avulla.
Päiväkotibussin toivotaan helpottavan 6-vuotiaiden eskariopetuksen järjestämistä Kouvolassa. Varhaiskasvatuksen tarve vaihtelee eri alueilla, ja ajoittain joudutaan etsimään lisätilaa. Aina päiväkodeissa esiopetuspaikkoja ei ole tarpeeksi.
Kouvola on kertonut suunnitelmistaan ottaa ensi syksynä käyttöön liikkuva päiväkotibussi. Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee käyttöönottoa keskiviikkona.
Bussin ansiosta esimerkiksi kaupungin keskustassa Puistolan päiväkodissa voitaisiin aloittaa oma esiopetus, eikä esikouluikäisten lasten tarvitsisi sen vuoksi enää vaihtaa päiväkotia.
Ensi lukuvuonna myös Käpylän päiväkodin esiopetus saisi bussista uudet tilat, koska eskarin tilat Tornionmäen koululla tarvitaan väistötiloiksi. Tornionmäelle siirtyy lapsia Sarkolan koulun peruskorjauksen ja Utunmäki-Suursuon päiväkodin uudisrakentamisen tieltä.
Ensimmäinen Suomessa
Päiväkotibussin avulla lisäpaikkoja saadaan sinne, missä niitä tarvitaan, eikä väliaikaiseen tarpeeseen tarvitse valjastaa sellaisia paikkoja, joita ei ole tarkoitettu lapsille ja päiväkotikäyttöön.
Kouvolan päiväkotibussi olisi ensimmäinen Suomessa. Liikkuva päiväkoti on lasten tarpeisiin suunniteltu linja-auto, joka toimii tukikohtana esimerkiksi luonto- ja kulttuurikohteissa.Lapsiryhmä otetaan kyytiin omalta päiväkodiltaan.
Bussissa voi esimerkiksi syödä ja levätä, ja sen on suunniteltu liikkuvan päivittäin kymmenestä kahteenkymmeneen kilometriä.
Bussissa työskentelee ammattikuljettajan lisäksi lastentarhanopettajia ja lastenhoitajia kulloisenkin lapsiryhmän koon mukaan.
Bussi hankittaisiin leasing-rahoituksella. Kulut olisivat noin 3000 euroa kuukaudessa. Lisäksi auton huollosta, vakuutuksista ja tallipaikasta on laskettu tulevan lisäkustannuksia 500-800 euron edestä kuukaudessa.
Suomen tavaravienti kasvoi 18 prosenttia alkuvuonna
Marraskuussa viennin arvo nousi korkeimmilleen kuuteen vuoteen.
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 18 prosenttia vuoden takaisesta, ilmenee Tullin tuoreesta ulkomaankauppatilastosta. Vienti lähti vetämään etenkin Aasiaan ja Venäjälle.
Myös tuonti kasvoi tammi-maalikuussa, 15 prosenttia. Tämä tarkoittaa kauppataseessa 624 miljoonan euron alijäämää.
Kuukausitasolla tarkasteltuna tavaraviennin arvo kasvoi maaliskuussa reilulla viidenneksellä vuoden takaisesta, mikä selvästi ennakoitua enemmän. Viennin arvo nousi maaliskuussa lähes 5,4 miljardiin euroon. Edellisen kerran Suomen vienti on yhtä korkealla lokakuussa 2010, kertoo STT.
Vientilukujen kasvu johtuu sekä vientimäärien että -hintojen noususta. Vientivolyymi kasvoi maaliskuussa 14,1 prosenttia ja vientihinnat kohosivat 7,4 prosenttia.
Myös tuontiluvut kasvoivat maalikuussa. Viime vuoden maaliskuusta tuonti kasvoi 11 prosentilla lähes 5,3 miljardiin euroon.
Putoaako Henri Kontinen maailmanlistan ykköspaikalta?
Henri Kontisen maailmanlistan ykköspaikka on uhattuna. Kontinen ja John Peers kokivat täystyrmäyksen Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella. 
**PARIISI. **Henri Kontinen muistelee varmasti lämmöllä vuotta 2008, jolloin hän yhdessä Christoffer Rugkatin kanssa voitti Ranskan avointen poikien nelinpelimestaruuden. Kyseisen vuoden jälkeen Kontinen on pelannut Ranskan avoimissa nelinpeliä neljä kertaa eivätkä tulokset mairittele maailmanlistan tämän hetken nelinpelin ykköspelaajaa.
Vuosina 2014 (Jarkko Nieminen), 2015 (Marin Draganja) ja 2016 (John Peers) Kontinen selviytyi parinsa kanssa toiselle kierrokselle. Nyt tuli yhdessä maailmanlistan kakkosen John Peersin kanssa täystyrmäys ensimmäisellä kierroksella espanjalaiselta veteraanikaksikolta David Marrero / Tommy Robredo. 
Kuka pudottaa Kontisen valtaistuimelta?
Jos Kontinen olisi edennyt Ranskan avoimissa kolmannelle kierrokselle, olisi hän kerännyt tililleen lisää pisteitä. Viime vuoden toisen kierroksen pisteet olisivat pudonneet pois ja tilalle olisi tullut vähintäin kolmannen kierroksen tuomat bonuspisteet.
Ensimmäisen kierroksen tappio tiesi sitä, että nyt pinnoja tulee vähemmän kuin niitä oli Kontisella puolustettavana. Tämä taas helpottaa Kontisen pahimpien haastajien mahdollisuuksia pudottaa suomalainen valtaistuimelta. Maailman tilaston kakkosena oleva John Peers ei tietenkään Kontista ohita, koska hänenkin pistemääränsä putoaa viime vuodesta.
Sen sijaan kahdella seuraavalla listalla olevalla on mahdollisuudet nousta Kontisen ohi ATP-rankingissä. Jos maailmanlistalla kolmantena oleva Ranskan Nicolas Mahut yltää kotiyleisön kannustamana vähintäin semifinaaliin, nousee hän maailmanlistan ykköseksi. Listan neljäntenä majailevan Brasilian Marcelo Melo puolestaan pudottaa Kontisen ykköspaikalta, jos hän kipuaa Ranskan avointen finaaliin. Mahut ja Melo eivät pelaa parina.
Turnauksessa kakkoseksi sijoitettu Mahut pelaa yhdessä maailmanlistan viitosen Pierre-Hugues Herbertin (FRA) kanssa. Melo puolestaan hakee menetystä Puolan Lukas Gubotin kanssa. Molemmat parit aloittavat turnauksensa Pariisissa keskiviikkona.
**Lue myös:**
**[Henri Kontinen perusteli yllätystappiota lätkätermein: "Jättää karvaan maun suuhun"](http://yle.fi/urheilu/henri_kontinen_perusteli_yllatystappiota_latkatermein_jattaa_karvaan_maun_suuhun/9639962)**
**[Kontiselle ja Peersille taas shokkitappio! – maailman ykköspari putosi heti Ranskan avointen avauskierroksella ](http://yle.fi/urheilu/kontiselle_ja_peersille_taas_shokkitappio__maailman_ykkospari_putosi_heti_ranskan_avointen_avauskierroksella/9639548)**
Eskarilaisen päivähoitomaksut nousivat lain takia – halvemmasta ratkaisusta tiedotettiin huonosti
Vähän hoitoa tarvitsevat eskarilaiset ovat väliinputoajia päivähoitomaksuissa. Sotkamolaisperhe otti esikoululaisensa pois osa-aikaisesta päivähoidosta kalliiden maksujen takia.
Minna Ronkaisesta tuntuu siltä, että hänen perheensä on unohdettu. Toki perheen tilannekin on hiukan tavanomaisesta poikkeava. 
Ronkainen ja hänen aviomiehensä käyvät molemmat vuorotöissä, joten esikouluikäisen lapsen päivähoidolle on tarvetta vain vähän, noin viitenä päivänä kuukaudessa. Ronkaisen työ on lisäksi osa-aikaista.
Nyt keväällä perheen esikouluikäisen lapsen päivähoitokustannukset olisivat nousseet tästä syystä keskimäärin 80 euroa kuukaudessa uuden varhaiskasvatuksen asiakasmaksulain myötä.
Uudessa [laissa ohjeistetaan](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/varhaiskasvatuksen-maksuihin-muutoksia-1-3-) (OKM) osa-aikaisen varhaiskasvatuksen laskutusta tuntien, eikä päivien perusteella. Siksi Sotkamo muutti maaliskuun alusta käytäntöjä tuntipohjaisiksi, mikä aiheutti ongelmia Ronkaisten perheelle.
Näkisin, että olemme tulleet asiakkaita vastaan. Olemme laskeneet haarukan 40 prosenttiin.
Ratkaisuna perhe päätti, että lapsi ei jäisi enää hoitoon ilmaisen esikoulun jälkeen.
– Kyllä sitä on saanut jo nyt tarkasti katsoa mitä ostaa, kun ruokakin on niin kallista ja kolme lasta syö aika paljon. Hoidon jatkaminen olisi vaikuttanut ihan selkeästi valintoihin, kun palkka ja tulot eivät olisi samalla nousseet, hän sanoo.
Varhaiskasvatuksen maksuihin [vaikuttaa myös esimerkiksi](http://minedu.fi/varhaiskasvatusmaksut) myös perheen koko ja tulot. Laissa myös esimerkiksi korotettiin tulorajoja.
Maksua tyhjästä?
Uudessa mallissa Sotkamossa alin hintaluokka on 40 prosenttia täydestä varhaiskasvatuksen hinnasta, jos lapsi on hoidossa 1–51 tuntia kuukaudessa. Aikaisemmin Sotkamossa on esiopetuksen jälkeisestä päivähoidosta maksettu käytettyjen päivien mukaisesti.
Ronkaisten lapsi on ollut ilmaisen esikoulun lisäksi hoidossa keskimäärin 15–20 tuntia kuukaudessa. Täten syntyy tilanne, jossa Ronkaiset maksavat 51 tunnista, vaikka käyttävät palvelua vähemmän.
Laissa puhutaan kuitenkin viikoittaisesta 20 tunnista, eli kuukausittaisesta 80 tunnista. Lain mukaan maksu olisi tällöin 60 prosenttia kokonaishinnasta. Sotkamo on siis itse päättänyt alemmasta hintatasosta.
Ongelma koskee esiopetusta, sillä tavallisessa päivähoidossa tuntirajat tulisivat Ronkaisten perheessä helposti täyteen. Esiopetus on ilmaista, eli täten aamupäivän hoito on maksutonta. Haaste koskee siis perheitä, jotka tarvitsevat vain vähän varhaiskasvatusta.
Perheet varaavat oikeutta käyttää palvelua tietyn määrän ja maksavat sen mukaan.
Ei ole tiedossa, kuinka laajasti Suomessa on aikaisemmin laskutettu esikoululaisia osa-aikaisesta päivähoidosta käytettyjen päivien mukaisesti Sotkamon tapaan. Mallit ovat vaihdelleet kunnittain.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Jarkko Lahtisen mukaan yleinen tapa on ollut laskuttaa tietyn päivien määrän, eli esimerkiksi kymmenen päivän mukaisesti. Tällöin maksu olisi määräytynyt esimerkiksi 40 prosenttiin kokonaishinnasta. Tällöin Ronkaisten kokema haaste on voinut olla olemassa osassa kuntia jo aikaisemmin.
Tavoite on ollut asiakaslähtöisyys
Sotkamossa muutoksesta tiedotettiin Ronkaisen mukaan maaliskuun alussa, eli samaan aikaan, kun Sotkamon kunta otti uuden käytännön käyttöön. Tämä turhautti ja on aiheuttanut sekaannusta.
Pyrkimys on ollut toimia mahdollisimman oikeudenmukaisesti ja asiakaslähtöisesti, kertoo Sotkamon varhaiskasvatuspäällikkö Heikki Niskanen.
– Näkisin, että olemme tulleet asiakkaita vastaan. Olemme laskeneet haarukan 40 prosenttiin. Toki entiseen verrattuna siellä voi olla aika railakastakin nousua, Niskanen kuvailee.
Niskanen kertoo, että asiasta on tullut palautetta muutamalta perheeltä, joilla kustannukset ovat nousseet. Hän kertoo, että tilanne, jossa perhe tarvitsee päivähoitoa vain 20 tuntia kuukaudessa, on kuitenkin harvinainen.
Päiväpaikka olisi ratkaisu
Yksi ratkaisu Ronkaisten perheen tilanteeseen on Niskasen mukaan ostaa yksittäisiä päiväpaikkoja, eli tilapäishoitoa. Tällöin perhe maksaisi ainoastaan aina kustakin hoitopäivästä, joka kuluu esikoulun jälkeen. Hintaa tulisi alle viiden tunnin päivälle 14 euroa ja yli viiden tunnin päivästä 20 euroa.
Yksi ongelma tässä on, että siihen pääsee ainoastaan, jos ryhmässä on tilaa – eli joku lapsi on esimerkiksi sairaana. Tämä johtuu siitä, että henkilöstöä pitää olla paikalla riittävästi.
Esikouluopetuksen jälkeisissä ryhmissä tätä ongelmaa ei kuitenkaan Niskasen mukaan olisi, koska henkilöstöresurssi on jo esikouluopetuksen takia riittävällä tasolla.
Päiväpaikan ostamisen tulee olla myös tilapäistä. Niskasen mukaan tässä tapauksessa asiassa kuitenkin joustettaisiin, jotta maksettavaa ei tule kohtuuttomasti.
– Jos tilanne edellyttää, on myös mahdollista hakea maksun alentamista tai maksun poistoa, Niskanen sanoo. 
Poikkeuksen näyttää siis muodostavan tilanne, jossa käytetään hyvin vähän esiopetusta täydentävää varhaiskasvatusta.
Minna Ronkainen kertoo, että tieto mahdollisuudesta ostaa päiväpaikka ei ollut siirtynyt hänelle maaliskuun alussa. Se ei tullut puheeksi, kun asiaa selvitettiin päiväkodin kanssa. Asia tuli vasta ilmi myöhemmissä keskusteluissa hallintojohdon kanssa. Ronkainen kertoo olevansa tyytymätön siihen, miten tieto kulki asiasta.
Lisäksi Ronkaiselle oli jäänyt virheellinen käsitys siitä, että päiväpaikan ostamiseen liittyvän tilapäisen luonteen takia hoito ei onnistuisi, vaikka kunta kertoo olevansa asiassa valmis joustamaan.
Tiedottamisessa oli haasteita
Sotkamossa monella esikouluikäisen perheellä tilanne on myös parantunut. Osa on maksanut ennen koko päivän hoidosta, vaikka tarvetta on ollut vain muutamalle tunnille esikoulun jälkeen.
Uusi laki on näkynyt Sotkamossakin varhaiskasvatuspäällikkö Heikki Niskasen mukaan siten, että maksukertymä on laskenut. Yleisellä tasolla ihmiset siis maksavat kunnassa päivähoidosta aikaisempaa vähemmän. 
Näyttäisi siltä, että etenevissä määrin siirrytään tunteihin perustuvaan systeemiin.
Niskanen myöntää, että tiedottamisessa oli ongelmia. Tämä johtui siitä, että päätös tehtiin kunnassa helmikuun lopulla. Laki haluttiin ottaa heti käytäntöön, jotta siihen sisältyvät tulorajojen korotukset saataisiin käyttöön.
Samalla päätettiin byrokratian välttämiseksi ottaa myös muut muutokset voimaan. Kunta tiedotti asiasta, mutta huomasi, että kiireinen aikataulu aiheuttaa sekaannusta. Tästä syystä tuntimalliin siirtymistä lykättiin huhtikuun alkuun.
– Tiedottamisessa ja kaikkien perheiden tavoittamisessa on ollut haasteita, Niskanen sanoo.
Myöskään päiväkodeissa ei välttämättä ole ollut tietoa mahdollisuudesta ostaa yksittäisiä päiväpaikkoja. Täten vaihtoehdosta ei olla osattu kertoa perheelle. Niskanen kertoo, että hoitomallia ei markkinoida aktiivisesti.
Niskasen mukaan viime vuosina päiväpaikkojen ostaminen on ollut hyvin harvinaista. Tämä tarkoittaa yksittäisiä tapauksia.
Tunteihin ollaan siirtymässä
Kuntaliiton Jarkko Lahtinen sanoo, että todellisiin tunteihin perustuva järjestelmä olisi mahdottomuus.
Kuntien on pystyttävä määrittelemään, kuinka monta työntekijää tarvitaan paikalle. Kovin isoja yllätyksiä ei voi tulla, koska päivähoitoasetuksessa määritellään esimerkiksi, että yli 3-vuotiaiden ryhmässä tulee olla yksi kasvattaja kahdeksaa lasta kohden.
– Jos vuokraan asunnon, joudun maksamaan siitä kuukausivuokraa, vaikka en asuntoa käyttäisikään. Tässä perheet varaavat oikeutta käyttää palvelua tietyn määrän ja maksavat sen mukaan, Lahtinen sanoo yleisellä tasolla. 
Hoidon jatkaminen olisi vaikuttanut ihan selkeästi valintoihin, kun palkka ja tulot eivät olisi samalla nousseet.
Tietoa siitä, kuinka moni kunta on ottanut jo tuntimallin käyttöön ei ole. Suurin osa kunnista ei Lahtisen mukaan kuitenkaan ole ottanut mallia vielä käyttöön.
– Näyttäisi siltä, että etenevissä määrin siirrytään tunteihin perustuvaan systeemiin, Lahtinen sanoo.
Esimerkiksi Sotkamon naapurikunta Kajaanissa malli otetaan käyttöön syyslukukaudesta alkaen. Kunta on myöhemmin tällä viikolla päättämässä esikouluikäisten päivähoidon hintahaitarin laskemisesta 40 prosenttiin.
– Meille on tullut yhteydenottoja esikoululaisten vanhemmilta, että tarvetta on varhaiskasvatukselle vähemmän kuin 60 prosentin maksun määrittelemä 84 tuntia, Kemppainen sanoo.
Kunnat toivovat normittomuutta
Laissa sanotaan, että enintään 20 tunnista tulee maksaa enintään 60 prosenttia kokonaishinnasta. Laki ei sisällä alempia tuntimääriä ja prosenttiluokkia. Täten vastuu prosenttiluokkien mahdollisesta alentamisesta jätetään kunnille.
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies Tarja Kahiluoto sanoo, että aikaisemmin kunnilla oli vapautta vielä enemmän. Nyt tarkoitus oli yhdenmukaistaa laskutusta. Kahiluodon mukaan laki säätää enimmäismaksuista, joten kunnat voivat periä vähemmän.
– Jos käyttää vähemmän, tietysti myös maksun on oltava alempi, Kahiluoto sanoo.
Kahiluoto muistuttaa myös, että alun perin uudistuksen oli tarkoitus kasvattaa maksukertymää eli kuntien tuloja. Useammat alemman tason hintaluokat olisivat laskeneet kuntien saamia tuloja, joten se ei ollut tarkoituksenmukaista. Kun tämä tavoite muuttui, tuli valmistelussa myös kiire.
Vanhempainliiton varhaiskasvatuksen asiantuntija Merja Korhonen antaa kokonaisuutena kiitosta uudelle asiakasmaksulaille. Muutokset edistävät lasten osallistumista varhaiskasvatukseen ja helpottavat työn ottamista vastaan. Kannustinloukkuja on pyritty purkamaan tulorajoja nostamalla.
Korhonen sanoo, että pääosin perheillä maksut pysyivät ennallaan tai laskivat.
– Poikkeuksen näyttää siis muodostavan tilanne, jossa käytetään hyvin vähän esiopetusta täydentävää varhaiskasvatusta. Korhonen sanoo. 
Tällä ajetaan siihen, että lapsen paikka ei ole kotona.
Hän huomauttaa, että asiassa on myös kuntakohtaisia eroja. Maksukäytännöt ovat vaihdelleet kunnittain, ja yksi lain tavoite onkin yhdenmukaistaa maksukäytäntöjä.
– Erilaiset ja erikokoiset kunnat pystyvät erilaisiin järjestelyihin, ja isommassa kunnassa voi olla enemmän mahdollisuuksia, hän toteaa.
Ronkainen toivoo, että perheen tilanne olisi otettu paremmin huomioon. Ronkaisen mukaan päätös rankaisee perheitä, jotka eivät tarvitse päivähoitoa niin paljon kuin muut.
**Lue lisää:**
[Uusi laki yllätti positiivisesti: lapset viettävät nyt enemmän aikaa vanhempiensa kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9630362)
Digitreenit: Vaatiiko älypuhelin liikaa huomiotasi? Näin rajoitat ilmoitusviestien tulvaa
Puhelin piippaa ja näyttö vilkkuu. Älypuhelimet kaappaavat huomiomme yhä useammin. Jos haluat rajoittaa puhelimen näyttämiä viestejä ja äänimerkkejä, se onnistuu helposti asetuksia säätämällä.
Älypuhelinten sovellukset on suunniteltu niin, että saat ilmoituksen aina, kun sovelluksessa tapahtuu jotakin - tulee sähköposti, kuvastasi tykätään Instagramissa tai joku lähettää viestin Facebookissa.
Ilmoitusäänet ja ruudulle pompahtelevat kuvakkeet saa helposti pois, tai niiden ilmestymistä voi ainakin rajoittaa.
Näin saat Android-puhelimesta ilmoitusäänet ja ponnahdusikkunat pois
Android-käyttöjärjestelmä on esimerkiksi **Samsung**, **Nexus** ja **Huawei**-puhelimissa. Eri asetusten nimet voivat hieman vaihdella Android-versiosta riippuen.
Nämä ohjeet on tehty **Samsung A5**-puhelimella, jossa on **Android 6.0.1 Marshmallow** -versio.
**Äänet**
Nopein tapa hiljentää Android-puhelin on täpätä ruudun yläreunasta pyyhkäistävästä ylävalikosta ääni-painike pois päältä tai painaa puhelimen sivussa olevaa äänenvoimakkuuspainiketta alaspäin. Jos et halua pitää puhelintasi koko ajan hiljaisella, pääset säätämään soitto-, media-, ilmoitus- ja järjestelmä-ääniä yksityiskohtaisemmin _Asetukset_-valikosta:
_Äänet ja ilmoitukset (tai Äänet ja värinät) -\> Ilmoitukset (tai Äänenvoimakkuus)
Älä häiritse -tila hiljentää ilmoitukset, puhelut ja hälytykset.
**Ilmoitukset**
Ilmoituksista löytyvä Älä häiritse -tila mykistää laitteeseen tulevat puhelut ja ilmoitukset. Voit säätää tilaan aikaan ja henkilöihin liittyviä poikkeuksia, esimerkiksi hiljentää puhelut muilta kuin perheeltä yöaikaan.
**HUOM!** Älä häiritse -tila ei hiljennä erikseen asetettua herätystä.
_Asetukset -\> (Äänet ja ilmoitukset -\> Ilmoitus) -\> Älä häiritse_
Moni saattaa kokea häiritsevänä sovellusten, esimerkiksi sähköpostin tai Facebookin lähettämät viestit ponnahdusikkunoissa, jotka näkyvät puhelimen ollessa lukittuna. Voit poistaa ne asetus- ja ilmoitusvalikosta näin:
_Lukitusnäytössä olevat ilmoitukset -\> Älä näytä ilmoituksia_
tai uudemmissa Samsung A5-malleissa _-\> Valitse, mistä sovelluksista haluat näyttää ilmoituksia_
Voit säätää myös sovellusten ilmoitusasetuksia yksitellen:
_Äänet ja ilmoitukset -\> Sovellusilmoitukset -\> Valitse sovellus_
Uudemmissa malleissa löydät säätöpaikan _Ilmoitukset -\> Lisäasetukset_-kohdasta.
Samasta valikosta voit hienosäätää ilmoituksiin poikkeuksia muun muassa asettamalla ne ensisijaiseksi, jolloin näet ne silloinkin kun laite on Älä häiritse -tilassa.
**Ärsyttääkö Facebookin kuvakkeen reunassa oleva numeropallukka?** Android-puhelimessa sitä ei saa pois puhelimen asetuksia säätämällä. Jos haluat vähentää sinulle tulevien ilmoitusten näkymistä, tee se tietokoneen Facebook-sovelluksesta näin:
_Ilmoitukset (maapallokuvake yläpalkissa) -\> Asetukset -\> Muokkaa -\> Esimerkiksi syntymäpäiväilmoitukset, ryhmätoiminta tai livevideo._
Voit valita ryhmä ja asia kerrallaan, minkä verran haluat saada niistä ilmoituksia.**
iPhonessa voi säätää sovelluksille omat äänensä
Nopein tapa laittaa **iPhone**-puhelin hiljaiselle on painaa [soitto/äänetön -kytkintä](http://iphone.skydocu.com/fi/iphone-yhdella-silmayksella/painikkeet/soittoaaneton-kytkin/) puhelimen vasemmassa sivussa.
iPhonen _Älä häiritse_ -tila hiljentää myös puhelut, ilmoitusäänet ja hälytykset. Sen saa päälle asetuksista tai pyyhkäisemällä ylös näytön alareunasta ja napauttamalla ohjauskeskuksesta _Älä häiritse_ -painiketta (kuun kuva). Voit säätää Älä häiritse -tilaan aikaan ja henkilöihin liittyviä poikkeuksia.
_Asetukset -\> Älä häiritse_
**HUOM!** Samoin kuin Android-puhelimilla, herätys toimii myös Älä häiritse -tilassa normaalisti, jos se on asetettu erikseen.
**Ilmoitukset**
Ilmoituksiin liittyviä viestejä ja ääniä pääset säätämään iPhone-puhelimessa näin:
_Asetukset -\> Ilmoitukset -\> Valitse sovellus -\> Salli ilmoitukset -\> Täppä vasempaan laitaan._
Jos haluat hienosäätää sovelluksien näkymistä ja niiden ääniä, voit tehdä sen sallimalla ilmoitukset ja valitsemalla sieltä haluamasi kohdat.
_-\> Näytä ilmoituskeskuksessa
\-\> Äänet
\-\> Merkki kuvakkeessa
\-\> Näytä lukitulla näytöllä._
**Ääni**
iPhonen ääni-valikosta voit säätää monet sovellukset erikseen hiljaiselle (muun muassa Facebook ja sähköposti) tai valita niille omat merkkiäänet.
_Asetukset -\> Ääni_
Voit hiljentää soivan puhelimen pikaisesti painamalla äänenvoimakkuuden säätöpainiketta.
VINKKI: Näin hiljennät puhelimen pikaisesti
Sekä Android- että iPhone-puhelimissa voit pikaisesti hiljentää puhelimen painamalla kerran äänenvoimakkuuden säätöpainiketta. Tätä toimintoa voit tarvita, jos äänet ovat päälle esimerkiksi kokouksessa, etkä halua “lyödä luuria” soittajan korvaan.
Nyt vain nauttimaan rauhasta!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._

Muokkaukset:
21\.6.17: Otsikoa muutetttu.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
27\.10.17: Pääkuvaan uusi pohja. 
21\.6.17: Päivitetty linkit.
Kuopion taajamakarhun jäljitys lopetetaan - uusista havainnoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen
Karhua jäljitettiin aamun aikana Puijon lähialueelta.
Poliisi ja suurriistavirka-apuhenkilöstö ovat lopettaneet Kuopiossa hiippailleen karhun jäljityksen. Poliisin viimeisimpien tietojen mukaan karhu liikkuu Puijon metsissä, josta karhua jäljitettiin aamun aikana. Mahdollisesta havainnoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen. 
Keskustan pohjoispuolella Päivärannan kohdalla liikkunut autoilija näki [varhain keskiviikkoaamuna karhun ](http://yle.fi/uutiset/3-9640474)ylittävän moottoritien hotelli Iso-Valkeisen eteläpuolelta.
Manchester United Euroopan arvokkain jalkapalloseura
KPMG selvitti 39 eurooppalaisen seuran yritysarvot. 
Manchester United on Euroopan arvokkain jalkapalloseura, ilmenee tilintarkastusyhtiö KPMG:n tekemästä listauksesta.
KPMG selvitti 39 eurooppalaisen seuran yritysarvot. Selvityksessä mitattiin muassa seuran suosio sosiaalisessa mediassa, tilikausien 2014-15 ja 2015-16 tulovirrat sekä menestys eurooppalaisissa seurakilpailuissa.
Vaikka Eurooppa-liigan voittaneen Unitedin menestys ei ole ollut samanlaista kuin aiemmin 2000-luvulla, se on rahallisella arvolla mitattuna ykkönen. ManU ylittää ainoana seurana kolmen miljardin euron rajan.
Toisena ja kolmantena vertailussa ovat espanjalaisseurat Real Madrid ja Barcelona. Saksalainen Bayern München on neljäntenä ja englantilaiset Manchester City ja Arsenal sijoilla viisi ja kuusi.
Kärkikymmenikössä oli kuusi seuraa Englannin Valioliigasta.
_klo 11:42: Korjattu Unitedin arvo, joka on kolme miljardia, ei kolme miljoonaa._
NHL-pomolta tyly viesti olympialaisten järjestäjille
Pyeongchangin olympialaisten haaveilevat turhaan NHL-pelaajien saamisesta kisoihinsa.
NHL-kiekkoilijat eivät osallistu talviolympialaisiin 2018, eikä heidän osallistumisestaan ole edes neuvoteltu viime aikoina. **[Näin linjasi NHL:n komissaari Gary Bettman maanantaina](https://www.nhl.com/news/commissioner-gary-bettman-covers-nhl-topics-at-annual-address/c-289662324)**.
**[NHL ilmoitti jo huhtikuun alussa](http://yle.fi/urheilu/3-9545085)**, ettei NHL-pelaajia olympialaisissa nähdä. Kansainvälisen jääkiekkoliiton johto ja Pyeongchangin olympialaisten järjestäjät ovat kuitenkin yhä elätelleet toiveita NHL-pelaajien saamisesta kisoihin.
\- Tämä ei ole auki oleva asia, eikä ole sitä ollutkaan, Bettman totesi NHL:n nettisivujen mukaan.
Erimielisyyksiä olympiajärjestäjien ja NHL:n edustajien kesken ovat aiheuttaneet muun muassa pelaajiin liittyvät kustannukset. NHL ei ole myöskään halunnut keskeyttää sarjaansa olympialaisten ajaksi, ja huolta on tuottanut myös pelaajien loukkaantumisriski.
Maamme vanhin sotilaskoti sulkeutuu tänään lopullisesti – siinä meni tuhansien suomalaismiesten ainoa henkireikä 
Lappeenrannan Rakuunamäen sotilaskoti palveli varusmiehiä ja kantahenkilökuntaa liki sata vuotta. 
Lappeenrannan Rakuunamäellä sijaitseva sotilaskoti alkaa olla tyhjä. Tuhannet erilaiset esineet on myyty, lahjoitettu, museoitu ja siirretty muihin sotilaskoteihin. Liki sadan vuoden aikana sotilaskotiin ehti kertyä esine jos toinenkin.
– Meillä olikin sellainen olo, että olemme työskennelleet museossa, sanoo Lappeenrannan sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Mirja Järvenpää. 
Rakuunamäen sotilaskoti on tuhansien ja tuhansien suomalaisten mielissä. On vaikea edes laskea niiden varusmiesten määrää, jotka ovat vuosikymmenien aikana käyneet sotilaskodissa viettämässä ansaittua vapaa-aikaansa.  
Kahvilla joka päivä
Paavo Pulli tuli aamupäivällä ostamaan kupillisen kahvia ja leivän. Hän nautti sotilaskodista ensimmäisen kerran jo vuosikymmeniä sitten. Silloin sotilaskodin ilman vielä täytti sankka tupakansavu.
– Isä tuli vuonna 1961 Lappeenrannan varuskuntaan töihin. Pikkupoikana täältä käytiin ostamassa limsaa ja nallekarkkeja, sanoo Pulli.
Pullin kertoo, miten 1960-luvulla kaikki varuskunnassa töissä olevat asuivat aivan varuskunnan liepeillä. Vanhempien oli turvallisempaa päästää lapset ennemmin sotilaskotiin kuin kaupungille. 
– Täällä järjestettiin paljon juhlia, joissa perheet olivat mukana.
Vanha tapa on pinttynyt. Paavo Pulli käy Rakuunamäen sotilaskodissa kahvilla joka aamu. Keskiviikkona hän lukee aamun lehden siellä viimeistä kertaa, kun sotilaskoti lopettaa toimintansa.
– En tiedä, mitä tähän tulee tilalle. Vastahan tämä muutama vuosi sitten remontoitiin koko rakennus. 
Nykyisin Rakuunamäellä toimii enää esikunta, joka sekin muuttaa lähitulevaisuudessa Maasotakoulun alueelle. 
Suomen vanhin
Keskellä Rakuunamäkeä sijaitseva sotilaskoti on yksi Lappeenrannan tunnetuimmista ja hienoimmista rakennuksista. Itse rakennus valmistui vuosina 1889–1893 varuskunnan ruokalaksi. Kun sotilaskoteja alettiin Suomeen vuonna 1918 perustaa, alettiin pohtia vanhan ruokalan muuttamista sotilaskodiksi. Remntoidun sotilaskodin vihkiäiset olivat 20.8.1922.
– Se oli valmistuessaan Suomen hienoin ja suurin sotilaskoti, kertoo Lappeenrannan sotilaskodista 100-vuotishistoriaa kirjoittava Mervi Kansonen.
Hienoimman siitä teki se, että muutostyön suunnitteli arkkitehti S. Maconi ja hän suunnitteli sen nimenomaan sotilaskodiksi. 
– Se on Suomen vanhin toiminnassa oleva sotilaskotirakennus, sanoo Kansonen.
Ensi syksynä sotilaskoti olisi täyttänyt 95 vuotta.
Michael Jackson suosiossa
Rakuunamäen sotilaskoti tarjosi varusmiehille luonnollisestikin monenlaista viihdettä. Oli biljardipöytä, sanomalehtiä, kirjoja, levystö. Sotilaskotisisarilta sai ostaa kahvia, munkkeja, limsaa, sukkia, kampoja ja lappeenrantalaisia erikoisuuksia [telluja eli telamiinoja](http://yle.fi/uutiset/3-6942369). 
Lappeenrannan sotilaskodin 70-vuotisjuhlajulkaisu kertoo, miten sotilaskoti sai kirjaston vuonna 1984. Suureen suosioon nousi erityisesti musiikkikirjasto, jossa oli kolme levysoitinta, kaksi kasettinauhuria, kuudet kuulokkeet, 247 äänilevyä ja 67 kasettia. 
– Kaikkein suosituin oli Michael Jackson, kertoo sotilaskodin 70-vuotishistoriikki.
1980-luku jäi kuitenkin Lappeenrannan Rakuunamäen eräänlaiseksi kohtalon vuosikymmeneksi. Vuonna 1989 [yli sata vuotta kestänyt](http://yle.fi/uutiset/3-8997237) varusmieskoulutus lakkasi. Se alkoi uudelleen vielä vuonna 1997, mutta saapumiserät olivat pieniä. Viimeiset rakuunat [kotiutuivat 15.12.2016](http://yle.fi/uutiset/3-9354732).  
Hiljaisuus saapuu
Puheensorina ja naurun pyrskähdykset eivät enää kantaudu sotilaskodista. Pihalla on autioita. 
Koko Rakuunamäki alkaa olla hiljainen. Vanhat kasarmit ovat tyhjentyneet. Entisistä hevostalleista on tehty asuntoja ja lisää punertavista tiilistä tehtyjä rakennuksia nousee alueelle. 
Sotilaskotirakennuksen tulevaisuus on hämärän peitossa. Rakennus on suojeltu, mutta päätöstä sen tulevaisuudesta ei valtion omistama Senaatti-kiinteistöt ole tehnyt.   
Sotilaskotisisarilta eivät työt Lappeenrannassa lopu, sillä Lappeenrannan Maasotakoulun yhteydessä on Leirin sotilaskoti. Sinne ei kuitenkaan tavallisilla ihmisillä ole mitään asiaa, sillä se sijaitsee vartioitujen aitojen sisällä Maasotakoulun yhteydessä. 
Rakuunamäen sotilaskoti olikin siinä mielessä erikoinen, että sinne viime vuosina pystyi kuka tahansa tulemaan aamukahville.  
Varusmiespalvelustaan suoritaville miehille - ja viime vuosina myös naisille - sotilaskoti tarjosi rennohkon ympäristön armeijan muuten kurinalaisessa arjessa. Monelle varusmiehelle Rakuunamäen sotilaskodista tuli henkireikä, jossa pystyi edes hetkeksi pääsemään eroon sulkeisharjoitusten ja kasarmien pitkien käytävien tunnelmasta.
Viimeiset kahvit porisevat Lappeenrannan Rakuunamäen sotilaskodissa keskiviikkona 31.5.2017. Tänään kello 14.30 yksi aikakausi suomalaista armeijahistoriaa päättyy, kun Suomen vanhin sotilaskoti sulkee ovensa viimeisen kerran. 
Sähköpyörien litiumakkujen keräys alkaa kokeiluna – myös turvallisuusriskit selvitetään
Sähköisissä liikkumavälineissä käytettävät isot litiumakut ovat yleistyneet nopeasti, mutta niille ei vielä ole olemassa valtakunnallista keräysjärjestelmää. 
Sähköpyörissä, tasapainoskoottereissa ja muun muassa aurinkokennojärjestelmissä työkaluissa käytettävät isot litiumakut ovat yleistyneet nopeasti parin viime vuoden aikana, mutta niille ei ole olemassa valtakunnallista keräysjärjestelmää. Sähköisten liikkumavälineiden myötä markkinoille toimitettiin 80–100 tonnia litiumakkuja pelkästään viime vuonna. 
Nyt sähkö- ja elektroniikkalaitteiden, akkujen ja autojen tuottajayhteisöt yhteistyössä Sähköturvallisuuden Edistämiskeskus ry STEK:in kanssa ovat ryhtyneet tuumasta toimeen ja käynnistäneet pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla kokeilun akkujen keräämiseksi. Kokeilupisteitä on Helsingissä, Vantaalla, Tampereella, Ylöjärvellä ja Nokialla yhteensä kuudessa pisteessä.
Isoja, yli puolikiloisia litiumakkuja alkaa olla enemmän ja enemmän kuluttajakäytössä, kertoo keräyskokeilun tarpeesta pilotin projektipäällikkö Tuomas Räsänen Elker Oy:stä. 
– Niitä on esimerkiksi sähköisissä liikkumisvälineissä, kuten sähköpolkupyörät, tasapainoskootterit ja sähköpotkulaudat.  Keräystä tarvitaan sinä vaiheessa, kun laitteet eivät enää toimi, kun niiden akut on tarve poistaa.
– On arvioitu, että ns. laadukkaat akut kestäisivät 3–5 vuotta. Laadusta riippuen käyttöikä voi olla lyhyempikin.
Turvallisuusriskit kiinnostavat
Projektipäällikkö Räsäsen mukaan loka-marraskuulle kestävässä pilotissa on tarkoitus kerätä käytännön kokemuksia isojen litiumakkujen keräämisestä, laadusta ja käsittelystä.
– Nyt harjoitellaan sellaisen keräämistä, mitä ei ole aikaisemmin järjestelmällisesti tehty. Yhdessä keräyspisteiden henkilöstön kanssa on tavoite oppia tunnistamaan erilaisia akkutyyppejä, arvioida palautuvan akun kuntoa ja mahdollisia turvallisuusriskejä vaaratilanteiden ennaltaehkäisemiseksi. Näitä akkuja, joita ei ole aiemmin markkinoilla ollut ja nyt on käytöstä poistunut. 
Keräykseen tulevien akkujen määrästä ei ole vielä minkäänlaista tuntumaa, sanoo Räsänen.
– Meillä ei ole vielä edes valistunutta arviota siitä, mitä sinne voisi alkaa kertymään. Nyt tiedetään, että yksittäisiä akkuja on jo palautunut olemassa oleviin keräysjärjestelmiin. Kyllä muutama tuhat kiloakin on jo hyvin mahdollinen määrä.
Käsittele akut huolella
Litiumakkujen vaaratilanteista käytöstä poiston yhteydessä tai sen jälkeen ei Tuomas Räsäsen mukaan ole vielä kokemuksia. Lähtökohtaisesti akku ei saa päästä vaurioitumaan ja sitä pitää suojella muun muassa kosteudelta, auringonpaisteelta ja kolhuilta.
– On varottava, etteivät esimerkiksi virtanavat pääse kosketukseen muiden metallien kanssa. Ne täytyisi suojata ja yksinkertaisin tapa on pyyhkäistä teippiä virtanapojen päälle oikosulun ehkäisemiseksi. Loppuun käytetyissä akuissa kun on aina jäljellä jonkin verran varausta.
Räsänen neuvoo myös laittamaan käytetyn akun muovikassiin, kiikuttamaan sen vastaanottopisteelle ja ojentamaan sen vastaanottajalle.
– Eli mennään kädestä käteen periaatteella. Silloin vastaanottaja pystyy arvioimaan sen, onko kyseessä litiumakku, lyijyakku vai joku muu akku, ja missä kunnossa se on. 
Euroviisujen eeppisin muusikko Epic Sax Guy YleX:lle: "En voinut kuvitellakaan, että saksofonisoolosta tulee näin suosittu"
Epic Sax Guyn maine on tuonut hänen yhtyeelleen rahakkaita keikkoja.
**Hieman yli seitsemän vuotta sitten tapahtui asia, jota Euroviisuyleisö ei unohda koskaan.**
Silloin, vuonna 2010, moldovalainen **SunStroke Project** esiintyi laulukilpailussa ja veti tällaisen esityksen:
Biisi on aivan hyvää euroviisukampetta, mutta saksofonisti **Sergei Stepanovin** suoritus jotain paljon suurempaa.
**Hänestä tuli Epic Sax Guy, tuo punaisissa kynsikkäissä intohimoisesti saksofonia soittava ilmiö. Mies, jonka lantio elää täysin omaa elämäänsä.**
Bändi sijoittui kilpailussa 25 kisaajan joukosta sijalle 22. Siitä huolimatta se oli yksi kilpailun suurimmista voittajista, sillä nyt suuri yleisö tiesi SunStroke Projectin – tai ainakin yhden yhtyeen jäsenistä.
\- En voinut kuvitellakaan, että saksofonisoolosta tulee näin suosittu, Stepanov eli Epic Sax Guy kertoo YleX:lle sähköpostilla.
Niin, kuinka 32-vuotias Stepanov tai kukaan muukaan olisi mitenkään voinut aavistaa, millaiseksi hitiksi hänen esityksensä nousisi? Epic Sax Guysta tuli sensaatio, yksi maailman isoimmista nettihiteistä. Hänen esityksestään on tehty lukuisia parodioita ja meemejä. Yksi tunnetuimmista on saksofonisoolon tahtiin jammaileva Gandalf.
"Saksofonin soittamiseen vaadittavan lahjakkuuden lisäksi minulle on suotu uniikki taito liikuttaa lannettani."
\- En osaa sanoa, mikä näistä versioista on paras. On ihan mahtavaa, että ihmiset ovat käyttäneet niiden tekemiseen kallista aikaansa, Stepanov kertoo.
Hienointa vuoden 2010 esityksessä on se, kuinka Stepanovin yläkroppa pysyy stabiilina, vaikka hänen lantionsa keikkuu täysin irtonaisena puolelta toiselle. Perusjantteri ei tuollaiseen taivu.
\- Saksofonin soittamiseen vaadittavan lahjakkuuden lisäksi minulle on suotu uniikki taito liikuttaa lannettani, 13-vuotiaasta saakka saksofonia soittanut Stepanov kertoo.
Kuten esityksestä näkee, Stepanov suhtautuu soittimeensa intohimoisesti. Hän nauttinut sen soittamisesta aina – vaikka joskus rakas soitin on tuntunut hieman nihkeältä.
\- Jos olisin tiennyt, kuinka paljon kovaa työtä saksofonin soittaminen vaatii, olisin saattanut valita viulun tämän soittimen sijaan, Stepanov kirjoittaa ja lisää lauseen perään sanan “naurua”.
Bändi on suurempi kuin Epic Sax Guy
Kunnia Epic Sax Guy -nimityksestä ei Stepanovin kuulu vain hänelle, vaan koko SunStroke Projectille. Bändiin kuuluu Stepanovin lisäksi viulisti **Anton Ragoza** sekä laulaja **Sergei Yalovitsky**. Stepanov ei ole kokenut, että bändikaverit olisivat nimityksestä ja sen tuomasta maineesta kateellisia.
"Jos olisin tiennyt, kuinka paljon kovaa työtä saksofonin soittaminen vaatii, olisin saattanut valita viulun tämän soittimen sijaan."
Ja miksi olisivatkaan: Epic Sax Guyn tunnettavuus on tuonut Stepanovin mukaan yhtyeelle aiempaa enemmän keikkoja. Samalla keikkakorvaukset ovat nousseet. Stepanov kertoo, että SunStroke Project on tällä hetkellä Moldovan suurin yhtye.
SunStroke Project sijoittui [tänä vuonna Euroviisuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268495) kolmanneksi kappaleella _Hey Mamma_. Stepanov uskoo, että Euroviisufanit muistivat Epic Sax Guyn seitsemän vuoden takaa, mutta että heidän menestyksensä ei kuitenkaan johtunut saksofonistista – eihän Stepanov esittänyt nyt yhtä hervottomia tanssimuuveja kuin aiemmin.
\- Haluamme tarjota jokaisella esityksellä katsojille jotain uutta. Siksi keskityimme nyt eri asioihin kuin viimeksi, Stepanov kertoo ja jatkaa:
\- Tanssini ei ollut yhtä eeppinen kuin vuonna 2010, mutta pärjäsimme nyt paremmin kuin silloin.
Tämä todistaa sen, että vaikka Euroviisut on enemmän kuin pelkkä laulukilpailu. Biisi merkitsee enemmän kuin pelkkä esitys.
Kolmas sija on Moldovan historian paras meriitti Euroviisuissa. Näillä näkymin se jää myös SunStroke Projectin parhaaksi sijoitukseksi, sillä yhtye osallistuu näillä näkymin Euroviisuihin enää vain taustavaikuttajan roolissa.
\- Ehkä kirjoitamme biisin jollekin, ehkä voimme auttaa kokemuksemme puolesta jotakuta.
\- Olemme nyt nostaneet riman korkealle ja toivomme, että tulevat moldovalaiskilpailijat nostavat sitä ylemmäs ja ylemmäs, kunnes maamme saavuttaa voiton.
**Lue myös:**
**[Historian eeppisin Euroviisukilpailija selvisi viisufinaaliin – Epic Sax Guy hurmaa jälleen saksofoninsa kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268495)**
**[Salvador Sobralin matka Portugalin Idolsista viisuvoittoon: tällainen artisti puolustaa “oikeaa musiikkia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268515)**
**[Euroviisut esittelee monta ihanan rakastettavaa tapaa olla mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268501)**
Professori: Tumppaajat eivät saa kunnollista apua
Savuton Suomi 2030 -verkostolla on vajaat 13 vuotta aikaa painaa tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttäjien määrä alle viiden prosentin.
Työterveyden professori Kari Reijula Helsingin yliopistosta uskoo, että Suomessa onnistutaan savuttomuuden tavoittelussa vuoteen 2030 mennessä. Käytännössä tämä vaatii hänen mukaansa kahden asian toteutumista.
– Ensinnäkin sen, että lapset ja nuoret eivät aloita tupakointia. On pyrittävä siihen, että tupakkatuotteiden saatavuus vaikeutuu. Tupakan korkea hinta on yksi parhaita keinoja, Reijula sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Toisekseen vaaditaan jo aloitetun tupakoinnin kitkemistä. Tässä riittää tekemistä, toteaa Reijula.
– Terveydenhuollon pitää olla entistä aktiivisemmin tukemassa lopettajaa. Valtaosa tupakoitsijoista haluaa lopettaa, mutta kun se on hyvin vaikeaa. Oma tahto ei riitä.
Suomessa uudistettiin tupakkalakia viime vuonna. Lain tavoitteena on tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön loppuminen, ja tätä havittelee myös eri terveystahojen muodostama [Savuton Suomi 2030](http://savutonsuomi.fi/) -verkosto.
Jos tarkkoja ollaan, aivan [täydellistä loppumista ei tosin haeta vuoteen 2030 mennessä](http://savutonsuomi.fi/aikajana/2030-luku/): tavoitteen katsotaan täyttyvän, jos alle viisi prosenttia käyttää tupakka- tai nikotiinituotteita päivittäin.
Vuonna 2015 kootun [THL:n katsauksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131190/Tr15_16.pdf?sequence=5) mukaan 20–64-vuotiaista suomalaisista tupakoi päivittäin noin joka kuudes. Nuorten eli 14–20-vuotiaiden tupakointi vaihtelee melkoisesti sukupuolesta, iästä ja kouluasteesta riippuen, mutta suunta on joka tapauksessa vähenemään päin.
– Hetkittäin näkynyt nousu lasten ja nuorten tupakoinnissa on taittumassa. Tupakointi ei ole enää cool.
Tänään keskiviikkona vietetään tupakatonta Savuton Suomi -päivää.
Kuopion taajamakarhun jäljitys jatkuu – nähty Puijon metsässä
Poliisin suurriistavirka-apuhenkilöstö on jäljittänyt eläintä koko aamun.
Kuopion taajama-alueella [varhain keskiviikkoaamuna havaittu karhu](http://yle.fi/uutiset/3-9640474) liikkuu viimeisten tietojen mukaan Puijon metsässä.
Keskustan pohjoispuolella Päivärannan kohdalla liikkunut autoilija näki karhun ylittävän moottoritien hotelli Iso-Valkeisen eteläpuolelta aamulla neljän jälkeen. Poliisin suurriistavirka-apuhenkilöstö on jäljittänyt karhua koko aamun ja viimeisimpien näköhavaintojen perusteella eläin liikkuu Puijon metsässä.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin aamukahdeksalta, että sivullisilta ei ole tullut aamun jälkeen uusia ilmoituksia karhusta. Karhu pyritään karkottamaan pois taajama-alueelta. Mahdolliset havainnot karhusta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Iittalan Kultasuklaa on myyty
Iittalan Kultasuklaa on  vaihtanut omistajaa. Perheyritys on myyty niin ikään yksityisille omistajille, jotka ovat luvanneet jatkaa perheyrityksen perinteitä.
Entiset omistajat pyörittivät suklaabisnestä Iittalassa viisitoista vuotta. Iittalan Lasimäellä olevan suklaayhtiön koko osakekanta on siirtynyt kaupan myötä suklaabisneksessä aloittaville yksityishenkilöille. Nämä lupaavat jatkaa perheyrityksen perinnettä. Kultasuklaa tähtää nyt järeämmin brändin kirkastamiseen ja tuotteiden selkeyttämiseen.
Kultasuklaa Oy:n liikevaihto oli viime tilikaudella 1,13 miljoonaa euroa ja kasvua oli parisenkymmentä prosenttia. Kasvu oli nopeampaa kuin toimialalla keskimäärin ja liikevoittoa yritys kehräsi liikevaihdosta noin kuusi prosenttia. Yhtiö työllistää vakituisesti 11 ihmistä, ja sillä on myymälät tehtaan kupeessa Iittalassa ja Helsingin Vanhassa Kauppahallissa.
Washingtonissa pestään edelleen jättipettymyksen likapyykkiä – seurajohto vihjasi, että Ovetshkinin kauppaaminen on mahdollista
Washington Capitalsin toimitusjohtaja Brian McLellanin mukaan Aleksandr Ovetshkinin pitää tehdä muutoksia peliinsä, jos venäläistähti haluaa pysyä huipulla. 
NHL-seura Washington Capitalsin jääkiekkokausi päättyi jälleen pettymykseen, kun Pittsburgh Penguins pudotti runkosarjan voittaneen Capitalsin pudotuspelien toisella kierroksella otteluvoitoin 4-3.
Capitalsin tähtihyökkääjä Aleksandr Ovetshkin on saanut kauden päättymisen jälkeen paljon kritiikkiä. Otsikoihin on noussut venäläistähden kauppaaminen. Tiistaina Washingtonin toimitusjohtaja Brian McLellan kommentoi asiaa ensimmäisen kerran kauden päättymisen jälkeen.
\- Ihmiset etsivät selitystä sille, mitä tapahtui. He ovat katsoneet tiettyjä asioita Ovetshkinin pelissä. Hän on iso palanen organisaatiossamme, hän on osa tämän seuran historiaa. Mielestäni siinä ei ole mitään järkeä, että vain sanotaan, että myydään hänet. Minkä vuoksi? Kenelle? Ei tässä ole mitään järkeä organisaation kannalta, McLellan kommentoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
McLellanin mukaan Ovetshkinin kauppaaminen on kuitenkin mahdollista.
\- Ehkä jossain vaiheessa voimme saada kunnollisen kaupan aikaiseksi, mutta en tiedä, onko sen aika juuri nyt, McLellan jatkoi.
Loukkaantuneena tämän vuoden pudotuspeleissä pelannut 31-vuotias Ovetshkin kirjasi runkosarjasta tehot 33+36. Pudotuspeleistä Capitals-kapteeni summasi kahdeksan tehopistettä (5+3).
Washington on voittanut runkosarjan nyt kahtena vuotena peräkkäin, mutta joukkue ei ole selvinnyt pudotuspelien kakkoskierrokselta jatkoon sitten kevään 1998.
\- On paljon helpompaa tehdä tästä joukkueesta heikompi kuin parempi. Onko siinä mitään järkeä myydä seuraikoni?
MacLellanin mukaan Ovetshkinin pitää tehdä muutoksia peliinsä ennen seuraavan kauden alkua.
\- Hänen pitää miettiä tapoja, millä hän pystyy kehittymään pelaajana. Peli on muuttumassa nopeammaksi. Hänen täytyy harjoitella niin, että hänestä tulee nopeampi. Hänen täytyy tehdä muutoksia, jos hän haluaa pysyä huipulla, MacLellan summasi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Uskaltaako sitä edes ääneen kysyä – pitäisikö Ovetshkin kaupata?](http://yle.fi/urheilu/kommentti_uskaltaako_sita_edes_aaneen_kysya__pitaisiko_ovetshkin_kaupata/9606221)
[Kommentti: Loppuuko Pittsburghilta bensa? – Höyryillä mennään!](http://yle.fi/urheilu/kommentti_loppuuko_pittsburghilta_bensa__hoyryilla_mennaan/9640450) 
Paavo Nurmi Games jatkaa työtä päästäkseen Timanttiliigaan
Yleisurheilutapahtuma hakee kasvua kansainvälisistä nimistä ja oheistapahtumista. Kilpailu järjestetään Turussa tänä vuonna Paavo Nurmen syntymäpäivänä, 13. kesäkuuta.
Paavo Nurmi Games on tänä vuonna ensimmäistä kertaa osana kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n World Challenge -sarjaa.
Taustalla on työ, joka alkoi viisi vuotta sitten, kun tapahtuman järjestäjät ottivat tavoitteeksi nousun osaksi Timanttiliigaa.
Tapahtuman pääsihteerin Jari Salosen mukaan yksi syy kansainväliseen sarjaan nousuun olivat varsinaisen kilpailutapahtuman ympärille tulleet oheistapahtumat.
Salosen mukaan IAAF:lle on tärkeää, ettei Turussa olla järjestämässä vain kisoja, vaan järjestäjät pitävät tärkeänä myös lasten ja veteraanien tapahtumia.
– Se osui siihen hermoon, mitä IAAF hakee tällä hetkellä tapahtumilta, Salonen toteaa.
Toinen syy nousuun on Salosen mielestä saksalaisen keihäänheittäjän Thomas Röhlerin viime vuoden Paavo Nurmi Gamesissa heittämä 91,92 metrin tulos.
– En sano, että se oli ratkaiseva tekijä, mutta se symboloi henkeä, joka täällä Turussa on. Yleisö oli mukana, ja IAAF:n tarkkailijatkin huomasivat sen, Salonen sanoo.
Paikalla maailman huippuja
Yleisön näkökulmasta tapahtuman kansainvälistyminen näkyy kilpailuun kiinnitettyjen kansainvälisisten nimien määrässä. Osallistujalistassa on yli 60 arvokisamitalistia ja toistakymmentä tuoretta Rion olympiavoittajaa sekä useita maailmanmestareita.
Listalta löytyy tänäkin vuonna keihäsmies Thomas Röhler, joka saapuu Turkuun tilillään Rion olympiakulta. Seiväshypyssä nähdään Lontoon olympialaisissa kultaa voittanut Renaud Lavillenie. Koko osallistujalista löytyy[ täältä.](http://www.tilastopaja.net/db/participants.php)
Timanttia kohti
World Challenge -sarjaan nousu on kuitenkin vain etappi pidemmällä matkalla. Pääsihteeri Salonen kertoo seuran omistajien olevan yksimielisiä siitä, että tapahtuma jatkaa pyrkimistä kohti Timanttiliigaa.
Salonen myöntää, että töitä on vielä tehtävä. Paavo Nurmen stadion on hyvässä iskussa, mutta puitteissa on vielä kehitettävää.
Perusolosuhteet urheilijoita ajatellen ovat kunnossa, mutta kentän ulkopuolisissa olosuhteissa on vielä parannettavaa. Tavoite on kuitenkin realistinen.
– Turku ei ainakaan kaupunkina ole liian pieni siihen, Salonen toteaa.
_Yle näyttää kisan suorana lähetyksenä 13. kesäkuuta._
Kabulissa voimakas autopommi Saksan lähetystön lähellä – Ainakin 80 kuollut ja yli 350 loukkaantunut
Räjähdys tapahtui lähellä Suomen suurlähetystöä alueella, jolla sijaitsee useita ulkomaisia edustustoja.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on räjähtänyt keskiviikkoaamuna autopommi Saksan suurlähetystön luona, poliisi kertoo uutistoimisto Reutersille.
Ainakin 80 ihmistä on kuollut ja yli 350 loukkaantunut terveysministeriön mukaan. Terveysministeriö kertoi aiemmin, että suurin osa loukkaantuneista on siviilejä.
Ranskan ja Saksan suurlähetystöt ovat vaurioituneet räjähdyksessä, Ranskan Eurooppa-ministeri Marielle de Sarnez kertoi. Myös Turkki kertoo lähetystönsä vaurioituneen.
Saksan ulkoministeriö kertoo Twitterissä, että Saksan lähetystön työntekijöitä haavoittui ja yksi afganistanilainen vartija kuoli räjähdyksessä.
Myös kaksi Japanin lähetystön työntekijää on haavoittunut.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo,](http://www.bbc.com/news/world-asia-40102903) että sen afganistanilainen autonkuljettaja kuoli ja neljä toimittajaa haavoittui.
Afganistanilainen uutistoimisto Tolo kertoo, että yksi sen työntekijä on kuollut.
Pommi tuhosi tai vahingoitti yli 30 ajoneuvoa, sisäministeriön tiedottaja Najib Danish sanoo. Pommi on silminnäkijöiden mukaan rikkonut ikkunoita ja irrottanut ovia saranoiltaan satojen metrien päässä räjähdyspaikasta.
Lähellä Suomen suurlähetystöä
Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko pommi kohdistettu jotain tiettyä järjestöä tai suurlähetystöä vastaan. Alueella sijaitsee useita ulkomaisia edustustoja.
Suomen suurlähetystö sijaitsee alle kilometrin päässä Saksan lähetystöstä.
– Lähetystö tärähti, räjähdys on ollut hyvin lähellä, kertoo Suomen suurlähettiläs Anne Meskanen Ylelle.
Suurlähettilään mukaan tieto räjähdyksestä tuli hieman ennen seitsemää Suomen aikaa.
Suurlähettiläs Meskanen kertoi päivällä, ettei iskussa toistaiseksi tiedetä [loukkaantuneen suomalaisia.](http://yle.fi/uutiset/3-9641007) Lähetystö oli saanut kiinni lähes kaikki maassa olevat suomalaiset.
– Lähetystön väki on kunnossa. Ja tietenkin olemme olleet yhteydessä sotilaisiin, jotka ovat täällä, Meskanen kertoi.
Turvallisuustilanne huonontunut
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi kertonut olevansa iskun takana. Ääri-islamilainen Taliban-liike on kiistänyt olevansa iskun takana ja sanonut tuomitsevansa tällaiset valikoimattomat iskut siviilejä vastaan, sanoo uutistoimisto Reuters.
Afganistanin turvallisuustilanne on huonontunut viime aikoina.
Hallitusta vastustava Taliban on voimistunut, ja Isis-järjestö on tehnyt maassa useita terrori-iskuja. Molemmat ovat tehneet pommi-iskuja Kabulissa.
Kabulissa [siepattiin suomalainen avustustyöntekijä](http://yle.fi/uutiset/3-9630226) aikaisemmin toukokuussa.
Turkkilaisen IHA-uutistoimiston toimittaja on julkaissut Twitterissä kuvan räjähdyksen aiheuttamasta savupilvestä.
_Uutista päivitetään._
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kahden nuoren hengen vaatinut mopoautokolari tänään oikeudessa – epäiltyä syytetään tapoista
Mopoautoon tila-autolla törmännyttä miestä syytetään kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa puidaan keskiviikkona Sastamalassa helmikuussa tapahtunutta kuolonkolaria. 
Esitutkinnan mukaan humalassa ollut nokialaismies ajoi tila-autollaan mopoautoa päin. Mopoautossa olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat turmassa.
Epäilty kertoi poliisin kuulusteluissa yrittäneensä itsemurhaa. Hän ei ymmärtänyt vastaan tulleen auton olleen mopoauto, vaan luuli sen olevan isompi ajoneuvo. 
Miestä syytetään kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta. Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän koko päivän.
Aiemmin mies on tuomittu muun muassa puolisonsa ja lapsensa pahoinpitelystä. Lisäksi hänellä on useita tuomioita törkeistä rattijuopumuksista, rattijuopumuksista sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Analyysi: Helsingin piispaksi pyrkii kolme kokenutta liberaalia – "Kuin valitsisi Nyhtökauran, Härkiksen ja soijarouheen väliltä"
Eläkkeelle jäävän Irja Askolan seuraaja on kaikissa tapauksissa liberaali pappi, jolla on johtajakokemusta ja tohtorin tutkinto.
Tasan kolmen kuukauden kuluttua selviää, kuka on Helsingin hiippakunnan seuraava piispa.
Piispanvaalin ehdokasasettelu umpeutui pari viikkoa sitten, ja ensimmäiset vaalitentit on jo pidetty. Viimeistään nyt olisi hyvä selvittää, millaisia ehdokkaita Jaana Hallamaa, Kaisamari Hintikka ja Teemu Laajasalo ovat ja miten he eroavat toisistaan.
– Kuin valitsisi Nyhtökauran, Härkiksen ja soijarouheen väliltä, luonnehti Hallamaa itsensä ja kilpakumppaniensa eroja [piispanvaalitentissä ](https://www.youtube.com/watch?v=golVmydx3Ek&t=208s)viime viikolla.
Luonnehdinta on osuva, sillä vaikka ehdokkaat tulevat erilaisista taustoista, he ovat kuin yhdestä muotista: Kaikki ovat pappeja, kaikki ovat tohtoreita, kaikilla on vankka johtajakokemus ja kaikilla on myös kannatusta piispan tehtävään.
Teologisia eroja kolmen liberaalin piispaehdokkaan ajattelusta on vaikea löytää. Esimerkiksi kysymykseen homoparien vihkimisestä kaikki vastaavat samaan sävyyn: Voisin vihkiä, kunhan kirkko ensin tekee asiasta yhtenäisen päätöksen.
Yksi ehdokkaista on korostetun akateeminen, yksi kansainvälinen ja järjestötaustainen ja kolmas seurakuntahallinnon ammattilainen. Tutustutaanpa heihin hieman tarkemmin.
Hallamaa: akateeminen etiikan osaaja
Itä-Helsingin lähiöissä kasvanut Jaana Hallamaa (s. 1958) vastaa puhelimeen Valamon luostarialueella, Heinävedellä. Meneillään on Tiedetoimittajainliiton ja Journalistiliiton seminaari, jossa Hallamaa on vetämässä valheen uusia ja uusvanhoja muotoja tarkastelevaa työpajaa.
Hallamaa on ehdokkaista akateemisin: Hän on ollut Helsingin yliopistossa sosiaalietiikan professorina vuodesta 2002, ja sitä ennen työura on käsittänyt useita yliopistotehtäviä. 
Pidän itseäni arvokonservatiivina: haluan sitoutua totuuteen, hyvyyteen ja oikeudenmukaisuuteen.
Hänellä on teologian lisäksi laajat opinnot dogmatiikasta, teoreettisesta filosofiasta, suomen kielestä ja kirjallisuudesta.
– Pidän itseäni arvokonservatiivina: haluan sitoutua totuuteen, hyvyyteen ja oikeudenmukaisuuteen. Keskusteluissa minut on kuitenkin leimattu liberaaliksi, ja jos sillä tarkoitetaan aatehistorialliseen perintöön ankkuroitumista, jossa pidetään vastuullista vapautta tärkeänä arvona, tässä mielessä olen liberaali, hän muotoilee.
Hallamaa on evankelis-luterilaisessa kirkossa toimivan Tulkaa kaikki -liikkeen aktiivi. Liike ajaa aktiivisesti muun muassa seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoa ja naispappien syrjinnän lopettamista.
Etiikka kiinnostaa Hallamaata myös uskontomaailman ulkopuolella: hän on muun muassa Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan puheenjohtaja sekä entinen Julkisen sanan neuvoston jäsen.
Hallamaan mielestä piispanvaalissa tärkeintä ei ole yksin kysymys siitä, kuka tulee lopulta valituksi. Suostuminen ehdokkaaksi antaa tilaisuuden osallistua hyvään keskusteluun ja pitää esillä tärkeitä asioita ja näkökohtia.
– Toivoisin, että keskusteltaisiin ennen kaikkea teologisista kysymyksistä. Mitä on pelastus? Mitä tarkoittaa synti? Entä yhteys tai osallisuus? Maallinen tai hengellinen? Vaikka sanastollisesti ne voivat kuulostaa etäännyttäviltä, ne ovat mitä ajankohtaisimpia ja äärettömän kiinnostavia kysymyksiä.
Hintikka: kansainvälinen keskustelija
Kaisamari Hintikka (s.1967) vastaa puhelimeen Keski-Ranskasta, jossa hän pitää muutamaa lomapäivää kolmen viikon työputken jälkeen. Hintikka on asunut ja työskennellyt Sveitsin Genevessä vuodesta 2011, josta viimeiset viisi vuotta Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteerinä.
– Olen käynyt keskusteluja ortodoksien, anglikaanien ja katolilaisten kanssa sekä koko Luterilaisen maailmanliiton sisällä. Ei se elo aina niin yksiselitteisen helppoa ole luterilaistenkaan kesken. Olen käynyt paljon keskusteluja ja tiedän miten se dynamiikka toimii, kun on jokin yhdistävä asia, mutta myös erottavia asioita. Se on taito, jota piispalta on koko historian ajan tarvittu, ja tarvitaan myös tänä päivänä. 
Tiedän miten dynamiikka toimii, kun ihmisjoukolla on jokin yhdistävä asia, mutta myös erottavia asioita.
Helsingin Puu-Koskelassa kasvanut Hintikka pitää Koskelan–Käpylän aluetta kotinaan ”kodin syvimmässä merkityksessä”. Koulutukseltaan Hintikka on Hallamaan tavoin teologian tohtori.
Arvomaailmaltaan Hintikka sanoo olevansa joissain asioissa liberaali, mutta hän uskoo, että tietyissä asioissa joku voi pitää häntä kovinkin konservatiivisena.
Piispanvaalien tärkeimpiä teemoja on Hintikan mielestä yhteiskunnan murros ja kirkon sopeutuminen siihen.
– Meille on tullut uusia ihmisiä, joiden kulttuuri ei ole ollut täällä niin vahvasti esillä. Ihmisiä jotka tulevat sota-alueilta ja kantavat traumaattisia kokemuksia mukanaan. Millä tavalla me pystymme ottamaan nämä ihmiset vastaan ja rakentamaan yhteiskuntaa, joka on vastaanottavaisempi kuin se tänä päivänä on? Nämä muutokset ovat vääjäämättömiä: me emme voi kääntää tapahtumien kulun suuntaa. Sellaisessa tilanteessa viisainta on oppia sopeutumaan ja rakentamaan ja hahmottamaan yhteiskuntaa sellaisena kuin se uudessa tilanteessa on.
Laajasalo: TV:stä tuttu punaviherpappi
Teemu Laajasalo (s. 1974) vastaa puhelimeen Berliinin Suomen suurlähetystössä. Hän osallistuu Saksan kirkkopäiville, jossa reformaation 500-vuotisjuhlavuosi on näkyvästi esillä.
Kallion seurakunnan kirkkoherrana ja Helsingin seurakuntayhtymän johtajana työskentelevä Laajasalo on tehnyt noin 20 vuoden työuran seurakunnissa ja seurakuntayhtymässä. Tällä hetkellä hänellä on laskutavasta riippuen noin 500 hallinnollista alaista.
– Mulla on aika selkeä käsitys siitä, millaista etulinjan työ iloineen ja suruineen on, hän sanoo.
Hän toivoo, että piispan piispan roolista keskusteltaisiin vaalikeskustelujen yhteydessä.
– Joskus on sellaista havaittavissa, että piispan ajatellaan olevan joku kirkon erillisyksikkö, brändimanageri tai viestintäpäällikkö. Juuri näin se ei ole ja näin sitä ei pidä ajatella. Piispa on ykseyden symboli, joka saa oikeutuksen puheelleen seurakuntien ja yhtymien kaitsemistehtävästä, hiippakunnan johtamisesta. 
Joskus piispan ajatellaan olevan kirkon brändimanageri tai viestintäpäällikkö. Näin se ei ole.
Laajasalo on ehdokkaista tunnetuin ennen kaikkea hänen TV-näkyvyytensä vuoksi. Hän oli vakiokasvona YleLeaks-ohjelmassa ja hän on kysytty asiantuntijavieras erilaisissa ajankohtaisohjelmissa niin TV:n kuin radion puolella.
Liberaalin punaviherpapin maineessa olevaa Laajasaloa on luonnehdittu piispanvaalin yhteydessä myös [kaappikonservatiiviksi](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005085782.html). Hän ei tunnista kritiikistä itseään.
– Olen varmasti liberaali, mutta haluaisin ajatella, että meillä on mahdollisimman monimuotoinen ja erilaisia ihmisiä erilaisin äänin puhutteleva kirkko.
– En pidä hyvänä sitä, että ihmisten ajatukset pysyvät kovinkaan samoina, mutta mulla ne ovat kyllä pysyneet. Jos nyt ajatellaan vaikka kuumia perunoita seksuaalieettisissä kysymyksissä, olen ollut varmaan 20 vuotta samaa mieltä niistä.
Laajasalo on kasvatustieteen tohtori.
Valinnan tekevät kuusikymppiset
Helsingin hiippakunnan piispa on pappien ja seurakuntien ylin kaitsija ja henkilö, joka puhuu yli puolen miljoonan seurakuntalaisen äänellä. Valinnalla on väliä, sillä tehtävä on näkyvä ja merkityksellinen.
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja, pappitaustainen tietokirjailija Jaakko Heinimäki suhteuttaa piispan tehtävän merkityksen yksittäisen seurakuntalaisen näkökulmaan.
– Tavalla, jolla piispa luo henkeä seurakuntiin, on valtava vaikutus siihen, miltä kirkon touhu tavallisesta seurakuntalaisesta tuntuu. Se on tavallaan taustavaikuttamista, jonka merkitys on suuri.
Viime viikolla piispanvaalitenttiä vetäneen Heinimäen mukaan Helsingin piispalla on leimallisesti erityinen tehtävä. Pääkaupungissa on suurimpien mediatalojen toimitukset, järjestöjen ja yritysten pääkonttorit. Helsingin piispa on yhteiskunnallisena keskustelijana tärkeä hahmo. 
Helsingin piispan valitsee kuusikymppisten pappien ja maallikoiden joukko.
– Helsingin piispa joutuu käymään myös keskustelua, jossa kirkkoa, hengellisyyttä ja kristinuskoa ei oteta itsestään selvyytenä. Vaikkapa Lapuan tai Mikkelin piispalla on tässä suhteessa ihan toisentyyppinen asema. Heidän laumansa on vielä selkeästi sellaista kristillisen yhtenäiskulttuurin Suomea.
Helsingin piispanvaalissa on vajaat 1800 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikoita. Heinimäen mukaan äänestäjäjoukko ei ole millään muotoa yhtenäinen, mutta joitain yleisluonteisia havaintoja siitä voidaan tehdä.
– Ainakin he ovat varmuudella kirkollisesti aktiivista väkeä. Lisäksi tiedän, että äänioikeutettujen pappien keski-ikä on noin 60 vuotta ja luulen, että maallikoiden keski-ikä voi olla vielä korkeampi. Ikä yksin ei tietysti kerro ihmisen arvomaailmasta ja asenteista yhtään mitään, mutta on kiinnostavaa, että tämän valinnan tekevät kuusikymppiset.
Tutkimus: Suklaata säännöllisesti nauttivilla vähemmän eteisvärinää
Vaikutus ei ole kovin suuri, mutta eteisvärinän yleisyyden vuoksi vähäinenkin hyöty on tervetullut.
Joka viikko suklaata syövät näyttäisivät sairastuvan eteisvärinä-rytmihäiriöön muita epätodennäköisemmin, tanskalaistutkimus vihjaa. 
Suklaa ja varsinkin tumma suklaa on aiemminkin yhdistetty sydänhyötyihin, mutta eteisvärinää koskevia tutkimuksia on vain muutama ja nekin ovat päätyneet ristiriitaisiin tuloksiin. Nyt julkaistut tulokset perustuvat 55 000 tanskalaisen 50–64-vuotiaan 14-vuotisiin seurantatietoihin. Seurannan aikana eteisvärinä todettiin 3 300 osallistujalla.
Kun tiedot suklaan syönnistä ja eteisvärinöistä yhdistettiin, tutkijat havaitsivat sairastumisriskin olevan noin viidenneksen pienempi osallistujilla, jotka söivät suklaata 1–6 kertaa viikossa. Vertailukohtana olivat suklaata harvemmin kuin kerran kuussa nauttivat.
Tutkimuksessa ei selvitetty tarkemmin, millaista suklaata osallistujat söivät, mutta valtaosa suklaasta oli todennäköisesti maitosuklaata. Aiemmissa tutkimuksissa suklaan terveyshyödyt on liitetty lähinnä tummaan, paljon flavoinoideja sisältävään suklaaseen. Kauppojen tavallisissa suklaissa flavonoideja on yleensä vähänlaisesti, koska suuri osa niistä tuhoutuu, kun kaakaosta jalostetaan makeampaa. Paljon energiaa sisältävä suklaa voi helposti myös kerryttää liikakiloja, mikä puolestaan altistaa sydänoireille ja monille muille sairauksille.
Tutkimus julkaistiin [Heart-lehdessä](http://heart.bmj.com/content/early/2017/05/01/heartjnl-2016-310357).
Eteisvärinä on yleisin rytmihäiriöistä, ja sitä potee joka kymmenes yli 65-vuotias. Eteisvärinä suurentaa varsinkin aivoverenkiertohäiriöiden vaaraa ja aiheuttaa muun muassa sydämen tykytystä, hengenahdistusta ja väsymystä.
_Uutispalvelu Duodecim _
Sähköpyörissä on eroja – osa tarvitsee vakuutuksen, rekisterikilvet ja raittiimman kuskin
Markkinoilla on monenlaisia sähköpyöriä, joissa tietyn moottoritehokkuuden kohdalla esimerkiksi liikennevakuutus muuttuu pakolliseksi.
Sähköpyörien yleistyessä kuluttajalle voi tulla yllätyksenä, että laki kohtelee yhtä sähköpyörää toisin kuin toista mallia. Sekavuuteen voi vaikuttaa se, että jälleenmyyjät eivät välttämättä kerro esimerkiksi verkkosivuillaan malliensa ajoneuvoluokkia tai moottoritehoa.
**Tavalliseen polkupyörään **vertautuu lain edessä sellainen sähköpyörä, jonka moottoriteho on korkeintaan 250 W. Moottorin on kytkeydyttävä pois päältä viimeistään 25 kilometrin tuntinopeudessa. Näitä ns. sähköavusteisia polkupyöriä on kauppojen sähköpyöristä valtaosa.
**Moottorilla varustettu polkupyörä** on lain kirjaimessa puolestaan moottoriteholtaan korkeintaan 1 kW, mutta moottorin on kytkeydyttävä pois päältä jo 25 kilometrin tuntinopeudessa. Tällainen pyörä vaatii vakuutuksen, mutta ei rekisterikilpeä.
**Mopoja **ovat puolestaan ne kauppojen "sähköpyörät", joissa moottori avustaa 45 kilometrin tuntinopeuteen saakka. Tällöin laki vaatii pyörälle sekä liikennevakuutuksen että rekisterikilven. 
Ostajan kannattaa myös selvittää kuuluvatko nämä tehokkaammat liikennevakuutettavat ja/ tai rekisteröitävät sähköpyörät oman kotivakuutuksen piiriin vai tarvitaanko vorojen varalle erillinen varkausvakuutus.
Yle kertoi viime viikonloppuna [sähköpyöräbuumin voimistumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9635377) Suomessa tänä vuonna, kun esimerkiksi Helkama arvioi myynnin kasvavan ensimmäistä kertaa jo tuhansiin kappaleisiin. Sähkömoottorin apu tekee polkupyörällä ajamisesta kevyempää tavalliseen kyytiin verrattuna.
– Viime vuonna oli kovasti mielenkiintoa, mutta nyt ollaan valmiita myös ostamaan, kommentoi puolestaan urheiluliike XXL:n Suomen-toimitusjohtaja Toni Stigzelius.
Valvonta hankalaa, kun kaikki näyttävät samalta
Helpoimmin kuluttaja erottaa eri ajoneuvoluokkiin kuuluvat sähköpyörät hinnasta.
– Kun nopeutta ja ominaisuuksia on enemmän, pyörän hinta on myös kalliimpi, sanoo Helkaman toimitusjohtaja Jari Elamo.
– Siinä missä 25 kilometriä tunnissa kulkevien sähköpyörien hintahaarukka on alle tonnista noin 3 000 euroon, nämä nopeat pyörät ovat useampien tuhansien eurojen hintaisia.
Tehokkaampien sähköpyörien rekisteröinnistä, pakollisesta liikennevakuutuksesta ja varkausvakuutuksesta tulee vielä lisäkuluja, jotka voivat nousta pariin sataan euroon.
Elamon mielestä myyjän tulisi olla velvollinen kertomaan eri ajoneuvoluokista varsinkin tässä vaiheessa, kun asiat ovat kuluttajille ja markkinoille kovin uusia.
– Hankalaksihan asian tekee myös se, että pyörät näyttävät melkein samalta.
Saman vahvistaa Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen.
– On jonkinlaisia tyyppikilpiä, joista moottorin teho ilmenee, mutta sivusta katsottuna ja ohiajettuna on hirveän vaikea päätellä, mikä laite on kyseessä.
Polkupyörällä ei ole promillerajaa
Moottorikäyttöisen ajoneuvon kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen, jos hänen verensä alkoholipitoisuus on vähintään 0,5 promillea. Mopoiksi luokiteltavissa "sähköpyörissä" 0,5 promillen raja vaikuttaisi siis selvältä.
Kinkkiseksi promilletulkinta muuttuu, kun laki vertaa nyt liikennevakuutusten ja rekisterikilpien vaatimuksissaan valtaosaa sähköpyöristä tavallisiin polkupyöriin.
– Lähtökohtaisesti fillaristeja ei puhalluteta, toteaa komisario Heikki Kallio Helsingin poliisista.
– Sitten kun se on mopo, se on moottorikäyttöinen ajoneuvo ja silloin se puhallutus tulee. Vaatii aika harjaantunutta silmää nähdä kaukaa, onko fillari tämmöinen maksimissaan 25 kilometriä tunnissa kulkeva vai sen yli. Se pitäisi nähdä sitten rekisterikilvestä.
Tavallisille polkupyörille ei ole laissa promillerajaa. Pykälässä sanotaan: "Joka tienkäyttäjänä kuljettaa moottoritonta ajoneuvoa, moottorilla varustettua polkupyörää tai kevyttä sähköajoneuvoa alkoholin tai muun huumaavan aineen vaikutuksen alaisena ja siten aiheuttaa vaaraa toisen turvallisuudelle, on tuomittava liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvolla sakkoon tai vankeuteen enintään kolmeksi kuukaudeksi."
Korkeimmassa oikeudessa annettiin kuusi vuotta sitten – ennen kyseistä pykälän täsmennystä – tuomio [törkeästä rattijuopumuksesta Segway-henkilökuljettimella ](https://www.edilex.fi/kko/ennakkopaatokset/20110028)humalassa liikkuneelle. Kokonaisuutena kuitenkin poliisi kohtaa melko harvakseltaan uudenlaisilla sähköpeleillä humalassa ajelevia.
– Edelleenhän niitä on yllättävän vähän. Sitähän manailtiin, että tästä voi tulla iso ongelma, mutta sitä se ei ole ainakaan vielä ollut, sanoo Heikki Kallio.
_Korjattu kello 10.00: Rikoslain kohta liikennejuopumuksesta päivitettiin vuoden 2015 lopussa. Aiemmin lainkohdassa ja tässä jutussa puhuttiin vain "moottorittomasta ajoneuvosta"._
Reetta Rädyn kolumni: Kiitos lapsettomat, kun osallistutte lasteni koulukustannuksiin!
Verotuksen idea ei ole se, että lapsettomat maksavat lapsiperheiden kulut, vaan se, että ihminen voi valita myös lapsettomuuden ilman pelkoa siitä, että kukaan ei hoida häntä vanhana, kirjoittaa Reetta Räty.
Maksavatko lapsettomat liikaa siitä, että lapsiperheellisten lapset voivat käydä koulua ja olla päivähoidossa?
Kevään uutisissa ja [mielipidepalstoilla](http://www.hs.fi/mielipide/art-2000005210702.html) on lietsottu tätä asetelmaa ja väitetty, että Suomessa ”lapsi- ja perhekeskeinen politiikka on viety äärimmäisyyksiin”. Toisaalta on [kerrottu tutkijan suulla](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/519877-rahoittavatko-sinkut-lapsiperheiden-elaman-tutkija-asia-on-juuri-toisinpain),  että tulonsiirtojen osuus tuloista on suurimmillaan yksin asuvilla, ei lapsiperheillä.
**Jos lapsiperheet ja lapsettomat halutaan asettaa vastakkain**, voidaan tietenkin ryhtyä laskemaan, miten paljon lapsettomat joutuvat maksamaan siitä, että elämä saattaa jatkua myös meidän jälkeemme.
Esimerkiksi yhden lapsen kouluvuosi maksaa kunnasta riippuen noin 8 000 euroa, ja päiväkotivuosi 9 000 euroa. Kiitos lapsettomat, kun osallistutte laskun maksuun! 
Yhteiskunnissa, joissa julkisia palveluita ei ole, lapsettomuus on paljon kohtalokkaampaa
Kyse ei kuitenkaan ole vain hyväntekeväisyydestä. Meidän kaikkien kannattaa kiittää systeemiä, joka tekee lasten saamisen ohella myös vapaaehtoisen lapsettomuuden riskittömäksi valinnaksi muillekin kuin rikkaille.
Nimittäin: juuri julkiset palvelut ja sosiaaliturva mahdollistavat sen, ettei perheiden tarvitse hankkia lapsia oman vanhuutensa turvaksi. Yhteiskunnissa, joissa julkisia palveluita – kouluja, päiväkoteja, vanhustenhoitoa – ei ole, lapsettomuus on paljon kohtalokkaampaa. Kun vanhustenhoito on lasten kontolla, kuka hoitaa ne, joilla ei ole lapsia tai isoa omaisuutta?
**Tästä on kyse: Tarvitsemme toisiamme**. Hoivaa, käsikynkkää, verorahoja, kukin vuorollaan. 
Verotus ei ole tasajakoa. Se on vakuutus ja vapaiden valintojen mahdollistaja. Lapsetonkin on jonkun lapsi, eikä ehkä halua a.) viettää omaa aikuisuuttaan hoitamalla omia vanhempiaan täysipäiväisesti b.) olla muiden armeliaisuuden varassa, kun itse vanhenee.
Vain kuolematon kuvittelee, ettei koskaan tarvitse itse yhteistä kassaa. 
Sitä voi tietenkin miettiä, osaavatko erilaiset perheet eläytyä toistensa todellisuuksiin
**On aika hyödytöntä vertailla lapsiperheitä ja lapsettomia**. Yhtenäinen ryhmä nimeltä lapsiperheet on olemassa vain poliitikkojen puheissa. Lapsiperheellisyys on ohimenevä elämänvaihe, eikä se kerro mitään perheen varallisuudesta.  Termi ”lapsiperheiden ahdinko” on hölmö ja epätarkka. 
Sitä voi tietenkin miettiä, osaavatko erilaiset perheet eläytyä toistensa todellisuuksiin. 
Jos osaavat, yhteiskunnallinen keskustelu ja päätöksenteko voi olla vähemmän ydinperhekeskeistä.
[Ylen uutisissa etsittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9628734) viikonloppuna salaisuutta Pohjoismaiselle onnellisuudelle. Pohjoismaiden johtajat kokoontuvat torstaina Helsinkiin juhlimaan satavuotiasta Suomea. On siis hyvä hetki miettiä kuninkaallisten asuvalintojen sijaan (tai edes ohessa) pohjoismaista systeemiä. Miksi tutkimuksissa mitattava onnellisuus on täällä niin korkealla? Olemmeko peräti hyvinvoinnin suurvaltoja? 
Ylen jutussa haastateltu ”onnellisuusprofessori” John F. Helliwell sanoo, että onnellisuuden kannalta pohjoismaista systeemiä tärkeämpää on, että yhteisön jäsenet haluavat huolehtia toinen toisistaan ja tekevät yhteistyötä.
**Eikö tämä mentaliteetti** voi olla myös perusta halulle maksaa veroja vahtaamatta, onko itse nettosaaja vai –maksaja?
Tutkija sanoo näin: “Hyvinvointi ja onnellisuus ovat uhattuina, kun lakkaamme auttamasta toinen toisiamme.”
**Tässä sitä taas ollaan:** Tutkimus toisensa jälkeen todistaa, että ihminen kokee elämänsä merkitykselliseksi, jos voi auttaa toisia. Tätä saatetaan tulkita niin, että vahvat auttavat heikkoja ja saavat siitä hyviä fiiliksiä. Pitäisi kuitenkin ajatella myös vastavuoroisuutta: nyt minä voin auttaa, mutta voin muuttua autettavaksi milloin vain. 
Emme kai me ole ensisijaisesti lapsiperheitä tai lapsettomia. Kuulumme kaikki siihen perheeseen, jonka itsellemme onnistumme kokoamaan
Tätä on ilmeisen vaikea käsittää ennen kuin romahdus osuu omalle kohdalle.
Emme kai me ole ensisijaisesti lapsiperheitä tai lapsettomia. Kuulumme kaikki siihen perheeseen, jonka itsellemme onnistumme kokoamaan. Minusta perhe on hauskin, kun siinä on myös lapsia. Omat lapseni ovat jo niin isoja, että sylissä viihtyvät tuhisijat ja hassuja puhuvat taaperot pitää etsiä muualta kuin kotoa. Onneksi heitä on kaikkialla. 
**Helsingissä tosin yli puolet kotitalouksista** on yhden hengen sinkkutalouksia. Kotikaupunginosassani Kalliossa ”sinkku” voi tarkoittaa myös leskirouvaa, joka on entinen lapsiperheellinen. Vastakkainasettelun sijaan voisi yrittää keksiä tapoja – ehkä jopa sosiaalisia innovaatioita – joilla yhdistettäisiin yksinäiset vanhukset ja uupuneet vanhemmat; lapsia toivovat ja lapsia saaneet. 
Hulluutta asua samassa talossa, seinän takana toisistaan, löytämättä yhteistä arkea, joka tekisi molemmille hyvän mielen.
Suoraan sanoen en ymmärrä, miten Suomi voi pärjätä näin hyvin onnellisuustilastoissa ottaen huomioon sen, miten tiukasti tuijotamme omia napojamme ja sulkeudumme omiin koteihimme.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Kutuolot paremmiksi, niin uhanalainen järvitaimen elpyy
Rautalammin reitillä koskiin on lisätty pienpoikaiskivikkoa ja kutusoraikkoa edistämään taimenen lisääntymistä. 
Konnevedellä uhanalaista järvitaimenkantaa on onnistuttu kohentamaan parantamalla lajin kututolosuhteita. Rautalammin reitin koskiin on lisätty sorapaikkoja kutua varten, ja kivikkoa pienille poikasille.
Myös istutuksissa on painotettu pienpoikasistutuksia pyyntikokoisen kalan sijaan, ja tulokset ovat hyvät. 
Konneveden koskiin kohdistuu merkittävää kalastusmatkailua - valvonnan ansiosta taimenkanta on kuitenkin pystynyt vahvistumaan. 
Konneveden kunta osti viitisen vuotta sitten yksityisomistuksessa olleen seitsemän koskea sisältävän reitin. Kauppa oli Konneveden mittakaavassa suuri, kuusi miljoonaa euroa, mutta se on jo [osoittautunut kannattavaksi](http://yle.fi/uutiset/3-6178492).
Kaupan jälkeen Konneveden kunta linjasi, että kaiken kalastuksen pitää tapahtua järvitaimenen ehdoilla.
Koskikunnostuksia on tehty Keski-Suomen alueella onnistuneesti noin kolmenkymmenen vuoden ajan. Useimmilla koskilla on edelleen tarvetta täydennyskunnostuksille.  
Konneveden kunnan omistama Kellankosken Voima Oy palkitaan tänään taimenen elinolojen parantamisen eteen tehdystä työstä Villi Taimen Pro -statuksella. Järvitaimenkanta on erittäin uhanalainen. Lajina järvitaimen on yhtä uhanalainen kuin saimaannorppa.
Video: Asfaltti taipuu ja rapa roiskuu, kun vesiputki räjähtää kadun alla Ukrainassa
Maa kohoaa asfaltin alla parin metrin korkeuteen ennen räjähdystä, joka tallentui valvontakameravideolle.
Maanalaisen vesiputken räjähdys tallentui valvontakameravideolle Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Videolla näkyy, kuinka maa kohoaa räjähdyksen voimasta parin metrin korkeuteen parkkipaikan asfaltin alla.
Räjähdys sinkosi vettä ja rapaa kymmenien metrien päähän. Videolla näkyy, kuinka vettä ja mutaa tulvii lähikaduilla putkirikon jälkeen.
Ukrainalaismedian mukaan useita autoja vahingoittui ja ikkunoita hajosi, mutta kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Putkirikon syy ei ollut selvillä.
_Lähde: Reuters_
Karhuhavainto Kuopion moottoritiellä – saattaa liikkua taajama-alueella
Karhun nähtiin ylittävän moottoritie hotelli Iso-Valkeisen lähistöllä keskiviikkoaamuna neljän jälkeen. Poliisin suurriistavirka-apuhenkilöstö jäljittää eläintä.
Kuopiossa jäljitetään taajama-alueella mahdollisesti liikkuvaa karhua.
Moottoritiellä keskustan pohjoispuolella Päivärannan kohdalla liikkunut autoilija oli nähnyt karhun ylittävän moottoritien hotelli Iso-Valkeisen eteläpuolelta keskiviikkoaamuna neljän jälkeen. Paikalla käynyt poliisi havaitsi eläimien jäljet tien pientareella Pihlajalaakson puolella.
Poliisin suurriistavirka-apuhenkilöstö jäljittää karhua ja pyrkii karkottamaan sen pois taajama-alueelta. Mahdolliset havainnot karhusta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Murskaava raportti liikuntarahojen käytöstä – Olympiakomitean uusi pomo järkyttyi kuultuaan miljoonaperinnästä
Liikuntajärjestö Valoon kohdistunut tarkastus paljasti suuria puutteita ja sääntörikkomuksia. Valtio perii takaisin 1,75 miljoonaa euroa avustuksia. Järjestön uusi toimitusjohtaja lupaa pestä likapyykin.
Vuosi sitten opetus- ja kulttuuriministeriö tarkasti Olympiakomitean vuoden 2014 rahankäytön päätyen yli 430 000 euron takaisinperintään. Raportti herätti kohua, sillä valtion rahaa oli käytetty väärin esimerkiksi palkkakaton ylittäneisiin palkkoihin, kohtuuttomiin luontois- ja työsuhde-etuihin, kestityksiin ja lahjoihin. Lähipiiriltä tehtyjä hankintoja ei ollut kilpailutettu.
Jo tuolloin ministeriö kertoi, että myös liikuntajärjestö Valon vuoden 2014 talous on tarkastuksessa. Ministeriön tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen [ennakoi tapauksen olevan samantyylinen kuin Olympiakomiteassa](http://yle.fi/urheilu/3-8938235). Vuoden kestänyt prosessi tuli maanantaina päätökseensä. Takaisin peritään Olympiakomiteaan verrattuna moninkertainen summa. Raportin mukaan Valon on maksettava valtiolle korkoineen yli 2,6 miljoonaa euroa. Summaa kohtuullistettiin 1,75 miljoonaan euroon Valon taloudellisesta asemasta johtuen.
Valoa perustamisesta saakka johtanut pääsihteeri Teemu Japisson kertoi maanantaina [olevansa pettynyt opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustusten tarkistuksen loppupäätelmään](http://yle.fi/urheilu/3-9637676). Japissonin mukaan Valo oli toiminut ministeriön kanssa yhteisesti sovittujen toimintatapojen mukaan.
Liikuntajärjestö Valo ja Olympiakomitea yhdistyivät vuoden alussa. Helmikuussa irtisanoutuneen pääsihteerin Japissonin tehtävät ottaa Olympiakomitean toimitusjohtajaksi pestattu Mikko Salonen. Elokuussa virallisesti aloittava Salonen painottaa, että likapyykit on pestävä.
– Summa on hirvittävän iso. Melkein putosin penkiltä, kun kuulin sen. Tiesin toki, että tarkastus on menossa ja jonkinlaisia palautusvaatimuksia tulee, Norjasta työmatkalta tavoitettu Salonen sanoo.
– Toiminnan pitää lähteä siitä, että toimitaan yhteisesti hyväksytyillä pelisäännöillä ja tässä tapauksessa valtionavustuksen ehdoilla ja vaatimuksilla. Meidän osalta on todettu, ettemme ole toimineet kuin olisi pitänyt. Meidän pitää pestä pyykki ja käydä asiat yhteistyössä ministeriön kanssa läpi.
Huonoa taloudenpitoa ja hallintoa
Vuonna 2014 Valo sai 3,36 miljoonaa euroa yleisavustusta ja 4,56 miljoonaa euroa erityisavustuksia eli yhteensä 7,92 miljoonaa euroa valtion kassasta. Tarkastustoimi tutki 25:n avustuksen käytön, joista 16 päätyi takaisinperintään.
Tarkastusraportista paljastuu, että Valon taloudenpito on ollut monilta osin löyhää ja huolimatonta. Eri hankkeiden kirjo on laaja: on tutkimushanketta Brightonista Helsinkiin 1994–2014, antidopingtyötä kuntokeskuksissa, henkilöstöliikuntaohjelmaa ja Suomen urheilun integriteettipäivää.
Yritysmaailman näkökulmasta hyvä hallintotapa, toiminnan läpinäkyvyys, selkeät pelisäännöt ja kirjaukset ovat arkipäivää.
Raportissa todetaan, että hankkeiden taloudellinen seuranta on ollut Valossa heikkoa ja kirjanpito puutteellista. Hankkeille on kirjattu kuluja, joihin rahaa ei ole hakuvaiheessa myönnetty. Kuluja on kirjattu silkkaan arvioon perustuen. Kuittitositteet ovat sekoittuneet keskenään eri hankkeiden välillä. Projekteissa ei ole ollut hankkeesta selkeästi vetovastuussa olevaa työntekijää. Palveluita on ostettu kilpailuttamatta ja hankkeita toteutettu liki täysin valtion rahalla. Oman rahoituksen osuus oli jäänyt huomattavan pieneksi, vaikka hakemuksissa oli toisin luvattu.
Suurin perintäpäätös liittyy kahteen lasten ja nuorten liikunnan kehittämishankkeeseen vuosilta 2013 ja 2014. Valtio antoi rahaa lasten ja nuorien liikuttamiseksi kaksi miljoonaa euroa, josta ministeriö perii nyt takaisin 1,6 miljoonaa. Valossa hankkeille kirjattiin noin miljoonan euron verran henkilöstökustannuksia, jotka ministeriö perii takaisin. Hankkeissa mukana olleiden työaikoja ei raportoitu, vaikka järjestössä oli olemassa työajanseurantajärjestelmä. Valon talousjohtaja totesi raportissa, että 57 henkilön palkat ja palkkiot oli kirjattu pelkän arvion perusteella.
– Löysimme paljon puutteita siitä, miten Valon henkilöstökuluja oli kohdennettu näille hankkeille. Selkeää dokumentaatiota siitä, mitkä henkilöstökulut millekin hankkeelle kuuluivat, emme oikein riittävästi saaneet. Sen vuoksi takaisinperintää tuli aika paljon henkilöstökulujen osalta, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Ranto.
Ostoja omilta yhtiöiltä
Samaisissa hankkeissa Valo oli esimerkiksi ostanut yli 300 000 euron edestä palveluita kolmelta yhtiöltä ilman kilpailutusta. Lain mukaan yli 30 000 euron ostot on kilpailutettava. Noin 80 000 euron osto oli tehty esimerkiksi Muuvit Health and Learning Oy:stä. Yhtiön omistivat osin yksityiset sijoittajat ja osin Valon tytäryritys Nuori Suomi palvelut Oy. Raportissa huomautetaan, että lähipiirin hankintojen tulee olla perusteltuja. Avustuksilla ei saa kattaa liike- ja sijoitustoiminnasta aiheutuvia kuluja. Hankekirjanpidossa oli myös työsuhdeautojen leasingvuokria ja käyttökuluja, vaikka työsuhde-etuuksia ei avustuksilla saa kattaa. Osa laskuista oli alunperin lähetetty Nuori Suomi ry:lle, ei Valolle.
Tarkastusraportista ilmenee, että Valossa tehtiin viime hetken kirjauksia avustusten käyttämiseksi. Avustus on palautettava valtiolle tai sille on haettava joko jatkoaikaa tai käyttötarkoituksen muutosta, jos raha ei ole käytetty sovittuun päivämäärään mennessä.
Esimerkiksi kolmelle Lähiliikuntapaikkarakentamisen seurantatutkimus -hankkeelle kirjattiin joulukuun viimeisenä päivänä vuonna 2014 yhdellä tositteella 234 066 euroa järjestön omia hallinnon kustannuksia. Selitystä siitä, miten kirjatut menot todellisuudessa kuuluivat hankkeille, ei ollut.
Raportissa todetaan, että Valon omia henkilöstökuluja, tilavuokria ja atk-palveluita on perusteetonta kirjata hankkeille, joita ei ole toteutettu itse järjestössä. Seurantatutkimukset oli teetetty ostamalla asiantuntijapalveluita järjestön täysin omistamalta Suomen Kunto ja Virkistys Oy:ltä. Palautettavaa valtiolle kertyi korkoineen reilut 57 000 euroa.
Hankkeiden tulokset epäselviä
Valon avustushakemukset ovat raportin mukaan olleet yleisluontoisia ja karkeita. Ministeriöstä sai 210 000 euron avustuksen Kasva Urheilijaksi -ohjelmaan kolmella ranskalaisella viivalla kuvatun budjetin perusteella. Tarkastustoimi ei pystynyt arvioimaan kulujen hyväksyttävyyttä, koska budjetissa ei ollut määritelty tarkasti hankkeesta koituvia kuluja.
Vuosia jatkuneisiin, suuriin hankkeisiin on haettu rahaa vuosi toisensa jälkeen identtisin budjetein. Avustuspäätöksiä ei ollut noudatettu ja Valo oli esimerkiksi siirtänyt rahaa eteenpäin vastoin lakia. Eräässä hankkeessa 650 000 euron avustusta oli siirretty liikunnan aluejärjestöille yli 300 000 euron edestä. Lupaa rahojen siirtämiseen ei ministeriöltä ollut. Aluejärjestöt saavat valtiolta omaa avustustaan.
Hankkeiden tarkoitus ja toteutumisen tulokset ovat jääneet monin paikoin hämäriksi. Esimerkiksi 60 000 euron avustuksen saaneen Urheillen terveyttä -hankkeen raportista ei tarkastustoimelle selvinnyt, mikä rooli Valo ry:llä oli ollut hankkeessa. Avustuksen selvitysraportissa oli kerrottu muista hankkeista, joihin oli saatu osittain myös EU-rahoitusta. Ministeriö perii takaisin muun muassa kyseisen hankkeen avustuksella maksettuja toisen hankkeen seminaarikuluja 15 000 euron verran.
Valon toiminta on pyörinyt hyvin pitkälti ministeriön rahoituksella. Oman varainhankinnan nettotulot olivat reilut 230 000 euroa, kun järjestön kokonaiskulut olivat liki yhdeksän miljoonaa euroa. Raportissa todetaan, että Valon toimittamien selvitysten perusteella on vaikea hahmottaa konkreettisesti, mitä saadulla rahalla on tehty eri hankkeissa.
Salonen yllättyi miljoonaperinnästä
Valolle annettu 1,75 miljoonan euron lasku koituu ainakin osin uuden Olympiakomitean maksettavaksi. Elokuussa virallisesti aloittava toimitusjohtaja Salonen selvittelee Valon ja Olympiakomitean asioita jo nyt vapaa-ajallaan. Hän joutuu ensitöikseen tarttumaan aiempien vuosien perinnön siivoamiseen.
– Yritysmaailman näkökulmasta hyvä hallintotapa, toiminnan läpinäkyvyys, selkeät pelisäännöt ja kirjaukset ovat arkipäivää. En hyväksy toimintatapoja, jotka ovat vastoin sovittuja pelisääntöjä eivätkä täytä hyvän hallintotavan vaatimuksia, sanoo Salonen.
Vielä hetken pääsihteerinä toimiva Teemu Japisson kertoi Ylelle, että Valoa ei ole vielä virallisesti yhdistyksenä lakkautettu ja että oman pääoman miljoonalla eurolla pystytään kuittaamaan maksuja. Jäljelle jää kuitenkin 750 000 euroa sekä Olympiakomitean viimevuotinen perintä, joka on paraikaa hallinto-oikeuden käsittelyssä. Ministeriö olisi halutessaan voinut periä molemmilta järjestöiltä vieläkin enemmän rahaa takaisin.
Salonen aikoo käydä raportin läpi sekä Olympiakomitean hallituksen että toimiston kanssa välittömästi. Järjestön nykyjohto on viestinyt Saloselle, että muutoksia toimintatavoissa on tehty Olympiakomitean tarkastuksen jälkeen.
– Kun lähden vetämään toimintaa ja kantamaan siitä vastuun, niin käyn ministeriön kanssa asiat läpi. Siltä pohjalta toimintaa muokataan niin, että se kaikilta osin täyttää hyvän hallintotavan kriteerit. Täytyy olla avoimet, läpinäkyvät, selkeät pelisäännöt siten, että sekä avustuksen myöntäjä ja saaja ymmärtävät, mitä ne tarkoittavat, Salonen sanoo.
– Ei tuollaisia kukaan urheilun parissa toimivista avustusten saajista, lahjoittajista ja myöntäjistä halua lukea enää jatkossa.
Miljoonapotti on maksettava valtiolle takaisin vuoden loppuun mennessä. Mahdollinen oikaisupyyntö on tehtävä kesäkuussa.
– Meidän pitää ensin perehtyä huolella raporttiin ja tehdä sitten arvio mahdollisesta oikaisun hakemisesta. Tässä vaiheessa sitä vaihtoehtoa ei voi poissulkea, Salonen sanoo.
**Lue myös:**
[Huolimattomuutta vai hämäräpeliä – mihin lasten liikuttamiseen tarkoitetut miljoonat katosivat?](http://yle.fi/urheilu/huolimattomuutta_vai_hamarapelia__mihin_lasten_liikuttamiseen_tarkoitetut_miljoonat_katosivat/9637840)
[Kuka maksaa urheilun kattojärjestön miljoonaperinnän? Pääsihteeri: "Olen hyvin pettynyt ja hämmentynyt"](http://yle.fi/urheilu/kuka_maksaa_urheilun_kattojarjeston_miljoonaperinnan_paasihteeri_olen_hyvin_pettynyt_ja_hammentynyt/9637676)
[Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](http://yle.fi/urheilu/urheilun_kattojarjesto_kaytti_valtionavustuksia_vaarin_tana_paivana_kaytannot_voivat_olla_toisia/9637433)
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](http://yle.fi/urheilu/urheilun_valtionavustuksia_peritaan_takaisin_perati_175_miljoonaa_euroa/9637370) 
Eduskunta puhuu Trumpista ja Brexitistä – Katso suorana klo 14 alkaen
Pääset seuraamaan keskustelua klo 14 alkaen klikkaamalla kuvaa.
Eduskunnassa keskustellaan keskiviikkona siitä, miten Britannian ero EU:sta ja Donald Trumpin valitseminen Yhdysvaltain presidentiksi vaikuttavat Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Tarkoitus on käsitellä myös EU-toimintaympäristön muutoksia laajemminkin.
Pääset seuraamaan keskustelua klikkaamalla kuvaa kello 14 alkaen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa arvion eduskunnalle pääministerin ilmoituksella, jonka jälkeen eduskunta keskustelee aiheesta.
Keskustelu on odotettu, sillä [eduskunnan ulkoasiainvaliokunta vaati](http://yle.fi/uutiset/3-9308827) jo viime vuonna hallitukselta vastausta siihen, miten kansainväliset muutokset kuten brexit eli Britannian EU-ero ja Yhdysvaltain vaalit tulevat näkymään Suomessa.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko annettiin viime [vuoden kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8965427) ennen Britannian kansanäänestystä ja Yhdysvaltojen presidentinvaaleja.
Yle näyttää keskustelun suorana myös TV1:ssä kello 14.00 alkaen. 
Kuvat Damien Hirstin suuruudenhullusta näyttelystä: Nykytaiteen häirikkö tekee pröystäilevän paluun tekotaiteella
Damien Hirst tuli tunnetuksi 25 vuotta sitten säilömällä valkohain isoon tankkiin. Nyt Britannian nykytaiteen entinen paha poika on palannut megalomaanisempana kuin koskaan. 
Edessäni seisoo yli huoneen korkuinen patsas. Se näyttää siltä, kuin se olisi nostettu merenpohjasta ja olisi yhä korallien peitossa. Paitsi että eihän koralleissa säilyisi värit kuivalla maalla. Ja mikä ihme on tuo naissoturihahmo karhun selässä, jota patsas esittää?
Näyttelyhuoneen takana paljastuu toinen samanlainen jättiläisteos. Vanhaan venetsialaiseen tullikasarmiin rakennettu näyttelytila täyttyy valtavista patsaista, niiden marmorikopioista, kullankimalteisistä esineistä ja videoista, joilla näytetään, miten jättipatsaita nostetaan merten syvyyksistä. Tämä on brittiläisen nykytaiteilijan Damien Hirstin valtava projekti, _Treasures from the Wreck of the Unbelievable_ eli aarteita Uskomattoman hylystä. 
Nykytaiteen entinen paha poika
Damien Hirst sinkoutui nykytaiteen tähtikaartiin vuonna 1992, kun hän esitteli Saatchi-galleriassa Lontoossa tähän mennessä kuuluisimman teoksensa, _The Physical Impossibility of Death in the Mind of Someone Living_ (Kuoleman fyysinen mahdottomuus jonkun elävän mielessä). Teos koostui valtavasta formaldehydiin säilötystä valkohaista ja sitä ympäröivästä lasilaatikosta. Samaa sarjaa ovat myös Venetsian biennaalissa esitelty _Mother and Child Divided_, lehmä ja vasikka, jotka on halkaistuina säilötty formaldehydiin.
Hirst on uransa aikana ollut tiiviissä yhteydessä keräilijöiden kanssa – nimenomaan keräilijä Charles Saatchi mahdollisti hänen suuren läpimurtonsa 90-luvulla. Samalla Hirst on kuitenkin pyrkinyt hämmentämään taidemarkkinoita ja näyttämään niille keskisormea.
Hirst muun muassa kauppasi vuonna 2008 koko näyttelynsä huutokaupassa ennätyshintaan ilman perinteistä gallerioiden välikättä. Hän on yrittänyt tarkoituksella lyödä hintaennätyksiä töillään, kuten teoksella _For the Love of God_, pääkallolla, jonka hän päällysti timantein.
Damien Hirstin 1990-luvun suitsutuksesta ja arvostetusta Turner-palkinnosta on yli 20 vuotta. Nyt Hirst on tehnyt paluun, joka on mittakaavaltaan vieläkin älyttömämpi, mahtailevampi ja joka hämmentää taidemarkkinoita vielä enemmän kuin hänen aiemmat temppunsa.
Uskoako vai ei?
Punta della Doganan näyttelytila Venetsian paraatipaikalla on valtava. Se ei silti ole tarpeeksi iso Damien Hirstin taideprojektille. Näyttely jatkuu Venetsian pääkanaalin varrella olevassa palatsissa, Palazzo Grassissa. Näyttely on esillä joulukuuhun saakka samaan aikaan kun kaupungissa esitellään nykytaiteen parhaimmistoa Venetsian taidebiennaalissa. 
Hirstin näyttelyn kehystarina on vuonna 208 uponnut jättimäinen laiva, jonka omisti taidetta keräillyt entinen orja. Tarinan mukaan ensimmäisen esineen uppoamispaikalta löysivät kalastajat.
Kuraattori, neljä vuotta näyttelyn parissa työskennellyt Elena Geuna toistaa haastattelussa pokkana samaa tarinaa.
– Ensimmäinen löydös oli pieni kultainen apina. Kalastajat olivat yllättyneitä löydöksestä. Arkeologit tutkivat aluetta ja merenpohjaa. Sitten he tarvitsivat rahoitusta. Damien Hirst kutsuttiin rahoittamaan näyttelyä aarteista ja koko tarina alkoi.
Uskomattomalta kuullostavaa kertomusta vahvistetaan videoilla ja näyttelyteksteillä.
Näyttelyn alussa katsoja on hämillään. Ovatko nämä todella oikeita aarteita? Asetelma on kuin valtavassa muinaisen Rooman ja antiikin ajan taidemuseossa. Mutta patsaiden pinnalla oleva koralli ei ole korallia vaan pronssia. Kykloopin luulta näyttävä kallo onkin Carraran marmoria. Muovilta näyttävä kopio toisesta patsaasta onkin marmoria. Mikään ei ole sitä, miltä se näyttää.
Hiljalleen historialliset epätarkkuudet rikkovat illuusion. Hämmennyksen tilalle astuu ällistys.  Kuinka kalliita nämä teokset on ollut teettää? Pronssia, marmoria, kultaa, hopeaa, lapis lazulia, jalokiviä huone huoneen jälkeen.
Vaihtoehtoiset faktat
Palazzo Grassissa katsojan on jo pakko lakata uskomasta näkemäänsä. Palatsin sisäpihalla seisoo koko rakennuksen korkuinen patsas. Eihän pronssista ole voinut tehdä 18 metriä korkeaa patsasta, eihän?
– Sehän tässä on pointtina. Onko se pronssia vai eikö se ole? Koko näyttely käsittelee sitä uskoako vai eikö, onko tämä totta vai ei. Joskus materiaali vain houkuttelee meitä uskomaan, että se on esimerkiksi pronssia. Mutta _The Demon_ -patsas ei ole pronssia vaan lasikuitua. Eihän sitä olisi pronssisena annettu edes asentaa, sehän olisi uponnu kanaaliin! kuraattori Elena Geuda kertoo.
Näyttelyssä ei olekaan kyse yksittäisistä taideteoksista vaan kokonaisesta valheesta ja uskottelusta. Teema sopii pelottavan hyvin aikaan, jolloin puhutaan valeuutisista ja Yhdysvaltain presidentin kansliasta esitellään vaihtoehtoisia faktoja.
Oliko tämä kaikki Hirstin mielessä, kun hän rakensi näyttelyä?
– Eihän Trump ollut presidentti, kun Hirst aloitti näyttelyn suunnittelun kymmenen vuotta sitten. Mutta taiteilijat ovat visionäärejä. He voivat nähdä tulevaisuuteen. 
Pröystäily pröystäilynä
Palazzo Grassin teokset ovat puhdasta pröystäilyä, josta ei puutu huumoria. Hirst on tehnyt myös itsestään pronssipatsaan korallien peitossa. Osa teoksista esittää sarjakuvahahmoja. Ja yhdessä, koko huoneen täyttämässä veistoksessa valkohai hyökkää 1990-kauneusihanteita edustavan alastoman naisen kimppuun. Tätä täytyy pitää itseironiana. 
Silti on pakko kysyä, miten näin valtava näyttely on voitu rahoittaa. Damien Hirstin henkilökohtainen omaisuus on mittava ja se näkyy. Näyttelytilat omistaa luksustuotteilla rikastunut ranskalainen taidekeräilijä François Pinault. Hän omistaa myös maineikkaan Christiesin huutokaupan. 
Hirstin Venetsian näyttely on arvioitu kalleimmaksi koskaan pystytetyksi nykytaidenäyttelyksi. Se voi hyvinkin pitää paikkansa, koska pelkkien teosten materiaalien ja käsityön on täytynyt maksaa kymmeniä miljoonia. [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-39534654) Damien Hirst sanoi upottaneensa näyttelyyn 50 miljoonaa puntaa. Kaikki on kaupan. Hintoja ei ole esillä, mutta Hirst saattaa hyvinkin tehdä jälleen myyntiennätyksiä.
Hirstin näyttely on saanut sekä [ylistäviä arvioita](https://www.theguardian.com/artanddesign/2017/apr/06/damien-hirst-treasures-from-the-wreck-of-the-unbelievable-review-titanic-return) että [tyrmäyksiä](http://www.telegraph.co.uk/art/what-to-see/damien-hirst-treasures-wreck-unbelievable-review-spectacular/). Hirstin luoman hullun maailman ovella on aamusta lähtien jonoa. Se on selvä yleisöhitti. Tämä on mahtailua, jota yleisö rakastaa.
Herätys: Manchesterin pommittajasta lisätietoja, vääntö alkoholilaista jatkuu, karhu lopetettiin Hollolassa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi: Manchesterin terroristi hankki itse pommitarpeet
Manchesterin itsemurhaiskun tekijä Salman Abedi [hankki käyttämänsä pommin osat itse](http://yle.fi/uutiset/3-9640432), kertoo Suur-Manchesterin poliisi. Poliisin mukaan iskijä liikkui ja toimi yksin iskua edeltävinä päivinä, mutta saattoi silti olla osa terroristiverkostoa. Kymmenkunta ihmistä on pidätettyinä iskuun liittyen.
Mitä Trump ja Brexit merkitsevät Suomelle?
[Eduskunnassa käydään tänään keskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-9638571), joka jatkaa ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon teemojen käsittelyä. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa arvion eduskunnalle pääministerin ilmoituksella muun muassa siitä, miten Britannian ero EU:sta ja Donald Trumpin valitseminen Yhdysvaltain presidentiksi vaikuttavat Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Ilmoituksen jälkeen eduskunta keskustelee aiheesta. Yle näyttää keskustelun suorana kello 14 alkaen TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Eteneekö alkoholilain uudistus?
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät eivät tiistaina [päässeet sopuun alkoholilain uudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9639353). Kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten ryhmänjohtajat lupasivat tuoda ryhmille uuden esityksen harkittavaksi keskiviikkona aamupäivällä. Vahvojen oluiden ja ns. limuviinojen tuominen ruokakauppoihin on ollut erityisesti keskustalle vaikea pala.
Hollolan "ennalta-arvaamaton" karhu tapettiin
[Poliisi on lopettanut](http://yle.fi/uutiset/3-9640364) Hollolassa taajama-alueella liikkuneen karhun. Hämeen poliisilaitos varoitti tiistai-iltana Hollolassa liikkuneesta karhusta ja antoi asiasta vaaratiedotteen. Hämeen poliisilaitoksen mukaan karhu jouduttiin lopettamaan sen ennalta-arvaamattoman käytöksen vuoksi.
ADHD:n hoitosuositukset laajenevat aikuisiin
Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD:sta kärsivien aikuisten diagnosointia halutaan parantaa Suomessa. Tänään julkaistaan noin kaksi vuotta tekeillä ollut ADHD:n Käypä hoito -suositusten päivitys, jossa on lasten ja nuorten lisäksi ensimmäistä kertaa mukana diagnostiikkaa ja hoito-ohjeita myös aikuisille.
Nykytaiteen häirikkö kohahduttaa Venetsiassa
Britannian nykytaiteen suurnimi Damien Hirst [tekee mahtipontisen paluun](http://yle.fi/uutiset/3-9638975) taidekentälle valtavalla näyttelyllä. Venetsialainen palatsi ja vanha tullikasarmi on täytetty taiteella, jonka Hirst uskottelee olevan peräisin vanhasta uponneesta laivasta. Näyttely on jakanut kriitikot jyrkästi kahteen leiriin: osa pitää näyttelyä komeana paluuna, osa pelkkänä rahalla pröystäilynä. Taide kommentoi myös aikamme valeuutisia, sillä yksikään teos ei oikeasti ole peräisin meren pohjasta.
Sääennuste: Kylmenevää ja epävakaista
Lapissa tulee tänään vesi- tai räntäkuuroja ja maan keskivaiheille kehittyy sadekuuroja. Aurinkoisinta on länsirannikolla, kertoo meteorologi Joonas Koskela. Illan aikana sadekuurojen riski kasvaa myös etelässä. Ensi yönä Kainuun pohjoisosassa ja Koillismaalla voi sataa lunta tai räntää. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?
Valtion viralliset palkat ovat ropoja taskunpohjalla, mutta naisten pyörittämä markkinabisnes pitää perheet leivässä. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
**PJONGJANG** Kun altaaseen heitetään kalanrehua, alkaa vimmattu loiske ja kuhina. Pjongjangin kalanviljelylaitoksen monnit osaavat päivystää ruoka-aikaan oikeassa paikassa, valmiina taistelemaan jokaisesta murusesta.
Monneja lihotetaan vauhdilla. Puolessa vuodessa monnit kasvavat 1–2-kiloisiksi, ja sen jälkeen ne päätyvät pääkaupunkilaisten ruokapöytiin.
Laitoksen vuosituotanto on kolme miljoonaa kiloa eli suunnilleen kilo jokaista Pjongjangin asukasta kohti.
Vielä on matkaa tavoitteeseen, että jokainen pohjoiskorealainen pääsisi herkuttelemaan monnilla vaikka joka päivä. Tavoitteen asetti maan johtaja Kim Jong-un vierailtuaan kalanviljelylaitoksella.
Laitos on kaikin puolin Pohjois-Korean huippua. Se käyttää osin uusiutuvaa energiaa, sen rakennukset ovat siistejä ja prosessia havainnollistetaan jättinäytöillä kuin suuremmassakin teollisuuslaitoksessa.
Siksi kalanviljelylaitosta tohditaan näyttää myös ulkomaalaisille toimittajille. Mutta kalanviljelyn lomassa laitosvisiitin aikana vapaasti tehdyt haastattelut paljastavat ohimennen paljon siitä, miten maan talous toimii, ja niitä tietoja ei Pohjois-Koreassa yleensä hevin kerrota ulkomaalaisille.
Keskiverto kuukausipalkka vain 30 senttiä
Pohjois-Korean talouden luvut ovat valtiosalaisuuksia, ja jopa palkkatasosta puhuminen on Pohjois-Korean viranomaisille erittäin kiusallista. Korkea-arvoinen virkamies kertoo Ylelle, että pohjoiskorealaisten mediaanipalkka osuu välille 2 000–3 000 wonia, mikä vastaa vain noin 30 eurosenttiä.
Lähteen omassa suuressa valtionhallinnon työpaikassa palkkahaitari on juuri tuo 2 000–3 000 wonia. Yläpään palkkoja maksetaan niille, jotka ovat erityisen vaativissa ja vastuullisissa tehtävissä ja joilla on eniten työkokemusta.
Käytännössä valtion maksamalla virallisella palkalla ei kuitenkaan ole mitään merkitystä, sillä edes Pohjois-Koreassa sillä ei tee juuri mitään.
Ylen keräämien tietojen mukaan monessa valtion työpaikassa maksetaan kuitenkin huimasti keskivertoa korkeampia palkkoja. Mallitehtaiden ja vastaavien esimerkillisten laitosten pulittamat kuukausipalkat vaihtelevat välillä 80 000–300 000 wonia eli noin 10–35 euroa.
Erot johtuvat siitä, että nykyisin monille tuotantolaitoksille on annettu vapaat kädet hankkia raaka-aineita, järjestää tuotantonsa ja sopia palkkatasosta, kunhan valtion määrittelemät tuotantotavoitteet täyttyvät.
Pjongjangin kalanviljelylaitos kuuluu tähän suunnitelmataloudesta osittain lipeävien edelläkävijöiden joukkoon.
Tavoitteen saavuttaminen palkitaan bonuksilla
Kalanviljelylaitoksen valvomossa työskentelevä mies Kwon Kwang-il kertoo ansaitsevansa kuukaudessa 100 000 wonia eli noin 12 euroa.
Kwonin mukaan työntekijöiden palkka on nykyisin 20-kertainen aiempaan verrattuna, eli alkuperäinen palkka olisi ollut 5 000 wonin nurkilla. Tieto on uskottava, koska entinen palkka vastaa suunnilleen tyypillistä pohjoiskorealaista kuukausipalkkaa.
Kwonin mukaan palkkatasoa nostettiin kerralla maan johtajan Kim Jong-unin vierailun jälkeen.
Kwon ei silti pidä itseään erityisen onnekkaana palkansaajana – työtovereihinsa verrattuna.
– Monen muun palkka on korkeampi kuin minun. Kaikki kalanviljelyn parissa työskentelevät tienaavat paremmin kuin minä, Kwon sanoo.
Kwonin mukaan syy on se, ettei hän saa tuotantotavoitteiden täyttymisestä maksettavia bonuksia, koska hän ei voi suoranaisesti vaikuttaa kalantuotannon määrään.
Kun yritän saada lisätietoja palkoista, Kwonille tulee äkkiä kiire takaisin työpisteelleen valvomoon.
Kala-altailla näkemys palkasta on hiukan toinen. Allashenkilökunnan työnjohtajana toimiva nainen Jon Chang-ok kertoo, että sekä hän että hänen alaisensa saavat saman 100 000 wonia kuussa, eikä bonuksia kuulemma makseta rahana.
– Saamme bonuksina vaatteita, kotitalouskoneita ja teollisuustuotteita, Jon sanoo.
Joka tapauksessa bonuksia kuulemma tulee reilusti, sillä kalankasvattajat ovat tähän asti aina yltäneet tavoitteisiinsa.
Subventoitu kuluttajahinta on vain kolmanneksen kustannuksista
Kun palkat ovat pieniä, merkitystä on lähinnä palkan ostovoimalla. Allastyöntekijöiden esimies Jon Chang-ok suostuu kertomaan kalan hinnoittelusta.
– Suuren komentajamme Kim Jong-unin huolenpidon turvin monnia myydään kaupoissa sopivan alhaiseen hintaan. Myyntihinta on 650 wonia kilolta, mutta oikeastaan tuotantokustannuksemme ovat hyvin korkeat, noin 2 000 wonia kilolta, Jon kertoo.
Kansa maksaa kalasta siis vain kolmanneksen sen todellisesta arvosta. Tieto valtiontuen suuruudesta on Pohjois-Koreassa erittäin poikkeuksellinen.
En pysty vertaamaan annettua hintatietoa markkinoilla vapaasti määräytyviin hintoihin, koska toimittajia ei nykyisin päästetä Pjongjangin monille markkinapaikoille. Niiden pelätään antavan ideologisesti vaarallisen kuvan, sillä markkinapaikat osoittaisivat maailmalle, ettei Pohjois-Korean talous enää perustu suunnitteluun ja säännöstelyyn.
Alkeellisen kauppahallin näköiset markkinapaikat – [eivätkä puolityhjät tavaratalot](http://yle.fi/uutiset/3-8925280) – ovat Pohjois-Koreassa kaupankäynnin todellinen keskus. Markkinoilla sadat naiset kaupittelevat tavaraa joko omaan tai yritysten lukuun. Valtio organisoi myyntipaikat ja verottaa myyjiä.
Naiset pitävät perheensä leivässä
Markkinat selittävät myös eron virallisen kuukausipalkan ja perheiden todellisten kuukausitulojen välillä. Kun viralliset palkat ovat useimmiten reilusti alle euron ja joissakin tapauksissa muutamia kymppejä, pohjoiskorealaisten keskitulojen uskotaan olevan joka tapauksessa useita kymmeniä euroja kuussa.
Epäsuhtaa selittää se, että valtaosa tuloista saadaan yksityisyritteliäisyydestä tai muusta harmaasta taloudesta. Myös valtion jakamilla ruokakupongeilla voidaan täydentää varsinkin virkamiesten olematonta tilipussia. Lisäksi virkamiehet voivat ansaita korruptiolla.
Matalat viralliset palkat ovat räikein esimerkki pohjoiskorealaisten taloudellisesta kaksoiselämästä. Valtiolle tehdään töitä vasemmalla kädellä, koska elanto joudutaan hankkimaan muulla tavalla.
Markkinoilla kaikki myyjät ovat naisia. Valtio määrää miesten työpaikoista – ja maksaa heille useimmiten mitätöntä palkkaa – mutta naimisissa olevat naiset voivat halutessaan rekisteröityä kotirouviksi, jolloin he ovat vapaita valtion työvelvoitteesta. Näin naiset voivat keskittyä kaupankäyntiin markkinoilla tai pyörittää erilaisia palveluita tarjoavia perheyrityksiä.
Naisten ansiot ovat parantaneet myös naisten yhteiskunnallista asemaa. Esimerkiksi avioerot ovat yleistyneet ja helpottuneet, koska naiset eivät enää ole taloudellisesti riippuvaisia miehistään, pikemminkin päinvastoin.
Eteläkorealaisen tutkimuksen mukaan jo vuosia sitten naiset ansaitsivat Pohjois-Koreassa yli [70 prosenttia perheen tuloista](http://www.reuters.com/article/us-northkorea-women-idUSKBN0O90Y020150524) eli naisten (usein epäviralliset) tulot ovat lähes kolminkertaisia miesten (usein viralliseen) tuloon verrattuna.
Ruuanjakelujärjestelmä jäänyt harvojen eduksi
Vielä 1980-luvulla ei ollut suurtakaan väliä, paljonko Pohjois-Koreassa maksettiin palkkaa, koska valtio jakoi ruuan ja kulutustavarat eikä kaupoissa juuri ollut muuta myytävää.
1990-luvun nälänhätä romahdutti ruuanjakelujärjestelmän, jonka merkitys on useimmille nykyisin hyvin pieni.
Monin paikoin ruokaa ei enää jaeta ollenkaan.
Eräs pohjoiskorealainen kertoo Ylelle, että hänen perheensä saa valtion kupongeilla haettua kaupasta ruokamäärän, joka vastaa muutaman päivän kulutusta. Loput on hankittava itse markkinahintaan, tai sitten ollaan ilman ruokaa.
Hänen perheensä saa säännöstelykupongeilla kuukaudessa 1–2 kiloa porsaanlihaa, soijakastiketta, ruokaöljyä, joitakin peruselintarvikkeita sekä saippuaa. Riisin määrä riippuu perheen koosta ja asemasta.
Pjongjangissa korkeassa asemassa olevat virkamiehet voivat kuitata valtiolta lähes kaiken tarvitsemansa riisin.
Kaloille riittää lämpöä, ihmisille ei välttämättä
Paitsi taloudesta, kalanviljelylaitos kertoo pohjoiskorealaisen yhteiskunnan kurista. Työntekijät aloittavat aina puheensa ylistämällä maan johtajia, jotka ovat vierailleet laitoksessa ja jakaneet viisaita neuvojaan, joiden ansiosta on kuulemma ylletty tuotantoennätyksiin.
Maan johtajan Kim Jong-unin vierailu on mille tahansa laitokselle vakava paikka. Puutteita ei suvaita. Kaksi vuotta sitten Kim Jong-un tarkasti toisen vastaavan laitoksen, jossa kasvatetaan suokilpikonnia ruuaksi.
Kim ei ollut tyytyväinen siihen, että kilpikonnia kuoli veden puutteeseen, ettei hummereita saatu lisääntymään eikä hänen isälleen Kim Jong-ilille osoitettu tarpeeksi kunnioitusta. Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA julkaisi Kim Jong-unin tylyn arvion ”vakavista puutteista” vierailukohteessa.
Laitos puolustautui sillä, ettei kilpikonnille voitu pumpata vettä sähkön puutteessa. Kim Jong-unille selitys ei kelvannut ja [laitoksen johtaja teloitettiin](http://www.dailynk.com/english/read.php?num=13327&amp%3BcataId=nk01500).
Opetus on mennyt Pjongjangissa perille. Kalankasvatuslaitoksella riittää sähköä ja altaissa lämpöä, vaikka viereisessä kerrostalolähiössä paleltaisiin talvipakkasilla sähkön ja lämmön puutteessa.
_Luitko jo nämä?_
_[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9624083)_
_[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)_
_[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](http://yle.fi/uutiset/3-9622969)_
YK:n pääsihteeri: Maailman maiden sitouduttava Pariisin ilmastosopimukseen
Pääsihteeri Antonio Guterres ei maininnut puheessaan Donald Trumpia, joka aikoo tällä viikolla kertoa kantansa sopimukseen.
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin mielestä on ehdottoman tärkeää, että Pariisin ilmastosopimus pannaan toimeen. Guterres sanoi ilmastoa koskevassa puheessaan, että maailman täytyy toteuttaa sitoumuksensa sopimukseen yhä kunnianhimoisemmin.
Pääsihteeri ei maininnut puheessaan suoraan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viivyttelyä Pariisin ilmastosopimuksen suhteen. Guterres kuitenkin kommentoi puheen jälkeen, että Yhdysvaltojen pysyminen sopimuksessa olisi YK:n mielestä tärkeää.
Presidentti Trump ilmoitti viime viikolla Twitterissä, että hän kertoo tällä viikolla [kantansa Pariisin sopimukseen.](http://yle.fi/uutiset/3-9635740) Hän on aiemmin arvostellut sopimusta. Muut johtavat teollisuusmaat yrittivät turhaan taivutella Trumpia sopimuksen taakse viime viikon G7-kokouksessa.
Yhdysvallat on yksi Pariisin ilmastosopimuksen ratifioineesta 147 valtiosta. Käytännössä kaikki maailman valtiot ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka tavoittelee maailman keskilämpötilojen nousun pitämistä alle kahdessa lämpöasteessa.
_Lue myös kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallion analyysi: [Oliko Merkelin Münchenin puhe uuden ajan alku?](http://yle.fi/uutiset/3-9637507)_
_Lähteet: AP, STT_
EK: Venäläiset matkailijat ovat palaamassa Lappiin
Vahvistunut rupla on vauhdittanut myös vientiä Venäjälle, mutta kauppaa haittaavat protektionismi sekä rahoituksen haasteet.
Venäjän ruplan vahvistuminen kolmanneksella viime vuoteen nähden houkuttaa venäläisiä matkailijoita takaisin Lappiin, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) Venäjä-johtaja Petri Vuorio.
– Joulukuussa kasvua oli 20 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Kahden vuoden laskun jälkeen nyt ollaan nousussa. Kun hotellihuone Suomessa maksoi venäläiselle vuosi sitten sata rahaa, nyt se maksaa vain 70 rahaa, Vuorio selittää.
Vuorion mukaan Pietarin pääkonsulaatissa uusien viisumien lukumäärä on kasvanut yli sadalla prosentilla viime vuodesta, alkukuukausina.
– Uuden vuoden seutuvilla oli viime vuotta enemmän venäläisiä hiihtokeskuksissamme. Kyllä he ovat tulossa, Rovaniemellä tiistaina vieraillut Vuorio vakuuttaa.
Venäläisten paluu ei vielä näy ainakaan Tilastokeskuksen tuoreimmissa majoitustilastoissa. Venäläisten rekisteröidyt yöpymiset Lapissa tammi-maaliskuussa vähenivät kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Monien venäläisten suosimat mökkimajoitukset eivät näy tilastoissa. 
Vienti alkanut vetää
Suomen vienti Venäjälle on kasvanut noin kolmanneksella vuodessa. Muutosta tässäkin selittää ruplan vahvistuminen. Osittain kasvun syynä on myös se, että vienti oli viime vuonna vähäisintä yli kymmeneen vuoteen.
Hyvässä kasvussa naapurimaassa on ainakin kaivosteknologia. Suomalaiset yritykset ovat tehneet läpimurtoja muun muassa terveysteknologian alalla.
– Sadat lämpövoimalat erityisesti Pohjois-Venäjällä hyötyisivät suomalaisesta cleantech-ratkaisuista ja myös vedenpuhdistamot. Viennillä on kuitenkin suuria ongelmia. Rahoitus on haaste ja protektionismi toinen. Venäjällä on astunut voimaan vuoden alusta tuonninkorvausohjelma, joka tarjoaa kilpailuedun venäläisvalmisteisille tuotteille, Vuorio sanoo.
– Ympäristöhankkeita taas vaikeuttaa se, että Euroopan kehitys- ja jälleenrakennuspankki EBRD ei rahoita uusia hankkeita Venäjällä.
Mikäli vienti ei lähdekään vetämään Venäjälle niin voisivatko suomalaiset yritykset suunnata esimerkiksi Norjaan? Ruotsi vie Norjaan kymmenen kertaa enemmän kuin Suomi.
– Norja on Ruotsin merkittävin vientimarkkina. Ruotsalaistenkin mielestä Norja on haastava markkina kaupan esteiltään, mutta kuitenkin he ovat onnistuneet taklaamaan esteet. Meidän pitäisi yhdessä ruotsalaisten kanssa miettiä miten kauppaa saadaan Norjaan kasvamaan.
Kommentti: Loppuuko Pittsburghilta bensa? – Höyryillä mennään!
Pittsburgh Penguins on pelannut kahden edellisvuoden aikana paljon jääkiekkoa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**PITTSBURGH.** ”Lepo on ase”, totesi Ottawan päävalmentaja Guy Boucher aiemmin tällä kaudella. Boucher ei olisi voinut tiivistää meneillään olevan NHL-kauden henkeä paremmin. Sesonki, joka on pitänyt sisällään World Cupin lisäksi armottoman kovan runkosarjan, on laittanut pelaajat kovemmille kuin kenties koskaan aiemmin. 
Pelkästään Boucherin oma joukkue oli täysin riekaleina kauden päätyttyä. Peräti kolmetoista Senators-pelaajaa kärsi vammoista pudotuspelien aikana. Eikä Ottawa ole ainoa hurjaa rääkkiä vastaan kynsin ja hampain taisteleva joukkue. Pittsburghin pelaajat ovat menettäneet pudotuspeleissä yhteensä 77 ottelua. 
Lukema on pudotuspelien korkein.
Nashvillen pelaajat ovat menettäneet toistaiseksi 48 ottelua. Predatorsin ykkössentteri Ryan Johansen sai konferenssifinaalisarjassa Anaheimia vastaan vakavan jalkavamman, eikä palaa tositoimiin enää tämän kauden aikana. Pittsburgh taistelee ilman ykköspakkiaan Kris Letangia, joka urakoi vuoden takaisissa pudotuspeleissä 29 minuutin ottelukeskiarvolla. 
Menetykset ovat valtavia.
Silti loppuottelujoukkueista enemmän kysymysmerkkejä leijuu Pittsburghin yllä. Riittääkö bensa maaliin asti?
Paljon jääkiekkoa
Ei ole kysymystäkään siitä, etteivätkö kaikki joukkueet olisi tässä vaiheessa kautta väsyneitä. Etenkin, kun takana on paitsi World Cup, sen vuoksi tiivistynyt runkosarjaohjelma. Perussarjan pelitahtiin saatiin lisää haastetta, kun soppaan heitettiin jokaiselle joukkueelle suotu viiden päivän loma keskelle kautta. 
Toki esimerkiksi työsulkukaudella 2012-13 pelattiin huimalla tahdilla, mutta on täysin mahdollista, että täysien kausien osalta kuluva kausi on ollut kaikkien aikojen kovin NHL-rypistys. 
Kun katsoo Pittsburghin pelaamisen trendiä, on vaikea väistää ajatusta, missä joukkueella alkaa bensa loppua tankista. Ja nyt on hyvä muistaa, että kyse ei ole ainoastaan tästä kaudesta. Joukkue pelasi viime vuonna 82 runkosarjaottelun alle harjoituskauden sekä 25 pudotuspeliottelua. 
Ja, kun Stanley Cup -juhlat alkoivat hiipua, edessä oli todella lyhyen kesän jälkeen valmistautuminen tulevaan sesonkiin. Nykypelaajista Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin, Patrick Hörnqvistin, Carl Hagelinin, Mark Streitin, Olli Määtän sekä Matt Murrayn kesä jäi World Cupin vuoksi vielä lyhyemmäksi. 
Pittsburgh Penguins on pelannut syksystä 2015 alkaen hurjan määrän jääkiekkoa. Etenkin sen avainpelaajat. 
Eikä sovi unohtaa, että monet näistä avainpelaajista ovat taistelleet vammoja vastaan pitkin kautta. Määttä oli keväällä käsileikkauksessa, Hörnqvist sekä Hagelin ovat pelanneet viime aikoina satunnaisesti, Murray oli sivussa kaksi ensimmäistä kierrosta ja Crosbylla on pelkästään tämän kevään pudotuspeleistä alla (oletettavasti) kaksi aivotärähdystä. 
Pretty banged up, sanoisi jenkki.
Ja tämä kaikki näkyy pelissä. 
Ei ole kaiken jälkeen suurikaan ihme, että esimerkiksi Sidney Crosby pelaa tämän kevään pudotuspeleissä keskimäärin yli minuutin vähemmän kuin vuosi sitten. Letangin puuttuminen puolustuksesta näkyy toki isosti Pensin pelissä, mutta se tuskin yksin selittää sitä, miksi Pittsburgh laukoo tällä hetkellä keskimäärin 29 kertaa ottelussa maalia kohden viime kevään 35:n sijaan. 
Tai sitä, miksi omiin tulee 32 laukausta viime kevään 28 sijaan. Erot ovat merkittäviä.
Tehokkuus
Kaikkea tätä Pittsburgh on paikannut hurjalla tehokkuudella, jopa historiallisella sellaisella. Se pudotti tiistaina housut nilkkoihin ja pyllisti kunnolla jääkiekkojumalille iskemällä maalin ensimmäisellä laukauksellaan oltuaan ennätykselliset 37 minuuttia ilman yhtäkään laukausta. 
Pittsburgh on nousemassa yhdeksi modernin jääkiekkohistorian kovimmista, ja se tekee sitä käsittämättömällä tehokkuudella. Peli ei näytä hyvältä, mutta lamppu palaa, kun joukkue sitä eniten tarvitsee. 
Olen antanut piiskaa Pittsburghin pelille läpi pudotuspelien, vaikka se tuntuukin turhalta. Miksi piiskata hevosta, joka juoksee voitosta voittoon? Epäilin Penguinsia Columbusta vastaan, epäilin hallitsevaa mestaria Washingtonia vastaan, näpeille tuli molemmista. 
Maanantain ensimmäinen finaali kuitenkin avasi matolaatikon mielessäni uudelleen. Esitys oli luokaton. Esitys oli väsynyt. Nuutunut. Joskus joukkuetta voi tällaisissa paikoissa sanoa haluttomaksi, mutta en sanoisi sitä Pittsburghista. Sanoisin, että jalka painaa. Nyt mennään enää höyryillä. Pittsburghilla on alla kaksi seitsemän ottelun sarjaa, josta jälkimmäinen päättyi torstaina Ottawaa vastaan toisella jatkoajalla.
Se näkyi maanantaina. 
Ja se näkyi tiistain harjoituksissa. Vain yhdeksän pelaajaa ilmaantui jäälle. 
Harva kuitenkaan yllättyi, kun ensimmäisten joukossa jäälle lipui Sidney Crosby. Guy Boucherille lepo voi olla ase, mutta kapteeni täydelliselle se ei sitä ole. Crosbyn kaikki tekeminen on juuri nyt uskomattomalla tasolla. 
Kanadalaistähti on ottanut osumaa läpi pudotuspelien, tyylittömiäkin sellaisia, mutta mikään ei tunnu pysäyttävän tätä supertähteä. Ja tästä on lopulta kyse, kun pohditaan sitä, riittääkö bensa Pittsburghin tankissa maaliin asti. Kun joukkueen kapteeni kaiken hurjimmankin rallin keskellä on joka ikisenä päivänä ensimmäisenä ja viimeisenä hallilla, esimerkkiä on vaikea olla seuraamatta. 
Ja, kun Crosby tulee jäältä, tällä on rajattomasti aikaa medialle. Aina hyväntuulinen Crosby kohtelee mediaa näinä aikoina Teemu Selänteen tasolla. Aikaa on jokaiselle toimittajalle ja sille viimeisellekin kysymykselle. Ja tämä kaiken sen keskellä, missä Penguinsin pr-koneisto koittaa kaikin mahdollisin keinoin suojella supertähteään.
Viimeiset hitaat
Vaikka Pittsburgh menisikin enää höyryillä, ne höyryt ovat varsin laadukkaat. Kaikki lähtee Crosbysta ja tämän sammumattomasta janosta. Halusta kehittyä ja voittaa jokaisena päivänä.
Nashville on liikkeellä selkeästi tuoreemmalla jalalla selvittyään finaaliin vain 16 ottelulla. Sekin näkyi maanantaina. Parempaan on 2010-luvulla pystynyt vain Los Angeles viisi vuotta sitten selvittyään finaaliin neljällätoista ottelulla. 
Mutta Pittsburghissa on sitä jotakin. 
Se tuskin loistaa pelillisesti jatkossakaan, mutta yksi asia on varma: Crosbyn johtama joukkue ei pelaa meneillään olevassa sarjassa enää kertaakaan yhtä heikosti kuin maanantaina. Ja jos se jatkaa viimeistelyä, kuten tähän asti, joukkuetta vastaan on vaikea niin sanotusti pelata. 
Nähtäväksi jää, kenen tahtiin kauden viimeisillä hitailla mennään. Varmaa on vain, että uskomattomalla tavalla kuluvana keväänä taistellut Pittsburgh Penguins on tehnyt itsestään viime vuosina yhden kaikkien aikojen suurimmista. 
Ympärivuorokautinen päivystys jatkuu Iisalmessa ja Varkaudessa
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi poikkeusluvat perusterveydenhuollon ympärivuorokautiselle päivystykselle vuoden 2019 loppuun saakka.
Perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys saa jatkua Iisalmessa ja Varkaudessa. Nykyiset luvat sen järjestämiseen olisivat umpeutuneet kesäkuun lopussa.
[Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi tiistaina poikkeusluvat](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/forssalle-iisalmelle-ja-varkaudelle-poikkeuslupa-perusterveydenhuollon-paivystyksen-jarjestamiseen) päivystykseen Ylä-Savon sote  -kuntayhtymälle, Varkauden kaupungille ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymälle.
Määräaikaiset poikkeusluvat ovat voimassa vuoden 2019 loppuun saakka. Perusteena Ylä-Savon ja Varkauden poikkeusluville on pitkä etäisyys Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystykseen.
Lupa on määräaikainen, koska sosiaali- ja terveysministeriö ei halua lyödä lukkoon poikkeavia palvelu- ja päivystysrakenteita ennen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuun siirtoa maakunnille. 
Lakiesitys on eduskunnan käsiteltävänä ja muutoksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alusta.
Järjestö: Venezuelassa tuhansia pidätyksiä
Venezuelalainen ihmisoikeusjärjestö on julkaissut tilastoja huhtikuun alussa alkaneen mellakka-aallon uhriluvuista ja pidätettyjen määrästä.
Lähes 3000 ihmistä on pidätetty Venezuelan mellakoissa viimeisen kahden kuukauden aikana, kertoo [Foro Penal](https://foropenal.com/nosotros)- ihmisoikeusjärjestö. 
Järjestön mukaan tuhansien pidätettyjen lisäksi lähes 200 ihmistä on päätynyt vankilaan sen jälkeen, kun heidät on ensin viety sotilasrikostuomioistuimen eteen. Foro Penal tarjoaa muun muassa ilmaista oikeusapua.
Venezuelan pari kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on kuollut järjestön tietojen mukaan tähän mennessä 69 ihmistä.
Hallituksen ja presidentti Nicolas Maduron vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Venezuelassa jo yli kaksi kuukautta, ja niissä on loukkaantunut satoja ihmisiä. 
Maan opposition mielestä sosialistihallinto on syypää Venezuelan pitkittyneeseen talouskriisiin ja maata koettelevaan ruoka- ja lääkepulaan, rajuun inflaatioon ja lisääntyneeseen rikollisuuteen ja ryöstelyyn. Oppositio on vaatinut uusia vaaleja, mutta presidentti Maduro ei ole suostunut niiden järjestämiseen.
_Lähteet: AFP, STT_
Yhdysvallat testasi ohjusten pysäyttämisjärjestelmää
Armeijan mukaan se pystyy suojelemaan maata todellisilta uhilta.
Yhdysvallat on testannut onnistuneesti mannertenvälisten ohjusten pysäyttämiseen tarkoitettua torjuntajärjestelmää.
Testissä Vandenbergin tukikohdasta Kaliforniasta laukaistu torjuntajärjestelmä tuhosi onnistuneesti Marshallin saarilta ammutun ballistisen ohjuksen. 
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat testasi käytännössä omaa ohjusten torjuntajärjestelmäänsä.
Yhdysvaltojen ohjuspuolustusviraston mukaan torjuntatesti osoittaa, että maan armeija pystyy suojelemaan Yhdysvaltoja todellisilta uhilta. 
"Järjestelmä on elintärkeä osa maamme puolustusta. Testi osoittaa, että Yhdysvallat on puoloustuksessaan uskottava kaikkia uhkia vastaan", sanoo ohjuspuolustusviraston johtaja Jim Syring.
Uhkakuvat ovat nousseet esiin Pohjois-Korean omien ohjuskokeiden myötä. Pohjois-Korea teki viimeisimmän ohjuskokeensa alkuviikosta. Arviolta 450 kilometrin mittaisen matkan lentänyt ohjus oli ballistinen ohjus. Pohjois-Korea ampui ohjuksen Japaninmereen.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
YK: Jemen täydellisen romahduksen partaalla
Humanitaarisen toiminnan päällikkö vaatii kansainväliseltä yhteisöltä välittömiä toimia. 
YK varoittaa Jemenin täydellisestä romahtamisesta. YK:n humanitaarisen toiminnan päällikkö Stephen O'Brien vaatii kansainväliseltä yhteisöltä välittömiä toimia Jemenin kriisiin. YK:n turvallisuusneuvostolle puhuneen O´Brienin mukaan Jemen on nälänhädän ja tautien levitessä sosiaalisen ja taloudellisen romahduksen partaalla.
O`Brienin mukaan Jemenin kriisi on seurausta pitkittyneestä sisällissodasta sekä kansainvälisen yhteisön haluttomuudesta puuttua tilanteeseen. 
20 miljoonan asukkaan Jemenissä välitöntä hätäapua tarvitsee arvioiden mukaan jopa 17 miljoonaa ihmistä. Kolera on tappanut maassa 500 ihmistä ja YK pelkää uhrien määrän nousevan puolen vuoden aikana 150 000. Lisäksi hätäavun saaminen sisällissodan runtelemille konfliktialueille on hyvin vaikeaa.
Jemenissä on käyty sisällissotaa maaliskuusta 2015 lähtien. Maan armeija taistelee shiialaisia huthi-kapinallisia ja al-Qaida-terroristijärjestöä vastaan. Sotaan ovat sekaantuneet myös hallitusta tukevaa liittoumaa johtava Saudi-Arabia sekä hutheja tukeva Iran. 
_Lähteet: AP_
Mora-sykloni riepotteli pakolaisleiriä Bangladeshissa
Sykloni on tuhonnut kymmeniä tuhansia asumuksia Bangladeshin kaakkoisrannikolla. 
Voimakas trooppinen sykloni Mora iski Bangladeshin rannikolle varhain tiistaina Suomen aikaa. Sykloni osui maan kaakkoisrannikolle, Chittagongin satamakaupunkiin sekä Cox`s Bazarin alueelle.
Sykloni koetteli rajuimmin kaakkoisrannikon kaupunkia Cox`s Bazaria, jonne suurin osa Myanmarin Rohingya-pakolaisista on paennut. Paikallisviranomaiset kertovat [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/30/world/asia/cyclone-mora-bangladesh.html?_r=0) –sanomalehdelle, että yli 17 000 pakolaisleirin rakennusta on tuhoutunut ja yli 35 000 vaurioitunut.
– Ei ole yhtäkään kotia, josta ei olisi katto lentänyt pois, sanoo yksi Kutupalongin pakolaisleirin asukkaista. 
Ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa myrskyssä, mutta toistaiseksi uhrimäärää ei ole vahvistettu virallisista lähteistä. 
Alueen YK-edustajan mukaan pakolaisleirin tuhoja kartoitetaan parhaillaan, mutta ongelmana ovat vähäiset resurssit laajojen tuhojen korjaamiseen. Paikallisella YK:n toimistolla on mahdollisuus korjata välittömästi vain muutama tuhat asumusta.
– Pyrimme selvittämään, kuinka korjaustarvikkeita voidaan jakaa aiheuttamatta jännitteitä asukkaiden keskuudessa, sanoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n maajohtaja John McKissick. 
Sykloni Moran tieltä evakuoitiin Bangladeshin rannikolla satoja tuhansia ihmisiä.
_Lähteet: AFP_
Manchesterin itsemurhapommittaja hankki pomminsa osat itse
Poliisin mukaan osa pidätetyistä on vapautettu.
Britannian poliisin mukaan itsemurhaiskun tekijä Salman Abedi hankki käyttämänsä pommin osat itse. Poliisilla on myös vahva käsitys siitä, miten pommi oli rakennettu. 
Suur-Manchesterin poliisin julkaiseman tiedon mukaan Abedi liikkui ja toimi yksin iskua edeltävinä päivinä. Tutkimuksissa ei ole pystytty rajaamaan pois sitä mahdollisuutta, että Abedi olisi ollut osa terroristiverkostoa.
Poliisi vapautti iskusta epäiltyjä
Poliisi vapautti tiistaina kolme yhteyksistä iskuun epäiltyä miestä. Poliisin mukaan heitä ei voida yhdistää iskuun.
Britannian poliisi on pidättynyt iskun jälkeen 15 ihmistä epäiltynä yhteyksistä iskuun ja itsemurhaiskun tekijään. Heistä kaksi, mies ja nainen, vapautettiin jo aikaisemmin.
50 loukkaantunutta yhä sairaalassa
Viime maanantaina tapahtuneessa terrori-iskussa Manchesterissä kuoli 22 ihmistä ja loukkaantui 116. Loukkaantuneista 50 on edelleen sairaalahoidossa.
Loukkaantuneiden tilasta on varsin vähän tietoja. Lääkärit ovat aiemmin kertoneet, että osalla potilaista on erittäin pahoja vammoja elimissään tai raajoissaan
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
AFP: Yhdysvallat on aloittanut asetoimitukset Syyrian kurditaistelijoille
Puolustusministeriön mukaan Yhdysvallat toimittaa kurditaistelijoille pienaseita ja ajoneuvoja. 
Yhdysvallat on aloittanut Pohjois-Syyriassa terrorijärjestö Isisiä vastaan taistelevien kurditaistelijoiden aseistamisen. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagonin mukaan vahvistukset ovat välttämättömiä, jotta terrroristijärjestö Isisin epävirallinen pääkaupunki Raqqa saataisiin vallattua.
Puolustusministeriön tiedotusvastaava, majuri Adrian Rankine-Gallowayn mukaan Yhdysvallat toimittaa kurditaistelijoille pienaseita ja ajoneuvoja. Aseet toimitetaan kurdijärjestö YPG:ln käyttöön. Asetoimituksille on presidentti Trumpin suostumus.
Yhdysvallat tukee Syyriassa Isisiä vastaan taistelevaa Syrian Democratic Forces (SDF) -ryhmittymää. SDF yrittää parhaillaan vallata Raqqaa. 
Turkki on arvostellut kovin sanoin Yhdysvaltain päätöstä aseistaa Syyrian kurdeja. Turkki pitää YPG:tä kurdilaisen militanttiryhmän PKK:n syyrialaisena kumppanina. Kurdistanin työväenpuolue PKK on taistellut Turkin hallintoa vastaan Turkin kaakkoisosassa vuodesta 1984 lähtien. 
_Lähteet: AFP_
Harrisburgin ydinvoimala suljetaan vuonna 2019
Voimalan sulkemisen syynä on maakaasun halpa hinta.
Three Mile Islandin ydinvoimala Harrisburgissa Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa suljetaan vuonna 2019.
Sulkemisen päivämääräksi on sovittu 30. päivä syyskuuta. 
Voimalan vastaavan Exelon-yhtiön mukaan ydinvoimalan sulkemisen syynä on maakaasun kilpailukykyisempi hinta Yhdysvalloissa.
Ydinvoimalla tuotetaan Yhdysvalloissa vain 9 prosenttia sähköstä. Maakaasun osuus on 32 prosenttia.
Harrisburgin ydinvoimalassa sattui Yhdysvaltojen pahin ydinvoimalaonnettomuus vuonna 1979. Onnettomuudessa voimalan kakkosreaktorin sydän suli osittain.
Onnettomuus luokiteltiin seitsenportaisella asteikolla tasolle viisi. Onnettomuus ei vaatinut kuolonuhteja eikä ydinvoimalan ympäristöön päässyt merkittävää määrää säteilyä.
Yhdysvalloissa on vuodesta 2013 lähtien suljettu taloudellisista syistä kuusi ydinvoimalaa. Ydinvoimaloita on suljettu Kaliforniassa, Floridassa, Nebraskassa, Vermontissa sekä Wisconsissa.
Exelon-yhtiö on vedonnut viranomaisiin Harrisburgin ydinvoimalan toiminnan jatkamiseksi. Ydinvoimala työllistää 675 henkeä.
_Lähteet: AFP, STT_
Vaara ohi Päijät-Hämeessä
Hämeen poliisilaitos kertoo, että Hollolassa liikkunut karhu on lopetettu.
Hollolan Salpakankaan alueella 30.5.2017 illalla liikkunut karhu on lopetettu. Vaara ohi. Hämeen poliisilaitos.
Varningsmeddelande Hollola Salpakangas 30.5. 2017 Björnen som påträffades på området är avlivad. Faran över. Tavastehus polisinrättning.
Vinicius Junior jalkapallon viimeisin ihmelapsi - missä ovat edelliset teinitähdet?
Real Madrid maksoi 16-vuotiaasta jalkapallolupaus Vinicius Juniorista noin 45 miljoonaa euroa. BBC selvitti, mitä kuuluu muutamalle muulle teinitähdelle. 
Vinicius Junior on Real Madridin pelaaja iän takia virallisesti vasta kesällä 2018. Nuorella brassipelaajalla on vyöllään toistaiseksi vasta 17 peliminuuttia aikuisten tasolla, mutta silti ylisanat ja rahamäärät häntä koskien ovat käsittämättömällä tasolla.  
Vasta aika näyttää, tuleeko Vinicius Juniorista uusi, huima Lionel Messi vai sittenkin ainoastaan uusi Francis Jeffers, joka oli 2000-luvulla Valioliigan superlupaus, joka ajautui sittemmin pelaamaan jopa Maltan jalkapallosarjaa. 
BBC otti selvää, missä ovat muutamat muut teinitähdet, joita hehkutettiin aikanaan mediassa. 
**Martin Ødegaard **Norjassa ja muuallakin kohistiin isosti 16-vuotiaasta hyökkäävästä keskikenttäpelaajasta, kun hän solmi Real Madridin kanssa pelisopimuksen. Ødegaard pelasi Real Madridin B-joukkue Castillassa ja piipahti ylhäällä toisinaan Realin edustusmiehistössä. Hissiliike kahden joukkueen välillä ei sopinut norjalaiselle, joka sai odottaa 679 päivää kunnon debyyttiotteluun Real Madridissa. Virallisesti hän Mestarien liigavoittaja, vaikkei ole pelannut minuuttiakaan voittokaudella 2015-16. Kahteen viime vuoteen Martin sai yhden avauspaikan Realin cup-otteluun sekä yhden vaihtokomennuksen Espanjan liigaan. Parhaillaan 18-vuotias Ødegaard viettää 18 kuukauden mittaista lainapestiä hollantilaisessa Heerenveenissä, jossa 14 liigapelissä maalitili ei ole vielä auennut. 
**Bojan Krkic **Vain 17-vuotiaana tämä espanjalainen hyökkääjälupaus rikkoi ennätyksiä Espanjassa aloitettuaan La Liga -uran upeasti ja iskettyään 10 maalia debyyttikaudella Barcelonan paidassa. - Vain aniharvalla futaajalla on tuollaista maagista kosketusta, jota näemme Bojanilla, Pep Guardiola ylisti nousukiidon aikana uudesta tähdenalusta, jonka piti olla uusi Messi. Barcelonasta hänen matkansa vei Roman, Ajaxin, Stoke Cityn kautta Mainziin, jossa hän taisteli Budesliigapaikasta seuran väreissä 26-vuotiaana. Saksan pääsarjassa 630 peliminuutin aikana syntyi yksi maali.  
**Freddy Adu **Urheilujätti Nike kiinnitti Ghanassa syntyneen hyökkäävän keskikenttätaiturin 13-vuotiaana, pelasi vain 14-vuotiaana MLS-sarjassa ja sai USA:n kansalaisuuden 16-vuotiaana. Kaikki merkit olivat ilmassa, että kyseessä on todellinen jalkapallosuuruus ja seuraava Pele. Benfican, Monacon, Belenensesin, Aris Salonikin ja muutaman muun pienemmän seuran kautta Adu eksyi välillä jopa Kuopioon ja KuPSin miehistöön vuonna 2015 pelaten viidessä Veikkausliigan ottelussa 231 minuuttia kiikaritehoin. Vuoden alussa 27-vuotias tähdenlento edusti USA:n toiseksi korkeimmalla sarjatasolla USL:ssä Tampa Bay Rowdiesia. Adun mukaan Benfica-siirto johdatti hänet alamäkeen. Portugalin suurseurassa kun oli kuulemma liikaa "voittopaineita" nuorelle pelaajalle. 
**Federico Macheda **Italialainen nousi jalkapallo-otsikoihin yhdellä maalillaan, kun Sir Alex Ferguson heitti Valioliigan kiivaimmassa mestaruusjahdissa vuonna 2009 kentälle tuntemattoman, 17-vuotiaan Machedan ottelussa Liverpoolia vastaan. Tuomarin antamalla lisäajalla Macheda täräytti kuin tyhjästä uskomattoman 3-2-voittomaalin yliajalla. - Kukaan ei välittänyt minusta mitään ennen tuotta Liverpool-ottelua. Mutta sen matsin jälkeen kun heräsin aamulla, niin olin jokaisen maailman lehden etusivulla. Yksi komea ja tärkeä osuma ei auttanut häntä nousuun uralla, sillä seuraavan neljän vuoden aikana hänet lainattiin neljään eri seuraan. Tällä hetkellä 25-vuotias target-hyökkääjä pelaa Italian Serie B:n Novara-seurassa, jossa 21 ottelussa maalisarakkeeseen on merkitty seitsemän täysosumaa. 
**Nicklas Bendtner **Keskushyökkääjä muistetaan Arsenal-ajasta sekä siitä, että hän oli aikoinaan manageri Arsene Wengerin kuumin seuralupaus. Tanskalainen oli vain 16-vuotiaana kuin luotu kärkipelaajaksi ja maalilingoksi. Hänellä oli kaikkea mitä tarvittiin; voimaa, ulottuvuutta ja häkellyttävä läsnäolo aina kentällä ollessaan. Birminghamin lainakaudella vuonna 2006 Bendtner teki 11 maalia, kun seura nousi Valioliigaan. Arsenalissa maiskuteltiin hetken ajan jo "yhdestä maailman parhaasta maalintekijästä", mutta totuus iski tykkimiesten kannattajien silmille. Nyt 29-vuotias kärkipelaaja edustaa norjalaista Rosenborgia, jossa hän on tehnyt 11 otteluun neljä maalia. 
_Lähde: BBC_
Senaatin tiedustelukomitea haluaa kuulla Trumpin henkilökohtaista asianajajaa Michael Cohenia
Asianajaja Michael Cohen kieltäytyi aiemmin tiistaina tiedustelukomitean kutsusta tulla kuultavaksi. Siksi hänet haastetaan todistajaksi. 
Presidentti Donald Trumpin henkilökohtainen asianajaja on haastettu todistajaksi Yhdysvaltain kongressin tiedustelukomiteoihin, jotka selvittelevät Trumpin kampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään. Asianajaja Michael Cohen kuuluu Trumpin läheisimpiin uskottuihin.
Cohen kertoi aiemmin tiistaina yhdysvaltalaiselle [ABC Newsille](http://abcnews.go.com/Politics/russia-investigation-expands-include-donald-trumps-personal-attorney/story?id=47646601), että sekä edustajainhuoneen että senaatin tiedustelukomiteat olivat pyytäneet häntä kertomaan tietojaan ja todistamaan yhteyksistään Venäjän viranomaisiin. Cohen oli kieltäytynyt.
– Kieltäydyin kutsusta osallistua, koska pyyntö oli muotoiltu huonosti, liian laveasti, eikä siihen olisi mahdollista vastata, Cohen perusteli ABC Newsille.
– Tähän mennessä yksikään todistaja, dokumentti tai todiste ei ole yhdistänyt minua tähän keksittyyn Venäjän salajuoneen.
Cohenin kieltäydyttyä komitean kutsusta, tiedustelukomiteat päättivät haastaa hänet todistajaksi.
Cohen on aiemmin toiminut Trump Organizationin asianajajana. Presidentinvaalikampanjan jälkeen hän erosi yhtiöstä ja siirtyi Trumpin henkilökohtaiseksi asianajajaksi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kovin Korhonen löytyi Kainuusta - Kouvola kohtasi voittajansa
Sotkamon Jymy katkaisi Superpesiksen ainoan tappiottoman joukkueen voittoputken lyömällä jo perinteeksi muodostuneessa kotiottelussaan Töölön jalkapallostadionilla Kouvolan Pallonlyöjät 2-0 (4-2, 4-2).
Kainuulaisille kyseessä oli kauden neljäs kotiottelu ja niiden neljäs pelipaikkakunta. Jymy on kierrättänyt kotiotteluitaan Hiukan stadionin lisäksi Fuengirolassa, Tampereella ja nyt Helsingissä.
\- KPL oli tehnyt kotiläksynsä viime kaudesta. Pääsimme kuitenkin jaksojen alussa kuskin paikalle, ja se helpottaa pelaamista Töölön kentällä, kommentoi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Jymyn lyöntipeli oli avausjaksolla luokkaa Koplaa vahvempaa. Kainuulaisten jaksovoiton takasi kolmella eri kotiutuslyönnillä kolme juoksua takonut jokeri Roope Korhonen.
Korhonen joutui toisella jaksolla lyömään neljästä jokerivuorostaan kolmesti vaihtotilanteessa, mutta iski silti samat kolme kotiutusta.
Jymyn palkitut olivat kaikki kuusi kotiutuspaikkaansa hyödyntänyt Korhonen (9 kärkilyöntiä / 11 yritystä) ja neljä juoksua tuonut ykköskärki Jere Vikström (3/5).
Koplasta onnistuivat koppariksi komennettu Teemu Nurmio (5/6) ja jokerina vaihdellut ja kertaalleen kotiuttanut Toni Laakso (5/8).
**Veto palasi voittokantaan**
Vimpelin Veto palasi sunnuntain tappiollisen Kouvolan matkan jälkeen voittokantaan lyömällä Saarikentällään Koskenkorvan Urheilijat 2-0 (2-0, 7-6).
Veto jätti vieraansa avausjaksolla yhteen kolmostilanteeseen ottaen jaksovoiton Janne Heimosen ja Janne Mäkelän kotiutuksilla.
Toinen jakso karkasi vieraiden käsistä jo alkuunsa parilla harhaheitolla tarjotulla juoksulla, joiden jatkeeksi Veto takoi kahteen ensimmäiseen vuoropariin johtolukemat 7-0.
ViVen sankarit olivat polttaja Severi Lassila (2/8) ja kolmesti kotiuttanut jokeri Mäkelä (3/6).
Ilmajokisista onnistuivat pelin tiukaksi kolmella juoksullaan (1+2) laittanut Antti Kuusisto (7/10) ja yhden juoksun lyönyt koppari Juho Toivola (2/4).
**Meriläinen vapautti Kirin kipsistään**
Kempeleen Kiri oikaisi kurssiaan kolmen pisteettömän ottelun jälkeen ottamalla Kankaanpään Mailan kustannuksella kauden toisen voittonsa lukemin 1-0 (2-2, 4-1).
Avausjaksolla kaksi Sami Joukaisen kotiutusta eivät riittäneet KaMalle, kun isännistä Aki Hanhela ja Ossi Meriläinen löivät juoksun mieheen.
Toisella jaksolla toissa kauden lyöjäkuningas Meriläinen vauhditti matkaa kahden pisteen kotivoittoon kahdella lisäkotiutuksella.
Kirin luottomiehet olivat ykkösvahti ja vaihtaja Onni Määttä (7/9) sekä jokeri Meriläinen (4/10).
KaMan onnistujat olivat kolmosvahti Joni Rytkönen (7/9) ja lukkari Ville-Veikko Olli (2/4).
**Jusseille täydet pisteet PattUlta**
Seinäjoen Jymy-Jussit otti kauden toisen kolmen pisteen voittonsa lyömällä Pattijoen Urheilijat 2-0 (4-3, 5-1).
Jussit käänsi avausjakson nimiinsä vasta viimeisessä vuoroparissa, kun Ville Viita, Jukka-Pekka Vainionpää ja Markus Hallasuo löivät kolme juoksua peräkkäisistä kolmostilanteista.
Toisella jaksolla isäntien viiteen juoksuun löytyi kaikkiin eri kotiuttaja.
Jussien tehomiehet olivat yhden juoksun lyönyt vaihtaja Ville Hotakainen (6/7) ja ykkösvahti Toni Marjamäki (4/5).
Raahelaisten terävimmät olivat kaksi juoksua lyönyt Markus Lehtiniemi (4/8) ja polttaja Paavo Pelto (5/8).
**Imatralla huoli kääntyi tuplailoksi**
Imatran Pallo-Veikot ja Alajärven Ankkurit väänsivät yli kolmen tunnin pelin, jonka kotijoukkue voitti kotiutuskisan myötä 2-1 (2-7, 6-4, 4-4, 2-0).
Pelihommat Ukonniemessä kestivät aika tarkkaan kolme tuntia, mutta ottelu venyi ylimääräisen 20-minuuttisen verran IPV:n ykkösvahti Juhani Myyryläisen saatua pallon lyönnistä kypäräänsä. Myyryläinen kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, mutta hän selvinnee tilanteesta liki säikähdyksellä.
\- Myyryläinen soitti sairaalasta ja sanoi olevansa tolpillaan. Hän joko jää sairaalaan tarkkailuun yöksi tai saattaa päästä jo kotiinkin. Myyryläisen kultakypärä meni rikki. Pallo tuli maan kautta todella kovana alaviistosta otsalohkoon osittain päähän ja osittain kypärään, kertoi IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää tiistai-iltana.
Myyryläisen paikan ulkokentältä otti Superpesiksen debyyttiottelussaan 16-vuotias juvalaiskasvatti Konsta Kurikka.
AA karkasi avausjaksolla matkoihinsa saman tien kolme juoksua lyöneen Aki Oravan kunnari-iskulla ja perään tuomalla tuplajuoksulla.
Toisen jakson käänsi kotijoukkueelle toisen vuoroparin ajolähdön tyhjennyksellään (1+3) kärkietenijä Lauri Kaartokallio.
Supervuoroparin sankari oli vieraiden Juha Katajisto, jonka lyömät kolme juoksua nostivat Ankkurit tasoittavalla neljän juoksun tappiotilanteesta kotiutuskisaan. Sen ainoat juoksut löivät IPV:n Miikka Matikka ja Mikko Kosonen.
IPV:n luottomiehet olivat polttaja Kaartokallio (8/10) ja kolme juoksua lyönyt jokeri Lauri Rönkkö (6/11).
Ankkureista onnistuivat viidesti kotiuttanut jokeri Sami Mikkolanaho (6/8) ja kolme juoksua tuonutkin ykkösvahti Orava (13/15).
Fani salakuljetti monnin housuissaan Stanley Cup -finaaliin – heitti kalan jäälle ja sai syytteen rikoksesta
Ensimmäinen NHL-finaali keskeytyi hetkeksi, kun monnikala siivottiin pois jäältä.
Nashville Predatorsin kannattaja heitti jonkinlaisen monnikalan jäälle Stanley Cupin finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa Pittsburghissa. Nyt hän joutuu vastaamaan teostaan.
Predators-kannattaja Jacob Waddell, 26, osti monnin kotikulmiltaan Tennesseestä, säilöi kalan muoviin, ajeli Pittsburghiin ja salakuljetti monnin housuissaan Penguinsin kotihalliin. Kun aika oli oikea, Waddell kävi vessassa ottamassa kalan pois housuistaan ja heitti sen jäälle. Kyseessä oli kuollut kala.
Yleisöä hämmentänyt tilanne tapahtui toisen erän alkupuolella. Monni kuljetettiin nopeasti jäältä pois, jotta peli pääsi jatkumaan.
Waddell jäi tempustaan kiinni, ja hänet poistettiin hallista kesken ottelun. Pittsburghin poliisin tiistaina lähettämän tiedotteen mukaan Waddellia vastaan on nostettu rikossyyte. Häntä syytetään häiriökäyttäytymisestä ja "rikosvälineen" hallussapidosta.
Predators-fanit ovat jo alkaneet auttaa pulaan joutunutta Waddellia. He ovat pyytäneet Pittsburghin valtuuston jäseniä armahtamaan Waddellin.
Monnin heittäminen jäälle ei ollut mikään tuulesta temmattu idea. Perinne alkoi vuoden 2004 pudotuspeleissä, kun Predators pelasi Detroit Red Wingsiä vastaan. Red Wingsin kannattajat ovat tunnettuja siitä, että he heittelevät mustekaloja jäälle.
Penguins voitti Stanley Cup -finaalisarjan ensimmäisen ottelun maalein 5–3. Ottelusarja jatkuu keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
**Lue myös:**
 [Pittsburgh suli mutta taisteli lopulta voiton, Pekka Rinteellä hämmentävä Stanley Cup -avaus](http://yle.fi/urheilu/pittsburgh_suli_mutta_taisteli_lopulta_voiton_pekka_rinteella_hammentava_stanley_cup_-avaus/9638281) 
Valkohai hyppäsi kalastajan veneeseen – "Olin kontillani, ja se katsoi minua, ja minä katsoin sitä"
Australialaismies selvisi kohtaamisesta lopulta vähin vammoin.
Terry Selwood oli kalastamassa Evans Headin rannikon lähellä Uudessa Etelä-Walesissa, kun hän näki silmänurkastaan liikettä veneensä yllä. Se osoittautui valkohaiksi.
– Se tuli suoraan moottorin yli ja putosi veneen pohjalle, Selwood kertoo australialaiselle yleisradioyhtiö ABC:lle.
Valkohain rintaevä osui hypyn aikana Selwoodin kyynärvarteen. Isku sai miehen kaatumaan veneen pohjalle. 
– Olin kontillani, ja se katsoi minua, ja minä katsoin sitä. Sitten se alkoi heilua ympäriinsä. 
Selwoodin vene on 4,5 metriä pitkä ja 1,4 metriä leveä. Valkohain pituus oli 2,7 metriä. Veneen pohja kävi ahtaaksi molemmille.
– Minulle tuli aika kiire kiivetä reelingille, Selwood toteaa.
– Menetin melko lailla verta. Olin pökertynyt, enkä oikein rekisteröinyt, mitä tapahtuu. Sitten ajattelin: Voi luoja, minun on päästävä pois täältä.
Selwood kurotti kätensä veneen radiolle ja soitti Evans Headin vapaaehtoisille meripelastajille. 
Hätiin kiiruhtaneet pelastajat löysivät 73-vuotiaan Selwoodin veneestä verissään. Hänellä oli useita haavoja kyynärvarressaan. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Selwoodille on arvoitus, miksi valkohai hyppäsi hänen veneeseensä. Hän arvioi, että hain täytyi hypätä yli 1,2 metrin korkeuteen vedestä, jotta se päätyi veneeseen.
Selwood on kalastanut yli 60 vuotta, eikä hänelle ole koskaan tapahtunut mitään vastaavaa.
– Ei se estä minua kalastamasta, ei missään tapauksessa, Selwood sanoo ABC-kanavalle.
Meripelastajat palasivat myöhemmin hakemaan veneen ja hain maihin. Hain todettiin kuolleen. Raato on luovutettu viranomaisten tutkittavaksi.
_Lähteet: Reuters_
Poliisi lopetti Hollolassa liikkuneen karhun
Karhu jouduttiin lopettamaan ennalta-arvaamattoman käytöksen vuoksi.
Poliisi on lopettanut Hollolan taajamassa Soramäessä liikkuneen karhun. Hämeen poliisilaitos varoitti aiemmin illalla Hollolassa liikkuneesta karhusta ja antoi asiasta vaaratiedotteen.
Hämeen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan karhu jouduttiin lopettamaan sen ennalta-arvaamattoman käytöksen vuoksi. Poliisin mukaan karhu oli liikkunut teitä pitkin pihojen läheisyydessä. Karhusta saatiin useita havaintoja.
Paloittelumurhaajana tunnettu Pönkä on nyt Euroopan jahdatuimpien rikollisten listalla
Pönkä tunnetaan Tallinnassa 2005 tehdystä liikekumppaninsa paloittelumurhasta. Hän sai siitä 12 vuoden tuomion.
Paloittelumurhaajana tunnettu Markus Pasi Pönkä on nyt Euroopan etsityimpiä rikollisia. Keskusrikospoliisi kertoi tiistaina, että Pönkä on lisätty EU:n lainvalvontavirasto Europolin pitämälle etsityimpien rikollisten listalle. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Pönkä on etsintäkuulutettu, koska hän ei saapunut suorittamaan vankeusrangaistustaan huhtikuun lopulla. Hänestä on annettu eurooppalainen pidätysmääräys.
Toukokuun alussa Helsingin käräjäoikeus vangitsi Pöngän poissaolevana törkeästä maksuvälinepetoksesta epäiltynä. Tällä viikolla poliisi vaatii häntä vangittavaksi tietomurroista epäiltynä.
Pönkä tunnetaan Tallinnassa 2005 tehdystä liikekumppaninsa paloittelumurhasta, josta hän sai 12 vuoden tuomion.
Hallintoneuvosto: Yle voi jatkaa alueuutisten tarjontaa verkossa – Ei pidetä markkinahäirikkönä
Asiasta tehtiin päätös tänään tiistaina.
Yle voi jatkaa [alueellisten verkkouutispalveluiden tarjontaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/30/ylen-hallintoneuvoston-ennakkoarvioinnin-tulos-ylen-alueellisen) ja personointipalveluiden kehittämistä. Eduskunnan nimittämän hallintoneuvoston ennakkoarviointi on valmistunut ja se päätti asiasta kokouksessaan tänään tiistaina. Arvioinnin yhteydessä pyydettiin lausunnot muun muassa alueellisilta uutistoimijoilta
– Yksinkertaistettuna se tarkoittaa sitä, että alueuutisia verkossa ei ennakkoarvioinnin perusteella pidetty markkinahäirikkönä. Enemmänkin nähtiin se arvo, joka alueuutisilla on demokratian ja tasavertaisuuden kannalta, kertoo Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
– Eli alueuutisten merkitys koettiin tärkeäksi myös verkossa.
Ennakkoarvioinnin lausunnoissa todetaan muun muassa, että Ylen alueellisen verkkouutistarjonnan supistaminen tai lopettaminen todennäköisesti tai ainakin mahdollisesti heikentäisi kansalaisten mahdollisuuksia saada alueellisia uutispalveluja.
Suomalaisia tavoitettu hyvin
Kataja-Rahko mukaan alueellisella uutistoiminnalla ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa mitään suurempia muutoksia. Hänen mukaansa kuitenkin pohditaan, tarjoaako tilanne nyt uusia mahdollisuuksia vai jatketaanko kuten ennenkin.
– Olemme keskittyneet lähinnä siihen, että teemme mahdollisimman mielenkiintoista ja relevanttia sisältöä. Ja tietysti kehitysosasto miettii, millä tavalla palveluja voidaan kehittää jatkossakin. Alueellisilla sisällöillä on tavoitettu suomalaisia tosi hyvin. 
Ennakkoarviointi on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa. Hallintoneuvosto on Yleisradion ylin päättävä elin.
Vaaratiedote Päijät-Hämeen alueelle
Salpakankaan asuinalueella havaittu karhu.
HOLLOLA/ LAHTI, Hedelmätarha/ Salpakangas, 30.5.2017 klo 19.43. Asuinalueella havaittu karhu. Alueella liikkumista kehoitetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu. Hämeen poliisilaitos.
HOLLOLA/ LAHTI, Hedelmätarha/ Salpakangas, 30.5.2017 klo 19.43. En björn har påträffats i bostadsområdet. Polisen uppmanar att man inte skall röra sig i området innan det har meddelats att farosituationen är över. Tavastehus polisinrättning.
Pallo päähän, ambulanssi kentälle - Superpesispeli keskeytettiin
Imatran Pallo-Veikkojen ja Alajärven Ankkureiden ottelu miesten Superpesiksessä keskeytyi yli 20 minuutiksi, kun IPV:n Juhani Myyryläinen loukkaantui pahannäköisessä tilanteessa.
Myyryläinen sai pallon päähänsä, ja häntä hoidettiin kentällä varsin pitkään. Lopulta hänet vietiin ambulanssilla hoitoon. Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi-lehti.
Myyryläinen selvinnee tilanteesta liki säikähdyksellä.
\- Myyryläinen soitti sairaalasta ja sanoi olevansa tolpillaan. Hän joko jää sairaalaan tarkkailuun yöksi tai saattaa päästä jo kotiinkin. Myyryläisen kultakypärä meni rikki. Pallo tuli maan kautta todella kovana alaviistosta otsalohkoon osittain päähän ja osittain kypärään, kertoi IPV:n urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää tiistai-iltana STT:lle.
Politico: USA ei vaadikaan läppärikieltoa Euroopan-lennoille
Aiemmin tässä kuussa kerrottiin, että Yhdysvallat aikoisi kieltää kannettavien tietokoneiden tuomisen matkustamoon. 
[Politico-lehden lähteiden mukaan](http://www.politico.com/story/2017/05/30/united-states-no-laptop-ban-238939) Yhdysvallat on päättänyt olla sittenkään kieltämättä kannettavia tietokoneita Yhdysvaltain ja Euroopan välisiltä lennoilla.
[Aiemmin tässä kuussa kerrottiin,](http://yle.fi/uutiset/3-9609108) että Yhdysvaltain liikenteen turvavirasto TSA suunnittelee kieltävänsä matkapuhelinta suuremmat laitteet lentokoneen matkustamossa Euroopasta tulevilla lennoilla. Aikeen taustalla lienee pelko läppäripommista.
EU:n komission virkamieslähde sanoo nyt Politicolle, että kieltoa ei tule, vaan maat ovat sopineet tiivistävänsä neuvotteluja yhteisen ratkaisun löytämiseksi. 
Asiasta sovittiin Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden ministerin John Kellyn sekä EU:n sisäasiain komissaarin Dimitris Avramopoulosin ja liikennekomissaarin Violeta Bulcin konferenssipuhelussa, Politico kertoo.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden ministeriö ei paljasta puhelinkeskustelun sisältöä. Politicon lähteen mukaan Yhdysvallat otti huomioon eurooppalaisten huolen turvallisuusriskistä, jos litiumakkuja sisältäviä laitteita laitetaan lentokoneiden ruumaan. 
Toinen lähde toteaa, että tulevaisuuden tiedustelutietojen perusteella on mahdollista, että asiaa harkitaan uudestaan.
Murray ja Wawrinka jatkoon - tennislupauksen taival päättyi 
Tenniksen miesten maailmanlistan kärkimies Andy Murray ja kolmossijoitettu Stan Wawrinka selvittivät tiensä toiselle kierrokselle Ranskan avoimissa, mutta suurlupaus Alexander Zverevin turnaus päättyi lyhyeen.
Saksalainen Zverev, 20, hätkähdytti äskettäin Rooman turnauksessa musertamalla Novak Djokovicin, ja häntä pidettiin jopa mahdollisena voittajana Ranskan avoimissa. 
Ottelussa 13 vuotta vanhempaa Fernando Verdascoa vastaan Zverev oli kuitenkin aseeton. Jo 14. kerran Ranskan avoimissa pelaava espanjalainen Verdasco vei pelin 6-4, 3-6, 6-4, 6-2.
\- Hävisin, koska pelasin täysin paskasti, Zverev latasi.
\- Elämä kuitenkin jatkuu, ei tämä ole tragedia. Roomassa pelasin loistavasti ja voitin turnauksen. Täällä pelasin huonosti, ja putosin ensimmäisellä kierroksella. Tällä lailla tämä menee, ottelussa peräti 50 pakottamatonta virhettä tehnyt Zverev jatkoi.
Viime vuonna Ranskassa finaalin Djokovicille hävinnyt Murray selvisi toisen erän tappiosta Venäjän Andrei Kuznetsoville, ja hoiti jatkopaikan luvuin 6-4, 4-6, 6-2, 6-0. Wawrinka puolestaan kukisti Slovakian Jozef Kovalikin 6-2, 7-6 (8-6), 6-3.
Naisten kaksinpelissä nähtiin yllätys, kun seitsemänneksi sijoitettu britti Johanna Konta hävisi Hsieh Su-Weille, maailmanlistalla sijalla 109 olevalle taiwanilaispelaajalle. Konta on urallaan yrittänyt kolme kertaa Ranskan avointen pääsarjassa, mutta hän on hävinnyt avauskierroksella joka kerta.
Etelä-Korean presidentti vaatii selvitystä amerikkalaisten aseiden tuonnista – epäilee tietojen pimittämistä
Etelä-Korean uusi presidentti Moon Jae-in suhtautuu Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmään edeltäjäänsä kriittisemmin.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on päättänyt teettää selvityksen maansa asekaupoista Yhdysvaltain kanssa. Moon haluaa selvyyden siitä, miksei presidentille kerrottu neljän uuden Thaad-ohjustentorjuntajärjestelmän osan saapumisesta Etelä-Koreaan.
Moonin tiedottajan mukaan Etelä-Korean puolustusministeriö jätti kertomatta osien saapumiesta viime viikon tapaamisessa maan uuden hallituksen kanssa.
– Presidentti kuuli kansallisen turvallisuuden virastolta, että laukaisualustat tulivat maahan ilman, että siitä kerrottiin presidentille tai kansalle. Hän oli sokissa, tiedottaja Yoon Young-chan sanoi Soulissa. 
Etelä-Koreaan on sijoitettu jo aiemmin kaksi Thaad-laukaisualustaa Pohjois-Korean sotilaallisen uhan torjumiseksi. 
Moon voitti Etelä-Korean ennenaikaiset presidentinvaalit toukokuun alussa. Hänen edeltäjänsä, korruption takia eroamaan joutunut Park Geun-Hye suhtautui ohjuspuolustusjärjestelmään selvästi vasemmistolaiseksi luonnehdittua Moonia myönteisemmin.
Kiina vastustaa Thaad-järjestelmää
Park sopi Yhdysvaltojen kanssa järjestelmän sijoittamisesta Etelä-Koreaan ilman parlamentin käsittelyä.
Kiina vastustaa uusien amerikkalaisaseiden sijoittamista Etelä-Koreaan. Kiina uskoo, että Thaad-järjestelmään kuuluva tutka voi nähdä Kiinan ilmatilaan ja heikentää siten Kiinan ydinpelotetta.
Moon on luvannut viedä Thaad-järjestelmän vielä parlamentin hyväksyttäväksi. On arvioitu, että kritiikistä huolimatta järjestelmällä on kansanedustajien enemmistön tuki.
Pohjois-Korean jatkuvat ohjuskokeet ovat saattaneet lisätä amerikkalaisen asejärjestelmän kannatusta. Pohjois-Korea teki [uusimman ohjuskokeensa maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9638274).
Lue myös kirjeenvaihtajamme [Mika Mäkeläisen raportti kylästä, jonne Thaad-ohjusjärjestelmää on sijoitettu.](http://yle.fi/uutiset/3-9617669)
Leena Reikko vieraili Irakissa: Isisiä paenneet pakolaiset elävät täysin avustusjärjestöjen varassa
SPR:n tiedotustehtävissä Irakissa vieraillut toimittaja Leena Reikko näki sodan runtelemassa Mosulissa valtavia asuinalueita täysin tyhjillään.
Nakkilassa asuva toimittaja Leena Reikko vieraili sodan runtelemassa Pohjois-Irakissa toukokuun alussa. Reikon tehtävänä oli raportoida Suomen Punaisen Ristin tiedotusdelegaattina alueella tehtävästä avustustyöstä.
Isisin vastainen sota on jättänyt Reikon mukaan kahden miljoonan asukkaan Mosulin kaupunkiin pysyvät jäljet. Virallisen tiedon mukaan kaupungista on lähtenyt reilut puoli miljoonaa ihmistä sotaa pakoon. Reikon arvion mukaan luku saattaa olla reilustikin alakanttiin.
– Mosulista paenneiden ihmisten mukaan elämä Isisin hallinnoimassa kaupungissa on ollut hirvittävää. Alueella on ollut lähes kaikesta pulaa. Kuulin kertomuksia perheiltä, jotka olivat joutuneet syömään jopa eläinten rehua pysyäkseen hengissä.
Itä-Mosulissa taistelut jo rauenneet
Leena Reikko vieraili alueilla, joissa taisteltiin vielä maaliskuussa. Mosulin itäosa on jo vapautettu Isisin hallinnasta. Osa asukkaista on jo palannut takaisin kaupunkiin. Reikon arvion mukaan sotaa pakoon lähteneistä asukkaista osa ei enää koskaan palaa takaisin kotikaupunkiinsa.
– Mitenkään rikki pommitettu se Itä-Mosul ei ole. Se johtuu siitä, että siellä ei ole ollut ilmapommituksia niin paljon. Valtavia asuinalueita on kuitenkin täysin tyhjillään edelleen.
Taistelut jatkuvat yhä läntisessä osassa Mosulia, jossa sijaitsee muun muassa sokkeloinen vanha kaupunki. Kapeilla kujilla ei kaupunkisotaa pystytä käymään panssareilla, joten Reikon mukaan läntinen Mosul tulee kokemaan itäistä kaupunkia suuremmat tuhot.
– Länsi-Mosulia on pommitettu paljon ilmasta käsin, mikä tekee pahempaa jälkeä kuin maataistelut.
SPR avustaa Erbilissä
Matkallaan Leena Reikko asui Mosulista noin 80 kilometrin päässä olevassa Erbilin kaupungissa, jonka ympärillä on isoja pakolaisleirejä. Leireille Reikko ei kuitenkaan päässyt niiden erittäin tiukkojen turvatoimien takia. Aluetta hallinnoivan Irakin Kurdistanin turvallisuusjoukot ovat erittäin tarkkoja leirien turvatoimista. He pelkäävät leireille soluttautuneita Isisin kannattajia.
– Ihmiset epäilevät, että leireillä saattaa olla miehiä, jotka ovat vain ajaneet parran pois suhdanteiden muututtua, Reikko toteaa.
Reikon mukaan kodeistaan paenneet ihmiset elävät alueella pelkästään avustusjärjestöjen tarjoaman avun varassa. Suomalaiset sairaanhoitajat, kirurgit ja fysioterapeutit ovat kevään aikana auttaneet muun muassa taisteluissa haavoittuneita ihmisiä. Suomalaisten apu on Reikon mukaan ollut korvaamatonta.
– Jossain vaiheessa haavoittuneita Mosulista tuli niin paljon, että irakilaisten omat rahkeet eivät riittäneet.
"Pitkä matka jälleenrakennukseen"
Avustustyöntekijöiden työskentely Irakissa Leena Reikon mukaan on jokseenkin turvallista, mikäli noudattaa turvallisuusohjeita ja varotoimenpiteitä. Hän pitää Irakia kuitenkin edelleen erittäin vaarallisena maana.
– Siellä on vielä todella pitkä matka jälleenrakennukseen ja toivoon tulevaisuudesta, Reikko sanoo.
Eläkeläispariskunta kyllästyi voivotteluun palvelujen katoamisesta – perusti kylälle lounaskahvilan
Äänekosken Konginkankaalla Korjosen pariskunta taistelee kylän näivettymistä vastaan pyörittämällä lounaskahvilaa. Seitsenkymppiset kahvilanpitäjät eivät laske työtunteja.
Konginkangas Äänekoskella on aika tyypillinen suomalainen pientaajama. Palveluja on vähän jos ollenkaan, ja ne vähätkin vähenevät.
– Täältä on viety pankki, täältä on viety terveyskeskus. Minä sanoinkin poliitikoille, että täällä maalla olisi ihana ihmisten elää ja olla, mutta kun palvelut viedään satojen kilometrien päähän. Taksilla pitäisi lähteä pankkiin, ja taksilla pitäisi lähteä terveyskeskukseen, sanoo Kaisa Kirvesoja.
– Entisen kirkkoherran sanoin, kuuruselkäiset jäävät tänne olemaan, täydentää Reetta Korjonen.
Reetta Korjonen ja hänen miehensä Esko ovat eläkkeellä, ovat olleet jo vuosia. He ovat myös yrittäjiä, sillä he avasivat Konginkankaalle kolmisen vuotta sitten lounaskahvilan.
– Kylä oli niin kuolleessa pisteessä, että tämän liikerakennuksen pihassa kun kävi viikonloppuna, niin yhtä ainoata askeleen jälkeä ei näkynyt – ei edes karhun, vaikka niitä tuolla Kivetyssä nukkuu, sanoo Reetta Korjonen.
"Hullu idea" todeksi
Siitä syntyi, niin kuin Reetta Korjonen sanoo, hullu idea lounaskahvilasta.
– Ihmiset valittavat, että pitäis olla, pitäis olla, ja odottavat sitä joltain toiselta, hän sanoo.
– Vaikka jos totta puhutaan, niin vähän vahingossa minä tähän luiskahdin. Esko sanoi siinä, että ihan hullu akka, Reetta Korjonen nauraa.
Sittemmin Eskokin on hypännyt kelkkaan, ja pariskunnan projekti on yhteinen.
Kuusi päivää viikossa auki
Lounaskahvila on auki kuutena päivänä viikossa, ja tarjoaa myös pitopalvelun ja lähiruokaa myyntiin.
– Tämä on sellainen kyläläisten kohtaamispaikka nyt, ja täällä me pidämme yllä Konginkankaan paikalliskulttuuria, Reetta Korjonen myhäilee.
– Kyllä tämä on tärkeä paikka. Ja mukava paikka, täällä on hyvä käydä juttelemassa, kun täällä tapaa ystävät ja tuttavat. Ja saa hyvät ruoat, vahvistaa asiakkaana istuva Kirvesoja.
Ei mietitä jaksamista
Reetta ja Esko Korjonen ovat pitkän linjan yrittäjiä. Heidän näkemyksensä on, että kaikki elämä on yrittämistä, sen muodot vain vaihtelevat: kuka myy työtään, kuka tavaraa ja kuka mitäkin muuta.
Työtunteja lounaskahvilassa pariskunta ei ole laskeskellut, eikä jaksamista pohdiskellut. Työpäivä alkaa kahdeksalta, ja päättyy viiden jälkeen.
– Kyllähän minä sitä ihmettelen, että miten se tuo Reettakin jaksaa, sanoo Kirvesoja.
– Sitä aina kysytäänkin, että jaksaako. No, jos aamulla pääsee sängystä ylös, niin ei me sitä hirveästi mietitä, että miten jaksaa. Jos on hommat aloittanut, niin pitää olla valmis organisoimaan asiat, jos ei itse jaksa, Korjonen vastaa.
Korjonen sanookin, että ei se mitään työtä ole, kun perunat kiehuvat.
– Olen laittanut ruokaa alle kouluikäisestä asti, leivinuuninkin lämmitin itse, hän kertoo.
Voimaa väittelystä
Jouten Reetta ja Esko eivät osaa olla, ja yrittämistä he aikovat jatkaa niin kauan kuin terveys kestää.
– On tämä niin mukavaa, ja toisistamme saamme voimaa, kun me aina väittelemme. Keskenään saadaan väitellä mikä on oikein ja mikä väärin. Kohta on 50 vuotta väitelty, kun tuossa Konginkankaan kirkossa luvattiin papin edessä, että me väitellään loppuelämä, Reetta Korjonen sanoo ja nauraa päälle.
Tulevaisuuden toiveena Korjosilla on elää pitkään ja terveenä – ja tavata paljon ihmisiä, tuttuja ja tuntemattomia.
– Meillä on käynyt väkeä kaikista maanosista. Ainoa paha puute on se, että että ei osata kuin suomea ja savvoo, hiljoo ja kovvoo, se me vain osataan. Mutta sillä on pärjätty, Reetta Korjonen naurahtaa.
Yrittämisen vaikeuksista kysyttäessä Reetta Korjosen ei tarvitse ajatusta hakea hetkeäkään.
– Byrokratia. Se on todella vaikeata. On kerta kaikkiaan niin monta määräystä ja niin monta määrääjää, että ei kovin nuorena tällaista pysty tekemään. Sen takia on syntynyt tämä ketjuuntuminen ja monopolisoituminen, hän sanoo.
Manchesterin hyökkääjä oli aiemmin tehnyt vain pikkurikoksia, poliisi tekee etsintöjä Wiganissa
Poliisi on saartanut kiinteistön Wiganissa Manchesterin lähellä ja pyytää yleisöä välttämään aluetta. 
Britannian poliisi on kertonut Manchesterin itsemurhapommittajan Salman Abedin rikollistaustasta yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa tiistaina. 
Poliisi tunsi Abedin pikkurikollisena, joka oli jäänyt kiinni varkaudesta, varastetun tavaran vastaanottamisesta ja pahoinpitelystä. Hänet oli pidätetty teini-ikäisenä vuonna 2012.
Poliisin tiedossa ei ollut, että Abedilla olisi ollut radikaaleja näkemyksiä. Poliisi jatkaa Abedin menneisyyden tutkimista.
– Tietenkään en ole varma siitä, mitä turvallisuuspalvelu tiesi tai ei tiennyt tästä yksilöstä, Manchesterin poliisipäällikkö Ian Hopkins totesi [yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-40093926).
BBC:n mukaan turvallisuuspalvelua oli varoitettu Abedista jo vuonna 2012. Turvallisuuspalvelu MI5 ilmoitti eilen maanantaina aloittavansa [sisäisen tutkinnan siitä, miksi varoitukset eivät johtaneet toimenpiteisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9636719). 
Abedi oli 20 000 ihmisen joukossa, jotka olivat MI5:lle tuttuja, mutta hän ei ollut aktiivisessa seurannassa.
Poliisietsinnät käynnissä Wiganissa
Britannian poliisi kertoi tiistai-iltana tekevänsä Manchesterin iskuun liittyviä etsintöjä Wiganissa. Se sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Manchesteristä.
Poliisi on saartanut kiinteistön ja pyytää yleisöä välttämään aluetta. Paikallislehden mukaan paikalla on poliisin pommiauto.
Eilen maanantaina poliisi julkaisi Abedista kuvan, jossa hän kantoi suurta sinistä salkkua. Poliisi toivoi yleisöltä vihjeitä siitä, missä Abedi oli liikkunut salkun kanssa.
Poliisi on ottanut kiinni 14 ihmistä epäiltynä yhteyksistä itsemurhapommittaja Salman Abediin. Lisäksi [Abedin veli ja isä on pidätetty Libyassa](http://yle.fi/uutiset/3-9631952).
50 loukkaantunutta yhä sairaalassa
Viime maanantaina tapahtuneessa terrori-iskussa kuoli 22 ihmistä ja loukkaantui 116. Englannin terveysviranomaiset kertovat, että 50 loukkaantunutta on yhä sairaalahoidossa
Terveysviranomainen ei kommentoinut loukkaantuneiden tilaa. Lääkärit ovat aiemmin kertoneet, että osalla potilaista on erittäin pahoja vammoja elimissään tai raajoissaan.
Victorian asema avattu uudestaan
Manchesterin Areenan vieressä sijaitseva Victorian juna-asema on avattu uudestaan liikenteelle tiistaina. Asema on yhteydessä Areenaan, ja itsemurhapommittaja räjäytti itsensä katetulla yhteyskäytävällä.
– Uskon, että kestää kauan, ennen kuin tilanne palautuu normaaliksi. Täällä tuntuu vieläkin oudolta, asemalla on aseistautuneita sotilaita ja levotonta, sanoi 59-vuotias David Keys jäädessään junasta Victorian asemalla.
48-vuotias Sharon Glyn kertoi, että hänen ihonsa nousi kananlihalle asemalla. 29-vuotias Andrew Shivas puolestaan totesi, että ihmiset eivät voi antaa terroristien voittaa.
Ariana Grande palaa Manchesteriin sunnuntaina
Manchesterin itsemurhaisku tapahtui pian Ariana Granden konsertin päättymisen jälkeen. Grande kertoi neljä päivää sitten [järjestävänsä hyväntekeväisyyskonsertin](http://yle.fi/uutiset/3-9635133) iskun uhrien ja heidän omaistensa hyväksi.
Tänään tiistaina hän ilmoitti, että konsertti pidetään sunnuntaina. Sen tuotot lahjoitetaan Manchesterin kaupungin ja Punaisen ristin perustamaan hätärahastoon. 
Konsertissa esiintyvät Granden lisäksi muun muassa poptähdet Justin Bieber, Katy Perry, Miley Cyrus sekä brittibändit Take That ja Coldplay.
Grande on luvannut, että kaikki hänen konsertissaan terrori-iskuiltana olleet ihmiset saavat ilmaisliput sunnuntain hyväntekeväisyyskonserttiin. Konsertti pidetään Manchesterin Old Traffordin krikettikentällä. 
Yleisradioyhtiö BBC välittää konsertin suorana lähetyksenä radiossa ja televisiossa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kuplakuva - Nettimimmi ja Ella
[Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: sofiq
Tekijä: RS!08
Tekijä: Moam Gamer
Tekijä: Koirafani
Tekijä: KateTino
Tekijä: Sankku
Ranskan avoimissa tennisskandaali - pelaaja ulos turnauksesta suudeltuaan väkipakolla toimittajaa
Ranskan tennisliitto kertoo, että tenniksen Ranskan avoimissa tv-skandaalin aiheuttanut Maxime Hamou, 21, on saanut lähtöpassit turnauksesta. 
Hamou "potkaistiin" tylysti pois tennisturnauksesta, koska pelaaja intoutui suutelemaan liian innokkaasti ja ennen muuta sopimattomalla tavalla Eurosportin kaunista toimittajaa suorassa tv-lähetyksessä. 
Hävittyään ensimmäisen kierroksen ottelunsa Maxime Hamou nappasi kainaloonsa naistoimittaja Maly Thomasin sekä kietoi kätensä hänen kaulan ympäri suutelun ohella.   
Toimittaja Maly Thomas arvosteli kovin sanoin maailmanlistalla sijalla 287 olevaa tennispelaajaa jälkeenpäin. 
\- Se oli todella epämiellyttävä kokemus. Ellei se olisi ollut suora lähetys, olisin lyönyt takuulla häntä, Thomas kertoi Huffington Postin ranskankieliselle lehdelle. 
Roland Garrosin lähettämä tiedote ei jättänyt tapauksen johdosta tulkinnan varaa.  
\- Turnauksen johto on päättänyt viedä Maxime Hamou'n akkreditoinnin pois sopimattoman käytöksen vuoksi, luki tiedotteessa lyhyesti.
Opettaja jakoi 13-vuotiaille järkyttäviä kunniakirjoja – "Olet todennäköisin tuleva terroristi"
Texasilaiskoulun opettajan mukaan kunniakirjojen oli tarkoitus olla hauskoja. Koulu on pyytänyt anteeksi ja pannut opettajan toistaiseksi viralta.
Texasissa Yhdysvalloissa yläkoulun opettaja on aiheuttanut kohun jakamalla oppilailleen päättäjäispäivänä "kunniakirjoja", joissa ennustetaan näiden saattavan päätyä esimerkiksi terroristiksi tai kodittomaksi.
Yksi luokan 13-vuotias tyttö sai kunniakirjan, jossa lukee "todennäköisin tuleva terroristi". 
Toiselle tytölle annettiin kunniakirja, jossa lukee "itkee todennäköisimmin jokaisesta pikku asiasta". Kolmannen saamassa sanotaan "Sopii todennäköisimmin valkoisten ihmisten joukkoon". Neljännellä on teksti "Todennäköisin tuleva koditon Guatemalassa".
"Opettajat nauroivat"
Todennäköisimmän terroristin palkinnon saanut 13-vuotias [kertoo uutiskanava CNN:lle,](http://edition.cnn.com/2017/05/26/us/terrorist-award-junior-high-school-backlash-trnd/) että opettaja jakoi tunnustukset luokassa, jossa oli myös neljä muuta opettajaa.
Opettaja sanoi, että häntä hieman hirvittää antaa kunniakirja, koska ei tiedä, mitä saattaa tapahtua. Opettajat nauroivat, tyttö kertoo.
Opettaja sanoi, että tunnustusten on tarkoitus olla hauskoja, mutta ne saattavat loukata jonkun tunteita.
– Se ei ollut vitsi. Tämä ei ole mukavaa... Minusta ei ole mukavaa olla opettajan kanssa samassa luokkahuoneessa, tyttö sanoo.
Jupakka on nostanut kohun sekä oppilaiden lähipiirissä että sosiaalisessa mediassa.
– Millainen mielentila täytyy olla, jotta tätä pitäisi hyvänä ajatuksena, kysyy Joe Madison.
– Erottakaa opettaja, joka antoi oppilaalle "Todennäköisin tuleva terroristi"-palkinnon, sanoo puolestaan Rose Wood.
Houstonilainen Anthony Aguirren yläkoulu on pyytänyt anteeksi opettajansa toimintaa. Koulu sanoo, ettei toiminta millään tavoin edusta koulun näkemyksiä. 
Opettaja toistaiseksi viralta
Koulupiiri kertoo ryhtyneensä kurinpitotoimiin opettajaa vastaan. CNN:n haastatteleman tytön perhe kertoo koulun sanoneen, että opettaja on pidätetty virasta loppuvuodeksi. 
Opettaja ei ole kommentoinut jupakkaa CNN:lle.
Kyseisen luokan erään oppilaan sisko sanoo, ettei tämä ole ensimmäinen kerta, kun tämä opettaja on nostattanut kulmakarvoja. Hän oli muun muassa teettänyt testin, jossa selvitetään, miten musta oppilas on. Opettaja on itse mustaihoinen.
Opettajalla on kuitenkin myös puolustajansa. Eräs CNN:n haastattelema tyttö kuvaa opettajaa mahtavaksi  ja sanoo tämän tekevän oppilaiden olon kotoisaksi.
Kuluvan vuoden jännittävimmät tiedeuutiset – Tässä yksi listaus
Tiedevuodesta on tulossa mielenkiintoinen – taas kerran.
Tiede tuntuu tuottavan jatkuvasti uusia ja jännittäviä tutkimustuloksia, joista riittää uutisoitavaa. Monilla netin tiedesivustoilla on tapana koota vuoden lopussa tieteen merkittävimmät saavutukset yhteen artikkeliin. Kuluva vuosi saattaa olla erityisen tuottelias tieteen saralla, ainakin päätellen siitä, että arvostettu tiedesivusto[ Sciencealert](http://www.sciencealert.com/) on jo tässä vaiheessa listannut 18 alkuvuoden tärkeää uutta löytöä. Järjestys on Sciencealertin.
**1\. Keuhkot** eivät vain huolehdi hengityksestä, vaan niissä myös kehittyy suuri osa nisäkkäiden verihiutaleista. Ilmiö havaittiin hiirillä, mutta tutkijoiden mukaan on hyvä syy olettaa, että sama pätee ihmiseen. Ylen uutinen aiheesta löytyy [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9529705)
**2\. Aikakoneen luominen** näyttäisi olevan matemaattisesti mahdollista. Kaavan kehittäneen kanadalaisen tutkijan mukaan avaruus-aikakone edellyttää kuitenkin materiaaleja, jollaisia meillä ei vielä ole. Niiden avulla pitäisi pystyä taivuttamaan aika-avaruutta. Suomessa tutkimuksesta uutisoi [Tekniikan Maailma.](https://tekniikanmaailma.fi/muu-tekniikka/tutkija-keksi-matemaattisen-mallin-miten-aikakone-voisi-oikeasti-toimia/)
**3\. Siperiassa** sijaitseva mahtavan kokoinen kraateri on saanut kutsumanimen "Manalan portti". Sen uskotaan syntyneen ikiroudan sulamisen myötä. Ikiroudan alta on paljastunut muinaisia metsiä, jotka ovat olleet piilossa 200 000 vuotta. Yle on uutisoinut useaan otteeseen Siperian ikiroudan sulamisesta ja sen seurauksista. Artikkeleja löytyy muun muassa [täältä ](http://yle.fi/uutiset/3-9524822)ja [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-8952578)
**4\. **Tutkijat ovat kehittäneet ensimmäisiä **puolisynteettisiä organismeja.** Kaikki elämä maapallolla on perustunut neljään DNA-aakkoseen. Nyt tutkijat ovat kehittäneet perinteisten G, T, C ja A -aakkosten lisäksi synteettiset X:n ja Y:n, jotka on onnistuneesti liitetty kolibakteerin geneettiseen koodiin. Tutkimuksesta uutisoi muun muassa [The Guardian.](https://www.theguardian.com/science/2017/jan/23/organisms-created-with-synthetic-dna-pave-way-for-new-entirely-new-life-forms?CMP=oth_b-aplnews_d-3) Koko tutkimus löytyy [täältä.](http://www.pnas.org/content/114/6/1317.abstract)
**5.** Englantilainen yhtiö Surrey NanoSystems on kehittänyt vantablackin eli **"mustimman asian Maan päällä"**.  Tämä nanomateriaali imee lähes kaiken siihen kohdistuvan valon itseensä, kuten [Yle kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-7361722)jo muutama vuosi sitten. Kuluvan vuoden maaliskuussa Surrey NanoSystems ilmoitti kehittäneensä vantablackista suihkutettavan pinnoitteen. Uusimmasta saavutuksesta kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005154389.html).
**6\. Aikakiteet **ovat aineen uusi olomuoto, tietävät yhdysvaltalaisfyysikot. Ilmiön olemassaolo sai vahvistusta kahdella kokeella, jotka toteutettiin alkuvuodesta. Sciencealert avaa mutkikasta ilmiötä [tässä artikkelissaan. ](http://www.sciencealert.com/it-s-official-time-crystals-are-a-new-crazy-state-of-matter-and-now-we-can-create-them) Tutkimustyöhön osallistunut [University of California Berkeley uutisoi ](http://news.berkeley.edu/2017/01/26/scientists-unveil-new-form-of-matter-time-crystals/)myös tutkimuksesta.
**7\. **Ihmisestä on löytynyt kokonaan** uusi elin. **Kyseessä on vatsaontelon suolilieve, joka kiinnittää suolet ontelon seinään. Sen löytyminen saattaa johtaa uusien hoitomuotojen kehittämiseen, kertoi Yle tammikuun alun[ uutisessaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9385478)
**8.** Parikymmentä vuotta sitten kuollut arvostettu yhdysvaltalainen tieteen popularisoija **Carl Sagan** on osoittautunut Sciencealertin mukaan häkellyttävän tarkaksi tulevaisuuden ennustajaksi. Hän on puhunut maailmasta, jossa pseudotieteet ja tieteellinen lukutaidottomuus valtaavat alaa. Ylen pseudotiedettä koskevia artikkeleita löytyy [täältä.](http://yle.fi/uutiset/18-210782)  
**9\. **Hiiren aivojen ympäriltä on löytynyt **koko aivot kattava yksittäinen hermosolu**, jonka arvellaan voivan liittyä tietoisuuden olemassaoloon. Solu ympäröi aivojen molemmat puoliskot. Moista jättineuronia ei ole aiemmin havaittu minkään nisäkkään aivoissa. Tutkimus julkaistiin [Nature-tiedejulkaisussa,](http://www.nature.com/news/a-giant-neuron-found-wrapped-around-entire-mouse-brain-1.21539)
**10.** Indonesian syrjäisestä vuoristosta on löydetty kokonainen lauma **uudenguinean ylämaan villikoiria**, joiden oli luultu kuolleen sukupuuttoon aikaa sitten. [Ylen uutisen](http://yle.fi/uutiset/3-9535097) mukaan elinvoimaiseen laumaan kuuluu ainakin 15 yksilöä, myös pentuja.
**11\. **Lähinnä turhakkeeksi luullulla **umpisuolella** näyttäisikin olevan tärkeä tehtävä suoliston bakteerikannan suojelussa. Umpilisäkkeen merkitys selvisi tutkijoille, kun he vertasivat nisäkkäitä, joille oli kehittynyt umpisuoli ja sellaisia, joilta se puuttui, [Yle kertoo.](http://yle.fi/uutiset/3-9395980)
**12\. Dinosaurusten sukupuu** meni ehkä kokonaan uusiksi [Nature-tiedejulkaisuun ](https://www.nature.com/articles/nature21700.epdf?referrer_access_token=GKIAWTEkFgpWSyi-KTTS5NRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0M90DUzIj8q5jPeCtoSdpixw4Zsro06R1uKbKL4kxKIqFRJwutPtGe8r_OWreidWrtboysU2caCWJvTewE3ozzrlUatkJyTa-BeVIpMcbmvGJOUpyWm0k3kaQ1iQil85wElZDr2FQSisjJRBvFFafPea2xvunwx10VbB4cRD81PSA%253D%253D&tracking_referrer=www.bbc.com)painetun tutkimuksen myötä. Perinteisesti hirmuliskot on jaettu liskonlantioisiin ja linnunlantioisiin, mutta ei ehkä enää kauaa. Aiheesta kirjoittaa[ Tieteen Kuvalehti.](http://tieku.fi/menneisyys/dinosaurus/laaja-tutkimus-hirmuliskotutkijat-ovat-olleet-vaarassa-130-vuotta)
**13\. Munasarjojen monirakkulaoireyhtymän alkusyy** onkin ehkä aivoissa, ei munasarjoissa, kuten on kuviteltu. Oireyhtymä on tavallisin naisten hormonihäiriö, ja siitä kärsii ainakin joka kymmenes nainen. Oireyhtymän syitä on tutkittu University of New South Walesissa Australiassa. Tutkimuksesta lisää [täällä.](http://www.pnas.org/content/114/16/E3334.abstract)
**14\. Tyynestä valtamerestä** on löytynyt aiemmin tuntematon manner, joka on suurimmaksi osaksi veden alla, kerrotaan[ Geological Society of America](http://www.geosociety.org/gsatoday/archive/27/3/article/GSATG321A.1.htm)n julkaisussa. Suomeksi siitä uutisoi muun muassa [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/arvostettu-tiedejulkaisu-tyynesta-valtameresta-loytyi-uusi-vajonnut-manner-huhuja-liikkunut-kohta-sata-vuotta-24286680/)
**15\. Ihmisen vaikutus maapallon geologiaan **on jo niin huomattavaa, että planeettamme voidaan ehkä sanoa siirtyneen uuteen geologiseen aikakauteen eli antroposeeniin. Tämä geologeja viime vuosina puhuttanut kysymys on saanut lisätukea tuoreesta tutkimuksesta, josta uutisoi muun muassa [New Scientist. ](https://www.newscientist.com/article/2122874-rock-solid-evidence-of-anthropocene-seen-in-208-minerals-we-made/) Ihmisen mukaan ehkä nimettävästä aikakaudesta on kerrottu myös[ Yle Uutisissa.](http://yle.fi/uutiset/3-8585291)
**16\. **Pohjoisilla merialueilla asustavan** sarvivalaan pitkän hampaan **tarkoitus on saattanut selvitä tutkijoille. Maailman luonnonsäätiön WWF:n tutkijoiden kuvauskopteri on saanut kuvattua tilanteen, jossa sarvivalas hakkaa turskia sarvellaan – ja nappaa tainnuksissa olevat kalat suuhunsa. Video erikoisesta kalanpyynnistä löytyy [Helsingin Sanomien artikkelista.](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005212959.html)
**17\. Erittäin matalan taajuuden radioaallot** eli niin sanotut VLF-aallot muodostavat avaruuteen karatessaan Maata avaruuden säteilyltä suojaavan "kuplan". [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9626390) äskettäin VLF-aaltoja koskevasta tutkimuksesta. 
**18\. Yhdysvalloissa karjankasvattajat** syöttävät säännöllisesti naudoilleen punaisia Skittles-hedelmänamuja. Tämä kävi ilmi, kun satoja tuhansia Skittlesejä oli pudonnut niitä kuljettaneesta rekasta maantielle. Asiaa selviteltäessä ilmeni, että karjankasvattajat käyttivät Skittlesejä karjan rehuna, koska ne tulevat maissia halvemmiksi. Tähän listauksensa viimeiseen huomioon tieteen voittokulusta Sciencealert lisäsi  hymiön  ¯ \_(ツ)_/¯ 
Katso mykistävä osoitus Lauri Markkasen heittotaidosta: "Harmi, että IG-videot kestävät vain minuutin"
Lauri Markkasen agentti Michael Lelchitski jakoi videon Lauri Markkasen heittoharjoituksista.
Koripallon NBA:n varaustilaisuuteen valmistautuva Lauri Markkanen kerää jälleen hehkutusta sosiaalisessa mediassa. Tällä kertaa syynä on Markkasen agentin Michael Lelchitskin [jakama video](https://twitter.com/mike_sig/status/869305421739286528), jossa Markkanen harjoittelee heittämistä.
Minuutin kestävällä videolla Markkanen heittää 18 kertaa kolmosen viivan takaa – ja pallo uppoaa koriin joka kerta. 
– Harmi, että IG-videot [Instagram] kestävät vain minuutin... Tässä on vuoden 2017 NBA-draftin paras heittäjä, Lelchitski hehkuttaa edustamaansa pelaajaa.
Markkanen, 20, on kaikkien aikojen suomalainen koripallolupaus. Ennakkoarvioiden mukaan Markkanen valitaan kesäkuun varaustilaisuudessa kymmenen ensimmäisen joukossa.
Markkanen pelasi tällä kaudella Arizona Wildcatsin paidassa erinomaisesti yliopistosarja NCAA:ssa.
NBA:n varaustilaisuus järjestetään 22. kesäkuuta.
Länsi-Pohja sai yksityisiltä kolme tarjousta sote-palveluiden järjestämisestä
Tarjouksia käsitellään keskiviikkona Länsi-Pohjan sote-johtoryhmässä.
Länsi-Pohja on saanut yksityisiltä terveydenhuoltopalvelujen tuottajilta kolme tarjousta sote-palveluyrityksen osakkuudesta. Mehiläisen ja Pihlajalinnan lisäksi Attendo ja Terveystalo jättivät yhteistarjouksen maanantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Kyse on Meri-Lapin omaan soteratkaisuun liittyvästä yksityisen ja julkisen sektorin yhteisyrityksestä. Sille siirrettäisiin valinnanvapauteen kuuluvia palveluja, kuten terveyskeskukset ja kuntoutus sekä osa erikoissairaanhoidon palveluista.
Yritysten tarjouksia käsittelee ja vertailee Länsi-Pohjan sote-johtoryhmä. Kilpailutusmallina toteutetaan neuvottelumenettelyä, johon osallistuu kuntien ja sairaanhoitopiirin edustajia.
Länsi-Pohjan perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Pertti Sakaranaho muistuttaa, että kyseessä on niin sanottu käänteinen neuvottelumenettely eli palvelukokonaisuuden hinnasta ovat kunnat päättäneet jo viime vuonna.
Sakaranahon mukaan hinnaksi on määritelty vuoden 2016 tilinpäätöksen käyttömenot siltä osin, kun ne koskevat yhteisyritykselle kuuluvia palveluita. Ehtona on myös kahden prosentin hinnan alennus eli tavoitteena on kustannussäästö.
– Lopullinen hinta tulee olemaan 70–80 miljoonaa euroa vuodessa. Palveluntuottajilta on tässä kilpailutuksessa pyydetty esityksiä siitä, miten tällä rahalla palvelut parhaiten tällä alueella tuotetaan, Sakaranaho sanoo.
Länsi-Pohjan omassa sote-ratkaisussa ovat mukana Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo sekä erikoissairaanhoidon osalta myös Ylitornio ja Tervola. Kuntien valtuustot päättävät yhteisyrityksen kumppanin valinnasta kesäkuun lopussa.
Ylen hallintoneuvoston ennakkoarvioinnin tulos: Ylen alueellisen verkkouutispalvelun ja personoinnin tarjontaa voidaan jatkaa
Yle voi jatkaa alueellisten verkkouutispalveluiden tarjontaa ja personointipalveluiden kehittämistä. Ylen hallintoneuvoston ennakkoarviointi on valmistunut ja hallintoneuvosto päätti asiasta kokouksessaan 30.5.2017.
Ylen alueellinen verkkouutispalvelu ei ennakkoarvioinnin perusteella vaikuta kielteisesti alan markkinaan. Ei myöskään ole säädösten mukaisia perusteita tekstipohjaisen alueellisen uutistarjonnan kieltämiselle. Hallintoneuvoston mukaan Ylen kuuluu hyödyntää eri teknologioita ja osaltaan edistää verkkopalveluiden käytön kehitystä.
Ennakkoarvioinnin lausunnoissa todetaan, että Ylen alueellisen verkkouutistarjonnan supistaminen tai lopettaminen todennäköisesti tai ainakin mahdollisesti heikentäisi kansalaisten mahdollisuuksia saada alueellisia uutispalveluja.
Personointi puolestaan lisää kansalaisten osallistumisedellytyksiä ja palvelee erityisryhmien tarpeita. Näin personointi toteuttaa yleisradiotoimintaan kuuluvaa demokratiaa ja erityisryhmien huomioimista.
Hallintoneuvosto esitti, että Yle laatisi linkittämisen periaatteet ja että periaatteet julkaistaan.
Hallintoneuvosto päätti 14.2. käynnistää ennakkoarviointimenettelyn. Sen valmistelivat hallintoneuvoston asiantuntijat, asianajaja **Ilkka Aalto-Setälä** Asianajotoimisto Borenius Oy:stä ja professori **Hannu Nieminen**. Arvioinnin yhteydessä pyydettiin lausunnot mm. alueellisilta uutistoimijoilta, toimialan etujärjestöiltä, Kilpailu- ja kuluttajavirastolta sekä Viestintävirastolta.
Ennakkoarviointi on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa. Ennakkoarviointiin kuuluu myös avoin kysely markkinaosapuolille ja intressiryhmille. Päätökset ja julkisiksi merkityt lausunnot julkaistaan Ylen yhtiösivuilla. [Lisää tästä ennakkoarvioinnista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/15/alueellisten-uutisten-verkkopalvelujen-ja-personoinnin-ennakkoarviointi)
**Lisätiedot: **
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p. 050 512 0061
Alkoholilain uudistus siirtyi – THL: Turha väittää, että saatavuutta lisäämällä kulutus vähenisi
Tutkijan mukaan lain höllentäminen aiheuttaisi noin 150 lisäkuolemaa vuodessa.
Aiemmin tänään tiistaina uutisoitiin, kuinka [hallituspuolueiden eduskuntaryhmät](http://yle.fi/uutiset/3-9639353) eivät vieläkään päässeet sopuun alkoholilain uudistamisesta. Hallituspuolueiden ryhmänjohtajat jatkavat nyt kolmistaan sovun hakemista ja lupaavat uuden esityksen keskiviikkoaamuksi.
THL:n mukaan vahvojen oluiden ja limuviinojen myynnin salliminen ruokakaupoissa lisäisi alkoholikuolemien määrää vuodessa noin viidellä prosentilla.
– Olemme arvioineet, että lainmuutoksella saataisiin aikaiseksi noin 150 lisäkuolemaa, kertoo THL:n vieraileva tutkija Esa Österberg.
Österbergin mukaan kaava on hyvin yksinkertainen. Kun saatavuutta lisätään, niin kulutus ja tämän myötä myös haitat lisääntyvät.
– On turha väittää, että saatavuutta lisäämällä saataisiin alkoholin kulutusta alaspäin.
Koskettaisi kaikkia kansankerroksia
Tutkijan mukaan lakimuutos koskettaisi kaikkia kansanosia, mutta ensimmäiseksi siitä kärsivät alkoholin ongelmakäyttäjät. Työssäkäyvät ja perheelliset olisivat selvemmillä vesillä.
Erityisellä vaaravyöhykkeellä olisivat syrjäytyneet, eronneet ja naimattomat. Östergin mukaan ongelmiin voisivat joutua myös sellaiset, joilla ei ole aiemmin ollut vaikeuksia alkoholin kanssa.
Lakiuudistuksen vaikutusten arviointi etukäteen on kuitenkin hänen mukaansa hyvin haastavaa, sillä muuttujia on paljon. Yksi muuttujista on alkoholiteollisuus.
Österbergin mukaan on vaikea arvioida, minkälaisia alkoholituotteita ruokakaupoista aikanaan saa, mikäli lakimuutos joskus toteutuu. Epäselvää on myös, kuinka niiden markkinointi tehoaa esimerkiksi nuoriin.
– Saammeko esimerkiksi 5,5 prosenttisen kossuvissyn, Österberg kysyy.
Sen sijaan vahvojen oluiden kohdalla vaikutusten arviointi on huomattavasti helpompaa.
– Vahvaa olutta meillä on ollut jo niin pitkän ajan, että tiedämme, ja ihmiset tietävät, mitä se on.
Kun kaupan etukortin omistaja kuolee, mitä tapahtuu bonuksille?
Kaupan etukortti sulkeutuu, kun sen omistaja kuolee. Perilliset voivat saada kertyneitä etuja, mutta se vaatii hiukan vaivaa, kerrotaan kahdesta suurimmasta kaupparyhmästä.
**Osuuskauppa sulkee vainajan S-etukortin**, kun tieto asiakasomistajan kuolemasta on tullut väestötietojärjestelmästä.
**Osuusmaksu on huomioitava perunkirjoituksessa**. Vainajan kuolinpesä saa kirjeen, jossa on muun muassa ohjeet, miten perunkirjoituksessa pitää huomioida maksettu osuusmaksu sekä mahdolliset vainajan varat ja velat S-pankissa sekä miten perunkirjoituksessa tarvittavat tosite osuusmaksusta ja saldotodistukset tilataan.
**Asiakasomistajuus voidaan sanoa irti tai siirtää toiselle.** Kuolinpesä saa myös ohjeita, miten perunkirjoituksen jälkeen vainajan asikasomistajuus joko irtisanotaan tai siirretään toiselle henkilölle vuoden kuluessa kuolemasta. Tämän voi tehdä kuolinpesän hoitaja, kun hän on saanut siihen muilta perän osakkailta valtuuksen. Tähän tarvitaan myös vainajan perukirja, josta selviävät pesän osakkaat.
**K-ryhmässä Plussa-asiakkuus päättyy, **kun tieto pääkortinhaltijan kuolemasta tulee Postin rekisteristä. Tämän jälkeen pääkortinhaltijan ja rinnakkaiskortinhaltijoiden asiakkuus päättyy. Rinnakkaiskortinhaltijoiden kuolintiedoista tietoa ei Postilta tule, vaan pääkortinhaltijan tulee ilmoittaa siitä.
**Kertyneet pisteet eivät siirry kenellekään.** Asiakassopimus on ollut pääkortinhaltijan ja Keskon välinen, joten kertyneitä Plussa-pisteitä ei siirretä kenellekään. Perikunta voi pyytää kertyneet Plussa-rahat perikunnan tilille esittämällä perukirjan.
Uudenkaarlepyyn voimalaitospato saa lisää voimaa
Uudenkaarlepyyn keskustassa sijaitsevaan vesivoimapatoon on rakenteilla toinen koneisto. Se lisää pienvoimalaitoksen sähköntuotantokapasiteettia ja hyötysuhdetta merkittävästi.
Uudessakaarlepyyssä alkoi helmikuussa noin viiden miljoonan euron vesivoimainvestointi. Uudenkaarlepyyn Voimalaitoksen omistamaan Stadsforsin voimalapatoon rakennetaan toinen turbiinikoneisto, joka lisää voimalan tehoa merkittävästi.
Lapuanjoen alajuoksulla sijaitsevan voimalaitoksen nykyisen koneiston sähköntuotantoteho on 4,5 Megawattia. Rakenteilla olevan toisen koneiston teho on 2,1 Megawattia. Uudistuksen jälkeenkin Uudenkaarlepyyn voimalaitospato kuuluu pienvesivoimaloiden sarjaan. 
– Luvut ovat pieniä verrattuna suurten voimalaitosten tehoihin, mutta pieni on Uusikaarlepyykin. Tämä vesivoimala tuottaa kuitenkin lähes 20 prosenttia Uudenkaarlepyyn sähköntarpeesta, Uudenkaarlepyyn Voimalaitoksen toimitusjohtaja Tony Eklund laskee.
Vertauksena Imatralla sijaitsevan Suomen suurimman vesivoimalaitoksen sähköntuotantokapasiteetti on 192 MW.
Hyötysuhde paranee
Lapuanjoen vesivirtaamat vaihtelevat suuresti muun muassa sateiden takia. Rakennustöiden valmistuttua voimalaa voidaan käyttää pienemmällä vesimäärällä ja aikaisempaa paremmalla hyötysuhteella. Samalla ohijuoksutuksen tarve vähenee.
– Joskus virtaamat voivat olla lähellä nollaa kuutiota sekunnissa ja kevättulvan aikaan joki voi virrata lähes 300 kuutiota sekunnissa. Vanha kone on mitoitettu noin 12 - 60 kuution välille ja uusi välille 3 - 20 kuutiota. Näin pystymme ajamaan uudella koneistolla vähävetiset ajat, Eklund sanoo.
Eklund muistuttaa, että voimala elää Lapuanjoen virtaamien mukaan. Jos Uudenkaarlepyyn seudulla sataa, mutta joen yläjuoksulla Nurmon seudulla on kuivaa, Lapuanjoki ei virtaa voimalaitoksen ohi kovin vuolaana.
Joenpinta pysyttelee samana uudistuksen jälkeen
Lapuanjoen vedenpinnan korkeuteen voimalaitoksen uudistuksella ei ole vaikutusta. Uudenkaarlepyyn voimalan vesivoimaluvassa yläjuoksun vedenkorkeuden vaihteluväliksi on sallittu kesällä 8,8 - 9 metriä. Talvella pinta voi laskea 8,5 metriin.
– Emme muuta vanhaa lupaa tai nosta vedenkorkeutta, rakennamme ainoastaan uuden koneen, jolla voimme käyttää joen ailahteluja hyväksemme, Eklund painottaa.
Tavoitteena on käynnistää uusi voimalaitos tammikuussa 2018, mutta kovat vesisateet voivat viivästyttää hanketta.
Kalakauppiaan kuolema jäteauton uumeniin sytytti vihaiset mielenosoitukset – Kyteekö Marokossa uusi arabikevät?
Köyhyyteen, näköalattomuuteen ja viranomaisten mielivaltaan kyllästyneet mielenosoittajat vaativat työpaikkoja ja korruption kitkemistä.
Kalakauppias Mouhcine Fikri oli yrittänyt tehdä kaiken voitavansa elantonsa tienaamiseksi.
Viime lokakuussa hän oli hankkinut kotikaupunkinsa Al Hoceiman satamasta kalastajilta myytäväksi satoja kiloja sallitun pyyntikauden ulkopuolella pyydettyä miekkakalaa.
Poliisi tuli kuitenkin väliin, takavarikoi laittomat kalat ja heitti ne jäteautoon murskattavaksi. Epätoivoinen Fikri yritti pelastaa omaisuutensa ja kiipesi auton sisuksiin.
On hämärän peitossa, mitä tarkalleen tapahtui seuraavaksi. Osa uskoo, että kalakauppias murskautui vahingossa jäteauton uumeniin. Toiset väittivät, että paikalla olleet viranomaiset antoivat käskyn auton mekanismin käynnistämisestä.
Fikri menehtyi. Kuvat järkyttävästä kuolemasta levisivät nopeasti Marokon sosiaalisessa mediassa. 
Protestiliike vaatii työpaikkoja
Kauppiaan kuolemasta tyrmistyneet ja viranomaisia tilille vaatineet mielenosoittajat ovat kokoontuneet Al Hoceiman kaupungissa jo kuukausien ajan. Mielenosoitukset paisuivat nopeasti työpaikkoja ja korruption kitkemistä vaativaksi protestiliikkeeksi.
Köyhyyteen, näköalattomuuteen ja viranomaisten mielivaltaan kyllästyneet ihmiset vaativat myös laiminlyödyn alueen kehittämistä, kuten sairaaloita ja yliopistoja.
Viime päivinä protestit ovat kärjistyneet. Viikonloppuna useita poliiseja ja mielenosoittajia loukkaantui yhteenotoissa. Maanantaina poliisi pidätti protestiliikkeen johtajaksi nousseen työttömän Nasser Zefzahin ja kymmeniä muita ihmisiä.
Marokkolainen ihmisoikeusjärjestö AMDH syytti hallintoa mielenosoitusten nujertamisesta kovin ottein.
Tukimielenosoituksia on järjestetty pääkaupungissa Rabatissa, liike-elämän keskuksessa Casablancassa, matkailijoiden suosimassa Marrakeshissa ja pohjoisen Tangerissa ja Nadorissa.
Eriarvoisuuteen pureutuvat uudistukset jääneet kesken
Keväällä 2011 arabikevään kuohunnan Marokossa innoittamat mielenosoitukset saivat alkunsa samalta köyhältä Rifin alueelta. Viime vuosikymmeninä alue on tullut tunnetuksi myös ärhäkkäästä keskusvallan vastustamisesta.
Marokossa onkin arvuuteltu, onko maa nyt uuden kuohunnan kynnyksellä.
– Olemme kaikki Zefzafeja, mielenosoittajat huusivat kaduilla pidätyksen jälkeen.
Arabikevään synnyttämät protestit laantuivat Marokossa lopulta kuningas Muhammed VI:n luvattua uudistuksia, kuten omien laajojen valtaoikeuksiensa kaventamista.
– Perustuslakia uudistettiin ja sillä oli paljon myönteisiä vaikutuksia. Maassa on nyt toimiva parlamentarismi ja kansalaisoikeuksia on vahvistettu. Mutta uudistukset eivät ole onnistuneet pureutumaan toivotusti taloudellisiin ja sosiaalisiin ongelmiin ja eriarvoisuuteen, arvioi Tampereen yliopiston rauhan ja konfliktintutkimuksen emeritusprofessori Tuomo Melasuo sanoo. 
Nyt hallitus on yrittänyt hillitä mielenosoitusintoa lupaamalla tukea paikalliselle taloudelle.
Melasuon mukaan protesteja on saattanut kiihdyttää myös viime syksyn parlamenttivaaleja seurannut pitkittynyt hallituskriisi. On näyttänyt siltä, että kuningashuone puuttuisi jälleen peliin ja parlamentaariseen työskentelyyn.
Matkailijoilla ei syytä huoleen
Melasuon mukaan Marokon oloissa on vaikea ennakoida, kuinka laajoina protestit jatkuvat. Hänen mukaansa tyytymättömyys voi jäädä kytemään siitä huolimatta, että kuningashuone on samaan aikaan hyvin suosittu.
– Vaikka eriarvoisuus on suurta ja elittiä arvostellaan, kuningas on kuitenkin arvostelun yläpuolella. Hallintoeliitti todennäköisesti pyrkii reagoimaan ja tasoittelemaan mielenosoituksia, Melasuo sanoo.
Marokko on pyrkinyt viime vuosina näyttäytymään taloudellisesti vakaana ja turvallisena maana sijoituksille samalla kun sen lähialueet ovat kärsineet levottomuuksista ja ääri-islamistisesta väkivallasta enemmän.
Melasuon mukaan Marokossa matkailevilla ei toistaiseksi ole syytä huoleen.
– Levottomuudet eivät kohdistu ulkomaalaisiin, hän sanoo.
Protestijohtaja hankki kannattajia somessa
Vangittu aktivistien johtaja Nasser Zefzaf on kehottanut tukijoitaan malttiin ja jatkamaan protestejaan rauhanomaisesti.
39-vuotiaasta Zefzafista tuli viime syksynä suosittu etenkin nuorten keskuudessa. Hän latasi sosiaaliseen mediaan kotonaan tai kaduilla videoituja puheitaan, joilla hän hyökkäsi "poliisivaltiota" ja korruptiota vastaan.
Hänen tiedetään myös ihailevan vuosisadan takaista itsenäisyyssankaria, Rifin alueen berberipäällikköä Abdelkrim al-Khattabia. Tämä johti kansannousua ja Rifin sotaa Espanjaa ja Ranskaa vastaan 1920-luvulla ja perusti muutaman vuoden kestäneen Rifin tasavallan.
Zafzafi on silti korostanut, että liike ei tavoittele alueen itsenäistymistä. Sen sijaan hän on ilmoittanut halveksivansa tasaväkisesti kaikkia poliittisia puolueita, joita hän pitää kuningashuoneen marionetteina.
Syytetään kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta
Zefzafi sai kuukausia levittää sanomaansa ja hankkia kannattajia vapaasti. Perjantaina hän kuitenkin sai turvallisuusviranomaiset peräänsä, koska hän oli häiriköinyt rukoushetken aikana moskeijassa Al Hoceimassa.
Viranomaisten mukaan Zefzafi oli estänyt uskonharjoittamista moskeijassa. Nyt hänen toimiaan tutkitaan kansallisen turvallisuuden vaarantamisena.
Hallinto on aiemmin syyttänyt Zefzafia tukijoukkoineen ulkovalloilta rahaa saaneiksi separatisteiksi. 
Protestit muistuttavat Tunisian kansannousun vuonna 2010 käynnistänyttä mielenosoitusten aaltoa. Tuolloin alkusysäyksenä oli, kun nuori tunisialainen katukauppias sytytti itsensä tuleen poliisin takavarikoitua hänen hedelmä- ja vihanneskärrynsä.
Mielenosoitukset johtivat presidentti Zine al-Abidine Ben Alin luopumiseen vallasta.
_Lähteet AFP, Reuters_
Suomalainen teki historiaa – Lahjoitti Unicefille 6 miljoonaa euroa
Nimettömänä pysyvä lahjoittaja kertoo tehneensä päätöksensä nähtyään kuvia Syyrian sodasta ja raunioista kaivetuista lapsista.
Suomalainen on lahjoittanut kuusi miljoonaa euroa YK:n lastenjärjestö Unicefille. Kyseessä on maailmanlaajuisesti suurin Unicefille tehty ensilahjoitus, kertoo tiedotuspäällikkö Kirsi Haru.
– On muutama vielä suurempi yksittäisen tahon tekemä lahjoitus, mutta ensimmäiseksi lahjoitukseksi Unicefille tämä on suurin koskaan, sanoo Haru.
Suomalaislahjoittaja haluaa pysyä nimettömänä. Hän kertoo [Unicefin nettisivuilla](https://www.unicef.fi/blogi/kuusi-miljoonaa-euroa-lasten-hyvaksi/), että maailmalta tulleet uutiset ahdistivat häntä. Hän kertoo tehneensä lopullisen lahjoittamispäätöksen nähtyään uutisissa lohduttomia kuvia Syyrian sodasta ja raunioista kaivetuista lapsista.
Unicefin tiedotuspäällikön Kirsi Harun mukaan lahjoitus tehtiin viime vuonna.
Lahjoitetuista rahoista kaksi miljoonaa euroa kohdistetaan Syyrian hätäapuun, miljoona yleiseen hätäapuun, 1,5 miljoonaa Vietnamin lastensuojeluhankkeisiin ja 1,5 miljoonaa Bolivian lastensuojeluhankkeisiin. Puolet lahjoituksesta on käytetty viime vuonna ja toiset puolet tänä vuonna.
– Lahjoitan myös Suomessa tehtävään työhön - sillä kyllä täälläkin on apua tarvitsevia - mutta kyllä ne kipeimmin apua tarvitsevat ovat useimmiten muualla, sanoo nimettömänä pysyvä lahjoittaja verkkosivuilla.
Unicefin tiedotuspäällikön Kirsi Harun mukaan lahjoitus on suuri luottamuksen osoitus järjestön toimintaa kohtaan.
– Tämä vetää varsin nöyräksi ja hiljaiseksi. Tämä on kerrassaan upeaa ja mykistävää, sanoo Haru.
Lahjoittaja sanoo Unicefin verkkosivuilla seuraavansa, miten järjestö auttaa lapsia lahjoituksen avulla kohdemaisssa. Hän toivoo, että hänen tekemänsä lahjoitus innoittaisi myös muita tekemään lahjoituksen.
Mannerheimin Mersu – tarina ainutlaatuisesta autosta
TV1 tiistaina 1.5.2018 klo 12.35 - 13.20
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3995499)
Presidentti **C. G. E. Mannerheim** sai **Adolf Hitleriltä** lahjaksi Mersun vuonna 1941. Panssaroitu Mercedes-Benz 770 Offener Tourenwagen oli aikansa kallein auto maailmassa.
Dokumentti paneutuu Suomen historian tunnetuimman Mercedeksen tarinaan. Marsalkka Mannerheimin syntymästä tuli sunnuntaina 4.6.2017 kuluneeksi 150 vuotta.
Auto myytiin Ruotsiin
Jo ennen toisen maailmansodan päättymistä Mannerheimin Mercedeksen käyttäminen lienee ollut poliittisesti vähintäänkin kyseenalaista. Kun Mannerheim luopui presidentin tehtävistä vuonna 1946, ei autolle ollut muuta vaihtoehtoa kuin myydä se pois maasta.
Mannerheim myi auton Ruotsiin 1947 ja se saattoi saattoi pelastaa ajoneuvon tuleville sukupolville. Kiistanalainen auto olisi voinut kiinnostaa Neuvostoliittoa sotakorvauksena.
Yksityisessä museossa Kaliforniassa
Ruotsista Mercedes myytiin vuonna 1948 Yhdysvaltoihin, jossa sitä pidettiin pitkään Hitlerin autona. Ajoneuvo pysyi arvokkaana, sillä se oli vuonna 1973 yksi kalleimmista koskaan huutokaupatuista autoista.
Mannerheimin Mersu on ollut vuodesta 1984 lähtien amerikkalaisen ilmavoimien kenraalin **William Lyonin** omistuksessa ja yksityisessä museossa Kaliforniassa. Auton entisöinti entiseen loistoonsa valmistui vuonna 2014.
Dokumentin Mannerheimin Mersusta on käsikirjoittanut ja kuvannut kouvolalainen **Veli Vartiala**, joka itsekin on vanhojen ajoneuvojen harrastaja ja museoajoneuvotarkastaja. Dokumentin on ohjannut **Vesa Saarinen** ja leikannut **Leila Koivuaho**.
Tuotanto:.Yle Yhteistuotanto, 2017. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2017.
Hollanti hyväksyi viimein EU:n ja Ukrainan välisen yhteistyösopimuksen
Hollantilaisten enemmistö tyrmäsi EU:n ja Ukrainan välisen sopimuksen neuvoa antavassa kansanäänestyksessä vuosi sitten.
Hollannin parlamentti on hyväksynyt Euroopan unionin ja Ukrainan välisen yhteistyösopimuksen – vastoin kansan tahtoa. Hollantilaisten enemmistö äänesti sopimusta vastaan vuosi sitten järjestetyssä kansanäänestyksessä.
Hollannin parlamentin ylähuone äänesti assosiaatiosopimuksen hyväksymisen puolesta äänin 50–25. Alahuone hyväksyi sopimuksen jo helmikuussa, joten sopimus voi astua voimaan.
Huhtikuussa 2016 järjestetyssä kansaäänestyksessä 64 prosenttia hollantilaisista äänesti assosiaatiosopimusta vastaan ja 36 prosenttia sen puolesta. Äänestysprosentti oli matala, vain 32. Äänestystuloksen vuoksi Hollannin pääministeri Mark Rutten oli löydettävä kaikkia miellyttävä kompromissi.
Hän onnistuikin neuvottelemaan sopimukseen muutoksen, jonka mukaan sopimus ei takaa Ukrainalle oikeutta EU:n täysjäsenyyteen, eikä EU:n sotilaalliseen tukeen. 
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, että sopimuksen hyväksyminen lähettää Hollannista ja EU:sta tärkeän signaalin Ukrainalle: Ukrainan paikka on Euroopassa.
Kaikki muut 27 EU-maata ovat jo ratifioineet sopimuksen. Sen tavoitteena on kaupan edistäminen ja korruption vastustaminen.
_Lähteet: AP, AFP, Yle Uutiset_
Tiger Woods piti herättää autosta - ei pystynyt kävelemään ilman apua ennen pidätystä
Golftähti Tiger Woods piti herättää autosta ennen pidätystä, kertoo USA Today -lehti. 
Woods sai maanantaina syytteet kulkuneuvon kuljettamisesta päihtyneenä sen jälkeen, kun hänet oli pidätetty varhain aamulla Jupiterissa Floridassa.
Poliisin mukaan Woods oli kertonut, ettei hän tiennyt missä hän oli. Poliisin mukaan uninen Woods ei myöskään pystynyt kävelemään ilman apua.
USA Todaylle maanantaina lähetetyssä tiedotteessa Woods pahoitteli päihtyneenä ajamista, ja vakuutti, että syy siihen oli "huono reaktio" reseptilääkkeisiin. USA Todayn mukaan Woods puhalsi nollat poliisin alkoholitestissä.
\- Kyse oli odottamattomasta reaktiosta reseptilääkkeisiin. En ymmärtänyt, että lääkkeiden sekoitus vaikuttaa minun niin vahvasti, 41-vuotias Wood sanoi tiedotteessa.
\- Ymmärrän tekoni vakavuuden ja otan siitä täyden vastuun, hän myös sanoi.
Jupiterin poliisin tiedottajan mukaan Woods pysäytettiin maanantaiaamuna noin kello kolmen aikaan. Hänet päästettiin pois putkasta aamupäivällä.
Urallaan 14 major-turnausta voittanut Woods on kärsinyt viime vuodet selkävaivoista. Hän kävi huhtikuussa neljännen kerran selkäleikkauksessa kolmen vuoden aikana, mutta uraansa hän ei aio päättää.
"Nissbacka on kuolemantuomio, mutta rakastan sitä" – Laila Pullisen poika koettaa säilyttää äitinsä veistospuiston
Arvokkaan kulttuurikohteen muuttaminen taloudellisesti kannattavaksi on usein työn ja tuskan takana. 
Vaikea kuvitella kauniimpaa paikkaa kuin luonnon ja taiteen yhdistävä kartanomiljöö heleänä alkukesän päivänä. Voi sitä onnekasta, joka saa tällaisessa paratiisissa elää ja asustaa.
– Tämmöisen paikan kun perii, on se kuin kuolemantuomio. Sinut isketään yhdeksän tuuman naulalla kiinni tiettyyn maaston kohtaan ja elämäntyyliin.
Jean Ramsay kuvailee värikkäin sanavalinnoin sitä, mitä Nissbackan veistospuiston ja kartanon periminen merkitsee taloudellisesti. 
Itä-Vantaalla Hakunilan lähiön kupeessa sijaitseva Nissbacka päätyi Ramsaylle pari vuotta sitten, kun hänen äitinsä, maamme arvostetuimpiin kuvanveistäjiin lukeutuva Laila Pullinen kuoli. 
– Tehtäväni on säilyttää Nissbacka. En voi kuvitellakaan, että luopuisin tästä myymällä.
Siinä kolikon toinen puoli: Nissbacka on Ramsaylle rakas sukutila, jossa hän on viettänyt lapsuutensa, jonka veistospuisto on hänen äitinsä elämäntyö. 
– Rakastan tätä paikkaa syvästi. Työtä, jota täällä on tehty. Arvoja, joita tämä edustaa. Satakieliä, rusakoita, oravia. Veistokset ovat veljiäni ja sisariani.
– Nissbacka on monimutkainen umpisolmu hyviä ja huonoja asioita.
Muistuma ajasta ennen kerrostalolähiötä
Nissbackan tilan tunnettu historia ulottuu 1500-luvulle. Ramsayn suvulla Nissbacka on ollut 1800-luvun lopulta asti. Suurimmillaan tilaan kuului 350 hehtaaria maanviljelysmaata. Vuosien saatossa Nissbacka on kutistunut muutamaan hehtaariin. Sekin vähä oli 1980-luvun alussa jäädä puskutraktorin jyrän alle.
– Asuimme silloin Pariisissa, isä, äiti ja minä. Olin juuri aloittanut koulun. Tuli tieto, että Nissbacka on pakkolunastusuhan alla. Syynä oli se, ettei alueella ollut selkeää käyttötarkoitusta. 
Sellainen piti nopeasti keksiä, jottei Nissbackaa kaavoitettaisi kerrostalolähiöksi. Syntyi ajatus veistospuistosta.
– Äitini Laila rantautti Euroopasta kokoelmansa tänne. Vuonna 1983 tulimme Nissbackaan ja kaksi vuotta myöhemmin avautui ensimmäinen kesänäyttely.
Veistokset pelastivat Nissbackan arvokkaan luontokohteen. Samalla säilyi pala historiaa keskellä nopeasti muuttuvaa maailmaa.
– Neurologi-isäni oli huolissaan siitä, että kaupungit rakennetaan hajota ja hallitse -mentaliteetilla. Lanataan vanha pois ja rakennetaan tilalle uusi maailma. 
– Hänen mielestään eurooppalaiseen kulttuuriin kuuluu muistuma alueen alkuperäisestä elämästä. Jotain, jonka avulla uudet asukkaat pystyvät kiinnittymään alueeseen.
Todiste siitä, että isä-Ramsay oli oikeilla jäljillä saatiin pari kymmentä vuotta sitten, kun osa Nissbackasta oli jälleen kaavoitusuhan alla. Hakunilan asukkaat keräsivät parin tuhannen nimen adressin, joka johti lopulta siihen, että alue asetettiin rakennuskieltoon. Adressin keruu tapahtui Ramsayn perheen tietämättä.
Nissbackan filosofiaan kuuluu myös se, että alue on avoin kaikille. Nissbackaa ei ole eristetty aidalla.
– Aita rikkoisi maiseman. Aita myös kiehtoisi tulemaan sen yli. 
– Ramsayn suku on Skotlannista ja äitini puolelta olen karjalaisia. Ehkä siitä syystä en halua uskoa rajoihin, aitoihin. Ihanteena on vapaa liikkuvuus. Samalla se tuo mukanaan vastuun. Kun jonnekin pääsee, siellä pitää osata käyttäytyä ihmisiksi.
Nissbacka ei ole välttynyt ilkivallalta. Se on pakottanut lisäämään alueen valvontaa. Aitaa Nissbackaan ei silti edelleenkään rakenneta.
Kaiken pitää tapahtua Lailan hengessä
Laila Pullisen (1933-2015) elinaikana Nissbacka oli osa hänen taiteellista toimintaansa. Hän teki veistoksensa Nissbackaan, jonne ostajat saapuivat. Myynnillä rahoitettiin elämä ja tilan ylläpito. Nyt asiat pitää miettiä uudelleen.
– Rahaa tulee sisään todella heikosti. Pääsylipputulot kattavat kesän ruohonleikkuubensiinit.
Rahareikiä vanhassa, usean rakennuksen kartanomiljöössä sen siijaan riittää. On selvää, ettei yhtälö toimi. Jotain pitäisi keksiä.
Jean Ramsaylla onkin visioita tulevasta. Nissbacka voisi kenties toimia kokouspaikkana tai konserttitilana. Taiteilijakoti Ainolan ja Halosenniemen tapaan on myös yksi mahdollisuus. Jo tänä kesänä Laila Pullisen koti, vanha pehtoorin talo, avataan yleisölle.
– Ihmisiä kiehtoo taiteilijan koti, koska ihmisiä kiinnostaa poikkeusyksilön persoona. Muistan kuinka itsekin eläydyin Sibeliusten arkeen käydessäni Ainolassa. Arkiset esineet muistuttavat siitä, että taiteilijatkin ovat myös tavallisia ihmisiä tavallisine tarpeineen.
Nissbackan tulevaisuutta ohjaa kuitenkin Laila Pullisen henki.
– Hän oli hyvin spartalainen sen suhteen mitä täällä sai olla. Esimerkiksi kahvilaa Nissbackassa ei ole koskaan ollut. Se on ehkä myönnytys, jonka joudun tekemään. Kaiken pitää kuitenkin tapahtua paikan hengen mukaan, taiteen, kasvillisuuden ja eläinten ehdoilla. Oluttelttoja tänne ei ole tulossa.
Suomi valmistautuu nopeaan toimintaan yllättävissä tilanteissa – Rovajärvellä yli 6100 sotilaan yhteisharjoitukset
Harjoitusta ovat seuraamassa Venäjän ja Valko-Venäjän LTL-tarkkailijat.
Rovajärven harjoitusalueella käy vilske kun yli kuusi tuhatta maavoimien sotilasta harjoittelee uuden strategian mukaista nopeaa reagointia yllättäviin tilanteisiin. Aiempi strategia, varautua hitaasti kehittyviin uhkiin, on päivitetty viime vuosien kokemuksella ja maavoimat varautuu nyt yllätyksiin.
– Täällä harjoitellaan nopeaa tilannekehitystä, että mahdollisimman nopeasti pystytään joukot perustamaan ja toimimaan niissä tehtävissä mitä tilanteet edellyttävät, sotaharjoituksen apulaisjohtaja eversti Rainer Peltoniemi Kainuun prikaatista kertoo.
– Olemme runsas kaksi viikkoa jo harjoitelleet. Tässä oli ensin kovapanosammunnat ja jatkamme siitä sujuvasti taisteluharjoitukseen joka alkaa tänään. Päätavoite on kouluttaa joukot aselajien väliseen yhteistoimintaan ja tulen käyttöön vaativissa taistelutehtävissä.
Saabin simulaattori ja minikopteri
Nopeutta ja reaaliaikaisuutta toteutetaan myös liikkuvalla, autoon sijoitetulla simulaattorilla, joka seuraa reaaliajassa sotilaiden tekemisiä gps-paikantimien avulla. 
Ruotsalaisen Saabin kehittämä Kasi simulaattori tallentaa joukkojen liikkumisen karttapohjalle joka mahdollistaa tarkan seurannan harjoituksen kulusta ja yksittäisten sotilaiden suoriutumisesta taistelutilanteissa.
– Simulaattorista näkee mitä on tietyllä kellonajalla tapahtunut ja sen perusteella annetaan joukoille palautetta, mikä oli onnistunutta ja mikä ei, teknikkoyliluutnantti Matti Hakkarainen Sodankylän jääkäriprikaatista kertoo.
Simulaattoria käytetään varusmiesten harjoituksen aikaiseen kouluttamiseen heti taisteluharjoitusten jälkeen.
– Tällä autolla päästään suoraan sinne joukkojen luo antamaan palautetta heti taistelun jälkeen kun kaikki on vielä tuoreessa muistissa, Hakkarainen sanoo.
Harjoituksia maassa ja ilmassa
Uutta harjoitteluun on tuonut myös miehittämättömien lentoalusten käyttö, kuten minilennokit, joilla kuvataan maa-alueita ja kohteita ilmasta käsin.
– Se on muuttanut harjoittelua paljonkin. Me käytämme maavoimissa aika paljon helikoptereita ja lennokkeja ilmasuojautumista harjoitellessa. Pienet ilma-alukset ovat tuoneet tähän aivan uuden elementin. Näiden lennokkien avulla pystymme kuvaamaan ja näyttämään materiaalia joukoille.
Helikopterit ja lennokit vaativat myös uudenlaista varautumista ja suojautumista.
– Ilma-alukset ovat tuoneet sekä merkittävän lisän että myös uhan meidän toimintaan, koska jos paljastut ilmasta, kaikki muukin on ollut turhaa, Peltoniemi toteaa.
Tämänkertainen harjoitus on saanut lisäelementin samaan aikaan tapahtuvasta Suomen ilmavoimien johtamasta ACE17 kansainvälisestä lentoharjoituksesta, johon osallistuu kaikkiaan 11 maata ja noin 100 konetta.
– Nämä ovat kaksi erillistä harjoitusta mutta samanaikaisuus mahdollistaa maavoimien näkökulmasta sen, että voimme paremmin harjoitella oman ilmavoiman ja vastailmavoiman toimintaa, Peltoniemi sanoo.
Kolmen miljoonan harjoitus
Rovajärven harjoitus maavoimien osalta maksaa yhteensä noin 3 miljoonaa euroa. Summaa pidetään harjoituksen kokoon nähden kustannustehokkaana, sillä harjoitus toteutetaan kaikkien aselajien ja usean taisteluosaston yhteistyönä.
– Erikseen järjestettynä kustannukset olisivat selvästi korkeammat, sanoo harjoituksen apulaisjohtaja eversti Rainer Peltoniemi.
Harjoitusta ovat seuraamassa tänään myös Venäjän ja Valkovenäjän tarkkailijat "luottamusta- ja turvallisuutta lisäävänä" toimena. LTL-tarkastukset tehdään myös Sodankylän jääkäriprikaatissa ja käynnissä olevassa ACE17-lentoharjoituksessa.
_Juttua korjattu 31.5. klo 10.18. Minikopterit vaihdettu minilennokeiksi._
Lapin rajat ylittävä matkailuyhteistyö kiinnostaa Alaskassa asti
Arktinen talousneuvosto on vaikuttunut Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteisistä markkinointiponnisteluista.
Suomi aloitti toukokuun alkupuolella Arktisen neuvoston ja samalla myös Arktisen talousneuvoston puheenjohtajana. Puheenjohtajuus tuo Lapille entisestään kansainvälistä näkyvyyttä. Kahden puheenjohtajuusvuoden aikana kokouksia järjestetään eri puolilla Lappia, tärkeimpänä ulkoministerikokous Rovaniemellä toukokuussa 2019.
Lappilaisyrityksille alkanutta puheenjohtajuutta pidetään näytön paikkana. Tromssassa majaansa pitävän Arktisen talousneuvoston sihteeristön johtaja Anu Fredrikson arvioi, että esimerkiksi puun ja turpeen energiakäyttö sekä lämmön talteenotto ovat sellaista suomalaista osaamista, josta muu kalottialue voisi oppia.
"Uniikkina konseptina" Fredrikson hehkuttaa matkailualan yhteistyötä Suomen, Ruotsin ja Norjan matkailutoimijoiden välillä.
– Visit Arctic Europe on hanke, jossa kolmen maan elinkeinotoimijat ovat laittaneet hynttyyt yhteen markkinoidakseen pohjoista aluetta yhdessä ulkomailla. Tämä hanke kiinnostaa hyvin paljon esimerkiksi Pohjois-Amerikassa, jossa turismi katsotaan myöskin kasvavaksi elinkeinoalaksi.
Esimerkiksi Alaskasta on tullut kyselyjä Visit Artic Europe-hankkeesta, jota vetää Lapin Matkailuelinkeinon Liitto ry. EU-rahoitteisessa hankkeessa korvataan puolet sellaisten matkanjärjestäjien markkinointikuluista, jotka tarjoavat maiden rajat ylittäviä matkapaketteja. Hankkeeseen kuuluu myös yliopistoselvitys rajat ylittävän kaupan esteistä.
Jäämeren rata kiinnostaa Kiinassa
Arktisen talousneuvoston työryhmissä selvitetään kertaluokkaa isompia asioita, kuten Koillisväylän konttiliikenteen liiketoimintamahdollisuuksia. Liikenne on vielä vähäistä ja reitin mataluuden, talvisen jääpeitteen ja kapeiden salmien vuoksi Koillisväylän mahdollisuuksia myös epäillään.
Viime viikolla Kiinan Dalianissa arktiseen symposiumiin osallistunut Arktisen keskuksen tiedeviestinnän päällikkö Markku Heikkilä kertoo, että Kiinan kiinnostus pohjoiseen merireittiin ei ole hiipunut minnekään. Liikennettä ja logistiikkaa käsitelleessä tapahtumassa valtionyhtiöiden ja valtamerihallinnon edustajat toivat Heikkilän mukaan selvästi esiin sen, että Koillisväylä on osa Kiinan jättimäistä Silkkitie-hanketta.
– Siellä näytettiin karttoja, jossa satamia sijoitettiin Koillisväylän varrelle joko Murmanskiin ja Arkangeliin tai Kirkkoniemeen tai sitten islantilaiseen vuonoon. Esillä oli myös karttoja, joissa oli mukana Jäämeren rata -hanke yltäen aina Keski-Eurooppaan asti.
Kiinalaiset punnitsevat siis vaihtoehtoja tavarakuljetuksilleen. Yksi on Koillisväylän päätepisteeksi Islantiin rakennettava suursatama, josta rahti kuljetettaisiin pienemmillä aluksilla eri puolille Eurooppaa. Toinen vaihtoehto voisi olla satama Kirkkoniemessä, jossa rahti siirrettäisiin raiteille ja kohti Rovaniemeä. Kirkkoniemen ja Rovaniemen välisen rataosuuden rahoittamiseen kiinalaisilla olisi Heikkilän mukaan "mitä ilmeisimmin" kiinnostusta. Mikäli rautatietunneli Tallinnaan rakennettaisiin, tavarajunat voisivat jyskyttää Kirkkoniemestä aina Keski-Eurooppaan asti.
Tiistai 30.5.2017 (radio)
Turvapaikanhakijoita käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Voimakas myrsky surmasi ihmisiä Moskovassa. Syyttäjä valittaa irakilaisveljesten tuomiosta. Kolme miestä tuli luvatta Venäjältä Suomeen. Valepoliiseista on ilmoitettu paljon. Tutkijat haluavat, että lapset oppivat luottamaan itseensä.
Turvapaikahakijoita ja paperittomia huijataan työmarkkinoilla
Turvapaikanhakijoita ja paperittomia käytetään hyväksi työmarkkinoilla.
Ylen ruotsinkielinen toimitus kertoo neljästä turvapaikanhakijasta. Miehet työskentelivät suomalaiselle työnantajalle yhdeksän kuukautta, mutta eivät saaneet yhtään palkkaa. Miehet olivat tehneet työsopimuksen.
Turvapaikanhakijat ovat nyt palanneet vastaanottokeskukseen. Työnantajasta on tehty rikosilmoitus.
Myrsky tappoi Moskovassa
Moskovassa voimakas myrsky surmasi eilen vähintään 14 ihmistä. Yli 130 ihmistä loukkaantui.
Useita ihmisiä jäi puiden alle, kun ne kaatuivat kovan tuulen vuoksi. Tuuli myös repi irti talojen kattoja, katkoi sähköjohtoja ja sekoitti liikennettä.
Syyttäjä valittaa irakilaisveljesten tuomiosta
Syyttäjä aikoo valittaa tuomiosta, joka vapautti irakilaiset veljekset. Heitä syytettiin osallistumisesta joukkomurhaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti viime viikolla, että veljekset eivät osallistuneet joukkomurhaan.
Syyttäjä tekee valituksen hovioikeuteen. Syyttäjä sanoo, että veljekset osallistuivat joukkomurhaan ja vaatii, että heidät tuomitaan elinkautiseen vankeuteen.
Joukkomurha tehtiin Irakissa Camp Speicherin sotilastukikohdassa vuonna 2014.
Luvaton rajanylitys Venäjältä Suomeen
Kolme miestä on tullut luvatta Venäjältä Suomeen.
Miehet ylittivät Venäjän ja Suomen rajan viime yönä. He ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Miehet ovat noin 30-vuotiaita. Vielä ei tiedetä, minkä maan kansalaisia he ovat.
Valepoliiseista paljon ilmoituksia
Valepoliiseista on ilmoitettu poliisille tänä vuonna jo lähes 200 kertaa.
Poliiseina esittäytyvät huijarit soittavat puhelimella vanhuksille ja kysyvät heidän pankkitunnuksiaan.
Jos huijarit saavat pankkitunnukset, he menevät ihmisten pankkitileille ja varastavat sieltä rahaa.       
Poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysele verkkopankin tunnuksia soittamalla puhelimella.
Lapset uskovat koulussa vain noin kaksi ensimmäistä vuotta, että he oppivat uusia asioita helposti.
Tutkijat haluavat, että lapset uskovat itseensä
Lapset uskovat koulussa vain noin kaksi ensimmäistä vuotta, että he oppivat uusia asioita helposti.
Oppilaiden luottamus itseensä heikkenee, kun he ovat kolmannella luokalla.
Suomalaiset tutkijat kehittävät nyt ohjelmaa, jonka avulla lapset oppivat luottamaan itseensä.
Jos ohjelma toimii, sitä käytetään ehkä myös muissa kouluissa ja opettajien koulutuksessa.
Ohjelmaa saatetaan viedä myös ulkomaille.
Ylen haastattelu poiki Yuki Takahashille työpaikan – reissaa nyt maailmalla Toyotan rallitallin mukana
Kun Yuki Takahashi vuonna 2005 tuli lukioikäisenä Japanista Suomeen vaihto-oppilaaksi, hän tunsi kolme suomen kielen sanaa: päivää, kiitos ja wc. 
Japanilaisen Toyotan rallitallin [päämaja](http://yle.fi/urheilu/3-9405276) on Suomessa, Jyväskylän Puuppolassa. Puuppolaan Toyotan toi Tommi Mäkinen, joka on vetänyt Toyotan WRC-auton kehitystyötä ja toimii tiimin vetäjänä.
Yuki Takahashi puolestaan on Toyotan rallitallin faniemäntä. Hänen tiensä rallitöihin on ollut kaikkea muuta kuin suora.
Takahashi tuli Suomeen ja Petäjävedelle vaihto-oppilaaksi 2000-luvun puolessavälissä. Aika vaihto-oppilaana jätti intohimon Suomeen, halun palata ja opiskella kieltä ja kulttuuria.
– Suomen kieli on ihana. Ihastuin siihen vaihtovuoden aikana, ja halusin palata tänne oikeasti opiskelemaan, sanoo Takahashi.
Paluu, haastattelu ja työpaikka
2011 Takahashi palasikin Keski-Suomeen. 
Viime keväänä hän kertoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8879704) haluavansa kielenkääntäjäksi, kääntämään manga-sarjakuvia ja japanilaisia elokuvia suomeksi.
Se haastattelu muutti kaiken.
Toyotan rallitallissa kuultiin radiosta Takahashin haastattelu – kuultiin, ja ymmärrettiin: japanilainen talli, joka toimii Suomessa, ja jonka työkielistä yksi on englanti.
Kuinka monta ihmistä maailmassa on, jotka sopivat tähän muottiin?
Takahashi sai rallitiimiltä Facebookissa yhteydenoton. 
– Siitä sitten päädyin tähän. On tämä yhdenlainen unelmatyö, pääsen käyttämään sekä suomea että japania, kuten olen aina haaveillutkin, Takahashi nauraa.
Suomeen tullessaan Takahashi ei tiennyt rallista mitään, eikä juuri mitään vielä silloinkaan, kun Toyota kutsui.
– Tiesin, että se on iso maailma, ja olihan minulla huolta siitä, etten rallista mitään tiedä. Minulle luvattiin, että opin kyllä mitä ralli on.
Reissaa nyt maailmalla
Nyt Takahashin työnä on reissata rallisirkuksen mukana ympäri maailmaa. Hän on ollut mukana kaikissa Toyotan kisoissa, hospitality-kojulla tai faniemäntänä.
Takahashi puhuu sujuvasti suomea, japania ja englantia.
– Työhön kuuluu vieraiden ja fanien vastaanottamista ja pienten lahjojen jakelua. Mielelläni juttelen fanien kanssa, mutta aika moni heistä ei puhu englantia. Meillä onkin paikallisia apulaisia hoitamassa tätä, Takahashi kertoo.
Jyväskylä on Suomen MM-rallin kotipaikka. Ralli ajetaan heinäkuun lopussa Keski-Suomen nopeilla sorateillä. 
– Silloin varmaan tulee Japanistakin paljon vieraita. Voi olla aika kaoottista täällä, nauraa Takahashi.
Henri Kontinen perusteli yllätystappiota lätkätermein: "Jättää karvaan maun suuhun"
Nelinpelin maailmanlistan kärkikaksikon massakausi päättyi suureen pettymykseen.
Henri Kontisen ja John Peersin otteet ovat olleet ailahtelevia sen jälkeen, kun kaksikko voitti kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen Australiassa vuoden alussa. 
Kauden toinen arvoturnaus, Ranskan avoimet, päättyi lyhyeen, kun Tommy Robredo ja David Marrero [pudottivat Kontinen/Peersin heti miesten nelinpelin ensimmäisellä kierroksella 7–6 (7–3), 6–3](http://yle.fi/urheilu/3-9639548).
– Se on aina pettymys kisassa kuin kisassa, jos putoaa aikaisin. Varsinkin, kun tuntee, että olisi mahdollisuudet voittaa, Kontinen kertaili tuntojaan ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Tasainen ensimmäinen erä ratkesi vasta katkaisupelissä, jossa Kontisen syöttöpeli yski ratkaisevalla hetkellä. Toinen erä meni jo selvemmin Robredolle ja Marrerolle, jotka onnistuivat kaksi kertaa syötönmurrossa.
Kontinen perusteli tappiota lätkätermein. Kun et itse käytä paikkojasi, kaveri kyllä tekee.
– Meillä oli paikat molemmissa erissä, emmekä pysstyneet käyttämään niitä. Vastustaja käytti paikkansa paremmin. Se on aika raakaa siinä mielessä, että jos et itse käytä paikkojasi, täällä on tarpeeksi hyviä pelaajia, jotka rankaisevat niistä sitten.
"Ei auta jossitella"
Maailmanlistan ykkösen (Kontinen) ja kakkosen (Peers) massakenttäkausi ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Kaksikko eteni parhaimmillaan välieriin Rooman Masters-turnauksessa. Muissa kisoissa tie tyssäsi puolivälieriin ja Ranskan avoimissa kohtaloksi koitui jo ensimmäinen kierros.
– Ennen tätä olisin sanonut, että ihan ok on mennyt massalla. Ei ehkä niin hyvin kuin olisimme halunneet, mutta ei mitenkään huonostikaan. Oli paljon hyviä pelejä, mutta emme saaneet yksittäiseen kisaan sellaisia niin montaa putkeen, että olisimme menneet päätyyn asti, Kontinen pyöritteli.
– Tietenkin tämä jättää karvaan kaun suuhun, että isoimmassa kisassa massalla tuli aikainen lähtö lauluun. Ei tässä auta jossitella, ensi vuonna yritämme pelata massalla paremmin. Nyt katseet kohti ruohokautta.
Ruohokausi huipentuu Wimbledonin tennisturnaukseen, joka pelataan heinäkuussa.
**Lue myös:**
 [Kontiselle ja Peersille taas shokkitappio! – maailman ykköspari putosi heti Ranskan avointen avauskierroksella ](http://yle.fi/urheilu/kontiselle_ja_peersille_taas_shokkitappio__maailman_ykkospari_putosi_heti_ranskan_avointen_avauskierroksella/9639548) 
 [Ranskan avointen naisten kaksinpelissä taas jättiyllätys: ”Kiitos tiimilleni”](http://yle.fi/urheilu/ranskan_avointen_naisten_kaksinpelissa_taas_jattiyllatys_kiitos_tiimilleni/9639369) 
Harva löytänyt toriparkin Pietarsaaressa: sisäänkäynti on sijoitettu väärin ja opastettu huonosti
Kakkosvaiheen toivotaan pelastavan tilanteen uudella pääsisäänkäynnillä.
Autoilijat eivät ole löytäneet Pietarsaaren toriparkkia ensimmäisen puolen vuoden aikana. Maanalainen parkkihalli on yhä pääosin tyhjillään.
Pietarsaaren Toriparkki -yhtiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Seppälä myöntää olevansa tilanteesta huolissaan:
– Erittäin huolissani tietysti. Parkkihalli on mielestäni tärkeä asia kaupungille, että saadaan maanpäällinen, jonkin verran ruuhkainen autokanta maan alle.
Seppälä myöntää myös, että toriparkin löydettävyyttä heikentävät käytännön asiat: sisäänkäynti halliin on hieman väärästä suunnasta, ahdas ja huonosti opastettu. Lopullisen sisäänkäynnin pitäisi Seppälän mukaan olla toisesta suunnasta.
Suunnittelu onkin lähtenyt siitä, että toriparkki toteutetaan kahdessa osassa. Kakkosvaiheen mukana tulisi myös uusi pääsisäänkäynti. Alunperin rakentamisen piti alkaa pian ykkösvaiheen valmistuttua. Nyt hanke odottaa omistajien yhteistä päätöstä.
Kakkososa voisi Seppälän mukaan rakentua myös kevyemmäksi, vaikka yksikerroksiseksi. Ykkösvaiheessa autopaikkoja tuli pari sataa, ja kakkosvaiheessa 100–200. 
Yhtiö ei odota hankkeen olevan lyhyellä tähtäimellä kannattava, vaan kärsivällisyyttä tarvitaan:
– Jos se saadaan valmiiksi, helpoksi ja toimivaksi, se ehkä on kannattava. Mutta odotetaan 10 vuotta, sanoo Seppälä.
Pietarsaaren kaupunginjohtaja Kristina Stenman pitää hänkin tärkeänä kakkosvaiheen aloittamista. Sen ansiosta nyt parkkikäytössä oleva Maria Malmin tontti saadaan muuhun käyttöön.
Parhaillaan työryhmä käy läpi kaupungin pysäköintitilannetta kokonaisuudessaan ja miettii myös sitä, pitäisikö autoja ohjata parkkihalliin lisäämällä maksullisten pysäköintipaikkojen määrää katutasolla.
Ykkös- ja kakkosvaiheiden yhteenlaskettu kustannusarvio on noin 12 miljoonaa euroa. Hanke on herättänyt närää kaupungissa ja myös osassa valtuutetuista. Kaupunki on mukana yhtiössä 15 prosentin osuudella, ja sillä on osakaslainoja 700 000 euron edestä. Kaupunginhallitus päätti juuri taannoin esittää valtuustolle, että yhtiölle maksetaan 150 000 euron pääomalaina etuajassa. Lisäksi kaupunki maksoi pääomalainan korotuksesta lähes 70 000 euroa.
Kristina Stenman ei näe riskiä siitä, että kaupungin rahoitusosuus hankkeessa kasvaisi vielä.
Tiistai 30.5.2017
Mercedes aprikoi "diivaa" F1-ajokki W08:aa - Hamiltonin sukellus yhä mysteeri 
Lewis Hamiltonin epätasainen ja heikko F1-esitys Monacon viikonvaihteen aikana on edelleen Mercedesille iso mysteeri, väittää tallipomo Toto Wolff.
Hamilton oli Monacon katuradan nopein vielä ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa, mutta sitten Mercedes-tallin ajokissa tapahtui jotain, mikä vei brittikuljettajalta huippuvauhdin pois.
Osaltaan Hamiltonin kehnoon lopputulokseen (7:s) vaikutti pieni kolari aika-ajojen ratkaisevalla kierroksella Stoffel Vandoornen kanssa. Tämä toi lisämurheita auton renkaisiin.  
Tallipäällikkö Wolff, joka on kuvannut Mercedesin W08-autoa "vähän diivaksi", ei osannut edelleenkään selittää, miksi Hamilton oli esimerkiksi vahvempi itse kilpailussa (nousi 13. ruudusta kuusi sijaa ahtaalla katuradalla) kuin aika-ajoissa. 
\- Ilman että olemme edes koskeneet autoon, niin olemme saaneet todistaa, kuinka auto on hankala alkukierroksilla. Ja tästähän Lewis ei luonnollisesti tykkää, lisää Wolff.  
\- Onhan se ihmeellistä, että heti varikkokäynnin jälkeeen auto onkin yhtäkkiä koko joukon nopein. Kun kävin lyhyen keskustelun kilpailun jälkeen Lewisin kanssa, niin hän totesi, että renkaiden pito parani vain aiemmasta. Syy tähän meidän pitää oivaltaa, koska myös Ferrari pystyy pitämään vauhtia yllä koko kilpailun ajan täsmälleen samoissa olosuhteissa, toteaa Wolff.
Mersu-pomo toivoo, että Monacon mystinen kokemus jää ainoaksi tällä kaudella. Vuonna 2015 F1-mahtiitallilta nähtiin yksi samankaltainen "sukelluskisa", kun Mercedes oli hämmästyttävissä vaikeuksissa Singaporen GP:ssä.    
\- Meillä on nopea auto, mutta se ei tykkää aina rengasvalinnoista. Tämä on se juttu, johon meidän pitää iskeä nyt kiinni. Mitä enemmän dataa me saamme, sitä paremmin me ymmärrämme ongelmaa, näkee Wolff. 
Seuraava F1-osakilpailu ajetaan 11. päivä kesäkuuta Montrealissa Kanadassa. 
Kätilöopiston synnytyssairaala mullisti monen elämän – Lukijoiden ihanat ja kamalat muistot nostattavat vedet silmiin
Syksyllä suljettavaan Kätilöopiston synnytyssairaalaan liittyy syviä tunteita ja hätkähdyttäviä kokemuksia. Tässä jutussa lukijat jakavat surunsa ja ilonsa.
Yle pyysi lukijoita kertomaan, ovatko he saaneet ihanan [nyytin Kätilöopistolla](http://yle.fi/uutiset/3-9584658). Yksi äiti kertoo, kuinka hänen vauvansa päätyi väärään perheeseen. Toinen perhe taas sai Kätilöopistolla rakkautta, tukea ja turvaa, kun vastasyntynyt vauva oli kriittisessä tilassa. Mutta mukaan mahtuu myös ikäviä muistoja heiltä, jotka ovat saaneet keskenmenoja tai kokeneet huonoa kohtelua.
Monen perheen perinteenä on synnyttää Kätilöopistolla – sukupolvesta toiseen
**24. huhtikuuta** **1982** vietin 24-vuotissyntymäpäivääni Kätilöopiston sairaalan synnytyshuoneessa. Jännitin, tuleeko vauvalle sama syntymäpäivä. Kun kätilö silmäili papereitani ja huomasi syntymäaikani, hän lausahti: "Oho, onnea! Katsotaanpas mikä on tilanne." Ja katsottuaan hän totesi: "Ei ihan taida ehtiä. Pieni saa oman syntymäpäivän." Ja niin kävi, että poikaseni parkaisi ensimmäisen kerran sunnuntaina 25.4.1982 kello 2.28.
Joulukuussa 2016 pojastani tuli isä – tietenkin Kätilöopistolla. Se nyytti, jonka itse kauan sitten kannoin ulos Kättärin etuovesta, oli sillä samalla ovella odottamassa minua, nyt ylpeänä isänä. Kun kävelin ovesta sisään, tuntui siltä, kuin olisin siirtynyt ajassa 35 vuotta taaksepäin. _Marke_
**Synnyinkaupungissani** on kaksi paikkaa, joissa Helsinki tiivistyy minulle eniten. Toinen on liikkeen symboli eli Rautatieasema. Toinen on uusien helsinkiläisten alkulähde eli Kättäri. Siellä olen syntynyt itse, kuten myös kaksi lapsistamme. Kolmas joutui syntymään muualla Kättärin remontin vuoksi.
Esikoistamme synnytettiin kolmatta vuorokautta. Lopulta 4,7-kiloinen jättipoika tuli maailmaan yöllä. Sekavien alkuvuorokausien jälkeen astuin eräänä iltana ulos Kättärin ovista hakemaan kotoa varusteita, kun huomasin taivaan räjähtävän kukkiviin ilotulitteisiin. Ilotulituksen SM-kisat ne siellä paukkuivat, mutta minusta ilotulitus oli järjestetty meidän ensimmäisen lapsemme kunniaksi Kättärin edustalla levittäytyvälle taivaankannelle. En unohda sitä ikinä. _Ville_
**Äitini** synnytti minut Kätilöopiston sairaalassa 1986. Liput liehuivat saloissa Mikael Agricolan päivänä. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin äitini ja isäni pääsivät verestämään muistojaan sairaalalle, kun synnytin itse tytön. Emme olleet tietoisia [huonosta sisäilmasta](http://yle.fi/uutiset/3-9583847), eikä se meitä häirinnyt. Meillä oli paljon suurempaa ajateltavaa. _Johanna_
**Olin** avustamassa kummityttöni syntymää 23 vuotta sitten. Se oli ikimuistoinen ja ihana päivä, mutta 2000-luvun puolella Kättäristä on vain ikäviä muistoja. Siellä käydessäni henkilökunta kertoi sisäilmaongelmista, [oireiluista ja sairasteluista.](http://yle.fi/uutiset/3-9574094) Siitä, ettei asiasta saa puhua tai viestiä. Vesivahingoista, laastarikorjauksista, toistuvista selittelyistä ja vastuun kierrättämisestä. Myös kummityttö on joutunut vaihtamaan koulua sisäilmaongelmista johtuvien oireiden vuoksi. Mikä on syy-seuraus-suhde? Ehkäpä joku vastuunkantaja viimein löytyy. _Unnamanna_
Ikimuistoisia hetkiä on monenlaisia – suloisia ja katkeria
**Kaksi** lastani ovat syntyneet kättärillä. Edelleen Kättärin ohi ajaessani ajattelen siellä juuri sillä hetkellä synnyttäviä äitejä ja vastasyntyneitä vauvoja. Syntyminen on niin upea asia. Olen etuoikeutettu, kun olen saanut synnyttää kaksi ihanaa lasta! Nyt kun tieto kättärin sulkemisesta tuli, haaveena olisi mennä Kättärille aistimaan syntymisen ainutkertaisuutta. Sitä, kun äiti ja isä tutustuvat pienokaiseen ensimmäisen kerran. Kun äidit työntävät kärryissä vauvaansa, ja isät tekevät  äideille iltapalaa. Nämä olen itse kokenut ja ne ovat rakkaita muistoja. _Soile_
**Kysymyksen** asenteellisuus yllättää: "Saitko sinä ihanan nyytin Kätilöopistolla?" En saanut. Kolme keskenmenoa "hoidettiin" siellä tavalla, jota en valitettavasti koskaan unohda. Ikimuistoisia hetkiä on monenlaisia. _Ei nimimerkkiä_
**Kaikki** kolme ihanaa lastani olen vaimoni kanssa käynyt synnyttämässä Kättärin Haikaranpesässä. Ihana paikka koko perheelle, josta olemme aina saaneet tukea. Viimeinen synnytys oli jo reilut kymmenen vuotta sitten, mutta aina kun ajan Kättärin ohi, silmäni kostuvat! _Mikko_
Isät sekoittuivat ja inhokkiruoka nousi kunnia-asemaan
**Eräs** muisto, jota mieheni kanssa olemme monta kertaa hekotelleet jälkeenpäin on se, kuinka hyvällä ruokahalulla söin synnytyksen jälkeisenä päivänä perunaa ja sianlihakastiketta. Inhoan sianlihaa, ja tällaisista annoksista jäi kouluruokavuosien myötä isot traumat. Mutta Kättärillä se maistui, koska nälkä oli synnytyksen jälkeen melkoinen. Olemme ottaneet tavaksi syödä joka vuosi perunaa ja sianlihakastiketta tämän Kättäri-muiston vuosipäivänä. _Tiina_
**Synnytystäni** oli seuraamassa myös opiskelijoita. Synnytys eteni sutjakkaasti ja melkein viisikiloinen poikamme tuli maailmaan ennen puoltapäivää. Isä joutui lähtemään kotiin heti synnytyksen jälkeen.
Ylilääkäri saapui katsomaan lasta. Hän teki nopean tilannearvion ja ilmoitti: "Vauva on iso, äiti pieni ja isä suorastaan hento." Sitten ylilääkäri marssi onnittelemaan synnytystä seurannutta opiskelijapoikaa. Puna kohosi nuoren miehen kasvoille ja hän sopersi: "En minä ole isä." Kätilö otti tilanteen haltuun ja kertoi, että isä on iso mies ja tämä on jo poistunut sairaalasta. Muisto herättää vieläkin hilpeyttä näin vuosien jälkeen. _Perhe Köykkäri_
Kätilöt jakavat mielipiteitä – rakkautta, tukea ja tylytystä
**Työvuoronsa** aluksi kätilö lähti aamupalalle ja viipyi lounaallakin pitkään. Iltapäivällä tuli sitten kiire synnyttää ennen työvuoron loppumista. Napaverinäytekin meni pilalle, eikä siitä saanut tietoa kuin itse kysymällä. Onneksi vauva sentään jäi henkiin eikä menehtynyt, niin kuin työkaverille kävi. _Onnellinen perhe_
**Mieleeni** jäi ihana kätilö, joka piti minua kädestä ja rohkaisi toisen lapsen kovakouraisessa kääntöyrityksessä, kun lapsi oli perätilassa. Lääkärit yrittivät painostaa synnyttämään perätilassa olevan lapsen alateitse, mutta tämä kätilö totesi, että minun pitää tehdä omat ratkaisuni. Siitä sain voimaa pitää oman pääni ja vaatia sektiota. Uskon, että se oli oikea ratkaisu. Synnytyksen jälkeen pääsimme legendaariseen Haikaranpesään. Siellä koko perhe sai levätä rauhassa. Elämän koskettavimmat hetket olen kokenut juuri Kätilöopiston sairaalassa. Tuntuu surulliselta, että kätilöiden arvokas työ on vaikeutunut [sisäilmaongelmien](http://yle.fi/uutiset/3-9583847) takia. _Anne_
**Nuorena,** 19-vuotiaana ensisynnyttäjänä minut otettiin hyvin vastaan. Synnytys kesti 17 tuntia. Kätilöt olivat ymmärtäväisiä ja ihania. Tuntui turvalliselta olla osaavissa käsissä. Kokemus oli mieluinen myös lapsen isän mielestä, sillä häntäkin huomioitiin paljon. _Juulia_
**Synnytyksessä** mietin, voiko sellaista kipua ylipäätään olla, mutta kun lapsi laskettiin rinnalleni, kipu unohtui. Tajusin, mitä rakkaus on. Se on sitä, että on valmis vaikka kuolemaan toisen puolesta epäröimättä hetkeäkään. Se on sitä, ettei ole enää itse tärkein vaan joku toinen on.
Ensimmäinen päiväni äitinä oli epätodellinen. Tarkistin monta kertaa, olenko oikeasti hereillä vai näenkö unta, ja nukkuuko vierelläni oikeasti vauva. Kätilö, joka opasti imettämisessä kokenein ottein, oli kullanarvoinen. "Reippaasti vain, kyllä se siitä!" Tämä neuvo päti moneen muuhunkin asiaan tuoreena vanhempana.
Väkevin muistoni Kätilöopistolta on kuitenkin se, kun katselin ikkunasta ulos vauva sylissäni. Ihmettelin, miten nuo ihmiset voivat vain kävellä tuolla kadulla ikään kuin mitään ei olisi tapahtunut, vaikka koko maailma on muuttunut? Minustahan on tullut äiti! _Parhaita muistoja_
**Neuvolassa** kätilö oli valmennuksessa hehkuttanut, että voisipa hän synnyttää meidän kaikkien vauvat puolestamme. Eivät olleet opit menneet perille, sen verran epätoivoisesti heittelehdin synnytyssalissa sängylläni puolelta toiselle. "Noinko siellä opetettiin?", kuului vierestäni kätilön tyly ääni. Vauva syntyi kello kahden jälkeen. Uudenlainen onnen tunne levisi koko kroppaan, kun vastasyntynyt lepäsi kainalossani.
Flunssa oli vienyt ääneni, ja sain oman huoneen. Puut ulkona olivat kuurassa. Mehu oli taivaallisen hyvää ja sitä meni paljon. Hoitajan avustuksella vastasyntynyt oppi imemään, vaikka silmät olivat kiinni. Alkuhuumasta huolimatta varsinainen kiintymys antoi odottaa itseään. Olo oli enemmänkin ihmettelevä. Viime syksynä esikoispoikani täytti neljäkymmentä vuotta. _Iiris_
**Mieleeni** on jäänyt eräs kätilö Kätilöopistolta. Esikoiseni synnytys kesti 15 tuntia ja ehdin viettää aikaa kolmen eri kätilön kanssa. Viimeinen heistä ei meinannut uskoa ensisynnyttäjää, että nyt se lapsi olisi tulossa. Hän oli äänekkäästi sitä mieltä, että "Höpöhöpö, odotellaan nyt vielä." Sisätutkimusta tehdessään hänen ilmeensä kuitenkin kirkastui ja hän hihkaisi: "Oho! Päälaki tuntuukin ihan tässä huulilla! Haluatteko itse kokeilla?" Minä vastasin: "En halua. Haluan vain synnyttää lapseni maailmaan." _Tupuna_
**Poikamme** saapui maailmaan aamulla seitsemältä. Meistä pidettiin hyvää huolta koko synnytyksen ajan. Perhehuoneessa saimme tutustua rauhassa uuteen perheenjäseneen. Tapahtumasta jäi kaunis muisto koko porukalle. _Reija ja Antti_
**Myrskyisänä** yönä, itsenäisyyspäivän aattona 2015 syntyi esikoispoikamme. Ensimmäiset päivät olivat unetonta vauvanhoitoharjoittelua. Osastolla oli ihania hoitajia, jotka valoivat meihin ensikertalaisvanhempiin uskoa.
Kolmantena päivänä oli tarkoitus kotiutua. Jäljellä oli vain lääkärintarkastus, jota ajattelimme läpihuutojuttuna. Tarkastuksessa lääkäri huomasi pienokaisemme jalan nykivän. Aivosähkökäyrässä havaittiin epileptisiä kohtauksia. Pian lapsemme matkasi ambulanssissa kohti Lastenklinikan teho-osastoa.
Me vanhemmat olimme shokissa. Vauvan tilanne oli epäselvä. Teholla ei ollut yöpymistiloja vanhemmille, joten illalla lähdimme takaisin Kättärille. Myötätuntoiset hoitajat päättivät, että saamme jäädä perhehuoneeseen poikkeusluvalla, vaikka vauvamme oli toisessa sairaalassa.
Oli outoa yöpyä lapsivuodeosastolla ilman lasta, kun ympärillä liikkui äitejä ja isiä omien vauvojensa kanssa. Vielä raskaampaa olisi ollut palata heti kotiin ilman vauvaa. Nukuimme mieheni kanssa sen yön unilääkkeillä. Olimme valvoneet melkein neljä vuorokautta, joten olimme aika sekaisin.
Seuraavana aamuna maito nousi rintoihini. Hoitajat opastivat pumppaamisen kanssa. Lähdimme teholle vauvamme luokse pullon kanssa, jossa oli ensimmäistä pumpattua äidinmaitoani. Selvisi, että lapsemme aivoissa oli laskimoverisuonten tukos. Hän oli teholla 11 vuorokautta. Tilanteen rauhoituttua palasimme taas Kättärille.
Pääsimme kotiin vauvan kanssa jouluaattona. Nyt lapsemme on täysin terve ja tomera puolitoistavuotias. Muistan aina pätevät lääkärit, hoitajat ja kätilöt. Heillä on rohkeutta kohdata elämä ja kuolema. Sain Kättärillä paljon rakkautta. Saimme turvapaikan sinä yönä, kun jouduimme eroon lapsestamme. _Myräkkä_
**Vaimoni** odotti ensimmäistä lastamme. Olimme käyneet läpi kaikki mahdolliset tutkimukset ja ultrat. Jokaisen tutkimuksen tuloksissa paino ja pituus olivat useita senttejä ja satoja grammoja erilaisia kuin edellisessä. Juuri ennen synnytystä oma kätilömme juuttui johonkin kiireelliseen tapahtumaan. Hänen tilalleen tuli vanhempi kätilö. Tämä tunnusteli vaimoni vatsaa ja sanoi, että vauvan paino on noin 3300 grammaa ja pituus noin 50 senttiä. Ajattelin, että hän veti nämä lukemat ihan hatusta, koska viimeisen ultran mukaan lukemat olivat 3800 grammaa ja 54 senttiä. Synnytyksen jälkeen oli myönnettävä, että rautainen kokemus on koneita tarkempaa. Tytön paino oli 3295 grammaa ja pituus 49 senttiä. _Jimmy_
Ei pelkkä synnytyssairaala – myös kirkko ja työhuone
**Meidän** piti mennä naimisiin tammikuussa 1989, joten kuulutukset olivat kunnossa. Vaimoni Pia oli viimeisillään raskaana. Hän meni tarkastukseen Kätilöopistolle. Hän soitti minulle itkien, että hänelle tehdään seuraavana aamuna keisarinleikkaus. Ajattelin, että meidän pitää mennä naimisiin ennen kuin lapsi syntyy, ettei minun tarvitse todistaa, että lapsi on minun, ja hän saa minun sukunimeni. Sairaalan pastori vihki meidät samana iltana tunteellisessa seremoniassa. Vaimoni oli sairaalan vaatteissa ja minä t-paidassa ja farkuissa. Aamulla esikoisemme syntyi. 12 tunnissa menin naimisiin ja sain pojan, joten Kätilöopisto on meille myös kirkko. _Pekka_
**Kun** odotin toista poikaani, istukka oli laskeutunut. Jos se alkaisi vuotaa, olisi kaksikymmentä minuuttia aikaa käynnistää keisarinleikkaus, jotta vauva ei menehtyisi. Siksi jouduin viettämään Kätilöopistolla runsaat puoli kuukautta ennen lapsen syntymää.
Minulla oli tietokirja tekeillä ja sen deadline lähestyi, joten minulle järjestettiin työpöytä osaston ompeluhuoneeseen, jossa pystyin kirjoittamaan kirjan loppuun. Aika meni hyvin ja lapsi syntyi terveenä.
Ehdin kuulla ja nähdä monenlaisia naiskohtaloita niiden viikkojen aikana. En ole vieläkään unohtanut yksinäisiä äitejä, joita kukaan ei käynyt katsomassa. _Kätilöopiston fani_
**Esikoistyttäremme** syntyi Kättärillä pääsiäisen alla 1990. Samassa huoneessa oli myös toinen ensisynnyttäjä. Hän oli saanut poikkeuksellisen suuren poikavauvan, joka painoi yli viisi kiloa. Vauvalle haettiin isompi sänky, ettei pää ottanut kiinni päätyyn. Vauva lähti synnytyslaitokselta äitinsä ja sairaanhoitajan kanssa Åke Lindmanin elokuvan synnytyskohtauksen kuvauksiin muutamaksi tunniksi. Yli 5-kiloinen vauva oli jättiläinen, sillä myös oma 4-kiloinen vauvani oli suuri muiden noin 3-kiloisten kirppujen rinnalla. _Helena_
Oli aika, jolloin isät ja lapset jätettiin käytävälle odottamaan
**Synnyin** Kättärillä 1968. Vastasyntyneenä minulla oli lonkkavika, eikä vasen jalkani liikkunut lainkaan. Tilanteen todettuaan herra tohtori oli ilmoittanut kylmästi äidilleni, ensisynnyttäjälle, että "Se ei kävele koskaan." Täytän tänä kesänä 49 vuotta ja olen kävellyt kymmenen kuukauden ikäisestä lähtien. Kotona saamani proteesihoito oli onneksi tuloksellista. Jalkani tosin muistuttaa joka ikinen päivä olemassaolostaan kivulla, jäykkyydellä ja kankeudella. _Seija_
**Sain** esikoiseni syliini lokakuussa 1968. Silloin miehet eivät saaneet osallistua synnytykseen. Samassa huoneessa oli kolme äitiä. Saimme vauvat syötettäväksi 3-4 kertaa päivässä. Kun kotiinlähdön aika koitti, vierustoverilleni tuotiin ensin vauva hoitopöydälle, ja hoitaja puki lapsen äidin antamiin vaatteisiin. Isien piti odottaa käytävällä. Sitten perhe lähti kotiin.
Kun minun vauvani tuotiin hoitopöydälle puettavaksi, katselin lasta tarkasti. Rupesin ihmettelemään, että se onkin erinäköinen, nenää myöten. Silloin hoitaja vasta tajusi, ettei vauvalla ole sama numero kuin minulle oli annettu. Siitä syntyi melkoinen säpinä, kun hoitaja juoksi edellisen perheen perään, joka oli saanut meidän poikamme, mutta nämä olivat jo kotimatkalla.
Hoitaja, minä ja mieheni lähdimme vieraan vauvan kanssa autolla kohti Etelä-Hesperiankatua, jossa toinen perhe asui. Siellä oli vastassa hämmästynyt vierustoverini sairaalasta. Minä tokaisin hänelle, että tulimme vaihtamaan väärää vauvaa. Hyvässä yhteisymmärryksessä vaihdoimme vauvoille niiden omat vaatteet ja kumpikin äiti sai omansa. _Raija_
**Menin** naimisiin helmikuisena lauantaipäivänä ja odotin lasta vuonna 1976. Silloin piti anoa töistä lomaa päästäkseen vihille. Kaksi viikkoa häiden jälkeen kaaduin jäisellä kadulla. Ensi alkuun ei ollut minkäänlaisia tuntemuksia, mutta supistukset alkoivat junamatkalla kotiin. Perille päästyäni menin taksilla Kätilöopistolle. Kohtelu ei ollut hyvää, sillä olen liikuntarajoitteinen. Tutkimuksen jälkeen minulta kysyttiin, että mihin olet laittanut sikiön, kun sitä ei vaatteistani löydy. Ja sanottiin vielä, että olen tahallani aiheuttanut keskenmenon!
Kälyni vei vaatteeni kotiinsa pestäväksi. Hän kertoi löytäneensä niistä pienen sikiön. Myöhemmin sain kaksi tervettä poikaa, mutta odotusaikana neuvolassa suhtauduttiin hyvin nuivasti äitiyteeni. _Äiti vm 41_
**Olin** viimeisillään raskaana toukokuussa 1975. Odotin esikoistani. Sain neuvolasta paperin jossa luki, että sikiö on yliaikainen. Piti mennä heti käynnistykseen. Pääsin Kätilöopistolle sisään, mutta mitään ei tehty. Seuraavana aamuna lääkäri tuli huoneeseen. Minun kohdallani hän sanoi tylyyn ääneen: "Ai, tässä on se epäkypsä." Vieläkään en tajunnut mitään. Lähetteeni ei ilmeisesti antanut aihetta toimenpiteisiin.
Seuraavana aamuna tuntui siltä, että jalkojeni väliin tuli "möykky". Viereisen pedin rouva lähti hakemaan apua. Viimein hän sai tuotua hoitajan aamupalaverista. Tämä oli happaman näköinen, mutta minut nähdessään hän lähti viemään sänkyäni lujaa vauhtia synnytyssaliin. Tuhti ja terve poika syntyi muutaman tunnin jälkeen, mutta niin paha mieli jäi käynnistä, että lasten tekeminen loppui siihen. Vieläkin itkettää, kun asiaa ajattelen. _Terttu_
**Elettiin** marraskuuta 1972. Olin 9-vuotias. Isosiskoni oli juuri synnyttänyt Kätilöopistolla tytön, jota uunituoreet isovanhemmat ja täti lähtivät innokkaina katsomaan. Mutta aulan vahtimestarilta sain kuulla ikävän tiedon: ikäraja osastoille oli 12 vuotta! Pettyneenä jäin katsomaan, kun isä ja äiti menivät lasiovista sisään ja hissiin. Itkuisena istuin välillä penkillä, kiertelin aulaa ja painoin nenäni kiinni oven lasiin.
Hetken kuluttua vahtimestari tuli viereeni ja kysyi, ketä olin tullut katsomaan. Vastasin, että isosiskoa. "Onkos tämä ensimmäinen vauva teidän perheessä?", kysyi mies edelleen. "On", minä sanoin. Vahtimestari mietti hetken, vilkuili ympärilleen ja sanoi: "Mene nyt tämän kerran, mutta jos joku kysyy, kuinka vanha olet, niin sanot, että 12." En tiedä, tajusinko edes kiittää, mutta sen muistan, kuinka katselin pientä nyyttiä vauvahuoneen ikkunasta, ylpeänä tätinä! _Kikka_
Jazzia! Teeman kesässä soi paholaisen torvi ja Verneri Pohjolan trumpetti
Teemalla puhalletaan kesän avaukseen jazzin meininkiä. Äänessä uusia ja vanhoja mestareita, ohjelmistossa konsertteja ja dokumentteja.
Jazzin kesäkuu aloitetaan Teemalla muhkeasti saksofonin soinnilla ja päätetään trumpetisti **Verneri Pohjolasta** kertovan dokumentin ensi-iltaan 17. kesäkuuta. Siinä välissä ääneen pääsevät muun muassa **Ornette Coleman**, **Rahsaan Roland Kirk**, **Donny McCaslin** ja **Charles Lloyd**. Kesäkuun kolme perättäistä Yle Liveä on taltioitu Tampere Jazz Happeningissä, ja kesäkuun ensimmäinen Teemalauantai on omistettu paholaisen torvelle eli saksofonille.
Uudet Yle Livet julkaistaan Teeman Areena-kanavalla jo torstaina 1.6. Neljä komeaa jazzdokumenttia – saksofonin historiasta, **Frank Morganista**, Ornette Colemanista ja Rahsaan Roland Kirkistä – julkaistaan Areenassa lauantaina 3.6.
**
Jazzkonsertit
**
Perjantaina 2.6. klo 22.45
**Yle Live: Donny McCaslin ja Marius Neset **
Tampere Jazz Happeningin lavalla nähdään kaksi raja-aitoja ylittävää saksofonistia. 
Amerikkalaisen **Donny McCaslinin** yhtye soitti **David Bowien** viimeiseksi jääneellä __Blackstar__-levyllä, ja nyt saksofonisti tulkitsee keikoillaan myös Bowien kappaleita. 
Norjalaisen **Marius Nesetin** musiikista löytyy paljon intensiivistä rytmien ilotulitusta, ja Tampereella Nesetin kvintettiin liittyi myös ruotsalainen sellistivirtuoosi **Svante Henryson**.
Perjantaina 9.6. klo 22.35
**Yle Live: Charles Lloyd Quartet ja Aziza **
Jazz Happeningin lavalla nähdään 1960-luvulla maineeseen nousseet jazzlegendat, saksofonisti **Charles Lloyd** ja basisti **Dave Holland**. 
Uransa aikana jopa **Doorsin** ja **Beach Boysin** levytyssessioissa vieraillut Charles Lloyd on nykyisin jazzin arvostettu veteraani, jonka musiikkia leimaa pitkä kokemus ja syvä sielukkuus. 
**Miles Davisin** vuonna 1968 basistikseen kiinnittämä Dave Holland on tehnyt mittavan, jazzin eri tyylejä kartoittaneen uran, ja Tampereella hänen **Aziza**-kvartettiinsa toi maailmanmusiikin maustetta beniniläinen kitaristi **Lionel Loueke**.
Perjantaina 16.6. klo 22.35
**Yle Live: Verneri Pohjola**
Trumpetisti Verneri Pohjola toteutti vuonna 2016 juuri häneltä pitkään odotetun projektin: hän tarttui legendaarisen isänsä **Pekka Pohjolan** musiikkiin – mutta omalla tavallaan ja tyylillään. Verneri Pohjolan konsertit on taltioitu Viapori Jazzissa Helsingissä elokuussa 2016 ja Tampere Jazz Happeningissä marraskuussa 2016. 
Dokumentti Verneri Pohjolasta saa ensi-iltansa Teemalla lauantaina 17.6. klo 20.
**
Jazzdokumentit
**
**[Teemalauantai 3.6. klo 20–24: Sax!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/adolphe-saxista-ornette-colemaniin-vapauden-ja-vaaran-saksofoni-soi)**
Kesän avaavassa Teemalauantaissa nähdään kolme hienoa dokumenttielokuvaa saksofonista ja saksofonisteista. Illan ensimmäinen elokuva kertoo paholaisen torveksi tai sarveksi kutsutun soittimen värikkäästä ja vaarallisesta historiasta. Toisena on vuorossa muotokuva **Charlie Parkerin** suojatista **Frank Morganista**, joka sortui huumeisiin ja päätyi vuosikymmeniksi vankilaan mutta palasi vapauteen ja musiikintekijäksi. Illan päättää elokuva vapaan jazzin suurmiehestä **Ornette Colemanista**. Kaikki kolme ovat ensi-iltoja, myös moderni klassikko __Ornette: Made in America__.
Lauantaina 3.6. klo 20.00
**[Paholaisen torvi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/adolphe-saxista-ornette-colemaniin-vapauden-ja-vaaran-saksofoni-soi)**
(The Devil’s Horn, Kanada 2016) 
Miksi sekä natsit, kommunistit että paavi tuomitsivat saksofonin? Mistä johtui soittimen kirous? Kuuluisan musiikkidokumentaristin **Larry Weinsteinin** uusin elokuva kertoo saksofonin historiasta ja monien fonistien kohtaloista. Kiehtova, jännittävä, viettelevä ja vähän pelottavakin tarina alkaa **Adolphe Saxista**, joka kehitti soittimen 170 vuotta sitten. Mukana musiikkia syntisestä jazzista gospeliin, kokeellisesta musiikista gragerockbändi **The Sonicsin** fonistiin **Rob Lindiin**, muun muassa. Ensi-ilta.
Lauantaina 3.6. klo 21.25
**[Vapauden sointi: Frank Morganin tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/adolphe-saxista-ornette-colemaniin-vapauden-ja-vaaran-saksofoni-soi)** 
(Sound of Redemption: The Frank Morgan Story, USA 2014) 
__“A fond and forgiving tribute to the man, filled with music that moves beyond happy and sad, and toward something like brilliance.”__ –The New York Times
Saksofonisti **Frank Morgan** (1933–2007) oli suuri bebop-lupaus ja **Charlie Parkerin** suojatti. Hän jäi kuitenkin jo nuorena heroiinikoukkuun, päätyi rikosten teille ja lopulta yli 30 vuodeksi vankilaan. Uusi dokumenttielokuva kertoo Morganin tarinan, syöksykierteen lupaavalta uralta muurien sisään sekä lopulta takaisin vapauteen ja suurenmoisen musiikin tekijäksi. Dokumenttia rytmittää San Quentinin vankilassa vuonna 2012 pidetty Morganin muistokonsertti, jossa esiintyivät muun muassa pasunisti **Delfeayo Marsalis**, pianisti **George Cables**, basisti **Ron Carter**, rumpali **Marvin “Smitty” Smith** sekä fonistit **Grace Kelly** ja **Mark Gross**. Elokuvan ohjasi **N.C. Heikin**. Ensi-ilta.
Lauantaina 3.6. klo 22.45
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/02/adolphe-saxista-ornette-colemaniin-vapauden-ja-vaaran-saksofoni-soi)** 
(Ornette: Made in America, USA 1984) 
Jazzdokumenttien ja kokeellisen elokuvan klassikko kertoo jazzin suurmiehestä, vapaan jazzin pioneerista, saksofonisti **Ornette Colemanista** (1930–2015). Elokuva on tehty kohteen hengessä, improvisoiden free jazzin tyyliin. Ohjaus **Shirley Clarke**. Ensi-ilta.
Lauantaina 10.6. klo 20.00
**[Rahsaan Roland Kirk](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/jazzia-rahsaan-roland-kirk-puhalsi-sokean-unet-nakyviksi)**
(The Case of the Three Sided Dream: Rahsaan Roland Kirk, USA 2014) 
Multi-instrumentalisti **Rahsaan Roland Kirkin** tarina: tie sokeasta ihmelapsesta visionääriksi, jazz-artistiksi, poliittiseksi aktivistiksi ja satiristiksi. Rahsaan Roland Kirk (1935–1977) oli suorastaan yliluonnollinen lahjakkuus, joka musisoi kirjaimellisesti kuolemaansa saakka. Saksofoni oli vain yksi Kirkin soittimista, ja konserteissa hän soitti useita instrumentteja yhtä aikaa. Elokuvan on ohjannut **Adam Kahan**. Ensi-ilta.
Lauantaina 17.6. klo 20.00
**[Verneri Pohjola – oma ääni ja isän perintö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/verneri-pohjola-oma-aani-ja-isan-perinto)**
Henkilökuva jazzin kuumimpaan kärkeen kuuluvasta ja kansainvälistä mainetta nauttivasta trumpetistista **Verneri Pohjolasta**. Ohjelma kertoo uran tärkeimmät rajapyykit ensimmäisestä **Ilmiliekki Quartetista **uusimpaan, trumpetistin isän **Pekka Pohjolan** musiikkia tulkitsevaan kvintettiin. Matka ei ole aina ollut helppo, mutta jokaisella askeleella Verneri on lopulta noussut yhä ylemmälle suosion ja arvostuksen portaalle. Miten Verneri löysi tunnistettavan tyylinsä, ja millaisten vaiheiden kautta trumpetistin eri bändiprojektit ovat syntyneet? Dokumentin on ohjannut **Kimmo Kajasto**. Ensi-ilta.
Paavo Nurmi Gamesin osallistujalista julki – kahdeksan Rion olympiamitalistia mukana
Paavo Nurmi Gamesin keihäskisan lisäksi suomalaiset saavat kovia vastustajia aitajuoksuissa.
Yleisurheilun Paavo Nurmi Gamesin lähtölistat on julkaistu. 13. kesäkuuta Turussa pidettävässä kisassa nähdään paljon kansainvälisiä tähtiä.
– Lähtölistoilla on tällä hetkellä jo liki 60 arvokisamitalistia. Paikalla on 12 maailmanmestaria, kahdeksan Rion olympialaisten mitalistia ja kymmenen vuoden 2015 MM-kisojen mitalistia, sanoo kilpailun taustaorganisaation PN Turku Oy:n toimitusjohtaja Jari Salonen sanoo tiedotteessa.
Miesten pika-aitojen olympiamitalisti David Oliver tulee myös Turkuun. Pidemmissä aidoissa Oskari Mörö saa vastaansa vuoden 2015 maailmanmestarin kenialaisen Nicholas Bettin.
– Hyvät haastajat on tarjolla kauden hienosti aloittaneella pika-aituri Elmo Lakalle, samoin kuin Oskari Mörölle 400 metrin aidoissa sekä muille suomalaisille, Salonen toteaa.
Miesten keihäänheitossa kisaavat muun muassa olympiavoittajat Thomas Röhler ja Keshorn Walcott sekä maailmanmestari Julius Yego. Saksalaisista kärkinimistä Johannes Vetter ja Andreas Hofmann ovat myös mukana Turussa. Suomalaisnimistä lähtölistalla ovat tällä hetkellä Tero Pitkämäki ja Lassi Etelätalo.
Koko lähtölista [täällä](http://www.tilastopaja.net/db/participants.php).
**Yle näyttää kisan suorana lähetyksenä 13. kesäkuuta.**
Sähköyhtiöltä vaadittu osinkotaso ihmetyttää Mikkelissä – ”Pitää ottaa pankkilainaa maksamiseen”
Mikkelin omistama Etelä-Savon Energia maksaa kaupungille jatkuvasti osinkoja ja lainan korkoja enemmän kuin tulos mahdollistaisi.
ESE teki viime vuonna edelliseen nähden hyvän tuloksen, 3,6 miljoonaa euroa ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja. Liikevaihto kasvoi reiluun 51 miljoonaan euroon.
ESEn on Mikkelin kaupungin 100-prosenttisesti omistama osakeyhtiö. Kaupunki nosti yhtiöstä osinkoja vajaat 2,9 miljoonaa euroa. Lisäksi ESEllä on kaupungilta otettua lainaa 15 miljoonaa euroa. ESE maksoi lainasta kaupungille lähes 9 prosentin korkoa, yhteensä reilut 1,3 miljoonaa euroa.
Kaupunki on pitkään harjoittanut omistajapolitiikkaa, jossa ESElle on asetettu vuosittain osinkovaatimus, joka on kirjattu kaupungin talousarvioon. Laina on peräisin ajalta, jolloin liikelaitos muutettiin osakeyhtiöksi. 
Kaupunginjohtaja Timo Halonen myöntää, että kiinteän euromääräisen osinkotason määrääminen energiayhtiölle on kehno vaihtoehto kiristyvässä sähkökilpailussa.
– Se aiheuttaa tässä markkinatilanteessa kohtuuttoman tilanteen ESElle. Emo syö koko tuloksen ja yhtiö joutuu rahoittamaan investoinnit lainalla. Osa investoinneista pitäisi pystyä rahoittamaan tuloksella, Halonen sanoo.
Vuonna 2016 ESE investoi 16,6 miljoonalla eurolla. Velkamäärä kasvoi 15,6 miljoonalla 97,5 miljoonaan euroon.
Myynti siirtyy yhteiseen yhtiöön
ESEn hallituksen puheenjohtajaksi juuri valittu Heikki Nykänen (kesk) kertoo, että poliittisissa ryhmissä on jo pohdittu vaihtoehtoa, jossa osinkotaso määriteltäisiin eurojen sijasta esimerkiksi prosenttiosuutena tuloksesta.
– Luulen, että löydämme kestävän ratkaisun osinkotasoon. Jokainen voi päätellä, että asia ei ole kunnossa, jos yhtiö menee hakemaan pankista lainaa maksaakseen osingot. Asiasta on puhuttu jo viime vuoden aikana, Nykänen sanoo.
ESEn toiminta muuttuu syyskuun alussa, kun [sen yhdessä Suur-Savon Sähkön kanssa perustama sähkön myyntiyhtiö](http://yle.fi/uutiset/3-9596987) aloittaa. Osa henkilökunnasta ja liikevaihdosta siirtyy uuden yhtiön palvelukseen.
– Minulla on käsitys, että tämä on ensimmäinen askel kehityksessä. On uskallettava hakea uusi ja ketteriä ratkaisuja ennen muita. Saattaa olla, että näemme tulevaisuudessa lisää yhteenliittymiä, joilla haetaan maakunnallista voimaa valtakunnallisia toimijoita vastaan, kaupunginjohtaja Timo Halonen arvelee.
Uudella yhtiöllä on alkuvaiheessa 105 000 asiakasta, 80 miljoonan euron liikevaihto ja 50 työntekijää.
Asfalttikiveä raahataan pitkien matkojen takaa, vaikka parhaat apajat voivat olla vieressä – nyt sille halutaan loppu
Geologit etsivät muun muassa ehjiä kallioita sekä hyvää ja kovaa kiviainesta. 
Geologian tutkimuskeskus on aloittanut kallioalueiden kartoituksen Kaakkois-Suomessa.
Geologi Paavo Härmä kävelee metsässä Virolahdella ja pysähtyy kallion kohdalla.
– Rapakivigraniittia ja tyypillistä tämän alueen kiveä. Kyseessä on niin sanottu Virolahden punainen graniitti. Kivilajin nimi on pyterliitti, joka on nimetty kylän mukaan.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maastot tulevat Härmälle tutuiksi lähiaikoina, sillä tarkoitus on etsiä laadukkaan kalliomurskeen ja rakennuskiven raaka-aineeksi sopivat alueet.
– Kiviteollisuudelle ja tuotannolle etsitään reservejä.
Kartoitusvaiheessa tutkijat liikkuvat metsässä kävellen, eivätkä aiheuta haittaa ympäristölle.
Paikoin kiviaineksesta otetaan myös testinäytteitä ja kairataan pintaa syvemmälle. Näihin toimiin pyydetään maanomistajilta lupa.
Kalliomurskeen osalta Suomen maastot tunnetaan Härmän mukaan varsin hyvin. Muutamissa maakunnissa rakennuskiviä ei ole vielä kunnolla kartoitettu.
Nykyistä kestävämpää käyttöä 
Monet kivialan firmojen asiakkaista ovat esimerkiksi kuntia tai kaupunkeja. Myös kauppakeskustyömaat työllistävät tarvekiveä louhivia yrityksiä.
Tierakentajat käyttävät kalliomursketta maanteiden rakennekerroksissa.
Kiveä Suomessa riittää, mutta kalliokartoitus voi tehostaa ja järkevöittää raaka-aineen käyttöä.
– Nyt tuodaan jopa 150 kilometrin päästä asvalttipintaan kiveä. Jos löydämme hyvää ja kovaa kiviainesta, tienrakentajat saavat läheltä mursketta. Tämä vähentää hiilidioksidipäästöjä ja pienentää tienrakennuksen kustannuksia, arvioi geologi Paavo Härmä. 
Ehjät kalliot ja uudet kivilajit toivelistalla
Luonnonkiveä käyttävien yritysten etujärjestö on tyytyväinen kartoituksen käynnistymisestä.
Maan merkittävimmät kivilouhimot sijaitsevat juuri Kaakkois-Suomessa, mutta yksittäiset yritykset eivät pysty tällaisia perusselvityksiä tekemään.
Kiviteollisuudella on kuitenkin tarkat vaatimukset kallioalueelle.
– Luonnonkiven louhinnassa pitää olla ehjä kallio. Lisäksi kiven värin ja rakenteen on sovelluttava rakentamiseen. Myös kiven vientimahdollisuudetkin vaikuttavat, sanoo Kiviteollisuusliiton toimitusjohtaja Pekka Jauhiainen.
Tutkijan toiveet maastotutkimuksilta ovat samansuuntaisia. 
Toivottavasti tulee vastaan hyvin ehjiä kallioalueita ja jokin ihan uusi kivilaji teollisuutta varten.
– Kiviaineksen osalta toivon, että löydämme hyvin hienorakenteisia graniitteja tai seoskiviä. Rakennuskivien puolella toivottavasti tulee vastaan hyvin ehjiä kallioalueita ja jokin ihan uusi kivilaji teollisuutta varten, sanoo geologi Paavo Härmä Geologian tutkimuskeskuksesta.
Koleuden piiskaama varhaisperuna ehtii koulujen päätösjuhliin
Kotimainen avomaan peruna kasvoi poikkeuksellisen hitaasti.
Moni perhe on ollut tuskissaan koulun päätösjuhlan valmisteluissa. Ehtiikö kotimainen varhaisperuna valmistua poimintakuntoon?
Ruotsalaista perunaa on kaupassa, mutta se ei ole kaikkien mielestä laadultaan juhlan arvoista. Kotimainen kasvihuoneperunakin on jo syöty.
Poikkeuksellisen koleasta keväästä huolimatta ensimmäiset lounaissuomalaiset varhaisperunat ehtivät viikonlopun juhlapöytään. Naantalin Rymättylässä nostokoneet alkoivat rouskuttaa vakoja pitkin toukokuun viimeisinä päivinä.
– Yllättävän hyvännäköistä perunaa, tuumi tiistaina rymättyläläinen maanviljelijä Anssi Leinonen.
Leinosen perunat ehtivät olla vaossa kymmenen viikkoa eli selvästi kauemmin kuin normaalisti. Hitaasta kasvusta on Leinosen mukaan se etu, että peruna ei halkeile ja maku on hyvä.
– Avomaan peruna menee koulun juhlien alla hyvin kaupaksi, mutta seuraava viikko on hiljaisempi, Leinonen sanoo.
Sorkkaeläimet ja kuivuus kiusana
Koleutta ja pakkasia vastaan perunapellot peitettiin harsolla ja muovilla. Viimeisinä viikkoina hallaa torjuttiin sadetuslaitteilla.
Kevät oli saaristossa myös kuiva. Senkin takia peltoja piti kastella.
Peurojen ja kauriiden voimakas lisääntyminen näkyy perunapelloilla harmillisella tavalla.
– Peurat ovat sotkeneet harsot aika hyvin. Reikiäkin löytyy, Anssi Leinonen tuumii.
Pienkone teki pakkolaskun puistoon Laajasalossa Helsingissä – Lentäjä ja matkustaja loukkaantuivat lievästi
Sivulliset eivät joutuneet vaaraan onnettomuudessa.
Ultrakevyt pienkone putosi Tullisaaren puistoon Helsingin Laajasalossa tiistaina illansuussa. Koneessa olleet kaksi miestä loukkaantuivat lievästi.
Kone oli matkalla Malmin lentokentälle, kun se joutui vaikeuksiin ilmassa, kertoo päivystävä palomestari Vesa Hyvönen Helsingin pelastuslaitokselta. Teknisen vian vuoksi lentäjä joutui tekemään pakkolaskun puistoon. Kone kaatui pakkolaskun yhteydessä kyljelleen ja vaurioitui pahasti. 
Koneessa olleille miehille annettiin ensiapua onnettomuuspaikalla ja heidät kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. He olivat palomestarin mukaan tajuissaan ja pystyivät kävelemään. Sivulliset eivät hänen mukaansa joutuneet vaaraan onnettomuudessa.
Kone vaurioitui onnettomuudessa pahasti. Alue on eristetty ja onnettomuuden syytä tutkitaan.
Lautakunta linjasi: Kaukon ja Nivankylän kouluja ei suljeta
Säästöjä olisi tullut vuositasolla reilut puoli miljoonaa euroa.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistaina, ettei pieniä Kaukon ja Nivankylän kouluja lakkauteta. Sulkemista esittää toimialajohtaja Antti Lassila perustelunaan kaupungille tulevat säästöt.
Lassila esitti, että Nivankylän koulun noin 50 oppilasta siirtyisivät elokuusta 2018 pääosin Sinettään valmistuvaan uuteen Ounasjoen peruskouluun ja osa Ylikylän kouluun. Säästöjä tulisi vuositasolla noin 250 000 euroa.
Paavalniemellä sijaitsevan Kaukon koulun reilut 30 oppilasta siirtyisivät puolestaan vasta valmistuneeseen Ounasrinteen kouluun tai Ounasvaaran kouluun. Säästöjä tästä tulisi noin 300 000 euroa vuodessa. 
Koulutuslautakunta kävi puheenjohtaja Pertti Lakkalan mukaan pitkän keskustelun esityksistä ja päätti, ettei kouluja lakkauteta. Lakkauttamiseen ei nähdä talousarvioesitykseen liittyviä syitä, Lakkala sanoo. Rovaniemen koulutuslautakunta on torjunut aiemminkin koulujen lakkauttamisen.
Pertti Lakkala sanoo, että esitysten torjuminen ei ole kannanotto sivistyspuolen toimialajohtajaa vastaan, koska jokaisen toimialan on pyrittävä etsimään säästöjä rakenteita karsimalla.
Saksassa pidätettiin 17-vuotias terroriepäilty – "Suunnitteli itsemurhaiskua Berliiniin"
Nuorukainen oli tullut Saksaan vuonna 2015 ja oli hakenut turvapaikkaa.
Saksassa Brandenburgin osavaltion poliisi on pidättänyt 17-vuotiaan turvapaikanhakijan epäiltynä aikeista tehdä itsemurhaisku Berliinissä, kertovat viranomaiset.
Nuorukainen oli kertonut iskuaikeesta äidilleen WhatsApp-viestissä, [kertovat muun muassa Focus-nettilehti](http://www.focus.de/politik/deutschland/soll-selbstmordanschlag-in-berlin-geplant-haben-terrorverdaechtiger-in-der-uckermark-gefasst_id_7195026.html) ja [Westdeutsche Allgemeine Zeitung](https://www.waz.de/politik/innenminister-terrorverdaechtiger-in-brandenburg-gefasst-id210744189.html).
Osavaltion sisäministerin Karl-Heinz Schröterin mukaan epäillyn jäljille päästiin muista osavaltioista tulleiden vihjeiden perusteella. Erikoisjoukot pidättivät hänet tiistaiaamuna Uckermarkin alueella.
Miehen kotimaasta epäselvyyttä
Schröter kertoo, että 17-vuotias asui keskuksessa, joka majoittaa yksin maahan tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Poliisin mukaan mies tuli tämänhetkisen tiedon mukaan Saksaan vuonna 2015 ja on hakenut turvapaikkaa.
Sisäministeriö on kertonut, että pidätetty olisi syyrialainen. Brandenburgin poliisi sanoo kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että he selvittävät, oliko tämä virheellisesti rekisteröitynyt syyrialaiseksi ja tulisikin mahdollisesti Pohjois-Afrikasta.
Poliisin mukaan pidätettyä kuulustellaan ja hänen asuinpaikkaansa tutkitaan. Konkreettisia todisteita iskun valmistelusta poliisi ei ole toistaiseksi löytänyt. 
Syöpäpotilaan paluu työhön voi olla ennakkoluulojen takia raskas – "Palkka putosi puoleen"
Työelämään palaaminen pitkän sairauden jälkeen luo monia haasteita. Kajaanilainen Ritva Heikura pelkäsi ensin henkensä ja sitten työnsä puolesta.
Kajaanilainen Ritva Heikura oli munasarjasyövän vuoksi sairauslomalla 9 kuukautta. Sairausloman jälkeen työpaikalla odotti yllätys. 
– Olin kaksi päivää töissä, kun sain kutsun yt-neuvotteluun, jossa ilmoitettiin, että tehtäväni lakkautetaan. Virallinen syy oli organisaatiomuutos, mutta voimme arvailla, oliko siinä muuta taustalla, sanoo Heikura.
Työhön palaava syöpäpotilas saattaa joutua pahimmassa tapauksessa kohtaamaan syrjintää, kateutta tai vihamielisyyttä. Häneltä voidaan evätä ylennys, tai hänet voidaan siirtää alempiin työtehtäviin. Ongelmat johtuvat ennakkoluulosta, joiden mukaan syöpäpotilas ei jaksa tehdä töitä ja sairastuu kuitenkin uudelleen. Näin kerrotaan Suomen syöpäpotilaat yhdistyksen julkaisemassa "[Nuoren perheen selviytymisoppaassa](https://www.syopapotilaat.fi/potilasoppaat/)".
Ongelma on tuttu myös yhdistyksen toiminnanjohtajalle.
– On eletty taloudellisesti huonoja aikoja. Tämän tyyppistä kohtelua on voinut kohdistua myös muihinkin pitkään sairastaneisiin kuin syöpäpotilaisiin. Sen uskallan sanoa, että ongelma on tunnistettu, kertoo Suomen syöpäpotilaat -yhdistyksen puheenjohtaja Minna Anttonen.
Olen kääntänyt tämän positiiviseksi asiaksi. 
Tilanne oli Heikuralle henkisesti raskas. Takana oli sairaudesta selviäminen ja nyt oli vaarassa mennä työpaikka. Heikura toi asian esille valtakunnallisessa syöpää sairastaneiden Facebook-ryhmässä, jossa on jäseniä noin 3000. Hän laittoi naamakirjaan kyselyn siitä, minkälaisia työhönpaluun kokemuksia jäsenistöltä löytyy, kun on ollut pitkällä sairauslomalla.
– Esiin nousi juuri näitä kokemuksia, että seuraavassa yt:ssä tuli kenkää tai siirrettiin eri tehtäviin. Minulle työnantaja tarjosi myös uutta tehtävää, jonka otin siinä vaiheessa vastaan. Samalla palkka putosi puoleen.
Epäinhimillistä kohtelua
Yhteistoimintaneuvotteluissa toimittiin lain ja asetusten mukaan, mutta silti Heikuralle jäi tunne, että kohtelu oli epäinhimillistä. 
Hän toivoo, että pitkän sairausloman jälkeen työntekijän kanssa oikeasti keskusteltaisiin. Käytäisiin vuoropuhelua, jossa selvitettäisiin mitä ihminen haluasi vielä antaa työyhteisölle.
– Olen tehnyt vastaavanlaisia asioita organisaatiossani. Tunnen käytänteet ja mahdollisuudet miten työhön palaavaa tuetaan takaisin työelämään. Yt-neuvotteluissa keskustelu on tosi kylmää ja kovaa. Koen, että minua kohdeltiin eriarvoisesti, kun vertaa siihen, miten itse olen kohdellut toisia vastaavissa tilanteissa, sanoo Heikura.
Kohtelustaan Heikura on tehnyt työsuojeluilmoituksen. Hän toivoo, että asian tiimoilta käydään keskusteluja ja vastaavanlaisia tilanteita seurataan tiukemmin.
Heikuralla on iso huoli siitä, että ihmisiä siirretään erilaisiin tehtäviin. Varsinkin silloin, kun syynä ovat kustannustehokkuus ja se, etteivät työeläke- ja työkyvyttömyysmaksut kasvaisi niin isoiksi. Hän haluaakin herättää puheen siitä, kuinka yhteiskunnassa olisi mahdollista keskustella työurien jatkamisesta.
– Toisesta päästä pistetään pois sellaisia, joilla on kova tietotaito osaamisesta. Pitäisi pohtia sitä, kuinka heitä pystyttäisiin hyödyntämään, vaikka olisivat esimerkiksi eläkkeellä, miettii Heikura.
Kova hinku työelämään
Joka kolmas suomalainen sairastuu jossakin elämänsä vaiheessa syöpään. Vuosittain heitä on noin 30 000, joista lähes kaksi kolmesta paranee.
Heikuran laajalle levinnyt munasarjasyöpä todettiin 13 kuukautta sitten. Ensireaktiota kuvaa lääkärille esitetty kysymys, kuolenko minä. Seuraavan lääkärin kohdalla Ritva Heikura kysyi, voidaanko minua hoitaa. Hoidot aloitettiin ja tehtiin leikkaus, joka onnistui hyvin. Heikura oli hoitojen aikana hyväkuntoinen ja olisi halunnut palata töihin, mutta lääkärit olivat toista mieltä.
Leikkauksesta selvittyään lääkärit antoivat luvan palata työelämään ja niin alkoivat neuvottelut työnantajan kanssa siitä, miten työt aloitetaan. Heikura tiesi jo ennestään, miten paluu tapahtuu työelämään pitkien sairauslomien jälkeen ja palasi osasairauspäivärahalla.
– Hoidot jatkuivat vuoden loppuun ja kävin välillä viikon töissä ja nautin siitä, että tunsin itseni hyödyksi, Heikura kertoo. 
Yt-neuvotteluissa keskustelu on tosi kylmää ja kovaa.
Sitten tuli hetki, jolloin pari rankkaa syöpähoitoa osui samalla kuukaudelle ja jaksaminen oli koetuksella. Työnantajan kanssa käytiin työkykyneuvottelu, jonka lopputuloksena oli uusi parin kuukauden mittainen sairausloma. Tämän jälkeen työnantaja halusi Heikuran palaavan töihin työkokeiluna.
– Vastustin aikalailla työkokeilua, koska osasairauspäiväraha päiviä oli vielä jäljellä. Tuntui epäreilulta, koska työkokeilulla halutaan selvittää kykenenkö tekemään sitä työtä mitä aikaisemmin olen tehnyt, Heikura sanoo.
Syöpään sairastuminen muutti Heikuran elämänarvoja. Ihmiset ja perhe ovat olleet hänelle aina tärkeitä ja nyt hän sopi kahden tyttären ja miehensä kanssa, ettei mitään ole vielä menetetty, vaan asioita aletaan hoitaa ja edetään päivä kerrallaan. Ihminen sopeutuu tiettyihin asioihin, se vain vaatii aikansa.
– Olen käyttänyt joskus sanaa taistelu, mutta se on kuulemma väärä sana. Tulevaisuuden tavoitteena on selviytyminen, jossa isona apuna on päiväkirja. Kun sairastuin, aloin kirjata sinne tuntemuksia. Olen nimennyt sen kiitollisuuskirjaksi, joka on ollut kantava voima läpi sairastumisen, Heikura kertoo.
Kehut julkiselle terveydenhuollolle
Julkista terveydenhuoltoa Heikura kiittää, olipa kysymyksessä fyysisen tai henkisen puolen hoitaminen. Hän kokee saaneensa julkiselta puolelta kaiken tarvittavan hoidon ja julkista terveyden huoltoa parjataan hänen mielestä turhaan.
– Olen erittäin kiitollinen julkiselle terveydenhuollolle ja maksan ilomielin veroni, sillä olen saanut hyvää hoitoa, Heikura täsmentää.
Terveydenhuolto ei jää syöpää sairastaneella siihen, että hänet todetaan terveeksi. Seuranta on paljon aktiivisempaa kuin muilla työntekijöillä. Heikuran kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että ensimmäisen puolen vuoden aikana tutkimuksia on tehty kuukausittain, tästä syksyyn mennään puolentoista kuukauden väleillä ja sitten tutkimusväli kasvaa neljään kuukauteen.
– Uskallan väittää, että moni pitkään sairastunut on paremmassa terveydellisessä seurannassa kuin niin sanottu terve työntekijä, Heikura uskoo.
Hanke auttaa pitkään sairastaneita työelämään
Suomen syöpäpotilaat -yhdistys on parhaillaan käynnistämässä hanketta, jonka avulla tuetaan pitkään sairastaneita ihmisiä työelämän ponnistuksissa, työhön hakeutumisessa sekä työnantajan kohtaamisessa.
– Usein syövästä parantunut ihminen on erittäin voimaantunut, työhaluinen, työkykyinen ja erityisen motivoitunut, kertoo Suomen syöpäpotilaat yhdistyksen puheenjohtaja Minna Anttonen.
Pitkä-aikainen sairaus vaikuttaa myös työnsaantiin, kun ansioluettelossa eli CV:ssä ei ole merkintää työssäolosta. Tämä luo epäilyksiä ja siihen on löydettävä selityksiä
– Tässä hankkeessa lähestytään myös ongelmaa, miten työnantajalle CV:ssä olevaa aukkoa selitetään, Anttonen sanoo.
Syöpään sairastuminen ja siitä paraneminen on yksi kokemus elämän poluista. Tällä hetkellä syöpää sairastava ei välttämättä halua kuulla sitä, että sairastuminen antaa myös uusia näkemyksiä ja voimavaroja.
– Olen nähnyt, että se saattaa muuttaa ihmistä joustavampaan, soveltuvaan ja ennakoivampaan suuntaan. Se on elämänkokemusta ja kaikki elämänkokemukset ovat voimavaroja myös työelämässä, Anttonen sanoo. 
Olen erittäin kiitollinen julkiselle terveydenhuollolle ja maksan ilo mielin veroni.
Nyt Ritva Heikuran elämässä on uusi tilanne, kun työkyvyttömyyseläke alkaa kesäkuun alussa. Ratkaisu on yllättävä ja työstänsä nauttivalle se aiheuttaa uutta mietittävää.
– Eläkeyhtiön palveluneuvoja kertoi, että työkyvyttömyyseläkkeellä voin tehdä töitä vointini mukaan. Olen kääntänyt tämän positiiviseksi asiaksi. Nyt voin päättää, mitä teen, missä teen, kenen kanssa teen ja milloin teen, kajaanilainen Ritva Heikura sanoo.
Nuorisosäätiö jatkaa Porin kerrostalonsa rakentamista – yritti myydä taloa keskeneräisenä
Entisen uimahallin tontille rakennettavan kerrostalon rakennustyöt keskeytyivät noin kuukausi sitten. Nuorisosäätiön mukaan syynä keskeytykseen oli säätiön rahoituksen ja toiminnan uudelleenorganisointi. Ylen saamien tietojen mukaan taloa on kaupiteltu keskeneräisenä myös muille tahoille.
Keskustataustainen Nuorisosäätiö ilmoittaa jatkavansa keskeneräisen kerrostalonsa rakennustöitä Porissa.
Rakennustyöt [keskeytyivät ](http://yle.fi/uutiset/3-9609240)noin kuukausi sitten. Nuorisosäätiön mukaan syynä keskeytykseen olivat koko organisaatiota koskevat rahoituksen ja organisaation uudelleenjärjestelyt.
Yle Porin saamien tietojen mukaan Nuorisosäätiö on myös yrittänyt myydä kerrostaloa keskeneräisenä eteenpäin. Nuorisosäätiön mukaan talon kunnosta on huolehdittu myös tauon aikana yhdessä urakoitsijoiden kanssa.
Nuorisosäätiön mukaan tauko siirtää talon valmistumista myöhemmäksi. Alun perin talon piti valmistua lokakuussa.
Satakunta asuntoa
Entisen uimahallin tontille Porin Kuninkaanhakaan nousevaan kerrostaloon rakennetaan lähes sata asuntoa. Nuorisosäätiön omistamina ne tulisivat nuorten aikuisten vuokra-asunnoiksi.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara sekä patentti- ja rekisterihallitus [tutkivat parhaillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9115991) Nuorisosäätiön toimintaa Ylen paljastamien [tietojen pohjalta](http://yle.fi/uutiset/3-9114225).
"Kesti toipua tästä jaksosta" – Uuden päivän kesäuusinnat alkavat dramaattisesti. Kuukauden jaksot nyt Areenassa
[Uuden päivän](http://areena.yle.fi/1-3257950) kesäuusinnat alkavat erikoisjaksolla "Vilman vaikea valinta". Musikaalijakso kohahdutti faneja joulukuussa 2013, ja sen jälkimainingit kantautuivat kauas seuraaviin jaksoihin. Voit ahmia ne saman tien, ja lisää on tulossa: uusintajaksot julkaistaan kuukauden erissä Areenaan tänä kesänä.
[Vilman vaikea valinta](http://areena.yle.fi/1-2088389) -musikaali suututti Uuden päivän katsojat ensiesityksensä jälkeen jouluna 2013. Sarjan suosikkiparin Janin ja Vilman hääjaksossa rakkauteen ilmestyikin iso ryppy. Oliko vaikea valinta sittenkin väärä valinta? Monet katsojat olivat vahvasti sitä mieltä.
Fanit muistelevat Uuden päivän somessa:
Olin raskaana ja hormonihuuruissa. Kesti toipua tästä jaksosta.
Jotkut vertasivat jakson tapahtumia pahaan uneen, ja muutamille järkytys kävi ylivoimaiseksi.
En muistaakseni voinu kattoo viikkoon tota jaksoo, vaik se ois tullu uusintana, ku olin nii järkyttyny.
Janin ja Vilman ylle kerääntyneillä pilvillä oli kuitenkin hopeareunus. Hääjakso herätti kiinnostuksen sarjaa kohtaan:
Tämä oli ensimmäinen jakso koskaan, minkä näin. Ja tämän perusteella aloin seurata sarjaa.
Seuraava erä Uuden päivän uusintajaksoja julkaistaan 27.6. Uusi päivä jatkaa taas uusin jaksoin syksyllä 11.9. alkaen.
Kajaanin Hokki hakeutuu konkurssiin: "Pelaajasopimukset puretaan välittömästi"
Hokin suurimmat velkojat ovat Kajaanin kaupunki ja verottaja. Kaupungin velka on noin 140 000 euroa ja verovelka noin 309 000 euroa. 
Kajaanin Edustushokki ry on päättänyt hakeutua konkurssiin talousvaikeuksiensa vuoksi. 
– Nykyiset pelaajasopimukset tulevalle kaudelle puretaan välittömästi. Pelaajat voivat vapaasti hakea uutta seuraa ja sopimusta tulevalle kaudelle. Lisäksi kajaanilaisella edustusjääkiekkoilulla olisi mahdollisuus nopeallakin aikajänteellä järjestäytyä uudelleen ja hakea paikkaa Jääkiekkoliiton kilpailusarjoissa, seura tiedotti tiistaina.
Edustushokki ry:n puheenjohtajan Seppo Pussisen mukaan seuran velat ovat peräisin kymmenen edellisen vuoden tappiollisista tuloksista, joista ainoastaan kauden 2015–2016 tulos oli voitollinen. 
Hokin suurimmat velkojat ovat Kajaanin kaupunki ja verottaja. Kaupungin velka on noin 140 000 euroa ja verovelka noin 309 000 euroa. Lisäksi seuralla on muita velkoja, joiden yhteissumma on noin 80 000 euroa.
– Velkataakka, niiden korot sekä perintäkulut ovat kasvaneet niin suureksi, että ne ovat syöneet koko ajan toimintapääomaa hyvin merkittävästi. Toiminnan jatkaminen tässä tilanteessa on käynyt mahdottomaksi, Hokki kertoo tiedotteessaan. 
Lisenssi karille verovelan vuoksi
Kajaanin Edustushokki ry sai viime viikolla Suomen Jääkiekkoliiton lisenssikomitealta päätöksen, jossa seuralle ei myönnetty [Mestis-lisenssiä](http://yle.fi/uutiset/3-9630150) tulevalle pelikaudelle.
Lisenssin eväämiseen vaikutti muun muassa se, että seuran verovelka on kasvanut jatkuvasti. 
Mestiksen kilpailusääntöjen mukaisesti velka saa kasvaa vain yhtenä kautena. Seuraavalla hakukerralla se saa olla saman verran kuin verovelan kasvua edeltäneellä kaudella.
Lisenssikomitean mukaan edes maksuohjelma ei pelasta seuran tilannetta, vaan aiheuttaisi suuren riskin, ettei seura pysty suoriutumaan alkavasta lisenssikaudesta.
Puheenjohtaja Seppo Pussisen mukaan vaaditaan valtava työ, että seuran tilanne voidaan palauttaa nykyiselle tasolle.
– Tämänhetkinen tilanne on tietysti suuri menetys kajaanilaiselle jääkiekkoväelle ja koko Kajaanille perinteisenä Mestis-paikkakuntana. Kaikkia vaikutuksia ei varmasti voida vielä arvioida, sen näyttää tulevaisuus.
Kemikaaleilla käsitelty Littoistenjärvi samentuu vähitellen – niin kuin pitikin
Asiantuntijan mukaan sameneminen oli odotettavissa ja toivottua. Havainnot veden kirkkaudesta vaihtelevat säätilan mukaan. 
Kemikaaleilla käsitelty Littoistenjärvi Kaarinassa sumentuu vähitellen, mutta on yhä paikoitellen kirkas. Asiantuntija Milja Vepsäläinen Vahanen Environmentilta kertoo, että sameneminen on odotettu ja jopa toivottu ilmiö. Samea vesi rajoittaa auringonvalon pääsyä pinnan alle ja estää näin vesikasvien juurtumista pohjaan. 
Myös Varsinais-Suomen Ely-keskuksen erityisasiantuntija [Harri Helminen ennakoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9628628), että järvi pysyy kristallinkirkkaana muutaman viikon ja alkaa sitten hakea luonnollista tilaansa. Pahasti rehevöityneeseen Littoistenjärveen [laskettiin useita säiliöautollisia nestemäistä polyalumiinikloridia](http://yle.fi/uutiset/3-9607541) 4.–5. toukokuuta. 
Järvi sumentuu edelleen. Veden tämänhetkinen kirkkaus vaihtelee järven eri osissa ja säätilan mukaan. Ajoittain vesi näyttää yhä kirkkaalta. 
– Luulen, että tuuli pääsee välillä sekoittelemaan pohjalietettä vesimassaan, koska järvi on niin matala, Vepsäläinen arvelee. 
Milja Vepsäläinen sai tiistaiaamuna viimeisimmät veden fosformittauksen tulokset. Näyte oli otettu 22. toukokuuta. Tulosten mukaan veden fosforipitoisuus on hyvin alhainen. Tavoiteltu veden happamuus näyttää edelleen realistiselta: uuden näytteen pH oli 6,5. Tavoitteena on, ettei se nousisi yli seitsemän. 
– On odotettavissa, että leväkasvien määrä tulee ensi kesänä olemaan huomattavasti aiempaa hiillitympi. 
Järven ympäristöstä nautitaan sameudesta huolimatta
Vaikka turkoosinsävy on tiessään, järvi houkuttelee yhä ihmisiä. Littoisissa asuvat Tuula ja Ilpo Luotonen ovat tavalliseen tapaansa ulkoilemassa järven ympäristössä. He ovat todistaneet alueen vaiheita jo vuosikymmeniä. 
– Paljon paremmalta näyttää kuin kaksi tai kolme viikkoa sitten. Paitsi että viikonloppuna käydessämme vesi oli kyllä kirkkaampaa. Ihmeellistä, että nyt muutaman päivän aikana on tullut uudelleen tämä sumeus,  Tuula Luotonen kertoo. 
Kaarinan Kotimäen koulun 6.-luokkalaiset ovat opettajansa kanssa viettämässä aikaa järven rannalla. Osa pojista on uskaltautunut käymään uimassakin. 
– Kyllä siellä oli vähän kylmää, mutta oli han hyvä uida. On se nyt kirkkaampaa kuin aiemmin, Erik Hakala sanoo. 
Turkulainen Raimo Heimorinta on liikkeellä kameransa kanssa. Järvestä ja sitä ympäröivistä maisemista on kertynyt kuvia jo paljon. Hän kertoo veden näyttävän nyt paljon sumeammalta kuin sunnuntaina, jolloin hän kävi järvellä edellisen kerran.
– Sunnuntaina oli vielä täysin sinistä ja kirkasta. Näkymä oli todella pitkä tuonne järvelle, Heimorinta kertoo. 
Järven samenemisesta kirjoitti ensimmäisenä maanantaina [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3528670/Littoistenjarvi%2Bsameni%2Bparissa%2Bviikossa).
Kuinka lomarahaleikkaukset kirpaisevat? Näin paljon yksityisen puolen työntekijälle jää enemmän käteen vuodessa  
Yksityisen sektorin työntekijät hyötyvät enemmän kilpailukykysopimuksen veronalennuksista. Lomarahaleikkaukset taas osuvat vain julkiselle puolelle. 
Yle [kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9634570) viikonloppuna keittäjästä, jonka lomarahoista nipistetään kilpailukykysopimuksen takia yli 400 euroa. 
Jutussa käytetyssä Julkisten hyvinvointialojen liiton JHL:n laskelmassa puhutaan kuitenkin tuloista ennen verotusta, kun taas keittäjän kukkarossa näkyvät eurot ovat verojen jälkeisiä nettotuloja, arvostelee Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen.
**Mitä näkyy kukkarossa?**
Kyseessä on iso ero. Keittäjän tapauksessa verojen jälkeen käteen jäävät lomarahat olisivat tänä vuonna noin 200 euroa aiempaa pienemmät. Lomarahaleikkauksia paikkailevat lisäksi kilpailukykysopimuksen yhteydessä sovitut isot veronkevennykset, joiden vaikutus näkyy koko vuoden tuloja laskettaessa.
Kärkkäisen laskelmien mukaan 2 000 euroa kuukaudessa tienaava julkisen puolen työntekijä menettäisi vuodessa yhteensä 56 euroa viime vuoteen verrattuna.
Taulukossa näkyvissä esimerkeissä on otettu huomioon lomarahaleikkausten lisäksi tälle vuodelle tiedossa olevat verojen ja sosiaalivakuutusmaksujen muutokset. Julkisen sektorin esimerkkityöntekijä on ollut Ylen uutisen keittäjän tapaan töissä yli 15 vuotta, jolloin lomapäiviä kertyy 38. Silloin leikkaus lomarahoihin suurempi kuin alle 15 vuotta töissä olleella.
Miksi lomarahaleikkauksista on aiheellista puhua?
Veronkevennykset saattavat olla monelle laiha lohtu, sillä kuukausipalkasta hiljalleen kertyvät säästöt ovat kasassa vasta loppuvuodesta. Lomarahaleikkaus taas näkyy selvästi kesällä käytettävissä olevissa tuloissa.
– Lomarahaleikkaus voi tuntua konkreettisemmin, sillä moni rahoittaa kesälomansa lomarahalla. Jos taas kuukausittaiset tulot hieman kasvavat veronkevennysten seurauksena, ne saattavat mennä helposti päivittäiseen elämiseen, Kärkkäinen sanoo.
Lomarahaleikkaukset koskevat pelkästään julkisen sektorin työntekijöitä. Veronkevennykset taas hyödyttävät kaikkia. Sen seurauksena esimerkiksi 2 000 euron kuukausipalkalla työskentelevä keittäjä yksityisellä puolella saa tänä vuonna 262 euroa enemmän kuin kollega julkisella puolella.
Tämä saa Julkisen ja hyvinvointialan liiton JHL:n puheenjohtajan Päivi Niemi-Laineen kiehumaan.
– Kyllä tässä nyt hallituksen puolelta rökitetään julkisen puolen henkilökuntaa oikein kunnolla. Yksityisen puolen veronalennukset viedään julkisen sektorin kukkarosta, Niemi-Laine ripittää. 
Kyllä tässä nyt hallituksen puolelta rökitetään julkisen puolen henkilökuntaa oikein kunnolla.
Niemi-Laine ei kiistä Nordean Kärkkäisen esittämiä lukuja veronkevennysten vaikutuksesta, mutta huomauttaa, että laskelmat koko vuoden osalta koskevat epävarmaa tulevaisuutta, kun taas lomarahan leikkaukset ovat selvästi nähtävillä jo kesällä.
– Kikyhän ei ole vielä hengittänyt kuin kolme kuukautta. Toiset juhlivat kesälomalla lomarahoilla, ja julkinen sektori jää tässä nuolemaan näppejään.
Miksi julkinen sektori maksaa Suomen kilpailukyvystä?
Lomarahaleikkaukset päätyivät koskemaan pelkästään julkisen puolen työntekijöitä kilpailukykysopimusväännön kummallisten käänteiden jälkeen.
Yksityisellä sektorilla kaikki eivät saa lomarahaa, jolloin lomarahojen nipistäminen kaikilta työntekijöiltä ei onnistunut. Yhdessä vaiheessa ratkaisuvaihtoehtona pöydällä oli ehdotus lomarahojen muuttamisesta lakisääteiseksi ja kaikkien lomarahoja koskevasta 30 prosentin leikkauksesta. Lopulta ajatus kuitenkin hylättiin.
Nyt julkisen puolen lomarahaleikkauksilla rahoitetaan kilpailukykysopimuksen muita toimia. Näihin kuuluvat työnantajan sivukulujen alentaminen ja palkansaajien veronkevennykset. Leikkaukset koskevat noin puolta miljoonaa suomalaista.
Kilpailukykysopimuksen on tarkoitus nostaa Suomen kilpailukykyä yritysten kustannuksia alentamalla. Se astui voimaan vuoden alussa.
Viallinenkin spinneri kelpaa – lapset siivoavat jopa kadun kiitokseksi hittilelusta
Kevään hittilelua fidget spinneriä jopa jonotetaan kaupassa.
Harraste- ja leluliikkeen ovi käy, kun sisään astelee aikuisia.
– Sain infoa, että näitä on tullut lisää. Piti tulla heti hakemaan, kertoo kahden lapsen isä Tommi Penttilä.
Penttilä näyttää kädessään laatikkoa, jossa on fidget spinner eli sormihyrrä, tai nuorten suulla sanottuna vain spinneri. Kysyntä on nyt kova, kun koulut loppuvat ja loma alkaa. Pienyrittäjä kuulisi mielellään kassan kilisevän, mutta maahantuojilta on ollut hankala saada laitteita kysyntää täyttämään. Kaikki saadut erät on myyty tunneissa loppuun.
– Puhelin soi koko ajan, tulee Facebook-viestejä, sähköpostia ja käydään päivittäin kyselemässä paikan päällä ovatko ne jo tulleet, kertoo harraste- ja leluliike Hobbitin toimitusjohtaja Marisanna Ahola.
Spinnerit myydään tunneissa
Laitteita tulee muutaman sadan kappaleen erissä ja ne myydään nopeasti.
– Vähän aikaa sitten sadan kappaleen erä myytiin tunnissa, nauraa Ahola.
– Menisihän näitä enemmänkin, mutta kun ei mistään ole saanut. Kaikki mitä saadaan menee kaupaksi.
Yrittäjän mukaan on hellyttävää nähdä kun koululaiset jonottavat rivissä kiltisti kassan takana toiveleluaan. Ja todellakin kymmenen metrinen jono on nähty liikkeessä spinnereitä hakemassa. Mutta pettymys on kova, jos kovasti haluttua laitetta ei saakaan.
– Ei tässä itsekään ole kiva olla kassan takana ja katsoa kun lapsi alkaa itkeä pettyneenä, kertoo Ahola.
Parantaa hetkellisesti yrittäjän tiliä
Ehtymätöntä tulonlähdettä yrittäjä ei spinnereistä odota. On hankala arvioida, kuinka pitkään ilmiö kestää.
– Kyllä tämä kuukauden tulosta parantaa hetkellisesti, mutta saa nähdä kuinka pitkään villitys kestää.
Yrittäjä näkee tilanteessa myös mahdollisuuden.
– Aika näyttää loppuuko innostus parin viikon päästä. Vai kehittyykö se niin, että halutaankin jatkossa parempia ja erivärisiä, miettii Marisanna Ahola. 
Kyllä tämä kuukauden tulosta parantaa hetkellisesti, mutta saa nähdä kuinka pitkään villitys kestää.
Vanhemmat jonottavat kun oppilaat ovat koulussa
Nuoret ja vanhemmat seuraavat hyrrien saatavuutta sosiaalisen median kautta. Kun verkossa mainittiin uuden erän saapumisesta, oli seuraavana aamuna liikkeessä parikymmentä vanhempaa odottamassa.
– Siinä minä ja parikymmentä isää ja äitiä katselimme kun postimies purki lastia, nauraa yrittäjä Ahola.
Monikaan vanhempi ei tiedä mitä ovat ostamassa.
– Ensimmäistä kertaa näen koko laitteen. Nämä tuntuvat olevan nyt niin kuumaa kamaa, että tämmöinen on lasten saatava, naurahtaa lappeenrantalainen Tommi Penttilä. 
Tytöt olivat niin iloisia sen saadessaan, että halusivat siivota liikkeen edustalta roskat kiitokseksi.
Viallisetkin spinnerit kelpaavat
Viallisetkin spinnerit ovat menneet kaupaksi, kun muuta ei ole ollut. Yksi myytiin viimein parilla eurolla tytöille, kun he olivat aikansa suostutelleet.
– Tytöt olivat niin iloisia sen saadessaan, että halusivat siivota liikkeen edustalta roskat kiitokseksi, naurahtaa Marisanna Ahola.
Harrasteliikkeestä arvioidaan, että spinnereiden kovin kysyntä tulee olemaan heti koululaisten kesälomien alettua.
Kajaanin Hokin tarinalle piste - Mestis-seura hakeutuu itse konkurssiin
Talouskurimuksessa tarpova jääkiekon Mestis-seura Hokki hakeutuu oma-aloitteisesti konkurssiin, tiedottaa seuran puheenjohtaja. 
Kajaanin Edustushokin talous on ollut viime vuodet raskaasti tappiollista, eikä yhdistyksen tilaa ole pystytty korjaamaan. 
Kajaanin Edustushokki ry sai 24. päivä toukokuuta Suomen Jääkiekkoliiton lisenssikomitealta päätöksen, jossa seuralle ei myönnetty Mestis-lisenssiä tulevalle pelikaudelle 2017–2018. 
Lisenssikomitean tiedotteessa todettiin seuran verovelan kasvaneen edellisistä vuosista jatkuvasti, kun Mestiksen kilpailusääntöjen mukaan se saa kasvaa vain yhtenä kautena. Lisäksi lisenssikomitea korosti, että vaikka seura saisi verottajan kanssa aikaan maksuohjelman, niin maksuohjelmasta tulisi liian tiukka. 
\- Tässä tilanteessa olemme päättäneet hakeutua konkurssiin oma-aloitteisesti. Näillä toimilla pyrimme turvaamaan ensinnäkin sen, että nykyiset pelaajasopimukset tulevalle kaudelle puretaan välittömästi. Pelaajat voivat vapaasti hakea uutta seuraa ja sopimusta tulevalle kaudelle. 
\- Lisäksi kajaanilaisella edustusjääkiekkoilulla olisi mahdollisuus jopa nopealla aikajänteellä järjestäytyä uudelleen ja hakea paikkaa Jääkiekkoliiton kilpailusarjoissa, tiedottaa Kajaanin Edustushokin puheenjohtaja Seppo Pussinen. 
_Lähde: Hokin tiedote_
Kuusi lentopallon MM-paikan varmistanutta pelaajaa pois Maailmanliiga-peleistä – tässä on Suomen joukkue
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan Maailmanliigan pelit antavat tärkeitä kokemuksia uusille pelaajille.
Passari Niko Haapakoski, yleispelaajat Eemeli Kouki ja Peetu Mäkinen sekä keskipelaaja Henrik Porkka liittyvät lentopallon miesten maajoukkueeseen Maailmanliigan peleissä, kertoo Lentopalloliitto.
Sunnuntaina paikan vuoden 2018 MM-kisoihin varmistanut joukkue jatkaa pelejään jo kuluvalla viikolla Maailmanliigassa. Tulevana viikonloppuna Suomi osallistuu Maailmanliigan Etelä-Korean turnaukseen.
\- Tulevat pelit antavat tärkeitä kokemuksia uusille pelaajille. Tavoitteena on edelleen kasvaa joukkueena ja olla joka päivä vähän parempi, sanoi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
MM-karsintaryhmästä Maailmanliigan jättävät väliin Mikko Esko, Antti Siltala, Niklas Seppänen, Olli-Pekka Ojansivu sekä nilkkansa loukannut Markus Kaurto. Sivussa on myös Urpo Sivula.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue Maailmanliigan avausturnauksessa Etelä-Korean Soulissa viikonloppuna:
Passarit: Eemi Tervaportti, Niko Haapakoski
Keskipelaajat: Sauli Sinkkonen, Tommi Siirilä, Miki Jauhiainen, Henrik Porkka
Yleispelaajat: Elviss Krastins, Jan Helenius, Peetu Mäkinen, Eemeli Kouki
Hakkuri: Antti Ropponen
Liberot: Lauri Kerminen, Eetu Pennanen
Päävalmentaja: Tuomas Sammelvuo
Apuvalmentajat: Claudio Rifelli, Mikko Häyrinen
Huuhkajat-luotsi Kanervan suunnitelmat menivät roskakoriin: "Toisen epäonni voi olla toisen onni"
Suomen jalkapallomaajoukkueen tavoite MM-karsinnoissa on välttää karsintalohkon jumbosija.
Perparim Hetemaj, Tim Sparv, Rasmus Schüller, Sakari Mattila, Alexander Ring, Paulus Arajuuri ja Joona Toivio. Tässä Suomen jalkapallomaajoukkueen runkopelaajia, jotka ovat sivussa kesäkuun alun maaotteluista. [Hetemaj tosin saattaa vielä liittyä joukkueen matkaan](http://yle.fi/urheilu/3-9639589).
Osa poissaoloista oli tiedossa hyvissä ajoin, mutta osaa pelaajista Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva oli kaavaillut mukaan Liechtenstein- ja Ukraina-otteluihin.
Edellä mainittujen pelaajien lisäksi Kanervan papereissa oli korkealla muun muassa FC Interin puolustajan Niko Markkulan nimi. Valitettavasti myös Markkula joutui sivuun loukkaantumisen vuoksi.
Tiistain lehdistötilaisuudessa Kanerva kertoi, että hän oli piirtänyt tarkat suuntaviivat Liechtenstein- ja Ukaraina-otteluidein kokoonpanoista, mutta ne paperit joutuivat roskakoriin.
– Joukkueen kasaamisessa on ollut tiettyjä ongelmia. Valitettavasti on ollut loukkaantumisia ja pari pelikieltoa siihen päälle. Tietynlaista laajuutta kuitenkin löytyy, kyllä siellä on korvaajia. Vanhan sanonnan mukaan toisen epäonni voi olla toisen onni, Kanerva sanoi.
Haavoittuvainen keskikenttä
Pahiten poissaolot iskevät keskikentän keskustaan, jossa vastuuta lienee nyt luvassa Markus Halstille, Mehmet Hetemaj'lle ja Mostagh Yaghoubille. Yksi mielenkiintoinen pelaaja keskelle voisi olla Fredrik Jensen, joka on pelannut myös laidalla.
FC Twentessä pelaava Jensen, 19, tuli ryminällä sisään maajoukkueeseen maaliskuussa, kun hän teki maalin heti Huuhkajat-debyytissään Itävaltaa vastaan.
– Hän on saanut paljon vastuuta Twentessä. Se on mielestäni pelaajan kehittymisen kannalta tärkeä juttu. Hän teki huikean maajoukkuedebyytin, mutta pitää muistaa, että hänelläkin on tiettyjä kehityskohteita. Jensen ei ole missään nimessä valmis pelaaja. Haluan nähdä häntä ehdottomasti lisää, Kanerva sanoi.
– Jensen on kova tekemään töitä, aktiivinen, pelirohkea ja hänellä on myös maalintekijän ominaisuuksia.
Jensen pelasi tällä kaudella Twenten riveissä 25 ottelua Hollannin pääsarjassa. Kanerva painotti tiistain lehdistötilaisuudessa seurajoukkueessa saatujen peliminuuttien merkitystä myös muun muassa puolustukseen valittujen Juhani Ojalan (BK Häcken, Ruotsi) ja Valtteri Morenin (Waasland Beveren, Belgia) kohdalla.
– Se rutiini tulee pelien kautta, eikä hyppäys maaotteluihin ole niin suuri, kun itseluottamus on kunnossa ja pelituntuma hyvä.
Tavoite sijoittua Kosovon edelle
Suomi kohtaa harjoitusmaaottelussa Liechtensteinin ensi viikon keskiviikkona Turussa. Ennalta heikompaa vastustajaa vastaan haetaan ennen kaikkea voittoa – ne kun ovat viime aikoina olleet harvassa.
– Mielestäni on tärkeää jatkon kannalta kohdata erilaisia vastustajia. Nythän meillä on erittäin kova tuo karsintalohko, että ainakin niistä peleistä olemme saaneet hyvää kokemusta, Kanerva sanoi.
– Liechtenstein-ottelusta haetaan hyökkäyspelin kehittämistä ja pallonhallinnan hyödyntämistä tehokkaiksi maalipaikoiksi. Voi olla, että niitä päästään harjoittelemaan, yhtään Liechtensteinia aliarvioimatta.
Sunnuntaina 11. kesäkuuta vastassa on MM-karsintaottelussa Ukraina, jolle Suomi hävisi viime marraskuussa vieraissa 0–1.
– Ukrainalla on paljon pelissä, kun ajatellaan jatkoonpääsyä. Viime syksynä pelasimme heitä vastaan mielestäni ihan ok pelin. Etenkin toinen jakso antoi eväitä tähän tulevaankin peliin, Kanerva totesi.
Ukraina on MM-karsintalohko I:ssä kolmantena, kaksi pistettä Islantia ja viisi pistettä Kroatiaa takana. Suomi on yhdellä pisteellä viimeistä edellisenä tasapisteissä jumbojoukkue Kosovon kanssa. MM-haaveet ovat jo menneet. Kanerva katse on jo puoliksi tulevassa – syksyllä 2018 alkavassa Nations Leaguessa ja vuoden 2020 EM-kisojen karsinnoissa.
– Pelaamme aina uskottavuudesta ja maineesta. Yksittäisillä otteluilla ja hyvillä tuloksilla meidän imago paranee. Tämä on myös loistava ympäristö tarkkailla pelaajia. Jos joku onnistuu Ukrainaa vastaan, hän antaa vahvan signaalin, että on käyttökelpoinen jatkossakin.
On Suomella silti tulostavoite MM-karsintojen jälkimmäiseen puoliskoon.
– Vähimmäisvaatimus on se, että Kosovo pysyy takana.
**Lue myös:**
[Huuhkajat kesäkuun maaotteluihin nimetty – lukuisia runkopelaajia sivussa](http://yle.fi/urheilu/huuhkajat_kesakuun_maaotteluihin_nimetty__lukuisia_runkopelaajia_sivussa/9639169)
[Mehmet Hetemaj palaa Huuhkajiin puolentoista vuoden tauon jälkeen: "Hän on varmasti ansainnut paikkansa"](http://yle.fi/urheilu/mehmet_hetemaj_palaa_huuhkajiin_puolentoista_vuoden_tauon_jalkeen_han_on_varmasti_ansainnut_paikkansa/9639589) 
"Uskon, että me siitä selviämme" – kouluinvestoinnit nostavat Kemin velan yli sataan miljoonaan euroon
Valtuuston maanantaina hyväksymä koulu- ja päiväkotiverkon investointiohjelma edellyttää Kemiltä lisävelan ottoa. Lainojen loppusumma noussee yli sadan miljoonan euron haamurajan.
Kemissä ei vielä tiedetä, miten maanantaina päätetyistä koulu- ja päiväkoti-investoinneista selvitään.
Valtuusto hyväksyi maanantaina esityksen, jonka mukaan Kemi investoi lähivuosina jopa 23 miljoonaa euroa muun muassa Karihaaran koulun remonttiin ja Kaivolinnan, Peurasaaren ja Ruutin päiväkotien uusimiseen kokonaan.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Teija Jestilä myöntää, että hintalappu on kova. Kaupungin velkasumma nousee entisestään, yli sataan miljoonaan euroon.
– Sata miljoonaa on tietysti haamuraja, mutta korostan, että sitä ei oteta kerralla. Sitä täytyy hiljalleen miettiä ja suunnitella. Ne asiat sitten ratkeavat, usko Jestilä.
Kaidi tuo kasvun mukanaan?
Jestilän mukaan uskallus investoida perustuu tulevaisuudenuskoon.
– Ajatuksissa on se, että me saamme sen Kaidin tänne ja se luo työtä ja vaurautta sekä Kemille että tälle alueelle. Kyllä usko on, että me olemme kasvuun päin menossa, Jestilä sanoo.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoi aiemmin, että [koulutuslautakunnan sorvaamassa ehdotuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9616945) on paljon hyvää, mutta kaikkeen siinä ehdotettuun ei yksinkertaisesti olisi varaa.
Valtuuston hyväksymä ohjelma on käytännössä sama kuin koulutuslautakunnan ja hallituksen käsittelemä esitys.
"Kemiläisten perheiden toivomus"
Lisävelan otto nostaa kaupungin rahoitusriskiä, sillä pitkään on eletty poikkeuksellisen matalien korkojen aikaa. Yli sadan miljoonan euron velkataakassa korkojen nousu pariin kolmeen prosenttiin tarkoittaa huomattavaa vuosittaista lisämenoa.
Jestilän mukaan riski on todellinen, mutta siihenkin voidaan yrittää varautua. Pystytäänkö velat maksamaan ilman kuntalaisten kukkarolle menemistä? Sitä Jestilä ei uskalla luvata.
– Täytyy miettiä sitten, miten verotus muotoutuu ja tuleeko taksojen korotuksia. Nyt oli tärkeintä että saatiin tämä päätös tehtyä. Kyllä minä olen ymmärtänyt, että se on myös kemiläisten perheiden toivomus, että laitetaan asioita tällä tavalla tärkeysjärjestykseen, Jestilä sanoo.
Niinistön ehdokkuus sähköisti ilmapiirin, SDP:n Heinäluoma panttaa yhä kantaansa
Eduskuntapuolueista vain kokoomus asettuu Sauli Niinistön valitsijayhdistyksen tueksi. 
Eduskunnassa tasavallan presidentin Sauli Niinistön eilinen ilmoitus osin sähköisti ja osin selkeytti vaaliasetelmia. Puolet eduskuntapuolueista ei ole vielä nimennyt ehdokastaan.
Näistä puolueista yhdessäkään ei nyt edes väläytetä mahdollisuutta siirtyä Niinistön valitsijayhdistyksen tueksi vaan SDP, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP ovat kallistumassa oman ehdokkaan kannalle.
Eduskuntapuolueista kolme oli jo ennen Niinistön ilmoitusta nimennyt oman ehdokkaan: keskusta Matti Vanhasen, vihreät Pekka Haaviston ja vasemmistoliitto Merja Kyllösen. Puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan kokoomus on täysillä Niinistön valitsijayhdistyksen tukena.
Heinäluoma harkitsee maanantaihin
Lähimpänä ratkaisua ollaan SDP:ssä. Puheenjohtaja Antti Rinne toisti tänäänkin, että puolue asettaa oman ehdokkaan. Rinteen mukaan konkaripoliitikko Eero Heinäluoma on hyvä nimi.
Heinäluoma sanoo Niinistön ilmoituksen selkiyttäneen tilannetta eikä valitsijayhdistysmalli yllättänyt. Oman ratkaisunsa Heinäluoma kertoo viimeistään maanantaina.
– Viimeistä valaistusta odotan. Siinä on aika paljon kysymys siitä miten oma ajattelu kulkee. Itsellä pitää olla sanoma mielessä ja annettavaa. Kuulostelen herkällä korvalla vähän myös sitä, millaista palautetta asian merkeissä tulee. 
Heinäluoma sanoo keskustelevansa vielä loppuviikosta puoluejohdon kanssa. SDP:n puoluehallitus kokoontuu perinteisesti torstaiaamuisin. 
Ei sellaista kriisiä, joka vaatisi konsensusta
Myös europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) torjuu sen, että SDP tukisi Niinistöä. Hän sanoo, että sellaista kriisiä tai poikkeustilaa ei ole, joka edellyttäisi vaaleissa "yliluonnollista konsensusta".
– Ei muuta kuin kaikki puolueet asettavat omat ehdokkaat ja sitten käydään kunnon presidentinvaalikeskustelu riippumatta siitä, että presidentti Niinistö nyt tuntuu olevan niin ylivoimainen. En pidä ajatuksesta, että SDP asettuisi Niinistön taakse.
Jaakonsaari sanoo tilannetta vaikeaksi juuri Niinistön suosion takia. 
– Kun Niinistöä on pidetty ylivoimaisena, niin todella hyvät ehdokkaat kuten Erkki Tuomioja, Erkki Liikanen tai Jutta Urpilainen ovat nyt kieltäytyneet. Täytyy toivoa, että joku heistä lähtisi. Jossei lähde, on uusiakin nimiä varmasti.
Terho tahtoo ehdolle, Halla-aho ei
Perussuomalaiset päättävät oman ehdokkaan asettamisesta vajaan kahden viikon päästä pidettävässä puoluekokouksessa.
Puolueen nykyinen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ei suostu ehdolle. Puuhenjohtajakisan kärkikaksikosta Sampo Terho ilmoitti vappuna, että jos hänet valitaan puheenjohtajaksi, hän haluaa myös puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho vastasi tänään Brysselistä tekstiviestikysymyksiin näin: "Sikäli kun PS päättää päättää asettaa oman ehdokkaan, tämän ei tarvitse olla puheenjohtaja. Sikäli kun tiedän, KD on ainoa puolue, joka on asettamassa puheejohtajansa ehdolle."
KD ratkaisee elokuussa
Kristillisdemokraateissa vaatimukset puheenjohtaja Sari Essayahin presidenttiehdokkuudesta ovat voimistuneet viikko viikolta.
Tänään Essayah ei suostunut sanomaan asiasta kuin sen, että puolue ratkaisee asian elokuun puoluekokouksessa. Essayahin vastaus oli sama, vaikka kysymyksen olisi asetellut miten. Essayah ei siis kuitenkaan tänään kieltäytynyt mahdollisuudesta olla KD:n presidenttiehdokas tammikuun vaalissa.
RKP:n ehdokkaaksi Nils Torvalds?
Eduskuntapuolueista RKP:n olisi ehkä voinut kuvitella helpoimmin Niinistön tukijoukkoihin.
Puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mielestä puolueen on kuitenkin syytä asettaa oma ehdokas. Asia ratkaistaan vajaan parin viikon päästä pidettävässä RKP:n puoluekokouksessa.
Europarlamentaarikko Nils Torvalds on kiinnostunut ehdokkuudesta ja Henrikssonin mukaan Torvaldsin nimi onkin nyt vahvoilla.
Lehti: Ruotsin turvallisuuspoliisi epäillyn terroristisolun jäljillä – kahta epäillään terroriteon suunnittelusta
Tutkinta on varhaisessa vaiheessa, ja turvallisuuspoliisi pyrkii vahvistamaan epäilyjä voidakseen aloittaa virallisen esitutkinnan.
Ruotsin turvallisuuspoliisi on päässyt epäillyn terroristisolun jäljille, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](www.dn.se). Lehden mukaan ainakin kahta henkilöä epäillään terroriteon suunnittelusta.
Epäillyt ovat tulleet turvallisuuspoliisin tietoisuuteen tiedustelutoiminnan yhteydessä, ja päätös heidän tarkkailustaan on tehty toukokuun puolivälissä. Tutkinta on varhaisessa vaiheessa, ja turvallisuuspoliisi pyrkii vahvistamaan epäilyjä voidakseen aloittaa virallisen esitutkinnan.
Dagens Nyheterillä ei ole tietoa siitä, missä maassa tai kaupungissa epäillyt aikoisivat toteuttaa mahdollisen terroriteon. Turvallisuuspoliisi ei ole halunnut kommentoida lehden käsiinsä saamia tietoja.
Lehden tiedossa on epäiltyjen henkilöiden henkilötiedot ja se, mitä metodeja turvallisuuspoliisi käyttää tiedustelussaan ja millä alueella tiedustelua harjoitetaan. Se ei kuitenkaan julkaise tietoja, koska julkaisu voisi saattaa ihmisiä vaaraan.
Ruotsissa terroriuhkatasoa arvioidaan viisiasteisella luokituksella. Uhkataso on tällä hetkellä kolme, mikä tarkoittaa kohonnutta uhkatasoa. Se on ollut tasolla kolme maaliskuusta 2016 lähtien, eikä Tukholman Drottninggatanilla huhtikuun alussa tehty terroriteko vaikuttanut siihen.
Hoksasitko vieraslajin? Riihimäki kerää havaintoja netissä
Tuloksia käytetään hyväksi vieraslajien torjunnassa sekä opinnäytetyössä Hämeenlinnan ammattikorkeakoulussa.
Riihimäki kartoittaa sähköisellä kyselyllä kaupunkilaisten havaintoja vieraslajeista. Riihimäkeläisten havaintoja kaivataan taustaksi vieraslajien torjuntatyölle.
[Sähköisessä kyselyssä](http://www.riihimaki.fi/vieraslajien-levinneisyytta-riihimaella-kartoitetaan-kyselylla/) voi merkitä kartalle havainnot vieraslajeista kuten espanjansiruetanasta, jättipalsamista, jättiputkesta, lupiinista tai kanista.
– Vieraslajeja esiintyy jo eri puolilla Suomea. Niistä varsinkin espanjansiruetanaa, jättipalsamia ja jättiputkea on havaittu Riihimäelläkin, kertoo kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija Jenni Lehtonen.
Vieraslajikyselyn toteuttaa Hämeen Ammattikorkeakoulun opiskelija osana Riihimäen kaupungin ympäristönsuojeluyksikölle tehtävää opinnäytetyötä.
Jenni Lehtosen mukaan kyselyn vastauksia hyödynnetään opinnäytetyössä, mutta ne jäävät myös Riihimäen kaupungin käyttöön vieraslajitilanteen kartoittamiseksi ja mahdollisten torjuntatoimien suunnittelemisen tueksi.
Lähteet: Arsenalilta yllätysratkaisu – Wenger saa jatkaa
Suuresta kritiikistä huolimatta Arsene Wenger jatkaa mediatietojen mukaan Arsenalin peräsimessä.
Englannin Valioliiga-seura Arsenalin manageri Arsene Wenger vahvistaa, että on hyväksynyt seuran tarjouksen kahden vuoden jatkosopimuksesta. Wengerin vahvistuksesta kertovat useammat lähteet.  Uutistoimisto AFP:n mukaan Wenger on tavannut Arsenalin pääomistajan Stan Kroenken ja toimitusjohtaja Ivan Gazidiksen maanantaina.
67-vuotiasta Wengeriä on kritisoitu paljon tämän kauden aikana. Arsenal ei päässyt ensimmäistä kertaa Mestarien liigaan 20 vuoteen, kun lontoolaisjoukkue jäi Valioliigassa viidenneksi. Viikonloppuna Arsenal voitti kuitenkin vakuuttavasti FA Cupin finaalissa Chelsean 2–1.
– Seura aikoo tiedottaa keskivikkona iltapäivällä, Arsenalin tiedottaja kommentoi uutista, mutta ei suostunut vahvistamaan Wengerin jatkoa.
AFP:n tietojen mukaan Wenger ja Arsenalin johtokunta allekirjoittavat uuden sopimuksen tiistaina illalla. Syksystä 1996 Arsenalin managerina toiminut ranskalainen Wenger on voittanut seurassa kolme kertaa Valioliigan ja seitsemän kertaa FA Cupin.
Suomen ensimmäinen Ironman-triathlon Lahteen – maaliin tullaan yöttömässä yössä
Kansainvälinen Ironman-triathlonkisa järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa kesällä 2018. Kilpailua isännöi Lahti, joka laajentaa matkailumainettaan mieluusti myös kesäurheilussa.
Lahdessa järjestetään kansainvälinen Ironman-triathlonkisa kesällä 2018. Kilpailijat mittelevät uinnissa, pyöräilyssä ja juoksussa päijäthämäläisissä järvi- ja kylämaisemissa. Sopimus Lahden kanssa on kolmevuotinen. 
Lahdessa kisataan puolimatkan kilpailu. Uintimatka on 1,9 kilometriä, pyöräilyreitti 90 kilometriä ja juoksu 21,1 kilometriä. Suomessa ei ole aiemmin järjestetty triathlon-kisoja Ironman-brändin alla. 
Kesäkuun lopussa pidettävän Ironman Lahti Finlandin erikoisuus monille muista maista tuleville kilpailijoille on myöhäinen lähtöaika. Kilpailu käynnistyy iltapäivällä, ja kisa päättyy keskiyöllä. 
– Toki meillä Suomessakin on näitä puolimatkan kilpailuja, joissa on samat suoritusmatkat kuin tulevassa Lahden kilpailussa. Mutta Lahden kilpailun kaltaisessa kisassa on jokaisessa ikäryhmässä kovia menijöitä, jotka karsivat Ironmanin maailmanmestaruuskilpailuun. Ehkä se kovuus tulee siitä, kuvailee kilpailunjohtaja Tiina Boman Finntriathlonista.
Kansainvälinen brändi myös tuonee tullessaan tavallista enemmän ulkomaisia kilpailijoita. 
Kesälajista matkailuvaltti
Lahden kaupunki ja maakunnan matkailuväki iloitsevat uudesta avauksesta. Talviurheilu on Lahdella jo hallussa, nyt kerrytettyä taitoa, tietoa ja mainetta voidaan soveltaa yhä enemmän myös kesäkauteen. 
– Suomessa olisi varmaan moni muukin kaupunki halunnut tapahtuman omaan kaupunkiinsa, sanoo matkailu- ja markkinointiyhtiö Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Toisaalta hyöty leviää, kun Ironman-yleisölle päästään markkinoimaan yötöntä yötä. 
– Saamme tuotteistettua Suomesta nimenomaan tämän keskiyön urheilumatkailun osalta. Tässä voittavat kaikki, Forsman hehkuttaa.
Forsmanin mukaan yhä useampi matkailija liikkuu maailmalla urheiluharrastuksensa perässä. Ironman-tapahtuman yleisön joukossa on runsaasti keskivertoa paremmin tienaavia ihmisiä.
– On mielenkiintoista nähdä, minkälaiseksi Suomen Ironmanin ja Lahden tapahtuman kävijäprofiili muodostuvat, Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman toteaa.
Satamasta tapahtuman keskipiste
Urheilijat kilpailevat uintiosuuden Vesijärvessä Lahden keskustan tuntumassa. Pyöräreitti kulkee myös ympäryskunnissa, muun muassa Hollolassa. Juoksuosuus päättyy lähtöpaikalle Lahden satamaan.   
– Toivottavasti saamme lahtelaisen innostuksen kesälläkin päälle, ja Vesijärven rannassa nähdään paljon ihmisiä taputtamassa. Ja hurraamassa etenkin niille viimeisille, niille todellisille suorittajille, jotka puolen yön aikaan saapuvat maaliin, Forsman naurahtaa.
Kilpailujohtaja Tiina Bomanin mukaan vuoden aikana ehtii vielä triathlon-kuntoon, jos kisaan mielii mukaan. 
– Ihan varmasti ainakin sellaiseen kuntoon, että matkasta selviytyy ja pystyy menemään sen hyvillä mielin läpi, Boman vakuuttaa.
Pidemmät matkat haaveena
Järjestäjien haaveena on saada jonain päivänä Suomeen myös täyden matkan kilpailu.
– Se on varmaan seuraava projekti ja unelma, joka elää monilla harrastajilla ja meillä järjestäjillä, kilpailujohtaja Tiina Boman kertoo.
Borussia  Dortmundin luotsi lähti yllättävästi – siirtyykö Pohjanpalon edustamaan Leverkuseniin?
Thomas Tuchel lähti Borussia Dortmundista, vaikka viikonloppuna joukkue juhli Saksan Cupin maalia.
Borussia Dortmundin päävalmentaja Thomas Tuchel on jättänyt seuran. Saksalaismedian mukaan lähdön taustalla ovat riidat seuran johtajan Hans-Joachim Watzken kanssa.
Riidat juontavat juurensa huhtikuun 11. päivään ja pommi-iskuun ennen Dortmundin ottelua Monacoa vastaan. Iskussa Dortmundin pelaaja Marc Bartra ja mootoripyörä poliisi loukkasivat itseään.
Tuchel on valittanut, että häneltä tai joukkueelta ei kysytty mitään päätöksestä pelata Monaco-ottelu alle 24 tuntia iskun jälkeen.
Watzke kiisti kuitenkin seuran tiedotteessa tämän olleen syy Tuchelin lähtöön.
– Kiitämme Thomas Tuchelia ja hänen valmennusryhmäänsä menestyksekkäästä työstä seurassa, tiedotteessa todettiin.
– Syy ei ole milään tavoin kahden ihmisen erimielisyydet.
Ilmoitus Tuchelin lähdöstä tulee muutama päivä sen jälkeen, kun Dortmund päihitti Saksan Cupin finaalissa Lukas Hradeckyn edustaman Eintracht Frankfurtin 2–1.
43-vuotias Tuchel tuli Dortmundin valmentajaksi keväällä 2015. Saksalaisen Bild vie Tuchelia ensi kaudeksi Joel Pohjanpalon Leverkusenin valmentajaksi.
**Lue myös:**
**[Tutkijat Dortmundin pommi-iskusta: Ei terroria, vaan aivan uudenlainen talousrikos](http://yle.fi/uutiset/3-9574667)**
**[Kolme räjähdystä jalkapallojoukkue Borussia Dortmundin bussin lähellä ennen ottelua – Poliisi: pelaajat olivat kohteena](http://yle.fi/uutiset/3-9561596)**
Mehmet Hetemaj palaa Huuhkajiin puolentoista vuoden tauon jälkeen: "Hän on varmasti ansainnut paikkansa"
Perparim Hetemaj'n tilanne kesäkuun maaotteluiden suhteen ratkeaa huomenna keskiviikkona.
Kotoisesta Veikkausliigasta valittiin kaksi pelaajaa Suomen jalkapallomaajoukkueeseen kesäkuun harjoitusotteluihin. HJK:n Mostagh Yaghoubi ja SJK:n Mehmet Hetemaj vahvistavat Huuhkajien keskikenttää.
Yaghoubi, 22, oli mukana maaliskuun otteluissa Turkkia ja Itavältaa vastaan, mutta Hetemaj, 29, palaa maajoukkueeseen puolentoista vuoden tauon jälkeen.
– Jos ajatellaan keskikenttää, sinne tarvittiin kamppailuvoimaista ja fyysistä pelaajaa. Mehmet on osoittanut Veikkausliigan peleissä SJK:ssa, että hän on hyvässä kunnossa. Hän on varmasti ansainnut paikkansa, Suomen päävalmentaja Markku Kanerva sanoi tiistaina Yle Urheilulle.
Hetemaj pelasi edellisen kerran maajoukkueessa tammikuussa 2016 Ruotsia ja Islantia vastaan.
Kanervan mukaan joukkueen kokoaminen oli haastavaa, kun keskikentän luottomiehistä Tim Sparv, Sakari Mattila ja Rasmus Schüller ovat loukkaantuneina ja Alex Ring pelikiellossa. Myös Mehmet Hetemaj'n veli Perparim Hetemaj on kärsinyt pohjevammasta, eikä hän ole pelannut Serie A:ssa sitten huhtikuun 23. päivän.
– Meidän fysio ja lääkintäosasto tarkastavat Perpan tilanteen huomenna ja sitten hänen tilanteestaan tehdään päätös. Sanotaan näin, että pessimisti ei pety. En ole hirveän toiveikas sen suhteen, Kanerva totesi.
Huuhkajien pelaajaryhmää täydennetään sen jälkeen, kun Perparim Hetemaj'n tilanne selviää.
Suomi kohtaa maaottelussa Liechtensteinin ensi viikon keskiviikkona 7. kesäkuuta ja MM-karsintaottelussa Ukrainana sunnuntaina 11. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Huuhkajat kesäkuun maaotteluihin nimetty – lukuisia runkopelaajia sivussa](http://yle.fi/urheilu/huuhkajat_kesakuun_maaotteluihin_nimetty__lukuisia_runkopelaajia_sivussa/9639169) 
Kysely: Jopa neljäsosa ei tiedä asuntolainansa korkoa
Nordean kyselyn mukaan oman asuntolainan korko on yllättävän monelle vieras. Liiketoimintajohtaja puolestaan pitää sääntelyä uhkana omistusasumiselle.
Jopa neljäsosalle asuntovelallisista oman asuntolainan kokonaiskorko on tuntematon asia.
Näin vihjaa Nordean kyselytutkimus _Asumisen odotukset ja huolet_, jonka tulokset julkistettiin tänään tiistaina. Vastaajina oli tuhat suomalaista.
– Olihan noin suuri määrä tietysti itsellenikin yllätys, etenkin kun korkoa ei kysytty desimaalin tarkkuudella, Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen sanoo.
Kokonaiskorko muodostuu yleisestä viitekorosta sekä pankin katteesta eli marginaalista. Oman lainan kokonaiskorko pyydettiin kyselyssä haarukoimaan alle 1,5:een, 1,5–3:een tai yli 3 prosenttiin.
– Voi olla, että lainan kuukausilyhennyksen määrä on tutumpi kuin korko, jota ei aina näe tiliotteessa. Mutta pitäisin kyllä toivottavana, että ihmiset tietäisivät myös oman korkonsa. Muuten sen muutoksiin on vaikea varautua, Kärkkäinen jatkaa.
Tutkimuksen toteutti internet-paneeli YouGov. Siihen kuuluu 20 000 suomalaista, joten kysely on tehty perinteisiä kyselytutkimuksia pienemmälle perusjoukolle. Nordean mukaan tulokset eivät kuitenkaan asetu poikkiteloin aiempien kyselyiden tulosten kanssa.
Nuoret ovat varautuneet koronnousuun paremmin kuin vanhemmat
Asuntovelalliset uskovat, että korot nousevat tulevien kolmen vuoden aikana, mutta maltilla.
Kolmasosa asuntovelkaisista ei ole varautunut korkojen nousuun mitenkään. Nuorilla varautuminen koronnousuun on kyselyn mukaan selvästi vanhempia ikäluokkia parempaa.
Alle 35-vuotiaista vain viidesosalla ei ole suunnitelmaa koronnousun varalta. He kertovat varautuvansa erityisesti säästämällä, tai sitten pitämällä lainamäärän mahdollisimman pienenä ja ottamalla sille korkokaton.
– Nuorilla lainan määrä on korkeampi kuin vaikka yli 55-vuotiailla, jotka ovat jo maksaneet suuren osan lainastaan pois. Eli koronnousun vaikutus omaan talouteen on nuorilla suurempi, Kärkkäinen sanoo.
Suomeen on kasvamassa nollakorkosukupolvi
Tällä hetkellä Euribor-viitekorot ovat miinuksella, joten asuntolainojen korko muodostuu käytännössä pelkästä marginaalista ja on keskimäärin yhden prosentin hujakoilla.
– Ollaan eletty jo pitkään nollakorkomaailmassa, ja meillä on kasvamassa nollakorkosukupolvi. Heistä ajatus vaikkapa kuuden prosentin korkotasosta voi tuntua kaukaiselta, Kärkkäinen sanoo.
Erityisesti nuoremmat kokivat kyselyssä hankalaksi arvioida, mihin suuntaan korkotaso kehittyy. Yli puolet alle 35-vuotiaista asuntovelallisista ei osannut vastata tähän kysymykseen. Vanhemmat ikäpolvet uskovat nuoria enemmän siihen, että korkotaso nousee.
Nordea: Sääntely uhkaa asunnolla tienaamista
Nordean liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen kritisoi kyselyn julkistamisen yhteydessä asuntoluototuksen sääntelyn lisäämistä. Hänen mukaansa liikasääntely voi hankaloittaa asuntoluototusta ja näin uhata suomalaisten mahdollisuutta vaurastua omistusasunnoilla.
– ​Sääntelyn osalta on syytä olla tarkka ja huolellinen, ettei aiheuteta esteitä talouden kehitykselle ja talouden kasvulle. Ihmisten tulee voida vaihtaa asuntoja perhetilanteen muuttuessa isompiin. On hyvä, että paikkakunnalta toiselle muuttaminen on sujuvaa ja joustavaa eikä näistä sääntelyistä tule esteitä tavallisen kotitalouden kannalta, Mekkonen sanoo.
Kyselyssä omistusasuntoa pidetään yhä selvästi halutuimpana asumismuotona. Kaksi kolmesta ilmoitti haluavansa asua ensisijaisesti omistusasunnossa ja vain joka seitsemäs vuokra-asunnossa.
Satakunnan Liikenne irtisanoo 16 kuljettajaa
Yhtiö vähentää bussivuoroja kysynnän vähenemisen takia. Samalla vähennetään henkilökuntaa.
Bussiyhtiö Satakunnan Liikenne irtisanoo 16 työntekijää. Yt-neuvottelujen päätteeksi vähenee tämän lisäksi kuusi työpaikkaa eläkejärjestelyillä ja vapaaehtoistoimin. Yt-neuvottelujen aluksi kerrottiin, että neuvottelut voivat johtaa 25 kuljettajan vähentämiseen.
Satakunnan Liikenne perustelee irtisanomisia sillä, että kysyntä on vähentynyt ja kilpailu kiristynyt. Tämän seurauksena vuorojen määrä vähenee.
Puolet Satakunnan Liikenteen Euran ja Säkylän kautta kulkeneista vuoroista lakkaa ensi maanantaina. Jatkossa vuoroja ajetaan enemmän suoraan kasitietä pitkin.
Porin ja Helsingin välisestä liikenteestä vähenee kesän alussa molempiin suuntiin arkipäivisin kolme vuoroa, ja kesäliikenteestä vähenee vuoroja vielä hieman enemmän. Myös viikonloppuvuoroja Porista Helsinkiin vähennetään.
Satakunnan Liikenteellä on väen vähentämisen jälkeen vajaat 200 kuljettajaa. Toimitusjohtaja Esko Kangas sanoo toivovansa, että nyt käydyt yt-neuvottelut jäävät viimeisiksi.
Tiistai 30.5.2017 (tv)
Turvapaikanhakijoita käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Lapsia halutaan opettaa uskomaan itseensä. Myrsky tappoi Moskovassa. Kielletyt kalastusvälineet ovat vaarallisia saimaannorpille. Kylmä sää ei haittaa mustikkaa. Säätiedot.
Turvapaikanhakijoita käytetään hyväksi työmarkkinoilla. Lapsia halutaan opettaa uskomaan itseensä. Myrsky tappoi Moskovassa. Kielletyt kalastusvälineet ovat vaarallisia saimaannorpille. Kylmä sää ei haittaa mustikkaa. Säätiedot. Anteeksi, että lähetyksestä puuttuu tekstitys. 
Taksiala mullistuu kohta: "Massasta erottuminen pitää tehdä nyt eikä vuoden päästä"
Ensi vuonna voimaan astuva taksilaki on sysännyt yritykset hiomaan brändejään. Rovaniemeläisen taksiyrittäjä Outi Huttusen auto erottuu  liikenteessä värityksellään ja jenkkityyppisellä kelta-harmaalla ruutukuvioinnilla.
Pitkään taksikuskina työskennellyt Outi Huttunen sai taksiluvan vuosi sitten ja yritysideaa hän on kehitellyt siitä lähtien. Nyt Huttunen pyörittää napapiirin tuntumassa Lady Taxia, joka on nimensä mukaisesti naisyrittäjän ja naiskuljettajan luotsaama firma.
Kilpailuvaltikseen Huttunen on valinnut palvelun, joka menee askeleen edemmäs kuin perinteisesti on totuttu. Outi Huttunen hakee tarvittaessa asiakkaan vaikka sisältä kotoa ja tarkistaa, että avaimet tulevat mukaan. Erikoista on myös bonus-kortti, jolla voi kerryttää etuisuuksia.
– Erityisesti ikäihmiset ovat löytäneet meidät. Sekä omaiset että ikäihmiset ovat tyytyväisiä siihen, että huolehdimme heistä pidemmälle kuin kotiovelle saakka. Olemme valmiita myös käymään yhdessä asiakkaiden kanssa vaikka apteekissa tai muilla asioilla.
– Tarjoan myös muita kuljetuspalveluja kuin henkilökuljetusta.
Ala mullistuu – kisa kovenee
Ensi vuonna voimaan astuva taksilaki vähentää merkittävästi alan sääntelyä. Taksilupien määrää ei enää rajoiteta ja hintasäätelystä luovutaan. Käytännössä tämä tarkoittaa kilpailun kovenemista.
Monet taksiyrittäjät vastustavat uudistusta, mutta Outi Huttunen haluaa olla valmistautunut.
– Mielestäni erikoistuminen pitää tehdä nyt eikä sitten, kun taksilupien vapauttaminen on jo käsillä. Rovaniemi on varmasti kiinnostava kohde valtakunnan isoille toimijoille, joten haluan erottua joukosta.
– En usko, että hinnalla voi kilpailla kovin paljon, sen sijaan palvelulla voi. Itse toivon, että muutaman vuoden kuluttua minulla olisi muutama auto lisää tai että joku suuri firma kiinnostuisi brändistäni.
Rovaniemen isoin alan toimija Rovaniemen Aluetaksi kertoo myös valmistautuvansa ensi vuoteen. Toimitusjohtaja Juha Hotti sanoo, että suunnitelmat ovat täydessä käynnissä.
– Yrityskuvaa terävöitetään ja aluetaksit tulevat erottumaan muista jatkossa myös ulkoisesti.
Mutta miten, sitä hän ei vielä halua paljastaa. Julkisuudessa on arveltu taksien saavan joulunpunaisen kuosin. Juha Hotti uskoo että Aluetaksi tulee pärjäämään uudessa tilanteessa.
– Varmasti Rovaniemi on kiinnostava paikka taksifirmoille, mutta täällä pärjääminen vaatii tekemistä. Meillä on osaamista ja kontakteja pitkältä ajalta, joten tulemme varmasti selviämään.
Australia aikoo kieltää pedofiileiltä ulkomaanmatkat
Hallitus haluaa estää australialaisia käyttämästä lapsia hyväkseen esimerkiksi Kaakkois-Aasian maissa.
Australian hallitus esittää, että pedofiliasta tuomittujen passit takavarikoidaan seksiturismin kitkemiseksi.
Pääministeri Malcolm Turnbullin hallituksen lakiesityksen tavoitteena on estää pedofiileja käyttämästä lapsia hyväkseen Kaakkois-Aasian ja Tyynenmeren maissa. 
Ulkoministeri Julie Bishopin mukaan passit takavarikoitaisiin noin 20 000 ihmiseltä, jotka ovat lapsiin kohdistuvien seksirikosten tekijät sisältävässä rekisterissä.
Rekisterissä olevista lähes 800 matkusti ulkomaille viime vuonna ja heistä puolet Kaakkois-Aasiaan, Bishop kertoo.
Pahimmille rikollisille elinkautinen matkustuskielto
Oikeusministeri Michael Keenanin mukaan laki on ensimmäinen maailmassa. Rekisteriin lisätään vuosittain noin 2 500 seksirikollista, jotka hekin menettäisivät passinsa.
Ihminen voisi hakea passia uudelleen, kun heidän nimensä poistuu rekisteristä.
Rekisterissä on noin 3 200 niin vakaviin rikoksiin syyllistynyttä, että heillä olisi matkustuskielto loppuelämän ajan.  
Bishop sanoo, että Aasian ja Tyynenmeren maast haluavat Australian tekevän nykyistä enemmän seksiturismin kitkemiseksi. 
Australia on aiemmin muun muassa säätänyt lain, jonka mukaan ulkomailla lapsia hyväksi käyttävä australialainen tai Australiassa asuva voidaan tuomita jopa 25 vuodeksi vankilaan. 
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Työasuautomaatti helpottaa sairaalaväen arkea
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa oleva Suomen ainoa työasuautomaatti on parantanut vaatekiertoa ja vähentänyt tarvittavien vaatekertojen määrää. 
Iso tekninen laite pihisee ja kohisee Kaarisairaalan pohjakerroksessa. Suomen yliopistosairaaloissa vielä ainutlaatuinen työasuautomaatti on palvellut Kuopion yliopistollisen sairaalan väkeä jo pari vuotta. Aiemmin keväällä otettiin käyttöön myös toinen automaatti pääsairaalassa.
Kahta automaattia käyttää noin 2 700 työntekijää eli 90 prosenttia sairaalan henkilöstöstä. Automaatit helpottavat sairaalan vaateruljanssia, jolloin vaatteita ei loju enää työntekijöiden kaapeissa. Jokaisen käyttäjän vaatekoot ovat tietokoneen muistissa. 
Vaatteet saa noin minuutissa
Puhtaita työvaatteita hakeva käyttäjä tunnistautuu ensin automaatilla. Kone alkaa rullata ja hetken kuluttua vaatteet saa ulos automaatista. Kätilönä työskentelevä Johanna Kejonen on käyttänyt automaattia alusta lähtien. Kejonen käy hakemassa työvaatteita tyypillisesti joka toinen päivä.  
– Pääsääntöisesti on hyviä kokemuksia, laite toimii hyvin ja sieltä saa oikeankokoiset vaatteet.   
KYS:ssa yhdellä hoitajalla ja lääkärillä voi olla samanaikaisesti hallussaan kaksi työasua. Vaatteissa on mikrosiru, ja käytettyjä vaatteita varten sairaalassa on kahdeksan palautuspistettä.
Naistentautien osastolla työskentelevällä erikoistuvalla lääkärillä Minttu Lahtisella on automaatista vasta noin kuukauden kokemus. 
– Kyllä tämä on minun mielestä parempi kun se, että ihmiset ovat hamstranneet työvaatteita komeroihinsa. Joskus ennen ei sitten sopivia vaatteita löytynytkään aamulla.
Yhden kerran Lahtinen ei saanut koneesta sopivan kokoista paitaa, mutta se päivä meni sitten vähän tavallista isommalla työpaidalla.
Automaatti pyörii ympäri vuoden
Työasuautomaattiin lisätään vaatteita muutaman kerran päivässä ja linja pyörii ympäri vuorokauden. Ruuhkia on etenkin aamulla ja vaatteita voi joutua jonottamaan muutaman minuutin. Eniten ruuhkaa on aamulla ennen seitsemää, kun valtaosa työntekijöistä tulee töihin, kertoo tekstiilihuoltolaitos Sakupen palveluvastaava Tuula Hartikainen.
Työasuautomaatti on toiminut luotettavasti joitain toimintakatkoksia lukuun ottamatta. Häiriöiden aikana vaatteita jaetaan manuaalisesti. 
Automaatti on herättänyt runsaasti kiinnostusta myös muissa sairaaloissa. Vastaavia laitteita on tulossa vähitellen myös muihin Suomen yliopistosairaaloihin. Euroopan sairaaloissa automaatteja on ollut jo vuosia. 
Tekstiilihuoltolaitos Sakupen toimitusjohtaja Antti Tervo on tyytyväinen vaatekierron parantumiseen KYS:ssa.
– Ennen meillä oli laskennallisesti varattu noin 12 vaatekertaa yhtä hoitajaa kohti ja välillä oli puutteita vaatteista. Nyt meillä on alle neljä vaatekertaa hoitajaa kohti ja automaatista saa käytännössä aina puhtaat vaatteet.
Minetit saa kansanjuhlansa – maailmanmestaruusjuhlaa vietetään Särkänniemessä
Huvipuisto tuntui Tampereen Keskustoria paremmalta juhlapaikalta, sillä joukkueen fanit ovat pääosin nuoria.
Joukkuevoimistelun MM-kultaa voittaneiden Minettien mestaruusjuhla järjestetään Tampereen Särkänniemessä. Kaikille avoin kansanjuhla alkaa huvipuiston päälavalla keskiviikkona 7. kesäkuuta kello 17. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit voitti joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Helsingin jäähallissa sunnuntaina. Tamperelaismenestystä täydensi Minetit Eliten junioreiden MM-kulta ja Minetit Elite Unitedin junioreiden maakilpailun kulta.
Minettien MM-voitto herätti Tampereella keskustelun siitä, pitäisikö juhlat järjestää Keskustorilla. Viimeksi [kaupungin paraatipaikalla juhlittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9589168) Tapparan jääkiekon Suomen mestaruutta.
– Joukkueiden fanit ovat aika nuoria ja Särkänniemi tuntui sopivalta kohteelta mestaruusjuhliin. Ehkä paremmalta kuin Keskustori, sanoo Tampereen Voimistelijoiden toiminnanjohtaja Riitta Taipale.
Taipaleen mukaan juhlasuunnitelmat ovat vielä hieman kesken. Varmaan on kuitenkin, että kaikki kolme joukkuetta esittää kultajuhlassa mestaruusesityksensä ja faneilla on tilaisuus tavata kultamitalisteja.
Tampereen kaupunki tarjoaa maailmanmestareille kahvit Raatihuoneella ja muistaa joukkuetta erikseen päätettävällä huomionosoituksella.
_7.5.2017 klo 05:16 Tapahtuman kellonaika aikaistunut tunnilla viiteen, muutettu tekstiin._
Agrologiopetuksen siirtäminen kaupunkiin jakaa mielipiteitä – vetovoimabuusti vai kuolinisku?
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski kuvailee tätä päivää yhdeksi uransa synkimmistä. SeAMKin rehtori Tapio Varmola puolestaan toivoo päätöksen lisäävän agrologikoulutuksen vetovoimaa.
Tänään toteutui se, mitä Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologiopiskelijat [mielenosoituksellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9544437) keväällä vastustivat: SeAMKin agrologikoulutuksen teoriaopintojen siirtämisestä Ilmajoelta Seinäjoen kampukselle [tehtiin päätös](http://yle.fi/uutiset/3-9638793).
– Tämä ei ole toivottu lopputulos meidän kannalta, mutta nyt on palikat selvillä ja niistä yritetään tehdä mahdollisimman hyvä ja toimiva opetussuunnitelma. Kehitetään sitä sitten niin hyväksi kuin mahdollista. Ei auta kuin katsoa eteenpäin, sanoo opiskelija Samuli Juurakko.
Yksi synkimmistä päivistä
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on SeAMK:n hallituksen jäsen. Hänen toiveensa oli, että teoriaopetus olisi säilytetty Ilmajoella.
– Olen tavattoman pettynyt. Minulla on virkauraa takana lähes 20 vuotta ja näin ankeita ja ikäviä päiviä niihin vuosiin mahtuu varmaan yhden käden verran. Tämä on yksi niistä synkimmistä, Pirttikoski sanoo.
Pirttikoski ei ymmärrä opetuksen siirtämistä pois maaseutumaisesta ympäristöstä. Hän löytää epäkohtia myös päätöksenteon perusteluina olleista taloudellisista seikoista.
– Lähtökohtaisesti asiaa perusteltiin valmistelun aikana tulosyksikön huonolla kannattavuudella. Jos mennään sen [tulosyksikön] sisälle, niin voidaan todeta, että agrologiopetus on siellä ehkä parhaiten kannattava osa, Pirttikoski sanoo. 
Minulla on virkauraa takana lähes 20 vuotta ja näin ankeita ja ikäviä päiviä niihin vuosiin mahtuu varmaan yhden käden verran. Tämä on yksi niistä synkimmistä.
Hän toteaa myös, että Ilmajoen kampuksella toimiva Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu olisi ollut valmis alentamaan SeAMK:lta perittävää vuokraa. Ilmajoki ja Sedu olisivat olleet myös valmiita sitoutumaan kampuksen päärakennuksen remonttiin, Pirttikoski sanoo.
– Tällä ei ollut merkitystä päätöksenteossa.
Avataanko päätös vielä?
Seppo Pirttikoski on huolissaan, mitä ammattikorkeakoulun maksamien vuokratulojen loppuminen tarkoittaa Sedun toiminnalle Ilmajoella.
– 75 prosenttia kampuksesta on vuokrattuna SeAMKille. Jos se vapautuu, on se jos ei kuolinisku, niin vakava isku [Sedulle], Pirttikoski sanoo. 
Teoriaopetuksen siirtäminen Seinäjoelle on suunniteltu toteutuvaksi vuoden 2019 alusta alkaen.
Pirttikosken mukaan jää nähtäväksi, tulevatko Ilmajoen kunta ja Sedu toimimaan jotenkin niin, että nyt tehtyä päätöstä ruvettaisiin avaamaan.
– Näinkin on mahdollista. Viittaan tähän käsittelyyn tänään. Jätin ammattikorkeakoulun hallituksen pöytäkirjaan eriävän mielipiteen, jota perustelin sillä, että hallitus teki päätöksen puutteellisin tiedoin, Pirttikoski viittaa talouslukuihin.
Tulevaisuuden kasvumahdollisuuksia
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola toivoo, että tänään tiistaina tehty päätös agrologikoulutuksen teoriaopintojen siirtämisestä Seinäjoelle lisää koulutuksen vetovoimaa jatkossa.
– Uskomme, että agrologikoulutus samalla kampuksella bio- ja elintarvikeinsinöörikoulutuksen ja restonomikoulutuksen kanssa saa enemmän kasvumahdollisuuksia tulevaisuutta silmällä pitäen, Varmola sanoo.
– Myös yhteydet, jotka pystytään rakentamaan liiketalouden koulutukseen ja tekniikan koulutukseen, ovat tärkeitä.
Varmolan mukaan Ilmajoen kampuksella toimiminen oli  ammattikorkeakoululle liian kallista. Kustannusten alentamisen mahdollisuuksista ei ollut varmuutta, joten ammattikorkeakoulussa päädyttiin siihen, että teoriaopetuksen siirtäminen Seinäjoen kampukselle oli kustannustehokkaampi ratkaisu.
– Olen tyytyväinen, että ratkaisu saatiin [aikaiseksi] tänään. Se on tietysti vaikea, mutta uskon, että kaikkien osapuolten kannalta hyvä, että se tehtiin, Varmola sanoo viitaten opiskelijoihin ja henkilökuntaan.
Ymmärrystä Ilmajoen intresseille
Tapio  Varmolan mukaan Seinäjoen Ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksessa on keskusteltu agrologiopetuksen tulevaisuudesta tänä keväänä kolmesti. Viimeiset keskustelut hallitus kävi tänä aamuna päätöstä tehtäessä.
– Mitään muuta asiaa ei ole tämän neljän vuoden aikana, kun on osakeyhtiönä toimittu, käsitelty näin perusteellisesti. Kaikki jäsenet ovat olleet erittäin hyvin perehtyneitä, Varmola sanoo. 
Mitään muuta asiaa ei ole tämän neljän vuoden aikana, kun on osakeyhtiönä toimittu, käsitelty näin perusteellisesti. 
Varmola ymmärtää Ilmajoen kunnan intressit ja myös Seinäjoen koulutuskuntayhtymän intressit teoriaopetuksen säilyttämiseen Ilmajoella.
– Viikko sitten meillä oli vielä neuvottelu, jossa saatiin paljon informaatiota, mitä Ilmajoella pysymisen vaihtoehto olisi tarkoittanut. Näytti kuitenkin siltä, että asian käsittelyn jatkaminen olisi saattanut siirtää päätöksenteon hyvinkin kauas, Varmola toteaa.
Kontiselle ja Peersille taas shokkitappio! – maailman ykköspari putosi heti Ranskan avointen avauskierroksella 
Maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen kärsi shokeeravan tappion Ranskan avointen avauskierroksella.
Henri Kontisen ja John Peersin otteet jatkuvat vaisuina. Nelinpelin maailmanlistan kaksi parasta (1. Kontinen ja 2. Peers) hävisivät heti Ranskan avointen avauskierroksella espanjalaispari Tommy Robredolle ja David Marrerolle lukemin 6–7 (3–7), 3–6.
Tasainen ensimmäinen erä venyi katkaisupeliin asti. Kontinen ja Peers hävisivät kuitenkin kaksi syöttövuoroaan ratkaisevasti.
Toisessa erässä Kontinen ja Peers aloittivat heti syötönmurrolla, mutta 3–3 tilanteen jälkeen pari hävisi kaksi syöttövuoroaan. 
Voittajat Robredo ja Marrero ovat kokeneita tennisammattilaisia. 37-vuotias Marrero on ollut parhaimmilaan nelinpelin maailmanlistalla viidentenä. 35-vuotias Robredo tunnetaan paremmin kaksinpelin puolelta. Hän on ollut kaksinpelin maailmanlistalla parhaimmillaan viides, mutta on kärsinyt loukkaantumisista.
Kontinen ja Peers voittivat tammikuussa Australian avoimet, mutta ovat sen jälkeen pelanneet ailahtelevasti. Ainoastaan Rooman Masters-turnauksessa suomalais-australialainen pari on edennyt välieriin. Muissa turnauksissa tie on päättynyt aikaisemmin.
Nyt viilenee – Meteorologi: Kylmempää ilmaa maan eteläosaan saakka
Ylen meteorologin mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että koulujen päättäjäisiä juhlittaisiin melko pilvisessä säässä.
Sää kylmenee ja jatkuu epävakaisena, kun huomenna keskiviikkona pohjoisesta saapuva ilmavirtaus tuo kylmempää ilmaa maan eteläosaan saakka, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Koskelan mukaan pohjoinen ilmavirtaus tuo mukanaan sadekuuroja, jotka voivat Lapissa tulla räntänä. Lämpötila jää reiluun kymmeneen asteeseen eteläisessä Suomessakin. Sateinen ja koleahko sää näyttäisi jatkuvan lauantaille saakka.
– Huomenna etelässä lämpötila voi kohota reiluun 15 asteeseen. Mutta muuten todennäköisesti jäädään jo kymmeneen asteeseen maan keskivaiheilla ja pohjoisessa sen alapuolelle. Sitten kylmempi ilmavirtaus jatkuu torstaihin ja perjantaihin, Koskela sanoo.
Päättäjäisiin pilvistä säätä
Lauantaina saattaa virrata lämpimämpää ilmaa läntiseen Suomeen. Silloin koulujen päättäjäisiä juhlittaisiin enimmäkseen poutaisessa mutta melko pilvisessä säässä. 
– Ylimmät lämpötilat pyörivät 15 asteen paikkeilla Länsi-Suomessa. Muuten on maksimissaan noin kymmentä astetta, jos tämän hetkinen ennuste toteutuu.
Koskela kertoo, että ennustejakson loppupuolella on viitteitä etelälounaisesta ilmavirtauksesta, joka voisi mahdollisesti tuoda ensi viikolla kesäisempiä lämpötiloja.
– Ensi viikon keskiviikon vaiheilla viimeistään voisi lämpötila kohota kahteenkymppiin, mutta varmaksihan tätä ei uskalla sanoa. Jäädään odottelemaan.
Robinin Hulahula-hitin sanoitus kirvoittaa kritiikkiä – sopiiko lasten laulutapahtumaan?
Lasten ja nuorten idoli Robin esittää Joensuussa alakoululaisten laulutapahtumassa kappaleen, jonka sanoitus herättää keskustelua puolesta ja vastaan.
Laulaja Robinin hitti _Hulahula_ on pääosassa Ylen kuusiosaisessa tv- ja radiosarjassa, joka huipentuu[ juhannusaaton yhteistanssiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/hulahula-suomi-ylen-kanavilla-125-alkaen). Kappale nähdään myös Robinin esittämänä alakoululaisten suuressa laulutapahtumassa Suomen suven avauksessa Joensuussa perjantaina 2. kesäkuuta.
Sanoituksessa mainitaan muun muassa vesipisarat iholla, rikkirevityt farkut, lanteiden pyöriminen ja vartalolla tehtävä silmukkaliike. 
Joensuussa on noussut kappaleesta pienoinen kohu sosiaalisessa mediassa, sillä osa vanhemmista kokee, ettei Hulahulan sanoitus sovellu lasten laulutapahtumaan, joka kerää Laulurinteelle 6 500 alakoululaista ja jopa 15 000 hengen yleisön. 
Yle näyttää Suomen suven avauksen suorana lähetyksenä Yle Areenassa. 
Asiasta oli sanomalehti Karjalaisessa 28. toukokuuta huolestuneen äidin kirjoitus, joka sai kaupunginvaltuutettu Marjatta Rädyn (ps.) kiinnittämään huomiota kappaleen sanoitukseen. 
Kappale on ja pysyy laulutapahtumassa
Hulahulasta hermostunut Marjatta Räty on nyt vaatinut kappaleen poistamista Suomen suven avauksesta. Räty on käynyt jo Joensuun kaupunginjohtajan ja varhaiskasvatus- ja koulutusjohtajan juttusilla sekä soittanut kaupunginhallituksen puheenjohtajalle.
– Hulahula on sopimaton valinta lasten tilaisuuteen. Robin on lapsille idolina kuin puolijumala, sanoo Räty.
Joensuun kaupunki ei ole poistamassa hittiä laulutapahtumasta.
– Lapset odottavat kovasti Robinin esiintymistä. En henkilökohtaisesti näe kappaletta siinä valossa, kuin asia on julkisuuteen tuotu, toteaa varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Olli Kauppinen. 
Robin on lapsille idolina kuin puolijumala.
Hulahula-kampanjan tuottajan Markku Mastomäen mielestä kappale ei ylitä huonon maun rajaa.
– Kun kappale valmistui, kuuntelimme sitä tarkkaan ja luimme sanoja. Kyseessä on itse asiassa aika kesy kappale, toteaa Mastomäki. 
Marjatta Räty on aiemminkin ollut huolestunut populaarikulttuurin ilmiöistä: hän vaati vuonna 2014 Ilosaarirockin esiintyjälistaan ennakkosyyniä nähtyään laulaja [Olavi Uusivirran suutelevan miespuolisia bändikavereitaan](http://yle.fi/uutiset/3-7358945). Tuolloin Räty oli kristillisdemokraatti.
Pasi Pölönen valittiin eduskunnan apulaisoikeusasiamieheksi
Pölösen toimikausi alkaa lokakuussa ja se kestää neljä vuotta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamieheksi on valittu OTT Pasi Pölönen. Pölösen toimikausi alkaa 1.10.2017 ja se kestää 30.9.2021 asti. Apulaisoikeusasiamies valittiin eduskunnan täysistunnossa järjestetyssä äänestyksessä, jossa Pölönen sai 145 ääntä. 
Pölönen työskentelee tällä hetkellä eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa esittelijäneuvoksena ja apulaisoikeusasiamiehen sijaisena.
Oikeusasiamies vastaa laillisuusvalvonnasta yhdessä kahden apulaisoikeusasiamiehen kanssa. Eduskunta valitsee oikeusasiamiehen ja apulaisoikeusasiamiehet neljäksi vuodeksi kerrallaan. 
Neuvottelut alkoholilaista jatkuvat keskiviikkoon – Kankaanniemi: "Ryhmältä tuli varsin tiukka ohjeistus"
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät eivät vielä tiistaina päässeet sopuun alkoholilain uudistamisesta. Tällä kertaa sovun kaatoivat perussuomalaiset.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat pääsivät keskenään sopuun alkoholilain kokonaisuudistuksesta tiistaina, mutta sopu ei kelvannut eduskuntaryhmille. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi esitti ryhmälleen kompromissiesityksen hyväksymistä, mutta sai täystyrmäyksen. 
– Ryhmältä tuli varsin tiukka ohjeistus pitää kiinni alkuperäisestä, vuosi sitten hyväksytystä neuvottelutuloksesta, Kankaanniemi totesi kolmen ryhmänjohtajan yhteisessä tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Keskusta halusi vapaita käsiä
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen ei halunnut avata kaatuneen kompromissiesityksen sisältöä tarkemmin. 
Eduskunnan käytävillä keskustalaiset tiesivät kuitenkin kertoa, että kompromissin hieronta siirtyi tulevan peruspalveluministerin Annika Saarikon (kesk.) vetämältä työryhmältä ryhmänjohtajille juuri siksi, että keskustan ryhmässä oli haluja avata alkoholiuudistuksen sisältö niin sanotuksi omantunnonkysymykseksi ja sallia kansanedustajille näin vapaat kädet lain sisältöä koskevissa äänestyksissä.
Keskustalähteiden mukaan uudistuksen painopiste muuttui näin muun muassa vahvojen oluiden ja niin sanottujen limuviinojen tuomisesta ruokakauppoihin eduskunnan menettelytapoja koskevaksi parlamentaarikseksi kysymykseksi, minkä ratkaisuun ryhmänjohtajat sopivat paremmin.
Keskustassa huolta ovat herättäneet nimenomaan vahvojen oluiden ja long drink -juomien (5,5 prosenttia) ja muuten kuin käymisteitse valmistettujen juomasekoitusten eli limuviinojen salliminen.
Kokoomus haluaa vain pientä viilausta
Kokoomukselle tiistain kompromissiesitys olisi tiettävästi kelvannut, jos se olisi kelvannut hallituskumppaneille. Nyt kokoomuskin vaatii esitykseen vielä täsmennyksiä.
Ryhmänjohtajat jatkavat nyt kolmistaan sovun hakemista ja lupaavat uuden esityksen keskiviikkoaamuksi. Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät on kutsuttu koolle 10.30.
Kaikkonen ei halunnut arvioida, miten pitkään neuvotteluissa menee.
– Meneekö tänään valomerkkiin asti?
– Ei ainakaan alkoholijuomien parissa, Kaikkonen letkautti medialle.
Tietosuojavaltuutettu: Tampereen yliopistosairaalan lainvastaiset rekisterit romuttavat kansalaisten luottamusta
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Taysin lainvastaisista rekistereistä rikosnimekkeillä henkilörekisteririkos, salassapitorikos sekä virkavelvollisuuden rikkominen.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio arvioi, että terveydenhuollon tietosuojassa on edelleen puutteita. Lakiin kirjattiin jo vuosia sitten potilaan oikeus tietää, kuka häntä koskevia tietoja on lukenut.
[Aamulehti uutisoi maanantaina](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/aamulehti-selvitti-taysissa-on-tallennettu-tietoja-laittomiin-potilasrekistereihin-vuosien-ajan-200134223/) Tampereen yliopistollisen sairaalan lainvastaisesta rekisteristä. Potilastietoja sisältänyt tiedosto ei säilyttänyt luku- ja muokkaustietoja pysyvästi.
Vaikka Taysin tapauksessa ongelma koskee pientä potilasjoukkoa ja myös pääsy asiakirjoihin on rajattu noin 30 ihmiseen, Aarnio pitää tapausta vakavana ja selvitystä vaativana.
– Täytyy nyt selvittää, mitä on tapahtunut. Organisaation omat toimet joutuvat suurennuslasin alle, Aarnio sanoo.
– Lokijärjestelmän funktio ja idea on, että organisaation johto valvoo ja kykenee valvomaan, kuka niitä arkaluontoisia tietoja oikein käsittelee. Emme voi vastuuttaa pelkästään potilaita huolehtimaan omista tiedoistaan. Kyllä se on sen organisaation johto, joka siitä vastaa.
Salassapitovelvollisuus on laaja
Aarnion mukaan terveydenhuollon pakolliseen digitalisaatioon on haluttu rakentaa turvaelementit, jotta ihmiset voivat luottaa siihen, että heitä koskeva tieto säilyy turvassa eikä joudu sivullisten käsiin. 
– Lakiin kirjattiin oikeus, että ihmiset voivat Kanta-järjestelmästä katsoa omia tietojaan ja kenelle niitä on luovutettu. Tämä [tapaus] kyllä romuttaa pahasti yritystä rakentaa hyvä luottamus kansalaisten ja terveydenhuollon välille.
Aarnio muistuttaa, että terveydenhuollossa salassapitovelvollisuus on laaja.
– Lähtökohta on se, että terveydenhuollossa kaikki, jopa potilassuhde on salassapidettävä, sitä ei sivullisille pitäisi ilmaista. Ja sivullisilla tarkoitetaan jopa toimintayksikössä olevia ihmisiä, jotka eivät osallistu potilaan hoitoon.
Taysin mukaan puutteellisilla lokitiedoilla varustetuissa [rekistereissä ei ole varsinaisia potilaskertomuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9637778). Rekistereissä on ollut tietoja, joilla on seurattu potilaan hoidon laatua. Pääsy niihin on Taysin mukaan ollut vain hoitoon osallistuvilla.
Aluehallintovirasto on käsitellyt rekisterien laillisuutta ja vaatii, että sairaala paikkaa tietoturva-aukon vuoden vaihteeseen mennessä.
Taysissa ei ole todettu tapauksen yhteydessä väärinkäytöksiä, mutta jos sellainen tapahtuisi, lokijärjestelmän vajavaisuus voisi vaikeuttaa teon selvittämistä.
[Poliisi kertoi maanantaina aloittavansa esiselvityksen asiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9637916). Tiistaina poliisi ilmoitti aloittaneensa esitutkinnan. Tutkittavina rikosnimekkeinä ovat tällä hetkellä henkilörekisteririkos, salassapitorikos sekä virkavelvollisuuden rikkominen.
Pienpanimoliitto alkoholilaista: "Uskomatonta, että aikuiset ihmiset eivät saa päätöksiä tehtyä"
Alkoholilain kokonaisuudistuksen takkuamisen takia Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen pohtii, että pienpanimoiden ulosmyyntioikeus pitäisi erottaa muusta lainsäädännön uudistamisesta.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja, porilaisen Beer Hunter's -panimon omistaja Mika Tuhkanen pitää alkoholilain uudistuksessa syntynyttä pattitilannetta kestämättömänä.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat pääsivät jo sopuun uudesta [kompromissiesityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9638721), joka vietiin tiistaina iltapäivällä eduskuntaryhmien käsittelyyn. Kompromissiesitys[ ei kuitenkaan kelvannut](http://yle.fi/uutiset/3-9639205) perussuomalaisten eduskuntaryhmälle.
– Aivan uskomatonta venkaamista. Ei voi uskoa, että aikuiset ihmiset eivät saa päätöksiä tehtyä, Tuhkanen puhisee.
Ulosmyyntioikeus tärkeä
Pienpanimoliitto on toivonut alkoholilain kokonaisuudistuksessa mahdollisuutta myydä tuotteita suoraan panimoilta. 
Aivan uskomatonta venkaamista.
– Lainsäädännön uudistuksen viivästyminen on aiheuttanut valtavasti harmia. Ihmiset ovat miettineet tulevaisuutta siltä pohjalta, että ulosmyyntioikeus saadaan.
Tuhkanen sanoo, että nyt voisi olla järkevää erottaa pienpanimoiden [ulosmyyntioikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8713736) muusta lainsäädännöstä. Hän pitää erittäin harmillisena, että pienpanimoille tärkeä ulosmyyntioikeuden toteutuminen on viivästynyt, kun kiistaa käydään vähittäiskaupan myymien oluiden alkoholipitoisuuksista ja limuviinasta.
Nuori yrittäjä aloitti 18-vuotiaana huussiremonteista – nyt hän tekee halleja ja omakotitaloja: "Turha tässä on alkaa leikkiä herranretkua"
Nuoret näkevät yhtä useammin yrittäjyyden vaihtoehtona palkkatyölle.
Punainen puurakennus saa lisää maalia pintaansa. Sää on pilvinen ja työmiehet toivovat, ettei ala sataa. Rakennus on entinen navetta, jonka vuolenkoskelainen yrittäjä Juuso Lehtinen kunnosti vaimonsa kanssa heidän häitään varten muutama vuosi sitten. 
Sen jälkeen siellä on tanssittu monen muunkin pariskunnan häävalssi. Lehtinen vuokraa tilaa yhdessä vaimonsa kanssa. Vaimon päätyö on hoitoalalla, kun taas Lehtinen on rakennusalan yrittäjä. Oman yrityksensä hän perusti vuonna 2009, ollessaan 18-vuotias.
– Kyllähän se aika selvää oli, ettei yrittäminen mitään ruusuilla tanssimista ole. On turha ruveta leikkimään mitään herran retkua pienessä yrityksessä. Työ on tehtävä itse ja painettava koko ajan täysillä, Lehtinen kuvailee.
Lehtiselle yrittäjyys tuli verenperintönä. Hän oli jo 8-vuotiaana työmailla isänsä mukana, joka teki maatalouden sivussa rakennushommia. Käsillä tekeminen tuntui luontevalta vaihtoehdolta.
Lehtinen suoritti Heinolassa ammattikoulussa rakennusalan ammattitutkinnon ja laittoi yrityksen pystyyn vielä ollessaan opiskelija. Muutama kollega auttoi alkuun muunmuassa paperisodan kanssa.
– En tiedä miettikö silloin muuta, kuin että pitkiä päiviä tullaan painamaan. Jos olisin perustanut yrityksen myöhemmällä iällä, olisi ehkä mietityttänyt enemmän. Mutta jotenkin se ajatus yrittäjyydestä oli niin syvässä.
Yrittäjyys on joskus ainoa sopiva vaihtoehto
Nuorten kiinnostus yrittäjyyteen on kasvanut selvästi vuosituhannen alusta ja yhä useampi nuori näkee yrittäjyyden vaihtoehtona palkkatyölle. Esimerkiksi startup-yritysten hype ja yrittäjyyskasvatus ovat lisänneet kiinnostusta.
– Yksi syy on myös se, että viime vuosina hyväkään koulutus ei ole taannut varmaa työpaikkaa julkiselta puolelta tai suuryrityksestä, lisää Uusyrityskeskukset ry:n toimitusjohtaja Jari Jokilampi.
Teknologia on madaltanut kynnystä monilla aloilla, ja liikkeelle voi lähteä varsin kevyesti ja helposti.
Suomen Yrittäjien järjestöpäällikkö Joonas Mikkilä puhuu niin sanotuista läppäriammateista, joita on yhä enemmän. Oman osaamisen pystyy valjastamaan tietokoneen kautta. Tämä on synnyttänyt myös uusia ammatteja kuten tubettaminen ja bloggaaminen.
– Monet arvostavat sitä, että pääsee vapaammin määrittelemään oman työtahdin. Yrittäjyys on hyvä ja joskus ainoa reitti valjastaa omaa osaamista kuten näkee parhaaksi, Mikkilä selvittää.
– Nuoret eivät myöskään suhtaudu yrittäjyyteen niin lopullisena asiana kuin aiemmat sukupolvet. Välillä voi olla yrittäjä ja välillä palkkatöissä, hän jatkaa.
Kouluprojektit opettavat yrittäjyyden perusasioita
Kouvolassa Valkealan lukiossa historian ja yhteiskuntaopin lehtorina työskentelevä Päivi Parkkonen on tehnyt yrittäjyyskasvatusta nuorten parissa 17 vuotta.
Hänen mukaansa isoin muutos on tapahtunut yhteiskunnan ilmapiirissä: yrittäjyyskasvatuksesta on tullut hyväksytympää ja toivotumpaa. Lisäksi medianäkyvyys ja isot yrittäjyyteen liittyvät tapahtumat kuten Slush ovat muuttaneet nuorten ajatuksia yrittäjyydestä myönteisemmäksi.
– Yrittäjyyskasvatuksen avulla voimme auttaa nuoria kehittämään itselleen esiintymisvalmiuksia, mahdollisuuksia ryhmätyöhön ja tietoverkkojen hyödyntämiseen, Parkkonen sanoo.
Sillä ei ole väliä, minkä alan projekteissa nuoret harjoituksissaan työskentelevät. Tärkeintä on projekteista saatu oppi.
– Nuoret käyvät jo lukioikäisenä läpi prosessin, miten kaupallistan oman tuotteen. He näkevät virheet ja ongelmat, joita siihen liittyy, ja oppivat voittamaan ne. Projektin ja ehkäpä oman elämänkin hallintaan syntyy ihan uudenlaisia taitoja, Parkkonen miettii.
Nuorista toivotaan yrittäjien perinnönjatkajia
Järjestöpäällikkö Joonas Mikkilän mukaan nuorten vahvistunut kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan näkyy myös nuorten perustamien yritysten määrässä.
 – Mistään kovin vahvasta yritysten määrän kasvusta ei kuitenkaan vielä voida puhua.
Yritysten perustaminen kääntyi nousuun viime vuonna. Esimerkiksi yritysneuvontaa tarjoavien Uusyrityskeskusten kautta perustettiin viime vuonna yli 7300 yritystä. Uusista yrittäjistä 17 prosenttia oli alle 25-vuotiaita ja liki puolet alle 35-vuotiaita.
Yrittäjien keski-ikä on Suomessa päälle 50 vuotta. Yrittäjäkentässä on menossa sukupolvenvaihdos ja nuoria toivotaan lopettavien yrittäjien perinnönjatkajiksi.
– Byrokratia, rahoitus sekä yleinen jaksaminen ovat kynnyksiä, kun yrityksen perustamista mietitään, Mikkilä kertoo.
Hän suhtautuu kuitenkin luottavaisesti tulevaan, sillä 80- ja 90-luvulla syntyneet ovat Mikkilän mukaan selvästi yrittäjähenkisempiä kuin aiemmat sukupolvet.
– Lähivuodet ovat hyvin mielenkiintoista aikaa seurata ilmiön kehitystä.
"Päivääkään en jättäisi pois"
Yrittäjä Juuso Lehtisellä on jo paljon kokemusta yrittäjyydestä, vaikka voi hyvinkin lukea vielä nuoreksi yrittäjäksi. Rakennusalan yrityksen matka alkoi pienistä sauna- ja huussiremonteista aina vain suurempiin omakotitaloihin ja halleihin. Työn suhteen mies ei kuitenkaan edelleenkään ole kranttu.
Kesä on sesonkiaikaa. Yhden vakituisen työntekijän lisäksi hän työllistää tarpeen mukaan aliurakoitsijoita.
– Päivääkään en jättäisi pois, tämä on ollut hyvää aikaa. Yrittäjän arki on kiireistä, eikä kesäaikaan malta nukkua pitkiä yöunia.
Lehtisen mukaan yrittäjyydessä on se hyvä puoli, että voi olla oman itsensä herra. Hän kuitenkin myöntää, että se harmittaa, jos perheen yhteisiä menoja joutuu siirtämään työkiireiden takia.
Sen väitteen Lehtinen allekirjoittaa, että työ on elämäntapa.
– Työ on yöunissakin mielessä ja vapaa-ajalla. Yhdyn tähän väitteeseen täysin. Kaverit välillä sanovatkin, että rauhoitu välillä, nauraa Lehtinen.
Boyat-duo täydentää Antti Tuiskun Hanurin – tällainen on Mikael Gabrielin Tasoi Recordsille kiinnittämä yhtye
Anatuden härski uutuusbiisi flirttailee itseironisella tavalla.
**Antti Tuiskun** _Hanuri-_single julkaistiin yöllä. Biisillä fiittaa suurelle yleisölle vielä tuntematon **Boyat.**
**Berat** ja **Blerim Cimili,** eli Boyat -duo koostuu noin parikymppisistä turkulaisista musikaalisen perheen veljeksistä, joille musiikin tekeminen ja esittäminen on ollut tärkeä osa elämää lapsesta asti. Veljesten juuret ovat alun perin Kosovossa.
**Mikael Gabrielin** johtama Tasoi Records kiinnitti Boyatin vuoden 2016 lopulla. Vaikutteiksi Boyat listaa afromusiikin, r&amp;b:n, housen ja dancehallin. Boyat on julkaissut yhden oman singlen, _Tänään mä meen_.
Musiikin lisäksi Boyat viihdyttää myös sosiaalisessa mediassa, jossa veljeksistä nuorempi, Blerim on saavuttanut Vine ja Facebook -videoillaan lukuisia katselukertoja ympäri maailman.
Antti Tuiskun seuraavaa albumi julkaistaan syksyllä. Siltä löytyvät _Hanuri_-biisin lisäksi kappaleet _Mä hiihdän _sekä _Rahan takii. Hanuri _jatkaakin samoilla musiikillisilla linjoilla kuin edelliset singlet. Afrobeat-vaikutteisiin ihastunut Tuisku halusikin todennäköisesti eksoottisuutta biisiin Boyat-duon myötä, sillä kappale olisi pärjännyt ilman fiittaajaakin.
_Saisinko mä soittaa sun hanurii_
_se on heavenly_
_beibe sun konttori on ku taideteos_
_soitan sun hanurii_
_se on heavenly_ [Antti Tuisku: Hanuri](https://open.spotify.com/track/7CI9dousrqQ0uf4DSbaaEF)
**Lue myös:**
[Idolsia isompi Antti Tuisku haluaa uudistaa tv-formaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267934) 
[Biisianalyysissä Rahan takii: Anatude iskee sellaiseen kultasuoneen, että on pakko twerkkaa koko kesä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267999) 
[Kommentti: Vain elämää -ohjelman All Stars -kausi on kuin encore, jota kukaan ei taputtanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268315) 
Ranskan avointen naisten kaksinpelissä taas jättiyllätys: ”Kiitos tiimilleni”
Taiwanin Hsieh Su-Wei teki toisen suuren yllätyksen Ranskan avointen naisten kaksinpelissä.
Ranskan avointen naisten kaksinpelissä nähtiin jälleen suuri yllätys avauskierroksella. Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu britti Johanna Konta hävisi Taiwanin Hsieh Su-Weille erin 6–1, 6–7 (2–7), 4–6.
Maailmanlistalla sijalla oleva 109 Hsieh hehkui ilosta ison voiton jälkeen.
–	Kiitos tiimilleni, Hsieh ilakoi.
–	Tämä ei ollut helppoa, sillä hän on upea pelaaja. Minun piti taistella jokaisesta pisteestä tai hän olisi lyönyt voittolyönnin tai avannut kenttää, Hsieh totesi.
Maailmanlistalla kahdeksantena oleva Johanna Konta ei ole voittanut  yhtään ottelua kolmella kerralla, kun hän on päässyt pääkaavioon Ranskan avoimissa. 
Aiemmin avauskierroksella maailmanlistan ykkönen Saksan Angelique Kerber kärsi tappion.
Kesän sinivalkoiset kukka-asetelmat juhlistavat itsenäistä Suomea
Suomen satavuotisjuhlavuosi on innoittanut niin yksityisiä pihan laittajia kuin kaupunkien puistosuunnittelijoita.
Useat puutarhat ovat osanneet varautua Suomen juhlavuoteen varaamalla täksi kevääksi reilummin sinivalkoisia sävyjä. 
Kemissä Sotisaaren puutarhassa kysyntää on tässä vaiheessa kesää ollut lähinnä sinisillä ja valkoisilla orvokeilla, joita on mennyt niin omille pihoille kuin valmistujaisjuhlien koristeiksi.
Keminmaalaisella Tasalan kasvitarhalla on tehty kukka-asetelmia siniristilipun väreissä esimerkiksi merilappilaisiin yrityksiin.
– Ainoa ongelma on ollut se, että oikean sävyistä sinistä kukkaa ei ole paljon tarjolla. Monet ovat hyväksyneet lilan sävyiset kukat valkoisen kaveriksi, puutarhayrittäjä Auli Tasala mainitsee.
Myös torniolaisella Palasrinteen puutarhalla on tehty tälle keväälle sinivalkoisia asetelmia. Torniolaisella puutarhalla on yleensäkin aina Suomen värit valikoimissaan, vaikka tälle keväälle asia huomioitiin ihan erityisesti.
– Lisäksi meillä pitää tässä rajan lähellä olla valikoimissa aina amppeleita myös Ruotsin väreissä, kertoo yrittäjä Anssi Palasrinne.
Suomen juhlavuosi tulee näkymään myös julkisten paikkojen kukkasomisteissa. Sinivalkoiset sävyt tulevat ilahduttamaan Meri-Lapin kaupunkien keskeisillä paikoilla.
– Nämä sinivalkoiset tornit ja joitakin ruukkuistutuksia sinivalkoisin kukin tulee Tornion Länsirannalle Krannikadun ja Kihlat-liikenneympyrän väliselle alueelle. Muualla kaupungilla on sitten muitakin värejä, sanoo Tornion kaupungin puistomestari Henna Lauhikari
Lauhikari on laskeskellut, että kasvihuoneelta lähtee noin 13 000 kukkaa kaunistamaan kaupungin kesäilmettä.
Poikkeuksellinen hotellihuutokauppa sai poikkeuksellisen lopun: suurvelkoja osti hotellin konkurssipesältä
Työeläkeyhtiö Elo on ostanut Lomaliitto ry:n konkurssipesältä Keuruun hotelli Keurusselän kiinteistöt. Elo on Lomaliiton konkurssipesän suurimpia velkojia.
Työeläkeyhtiö Elo on ostanut hotelli Keurusselän kiinteistöt Lomaliiton konkurssipesältä ulosottohuutokaupassa. 
Lomaliitto meni konkurssiin vuonna 2009, ja Keurusselkä oli sen useista hotelleista ainoa kannattava.
Elo on konkurssipesän suurimpia velkojia, ja kertoo päätyneensä kauppaan, koska muut muut tarjoukset eivät nousseet huutokaupassa riittävän korkeiksi.
Voittanut tarjous oli 800 000 euroa.
Kauppa käsittää runsaan kuuden hehtaarin maa-alueet ja noin 8000 kerrosneliömetriä rakennuksia. 
Hotellin toiminta jatkumassa
Kauppa vaikuttaisi myös turvaavan hotellin toiminnan jatkossa. Hotellia operoivan Loma-Keuruu Oy:n vuokrasopimus hotellista päättyy syyskuun lopussa, mutta Elo antaa ymmärtää, että jatkoa tulee.
– Hotelli Keurusselkää operoi erinomainen vuokralainen ja jatkamme mielellämme yhteistyötä heidän kanssaan, kertoo Elon kiinteistösijoitusjohtaja Antti Muilu. 
Elon mukaan sen tarkoituksena on katsoa rauhassa hotellin liiketoiminnan kehitystä ja mahdollisuuksien mukaan etsiä sille uutta pitkäaikaista omistajaa. 
Myynti ulottuu jo puolentoista vuoden päähän
Hotellin toiminta on yrittäjien mukaan hyvässä vauhdissa.
– Myynti on tehnyt todella hyvää työtä. Kesä on aika lailla myyty, ja syksy ja pikkujoulukausi alkavat olla paketissa. Myös kesälle 2018 on sovittu tapahtumia ja tilauksia. Elämme koko ajan 6-18 kuukautta eteenpäin, yrittäjä Satu Jokihalme [kertoi Ylelle eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9636921) huutokaupan päättyessä.
Jokihalmeen pelkona oli, että heidän vuokrasopimuksensa hotellissa päättyisi uuden omistajan myötä. Niin ei nyt näyttäisi käyvän.
Yhteistyötä Elon kanssa Jokihalme on pitänyt erittäin hyvänä.
– Meidän kannaltamme Elo on ollut ihanteellinen omistaja kiinteistöille. Uudeksi omistajaksi me toivoisimme jotakuta sellaista, joka näkisi kiinteistön kehitysmahdollisuudet ja -tarpeet saman suuntaisesti kuin me. Silloin hotelli saisi arvoisensa jatkon, Jokihalme sanoi eilen.
Trumpin viestintäjohtaja Michael Dubke eroaa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan lehdistösihteeri Sean Spicer jatkaa työssään, mutta hänen tiedotustilaisuutensa vähenevät.
Valkoisen talon viestintäjohtaja Michael Dubke eroaa tehtävästään.
Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway kertoo [uutiskanava Fox Newsille,](http://www.foxnews.com/politics/2017/05/30/mike-dubke-white-house-communications-director-resigns.html) että Dubke jätti eroilmoituksensa ennen Trumpin ensimmäistä ulkomaanmatkaa. Dubke halusi hoitaa työnsä matkan ajan, Conway sanoo.
Dubke sanoo, että eron syyt ovat henkilökohtaisia, [The New York Times -lehti kertoo](https://www.nytimes.com/2017/05/30/us/politics/trump-administration-mike-dubke-communications.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). 
Lehden mukaan hänen eronsa saattaa olla kuitenkin ensimmäinen monesta Valkoisen talon viestinnässä. 
Presidentti Donald Trumpin ja monien muiden presidentin hallinnossa [on kerrottu olevan](https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2017/05/30/dubke-resigns-as-white-house-communications-director/?utm_term=.dc8de4228f2a) tyytymättömiä Valkoisen talon viestinnän hoitoon, erityisesti Dubkeen ja lehdistösihteeri Sean Spiceriin. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40090865) Spicer jatkaa tehtävässään, mutta hänellä on aiempaa vähemmän tiedotustilaisuuksia, BBC sanoo.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset _
Johaug haaveilee kilpailukieltonsa kumoamisesta: "CAS voi peruuttaa kilpailukiellon"
Therese Johaug on lähettänyt kilpailukiellostaan vastavalituksen urheilun vetoomustuomioistuin CASiin.
Dopingista kärynnyt norjalainen maastohiihtäjä Therese Johaug haaveilee kilpailukieltonsa kumoamisesta. Hän on lähettänyt rangaistuksestaan vastavalituksen urheilun vetoomustuomioistuin CASiin.
Johaug jäi viime syksynä kiinni klostebol-nimisen anabolisen steroidin käytöstä. Johaug ja hänen asianhoitajansa selittivät, että käry johtui Trofodermin-nimisestä voiteesta, jota hiihtäjä oli käyttänyt rohtuneiden huulten hoitoon.
Norjan antidopingjärjestö määräsi Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pitää kieltoa liian lyhyenä ja on valittanut CASiin.
\- CASin tulee olla valmis punnitsemaan asiaa niin, että se voi peruuttaa kilpailukiellon, Johaugin taustajoukkoihin kuuluva asianajaja Christian B. Hjort vaatii.
CAS käsittelee Johaugin dopingtapausta 6. kesäkuuta.
AKT:n Piirainen väläyttää suurmarsseja työllisyyspolitiikkaa vastaan – "Kyseessä puhdas orjatyön malli 2.0"
Ärhäkkyydestään tunnetun ammattiliiton johtaja pitää hallituksen uudistuksia työttömien hyväksikäyttämisenä ja nöyryyttämisenä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT väläyttää suuria yhteisiä mielenosoituksia hallituksen työllisyyspolitiikasta. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen esitys [työttömyysturvalain muuttamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9594753) on tällä haavaa lausuntokierroksella. 
Keskusjärjestö SAK tulee omassa lausunnossaan [vastustamaan lainmuutoksia](http://yle.fi/uutiset/3-9597446), joita on julkisuudessa arvosteltu muun muassa työttömien pakottamisesta tehtailemaan työhakemuksia. Kirjallinen protesti ei kuitenkaan ole tarpeeksi, katsoo jäsenliitto AKT:n valtuustossa tiistaina puhunut puheenjohtaja Marko Piirainen.
− Jos todella haluamme, että lausuntokierroksen jälkeen pohjaesitys vedetään pois tai siihen tehdään oleellisia muutoksia, se edellyttää syyskuun 2015 mukaista poliittista mielenilmausta maan hallituksen toimia vastaan. Mikään muu ei nyt riitä.
Vuoden [2015 suurmielenosoituksissa](http://yle.fi/uutiset/3-8315241) protestoijat kokoontuivat ympäri Suomea ja esimerkiksi Helsingin Rautatientorin mielenilmaukseen tuli noin 30 000 ihmistä. Hallitusta vastaan suunnatut laajat työnseisaukset maksoivat kansantaloudelle elinkeinoelämän arvion mukaan 100 miljoonaa euroa.
Kun hallitus ajaa myös muun muassa TE-keskusten yksityistämistä, Piiraisen mielestä heikennyksiä kasaantuu nyt jo toteutettujen päälle. Työttömyysturvan kestoa on lyhennetty ja jo hyväksytyssä [työelämäkokeilussa](http://yle.fi/uutiset/3-9062138) maksetaan normaalipalkan sijaan työttömyystukea.
− Kysymyksessä on puhdas orjatyön malli 2.0. Pitkäaikaistyöttömyydestä kärsiviä ihmisiä hyväksikäytetään ja näin mahdollistetaan laillisesti halvemman työvoiman käyttö sekä saatetaan yritykset keskenään eriarvoiseen kilpailuasemaan, Piirainen sanoi.
Myös Palvelualojen ammattiliitto Pam julkaisi tiistaina kannanoton kehitykseen, jossa "erilaisia työllistymisen tukimalleja käytetään entistä enemmän väärin". Pamin mukaan työnantajat teettävät kokeiluna palkatonta työtä ilman, että tekijällä olisi todellista mahdollisuutta lopulta saada työpaikkaa.
Ärhäkkyydestä ja lakkoherkkyydestä tunnettu AKT [jättäytyi poikkeuksellisesti ulos kikystä](http://yle.fi/uutiset/3-8719988) eli kilpailukykysopimuksesta, jolla Sipilän hallitus on pyrkinyt rajaamaan suomalaisen työvoiman kustannuksia työnantajille. Puheenjohtaja Marko Piirainen pitää hallituksen uudistuksia jopa kikyn vastaisina.
− Jos AKT olisi kikyssä mukana, työttömyysturvaan tehtävä sopimusrikkomus aiheuttaisi luonnollisesti sen irtisanomisen, hän sanoi puheessaan.
Terrorimurhat hoviin: apulaisvaltakunnansyyttäjä tyytymätön irakilaiskaksosten vapauttavaan tuomioon
Irakilaiskaksosia syytettiin mm. terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen aikoo valittaa Pirkanmaan käräjäoikeuden irakilaiskaksosia koskevasta [ratkaisusta](http://yle.fi/uutiset/3-9630087).
Irakilaisveljeksiä syytettiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteet 24. toukokuuta.
– Apulaisvaltakunnansyyttäjä tuli siihen tulokseen, että voi perustellusti olla eri mieltä käräjäoikeuden kanssa, sanoo valtionsyyttäjä Tom Laitinen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on tiistaina ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Tuomiosta aiotaan myös valittaa.
Valitus Turun hovioikeudelle on toimitettava viimeistään 23. kesäkuuta.
WHO vaatii tupakkateollisuutta korvaamaan aiheuttamansa valtavat luontotuhot
Terveysvaikutusten ohella tupakantuotanto aiheuttaa metsäkatoa, ympäristömyrkkyjä ja ja myrkyllisiä jätteitä.
Maailman terveysjärjestö WHO on julkaissut [ensimmäisen maailmanlaajuisen raporttinsa](http://www.who.int/tobacco/publications/environmental-impact-overview/en/) tupakan aiheuttamista ympäristöongelmista.
YK-järjestön mukaan tupakanviljely, samoin kuin tupakkatuotteiden valmistus ja kuljetus aiheuttavat massiivisia ympäristötuhoja. 
WHO ei tee laskelmaa tuhojen rahallisesta arvosta, mutta vaatii yhtiöitä huomioimaan aiheuttamansa tuhot omassa taloudenpidossaan ja korvaamaan vahingot. Tupakkateollisuuden olisi myös korvattava aiheuttamansa kasvihuonekaasupäästöt, WHO vaatii.
Metsätuhoja ja jätteitä
Tupakkateollisuuden ekologinen jalanjälki ulottuu paljon kauemmas kuin tupakansavun aiheuttamiin terveysongelmiin, WHO toteaa.
– Tupakan elinkaari on äärimmäisen saastuttava ja haitallinen prosessi, järjestö sanoo raportissaan. 
Tupakkakasvien kasvatus edellyttää suurta määrää hyönteis-, kasvi- ja sienimyrkkyjä sekä desinfiointiaineita.
– Monet näistä aineista ovat niin haitallisia sekä viljelijöille että ympäristölle, että ne on monessa maassa kielletty, raportti kertoo.
Tupakkatuotteiden tuotannon yhteydessä ympäristöön päätyy joko tietoisesti tai yhtiöiden tietämättä suuria määriä haitallisia jätteitä.
Tupakanlehtien kuivattamiseen tarvitaan polttopuuta, mikä troppisissa maissa pahentaa metsäkatoa. Kiinassa ja Zimbabwessa tupakanlehtien kuivaamiseen käytetään myös kivihiiltä.
WHO huomauttaa myös maailman yleisimmiksi roskiksi mainituista tupakantumpeista, joita päätyy luontoo vuosittain miljoonia kiloja. Tumpit maatuvat huonosti ja sisältävät suuren määrän myrkyllisiä kemikaaleja.
WHO huomauttaa erityisesti Kiinan kansallista tupakkayhtiötä, joka tuottaa 44 prosenttia maailman savukkeista. Yhtiön pitää WHO:n mielestä julkaista ympäristötiedot toiminnastaan.
Tupakanpolttoon kuolee vuosittain arvioiden mukaan seitsemän miljoonaa ihmistä vuodessa. Huomenna 31.5. vietetään WHO:n julistamaa Tupakatonta päivää.
_Lähde: Reuters_
Alkoholilain uudistus takkuaa edelleen – kompromissiesitys ei kelvannutkaan
Kompromissiesitys ei kelvannut perussuomalaisten eduskuntaryhmälle.
Neuvottelut alkoholilain kokonaisuudistuksesta ovat jälleen viivästyneet.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat pääsivät jo sopuun uudesta [kompromissiesityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9638721), joka vietiin iltapäivällä eduskuntaryhmien käsittelyyn.
Kompromissiesitys ei kuitenkaan kelvannut perussuomalaisten eduskuntaryhmälle. Ryhmänjohtajat pohtivat parhaillaan, miten asiassa nyt pitäisi edetä.
Huuhkajat kesäkuun maaotteluihin nimetty – lukuisia runkopelaajia sivussa
Muun muassa Perparim Hetemaj on loukkaantumisen takia sivussa, mutta saatetaan nimetä joukkueeseen myöhemmin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kesäkuun alun maaotteluihin on julkistettu. Suomi kohtaa ensiksi 7. kesäkuuta Liechtensteinin ja neljä päivää myöhemmin MM-karsinnoissa Ukrainan.  Liechtenstein-ottelu pelataan Turussa. Ja sunnuntai 11. päivän MM-karsintapeli Tampereella.
Sakari Mattila, Rasmus Schüller ja Tim Sparv ovat loukkaantumisten takia sivussa. Runkopelaajista myös Perparim Hetemaj on loukkaantuneena, mutta hänet saatetaan nimetä joukkueeseen myöhemmin. Pelikuntoa tarkkaillaan vielä.
Joukkueesta on sivussa myös puolustaja Joona Toivio. Pelikiellon takia kokoonpanosta puuttuvat Alexander Ring ja Paulus Arajuuri.
Huuhkajat on kerännyt MM-karsinnoissa viidestä ottelusta vain yhden pisteen ja on lohkossaan viimeistä edellisenä.
Päävalmentaja Markku Kanervan nimeämässä joukkueessa on mukana 22 pelaajaa ja joukkuetta täydennetään myöhemmin.
**Maalivahdit:**
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt
Jesse Joronen, Fulham FC
Anssi Jaakkola, Reading FC
**Puolustajat:**
Kari Arkivuo, BK Häcken
Niklas Moisander, Werder Bremen
Juhani Ojala, BK Häcken
Sauli Väisänen, AIK
Valtteri Moren, Waasland Beveren
Janne Saksela, Sparta Rotterdam
Jere Uronen, KRC Genk
**Keskikenttäpelaajat:**
Mostagh Yaghoubi, HJK
Mehmet Hetemaj, SJK
Jukka Raitala, Columbus Crew SC
Markus Halsti, FC Midtjylland
Thomas Lam, Nottingham Forest
Robin Lod, Panathinaikos
Fredrik Jensen, FC Twente
**Hyökkääjät:**
Kasper Hämäläinen, Legia Varsova
Riku Riski, Odds BK
Joel Pohjanpalo, Bayer Leverkusen
Teemu Pukki, Bröndby
Eero Markkanen, AIK
Timo Kurula valittiin taas Kittilän vt. kunnanjohtajaksi
Valintaa edelsi kolme äänestystä ja siihen jätettiin kymmenen eriävää mielipidettä.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi Timo Kurulan (kesk.) vt. kunnanjohtajaksi maanantaisessa kokouksessaan. Valinnasta järjestettiin suljettu lippuäänestys.
Virka on määräaikainen. Se kestää vuoden loppuun.
Kurula valittiin vt. kunnanjohtajaksi jo huhtikuussa. Kunnanhallitus toi asian kuitenkin uudestaan kunnanvaltuuston päätettäväksi, koska aiemman valinnan on esitetty olevan lainvastainen puutteellisen valmistelun vuoksi. Hakijoista ei oltu annettu ansiovertailua.
Valinta haluttiin palauttaa valmisteluun
Varsinaista lippuäänestystä edelsi kolme äänestystä.
Ensin kunnanvaltuuston äänestettävänä oli kaksi esitystä, joissa vt. kunnanjohtajan valinta haluttiin palauttaa kunnanhallituksen valmisteluun.
Sitten äänestettiin, palautetaanko vt. kunnanjohtajan valinta valmisteluun äänestyksessä valitun esityksen mukaisesti vai jatketaanko asian käsittelyä kunnanhallituksen esityksen mukaisesti.
Äänestyksestä edettiin kunnanhallituksen esityksen käsittelyyn. Kunnanhallitus esitti, että vt. kunnanjohtajaksi valitaan Kurula ja varalle Antti Jämsén. Hallitus on katsonut ansiovertailunkin jälkeen, että Kurula on ansioitunein ja soveltuvin tehtävään.
Vuokko Mäntymaa (kesk.) teki osittain poikkeavan esityksen, joka hävisi äänestyksen.
Viimein päästiin suljettuun lippuäänestykseen, jonka Kurula voitti 15 äänellä.  Antti Jämsén sai seitsemän ääntä ja Päivi Vauhkonen yhden äänen. Kolme valtuutettua äänesti tyhjää.
Kymmenen valtuutettua jätti päätökseen eriävän mielipiteensä.
Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.), Helena Huikuri-Kujala (vas.) ja Lasse Lompolo (vas.) jättivät yhteisen eriävän mielipiteensä, niin myös Paula Nevalainen (vas.) ja Outi Marttila (kesk.).
Jukka Salmi (kesk.), Risto Similä (kesk.), Torsti Patakangas (kok.), Mikko Saarela (kesk.) ja Akseli Erkkilä (kl.) jättivät yhteisen eriävän mielipiteen.
Vt. kunnanjohtajan valintapäätös pantiin toimeen heti ja pöytäkirja tarkastettiin kokouksessa tämän pykälän osalta. Kittilästä saadun tiedon mukaan Timo Kurula on palannut vt. kunnanjohtajan tehtäviin heti tiistaina. 
Kömmähdys humalaisten brittien häätämisessä katkaisi Eurostar-junan matkanteon tuntikausiksi 
Kun juopunutta mieskaksikkoa poistettiin junasta, useat muut matkustajat käyttivät tilaisuutta hyväkseen ja menivät ulos tauolle. Se oli kuitenkin vikatikki.
Pariisista Lontooseen liikennöivän Eurostar-junan matkanteko keskeytyi maanantaina ainakin neljäksi tunniksi, kun kahta juopunutta brittimatkustajaa ryhdyttiin poistamaan junasta, Ranskan rautatieviranomaiset kertovat.
Tapahtumat saivat alkunsa pian sen jälkeen, kun juna oli lähtenyt Pariisista noin 770 matkustajaa mukanaan.
Useat matkustajat valittivat henkilökunnalle brittikaksikon käytöksestä. Juna pysähtyi Calais'ssa ja poliisi tuli viemään pois vahvasti humaltuneet britit. 
Britit saatiin junasta, mutta juna ei päässytkään jatkamaan matkaa. Kävi ilmi, että useat muut matkustajat olivat käyttäneet pysähdystä hyväkseen ja menneet asemalaiturille tauolle. 
Se oli vikatikki, sillä matkustajien kuljettua edestakaisin henkilökunta ei enää voinut tietää, onko junassa asiaankuulumattomia henkilöitä.
Turvallisuussyistä kaikki matkustajat määrättiin ulos junasta ja tarkastettiin uudelleen. 770 matkustajan tarkastamisessa vierähti nelisen tuntia, minkä vuoksi junamatka Lontooseen kesti kaikkiaan yhdeksän tuntia.
Osa matkustajista on purkanut suuttumustaan muun muassa Twitterissä, jossa on myös julkaistu kuvia jonottamisesta Calais'ssa. 
Joissakin tviiteissä syytetään Eurostarin työntekijöitä siitä, että he avasivat junan ovet matkustajille Calais'n pysähdyksen aikana.
Eurostar on omalla Twitter-tilillään pahoitellut tapahtunutta ja linkannut sivulle, jossa neuvotaan, miten voi hakea korvausta.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Niinistön presidenttikampanjan vetäjä uskoo demariääniin: "Tätä ilmaa on puolueessa paljon" 
Valitsijayhdistyksen kautta muiden puolueiden jäsenet voivat toimia helpommin Niinistön kampanjassa, sanoo Heikki A. Ollila.
Maanantain uutinen Sauli Niinistön lähdöstä presidenttikisaan [valitsijayhdistyksen tukemana](http://yle.fi/uutiset/3-9637194) on herättänyt kiinnostusta ja saanut ihmiset ottamaan yhteyttä valitsijayhdistyksen nokkamieheen Heikki A. Ollilaan yli puoluerajojen. 
– Välittömästi uutisoinnin jälkeen muun muassa vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes ilmoittautui allekirjoittajaksi, hän kertoo.
Valitsijayhdistyksen kampanjasivut avattiin netissä tänään. Ollilan mukaan paine yhdistyksen perustamiseen on ollut kova.
Esimerkiksi Lasse Lehtinen on ehdottanut, että SDP lähtisi puolueena Niinistön taakse.
– Niinistöllä on valtava kannatus ja hyvin monet ihmiset, jotka eivät ole puolueeseen sidoksissa, ovat ottaneet yhteyttä ja toivoneet, että hän jatkaa presidenttinä. Valitsijayhdistys antaa heille väylän toimia ja ottaa kantaa hänen puolestaan helpommin ja matalammalla kynnyksellä.
Ollila uskoo, että myös erittäin suuri osa demareista haluaa Niinistön jatkavan.
– Esimerkiksi Lasse Lehtinen on ehdottanut, että SDP lähtisi puolueena Niinistön taakse. Tiedän, että tätä ilmaa on demareissa paljon. Puolueelle päätös on tietysti vaikea, mutta valitsijayhdistys tarjoaa yksittäiselle jäsenelle hyvän väylän lähteä mukaan, hän sanoo. 
Usko vaalivoittoon on vahva
Istuva presidentti lähtee kisaan selkeästi ennakkosuosikkina. Ollila uskoo roolin sopiva Niinistölle siitäkin huolimatta, että pitää tätä ennen muuta taistelijaluonteena.
– Kyllähän ennakkosuosikki on hyvin herkästi maalitauluna muille. Siinä mielessä taistelija pääsee näyttämään osaamistaan ja luonnettaan, hän sanoo.
Valitsijayhdistyksen asiamiehen usko vaalivoittoon on vahva. Mutta sitä, selvitäänkö vaaleista yhdellä kierroksella, hän ei suostu spekuloimaan.
– Antaa kansan päättää. Ja varmaan näitä politiikan asiantuntijoita riittää tätä asiaa arvioimaan. Vanha poliittinen totuus on, että mikään ei ole varmaa ennen kuin äänet on annettu, mutta kyllä asiantuntijoidenkin arviot viittaavat siihen, että vaalien lopputulos on varsin selvä. 
Kangasalalainen Heikki A. Ollila on Kokoomuksen entinen kansanedustaja. Hän on kuulunut Niinistön lähipiiriin jo siitä asti, kun he molemmat nousivat ensimmäistä kertaa eduskuntaan vuoden 1987 vaaleissa. Ollila toimi myös Niinistön edellisessä presidentinvaalikampanjassa taustayhdistyksen puheenjohtajana.
Hyvinvointikeskuksen rakentaminen alkaa Sodankylässä
Kunta luottaa siihen että nykyisentasoiset palvelut säilyvät Sodankylässä myös Sote-uudistuksen jälkeen.
Sodankylässä alkaa tänä kesänä uuden hyvinvointikeskuksen rakentaminen. Maanantaina kunnanvaltuusto päätti, että keskuksen rakentaa ja sen ylläpidosta vastaa tulevina vuosina Lemminkäinen.
18,3 miljoonan euron investoinnista on tehty leasing-sopimus kuntarahoituksen kanssa. Summasta puolet maksetaan takaisin 20 vuoden aikana ja jäljelle jäävä noin 9 miljoonaa euroa jää kunnan lunastettavaksi. Vaihtoehtoisesti rakennus voidaan myydä.
Lemminkäisen kanssa tehtävän ylläpitosopimuksen hinta 20 vuodelle on noin 14 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan sopimus kattaa kaikki ylläpitokustannukset ja vuosihuollot.
Tilat muunneltavissa
Kunta luottaa siihen että nykyisentasoiset palvelut säilyvät Sodankylässä myös Sote-uudistuksen jälkeen. Pesosen mukaan päätöksenteko oli todella vaikeaa, kun kunnan piti miettiä asiaa tulevan maakuntahallinnon puolesta.
Sote-muutokset on otettu huomioon siten, että tilat ovat helposti muunneltavissa sen mukaan, mitä palveluita hyvinvointikeskukseen tulee. Tällä järjestelyllä myös sosiaali- ja terveysministeriöltä saatiin investointilupa, Pesonen kertoo.
Keskukseen on tulossa muun muassa terveyskeskuspäivystys, ensihoito, vuodeosasto, hammashoitola ja apteekki.
Sopimus allekirjoitetaan Lemminkäisen kanssa 20. kesäkuuta. Rakentaminen alkaa todennäköisesti elokuussa. Kunta alkaa rakentaa tiejärjestelyitä keskuksen tontille jo kesäkuussa. Hyvinvointikeskus rakennetaan Metsävainiolle Nelostien ja Kittiläntien risteykseen Sodankylän keskustan eteläpuolelle.
Jokerit nappasi Suomen maajoukkuepuolustajan toisesta KHL-seurasta: ”Monipuolinen pelaaja”
Tommi Kivistö on Jokerien tuorein hankinta.
Helsingin Jokerit on hankkinut KHL-puolustaja Tommi Kivistön. 25-vuotias Kivistö pelasi viimeiset kaksi kautta Avtomobilist Jekaterinburgissa KHL:aa. Hän pelasi Jekaterinburgissa yhteensä 112 runkosarjaottelua tehoin 3+9=12.
–	Kivistöllä on pitkä tausta Jokereiden junioreissa ja on hienoa saada hänet takaisin joukkueeseemme. Kivistö on pelannut kaksi kautta KHL:ssä ja kuulunut neljällä viime kaudella maajoukkueen vakiopelaajiin. Hän on monipuolinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan erilaisissa rooleissa, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran verkkosivuilla.
Kivistö edusti Leijonia päättyneellä kaudella kolmessa EHT-turnauksessa. MM-kisoissa Suomea Kivistö on edustanut vuosina 2014 ja 2016, joka päättyi MM-hopeaan. Jokereissa Kivistö on voittanut B- ja C-nuorten SM-kultaa. Aikusissa Kivistö pelasi Jokerien SM-pronssijoukkueessa kaudella 2011–2012.
Lisäksi Jokerit teki kahden suunnan KHL-sopimuksen maalivahti Juho Ratilaisen kanssa. Sopimus on mallia 1+1 vuotta. 19-vuotias Ratilainen kuului päättyneellä kaudellla Mestiksessä pelaavan Jokipoikien kokoonpanoon.
Moni lisää liikuntaa, harva alkaa juopotella – eläkkeelle jääminen muuttaa elintapoja
Eläköityminen jännittää monia, sillä se tuo suuren muutoksen arkielämään työuran jälkeen. Työkaverien tuttu seura katoaa, mutta useimmille alkaa uusi elämä.
Suomalaisten suuret ikäluokat eläköityvät vauhdilla. Vuosittain työelämästä lähtee [noin 60 000](http://yle.fi/uutiset/3-9637445) ihmistä.
Turun yliopiston [Aktiivisena eläkkeelle –tutkimuksessa](http://www.utu.fi/fi/yksikot/firea/Sivut/home.aspx) seurataan 6 000 kunta-alan työntekijää eri puolilla maata useamman vuoden ajan juuri eläköitymisen kynnyksellä ja sen jälkeen.
Tarkemmin elintapojen, terveyden ja toimintakyvyn muutoksia arvioidaan 300 varsinaissuomalaiselta, joiden kuntoa seurataan vuosittain eri mittauksilla.
– Heiltä otetaan verinäytteitä ja hiusnäytteitä. Teemme heille kuntotestit ja lisäksi heidän kognitio eli muistitoimintoja ja verisuoniterveyttä tutkitaan syvällisemmillä mittausmenetelmillä, kertoo akatemiatutkija Sari Stenholm.
Valtakunnallisen kunta-alan seurantatutkimuksen perusteella on jo saatu viitteitä eläköitymisen yhteydessä tapahtuvista muutoksista.
– Liikunta lisääntyy, ihmiset alkavat nukkua paremmin, mutta sitten voi olla myös haasteita arjessa, kun sosiaaliset verkostot muuttuvat. Joillakin voi olla haastavampaa, miten luoda uusia kontakteja kun työkaverit jäävätkin sinne työpaikalle, selostaa Sari Stenholm.
Kunta-alan henkilöstöstä löytyy suorittavaa työtä tehneitä, asiantuntijoita ja johtavassa asemassa olleita. Eri ryhmien välillä on tutkijan mukaan havaittu eroja.
– Esimerkiksi liikunnan osalta olemme huomanneet, että henkilöt jotka ovat asiantuntijatehtävissä, johtavassa asemassa, niin lisäävät arkiliikuntaa, vapaa-ajan liikuntaa enemmän kuin henkilöt, ketkä ovat siellä suorittavassa asemassa.
Harva alkaa ryypätä
Tutkimustulokset osoittavat, että noin joka kymmenes lisää alkoholin riskikäyttöä eläkkeelle jäämisen jälkeen. Tämä on yleisempää tupakoitsijoilla, miehillä ja jotka raportoivat masennusta.
Tämän on havainnut myös pari kuukautta sitten työelämänsä lopettanut Hannu Soon.
– Kyllä minä niitäkin tiedän, se on ikävä asia. Ruvetaan seurustelemaan pullon kanssa, niin se on huonoa.
Hannu Soon on löytänyt tekemistä vapautuneille kahdeksalle tunnille ja mies näyttää selvästi elämäniloiselta. 
Kyllä minä niitäkin tiedän, se on ikävä asia. Ruvetaan seurustelemaan pullon kanssa, niin se on huonoa.
– Kesät veneillään, talvet sitten viedään lapsenlapsia harrastuksiin ja näin illat on aina myytyjä. Nyt on päivällä aikaa sitten omille harrastuksille.
Päiväkodista vuosi sitten eläkkeelle jäänyt Arja Saario on ollut aktiivinen ihminen koko ikänsä ja sanoo kiireen vain lisääntyneen viime aikoina.
– Joku on kysynyt, että tuleeko televisiota katsottua tai pyöriteltyä kaukosäädintä, niin ei ole paljon kerinnyt. Olen ikäni ollut tämmönen liikkuva ihminen.
Mukavia työkavereita Arja Saario kertoo käyneensä tapaamassa muutaman kerran, mutta ei kaipaa enää takaisin työelämään. Kolme lastenlasta työllistää ja kesälläkin on edessä yhteistä aikaa ja junamatka jonnekin vielä määräämättömään paikkaan.
Eläkkeelle jääminen oli kuitenkin iso muutos Arja Saariollekin.
– Kyllä sitä odotin ja tavallaan vähän pelkäsinkin.
Tutkimus etsii riskiryhmiä
Arja Saario ja Hannu Soon eivät selvästikään kuulu niihin, joille eläkkeelle jääminen olisi ollut sokki. Molemmat ovat lisänneet liikuntaa ja ovat aktiivisia.
Akatemiatutkija Sari Stenholmin mukaan tutkimuksen tavoitteena on myös tunnistaa riskiryhmiä, joilla elintavat ja terveys heikentyvät eläkkeelle siirryttäessä.
– Tavoitteena olisi, että jo siellä työuran lopulla pystyttäisiin jotenkin tukemaan näitä henkilöitä terveellisten elintapojen parantamisessa.
– Koska elintavat, varsinkin liikunta, päihteiden käyttö ja ylipaino, vaikuttavat terveyteen ja toimintakykyyn, niin näitä parantamalla voisimme myös lisätä hyviä ja terveitä elinvuosia, arvioi Sari Stenholm.
Tutkija ei kuitenkaan näe eläkkeelle siirtymistä pelkkänä riskinä, vaan korostaa vaiheen olevan mahdollisuus.
– Elintapojen muuttaminen on muuten hirmuisen vaikeaa, mutta tämä on iso elämänmuutos, niin se tuo mahdollisuuden tarkastella omia elintapoja ja sillä tavalla parantaa niitä tulevia ikävuosia, sanoo Sari Stenholm.
Keskimäärin suomalaisilla on elämää jäljellä vielä 20-30 vuotta työuran jälkeen. Ei liene aivan yhdentekevää, montako vuotta niistä voi viettää aktiivisena.
Kommentti: KPL ilmoittautui mestaruustaisteluun – loppuuko 41 vuoden odotus?
Tämän kauden KPL on pelinjohtaja Eero Pitkäsen monivuotisen valmennusprojektin tulosvuosi, kirjoittaa Antti Yli-Saunamäki.
Kouvolan Pallonlyöjät ovat aloittaneet miesten Superpesiksessä runkosarjan äärimmäisen vahvasti. Joukkue majailee seitsemän pelin jälkeen sarjataulukon kärjessä seitsemällä voitolla. Sunnuntaina joukkue onnistui kaatamaan kotikentällään hallitsevan Suomen mestarin Vimpelin Vedon. Tulostakin merkittävämpää on se, miltä peli näytti. 
KPL oli nimittäin sunnuntaina Vimpeliä rutkasti parempi. Toki täytyy muistaa, että Vimpeli on kärsinyt loukkaantumisista. Tämä ei poista sitä tosiasiaa, että kouvolalaisten peli oli hyvin valmista. Varsinkin ulkopelissä joukkue pystyi nollaamaan Vedon ykköskärjen. Suuri ansio tästä menee Alajärveltä Kouvolaan siirtyneelle lukkari Janne Kivipellolle, jonka tolppa pysyi laudalla loistavasti. Myös joukkueen muu ilme oli hyvin sitoutunut. Kuvaavaa KPL:n pelaamiselle oli, että esimerkiksi omapäistä Toni Laaksoa ei ole aina tunnettu joukkueen eteen pelaavana pelaajana. Nyt Laakso pelasi läpi ottelun juuri kuin joukkueen etu vaati.
Joukkueen alkukauden ruumiillistuma on ollut seuran oma kasvatti 18-vuotias Valtteri Luoma, jonka pelinjohtaja Eero Pitkänen on istuttanut vaativalle ykkösvahdin tontille. Luoma onkin ollut pelistä toiseen vastustajien pommituksen kohteena ja selviytynyt erinomaisesti. Nuoren miehen suurin vahvuus on ällistyttävän hyvä heittokäsi, joka on ainakin alkukaudesta yllättänyt vastustajat. Käsi on mahdollistanut sen, ettei nuorukaisen ole tarvinnut ennakoida tai pelata itseään ulos tilanteista, vaan Luoma pystyy reagoimaan vasta lyöntiin.
Joukkueelta löytyy nykyvireessäänkin vielä yksi ässä hihasta. Lyöjäjokeri Juha Korhonen on nakuttanut seitsemässä pelissä 15 juoksua. Korhonen ei ole ollut huono, muttei mies ole saavuttanut vielä lähellekään kaikkea potentiaaliaan. Vasurilyöjän lyöntien laatu ei ole ollut vielä lähelläkään aiempien vuosien tai hallikauden tasoa. Huippunopeat Teemu Nurmio ja Tommi Mäentausta ovat omalla nopeudellaan kääntäneet monta tiukkaa tilannetta juoksuksi.  
Varmaa on, että kelien lämmetessä tulee Korhosenkin panos kasvamaan todella paljon. 
Tämän kauden KPL on pelinjohtaja Pitkäsen monivuotisen valmennusprojektin tulosvuosi. 
Kokenut kehäkettu on uhonnut siirtyvänsä kauden jälkeen pois Superpesisjoukkueen viuhkan varresta. Paljon jo urallaan nähneeltä pelinjohtajalta puuttuu vielä uran kruunaava Suomen mestaruus. Kopla onkin osoittanut, etteivät puheet mestaruudesta ole seuralle enää pelkkiä korulauseita, vaan myös vastinetta koville tavoitteille löytyy. Varsinkin kimmoisalla kotikentällään se on äärimmäisen inhottava vastustaja. Kärkijoukkueista KPL:n peli lepää kenties eniten pompun varassa. Näin ollen runkosarjan merkitys kotiedun myötä on sille äärettömän suuri. 
Seura on voittanut historiassaan viisi kertaa Suomen mestaruuden. Edellinen kultamitali on vuodelta 1976. Tänä vuonna sillä on realistisesti mahdollista katkaista 41 vuoden odotus. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Kylillä kierretään jo viidettä kesää
Kyläpanimolla tuoksuvat maltaat. Hiilet hohkaavat kuumuutta ahjossa sepän pajassa ja tallissa kilisee kengittäjän vasara. Metsän reunassa räpsyy riistakamera ja ja enduropyörän pärinä lähenee, vaikka vielä ei mitään näy… 
Lähde matkaan kiertämään suomalaista maaseutua! Radio Suomen kesäsarja Kylillä kulkee jo viidettä kertaa pitkin maita ja mantuja. Toimittaja Päivi Leino selvittää, mitä on arki satavuotiaassa Suomessa. Tapaamme taas innostuneita ihmisiä töissään ja vapaa-ajan puuhissaan.
**Radio Suomessa kesälauantaisin klo 12.12 
ja uusintana sunnuntai-aamuisin klo 6.25 
Kaikki ohjelmat ovat kuunneltavissa lähetyksen jälkeen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1917142)**
Tällä kertaa Kylillä-kierros ulottuu Itäiseltä Suomenlahdelta Lappiin ja aika moneen kohtaan Suomineitoa siinä välillä.
Talven hiljaiselo on päättynyt Haapasaaressa itäisellä Suomenlahdella. Merivartioasema päivystää, Suomen pienin osuuskauppa on saanut uuden kauppiaan ja kesähaapasaarelaiset saapuneet. Kylillä-sarja tempaa jälleen kuulijat mukaan kesäretkille, alkaen yhteysaluksen laiturilta kahden tunnin matkan päässä mantereelta.
Minilampaita, mikropossuja ja alpakoita ynnä muita eksoottisia terapiaeläimiä tavataan Mäntsälän Nummisissa. Enduropyörien pörinä on seudulle ominainen ääni, sekä jos ei koko maailman, niin ainakin yhden kylä parannuskeskustelu, joka kaikuu yhdistetystä kyläkaupasta ja kyläbaarista kohisevan kosken partaalla.
Kemijärvellä työpaikat ovat huvenneet viime vuosien mullistuksessa. Mutta yhä sen kyljessä Kostamossa ei ole lannistuttu, töitä riittää melkein enemmän kuin tehdä ehtii - poroja, lampaita, lihakarjaa, monenlaista yritystoimintaa. Nuoret haaveilevat kotikylälle jäämisestä, sillä metsää riittää työksi asti. Lapin lähes ainut kengitysseppä kiertää Ruotsissa asti, mutta palaa aina kotikylälle.
Juhannuspäivänä ollaan Selkämeren rannalla Luodonkylässä. Koko kylän ylpeys on vanhojen perinteiden mukaan talkoilla rakennettu kaljaasi Ihana. Ammattikalastajien joukko harvenee, mutta vielä löytyy aito luvialainen silakanpyytäjä. Tanssilavalla meren ääressä parketilla pyörähtely käy urheilusta. Yllätys on, mitä lavatansseissa kaivetaan nykyään auton takaluukusta...
Heinäkuu aloitetaan Etelä-Pohjanmaalla. Ruhan lentopallojoukkue Lapualla ei olekaan mikään sunnuntaiseura, vaan palloa isketään tosissaan ja tavoitteet kirkkaana mielessä. Elokuvan ammattilainen näyttää eteläpohjalaisuuden mielenmaiseman ja kyläpanimossa tuoksuvat paikallisen oluen maltaat.
Pohjoissavolaista sitkeyttä voi ihmetellä Vehvilässä. Puretuista hirsistä nousee sisukkaalla opettelulla nuoren perheen pihasauna. Ruokohelvestä piti tulla energiatalouden pelastaja, mutta hiljaista on sittemmin ollut. Vehvilässä sitä viljellään yhä. Ja kun suonenjokilaisella kylällä ollaan, ei mansikkapeltoa voi väistää. Vehvilän mansikka kypsyy, ja ahkeria käsiä tarvitaan paljon.
Siikajoki kurittaa tulvillaan Mankilaa epäsäännöllisen säännöllisesti ja saa väen turvaamaan venekyytiin ja naapuriapuun. Kylätalon keittopäivä vetää väkeä naapurikylistä asti pitkin Siikalatvaa. Ikonipohjien valmistusviisaus siirtyy kisälliperiaatteella.
Tasan 30 vuotta sitten rakennettu nostosilta muutti Päijänteen suurimman saaren arjen. Tuoreempi käänne on nuori insinööri, joka jätti autoalan ja elvyttää suvun kalastusammattia. Ja löytyypä Virmailasta kävelyintoa jopa Espanjaan asti!
Heinäkuussa ehätetään vielä Saimaalle Vekaransalmen lossin  taakse. Lohilahdella sepän pajassa metalli suostuu vaikka naulakoksi. Muotoilijapariskunta on ottanut yhteiseksi sukunimekseen perinteen mukaan tilan nimen. Neljä valtakunnantason urheilijanuorukasta tahdittaa perheen arjen ja menestystäkin karttuu melkein vahingossa. Kipakoiden akkojen äänet hivelevät korvia.
Elokuussa kurkistetaan keskisuomalaiselle Isojärvelle. Pitkän kylänraitin varrella tiloja isännöivät naiset. Onhan siellä toki kotivävyjäkin. Kolmekymppinen perheenäiti vaihtoi alaa ja palasi juurilleen lapsuuskotiinsa marjatilalle. Riistakamera räpsyy ja tutka paljastaa metsästyporukan koirien liikkeet.
Elokuun loput kolme Kylillä-jaksoa muistellaan menneiden kesien Kylillä-seikkailuja. Pälkäneen Rautajärvellä poiketaan mm. Hippeläisen sekatavarakaupassa, Ruhtinansalmella Kainuussa päästään karhuja tähyilemään ja kolmen lautan takana Keistiössä Saaristomerellä nuoret miehet ovat asettumassa kotikyläänsä.
Kaikki neljän aikaisemman kesän Kylillä-jaksot ovat kuunneltavissa Yle Areenassa [Kylillä](http://areena.yle.fi/1-1917142) Sinne kesän mittaan päivittyvät myös uudet jaksot.
Kylillä-jaksot kuunneltavissa Radio Suomessa ja [link:http://areena.yle.fi/1-1917142;Yle Areenassa;standard;]:
3. 6. Haapasaari, Kotka
10.6. Numminen, Mäntsälä
17.6. Kostamo, Kemijärvi
24.6. Luodonkylä, Eurajoki
1.7. Ruha, Lapua
8.7. Vehvilä, Suonenjoki
15.7. Mankila, Siikalatva
22.7. Virmaila, Padasjoki
29.7. Lohilahti, Sulkava
5.8. Isojärvi, Multia
UUSINNAT:
12.8. Rautajärvi, Pälkäne 
19.8. Ruhtinansalmi, Suomussalmi 
26.8. Keistiö, Parainen
Ylitornion henkirikos erityisen raaka ja julma – rikosnimikkeenä murha
Ylitorniolla sunnuntaina tehdystä henkirikoksesta epäilty vangittiin tiistaina Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Ylitorniolla sunnuntaina tapahtuneen henkirikoksen epäilty on vangittu. Rikosnimike on tarkentunut murhaksi ja epäilty on vangittu todennäköisin syin epäiltynä. 
– Rikosnimikettä perusteltiin sillä, että teko osoittaa erityistä raakuutta ja julmuutta, sanoo tapauksen tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario Janne Koskela.
Epäilty on aiemminkin tuomittu väkivaltarikoksesta. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta rikokseen. Sunnuntai-iltana hieman ennen kello 20 tapahtuneen [henkirikoksen uhrina](http://yle.fi/uutiset/3-9636733) menehtyi paikkakuntalainen 67-vuotias mies. Epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Poliisista kerrotaan, että epäilty oli suorittamassa vankeusrangaistusta Ylitornion avovankilassa.
Silminnäkijähavaintoja illan tapahtumista ja epäillyn liikkeistä voi edelleen ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 0295 466 488 tai 0295 466 471.
Kontisen nelipelikaveri veti varavehkeillä viimeistelyharjoituksia – seuraa Ranskan avointen avausmatsia suorana
Henri Kontinen ja John Peers aloittavat urakkansa Ranskan avoimissa. 
Henri Kontisen nelipelipartneri John Peersin valmistautumista tiistaiseen Ranskan avointen avauskierroksen otteluun on haitannut mailapula. Australialaisen mailakassi ei löytänyt tietään Lontoosta Pariisiin, joten tiistaiaamun viimeistelyharjoitukset Peers pelasi varamailoillaan.
Vielä sunnuntaina Peers suhtautui asiaan huumorilla ja pyyteli Twitter-tilillään lentoyhtiö British Airwaysia toimittamaan mailakassin ajoissa Pariisiin, jotta pelimanni saisi parhaat välineensä kayttöön avausotteluun Espanjan David Marreroa ja Tommy Robredoa vastaan.
\- Kiitos British Airways, että jätitte tenniskassini Lontooseen! Enhän minä sitä Roland Garrosilla olisi tarvinnutkaan... Peers velmuili somessa sunnuntai-iltana.
\- Pelaan Roland Garrosilla huomenna. Olisiko mitenkään mahdollista, että voisitte etsiä ja lähettää mailani Lontoosta Pariisiin, aussi aneli puolestaan maanantaina.
Brittiläisellä British Airwaysilla on ollut viikonloppuna pieniä häiriöitä IT-järjestelmiensä kanssa, ja nämä lienevät myös Peersin varusteiden jumitilanteen taustalla.
**Yle näyttää Peersin ja Kontisen tiistain ottelun Yle Areenassa kello 14.00 alkaen. Katso ottelua jutun kuvaa klikkaamalla.**
Kesäaamun laulajia: Punavarpunen
Punavarpunen
Rosenfink
14–15 cm, 19–27 g
Talitiaisen kokoinen punavarpunen on pitkäpyrstöinen, etupäästä rintava ja peräpäästä hoikka peipon sukulainen, jolla on lyhyt kolmiomainen nokka. Koiraan rinta, posket ja päälaki ovat räikeän karmiininpunaiset, samoin selän takaosa (näkyy takaapäin linnun lähtiessä lentoon). Selkä, siivet ja pyrstö ovat ruskeankirjavat. Naaras ja yksivuotias koiras ovat viiruisen harmaanruskeita. Laulu on kirkas, ponteva vihellys ”vi-viyti-viy”, kutsuääni samea ”dsyii”.
Punavarpunen pesii lehtipensaikoissa hylätyillä viljelymailla, pellon- ja tienreunoilla, ojanvarsilla, hakkuuaukeilla ja metsänreunoissa sekä nuorissa kuusitaimikoissa. Kuuluva laulu paljastaa alkukesällä koiraan, mutta muutoin laji piileskelee tiheiköissä. Pääravintoa ovat pensaiden silmut ja ruohojen versot ja siemenet mutta poikasaikaan muiden siemensyöjien tavoin hyönteiset.
Punavarpunen pesii yleisenä Etelä- ja Keski-Suomessa. Se lähtee Etelä- ja Kaakkois-Aasiaan heinä-elokuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Salpausselän kisoilla yhä suuremmat paineet onnistua laajentamaan yleisöä – lisäeuroja lumilautailulla?
Onnistuneet MM-kisat takasivat Lahdelle maailmancup-isännyyden neljälle vuodelle. Hiihtoseuran puheenjohtajaksi valittu Juha Kolu arvioi, että tapahtuman on oltava entistä vetovoimaisempi.
Juha Kolun on helppo aloittaa heinäkuussa pestinsä Lahden Hiihtoseuran puheenjohtajana. Hiihtoseura toi tuliaiksiksi kansainvälisen hiihtoliiton kokouksesta Sloveniasta sopimuksen, jonka [mukaan hiihtolajien maailmancup-osakilpailuja järjestetään](http://yle.fi/urheilu/3-9630290) Lahdessa vuosina 2018–2021.
Lahtelaisten ei tosin tarvinnut juuri jännittää sitä, saako se FISin hyväksynnän.
– Nythän kaupunki oli tehnyt Lahdessa MM-kisoja varten suorituspaikoilla kaikki tarvittavat muutokset, että siinä mielessä olin hyvin turvallisilla mielin, Kolu sanoo.
Nykyisin LHS:n varapuheenjohtajana toimivan Kolun mukaan myös välit Hiihtoliiton kanssa ovat kunnossa. [Välejä on hiertänyt raha](http://yle.fi/urheilu/3-9394687). Hiihtoliitto kantoi yhteistyösopimuksen mukaisesti helmi–maaliskuussa järjestettyjen hiihtolajien MM-kisojen suurimman talousvastuun. Kisa oli tappiollinen ja nyt Hiihtoliitto on talousvaikeuksissa.
Hiihtoliitto muun muassa jätti nimeämättä Lahden hakiessaan maailmancupin kisoja.
– Pitää paikkansa, että tietyistä asioista on ollut vähän erilaisia näkemyksiä ja välillä vähän kärjekästä sananvaihtoa, mutta meillä on koko ajan ollut ihan hyvä keskusteluyhteys, Kolu vakuuttaa.
Kolu arvioi Hiihtoliiton pedanneen seuraavia neuvotteluja.
– Hiihtoliitto varmaan halusi varmistaa, että sopimusneuvottelut lähtevät nytkähtämään heidän kannaltaan järkevään suuntaan ennen kuin he halusivat näyttää vihreää valoa. Nämä neuvottelut ovat edenneet tosi hyvin, eikä Hiihtoliitolla ole ollut mitään estettä esittää Lahtea kisapaikkakunnaksi. 
Ravintola- ja viihdepalvelut suosiolla muille
Myös Salpausselän kisat järjestetään todennäköisesti niin, että kaupunki vastaa suorituspaikoista, hiihtoseura kilpailun järjestämisestä ja Hiihtoliitto kansainvälisistä suhteista FISiin. Isointa kysymystä siitä, [miten tulot tai tappiot jatkossa jaetaan](http://yle.fi/urheilu/3-9631030), ei ole Kolun mukaan vielä ratkaistu.
– Mikä se tarkka vastuunjako on ja miten talous hoidetaan, se on vähän neuvottelun alla, hän muotoilee. 
 Yritämme siirtää tätä hyvää puolta MM-kisoista tuleviin Salpausselän kisoihin.
Lahden MM-kisojen tulos julkistetaan torstaina, mutta talouden arvioidaan jääneen reilusti miinukselle. LHS:n isännöimistä isoista kisoista tämä oli ensimmäinen, jossa varsinaisen kisan ulkopuolisesta ohjelmasta ja ravintolapalveluista vastasi muu toimija, varta vasten perustettu Lahti Events.
– Se oli varmaan ihan hyvä ratkaisu, mutta tämä toinen puoli oli ehkä se, että kustannusrakenne oli sitten liian raskas MM-kisoihin, Lahden Hiihtoseuran varapuheenjohtaja Juha Kolu pohtii.
Tempputaiturit vetonaulaksi hyppyrimäen juurelle?
Lahti Eventsin tulevaisuus onkin vielä auki. Joka tapauksessa hiihtoseura haluaa jättää Salpausselän kisoissakin ravintola- ja ohjelmatoiminnan jonkun muun hoidettavaksi ja keskittyä siihen, mitä hyppyrimäessä ja laduilla tehdään. 
Meillä on ollut vakavaa keskustelua siitä, että tuotaisiin oheistapahtumaksi niin sanottuja nuorekkaampia lajeja.
– Mielestäni MM-kisoissa onnistui oikein hyvin se, että siellä oli paljon muuta kuin pelkät kilpailutapahtumat. Yritämme siirtää tätä hyvää puolta MM-kisoista tuleviin Salpausselän kisoihin, Kolu toteaa.
Tämän vuoden suurtapahtuman jälkeen Salppurin kisoina tunnetut maailmancupin osakilpailut voivat tuntua vaatimattomilta, mikä Kolun mukaan kasvattaa kisajärjestäjien paineita yleisön houkuttelemiseen. Esimerkiksi lumilautailun saaminen osaksi tapahtumaa voisi laajentaa kävijäkuntaa.
– Meillä on ollut vakavaa keskustelua siitä, että ainakin alkuun tuotaisiin oheistapahtumaksi tällaisia niin sanottuja nuorekkaampia lajeja. Seurassa on parhaillaan kehitystyö menossa ja mietimme, voisiko esimerkiksi suurmäen alastulorinteeseen järjestää tällaisia tapahtumia.
Kuten aina, urheilijoiden menestys painaa paljon vaakakupissa, kun ihmiset pohtivat, suuntaisivatko he talviseen Lahden kisapuistoon.
– Ennen tulevia Salppurin kisoja on olympialaiset, ja varsinkin jos suomalaisilla on siellä hyvää menestystä – niin kuin uskon että on – kyllä varmaan yleisö haluaa tulla katsomaan olympiamenestyjiä Lahteen, Lahden Hiihtoseuran tuleva puheenjohtaja Juha Kolu tuumaa.
Kööpenhaminan Pieni merenneito värjättiin punaiseksi – asialla valaanpyynnin vastustajat
Kööpenhaminan pormestarin mukaan patsaan töhriminen on hölmöintä, mitä ylipäätään voi tehdä.
Kööpenhaminan Pientä merenneitoa esittävä patsas on värjätty luvatta punaisella maalilla. Patsaan edustalle oli maalattu viesti, jossa vaadittiin Tanskaa puolustamaan Färsaarten valaita.
Tanskalle kuuluvilla Färsaarilla pyydetään pallopäävalaita perinteiseen tapaan. Ne saarretaan vuonoon, minkä jälkeen ne tapetaan pitkillä veitsillä.
Poliisi kertoi asiasta Twitterissä tiistaina aamulla. Se sanoi tutkivansa tapausta. Patsaan puhdistaminen aloitettiin yleisradioyhtiö DR:n mukaan heti päivällä.
Kaupunki tuomitsee teon
Kaupungin kulttuuriasioista vastaavalta pormestarilta Carl Christian Ebbseniltä ei löytynyt sympatiaa vandalismille.
– Olen pöyristynyt. Nämä ovat kansallisaarteita, joista on pidettävä huolta, Ebbsen sanoi [DR:n mukaan.](http://www.dr.dk/nyheder/indland/borgmester-om-havfrue-haervaerk-saa-afstumpet-som-det-overhovedet-kan-vaere)
Ebbsenin mukaan tempaus meni pahasti pieleen.
– On aivan sama, mitä poliittisia mielipiteitä ihmisillä on. Pienen merenneidon töhriminen on hölmöintä, mitä ylipäätään voi tehdä, Ebbsen sanoi.
Ebbsen sanoo, että poliisin tulisi harkita valvontakameroita Pienen merenneidon suojelemiseksi. 
Pientä merenneidon patsas on Kööpenhaminan symboli ja tunnetuin turistinähtävyys.
Patsasta on kohdeltu kaltoin aiemminkin. Sen pää on varastettu kahdesti vuosina 1964 ja 1998, ja sen käsi leikattiin irti vuonna 1984.
Lähteet AFP, AP
Pyhtään vastaanottokeskus tyhjenee kertaheitolla ensi viikolla
Pyhtään vastaanottokeskuksen 180 asukasta siirretään kuuteen vastaanottokeskukseen eri puolille Suomea.
Kesäkuun alusta lakkautettava Pyhtään ja Ruotsinpyhtään vastaanottokeskus tyhjenee vasta aivan viime hetkillä. Tällä hetkellä kaikki 180 asiakaspaikkaa ovat täynnä.
Maahanmuuttovirasto on määrännyt vastaanottokeskuksen suljettavaksi 8. kesäkuuta. Asiakkaat siirretään kahden viimeisen aukiolopäivän aikana muihin vastaanottokeskuksiin, joissa on tilaa. Sijoituspaikkoja on Kotkassa, Vantaalla ja Porissa.
– He eivät vielä itse toistaiseksi tiedä mihin paikkoihin tulevat siirtymään. Toiveita ei käytännössä voida toteuttaa, kertoo yksikön johtaja Ari Seppälä.
Mukaan vain henkilökohtaiset tavarat
Pyhtään Mäntyniemen ja Ruotsinpyhtään kiinteistöt on vuokrattu vastaanottokeskuskäyttöön kalustettuina, joten ne tyhjennetään vain tietotekniikasta ja asukkaiden henkilökohtaisista tavaroista.
– Säilytystilaa vastaanottokeskuksissa on niukasti, joten asukkaat joutuvat karsimaan henkilökohtaisista tavaroista ne, jotka he haluavat ottaa mukaansa. Tavarat kerätään yhteen ja toimitetaan valmiiksi odottamaan uusiin keskuksiin, selittää Ari Seppälä.
Maahanmuutovirasto vähentää paikkoja tarpeen mukaan
Ruotsinpyhtään toimipisteessä asukkaita on ollut 60 ja Pyhtään Mäntyniemessä 120. Heidän lisäkseen kirjoilla on ollut toistasataa yksityismajoittujaa, jotka ovat käyttäneet vastaanottokeskuksen palveluita.
– He ovat saaneet vastaanottokeskuksen kautta muun muassa vastaanottorahan ja terveydenhuollon. Myös nämä palvelut siirtyvät uusiin vastaanottokekuksiin. Helsinki on jo nyt täynnä, että ainakaan sinne palvelut eivät siirry, toteaa yksikön johtaja Ari Seppälä.
Maahanmuuttovirasto seuraa päivittäin muutoksia turvapaikanhakijamäärissä ja hakemusten käsittelyajoissa. Jo aiemmin se on tehnyt päätöksen vähentää 50 paikkaa Kotkan Laajakosken vastaanottokeskuksesta kesäkuun lopussa.
200-paikkainen Kouvolan vastaanottokeskus suljetaan elokuun loppuun mennessä. Suljettavat yksiköt sijaitsevat Kuusankoskella.
Serafiina 14 v. katsoi Häräntappoasetta: "Odotukset matalalla, mutta ekan jakson jälkeen huvittaa klikata toistakin"
Aika outo nimi. Kuulostaa joltain länkkärisarjalta, joka on täynnä toimintaa. Ja se ei vaikuta hyvältä teemalta nuorten sarjalle. Ahaa okei, sarjan kuvauksessa lukee, että kaupunkilaispoika Alpo Korva joutuu heinätöihin kaukaisten sukulaisten luo. Se tuntuukin järkevämmältä teemalta vanhalle 1980-luvun suomalaiselle nuorten sarjalle.
Katsoin ensimmäisen jakson. Odotukseni olivat aika matalalla, mutta jakso olikin positiivinen yllätys. Juoni oli selkeä, ja siihen pääsi hyvin mukaan. Kohtauksessa, jossa Alpon sukulaiset kuulustelevat Alpon ja hänen äitinsä kuulumisia, pystyin jopa kuvittelemaan itseni Alpon paikalle, sillä kohtaus oli niin todenmukainen. Miinusta oli kuitenkin mielestäni liian vanhat pääosien ja sivupääosien nuorten näyttelijät. Nuoremmat näyttelijät olisivat paremmat, mutta ehkä toisaalta huonompia näyttelijän taidoiltaan.
Sarjan julkaisusta on kuitenkin jo lähes 30 vuotta ja sen huomasi esimerkiksi henkilöiden kielenkäytöstä, tapahtumapaikoista ja sarjan tyylistä. Se vei osaltaan uskottavuutta ensi kertaa sarjaa katsovan nuoren silmissä, mutta en silti sanoisi, että se häiritsi liikaa.
Mielestäni oli mielenkiintoista katsoa tv-sarjaa, jota vanhempani ovat katsoneet minun iässäni. Vaikka sarjassa oli erilainen tyyli kuin nykyajan sarjoissa, oli se mielestäni hauska, ja kun ensimmäinen jakso oli loppunut, teki mieli klikata kakkosjaksoa.
Ensimmäisen katsomani jakson jälkeen sanoisin, että aion katsoa loputkin. Se oli mielenkiintoinen, ja jäi sopivasti hieman kesken niin, että halusin heti tietää, mitä tapahtuu.
Mielestäni muidenkin ikäisteni  kannattaisi katsoa edes ensimmäinen jakso. Se kestää vain 28 minuuttia, eli ei suuri menetys, vaikka ei sarjasta tykkäisikään.
Häräntappoasetta voisi  mielestäni myös katsoa esimerkiksi historian tunnilla koulussa. Se olisi kiinnostava ja mieleenpainuva tapa oppia 1980-luvun Suomesta. Suosittelen sarjaa kaikille, joita kiinnostaa viihdyttävä tarina Alpon kesästä ja sen tuomista yllätyksistä.
Teksti: Serafiina Yli-Ojanperä, 8. lk Pyynikin koulu
_Elävässä arkistossa toukokuussa 2017 TET-harjoittelussa ollut Serafiina sai tehtäväksi katsoa Häräntapposeen ensimmäisen jakson ja kirjoittaa siitä blogiin._
[Häräntappoaseen kaikki jaksot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4052636)
Agrologiopetus siirtyy Seinäjoelle – käytännön opetus toteutetaan yrittäjävetoisesti Ilmajoella
Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologiopiskelijoiden teoriaopetus siirtyy Seinäjoelle 1. tammikuuta 2019. Siirtoa perustellaan taloudellisilla ja tuotannollisilla seikoilla. 
Seinäjoen Ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus on tänään päättänyt, että sen agrologikoulutuksen teoriaopetus siirretään Ilmajoelta Seinäjoelle vuoden 2019 alusta alkaen. 
Päätös syntyi ammattikorkeakoulun hallituksessa äänin 6-3.
– Ensin äänestettiin siitä, jätetäänkö asia pöydälle ja valmistellaan lisää. Toinen äänestys koski päätöksen sisältöä, sanoo SeAMK:in vararehtori Elina Varamäki.
Siirtopäätöstä perustellaan sekä toiminnallisilla että taloudellisilla syillä. Erityisesti päätökseen vaikuttivat koulutuksen synergiaedut ruokaketjun muiden tutkinto-ohjelmien sekä SeAMK:n muiden koulutusalojen kanssa. Seinäjoelta löytyvät myös nykyaikaiset tilat opetuksen järjestämiseen, perustellaan SeAMK:n tiedotteessa.
SeAMK:n hallitus päätti myös, että käytännön opetus säilytetään Ilmajoella nykyisessä laajuudessaan. Se on kuitenkin tarkoitus toteuttaa jatkossa yrittäjävetoisesti.
– Uskomme, että kun se [opetus] on yrittäjävetoista, sen on pakko olla tehokasta ja opiskelijat saavat käytännön opetuksen sellaisella todellisella tilalla, jonka täytyy kannattaa itse itsensä, Elina Varamäki sanoo. 
Uudistuksen seurantaryhmään opiskelijat, henkilöstö ja sidosryhmiä
SeAMK:n mukaan Seinäjoen ammattikorkeakoulun toimitilakustannukset laskevat huomattavasti järjestelyn seurauksena. Ilmajoen Kampus olisi vaatinut uusia investointeja toimiakseen ajanmukaisesti. Investointien kustannusvaikutuksista ja niiden toteuttamisaikataulusta ei ollut myöskään tässä vaiheessa varmuutta.
Agrologikoulutuksen teoriaopintojen siirtyessä Seinäjoelle Framin Kampukselle opiskelijoille järjestetään tilat SeAMKin nykyisistä tiloista. 
Uudistusta varten perustetaan seurantaryhmä, johon kutsutaan edustus opiskelijoista, henkilöstöstä ja sidosryhmistä. Seurantaryhmä aloittaa toimintansa 1.8.2017 ja toimii vuoden 2019 alkuun asti.
_Artikkelia täydennetty 30.5.17 kello 13.05: Lisätty Elina Varamäen kommentit ja äänestystulos._
Nuori ruotsalaislupaus debytoi F1-autossa: ”Hyvin epätodellinen hetki”
Gustav Malja pääsee kokeilemaan F1-autoa Unkarin testeissä elokuun alussa.
21-vuotias ruotsalainen Gustav Malja debytoi Formula 1 –auton ratissa Unkarin testeissä. Hän saa mahdollisuuden ajaa toista Sauberia elokuun alussa Unkarin GP:n jälkeen.
–	Se on upea mahdollisuus Gustaville uuteen hyppyyn kilpaurallaan. Samalla lapsuuden unelma toteutuu, Sauberin tallipäällikkö Monisha Kaltenborn sanoo Autosportille.
Kuluvalla kaudella Malja on ajanut F2-sarjaa. Hän on yhdeksäntenä pisteissä. Viime viikonloppuna Malja otti ensimmäisen palkintokorokesijoituksensa Monacossa. 
–	Mahdollisuus ajaa Formula 1 –autoa on poikkeuksellisen jännittävää. Lapsuuden unelma toteutuu, Malja toistaa.
–	En voi odottaa tuon tunteen kokemista. Uskon, että siitä tulee hyvin epätodellinen hetki.
Ensimmäisissä kauden aikaisissa testeissä Sauber jo ajatti kisakuskejaan Pascal Wehrleinia ja Maljan maanmiestä Marcus Ericssonia. Tämä tarkoitti sitä, että Sauberin piti löytää sääntöjen mukaan etsiä toiselle Unkarin testipäivälle joku muu kuljettaja.
Laihdutuskuuri meni överiksi - "Minut elvytettiin ambulanssissa"
Sydän pysäytti 63-vuotiaan Anitan, joka oli laihduttanut monenkirjavilla konsteilla vuosikaudet. Rajun laihdutuskuurin vakava seuraus opetti, että valheellinen hyvän olon tunne voi kätkeä alleen elimistön vakavan epätasapainotilan.
Anita on pikkutytöstä asti tuntenut olevansa roteva. Isosisko oli hennompi varreltaan ja hänelle löytyi helposti vaatteita. Anita koki, että hänen kehossaan on jotakin vikaa.
Nuorena aikuisena alkoivat laihdutuskuurit.
Kokeilut huipentuivat keväällä 2014 aivan erityisen räväkkään kitukuuriin. Anita eli pussikeitoilla ja laihdutuspatukoilla koko kevään ja kesän, seitsemän kuukautta.
Kalorimäärä oli tosi pieni, mutta hän oli aivan sokeutunut asialle eikä kyennyt näkemään todellista tilaansa.
–Olin euforiassa, ketoosissa, oli hirveästi energiaa. Sen kesän aikana poika ja miniä remontoivat kotiaan 19 kilometrin päässä kodistani. Ajoin sinne aamuisin pyörällä ja sitten me remontoimme koko päivän. Söin päivän aikana pari laihdutuspatukkaa ja join vain vettä. Illalla pyöräilin saman 19 kilometriä kotiin. Täytyy muistaa, että olin tuolloin 63-vuotias.
Sitten tuli kohtalokas ilta elokuun puolivälissä. Ystävän kesäjuhlissa Anitan elimistö vihdoin pudotti laihduttajan polvilleen.
Heräsin sairaalassa. Rintalasta oli aivan mustelmilla. Minut oli elvytetty. Itkin puoli tuntia: mitä minä olen mennyt itselleni tekemään?
Anita kertoo koko dramaattisen tarinansa podcastissa. Kuuntele!
[link:http://areena.yle.fi/1-4140811;Vaakakapinan podcastit;standard;] ovat kuunneltavina Yle Areenassa. Tarjolla on kehoelämäntarinoiden lisäksi kapinajohtaja Jenny Lehtisen [link:http://areena.yle.fi/1-4140814;hätäensiapublaastauksia ;standard;] arjen kinkkisiin tilanteisiin ja oma rentouttava [link:http://areena.yle.fi/1-4140837;Taukotila;standard;], jossa voi ottaa käsivarren mitan verran etäisyyttä arjesta ja keskittyä omiin ajatuksiin ja elämänmuutokseen.
Ampumahiihtomaajoukkue nimitti uuden ampumavalmentajan
Ville Kotikumpu aloitaa täyspäiväsen työn maajoukkueessa lokakuun alussa.
Ampumahiihtoliitto on nimennyt maajoukkueen valmentajaksi Ville Kotikummun. Hän työskentelee päävalmentaja Antti Leppävuoren työparina Kotikummun vastuulla maajoukkueessa on olympiakaudella 2017-18 erityisesti ampumavalmennus.
Kotikumpu aloittaa täysipäiväisen työn maajoukkueessa lokakuun alussa. Hän on työskennellyt maajoukkueen valmennustehtävissä aiemminkin. Suomen maajoukkueen ampumavalmennuksesta viime kaudella huolehtinut Asko Nuutinen kuoli äkillisesti maaliskuussa maailmancup-kauden lopulla.
Kesäaamun laulajia: Pohjansirkku
Pohjansirkku
Videsparv
14–15 cm, 16–22 g
Pohjansirkku on talitiaisen kokoinen, solakka ja pitkäpyrstöinen. Yläpuoli on mustajuovaisen punaruskea, alapuoli valkoinen. Rinnassa ja kupeilla on punaruskeaa kirjailua. Koiraan pää on musta ja niska punaruskea, ja silmäkulmassa ja kurkunsivulla on leveä valkoinen juova. Naaraan päälaki ja poski ovat mustankirjavan tummanruskeat. Laulu on kolmisekuntinen, rytmikäs ja iloisesti viheltävä säe, kutsuääni terävä ”tsik”.
Pohjansirkku pesii suonreunojen, puronvarsien, lammenrantojen ja metsäpainanteiden soistuneissa tiheiköissä ja nuorissa metsissä sekä ojitetuilla soilla. Piilotteleva laji paljastuu koiraan laulusta, mutta laulukausi jatkuu yleensä vain pari viikkoa toukokuussa. Ruoakseen sirkut etsivät hyönteisiä ja muita ötököitä.
Pohjansirkku pesii melko harvinaisena Keski-Suomesta Lapin eteläosiin. Se lähtee Aasian etelä- ja kaakkoisosiin elo-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Päivystysleikkaukset lähtevät Kouvolasta torstaina
Pohjois-Kymen sairaalan muutos kuntoutussairaalaksi on jo käynnissä.
Kymenlaakson keskussairaala alkaa torstaina hoitaa kaikki Pohjois-Kymen sairaalan päivystysleikkaukset.
Uusia leikkauspotilaita arvioidaan tulevan Kotkaan keskimäärin kahdesta neljään vuorokaudessa.
Keskussairaalassa ortopedian ja sisätautien päivystysleikkaukset pystytään hoitamaan nykyisillä resursseilla. Sen sijaan leikkaussaleihin on palkattu yksi hoitajien lisätiimi eli neljä uutta hoitajaa. Heistä kolme työskentelee leikkaussalissa ja yksi heräämössä.
Myös ensiapupäivystystä keskussairaalassa lisätään.
Keskussairaalassa on tavoitteena, että päivystysleikkaukset voidaan tehdä pääosin päiväsaikaan.
Kouvolassa Pohjois-Kymen sairaalaa on alettu muokata kuntoutussairaalaksi. Myös suunnitellut leikkaukset siirtyvät Kouvolasta keskussairaalan hoidettaviksi vaiheittain vuodenvaihteeseen mennessä.
Kesäaamun laulajia: Pikkusieppo
Pikkusieppo
Mindre flugsnappare
11–12 cm, 9–11 g
Talitiaista pienemmällä, palleromaisella pikkusiepolla on muiden sieppojen tapaan tumma ja lyhyt, matala mutta tyvestä leveä nokka. Laji on yläpuolelta harmaanruskea, alta valkoinen. Mustan pyrstön reunat ovat tyveltä valkoiset. Koiraalla kurkku ja rinnan yläosa ovat punaruskeat (1-vuotiaalla vain kurkku), pää siniharmaa. Naaraalta oranssi puuttuu, ja pää on ruskea. Pajulintumainen laulu alkaa näppäilevillä ”tsip”-aiheilla ja päättyy vienoihin ”fyy”-vihellyksiin. Varoitusääni on soinnitonta rätinää ”drrt, tserrt”.
Pikkusieppo suosii iäkkäitä ja kosteahkoja, luonnonmukaisen oloisia kuusi- ja sekametsiä sekä lehtoja, joissa on lahopökkelöitä ja kaatuneita puita. Sopivia metsiä on eniten luonnonsuojelualueilla, puro- ja jokilaaksoissa, suonreunakorvissa ja lähellä rantoja. Osa pareista kelpuuttaa pesäpaikaksi keski-ikäisiä kuusivaltaisia talousmetsiä. Muuttoaikaan pikkusieppo pysähtyy merensaarten katajikkoihin. Laji on hyönteissyöjä.
Pikkusieppo pesii melko harvinaisena Etelä- ja Keski-Suomessa. Se lähtee Kaakkois-Aasiaan elo-lokakuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  __
Alkoholiuudistuksesta olemassa kompromissi, ryhmät ratkaisevat iltapäivällä
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät käsittelevät esitystä kello 13 alkavissa kokouksissaan.
Pitkään hallituspuolueiden välejä hiertäneestä alkoholilain uudistuksesta on syntynyt kompromissi, johon hallituspuolueiden eduskuntaryhmät ottavat kantaa alkuiltapäivästä.
Uudistusesitys on mieluinen kokoomuslaisille, mutta monet [keskustalaiset kansanedustajat vastustavat](http://yle.fi/uutiset/3-9630930) sitä jyrkästi. Uudistus nostaisi alkoholirajan 5,5 prosenttiin eli toisi nelosoluet ja limuviinat maitokauppoihin. Vastustajat pitävät muutosta kansanterveydelle kohtalokkaana.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmät käsittelevät kompromissiesitystä kokouksissaan, jotka alkavat kello 13.
Kommentti: Ruotsalaiset uskomattomassa vedossa – NHL:ssä sinikeltainen kevät 
Laadukkaiden ruotsalaispelaajien määrä NHL:ssä tekee vaikutuksen Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtajaa Tommi Seppälään.
Vaikka suomalainen jääkiekkokoneisto on alkanut viime vuosina tuottaa laadukkaita junioreita aiempaa paremmalla tahdilla, matkaa eliittiin on vielä melkoisesti. Kun NHL:ää katsotaan, suomalaisten kärki on kova. Kenttäpelaajista etenkin Aleksander Barkov, Patrik Laine ja Rasmus Ristolainen ovat pelipaikoillaan lajin ehdotonta eliittiä.
Takaa tuloaan tekevät muun muassa Mikael Granlund, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen. Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi lienevät myös huomisen laatupelaajia.
Leveys on kuitenkin edelleen työn alla. Jos Suomi onkin saanut Ruotsia kiinni kärjen osalta, kakkoskorissa ero on valtava. Tästä ruotsalaiset NHL-pelaajat ovat antaneet kuluvan kevään pudotuspeleissä upean näytteen. NHL:n pudotuspeleissä on meneillään kaikilla tavoilla poikkeuksellinen sinikeltainen kevät.
Ruotsalainen jääkiekko on tuottanut jo pitkään tasaisella tahdilla NHL:ään kärkivarauksia, mutta ehkä suuremman vaikutuksen tekee niiden laadukkaiden ruotsalaispelaajien määrä, jotka on löydetty ykköskierroksen takaa. Ja juuri tämä kertoo paljon länsinaapurin kiekkokoneiston voimasta.
Ja tämä on ollut pelin henki jo pitkään.
Ruotsin kaikkien aikojen kovimpaan kärkeen kuuluvista pelaajista muun muassa Nicklas Lidström varattiin kolmannelta, Daniel Alfredsson kuudennelta ja Henrik Zetterberg seitsemänneltä kierrokselta. Lidströmillä on seitsemän Norris Trophya ja Zetterbergillä kaksi Stanley Cupia. Alfredsson leipoi urallaan yli tuhat tehopistettä.
Eikä kakkoskori ole pettänyt viime vuosinakaan ja siitä olemme saaneet pudotuspeleissä hienon näytteen. Menossa on nimittäin kaikkien aikojen ruotsalaiskevät NHL:n pudotuspeleissä.
Tositoimissa on tämän kevään pudotuspeleissä nähty peräti 40 ruotsalaispelaajaa, Henrik Lundqvist sekä 39 kenttäpelaajaa. Vertailuksi mainittakoon, että runkosarjassa nähtiin 32 suomalaista kenttäpelaajaa. Pudotuspeleissä suomalaisten lukema näyttää kolmeatoista.
Siinä, missä suomalaispörssin paras hyökkääjä pudotuspelien osalta on Artturi Lehkonen (2+2), ruotsalaisista samaan on yltänyt viisitoista hyökkääjää. Pisteille ruotsalaisista on päässyt peräti 33 pelaajaa. Olli Määttä, joka johtaa suomalaisten pistepörssiä seitsemällä tehopisteellä (2+5), sijoittuisi ruotsalaisten pistepörssissä sijalle kaksitoista, puolustajien osalta kolmanneksi Erik Karlssonin (2+16) ja Mattias Ekholmin (0+8) taakse.
Ruotsalaisia tuntuu tänä keväänä olevan joka puolella.
Kun Nashville menetti kaksi kärkisentteriään, oli Pontus Åbergin vuoro nousta esiin. Predatorsin AHL:ssä rauhassa hautoma Åberg oli Anaheim- sarjan kahden ratkaisuottelun parhaita pelaajia iskien kahteen otteluun kolme (1+2) tehopistettä. Tukholmasta kotoisin oleva Åberg on Nashvillen kakkoskierroksen varaus viiden vuoden takaa.
Ja näitä riittää.
Kakkoskierrokselta on myös Anaheimin Jakob Silfverberg, joka nousi tällä kaudella NHL:n parhaiden puolustavien hyökkääjien joukkoon. Neloskierroksen löytöjä olivat Nashvillen sensaatioraketti Viktor Arvidsson sekä Mattias Ekholm, joka lienee NHL:n aliarvostetuin huippupuolustaja.
Viitoskierrokselta löytyi St. Louisin Aleksander Steen. New York Rangers sen sijaan nappasi Jesper Fastin seitsemänneltä kierrokselta. Pittsburghin Patrick Hörnqvist tuli niin ikään löydetyksi seitsemänneltä kierrokselta, tosin Nashvillen toimesta. Hörnqvist oli koko varaustilaisuuden viimeisenä varattu pelaaja. Fast on ehdokas laajennusjoukkue Las Vegasiin, Hörnqvist on Stanley Cupin voittanut huipputason voimahyökkääjä.
Pelkästään Stanley Cupin loppuotteluissa nähdään seitsemän ruotsalaispelaajaa. Ja mikä huomionarvoista, kaikki loppuotteluissa nähtävät ruotsalaispelaajat ovat aidosti merkittävissä rooleissa.
Suomalainen jääkiekko on saanut muutettua suuntaa, mutta ruotsalaiskevät on kotimaisellekin lajiväelle hyvä muistutus. Kun puhutaan pelaajiston leveydestä, ero Ruotsin eduksi on valtava. Ruotsilla oli pudotuspeleissä vain yksitoista kenttäpelaajaa vähemmän kuin Yhdysvalloilla.
Vaikka suomalainen jääkiekko on saanut jalostettua muutaman helmen, rimaa täytyisi pystyä nostamaan jatkuvasti, mikäli kansainvälisessä kilpailussa halutaan pysyä mukana. Mestis ja A-junioreiden SM-liiga ovat kumpikin näivettymässä pystyyn samalla, kun yhä useampi nuori pelaaja suuntaa mieluummin Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin.
Miksi suomalaiselle nuorelle ei kelpaa kotimaiset sarjat?
Niin tai näin, ruotsalaispelaajien pudotuspelikevättä on ollut upea seurata. Länsinaapurin pelaajat pystyvät loistamaan laajalla rintamalla monipuolisella pelaamisellaan. On nopeutta, on taitoa ja on mentaalipuolen kovuutta. Ruotsalainen jääkiekkotehdas vastaa hienolla tavalla nykyjääkiekon vaatimuksiin.
Toivottavasti myös Suomesta huippulaatua tuotetaan jatkossa yhä leveämmältä. Ja toivottavasti sitä laatua jalostetaan tulevaisuudessa Suomen sarjoissa, eikä Pohjois-Amerikassa.
Tornio jatkaa eroperheiden lasten koulukuljetuksia
Tornio jatkaa eroperheiden lasten koulukuljetuksia kahdesta osoitteesta, kunhan vanhemmat asuvat Torniossa. Lisäksi palvelun tarpeesta on ilmoitettava hyvissä ajoin.
Tornio jatkaa eroperheiden lasten koulukuljetuksia molempien vanhempien luota. Palvelu rajoitetaan kuitenkin Tornion kaupungin sisälle. Lisäksi uusi sivistyslautakunta tulee määrittelemään ajan, mihin mennessä vanhempien on ilmoitettava kyytitarpeesta.
Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona on tyytyväinen tehtyihin muutoksiin.
– Muutokset selkeyttävät tilannetta, hän sanoo.
Halmkrona arveli aiemmin, että myös toisessa kunnassa asuvat vanhemmat voivat vaatia kyytiä tasavertaisuuden perusteella.
– Tämä voidaan kuitenkin estää, hän toteaa.
Lisäksi sivistystoimessa on koettu hankalia tilanteita, jos kyydin tarpeesta on ilmoitettu lyhyellä varoitusajalla.
– Nyt kyydin tarpeesta pitää todennäköisesti ilmoittaa 2 - 3 viikkoa aiemmin, Halmkrona arvioi.
Vuoden päästä arvioidaan uudelleen
Halmkrona pitää myönteisenä myös sitä, että päätös on tehty vain lukuvuodesta 2017-18.
– Tilannetta seurataan ja palvelu arvioidaan uudelleen ensi keväänä.
Halmkrona arvioi, että ensi syksystä lähtien palvelua tarvitsee noin 35 koululaista. Palvelun hintalappu on noin 10 000 euroa.
Tornio on järjestänyt koulukyytejä kahdesta osoitteesta vuodesta 2014 alkaen.
Kuntaliiton vertailu: Suurten kaupunkien sote-kustannukset laskivat merkittävästi viime vuonna
Kuntaliiton mukaan esimerkiksi erikoissairaanhoidon asiakasmaksujen korottaminen on pienentänyt menoja.
Suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset laskivat viime vuonna enemmän kuin koskaan 2000-luvulla, ilmenee Kuntaliiton vuotuisesta kustannusvertailusta.
Terveyden- ja vanhustenhuollon kustannukset alenivat keskimäärin 1,5 prosenttia, kun vuotta aiemmin kustannukset nousivat kaksi prosenttia.
Kuntaliiton mukaan menoja ovat kutistaneet muun muassa palveluiden tehostaminen, terveydenhuollon painopisteen siirtyminen laitoshoidosta avohoitoon ja erikoissairaanhoidon asiakasmaksujen korottaminen.
Tutkimusaineisto koskee noin kolmen miljoonan suomalaisen sote-palveluiden kustannuksia.
Kesäaamun laulajia: Pensassirkkalintu
Pensassirkkalintu
Gräshoppsångare
12–13 cm, 10–16 g
Talitiaista hieman pienemmän, solakan pensassirkkalinnun pää on melko iso ja kaula paksu. Pyrstö on pitkähkö ja pyöreäkärkinen. Yläpuoli on tummatäpläisen kellanruskea, alapuoli likaisenvalkoinen, rinta aavistuksen tummempi tai viiruinen. Laulu muistuttaa suuresti heinäsirkan sirinää: ”sirrrrrrrrrrr…”. Siritys voi jatkua lyhyin katkoin läpi pimeimmän yöajan.
Pensassirkkalintu pesii heinikkoisilla niityillä, rikkaruohokentillä, joutomailla, kosteikkojen laitamilla ja kuivahkoilla rantaluhdilla, joilla kasvaa joitakin pensaita tai vadelmapehkoja laulupaikaksi. Joskus koiras asettuu laulamaan rypsi- tai viljapellollekin. Lajia ei huomaisi ilman alkukesän öinä kuuluvaa sirittävää laulua, sillä sirkkalinnut piileskelevät visusti aluskasvillisuuden kätköissä. Laji syö hyönteisiä.
Pensassirkkalintu on melko harvinainen viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Linnut muuttavat Afrikan länsiosiin heinä-syyskuussa ja palaavat touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Venäläissivusto kertoo somesukupolvelle vuoden 1917 vallankumouksesta – ”Vastustamme historian vääristelyä"
Riippumaton verkkosivusto esittelee vallankumousvuoden tapahtumia tiukasti aikalaislähteisiin perustuen.
**MOSKOVA** – Meiltä ei kysytty passeja tai matkatavaroista lähtiessämme reissuun, aloittaa vallankumoustaistelija ja Vladimir Leninin puolisona tunnettu Nadežda Krupskaja 10. huhtikuuta julkaisemansa somekirjoituksen.
Viestiin on merkitty, että Krupskaja on Leninin kanssa ja siinä on tunnisteena #kotiinpaluun aika. Tekstin lähteeksi voi tarkistaa sen lopusta Krupskajalta myöhemmin julkaistun muistelmateoksen.
Tässä esimerkki [1917: Vapaa historia -verkkosivuston](https://project1917.ru/) julkaisusta. Krupskajan viesti kertoo ajasta, jolloin vallankumousjohtaja Lenin lähti junalla bolševikkijoukkonsa kanssa maanpaosta Sveitsistä kohti Suomea ja edelleen Pietaria eli silloista Petrogradia.
Riippumaton verkkosivusto julkaisee päivittäin sadan vuoden takaisia päiväkirjamerkintöjä, valokuvia ja muita historiallisia dokumentteja sekä otteita aikalaisten myöhemmistä muistelmista. Tarkoituksena on esitellä vallankumousvuoden tapahtumia tiukasti aikalaislähteisiin perustuen sosiaalisesta mediasta tutulla tavalla.
Venäläisen version lisäksi sivustosta on myös [suppeampi, englanninkielinen versio](https://project1917.com/).
Nuorison innostamista yhteiskunnallisiksi toimijoiksi
1917: Vapaa historia -verkkosivusto haluaa popularisoida historiaa ja tehdä siitä helposti lähestyttävää somesukupolvelle. Lisäksi tavoitteena on herätellä ihmisiä yhteiskunnallisina toimijoina.
– On tärkeä ymmärtää, että myös nykypäivänä ihmiset ovat osa tulevaa historiaa ja kaikki voivat vaikuttaa historian kulkuun, sivuston päällikkötoimittaja Andrei Borzenko sanoo.
Historian merkkihenkilöiden lisäksi verkkosivuilla jaetaankin paljon myös nykypäivänä unohduksiin jääneiden aikalaisten tietoja ja ajatuksia vallankumousvuoden tapahtumista. Seurattavia henkilöitä ja muita lähteitä on satoja.
Hankkeen takana on toimittaja Mihail Zygar. Hänet tunnetaan kriittisesti Kremlin päätöksentekoa ruotivasta suomeksikin julkaistusta kirjastaan _Putinin lähipiiri – Nyky-Venäjän lyhyt historia_.
Historian ideologisoimista ja vääristelyä vastaan
Sivuston tekijät vastustavat historian käyttämistä nykypäivän poliittisia päämääriä varten.
Heidän mukaansa Venäjällä yritetään vallankumoustapahtumia vääristelemällä todistaa, että yhteiskunnan levottomuudet johtuvat aina joko ulkoisista vihollisista tai maan sisäisistä pettureista.
– Kun ihminen tutustuu lähteisiin, niin hänelle on vaikeampi valehdella. Toivon, että hankkeemme estää käyttämästä historiaa poliittisiin tarkoitusperiin, päällikkötoimittaja Andrei Borzenko sanoo.       
1917: Vapaa historia -verkkosivusto pyrkii itse esittämään sadan vuoden takaisen historian objektiivisesti nojaten tiukasti aikalaisten lähteisiin. Se ei itse kommentoi tapahtumia, mutta antaa seuraajilleen siihen mahdollisuuden.
**Lue myös:**
[Sinikukka Saaren kolumni: Suuri historia, pieni ihminen](http://yle.fi/uutiset/3-9591092)
Saimaannorpalla toinen hyvä poikasvuosi peräkkäin – Kuutteja syntyi 82, peräti 14 löytyi kuolleina
Uhanalaisen saimaannorpan kanta on vahvistumassa arvioitua nopeampaan tahtiin. Tavoitteena oleva 400 yksilön kanta lähenee vauhdilla.
Saimaannorppa voi hyvin, mutta kysymysmerkkejäkin on ilmassa, arvioi suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta. Kuutteja syntyy siihen tahtiin, että kanta on vahvistumassa, sanoo Koskela.
– Norppalaskennan jälkeen päädyimme arvioon, että kuutteja syntyi viime talvena 82. Tämä on jo toinen hyvä poikasvuosi peräkkäin, joten sen pohjalta voi laskea kannan vahvistuvan.
Aivan ilman huolen aiheita ei norppien kanssa kuitenkaan olla, tuumaa Koskela.
– Poikasista 14 oli kuolleita. Tämä on enemmän kuin on normaalia. Kuolleet tutkitaan kuutti kuutilta, minkä jälkeen olemme toivottavasti viisaampia asian kanssa.
Syitä kuuttikuolemiin voi olla useita
Koskela toteaa, että laskenta oli hankalaa tänä keväänä. Kuuttien määrä näytti jäävän alle 70, mutta pesäpaikkasukellukset nostivat luvun hyväksi.
– Sukeltamalla tosin löytyi suurin osa kuolleista kuuteista. Jo nyt on selvää, että pesinnän aikana helmi-maaliskuussa tapahtui jotain poikkeavaa, mutta vielä ei tiedetä, mikä tai mitkä asiat kuuttien kuolemiin johtivat. Osa syntyi kuolleina, mutta eivät kaikki.
Metsähallitus teki tammikuussa päätöksen, että kuuttien pesintää autetaan apukinoksilla, jotta sopiva paikka pesäksi löytyisi. Osa kuolleista kuuteista löytyi apukinoksista, eli kolaamalla tehdyistä pesistä.
– Ei voi sanoa, että kuolemat johtuisivat apukinoksista. Syynä voi olla myös muutokset säässä tai siinä, että vedenpinta Saimaalla laski pesinnän aikaan noin 20 senttiä. Kyllä tässä täytyy odottaa tietoja ruumiinavauksista, jotta asiaan saadaan lisää selvyyttä.
Norppakanta vahvistuu hyvää vauhtia
Saimaannorpan suojelussa edetään hyvässä etukenossa, myhäilee Koskela.
– Tavoite on, että Saimaalla eläisi 400 norppaa vuoteen 2025 mennessä. Pari vuosikymmentä sitten lähdettiin alle 200 norpasta ja nyt meillä on jo yli 300 norppaa. Jos mitään yllättävää ei tapahdu, suojelutavoite voi toteutua muutaman vuoden etuajassa.
Viime vuonna talvikannan kooksi arvioitiin 360 norppaa. Tämän hetken tarkka tilanne selviää vasta kesän karttatarkistusten jälkeen. Koskelan mukaan saimaannorppa näyttää levittäytyvän entistä isommalle alueelle Saimaalla.
– Vahvin kanta on Savonlinnan eteläpuolella Pihlajaveden alueella, pohjoisemmalla Saimaalla on sen sijaan toivomisen varaa. Merkkejä on myös siitä, että norppakanta olisi pitkän tauon jälkeen vahvistumassa myös Joensuun seudulla.
Kesäaamun laulajia: Luhtakerttunen
Luhtakerttunen
Kärrsångare
13–14 cm, 10–15 g
Talitiaisen kokoinen, solakka luhtakerttunen muistuttaa suuresti lähisukulaisiaan viita- ja rytikerttusta. Otsa on pyöreä ja nokka näyttää lyhyehköltä. Selkäpuoli on vihertävän harmaanruskea, vatsapuoli kellertävänvaalea. Tummien siipisulkien kärjet ovat hyvin kapealti vaaleat. Laulu koostuu muilta lajeilta niin Afrikassa kuin Euroopassakin matkituista särisevistä, säksättävistä, visertävistä ja viheltävistä äänistä, joita koiras toistaa kiihkeästi ryöpsähtävä laverteluna jopa tuntitolkulla.
Luhtakerttunen pesii pensoittuneilla niityillä, hylätyillä pelloilla, puronvarsilla, tienlaidoilla ja kosteikkojen reunamilla, joissa rehottaa mesiangervoja ja muita tuuheita aluskasvuostoja. Koiras laulaa aktiivisimmin alkukesän öinä ja aamuvarhain. Ravintona ovat hyönteiset ja muut ötökät.
Luhtakerttunen pesii melko yleisenä viljelyseuduilla Etelä-Suomessa, hajanaisesti Keski-Suomessa. Se muuttaa Afrikan itä- ja eteläosiin heinä-elokuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Kesäaamun laulajia: Kuhankeittäjä
Kuhankeittäjä
Sommargylling
24–25 cm, 50–85 g
Kuhankeittäjä on räkättirastaan kokoinen. Räikeänkeltaisella vanhalla koiraalla on mustat siivet ja silmänympärys. Naaras ja yksivuotias koiras ovat päältä kellertävänvihreitä ja alta harmahtavia hennoin pitkittäisviiruin. Niilläkin on mustat siivet sekä vatsassa ja kupeilla kellertävää sävyä. Latvustoissa piileskelevä kuhankeittäjä paljastuu lähes aina koiraan huilumaisesta reviirivihellyksestä ”hii-hyy-dliu” tai närhimäisesti rääkyvästä varoitusäänestä ”krääh, krää-ääh”.
Kuhankeittäjä pesii rantojen ja pellonreunojen korkeapuisissa, valoisissa koivikoissa, haapa- ja muissa lehtimetsissä sekä koivuja ja mäntyjä kasvavissa salskeissa sekametsissä. Sen näkee tavallisesti lehahtamassa metsiköstä toiseen joutuisasti. Kuhankeittäjä syö pieniä selkärangattomia ja loppukesällä marjoja.
Kuhankeittäjä pesii harvinaisena Kaakkois-Suomessa ja hajanaisesti lounaassa. Se lähtee Afrikan keskiosiin heinä-elokuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Futisturistiksi pääseminen Venäjälle vaatii aikaa ja hermoja: ”Vaikuttaa byrokraattisuudessaan paluulta Neuvostoliittoon”
Jalkapallon MM-kisojen esiturnauksena pidettyyn Maanosaliittojen cupiin pääsemiseksi katsojien tulee lipun lisäksi hankkia pakollinen fanipassi. Myös Venäjällä kisajärjestelyjä arvostellaan liian tiukoiksi.
**MOSKOVA**. Venäjälle mielivän jalkapallofanin on syytä vetää henkeä. Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan Maanosaliittojen turnaukseen eli Confederations cupiin pääseminen ei nimittäin ole aivan yksinkertaisimmasta päästä.
Henkilökohtaisen lipun lisäksi jokaisella katsojalla tulee olla pakollinen fanipassi eli Fan ID. Sekä lippua että fanipassia varten on passi- ja yhteystiedot ensin täytettävä netissä ja odotettava sitten niiden hyväksyntää.
Kun lippu- ja fanipassi on hankittu sähköisesti, tulee jokaisen katsojan noutaa ne paikanpäältä itse. Luovuttaminen ei kuitenkaan välttämättä tapahdu stadionin läheisyydessä, sillä esimerkiksi Pietarissa toimistot sijaitsevat ainakin vielä tällä hetkellä kaukana itse pelipaikasta.
Sama lippu- ja fanipassijärjestely koskee niin ulkomaalaisia kuin venäläisiäkin katsojia ikään katsomatta.
Venäläisetkin ymmällään järjestelyistä
Lappeenrantalainen Kimmo on kokenut Venäjän-matkaaja, mutta ihmettelee silti turnaukseen pääseminen monimutkaisuutta.
\- Tämä kuulostaa byrokraattisuudessaan siltä, että Neuvostoliiton parhaat osaajat ovat olleet mukana järjestelmän kehittämisessä, hän irvailee.
Kimmo suunnittelee kaveriporukan kanssa kisaturistiksi lähtemistä Venäjälle. Käydessään kolme viikkoa ennen turnauksen alkua Pietarissa hän huomasi, etteivät paikallisetkaan ottaneet tolkkua vaikeatajuisista järjestelyistä.
Lisäksi lappeenrantalaismies harmittelee lippujen kaksoishinnoittelua, joka takaa venäläisille kaikkein halvimman pääsyn peleihin.
Erityisjärjestelyjä terroriuhan torjumiseksi
Järjestäjät perustelevat lipun ostamisen hankaluutta ja pakollista fanipassia kisapaikkojen suojelemisella terrorismilta.
Lisäksi kaikissa neljässä turnauskaupungissa Moskovassa, Pietarissa, Sotšissa ja Kazanissa ollaan jo hyvissä ajoin ennen kisojen alkamista viemässä muutkin turvajärjestelyt äärimmäisyyksiin.
Presidentin määräyksellä esimerkiksi kokoontumisvapaus rajataan minimiin sekä monien liikennevälineiden kuten linja-autojen liikkumista kaupungeissa rajoitetaan tuntuvasti.  Lisäksi niin ulkomaalaisten kuin venäläistenkin pitää rekisteröityä kaupunkiin tavanomaista huomattavasti nopeammalla aikataululla.
Erikoisjärjestelyt ovat saaneet kovaa kritiikkiä Venäjällä. Toisaalta niitä on myös ymmärretty turvallisuuden takaamisen näkökulmasta.
Esimakua ensivuoden MM-kisoista
Suomalaismatkaajalle fanipassi ei kuitenkaan ole vain pahasta, sillä sen hankkimisen on julistettu takaavan pääsyn Venäjälle ilman viisumia.
Käytännössä kuitenkin itse fanipassin saaminen ja kisakaupunkiin rekisteröinti takaavat byrokratian riittävän viisumivapaudesta huolimatta.
Lisäksi fanipassi oikeuttaa ilmaisen kyydin joissakin kisakaupunkien välillä kulkevissa junissa. Matka pitää kuitenkin varata hyvissä ajoin etukäteen, ja se vaati taas yhteen uuteen järjestelmään kirjautumista.
Maanosaliittojen cupin kisajärjestelyt antavat esimakua tulevasta. Ensi vuonna Venäjällä käytävien jalkapallon MM-kisojen järjestelyt tulevat toistamaan samaa kaavaa.
Yksi asia tuntuu kuitenkin helpottavalta kisaturistin korvissa: Oluen myynti muovituopeista on sallittu kisapaikoilla – ja senkin kerrotaan onnistuvan vain fanipassin avulla.
Tämän hetken maailman nopein mies kisaa kahdesti Suomessa tänä kesänä
Miesten 100 metrin maailmantilaston kärkinimi Sydney Siame on mukana Joensuun ja Lapinlahden Eliittikisoissa.
Joensuun ja Lapinlahden Eliittikisoihin on luvassa sähäkkä miesten satanen. Järjestäjät ovat houkutelleet kilpailujen vetonaulaksi sambialaisen Sydney Siamen, jolla on hallussaan kauden kärkiaika 9,88.
Siame, 19, juoksi Sambian ennätyslukemat huhtikuun alkupuolella Lusakassa. Hän kohensi kilpailussa kaksi vuotta vanhaa ennätystään kertarysäyksellä kolme sekunnin kymmenestä.
Siame on juossut parhaat tuloksensa Sambian pääkaupungissa Lusakassa, joka sijaitsee lähes 1 300 metriä merenpinnan yläpuolella. Hän juoksi kaksi vuotta sitten muutama päivä 100 metrin ennätyksensä jälkeen 200 metriä ajassa 20,53.
Merenpinnan tasolla Siame on juossut 100 metriä aikaan 10,26 vuonna 2015 ja 200 metriä viime kesänä aikaan 20,74.
AS Roma mullistuu – Tottin lisäksi lähtee valmentaja
Valmentaja Luciano Spalletti jättää seuralegenda Francesco Tottin lisäksi AS Roman.
Italian jalkapalloliiga Serie A:ssa toiseksi sijoittunutta AS Romaa koettelevat isot muutokset, kun myös valmentaja Luciano Spalletti ilmoitti jättävänsä seuran.
Spalletti valmensi päättyneellä sarjakaudella AS Roman Juventuksen jälkeen toiseksi. Sijoitus takasi seuraennätykseksi 90 maalia tehneelle ja 87 pistettä keränneelle AS Romalle paikan ensi kauden Mestarien liigaan.
Spalletti valmensi AS Romaa vuosina 2005-2009 ja uudelleen tammikuusta 2016.
Sunnuntaina AS Roman miehistössä pelasi viimeisen ottelunsa 40-vuotias keskikenttätaituri Francesco Totti. Peräti 25 vuotta AS Romassa pelannut seuraikoni Totti päätti Rooman-vuotensa Serie A:ssa 3-2-kotivoittoon Genoasta.
Valepoliisi-ilmiö ryöpsähtänyt: Jo lähes 200 ilmoitusta tänä vuonna, useimmissa urkittu pankkitunnuksia vanhuksilta
Ei löydy poliisilaitosta, joka ei olisi ollut tekemisissä tämän ikävän ilmiön kanssa, kerrotaan poliisihallituksesta.
Valepoliiseista on tehty tänä vuonna jo lähes 200 ilmoitusta, kertoo poliisihallitus.
Ilmiö, jossa poliiseina esittäytyvät huijarit soittelevat pääasiassa vanhuksille ja urkkivat pankkitunnuksia, on kasvanut voimakkaasti viime vuodesta. Osassa yrityksistä on epäonnistuttu, osassa viety kymmeniätuhansia, jopa yli satatuhatta euroa.
Rikolliset ovat saaneet uhrit vakuutettua esimerkiksi kertomalla, että he yrittävät saada rahat turvaan huijareilta. Tunnuksilla on nostettu usein tilit tyhjäksi.
Valepoliisina esiintyminen ei ole uusi ilmiö, mutta on muuttanut muotoaan. Viime vuonna suuri osa liittyi haittaohjelmiin, jotka lukitsevat tietokoneen. Huijarit esittivät, että poliisi olisi lukinnut koneen ja kalastelivat koneen avaamisesta maksua.
Soittoja tulee ympäri Suomen
Poliisina esiintymistä tutkitaan virkavallan anastuksena, mutta onnistuessaan rikoksissa on usein kyse petoksista. Valepoliisit ovat ulottaneet soittonsa ympäri Suomen.
–  Ei löydy poliisilaitosta, joka ei olisi ollut tekemisissä tämän ikävän ilmiön kanssa, kertoo poliisitarkastaja Jyrki Aho poliisihallituksesta.
Tutkintoja on käynnissä eri puolilla Suomea, eikä poliisi vielä kerro, onko epäiltyjen tekosarjojen välillä yhteyksiä.
Ainakin yhdessä tapauksessa vanhukselta on huijattu yli satatuhatta euroa.
Mahdollisuudet saada rahat takaisin ovat vähäiset. Esimerkiksi Hämeen seudulla on loppusuoralla laaja valepoliisitutkinta, jossa kahden pääepäillyn epäillään huijanneen tai yrittäneen huijata yli 50:tä ihmistä. Rikollisten kynsiin on kadonnut noin 90  000 euroa ja vain 13  000 euroa on onnistuttu saamaan takaisin, kertoo Hämeen poliisi.
Poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysele verkkopankkitunnuksia tai muitakaan pankkitietoja puhelimitse. Poliisitarkastaja Aho sanoo toivovansa, että omaiset ja esimerkiksi palveluammateissa toimivat ottaisivat asian esille iäkkäiden ihmisten kanssa.
Forssa hyväksyi sote-yhteisyrityksen – Sirkka-Liisa Anttila: "Suuri voitto"
Forssa on päättänyt, että sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään seudun hyvinvointikuntayhtymän ja Pihlajalinnan voimin. Kaupunginvaltuustossa puhetta yhteisyrityksen perustamisesta riitti maanantai-iltana yli kaksi tuntia ja jännitys nousi kattoon.
Forssan kaupunginvaltuusto on päättänyt äänin 25-18, että hyvinvointikuntayhtymä perustaa yhteisyrityksen. Forssan kaupunginvaltuustossa tunteet kävivät aika ajoin kuumina, kun valtuusto teki hyvinvointikuntayhtymän yhteisyrityspäätöksiä. 
Vasemmisto syytti markkinavoimia, kokoomuksesta väitettiin, että yhteisyrityksen perustamiseen liittyviä asiakirjoista ei saa riittävästi tietoa, sosiaalidemokraateista todistettiin, ettei puolue ole kähminyt yhtään mitään. Sosiaalidemokraattien Ilkka Joenpalo sanoi, että koko kisa on mennyt henkilöiden väliseksi kilpailuksi. 
Kaupunginhallitus oli esittänyt valtuustolle yhteisyrityksen perustamista Pihlajalinna-ryhmittymän kanssa. Kokouksessa Tapio Virtanen (vas.) teki muutetun vastaesityksen siitä, ettei yhteiisyritystä perusteta. Virtanen puhui valtuustokokouksessa paljon esimerkiksi siitä, miten vaarallista on, jos sotepalvelut annetaan markkinavoimien armoille. 
Pitkistä puheista ja melkoisesta väännöstä huolimatta lopputulos oli selkeä, ja tunteetkin osin huojentuneita. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) sanoo, että päätös oli Forssan sairaalan pelastus. 
– Minä olen tämän asian takia valvonut öitä, koska olen tiennyt, kuinka valtava elinvoimamenetys seutukunnalle olisi, jos nykymuotoinen sairaala täältä lähtisi.
Päätös takasi Forssan sairaalan säilymisen
Olisi ollut valtaisa menetys, jos terveydenhoitolaki olisi vienyt sairaalan, summaa Anttila.
– Nyt ovat ihmiset ottaneet ihan oikean vastuun. He ovat ymmärtäneet sen, ettei tämä ole Oma Hämeestä eikä maakunnasta kiinni, vaan tämä on kiinni terveydenhuoltolaista ja siihen piti nyt hakea ratkaisu – ja se onnistui, sanoo huojentunut Sirkka-Liisa Anttila.
Anttila sanoo olleensa ennen valtuustokokousta luottavainen siihen, että kun valmistelutyö tehdään parhaalla tavalla ja noudatetaan kaikkia lakeja, niin ihmiset ymmärtävät, mistä todella on kysymys yhteisyrityksen perustamisessa. 
Anttilan mielestä, että oli kyse siitä, jatkuuko Forssan sairaalassa toiminta vai ei. 
– Nykymuotoisena sairaala olisi suljettu, ja täältä olisi tullut ihmisille todella pitkä matka lähteä hakemaan erikoissairaanhoito joko Hämeenlinnasta, Turusta tai Tampereelta. 
Maakuntaottelu ohitse
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhteisyrityskeskustelusta on tullut eräänlainen maakuntaottelu Oma Häme vastaan Lounais-Häme. Peliin ovat puuttuneet Oma Häme ja Hämeen liitto. Sirkka-Liisa Anttilakaan ei osaa sanoa syytä.
– Tämä on minulle todella suuri kysymysmerkki. Ihmetyttää, että maakunta on niin voimakkaasti yrittänyt vaikuttaa siihen, kun seutukunta kamppailee omasta elinvoimastaan! Nyt pitää rauhassa vain viedä asioita eteenpäin ja maakunnan kanssahan me teemme koko ajan yhteistyötä. 
Anttila muistuttaa, että Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä tekee Kanta-Hämeen keskussairaalan kanssa tiivistä yhteistyötä jatkuvasti, on aina tehnyt.
– Mutta nyt me saamme täällä säilymään ne 26 erikoissairaanhoidon poliklinikkaa, jotka meillä on ollut. Yhteisyrityspäätös on seutulaisten ja forssalaisten suuri voitto, koska vaikka Jokioinen ja Tammela tekivät omat päätöksensä, niin niiden asukkaita kunnat eivät voi estää tulemasta palvelujen piiriin. Jokioislaiset ja tammelalaiset pääsevät jatkossa aivan samalla tavalla hakemaan palvelunsa hykyn yhteisyrityksestä, sanoo Sirkka-Liisa Anttila. 
Kuntoilija: treenaa voimaa ja kestävyyttä eri päivinä – kestävyys paranee ja rasva vähenee
Jyväskylän yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin, miten voima- ja kestävyysharjoitusten jakaminen eri päiville vaikuttaa harjoittelun tuloksiin.
Daniela Eklundin väitöstutkimuksen mukaan eri päivinä tehtävä voima- ja kestävyysharjoittelu näyttäisi olevan tehokkain keino kestävyyden kehittämiseen ja rasvan määrän vähentämiseen kehossa.
Jos kestävyyttä harjoitetaan samana päivänä ennen voimaharjoittelua, saattaa kyky käyttää lihaksia jopa heiketä.
Eklund selvitti tutkimuksessaan miten voima- ja kestävyysharjoitusten tulokset eroavat toisistaan samana ja eri päivinä tehtyinä.
Tutkimuksessa verrattiin kolmen yhdistetyn voima- ja kestävyysharjoittelun ohjelman vaikutuksia muun muassa maksimivoimaan, lihasten tahdonalaiseen aktivaatioon, kestävyyssuorituskykyyn ja kehon koostumukseen.
Yli sata tutkittiin
Tutkimukseen osallistui yli sata tervettä 18-40 -vuotiasta miestä ja naista. Heidät jaettiin puolen vuoden ajaksi kolmeen harjoitusryhmään.
Yksi harjoitusryhmistä treenasi voimaa ja kestävyyttä eri päivinä, neljästä kuuteen harjoituskertaa viikossa. Kaksi muuta ryhmää harjoitteli saman verran, mutta he tekivät voima- ja kestävyysharjoitukset samana päivänä, joko kestävyys ennen voimaa tai päinvastoin.
Kaikissa harjoitusryhmissä lihasvoima ja kestävyyssuorituskyky paranivat sekä miehillä että naisilla. Eri päivinä harjoitelleiden suorituskyky parani kuitenkin selvästi enemmän kuin samana päivänä harjoitelleilla.
Eri päivät – rasva väheni
Treenien jakaminen eri päiville vaikutti myös kehon rasvan määrään, eli oli kehon koostumuksen kannalta hyödyllisintä.
–  Merkittävää kehon rasvamassan vähenemistä havaittiin vain eri päivinä harjoitelleiden ryhmässä. Kehon rasvaton massa ja reisilihaksen poikkipinta-ala lisääntyivät kaikilla ryhmillä, Eklund kertoo.
Tuloksista selviää myös, että jos voimaa ja kestävyyttä treenataan samana päivänä, harjoitusten järjestyksellä ei ole suorituskyvyn kannalta merkitystä. Järjestys vaikutti kuitenkin lihasten tahdonalaiseen aktivaatioon, eli siihen, miten hyvin ihminen pystyy lihaksistoaan komentamaan.
Osalla niistä, jotka tekivät kestävyysharjoittelun ennen voimaharjoittelua, lihasten tahdonalainen aktivaatio jopa heikkeni.
– Mikäli halutaan priorisoida hermolihasjärjestelmän kehittämistä, kannattaa voimaharjoittelu tehdä ennen kestävyysosiosta, tai kokonaan eri päivinä. Kaikilla kolmella tutkitulla harjoitusrytmityksellä voidaan kuitenkin saavuttaa positiivisia muutoksia suorituskyvyssä sekä lisätä lihasmassaa, Eklund toteaa.
LitM Daniela Eklundin valmennus- ja testausopin väitöskirja ”Different-day and same-session combined strength and endurance training: Adaptations in neuromuscular and cardiorespiratory performance, body composition, metabolic health and wellbeing in men and women” tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa ensi viikon tiistaina.
Moskovan rajumyrsky oli tappavin vuosikymmeniin – ainakin 14 kuoli
Kuolleiden omaisille on luvattu lähes 16 000 euron korvaus.
Venäjällä arvioidaan edelleen [eilisen rajumyrskyn](http://yle.fi/uutiset/3-9637948) tuhoja. Venäjän tutkintakomitean mukaan myrsky tappoi ainakin 14 ihmistä Moskovassa ja sen ympäristössä. Yksi kuollut on lapsi.
– En muista mitään suuronnettomuutta, joka olisi vaatinut yhtä paljon kuolleita tai haavoittuneita, Moskovan pormestari Sergei Sobjanin sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Pormestari lupasi kuolleiden omaisille miljoonan ruplan eli lähes 16 000 euron korvauksen. Myrsky oli [uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/564426) mukaan tappavin vuosikymmeniin.
Suuri osa kuolonuhreista jäi kaatuneiden puiden tai rakennelmien alle. Tuuli puhalsi myrskypuuskissa jopa 28 metriä sekunnissa.
Twitterissä julkaistussa kuvassa näkyy myrskyn kaatama nostokurki.
Kahdeksan kriittisessä tilassa
Yhteensä 168 ihmistä loukkaantui, ja heistä 146 sai sairaalahoitoa. Kahdeksan ihmistä on kriittisessä tilassa. Monilla uhreilla on ruhjeita, murtumia sekä pää- ja selkärankavammoja.
Myrsky kaatoi yli 6 500 puuta. Se vahingoitti lähes 200 rakennuksen kattoa ja yli 1 900 autoa Moskovassa ja sen ympäristössä.
Myrsky iski Moskovaan maanantaina puoliltapäivin. Se on aiheuttanut tuhoa myös muun muassa Vladimirin, Tulan ja Tverin alueilla Keski-Venäjällä. Yli 30 000 ihmistä on yhä ilman sähköä.
_Lähde: Tass_
Nasa lähettää avaruusaluksen aurinkoon
Solar Probe Plus joutuu auringon läheisyydessä ennenkokemattomiin olosuhteisiin.
[Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-to-make-announcement-about-first-mission-to-touch-sun) järjestää huomenna keskiviikkona suuren tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan uudesta jättihankkeesta.
Nasa aikoo ensi kesänä lähettää avaruusaluksen aurinkoa kiertävälle radalle. Luotaimen kiertorata olisi niin lähellä aurinkoa, että se Nasan ilmoituksen mukaan "koskettaa aurinkoa".
[Solar Probe Plus -luotaimen ](http://solarprobe.jhuapl.edu/)on määrä kiertää aurinkoa 6,4 miljoonan kilometrin etäisyydellä. Siitä tulee siten lähimmäksi aurinkoa koskaan tunkeutunut tutkimusalus.
Luotaimen tehtävänä on tutkia mm. aurinkon koronaa, eli ulompaa kaasukehää. Tutkijoita askarruttaa, miksi korona on kuumempi kuin auringon pinta. Koronan lämpötila saattaa oilla yli miljoona celsius-astetta.
Näin lähellä aurinkoa luotain altistuu erittäin ankarille olosuhteille. Kiertoradalla lämpötilan arvioidaan olevan 1 400 astetta ja säteily on hyvin voimakasta. Luotain varustetaan 11,5 senttiä paksulla hiilikomposiitista valmistetulla kuorella, jonka on määrä suojata sen laitteita.
Solar Probe Plus tutkii myös aurinkotuulen ominaisuuksia. Aurinkotuulella voi olla suuret vaikutukset maapallon pinnalla ja se on otettava huomioon satelliittien toiminnassa ja astronauttien työssä.
Mittava palkinto saamelaistaiteilijalle –  Outi Pieski ei tee taiteellaan politiikkaa
Kuvataiteilija Outi Pieskin taiteen erityisyys, ainutlaatuisuus ja ajankohtaisuus toivat hänelle Suomen taideakatemian mittavan rahapalkinnon, 25 000 euroa.
Saamelaista käsityötä ja nykytaidetta yhdistävä kuvataiteilija Outi Pieski (s. 1973) saa Suomen taideakatemian palkinnon. Tunnustukseen sisältyy sekä julkaisu että yksityisnäyttely Espoon modernin taiteen museo EMMAssa.
Näyttely avautuu ensi vuonna.
Pieskille palkinnon saaminen on merkittävää.
– Oli kyllä niin mahtava uutinen! On tietysti hyvin suuri kunnia saada yksi Suomen suurimmista taidepalkinnoista, se tunne oli tietysti hieno, iloitsee Pieski. 
Vähemmistökulttuuria esiin ilman politiikkaa
Palkintoperustelujen mukaan Pieski nostaa esille vähemmistökulttuurin asiaa, mutta ei tee sillä saamelaispolitiikkaa. Taiteilija leikkii saamelaiseen käsityöperinteeseen liittyvillä väreillä, muodoilla ja menetelmillä. Töissä on myös viittauksia pohjoisen valoon ja maisemaan.
Taiteilija tekee kookkaita tilainstallaatioita, mutta myös maalauksia. Hänen teoksiaan on ollut muun muassa Lux Helsinki -näyttelyssä tammikuussa sekä koko kuluvan vuoden Lontoossa, Southbank Centerissä “Nordic Matters” -nimisessä näyttelyssä. Pieski uskoo, että taideakatemian palkinnon myötä esiin on haluttu nostaa saamelaiskulttuurin visuaalista puolta.
– Näen myös, että he ovat halunneet nostaa saamelaisen visuaalisen kulttuurin esiin tämän palkinnon yhteydessä, Pieski toteaa.
Näyttelyyn luvassa installaatioita
Ylen parin kuukauden takaisessa [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9544025) Pieski kertoo, että jo pelkkä ehdokkuus Suomen taideakatemian kisassa loi paineita. Nyt jännitystä tuo EMMAssa pidettävä näyttely, jonne taiteilijalla on suunnitelmissa tuoda installaatioita.  
– Se on hieno mahdollisuus, ja pääsen siellä sitten näyttämään joitain suurempia installaatioita.
Pieski on kasvanut Helsingissä ja käynyt Helsingin kuvataidelukion. Kuvataiteilijaksi hän valmistui Kuvataideakatemiasta. Saamenkäsitöitä palkittu taiteilija on opiskellut Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa.
Pieskin isä on saamelainen ja äiti suomalainen. Taiteilija on viettänyt lapsesta lähtien aikaa Utsjoen [Dálvadaksen](http://agon.fi/article/avaran-maiseman-kuvaajat-haastattelussa-outi-pieski-ja-marja-helander/) kylässä, josta on kotoisin.
Suomen taideakatemian asettamaan palkintolautakuntaan kuuluivat Taideakatemian puheenjohtajan, taidemaalari Antti Linnovaaran johdolla EMMAn museonjohtaja Pilvi Kalhama, kuvataiteilija Anitta Ruotsalainen ja Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Taideakatemian palkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Uusi videoilmiö saa somekansan kiemurtelemaan: "väärintekovideolla" silvotaan täytekakku ja murskataan meikit lavuaariin
Kyseessä on vastaveto jo pitkään suosiossa olleille videoille, joissa asioita tehdään miellyttävän jouhevasti. Videot ovat ajanvietettä, mutta myös vakavasti otettavaa bisnestä, somevaikuttajat muistuttavat.
Erilaiset [satisfying](https://www.youtube.com/watch?v=b0NISZnwBaQ)-, sekä [unsatisfying-video](https://www.youtube.com/watch?v=16v2eojZ_l8)t, jotka keräävät Youtubessa miljoonittain näyttökertoja ja ne leviävät sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin. Mistä videoissa oikein on kyse?
Tyydyttäviksi otsikoiduissa videoissa asiat tapahtuvat hyvässä järjestyksessä, jouhevasti ja symmetrisesti: tehdaskone käärii karamellit sutjakasti käärepaperiin, puutarhaistuin kääntyy yhdellä vedolla pöydäksi, benjihyppääjä kastaa keksin kahvikuppiin.
Sen sijaan epätyydyttävissä videoissa asiat tehdään tahallisesti väärin ja epäjärjestys on valloillaan: täytekakku leikataan miten sattuu, talouspaperirulla repeää rumasti, tomaatti muhjuuntuu tylsän veitsen alla.
– Ilmiö on nousemassa. Etenkin nuo unsatisfying-videot ovat hauska vastaveto miellyttäville videoille, joita on ollut niin kauan kuin muistan, [Hydraulic Press Channel](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) -tilillä mainetta niittänyt Lauri Vuohensilta toteaa.
Taustalla ASMR?
Sosiaalisen median asiantuntija Johanna Janhonen samaistaa miellyttävät ja epämiellyttävät videot toiseen Youtube-ajan ilmiöön ASMR:ään.
Autonomous sensory meridian response, eli ASMR on ilmiö, jossa erilaiset ääni- ja visuaaliset aistielämykset saavat ihmisessä aikaan hyvänolon tunteen. 
Useinhan nämä videot ovat nippu useita klippejä, joiden tuotantoon videon lataaja ei ole osallistunut käytännössä lainkaan.
– ASMR-videoiden väitetään muun muassa vähentävän stressiä. Miellyttävien videoiden tekijät ovat ehkä huomanneet, että edellä mainitut videot kiinnostavat ihmisiä ja ovat siksi tehneet niitä, Janhonen pohtii ja jatkaa,
– Epämiellyttävien videoiden kohdalla taustalla on paljon samaa kuin Hauskat Kotivideot -ilmiössä. Eriskummalliset tapahtumat ja teot viihdyttävät meitä.
Suosiostaan huolimatta ASMR on tieteen näkökulmasta katsoen kiistanalainen ilmiö, josta on tehty [vertaisarvioituja tutkimuksia](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24375123) vähän ja vasta 2010-luvulla.
Tykätyt videot ovat bisnestä
Sekä Janhonen että Vuohensilta muistuttavat, että siellä missä on paljon katsojia, on myös paljon rahaa. Youtube-videoilla tienaaminen [perustuu mainostuloihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/helppoa-rahaa-youtube-videoilla).
– Osalla videoiden tekijöistä on varmasti taustalla taloudellinen motivaatio. Yhdellä videoilla voi tienata tuhansia euroja, Vuohesilta uskoo.
Niin hauskoja kuin videot ovatkin, ne voivat myös tehdä taloudellista hallaa Youtuben sisällöntuottajille.
– Useinhan nämä videot ovat nippu useita klippejä, joiden tuotantoon videon lataaja ei ole osallistunut käytännössä lainkaan. Meidänkin videoita on käytetty ilman lupia muun muassa most satisfying -videoissa.
Yhteen niputettujen videoiden lisäksi myös tekstissä luotetaan tehokkuuteen. Janhosen mukaan video-otsikot, joissa on lupaus jostain tunteesta, herättävät kiinnostuksen myös sosiaalisessa mediassa.
– Katsojan kiinnostus herää ja hän haluaa kokeilla, tekeekö video otsikon mukaisen vaikutuksen häneen.
Hydraulic Press Channelin Lauri sekä vaimo Anni Vuohensillalle sisällöntuotanto on [elinkeino ja he tietävät yhden jos toisenkin niksin](http://yle.fi/uutiset/3-9363021), joilla videot saadaan kiinnostaviksi. Mutta kumpaan kategoriaan Vuohensiltojen videot kuuluvat, miellyttäviin vai epämiellyttäviin?
– Nyt vasta teimme videon, jossa täytimme metallisylinterin muovailuvahalla. Puristimen männän painuessa alas vaha tursusi pitkänä värikkäänä pötkönä ulos. Se voi jostakin näyttää miellyttävältä. Toisaalta teimme videon, jossa murskasimme ilmehtiviä ja juttelevia pehmoleluja. Veikkaan, että se saattoi olla monelle vaikea katsottava!
Kontinen ja Peers aloittavat urakkansa Ranskassa – ottelu Yle Areenassa
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Ranskan avointen nelinpelissä Tommy Robredon ja David Marreron. Ottelu Yle Areenassa 14.00 alkaen.
Tenniksen nelinpelin kärkipari Henri Kontinen ja John Peers aloittavat tiistaina urakkansa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Suomalainen Kontinen aloittaa samalla ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksen maailmanlistan ykköspelaajana. Australialainen Peers on listan toinen.
Kontinen ja Peers hakevat Ranskasta kauden toista grand slam -voittoaan, kun ensimmäisen pari valloitti Australiassa tammikuussa. Ranskan avauskierroksella vastaan asettuvat kokeneet espanjalaiset David Marrero ja Tommy Robredo.
**Miesten nelinpelin ottelu Henri KONTINEN (FIN)/John PEERS (AUS) - David MARRERO (ESP)/Tommy ROBREDO (ESP) [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4147102) kello 14.00 alkaen.**
Älä tarjoa velttoa lahnaa – Kättelyllä voit hyväksyä toisen tai väheksyä häntä
Muista kesäjuhlissa sanoa käsipäivää myös takarivin kainostelijalle.
Heti kättelyssä selviää, kuinka lämpimästi otamme toisemme vastaan, missä määrin huomioimme toisemme ja kuinka ystävällisesti. Tapakouluttaja ja tietokirjailija Helena Valonen vieraili Ylen aamu-tv:ssä kertomassa nyrkkisääntöjä kättelemiseen.
[Macron selitteli tiukkaa kättelyään Trumpin kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9636299)
["Kuin piimää työmiehen rukkasessa" – Löysä kättely jättää ihmisen etäälle](http://yle.fi/uutiset/3-6967893)
["En halua esittäytyä, ettei tarvitse jaaritella"](http://yle.fi/uutiset/3-7465647)
[Here's how to properly shake hands in 14 different countries](http://www.businessinsider.com/how-to-properly-shake-hands-around-the-world-2015-3?r=UK&IR=T&IR=T)
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja: Yle-kohu enemmän johtamis- kuin journalismiongelma
Koko median uskottavuuden kannalta on tärkeää, että kohu saataisiin päättymään, sanoo Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi.
Johtamisongelma nousi suurimpana tekijänä esiin, kun Ylen aamuohjelmissa käsiteltiin yhtiön [eilen jättäneen](http://yle.fi/uutiset/3-9637513) vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen eron syitä.
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja, Kauppalehden vastaava päätoimittaja Arno Ahosniemi sanoi aamu-tv:ssä, että puoli vuotta vellonut Yle-kohu on näyttänyt koko ajan enemmän johtamis- kuin journalismiongelmalta.
– Koko median uskottavuuden kannalta on tärkeää, että kohu saataisiin päättymään, Ahosniemi sanoi.
Aamulehden päätoimittaja Jouko Jokinen sanoi uskovansa, että Yle selviää kohusta lopulta suhteellisen pienin vaurioin. Suurta kolhua yhtiön riippumattomuuteen ei hänen mielestään ole tullut.
– Kohu menee tästä eteenpäin. Kun päästään syksyyn, kukaan tuskin enää muistaa, mitä on tapahtunut, Jokinen sanoi aamu-tv:ssä.
Kauppalehden vastaava päätoimittaja Arno Ahosniemi pitää Yle-kohua malliesimerkkinä siitä, että päätoimittajan tehtävä ei ole ihan helppo.
– Viime aikoina päätoimittajien irtisanomiset ovat yleistyneet. Sen takana on se, että tehdään suuria organisaatiouudistuksia, Ahosniemi pohti.
Ex-toimitusjohtaja: Johtamisessa jotain pielessä
Johtamisongelman nosti esiin myös Ylen entinen toimitusjohtaja Mikael Jungner. Jungner palkkasi Jääskeläisen Ylelle vuonna 2006, ja päätoimittajana Jääskeläinen aloitti vuoden 2007 alussa.
– Tapa, jolla uutis- ja ajankohtaistekemisessä yleläisiä työntekijöitä on johdettu, siinä on jotain vähän pielessä, Jungner sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4150046). Jungner korosti puhuvansa Ylen johtamisesta yleisellä tasolla.
Jungnerin mukaan johtamisessa yksityiskohtiin takertuvasta mikromanageroinnista pitäisi päästä eroon.
– Se on todella vaikeaa. Kaupallinen puoli pääsi siitä eroon, kun rahat loppuivat.
Kim Jong-namin murhasta syytettyjä naisia uhkaa kuolemantuomio – keitä he oikein ovat?
Vaatimattomista oloista lähteneet siirtolaisnaiset työskentelivät Kuala Lumpurin yöelämässä.
Pohjois-Korean johtajan velipuolen murhasta syytetyt naiset tuotiin tiistaina oikeuden eteen Malesiassa. Kaksikon epäillään myrkyttäneen Kim Jong-namin hermomyrkyllä helmikuussa Kuala Lumpurin lentokentällä.
Kyseessä oli oikeudenkäyntiä valmisteleva istunto, jossa oikeuskäsittely päätettiin siirtää korkeimpaan oikeuteen. Jos naiset todetaan syyllisiksi, heidät tuomitaan todennäköisesti kuolemaan.
Naiskaksikkoa syytetään lentokentän valvontakameroille tallentuneen murhan toteuttamisesta. Videolla näkyy, kunka kaksi naista painaa Kim-Jong Namin kasvoille [VX-hermomyrkyllä](http://yle.fi/uutiset/3-9478287) kastellun liinan.
Murhan suunnittelijoiksi epäillään pohjoiskorealaisia miehiä, joista osa pakeni välittömästi murhan jälkeen kotimaahansa. Etelä-Korea ja Yhdysvallat uskovat murhan olleen Pohjois-Korean hallinnon tilaama.
On epäselvää, miten vaatimattomista oloista lähteneet nuoret siirtolaisnaiset sekaantuivat murhaan. Yleisradioyhtiö BBC on kuitenkin selvittänyt naisten [taustoja ja vaiheita](http://www.bbc.com/news/world-asia-39349174) ennen epäiltyä rikosta.
Työskentelivät Kuala Lumpurin yöelämässä
Vietnamilainen Doan Thi Huong, 28, ja indonesialainen Siti Aisyah, 25, työskentelivät Kuala Lumpurin yöelämässä.
Huongin työpaikka oli poliisin mukaan "viihdesalonki". Aisyah taas oli töissä pienessä hotellissa, jonka yhteydessä oli hierontalaitos. 
Malesian media on antanut ymmärtää, että naiset olisivat olleet seksityöntekijöitä. Tästä ei kuitenkaan ole varsinaisia todisteita. Kuala Lumpurin yöelämä työllistää naisia myös muun muassa karaoke-emäntinä, baarityöntekijöinä ja hierojina.
Ei ole tiedossa, tunsivatko naiset toisiaan ennen epäiltyä murhaa. Heidän tiedetään kuitenkin harjoitelleen liinan kietomista uhrin kasvoille kahdessa malesialaisessa ostoskeskuksessa.
Naisten mukaan heille uskoteltiin, että kyseessä on [television piilokameraohjelma.](http://yle.fi/uutiset/3-9480302) Poliisin mielestä heidän oli täytynyt ymmärtää tekonsa, sillä he pesivät kätensä hermomyrkystä heti teon jälkeen.
Riisipelloilta kykykilpailuun
Doan Thi Huong syntyi riisipeltojen keskellä Nghia Binhin kylässä lähellä pääkaupunki Hanoita pohjoisessa Vietnamissa perheensä viidentenä lapsena.
– Hän lähti kodistaan 18-vuotiaana, ja sen jälkeen näimme häntä harvoin, Huongin isä kertoi BBC:lle.
Huong opiskeli farmaseutioppilaitoksessa Hanoissa, mutta päätyi työskentelemään kaupungin yökerhoihin ja baareihin. Hän työskenteli suositussa The Seventeen -baarissa.
Hän pyrki jopa Vietnamin Idol -ohjelmaan, jossa hänen 20 sekuntia kestänyt lauluesityksensä herätti huomiota Vietnamin mediassa lähinnä paljastavan esiintymisasunsa takia.
Kun The Seventeen -baari suljettin vuonna 2014, Huong työskenteli promoottorina ja seuralaisena. Huong tapaili baaria suosineita korealaisia miehiä ja matkusteli ulkomailla. Hän vieraili ainakin kerran Etelä-Koreassa.
Tarjous hajuvesimallin töistä
Siti Aisyah on kotoisin Serangin kylästä, joka sijaitsee parin tunnin ajomatkan päässä Indonesian pääkaupungista Jakartasta. Hän on perunaa ja kurkumaa viljelevien maanviljelijöiden kolmas ja nuorin lapsi.
Aisyah opiskeli ainoastaan peruskoulussa. Myös hän muutti pääkaupunkiin, jossa hän meni naimisiin liikemiehen kanssa. Pariskunnalla on poika. He kuitenkin erosivat vuonna 2012.
Aisyahin perheen mukaan hänellä ei ollut mitään yhteyksiä Pohjois- tai Etelä-Koreaan tai korealaisiin. Äidin mukaan tyttärelle oli tarjottu töitä Malesiassa mallina.
– Hän kertoi, että halusi lähteä Malesiaan esiintymään ohjelmaan, jossa ihmisiä yllätetään sumuttamalla heidän päälleen hajuvettä. Hänelle tarjottiin työtä hajuvesimainoksen mallina, äiti Benah sanoi.
Rikollisten uhreja?
Indonesialaisten siirtotyöläisten oikeuksia ajavat järjestöt ovat sanoneet, että Siri Aisyah on voimakkaampien toimijoiden uhri.
– Hänen tarinansa on hyvin samanlainen kuin monien siirtolaisten, joita huumekartellit ovat huijanneet. Heidät saadaan kiinni, ja heitä kohdellaan rikollisina, vaikka he ovat todellisuudessa uhreja, Migrant Care -järjestön edustaja Anis Hisayat sanoo.
Hisayatin mukaan puolet kuolemaantuomiota odottavista indonesialaissiirtolaista on huumekartellien hyväksikäyttämiä uhreja.
Nyt naisten kohtalo on Malesian oikeuslaitoksen käsissä. Naisten puolustusasianajaja on valittanut, etteivät viranomaiset eivät ole antaneet puolustuksen käyttöön tarvittavaa todistusaineistoa.
Indonesian suurlähetystön edustaja kertoi tiistaina, että Siri Aisyah oli lähettänyt vankilasta kirjeen vanhemmilleen.
– Terveyteni on hyvä. Rukoilkaa puolestani. Älkää ajatelko minua liikaa. [--] Rukoilkaa, että oikeudenkäynti on pian ohi ja voin palata kotiin. Lähettäkää terveisiä pojalleni Riolle, Aisiyah kirjoitti vanhemmilleen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Miko Jaakkola on Kotkan kaupunginteatterin uusi johtaja
Uudella teatterinjohtajalla on vuosien kokemus teatterinjohtamisesta.
Teatteritaiteen maisteri Miko Jaakkola on valittu Kotkan kaupunginteatterin uudeksi teatterinjohtajaksi. Hän toimii sekä taloudellisena että taiteellisena johtajana. Teatterin hallitus teki yksimielisen päätöksen maanantai-iltana.
– Teatterinjohtajasta ei järjestetty hakua. Häneltä kysyttiin suoraan ja pohdinnan jälkeen suostumus tuli, selventää Kotkan kaupunginteatterin hallituksen puheenjohtaja Kari Aalto
– Muutoin valinta olisi olisi pitänyt jättää uudelle hallitukselle, joka vaihtuu nyt reilusti. Hakuprosessi olisi ollut uudelle hallitukselle raskas ja olisi kestänyt pitkään. Heidät haluttiin säästää tältä työltä ja valinta tehtiin nyt, jatkaa Kari Aalto.
Myös henkilökunta oli yksimielisesti valinnan takana.
– Henkilökunta on tutustunut häneen ja tietää ihmisenä. Hän tulee hyvin toimeen henkilöstön kanssa, joten parempaa vaihtoehtoa ei olisi ollut, perustelee Kari Aalto.
Jaakkola on tullut näyttelijöille tutuksi ohjaamalla Kotkassa kaksi näytelmää; Neljäntienristeys (2016) ja Puhdistus (2017).
Kotka saa kaipaamansa henkilöstöjohtajan
Miko Jaakkola on Tampereen Teatterikesän taiteellisen johtoryhmän jäsen. Teatterin johtamisesta hänellä on vuosien kokemus Kajaanin kaupunginteatterista ja Teatteri Takomon taiteellisena johtajana.
– Edellisestä valinnasta viisastuneena, nyt haettiin enemmän henkilöstöjohtajaa, korostaa Aalto.
Jaakkola on työskennellyt ohjaajana Oulun kaupunginteatterissa ja tehnyt suuren määrän ohjauksia muun muassa Helsingin kaupunginteatteriin sekä Kansallisteatteriin. Hänet tunnetaan myös näytelmien käsikirjoittajana ja kuunnelmien ohjaajana.
"Kotkassa osaava ja sitoutunut henkilökunta"
Kotkassa Jaakkola aloittaa toimitusjohtajana 1. elokuuta 2017. Hän pitää Kotkan kaupunginteatterin henkilökunnan osaamista korkeatasoisena.
– Ohjaustyöni Kotkassa ovat olleet hienoja ja ongelmattomia prosesseja hyvässä työilmapiirissä. Kotkan kaupunginteatterissa on osaava ja sitoutunut henkilökunta. Se on iso voimavara, Miko Jaakkola kertoo.
Uusi teatterinjohtaja haluaa, että Kotkassa tehtävä teatteri kiinnostaa paikallista yleisöä, mutta kääntää teatteriyleisön katseet Kotkaan myös muualla Suomessa.
– Minua kiinnostaa tehdä sellaista teatteria, joka ei katso menneeseen vaan kaatuu vahvasti eteenpäin. Haluan mieluiten aukoa uusia latuja eteenpäin, Jaakkola luonnehtii.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja Veijo "Snoopi" Siren on [irtisanottiin maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9515879) etenkin hänen henkilöstöjohtamisen taitoihinsa vedoten. Hän ehti olla Kotkan kaupunginteatterin johtajana reilut kaksi ja puoli vuotta. Teatterinjohtajan viransijaisena toimi käyttöpäällikkö Juha Lahtinen.
_Artikkeliin lisätty uuden teatterinjohtajan kommentit._
Syöttäjä tulitti lyöjää – baseball-ottelu muuttui joukkotappeluksi MLB:ssä
Nationalsin ja Giantsin välinen ottelu jouduttiin kesketyttämään hetkeksi, kun joukkueiden pelaajat pistivät myllyn pystyyn.
Amerikan baseball-sarja MLB:ssä nähtiin maanantain kierroksella omituinen episodi. Washington Nationalsin ja San Francisco Giantsin välinen ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi, kun molempien joukkueiden pelaajat rynnivät kentälle tappelemaan.
Tilanne alkoi pieleen menneestä syötöstä. Giantsin syöttäjän Hunter Stricklandin tulinen heitto ei päätynyt mailaan tai kopparin räpylään – vaan lyöntivuorossa olleen Nationals-tähti Bryce Harperin reiteen.
Baseball-syöttäjät viskelevät palloa hurjilla, reilusti yli sadan kilometrin tuntivauhdin kiitävillä nopeuksilla. Ei siis ihme, että Harper poltti päreensä Stricklandin epätarkkaan viskuuseen.
Harper yritti heittää Stricklandia ensin kypärällään, jonka jälkeen syöksyi lyömään tätä nyrkein. Strickland pisti hanttiin ja pian molempien joukkueiden pelaajat vaihtopenkkejä myöten olivat yhtyneet joukkotappeluun.
Ottelu keskeytyi tilanteen rauhoittelun ajaksi. Bryce heitettiin ottelusta ulos, mutta Nationals otti kampesi silti selkeän 3-0-voiton.
Jyväskylän edustajat lähdössä Kuopioon tutustumaan kaupunkipyöriin
Jyväskylä pohtii mahdollisuutta kaupunkipyörien tarjoamiseen. Lyhytaikaiseen käyttöön vuokrattavat kaupunkipyörät täydentävät julkista liikennettä monissa suurissa kaupungeissa. 
Jyväskylässä pohditaan kaupunkipyörien järjestelmän mahdollisuuksia. Liikennevirasto on [selvittänyt](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lts_2017-12_kaupunkipyoran_toimintamalli_web.pdf) kaupunkipyörien mahdollisuuksia muutamissa suurissa kaupungeissa. Yksi näistä on Jyväskylä.
Suomen laajin kaupunkipyöräjärjestelmä on käytössä Helsingissä. Siellä kaupunkipyöriä on käytössä 1 400, ja pyöräasemia 140. Pyöriin ostetaan käyttöoikeutta omien tarpeiden mukaan.
Jyväskylän kaupungin liikenneinsinööri Timo Vuoriainen arvioi, että Helsingin malli olisi Jyväskylälle liian kallis perustaa ja ylläpitää. Mallissa Jyväskylässä olisi noin 300 kaupunkipyörää, ja 22 pyöräasemaa.
Jyväskylä on kuitenkin kiinnostunut Kuopiossa [kaavaillusta](http://yle.fi/uutiset/3-8871287) kaupunkipyörien järjestelmästä. Se perustuisi mobiilisovellukseen. Pyörillä ei myöskään olisi asemia, vaan sovellus paikantaisi pyörät kartalle.
Jos pyörien hankintaan päädytään, Vuoriainen pitäisi järkevänä yhteishankintaa muiden kaupunkien kanssa. 
Kolme miestä ylitti luvatta itärajan Tohmajärvellä
Ylittäjät ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Kolme ulkomaalaista miestä on tullut tiistaina aamyöllä luvatta maastorajan yli Venäjältä Suomeen.
Miehet olivat ylittäneet rajan Värtsilän alueella Tohmajärvellä. He ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on aloittanut esitutkinnan epäillystä valtionrajarikoksesta. Rajavartiostomme on ollut yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun.
Miehet ovat iältään noin 30-vuotiaita. Heidän kansallisuudestaan ei ole vielä tietoa.
Kommentti: Käsittämätön Stanley Cup -finaali veti jopa tähdet hiljaisiksi
NHL:n finaalisarjassa ei nähdä tänä vuonna viime kevään kaltaista ylivoimaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Pittsburgh Penguins ja Nashville Predators käynnistivät Stanley Cup -finaalit trillerillä, joka sai katsojat haukkomaan henkeään.
Nashville oli ottelun hallitseva osapuoli, mutta ei mässäillyt maalipaikoilla. Pittsburgh sen sijaan laukoi vain 11 kertaa maalia kohti ja voitti kamppailun 5-3. Otteluun myös mahtui 37 minuutin putki ilman Penguinsin laukausta Pekka Rinnettä kohti.
"Betoni-Pekan" torjuntaprosentti oli muuten 63,6, NHL:n pudotuspelien surkein sitten vuoden 1967. Torjuntatilastoista ei kuitenkaan kannata vetää suuria johtopäätöksiä, sen verran hämmentävä kamppailu oli. Niin käsittämätön, että **[myös Rinne oli ottelun jälkeen sanaton](yle.fi/urheilu/3-9638398)**.
Mutta mitä avauspeli kertoi finalisteista?
Aloitetaan hallitsevasta mestarista. Pittsburgh ei ole tänä keväänä pystynyt samanlaiseen pelin hallintaan kuin vuosi sitten. Penguins porskuttaa tällä hetkellä kohti viidettä Stanley Cupiaan tehokkuutensa ja erittäin syvän voittamisen kulttuurinsa voimalla, ei kokonaisvaltaisen laadukkaalla pelillään.
Avausfinaali oli kärjistetty esimerkki siitä, kuinka järjestelmällisesti henkisesti kovat pingviinit käyttävät maalipaikkansa hyväkseen. Pittsburgh ahdisti Nashvillen kunnolla seinää vasten oikeastaan vain avauserän lopulla viiden minuutin ajan – ja viimeisteli reilussa neljässä minuutissa kolme maalia.
Viime vuonna Pittsburgh oli finaalisarjan alusta lähtien selvä mestari, vaikka pokaali irtosikin vasta kuudennessa ottelussa. San Jose oli tuolloin liian raskas ja väsynyt joukkue haastamaan Penguinsin.
Nashville osoitti heti ottelusarjan alussa, että tänä keväänä Pittsburghilla on edessään huomattavasti kovempi vastus. Nälkäinen Predators on nopea ja monipuolinen joukkue, joka on osoittanut käsittelevänsä takaiskut hyvin.
Nashville aloitti jo ensimmäisillä minuuteilla vyörytyksensä ja painoi pelin Pittsburghin päätyyn. Vaikka Penguins voitti ottelun, ei se illan aikana löytänyt kunnon keinoja aktiivisten saalistajien kontrolloimiseksi.
Nashvillen haaveet voitosta kaatuivat pieniin virheisiin ja avauserän lopun mustaan hetkeen. Nyt finaalien ensikertalainen on uudessa tilanteessa, sillä se ei ole ollut kevään ottelusarjoissa vielä kertaakaan aiemmin tappiolla.
Peli sillä kuitenkin on hyvin hallussa. Se lupaa hyvää koko finaalisarjalle.
Yksi tönäisy muutti elämän pysyvästi – päävammat veivät halut ja hajuaistin
Kajaanilaisen miehen lauantai-ilta päättyi sairaalaan, kun tuntematon mies kaatoi hänet maahan. Yleensä pahoinpitelyn uhri ja tekijä tuntevat toisensa.
Lokakuinen lauantai-ilta vuonna 2016. Mika on tullut kajaanilaiselle baarikadulle viettämään iltaa. Aiemmin hän on käynyt katsomassa ystävänsä kanssa jääkiekkopeliä, muutama olutkin on tullut nautittua. Mika kävelee kädet taskussaan kohti kolmen ihmisen porukkaa, kunnes yhtäkkiä kaikki pimenee.
Kun hän herää, on lauantai-ilta vaihtunut sunnuntaiaamuksi ja baarikatu sairaalan pediksi. Mitä tapahtui?
– Kun heräsin, poliisi soitti ja kertoi, että heillä on kiinniotettuna kaveri, joka on pahoinpidellyt minut. Poliisi sanoi, että tekijä ei tiedä kuka sinä olet, hän ei tiedä miksi on tehnyt näin, on kovin pahoillaan ja haluaa sovitella asian.
Mika ei muistanut mitään edellisillan tapahtumista. Ennen poliisin soittoa hän ei ollut vielä jutellut lääkärin kanssa, eikä tiennyt kuinka vakavat vammat pahoinpitely oli aiheuttanut.
– Olin juuri herännyt ja aika pyörällä päästäni. Sanoin poliisille, että minulle on ihan sama, kunhan kaikki olisi nopeasti kunnossa.
Kun Mika oli kotiutunut sairaalasta, hän tajusi, ettei halua sovitella, vaan mennä oikeuteen. Tapahtunut ja vammat olivat sen verran vakavat.
Kallonpohjan murtuma, aivoverenvuoto, aivoruhje ja turvotusta aivoissa. Nämä vammat aiheutti yksi kova tönäisy rintakehään, jonka seurauksena Mika kaatui asfalttiin. Samanlaisiin vammoihin kuoli Helsingin asema-aukiolla [pahoinpidelty](http://yle.fi/uutiset/3-9284934) mies vain kuukautta aiemmin. 
En enää haista esimerkiksi hajuvettä, sitä miltä nainen tuoksuu.
Koska Mika ei muista itse illan tapahtumista mitään, hän halusi nähdä valvontakameran tallenteen. Hän näki kuinka 15 sekunnin aikana hänen elämänsä muuttui pysyvästi.
Tuntematon mies lähestyy vauhdilla ja tönäisee. Mika jää maahan makaamaan. 15 minuuttia myöhemmin ensihoito saapuu paikalle.
– Tuntui aika pahalta nähdä itsensä lentävän suorilta jaloilta selälleen, takaraivo oli aika lailla ensimmäinen mikä asfalttiin kosketti. Kaikki tapahtui silmänräpäyksessä.
"Seksielämä on kärsinyt"
"Sunnuntaina 9.10.2016 aamuyöllä mies tönäisi toista miestä kajaanilaisen ravintolan edustalla sillä seurauksella, että tönäisty kaatui selälleen maahan ja löi päänsä asfalttiin. Hän menetti hetkeksi tajuntansa ja hänen toimitettiin hoidettavaksi Kainuun keskussairaalaan. Rikoksesta epäilty mies otettiin kiinni. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä."
Poliisitiedote seuraavalta päivältä, kun Mika joutui pahoinpitelyn uhriksi.
Tämänkaltaiset tiedotteet ja uutiset ovat meille arkipäivää. Nakkikioskitappelut kuuluvat jollain tapaa suomalaiseen kansanluonteeseen. Moni ei kuitenkaan ymmärrä sitä, kuinka pitkään uhri saattaa kärsiä fyysisesti ja henkisesti humalassa tehdyn päähänpiston vuoksi.
Seuraavat kolme kuukautta tapahtuneen jälkeen Mika oli töistä sairauslomalla. Muistikuvat niistä ajoista ovat hämärän peitossa, mutta kipu ei unohdu.
– Yli kuukauden kärsin yötä päivää päänsäryistä. Jouduin ottamaan lääkkeitä keskellä yötä, jotta saisin nukuttua. Minua myös huimasi jatkuvasti.
Mies kertoo, että kivut eivät ole pahin seuraus. Ne kuitenkin loppuivat aikanaan ja niitä pystyi helpottamaan lääkkeillä. Päähän tulleen iskun seurauksena Mika menetti haju- ja makuaistinsa ja toisella korvalla kuuleminen on ongelmallista. Pahoinpitely on vaikuttanut myös parisuhteeseen.
– Seksielämä on kärsinyt ihan helvetisti. Aluksi luulin, että kaikki johtuu kovista päänsäryistä ja lääkkeistä, joita jouduin syömään.
– Olen ollut aikaisemmin aktiivinen ja halunnut, mutta minusta tuli ihan lapanen. Se mitä olen ollut ennen, on hävinnyt. 
Eihän sellainen ihan tavallinen kaduntallaaja, jolla on asiat kunnossa, lähde tappelemaan tuolla kaduilla.
Sitä ei tarkkaan tiedetä, mistä muutokset seksuaalisuuteen johtuvat, mutta Mika ajattelee syyn löytyvän arpikudoksesta aivojen etulohkossa. Ja kahden aistin menetyksestä.
– En enää haista esimerkiksi hajuvettä, sitä miltä nainen tuoksuu. Minulle on aina ollut todella tärkeää maku ja haju. 
Joltain osin syy löytyy Mikan mielestä myös henkiseltä puolelta, kun on kokenut jotain niin traumaattista.
– Ihminen on kuitenkin loppupeleissä aika heikko.
Kova häly, ahdistus ja monen asian yhtäaikainen tekeminen tuottavat Mikalle myös nykyään vaikeuksia. Jos töissä on vaikka kiireinen päivä, saattaa hänelle tulla tarve levätä hetken.
– Päähän tulee sellainen puristava tunne, Mika sanoo samalla hieraisten takaraivoaan.
Päihteet ja mielenterveysongelmat usein väkivallan taustalla
Kajaanin poliisin rikosylikomisario Jarkko Maksniemi kertoo, että useimmissa pahoinpitelytapauksissa uhri ja tekijä ovat toisilleen jollain tavalla tuttuja. Keskustan ympäristö etenkin viikonloppuisin on hänen mukaansa yleisin paikka pahoinpitelyille.
Pahoinpitelyjä tapahtui Suomessa [Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2017 tammi-maaliskuun aikana](http://www.stat.fi/til/rpk/2017/01/rpk_2017_01_2017-04-20_tau_001_fi.html) (Tilastokeskus) yhteensä 7 790, törkeitä pahoinpitelyjä niistä oli 357.
Miten se vaikuttaa ihmiseen, jos tekijä on täysin tuntematon, eikä väkivallanteolle ole minkäänlaista ymmärrettävää syytä?
– Kun menin muutaman kuukauden jälkeen tapahtuneesta vaikka kauppaan, en mielellään päästänyt ketään yllättämään itseäni. Katsoin aina vähän alta kulmieni ja taakseni, että tuleeko ketään, kertoo Mika.
– Ei näköjään koskaan voi tietää, mitä tapahtuu, jos jollakin sattuu olemaan huono päivä.
Jonkun aikaa Mika vältteli paikkoja, jossa saattaa olla paljon ihmisiä. Hän kuitenkin tiesi, ettei niin voisi jatkua ikuisesti. Pelolle ja ahdistukselle ei saa antaa valtaa.
– Olen aina ollut sosiaalinen ja avoin. Haluan olla ihmisten kanssa tekemisissä. Ei minusta näköjään saa sellaista, että jäisin kotiin pelkäämään.
Mika ajattelee, että pahoinpitely olisi ollut helpompi käsittää, jos hän olisi itse esimerkiksi provosoinut tekijää.
– Jos olisin haastanut riitaa tai halunnut jotain pahaa jollekin ja sen seurauksena saanut turpaan, niin se pitäisi hyväksyä. Mutta kun en ole sellainen, tekoa on todella hankalaa ymmärtää. 
Ei hyödytä olla kenellekään katkera tai vihainen.
Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin yliopistotutkija Juha Kääriäinen sanoo, että päihteet ovat useimmiten väkivallassa mukana. Etenkin jos väkivalta kohdistuu tuntemattomaan ihmiseen.
– Eihän sellainen ihan tavallinen kaduntallaaja, jolla on asiat kunnossa, lähde tappelemaan tuolla kaduilla. Monesti siellä on taustalla päihde- ja mielenterveysongelmia, sekä syrjäytyneisyyttä.
Yleisimmät syyt siihen, että tuntemattomat ajautuvat tappeluun tai pahoinpitelyn uhriksi, ovat Kääriäisen mukaan usein mitättömiä.
– Niin kuin esimerkiksi se, että joku etuilee taksijonossa ja siitä hermostutaan ihan hirveästi.
Näkökulma elämään muuttui
Mikalla on lapsia, jotka voisivat olla nyt isättömiä, jos asiat olisivat menneet huonommin kahdeksan kuukautta sitten. Lapset tietävät isänsä vammoista ja siitä, ettei hän enää haista tai maista. Sitä, mistä asia johtuu, ei Mika ole lapsilleen halunnut kertoa.
Väkivallanteon uhriksi joutuminen saattaa muuttaa uhria monella tapaa niin fyysisesti kuin henkisestikin. Mika kertoo, että hänen suhtautumisensa väkivaltaan on muuttunut teon jälkeen paljon.
– Jos näen nykyään väkivaltaa elokuvissa, en enää ajattele sen olevan siistiä.
Mika on töissä hoitoalalla ja sitä kautta hänellä oli jo aiemmin ymmärrystä siitä, minkälaisia vammoja esimerkiksi pahoinpitely voi aiheuttaa. Erilaisiin vammoihin suhtautuminen oli kuitenkin enemmän teoreettista.
– En ole ikinä ajatellut sitä, minkälaisia pitkäaikaiset seuraukset voivat pahimmillaan olla.
Ei minusta näköjään saa sellaista, että jäisin kotiin pelkäämään.
Ihmiselämä on hauras, sen Mikakin sai tuntea. Elämä saattaa loppua tai muuttua pysyvästi hetkessä, tieto siitä on saanut Mikan muuttumaan myös positiivisella tavalla. Tapahtuma avarsi näkemään elämää eri näkökulmasta.
– Mielipiteeni eivät ole enää niin jyrkät kuin aiemmin. En ole koskaan halunnut pahaa kenellekään, mutta tapahtuma on vahvistunut entisestään, että haluan olla hyvä muille.
Sama pätee Mikan mukaan myös tekijään. Vaikka aika ajoin, kun kivut tai muut oireet ovat pahoja, nousevat negatiiviset tunteet tekijää kohtaan pintaan.
– Luotan kuitenkin hyvään. Jos olet hyvä, niin se hyvä tulee joskus takaisin. Ei hyödytä olla kenellekään katkera tai vihainen.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
_Juttua korjattu 31.5.2017  klo: 10:56_
_ Muutettu Tilastokeskusen väkivaltatilastoja koskevaa kohtaa siten, että mittausaika on tammi-maaliskuu. Aiemmin jutussa mainittiin vain maaliskuu._
80-luvulla luvattiin ydinaseetonta maailmaa, mutta Putinin Venäjä päätti toisin – "Romutti Gorbatšovin ja Reaganin vision"
Ydinaseasiantuntija, professori Stefan Forss arvioi, että 80-luvulla solmittu keskimatkan “euro-ohjukset” kieltävä sopimus on romuttumassa, koska Venäjä kiihdyttää asevarusteluaan.
Nato ja sen kumppanimaat keskustelevat alkaneella viikolla joukkotuhoaseista Suomen isännöimässä konferenssissa Helsingissä. Yksi konferenssin aiheista on ydinaseriisunnan eteneminen.
Puolustusasiantuntija, professori Stefan Forss arvioi, että ydinaseriisunnan tulevaisuus vaikuttaa huolestuttavalta.
Hän sanoo, että Venäjän uudet ydinasehankkeet johtavat siihen, että keskimatkan ydinaseopimus (INF-sopimus) menee romukoppaan. Se on rajoittanut ratkaisevasti ydinaseiden määrää Euroopassa.
Sopimuksen solmimista edelsivät kiistat ja mielenosoitukset niin kutsutuista euro-ohjuksista, kun Nato oli vuonna 1979 päättänyt sijoittaa Eurooppaan yhdysvaltalaisia keskimatkan Pershing II -ohjuksia ja Gryphon-risteilyohjuksia.
Neuvostoliitolle nämä ohjukset olivat vakava uhka. Länsi-Euroopalle taas Neuvostoliiton SS-20-ohjukset olivat yksi ydinuhkan symboleista.
Siksi ohjukset kieltävän sopimuksen solmiminen vuonna 1987 oli voitto aseistariisunnalle sekä idän ja lännen jännitteiden liennyttämiselle.
Yhdysvaltain presidentin Ronald Reagan ja Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatšov allekirjoittivat sopimuksen Valkoisessa talossa Washingtonissa joulukuussa 1987.
Sopimus kielsi 500–1000 kilometrin päähän lentävät lyhyen kantaman ohjukset sekä 1000–5500 kilometrin päähän lentävät keskimatkan ohjukset.
Sopimuksen jälkeen Neuvostoliitto tuhosi 1846 ohjusta ja Yhdysvallat 846. Epätasapaino ei miellyttänyt kaikkia.
– Venäjän kenraalien tiedetään jo tuolloin syyttäneen Gorbatšovia maanpetturuudesta, sanoo ydinaseasantuntija Stefan Forss, joka työskenteli sopimuksen solmimisen aikaan VTT:n erikoistutkijana asetekniikkaa ja asevalvontaa selvittävän projektin päällikkönä.
Myös tämän jälkeen Forss on seurannut tiiviisti ydinasekysymyksiä. Eläkkeelle vuonna 2012 jäänyt professori on edelleen Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti sekä Ruotsin Kuninkaallisen sotatiedeakatemian jäsen.
Venäjä vahvistaa ydinnyrkkiään
Forssin mukaan Venäjä on nyt ottamassa nopeasti takaisin sen ydinaseiden suorituskyvylle tullutta kolhua, jonka INF-sopimus aiheutti. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että se on ottanut käyttöön tai kehittämässä ohjuksia, jotka historiallinen sopimus kielsi.
Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää sopimusrikkomuksesta, koska maa on Yhdysvaltain tietojen mukaan ottanut käyttöön SSC-8 -risteilyohjuksia. Niiden kantama ylitää INF-sopimuksessa määritellyn 500 kilometrin kantaman merkittävästi.
Tämän lisäksi Forss arvioi kahden muunkin ohjustyypin käyttöönoton olevan jo tällä hetkellä lähellä sopimusrikkomusta tai ristiriidassa INF-sopimuksen tavoitteiden kanssa.
Forssin vuonna 2012 Maanpuolustuskorkeakoulun julkaisusarjassa julkaisemassa [raportissa](http://www.doria.fi/handle/10024/84362) arvioidaan, että jos Iskander-M -ohjukseen asennetaan kevyt tavanomainen taistelukärki tai ydinkärki, ohjus lentää 200 kilometriä yli INF-sopimuksen salliman 500 kilometrin rajan.
Forssin mukaan useat alan asiantuntijat yhtyvät artikkelin arvioon.
Venäjän kanta on, että sen Iskander-järjestelmän ballistiset ohjukset ja risteilyohjukset noudattavat INF-sopimusta, mutta myöntää niiden kantaman olevan sallitun ylärajan tuntumassa, siis noin 500 kilometriä.
Myöskään sopimusteknisesti rikkomusta ei ole tapahtunut, sillä toistaiseksi Venäjän ei ole todettu lennättäneen Iskandereita yli 500 kilometrin päähän.
Siksi on merkittävää, että Venäjä on kertonut tänä vuonna parantavansa Iskander-M -järjestelmän kantamaa ja osumatarkkuutta. Asiasta on raportoinut muun muassa uutistoimisto [Interfax](http://marketsignal.ru/2017/05/19/novye-rakety-uvelichat-dalnost-i-tochnost-iskanderov/).
– Ilmoitus ohjuskantaman nostamisesta tarkoittaa käytännössä, että Venäjä aikoo myös muodollisesti irtautua INF-sopimuksesta. Tehokkaammalla polttoaineella,  elektroniikan päivityksillä ja turhaa painoa karsimalla ohjus lentää nykyistä kauemmas. 1000 kilometrin kantama on mahdollisuuksien rajoissa, Venäjän sotilaspiirit arvioivat jo kymmenen vuotta sitten, sanoo Forss.
Lisäksi Forss arvioi Ruotsin sotatiedeakatemian sivuilla julkaisemassaan [kirjoituksessa](http://kkrva.se/en/intermediate-range-missiles-back-to-the-1970s/), että virallisesti strategiseksi ohjukseksi luokitellusta RS-26 Rubezh -ohjuksesta on käytännössä tulossa operatiivinen keskimatkan ohjus – jollaiset INF-sopimus kieltää.
“Venäjä on irtisanoutunut ydinaseriisunnasta”
Sekä Yhdysvalloilla että Venäjällä on edelleen laajamittaiseen ydintuhoon tarvittava arsenaali.
Yhdysvalloilla on operatiivisessa käytössä vähän yli 1411 strategista ydinkärkeä ja 820 reservissä. Tämä käy ilmi Yhdysvaltojen asevalvonnasta vastaavan viraston (Bureau of Arms Control, Verification and Compliance) huhtikuussa julkaisemista l[uvuista.](https://www.state.gov/t/avc/newstart/269406.htm)
Samojen laskelmien mukaan Venäjällä puolestaan on 1765 operatiivista ydinkärkeä ja 816 ydinkärkeä varastoissa.
Ydinaseiden määrää rajoittavan New Start -sopimuksen kattoluku on 1550 operatiivista kärkeä, joten Yhdysvallat on saavuttanut ja alittanut sopimuksen tavoitteen ajoissa.
Takaraja on helmikuussa 2018. Venäjän on supistettava yli 200 ydinkärkeä samalla kun se modernisoi aseistustaan voimakkaasti.
Tukholman kansainvälinen rauhantutkimusinstituutti laskee, että Yhdysvalloilla on edelleen toimintavalmiina noin 1900 ydinkärkeä ja Venäjällä 1800.
Yhdysvaltain lukuihin lasketaan silloin Eurooppaan sijoitetut noin 180 ilmavoimien taktista ydinpommia ja lisäksi maalla on muutamia satoja kärkiä käyttövälmiina Yhdysvalloissa.
Venäjällä puolestaan on lähes 2000 taktista ydinkärkeä varastoissa. Jos kaikki varastoidut ja tuhoamista odottavat kärjet lasketaan yhteen, on molemmilla mailla noin 7000 ydinasetta.
Forss kuitenkin korostaa, että pelkkä ydinkärkien määrän laskeminen johtaa harhaan. Hän kehottaa kiinnittämään huomiota siihen, mitä maat ovat tehneet ydinaseriisunnan eteen viime vuosina.
– Yhdysvallat jatkoi presidentti Barack Obaman kaudella ydinaseriisunnan edistämistä, mutta Venäjä on keskittynyt modernisoimaan ydinasearsenaaliaan, hän tiivistää.
Keväällä 2009 Obama esitti Prahassa pitämässään puheessa, että Yhdysvallat haluaa edistää ydinaseetonta maailmaa.
Obama ja silloinen Venäjän presidentti Medvedev allekirjoittivatkin strategisten ydinaseiden rajoittamiseen tähtäävän New Start -sopimuksen huhtikuussa 2010.
Pian tämän jälkeen Venäjän linja muuttui. Vladimir Putinista tuli maan presidentti.
–  Putin romutti Gorbatšovin ja Reaganin vision. Ydinaseeton maailma ei ollut enää Venäjän etujen mukaista, sanoo Forss.
Putin ei enää jatkanut neuvotteluja aseistariisunnasta, vaan päinvastoin jatkoi maansa strategisten ja muiden ydinaseiden kehittämistä.
Jo aiemmin, vuoden 2008 joulukuussa Venäjän silloinen puolustusministeri Anatoli Serdjukov [totesi](http://yle.fi/uutiset/3-6127676), että Venäjä ei halua vähentää radikaalisti ydinaseitaan, vaan aikoo jatkaa niiden kehittämistä.
Turhautunut Obama esitti turhaan uuden pyynnön strategisia ydinaseita koskevista neuvotteluista vuonna 2013. Forssin mukaan Venäjä on myöntänyt diplomaattitasolla, että se ei enää ole sitoutunut ydinaseriisuntaan.
– Tämä on vahvistettu myös luottamuksellisista korkeimman tason diplomaattilähteistä, sanoo Forss.
Professori arvioi, että Yhdysvaltain on vaikea painostaa Venäjää neuvottelupöytään. Venäjä on onnistunut modernisoimaan aseistustaan, kun taas huomattava osa Yhdysvaltain ydinasearsenaalista on elinkaarensa loppupuolella.
Alkuasetelma on siis toisenlainen kuin 1980-luvulla. Tuolloin neuvotteluja vauhditti se, että molemmilla puolilla oli vastakkain huomattavasti nykyistä suurempi määrä toimintavalmiita ydinaseita, ja lisäksi Neuvostoliiton talous oli kurjassa jamassa.
Eikä kyse ole pelkästään Putinin Venäjästä. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei ole toistaiseksi esittänyt samanlaisia aseistariisuntapyrkimyksiä kuin edeltäjänsä, vaan päinvastoin.
Joulukuussa – siis ennen virkaan astumistaan – Trump totesi twiitissään, että Yhdysvaltain on vahvistettava ydinaseidensa iskukykyä. 
Lisäksi uutistoimisto Reuters kertoi helmikuussa, että Putinin kysyessä New Start -sopimuksen jatkamisesta, oli Trump todennut, että sopimus oli yksi Obaman hallinnon tekemistä huonoista sopimuksista ja se suosii Venäjää.
Helmikussa Trump taas totesi uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että Yhdysvallat ei saa jäädä mistään maasta jälkeen ydinaseiden iskuvoimassa.
Näyttääkin siltä, että Helsingissä kokoontuvien aseistariisunnan asiantuntijoiden on vaikea keksiä hyviä avauksia aseistariisunnan edistämiseksi.
ISIS kiinnostunut kemiallisista aseista
Helsingin konferensissa keskustellaan myös kemiallisista aseista, jotka nekin luetaan jokkotuhoaseiksi. Myös niiden osalta tilanne on kehittynyt viime vuosina osittain huonompaan suuntaan.
Kemialliset aseet ovat kokonaan kiellettyjä, eikä niitä pitäisi olla millään valtiolla.
– Huomattavasti suurempi uhka on se, että kemiallisia aseita joutuu ei-valtiollisten toimijoiden käsiin. ISISin tyyppiset terroristijärjestöt ovat kiinnostuneita pääsemään käsiksi niihin. Kaikki merkittävimmät valtiot ovat [kemialliset aseet kieltävän] sopimuksen piirissä, kommentoi majuri Ville Halonen Puolustusvoimista, Maavoimien esikunnasta.
Terroristijärjestöt eivät ole majuri Halosen mukaan aiemmin juurikaan käyttäneet kemiallisia aseita, koska niitä on pidetty liian epäinhimillisenä keinona edistämään terroristien tarkoitusperiä.
– Tämä asia on kuitenkin muuttunut. Nyt kemialliset aseet nähdään yhtenä keinona valikoimassa. Esimerkiksi Irakin ja Syyrian alueilla ei ole ollut pidäkkeitä niiden käytölle.
Lähes kaikki maat, 192 valtiota, ovat sitoutuneet kemialliset aseet kieltävään sopimukseen. Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCV:n mukaan maailman kemiallisista aseista olisi tuhottu 94 prosenttia.
– Tätä tietoa on syytä pitää luotettavana. Kemiallisia aseita on ollut kaikkialla, kaikissa Varsovan liiton maissa ja aika monessa Nato-maassa. Lännessä ne on tuhottu ja Venäjällä on tuhoamisohjelma käynnissä, tosin jonkin verran on vielä tuhoamatta. Yhdysvalloilla on ollut kemiallisia aseita myöskin, sanoo majuri Ville Halonen.
Viimeisin suuri OPCV:n johtama kemiallisten aseiden tuhoamisoperaatio tehtiin Syyriassa vuosina 2013–2016, minkä jälkeen maan olisi pitänyt periaatteessa olla tyhjä kemiallisista aseista.
Näin ei kuitenkaan ole, sillä esimerkiksi huhtikuussa 2017 Khan Sheikhunin kaupungissa tapahtuneessa tuhoisassa kaasuiskussa todettiin käytetyn sariinia tai sariinin kaltaista ainetta.
Syyrian hallituksen tekemäksi epäilty isku tappoi 87 siviiliä, joista 31 oli lapsia. 
_Tarkennus jutun viimeiseen lauseeseen 1.6.2017 klo 10.05:_ _Syyrian hallituksen tekemä isku muutettu muotoon hallituksen tekemäksi epäilty isku_.
Laulajalupaus Titta on saanut kehuja jopa Star Wars -kuvaajalta – Idolsissakin pärjännyt artisti on nyt lyömässä itseään läpi
Titan elämässä on tapahtunut ihmeellisiä asioita: hän sai levytyssopimuksen karaoken kautta ja mallisopimuksen kävelemällä vaatekauppaan.
Suomalaiseen musakenttään nousi kolme isoa nimeä _Idolsin_ ensimmäiseltä kaudelta vuonna 2003: voittaja **Hanna Pakarinen**, toiseksi sijoittunut **Jani Wickholm** sekä Suomen tämän hetken suurin poptähti, kolmanneksi sijoittunut **Antti Tuisku**.
Samalla tuotantokaudella kahdenneksitoista sijoittui vasta 16-vuotias **Titta Hakala**. Se oli loistava sijoitus laulajalle, joka lähti kilpailuun pääasiassa vain saamaan palautetta laulustaan alan ammattilaisilta.
Palaute oli hyvää ja _Idols_-tuomari **Hannu Korkeamäki** kiinnostui Titan taidoista, mutta asiat eivät kuitenkaan ottaneet edetäkseen. _Idolsin_ jälkeen Titta teki hääkeikkoja ja lauloi eri kokoonpanoissa. Tavoitteet olivat isot, mutta itäsuomalainen vaatimattomuus vaikutti artistiin niin, ettei hän osannut tyrkyttää itseään mihinkään. Virityksiä oli muun muassa **Maki Kolehmaisen** ja muiden musiikkialan vaikuttajien kanssa, mutta ne eivät johtaneet mihinkään sen suurempaan.
Nyt, 14 vuotta _Idolsin_ jälkeen kiinnostusta on vihdoin saatu herätettyä varsin mukavasti: artisti teki yli 1,4 miljoona kertaa striimatun _Maailma loppuu tänään_ -kappaleen vuonna 2014. Artistin uusi house-biittiin laulettu _Mä tiiän et mä saan_ -biisi nostettiin YleX:n soittolistalle toukokuun toisella viikolla.
Oli hyvin pienestä kiinni, että 30-vuotias Titta olisi jäänyt artistiksi, joka ei koskaan saanut kunnon mahdollisuutta.
Karaokeveto toi levytyssopimuksen
Kotkan Meripäivät vuonna 2011 muutti Titan elämän. Tuolloin artisti lauloi Meripäivien karaokessa Whitney Houstonin I Will Always Love You -kappaletta. Laulajan tuttava fiilisteli esitystä ja tutustutti sen vuoksi Titan tuottaja Olli Saksaan. Pari vuotta myöhemmin Titalla oli taskussaan levytyssopimus – jota ei välttämättä olisi koskaan tullut ilman karaokevetoa.
**Aikamoinen tuuri, vai mitä Titta?**
\- No onko se nyt niin käsittämätöntä, artisti nauraa.
Monen mielestä voisi olla, mutta Titalle se on peruskauraa. Artistin elämään mahtuu monia sellaisia tapahtumia, joita perustallaajalle ei käy.
Titta bongattiin malliksi sattumalta, kun hän kävi farkkuliikkeessä. Hänet on ryöstetty ja meinattu tappaa Thaimaassa.
Lisäksi _Star Wars_ -elokuva Tähtien sota: _Episovi V – Imperiumin vastaisku_ -elokuvan kuvaaja **Peter Suschitzky** on kehunut Titan näyttelijäntaitoja. Mutta palataan tähän myöhemmin.
Kuplimassa pinnan alla
Elektronista poppia tekevä artisti on julkaissut toistaiseksi kuusi kappaletta, kaikki **Niko Lithin** tuottamina. Se on aika vähän siihen nähden, että debyyttisinkusta on aikaa jo kolme vuotta. Biisejä olisi Titan mukaan tullut enemmänkin, mutta levy-yhtiö ei ole suostunut julkaisemaan niitä, sillä ne eivät yksinkertaisesti ole olleet tarpeeksi hyviä – eivät välttämättä edes artistin itsensä mielestä. Lisäksi Titan A&amp;R vaihtui, jonka jälkeen artisti loi omien sanojensa mukaan nahkansa uudelleen.
"Kun menen haastatteluun, niin levy-yhtiössä saattavat miettiä, että mitähän se meinaa sanoa."
Titta kertoo, että sekä hänen julkaistuissa että julkaistamatta jääneissä biiseissä toistuu sama teema: laulun kertoja on kolmikymppinen nainen, joka purkaa tuntojaa ihmissuhteista ja elämästä. Ja tekee sen äärimmäisen rehellisesti.
\- Suuntaan biisit itseni kaltaisille, vähän rakkaudesta pihalla oleville ihmisille, artisti kertoo.
Titan kappaleet ovat hyväntuulisia ja rehellisiä. Niissä täyttyy kaikki hyvän pop-biisin edellytykset: taustat on tehty huolella ja Titan ääni on puhdas. Silti se suurin läpimurto on vielä jäänyt tekemättä.
[Titta – Maailma loppuu tänään](https://open.spotify.com/track/46AJKQZ9C5KptlPVyBjjBs) On vaikea sanoa, mistä se johtuu. Muun muassa **Nylon Beatia** ja **Robinia** tuottanut **Risto Asikainen** on maininnut Titalle, ettei löydä Suomesta tai ulkomailta suoraa referenssiä hänelle. Eroina moniin artisteihin Titta mainitsee biisien äijämäisen näkökulman sekä sen, että Titalla ei itsensä mukana ole minkäänlaista roolia, jota hän pitäisi yllä. Hän kertoo uskaltavansa laulaa asioista, joista kaikki eivät uskalla.
\- Toki koen että mulla on rooli artistina, mutta siinä ei ole suurta eroa siihen millainen olen &quot;siviilissä&quot;, Titta sanoo ja jatkaa:
\- Voi, kun mullakin olisi sellainen rooli, jolla suojella, mutta nytkin olen oma itseni. Kun menen haastatteluun, niin levy-yhtiössä saattavat miettiä, että mitähän se meinaa sanoa, Titta sanoo ja nauraa.
Kasvot keskieurooppalaisten bussien kyljissä
2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopulla Titta teki mallintöitä musanteon ja kampaajan työn lomassa. Hänen kasvokuvansa on ollut sekä Hesarin kannessa että Stockmannin kyljessä.
Eräs mallikeikka on jäänyt Titalle erityisesti mieleen. Artisti luuli olevansa menossa tavalliseen kuvauscastingiin. Kävi kuitenkin ilmi, että hän joutui näyttelemään videokameralle. Kyseessä oli mainoskuvaus, jossa Titan rooli oli hypätä miehen kaulaan ja suudella tätä.
Valitettavasti vastanäyttelijä oli mies, joka oli Titan mukaan keltamustahampainen kaveri, joka oli vetänyt röökiä ja viettänyt edellisen yön karaokebaarissa.
Titta kävi kiroilemassa viereisessä huoneessa, mutta päätti kuitenkin tehdä yllätyksenä eteen tulleen kohtauksen.
\- Se oli ohut ja laiha kundi ja ajattelin, että se litistyy mun alle. Videolla mun stringit näkyi ihan kunnolla. Se oli nolouden huippu – mutta sain kuitenkin sen duunin, Titta kertoo.
"Hän kysyi, olenko ajatellut elokuva-alaa, kun mulla oli kuulemma hyviä mikroliikkeitä."
Duuni oli näytellä vastaava kohtaus Lapissa, jossa kuvattiin kansainväliseen levitykseen menevä pastillimainos. Kyseessä oli massiivinen tuotanto, jonka kuvaajana toimi _Tähtien sota: Episodi V – Imperiumin_ vastaisku- sekä _Mars hyökkää!_ -elokuvien kuvaaja Peter Suschitzky.
Titta tutustui kuvausten aikana Suschitzkyyn, joka piti Titan näyttelystä mainoksessa.
\- Hän kysyi, olenko ajatellut elokuva-alaa, kun mulla oli kuulemma hyviä mikroliikkeitä, Titta kertoo.
Mainos ei koskaan pyörinyt Suomessa, vaikka se oli kansainvälisessä levityksessä ainakin Keski-Euroopan maissa. Titan kasvot koristivat muun muassa keskieurooppalaisten linja-autojen kylkiä.
\- Aikamoista, artisti sanoo.
Niin on. Mutta tällainen saavutus ei Titalle kuitenkaan riitä. Hän haluaa lyödä itsensä kunnolla läpi laulajana. Artistiunelman vuoksi hän myi neljä vuotta sitten kotkalaisen kampaamonsa ja muutti Helsinkiin tekemään musiikkia ja tekemään osa-aikaisesti kampaajan töitä.
Titta tietää tarvitsevansa biisin, joka iskee vielä useampaan kuin artistin aiemmat julkaisut. Hyvän biisin lisäksi lopulliseen läpimurtoon tarvitaan artistin mukaan ripaus tuuria.
\- Talvella julkaistu _Rakkaudesta_-biisi nousi Spotifyn sijalle 53. Kun kappale pääsee Top50-listalle, niin se saa sitä kautta enemmän kuulijoita ja alkaa elää omaa elämäänsä.
[Titta – Rakkaudesta](https://open.spotify.com/track/7F7hIN7STbxevaC4kII8Ux) **Lue myös:**
**[Poptulokas Pihlaja tekee lähes kaiken itse, Adi L Haslaan hän tutustui jatkoilla ja yhteistyö alkoi välittömästi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267751)**
Rautalammin kloroformiylityksen vuoksi suljettu uimahalli jälleen käyttökunnossa 
Uimahalli oli kiinni kaksi viikkoa huoltotöiden vuoksi.
Rautalammin uimahalli [avaa ovensa huoltotauon jälkeen tiistai-iltana.](http://www.rautalampi.fi/uimahalli-auki/)
Uimahalli suljettiin kaksi viikkoa sitten, koska hallin hengitysilman kloroformipitoisuus oli ylittänyt lievästi sille asetetun raja-arvon.  Kloroformia syntyy ilmaan klooria lisättäessä mutta ylitys oli niin pieni, ettei siitä kunnan mukaan aiheutunut terveydellistä haittaa.
Kunta arvioi ylittymisen johtuneen muun muassa siitä, että näytteet allastilasta otetaan aamulla, jolloin allastila ei ole ehtinyt kunnolla tuulettua. Myös allasveden suodattimien kunnolla sekä asiakkaiden hygieniaohjeiden noudattamisella on vaikutusta kloroformiarvoon. 
Panaman diktaattori Manuel Noriega on kuollut – itsevaltias vangittiin rock-musiikin avulla
Panaman johtaja sai tehdä ihmisoikeusrikoksia ja käydä huumekauppaa, koska tuotti Yhdysvalloille tiedustelutietoa Neuvostoliiton liittolaisista.
Keskiamerikkalaista Panamaa vuosina 1983–1989 hallinnut Manuel Noriega on kuollut, ilmoittaa maan nykyinen presidentti Juan Carlos Varela Twitter-tilillään.
Noriega oli kuollessaan 83-vuotias. Maaliskuussa hänelle tehtiin leikkaus, jossa hänen aivoistaan poistettiin hyvälaatuinen kasvain. Leikkauksen yhteydessä hän sai aivoverenvuodon, joka ilmeisesti lopulta koitui hänen kohtalokseen, [kertoo CNN](http://edition.cnn.com/2017/03/07/world/manuel-noriega-critical-condition-surgery/). 
Noriega oli 1960-luvulta lähtien tärkeässä roolissa Panaman sotilastiedustelussa. Hän nousi 1980-luvulle tultaessa maan asevoimien johtoon ja lopulta maan tosiasialliseksi hallitsijaksi.
Yhdysvalloille Noriega oli erittäin tärkeä tietolähde kamppailussa kommunismia ja Neuvostoliittoa vastaan. Noriega tuotti paljon vakoilutietoa muun muassa Kuubasta ja Nicaraguasta.
Tästä syystä Yhdysvallat katsoi sormien välistä Noriegan harrastamaa laajamittaista huume- ja asekauppa, samoin kuin hänen räikeitä ihmisoikeusrikkomuksiaan ja vaalivilppiään kotimaassa.
USA:n kärsivällisyys loppuu
Lopulta mitta tuli täyteen presidentti George H. W. Bushin aikana. Vuonna 1989 Yhdysvallat miehitti Panaman.
Noriega pakeni Vatikaanin suurlähetystöön. Diktaattori pakotettiin antautumaan nokkelalla keinolla. Yhdysvaltain sotilaat soittivat suurlähetystön suuntaan kovaäänistä rock-musiikkia. Noriega kesti kymmenen päivää, mutta antautui sitten.
Noriega tuomittiin 40 vuoden vankeuteen huumerikoksista. Vankeustuomiota tosin lyhennettiin myöhemmin.
Sampsa Kataja jätti Porin valtuuston 21 vuoden jälkeen: "En lähde maakuntavaaleihin"
Sampsa Kataja (kok.) kehuu Porin kaupungin ja päätöksentekokulttuurin muuttuneen hänen valtuustokautensa aikana hyvään suuntaan.
Porin kaupunginvaltuuston lähes 21 vuoden jälkeen jättävä Sampsa Kataja (kok.) ei aio lähteä ehdolle maakuntavaaleihin. Katajan mukaan tammikuuksi suunniteltuihin vaaleihin olisi hyvä saada edustajia yrityselämästä, mutta hän itse ei ole käytettävissä.
– Minulla on tekemistä asianajotöissä. Olen lisäksi edelleen elinkeinoyhtiö Prizztechin hallituksessa, korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja sekä kuntaliiton hallituksessa ja valtuustossa. Joitakin vaikuttamisen paikkoja siis jää, Kataja sanoo.
Kataja toimi kansanedustajana vuoden 2015 vaaleihin saakka. Hän oli tällä vuosikymmenellä myös kokoomuksen varapuheenjohtajana.
Kataja jättää auki, aikooko hän palata politiikkaan myöhemmin eduskunta- tai kuntavaaleissa. Nyt valtuusto jää hyvillä mielin.
– Kaupunki on muuttunut paljon ja valtuutetutkin ovat muuttuneet. Olemme dynaamisempia kuin 90-luvulla, ja kakun jakamisesta on siirrytty siihen, että kakkua pitää myös leipoa, Kataja sanoo.
"Punavihreä yhteistyö ei dramaattista"
Sampsa Kataja sanoo pitävänsä erittäin hyvänä asiana, että valtuustossa vasemmalta oikealle ymmärretään elinkeinopolitiikan merkitys. Kataja itse toimii paitsi [asianajajana](http://yle.fi/uutiset/3-7883896), nykyään myös [hotellinomistajana](http://yle.fi/uutiset/3-9591041).
– Kaupunki on muuttunut viime vuosikymmeninä yrittäjäystävällisemmäksi. Myös yhteistyö puoluerajojen yli toimii paremmin kuin 90-luvulla, Kataja kuvaa. 
Yhteistyö suurten ja pienten puolueiden välillä on parantunut ja ideologiset erot muuttuneet olennaisesti.
Porin poliittisessa elämässä siirryttiin vaalien jälkeen uuteen tilanteeseen, kun SDP, vasemmistoliitto ja vihreät löysivät toisensa [teknisessä vaaliliitossa](http://yle.fi/uutiset/3-9596210). Näin punavihreä enemmistökoalitio pystyi ottamaan itselleen merkittävimmät valta-asemat kaupungissa, ja [vaalit hävinnyt kokoomus](http://yle.fi/uutiset/3-9560343) jäi yksin.
Kataja ei halua nähdä muutosta liian dramaattisena. Hänen mielestään yhteistyö puolueiden välillä toimii jatkossakin.
– 90-luvulla ammattiyhdistysliike kertoi kaupunginjohtajalle, mitä pitää tehdä, ja vasemmisto jyräsi suvereenisti. Siitä on noustu niin, että kokoomus on yksi suurista puolueista. Yhteistyö suurten ja pienten puolueiden välillä on parantunut ja ideologiset erot muuttuneet olennaisesti, Kataja kuvaa.
Tukea valtuustosopimukselle
Sampsa Kataja sanoo pitävänsä tärkeänä, että jatkossakin puolueet pääsevät yhteisymmärykseen [valtuustosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-8835621), jossa linjataan Porin taloudenpidon tärkeimpiä linjoja.
– Tase pitää saada töihin ja investointeja on lisättävä, Kataja ohjeistaa kesäkuussa kautensa aloittavaa uutta valtuustoa.
Valtuustosopimusta neuvotellaan Porin suurimmaksi puolueeksi palanneiden sosiaalidemokraattien johdolla.
Pittsburgh-hyökkääjien maalittomat putket katkesivat tärkeässä paikassa: "Kaikki lasketaan"
Maalinteossa onnistuneet Jake Guentzel ja Nick Bonino olivat ennen maanantaita pelanneet pitkään ilman osumia.
Pittsburgh istutti NHL:n ensimmäisen finaaliottelun jälkeiseen lehdistötilaisuuteen kuivat kautensa päättäneet Jake Guentzelin ja Nick Boninon. Guentzel ehti pelata kahdeksan ottelua ilman rysää, mutta [ratkaisi finaalisarjan avausosan Nashvillea vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9638281) laukomalla 4-3-voittomaalin nelisen minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
\- Yritin vain tähdätä nurkkaan ja toivoin, että kiekko menee sisään, Guentzel kertasi kotiyleisön riemuun räjäyttänyttä osumaansa. Kiekko livahti oikeaan yläkulmaan ohi Nashville-vahti Pekka Rinteen.
\- Sitä on yrittänyt vain pysyä positiivisena. Mahdollisuuksia maalintekoon tulee – ja näin sen nyt sitten ilmeisesti kuului mennä, Guentzel jatkoi pohtien odotetun maalin syntymistä.
Boninon maaliton putki oli ennen maanantaita ehtinyt venyä puolestaan jo 13 ottelun mittaiseksi, mutta Nashvilleä vastaan sentteri osui kahdesti. Pittsburghin 3-0-johtoon vienyt osuma syntyi avauserässä hieman onnekkaasti Nashvillen Craig Smithin jalan kautta.
\- Sitä yrittää hakea täydellistä vetoa, mutta sitten päätyykin huitomaan yhdellä kädellä ja kiekko menee silti sisään. Mutta kaikki lasketaan! huojentunut Bonino naureskeli toimittajille.
Boninon illan toinen osuma syntyi tyhjään verkkoon ja sinetöi loppunumerot 5-3. Tätä ennen Pittsburgh oli ehtinyt sekä tehtailla että menettää kolmen maalin johtoaseman. Jenkkisentterin mukaan hallitseva mestari nousi sillasta aiemman kokemuksen avulla.
\- Ei sitä ikinä voisi kuvitella menettävänsä finaaleissa kolmen maalin etumatkaa. Tiesimme, että Nashville tulee kovaa, mutta he yllättivät meidät silti, Bonino pohti.
\- Olemme kuitenkin olleet täällä (finaaleissa) aiemminkin – piti vain pelata kovaa, tehdä töitä ja luottaa sen tuovan tulosta.
Uhkaava palo puutalossa Raumalla – poliisi epäilee tahallista sytytystä
Poliisin mukaan pikkupalo olisi voinut levitä talon seiniin. 
Poliisi epäilee raumalaisen miehen syyllistyneen tuhotyöhön eilisiltana Raumalla. 
Poliisin mukaan mies oli sytyttänyt klo 22 aikaan kaupungin keskustassa Alfredinkadulla puurakenteisen talon kulmalla olevan korin palamaan. Talossa on useita asukkaita. 
Palo tarttui korista talon terassirakenteisiin, josta se olisi voinut mahdollisesti levitä myös talon seinään. Palokunta ehti tätä ennen paikalle ja sammutti palon, eikä se päässyt terassista muualle.
Yrittäjä huolestui koululaisten venäjän opinnoista, keräsi 30 000 euron lahjoituksen
Sotkamolaiset yritykset ovat sitoutuneet maksamaan Sotkamon kunnalle yhteensä 30 000 euroa, joka käytetään pääosin venäjän kielen opiskeluun.
Sotkamossa Salmelan ala-asteella opiskellaan taas venäjää vuoden tauon jälkeen. Tämän mahdollisti Sotkamon kunnan saama 30 000 euron lahjoitus, jonka takana ovat paikalliset yrittäjät. 
Kielten opetukseen suunnatusta potista suurimman osan lahjoitti paikallinen yrittäjä Antti Kela. Lahjoitus on suunnattu pääasiassa venäjän, mutta myös muiden kielten opiskeluun. Lahjoitus menee Salmelan ala-asteelle ja myöhemmin Tenetin yläasteelle.
Yritykset ovat sitoutuneet lahjoittamaan kunnalle 6 000 euroa vuodessa, mikä kattaa venäjän kielen opetusryhmän kulut. Lahjoituksesta kerrottiin opetusryhmän perustaneelle lautakunnalle ennen kokouksen alkua. 
Tuntui pahalta kun yhdeksän henkeä on ollut innokkaina lähdössä. Mietin, että mitä tässä voisi tehdä.
Sotkamon kunnan sivistyspuolen palvelualuejohtaja Merja Ojalammi sanoo, että tieto lahjoituksesta ei vaikuttanut lautakunnan päätökseen.
– Päätös olisi voitu tehdä ilman rahoitustakin. Lähinnä sen vuoksi, että jatkumo kannustaa oppilaita aloittamaan taas ensi vuonna kielen opiskelun, kertoo Sotkamon sivistystoimen lautakunnan puheenjohtaja Pasi Korhonen.
Samoilla linjoilla jatkaa myös Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen.
– Kun ryhmä aloitetaan, se pitää viedä loppuun asti. Vaikka oppilaita olisi yksi jäljellä, niin silti opiskelu on taattu hänelle 9. luokkaan saakka. Lahjoitus tuo jatkuvuutta, kieli koetaan tärkeäksi ja sen merkitys nähdään laajemmin.
Yhdessä voidaan järjestää tarvittava toiminto, opetus tai muu asia.
Ylen saamien tietojen mukaan lahjoituksesta kuitenkin käytiin keskusteluja ennen lautakunnan päätöstä. Neuvotteluissa lahjoitussummaan laskettiin mukaan myös venäjän kielen opettajien palkkakulut, eli lahjoitusta käytetään myös opettajan palkanmaksuun. Opetushallituksen mukaan menettelyssä ei ole mitään tuomittavaa.
– Ei ole lakiin perustuvaa estettä siihen, ettei lahjoituksesta voisi maksaa opettajien palkkaa, Opetushallituksen hallintojohtaja Matti Lahtinen kommentoi.
Sotkamo ei myönnä Yle Kajaanille, että lahjoitus käytettäisiin suoraan opettajien palkanmaksuun.
Yrityksiä on mukana kuusi
Vaikka lahjoituksessa mukana olevat yritykset joutuisivat taloudellisiin vaikeuksiin, venäjän kielen opetus jatkuu.
– Sillä ei ole merkitystä, opinnot jatkuvat ja viedään loppuun asti. Lahjoitus on apuna. Aina voi tulla esteitä, ettei lahjoitusta voida antaa, Merja Ojalammi kertoo.
Antti Kelan mukaan hätää sen suhteen ei ole.
– Meitä on mukana kuusi yritystä, minä vastaan hommasta kuitenkin loppuun asti.
Venäjänkielisten työntekijöiden määrä tulee nousemaan vahvasti.
Opetushallituksen sekä Kilpailu- ja kuluttajaviraston [vuonna 2014](http://www.oph.fi/julkaisut/2014/koulujen_ja_oppilaitosten_seka_yritysten_valinen_yhteistyo_markkinointi_ja_sponsorointi) (Opetushallitus) julkaistujen ohjeiden mukaan sponsorointi ja muu kaupallinen yhteistyö ei saa hämärtää koulutuksen järjestämisen perustaa, joka on lakisääteisessä julkisessa rahoituksessa. Tuki ei saa myöskään johtaa koulun ja oppilaitoksen tai sen ylläpitäjän riippuvuuteen tuen antajasta.
– Perusopetuksen rahoitus perustuu julkiseen rahoitukseen, valtionosuuksiin ja kuntien rahoitukseen, OPH:n Matti Lahtinen sanoo.
Lahtinen sanoo, että opetuksen järjestäjä vastaa aina opetuksen järjestämisestä ja sen lainmukaisuudesta, eikä lahjoittaja voi asettaa ehtoja sen järjestämiselle. Sponsorin tuki voi kattaa laskennallisesti useamman vuoden menot tietyin ehdoin.
– Vastuu opetuksen kustannuksista on kuitenkin aina opetuksen järjestäjällä, eikä sponsorin tuen mahdollinen loppuminen saa vaikuttaa opetuksen järjestämiseen, Lahtinen toteaa.
Venäjän kielen osaajia tarvitaan
Venäjän kurssille osallistuu myös tyttö, jolle Antti Kela on varaisänä. Kela olisi tehnyt lahjoituksen, vaikka kyseinen tyttö ei olisikaan venäjän kielen opiskelusta kiinnostunut.
– Olisin tehnyt lahjoituksen, mutta en olisi sitoutunut näin suureen summaan. Todennäköinen lahjoitus meidän yrityksiltämme olisi ollut puolet.
Antti Kela pitää hyvänä, että yhdeksän oppilasta yhdeltä koululuokalta on kiinnostunut venäjän kielen opiskelusta.
– Tuntui pahalta kun yhdeksän henkeä on ollut innokkaina lähdössä. Mietin, että mitä tässä voisi tehdä.
– Otin yhteyttä koulutoimen puolelle siitä, paljonko koulutus maksaa, onko yritysten mahdollista olla mukana ja minkä verran voitaisiin olla mukana. Katsottiin näitä mahdollisuuksia ja saatiin kokonaishinta. Mukaan lähti omia yrityksiä ja toisen yritysryppään yritykset mukaan, Kela jatkaa.
Kun ryhmä aloitetaan se pitää viedä loppuun asti.
Kela näkee venäjän kielen opiskelun tärkeänä. Hänen mukaansa venäjä on tällä hetkellä tärkein kieli hallita.
– Venäjänkielisten työntekijöiden määrä tulee nousemaan vahvasti, oli kyseessä rakennusliike, putkifirma tai jakelu. Tarvitsemme kantaväestöön venäjän kielen osaajia, koska se tulee olemaan kommunikointikieli.
Kelan mukaan yritykset voisivat kantaa enemmän yhteiskuntavastuuta.
– Ettei olisi aina niin, että eipä se kunta auta, ei kunnalta saa sitä ja tätä. Vaan lähteä niin päin, että tarvitsevatko kunta tai sen asukkaat jotain apua. Yhdessä voidaan järjestää tarvittava toiminto, opetus tai muu asia, Kela summaa.
Nashville hävisi pelin kahdesti: "Sanaton olo"
Pekka Rinne oli tyrmistynyt tavasta, jolla Nashville hävisi Stanley Cupin ensimmäisen loppuottelun.
**PITTSBURGH. **Nashville Predators kaatui [Stanley Cupin loppuotteluiden avauskamppailussa raa’alla tavalla](http://yle.fi/urheilu/3-9638281). Loistavasti aloittanut Nashville vei avauserän ensimmäistä puoliskoa miten tahtoi ja sai maalinkin aikaiseksi. Mutta kun se lopulta hylättiin paitsiona, ottelun kulku muuttui.
Pittsburgh siirtyi avauserän viimeisen viiden minuutin aikana salamatahdilla 3-0-johtoon. Nashville ei luovuttanut, vaan rynni toisen ja kolmannen erän aikana tasoihin. Samalla Pittsburgh pelasi avauserän jälkeen 37 minuuttia ilman yhtäkään laukausta koti Rinteen maalia – kunnes sitten ensimmäinen laukaus painui Rinteen ohi 4-3-voittomaalin merkiksi.
\- On aika sanaton olo, Pekka Rinne kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Oli todella erikoinen peli. Pelattiin hyvin, mutta tappio tuli. Päällimmäisenä on tietenkin harmitus siitä, Rinne jatkoi.
"En muista vastaavaa"
Erikoiseen otteluun mahtui myös erikoisia maaleja. Nashvillen ruotsalaispuolustaja Mattias Ekholm teki Pittsburghin kolmannen osuman vahingossa omaan verkkoon. Rinne jäi harmittelemaan myös omaa panostaan, vaikka tappiota ei suomalaismaalivahdin tiliin voi missään nimessä laittaa.
Jevgeni Malkinin iskemän avausmaalin hanskapuolelta Rinne olisi parhaana päivänään varmasti ottanut.
\- Ei ole hirveästi meillä ollut vastoinkäymisiä tänä keväänä, paitsi tietenkin loukkaantumisten kanssa hieman. Tulosten puolesta ei. Tänään tilille tuli kyllä harmittava tappio. Taisteltiin itsemme takaisin, mutta hävittiin silti. Ja kyllä tässä itsekin haluaa pelata paremmin, Rinne manasi.
\- Aina nuo maalit jäävät kaivelemaan, ja oli siellä tosiaan huonoa tuuriakin ensimmäisessä erässä. Sitä kuitenkin toivoo aina, että pystyisi itsekin ottamaan niitä isoja koppeja ja auttamaan sillä tavalla.
Rinne ei muistanut koskaan aiemmin olleensa 37 minuuttia ilman yhtäkään laukausta.
\- Tässä vaiheessa kautta sitä kyllä pysyy pelissä mukana, mutta onhan se hieman haastavaa. En muista kokeneeni vastaavaa koskaan aiemmin. Oli erikoinen peli.
"Ei missään nimessä luovutettu"
Nashvillelle on silti nostettava hattua. Se pelasi maailman parasta jääkiekkojoukkuetta vastaan vierasjäällä suorastaan loistavan ottelun. Pittsburghin tehokkuus maalipaikoissa johti tällä kertaa tappioon, mutta nähdyt otteet lupaavat joukkueelle hyvää. Joukkue ei luovuttanut edes jäätyään uudelleen kolmannessa erässä tappiolle.
\- Ei missään nimessä luovutettu. Lopussakin vielä haettiin tasoitusta ihan tosissaan. Pelasimme yhden pudotuspelikevään parhaimmista otteluistamme tänään. Harmi, ettei saatu lopussa sille palkintoa. Kuten todettua, tämä oli todella erikoinen peli, Rinne harmitteli.
\- Mutta tästä on hyvä jatkaa. Pelattiin hyvin ja otetaan se tästä mukaan.
**Lue myös**
**[Kommentti: Käsittämätön Stanley Cup -finaali veti jopa tähdet hiljaisiksi](http://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamaton_stanley_cup_-finaali_veti_jopa_tahdet_hiljaisiksi/9638377)**
**[Pittsburgh kerjäsi verta nenästään – "Ei ollut yhtään hyvä peli!"](http://yle.fi/urheilu/pittsburgh_kerjasi_verta_nenastaan__ei_ollut_yhtaan_hyva_peli/9638346)**
Opiskelija, vielä ehdit: Liiat opintotuet voi palauttaa ilman lisäkustannuksia huomiseen asti
Jos liikaa maksettua opintotukea ei palauta ajoissa, Kela perii sen takaisin 7,5 prosentilla korotettuna.
Viime vuonna liikaa maksettuja opintotukia voi palauttaa vapaaehtoisesti vielä tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona. Jos tukia ei palauta ajoissa, Kela perii ne takaisin 7,5 prosentilla korotettuna.
Opintotuen tulorajat voi tarkistaa Kelan [verkkosivuilta](http://www.kela.fi/opintotuki-omat-tulot). Esimerkiksi opiskelija, joka on nostanut opintotukea yhdeksältä kuukaudelta, saa tienata muita tuloja enintään 11 850 euroa.
Omien vuositulojen ennakkotiedot voi tarkistaa Kelan [asiointipalvelussa](http://www.kela.fi/asiointi) tai esitäytetystä veroilmoituksesta. Tuloiksi lasketaan kaikki veronalaiset ansio- ja pääomatulot ilman vähennyksiä sekä apurahat ja tulot ulkomailta.
Lähes 25 000 palauttanut jo tukia
Kela kertoi eilen maanantaina, että tukia on tähän mennessä palautettu yhteensä 25,7 miljoonaa euroa. Tukia on palauttanut vajaat 25 000 opiskelijaa.
Viime vuonna vapaaehtoisesti palautettiin 27,8 miljoonaa euroa. Palauttajia oli runsaat 26 000.
Kelasta uskotaan, että tänä vuonna palautuksia tulee viime hetkillä vielä sen verran, että palautukset yltävät vähintäänkin viime vuoden lukuihin.
Kuopion Vesi huoltaa verkostoa Lehtoniemessä – hanavettä kannattaa varata illaksi astioihin
Verkostoa huuhdellaan iltakymmenen ja aamukuuden välillä maanantaista torstaihin.
Kuopion Vesi huuhtelee tällä viikolla vesijohtoverkostoa [Saaristokaupungin Lehtoniemessä. ](http://www.kuopionvesi.fi/uutisia?p_p_id=101_INSTANCE_EF0u&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=3&_101_INSTANCE_EF0u_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INSTANCE_EF0u_assetEntryId=7880759&_101_INSTANCE_EF0u_type=content&_101_INSTANCE_EF0u_urlTitle=tiedote%3A-kuopion-vesi-huuhtelee-vesijohtoja-lehtoniemen-alueella&_101_INSTANCE_EF0u_redirect=%2F)
Kyse on ennakkohuollosta ja tarkoituksena on puhdistaa verkostosta saostumat ja ehkäistä vedenlaatuhäiriöitä. 
Verkostoa huuhdellaan maanantaista torstaihin yöaikaan kello 22–6.  Kuopion Vesi kehottaa välttämään hanavaden käyttöä huuhtelun aikana, muina aikoina vettä voi käyttää normaalisti. 
Talousvettä kannattaa varata astioihin ennen huuhtelun alkamista. Huuhteluyön jälkeisinä päivinä veden laadussa saattaa esiintyä häiriöitä, mutta ne poistuvat, kun vettä juoksutetaan hetken aikaa.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Häiriötilanteessa lisätietoja antaa vesihuollon päivystäjä puhelinnumerossa 0500 203 023.
Kerhotoiminta on henkireikä monen seniorin arjessa – "Kun kotona tuijottaa samoja seiniä, niin onhan se päivän piristyskohta"
Yhteisöllinen kerhotoiminta on tärkeää etenkin yksinäisille sekä syrjäseutujen asukkaille. Esimerkiksi Kansallinen senioriliitto järjesti viime vuonna lähes 700 kerhoa ympäri Suomen.
Tornion Sattajärvellä kaukana kaupungin hälinästä kokoontuu eläväinen senioriryhmä. Ryhmän jäsenet pelaavat bingoa omatekoisilla materiaaleillaan, joissa on hyödynnetty niin suklaakonvehtien rasioita kuin lattiaremontista ylijäänyttä materiaalia. Ohjelmaan kuuluvat myös hernepussin heitto sekä kettinkipeli, joka sekin on omaa tuotantoa.
Sattajärven kylätalolla kokoontuva senioriryhmä on monen kylässä asuvan seniorin viikon kohokohta.
– Jos toimintaa ei olisi istuisin kotona ja tekisin sukkia, vastaa sattajärveläinen Iita Kinnunen.
Kokoontuminen yhteisen tekemisen pariin piristää pitkien etäisyyksien päässä syrjäseudulla asuvia ikäihmisiä. Toimintaan myönnettävät tukieurot ovat kuitenkin valtakunnallisesti nykyisin aiempaa tiukemmassa, mikä hankaloittaa ohjatun toiminnan järjestämistä.
Kinnunen ei aio luopua kokoontumisista helposti.
– Niin kauan, kun minulla pää pettää ja jalat kantavat niin kyllä mie käyn. 
Kohta on huoli, jos joku ei tule, että mikähän sille on tullut.
Yksinäisiä on myös kaupungeissa
Yhteinen tekeminen ei ole tärkeää vain syrjäseutujen asukkaille, sillä myös kaupungeissa moni on yksinäinen. Toisten seura on tärkeää myös Torniossa kokoontuvassa Äijien porinakerhossa.
– Mitä minun kokemus näiden vuosien varrelta on, niin se on erittäin tärkeää. Ihmisten yksinäisyys on lisääntynyt hirveästi ja varsinkin miesten yksinäisyys. On mahtavaa, että he ovat osanneet lähteä ja löytää tämän paikan, sanoo Tornion Kansantalosäätiön toiminnanjohtaja Sauli Hyöppinen.
Porinakerhossa puhuttavat päivän polttavat kysymykset, jonka jälkeen on yhteinen ruokailu.
– Kyllähän se on sellainen sosiaalinen tapahtuma. Meillä on kymmenkunta ukkoa, jotka käyvät tässä jatkuvasti, yksinäisiä miehiä. Kun kotona tuijottaa samoja seiniä, niin onhan se aina sellainen päivän piristyskohta, toteaa porinakerhon vakikävijä torniolainen Seppo Anttila.
Ryhmien toimintaa on siirretty vapaaehtoisten vastuulle
Torniossa kiertävä kohtaamispaikka SenioriPiste kokoaa yhteen ikäihmisiä. Ryhmiä on sekä keskustassa että kylillä. Ryhmät sekä luovat senioreille sosiaalisia kontakteja että pitävät yllä toimintakykyä.
– Meillä on sosiokulttuurista toimintaa laidasta laitaan: teatteria, jumppaa, musiikkia, aivoliikuntaa, lattiapelejä. Ryhmänä tehdään kaikkea mukavaa, tämä on ollut se meidän sisältö, kertoo SenioriPisteen toiminnanjohtaja Irma Ihalainen-Kemi.
Tänä vuonna ryhmien määrä on kuitenkin vähentynyt puoleen rahoituksen pienennyttyä. Rahanpuutteen vuoksi SenioriPiste joutui myös luopumaan toisesta työntekijästään. Toiminnan siirtyminen senioreiden vastuulle on köyhdyttänyt toimintaa.
– Onhan se vähän yksitoikkoista, se on bingon peluuta ja kettingin peluuta. Ei ole sillä tavalla jumppaa ja erilaisia leikkiä. Muistipelejä ja sellaisia on ollut näillä vetäjillä, sattajärveläinen vapaaehtoinen ryhmänvetäjä Kaarina Kristo kertoo.
Tärkeintä senioreille itselleen, on kuitenkin yhteisöllisyys.
– Joka päivä pitää tänne tulla. Näkee kavereita ja kohta on huoli, jos joku ei tule, että mikähän sille on tullut, Äijien Porinakerhossa käyvä torniolainen Jouko Laine kertoo.
Satoja kerhoja ympäri Suomen
Myös Kansallisen senioriliiton järjestösihteeri Pia Nyman korostaa kerhotoiminnan tärkeyttä ja yhteisöllisyyttä.
– Kerhotoiminnalla on erittäin tärkeä merkitys yhteenkuuluvuuden tunteen vahvistamisessa ja yhteisöllisyyden vaalimisessa. Lisäksi kerhotoiminnalla ehkäistään yksinäisyyttä, Nyman sanoo.
Vuonna 2016 Kansallisessa senioriliitossa järjestettiin valtakunnallisesti yhteensä 688 kerhoa, joissa tapahtui 213 452 kohtaamista. Kerhotoimintaa pyörittävät vapaaehtoiset seniorit.
– Kansallisen senioriliiton vapaaehtoiset tekevät arvokasta työtä suunnitellessaan ja organisoidessaan sekä vetäessään erittäin monipuolista kerhotoimintaa. Tällä on merkitystä ihan kansanterveydellisestikin, kertoo Nyman.
Mustikan kukinta viikkoja myöhässä – ja se on hyvä juttu
Kylmiksi kääntyneet säät uhkaavat etenkin herukoiden pölytystä. Metsämarjoista muun muassa mustikan määrä riippuu vahvasti pölyttäjistä.
Runsas kuukausi sitten herukkatiloilla [pidettiin peukkuja](http://yle.fi/uutiset/3-9583677). Toiveena oli, että keväästä ei tulisi juuri sellaista kuin siitä sitten tuli.
Muutamana viime vuotena sää on verottanut aikaisin kukkivan herukan satoa, kun pölyttäjät eivät ole olleet liikkeellä sopivana aikana.
Nyt sääennusteet lupaavat taas hallaa.
Metsissä on alkamassa mustikan kukinta. 
Samaan varpuun tulee useinkin hallan jälkeen uusia kukintoja.
– Hallat ovat jokavuotinen ilmiö, eikä se mustikan satoa uhkaa, sanoo erikoistutkija Rainer Peltola Luonnovarakeskus Lukesta.
– Jos mennään maan pinnan tasolla pariin - kolmeen pakkasasteeseen, auenneet mustikankukat saattavat kuolla pois. Mutta samaan varpuun tulee useinkin hallan jälkeen uusia kukintoja, hän jatkaa.
Eteläisessä Suomessa mustikan kukinta on aluillaan, Keski-Suomen korkeudella mustikka kukkii suotuisimmilla alueilla. Kukinta on pääsemässä alkuun viikkoja myöhemmin kuin muutamana viime vuotena.
– Sehän ei ole huono asia ollenkaan. Mitä myöhemmin mustikka kukkii, sitä pienempi on hallan riski, ja sitä paremmin pölyttäjillä on aikaa päästä kukintaan mukaan, sanoo Peltola.
Mustikkaa tulee aina jonnekin.
Kuivuuskaan ei mustikkaa tässä vaiheessa hätkäytä. Ongelmaksi kuivuus voi muodostua marjojen kehittämisen aikana.
– Vielä ei missäänpäin Suomea ole tapahtunut mitään sellaista, joka satoa haittaisi. Ja mustikkaa tulee aina jonnekin, aivan riippumatta siitä, miten pahat kukkimisolosuhteet ovat, Peltola sanoo.
Puolukka ei vielä edes harkitse kukkimista, sen kukinta-aika on viikkoja mustikan jälkeen.
– Viime kädessä mustikan sadosta ei voi vielä sanoa yhtään mitään, ja puolukasta ei senkään vertaa, Peltola toteaa.
Turun Mäntymäkeen lähes tuhannen asukkaan kerrostaloalue
Turun valtuusto päätti, että uusien asuinrakennusten tieltä puretaan toistakymmentä pienkerrostaloa.
Turun vuokra-asuntokanta lisääntyy merkittävästi Mäntymäen kaavamuutoksen myötä. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana [suunnitelman](http://ah.turku.fi/kv/2017/0529006l/3550918.htm), joka mahdollistaa Kunnallissairaalantien tuntumaan noin 15 asuinkerrostalon rakentamisen. 
Uusia asukkaita alueelle tulisi lähes tuhat.
Vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja sinivalkoiset olisivat säästäneet osan alueen nykyisistä pienkerrostaloista, mutta jäivät tappiolle äänestyksissä. Palautusehdotus kaatui lukemin 41–22. Hylkäysehdotus kärsi tappion äänin 40–22 ja pöydällepanoehdotus numeroin 43–21.
SDP:n Toni Eklundin mielestä Turun vuokra-asuntokanta kaipaa kipeästi lisäystä. Hankkeen toteuttaminen kokonaisuudessaan vie aikaa noin kymmenen vuotta.
Laukaa pohtii mitä tehdä koulujen radonille
Säteilyturvakeskuksen radonseuranta paljasti Laukaan kouluissa radonin raja-arvojen moninkertaisia ylityksiä.
Säteilyturvakeskuksen radonseuranta [on paljastanut](http://yle.fi/uutiset/3-9587368) useissa Laukaan kouluissa toimenpiteiden raja-arvot ylittäviä radonpitoisuuksia. Radonarvot ylittyvät Valkolan-, Haapalan-, Tervamäen- ja Sydän-Laukaan koulussa.
Suurin ylitys oli Valkolan koulussa, siellä toimenpiteiden raja-arvo ylittyi 7,5-kertaisesti, ja Säteilyturvakeskuksen mukaan ylitys on suuri. Koulussa on 37 alakouluikäistä oppilasta.
Valkolan kouluun asennettiin muutama vuosi sitten radonin poistamiseen tarkoitettu järjestelmä, mutta radioaktiivista kaasua nousee siitä huolimatta maaperästä koulun sisäilmaan.
Laukaa jatkaa kesän aikana työtä radonin torjumiseksi Valkolan koululta. 
– Me tiedämme, että asiaan voidaan vaikuttaa, mutta vielä on ratkaisematta miten se tehdään, sanoo Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen.
Laukaa on hankkinut uudet kenttämittarit radonille. Niillä tehdään kesän aikana lisätutkimuksia.
Radon on radioaktiivinen kaasu, jonka tärkein lähde on maaperä rakennuksen alla. Sisälle se kulkeutuu perustuksen rakojen kautta. Radon on väritöntä, eikä haise millekään, joten sen pitoisuus voidaan selvittää vain mittauksilla.
Sisäilman radon on tupakoinnin jälkeen merkittävin tunnettu keuhkosyövän aiheuttaja. Vaikutukset kasaantuvat pitkällä aikavälillä.
Pittsburgh kerjäsi verta nenästään – "Ei ollut yhtään hyvä peli!"
Pittsburgh onnistuu maalinteossa käsittämättömillä tehoilla. Tästä ensimmäinen Stanley Cupin loppuottelu oli jälleen kerran loistava esimerkki.
**PITTSBURGH. **Kun Stanley Cupin loppuottelut maanantaina käynnistyivät Pittsburghissa, kotijoukkue Penguins oli oma itsensä. Se ei todellakaan pelannut parasta peliään, mutta sillä ei juurikaan ollut lopputuloksen kannalta merkitystä. Pittsburgh iski jälleen kerran saamistaan paikoista kiekot sisään hurjilla tehoilla – ja otti sarjan avausosasta 5-3-voiton.
Pittsburghin laukaisuprosentti oli ennen ensimmäistä finaalia kymmenen, mikä oli pudotuspelien paras noteeraus. Se on ollut usein alakynnessä, mutta on selvinnyt monista otteluista voittajana kiitos maalivahtipelin sekä viimeistelytehokkuuden.
Tämä oli kupletin juoni myös maanantaina. Pittsburgh oli alussa hurjassa mankelissa, mutta syttyi ottelun edetessä. Toisella puoliskolla kotijoukkue vei Nashvillea miten tahtoi. Ja, kun paikkoja alkoi siunaantua, kotijoukkue ei jättänyt mahdollisuuksiaan käyttämättä. Jevgeni Malkin avasi hanat viisi minuuttia ennen avauserän päätöstä ja vain neljä minuuttia myöhemmin taululla seisoivat tylyt 3-0-lukemat.
Kahdeksan laukausta, kolme maalia ja pelin piti käytännössä olla ohi.
\- Se näyttää sen, miten paljon potentiaalia tässä joukkueessa on. Ensimmäisen erän jälkimmäinen kymppi oli tämän illan parasta antia. Se on varmasti se, minkä haluamme ottaa tästä mukaan jatkoon, Pittsburghin Olli Määttä sanoi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Näin tuntui ajatelleen myös Pittsburgh, joka lopetti pelaamisen toisessa erässä kokonaan. Uskomatonta kyllä, se ei saanut toisessa erässä laukaustakaan aikaseksi kohti Pekka Rinnettä. Monen oli vaikea ymmärtää, miten Pittsburghin tasoinen joukkue pystyi lopulta pelata yli puolitoista erää ilman yhtään laukausta kohti maalia.
Toisesta erästä alkaen Nashville vei ja Pittsburgh vikisi. Penguins suorastaan kerjäsi verta nenästään ja, kun Jevgeni Malkin otti kolmannen erän puolessa välissä typerän huitomisjäähyn, ylivoimasuman kautta käsillä oli hetkessä maalin ottelu. Minkä piti olla ohi jo paljon aiemmin, ei todellakaan ollut sitä.
\- Ei ollut sitten lainkaan hyvä peli meiltä. Ei ollut lähelläkään omaa tasoa tämä ottelu. Syöteteltiin laukaisupaikoista ja hävittiin kaikki kaksinkamppailut. Paljon paremmin pitää pelata ja sitä ajatellen varmasti huomenna katsellaan videoita. Sieltä nähdään, mitä pitää tehdä paremmin, Määttä totesi.
Tuttu sapluuna
Kokonaisuus maanantaina oli kuin pienoiskuva Pittsburghin pudotuspelikeväästä. Peli ei useinkaan ole ollut hyvää – ei edes kaunista – mutta tehokasta se on. Lopulta kyse on maalintekopelistä. Lienee reilua todeta, että Nashvillella oli kaikki eväät tehdä ottelussa kolme maalia, mutta se ei siihen pystynyt.
Ei, vaikka se laukoi kaksi kertaa useammin (26-12) kohti maalia kuin Pittsburgh.
Täysin käsittämätön draaman kaari sai huipennuksensa vain reilut kolme minuuttia ennen ottelun loppua. Jake Guentzelin laukaus oikeasta laidasta upposi ohi Pekka Rinteen. Guentzelin laukaus oli Pittsburghin ensimmäinen tasan 37 minuuttiin.
\- Tässä on paljon luonnetta tässä joukkueessa. Sen jälkeen, kun menetimme johdon, löysimme kuitenkin tavan voittaa tämän ottelun. Siitä pitää osata olla iloinen, Määttä totesi.
Lopulta sillä, miten Stanley Cupin loppuotteluissa voittaa, ei ole paljoakaan merkitystä. Pittsburgh ei päässyt pelinsä lakipisteelle, mutta silti se sai voittosarakkeeseensa yhden merkinnän. Sen toinen peräkkäinen mestaruus on maanantain jälkeen kolmen voiton päässä.
\- Ei sillä näköjään ole merkitystä, mutta veikkaan, että jos haluamme voittaa kolme lisää, niin aika paljon täytyy parantaa. Kaverilla on hyvä joukkue ja vaikeaa tulee olemaan, jos emme tästä paranna, Määttä muistutti.
**Lue myös**
**[Kommentti: Käsittämätön Stanley Cup -finaali veti jopa tähdet hiljaisiksi](http://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamaton_stanley_cup_-finaali_veti_jopa_tahdet_hiljaisiksi/9638377)**
**[Nashville hävisi pelin kahdesti: "Sanaton olo"](http://yle.fi/urheilu/nashville_havisi_pelin_kahdesti_sanaton_olo/9638398)**
Saimaannorppavesillä paljon laittomia pyydyksiä – asialla salakalastajat ja tietämättömät ulkomaalaiset 
Metsähallitus valvoo verkkokalastuskiellon noudattamista kesäkuun loppuun saakka.
Metsähallituksen erävalvonta on löytänyt tänä keväänä saimaannorpan elinalueilta poikkeuksellisen paljon kiellettyjä pyydyksiä. Esimerkiksi viimeisen kolmen päivän valvontajaksolla vesistä löytyi seitsemät laittomat kalaverkot ja useita kuuteille vaarallisia väljänieluisia katiskoita. 
– Valitettavasti näitä on tänä keväänä tullut vastaan poikkeuksellisen paljon. Parissa tapauksessa on aivan selvästi ollut kyse piittaamattomuudesta. On kyllä tiedetty verkkokalastuskiellosta, mutta halutaan silti harrastaa salaa, erätarkastaja Markus Rahikainen kertoo.
Yksi räikeimmistä tapauksista oli, kun valvojat kohtasivat vesillä mökkiläisen vetämässä verkkoja ylös mökkirannassaan verkkokalastuskieltoalueella.
– Jo kaukaa näki kun hän huomasi meidät, niin hartiat lysähtivät. Ei ollut kalastuslupia eikä mitään. Tapauksesta tehtiin rikosilmoitus, ja henkilö saa todennäköisesti päiväsakkoja, Rahikainen kertoo.
Väljänieluisia katiskoja poikkeuksellisen paljon
Valvoja uskoo, että paikalliset ja kotimaiset mökkeilijätkin tietävät, missä saa kalastaa verkoilla ja missä ei. Sen sijaan ulkomaalaisia tieto ei näytä aina tavoittaneen.
– Pari viime tapausta vaikutti siltä, että kyseessä saattaisivat olla lähellä oleilevat venäläiset mökkiläiset, jotka tietämättömyyttään olisivat laittaneet verkot veteen. Verkot oli merkattu lipuilla. Jätimme mökeille venäjänkielistä opastusta verkkokalastuskiellosta.
Norpan suojelualue laajeni viime vuonna. Uusilla alueilla on tullut vastaan poikkeuksellisen paljon sellaisia katiskoja, joissa on kuuteille vaarallinen, väljä nielu. 
– Olemme korjanneet katiskoja nippusiteillä ja opastaneet mökkiläisiä korjaamaan katiskoja itse norppaystävällisiksi, Rahikainen sanoo.
Verkkokalastuskielto alkoi Saimaalla huhtikuun puolivälissä. Se jatkuu kesäkuun loppuun saakka. Metsähallituksen sivuilta voi käydä katsomassa, onko oma ranta norpan suojelualueella. 
– Alue on nykyään melko helppo hahmottaa, kun se yhtenäistyi uusien alueiden tullessa mukaan.
Rauman uusi uimahalli Karin kentälle 
Kaupnginhallitus päätti sijaintipaikasta eilen. Uuden hallin rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2019. 
Rauman uusi uimahalli tulee Karin kentän alueelle. 
Jatkosuunnittelussa tarkentuvat uimahallin rakennus- ja ylläpitokustannukset. Kaupunki toimii hallin rakennuttajana ja vastaa suunnittelusta sekä toteutuksesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt hallille  800 000 euron [valtionavustuksen](https://ls24.fi/uutiset/rauman-uusi-uimahalli-sai-muhkean-valtionavustuksen) vuodelle 2019.
Hallia suunnitellaan 220 000 vuosittaisen kävijän tarpeisiin.
Rauman vanha uimahalli alkaa olla käyttöikänsä päässä.
[Periaateratkaisu](http://yle.fi/uutiset/3-7987032) uuden hallin rakentamisesta vanhan korjaamisen sijaan tehtiin kaksi vuotta sitten. Tuolloin laskettiin, että uuden uimahallin rakentaminen ei olisi kustannuksiltaan merkittävästi kalliimpi ratkaisu kuin vanhan täydellinen peruskorjaus.
Halla vieraili Pirkanmaalla – myöhässä oleva kukinta pelastanee marjasadon
Viime vuorokausien halla on todennäköisesti aiheuttanut korkeintaan paikallisia vaurioita Pirkanmaan marjasadolle.    
Innokkaille marjastajille kukinta-aikojen hallayöt ovat kauhistus. Perjantain ja lauantain välisenä yönä esimerkiksi Virtain Äijänevalla oli noin kaksi kolme pakkasastetta,  Juupajoella asteen verran ja Pirkkalassakin käväistiin nollassa. Tampereella oli leudompaa.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä lämpötila käväisi taas samankaltaisissa lukemissa.
Todennäköisesti kuitenkin halla on aiheuttanut korkeintaan paikallisia vaurioita Pirkanmaan marjasadolle.
– Mustikan kukinta on pari kolme viikkoa myöhässä, ja on vauhdissa lähinnä etelärannikolla, kertoo erikoistutkija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta (Luke).
Yleensä aina jossain tulee mustikkaa
Pirkanmaalta saatujen havaintojen mukaan mustikan kukinta on vasta alkamassa joillakin paikoilla. Näin ollen kylmävauriot jäänevät vähiin. Tätä edistää se, että mustikka kukkii eri paikoilla eri aikaan, ja toisaalta kylmänäkin yönä on esimerkiksi mäkien päällä ympäristöään lämpimämpiä paikkoja.
Puolukka kukkii selvästi myöhemmin kuin mustikka, Lehtonen huomauttaa. Tämä on yksi syy siihen, että puolukan sato on paljon varmempi kuin mustikan.
Puutarhoissa herukat kukkivat paikoin runsaasti. Niille on voinut tulla vahinkoja kylmillä paikoilla.
– Harso auttaa yleensä herukkapensaat kylmän yön yli, neuvoo puolestaan tutkija Tuuli Haikonen Lukesta. Hänen mukaansa herukan kukka on suhteellisen herkkä kylmälle. Sitä vastoin omena kestää paremmin hallaa, ja ainakin Pirkanmaalla sen kukinta on vasta aluillaan. 
Oma kysymyksensä on, miten pölyttäjähyönteiset ovat liikkeellä kukinta-aikaan, Haikonen muistuttaa. Myös kolea ja sateinen sää voi aiheuttaa haittaa marja- ja hedelmäsadolle, vaikkei pakkaselle asti pudottaisikaan. 
Erkki Virtasen kolumni: Töitä ministereille
Ministereiden vastuualueita uudistettiin väliriihessä. Kyllä nyt kelpaa seuraavaan uudistukseen asti, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Hallitus sitten lopultakin piti puoliväliriihensä, viime kuun lopulla. Riittänee kun totean, että riihi meni ohi. Minulle riihestä jäi lähinnä mieleen pääministerin [lausahdus kannustinloukuista](http://yle.fi/uutiset/3-9581355).
Taaskaan ei päästy eteenpäin, vaikka pääministerin mukaan tässä asiassa kuultiin _oikein asiantuntijoitakin_. Painotus allekirjoittaneen.
Jotain näkyvää sentään saivat aikaan. Hallitus päätti lisätä ministereiden määrää kolmella, mikä minusta on hyvinkin perusteltua mm. siksi, että pari vuotta sitten päätettiin lähes kokonaan luopua sinänsä onnettomasta poliittisten valtiosihteereiden järjestelmästä eli ministereiden tuuraajista.
**Muutamia muita näkökohtia aiheeseen:** Vuoden 2000 perustuslakiuudistuksessa luovuttiin pykälästä, jonka mukaan yhden hallituksen jäsenistä tulee olla juristi. Lainvalmistelussa esiintyneiden laatuongelmien poistamiseksi on alettu yleisesti vaatia, että hallitukseen pitäisi oikeusministeriksi saada lainoppinut. 
En tiedä yhtään tapausta, että oikeusministeri olisi puuttunut naapuriministeriön lainvalmisteluun
Tässä on väärinkäsitys. Olen vuosikymmenet seurannut hallitusten työtä aika läheltä. En tiedä yhtään tapausta, että oikeusministeri olisi puuttunut naapuriministeriön lainvalmisteluun. Lainvalmistelua valvovat oikeuskansleri ja ministeriöiden kansliapäälliköt.
**Sitä olen kylläkin ihmetellyt,** miten täyspäinen täyspäiväinen oikeusministeri saa aikansa kulumaan, töitä on sen verran vähän. Vaalit pitää järjestää silloin tällöin, ja tapoihin kuuluu tarkastaa maamme kaikki kaksikymmentäkuusi vankilaa. Mihin ihmeeseen se loppuaika menee?
Tällä kommentilla ei ole mitään tekemistä uuden oikeusministerin kanssa. Tunnen Antti Häkkästä (kok.) jonkin verran. Nuorimies pääsee vielä pitkälle! Silti en voinut olla kummastelematta, kun hän työhöntulohaastattelussaan lupasi kasvattaa oikeusministeriön roolia lainvalmistelussa. Miten ihmeessä se tapahtuu? 
Ilkkuminen Jari Lindströmin sairastumisella on minusta kuvottavaa
Tätä ajankäyttöihmettelyäni voisi laajentaa koskemaan mm. sisäministeriötä. Siellä hoidettiin ennen vanhaan aluepolitiikka, mutta se henkilöstöineen siirrettiin työ- ja elinkeinoministeriöön. Sisäministeriössä hoidettiin aikoinaan myös kuntatalousasiat, mutta ne siirrettiin henkilöstöineen valtiovarainministeriöön.
Jäljelle ei paljoa jäänyt, lähinnä poliisit ja rajavartijat. Mitenkähän sisäministeri mahtaa saada aikansa kulumaan?
**Sananen Jari Lindströmistä (ps.)**, joka siis oli pomoni, kun vielä töissä olin. Kaikin puolin hyvä ministeri. Työtaakka tuli vaan mahdottomaksi, kun ”normaalin” työn päälle tuli ensin valtavan ns. pakkolakipaketin valmistelu yhteiskuntasopimuksen tilalle. Ja sen päälle samanlainen taakka maahanmuuttajavyöryn kotouttamisesta, sekin oli Jarpan vastuulla. Eivätkä oikeusministerin hommat tietenkään hänen mukavuusaluettaan olleet.
Yritin varoitella, mutta minkäs ylivastuuntuntoiselle miehelle teet. Ilkkuminen hänen sairastumisellaan on minusta kuvottavaa. 
Vähälle huomiolle on jäänyt, että ympäristöministerinä toimivasta Kimmo Tiilikaisesta tuli energia-asioista vastaava ministeri työ- ja elinkeinoministeriöön. Erästä tunnettua poliitikkoa mukaellen sanon, että tämä on pöyristyttävä virhe.
**Vielä pari huomiota ministereiden työnjaosta.** Kymmenisen vuotta sitten valtion omistajapolitiikka siirrettiin lähinnä jääviyssyistä pois silloisesta kauppa- ja teollisuusministeriöstä. Sen jälkeen omistajapolitiikkaministeriksi etsittiin juuri näistä jääviyssyistä ministeri, joka ei tiennyt talousasioista yhtään mitään. Jälki oli sen mukaista.
Pääministeriksi tultuaan Juha Sipilä otti sitten omistajapolitiikan omalle vastuulleen. Se oli virhe, sen olen moneen kertaan sanonut.
Nyt väliriihessä Sipilä yllättäen siirsi nuo hommat Mika Lintilälle (kesk.) eli lähtöruutuun elinkeinoministeriöön. Mihinkähän ne jääviysongelmat yhtäkkiä ovat kadonneet?
**Vähälle huomiolle on jäänyt**, että ympäristöministerinä toimivasta Kimmo Tiilikaisesta (kesk.) tuli energia-asioista vastaava ministeri työ- ja elinkeinoministeriöön. Erästä tunnettua poliitikkoa mukaellen sanon, että tämä on pöyristyttävä virhe.
Voi vain toivoa, että ympäristöministeri ei kahdessa vuodessa ehdi pysyvästi vaurioittaa maailman parhaaksi arvioitua energiajärjestelmäämme. Seuraava hallitus sitten varmasti palauttaa asiat oikealle tolalle, on pakko. Muuten meidän ei hyvin käy!
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
_Korjaus 31.5.2017 klo 10.43: Energia-asioita ei siirretty ympäristöministeriöön, vaan ympäristöministerinä toimivasta Kimmo Tiilikaisesta tuli energia-asioista vastaava ministeri työ- ja elinkeinoministeriöön._
Ministeri Mykkänen: Uhanalaisimmat paikat arktisella alueella rauhoitettava öljyn- ja kaasunporaukselta
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri kieltäisi raskaan polttoöljyn käytön arktisella alueella. Etelänavalla kielto on jo voimassa.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) korostaa luonnosuojelutavoitteita Suomen puheenjohtajuuskaudella Arktisessa neuvostossa.
Noin puolet planeetan maaperään sitoutuneesta hiilestä on arktisella alueella, mutta neuvosto ei voi kieltää uusien kaasu- tai öljykenttien avaamista. Neuvosto voisi Mykkäsen mukaan kuitenkin saada aikaiseksi sopimuksen, jolla rauhoitettaisiin kaikkein uhanalaisimmat paikat arktisella alueella.
Haastavaa neuvoston työ tulee olemaaan, sillä kahden suurimman jäsenmaan presidentit Vladimir Putin ja Donald Trump eivät usko ihmisen aiheuttamaan ilmastonmuutokseen.
– Yhdysvallat osaa kuitenkin tarpeen tullen joustaa ja hakea kompromisseja. Se esimerkiksi Arktisen neuvoston kokouksessa Fairbanksissa Alaskassa taipui allekirjoittamaan neuvoston teesit, totesi Mykkänen maanantaina Rovaniemellä.
Pahat musta hiili ja raskas polttoöljy
Mykkänen toivoo toimia, joilla saadaan vähennettyä mustaa hiiltä.
Musta hiili lämmittää arktista aluetta ja koko maapallon ilmastoa. Sen päälähde on soihduttaminen eli ylijäämäkaasun polttaminen savuna ilmaan tuotantopaikalla. Fairbanksin kokouksessa Arktinen neuvosto pääsi sopuun mustan hiilen päästöjen vähentämisestä noin kolmanneksella 2025 mennessä.
Mykkänen haluaa kieltää raskaan polttoöljyn käytön arktisella alueella. Sitä käyttävät isot rahtilaivat polttoaineena. Etelänavalla raskaan polttoöljyn käyttö on jo kielletty. Tankkerionnettomuus olisi hyvin tuhoisa, pelkää Mykkänen.
– Jotta raskaan polttoöljyn ja hiilen käyttö lämmityksessä saadaan vähenemään Pohjois-Venäjällä voitaisiin keskeisiin kohteisiin suunnata sinne EU:n naapuruusinstrumentin rahoja, sanoo Mykkänen.
Suomi keskittyy puheenjohtajakaudella paitsi ympäristönsuojeluun myös  ilmatieteen alan yhteistyöhön, alueellisen telekommunikaation kehittämiseen ja pohjoisten alueiden koulutuksen kehittämiseen tekniikan keinoin.
Suomi mukana talouden nousussa
Ministerin mukaan "Suomi pääsee hyvin mukaan maailmantalouden uuteen nousuaaltoon."
– Meillä on kolmanneksen enemmän teollisuuden tilauksia kuin vuosi sitten. Eikä kyse ole pelkästään isoista laivatilauksista vaan tuotanto näyttää piristyvän koko maassa, myös Lapissa, sanoo Mykkänen.
Mykkäsen mukaan nyt tulee saada poistettua kaupan esteitä, jotta vienti saadaan vetämään.
Esimerkiksi lappilainen Atol Avion voisi myydä amfibiolentokoneita Yhdysvaltoihin, mutta Yhdysvaltain protektionismi estää kokonaisen koneen tuonnin maahan.
– Yhdysvallat on kuitenkin suurin kuluttaja, joten se on meille keskeinen.
Lappilaisia yrityksiä ministeri kehottaa keskittymään markkinointiin. Matkailun alalla esimerkiksi kannattaa pyrkiä myymään matkoja itse eikä ulkomaisen jälleenmyyjän välityksellä.
– Viranomaiset puolestaan voivat keskittyä lupakysymyksiin. Esimerkiksi olisi hyvä mahdollistaa vähintään moottorikelkalla ajo myös kiinalaisella ajokortilla, toki turvallisuus ennen kaikkea.
Mykkänen lupailee parempaa tukea varsinkin vientiin tähtäävän myynnin ja markkinoimisen kehittämiseen kun innovaatiorahoituskeskus Tekes ja kansainvälistymispalveluja tarjoava Finpro yhdistetään.
_Juttua on korjattu mm. tiedolla Fairbanksin kokouksessa saavutetusta sovusta._
"Päässä välillä surisee" – potilaita on liikaa ja lääkärit ylikuormittuvat
Terveyskeskusten lääkäripula on hellittänyt ja virat ovat täynnä. Potilaat kuitenkin kokevat lääkäriin pääsyn edelleen vaikeaksi ja jonot pitkiksi. Lääkäreistä huomattava osa on ylikuormittuneita ja työuupumus uhkaa. 
Potilas Jussi Inkalan mielestä puolitoista tuntia jonotusta terveyskeskuksen käytävillä tuntuu jo pitkältä ajalta. Hän kertoo käyvänsä terveyskeskuksessa harvoin.
– Kyllä tuli aika pitkäksi. Sattui ilmeisesti henkilökunnan ruokatunti väliin, mies pohtii.
Todellisuudessa päivystyksessä jonottaminen kestää usein paljon kauemmin. Esimerkiksi Oulun eri terveyskeskuksissa kaikki akuuttiajat on jaettu loppuun monesti jo ennen puoltapäivää. Loput ohjataan Oulun yliopistosairaalan ruuhkaiseen yhteispäivystykseen.
Potilaat ovat oppineet, että terveyskeskuksen akuuttiaikoja kannattaa alkaa varata jo keskiyöllä netistä, heti vuorokauden vaihduttua.
Akuuttivuorot rankkoja lääkäreille   
Monien lääkäreiden mielestä juuri akuuttivuorot ovat kaikkein raskaimpia. Niitä jaetaan mahdollisimman tasaisesti käytettävissä oleville lääkäreille.
Potilas Jussi Inkalaa hoitanut terveyskeskuslääkäri Jouni Luokkala kertoo tekevänsä akuuttivuoroja 1 – 3 kertaa viikossa.
– Fyysisesti vuorot eivät ole niinkään raskaita, mutta voi sanoa, että kyllä päässä välillä surisee, Luokkala kuvailee. 
Kyllä tuli aika pitkäksi. Sattui ilmeisesti henkilökunnan ruokatunti väliin.
Tuoreimmassa Lääkäriliiton kyselyssä lääkäreistä joka kolmas ilmoitti olevansa työssään ylikuormittunut usein tai hyvin usein. Kaksi kolmesta kertoi ajattelevansa vakavaa työuupumista ainakin silloin tällöin.
– Oma perhe kotona siirtää kyllä ajatukset aika äkkiä arjen muihin mukaviin juttuihin, Jussi Luokkala sanoo.      
Lääkärit sinnittelevät kuormitettuina
Lääkärit hakevat itse apua ylikuormittumiseen suhteellisen harvoin. Auttajan kynnys mennä toisen auttajan hoidettavaksi on korkea, kertoo keskusteluapua tarjoava luottamuslääkäri, LT Katja Ryynänen Rokua Konsernista.
– Kyllä, avun pyytäminen lääkärille on hankalaa sekä omassa terveydellisessä ongelmassa että työterveyshuoltoon hakeutumisessa.
Katja Ryynänen uskoo, että myös terveyskeskustyön järjestelyillä voidaan edesauttaa lääkäreiden jaksamista. Työn ei hänen mielestään tulisi olla kuin sillisalaattia, jossa vastaan voi tulla lähes millaisia tehtäviä tahansa.
– Akuutit asiat hoidetaan lyhyillä vastaanotoilla tai seulonnalla ja käytetään enemmän aikaa niihin asioihin, joissa oikeasti ajankäyttöä tarvitaan. Jo se helpottaa jo lääkärin jaksamista.
Virkoja on riittämättömästi
Etenkin suurissa kaupungeissa alkaa paljastua todellinen mittakaavavirhe lääkärien lukumäärässä. 
Vuoden 2016 lopulla terveyskeskuslääkäreiden tehtävistä enää 3,5 prosenttia oli täyttämättä. Joka kymmenes virka oli ulkoistettu tai täytetty keikkalääkärillä. Muun muassa Pohjois-Suomessa vuoden 2017 alussa kaikki terveyskeskusten lääkärinvirat oli täytetty. Tästä huolimatta potilaat kokevat usein saavansa lääkäriaikoja huonosti.  
Avun pyytäminen lääkärille on hankalaa.
Lääkäriliiton kyselyssä Suomen keskisuurissa ja suurissa kaupungeissa terveyskeskusten johtavista lääkäreistä 35 – 45 prosenttia kaipasi lisävakansseja vastatakseen väestön hoitotarpeeseen. Liiton politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnäsen mukaan tarvearvio on todennäköisesti vieläpä varovainen.
– Terveyskeskuslääkäreiden määrä ei ole lisääntynyt juuri lainkaan 2 000-luvulla. Yksityisellä puolella, työterveydessä ja sairaaloissa määrä on kuitenkin kasvanut, Heikki Pärnänen kuvailee.
Lääkäriliiton piiriylilääkäri Annu Tertsusen käsitys on, että virkoja ei perustettu lisää kunnallisiin terveyskeskuksiin aikanaan, kun perusterveydenhuollon lääkärinvirkoja oli yleisesti täyttämättä.
– Nykyisin kunnilla taas ei enää ole varaa uusiin virkoihin. Ja aika monessa paikassa odotetaan nyt sote-ratkaisua, Tertsunen pohtii.
Sote-maakunnat ratkovat vajetta
Hoitoonpääsyn helpottaminen ja perusterveydenhuollon vahvistaminen on sote-uudistuksen keskeinen tavoite, korostaa muutosjohtaja Sinikka Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
– Sote-uudistuksessa lähtökohtana on maakunnan väestön hoitotarve. Maakunnat saavat rahoituksen tarveperusteisesti, Salo alleviivaa.
Salon mielestä perustason hoitotiimejä tulee vahvistaa sosiaalihuollon asiantuntijoilla sekä muun muassa yleislääketieteen erikoislääkäreillä. 
Nykyisin kunnilla taas ei enää ole varaa uusiin virkoihin.
Maakunnat kartoittavat heti aluksi kunnallisen hoitohenkilöstön lisäksi myös yksityisen sektorin ja esimerkiksi säätiöiden henkilöstön määrän ja osaamisen toimialueellaan.
– Maakunta asettaa kriteerit ja tilaa palvelun. Tuottajia on perustasollekin tarjolla enemmän, Sinikka Salo muistuttaa.
Sote- ja maakuntauudistuksessa maakuntien järjestämisvastuu alkaa vuoden 2019 alussa.
Naistenklinikalla tehtaillaan pian lähes 10 000 vauvaa vuodessa – Äideille tarjotaan "synnytyselämysmatkoja" synnytyssalonkeineen, -saleineen ja potilashotelleineen 
Sannaa ahdistaa synnytys jo nyt, vaikka h-hetkeen on puoli vuotta aikaa. Toivepaikka oli syksyllä ovensa sulkeva Kätilöopisto, mutta nyt hän ei ole varma pääseekö edes Naistenklinikalle.
Sanna Ranema komentaa vantaalaisen kerrostalon pihalla poikiaan, 2-vuotiasta Jonatania ja 6-vuotiasta Elieliä.
Pojille on tullut kinaa keinuista: kumpikin haluaisi samaan keinuun, joka on kuulemma parempi kuin viereinen, samanlainen keinu.
Kumpikin on syntynyt Helsingin Naistenklinikalla.
Kolmannen vauvansa Ranema olisi halunnut synnyttää Kätilöopistolla, mutta toive ei käy toteen, koska Kätilöopiston synnytykset lopetetaan lokakuun 2017 loppuun mennessä.
Äidin vatsa on jo pyöristynyt kauniisti, vaikka laskettu aika on vasta marraskuun lopussa.
– Tytön kaipuu on kova, toteaa kahden pojan äiti hymyillen.
– Luulen, että tämä on tyttö, koska minulla on ollut kauheasti raskauspahoinvointia, eikä aiempien raskauksien kohdalla ollut, hän uskoo.
Vaikka äiti oli toivonut edelliselläkin kerralla pääsevänsä Kätilöpistolle synnyttämään, hän joutui menemään Naistenklinikalle, koska Jonatan syntyi keskosena. Jonatan kuitenkin siirrettiin hoitoon Kätilöopistolle, jossa pikkuista hoidettiin muutaman viikon ajan.
– Siellä oli ihana tunnelma ja se oli tosi kotoinen – tai niin kotoinen kuin sairaala voi olla. Siellä oli tosi ihana henkilökunta ja lääkärit, hän perustelee syytä miksi olisi halunnut synnyttää Kätilöopistolla.
Odottava äiti: "Synnytyshetkellä ei tee mieli miettiä, minne mahtuu synnyttämään"
Ranema kuuluu niihin äiteihin, joille on erittäin tärkeää tietää etukäteen, missä vauvansa synnyttää.
– Se on todella tärkeää. Synnytyshetkellä ei tee mieli miettiä, että mihin mahtuu synnyttämään, hän toteaa.
Ranema sekä hänen monet raskaana olevat kaverinsa miettivät, että "mihin h-hetkellä joutuu, jos naistenklinikka on ihan tukossa".
Synnytys ahdistaa jo nyt, vaikka siihen on puoli vuotta aikaa.
– Minua ahdistaa aika paljon se, että jos joudunkin johonkin pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, kuten jonnekin Lohjalle synnyttämään, kun pääkaupunkiseudulla ei ole enää jatkossa muita synnytyssairaaloita kuin Naistenklinikka ja Jorvi. 
Lisäjännitystä h-hetkeen tuo se edellisen vauvan ennenaikainen syntymä ja pelko siitä, että jälleen edessä on äkkilähtö.
– Se stressaa minua jo nyt, sanoo Ranema ja katsoo vakavana suoraan silmiin.
Naistenklinikalla syntyy jatkossa lähes 10 000 vauvaa vuodessa
Kätilöopistolla on synnytetty vuosittain 5000 vauvaa. Missä nuo 5000 vauvaa Kätilöopiston sulkeuduttua näkevät ensimmäistä kertaa päivänvalon?
Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinonen lupaa, että kaikki helsinkiläiset vauvat syntyvät Helsingin Naistenklinikalla. Nykyisen 6000 vauvan sijasta jatkossa 9000 vauvaa parkaisee ensi kertaa Naistenklinikalla.
Espoolaiset vauvat syntyvät Espoossa: vauvatuotantoa nostetaan Jorvissa siten, että espoolaisten ei tarvitse lähteä Helsinkiin synnyttämään.
Lohjalaisten vauvat syntyvät Lohjalla, ja Hyvinkään ja sen lähialueiden äidit menevät synnyttämään Hyvinkäälle. Porvoon yksikkö on lopetettu eikä sitä Heinosen mukaan avata uudelleen.
Heinosen mukaan vain yksittäisissä tapauksissa saattaa käydä niin, että Naistenklinikalle ei mahdu ja helsinkiläinen äiti ohjataan Espoon Jorviin tai jopa kauemmaksi, kuten Lohjan tai Hyvinkään synnytyssairaalaan.
Heinonen myöntää kuitenkin, että Naistenklinikalla tulee olemaan ahdasta ainakin alkuun, kun vuoden 2018 kesällä sairaalan C-siipi remontoidaan.
Klinikalla on meneillään sisäilmatutkimuksia, mutta Heinosen mukaan kaikki löydetyt viat korjataan, eikä Naistenklinikalla voi paljastua niin pahoja ongelmia kuin Kätilöopiston sariaalassa.
– Se on tieto, minkä olen tähän mennessä saanut Tilakeskukselta, toteaa Heinonen.
"Synnytyselämysmatkailua" Naistenklinikalla: synnytyssalitoimintaa tehostetaan rakentamalla synnytyssalonkeja
Miten on mahdollista, että Naistenklinikalla mahtuu synnyttämään kolme tuhatta äitiä nykyistä enemmän?
– Ensinnäkin Naistenklinikalla otetaan käyttöön kuusi synnytyssalia, jotka ovat nyt poliklinikkakäytössä, kertoo Heinonen.
– Me myös muutamme pikkuisen käytäntöä synnytyssalitoiminnan suhteen.
Suomeksi sanottuna: synnytyssaleista tehdään tehokkaampia ja saleissa käydään vain synnyttämässä eli niissä vietetään nykyistä lyhyempiä aikoja.
– Ajatuksena on tehdä sellaisia tiloja, jotka eivät ole synnytyssalikäytössä, mutta ovat synnytyssalin yhteydessä. Tuollainen tila toimisi ikään kuin eräänlaisena synnytyssalonkina, Heinonen visioi.
– Synnytyssalongissa voidaan hoitaa synnyttäjää synnytyksen alkuvaiheessa ja synnytyksen jälkeen hyvin nopeasti. 
Heinonen lupaa, että synnyttäjien kotonaoloaikaa ei pidennetä, vaan synnyttäjä saa tulla synnytyssalonkiin odottamaan h-hetkeä.
– Kyllä me otamme synnyttäjiä sisälle, edellyttäen että meillä on joku sellainen tila, jossa me voimme hoitaa synnyttäjää niin kauan kuin synnytys aidosti käynnistyy. Vain synnytys hoidetaan salissa. 
Heinonen lupaa, että kotiinkaan äitiä vauvoineen ei passiteta nykyistä nopeammin, mutta perhe voisi jatkossa siirtyä lähellä klinikkaa sijaitsevaan potilashotelliin sen sijaan, että jäisi sairaalaan yöksi.
– Lähtökohta on se, että palvelun tasoa ei heikennetä. Me emme enää hoida äitejä lapsivuodeosatolla niin kuin tähän saakka, vaan potilashotellia käytetään enemmän hyväksi.
Äiti saa edelleen jäädä vauvoineen sairaalaan yöksi, jos vauva sattuu syntymään yöllä.
– Jos synnyttää yöllä, niin aamuun saakka pidetään täällä ja katsotaan, että tilanne on stabiili. Vasta sitten äiti ohjataan eteenpäin, muotoilee Heinonen.
– Potilashotelliin voitaisiin ohjata lähinnä säännöllisiä uudelleensynnyttäjiä. Ensisynnyttäjät ja sektioidut hoidetaan samalla tavalla kuin aikaisemminkin, sanoo Heinonen. 
Heinonen saa synnytyksen Naistenklinikalla kuulostamaan lähestulkoon elämysmatkalta synnytyssalonkeineen, -saleineen ja potilashotelleineen.
Entäpä onko Kätilöopiston Haikaranpesän kaltaista luonnonmukaista synnytystä vaalinutta osastoa tulossa Naistenklinikalle?
– Kyllä, vastaa Heinonen.
– Siitä tulisi tavallaan luomusynnytyspaikka. Maailmalla puhutaan synnytystuvasta, mutta se ei ehkä ole hyvä nimitys. Meidän täytyy miettiä sitä nimeä vielä, Heinonen sanoo. 
Missä Sanna synnyttää?
Mutta miten käy vantaalaisen Sanna Raneman, missä hän saa synnyttää?
Seppo Heinonen lupaa siis helsinkiläisille synnyttäjille paikan Naistenklinikalle, mutta kun häneltä kysyy, minne vantaalaiset äidit menevät synnyttämään, niin hän vastaa, että "tilanteen mukaan, mutta pääsääntöisesti joko Jorviin tai Naistenklinikalle".
Eli helsinkiläisille voit luvata Naistenklinikalla synnytyksen, mutta et vantaalaisille?
– Halukkuuden ja tilanteen mukaan, hän vastaa.
Vastaus ei helpottane Raneman ahdistusta synnytyspaikan suhteen. Hän aikookin keskustella epävarman synnytyspaikan aiheuttamasta stressistä seuraavalla neuvolakäynnillä.
Heinonen sanoo, että kesän jälkeen neuvoloille annetaan ohjeet, mitä kertoa odottaville äideille heidän tulevista synnytyspaikoistaan.
Raneman aviomies, Mikael Ranema aikoo olla mukana synnytyksessä, jos isoveljille löytyy hoitaja synnytyksen ajaksi. Isä pitää tärkeimpänä asiana sitä, että äidit saavat synnyttää kunnossa olevissa sairaaloissa. Hän ei haikaile Kätilöopiston perään.
– Pääasia on, että sairaalat olisivat kunnossa ja että huolehdittaisiin siitä, että ihmiset pääsisivät kunnolla synnyttämään, sanoo isä, Mikael Ranema.
Herätys: Lasten usko kykyihinsä hiipuu, norppavesiltä löydetty kiellettyjä pyydyksiä, sää viilenee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mihin lasten usko kykyihinsä katoaa?
Lapset tulevat peruskoulun ensimmäiselle luokalle intoa puhkuen, mutta jo parin vuoden päästä heidän uskonsa oppimiskykyynsä alkaa hiipua. Yksi ei mielestään osaa laulaa, toinen on huono matematiikassa. Tällainen ajattelutapa estää jumppaamasta aivoja, joka on kaikille mahdollista. [Suomalaiset tutkijat ovat alkaneet](http://yle.fi/uutiset/3-9627884) kehittää ohjelmaa, joka säilyttäisi lasten luottamuksen siihen, että aina voi oppia, kunhan näkee vaivaa.
Saimaannorppien vesillä luvattomia pyydyksiä
Saimaannorpan elinalueilta on tänä keväänä löydetty poikkeuksellisen paljon kiellettyjä pyydyksiä. Vesistä on löytynyt niin täysin laittomia kalaverkkoja kuin kuuteille vaarallisia väljänieluisia katiskoja. Joissakin tapauksissa on kyse ollut silkasta piittaamattomuudesta, kertoo Ylen haastattelema Metsähallituksen erätarkastaja Markus Rahikainen.
Kätilöopisto sulkeutuu, missä sitten synnytetään?
Pääkaupunkiseudulla raskaana olevat jännittävät jo nyt, missä synnytetään Kätilöopiston sulkeuduttua lokakuun lopulla. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä luvataan, että synnyttäjät mahtuvat jatkossa Naistenklinikalle tai Jorviin, joihin siirtyy siis Kätilöopiston noin 5 000 synnytystä vuodessa. [Luvassa on "synnytyselämysmatkoja"](http://yle.fi/uutiset/3-9638155), joissa synnyttävä äiti piipahtaa synnytyssalongissa, synnytyssalissa ja potilashotellissa.
Mora-sykloni iski Bangladeshiin
[Voimakas Mora-sykloni on saavuttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9638296) Bangladeshin rannikon, maan ilmatieteen laitos kertoo. Sykloni osui lähelle Chittagongin satamakaupunkia noin kello kolmelta Suomen aikaa. Syklonin aiheuttamista vahingoista tai mahdollisista ihmisuhreista ei ole toistaiseksi tietoa. Myrskyn tieltä on evakuoitu rannikolla satoja tuhansia ihmisiä.
Pittsburgh voitti Stanley Cup -avauksen
Pittsburgh Penguins on voittanut [jääkiekon NHL:n loppuottelusarjan avauksen](http://yle.fi/urheilu/3-9638281). Pittsburgh kaatoi ensimmäisessä ottelussa Nashvillen 5–3. Pittsburghissa pelaa suomalainen Olli Määttä. Nashvillea puolestaan edustavat maalivahdit Pekka Rinne ja Juuse Saros sekä hyökkääjä Miikka Salomäki.
Sää alkaa viiletä
Lännestä leviää tänään maan eteläosiin sateita. Idässä ja maan keskivaiheilla päivä on vielä laajalti poutainen, kertoo meteorologi Pauliina Kuokka. Etelässä ja maan keskiosissa lämpötila vaihtelee 10–14 asteen välillä. Lapissa jäädään alle kymmenen asteen. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Ratista kärähtänyt Tiger Woods: Alkoholilla ei tekemistä asian kanssa
Golfinpelaaja Tiger Woods sai maanantaina syytteen kulkuneuvon kuljettamisesta päihtyneenä.
Golfsuuruus Tiger Woods vakuuttaa, ettei alkoholilla ollut tekemistä hänen pidätyksensä kanssa. [Woods sai maanantaina syytteet kulkuneuvon kuljettamisesta päihtyneenä sen jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9638123), kun hänet oli pidätetty varhain aamulla Jupiterissa Floridassa.
USA Todaylle maanantaina lähetetyssä tiedotteessa Woods pahoittelee päihtyneenä ajamista, ja vakuuttaa, että syy siihen oli huono reaktio reseptilääkkeisiin.
\- Kyse oli odottamattomasta reaktiosta reseptilääkkeisiin. En ymmärtänyt, että lääkkeiden sekoitus vaikuttaa minun niin vahvasti, 41-vuotias Wood sanoi tiedotteessa.
\- Ymmärrän tekoni vakavuuden ja otan siitä täyden vastuun, hän myös sanoi.
Jupiterin poliisin tiedottajan mukaan Woods pysäytettiin maanantaiaamuna noin kello kolmen aikaan. Hänet päästettiin pois putkasta aamupäivällä.
Urallaan 14 major-turnausta voittanut Woods on kärsinyt viime vuodet selkävaivoista. Hän kävi huhtikuussa neljännen kerran selkäleikkauksessa kolmen vuoden aikana, mutta uraansa hän ei aio päättää.
Trumpin ärhentelyssä totta toinen puoli: Saksalaiset ovat "tosi pahoja" vientimaana
Viikonvaihteen otsikoita Euroopassa hallitsi Yhdysvaltain ja Saksan poliittinen kärhämöinti. Presidentti Trump haukkui Saksan kauppatapoja, ja Saksa on nostettu ylijäämäisen kauppansa takia tarkkailulistalle Yhdysvalloissa. Mistä on kyse?
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi torstaina Brysselissä – tavattuaan EU:n valtionpäämiehiä Nato-huippukokouksessa – että saksalaiset ovat "pahoja, tosi pahoja". [Trumpin talousneuvonantaja Gary Cohn täsmensi ](http://www.politico.com/agenda/story/2017/05/26/trump-right-about-germany-trade-000445)myöhemmin presidentin viitanneen Saksan kauppatapoihin.
Ärhentelyssä on taustalla kovia faktoja. Saksan kauppaylijäämä on maailman suurin. Se oli vuonna 2016 253 miljardia euroa.
Yhdysvaltoihin Saksa vie 65 miljardilla dollarilla (58 miljardilla eurolla) enemmän tuotteita kuin mitä se sieltä tuo. Ja ennen kaikkea tuotteita, joita myös Yhdysvallat itse kauppaa: autoja ja autonosia, teollisuuden koneita ja lääkkeitä.
Yhdysvallat on jo vuosia syyttänyt Saksaa epäreilusta kaupasta ja heikolla eurolla pelaamisesta. Saksa on viiden muun valtion ohella [Yhdysvaltain valtiovarainministeriön tarkkailulistalla,](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2017/kuusi-maata-yhdysvaltojen-tarkkailulistalla/) Saksa jo viime vuoden huhtikuusta lähtien.
Yhdysvaltain laki määrää valvomaan kaupan alijäämiä
Se ei ole uutta, että Trump kovistelee Saksaa kaupan epätasapainosta. Se jopa on Yhdysvaltain presidentin velvollisuus, joskin kovistelun tapaa voi aina arvostella.
Trumpin edeltäjän Barack Obaman kaudella Yhdysvalloissa säädettiin [vuonna 2015 laki](https://www.congress.gov/bill/114th-congress/house-bill/644), jonka nojalla Yhdysvallat voi ryhtyä vastatoimiin. Näin voi tapahtua, jos jokin maa täyttää seuraavat kolme kriteeriä:
– kauppataseen ylijäämä Yhdysvaltojen kanssa on vuodessa yli 20 miljardia dollaria
– vaihtotaseen ylijäämä on yli 3 prosenttia maan bruttokansantuotteesta
– maa on tehnyt yksipuolisia valuuttainterventioita vuoden sisällä määrällä, joka vastaa nettomääräisesti yli 2 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Mikään valtio ei täytä kaikkia ehtoja, mutta kuusi maata on joutunut valtiovarainministeriön tarkkailulistalle: Japani, Etelä-Korea, Taiwan, Saksa, Kiina ja Sveitsi.
Kaikkien kolmen ehdon täyttyessä laki antaa valtuudet aloittaa vuoden kestävät neuvottelut kyseisen maan kanssa ja asettaa tarvittaessa presidentin päätöksellä sanktioita, kuten muuttaa kauppasopimuksia tai rajoittaa rahoitusta tai valtion hankintoja kyseisestä maasta. Mikään pakko sanktioita ei ole ottaa käyttöön, jos niistä olisi haittaa Yhdysvaltain taloudelle tai turvallisuudelle.
Yhdysvaltain mielestä Saksa hyötyy eurosta
Yhdysvaltain näkökulmasta Saksa on hyötynyt euron heikosta arvosta. Jos Saksa vielä käyttäisi omaa D-markkaansa, tilanne olisi toinen kuin 19 maan yhteisvaluutan kohdalla.
Yhdysvaltain lisäksi myös EU on vaatinut Saksaa panostamaan enemmän kotimaan kysynnän nostamiseen, mikä lisäisi vientiä Saksaan.
Pitäisi rakentaa teitä ja siltoja, antaa palkkojen nousta.
Saksa on jo vuosia toiminut toisin: pitänyt julkiset menot matalalla ja hillinnyt palkkojen kasvua. Kun tuottavuus on noussut, saksalaistuotteille on syntynyt kilpailuetua.
Samaan aikaan varsinkin Etelä-Euroopassa on kotimainen kysyntä ollut heikkoa talouskriisin takia. Eivätkä saksalaisetkaan ole ostaneet italialaista pastaa tai kreikkalaisia viinejä.
Vanhempi neuvonantaja Hanna Freystätter Suomen Pankin rahapolitiikka- ja tutkimusosastolta katsoo, että tilanne on aika tyypillinen maalle, jossa väestö ikääntyy.
– Saksan vaihtotaseen ylijäämä on pitkäkestoinen, rakenteellinen ilmiö. Siihen vaikuttaa sekin, että ikääntyvä väestö säästää enemmän kuin investoi, taustoittaa Freystätter.
Saksan näkökulmasta Yhdysvaltain ja EU:n komission esittämä arvostelu on epäreilua, ja maa tekee vain, mitä muidenkin pitäisi tehdä: tuottaa kustannustehokkaasti hyviä tuotteita ja pitää menonsa kurissa.
– Palkkojen reaalitaso nousi viime vuonna 1,8 prosenttia, mikä on selvästi yli euromaiden keskiarvon. Palkankorotukset ovat yhdessä vahvan työllisyystilanteen ohella synnyttäneet vankkaa kotimaan kysyntää, kirjoittaa [Saksan valtiovarainministeriön pääekonomisti Ludger Schuknect.](http://www.bundesfinanzministerium.de/Content/EN/Standardartikel/Topics/Featured/letter-from-the-chief-economist/2017-02-24-dont-slam-germanys-trade-surplus.html)
Freystätter arvioi, ettei Saksalta oikein voi odottaa nopeita toimia:
– Kotimaan julkiset investoinnit toki ovat normaalisti asia, joka pienentää vaihtotaseen ylijäämää. Mutta mitään nopeita ja suuria muutoksia on turha odottaa, Freystätter sanoo.
Saksan julkiset investoinnit kasvoivat viime vuonna 3,5 prosenttia. Pääekonomisti Schuknecht sanoo, ettei siltojen korjaaminen Berliinissä tai koulujen rakentaminen Bremenissä juurikaan lisää tuontia Portugalista tai Kreikasta Saksaan.
Hän haluaisi sen sijaan ennemminkin Euroopan keskuspankin harkitsevan uusiksi poikkeuksellisen kevyttä ja elvyttävää rahapolitiikkaansa. Keskuspankin elvyttävä rahapolitiikka poikkeaa Yhdysvaltain keskuspankin tiukkenevasta linjasta.
Miksi juuri nyt?
Kauppataseen vajeesta riiteleminen ei ole mitenkään kovin uusi asia. Mutta Obaman hallinnon aikana kaupan vinoutumasta puhuttiin vielä diplomaattisin sanankääntein.
– Toivon, että Kansainvälisen valuuttarahaston Washingtonin kokouksen osanottajat kiinnittävät huomiota siihen, että kaupan epätasapaino ei koske vain kiinalaisia ja amerikkalaisia, toivoi Ben Bernanke, entinen Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja huhtikuussa 2015.
Bernankekin toivoi Saksan investoivan enemmän kotimaassa ja antavan palkkatason nousta.
Nyt Yhdysvaltain hallinto toteuttaa niitä lupauksia, joita Trump antoi vaalikampanjansa aikana eli esiintyy amerikkalaisten työpaikkojen puolustajana. Eri asia on sitten, millä keinoin amerikkalaista tuotantoa voidaan käytännössä puolustaa.
Tuontitulleja on väläytelty, mutta ne nostaisivat sitä hintatasoa, jonka tavalliset amerikkalaiset kohtaavat ostosreissullaan Walmartiin.
_Lue lisää Trumpin  Euroopassa käynnin synnyttämästä keskustelusta: _
_[Merkel Trumpin vierailun jälkeen: Eurooppa ei voi enää luottaa muiden apuun](http://yle.fi/uutiset/3-9636355)_
_[Analyysi: Oliko Merkelin Münchenin puhe uuden ajan alku?](http://yle.fi/uutiset/3-9637507)_
Ekaluokkalainen uskoo oppivansa, kolmasluokkalainen jo epäilee – tutkijat laativat ohjelmaa itseluottamuksen säilyttämiseksi
Vastaavaa tutkimusta koulutulokkailla ei ole tehty missään muualla. 
Lapset tulevat peruskoulun ensimmäiselle luokalle avoimin mielin ja täynnä luottamusta siihen, että he voivat oppia mitä vain. Kolmannella luokalla he jo ajattelevat, että joitakin asioita he eivät ole syntyneet oppimaan.
Tällaista kertoivat esitutkimukset, kun suomalaistutkijat ryhtyivät tähtäämään pedagogiseen ohjelmaan, jolla säilytettäisiin lasten usko omaan oppimiseensa ja kannustettaisiin heitä sen vaatimiin ponnistuksiin.
– Kolmannella luokalla tapahtuu jotain. Silloin lapset rupeavat ajattelemaan, etteivät osaa laulaa tai ovat huonoja matematiikassa, kertoo Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori Kirsi Tirri.
Kun tällainen ajattelu ottaa vallan, se vähentää yrittämisen halua, mikä puolestaan heikentää koulumenestystä. Vaikutukset voivat näkyä myös harrastuksissa. Jos uskoo olevansa auttamattoman huono laulamaan, musiikki tuskin kiinnostaa vapaa-ajallakaan.
Jaetaanko elämän pelikortit jo syntymässä?
Tirrin johtaman tutkimuksen perustana on yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston psykologian professorin Carol Dweckin pitkäaikaisista tutkimuksista syntynyt teoria.
Sen mukaan ihminen – niin lapsi kuin aikuinen – voi ajatella älystään ja oppimiskyvystään kahdella tavalla:  joko kasvuna tai muuttamattomina ominaisuuksina.
Seuranta jatkuu koko peruskoulun ajan
Suomalaistutkimuksessa Dweckin teorioita sovelletaan poikkeuksellisesti nuorimpiin koululaisiin, ja tutkimus on pitkäaikainen. Ensimmäiset pienet helsinkiläiskoululaiset otettiin mukaan jo viime syksynä, ja heitä seurataan koko peruskoulun ajan.
Erityistä tutkimuksessa on myös se, että se tehdään koulussa ja kotona eli oikeassa oppimisympäristössä, ei laboratoriossa, Kirsi Tirri kertoo.
Ohjelmalle on annettu nimeksi Kopernikus 1500-luvun astronomin Nikolaus Kopernikuksen mukaan. Hän luotti omiin ajatuksiinsa ja tutkimustyöhönsä ja piti kiinni siitä useimpia aikalaisiaan pöyristyttäneestä käsityksestä, että Maa kiertää Aurinkoa.
– Jonkinlaisen seikkailun me tästä kehitämme niin, että se on pienelle lapselle kivaa ja mielikuvitusta rikastavaa, Tirri kertoo.
Muutos myös aivokuvissa?
Noin 70 lasta, jotka ovat päätyneet näkemään itsensä muuttumaton ajattelutavan mukaisesti, jaetaan koe- ja kontrolliryhmään. Kontrolliryhmälle opetetaan vain yleisiä opiskelutaitoja.  
– Koeryhmä saa aivan erityistä opetusta siitä, miten aivot ovat kehittyvä elin. Ne ovat kuin lihakset: kun niitä harjoittaa, ne kasvavat, Tirri sanoo.
Mukana on myös aivotutkimusta. Lasten aivot kuvataan ennen ohjelman alkua ja uudelleen ohjelman jälkeen. 
College-ikäisten yhdysvaltalaisten aivoissa näkyi selviä muutoksia.
– Meillä on sellainen odotus, että kun ihmisen ajattelussa tapahtuu pitkäkestoinen muutos, niin se näkyy myös biologisella tasolla, myös aivokuvissa, Tirri kertoo.
Dweckin tutkimuksissa kuvatuissa college-ikäisten aivoissa muutokset olivat selviä. Pienten lasten erittäin muovautuvissa aivoissa niiden voi olettaa näkyvän sitäkin selvemmin, Tirri sanoo.
"Meidän lapsilla ei ole kielipäätä"
Ohjelmaan otetaan mukaan myös opettajat ja vanhemmat, koska on tärkeää, että viesti on kaikkialta sama. Samalla siis yritetään opettaa myös vanhemmille, että heidän lapsensa voi oppia.
Tirri kertoo tutkimusten osoittavan, että Suomessa opettajat yleensä uskovat kasvun ajatteluun, mutta vanhemmilla on joskus vakiintunut näkemys siitä, millaisia ominaisuuksia heidän lapsellaan on. 
– Vanhemmat joskus ajattelevat, että "meidän perheessä kukaan ei ole koskaan oppinut matematiikkaa" tai "meidän lapsilla ei ole kielipäätä".
Vaikka äiti tai isä tarkoittaisivat lohduttaa, he tulevat estäneeksi kasvua persoonaa koskevilla kommenteilla. Niiden sijaan tulisi antaa palautetta prosessista eli esimerkiksi siitä, kuinka ponnekkaasti lapsen kannattaisi lukea seuraavaan kokeeseen.
Usko lahjakkuuteen voi kääntyä itseä vastaan
Muuttumaton ajattelutapa voi vaikuttaa myös vääränlaisten kehujen vuoksi. Syntymälahjakkaaksi julistettu koululainen sattaa oppia välttämättömän ilman ponnisteluja, mutta ei etene kuten voisi, jos panostaisi enemmän.
Hän voi  myös kompastua lahjakkuuskäsitykseensä, kun opittava asia alkaakin vaatia töitä. Silloin hän saattaa olettaa, ettei hänestä olekaan saavuttamaan tavoitettaan. Niin voi käydä esimerkiksi silloin, kun peruskoulun matematiikasta kiitettäviä vaivatta napsinut nuori saakin lukiossa huonoja numeroita.
– Pitkä matematiikka on erittäin hyvä esimerkki. Varsinkin tytöt ainakin ennen vaihtoivat pitkän matematiikan helposti lukiossa lyhyeen, kun tuli huonoja numeroita. Muuttumaton ajattelutapa keskittyy juuri tähän: näyttääkö hyvältä, tuleeko hyvä numero. 
Suomesta tällä hetkellä puuttuu ponnistamisen halua. 
Tirri korostaa, että edetessään matematiikka tai mikä tahansa taito – esimerkiksi jokin urheilulaji tai soittimen hallinta – vaatii  itsekuria, yrittämistä ja ennen kaikkea halua oppia.
– Olemme sitä mieltä, että Suomesta tällä hetkellä puuttuu tällaista ponnistamisen halua. Se intressi on nuorillakin suunnattu johonkin muuhun kuin oppimiseen.
Kivan jäljissä ulkomaille?
Jos Kopernikus-ohjelma todetaan toimivaksi,  sitä aletaan viedä muihin kouluihin ja opettajankoulutukseen. 
Tähtäimessä ovat myös ulkomaiset markkinat. Suomalaisesta koulujärjestelmästähän ollaan ulkomailla hyvin kiinnostuneita, Tirri muistuttaa.
– Meillä on esimerkiksi kiusaamiseen puuttuva Kiva-ohjelma, jota on viety ulkomaille. On erittäin mahdollista, että myös tämä kasvun ajattelutavan ohjelma leviää kansainväliseen käyttöön.
Voimakas sykloni iskenyt Bangladeshiin – Puoli miljoonaa evakuoitu
Trooppinen Mora-sykloni on saavuttanut Bangladeshin ilmatieteen laitoksen mukaan maan rannikon.
Voimakas trooppinen sykloni Mora on saavuttanut Bangladeshin rannikon, maan ilmatieteen laitos kertoo. Sykloni osui lähelle Chittagongin satamakaupunkia noin kello kolmelta Suomen aikaa. Syklonin tuulet puhaltavat jopa 33 metriä sekunnissa.
Trooppisen syklonin aiheuttamista vahingoista tai mahdollisista ihmisuhreista ei ole toistaiseksi tarkkaa tietoa, kahden ihmisen on kerrottu saaneen surmansa, mutta tietoliikenneyhteyksien ollessa poikki tiedonkeruu on vaikeaa.
Moran tieltä on evakuoitu rannikolla satoja tuhansia ihmisiä. Viranomaisten tavoitteena on ollut siirtää myrskyn alta turvaan jopa miljoona ihmistä. Matalan rannikon pelätään jäävän tulvien alle.
– Tavoitteemme on, ettei sykloni vaadi yhtään ihmisuhria, tiedottaja Abul Hashim katastrofien torjuntayksiköstä [kertoi eilen.](http://yle.fi/uutiset/3-9638216)
Trooppinen sykloni sai alkunsa monsuunisateista Sri Lankassa, jossa ainakin 183 ihmistä kuoli sateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä.
Rohingya-pakolaisia ei edes yritetty evakuoida
Bangladeshissa tulvat ovat jokavuotinen riesa. Bangladeshin pinta-alasta 80 prosenttia on matalaa tulvatasankoa. 
Monsuunikaudella, kesäkuun ja lokakuun välisenä aikana sataa jopa 90 prosenttia vuoden sademäärästä. Tulvimista pahentavat myrskyt kuten nyt - sekä Himalajalta jokien suistoalueelle vyöryvät sulamisvedet.
Tulvien aiheuttamia vahinkoja on pyritty vähentämään jokien suojapenkkoja sekä korotettuja taloja rakentamalla. Kaivoja pyritään myös rakentamaan korkeiksi, jottei niihin pääsisi tulvavettä. 
Mutta Bangladesh on rutiköyhä kehitysmaa, joten iso osa miljoonista asukkaista on joka vuosi alttiina tulvatuhoille.
Erityisen alttina ovat olleet Myanmarista Bangladeshiin paenneet Rohingya-pakolaiset. 
Islaminuskoiseen Rohingya-heimoon kuuluvat pakolaiset ovat Bangladeshissa ei-toivottuja, heitä syytetään rikollisuudesta ja pidetään haittana turismin kehittämiselle. Heitä on Bangladeshista eri arvioiden mukaan kolmesta sadasta tuhannesta puoleen miljoonaan, mutta vain pieni osa on rekisteröity.
Mora-myrsky iski nimenomaan alueelle, jossa asuu rohingya-pakolaisia. Heitä ei ole uutistoimisto AFP:n mukaan edes yritetty evakuoida, ja hökkelileireistä iso osa on tiettävästi tuhoutunut.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Juttua on päivitetty ja täydennetty klo 13.02_
Pittsburgh suli mutta taisteli lopulta voiton, Pekka Rinteellä hämmentävä Stanley Cup -avaus
Pittsburgh Penguins menetti finaalisarjan avausottelussa kolmen maalin johtonsa, mutta nousi 5-3-voittoon.
Olli Määtän tähdittämä Pittsburgh Penguins avasi jääkiekkoliiga NHL:n Stanley Cup -finaalisarjan 5-3-voitolla Nashville Predatorsista. Ensimmäinen loppuottelu oli erikoinen kiekkonäytös, josta ei tapahtumia puuttunut.
Pekka Rinteen, Juuse Saroksen ja Miikka Salomäen edustama Nashville aloitti avausottelun vahvasti ja hallitsi ottelua ensimmäiset kymmenen minuuttia. Predators tulitti kiekkoa kerta toisensa jälkeen kohti Penguisin maalivahtia Matt Murraya, ja kotijoukkue sai ensimmäisen laukauksensa kohti maalia vasta neljän minuutin pelin jälkeen.
Predators sai kiekon myös ensimmäisenä maaliin, kun puolustaja P.K. Subban tulitti seitsemän minuutin kohdalla Filip Forsbergin syötöstä pelivälineen Murrayn taakse. Tilannetta oli kuitenkin edeltänyt Forsbergin erittäin niukka paitsio, ja Penguins vältti takaiskun valmentajan haastolla.
Tuomariston keskustelua herättäneen päätöksen jälkeen Pittsburgh heräsi taisteluun.
Isäntien viiden minuutin maalikimara alkoi ylivoimalla. Calle Järnkrok sai estämisjäähyn Patric Hörnqvistin kompuroiduttua Predators-maalin edessä, ja James Neal torppasi poikittaisella mailallaan Trevor Daleyn kumoon.
Penguins ei kahden miehen ylivoimaansa tuhlannut. Crosby pelasi kiekon siniviivalle Daleylle, jonka syötöstä Jevgeni Malkin tulitti kiekon ohi Pekka Rinteen. Suomalaisvahdin eteen vahvan maskin teki Jake Guentzel.
Penguins iski heti perään toistamiseen. Crosby syötti maalin takaa kiekon mainiosti b-pisteelle Chris Kunitzille, joka jatkoi pelivälineen Conor Shearylle. Viime kauden pudotuspeleissä tulokkaana loistanut Sheary oli jäänyt maalin takakulmalle täysin yksin ja viimeisteli helposti kevään ensimmäisen playoff-maalinsa.
Predatorsin painajainen jatkui vielä 17 sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa. Rinne torjui Nick Boninon laukauksen kohti kulmaa, mutta kiekko pomppasikin Nashvillen maaliin Mattias Ekholmin jalasta. Penguins lähti erätauolle turvallisessa 3-0-johdossa.
Työtön Pekka Rinne
Nashville otti aktiivisuudellaan toisessa erässä pelin takaisin haltuunsa ja vyörytti koko ajan pitkiä hyökkäyksiä Pittsburghin päätyyn. Predators sai myös omat paikkansa ylivoimalla. Olli Määtän rangaistuksen Penguins vielä selvitti, mutta Ian Colen jäähy kostautui.
Ajassa 28.21 puolustaja Ryan Ellis laukoi Subbanin poikittaissyötöstä pelin 1-3:een. Predatorsin ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson teki Ellisin laukaukseen erinomaisen maskin Murrayn eteen.
Vaikka Nashville viimeisteli toisella 20-minuuttisella vain yhden maalin, jotain erän tapahtumista kertoo se, ettei Pekka Rinteelle merkitty erän aikana yhtään torjuntaa. Stanley Cup -finaaleissa ei ole nähty vastaavaa sen jälkeen, kun laukauksia alettiin tilastoida kaudella 1957-58.
Uskomaton huipennus
Kolmannessa erässä jatkui sama tahti: Nashville jahtasi maaleja, johtoaan puolustanut Pittsburgh laukausta maalia kohti. Predators onnistui ensin – jälleen ylivoimalla.
Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin huitaisi P.K. Subbania, ja Predators rankaisi. Roman Josi veti kiekon siniviivalta Penguins-maalille, jonka edessä olevasta Colton Sissonsista kimposi kiekko verkkoon. Nashvillen kanukkisentterille kevään kuudes maali ja peli 2-3:een.
Pittsburgh sai heti perään oman mahdollisuutensa ylivoimalla, mutta jätti sen käyttämättä. Subban oli juuri kärsinyt oman kaksiminuuttisensa, kun Frederick Gaudreau iski Austin Watsonin syötöstä Nashvillen 3-3-tasoituksen.
Olli Määttä ja Trevor Daley seurasivat Gaudreaun uran ensimmäistä pudotuspeliosumaa Penguinsin maalin takana. Predators oli hetkeä myöhemmin mainio paikka edetä johtoon, mutta entisen Penguins-tähden James Nealin laukaus osui ylärimaan.
Pittsburghin 37 minuuttia kestänyt putki ilman laukausta maalia kohti päättyi lopulta ryminällä. Jake Guentzel pyyhälsi nopeasti hyökkäyssiniviivan yli ja tulitti kiekon tarkasti Nashvillen maalin etuylänurkkaan ohi Rinteen.
Pittsburghin voittoluvut 5-3:een viimeisteli tyhjään maaliin Nick Bonino. Rinteelle merkittiin ottelussa lopulta vain seitsemän torjuntaa. Finaalisarja jatkuu Suomen aikaa torstaiaamuna aamukolmelta Pittsburghissa.
**Lue myös**
**[Kommentti: Käsittämätön Stanley Cup -finaali veti jopa tähdet hiljaisiksi](http://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamaton_stanley_cup_-finaali_veti_jopa_tahdet_hiljaisiksi/9638377)**
**[Nashville hävisi pelin kahdesti: "Sanaton olo"](http://yle.fi/urheilu/nashville_havisi_pelin_kahdesti_sanaton_olo/9638398)**
**[Pittsburgh kerjäsi verta nenästään – "Ei ollut yhtään hyvä peli!"](http://yle.fi/urheilu/pittsburgh_kerjasi_verta_nenastaan__ei_ollut_yhtaan_hyva_peli/9638346)**
Siilinjärvi linjasi: Kuuslahteen uusi koulu vuokramallilla
Sisäilmaongelmaisen koulun tulevaisuudesta on ollut aiemmin esillä useita vaihtoehtoja.
Siilinjärven kunta on päässyt ratkaisuun uuden Kuuslahden koulun rakennusmallista. 
Kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana kunnanhallituksen esityksen mukaisesti, että uuden koulurakennuksen rakentaa ulkopuolinen taho ja kunta vuokraa tilat itselleen. Lisäksi koulun hankesuunnitelmaa päivitetään vielä tilojen tehokkuuden näkökulmasta. Nyt päätettiin vasta toteutusmallista ja hanke kilpailutetaan myöhemmin.
Kunnanjohtaja perustelee vuokramallia sillä, että se ei kasvata Siilinjärven velkamäärää ja mahdollistaa tulevaisuudessa koulun joustavan käytön.
Uuden koulun tarkoitus valmistua syksyksi 2019
Terveystarkastaja on antanut aiemmin lausunnon, jonka mukaan sisäilmaongelmista kärsivän vanhan koulun käyttöaikaa voidaan jatkaa vuodella kesään 2019 saakka. Hankesuunnitelmassa uuden koulun valmistuminen on ajoitettu syksyyn 2019.
Koulun korvaamisen pohdinnassa on otettu huomioon Kuuslahden kylän kehittyminen ja maankäyttö. Esimerkiksi 30 vuoden vuokra-ajan oletetaan tekevän Kuuslahdesta houkuttelevamman alueen kuin viipalekoulun rakentamisella lyhyemmäksi ajaksi.
Kuuslahden koulun tulevaisuudesta on ollut esillä Siilinjärvellä aiemmin useita vaihtoehtoja. [Yksi vaihtoehto oli lakkauttaa koko koulu ja siirtää oppilaat Kuopion puolelle Nilsiän Pajulahden kouluun.](http://yle.fi/uutiset/3-9194136)
Rinteellä ja Nashvillellä painajaismainen alku Stanley Cup -finaaleihin
Pittsburgh eteni heti finaalisarjan avauserässä 3-0-johtoon.
Nashville Predators joutui melkoiseen pyöritykseen jääkiekkoliiga NHL:n Stanley Cup -finaalien avauserässä. Hallitseva mestari Pittsburgh Penguins lähti ensimmäiselle erätauolle 3-0-johdossa.
Pekka Rinteen, Juuse Saroksen ja Miikka Salomäen edustama Nashville aloitti avausottelun vahvasti ja painoi ensimmäiset kymmenen minuuttia Penguinsin selän seinää vasten.
Predators sai kiekon myös maaliin, kun puolustaja P.K. Subban tulitti Filip Forsbergin syötöstä pelivälineen Matt Murrayn taakse. Tilannetta oli kuitenkin edeltänyt paitsio, ja Penguins vältti takaiskun valmentajan haastolla.
Tämän jälkeen Olli Määtän edustama Pittsburgh otti pelin haltuunsa. Ensin Jevgeni Malkin tykitti siniviivalta kahden miehen ylivoimalla pelin 1-0-johtoon.
Vain pari minuuttia avausmaalin jälkeen Conor Sheary jatkoi Rinteen maalin takakulmalta isäntien juhlia Sidney Crosbyn ja Chris Kunitzin loistavasta esityöstä. Penguins-kapteeni Crosby alusti myös Malkinin ylivoimaosuman.
Ensimmäistä kertaa Stanley Cup -finaaleissa pelaavan Nashvillen painajainen sai jatkoa vain sekunteja ennen avauserän loppua. Rinne torjui Nick Boninon vedon, mutta kiekko kimposi Mattias Ekholmista jo kolmatta kertaa vierailijoiden verkkoon.
_**[Lue otteluraportti tästä linkistä!](http://yle.fi/urheilu/3-9638281)**_
Pohjois-Korean mukaan viimeisin ohjuskoe oli onnistunut
Ohjuskoe oli jo kahdestoista Pohjois-Korean ampuma ballistinen ohjus. 
Pohjois-Korea vahvistaa, että sen viimeisin ohjuskoe on oli onnistunut. Asiasta kertovan Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimisto KCNA:n mukaan ohjus osui tarkoitettuun kohteeseen. Ohjus lensi arviolta 450 kilometriä. 
Ohjus oli ballistinen ohjus ja se ammuttiin suunnitellusti Japaninmereen. Japanin mukaan viimeisimmän ohjuksen uskotaan pudonneen Japanin yksinomaiselle talousalueelle. Pohjois-Korean mukaan ohjus oli uusi Scud- tyyppinen ballistinen ohjus. 
– Laukaisun tarkoituksena on aseiden testaaminen, jolla pystyy tekemään tarkkoja iskuja vihollisten alueille, Pohjois-Korean raportti kertoo. 
Ohjuskoe tuomittiin jyrkästi maailmalla. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi, että ohjuskokeen tekeminen oli epäkunnioittavaa Pohjois-Korean liittolaista Kiinaa kohtaan. Japanin pääministeri Shinzo Abe puolestaan sanoi, että Japani ryhtyy konkreettisiin toimiin yhdessä Yhdysvaltojen kanssa.
Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen viimeksi reilu viikko sitten. 
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
14 ihmistä sai surmansa kranaatti-iskussa Syyriassa
Asiasta kertoo Syyrian tilannetta tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights-järjestö. 
14 siviiliä on kuollut maanantaina tulituksessa Syyrian itäosassa. Syyrian tilannetta tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights- järjestön mukaan siviilit kuolivat äärijärjestö Isisin kranaattitulessa Deir Ezzorin kaupungissa. 
Kuolleista kolme oli lapsia. Yli 40 ihmistä haavoittui. 
– Tulitus tapahtui juuri ennen kun perheiden piti kerääntyä viettämään Ramadan-juhlaa. Osa loukkaantuneista on kriittisessä tilassa ja heidän hoitaminen on vaikeaa, koska henkilökuntaa, lääkkeitä ja hoitotarvikkeita ei ole riittävästi,  järjestön edustaja kertoo. 
Ainakin 320 000 ihmistä on kuollut Syyrian konfliktissa, joka alkoi vuonna 2011. 
_Lähde: AFP_
Kahdeksan ehdokasta valittiin Kenian presidentinvaaleihin
Vaalikomissio teki valinnat maanantaina. 
Kenian vaalikomissio valitti kahdeksan ehdokasta Kenian presidentinvaaleihin. Ehdokkaana ovat myös virassa oleva Uhuru Kenyatta sekä hänen pahin kilpailijansa Kenian pääministeri Raila Odinga. He olivat ehdokkaina myös vuoden 2013 vaaleissa. 
Kolme ehdokasta on pienemmistä puolueista ja muut kolme ovat vaalikomission nimeämiä. 
Presidentinvaalit järjestetään Keniassa elokuussa. 
Pääministeri May: Olemme valmiit lähtemään EU:sta ilman Brexit-sopimusta 
Pääministeri May kertoi asiasta Sky Newsin haastattelussa. 
Britannian pääministeri Theresa May sanoi maanantaina, että maa on valmis lähtemään Euroopan Unionista mikäli Brexit-sopimuksen ehdot eivät ole riittävän hyvät. 
– Me tulemme neuvottelemaan asiasta, mutta kuten olen sanonut, ei sopimusta on parempi tilanne kuin huono sopimus. Olemme valmiit kävelemään ulos, May sanoi Sky Newsin haastattelussa maanantaina. 
Britanniassa järjestetään vaalit kesäkuun alussa. Mielipidemittausten mukaan Mayn konservatiivipuolueen etumatka Labour-puolueeseen on kaventunut viime päivinä. 
_Lähde: Reuters_
Tanskalainen Jehovan todistaja pidätettiin Venäjällä 
Venäjä julisti huhtikuussa Jehovan todistajat äärijärjestöksi. 
Tanskalainen Jehovan todistaja on pidätetty Venäjällä viime viikolla, kertovat Venäjän turvallisuusjoukot. Tanskalainen Jehovan todistaja pidätettiin ratsiassa. 
Venäjä julisti Jehovan todistajat huhtikuussa äärijärjestöksi, joka tarkoittaa sitä, että Jehovan todistajien toiminta maassa kielletään. Lisäksi järjestön varat takavarikoitiin. 
50 ihmistä pidätettiin lähellä Orjolin kaupunkia. Kaupunki sijaitsee noin 350 kilometriä Moskovasta etelään. Tanskalaista pidätettyä syytetään " osallisuudesta ääritoimintaan. " Muut pidätetyt päästettiin myöhemmin vapaaksi. 
Venäjällä on noin 175 000 Jehovan todistajaa. Jehovan todistajia vastaan on hyökätty Venäjällä viime vuosina moneen kertaan. 
_Lähde: AFP_
CAS piti venäläishiihtäjien kilpailukiellot voimassa
Urheilun välitystuomioistuin CAS on pitänyt voimassa kuuden venäläishiihtäjän dopingpannat.
CAS määräsi hiihtäjien kilpailukiellot päättymään 31. lokakuuta.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS asetti Sotshissa 50 kilometrin olympiakultaa voittaneen Aleksander Legkovin ja viisi muuta venäläistä kilpailukieltoon viime vuoden lopulla. 
Syynä oli maailman antidopingneuvoston Wadan raportti, jonka mukaan hiihtäjien dopingnäytteissä Sotshin olympialaisissa 2014 oli merkkejä peukaloinnista.
Hiihtäjät valittivat päätöksestä CASiin, joka päätti kuitenkin nyt pitää pannat voimassa. Tutkimukset Wadan kohuraportissa mainittujen syytösten tiimoilta ovat edelleen käynnissä.
CAS päätti, että kilpailukiellot lakkaavat olemasta voimasta, jos FIS ei esitä konkreettisia todisteita dopingista lokakuun loppuun mennessä.
Tokion kisoihin tarjolla ainakin kolme uutta uintilajia - myös sekaviesti
Ainakin kolme uutta uintilajia saatetaan lisätä olympiaohjelmaan Tokion kesäkisoissa 2020, kertoo Kansainvälistä uintiliittoa Finaa lähellä oleva lähde. 
Yhtenä mahdollisista uutuuksista on sekaviesti eli kilpailu, jossa ovat mukana sekä naiset että miehet.
Muita uusia lajeja olisivat muun muassa miesten 800 metrin vapaauinti ja naisten 1 500 metrin vapaauinti. Jos uusia lajeja tuodaan olympia-altaisiin, venyvät olympiakisojen uinnit yhdeksään päivään. Viime vuonna Riossa uitiin kahdeksana kisapäivänä.
\- Olympialaisten televisiointia tuottava OBS haluaa tätä, koska uinti saa hyvin katsojia, lähde kertoi.
Ehdolla Tokioon ovat myös entistä korkeammalta hypättävät uimahypyt sekä taitouinnin sekajoukkuekisa.
Kansainvälinen olympiakomitea päättänee uusista lajeista kokouksessaan 9. kesäkuuta.
Tiikeri tappoi eläintenhoitajan englantilaisessa eläintarhassa – "Siellä oli täysi paniikki"
Cambridgeshiren poliisi ei pidä onnettomuutta epäilyttävänä.
Tiikeri tappoi eläintenhoitajan Hamertonin eläintarhassa Huntingdonin lähellä Cambridgeshiressä Englannissa maanantaina, kertovat brittilehdet [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/29/hamerton-zoo-evacuated-serious-incident1/) ja [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/hamerton-zoo-tiger-kills-zookeeper-cambridgeshire-enters-enclosure-a7762056.html).
Jostakin syystä nainen ja tiikeri olivat yhtä aikaa samassa aitauksessa. Cambridgeshiren poliisin mukaan nainen kuoli paikan päällä. Poliisi ei pidä onnettomuutta epäilyttävänä.
Silminnäkijä kertoo The Telegraphille kuulleensa tytön huutoa tiikeriaitauksesta.
– Siellä oli täysi paniikki. Eläintenhoitajat kiirehtivät hätiin ja heittivät aitaukseen lihapaloja, jotta tiikerit rauhoittuisivat, kertoo Pete Davis The Telegraphille.
Eläintarhan kävijät evakuoitiin aamupäivällä. Sosiaalisessa mediassa levitettiin tietoa, että tiikeri olisi karannut aitauksestaan. Sekä poliisi että eläintarha ovat myöhemmin kiistäneet tiedon.
Hamertonin eläintarha kertoo [kotisivullaan](http://www.hamertonzoopark.com/news/), että henkilökunta on liian ahdistunut kommentoidakseen tapahtunutta. Eläintarha pidetään tiistaina kiinni tapahtumien tutkinnan vuoksi.
Kovaltshukilta uusin yllätyskäänne NHL-siirtoon - haluaa sittenkin olympialaisiin
Toukokuun alussa vielä NHL:ään hinkunut Ilja Kovaltshuk on kääntänyt yllättäen kelkkansa. 
SKA Pietarin puheenjohtaja Aleksandr Medvedev on kertonut maanantaina, että seura neuvottelee parhaillaan sopimuksesta Kovaltshukin kanssa, koska pelaaja itse haluaa pysyä seurassa. 
Medvedevin mukaan venäläistähti haluaa pelata ensi talven olympialaisissa ja pysyä siksi Venäjällä. Kovaltshuk on pelannut neljä viimeistä kautta KHL:ssa SKA Pietarin riveissä. Viime kaudella hän teki 60 ottelussa tehot 32+46=78.
Muun muassa kanadalainen TSN kertoi toukokuun 10. päivä, että Kovaltshuk haluaa palata takaisin Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:ään. Asian oli tuolloin vahvistanut Kovaltshukin agentti.
34-vuotiaan Kovaltshukin pelaajaoikeudet omistaa New Jersey. Devilsin toimitusjohtaja Ray Shero kommentoi tuolloin asiaa, että Kovaltshukin agentti voi keskustella muidenkin joukkueiden kanssa kaupasta. Mahdollisen kaupan täytyy olla kuitenkin järkevä seuralle.
NHL:n sääntöjen mukaan Kovaltshukin täytyy tehdä sopimus Devilsin kanssa ennen kuin hänet voidaan kaupata muuhun seuraan. 
Ratkaisu Syyriaan yhteistyössä Venäjän kanssa? Vahva Macron vastaanotti maltillisen Putinin 
Versailles'n palatsissa tavanneet Venäjän ja Ranskan presidentit puhuivat molemmat sodasta terrorismia vastaan.
Symbolinen tapaamispaikka ja kaksi vahvaa presidenttiä.
Versailles'n palatsissa Pariisin lähistöllä tapasivat tänään ensi kertaa Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja tämän vieraakseen kutsuma Venäjän kollega Vladimir Putin. Viivästyneen tiedotustilaisuuden aluksi tuore presidentti Macron kiitti Putinia kutsuun vastaamisesta ja saapumisesta symboliselle tapaamispaikalle.
Virallisesti vierailun merkitys olikin siinä.
– Tämä Eurooppaa kohti avautuva Venäjä, tämä ranskalais-venäläinen ystävyyssuhde, se oli tämän päiväisen keskustelumme pohja, Macron julisti.
Suosittu turistikohde Versailles'n palatsi on presidenttitapaamisen lisäksi näyttämönä pian avautuvalle Pietari Suuren muistonäyttelylle. Maiden yhteiseen historiaan vetosi myös Versailles'n upeutta ihastellut Putin.
Kutsun lisäksi Putin kiitteli sitä, että Macronin lähipiirissä on Venäjää ymmärtäviä ihmisiä. Tämän Venäjän presidentti katsoi hyödyttävän molempia maita.
– Puhuimme Venäjän ja EU:n suhteesta, yritämme löytää ratkaisun.
Vahvan asemansa jo lukuisia kertoja tiettäväksi tehnyt Putin esiintyi maltillisena voimiensa tuntoa puhkuvan tuoreen presidentti Macronin rinnalla.
Venäjän presidentti totesi tyynesti, että suorat investoinnit Ranskasta Venäjälle ovat viime vuonna kasvaneet ja pakotteista huolimatta ranskalaisyritykset toimivat yhä Venäjällä.
Ranskan Macron korosti presidenttien puhuneen myös Ukrainan tilanteesta ja Minskin sopimuksesta. Presidentin mukaan toiveissa on, että konfliktin uusi kärjistyminen voidaan välttää.
Tähtäin Syyriassa ja taistelussa terrorismia vastaan
Macronille selvästi tärkein vierailusta ulospäin kerrottava viesti oli se, että Ranska käy taistelua terrorismia vastaan. Syyrian tilanne tulee ratkaista eikä Ranska Macronin mukaan hyväksy kemiallisten aseiden käyttöä ilman seuraamuksia.
– Haluan vahvistaa kumppanuuttamme Venäjän kanssa, vahvistaa vakautta sekä demokratiaa toteamalla, että raja jota kenenkään ei tule ylittää on kemiallisten aseiden käyttö.  
Macron korosti yhteistyön vahvistamisen tärkeyttä ja sitä, kuinka tilanteen ratkaiseminen vaatii poliittista tahtoa. Macron totesi myös, etteivät siviilit saa vaikeasta tilanteesta huolimatta joutua uhriksi.
Putin puolestaan huomautti, että tärkeintä on sota terrorismia vastaan.
– Sota terrorismia vastaan yhdistää meitä. Ranskan presidentti ehdotti sellaisen työryhmän perustamista, joka voisi kokoontua niin Moskovassa kuin Pariisissa.
Ei puhetta presidentinvaaleista
Molemmat presidentit hymyilivät vielä siinä vaiheessa, kun tiedotustilaisuudessa siirryttiin kysymyksiin. Macronin hymy kuitenkin hyytyi, kun häneltä kysyttiin puhuivatko presidentit Ranskan vaaleista.
– Emme puhuneet vaaleista eikä aiheessa ole uskoakseni ongelmaa. Vaaleista puhuimme silloin, kun presidentti Putin soitti onnitellakseen minua. Olen käytönnönläheinen: kun olen sanonut asiat kertaalleen, ei minulla ole tapana palata niihin.
Putin kuittasi kysymyksen toteamalla sen olevan täynnä epäilyksiä.
Macron korosti omassa vastauksessaan sitä, kuinka politiikassa ja diplomatiassa on kyse oikeista ongelmista ja niiden ratkomisesta. Ranskan presidentin mukaan miesten ensimmäinen tapaaminen oli erittäin suora.
Macronin linja oli tiukka myös tämän vastatessa kysymykseen suhteestaan ulkomaisiin toimittajiin. Macronin mielestä se on hyvä.
Koska Venäjän valtiollisten tiedotusvälineiden Russia Todayn ja Sputkin toimittajat kertoivat vaalikampanjan aikana "totuudenvastaisia uutisia", ei heille Macronin mukaan ollut tilaa tiedotustilaisuuksissa.
– Säännöt ovat kaikille toimittajille samat, propagandaa ei sallita.
Madame Le Pen ja visiitti Moskovaan
Persidentinvaalien kilpakumppanin, Kansallisen rintaman ehdokkaan Marine Le Penin vierailua Moskovaan Macron ei kommentoinut. Sen Macron kuitenkin lisäsi, ettei hän aio toistaa kaikkea mitä presidentit keskenään puhuivat.
– Ensitapaamisemme oli erittäin suora, Macron korosti.
Putin puolestaan kertoi Marine Le Penin itse toivoneen vierailua Venäjällä.
– Jos madame Le Pen toivoi visiittiä, niin miksi ei?
Putinin mukaan Le Penin vierailu Moskovaan ei tarkoita sitä, että Venäjä olisi yrittänyt vaikuttaa Ranskan presidentinvaalin tulokseen.
– Me emme ole lapsia, olemme vakavasti otettavia aikuisia.
Jämäkästi esiintynyt Macron myös selvästi halusi pitää tiedotustilaisuuden langat käsissään loppuun asti. "Vielä viimeisen" kysymyksen sallinut tuore presidentti näytti puhkuvan itsevarmuutta aina tiedotustilaisuuden päättäneeseen kättelyyn asti.
– _Très bien_ [oikein hyvä], Putinia kätellessään yleisölle katseensa kääntänyt Macron sanoi.
_Lue myös: [Nuori Macron tapaa ikinuoren Putinin – Neljä syytä, miksi tapaamisen pitäisi kiinnostaa](http://yle.fi/uutiset/3-9634005)_
Bangladesh varautuu syklonin rantautumiseen – evakuoi yli miljoona ihmistä
Sri Lankassa myrsky vaati ainakin 170 ihmisen hengen, ja sata on yhä kateissa.
Bangladeshissa varaudutaan Mora-syklonin rantautumiseen. Sykloni lähestyy maan matalaa lounaisrannikkoa, ja sen odotetaan iskevän maihin maan varhain tiistaiaamuna.
Viranomaiset ovat antaneet syklonista rannikolle korkeimman mahdollisen myrskyvaroituksen. Myrsky voi nostaa vedentasoa jopa 1,5 metriä tavanomaista korkeammalle.
Lähes 300 000 ihmistä on evakuoitu rannikolta, ja tavoitteena on evakuoida yli miljoona tiistaiaamuun mennessä.
– Tavoitteemme on, ettei sykloni vaadi yhtään ihmisuhria, tiedottaja Abul Hashim katastrofien torjuntayksiköstä kertoo.
Jokilaivaliikenne on pysäytetty toistaiseksi, ja kalastusaluksia kehotetaan palaamaan satamiin. 
Syklonin tuulet puhaltavat 25–32 metriä sekunnissa. Sen odotetaan tuovan mukanaan myös kaatosateita ja ukkosta. 
Sykloni sai alkunsa monsuunisateista [Sri Lankassa](http://yle.fi/uutiset/3-9634681). Siellä ainakin 170 ihmistä kuoli sateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä, ja sata ihmistä on vielä kateissa. Intian Biharin osavaltiossa ainakin 24 ihmistä kuoli syklonissa.
Myrskyt ovat yleisiä Bangladeshissa huhtikuun ja joulukuun välillä. Noin 10 miljoonaa maan 160 miljoonasta asukkaasta asuu rannikkoseuduilla.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Ilosen raju kiri ei riittänyt US Openiin - yksi lyönti liikaa
Mikko Ilosen yhteistulostulos -8 sekä raju toisen kierroksen kiri ei riittänyt Walton Heathin kahdella kentällä pelatussa karsinnassa paikkaan kauden toiseen majoriin, US Openiin.
Vain 15 ensimmäistä sai paikan US Openiin, kaksi seuraavaa puolestaan varapaikan. Seitsemän miestä uusi lopulta viimeisistä neljästä paikasta ja kahdesta varapaikasta tuloksella 135.
Ilosen tulos oli 136 (71 65).
\- Kovia tuloksia lyötiin tänään tauluun, tulostaso oli erinomainen. Sain toisella kierroksella hyvän vaihteen päälle, aamulla oli vaisumpaa. Silloin hukkasin yhden pallon ja kerran olin pelaamattomassa paikassa, toisella kierroksella yhdeksän birkkua tehnyt Ilonen kertoi.
\- Avauksissa oli hieman toivomisen varaa, muuten peli oli suhteellisen vahvaa. Tiistaina pysyn poissa mailanvarresta, keskiviikkona alkaa kuitenkin heti valmistautuminen Ruotsissa pelattavaan Euroopan Touriin (1.-4.6). 
_Lähde: Mikko Ilosen tiedote_
Nyt se on virallista - Valverde Barcelonan valmentajaksi 
Espanjalaismedia on vahvistanut, että Ernesto Valverdesta, 53, tulee FC Barcelonan seuraava päävalmentaja.
Valmennuspesti julkistettiin maanantai-iltana. Seura esittelee Valverden suurelle yleisölle torstaina. 
Espanjalaisluotsin kontrahti on muotoa 2+1 -vuotta.
Valverde seuraa tehtävissään Luis Enriqueta, joka ilmoitti maaliskuun alussa väistyvänsä toimestaan saatuaan kritiikkiä niskaansa lähes koko kauden ajan.
Athletic Bilbaon päävalmentajan tehtävistä äskettäin eronnut Valverde edusti pelaajauransa aikana Barcelonaa vuosina 1988-1990.      
Sipilä: Eurooppalainen puolustus tiivistyy Naton lisäpanostuksista 
Pääministerikokouksessa muistutettiin, että Suomi luottaa eurooppalaiseen puolustukseen, kun taas Ruotsi turvaa Yhdysvaltoihin.
**BERGEN **Viime viikon Nato-kokous nousi puheenaiheeksi myös Norjan Bergenissä, missä Pohjoismaiden pääministerit ovat koolla. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kovisteli Naton jäsenmaita lisäämään puolustusmenojaan.
Vaatimus on kuultu Yhdysvalloilta ennenkin. Nyt Trump kuitenkin puhui asiasta tiukkaan sävyyn ja jäsenmaat ovat alkaneet ottaa vaateet tosissaan.
Vaatimusten mukaan Nato-maiden olisi käytettävä puolustukseen kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan. Useimmat jäsenmaat ovat kaukana tuosta tavoitteesta.
Sipilä pitää mahdollisuutena 
Niin ikään Euroopan tulisi ottaa lisää vastuuta omasta turvallisuudestaan ja aiheutuvista kustannuksista. Pääministeri Juha Sipilän mukaan se ei ole välttämättä huono vaatimus. 
– Nyt saadaan ikkuna auki eurooppalaisen puolustusyhteistyön syventämiseen, Sipilä muistutti.
Sipilän mukaan yhteistyön mahdollisuuksia näkee myös Saksan liittokansleri Angela Merkel.
–EU-maat voivat tehdä enemmän yhdessä ja se hyödyttää myös Suomea.
Yhteistyötä voitaisiin Sipilän mukaan lisätä vaikkapa tietoturvahyökkäyksiin varautumisessa.
Ruotsi korosti Suomi-yhteistyötä
Pohjoismaista Norja, Tanska ja Iskanti kuuluvat Natoon. Suomi ja Ruotsi ovat Naton kumppanimaita. EU:hun Pohjoismaista kuuluvat Suomi, Ruotsi ja Tanska.
Nato-maa Tanska kasvattaa puolustusmenojaan selvästi, pääministeri Lars Løkke Rasmussen kertoi. Hän muistutti, että Naton puolustusemenoista sovittiin jo Walesissa 2014.
– Tämä ei ollut uusi signaali, vaikkakin asia on nyt ilmaistu eri tavalla. Se on omaksi parhaaksemme, Rasmussen muotoili.
Myös Ruotsin pääministeri Stefan Löfven korosti Ruotsin satsaavan lisää puolustukseen, vaikka se ei Naton jäsen olekaan.
– Lisäksi Ruotsilla on kahdenvälisiä yhteistyösopimuksia, joista tärkein on Suomen kanssa, Löfven sanoi.
Suomella ja Ruotsilla on kahdenvälisiä sopimuksia toistensa lisäksi muun muassa Yhdysvaltain ja Britiannian kanssa.
Norja toivoo yhteisharjoituksia 
Ruotsissa ei juuri puhuta eurooppalaisesta puolustuksesta. Perinteisesti Ruotsi on turvannut Yhdysvaltoihin, ja kylmän sodan aikana Ruotsilla oli Yhdysvaltain salaiset turvatakuut.
Ruotsissa on ehditty pelätä, ettei Trumpin kaudella tukea löydykään. Pelko hälveni viime viikolla, kun Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist tapasi Yhdysvalloissa kollegansa James Mattisin. 
Tuliaisina oli lupaus, että Yhdysvallat kyllä tulee apuun, jos Ruotsi joutuu krisiin.
Norjan pääministeri Erna Solberg korosti Pohjoismaiden ja Naton yhteisiä harjoituksia.
– Atlanttiset siteet ovat tärkeät Norjalle, Solberg sanoi.
Huddersfield Valioliigaan – dramaattinen nousukarsinta ratkesi pilkkukisalla
Joukkueen sankariksi nousi ratkaisevan rankkarin viimeistellyt Christopher Schindler.
Huddersfield nousee jalkapallon Englannin Valioliigaan ensimmäistä kertaa seuran historiassa. Englannin pääsarjassa viimeksi keväällä 1972 pelannut Huddersfield otti paikan aurinkoon voittamalla Readingin Lontoon Wembleyllä pelatussa nousukarsintafinaalissa rangaistuspotkukilpailulla.
Ratkaisevan 4–3-maalin pilkkukisassa iski Christopher Schindler. Readingin kaksi viimeistä laukojaa epäonnistuivat ennen ratkaisuosumaa.
Englannin liigan mestaruussarjasta nousivat aiemmin jo sarjan kaksi parasta eli Newcastle ja Brighton.
Kontinen ja Peers yrittävät kesyttää massakentät - "Ranking ei ole koskaan ollut minulle mikään tavoite"
Henri Kontinen lähtee tällä viikolla ensimmäistä kertaa tenniksen grand slam -turnaukseen maailmanlistan ykköspelaajana. 
Huhtikuusta asti nelinpelin maailman ykkösenä ollut Kontinen tietää kuitenkin, että massakentällä pelattava Ranskan avoin mestaruusturnaus ei ole hänelle ja australialaisparille John Peersille helpoin paikka menestyä.
\- Massa ei luultavasti ole meidän pelityylillemme paras, tykkäämme vähän nopeammista alustoista. Massa ei ole meille huono, mutta etenkin raskaina päivinä se on meille aina vähän vaikeampi, Kontinen kertoo.
\- Se riippuu tietenkin aina siitä, ketä vastaan pelaa. Joitain pelaajia vastaan pelaan hyvin mielelläni hitaissa olosuhteissa.
Kontinen ja Peers saavuttivat viime kauden lopulla komeita turnausvoittoja ja tammikuussa tuli uran toistaiseksi kovin saavutus, grand slam -voitto Australian avoimissa. Sen jälkeen suomalais-australialaisen parin meno on ollut hieman vaisumpaa, eikä ATP-turnauksissa ole irronnut yhtään finaalipaikkaa.
\- Ei meillä ole mitään ongelmia mielestäni ollut. Monissa turnauksissa olemme pelanneet hyvää tennistä, mutta se ei vain niinä päivinä ole riittänyt. Emme ole pelanneet huonosti, Kontinen kertoo.
\- Ehkä odotukset vain ovat korkealla viime vuoden lopun ja tämän vuoden alun jälkeen. Tiesimme, ettemme ikävä kyllä voi pitää sellaista tahtia yllä koko vuotta.
"Ranking ei ollut tavoite"
Kontisen elämää maailmanlistan ykköseksi nouseminen ensimmäisenä suomalaisena ei ole muuttanut.
\- Ehkä vähän enemmän on erilaisia pyyntöjä, mutta muutoin on aika lailla samanlaista. Ranking ei koskaan ollut minulle mikään tavoite, saan saman tunteen mennessäni kentälle olin sitten maailmanlistan 30:s tai ensimmäinen.
Pariisista Kontisella, 26, on mukava muisto yhdeksän vuoden takaa. Hän voitti vuonna 2008 Ranskan avointen poikien nelinpelimestaruuden indonesialaisen Christopher Rungkatin kanssa.
Kontinen ja Peers aloittavat turnauksensa tiistaina, jolloin ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuvat espanjalaiset David Marrero ja Tommy Robredo.

_Ottelu pelataan tiistaina 30.5. kentällä kahdeksan toisena otteluna klo
12 alkavassa sessiossa. Ennen Kontisen ja Peersin koitosta pelataan
miesten kaksinpelin ottelu USA:n Ernesto Escobedon ja Uzbekistanin
Denis Istominin välillä.
_
Lähes 500 ihmistä on kuollut koleraan Jemenissä – epäiltyjä tartuntoja on yli 50 000
Maailman terveysjärjestön mukaan 19 miljoonaa Jemenin 28 miljoonasta asukkaasta tarvitsee humanitaarista apua.
Ainakin 471 ihmistä on kuollut koleraan Jemenissä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. 
Koleraepidemia puhkesi lokakuussa ja paheni joulukuuhun saakka. Sen jälkeen tartuntojen määrä väheni, kääntyäkseen uudestaan nousuun huhtikuussa.
Epäiltyjä tartuntoja on nyt 51 832, kertoo WHO. Niiden määrä on kuitenkin kääntynyt laskuun viikkotasolla. Viime viikolla rekisteröitiin noin 2 500 uutta tartuntaepäilyä, kun määrä oli viikkoa aiemmin noin 3 000.
Koleratartunnan lähteenä on yleensä ulosteiden saastuttama vesi tai ruoka. 75 prosenttia tartunnoista on oireettomia, mutta pahimmillaan kolera aiheuttaa akuutin ripulin, joka voi johtaa kuolemaan tunneissa.
Jemenissä on käyty sisällissotaa maaliskuusta 2015 lähtien. WHO:n mukaan 19 miljoonaa Jemenin 28 miljoonasta asukkaasta tarvitsee humanitaarista apua. Monet ovat nälänhädän partaalla. 
_Lähteet: Reuters_
Tukholman kaduille on ilmestynyt sähköisiä tuk-tukeja – uusi taksipalvelu haluaa mullistaa kaupunkilaisten tavan liikkua
Kolmipyöräiset mopeditaksit ovat ympäristöystävällisiä.
Tukholman ylihintaiset taksit ovat tulleet tutuiksi monille suomalaisillekin turisteille. Taksimatkojen [hinnat maltillistuivat](http://yle.fi/uutiset/3-7925321) sen jälkeen, kun laki määräsi taksiyrittäjät ilmoittamaan matkan maksimihinnan etukäteen asiakkaalle.
Hintoja ovat laskeneet myös alalle tulleet uudet yrittäjät. Niistä uusin on [Bzzt-taksi](http://www.mynewsdesk.com/se/bzzt/), joka on tuonut Tukholman kaduille kolmipyöräiset, sähköiset mopeditaksit.  Mediassa ne on ristitty [tuk-tukeiksi](http://www.expressen.se/motor/trafik/eldrivna-tuk-tuks-har-kommit-till-stockholm/).
Taksimatka maksaa kolme äyriä metriltä, eli reilut kolme euroa kilometriltä. Tuk-tukit ilmestyivät Tukholman katukuvaan viime keskiviikkona, ja ne ajoivat neljän ensimmäisen päivän aikana tuhat kyytiä, kertoo [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/sma-eldrivna-taxibilar-bzzt-1).
– Se on paljon enemmän kuin mitä uskalsimme odottaa, sanoo toimitusjohtaja Sven Wolf Ruotsin televisiolle.
Mopeditaksiin mahtuu kaksi matkustajaa. Sen maksiminopeus on 45 kilometriä tunnissa, ja yrityksen liikeideana on, että takseja käytetään lyhyillä matkoilla kaupungin keskustassa.
– Kokeilemme autoja ensin Tukholmassa. Sitten mietimme, miten viemme niitä maailmalle. Meidän pitää päästä eroon öljyriippuvuudesta. Haluamme edistää kestävää kehitystä, kertoo Sven Wolf Ruotsin televisiolle.
Taksimopedi voi ajaa noin 60–70 kilometriä yhdellä latauksella. Takseilla on merkintä ympäristöystävällisyydestään. Bzzt haluaa muuttaa tukholmalaisten tavan liikkua keskustassa.
– Keskustassa liikkumisen pitää olla fiksua ja yksinkertaista. Useampien pitäisi jättää autonsa kotiin. Meidän takseissa matkustamisen on tarkoitus olla hauskaa, sanoo toimitusjohtaja Sven Wolf Ruotsin televisiolle.
Mopeditaksit ajavat vain Tukholman ydinkeskustassa, Södermalmia lukuun ottamatta. Toistaiseksi liikenteessä on 18 mopeditaksia, mutta yritys aikoo nostaa määrän 200:een tämän vuoden loppuun mennessä.
Bzzt on kokeillut mopeditaksitoimintaa aiemmin Göteborgissa. Tällä hetkellä yritys keskittyy täysin Tukholman liikenteeseen.
Seinäjoen Kalevan Kisoissa tavoitteena uudet ennätykset – keskusteluissa vanhojen nollaaminen
Seinäjoen Kalevan Kisat on urheilijoiden katsastustapahtuma ennen Lontoon MM-kisoja. Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä toivoo urheilijoilta kesällä onnistumisia. 
[Kalevan Kisat](http://kalevankisat2017.fi/) järjestetään jälleen heinäkuussa. Valtakunnallinen yleisurheilutapahtuma järjestetään Seinäjoella nyt neljättä kertaa. 
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelälle Kalevan Kisat Seinäjoella ovat tuttu juttu. Hän on ollut kisoissa mukana lukuunottamatta vuotta 1952. Vuoden 1999 kisoissa Mäkelä muistaa olleensa valmennustehtävissä ja vuonna 1975 urheilijana.
– Nuorena asevelvollisena tulin hyppäämään kisoihin korkeutta. Kilpakaveri kertoi käyneensä Jyväskylässä katsomassa liikuntatieteellisestä, että olin päässyt opiskelemaan sinne tiedekuntaan, Mäkelä muistelee kilpailupäiviä. 
Seinäjoen 1975 kisoihin liittyy myös muisto kuulutuksesta, jossa kerrottiin Anne Pohtamon valinnasta Miss Universumiksi.
– Ja sunnuntaina silloinen koulutuspäällikkö esitteli minulle Ville Ritolan, joka oli seuraamassa kisoja kunniavieraana. Minulla oli mahdollisuus keskustella hänen kanssaan aamupalapöydässä, Mäkelä muistelee. 
Seinäjoella katse jo Lontoon MM-kisoissa
Kalevan Kisojen näyttämönä toimii Seinäjoen keskuskenttä, joka on käynyt viimeisen vuoden aikana läpi [perusteellisen remontin](http://yle.fi/uutiset/3-8901815). Remontti alkaa olla loppusuoralla. 
Perusparannus oli tarpeen, sillä Seinäjoen Kalevan Kisat toimii vielä urheilijoiden katsastustapahtumana [Lontoon MM-kilpailuja](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships) varten. Nyt olosuhtet ovat kunnossa. 
– Meillä on erityisen hyvät olosuhteet nyt pikamenijöille ja hyppylajeille, kehaisee Seinäjoen Kalevan Kisojen pääsihteeri Johanna Manninen.
Seinäjoen uusi kenttä korkataan ennen Kalevan Kisoja Seinäjoen Seudun Urheilijoiden järjestämissä aluemestaruuskisoissa ja Kunniakierros-tapahtumassa.
Monta uutta hittilajia
Jarmo Mäkelän mukaan nuorilta suomalaisilta yleisurheilijoilta on lupa odottaa jatkossa hyviä suorituksia. Hän toivoo onnistumisia myös jo tällä kaudella. 
Suomen parhaat keihäänheittäjät heittävät Mäkelän mukaan uransa viimeisiä vuosia, eikä keihäässä ehkä ole kasvamassa vastaavaa ikäryhmää. Menestystä toivotaan useammissa lajeissa.
– Uskon vahvasti, että naisseiväshyppääjät tulevat nousemaan kansainväliselle huipputasolle. Siitä tulee varmasti yksi hittilaji, Mäkelä sanoo. 
Myös kolmiloikka, aitajuoksu, pituushyppy ja moukarinheitto ovat lajeja, joissa Mäkelän mukaan on kasvamassa hyviä urheilijoita ja hyvät nuorten joukkueet.
– Kyllä tuleviakin vuosia voidaan turvallisin mielin lähestyä ottaen huomioon sekin vaihtoehto, että keihäänheitossa ei ole ihan niin hyvää historiaa odotettavissa kuin mitä on totuttu. 
"Ainut tie huipulle on uhrata nuoruuden parhaat vuodet"
Jotta nuorista lupaavista urheilijoista kasvaisi Euroopan ja maailmanluokankin menestyjiä, Jarmo Mäkelä peräänkuuluttaa edelleen järjestelmän kehittämistä. Seuratyö nostaa lahjakkuuksia pintaan, mutta:
– Yksilöitä pitää tukea niin, että he uskaltavat tehdä isoja päätöksiä. Esimerkiksi niin, että opinto-ohjelmia pidennetään merkittävästi suhteessa siihen, mitä opintoverrokit käyttävät opintoihinsa aikaa, Mäkelä sanoo.  
Maailmanlaajuisessa kisassa ei varmoja mitaleita enää ole jaossa, jos niitä on joskus keihäänheitossa ollut.
Myös ammattimaiseen urheiluun pitäisi kannustaa.
– Ainut tie huipulle on uhrata nuoruuden parhaat vuodet sillä tavalla urheilulle, että täyspainoista opiskelupanosta ei sieltä pysty löytämään. 
Jarmo Mäkelän mukaan suomalaisilla on hyviä menestyjäehdokkaita Euroopan tasolla, mutta kun mennään maailmanmestaruus- ja olympiatasolle, kilpailu on niin tiukkaa, että lahjakkaimmilta urjheilijoilta tarvitaan huippuonnistumisia.
– Maailmanlaajuisessa kisassa ei varmoja mitaleita enää ole jaossa, jos niitä on joskus keihäänheitossa ollut.
Tulokset ovat aikakautensa parhaita ja niitä pitää kunnioittaa
Euroopan yleisurheiluliitto [EAA:n keskustelunavaukseen](http://yle.fi/urheilu/3-9590104) Euroopan ennätysten tilastoinnin uudelleen aloittamisesta Jarmo Mäkelä suhtautuu maltillisesti. Hän uskoo, että jollain aikataululla sääntöjä tullaan uudistamaan ja toivoo, että nyt käytäisiin asiasta perusteellinen keskustelu ja pohdinta.
– Se ei ole helppo kysymys. Kukaan ei pysty sanomaan, mitkä entisistä ennätyksistä on tehty dopingin avulla ja mitkä puhtaalla pelillä. Molempia varmasti löytyy, Mäkelä sanoo.
– Jos halutaan aloittaa puhtaalta pöydältä, sille pitää olla selkeät yksiselitteiset perusteet.
Mäkelä muistuttaa, että yleisurheilun absoluuttista tuloshistoriaa pitää kunnoittaa - päätettiinpä ennätysten nollaamisesta mitä tahansa.
– Kun uusi aikakausi alkaa, se pitää tehdä hallitusti, eikä missään tapauksessa pidä hylätä tai aliarvoida tai ”heittää romukoppaan” edellisiä ennätyksiä. Ne ovat maailmanennätyksiä ja sen aikakauden parhaita tuloksia, ja niiden täytyy jäädä historiaan sellaisina. 
Lehti: Tiger Woods kärysi ratista – pidätettiin maanantaina Floridassa
Tiger Woods jäi kiinni päihtyneenä ajamisesta.
Golfsuuruus Tiger Woods sai maanantaina syytteen kulkuneuvon kuljettamisesta päihtyneenä, kertoi muun muassa floridalainen Palm Beach Post -lehti. Woods pidätettiin varhain maanantaina Jupiterissa Floridassa.
Läheisessä Jupiter Islandissa asuva Woods, 41, pysäytettiin lehden mukaan noin kello kolme aamuyöllä. Putkaan Woods tuotiin seitsemän maissa, ja pois hänet päästettiin kello 11:n tienoilla.
Urallaan 14 major-turnausta voittanut Woods on kärsinyt viime vuodet selkävaivoista. Hän kävi huhtikuussa neljännen kerran selkäleikkauksessa kolmen vuoden aikana, mutta uraansa hän ei aio päättää. Leikkaus oli "vapauttava", Woods kertoi viime viikolla nettisivuillaan.
\- En ole tuntenut oloani näin hyväksi vuosikausiin, Woods kirjoitti.
\- Haluan yhä pelata ammattilaisgolfia.
"Tämänkaltaista ei ole vielä tehty" – sote-uudistus myllersi terveysalalle uraauurtavan kaupan
Etelä-Savossa Osuuskauppa Suur-Savo odottaa puoliksi ostamansa yhtiön liikevaihdon tuplaantuvan muutamassa vuodessa.
Etelä-Savossa on tehty toistaiseksi ainutlaatuiset yrityskaupat. Mikkelin kaupunki myy työterveysyhtiönsä samaan maakuntaan Osuuskauppa Suur-Savolle ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymälle (Essote) sote-uudistuksen vuoksi.
– Tämänkaltaista ei ole vielä tehty, sanoo Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän (Essote) johtaja Risto Kortelainen.
Etelä-Savon Työterveys vaihtaa omistajia 2,6 miljoonan euron kauppahintaan.
– Markkinatilanne valinnanvapauden muutoksen myötä tulee merkitsemään sitä, että sote-yhtiöt ovat ihan erilaisessa tilanteessa tulevaisuudessa kuin nyt. Vastuullisena omistajana meidän pitää miettiä sitä, millä lailla turvaamme veronmaksajien sijoittaman rahan tulevaisuudessa, perustelee kauppaa Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen. 
Sellaisiin kasvulukuihin mitä tämä yhtiö on saavuttanut viime vuosina, emme osuuskaupan perusbisneksessä ole päässeet.
Mikkeli halusi myydä työterveysyhtiönsä nimenomaan omaan maakuntaan. Kaikkiaan yhtiöstä kiinnostui viisi ostajaehdokasta. Mikkelin kaupunki neuvotteli jokaisen kanssa.
– Meille oli positiivinen yllätys, että ostajatahot löysivät yhteenliittymän, jolloin saavutettiin yritysmaailman etua ja julkisen hallinnon sote-tuotannon tuntemusta samassa paketissa, Halonen sanoo.
Osuuskauppa mielissään kasvulukemista
Osuuskauppa Suur-Savo näkee terveysbisneksessä valtavan kasvun paikan.
–Sellaisiin kasvulukuihin mitä tämä terveysyhtiö on saavuttanut viime vuosina, emme osuuskaupan perusbisneksessä ole päässeet, innostuu Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan Osuuskauppa Suur-Savo on havitellut mukaan terveyspalvelujen tuottamiseen vuosia. Hämäläinen huomauttaa Etelä-Savon maakunnan väestön olevan ikääntynyttä, joten terveyspalveluille on jatkossakin kysyntää.
Osuuskauppa Suur-Savon mielestä Etelä-Savon Työterveys voi sote-mullistuksessa kaksinkertaistaa liikevaihtonsa.
– Etelä-Savon Työterveys Oy:llä on mahdollisuus laajeta maakunnalliseksi toimijaksi tuonne Savonlinnan ja Pieksämäen alueelle. Liikevaihto voi jopa tuplaantua tuosta noin seitsemästä miljoonasta sinne yli 12 tai jopa 14 miljoonaan euroon helpostikin 3–5 vuoden periodilla.
Etelä-Savon Työterveydellä on toimipisteet Mikkelissä, Kangasniemellä, Mäntyharjussa, Juvalla ja Puumalassa.
Merkittävimmät päätökset yhdessä
Osuuskauppa Suur-Savo osti uudesta yhtiöstä 51 prosenttia. Essote hankki loput 49 prosenttia. Osuuskauppa Suur-Savo maksoi osuudestaan 1,326 miljoonaa euroa ja Essote omastaan 1,274 miljoonaa euroa.
Vaikka Osuuskauppa Suur-Savolla on osake-enemmistö, molemmat osapuolet vakuuttavat tekevänsä isot päätökset yhdessä.
– Meillä on yhtiöjärjestys ja osakassopimus sillä tavalla, että useimpiin merkittäviin päätöksiin tarvitaan kummankin sopijaosapuolen hyväksyntä tai sitten kun hallitustyöskentelystä puhutaan, yksimielisyys, kertoo Essoten johtaja Risto Kortelainen. 
Jo aiemmin Osuuskauppa Suur-Savon Mikkelin alueen 800 työntekijää ja Essoten noin 3 400 työntekijää ovat olleet Etelä-Savon Työterveyden asiakkaita.
Mikkeli tienaa 5,3 miljoonaa euroa
Mikkelin kaupunki tienaa kaupalla miljoonia. Mikkeli saa yrityskaupasta 2,6 miljoonaa ja vielä lisää saman verran päälle.
– Yhteensä 2,7 miljoonaa euroa erilaisia sijoituksia, joita kaupunki on yritykseen aikanaan tehnyt, pystytään kotiuttamaan ennen varsinaista kauppaa, sanoo kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Uskon, että tämä on mielenkiintoinen esimerkki myös muille maakunnille ja alueille.
Osapuolten mielestä kaupassa on vain voittajia.
– Erittäin tärkeä asia on myös se, että tarvittaessa Mikkelin keskussairaala pystyy tarjoamaan vaativia sairaanhoidon palveluja myös työterveyden asiakkaille, Essoten Risto Kortelainen huomauttaa.
Terveysyhtiön kaupasta päättävät lopullisesti Mikkelin kaupungin, Essoten ja Osuuskauppa Suur-Savon luottamuselimet kesäkuussa.
Osapuolet uskovat, että tämänkaltaisia kauppoja tulee lisää Suomessa.
– 	Tämä on mielenkiintoinen esimerkki myös muille maakunnille ja alueille, sanoo Essoten johtaja Risto Kortelainen.
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen ei osaa sanoa, tuleeko samanlaisia kauppoja. Hän kuitenkin uskoo, että vastaavaa jossain muodossa nähdään.
– Julkisen sektorin ja yksityisen sektorin yhteistyö tulevaisuudessa tulee lisääntymään näillä aloilla.
Barcelonan tähdet lähettivät kiitokset Luis Enriquelle
Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez ovat muun muassa muistaneet sosiaalisessa mediassa väistyvää FC Barcelona-valmentaja Luis Enriqueta.  
Lionel Messi on muistanut maanantaina kotisivuillaan Barcelona-luotsi Luis Enriqueta, joka ilmoitti maaliskuun alussa väistyvänsä tehtävistään saatuaan kritiikkiä niskaansa lähes koko kauden ajan.
\- Kiitos kaikista yhteisistä viime vuosista. Toivotan Luis Enrique sinulle parasta onnea elämäsi seuraavalle vaiheelle, kirjoittaa Messi facebook-päivityksessään.  
Enriquen kolmen valmennusvuoden aikana espanjalaisjätti FC Barcelona saavutti kaikkiaan yhdeksän titteliä. 
Espanjalaismedian mukaan Ernesto Valverden, 53, Barcelona-valmennuspesti julkistetaan tänä iltana. 
Athletic Bilbaon päävalmentajan tehtävistä äskettäin eronnut Valverde edusti pelaajauransa aikana Barcelonaa vuosina 1988-1990.      
Maanantai 29.5.2017
SDP:n Heinäluoma presidentinvaaleista: Ratkaisu ehdokkuudesta viikon sisään
Heinäluoman mielestä Niinistön ilmoitus selkiyttää presidentinvaalien asetelmaa. 
Presidentti Sauli Niinistö ilmoitti aiemmin tänään maanantaina tavoittelevansa jatkokautta. Niinistön ilmoitus sai suomalaisia poliitikkoja kommentoimaan asiaa sosiaalisessa mediassa.
Mahdollinen presidenttiehdokas Eero Heinäluoma (SDP) kertoo Twitterissä tekevänsä ratkaisun asiassa viikon sisään. Heinäluoman mukaan vaalien asetelma selkiintyy Niinistön ilmoituksen myötä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan kommentoi Niinistön ulostuloa virallisella [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/anttirinnepj/?hc_ref=PAGES_TIMELINE&fref=nf). Rinteen mukaan istuvan presidentin ilmoitus hakea jatkokautta oli odotettu.
Vihreiden Pekka Haavisto piti Niinistön ilmoitusta hyvänä ja samalla myös avauksena keskustelulle.
Vuoden 2018 presidentinvaaleihin ehdokkaiksi varmistuneita ovat tähän mennessä vihreiden Pekka Haavisto, keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Tennissuosikeilla helppoa - Djokovic ja Nadal jyräsivät 
Tenniksen Ranskan avointen hallitseva mestari Novak Djokovic ja turnauksen yhdeksänkertainen voittaja Rafael Nadal avasivat tämänvuotisen turnauksen rutiinivoitoilla maanantaina.
Djokovic aloitti taipaleensa amerikkalaissuuruus Andre Agassin valmennuksessa kaatamalla Espanjan Marcel Granollersin 6-3, 6-4, 6-2.
Maailmanlistan kakkosena olevan Djokovicin suoritus jätti silti parantamisen varaa. Hän menetti syöttönsä neljästi ja ratkaisi toisen erän voiton vasta yhdeksännellä eräpallolla.
\- Andre odottaa jo minua vakavaa puhuttelua varten, Djokovic vitsaili ottelun jälkeen.
Djokovic otti viime vuonna ensimmäisen mestaruutensa Ranskan avoimissa, mutta hänen esityksensä ovat sen jälkeen olleet epätavallisen vaisuja.
Nelossijoitettu Nadal aloitti turnauksen jyräämällä ranskalaisen Benoit Pairen 6-1, 6-4, 6-1. Viime vuonna hän joutui jättämään turnauksen kesken rannevamman takia.
\- Olen hyvin iloinen ollessani takaisin täällä sen jälkeen, mitä viime vuonna tapahtui. On hienoa tuntea yleisön tuki, Nadal sanoi.
Kotiyleisön suosikeista 31:nneksi sijoitetun Gilles Simonin turnaus päättyi avauskierrokselle. Georgian Nikoloz Basilashvili löi ranskalaisen 1-6, 6-2, 6-4, 6-1.
Naisissa turnauksen viimevuotinen voittaja Garbine Muguruza kaatoi vuoden 2010 mestarin Francesca Schiavonen. Espanjalainen Muguruza voitti italialaisvastustajansa 6-2, 6-4.
Tanskan 11:nneksi sijoitettu Caroline Wozniacki eteni jatkoon voittamalla Australian Jaimee Fourlisin 6-4, 3-6, 6-2.
Huolimattomuutta vai hämäräpeliä – mihin lasten liikuttamiseen tarkoitetut miljoonat katosivat?
Tarkastuskertomuksessa ilmenee, ettei Valo ry käyttänyt valtionavustuksiaan lainmukaisesti, eivätkä rahat kuluneet siihen tarkoitukseen, johon avustukset on myönnetty.
Urheilun kattojärjestö Valo ry sai vuonna 2014 Opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionavustuksina 7,9 miljoonaa euroa, josta [tänään julkaistun tarkastuskertomuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9637370) mukaan takaisinperittävää kertyi korkoineen 2,6 miljoonaa euroa.
Valo ry käytti siis väärin lähes kolme miljoonaa euroa valtiolta saamiaan avustuksia. Mihin ihmeeseen tuo summa on oikein mennyt?
Tarkastelussa oli yhteensä 24 erityisavustusta, joista 16 kohdalla päädyttiin takaisinperintään. OKM oli myöntänyt erityisavustukset erilaisille Valo ry:n hankkeille. Myös 3,36 miljoonan yleisavustusta tarkasteltiin, mutta sen käytön suhteen ei löytynyt ongelmia.
Suurin takaisinperintä kohdistuu kahteen eri lasten ja nuorten liikunnan kehittämiseen liittyvään hankkeeseen, joihin Valo ry sai tukea yhteensä noin kaksi miljoonaa. Ministeriön raportissa näistä hankkeista palautettava ylijäämä on peräti 1,6 miljoonaa euroa. Summaa kohtuullistetaan 33 prosentilla, joten palautettavaksi jää näiden hankkeiden osalta noin 1,25 miljoonaa euroa.
– Kun joku taho saa meiltä erityisavustuksen, täytyy olla hirvittävän tarkka siinä, että sen erityshankkeen kustannuksiksi kirjataan vain sellaisia kustannuksia, jotka liittyvät siihen hankkeeseen. Nyt tässä oli monen hankkeen kohdalla sellaisia kuluja kirjattu, joista emme saaneet minkäänlaista dokumentaatiota, että ne kustannukset aidosti kuuluvat sille hankkeelle, OKM:n nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Ranto sanoo Yle Urheilulle.
Epäselvyyksiä on muun muassa siinä, miten henkilöstökuluja on kohdennettu. Työntekijöiden palkkoja on budjetoitu sellaisiin hankkeisiin, joiden kanssa he eivät ole ainakaan todistettavasti olleet tekemisissä.
– Siltä osin löysimme paljon puutteita. Emme oikein saaneet sellaista selkeää dokumentaatiota siitä, mitkä henkilöstökulut kuuluvat millekin hankkeelle.
– Sitten siellä oli monia muita yksittäisiä syitä eri hankkeisiin liittyen ja myös Valon ja alueorganisaatioiden väliseen yhteistyöhön liittyen, Ranto jatkaa.
Valon pääsihteeri [Teemu Japisson oli Yle Urheilun haastattelussa pettynyt OKM:n päätökseen](http://yle.fi/urheilu/3-9637676). Japissonin mukaan nämä kaksi lasten liikuttamiseen keskittyvää hanketta ovat toimineet kymmenen vuoden ajan, ja aluejärjestöt ovat tehneet hankkeissa käytännön työtä.
– Olemme saaneet heiltä kaikki raportit. Kaikki on tilitetty. Nyt sitten todetaan, että emme olisi saaneet jakaa rahaa näille aluejärjestöille. Vaikka tämä on ollut koko ajan tiedossa, kun tätä on opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa on suunniteltu, Japisson totesi.
Kenen on vastuu?
OKM:n tarkastuksen tehtävä oli katsoa valtionavustuslain ja liikuntalain näkökulmasta, onko rahoja käytetty lainmukaisesti ja ovatko ne kuluneet siihen tarkoitukseen, johon avustukset on myönnetty.
– Tässä havaittiin puutteita ja sen takia näin isoon takaisinperintään päädyttiin, Ranto linjaa.
Valo ja Olympiakomitea yhdistyivät tämän vuoden alussa. Japisson ilmoitti jo helmikuussa, ettei jatka uudistuneen Olympiakomitean pääsihteerinä. OKM:n tarkastuskertomuksen luonnos toimitettiin kokonaisuudessaan Valolle 10.2.2017. Japissonin eropäätöksestä kerrottiin viisi päivää myöhemmin. Maanantaina Japisson sanoi Yle Urheilun haastattelussa, etteivät nämä kaksi asiaa liity toisiinsa.
Vuonna 2014 Japisson oli yksi henkilöistä, jotka olivat päättämässä siitä, miten valtionavustuksia käytetään. OKM:n ylijohtaja Ranto ei usko, että Japissonille tai kenellekään muulle koituu tästä vakavia seuraamuksia.
– Emme ole havainneet mitään sellaista, että tässä olisi syytä epäillä sellaista tahallista rikosta, joka johtaisi johonkin prosessiin siltä osin. Näyttää vahvasti siltä, että tässä on kyse huolimattomuudesta. Hyvin monessa kohdassa avustusehtoja ei ole noudatettu, ja asioiden dokumentaatio on ollut puutteellisella tasolla. Ehkä siinä on voinut käydä niin, että kun avustuksia on ollut paljon, hankkeiden rajat ovat menneet epäselväksi siellä Valon päässä.
Vaikka Valo ry ja Olympiakomitea virallisesti yhdistyivät vuoden alussa, Valo ry:tä ei ole vielä lopetettu. Japissonin mukaan Valon lopputilitystä ei ole tehty.
– Valon pääoma, jolla takaisin perittävää summaa voi hoitaa, on miljoona euroa. Sillä voidaan osaltaan se summa hoitaa, Japisson kertoi.
Loput perittävästä summasta jäänee Olympiakomitean maksettavaksi.
"Valo on saavuttanut myös merkittäviä tuloksia"
Vaikuttaa siltä, että lasten liikuttamiseen tarkoitettu raha on osittain kadonnut rakenteisiin huolimattoman taloudenpidon ja epäselvän toimintamallin takia. Ei silti pidä ajatella, että ahneet urheilujohtajat olisivat panneet miljoonakaupalla rahaa omiin taskuihinsa lasten kustannuksella.
– Kokonaisuutena arvioiden Valo on vuonna 2014 saavuttanut myös merkittäviä tuloksia. Se, että osa avustuksista peritään takaisin, ei vähennä sen työn arvoa, mitä Valo on liikunnan hyväksi tehnyt. Varmasti näissä prosesseissa on kehittämisen varaa ja rahaa olisi voinut käyttää enemmän itse toimintaan. Kun hankkeille on myönnetty näin paljon rahaa, niin tietysti me ministeriössä toivomme, että kaikki käytettäisiin avustusehtojen mukaisesti niiden hyvien hankkeiden eteen, Ranto toteaa.
Ranto myöntää, että myös OKM:n omassa avustusjärjestelmässä on parannettavaa.
– Käytäntöjä pitää kehittää niin, ettemme pirstaloi avustusjärjestelmää liian moneen erityisavustukseen. Pitkälti tällaisen yleisavustuksen kautta pyritään saavuttamaan näitä liikuntapoliittisia päämääriä.
Lisätarkastuksia luvassa?
Kokonaisuutena takaisinperittävä summa on siis 2,6 miljoonaa, jota kohtuullistettiin Valon taloudellisen aseman takia vajaalla miljoonalla. Silti 1,75 miljoonaa on iso summa, merkittävästi suurempi kuin Olympiakomitealta vuoden 2014 valtionavustuksista [perittävä 400 000 euroa](http://yle.fi/urheilu/3-9637836).
Kun tarkastuksessa tuli esiin näin merkittäviä ongelmia, voisi kuvitella, että Valon toimia tutkitaan jatkossa tarkemmin. OKM:n Ranto sanoo, että normaalikäytännön mukaan vuotta 2014 edeltävälle ajalle ei enää mennä, mutta vuosia 2015 ja 2016 saatetaan tarkastella.
– En voi kommentoida, mitä miltäkin vuodelta tarkastetaan. Se on sisäinen suunnitelma, eikä sitä kerrota julkisuuteen. Joka vuosi valitsemme tietyn määrän järjestöjä ja muita tahoja tarkastettavaksi. Sen mukaan mennään.
**Lue myös:**
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](http://yle.fi/urheilu/urheilun_valtionavustuksia_peritaan_takaisin_perati_175_miljoonaa_euroa/9637370)
[Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](http://yle.fi/urheilu/urheilun_kattojarjesto_kaytti_valtionavustuksia_vaarin_tana_paivana_kaytannot_voivat_olla_toisia/9637433)
[Kuka maksaa urheilun kattojärjestön miljoonaperinnän? Pääsihteeri: "Olen hyvin pettynyt ja hämmentynyt"](http://yle.fi/urheilu/kuka_maksaa_urheilun_kattojarjeston_miljoonaperinnan_paasihteeri_olen_hyvin_pettynyt_ja_hammentynyt/9637676)
[Olympiakomitean avustusten takaisinperintä on vielä hallinto-oikeudessa](http://yle.fi/urheilu/olympiakomitean_avustusten_takaisinperinta_on_viela_hallinto-oikeudessa/9637836) 
F1-kuljettajien arvosanat Monacosta - "Bottas saa Mersusta enemmän irti kuin Hamilton" 
Sky Sports on arvioinut tuttuun tapaansa viimeisimmän, Monacon GP:n F1-osakilpailun kuljettajien suoritukset. 
**Kärkikuljettajien arvosanat Monacosta **
**Sebastian Vettel -  9 **päätti Ferrarin 16 vuoden voitto-odotuksen ruhtinaskunnassa ja oli nopein kuljettaja sunnuntain kilpailussa. MM-sarjan johtoon tukevasti pyyhältänyt saksalainen vakuutti, ettei talli taktikoinut häntä kilpailun ykköseksi ja että hän oli aidosti hämmästynyt ylitettyään maaliviivan ennen tallikaveri Kimi Räikköstä. Vettelin viikonvaihde oli liki täydellinen ja hänen ainoa kauneusvirheensä oli se, että hän menetti paalupaikan 0,043 sekunnilla (Räikköselle) oltuaan hieman liian ahne ratkaisevalla aika-ajokierroksella.  
**Kimi Räikkönen - 8,5 **Monacossa suomalainen ylsi paalulle ensimmäisen kerran lähes vuosikymmeneen ja saavutti parhaan tuloksensa (toinen) neljään vuoteen, mutta silti Räikkösellä oli hapan ilme kasvoilla Ferrarin kaksoisvoittojuhlissa. Yksityiskohtia pohdittaessa Kimin heikompi varikkostrategia ja Vettelin ylivertainen vauhti loppupeleissä eivät erityisemmin kuvastaneet "Jäämiehenä" tunnettua kuskia. Monacon viikonvaihteen tapahtumien takia joku taho voisi heittää ilmoille spekulaation, että onko Räikkönen Ferrarin kuljettaja myös kaudella 2018. 
**Daniel Ricciardo - 9 **Kolmanneksi ajanut australialainen oli nyt paljon onnellisempi palkintokorokkeella kuin 12 kuukautta sitten, mutta Red Bullin typerä kilpailun alkustrategia ja ensimmäinen varikkostoppipäätös viitospaikalta lähteneelle kuljettajalle saattoivat maksaa hänelle jopa mahdollisuuden taistella voitosta.  Oli toisen kerran peräkkäin kilpailun kolmas ja tallikaveria Max Verstappenia parempi. Ricciardon kisavauhti oli parhaimmillaan ihan vertailukelpoinen voittaja Vettelin tasoon nähden. 
**Valtteri Bottas - 8 **Tallin vaikean viikonlopun vuoksi hieman hankala arvostella neljänneksi sijoittunutta suomalaista. Toisaalta hän jäi silti vain 0,045 sekuntia paalusta ja oli torstai-iltapäivästä lähtien selvästi tallitoveri Lewis Hamiltonia nopeampi. Itse kilpailussa suoritus oli hieman vaatimatonta, kolmantena lähtenyt Bottas vajosi itse kisassa yhden sijan eikä pystynyt ohittamaan Monacon ahtaissa mutkissa Ricciardoa. Kuten Bottas itsekin totesi, uran ensimmäisen Monacon podium-sijan karkaaminen hyppysistä kirveli. 
**Lewis Hamilton - 6 **Surkea viikonvaihde ja seitsemäs tila johtivat siihen, että Hamilton jäi kertalaakista 25 pisteen päähän Vettelistä MM-sarjassa. Aika-ajojen isojen vaikeuksien jälkeen 13. lähtöruudusta startannut britti nousi kuusi sijaa sunnuntaina ja teki omien sanojen mukaan maksimisuorituksen Mersun vaikeuksien keskellä. Totuus on juuri nyt, ettei Hamilton dominoi enää yhtään mitään, vaikka asiat ovat olleet toisin kolmen vuoden ajan. Huolestuttavaa on myös, että tallikaveri Bottas saa Mersusta paljon enemmän irti, vaikka tallilla on selviä auton säätöongelmia sekä renkaiden lämpötilan kanssa vaikeuksia. Britillä ei ole enää varaa tällaisiin esityksiin.    
_Lähde: Sky Sports_
Maanantai 29.5.2017 (radio)
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä. Ylen uutisjohtaja vaihtuu. Suomalainen lyhytelokuva sai tuomariston erikoismaininnan Cannesin elokuvajuhlilla. Vuoden selväsanaista etsitään.
Niinistö haluaa jatkaa presidenttinä
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä.
Niinistö kertoi maanantaina, että hän lähtee mukaan seuraaviin presidentinvaaleihin. Vaalit ovat ensi vuonna.
Niinistöstä tuli Suomen presidentti vuonna 2012. 
Uutisjohtaja Jääskeläinen lähtee Ylestä
Ylen uutisjohtaja vaihtuu.
Uutisjohtaja Atte Jääskeläinen kertoi maanantaina, että hän lähtee pois Ylestä. 
Ylestä ja uutisjohtaja Jääskeläisestä on puhuttu Suomessa paljon. On sanottu esimerkiksi, että Jääskeläinen antoi pääministerin vaikuttaa uutisten sisältöön.
Asiasta on puhuttu paljon, koska lehtien, radion ja television vapaus on Suomessa tosi tärkeää. Poliitikot eivät saa määrätä, mitä uutisissa kerrotaan.
Johtaja Jääskeläinen toivoo, että tilanne rauhoittuu ja Yle saa taas työrauhan.
Suomalainen lyhytelokuva menestyi
Suomalainen lyhytelokuva on menestynyt hyvin Cannesin elokuvajuhlilla. Lyhytelokuva "Katto" sai tuomariston erikoismaininnan. Se tarkoittaa, että tuomarien mielestä "Katto" oli hyvä, vaikka se ei voittanut lyhytelokuvien sarjaa.
5000 lyhytelokuvaa pyrki mukaan Cannesin elokuvajuhlille. Vain 9 lyhytelokuvaa pääsi mukaan. Tuomarit valitsivat voittajaksi kiinalaisen lyhytelokuvan.
"Katto"-elokuvan ohjaaja Teppo Airaksinen oli tyytyväinen. Oli hienoa, että "Katto" valittiin elokuvajuhlille ja sai vielä kunniamaininnan, Airaksinen sanoi.
Tietoa perunasta
Selkouutisten nettisivulla jatkuu sarja Suomalainen juttu. Sarjan uusin osa kertoo suomalaisten herkusta perunasta. 
Peruna-video löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Suomi 100.
**[Suomalainen juttu: Peruna](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_suomalainen_juttu_peruna/9630035)**
Ehdota Vuoden selväsanaista
Vuoden selväsanainen palkitaan taas syksyllä. 
Vuoden selväsanainen -palkinto annetaan henkilölle, joka on edistänyt tiedottamista, jota on helppo ymmärtää. Silloin kaikki ihmiset saavat tietoa asioista ja kulttuurista helpolla suomen kielellä.
Palkinto voidaan antaa myös työryhmälle, tiedotusvälineelle tai esimerkiksi jollekin virastolle.
Tänä vuonna palkinnon myöntää Selkokielen neuvottelukunta. 
Myös sinä voit ehdottaa palkinnon saajaa. Viimeinen päivä jättää ehdotus on elokuun 25. päivä. Ehdotuksen voi tehdä Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
**[Vuoden selväsanainen](http://selkokeskus.fi/selkokeskus/vuoden-selvasanainen/)**
Peruna
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomi täyttää 100 vuotta. Juhlavuoden sarjassa "Suomalainen juttu" osa 5 on Peruna.
Kun suomalainen laittaa arkiruokaa, hän keittää perunoita. Kun suomalainen laittaa juhlaruokaa, hän keittää perunoita. Arkiaterialla perunoissa on kuoret. Juhla-aterialla perunat on kuorittu valmiiksi jo ennen keittämistä.
Suomi on perunamaa. Täällä viljellään ja syödään paljon perunaa. Jos suomalaisella on kasvimaa, siellä varmasti kasvaa myös perunaa. Viime syksyn perunasato oli 600 miljoonaa kiloa.
Ensimmäiset perunat tulivat Suomeen jo 1700-luvulla. Suomalaiset sotilaat toivat mukanaan perunoita, kun he palasivat kotiin Pommerin sodasta, nykyisen Saksan alueelta.
Perunaa pidettiin ensin eläinten ruokana, mutta myös ihmiset alkoivat syödä niitä, kun muusta ruuasta oli pula. Perunan viljely yleistyi myös, kun suomalaiset huomasivat, että perunasta voi tehdä viinaa.
Ennen perunaa suomalaiset viljelivät ja söivät paljon nauriita.
Nykyään Suomessa on viljelyssä ehkä noin 60 eri perunalajiketta. Peruna kasvaa hyvin hiekkaisessa maassa ja Suomen kylmässä ilmastossa. Kylmä suojaa perunaa tuhohyönteisiltä.
Uudet perunat eli kesän ensimmäiset perunat ovat suomalaisten mielestä aivan erityistä herkkua. Suomalainen haluaa uusia perunoita ruokapöytään viimeistään juhannuksena. Uudet perunat keitetään, ja niiden kaveriksi riittävät tilli, silli ja voi.
Keitetyt perunat eivät ole lasten ja nuorten lempiruokaa. He syövät mieluummin perunamuussia tai ranskalaisia perunoita. Varsinkin nuoret tykkäävät pastasta ja riisistä enemmän kuin perunasta. Monet nuoret eivät enää osaa edes keittää tai kuoria perunaa.
Perunan syönti Suomessa on vähentynyt paljon viime vuosikymmenten aikana. Vielä vuonna 1956 suomalainen söi vuodessa melkein 200 kiloa perunaa. Nyt yksi ihminen syö vuodessa noin 50 kiloa perunaa. Miehet syövät perunaa enemmän kuin naiset, koska monet naiset ajattelevat, että peruna lihottaa.
Peruna on kuitenkin terveellistä ruokaa. Siinä on esimerkiksi B- ja C-vitamiineja ja paljon kivennäisaineita. Peruna alentaa myös verenpainetta ja lisää serotoniinin tuotantoa ihmisen aivoissa. Serotoniini vähentää stressiä ja masennusta.
_Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Tiia Schwartz_
Mummolaan, leirille vai joku muu järjestely? Kerro, miten olet järjestänyt lastesi hoidon koulujen kesäloman aikana
Yle Uutiset kerää esimerkkejä, miten pienten koululaisten hoito on ratkaistu tänä kesänä.
Miten sinun perheesi on järjestänyt lasten hoidon koulujen kesäloman aikana? Viettävätkö vanhemmat lomansa vuorotellen? Ovatko lapset isovanhempien tai muiden sukulaisten hoidossa? Millaisia muita keinoja olette keksineet?
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti ja nimettömänä. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan tai toimitettuina jutuissamme aiheesta. Sitä varten tarvitsemme nimimerkin. Voit halutessasi kertoa myös sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi mahdollista toimittajan yhteydenottoa varten.
Raju ukkosmyrsky iski Moskovaan – useita ihmisiä kuoli ja kymmeniä loukkaantui
Myrsky riepotteli etenkin Venäjän pääkaupungin koillis-, lounais- ja itäosia.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 50 loukkaantunut rajussa ukkosmyrskyssä Moskovassa Venäjällä, kertoo uutistoimisto Tass. Tiedot ovat peräisin Venäjän terveysministeriöstä.
Aiemmin Tass kertoi, että loukkaantuneita olisi 69. Luku perustui pelastuslaitoksen tietoihin. 
Suuri osa kuolonuhreista jäi kaatuneiden puiden alle. Joukossa on 11-vuotias tyttö. Lisäksi vanhempi mies kuoli bussipysäkillä, joka kärsi vaurioita myrskyssä.
Satoja puita kaatui myrskyssä, ja useita autoja jäi puiden alle. Myrsky haittasi niin auto- juna- kuin lentoliikennettäkin. Lisäksi se irrotti kattoja, ja muun muassa Venäjän sisäministeriön katto vaurioitui.
Myrsky iski kaupunkiin puoliltapäivin. Se riepotteli etenkin kaupungin koillis-, lounais- ja itäosia.
_Lähteet: Tass, AFP_
Ihmisten sukuun löytyi tyttölapsi 3,3 miljoonan vuoden takaa
Poikkeuksellisen hyvin säilynyt selkäranka todistaa kyvystä kävellä kahdella jalalla. 
Etiopialaisen hiekkakivilohkareen sisältä esiin porattu ja rapsuteltu erittäin varhaisen hominidilapsen luuranko on esitelty tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2017/05/09/1702229114):ssa. Löytö tehtiin jo vuosituhannen alussa, mutta hauraan fossiilin varovainen irrottaminen kovasta kivestä ja tarkat tutkimustyöt ovat vieneet aikaa. 
Toista läheskään yhtä vanhaa lapsen fossiilia ei ole koskaan löydetty. Seuraavaan, neandertalilaislapseen, on miljoonia vuosia.
Tutkimusta johtava paleoantropologi Zeray Alemseged [Chicagon yliopistosta](https://news.uchicago.edu/article/2017/05/22/33-million-year-old-fossil-young-girl-reveals-origins-human-spine) kertoo, että pienokainen oli tyttö, joka eli 3,3 miljoonaa vuotta sitten ja kuoli 2,5 vuoden ikäisenä. Hänelle on annettu etiopialainen nimi Selam, joka tarkoittaa rauhaa.
Tyttö kuului Australopithecus afarensis -lajiin eli samaan kuin ihmisten suvun esiäitinä tervehditty, suoranaiseksi supertähdeksi noussut Lucy. Selam eli sata tuhatta vuotta ennen Lucya mutta samalla alueella, vain neljän kilometrin päässä. 
Ryhdikkäästi kahdella jalalla
Lucyn maine perustuu siihen, että hänen löytymisensä täydensi sukupuumme ajalta, jolloin hominidit laskeutuivat kävelemään maan kamaralla.
Selamin luuranko on säilynyt paljon täydellisempänä kuin Lucyn. Löytö osoittaa, että selkä, jollainen meillä nykyihmisillä on, sai pääpiirteensä luultua aiemmin.
Selamin selän rakenne myös vahvistaa sitä, mitä jo Lucysta pääteltiin: Australopithecus afarensis osasi askeltaa ryhdikkäästi kahdella jalalla, toisin kuin apinat, joiden selkä tekee niistä jäykkiä.
Selam luultavasti hukkui
Apinamaisten käsiensä ja lapaluidensa perusteella Selam ja sen lajitoverit myös edelleen heilauttelivat itseään puissa oksalta oksalle. Lucylle se saattoi olla jopa kohtaloksi: joidenkin tutkijoiden mielestä [luiden vammat osoittavat hänen pudonneen puusta](http://yle.fi/uutiset/3-9129700).
Selamin puolestaan arvellaan kuolleen tulvassa alueella, joka nykyisin on Dikikan autiomaata. Ruumiin on täytynyt hautautua nopeasti hiekkaan; muutoin luuranko ei olisi säästynyt ehjänä, tutkijat sanovat.
Myös kieliluun säilyminen oli erityinen yllätys, sillä seuraavat tunnetaan vasta neandertalilaisten ajoilta. Selamilla se muistuttaa enemmän nykyapinoiden kuin meidän kieliluutamme ja antaa mahdollisuuden tutkia puhekyvyn aikojen alkua. 
Miesten MM-joukkueessa sukupolvenvaihdos – "Odotetaan tulevaisuudessa menestystä"
Suunnistusliitto nimesi maanantaina 15 suunnistajaa MM-kisoihin. Yle lähettää kisat kanavillaan 30. kesäkuuta-7. heinäkuuta.  
Suomi lähtee jälleen vahvoin mitaliodotuksin Virossa kilpailtaviin suunnistuksen MM-kisoihin. Yle Urheilun asiantuntijan Janne Salmen mukaan ensisijaiset mitaliodotukset kohdistuvat miesten ja naisten viesteihin. 
\- Henkilökohtaiset mitalit ovat kuitenkin tosi tiukassa. Ei se kuitenkaan missään nimessä ole täysin poissuljettu vaihtoehto, sillä parhaimmillaan meidän kärkiurheilijat yltävät kyllä siihen vaadittavaan mitalivauhtiin. Tietysti se vaatii täydellistä onnistumista, analysoi Salmi.
Etenkin miesten puolella on meneillään selkeä sukupolvenvaihdos. Esimerkiksi muutaman vuoden takaisen maailmanmestarin Mårten Boströmin nimeä ei löydy Viroon matkaavasta MM-joukkueesta.
\- Mårtenille viime kausi oli todella vaikea. Tällä kaudella hänellä on ollut puolestaan erinäisiä vammoja. Yksinkertaisesti näytöt eivät riittäneet joukkueeseen asti. Nyt löytyi neljä varmempaa miesten sprinttiin, kertoo Salmi.
\- Suomen joukkue on varsin nuori. Tältä uudelta sukupolvelta odotetaan tulevaisuudessa menestystä. Fredric Portin ja Olli-Markus Taivainen ovat tavallaan joukkueen konkariosastoa, vaikka hekin ovat vasta 28-vuotiaita. Siinäkin mielessä miesten maajoukkueen tulevaisuus näyttää oikein hyvälle, päättää Salmi.   
**Yle lähettää MM-kilpailut kanavillaan 30. kesäkuuta-7. heinäkuuta.  **
Pittsburghin vahvuudet Stanley Cupin loppuotteluihin – voittamisen kulttuuria, vaikka muille jakaa
Pittsburghilla on ensimmäisenä seurana 20 vuoteen mahdollisuus uusia Stanley Cupin voitto. Detroit voitti peräkkäiset mestaruudet vuosina 1997 ja 1998, mutta palkkakattoaikakaudella (2006- ) mikään joukkue ei ole pystynyt uusimaan mestaruutta. Listasimme Pittsburghin vahvuudet alkavassa finaalisarjassa.
Suomen ensimmäinen hybridilautta aloittaa liikennöinnin – kuljettaa kerralla 90 henkilöautoa
Sähkökäyttöinen lautta aloittaa liikennöinnin Paraisten ja Nauvon välisellä reitillä juhannukseen mennessä. Alus tuli maksamaan noin 20 miljoonaa euroa.
Suomen ensimmäinen hybridilautta helpottaa saariston autoliikennettä viimeistään juhannuksesta lähtien. Lähes kokonaan sähkökäyttöinen Elektra on Suomen suurin maantielautta. Sen on mahdollista kuljettaa mukanaan yhtäaikaisesti jopa 90 henkilöautoa.
Finferriesin toimitusjohtajan Mats Rosinin mukaan Elektran kyytiin mahtuu noin 40 prosenttia enemmän autoja kuin nykyiselle Sterna-lautalle. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että autojen lastaaminen on jatkossa nykyistä jouhevampaa ja jonottaminen vähenee.
– Tietysti on niitä piikkejä, pyhinä syntyy vieläkin jonoja. Mutta olemme luottavaisia, että kyllä tämä tulee tekemään tehtävänsä, Rosin kertoo.
Sähkökatkoksiin varauduttu dieselgeneraattoreilla
Rosinin mukaan Elektra on käyttövarmempi kuin aikaisemmat alukset. Aluksen energianlähteinä toimivat ensisijaisesti sähköllä ladattavat akkupaketit. Suunnitteluvaiheessa on otettu huomioon myös ne tilanteet, jolloin sähköä ei ole saatavilla mantereen puolelta. Aluksella on dieselgeneraattorit, jotka tuottavat sähköä esimerkiksi syysmyrskyn yllättäessä.
– Meillä on kyllä riittävästi polttoainetta tankeissa, että pärjäämme useita vuorokausia. Eli maantie ei katkea, Rosin kertoo.
Hän toteaa myös, että uudella hybridilautalla on huomattavasti pienempi hiilijalanjälki kuin samaa reittiä liikennöivällä Sternalla – VTT:n laskelmien mukaan jopa 60 prosenttia pienempi.
– Kun katsotaan Suomen tavoitteita ilmastosopimuksen mukaisesti, tämä on oikea askel siihen suuntaan, Rosin toteaa.
Matalammat kustannukset ja pitkä käyttöikä
Finferriesin toimitusjohtaja Mats Rosin arvioi, että hybridiautolautan ylläpitokustannukset tulevat olemaan huomattavasti pienemmät verrattuna aikaisempiin, dieselkäyttöisiin lauttoihin. Elektran vahvuudeksi nousee sen koneisto.
– Se on meidän laskelmiemme mukaan halvempi huoltaa, ja siinä on vähemmän huollettavia kohteita, Rosin kertoo.
Uudelle sähkökäyttöiselle hybridiautalle ennustetaan pitkää käyttöikää. Rosinin mukaan tekniikkaa tulee uusia ajoittain, kuten esimerkiksi akkupaketit kymmenen vuoden välein.
– Itse alukselle käyttöikä on noin viisikymmentä vuotta. Teknilliselle alustalle se on liikaa, mutta runko kestää sen, Rosin kiteyttää.
Elektran kastetilaisuutta vietettiin maanantaina Turussa Aurajoella. Aluksen vihki käyttöön liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.)
Farmarin eläinaitaukset rakentuvat tiukkojen sääntöjen mukaan – Possujen rapsuttelu kielletty 
Eläintautisäädökset määräävät esimerkiksi sen, mitkä eläimet saavat olla vierekkäin. Farmari-näyttelyn kotieläinkentän suunnittelu ja rakentaminen on valtava ponnistus.
Seinäjoen keskustan kupeessa pidettävä [Farmari ](http://farmari.net/)levittäytyy 17 hehtaarin alueelle. Yksi sen suurimmista ponnistuksista on eläinkentän pystyttäminen. 
Kotieläinkentän rakentamista ohjaavat tarkat säädökset.
– Eläintautisäädökset ovat todella tiukat, ja sen ansiosta meillä on salmonellavapaa sikaketju ja siipikarjaketju, kehaisee näyttelyn pystyttämistä seuraamassa oleva näyttelypäällikkö Henri Honkala.
– Noudatamme [Eläintautien torjuntayhdistyksen](https://www.ett.fi/) sääntöjä. ETT:n kanssa on keskusteltu, kuinka eläimet tuodaan näyttelyyn, millaiset ennakkotutkimukset niillä pitää olla ja millaisissa olosuhteissa ne saavat näyttelyssä olla, sanoo kotieläinkentän vastaava Arja Talvilahti. 
Possut tupla-aidan takana
Arja Talvilahdelle kesän Farmari on jo neljäs. Hän muistaa, että kotieläinkentän rakentaminen oli ennen vapaampaa, eikä kaikista niistä taudeista, joita nyt vastustetaan, edes tiedetty.
– Esimerkiksi sikoja on hyvinkin vapaasti rapsuteltu, nyt ollaan hyvin varovaisia, Talvilahti sanoo.
– Toisaalta kerran lintuinfluenssa oli niin tapetilla, että näyttelyyn ei voitu tuoda siipikarjaa. Nyt tällä tietoa voidaan, kun ulkonapitokielto loppuu toukokuun lopussa.
Seinäjoen Farmarin kotieläinkentällä sika-aitaukset on tupla-aidattu eikä rapsuttelu ole tänä vuonna mahdollista. Sikojen karsinoihin on myös tekeillä lattiat.
– Koska siat on kovia tonkimaan. Estetään, että siat eivät pääse karkuun, eikä maapohja kärsi, Honkala selittää ja naurahtaa, että tästä näyttelystä eivät possut karkaa.
Tarkkana vieruskavereista
Farmarin kotieläinkentällä ohjeet eläinten pitämisestä ja kentän rakentamisesta otetaan tosissaan.
– Pyritään, että näyttely ei levittäisi mitään eläintauteja, Arja Talvilahti sanoo. 
Talvilahti kertoo, että lehmiltä tutkittavien tautien listalla ovat esimerkiksi mykoplasma ja salmonella. Myös sorkat desinfioidaan.
Sääntöjä on myös siitä, mitkä eläimet eivät saa olla lähekkäin tautien leviämisen pelossa.
– Esimerkiksi lampaat ja vuohet ovat kauempana toisistaan, sillä niillä on erilainen tautistatus, Talvilahti opastaa.
Nurmikot miinaharavoidaan naulojen varalta
Kotieläinkenttä on Seinäjoella lähes keskellä kaupunkia. Lypsykarjaosasto rakennetaan urheilutalon vierellä olevalle hiekkakentälle, jossa näyttelyn jälkeen jatkuvat ihmisten harrastukset. Kenttä suojataan, etteivät virtsa ja lanta imeydy maahan.
Puiston nurmikot tutkitaan tarkasti ennen kuin eläimet päästetään niille. Nurmikoilta voi löytyä roskia tai esimerkiksi eläimille vaarallisia nauloja.
– Käymme alueen läpi ”miinaharavalla” ja katsomme, ettei siellä ole mitään vaarallista, Arja Talvilahti sanoo. 
Kotona harjoiteltu radion kanssa
Monipäiväinen näyttely, jossa karsinan ohi kulkee kymmeniä tuhansia ihmisiä, vaatii eläimiltä sopeutumista. Arja Talvilahti kertoo, että suuri osa eläimistä tulee Farmariin jo tiistaina, vaikka näyttelyportit aukeavat keskiviikkona.
– On aika jännä tilanne, kun ensi kertaa pistetään kuulutukset päälle. Ne voivat reagoida siihen, että mikä tämä onkaan, Talvilahti sanoo. 
Pääsääntöisesti eläimet kuitenkin näyttelyolosuhteisiin sopeutuvat. Osan kanssa on kuitenkin jo harjoiteltu olosuhteita kotona.
– Kotona on esimerkiksi pidetty radiota päällä tai on oltu niiden kanssa, taluteltu ja kuljeteltu vähän tavallista enemmän.
Poliisi aloittaa esiselvityksen Taysin lainvastaisista rekistereistä
Poliisi mukaan julkisuudessa oli sellaista tietoa Taysin potilasrekistereistä, että poliisi ei voi olla tekemättä mitään.
Tampereen yliopistollisen sairaalan potilasrekisterien tietoturvaongelmat aiheuttavat töitä myös poliisille. Poliisi päätti maanantaina, että se aloittaa julkisuudessa olleiden tietojen perusteella esiselvityksen Taysin rekistereistä. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/poliisi-tekee-esiselvityksen-taysin-potilasrekistereista-200170364/).
Esiselvityksessä poliisi pyrkii selvittämään, onko syytä epäillä rikosta. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Jari Kinnunen sanoo, että esiselvitys sopii työkaluna hyvin tällaiseen tapaukseen, jossa poliisi on toistaiseksi lehtitietojen varassa.
– Joskin lehtitiedoissa oli sen verran yksityiskohtia, joiden perusteella olisi ollut hankala jättää huomiotta ja olla tekemättä mitään, Kinnunen sanoo.
Kinnunen ei tässä vaiheessa lähde avaamaan sitä, mitä poliisi esiselvityksessä hakee.
Kysymykseen voi tulla esimerkiksi henkilörekisteririkos, salassapitorikos tai virkavelvollisuuden laiminlyönti. Poliisi toivoo saavansa esiselvityksen nopeasti tehtyä.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/poliisi-tekee-esiselvityksen-taysin-potilasrekistereista-200170364/) kirjoitti maanantaina, että Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on käytössä lainvastaisia potilasrekistereitä. Sairaalan työntekijöiden on mahdollista katsella ja muokata yhdellä verkkolevyasemalla olevien rekisterien tietoja ilman, että siitä jää pysyvää jälkeä.
Sairaala [aikoo muuttaa rekisterit lainmukaisiksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9637778)vuoden loppuun mennessä aluehallintoviraston vaatimuksen mukaisesti.
Porin valtuusto päättämässä kautensa – yhä erimielisyyttä lomautuksista
Vaalitappion kärsinyt kokoomus totesi pitävänsä tärkeimpänä kunnollisia, ei kunnallisia palveluita. SDP korosti henkilöstön roolia kaupungin kehittämisessä.
Porin väistyvän kaupunginvaltuuston viimeisessä kokouksessa kuultiin vielä keskustelua viime vuoden[ lomautuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9048702), kun valtuutetut käsittelivät tilinpäätöstä.
Keskustelussa saattoi aistia uuden punavihreän enemmistökoalition eli SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden löytäneen toisensa lomautuskritiikissä. Puolueet solmivat vaalien jälkeen [teknisen vaaliliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9596210), joka tuo ryhmittymälle vahvat valta-asemat Porissa kesäkuun alun jälkeen.
Kokoomus: Yksimielisiä oltiin
Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa Mari Kaunistola muistutti, että lomautuksista päätettiin kaupunginhallituksessa yksimielisesti, vain rajauksista äänestettiin. 
Tärkeintä ei ole kunnalliset, vaan kunnolliset palvelut.
Kokoomuksessa on aiemmin koettu, että puolue on joutunut yksin vastaamaan kolmen viikon lomautusten tuomasta negatiivisesta julkisuudesta. Myös puolueen raskasta vaalitappiota Porissa [on selitetty](http://yle.fi/uutiset/3-9560343) lomautusmyönteisyydellä.
– Kokoomukselle on tärkeää turvata laadukkaat palvelut ilman veronkorotuksia ja maksujen korotuksia. Tärkeintä ei ole kunnalliset, vaan kunnolliset palvelut, Kaunistola sanoi.
SDP: Lomautukset eivät oikea keino
Suurimmaksi valtuustoryhmäksi kuntavaaleissa nousseen SDP:n valtuustoryhmän puhuja Sonja Myllykoski arvioi, että Porin vuoden 2016 lomautukset eivät olleet onnistuneita.
– Kunnan tehtävä on turvata lakisääteiset palvelut. Lomautuksista on otettu opiksi. Lomautukset eivät ole se keino, jolla haluamme tervehdyttää Porin taloutta, Myllykoski totesi. 
Lomautukset eivät ole se keino, jolla haluamme tervehdyttää Porin taloutta.
Myllykoski muistutti, että valtuustokauden aikana Porin henkilöstö on vähentynyt yli 800 henkilöllä ja henkilökunnan keski-ikä lähentelee 50 vuotta.
Vasemmistoliitto: Ylijäämä otettiin työntekijöiltä
Vasemmistoliiton Raisa Ranta arvosteli lomautuksia. Hänen mukaansa esimerkiksi psykiatrista hoitoa tarvitseville avohoitopotilaille ei ole pystytty antamaan niin paljon palveluja kuin nämä olisivat tarvinneet.
– Tilinpäätöksen [10 miljoonan euron ylijäämä ](http://yle.fi/uutiset/3-9457999)otettiin suoraan henkilöstön hyvinvoinnista. Hoitajat ja opettajat laitettiin kotiin samaan aikaan, kun potilaat tarvitsivat hoitoa ja lapset opetusta. Näistä kohteistako todella haluamme säästää? Ranta arvosteli. 
Tilinpäätöksen 10 miljoonan euron ylijäämä otettiin suoraan henkilöstön hyvinvoinnista.
Ranta syytti suureksi virheeksi Porin äskettäistä päätöstä yksityistää työterveyspalvelunsa. Porin lääkäritalolle ulkoistettu palvelu siirtyi äskettäin Suomen Terveystalolle, mikä on Rannan tietojen mukaan koettu henkilöstön piirissä huonoksi ratkaisuksi.
PS ja keskusta: Vastuuta otettiin
Perussuomalaisten Tommi Salokangas korosti, että keväällä ja kesällä 2016 lomautuspäätöksiä tehtiin, koska kaupungin taloustilanne näytti huonolta.
– Jälkikäteen on helppo viisastella. Oli varmasti hyvä, että Pori kävi läpi lomautusrumban. Kun asiat hoidetaan jatkossa fiksusti, se tuo varmasti säästöjä, Salokangas pohti. 
Jälkikäteen on helppo viisastella.
Keskustan Raija Koskiranta oli Salokankaan linjoilla: lomautusratkaisuja tehtiin hänen mukaansa tilanteessa, jossa taloustilanne oli vakava. Koskiranta kiitteli työntekijöiden panosta kaupungin talouden turvaamisessa.
– Päätös ei ollut helppo, mutta vastuulliseen päätöksentekoon kuuluu vaikeiden ratkaisujen teko, Koskiranta sanoi. 
Vastuulliseen päätöksentekoon kuuluu vaikeiden ratkaisujen teko
Vihreät: Paniikkiratkaisu
Vihreiden Anne Liinamaa totesi, että vaikeissakin tilanteissa pitäisi pystyä välttämään paniikkiratkaisuja.
– Lomautukset ovat malliesimerkki liian nopeasti tehdyistä ratkaisuista. Voidaan aiheellisesti kysyä, mitkä olivat lomautusten vaikutukset työilmapiiriin ja motivaatioon. Lomautusten vaikutukset ovat pitkäkestoisia, Liinamaa sanoo. 
Lomautukset ovat malliesimerkki liian nopeasti tehdyistä ratkaisuista.
Myös Liinamaa nosti esille kysymyksen, oliko työterveyspalvelujen ulkoistaminen oikea ratkaisu.
KD: Lomautukset paniikkihäiriö
Kristillisdemokraattien Simo Korpela kuvasi lomautuksia paniikkihäiriöksi. Hänen mielestään lomautukset toteutettiin "hädänomaisella kiireellä".
– Näin käy, kun raha on jokseenkin ainoa ratkaiseva tekijä päätöksissä, Korpela sanoi.
Korpela arvosteli lomautuksista sekä kokoomusta että SDP:tä.
Ryhmä Satomaan ainoan edustajan Pekka Satomaan mielestä Porin talous ei edelleenkään ole niin hyvässä kunnossa, että Porissa voitaisiin huokaista helpotuksesta.
Valtuusto antoi keskustelun lopuksi viime vuoden osalta tilinpäätöksen ja vastuuvapauden luottamusmiehille ja viranhaltijoille.
Poliisi tarkasti Tallinnan-laivasta tulleet ajoneuvot Helsingin Länsisatamassa – etsi kiinniotettavaa henkilöä
Poliisi ja rajavartiolaitos tarkastivat kaikkiaan 300 ajoneuvoa, mutta etsittyä henkilöä ei tavoitettu.
Helsingin Länsisatamaan saapunut _Tallink Megastar_ –alus joutui poliisioperaation kohteeksi maanantaina iltapäivällä. Poliisi ja rajavartiolaitos tarkastivat aluksesta purkautuneet ajoneuvot, koska poliisille oli tullut vihje kiinniotettavasta henkilöstä.
Viranomaiset tarkastivat kaikkiaan 300 ajoneuvoa, mutta etsittyä henkilöä ei tavoitettu. Poliisi ei kommentoi mistä syystä henkilöä tavoiteltiin.
Paikalla satamassa oli rajavartiolaitoksen yksiköiden lisäksi viisi poliisipartiota. Operaatio myöhästytti hieman autojen purkautumista aluksesta, mutta laiva pääsi lähtemään ajoissa takaisin Tallinnaan.
Analyysi: Niinistön ilmoitus ja yllätys
Se, että nykyinen presidentti Sauli Niinistö haluaa toiselle kaudelle, ei ollut suuri yllätys. Mutta se, että hän ei halua olla oman puolueensa kokoomuksen ehdokas oli uutta.
Sauli Niinistöstä ei enää nykyään juurikaan näe, että häntä jännittää. Maanantaina Mäntyniemessä mikrofonin takana kuitenkin jännitti, ainakin aluksi. Mutta taskussa olikin uutinen, jota ei tainnut kovin suuri piiri tietää. Ja joka pamautti nyt presidentinvaalitaistelun virallisesti alkaneeksi.
Niinistö haluaa jatkaa presidenttinä vielä toisen kuusivuotiskauden, mutta hän ei halua puolueensa kokoomuksen eikä minkään muunkaan puolueen presidenttiehdokkaaksi.  Hän ei halua joutua vääntämään tenteissä sisäpolitiikasta eli esimerkiksi sotesta tai lomarahoista, jotka ovat puolueiden intohimojen kohteita.
Siksi perusteilla on puolueista riippumaton valitsijayhdistys. Niinistön nykyisellä kansansuosiolla valitsijayhdistyksen vaatimat 20 000 allekirjoitusta saadaan kasaan kahvitunnilla.
Niinistö argumentoi valitsijayhdistys-mallinsa ovelasti. Hän sanoo presidenttivuosinaan vieraantuneensa sisäpolitiikasta. Mutta jos on jostain vieraantunut, niin on vastaavasti jossain päässyt yhä syvemmälle eli ulkopolitiikan kysymyksissä. Varsinkin kun maailma on myllertänyt kenties ennakoimattomammin kuin koskaan.
Näin Niinistö samalla ikään kuin alentaa ja ylentää itsensä vaalitaistoon. Valitsijayhdistyksen ehdokkaana hän voi valita teemansa ja ne ovat puhdasta ulkopolitiikkaa.
Siitä hän ei kuitenkaan pääse mihinkään, että tästä päivästä lähtien hän ei ole pelkästään tasavallan presidentti vaan myös presidenttiehdokas.
Noloimmalta tilanne näyttää Niinistön itsensäkin seitsemän vuotta johtamalle kokoomukselle. Heillä on presidentti, joka ei halua jatkaa heidän ehdokkaanaan. Kokoomuksella puolestaan ei ole muuta mahdollisuutta kuin suostua Niinistön tahtoon.
Mutta hankalaksi tilanne muuttuu myös muille puolueille. Keskustan Matti Vanhasen tähtäin lienee vuoden 2024 presidentinvaaleissa, mutta matkanteko vaikeutuu, jos ensi vuonna kannatus jää kalpeaksi. SDP on etsinyt kissojen ja koirien kanssa omaa ehdokasta, joka isolla puolueella olisi hyvä olla. Jutta Urpilainen kieltäytyi, niin myös kerran jo Eero Heinäluoma, mutta hänen harkintansa on virinnyt uudelleen. Mutta epäilenpä, että monelle demarillekin pelkkään ulkopolitiikkaan keskittyvän Niinistön äänestäminen on ihan helppoa.
Niinistön vaalilause vuoden 2012 vaaleissa oli "Suomella töissä". Se kokoomusehdokkaan lausahdus kelpasi yhä ja kuultiin tänäänkin: "Suomella tässä ollaan oltu töissä".
Yhdeksi ehdolle asettumisen perusteluksi Niinistö mainitsi sen, että "Minä rakastan tätä maata".
Niinistö näyttää rakastavan Suomen lisäksi myös yllätyksiä.  Nyt kansansuosikki suostuu ehdolle, mutta vain omilla ehdoillaan.
Pohjaveden pinta poikkeuksellisen alhaalla Kymenlaaksossa
Pohjavesitilanteeseen vaikuttavat viime syksyn vähäsateisuus, talven vähälumisuus ja kevään vähäsateisuus.
Kymenlaaksossa pohjaveden pinnankorkeudet ovat jopa 20 senttimetriä pitkäaikaisten keskiarvojen alapuolella. 
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen hydrogeologi Heidi Rautasen mukaan pohjavesitilanteeseen vaikuttavat viime syksyn vähäsateisuus, talven vähälumisuus ja kevään vähäsateisuus.
– Kevätsulannasta johtuva pohjavesivarastojen täydentyminen on jäänyt Kymenlaaksossa pieneksi. 
Kaivojen omistajien olisikin hyvä tarkkailla veden riittävyyttä kaivoissaan ja varautua veden vähäisyyteen.
– Yksityisissä kaivoissa vedensaanti voi hiipua, jos kesästä tulee lämmin ja vähäsateinen, Rautanen ennakoi.
Hänen mukaansa mahdolliset runsaatkaan kesäsateet eivät välttämättä merkittävästi nosta pohjaveden pinnankorkeutta. Mikäli kesä on kylmä, silloin veden haihdunta on vähäisempää ja runsas sade voi kasvattaa pohjavesivarantoa.
– Kohennusta pohjavesitilanteeseen tuovat vasta syyssateet.
Ranskalaismedia: Real Madrid ja Manchester City ovat tarjonneet maailmanennätyssumman superlupauksesta
Monacon Kylian Mbappésta ollaan valmiita maksamaan ennätyksellisen paljon.
Ranskalaismedia Telefoot kertoo, että espanjalainen Real Madrid ja englantilainen Manchester City kisaavat täysillä Monacon suurlupauksesta Kylian Mbappésta. Telefootin tietojen mukaan molemmat seurat ovat tarjonneet Mbappésta 130 miljoonaa euroa.
Siirtosumma rikkoisi nykyisen maailmanennätyksen, joka tehtiin viime kesänä. Manchester United maksoi lehtitietojen mukaan ranskalaisesta Paul Pogbasta Juventukselle 105 miljoonaa euroa.
Tarjouksen 18-vuotiaasta nuoresta tähdestä teki ensiksi Manchester City, jonka jälkeen Real Madrid reagoi. 
–	Monaco ei ole vielä vastannut tarjouksiin, Telefoot [kirjoittaa](http://bleacherreport.com/articles/2712279-real-madrid-transfer-news-latest-rumours-on-kylian-mbappe-and-david-de-gea).
Telefootin mukaan Real Madrid on kisassa vahvemmilla. Siihen ensimmäinen syy on Real Madridissa pelaavaa Ranskan maajoukkuetoveri Raphael Varane.  Toppari on jo ehtinyt kommentoida mahdollista Mbappén hankintaa.
–	Mbappé o erittäin hyvä nuori, jolla on paljon potentiaalia. Olisi mukava nähdä hänet täällä. Lisäksi hän on ranskalainen. Hän olisi erittäin tervetullut. Meillä on varmasti mahdollisuus keskustella asiasta, Varane totesi Telefootille.
Lisäksi Mbappéa pidetään Real Madridin fanina. Hän on brittilehti Metron mukaan tehnyt useita Real Madridille tukea osoittavia päivityksiä sosiaalisessa mediassa.
Mbappé teki tällä kaudella läpimurtonsa Euroopan eliittiin. Hän auttoi Monacon Ranskan mestaruuteen ja Mestarien liigan välieriin.  Ranskan liigassa Mbappe osui 15 kertaa. Mestarien liigassa Mbappé teki kuusi maalia.
Analyysi: Oliko Merkelin Münchenin puhe uuden ajan alku?
Liittokansleri Angela Merkel taisi sunnuntaina muokata Saksan asemaa Euroopassa enemmän kuin kukaan vuosikymmeniin.
**BERLIINI** Saksan liittokansleri Angela Merkel laukoi eilen sunnuntaina Münchenissä teesejä, joita ei ole aivan vähään aikaan merkittävältä eurooppalaiselta valtiojohtajalta kuultu.
Merkel sanoi suoraan, ettei EU voi enää luottaa Britannian ja Yhdysvaltain apuun.
– Ajat, jolloin saatoimme luottaa täysin muihin, ovat ohi. Olen kokenut sen viime päivinä, muotoili kristillisdemokraattinen liittokansleri Angela Merkel sisarpuolueensa CSU:n vaalitilaisuudessa.
Viittaus viime aikoihin tarkoitti Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin taannoista vierailua Euroopassa. Trumpin puheet ja keskustelut Trumpin kanssa ovat selvästi vaivaannuttaneet Merkeliä.
**Nato-asiassa merkittävää** Euroopan kannalta oli se, mitä Trump jätti sanomatta.
Trump muutti Naton kultaisen käytöksen käsikirjan keskeisintä sääntöä, kun hän jätti puheestaan pois sen kohdan, jossa vannotaan artikla viiden nimeen.
Trump patisteli tuttuun tapaan Eurooppaa ottamaan vastuuta omasta puolustuksestaan ja satsaamaan siihen rahaa. Puolustus on yhteinen, jos ja vain jos kukin laittaa kassaan rahaa oman todellisen painoarvonsa mukaan.
Lisäksi Yhdysvaltain presidentti kiusoitteli Saksaa taas siitä, että sen kauppapolitiikka näivettää Yhdysvaltoja.
**Kun Trump vielä jätti Pariisin ilmastosopimuksen** ylle epävarmuuden varjon eikä suostunut sitoutumaan siihen muiden G7-johtajien tavoin, niin Merkel kuittasi keskustelutilanteen vaikeaksi ja epätyydyttäväksi.
Saksassa on parlamenttivaalit syksyllä ja Merkel puhui vaalitilaisuudessa. Osa sanomisista voidaan kuitata vaalipuheiksi. Eurooppalaisen suunnannäyttäjän rooli istuu hyvin neljättä liittokanslerikautta hakevalle Merkelille.
Britannia jättää EU:n, Venäjä on naapurina arvaamaton ja Yhdysvallat liittolaisena häilyvä, työttömyys jäytää koko maanosaa ja terrorismin uhka on alituiseen Euroopan yllä.
Siksi on selvää, että Merkel ei puhunut hetken mielijohteesta. Hän on halukas vahvistamaan omaa rooliaan ja Saksan roolia EU:n tulevaisuuden muokkaamisessa.
Siinä Merkel katsoo huomattavasti kauemmas kuin syksyyn ja vaaleihin.
**Merkelin johtopäätös on,** että Saksan on löysättävä historiansa sille asettamia pidäkketä ja otettava johtajan asema EU:ssa. Se on valtava muutos Saksan ulkopolitiikassa.
Siksi Merkel tahtoo enemmän kuin mitään muuta sitä, että presidentti Emmanuel Macron onnistuu saamaan Ranskan hallintaansa ja uudistamaan sen. Saksa haluaa akselin Ranskan kanssa taas toimimaan.
Tulevat kuukaudet näyttävät, millä kaikilla tavoilla johtokaksikko lähtee EU:ta muuttamaan.
Ryskyvätkö perussopimukset, muuttuuko suhde EU:n yhteiseen puolustuspolitiikkaan ja kuinka traumaattiseksi käy Britannian eroprosessi?
Kesyn hirven lopettaminen sai aikaan palauteryöpyn – olisiko hirven voinut siirtää eläinpuistoon?
Eläinlääkäri perustelee hirven lopettamista, koska eläimellä oli selvästi jotain pielessä. Eläimen mahdollinen sairaus selvinnee Eviran tutkimuksissa.
Kesyn hirven lopettaminen Lappeenrannassa viikonloppuna on kirvoittanut kiivasta keskustelua Yle Lappeenrannan Facebook-sivulla. Osa ihmisistä kyseenalaisti kesyn hirven ampumisen ja ihmetteli, eikö kesyä eläintä olisi voitu siirtää esimerkiksi eläinpuistoon. Osa puolusti poliisin toimintaa nuoren hirven omaksi parhaaksi.
[Poliisi perustelee hirven lopettamispäätöstä ](http://yle.fi/uutiset/3-9635751)sen liikenteelle aiheuttamalla vaaralla. Hirveä oli yritetty ajaa kauemmaksi tiestä, mutta se oli aina palannut tien lähelle.
– Kyseessä oli loukkaantunut hirvi joka käyttäytyi lajilleen epätyypillisesti. Tästä oltiin päivystävään eläinlääkäriin yhteydessä ja hän oli perehtynyt tähän tapaukseen ja ilmoittanut poliisille, että perusteet eläinsuojelulliseen lopettamiseen ovat olemassa, toteaa ylikomisario Jukka Lankinen.
Lappeenrannan seudun seutueläinlääkäri Elina Sihvo pitää hirven lopettamista järkevänä päätöksenä.
– Kyseessä oli villieläin, joka poukkoili liikenteessä ja oli ensi hädässä turvallisuusriski. Poliiisilla oli hätä saada se sieltä pois, ennen kuin joku ihminen vahingoittuu, Sihvo perustelee.
Jotain pielessä, jos villieläin ei väistä
Eläinlääkäri Elina Sihvon mukaan jotain on yleensä pielessä, jos villieläin ei väistä ihmistä.
– Eläin on joko liian sairas paetakseen tai se ei ymmärrä vaaraa. [Videon perusteella hirvi ontui toista takajalkaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9633143). Videossa kiinnittää huomiota myös se, että hirvi oli epävarma raajojen liikkeissään eli se ei liikkunut normaalisti.
Sihvon mielestä on parempi poistaa luonnosta eläin, joka ei kykene liikkumaan normaalisti kuin odottaa, että talvi ja sudet tekevät tehtävänsä ja eläin kuolee myöhemmin.
Kesyllä hirvellä saattoi olla tapaturmasta saatu luunmurtuma tai synnynnäinen kehityshäiriö. 
– Myös hirven etupään liikkeet oli epänormaalit. Se voisi viitata siihen, että tapaturmassa on tullut tälli myös päähän tai sitten aivoissa on jotain, mikä on epänormaalisti kehittynyt, Sihvo arvioi. 
Seutueläinlääkäri Elina Sihvon mukaan on myös mahdollista, että hirvellä oli hirvieläinten näivetystauti, joka aiheuttaa hirvieläimissä neurologisia oireita. 
– Tämä oli tosin vähän liian nuori eläin ollakseen klassinen näivetystautieläin. Sen takia on tärkeää, että hirven pää saatiin tutkittavaksi. Jos olisi tarttuva näivetystauti kyseessä, sillä olisi merkitystä koko alueen hirvikannan ja valtakunnallisen tautiseurannan kannalta. 
Hirven ruho on toimitettu elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan jatkotutkimuksiin, jotta syy poikkeukselliselle käyttäytymiselle saataisiin selville.
Olisiko siirto mahdollista?
Hirven lopettamisesta mielensä pahoittaneet ehdottivat, että eläin olisi voitu toimittaa johonkin eläinpuistoon. Olisiko se ollut eläinlääkärin mielestä mahdollista?
– En tiedä, onko se hyvä ajatus, jos luonnossa vapaana oleva eläin tungetaan hevostraileriin ja aletaan sitä kuskaamaan. Tärkeintä oli, että eläin ei joudu kärsimään ja että sen tautitilanteesta selviää jotain. Jos selviäisi, että sillä olisi tarttuva tauti ja se vietäisiin johonkin puistoon muiden hirvieläinten kanssa, siitä tuskin kiitettäisiin, Sihvo jatkaa.
Myös Lappeenrannan eläinsuojeluyhdistyksen luonnoneläinvastaava Mirkka Nousiainen hyväksyy kesyn hirven lopettamisen.
–  Tässä ovat asiantuntijat katsoneet tilannetta ja varmasti on tehty oikea päätös. Itse olen samaa mieltä, että tämä eläin oli liikaa kesyyntynyt ja haitaksi itselleen ja meille ihmisille, Nousiainen sanoo.
Tays: Lainvastaiset rekisterit eivät vaarantaneet potilaiden yksityisyyden suojaa
Tampereen yliopistollisen sairaalan työntekijät pääsevät katselemaan ja muokkaamaan useiden potilasrekistereiden tietoja ilman, että siitä jää pysyvää jälkeä.
Tampereen yliopistollinen sairaala on joutunut valvovan viranomaisen kynsiin tietoturvaongelmien vuoksi. Aluehallintovirasto vaatii, että sairaala paikkaa joitakin potilasrekistereitä koskevan tietoturva-aukon. 
[Asian toi julki Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/aamulehti-selvitti-taysissa-on-tallennettu-tietoja-laittomiin-potilasrekistereihin-vuosien-ajan-200134223), jonka mukaan sairaalan työntekijät ovat voineet katsella ja muokata potilasrekistereitä ilman, että siitä on jäänyt pysyvää jälkeä.
– Lokitietoseuranta näiden rekistereiden osalta ei ollut täysin kunnossa. Meidän on tämän vuoden loppuun mennessä saatava asiat sille tolalle, että myös tämä lokiseuranta on mahdollinen. Muuta lainvastaista näissä tiedoissa ei ole ollut, sanoo johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
Erillisrekistereitä käytetään hoidon seurantaan
Ongelma koskee sairaalan yhtä verkkolevyasemaa. Sen sisältämissä rekistereissä ei ole potilaskertomuksia, mutta esimerkiksi tietoja potilaan hoidon laadun seuraamiseksi. Niitä on muun muassa lastenpsykiatrian potilaista.
– Tämä ei ole vaarantanut ihmisten yksityisyyden suojaa. Ilman erillisrekistereitä meidän olisi äärimmäisen vaikeaa tai mahdotonta seurata esimerkiksi tiettyjen hoitojen ja menettelyjen onnistumista ja oikeellisuutta, Hiltunen sanoo.
Pääsy rekistereihin vain hoitoon osallistuvilla
Sairaala korostaa, että rekistereihin on pääsy vain hoitoon osallistuvilla työntekijöillä.
– Se on hyvin rajallinen ja määritelty joukko, joka missäkin tilanteessa ylipäänsä niihin rekistereihin pääsee, sanoo sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Antti Jokela.
Esimerkiksi lastenpsykiatrian tiedostoihin on päässyt noin 30 työntekijää. Lastenpsykiatrian rekisteriä käytetään niin sanottua hoitoselostetta varten tarvittavien tietojen väliaikaiseen tallentamiseen. Lastenpsykiatriassa hoitoseloste laaditaan monien ammattilaisten yhteistyönä.
Tays on ollut jo pidemmän aikaa korvaamassa nykyistä tietojärjestelmää uudella, minkä pitäisi poistaa tietoturvaongelma aluehallintoviraston vaatimuksen mukaisesti.
[Poliisi aloittaa julkisuudessa olleiden tietojen vuoksi esiselvityksen Taysin potilasrekistereistä](http://yle.fi/uutiset/3-9637916).
Toistuva kielteinen julkisuus syö sairaalan uskottavuutta
Aiemmin sairaala on ollut [julkisuudessa työilmapiiriongelmien ja kiusaamistapausten vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9326998) ja nyt huomio kiinnittyy rekisterien tietoturvaongelmiin. Kielteinen julkisuus ei tee hyvää sairaalan maineelle.
– Ei se tietenkään miellyttävää ole, eikä ole omiaan luomaan hyvää mielikuvaa siitä, kuinka hyvin täällä potilaita hoidetaan, Hiltunen sanoo.
_Juttua täydennetty 29.5.2017 klo 17.58: Lisätty lause poliisin aloittamasta esiselvityksestä ja linkki asiasta kertovaan nettiartikkeliin._
Olympiakomitean avustusten takaisinperintä on vielä hallinto-oikeudessa
Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti vuosi sitten Olympiakomitealta takaisinperittäväksi 400 000 euroa valtionapuja.
[Tänään julkisuuteen tullutta Valo ry:n avustusten takaisinperintäpäätöstä](http://yle.fi/urheilu/3-9637370) edelsi Opetus- ja kulttuuriministeriön viimevuotinen päätös periä Olympiakomitealta takaisin runsaat 400 000 euroa valtionapuja.
Olympiakomitean avustusten takaisinperintäasia on hallinto-oikeuden käsittelyssä, eikä OKM:n nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Ranto osaa ennakoida ratkaisun ajankohtaa.
– Meillä on siellä paljon vanhempiakin asioita auki hallinto-oikeudessa, Ranto sanoi.
OKM:n tarkastusraportti moitti viime vuoden toukokuussa Olympiakomiteaa valtionavustusten käytöstä. Olympiakomitean osalta takaisinperittävästä summasta runsaat 237 000 euroa syntyi OK:n Huippu-urheiluyksikön palkkakuluista. Tuolloin ministeriön asettama palkkakatto oli 70 000 euroa vuodessa.
– Tässä Valo ry:n tarkastuksessa palkkakattokysymys ei nouse merkittävään rooliin. Henkilöstökulujen osalta tarkastustoimi ei hyväksynyt kaikkia henkilöstökuluja, koska ei saatu varmuutta siitä, olivatko henkilöstökulut juuri sen hankkeen henkilöstökuluja, joihin avustusta on saatu, Ranto kertoi.
**Lue myös:**
 [Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](http://yle.fi/urheilu/urheilun_kattojarjesto_kaytti_valtionavustuksia_vaarin_tana_paivana_kaytannot_voivat_olla_toisia/9637433) 
 [Kuka maksaa urheilun kattojärjestön miljoonaperinnän? Pääsihteeri: "Olen hyvin pettynyt ja hämmentynyt"](http://yle.fi/urheilu/kuka_maksaa_urheilun_kattojarjeston_miljoonaperinnan_paasihteeri_olen_hyvin_pettynyt_ja_hammentynyt/9637676) 
 [Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](http://yle.fi/urheilu/urheilun_valtionavustuksia_peritaan_takaisin_perati_175_miljoonaa_euroa/9637370) 
Nashvillen viisi vahvuutta Stanley Cupin loppuotteluihin – levännyt Rinne keihäänkärkenä
Pekka Rinne on kaiken keskiössä, mikäli Nashville haluaa kaapata maanantaina alkavista Stanley Cupin loppuotteluista seurahistoriansa ensimmäisen voiton. Listasimme Nashvillen vahvuudet alkavaan finaalisarjaan.
Itärajan ihmiskilvet: käsikirjoitus
**Kun jatkosota leimahti, osa itärajan tuntumassa asuneista suomalaissiviileistä evakuoitiin. Kaikkia ei kuitenkaan näiltä alueilta evakuoitu tai haettu turvaan. Tuhansia suojattomien erämaakylien asukkaita jätettiin koteihinsa ihmiskilviksi hidastamaan puna-armeijan etenemistä.**
ITÄRAJAN IHMISKILVET
**Sunnuntai 23. heinäkuuta vuonna 1944 oli Kuhmon Hirvivaarassa ihan normaali päivä - paitsi että kylän koirat haukkuivat levottomina kohti metsää, josta kuului aika ajoin merkkivihellyksiä.**
**Juntusten seitsenhenkinen perhe oli käynyt jo nukkumaan. Koirien haukkuminen jatkui, vaikka sunnuntai oli jo vaihtunut maanantaiksi.**
**
Kyläläiset olivat jo pitkään olleet varuillaan partisaaniuhan vuoksi. Hirvivaaran läheisyydessä oli kesän aikana tehty lukuisia havaintoja maastossa liikkuvista, NL:n puolelta tulleista partisaaniosastoista. **
Partisaanisodan siviiliuhri Veikko Juntunen, Kuhmo: ”Kello oli aamuyöllä jossain, jossain kolmen kieppeillä – oisko ollunna. Isä ja äiti sitten puhu siinä, että pitäiskö mennä kahtomaan, että mitä ne haukkuu ne koirat tuolla ulkona. Ja isä meni kahtomaan.”
**Näin muistelee yli 70-vuoden takaisia tapahtumia kuhmolainen Veikko Juntunen. Hän oli tuolloin 8-vuotias.**
**Juntusten kotipihaan oli tullut joukko konepistoolein aseistautuneita neuvostopartisaaneja. Talon isäntä kävi kutsumattomien vieraiden kanssa lyhyen neuvottelun. Hetkeä myöhemmin hän löytyi aitan takaa koivun juurelta päässään yhdeksän luodinreikää. Tulilinjalle joutui myös Juntusten muu perhe.**
Juntunen: ”Yks konepistoolin kanssa hyppäsi tuohon ovelle. Ja alko silmitön ammunta sinne sissään. Ja tuota… siinä oli ylhäänä silloin jo äiti ja vanhin veli Aape. Ja tuota… nehän heti saivat osuman, kun se ampumaan rupes.”
**Juntunen menetti tulituksessa melkein koko perheensä. Äiti Kaisa kaatui aitan lattialle selälleen. Kun aitassa maanneet lapset nostivat peiton alta päitään nähdäkseen äitinsä, tämän yömekon rintamuksille levisi iso veriläikkä. Tappavat ammukset olivat iskeytyneet rintakehästä läpi ja tulleet selän puolelta ulos.**
Juntunen: ”Äitiin osu kaksi luotia. Ja sitten veljeen osu kolme luotia, jotka meni tuosta rinnasta läpi. Ja ne oli tuolla peräseinässä hyvin lähekkäin ne kolme luotia. Ja tuota… velipoikahan kaatui siihen minun päälle.”
**12-vuotias Aape kuoli siihen paikkaan.  Loput Juntusen perheen neljä lasta selvisivät hengissä.**
**Naapuritalossa Jaakkolassa partisaaneiksi kutsutut tappoivat neljä alaikäistä tyttöä sekä heidän äitinsä. Viidestä sisaruksesta vain yksi selvisi hengissä. **
**Hirvivaaran kylän verilöylyssä menetti henkensä yhteensä 8 siviiliä. Nuorin uhreista oli 2-vuotias.**
Juntunen: ”Ei niitä unohtammaan pysty.”
**Neuvostopartisaanit tekivät jatkosodassa kaikkiaan 45 tämänkaltaista iskua Lapin, Kainuun ja Pohjois-Karjalan syrjäisiin rajakyliin. Niissä sai surmansa 182 suomalaista siviiliä. Lisäksi useat kymmenet haavoittuivat. Suomen itärajan tuntumassa liikkui vuosina 1941-44 yhteensä 35 NL:n partisaaniosastoa.
**
Arktisten alueiden ja Suomen historian professori Maria Lähteenmäki, Itä-Suomen yliopisto: ”Koko tämä partisaaniorganisaatio perustettiin nimenomaan sinne itärintamalle Saksan miehittämälle alueelle. Nyt oli ajatuksena, että tää malli kopioitiin tänne pohjoiselle rintamalle – elikkä niille alueille, mitkä Suomi oli miehittänyt. Eli tää Venäjän Karjalan alue.”
**Suomensukuisia partisaaneista oli noin neljännes. Jatkosodan aikana partisaanitoimintaan osallistui Suomen lähialueilla kaiken kaikkiaan noin 5 300 pyssymiestä. Aktiivisinta joukkojen toiminta oli Suomen miehittämissä osissa Itä-Karjalaa sekä Vienan seudulla.**
Lähteenmäki: ”Nämä isoimmat kylät, isoimmat kylät sieltä rajanpinnasta oli evakuoitu, mutta sitten nämä pienemmät yhteisöt oli jätetty sinne.”
**Professori Lähteenmäellä on henkilökohtainen suhde lappilaisen Lokan kylän traagisiin tapahtumiin.**
Lähteenmäki: ”Vaikka näistä sota-asioista ei juurikaan kerrottu koskaan, niin tää Lokan tapaus oli kuitenkin sillä tavalla niin järkyttävä, että se oli jäänyt siihen kollektiiviseen muistiin. 07:14:35 Muistan, että kerran kysyinkin Elma-mummolta sitä, ja hän vähän välttelevästi puhui siitä. Sanoi vaan, että oi, niin kauheita asioita ei viitti muistella ollenkaan.”
**Sodankylän Lokassa 72 sotilaan partisaaniosasto surmasi 21 suomalaissiviiliä. Näistä lapsia oli 8.**
**
Lähteenmäki on vastikään kirjoittanut partisaani-iskuja käsittelevän artikkelin teokseen ”Historiantutkimuksen etiikka”. Usean eri historioitsijan teksteistä koostuva kirja julkaistaan ensi syksynä.**
**Partisaaniliike oli osa puna-armeijan organisaatiota ja NKP valvoi tiukasti sen toimintaa. Yhteen osastoon kuului keskimäärin 70-80 sotilasta. **
Historioitsija, filosofian lisensiaatti Matti Kosonen, Joensuu: ”Sitten oli sellasia, ketkä oli tottuneet liikkumaan maastossa. Ja melko paljon oli sellasia entisiä vankeja, jotka oli värvätty vapautuksen houkuttelemana sitten tämmöseen osastoon. Ja sehän oli raskasta työtä. Et 30 kiloa paino reppu ja pitkiä matkoja liikuttiin maastossa.”
**Joensuulainen historioitsija Matti Kosonen on työskennellyt tutkijana ja opettajana Itä-Suomen yliopistossa. Kosonen on julkaissut useita tutkimuksia mm. tiedustelusta, vakoilusta sekä kotirintaman toiminnasta talvi- ja jatkosodassa. Hän on perehtynyt myös partisaani-iskuihin ja niiden torjuntaan.
**
Kosonen: ”Tämmöstä epäjärjestystä luotiin ja varmasti myös pelkoa täällä kotirintamalla. Ja tietysti myöskin sidottiin suomalaisia joukkoja – ja myöskin saksalaisia joukkoja siellä pohjoisessa.”
**Jatkosodan aikana koko Lappi ja osa Oulun lääniä oli kansallissosialistisen Saksan sotilashallintoaluetta.  Alueelle muodostettiin saksalais-suomalainen yhteisalue, jossa suomalaiset vastasivat vain siviilihallinnosta. **
**Partisaanien joukossa oli paljon suomea ja karjalaa puhuvia, mikä hämäsi ja hämmensi suomalaisia siviilejä.**
Kosonen: ”Välillä he toivat vakoilijoita. Heillä oli erikseen siviilivaatteita mukana piilossa ja heistä saattoi muutama lähteä asutuskeskuksiin. Lähinnä ne, jotka olivat loikanneet silloin 30-luvulla sinne NL:oon – tai sitten näitä karjalaisia, joilla oli se suomen kielen taito kohtalaisen hyvä.”
**
Laajemmassa mittakaavassa neuvostopartisaanien iskut ulottuivat läpi koko Euroopan Jäämereltä Mustalle merelle. Aktiivisinta toiminta oli Saksan ja NL:n rintama-alueilla, Valko-Venäjällä sekä Ukrainassa. **
**Keskustelu neuvostopartisaanien jatkosodan aikana Suomessa tekemistä tuhotöistä käynnistyi kesällä 1998. Kylmä sota oli ohi ja Neuvostoliittoa ei enää ollut.**
 
**Merkittävimpänä tienraivaajana toimi Tyyne Martikaisen omakustanteena kirjoittama teos ”Partisaanisodan siviiliuhrit”. Yhteiskunnallisen ilmapiirin vapautumisesta huolimatta kustantamot karttoivat aihepiiriä. Martikainen tiesi, mistä kirjoitti, sillä hän on itsekin 9-vuotiaana paennut henkensä edestä neuvostopartisaaneja.
**
Partisaanisodan siviiliuhri, tietokirjailija Tyyne Martikainen, Espoo: ”Isä sanoi sitten, että tuota se sano ihan näin, että ryssä on kylässä ja talot palavat. Ja no sillon tuli tytöille kiire.”
**Elettiin syyskuista yötä vuonna 1941 lappilaisen Savukosken pitäjän Kuoskun kylässä lähellä itärajaa.** 
  
Martikainen: ”Ja sitten me lähimme niin pian kun kerkesimme ihan niin tota koko lapsijoukko ja vanhat ihmiset tietysti myöskin. Juoksimme suoraan mettään.”
**Martikaisen perhe löysi metsiköstä hyvän piilopaikan, jota takaa-ajajat eivät havainneet. Kaikille kuoskulaisille ei käynyt yhtä hyvin: yhteensä 7 kyläläistä menehtyi partisaanien luoteihin.**
Martikainen: ”Minä näin ensimmäisen ruumiin. Näin kun siinä semmonen 14-15-vuotias tyttö makas verilammikossa siinä kujalla. Sitten näin toisen semmosen ruumiin, jossa tuota äiti tuli lapsensa kanssa yöpaijassa. Käveli tämmösenä voipuneen näkösenä ja hänen kuollutta lastaan kanto semmonen yksi Kuoskun isäntä.”
**
Kun partisaanit hyökkäsivät, ei kylässä ollut yhtään aseistettua vartijaa. **
Martikainen: ”Se se on kauhea pelko, kun ihmisiä tapetaan omassa kylässä ja niitä liikkuu näitä pahantekijöitä siellä ympärillä.”
**85-vuotias Tyyne Martikainen viettää eläkepäiviään Espoossa. Työuransa hän teki sosiaali- ja terveysministeriössä asiantuntijatehtävissä. **
**
Martikainen hämmästelee ja harmittelee tapaa, jolla Suomen poliittinen, sotilaallinen ja hallinnollinen eliitti jätti turvattomat ja puutteellisesti suojatut siviilit vihollisen hyökkäyksille alttiiksi.**
Martikainen: ”Ihmiskilpiähän me olimme siellä.”
Martikainen: ”Tulee semmonen ajatus, että jätettiinkö niitä siviilejä sinne rajan päälle, että ne toimivat tämmösinä ilmiantajina, että missä vihollinen liikkuu.”
**Professori Lähteenmäen mukaan välittömän uhan alle jätettiin tuhansia Lapin, Kainuun ja Pohjois-Karjalan syrjäkylien ihmisiä.**
Lähteenmäki: ”Nää on niin vähäpätösiä, perifeerisiä alueita, että tässä sodan tuoksinassa se ei merkitse mitään. Kuitenkin täytyy muistaa, että se suomalainen päärintama oli Karjalan Kannaksella ja siellä Raja-Karjalan suunnalla. Eli nää oli ihan, ihan niin kuin toissijaisia suomalaisen sotilasjohdon näkökulmasta.”
**Olisiko rajaseudun siviilien murhat voitu välttää, jos itärajan tuntumassa olleet syrjäkylät olisi evakuoitu? **
**Professori Maria Lähteenmäki on löytänyt kansallisarkistosta asiaa valaisevia historiallisia dokumentteja. **
**Lappi ja osa Oulun lääniä oli siis kansallissosialistisen Saksan sotilashallintoalueena. Alueen sotilaskomentajana oli Hitlerin uskottu, tiukkana kansallissosialistina tunnettu kenraali Eduard Dietl. Eversti Oiva Willamo ja maaherra Kaarlo Hillilä muodostivat alueen suomalaisen johtokaksikon. 
**
Lähteenmäki: ”Mä löysin sieltä sellasen dokumentin, missä tää saksalainen komentaja Dietl vaatii, että suomalaisten täytyy nyt panostaa tähän partisaanintorjuntaan, mutta valitettavasti hän ei voi mitenkään lisätä omia joukkojaan sinne. Ja että hän on hyvin huolissaan tästä. Ja vähintäänkin, jos ei se tapahdu, niin väestö olisi evakuoitava.”
**Maaherra Hillilä vastasi, että syrjäisimpien rajakylien evakuointiin ei voida suostua. Mikäli näin meneteltäisiin, punapartisaanit saavuttaisivat perimmäisen tavoitteensa.**
Lähteenmäki: ”Eli tää alue autioituu lopullisesti ikään kuin heidän käyttöönsä. Ja tällöin tää sotilastoiminta sinne syvälle Lapin sydämeen ja sinne Pohjois-Karjalan ja Kainuun sydämiin pääsee vielä vapaammin liikkumaan. Eli nämä ihmiset siellä erämaissa, jotka asuivat, niin he olivat ikään kuin tarkkailijoina, että mitä siellä liikkuu.”
**Maaherra teki selväksi, etteivät suomalaisetkaan kyenneet lähettämään lisäjoukkoja rajakylien siviilien suojaksi.**
**Sekä eversti Willamo että maaherra Hillilä olivat tietoisia kasvaneesta partisaaniuhasta. Willamo oli syyskuussa 1942 raportoinut, että partisaaneja oli vangittu jo kahdeksassa eri paikassa. Samaan aikaan Hillilä kirjoitti kenraali Airolle päämajaan, että partisaanien liikehdintä oli Pohjois-Suomessa suuresti vilkastunut.
**
Lähteenmäki referoi arkistodokumenttia: ”Dietl puhui koko ajan siviiliväestöstä, jonka suojeleminen näytti äkkiä hänelle muodostuvan tunnonasiaksi. Edelleen hän vetosi siihen, että Lappi taas tässä asiassa joutui kärsimään. Jos vastaavanlainen tapaus olisi sattunut Etelä-Suomessa, olisi varmaan suojaa ollut käytettävissä minkä verran tahansa.”
Lähteenmäki referoi arkistodokumenttia: ”Ja tässä oli otettu yhteyttä sitten myös Suomen marsalkkaan ja oli pyydetty pataljoonaa sinne, jotta saataisiin siviiliväestön suojaa lisättyä.”
__MOT: ”Oliko tää rajakylien siviilien osittainen evakuoimatta jättäminen, niin oliko se jotenkin tietoinen valinta Suomen valtiojohdolta?”__
Lähteenmäki: ”Siltä se näyttää, kun lukee sitä Hillilän raporttia ja noita kirjeitä, mitä hän on kirjoittanut Airolle -43 ja -44.”
**Historioitsija Matti Kosonen ei hyväksy väitettä, jonka mukaan osa rajakylien väestöstä olisi jätetty neuvostopartisaanien armoille ilman suojaa. Hänen mukaansa siviilien hyväksi kyllä yritettiin tehdä yhtä jos toistakin; tehtävä vain oli käytettävissä oleviin resursseihin nähden mahdoton.
**
Kosonen: ”Niin kyllä mä katson, että niillä voimavaroilla, mitä meillä oli, niin niillä onnistuttiin kohtuullisesti.”
Kosonen: ”Esimerkiksi kesällä -44 4 200 miestä määrättiin Kuhmon, Lieksan ja Pielisjärven alueella sinne selustan varmistukseen.”
**Kosonen muistuttaa myös suomalaisten Savukoskelle perustamasta erikoissasto SAU:sta, jonka nimenomainen tehtävä oli partisaanien hyökkäysten torjuminen. Osastoon kuului 500 sotilasta.**
Kosonen: ”Sinne pyrittiin kokoamaan sellasia parhaita joukkoja. Eli tämmösiä maastokelposia miehiä, jotka pysty toimimaan siellä erämaaolosuhteissa. Rohkeita, ampumataitosia.”
Kosonen: ”Eli voi sanoa, että semmonen ehkäisevä vaikutus näihin tuhotöihin kyllä varmasti toimi, mutta kaikkea ei pystytty ehkäsemään. Se alue oli kerta kaikkiaan niin laaja.”
**Suomussalmelaisten Eino ja Väinö Kinnusen elämästä miltei kaikki pyyhkäistiin pois kerralla. Neuvostopartisaanit tappoivat miesten vanhemmat ja sisaruksia sekä useita muita läheisiä 26. kesäkuuta 1943. **
Partisaanisodan siviiliuhri Väinö Kinnunen, Suomussalmi: ”Se oli semmoinen sajepäivä. Ja minä muistan, kun Eino lähti viikatteita hakemaan. Eino laitettiin, että hakee viikatteita, kun se piti seppä… ne taottiin… Joka kevät taottiin ne viikatteet.”
**Kinnusten perhe asui tuolloin savusaunassa, koska heidän varsinainen kotinsa oli tuhoutunut talvisodan melskeissä. Kohtalokkaana päivänä saunassa oli 14 ihmistä, myös Kinnusten sukulaisvieraita. **
Väinö Kinnunen: ”Oli liikettä ja siellä me tiiettiin, että siellä on sotilaita, mutta ei me tiietty, ketä sotilaita siellä on. Ennen kun sitten, kun saunaan tuli niin …”
Väinö Kinnunen: ”17 miestä ja jokkaisella konepistooli.”
Väinö Kinnunen: ”Siinä tieti, että tänä päivänä on kuolemaan lähtö jokkaisella meillä. Se on ihan varmaa, että tästä ei säästy kukkaan.”
**Kohta partisaanien johtaja alkoi heilutella konepistooliaan, jonka jälkeen alkoi lyhyt, mutta sitäkin tuhoisampi tulitus. 11-vuotias Väinö-poika juoksi lattian poikki siskonsa suojaksi.**
Väinö Kinnunen: ”Minä näin, kun minun nuorin siskoni se vapisoo… vapisoo oikein siellä penkillä. Niin minä menin sen viereen. Ja se värähti tulemaan, niin minä painoin sen penkin alle, että se säästyy.”
**Väinö Kinnunen selvisi verilöylystä pintanaarmuilla. Sen sijaan siskoa, jota Väinö oli juossut suojelemaan, osui kuolettavasti.**
Väinö Kinnunen: ”Ja siinä, kun minä makasin nokka lattiassa, minä että jäikö kettään muita henkiin, kun… niin ensimmäiseksi kysyin… niin Maija, että oo hiljaa, että minä oon jäänyt… se oli hellan suojaan, hellan suojaan oli kyyristynyt se Maija. Niin se oli jäänyt henkiin.”
Väinö Kinnunen: ”Niin että 10 henkeä siinä kuoli ja kaks haavottui.”
Väinö Kinnunen: ”Minä olin sen päivän… olin kuin seipään niellyt. Minä en pystynyt puhumaan enkä, enkä itkemään - enkä mittään.”
Väinö Kinnunen: ”Eikä millään voinut uskoa, että nämä ei ennää niin, että ne on kuolleet jo. Että ne… onko tämä totta? Että ei tiiä, että on totta vai ite näkköö. Niin se… on se niin kauhee tappaus.”
**Viikatteita hakemaan lähteneen Eino Kinnusen partisaanit ottivat kiinni noin kilometri ennen pojan kotipihaa. Kinnunen oli tuolloin 13-vuotias. **
EINO KINNUSEN VARTALOSSA OLEVAT LUODINREIÄT NÄYTILLÄ
**Verta vuotava poika löydettiin vasta 6 tunnin kuluttua metsiköstä.**
Partisaanisodan siviiliuhri Eino Kinnunen: ”Tuli naapurin mies, joka tuli tuolta Vuokista kaupasta ja minä siellä tiellä olin poikittain, niin se herätti ja sitten haettiin vene siitä joen… (??) missä minä olin. Ja sitten laskeusin siihen ja se toi sen siihen ihan likelle meitä.”
**Painajaiset ovat kaiken koetun jälkeen seuranneet Eino Kinnusta halki elämän.**
Eino Kinnunen: ”Ja sitten, kun näkee pirhanan pahoja unia…”
Eino Kinnunen: ”Sitä täräjää ja väräjää kuule niin…”
Eino Kinnunen: ”Sitä tulloo niin kaikenlaisia, ettei voi kuvitellakaan. Nehän ne on kaikki, mitkä oot… joko näit, tuolla oli ensimmäinen perhana.”
**Malahvian kylään kesä-heinäkuun vaihteessa suunnatuissa partisaani-iskuissa kuoli kaikkiaan 33 kyläläistä. Savusaunaa, jonne Kinnusen veljesten vanhemmat, sisarukset ja sukulaiset tapettiin, ei ole ollut enää aikoihin.**
VÄINÖ KINNUNEN VEISAA VIRTTÄ
**
Rajaseudun tuhokylissä aikoinaan asuneista on valtiokonttorin tietojen mukaan vielä elossa 430 henkilöä.**
**Suomi tunnusti vuonna 2003 neuvostopartisaanien uhrien kärsimykset vuosien tiukan vääntämisen jälkeen. Maan hallitus sopi tuolloin, että rajaseudun siviilikyliin tehdyissä hyökkäyksissä kärsineille maksetaan 1 500 euron suuruinen kertakorvaus. **
Lähteenmäki: ”Mutta se ei tarkoita, että tarina päättyy siihen. 08:04:05 Meidän – myöskin tutkijoiden – täytyy aina muistuttaa, on tärkeää muistuttaa näistä, että mitä ihmiset tässä maassa ovat joutuneet kärsimään.”
Lähteenmäki: ”Pyytää anteeksi sitä heitteillejättöä, mikä tosiasiallisesti tapahtui.”
**Suomalaisten Itä-Karjalaan perustamilla keskitysleireillä kuoli jatkosodan aikana tuhansia siviilejä nälkään, tauteihin, pakkaseen, uupumukseen sekä pahoinpitelyyn. Voisiko tämä selittää Suomessa tehtyjen partisaani-iskujen julmuutta ja verisyyttä?**
Lähteenmäki: ”Tää on hyvä kysymys, koska näin juuri oli, että venäläisethän viittasi juuri – ja tutkijat myöhemminkin – viittasivat juuri siihen, että niin venäläiset partisaanit tappoivat noin 180 siviiliä Ilomantsista Petsamoon, mutta mitä tekivät suomalaiset miehittäjät Karjalassa. 4 000, noin 4 000 venäläistä kuoli nälkään ja pahoinpitelyiden uhreina siellä keskitysleireillä.”
Kosonen: ”Se ois tutkimuksen paikka.”
Kosonen: ”Elokuussa -42 paljastui, että nyt partisaaniosastoilla on kamerat käytössä: heidän pitää kuvata kaikki kohteet, mitkä he on tuhonneet. Ja kun kohde on tuhottu, siitä on vaikeeta sanoa, et onko se kasarmi niin kun he raportoivat. Onko kuolleet ollu sotilaita, ketkä siinä on olleet. Eli tää vois olla yksi syy siihen, miksi tämmösiin terroritekoihin sitten ryhdyttiin.”
**Historioitsijoiden mielestä 100-vuotiaan Suomen tulisi vielä perusteellisesti selvittää, mitä partisaanisodan melskeissä lopulta oikein tapahtui.**
Lähteenmäki: ”Sotahistorioitsijat hakivat esimerkiksi Suomen Akatemialta tutkimusrahaa, jotta olisi käynnistetty tämmöinen perinpohjainen, vakava akateeminen tutkimus tästä aiheesta. Tällaisia rahojahan ei saatu.”
Kosonen: ”Eiköhän ne ollu ulkopoliittiset syyt, minkä takia tää jäi tutkimatta tarkemmin.”
Lähteenmäki: ”Että tässä oli sellainen tasapaino, että kun oli tää YYA-sopimus, niin ikään kuin semmoisella hiljaisella sopimuksella, niin suomalaiset ei puhu näistä yksittäisistä partisaani-iskuista, niin he eivät taas puhu näistä suomalaisten keskitysleirien uhreista.”
**Hirvivaaran kylän tragediassa äitinsä ja isänsä sekä veljensä menettänyt Veikko Juntunen joutui pitkään elämään salaisuutensa kanssa.**
Juntunen: ”Saatto olla vaarallista, jos meni puhumaan. Sitten kun se nyt tämä NL hajosi, niin sen jälkeen on pystyny puhumaan ja tuomaan näitä asioita esille. Mutta ei siihen asti. NL:n aikana niin kyllä se oli parempi, että piti suun supussa.”
**
Juntunen ja hänen hengissä selvinneet sisaruksensa vietiin aluksi Kuhmoon kunnalliskotiin ja sieltä edelleen muutamaksi vuodeksi Ruotsiin sotalapsiksi.**
Juntunen: ”Kyllä se oli melkeen niin kun mieron tien kulkemista sen jälkeen, kun täältä lähettiin. Ja niin kauan, kun minä sitten naimisiin menin ja oma perhe perustettiin.”
Juntunen: ”Se olisi helpompi ollu tämä tyhjentää. Viiä tonne Pohjanmaalle.”
__
MOT: 05:28:52 ”Eli evakuoida siviilit sitten täältä?”__
Juntunen: ”Niin. Niin minä oisin sitä mieltä ollu. Ja oon nytkin vielä, että ois pitäny sinne päin tyhjentää.”
Juntunen: ”Niin minulta on kysytty, kysyttynnä ennen nii, että pystynkö anta… pystytkö antamaan anteeksi, niin minä, että kyllä minä pystyn, pystyn antamaan. Tähän asti en… Unohtammaan minä en pysty. Se ei…… se unohtaminen on vaikeeta.”
F1-tähti Alonso haluaa palata Indy500-kisaan uudelleen
Indy500-kisa oli Fernando Alonsolle yksi uran hienoimmista kokemuksista.
Fernando Alonso sanoo aikovansa palata Indianapolis 500 -kilpailuun tulevaisuudessa. Alonso jätti F1:n Monacon gp:n väliin osallistuakseen sunnuntaina legendaariseen 500 mailin ajoon.
Espanjalaiskuljettaja johti kisaa 27 kierroksen verran ja oli mukana voittotaistelussa, kun hänen Honda-moottorinsa petti seitsemänneltä sijalta 21 kierrosta ennen maalia. Aika-ajoissa hän oli viidenneksi nopein.
Alonson mukaan kolmas F1-maailmanmestaruus on edelleen hänen päätavoitteensa, mutta hän haluaa myös Indy 500 -voiton meriittilistalleen.
\- Ehdottomasti, Alonso vastasi Autosportin mukaan kysyttäessä, onko hänellä nälkää palata Indianapolisiin.
\- Jos palaan tänne, tiedän ainakin miten kaikki toimii. On helpompi sopeutua. Saa nähdä, mitä tulevina vuosina tapahtuu. Minun täytyy jatkaa tämän tavoittelemista, koska minulta puuttuu yhä Indy 500:n voitto.
Alonson mukaan kisa ja sitä edeltänyt kahden viikon valmistautumisjakso olivat yksi hänen uransa hienoimmista kokemuksista.
\- Tiedän että voin olla yhtä nopea kuin kuka tahansa F1-autossa, en tiennyt pystynkö olemaan yhtä nopea kuin kuka tahansa IndyCar-autossa. On mukava tunne olla kilpailukykyinen ja johtaa Indy 500 -kisaa.
Espanjalainen kertoi uskovansa, että olisi kamppaillut tiukasti voitosta ilman moottoririkkoaan.
Näistä jatkokautta tavoitteleva Sauli Niinistö muistetaan
Kokosimme yhteen Sauli Niinistön elämän ja uran kiinnostavimmat käänteet.
Presidentti Sauli Niinistö ilmoitti tänään maanantaina aikovansa lähteä tavoittelemaan jatkokautta presidenttinä, ei kokoomuksen vaan valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
Niinistö on toiminut Suomen presidenttinä viimeiset viisi vuotta. Mutta mitä Niinistö teki ennen sitä? Kokosimme alle Niinistön elämän ja uran kiinnostavimmat käänteet.
Elämä ennen politiikkaa
Salossa vuonna 1948 syntynyt Sauli Väinämö Niinistö valmistui oikeustieteiden kandidaatiksi Turun yliopistosta vuonna 1974. Niinistö työskenteli valmistumisensa jälkeen muun muassa nimismiehenä ja tuomioistuinjuristina Turun hovioikeudessa.
Niinistö meni naimisiin ensimmäisen vaimonsa Marja-Leenan kanssa vuonna1974. Perheeseen syntyi kaksi poikaa Nuutti (1975) ja Matias (1980). Niinistön vaimo menehtyi auto-onnettomuudessa vuonna 1995. Niinistö on kertonut perheensä surusta kirjassaan _Viiden vuoden yksinäisyys_.
Eduskuntaan kolmannella yrityksellä
Niinistön poliittinen ura alkoi Salon kaupunginvaltuustossa, minne hänet valittiin vuonna 1977. Hän toimi kunnallisissa luottamustehtävissä aina 1990-luvulle asti.
Eduskuntaan Niinistö pääsi kolmannella yrityksellä vuonna 1987. Hän toimi kansanedustajana ollessaan muun muassa perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana.
Vuonna 1994 Niinistö valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi. Hän oli puolueen puheenjohtaja vuoteen 2001 asti.
Ministerin ura aukeni vuonna 1995, kun Niinistöstä tuli Paavo Lipposen (sd.) hallituksen oikeusministeri. Valtiovarainministeriöön Niinistö siirtyi jo seuraavana vuonna, ja hänestä tuli Suomen pitkäaikaisin valtiovarainministeri. Niinistö ja koko silloinen hallitus tulivat tunnetuksi säästölinjastaan.
Kieltäytyi presidenttiehdokkuudesta vuonna 2000
Niinistöä kosiskeltiin kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi jo vuoden 2000 vaaleihin, mutta tuolloin hän kieltäytyi. Niinistö kuvaili itseään "askeettiseen elämään tottuneeksi puolivallattomaksi leskimieheksi" ja totesi, ettei "ole omiaan tasavallan presidentin tehtävään".
2000-luvun alussa Niinistöllä oli, paljon julkisuutta saanut muutaman vuoden kestänyt suhde kulttuuriministerinä toimineen, entisen Miss Suomen Tanja Karpelan kanssa. Pariskunta kihlautui vuonna 2003, mutta erosi jo seuraavana vuonna.
Vuonna 2003 Niinistöstä tuli Euroopan investointipankin varapääjohtaja. Hän hoiti työtä vuoteen 2007 asti.
Niinistö koki yksityiselämässään jälleen kovia ollessaan poikiensa kanssa lomailemassa Thaimaassa vuonna 2004. Tuona talvena tsunami kylvi tuhoa Kaakkois-Aasian rannikoilla. Niinistö poikineen selvisi hengissä. Niinistö on kertonut selviytyneensä roikkumalla poikansa kanssa sähkötolpassa.
Muutamaa vuotta myöhemmin Niinistö lähti kokoomuksen ehdokkaaksi presidentinvaaleihin. Hän hävisi vuoden 2006 vaaleissa SDP:n Tarja Haloselle.
Valittiin presidentiksi vuonna 2012
Vuoden 2007 vaaleissa Niinistö palasi eduskuntaan. Hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi vuosiksi 2007–2011.
Niinistö avioitui kokoomuksen viestintäpäällikön Jenni Haukion kanssa vuonna 2009.
Vuoden 2012 presidentinvaaleissa Niinistö lähti uudelleen ehdolle. Noissa vaaleissa hän päihitti toisella kierroksella vihreiden ehdokkaan Pekka Haaviston. Niinistö aloitti tasavallan presidenttinä 1. maaliskuuta 2012.
Ensimmäinen presidenttikausi
Niinistö on ensimmäisellä presidenttikaudellaan ollut tehtävänsä mukaisesti hyvin aktiivinen ulkopolitiikassa. Hän on pyrkinyt olemaan keskustelujen ylläpitäjänä Krimin valtauksen jälkeen muun muassa Venäjän ja Euroopan unionin välisissä kiistoissa. 
Sisäpolitiikkaan Niinistö ei presidentin tehtävien mukaisesti ole puuttunut. Sen sijaan unilukkarina hän on puhunut muun muassa oikeudentunnon ja eheyden puolesta ja huomauttanut hallituksia mielikuvapolitikoinnista.
Kuusivuotias tyttö kuoli autokolarissa Mikkelissä
Poliisin alustavien tietojen Ristiinantien onnettomuus oli nokkakolari.
Kuusivuotias tyttö kuoli tänään Mikkelissä sattuneessa kolarissa saamiinsa vammoihin.
Poliisin alustavien tietojen mukaan etelän suuntaan uudella Ristiinantiellä ajanut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi pakettiauton kanssa nokikkain. Kaikki autoissa olleet kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta henkilöautossa ollut kuusivuotias lapsi menehtyi saamiinsa vammoihin. Henkilöautoa kuljettanut tytön isä ja pakettiauton kuljettaja loukkaantuivat onnettomuudessa vakavasti.
Onnettomuuspaikan nopeusrajoitus on poliisin mukaan 70 kilometriä tunnissa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Askarrellaan: Eevin siili
Tarvikkeet
pahvia ja paperia
  kuviosakset ja sakset
  liimaa
Piirrä pahviin siilin kuva ja leikkaa se irti. Leikkaa kuviosaksilla siilille piikit ja liimaa ne. Leikkaa kuviopaperista siilin muotoinen pala ja liimaa se siilin päälle. Leikkaa taustalle valkoisesta paperista pala ja liimaa se tukemaan piikkien liimausta. Askartele siilille silmä ja liimaa se paikoilleen. Leikkaa vielä siilille kuononpää ja liimaa se.
Askarrellaan: Vuokon ja Kaislan kukka
Tarvikkeet
karkkipapereita
  pahvia
  maalia
  liimaa ja sakset
Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala ja maalaa se molemmin puolin, anna kuivua. Leikkaa karkkipapereista kukan varsi ja lehdet siihen sekä kukan terälehdet. Liimaa pahville kukan varsi ja lehdet, sekä kukan terälehdet. Leikkaa vielä kukan keskusta ja liimaa se paikoilleen.
Panorama: Euroopan uudet terroristit
TV1 perjantaina 2.6.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 4.6. klo 9.10 ja tiistaina 6.6. klo 22.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4028006)
Isis kehottaa kannattajiaan iskemään siviilikohteisiin. Yksinäisten susien houkuttelussa terroristijärjestö hyödyntää internetiä ja sosiaalista mediaa, erityisesti WhatsAppia.
Länsimaissa pelätään yksinäisten susien iskuja. Valtaosa vuoden 2001 jälkeen tehdyistä terrori-iskuista on ollut yksinäisten susien tekemiä. Tekijät eivät ole olleet leireillä taistelijakoulutuksessa, vaan he ovat tutustuneet radikaaliin oppiin, alkaneet uskoa siihen ja päättäneet toimia ominpäin.
BBC:n dokumentti käsittelee uudenlaista terrorismia ja brittihallituksen kiisteltyä strategiaa, jonka tarkoituksena on ehkäistä radikalisoitumista. Toimittaja **Peter Taylor** selvittää, miten yksinäisiä susia etsitään ja iskuja pyritään estämään ennakkoon.
The Changing Face of Terror. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Barcelonan ykkösvahti solmi pitkän jatkosopimuksen
Lionel Messin sopimuksen julkaisemista odotetaan piakkoin.
Saksalaismaalivahti Marc-Andre ter Stegen jatkaa jalkapalloseura Barcelonassa vuoteen 2022. Katalaanijätti julkisti Ter Stegenin jatkosopimuksen maanantaina.
Ter Stegen, 25, on pelannut Barcassa vuodesta 2014, jolloin hän siirtyi Espanjaan Borussia Mönchengladbachista. Kahtena ensimmäisenä kautenaan hän joutui olemaan Claudio Bravon kakkosvahtina, mutta nousi Barcelonan kiistattomaksi ykköstorjujaksi Bravon siirryttyä Manchester Cityyn viime elokuussa.
Tuore sopimus nostaa Ter Stegenin ulosostohinnan 180 miljoonaan euroon.
Ter Stegen on pelannut urallaan yhdeksän ottelua Saksan maajoukkueessa.
Barcelona on solminut viimeisen vuoden aikana pitkät jatkosopimukset myös Neymarin, Luis Suarezin ja Ivan Rakiticin kanssa. Lionel Messin sopimusta odotellaan lähiviikkoina.
Suomi etsii MM-rasteja 15 suunnistajan joukkueella: "Mitaleita lähdemme hakemaan"
Päävalmentaja Petteri Kähärille valinnat olivat vaikeita.
Viisi ensikertalaista mahtui suunnistuksen Suomen MM-joukkueeseen, joka kilpailee kesä-heinäkuun vaihteessa Virossa. Kaikkiaan Suunnistusliitto nimesi kisoihin 15 suunnistajaa.
Maajoukkueen päävalmentaja Petteri Kähäri luonnehtii ensimmäisiä MM-valintojaan vaikeiksi.
\- Hyviä näyttöjä antaneiden urheilijoiden matkavalinnat vaikuttavat paljon kokonaisuuteen. Pitkän matkan ja miesten viestin valinnat olivat aivan viime metreille asti auki. Naisten kärkiviisikon puolestaan voisi laittaa kaikille matkoille, Kähäri kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
MM-kisoissa Suomi kuuluu maaryhmään, joka saa asettaa kolme miestä ja kolme naista joka matkalle.
\- Kyllä me mitaleita MM-kisoista lähdemme hakemaan, Kähäri painottaa.
Suomen joukkue MM-kisoihin Viroon 30. kesäkuuta-7. heinäkuuta:
**Sprintti (30. 6. karsinta 1. 7. finaali):**
**Naiset:** Venla Harju Tampereen Pyrintö, Kirsi Nurmi IFK Göteborg, Marika Teini SK Pohjantähti. Varalla: Anna Haataja SK Pohjantähti.
**Miehet:** Jesse Laukkarinen Paimion Rasti, Aleksi Niemi Tampereen Pyrintö, Otto Simosas OK Trian. Varalla: Joni Hirvikallio Koovee.
**Sprinttiviesti 2. 7.:**
**Naiset:** Sari Anttonen Keuruun Kisailijat, Merja Rantanen Jämsän Retki-Veikot. Varalla: Anna Haataja SK Pohjantähti.
**Miehet:** Fredric Portin Paimion Rasti, Topi Raitanen Helsingin Suunnistajat. Varalla: Aleksi Niemi Tampereen Pyrintö.
**Pitkä matka 4. 7.:**
**Naiset: **Sari Anttonen Keuruun Kisailijat, Saila Kinni Tampereen Pyrintö, Merja Rantanen Jämsän Retki-Veikot. Varalla: Sofia Haajanen SK Pohjantähti.
**Miehet:** Einari Heinaro Helsingin Suunnistajat, Miika Kirmula Angelniemen Ankkuri, Fredric Portin Paimion Rasti. Varalla: Olli-Markus Taivainen Navi.
Keskimatka 6. 7.:
**Naiset:** Sari Anttonen Keuruun Kisailijat, Venla Harju Tampereen Pyrintö, Marika Teini SK Pohjantähti. Varalla: Saila Kinni Tampereen Pyrintö.
**Miehet: **Olli Ojanaho Helsingin Suunnistajat, Fredric Portin Paimion Rasti, Olli-Markus Taivainen Navi. Varalla: Miika Kirmula Angelniemen Ankkuri.
Viesti 7. 7. (lopulliset viestijoukkueet/joukkue julkistetaan myöhemmin):
Naiset: Sari Anttonen Keuruun Kisailijat, Venla Harju Tampereen Pyrintö, Saila Kinni Tampereen Pyrintö, Merja Rantanen Jämsän Retki-Veikot, Marika Teini SK Pohjantähti.
Miehet: Miika Kirmula Angelniemen Ankkuri, Aleksi Niemi Tampereen Pyrintö, Fredric Portin Paimion Rasti, Otto Simosas OK Trian, Olli-Markus Taivainen Navi.
Askarrellaan: Tuulian kangasaskartelu
Tarvikkeet
erilaisia kankaaita
  nauhoja
  liimaa ja sakset
  nappi ja lanka ja neula
Leikkaa suorakaiteen muotoinen pala kangasta.  Leikkaa toisesta kankaasta pitkä soiro ja liimaa kangas toisen kankaan reunaan laskoksille. Liimaa laskosten päälle nauhaa tai pitsiä tai molemmat. Ompele vielä nappi tai monta nappia kankaaseen. Jos haluat, voit vielä leikata muita kuvioita kankaista ja liimata tai ommella ne pohjakankaaseen.
Lil Yachty: Bring It Back
Nettiadressissa vaaditaan Kelan tulkkauspalveluiden kilpailutuksen keskeyttämistä 
Maanantaihin mennessä adressin oli allekirjoittanut verkossa lähes 4 000 henkeä.
Huoli viittomakielen tulkkauspalveluiden heikennyksestä on poikinnut adressin Kelalle.
Adressin mukaan Kelan suunnitelmat uhkaavat viittomakielisten oikeuksia. Kela aikoo mm. vähentää tulkkien määrää voimakkaasti ensi vuoden alusta lähtien.
Maanantaina 29.5. addressi oli iltapäivään mennessä kerännyt jo lähes 4 000 allekirjoitusta. Adressi on avoinna [adressit.com -palvelussa](https://www.adressit.com/kelan_tulkkauspalvelun_kilpailutus_keskeytettava) 1.6. saakka, minkä jälkeen se on määrä luovuttaa Kelan pääjohtajalle Elli Aaltoselle.
Kelan tulkkauspalvelujen kilpailutus on [parhaillaan käynnissä](http://yle.fi/uutiset/3-9587112). Kela on luvannut lisätietoa kilpailutuksen tuloksista syksyllä.
Alaluokan leuanvetohaaste huipentui koulujen mittelöön – ME-konkari ällistyi lasten kunnosta: "Tosi kova tahti"
Alakoululaisia ympäri Suomen saapui Hämeenlinnaan vastaamaan leuanvetohaasteeseen, jonka Lammilainen Konnarin koulun nelosluokka esitti keväällä somessa.
Ryttylän koulun neljäsluokkalaiset Jeremias Ollilainen ja Samu Wallden marssivat päätään pyöritellen paikoilleen. On juuri hävitty muutamalla leuanvedolla naapurikoululle. Ottaa päähän.
– No mutta hyvä taisteluhan se oli, opettaja yrittää lohduttaa poikia.
Opettaja on oikeassa. Ei ole helppo mennä areenalle, ottaa korkealla olevasta tangosta kiinni ja vetää leukoja musiikin soidessa ja kaikkien katsoessa. Jokainen teki parhaansa. Sen näki lasten ilmeistä.
Jokainen ryhmä sai vaaditut sata leuanvetoa kasaan. Se on haaste, joka levisi [Konnarin koulun 4A-luokan aloitteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9478547) opettaja Touko Helasen johdolla kulovalkean tavoin eri puolille Suomea.
Hämeenlinnan Elenia Areenalle kokoontui kymmenen joukkuetta eri puolilta eteläistä Suomea. Ensin oli finaalikarsinta, ja sen jälkeen kilpailtiin voitosta. Voiton vei Lauttasaaren ala-asteen joukkue.
Bussilastillinen innostuneita
Eri puolilla Suomea alakouluissa lammilaisten oppilaiden leuanvetohaaste otettiin innostuneena vastaan.
Kouluilla oli pitkin kevättä leuanvetokarsintoja, joiden perusteella joukkueet valittiin. Mukaan mahtui myös kannustamaan.
Hämeenlinnalaisen Tuomelan koulun opettaja Saku Kuparinen kokoaa neljäs-, viides- ja kuudesluokkalaisista tytöistä ja pojista koostuvat joukkueensa yhteiskuvaan ja asettuu itse keskelle. Katsomosta kuuluu taputuksia ja vislauksia. Kunnon urheilusuoritukseen kuuluu myös kannustusjoukko.
Suuren joukon saaminen areenalle on vaatinut innostuneet rehtorin, joka tilasi joukolle bussikuljetuksen. Urheilu ja liikunta ovat asia, johon koulussa rohkaistaan monella tavalla. Yksi on kavereiden kannustaminen.
– Meillä on täällä myös kuudesluokka kannustamassa. Rehtori Antti Karrimaa hankki meille bussin, jotta kaikki halukkaat pääsivät tänne, Kuparinen sanoo.
Erilainen tanko vaikutti suoritukseen
Ryttylän koulun leuanvetovuoron jälkeen kannustamaan tulleet koulukaverit lohduttavat kilpailijoita. Jälkipeli käy kuumana. Kaveria kannustetaan ja syitä haetaan kilpailupaikalta.
– Koulussa meillä on ihan erilainen tanko, sanoo Jeremias Ollilainen.
Muut nyökkäilevät. Se on kuulemma käteenkin pehmeämpi. Sillä on tehty leukoja ja ennätykset ovat olleet paljon parempia kuin nyt.
– Ei tullut kuitenkaan rakkoja. Tämä nyt meni tällä kertaa näin, ei tätä kohta kukaan enää muista, sanoo Samu Wallden.
Poikien katseet on käännetty jo kohti loppupäivää. Ulkona paistaa aurinko ja kohta pääsee syömäänkin.
Konkarikin innostui tunnelmasta
Hämeenlinnan Elenia areenan pöydälle on aseteltu kolmen värisiä mitaleita. Salin päähän on kasattu esiintymisareena. Sinne nousevat päivän aikana Arttu Lindeman ja Mikko Harju. Päivä on monelle luokalle samalla kevään retkipäivä.
Tapahtumaan mukaan valvojaksi ja salolainen palomies Joonas Mäkipelto tietää, miltä tuntuu vetää leukoja yleisön edessä. Puoli vuotta aikaisemmin hän [rikkoi maailmanennätyksen](http://yle.fi/urheilu/3-9259951) vetämällä 4040 leukaa puolessa vuorokaudessa.
– Nämä kymmenvuotiaat nassikat vetää tosi kovalla tahdilla leukoja, ei voi kuin ihmetellä! Huokaa Mäkipelto.
Vuorossa olevilla joukkueilla lähestyy sadan leuanvedon raja, yleisö kannustaa omiaan. Mäkipeltoa hymyilyttää.
– Kuuntele nyt tätä meteliä, tämä kannustus ja tunnelma on hienoa!
Kaakon Viestintä myy sanomalehtien varhaisjakelun Postille
Useiden satojen työntekijöiden työnantaja vaihtuu.
Kaakkoissuomalainen mediayhtiö Kaakon Viestintä myy sanomalehtien varhaisjakelutoimintonsa Postille. Posti hoitaa yhtiön sanomalehtien varhaisjakelun Etelä-Savossa Mikkelin ja Savonlinnan alueella, Etelä-Karjalassa Imatraa lukuun ottamatta sekä Kymenlaaksossa Kotkan, Haminan ja Kouvolan alueella kesäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Imatralla Uutisvuoksen varhaisjakelun hoitaa jatkossakin Uutisposti.
Kaakon Viestintä julkaisee muun muassa maakuntalehtiä kuten Länsi-Savoa, Itä-Savoa, Etelä-Saimaata ja Kouvolan Sanomia sekä kaupunkilehtiä. Lisäksi yhtiöllä on verkkopalveluita sekä painotoimintaa.
– Katsomme tässä tulevaisuuteen. Pystymme tällä tavalla varmistamaan, että asiakkaat saavat laadukkaan varhaisjakelun, sanoo Kaakon Viestinnän toimitusjohtaja Jarmo Koskinen.
Aloite kauppaan tuli Postilta.
– Ilmeisesti olemme pystyneet kehittämään ja tehostamaan varhaisjakelutoimintaa niin hyvin, että Posti oli tästä kiinnostunut, sanoo Koskinen.
Kaakon Viestinnän lehtiä aikaisemmin julkaissut Sanoma Lehtimedia osti varhaisjakelutoiminnan silloiselta Itellalta pari vuotta sitten.
Kaakon Viestinnän 400 työntekijää siirtyvät Posti Palvelut -yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä eikä siirron yhteydessä ole odotettavissa henkilöstövähennyksiä, Kaakon Viestintä kertoo tiedotteessaan.
Saako Nashville pelata vihdoin jääkiekkoa? "Luulen, ettemme tällä kertaa toisiamme kohtaa"
Nashvillen ja Anaheimin konferenssifinaalisarja oli vihaa täynnä. Loppuotteluissa keskittyminen lienee enemmän pelaamisessa. 
**PITTSBURGH. **Nashville Predators on kohdannut menneen kevään pudotuspeleissä kaikenlaisia joukkueita. Chicago ja nyt vastaan tuleva Pittsburgh edustavat selkeästi taitoa ja nopeutta, kun St. Louis ja Anaheim puolestaan tunnetaan fyysisyydestään. Etenkin Anaheimia vastaan Nashville joutui käymään läpi hurjan taiston. 
Monin paikoin ottelusarja suorastaan pursusi inhoa vastustajaa kohtaan.
Tämä näkyi etenkin Pekka Rinteen arjessa. Anaheim nimittäin ajoi surutta maalille ja Rinteen päälle läpi konferenssifinaalisarjan. Milloin suomalaista revittiin maskista, milloin tätä lyötiin mailantupella. Kaiken päälle mailan käyttö lyömävälineenä oli läpi sarjan huimaa. 
\- Se oli kyllä aikamoista, totesi Nashvillen romuluinen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki nauraen finaalien mediapäivässä sunnuntaina. 
\- Eihän sitä koskaan tiedä, mutta veikkaan, että ihan tuollaista ei nyt ole luvassa. Varmasti aika erilainen sarja tulossa, Salomäki vakavoitui.
**[Tulikuumassa vireessä oleva Pekka Rinne](http://yle.fi/urheilu/3-9629816)** oli samoilla linjoilla.
\- Luulen, ettemme tapa tuolla toisiamme tällä kertaa, Rinne virnuili.
Puolustukseen kiinni
Maanantaina käynnistyvissä loppuotteluissa mitä todennäköisimmin keskitytään enemmän jääkiekon pelaamiseen. Pittsburgh tunnetaan nopeudestaan ja taidostaan ja tähän Nashville yrittää vastata pyrkimällä syöttämään hallitsevalle mestarille tämän omia lääkkeitä.
\- Vertaisin tätä joukkuetta Chicagoon. He pysyvät kiekossa ja luottavat nopeuteen, minkä lisäksi heillä on erinomainen ylivoimapeli. Mutta uskon, että pystytään vastaamaan näihin, sillä myös meillä on paljon nopeutta. Fyysisyyttäkin meiltä löytyy, näytimme sen St. Louis- ja Anaheim- sarjoissa, Rinne vakuutti.
Rinteellä oli selkeä näkemys siitä, miten joukkue voisi päästä niskan päälle.
\- Tavoite on päästä heidän puolustukseensa kiinni. Päästä selustaan käyttämään eduksemme meidän nopeuttamme ja fyysisyyttämme. Toivottavasti nämä asiat kantavat.
NHL:n pudotuspelit voivat joskus olla taktisesti hyvinkin ennalta arvattavia etenkin konferenssin sisällä pelattavissa ottelusarjoissa. Kun joukkueet, jotka pelaavat kauden mittaan yhtenään toisiaan vastaan, tuntevat toisensa jo liiankin hyvin, kikkapussista ei useinkaan enää löydy sarjan edetessä mitään. 
Nashville ja Pittsburgh kohtaavat toisensa vain kahdesti vuosittain, joten tältä osin luvassa voi olla edes jonkinlaisia yllätyksiä.
\- Voi se hieman erilaista olla, kun ei olla jauhettu tuossa kauden mittaan kauheasti vastakkain. Vähän voi yllättääkin kaverin jossakin. Toki pelitavat tulevat tutuiksi videoiden kautta, mutta on se kuitenkin hieman eri asia. Kun pelaat paljon jotakin joukkuetta vastaan, tiedät tasan tarkkaan kaiken. Tässä sarjassa tuota ei oikeastaan ole, Salomäki totesi.
Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin johdolla operoiva hyökkäyskalusto on silti äärimmäisen tuttu myös Rinteelle.
\- Puhumme tämän aikakauden parhaista pelaajista, Rinne huomautti.
\- Aina, kun he ovat jäällä, pitää olla hereillä. Eikä vain heidän vuokseen, vaan myös siksi, että nämä kaverit tapaavat tehdä pelaajista ympärillään parempia, Rinne jatkoi.
"Ei käynyt mielessä"
Nashvillen suomalaiskolmikosta Rinne tietenkin pelaa, kun loppuottelusarja maanantaina käynnistyy, mutta Miikka Salomäen pelaaminen oli vielä sunnuntaina epävarmaa. Juuse Saros toimii sarjassa Rinteen varamiehenä. Salomäki, joka oli pitkään pois vakavan jalkavamman vuoksi, ei leikkauspöydällä uskonut vielä pelaavansa saman kauden aikana Stanley Cupista.
\- Ei käynyt mielessä, Salomäki hymyili.
\- Toki sitä toivoi, että pelattaisiin pitkään, että ehtisi itsekin pelaamaan, mutta ei sitä osannut ajatella, että tulemme pelaamaan Stanley Cupista. Toivottavasti nyt pääsisi pelaamaan. 
**Lue myös**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
Kuka maksaa urheilun kattojärjestön miljoonaperinnän? Pääsihteeri: "Olen hyvin pettynyt ja hämmentynyt"
Valon pääsihteeri Teemu Japisson sanoo, että tarkastuspäällikkö Viivi Lajusen linjaukset urheilun kattojärjestön avustusten käytöstä vuonna 2014 tuntuvat hämmentäviltä.
Valon (Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry) pääsihteri Teemu Japisson kertoo olevansa pettynyt opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustusten tarkistuksen loppupäätelmään. Opetus- ja kulttuuriministeriö tutki vuoden 2014 Valon valtionavustusten käyttöä ja päätti periä Valolta 1,75 miljoonaa euroa. Summa oli alun perin 2,6 miljoonaa euroa, mutta sitä kohtuullistettiin kolmanneksella Valon taloudellisen aseman takia.
– (Perittävä) summahan on meidän mittapuussa suuri. Olen pettynyt ja hämmentynyt, Japisson kertoo Yle Urheilulle.
Japisson sanoo, että tarkastuspäällikkö Viivi Lajusen linjaukset tuntuvat hämmentäviltä, vaikka he olivatkin tietoisia tarkastuksesta. Tarkastelussa oli  yksi yleisavustus ja 24 erityisavustusta, joista 16 osalta jouduttiin takaisinperintään. Suurin yksittäinen takaisinperintä on 796 000 euroa. Se liittyy lasten ja nuorten liikunnan kehittämiseen varhaiskasvatuksessa ja koulupäivän yhteydessä. Toinen kritiikki kohdistuu 457 000 euron perittävän summaan, jonka ytimessä on valtakunnallisen koulupäivän liikunnallistamiseen liittyvä hanke.
– Kumpikin hanke liittyy lasten liikunnan lisäämiseen. Hankkeilla on pitkä perinne. Niitä on kymmenen vuoden ajan toteutettu. Hankkeet on valmisteltu yhdessä ministeriön vastaavien virkamiesten kanssa. Niihin on tehty hankesuunnitelmat ja niistä on myös raportoitu, Japisson sanoo.
Hankkeet ovat olleet Japissonin mukaan toiminnallisilta tuloksiltaan onnistuneita. Valtakunnallisten koulupäivän liikunnalistamiseen liittyvässä hankkeessa Valolla on ollut selkeä sopimus aluejärjestöjen kanssa. Aluejärjestöt ovat tehneet hankkeessa käytännön työtä.
– Olemme saaneet heiltä kaikki raportit. Kaikki on tilitetty. Nyt sitten todetaan, että emme olisi saaneet jakaa rahaa näille aluejärjestöille. Vaikka tämä on ollut koko ajan tiedossa, kun tätä on opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa on suunniteltu, Japisson sanoo.
Japisson on erityisen hämmentynyt siitä, että tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen on haastanut, että toiminta ei ole ollut avustushakemuksen mukaista.
– Vuonna 2014 yli puolet varhaiskasvatuksessa olevista lapsista, yli 300 000 lasta, kohdattiin kuitenkin kampanjoiden kautta. Rakensimme toimintamalleja sinne.
– Meillä ei ole ollut mitään väärinkäytöksiä. Meillä on ollut palkattuja ihmisiä hankkeita tekemässä. Meillä on ollut posti- ja painatuskuluja. Tällaisia hyvin normaaleja hankkeista tulevia kuluja on näissä.
Kaikessa ei ole toimittu niin hyvin kuin olisi pitänyt
Kahden suuren summan jälkeen muita perittäviä summia on kuitenkin vielä yli puolet, jos ei ota huomioon kolmanneksen kohtuullistamista. Japisson myöntääkin, että joissain asioissa Valossa ei ole toimittu niin hyvin kuin olisi pitänyt.
– Esimerkiksi hankintojen osalta olemme kilpailuttaneet, mutta emme hankintalain mukaisesti. Siellä on tällaisia virheitä meillä. Se on totta kai oikein, että ne peritään meiltä takaisin, Japisson sanoo.
Kokonaisuudessaan 60 prosenttia Valon budjetista oli vuonna 2014 erityisavustuksilla tehtyjä hankkeita.
– Työntekijöillä piti olla työskentelytilat. Heille piti olla viestinnällistä tukea. Työntekijöiden ja hallinnolliset asiat piti myös hoitaa, Japisson sanoo.
Pääsihteerin mukaan ministeriö ei ole hyväksynyt tarkastuksessaan näitä kuluja.
– Tässä on meillä käytäntö, jonka mukaan on toimittu kymmenen vuotta. Aina aikaisemmin sitä on pidetty ihan hyvänä käytäntönä.
Kuka maksaa perintäsumman?
Japissonin mukaan takaisinperinnässä auttaa se, että Valon lopputilitystä ei ole vielä tehty, vaikka toiminta loppui viime vuoden lopussa. Lopputilitys jätettiin tekemättä pääsihteerin mukaan juuri mahdollista perintää ajatellen.
– Valon pääoma, jolla takaisin perittävää summaa voi hoitaa, on miljoona euroa. Sillä voidaan osaltaan se summa hoitaa, Japisson sanoo.
Loput pitää hoitaa uusi Olympiakomitea. Sen tarkemmin Japisson ei halua ottaa vielä kantaa.
– Olemme vasta saaneet tänään päätöksen tiedoksi. Uusi olympiakomitean hallitus aloitti vuoden vaihteessa. Se on sitten uuden hallituksen linjattava asia, miten tähän reagoidaan, Japisson toteaa.
**Lue myös:**
[Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](http://yle.fi/urheilu/3-9637433)
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa](http://yle.fi/urheilu/3-9637370)
**Päivitetty kello 16.20. **Muokattu otsikkoa ja poistettu sana lakkautettu.
Kulotus karkaa helposti käsistä – Lapissa useita maastopaloja kevään aikana
Lapissa on ollut kevään mittaan useita maastopaloja. Esimerkiksi helatorstaina Meri-Lapissa oli seitsemän maastopaloa, jotka kaikki olivat ihmisen aiheuttamia.
Tuli on karannut kulottajien hallinnasta tänäkin keväänä jo lukuisia kertoja Lapissa. Myös roskien polttaminen aiheuttaa keväisin maastopaloja. Tulen karatessa huono-onninen kulottaja tai roskien polttaja voi joutua maksamaan aiheuttamansa vahingot.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela on harmissaan ihmisten ajattelemattomuudesta.
– Usein luullaan, että pariskunta voi kahdestaan hallita kulottamista. Jos siihen ryhtyy, niin saatavilla pitää olla väkeä, sammutusvälineitä ja vettä. Myös puuskittainen tuuli pitää huomioida, Soppela listaa.
Paloviranomaiset kehottavat harkitsemaan tarkoin kulottamisen tarpeellisuutta. 
– Aina kannattaa miettiä, että onko se kulottaminen ollenkaan järkevää ja onko siitä mitään hyötyä suhteessa siihen aiheutettuun riskiin. Kulotus kannattaa jättää ajankohdalle jolloin ei ole ruohikkopalovarotusta tai kun on tulossa voimakas saderintama. Mieluimmin jättää kulotuksen kuitenkin kokonaan tekemättä, kertoo Soppela.
Ihmisten pelastaminen kärsii
Lisäksi valmius tärkeimpien pelastustehtävien suorittamiseen ja ihmishenkien pelastamiseen laskee, kun palokunnat ovat kiinni maastopalojen sammutustöissä.
– Juuri erittäin nopeaa toimintavalmiutta vaativa pelastustehtävä on käytännössä mahdotonta suorittaa onnistuneesti, jos ollaan kaukana maastossa. Silloin kalusto on levällään ja palomiesten pitää tulla ensin paloasemalle vaihtamaan siihen tehtävään soveltuva kalusto ja ajoneuvot.
Petteri Orpo: Niinistön valitsijayhdistys ei ole epäluottamus kokoomusta kohtaan
Puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) vakuuttaa kokoomuksen tukevan täysillä Sauli Niinistön uudelleenvalintaa presidentiksi. 
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo iloitsee presidentti Sauli Niinistön ilmoituksesta pyrkiä jatkokaudelle. 
– Hän on sen todella ansainnut ja Suomi tarvitsee johtajuutta, joka hänellä on, Orpo sanoi.
Orpon mukaan on selvää, että kokoomus asettuu vaaleissa Niinistön taakse. 
Orpon mukaan Niinistön tueksi perustettava valitsijayhdistys ei ole kokoomukselle ongelma eikä sitä voi tulkita epäluottamuksen osoitukseksi puoluetta kohtaan.
– Se on looginen jatko sille, että hän on pyrkinyt irtautumaan puoluepolitiikasta ja olemaan koko kansan presidentti kautensa aikana. Tämä vahvistaa sitä linjaa, minkä hän on valinnut, Orpo sanoi.
– Sillä muodolla ei ole minulle tai kokoomukselle suurta merkitystä vaan sillä, että hän lähti [ehdokkaaksi]. Tämäkin tapa antaa kokoomukselle mahdollisuuden olla täysillä tukemassa Sauli Niinistön uudelleenvalintaa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään ensi vuoden tammikuussa. 
Ennen Niinistöä ehdokkaaksi ovat asettautuneet keskustan kansanedustaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ja vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen.
Tutkija arvioi laavulla asuneesta saksalaisnaisesta noussutta nettikeskustelua: "Kertoo yhteiskunnan tilasta" 
Mediatutkija Pentti Raittila arvioi, että tapaus kuvastaa netin keskustelukulttuuria.
Ylen jutut laavulla Ylä-Savossa asuneesta saksalaisnaisesta ovat herättäneet kiivasta keskustelua verkossa. Naisen asuminen metsässä luonnonantimilla eläen ja [siitä tehty nettijuttu](http://yle.fi/uutiset/3-9631434) herättivät viikonloppuna kovaa keskustelua ja arvostelua varsinkin yhdellä verkon keskustelupalstalla, jossa voi keskustella nimettömästi. Keskustelu oli vilkasta myös Ylen omissa kanavissa.    
Yhdelle keskustelupalstalle kertyi muutamassa päivässä yli tuhat viestiä liittyen saksalaisnaisen elämiseen laavulla luonnon keskellä. Keskustelussa yritettiin muun muassa selvittää kyseisen laavun sijaintia ja paheksuttiin 23-vuotiaan Charlotte Arnswaldin toimintaa.
Keskustelijat pohtivat muun muassa rikkooko nainen Suomen lakeja eläessään omavaraisesti laavulla. Myös polttopuiden käyttö herätti arvostelua. 
Osassa nettiin kirjoitetuista viesteissä oli fyysistä ja seksuaalista uhkaa naista kohtaan. Yle uutisoi [myöhään sunnuntai-iltana ](http://yle.fi/uutiset/3-9636597)naisen lähteneen viikonlopun aikana pois Suomesta. Sonkajärveläisen perheen yksityisellä laavulla luvallisesti asunut nainen jätti Suomen maanomistajan tietojen mukaan henkilökohtaisista syistä. 
Eläkkeellä oleva Tampereen yliopiston mediatutkija Pentti Raittila sanoo, että tapauksesta herännyt nettikeskustelu kertoo yhteiskuntamme tilasta ja netissä olevasta keskustelukulttuurista. 
– Onhan tämä aika yllättävää, että tämmöinen tapaus saa ihmisen vihan heräämään. Toisaalta ei tämä ole ainoa tapaus, missä mitätön asia nostaa aggressiot pintaan.
Tutkija: Naisviha nousee esiin nettikeskusteluissa
Raittilan mukaan nettikeskustelussa on usein naisvihaa ja se tulee voimakkaasti esiin. Kokenut tutkija arvioi, että laavulla asuneesta naisesta noussut nettikeskustelu voi olla myös yksi nationalismin ilmentymä.
– Kyllä tässä keskustelussa voi olla hyvin monista lähtökohdista olevia ihmisiä. Nettikeskustelukulttuurimme on mennyt siihen, että tavallaan aggressio voimistaa keskustelua edelleen. Yksi sanoo yhden vihamielisen puheenvuoron, toinen panee vähän paremmaksi ja kolmas jatkaa. 
Mediatutkija Pentti Raittila ei osaa sanoa, onko keskustelu eri nettisivustoilla tullut Suomessa viime vuosina entistä röyhkeämmäksi. Tutkija muistuttaa, että Suomen lain mukaan laiton uhkaus on rikos myös netissä. Valvonta on kuitenkin hyvin vaikeaa.
– Tavallisten ihmisten pitäisi pystyä vaikuttamaan tuttavapiirissä ja yhteiskunnan yleinen ilmapiiri pitäisi saada muuttumaan. Se ei muutu poliisimääräyksillä ja siinä tarvittaisiin muunlaisia keinoja.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Charlottea Arnswaldia kommentoimaan Suomesta poistumistaan.
Ilmajoen Mannerheim-oopperan sankari eli traagisen elämän
Laila Hirvisaaren ja Eve Hietamiehen oopperalibretto Mannerheimista kertoo miehestä, jonka elämä oli täynnä suruja ja menetyksiä, ja jonka harteita painoi suuri taakka. Tuomas Kantelisen säveltämä ja Tuomas Parkkisen ohjaama ooppera saa kantaesityksensä Ilmajoen Musiikkijuhlilla 9. kesäkuuta. Ooppera juhlii 4. kesäkuuta 150 vuotta täyttävää marsalkkaa.
Kultakuumeen toimittaja **Lisa Enckell** nautti aamukahvit kirjailijoiden **[Laila Hirvisaaren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laila_Hirvisaari)** ja **[Eve Hietamiehen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eve_Hietamies)** kanssa Kansallisoopperan lämpiössä. Toukokuisena perjantaiaamuna Oopperan Alminsalissa oli alkamassa uuden Mannerheim-oopperan harjoitukset. Teoksen libreton äiti ja tytär ovat kirjoittaneet yhteistyössä. Mannerheim-oopperan ensi-ilta koittaa vajaan kuukauden kuluttua 9. kesäkuuta [Ilmajoen Musiikkijuhlilla](http://www.musiikkijuhlat.fi/).
__Katso video, kuka oli Laila Hirvisaaren ja Eve Hietamiehen suosikki Mannerheimin rooliin.__
Mannerheim-ooppera liittyy Suomen marsalkan 150-vuotisjuhlavuoteen. Kesäkuun 4. päivänä on kulunut 150 vuotta **[Carl Gustaf Emil Mannerheimin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustaf_Emil_Mannerheim)** syntymästä. Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies ovat paiskineet oopperalibreton parissa töitä kaksi vuotta. Musiikin oopperaan on säveltänyt **[Tuomas Kantelinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuomas_Kantelinen)**. Kantaesityksen Ilmajoelle ohjaa **Tuomas Parkkinen** ja pääroolia, Mannerheimia 14-vuotiaasta nuorukaisesta 80-vuotiaaksi marskiksi esittää baritoni [Waltteri Torikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/29/paljonko-tahteys-auttanut-uraasi-baritoni-waltteri-torikka).
Hurmuri ja nautiskelija, jolla loistava oli huumorintaju
Kantaesityksen kynnyksellä Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies ovat ristiriitaisissa tunnelmissa, uupuneita, helpottuneita ja vähän myös jännittyneitä. Haastattelun jälkeen he pääsevät ensimmäisen kerran seuraamaan harjoituksia ja mm. kuulemaan, miltä Kantelisen musiikki kuulostaa.
-	Äiti kirjoitti Mannerheimista näytelmän __Mannerheim mies moneksi__ Suomen kansallisteatterille vuonna 1999, Eve muistuttaa. Hän on lukenut kaikki kirjat Mannerheimista ja luetutti ne myös minulla. Mannerheim on suomalaisille ikoni, mutta meille hän on ennen kaikkea ihminen. Me mentiin hänen päänsä sisään, miltä hänestä tuntui? Miltä tuntui vaikka lähettää sotaan kaksikymppisiä poikia tietäen, että he eivät enkä palaa?
Millainen mies Mannerheim oli sitten käsikirjoittajien mielestä?
-	Komea, arrogantti, kopea, hurmuri, nautiskelija, jolla on loistava huumorintaju, Eve luettelee. Mutta hän oli myös etäinen ja vallanhaluinen.
-	Hän oli sivistynyt henkilö, Laila täydentää. Hänellä on erittäin ankara kotikasvatus, hän luki paljon. Mutta ennen kaikkea hän oli sotilas ja upseeri. Ajat, jotka hän vietti Pietarin Nikolain ratsuväkiopistossa ja keisarillisessa Chevalier-kaartissa muuttivat hänet.
Isä karkasi rakastajattaren kanssa Pariisiin
Mannerheimin ympärillä oli paljon naisia. Yksi heistä oli hänen äitinsä Helen, joka antoi pojalle ankaran englantilaistyyppisen kasvatuksen.
-	Erittäin ankaran! Laila vahvistaa.
-	Se oli sen ajan aatelinen, suomenruotsalainen perhe, jossa oli aristokraattiset tavat, Eve toteaa.  Mannerheim oli aika villi poika, sitä ei voi kieltää, teki paljon kepposia nuorena ja oli hieman hulttio myöhemminkin.
-	Äiti Helen oli ankara kaikille lapsilleen, Laila jatkaa. Hän ei ollut helppo ihminen, mutta hän piti kiinni perheestä, sillä hänen puolisonsa oli...
-	Hulttio! Eve puuskahtaa.
-	No, sinä sen sanoit, Laila huokaa surullisena.
-	Hultio, hulttio! Mannerheimin isä oli hulttio!
-	Hän jätti perheensä, Laila täsmentää. Kaikkihan sen tietävät. On mielenkiintoista, että Mannerheim omassa elämässään teki samoja virheitä kuin isänsä.
Mannerheim menetti lapsuudenperheensä murrosikäisenä. Isä lähti rakastajattarensa kanssa Pariisiin pelivelkojaan pakoon, kun poika oli 11-vuotias. Pari vuotta myöhemmin äiti kuoli.
-	Äiti kuoli suruun. Niin me on annettu itsemme ymmärtää, Eve vahvistaa.
Suurin rakkaus
-	Mutta me tiedetään, kuka oli Mannerheimin suurin rakkaus, Laila jatkaa arvoituksellisesti.
- Pikkusisko Annicka, Eve lisää.
Laila ja Eve vakuuttavat, että Mannerheimille rakkain oli tämä pikkusisko, joka kuoli nuorena Smolnan tyttökoulussa, aatelisneitojen sisäoppilaitoksessa Pietarissa. Tarina kertoo, ettei Mannerheim päässyt sisarensa hautajaisiin, koska hänellä ei ollut rahaa ostaa pukua. Nuorena kuolleen pikkusiskon kohtalo on liikuttanut Lailaa kyyneliin asti.
-	Annicka, pieni yksinäinen tyttö siellä Pietarissa!
-	Aina kun puhutaan Mannerheimin naisista, mainitaan nämä demimondeenit Betsyt ja muut, Eve huomauttaa. Me halusimme korostaa veljen rakkautta pikkusiskoaan kohtaan. Se muokkasi Mannerheimia.
Menetetty poikalapsi
Koko Mannerheimin elämän ajan hänen ympärilllään oli paljon kauniita naisia, paronittaria, kreivittäriä, olipa yksi olympiapurjehtijakin.
-	Demimondejakin oli, näitä maksullisia naisia, Eve täsmentää.
Mannerheim meni naimisiin, mutta erosi venäläisestä Anastasia-vaimostaan. Tämä aatelisnainen itsenäistyi, ryhtyi sairaanhoitajaksi ja oli sitä mieltä, ettei avioliitto Mannerheimin kanssa ollut kovin ruusuinen. Miksi Mannerheim ei mennyt naimisiin enää uudelleen?
-	Siihenkin liittyy suuri suru, josta ei ole paljon puhuttu, Laila paljastaa. Anastasia sai kolme lasta. Heistä kaksi oli tyttöä, mutta keskimmäinen oli poika, joka syntyi kuolleena. Mannerheim menetti siis poikalapsen! Minulla on sellainen ajatus, että se muutti Mannerheimia. Poikalapsi oli hänen unelmansa.
Ei politiikkaa
Koska oopperassa Mannerheimin elämä kerrotaan kahdessa tunnissa, libretistit kertovat joutuneensa harppomaan.
-	Joitakin naissuhteita jätettiin pois ja myös politiikka jätettiin pois, Eve summaa. Ja koska nämä hömppätytöt hyörivät ja pyörivät siellä herran elämässä koko ajan, niin päädyttiin kirjoittamaan sinne fiktiivinen henkilö…
-	Mutta me ei puhuta siitä, Laila sanoo nopeasti.
-	Me voidaan sanoa kuka se on, Eve lupaa. Me kirjoitettiin Mannerheimille taloudenhoitaja, Ida.
-	Ida Lankinen edustaa kaikkia Mannerheimin taloudenhoitajia. Hän on topakka, napakka ja selväjärkinen nainen, Laila hymyilee.
-	Maalaisnainen, ainoa, joka sanoo Mannerheimille suoraan mitä ajattelee, Eve riemuitsee.
Elämän taakka
Mitä ajattelette Mannerheimin elämästä näin jälkeenpäin, oopperalibreton kirjoitettuanne?
-	Mä jotenkin säälin, Eve huokaa. Kahden vuoden työn jälkeen mulla on mielessä lähinnä suru. Se mies joutui kantamaan hirveitä asioita, tosi vaikeita asioita…
-	…koko Suomen surun ja sodat. Kyllä ne hänen hartioitaan painoivat, Laila täydentää.
-	Me mietittiin, että miltä tuntui kävellä Mikkelin kadulla - tämä kuulostaa nyt kauhean teatraaliselta - kun sotaorvot ja lesket tuijottivat? Ja Mannerheimiahan ne tuijottivat. Miltä tuntui kantaa se kaikki? Eve pohtii. Kun hän oli vanha, luulen, että hän oli todella väsynyt koko elämään ja taakkoihin, jotka hän oli joutunut kantamaan.
-	Miulle on moni kertonut näistä kohtaamisista Mannerheimin kanssa Mikkelin kadulla, Laila muistelee. Hän oli äärimmäisen kohtelias ja sivistynyt herrasmies - ja äärimmäisen etäinen. Ei hän antanut pisaraakaan itsestään.
__[Lue ja katso video](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/29/paljonko-tahteys-auttanut-uraasi-baritoni-waltteri-torikka) mitä Mannerheimin esittäjä baritoni Waltteri Torikka kertoo roolista ja tähteydestä.
__
__Kuuntele Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies toimittaja Lisa Enckellin haastattelussa Kultakuume-ohjelmassa Yle Radio 1 ke 31.5. klo 15.05.__
Galaxin Kesäkoodi
Osa 10: Arvoitus
Osa 9: Eläinfaktat
Osa 8: Hyppynaruhaaste
Osa 7: Marjat vertailussa
Osa 6: Labradorinnoutaja vastaan Ella
Osa 5: Maatuminen
Osa 4: Pyörä vastaan bussi 
Osa 3: Yötön yö
Osa 2: Minigolf
Osa 1: Jäätelö
Koskikara
Koskikara
Strömstare
17–19 cm, 47–76 g
Palleromainen koskikara on punatulkkua hieman isompi, lyhytpyrstöinen ja vahvajalkainen rastaan sukulainen. Ruumis on noenmusta, päälaelta ja niskasta rusehtava. Iso valkoinen laikku ulottuu kurkusta rintaan. Laulu on kitisevää visertelyä, kutsu- ja lentoääni sirahtava ”tsrit”.
Koskikara elää kirkasvetisten jokien ja purojen varsilla tuntureilla ja avoimissa havumetsissä. Pesäpaikka on yleensä jyrkän kallion kupeessa. Talvella karat elävät sulana pysyvillä kirkasvetisillä joilla ja puroilla. Koskikara on ainoa pikkulintu, joka sukeltaa veden alle. Se kävelee kyyryssä virran pohjalla ja poimii ruoakseen vesihyönteisten ja sammakoiden toukkia, äyriäisiä, nilviäisiä ja kalanpoikasia.
Koskikara pesii harvinaisena Lapissa, enimmäkseen itä- ja pohjoisosissa, jokunen pari Etelä-Suomessakin. Pesimäkantamme muuttaa Venäjän luoteisosiin syys-joulukuussa ja palaa pesäpaikoille maalis-huhtikuussa. Skandinavian pohjoisosissa pesiviä karoja muuttaa talveksi Etelä- ja Keski-Suomeen.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio __
Paljonko tähteys on auttanut uraasi, baritoni Waltteri Torikka?
Waltteri Torikalle vuosi 2017 on työntäyteinen oopperavuosi. Kesäkausi alkaa Ilmajoen musiikkijuhlilla, kun Tuomas Kantelisen säveltämä Mannerheim-ooppera saa kantaesityksensä kesäkuun 9. päivänä. Waltteri Torikka nähdään oopperassa marsalkka Mannerheimin roolissa.
Tänä kesänä Waltterin oopperarepertuaari karttuu myös toisella suomalaismiehen nimiroolilla, kun heinäkuussa Hämeenkyrössä saa kantaesityksensä Nobel-kirjailija **Frans Emil Sillanpäästä** kertova ooppera.
Oopperalaulaja ja julkkis
Kultakuumeen toimittaja **Lisa Enckell** tapasi kesän oopperakiireisiin valmistautuvan baritoni Waltteri Torikan Suomen kansallisoopperan lämpiössä toukokuun puolivälissä. Hän kysyi, kuinka paljon parin vuoden takainen voitto MTV:n __Tähdet tähdet__ -kilpailussa on siivittänyt laulajan uraa?
- Joissakin asioissa tv-tähteys on auttanut, Waltteri sanoo, ja jatkaa että sitä ennen olivat jo Lappeenrannan laulukilpailujen voitto, Martti Talvela -apuraha ja Pro Musica -säätiön Vuoden nuori muusikko -nimitys.
- Ja olin myös ollut jo mukana Savonlinnan oopperajuhlien Don Giovannissa, ja monet muut töistä oli jo sovittu.
Tähteyden myötä klassisen rinnalle on tullut mukaan kevyemmän musiikin ura.
- Mutta esimerkiksi uusin Tapio Rautavaara -levy ja uudet tulkinnat siinä, ne ovat kyllä ihan taiteellisia toteutuksia, eivät popularisoitua massakulttuuria. Levyllä olevien kappaleiden genrerajat ovat häilyviä. Ovatko ne taidemusiikkia vai jotain muuta, jokainen kuulija saa päättää sen itse.
Oopperalavalle Mannerheimina
Historiakirjat kertovat, että marsalkka Mannerheim oli nuorena villi. Löydätkö hänestä yhtymäkohtia itseesi?**
- Niin että olenko villi? alkaa vastaus iloisen nauruhörähdyksen säestyksellä. Sitten alkaa tuumailu.
- Meillä on erilaiset lähtökohdat, minä olen tamperelainen lähiökasvatti, hän taas aatelisesta perheestä. Siinä ympäristössä hän kehittyi kosmopoliittiseksi persoonaksi.
- On ollut mielenkiintoista tutustua Mannerheimiin [Laila Hirvisaaren ja Eve Hietamiehen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/mannerheim-oopperan-sankari-eli-traagisen-elaman) libreton kautta. Säveltäjä **Tuomas Kantelisen** ja erityisesti ohjaaja **Tuomas Parkkisen** kanssa olemme käyneet läpi Mannerheimin persoonaa: miten vastuu ja kansakunnan tulevaisuuden kantaminen näkyy esimerkiksi kuvissa?
- Hänen persoonaansa tuli iän myötä äreyttä, asema jossa hän eli ja oli, muutti jotain. Mutta kuinka se vilkas ja villi nuori säilyi siinä mukana? Ehkä jossain määrin.
- Hänellä oli pilkettä silmäkulmassa lopussakin, mutta en halua paljastaa oopperasta enempää tässä vaiheessa.
Onko Frans Emil Sillanpäässä aineksia oopperaan?
Heinäkuussa Myllykoulun kesäteatterissa Hämeenkyrössä saa kantaesityksensä **Marco Bjurströmin** ohjaama ja **Seppo Pohjolan** säveltämä Sillanpää-ooppera. Siinä Waltteri Torikalla ei ole pelkästään nimirooli, vaan hän on ollut itse synnyttämässä tätä produktiota. Kaikki alkoi muutamia vuosia sitten.
- Parina kesänä kävin Myllykoulun museoalueella, äitini kotitalo on siinä lähellä. Myllykoulu on upean inspiroiva paikka, ja se tila suorastaan huusi laajamittaista teosta. Syntyi ajatus, että mitä jos yhdistäisi musiikin ja Frans Emil Sillanpään?
- Sillanpäästä ihmisenä siellä Nobelin takana tiedetään aika vähän. Millainen hänen elämänsä oli ja mitä hän joutui uhraamaan? Hän joutui luopumaan asioista, ei ehkä onnistunut elämässä muuten, oli tragedioita ja draamaa kerrakseen.
- Soitin **Panu Rajalalle** vuonna 2011 kysyäkseni, onko Sillanpäässä aineksia oopperaan. Ja hän vastasi: tietenkin! Nyt kuusi vuotta myöhemmin teos saadaan ensi-iltaan.
On tärkeää häivyttää oopperasta elitismin kuplaa
Oopperan synnyinmaassa Italiassa tämä taiteenlaji oli aikanaan kansanhuvi. Nyt oopperan viihteellistämistä pelätään, ainakin Suomessa. Waltteri Torikka on puhunut popularisoinnin puolesta.
- Minun sukupolveni suhtautuu oopperaan sekä työnä että intohimona. On tärkeää häivyttää oopperasta elitismin kuplaa.
- Oopperan tekemiseen tarvitaan paljon ammattilaisia, eli se ei ole halpaa. Mutta kyllä oopperaa voidaan tehdä pienemminkin. Uusi sukupolvi haluaa pitää tämän hengissä ja se on hienoa.
- Mutta oopperaa ei saa viihteellistää kvaliteetin kustannuksella. Se on pahinta, mitä tälle taidelajille voi tehdä!
Arvostan yksityisyyttäni
Entäpä julkisuus? Se voi olla hyvinkin julmaa. Kuinka julkkis pystyy varjelemaan yksityisyyttään?
- Alussa olin aika naiivi, asiat tulivat eteen vähän yllättäen. Ihmettelin esimerkiksi, että mitä ihmiset tuijottavat, Waltteri sanoo ja nauraa makeasti päälle.
- Mutta kaikkineen minulla ei ole tarvetta olla julkisuudessa, arvostan yksityisyyttäni. Mielellään olen himassa - hän nauraa jälleen ja jatkaa - kuin jokainen meistä!
Minun on annettu esiintyä pienestä saakka
- Sitä miettii, kuinka paljon asioihin ajautuu tai kuinka paljon on kyse tahtotilasta. Waltteri kertoo, että pienenä hän käyttäytyi kunnolla vain kun sai esiintyä.
- Minua rauhoitettiin siten. Ja minun annettiin esiintyä. Esiintymisvietti on ollut jo tarhasta lähtien vahvasti esillä.
- Tässä ammatissa joutuu ottamaan riskejä, ja mikään ei ole varmaa. Mukana on  myös sattumaa, se että on oikeassa paikassa oikeaan aikaan, tai että onnistuu jossain tietyssä tilanteessa.
- En tiedän missä vaiheessa tajusin, että laulamisesta tulee minulle ammatti. Mutta toistaiseksi olen nauttinut! Saan tästä paljon, saan välittää asioita ja pidän työstäni!
__Kuuntele koko haastattelu Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa.__
Weekend Festivalille saapuva Pendulum on konemusiikin jättiläinen, joka kiinnostaa genrerajoista riippumatta
Suomen kovimman konemusiikkifestivaalin kattaus on nyt valmis.
Weekend Festival julkisti tänään 29. toukokuuta viimeiset kiinnityksensä elokuun 4.–5. Helsingissä järjestettävälle festivaalille.
**Näiden joukossa on yksi maailman suurimmista konemusiikkibändeistä, Pendulum.**
Pendulumin Poikkeuksellinen soundi on tehnyt yhtyeestä verrattain helposti lähestyttävän. Sitä voi fanittaa niin drum’n’bass-aitopäät kuin hevidiggaritkin. [YleX:n perjantai-illasta tuttu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**DJ Orion** kutsuukin bändiä yhtyeen sijasta konemusiikki-installaatioksi.
\- Pendulum on yksi tämän hetken elektronisen musan samankaltainen kulmakivi kuin **The Prodigy** oli niille, jotka tutustuivat elektroniseen musiikkiin 1990-luvulla, DJ Orion kertoo.
Pendulum on vuonna 2002 perustettu lähinnä drum’n’bassia ja elektronista rokkia tekevä kuusihenkinen yhtye – tosin tätä bändiä on vaikea sitoa mihinkään genreen. Australialaisyhtyeen keulakuvat **Rob Swire** ja **Gareth McGrillen** vaikuttivat lukuisissa rock- ja metallibändeissä ennen Pendulumia, ja sen kuulee yhtyeen tuotannossa. Bändi tunnetaan selvästi erottuvasta soundistaan, johon kuuluu raskaan rockin ja elektronisen musiikin yhdisteleminen.
"Pendulum yhdistää perinteisen festaribändimeiningin ja energisen konemusan."
Yhtyeen suurimmat hitit ovat _Witchcraft_ ja _Slam_ sekä The Prodigyn _Voodoo People_ -remixistä, mutta niitäkin paremmin Pendumin tiedetään jäätävän kovista live-esiintymisistään. DJ Orionin mukaan Pendulumin biisit ovat toivotuimpien listalla Orionin lähetyksessä, mutta että liveshow tekee niistä monta kertaa parempia – kuten nähtiin esimerkiksi vuoden 2011 Provinssissa, kun bändi oli viimeksi Suomessa.
\- Se ei konemusan puolella ei mitenkään itsestään selvä juttu. Konemusakeikat ovat tylsän näköisiä tai oloisia, jos siellä on DJ dekkien takana.
\- Mutta näillä on hemmetinmoinen energia, joka yhdistetään tiukkoihin biiseihin. Siksi Pendulumin haluaa nähdä aina uudestaan, DJ Orion sanoo.
Pendulum kiteyttää Weekend Festivalin kattauksen
Pendulumin tuorein kappale on vuonna 2011 julkaistu _Ransom_. Bändi lahjoitti biisin tuotot hyväntekeväisyysjärjestöille, jotka auttoivat Japanin Sendaissa tapahtuneen, noin 16 000 henkeä vaatineen maanjäristyksen jälkitöissä.
Pendulum jäi tauolle vuonna 2012. Swire ja McGrillen olivat jo vuonna 2011 perustaneet electro housea ja dubstepiä tekevän **Knife Partyn**, joka esiintyi Weekend Festivalilla vuosina 2014 ja 2016.
Kuluvan vuoden alussa Pendulum ilmoitti paluustaan. Bändi on vihjaillut siitä, että se julkaisisi uuden albumin, mutta mitään maistiaisia ei ainakaan vielä ole kuultu. Weekend Festivalille bändi saapuu kokoonpanolla Pendulum Live.
Pendulumia voi kuvailla bändiksi, joka nivoo hyvin yhteen nykymuotoisen Weekend Festivalin. Festareilla esiintyy timanttisten DJ-nimien kuten **Marshmellon** ja **Deadmau5:n** lisäksi perinteisempiä pop-artisteja kuten **Icona Pop** ja **Bebe Rexha**. Lisäksi festareilla nähdään myös hip hop -artisteja, esimerkiksi **Mikael Gabriel** ja **Rae Stremmund**.
\- Pendulum sopii sinne erinomaisesti. Se yhdistää perinteisen festaribändimeiningin ja energisen konemusan, DJ Orion sanoo.
[The Prodigy – Voodoo People (Pendulum remix)](https://open.spotify.com/track/6dL7YebdUbJKGIbFLmRWvM) Weekend Festivalin muut uudet kiinnitykset ovat **Pegboard Nerds** ja **Fox Stevenson** sekä suomalaiset drum’n’bass-DJ:t **Muffler**, **Physics** ja **Infekto**. Infekto on **Rico Tubbsin** alias, jolla hän on tehnyt musiikkia jo ennen Rico Tubbs -nimeä.
Aiemmin Weekend Festivali on kiinnittänyt muun muassa seuraavat artistit: **Marshmello**, **Yellow Claw**, **Mike Perry**, **Pastori Pike**, **Kingfish &amp; Diison**, **View**, **Proteus**, **The Chainsmokers** sekä **Alokin** ja **Armin van Buurenin.**
_YleX:llä noin kymmenen vuoden ajan konemusiikin ohjelmia juontanut DJ Orion tarjoilee perjantaisin klo 20–22 viikon kuumimmat tanssimusiikin tulokkaat piinkovia klassikoita unohtamatta. [Kuuntele viimeisin jakso](http://areena.yle.fi/1-1474943)!_
_Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 4.–5. elokuuta. YleX on tapahtuman yhteistyökumppani ja bailaa mukana Weekend Festivalilla!_
**Lue myös:**
**[Bebe Rexha ja Icona Pop Weekend Festivaliin – myös yleisön suosikki Kauriinmetsästäjät kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268554)**
**[Weekend Festivalille saapuva Marshmello on suosittu mysteeri-DJ, joka ei ole paljastanut henkilöllisyyttään –  sen vuoksi hän esiintyy aina vaahtokarkkina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268534)**
**[Tällainen artisti on Sub Focus, jonka biisillä ALMA fiittaa – suosittu brittiläis-DJ on yksi kotimaansa kovimmista drum'n'bass- ja dubstep-artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268503)**
**[The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag &amp; Raaban ja Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267954)**
**[Weekend Festival julkisti isoja nimiä EDM:stä popimpaan makuun – ensimmäiset kiinnitykset ovat Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit ja Rae Sremmurd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267895)**
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Santa Cruz, Elias Gould ja Kesäkumibiisi 2017
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Santa Cruz:** _River Phoenix_
**The Amazons:** _Raindrops_
**Kesäkumibiisi 2017: Vilma Alina, Nelli Matula, Sini Yasemin &amp; Ida Paul:** _Tyynysotaa_
**Halsey** feat. Lauren Jauregui**:** _Strangers_
**Rita Ora:** _Your Song_
**Nick Jonas** feat. Anne-Marie &amp; Mike Perry**:** _Remember I  Told You_
**Kasmir:** _Kaija_
**NEIKED** feat. MIMI**:** _Call Me_
**Martin Garrix** feat. Troye Sivan**:** _There For You_
**Dagny:** _Wearing Nothing_
**Danger Mouse** feat. Run The Jewels &amp; Big Boi**:** _Chase Me_
**Kube:** _Finessaan_
**Aztra** feat. Kube**:** _Edelleen_
**Haamu** feat. Matti8 &amp; Palmroth**:** _Sun päivä_
**Noah Cyrus:** _I'm Stuck_
**Carly Rae Jepsen:** _Cut To The Feeling_
**alt-J:** _Adeline_
**Runaway Zoo:** _Lights R Out_
**Arkells:** _Knockin At The Door_
**Superbeat:** _Frogmouth_
**Elias Gould:** _Loistava_
**James Vincent McMorrow:** _National_
**Annukka:** _Tornado_
**Särre:** _Pelipaita_
**Lil Yachty** feat. Stefflon Don**:** _Better_
**Novo Amor:** _Volorway_
**Benjamin Booker:** _Belive_
**Mugisho:** _I Would Never_
**Samae Koskinen:** _Aurinko, ystävä ja kaljaa_
**Ulpu:** _Ajelehtii_
**S &amp; Janhard:** _Annoit ymmärtää_
**Saint James:** _Ghost_
**Ronskibiitti:** _Pää grilliin_
**Kalifornia-Keke:** _Kalifornia Unii_
**LXNDRA**(Kasperg remix)**:** _Flicker_
Ezra Woo
Alttoviulu, varaäänenjohtaja
Maanantai 29.5.2017 (tv)
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä. Ensi viikonloppuna vietetään ylioppilasjuhlia. Tamperelainen joukkue Minetit on uusi maailmanmestari joukkuevoimistelussa. Suomalainen juttu: Peruna. Säätiedot.
Sauli Niinistö haluaa jatkaa Suomen presidenttinä. Ensi viikonloppuna vietetään ylioppilasjuhlia. Tamperelainen joukkue Minetit on uusi maailmanmestari joukkuevoimistelussa. Suomalainen juttu: Peruna. Säätiedot.
He ovat vallankahvassa Rovaniemellä – Kolme uutta valtuutettua puheenjohtajiksi
Kaupunginhallitukseen nousee kolme uutta valtuutettua.
Rovaniemen kaupungin tärkeimmät luottamuspaikat pysyvät tuttujen päättäjien hallussa myös lähivuodet. Liisa Ansala (kesk.) jatkaa kaupunginhallituksen ja Heikki Autto (kok.) kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Lautakuntien puheenjohtajiksi on tulossa kolme uutta valtuutettua.
Kuntavaalikausi on vaihtumassa ja puolueet ovat asettaneet ehdokkaansa luottamuspaikoille Rovaniemellä. Vain kristillisdemokraateilta puuttuu vielä muutama nimi.
Merkittävimmille paikoille ei tullut yllätyksiä. Valtuuston puheenjohtajan nuijan varressa jatkaa siis kaupungin ääniharava Autto. Kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja on Susanna Junttila (kesk.), 2. varapuheenjohtaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) ja 3. varapuheenjohtaja Aatos Nätynki (vas).
Toiseksi eniten ääniä saanut Ansala jatkaa kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Hän on hoitanu tehtävää viime vuoden vaihteesta lähtien, kun Sakari Trög (kesk.) väistyi.
Kaupunginhallitukseen nousee kolme uutta valtuutettua, Sara Tuisku (kok.), Anja Joensuu (kesk.) ja Harri Rapo (sd.). Heistä Rapo tosin on ollut valtuutettuna aiemmin muttei päättyvällä kaudella.
Muut kaupunginhallituksen jäsenet ovat Hannu Ovaskainen (kesk.), Sanna Karhu (kesk.), Juhani Juuruspolvi (kok.), Matti Henttunen (kok.), Terhi Suoraniemi (sd.), Esko-Juhani Tennilä (vas.) ja Kalervo Björkbacka (ps.).
Myös lautakuntien puheenjohtajina on uusia valtuutettuja. Heikki Luiro (kesk.) on ympäristölautakunnan, Päivi Alaoja (kok.) teknisen lautakunnan ja Petteri Pohja (kok.) vapaa-ajan lautakunnan vetäjä.
Ensikertalaisten valtuutettujen päästäminen avainpaikoille ei pelota, vakuutellaan sekä kokoomuksesta että keskustasta.
– Heikki Luiro tuntee alan hyvin, sillä hän on rakennusalan yrittäjä ja diplomi-insinööri, keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Sanna Karhu sanoo.
– Päivi ja Petteri pääsevät näyttämään ammattitaitoaan ja osaamistaan. Uudistamista tarvitaan. Aiemmin asioita on ehkä sovittu pienemmissä porukoissa, mutta päättäjiksi valittiin paljon uusia ihmisiä, kokoomuksen valtuustoryhmän sihteeri Sanna Luoma sanoo.
Lähes puolet Rovaniemen kaupunginvaltuusto jäsenistä on uusia. 51 valtuutetusta 24 on uutta. Vaikka valtuuston koko pienenee alkavalla valtuustokaudella, kaupunginhallituksen ja lautakuntien koko pysyy entisellään.
Maarit Simoska (kesk.) vaihtaa kaupunginhallituksen paikan liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtajuuteen. Liikelaitoksen johtokunta vastaa kaupungin kiinteistöistä huolehtivasta Tilaliikelaitoksesta.
Koulutuslautakunnan puheenjohtajana jatkaa Pertti Lakkala (kesk.) ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajana Jaakko Huttunen (vas.).
Perusturvalautakunnan puheenjohtajuus on demareilla ja paikan saa Marjo Rundgren (sd.). Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajuus puolestaan on kokoomuksella ja paikalle tulee Kauko Vartiainen (kok.), joka ei ollut ehdolla viime kuntavaaleissa.
– Kauko on pitkän linjan kokoomusvaikuttaja, jolla on osaamista tälle paikalle, Sanna Luoma sanoo.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää luottamuspaikoista kahden viikon kuluttua, 12. kesäkuuta.
Ensi kuussa alkava kuntavaalikausi kestää neljä vuotta eli toukokuun loppuun vuoteen 2021 asti.
Kuka pöntössäni asuu?: Uuttukyyhky
Uuttukyyhky
Skogsduva
32–34 cm, 250–370 g.
Kesykyyhkyn kokoinen uuttukyyhky on sinertäväharmaa. Rinta on viininpunertava, ja siivellä on kaksi mustaa poikkijuovaa. Koiraan soidinääni on kaksitavuinen ”huu-uh huu-uh…”.
Uuttukyyhky pesii pellonreunojen lehti- ja sekametsissä, kartanonpuistoissa ja puukujanteilla. Se etsii ruoakseen siemeniä, kasvinversoja, jyviä ja pikkuötököitä pelloilla ja rikkaruohokentillä. Kyyhkyt käyvät usein juomassa vettä varsinkin ruokkiessaan poikasiaan kuvun maitomaisella eritteellä, kyyhkynmaidolla.
Uuttukyyhky on yleinen viljelyseuduilla Lounais-Suomessa ja paikoittainen muualla Etelä-Suomessa. Se muuttaa Lounais-Eurooppaan syys–lokakuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"
OKM:n tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen muistuttaa, että Valo ry:n takaisinperittävä valtionavustukset ovat vuodelta 2014.
Maanantaina uutisoitiin, että Opetus- ja kulttuuriministeriö perii Valo ry:n (Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry:n) saamia valtionavustuksia takaisin 1,75 miljoonaa euroa. Takaisinperittävä kokonaissumma oli korkoineen 2,6 miljoonaa euroa, mutta OKM päätti kohtuullistaa summaa valtionavustuksen saajan taloudellisen aseman takia.
– Prosessi on ollut pitkä. Valo ry:n tarkastus aloitettiin noin vuosi sitten. Tarkastettavana oli noin 25 avustusselvitystä ja tämän takia tämä tarkastustyö on vienyt paljon aikaa. Työ keskittyi vuoden 2014 avustuksiin, mutta joitain avustuksia on käytetty vuosien 2013 ja 2015 puolella, OKM:n tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen sanoo Yle Urheilulle.
Valo ry ja Olympiakomitea yhdistyivät tämän vuoden alussa. [Olympiakomitealta esitettiin vuosi sitten perittäväksi liki puoli miljoonaa euroa](http://yle.fi/urheilu/3-8890310).
Olympiakomitean tapauksessa takaisinperinnän perusteena oli, että avustuksia oli käytetty muuhun tarkoitukseen kuin ne alun perin myönnettiin. Ongelmia oli muun muassa hankintojen kilpailutuksissa.
– Vastaavanlaisia ongelmia ei ollut niin mittavasti tässä Valo ry:n tarkastuksessa. On toki tehty joitain oikaisuja kilpailutuksen osalta, mutta summat eivät vastaa tätä olympiakomitean tapausta. Suurin ongelma tässä on ollut nimenomaan hankeseuranta ja kulujen aiheutumisperusteet näille hankkeille, Lajunen kertoo.
Tarkastuksessa käsiteltyjä hankkeita ovat muun muassa Lasten ja nuorten liikunnan kehittäminen 2013 -hanke (1,4 miljoonaa euroa avustuksia), Liikunnallisen elämäntavan vahvistamisesta ja Liikkuva koulu -toiminnasta aiheutuvat kustannukset (600 000 euroa) ja Kasva urheilijaksi -ohjelma (210 000 euroa).
– Sanotaan näin, että siellä on ollut käytännössä hankaluuksia identifioida tiettyjä kuluja syntyneeksi avustuspäätökseen ja avustushakemukseen pohjautuen. Vaikeuksia on myös siinä, miten avustuksien käyttö on noudattanut niille annettuja ehtoja ja rajoituksia.
Lajunen sanoo, että Valo ry:llä on ollut mahdollisuus kommentoida tarkastusta pitkin prosessia. Tarkastuspäällikön mukaan yhteistyö on sujunut tarkastuksen aikana saumattomasti ja kaikkiin lisätietopyyntöihin on tullut Valo ry:ltä vastaus.
– Nämä tarkastukset ovat todella tarkkoja ja niissä katsotaan kokonaisuutta. Valo ry:n osalta on tarkasteltu vuotta 2014. Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia. Myös ministeriö on tehnyt valtavasti kehitystyötä liittyen koko valtionavustusprosessiin.
Viime marraskuussa [oikeuskansleri huomautti OKM:ää](http://yle.fi/urheilu/3-9299576) liikuntaseurojen avustusten valmistelusta, myöntämisestä ja seurannasta. Oikeuskanslerin mukaan avustuksia ei ollut valvottu riittävästi. Myös ministeriön avustusvalmistelu on ollut suurilta osin puutteellista.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on omalta osaltaan käynnistänyt toimet avustusjärjestelmän kehittämiseksi. Avustusjärjestelmää tullaan kehittämään yleisavustuspainotteisemmaksi, OKM:n nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Ranto sanoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](http://yle.fi/urheilu/urheilun_valtionavustuksia_peritaan_takaisin_perati_175_miljoonaa_euroa/9637370)
[Oikeuskansleri moittii: liikuntajärjestöille jaettu rahaa löyhin perustein](http://yle.fi/urheilu/oikeuskansleri_moittii_liikuntajarjestoille_jaettu_rahaa_loyhin_perustein/9299576)
[Olympiakomitean taloudessa huomautettavaa - ministeriö haluaa avustuksia takaisin liki puoli miljoonaa ](http://yle.fi/urheilu/olympiakomitean_taloudessa_huomautettavaa_-_ministerio_haluaa_avustuksia_takaisin_liki_puoli_miljoonaa/8890310)
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_huippu-urheilijat_elavat_koyhyysrajalla__laskut_maksamatta_rahaa_ruokaan_toimeentulotuesta_tai_isan_kukkarosta/9217654) 
Väistyvän päätoimittajan kirje yleläisille: Ylen rooli yhteiskunnassa on tärkeämpi kuin oma roolini Ylessä
Yleisradion uutisjohtaja Atte Jääskeläinen jättää Yleisradion välittömästi. Näin hän kirjoitti uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilökunnalle eronsa syistä ja taustoista.
_Olemme tänään yhteisymmärryksessä Ylen toimitusjohtajan ja hallituksen kanssa sopineet,_
_että väistyn Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan ja vastaavan päätoimittajan paikalta välittömästi._
_Miksi?_
_Kohu Yleisradion ympärillä on henkilöitynyt minuun tavalla, joka on jo uhannut Yleisradion mainetta luotettavana journalistisena toimijana._
_Koen, että Ylen rooli yhteiskunnassa on tärkeämpi kuin oma roolini Ylessä._
_Viime viikkoina on käynyt selväksi, että pyrkimykseni johtaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitusta reilun ja vastuullisen journalismin tiellä ovat jatkuvasti epäilyksen alla._
_Jätän työni Ylessä raskain mielin. Yle ja työ siellä ovat olleet minulle hyvin tärkeät. Yleläiset tekevät mielestäni Suomen parasta journalismia itseään säästelemättä._
_On ollut hienoa johtaa tällaista joukkoa kohti uudistumista, onnistumisia ja saavuttaa asema kansainvälisenä esikuvana. Olemme tehneet valtavan upeita asioita yhdessä._
_Yleisradio on yhteiskunnallisesti merkittävä toimija, joka on selvinnyt digitaalisesta murroksesta hienosti. Yle pyrkii reiluuteen ja vastuullisuuteen maailmassa, joka on täynnä väärää tietoa, manipulaatiota ja klikkien jahtaamista. Kunnioitan Ylen henkilökuntaa, joka tekee korkealaatuista ja hyvää journalismia joka päivä. Yle on paras paikka tehdä töitä Suomen kovimpien ammattilaisten kanssa._
_Toivon, että tämä päätöksemme saa tilanteen rauhoittumaan ja yleläiset saavat työrauhan._
_Itse siirryn seuraamaan Ylen journalismia median kuluttajana._
_Kiitos näistä vuosista kaikille teille työkavereille. Yle antoi minulle paljon!_
_Atte_
Kemijärvi vuokraa Gebhardin Puustellin yrittäjälle, myyntiaikeet ehtivät säikäyttää kaupunkilaisia
Puustellissa kasvanut Hannes Gebhard tunnetaan Suomen osuustoimintaliikkeen perustajana. 
Kemijärven kaupunki aikoo ulkoistaa edustus- ja juhlahuoneistonsa, Puustellin, toiminnan. Kaupunki ei myy Pöyliöjärven rannalla Särkikankaalla olevaa kiinteistöä, mutta vuokraa sen liiketoiminnan laajempaan käyttöön. Kaupungilta ovat huvenneet voimavarat Puustellin toiminnan ylläpitämiseen.
Tähän saakka Kemijärven kaupunki on omien tarpeidensa lisäksi vuokrannut tiloja myös yleiseen käyttöön. Vuokraustoiminta on ajoittain ollut vilkasta. Viihtyisäksi peruskorjatussa rakennuksessa on kokoonnuttu muun muassa hääjuhliin, syntymäpäiville ja siunaustilaisuuksiin.
Hannes Gebhardin lapsuuskoti
Puustelli on rakennettu noin 150 vuotta sitten metsänhoitaja Johan Gebhardin virkataloksi. Talossa kasvanut Johan Gebhardin poika Hannes Gebhard (1864-1933) tunnetaan Suomen osuustoimintaliikkeen perustajana. Hän oli tärkeässä roolissa Suomen torpparien ja tilattoman väestön olojen parantamisessa.
Gebhard oli taloushistorian ja taloustieteen professori, pohjimmiltaankin liikemies. Hän toimi kansanedustajana ja oli myös johtajana Pellervo-seurassa ja Osuuskassojen keskusliitossa. Hänen nimellään toimii rahasto, joka myöntää varoja osuustoiminnan tutkimukseen ja opetuksen edistämiseen.
Kemijärvellä on Hannes Gebhardille omistettu patsas.
Kauniilla paikalla järven rannalla
Puustelli on iso ja komea, kellertävä puurakennus ja se sijaitsee kauniilla paikalla Pöyliöjärven rannalla. Vastarannalla piirtyvät kaupungin keskustan kerrostalot. Vesistömaisema ja rakennusta ympäröivä puutarha lisäävät paikan viihtyisyyttä.
Pihapiiristä löytyy myös punamullattu aitta ja Kemijärven kansainvälisillä kuvanveistoviikoilla tehtyjen töiden näyttelyhalli. Puustelli on myös taidekeskus.
Halutaan pitää kaupunkilaisten käytössä
Puustellin myyntiaikomus säikäytti Kemijärvellä, kun rakennus nähtiin myytävien listalla kaupungin kiinteistöohjelmassa. Asukkaiden viesti kaupungille oli ja on, että Puustelli halutaan pitää kaupunkilaisten käytössä ja heillä tulee olla mahdollisuus vuokrata taloa juhlatilaksi. 
Kaupunki perustelee toimenpidettään tilojen vähällä käytöllä ja kuluilla. Asukkaat eivät selitystä hyväksy: Näin käy, kun ei markkinoida, he sanovat. 
Nyt kaupunki on sitten pyörtänyt myyntiaikeensa ja etsii kiinteistölle hyvää ja huolehtivaa vuokralaista, toiminnan pyörittäjää.
"Niinistö haluaa pelikentälle maajoukkueena" – Kansan vahva tuki hyydyttäisi muut ehdokkaat, sanoo Jokisipilä
Sauli Niinistön irtiotto puolueista yllätti Markku Jokisipilän, joka vertasi toimintatapaa Kekkoseen ja Mannerheimiin.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä katsoo, että [Sauli Niinistön maanantainen ilmoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9637194) teki tulevan presidentinvaalin lähtöasetelmasta äärimmäisen mielenkiintoisen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi iltapäivällä olevansa valmis tavoittelemaan jatkokautta. Hän ei kuitenkaan aio lähteä minkään puolueen vaan valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi.
Tämä yllätti Jokisipilän. Vaikka ilmoituksessa oli Jokisipilän mukaan "kryptisyyttä", tavoite piirtyi kirkkaasti: Niinistö pyrkii luomaan itsestään kuvaa puoluepolitiikasta etäällä olevana kansalaisten ehdokkaana.
– Urheilutermein voisi puhua, että Niinistö haluaa pelikentälle maajoukkueena, ja sieltä tulee seurajoukkueita puolueiden kautta esiin. Mieleen tulevat Kekkonen ja Mannerheim, jotka halusivat ennen suostumuksensa antamista mahdollisimman laajan ilmauksen kansallisesta tuesta, Jokisipilä arvioi Yle Radio Suomen Ajantasassa heti Niinistön ilmoituksen jälkeen.
Jokisipilä tulkitsee, että Niinistö tahtoo ilmiselvästi mittauttaa kannatustaan valitsijayhdistyksen kautta. [Vaadittavat 20 000 äänioikeutettua](http://www.vaalit.fi/fi/index/ehdokkaalle/mitenehdokkaaksi.html) – ja ylikin – löytyvät nopeasti, uskoo Jokisipilä.
– Jos hänellä on äärimmäisen vahva kansan tuki jo ennen kuin kamppailu alkaa, sillä voi olla puolueiden ehdokkaisiin aikamoisen hyydyttävä vaikutus.
Puolueista ehdokkaistaan ovat toistaiseksi ilmoittaneet keskusta (Matti Vanhanen), vasemmistoliitto (Merja Kyllönen) ja vihreät (Pekka Haavisto). [Vaalit](http://www.vaalit.fi/fi/index/ajankohtaista/vuosina2013-2030jarjestettavatvaalit.html) järjestetään ensi vuoden alkupuolella.
Taloustutkimuksen viime marraskuussa [Ylelle tekemän kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9341544) mukaan Niinistö on ylivoimainen suosikki seuraavaksi presidentiksi. Tuolloin 52 prosenttia vastaajista piti Niinistöä parhaana, kun toiseksi parhaaksi katsotun Haaviston oli tyytyminen yhdeksän prosentin kannatukseen.
Ylen uutistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen jättää tehtävänsä
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja **Atte Jääskeläinen** jättää tehtävänsä.
Ylen hallitus, toimitusjohtaja ja päätoimittaja Jääskeläinen ovat yhteisymmärryksessä sopineet, että Jääskeläinen jättää tehtävänsä Ylessä, koska edellytyksiä tehtävän menestykselliseen hoitamiseen ei enää ollut. Jääskeläinen luopuu Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajan ja vastaavan päätoimittajan tehtävästä välittömästi.
Hallitus on nimennyt Svenska Ylen johtajan **Marit af Björkestenin** vt. johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi Uutis- ja ajankohtaistoimintaan 1.6. alkaen. Seuraajahaku käynnistetään välittömästi. Kesäkuun alkuun asti vastaavan päätoimittajan sijaisena toimii päätoimittaja **Riikka Venäläinen**. Marit af Björkesten on toiminut aiemmin erilaisissa journalistissa johtotehtävissä ja vuodesta 2012 Svenska Ylen johtajana.
Ylen hallitus käsitteli asiaa kokouksessaan 29.5. Hallitus painottaa, että Ylen journalismin tulee jatkossakin perustua totuudenmukaiseen, olennaiseen ja monipuoliseen tiedonvälitykseen. Yle on journalismissaan sitoutunut sisältöjen ja journalismin eettiseen ohjeistoonsa sekä Journalistin ohjeisiin ja Julkisen sanan neuvostoon niiden toteutumisen valvojana.
“Hallitus arvostaa Jääskeläisen työtä laadukkaan journalismin edistäjänä. Nyt tehdyn ratkaisun tarkoitus on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimintaedellytysten ja työrauhan turvaaminen“, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
“Atte Jääskeläinen on luotsannut Ylen uutistoimintaa tasan kymmenen vuotta. Hän on kehittänyt uutisorganisaatiota näkemyksellisesti ja johtanut toimintaa yli digitaalisen murroksen. Ylen uutiset nauttivat suomalaisten vankkaa luottamusta. Ylen uutistoiminta on noussut Jääskeläisen kaudella myös kansainväliseksi esikuvaksi”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
“Koen, että Ylen rooli yhteiskunnassa on tärkeämpi kuin oma roolini Ylessä. Pyrkimykseni johtaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitusta vastuullisen journalismin tiellä on ollut epäilyksen alla. Toivon, että tämä päätöksemme palauttaa Yleen työrauhan”, sanoo Atte Jääskeläinen.
Atte Jääskeläinen aloitti työnsä Ylessä vuonna 2006 ja hän on toiminut  Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana ja vastaavana päätoimittajana 1.6.2007 alkaen. Ennen Yleä Jääskeläinen työskenteli Suomen Tietotoimiston päätoimittajana ja toimitusjohtajana.
**Lisätiedot:**
Lauri Kivinen, toimitusjohtaja, Yle, p. 09 1480 5004
Ylen uutisjohtaja Atte Jääskeläinen jättää Yleisradion – Wilhelmsson: Ei saanut potkuja
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kokee, että Ylen rooli yhteiskunnassa on tärkeämpi kuin hänen roolinsa Yleisradiossa.
Ylen hallitus, toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja päätoimittaja Atte Jääskeläinen ovat sopineet, että Jääskeläinen jättää tehtävänsä talossa. Ylen tiedotteen mukaan Jääskeläisellä ei ollut enää edellytyksiä tehtävän menestykselliseen hoitamiseen.
– Koen, että Ylen rooli yhteiskunnassa on tärkeämpi kuin oma roolini Ylessä. Pyrkimykseni johtaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitusta vastuullisen journalismin tiellä on ollut epäilyksen alla. Toivon, että tämä päätöksemme palauttaa Yleen työrauhan, [Jääskeläinen](http://yle.fi/uutiset/3-9637549) toteaa.
Jääskeläinen lähtee Yleisradiosta välittömästi. Hallitus päätti asiasta tänään.
Ylen hallituksen puheenjohtajan Thomas Wilhelmssonin mukaan hallitus arvostaa Jääskeläisen työtä laadukkaan journalismin edistäjänä.
– Nyt tehdyn ratkaisun tarkoitus on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan toimintaedellytysten ja työrauhan turvaaminen, Wilhelmsson sanoo.
Talon toimitusjohtaja Lauri Kivinen toteaa, että Jääskeläinen on kehittänyt uutisorganisaatiota näkemyksellisesti ja johtanut toimintaa yli digitaalisen murroksen.
– Ylen uutistoiminta on noussut Jääskeläisen kaudella myös kansainväliseksi esikuvaksi, Kivinen sanoo.
Atte Jääskeläinen aloitti työnsä Ylessä kesällä 2007 ja hän on toiminut Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana ja vastaavana päätoimittajana. Ennen Yleä Jääskeläinen työskenteli Suomen Tietotoimiston päätoimittajana ja toimitusjohtajana.
Hänen sijaisekseen on nimitetty Ylen ruotsinkielisten toimintojen johtaja Marit af Björkesten. Hän aloittaa tehtävässä 1. kesäkuuta.
Siihen asti vastaavan päätoimittajan sijaisena toimii päätoimittaja Riikka Venäläinen.
– Tässä tilanteessa on tärkeintä, että toimitukseen saadaan työrauha, arki jatkuu, ja yleisö saa meiltä parasta mahdollista journalismia, Venäläinen sanoo.
Wilhelmsson: Jääskeläinen ei saanut potkuja
Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson vakuuttaa, että eroratkaisu oli Atte Jääskeläisen ja hallituksen yhteinen. Hallitus ei erottanut tai kehottanut Jääskeläistä eroamaan.
– Me totesimme yhteisymmärryksessä Jääskeläisen kanssa, että toimintaedellytyksiä ei ole enää olemassa. Hallitus ja Jääskeläinen molemmat pohtivat tätä asiaa, ja päätyivät samaan tulokseen, Wilhelmsson korostaa.
Wilhelmssonin mukaan kohu henkilöityi liiaksi Jääskeläiseen, mikä taas heikensi hänen edellytyksiään hoitaa vastaavan päätoimittajan virkaa.
– Kohu Jääskeläisen ympärillä on ollut sen verran vahvaa, että miten siinä tilanteessa voi menestyksekkäästi hoitaa tehtävää. Yle haluaa myös vahvasti sitoutua siihen, että tuemme ja olemme osa Julkisen sanan neuvoston toimintaa, hän sanoo.
Wilhelmsson ei nimeä yhtä ratkaisevaa asiaa tai tapahtumaa, joka olisi myötävaikuttanut eropäätökseen.
– Tämä oli kokonaisarvio tilanteesta. Ei voi sanoa mitään yksittäistä asiaa, vaan koko tilanne johti tähän, Wilhelmsson painottaa.
Wilhelmsson toteaa Jääskeläisen lähdön helpottavan syntyneen tilanteen ratkaisemista. Hänen mielestään hallinto-oikeuden professorin [Olli Mäenpään raportti](http://yle.fi/uutiset/3-9612973) sisälsi monia toimenpiteitä, jotka vievät asioita eteenpäin.
Ylen hallituksen puheenjohtaja siirtää pallon nyt Ylen toimitusjohtaja Lauri Kiviselle.
– Olemme antaneet hänelle tehtävän tuoda ripeästi esitys, jolla näihin Mäenpään raportissa oleviin huomautuksiin saadaan korjaus. Se on tulossa ennen kesää, Wilhelmsson kertoo.
Kivinen: Tuli se piste, jolloin on vaihdettava vetäjää
Myös toimitusjohtaja Lauri Kivinen kiistää, että Jääskeläinen olisi saanut potkut. Hänen mukaansa Ylen hallitus ja Jääskeläinen päätyivät yhdessä arvioon, että päätoimittajan toimintaedellytykset olivat menneet.
– Viimeisten viikkojen aikana toimintaedellytykset ovat koko ajan vähentyneet. Joskus tulee se piste, jolloin todetaan, että vaihdetaan vetäjää.
Jääskeläisen lähtö ei Kivisen mukaan liity Mäenpään raporttiin, jossa Ylen johtoa kehotettiin toimenpiteisiin.
– Kyllä tämä tuli ohituskaistaa. Tätä uudistustyötä tulee jatkaa muilta osin, Kivinen toteaa.
Kivinen vakuuttaa, että Yle on täysin sitoutunut Julkisen sanan neuvoston toimintaan. Asia nousi [eilen esiin](http://yle.fi/uutiset/3-9636096), kun Helsingin Sanomien mukaan Jääskeläinen vihjasi Ylen voivan lähteä Julkisen sanan neuvostosta.
– Jos tästä syntyi epäilyjä niin kuin viime aikoina on syntynyt, niin ne ovat omiaan rasittamaan sitä uskottavuutta, joka meidän toimintaamme liittyy, Kivinen muotoili.
”Työntekijöiden kannalta varmaan helpotus”
Yleisradion ohjelmatyöntekijöiden pääluottamusmiehen Jyrki Saarikosken mukaan Ylen ympärillä useita kuukausia ollut pyöritys on ollut työntekijöille rankkaa. Saarikoski sanoo, että työrauhasta ei ole välillä ollut tietoakaan ja ilmapiiri on ollut kireä.
Hän sanoo uskovansa, että työntekijöiden näkökulmasta viimeinen niitti oli, kun Atte Jääskeläinen kyseenalaisti Julkisen sanan neuvoston (JSN).
– JSN meidän kaikkien työtä arvioivana elimenä on sellainen, joka nauttii suurta luottamusta ja siitä halutaan pitää kiinni. Se oli selvästi viimeinen virhe, sanoo Saarikoski.
Hänen mukaansa Jääskeläiselle ei voi kuitenkaan antaa pelkästään huonoa arvosanaa. Saarikoski sanoo Jääskeläisen olleen taitava ja moderni johtaja.
– Johtopäätös, mikä nyt tapahtui, oli varmasti väistämätön ja työntekijöiden kannalta varmaan helpotus, Saarikoski sanoo.
Valkeavuoren yläkoulun sisäilmaongelmat saivat vanhemmat tulistumaan Kaarinassa – nettiadressissa yli 800 nimeä
Valkeavuoren yläkoulussa on kärsitty sisäilmaongelmista. Vanhemmat vaativat syksyllä alkavalle lukuvuodelle väistötiloja. 
Pyörtyilyä useasti viikossa, päänsärkyä, nuutunutta oloa ja ihottumaa. Muun muassa näin on oirehtinut koulupäivien aikana kaarinalainen, Valkeavuoren yläkoulun oppilas Maija Kesäniemi. Vastaavia oireita on myös hänen koulutovereillaan. Maija on käynyt yläkoulua kaksi vuotta.
Maijan äiti Sanna Kesäniemi näkee punaista, kun puhutaan sisäilmaongelmista. Kulunut vuosi on ollut rankka, kun on pitänyt seurata sivusta lapsen oireilua ja selvitellä syytä lapsen huonoon oloon. 
Koulussa pyörtyilee joka viikko oppilaita.
– Oireet alkoivat siitä, että Maija oli tietyissä luokissa tosi huonovointinen. Lopulta hän alkoi pyörtyillä juuri näissä luokissa.
Pahimmillaan äiti sai koululta neljä kertaa viikossa puhelun, että tyttö on pyörtynyt ja hänet olisi hyvä hakea kotiin. Kerran Maija oli pari minuuttia tajuttomana.
Koulun ulkopuolella tytär voi hyvin. Hän harrastaa, lenkkeilee ja jaksaa tehdä kotitehtävät. 
Maija säikähti kovasti jatkuvaa pyörtymistä. Lopulta pelkkä meneminen oireita aiheuttaviin luokkiin alkoi jännittää. Jännitys toi puolestaan mukanaan lisää huonoa oloa.
– Suurimmalla osalla luokkakavereista on oireita. Koulussa pyörtyilee joka viikko oppilaita, Maija kertoo.
Työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus Turun yliopistosta pitää pyörtymistä epätavallisena oireena. Hän pitää sitä kuitenkin mahdollisena, jos verenpaine romahtaa tai allergiakohtaus on voimakas ja kipu kovaa.
Usean ihmisen pyörtyilyyn sisäilman takia Putus ei ole törmännyt.
– Se on erittäin epätavallinen oire. Tässä parinkymmenen vuoden aikana ei ole tullut yhtään sellaista kysymystä. Se pitää ehdottomasti selvittää, Putus sanoo.
Mystinen raportti
Huolestuneet vanhemmat olivat yhteydessä terveydenhoitajaan ja lääkäriin jatkuvien terveysongelmien takia.
– Tutkittiin verta, mietittiin, minkä verran hän syö, ja selvitettin kaikki masennusta myöten. Kaikki tutkittiin, kunnes kuulin muualta, että koulussa on hometta ja siellä on pyörtyileviä lapsia. Kukaan ei ollut kertonut koulun ongelmista, Sanna Kesäniemi kertoo.
Ongelmista kuultuaan perhe lähti selvittämään asiaa tarkemmin. Koululla oli keväällä 2016 tehty kuntoraportti, jonka Kesäniemet halusivat ja lopulta saivatkin käsiinsä.
– Opettajat olivat kyselleet tutkimuksen perään, mutta sitä ei ollut julkaistu vielä edes joulukuussa 2016. Rehtori ei tiennyt raportista mitään ja ohjasi ottamaan yhteyttä tilakeskukseen.
Lopulta raportti löytyi. Siitä ilmeni, että eniten mikrobikasvustoa löytyi juuri niistä tiloista, joissa Kesäniemen tytär Maija oirehti pahiten.
– Tämän jälkeen otin yhteyttä vähän joka paikkaan, Sanna Kesäniemi sanoo ja luettelee pitkän listan Kaarinan kaupungin työntekijöitä, virkamiehiä ja luottamushenkilöitä.
Hän kokee saaneensa aitoa vastakaikua huoliinsa vain terveydenhoitajalta ja luokanvalvojalta.
– Välillä on jopa sanottu, että ei ole aikaa vastailla kaiken maailman kysymyksiin.
Parakit toisivat mieluista ensiapua
Kuudesluokkalainen Pinja Mantere aloittaa Valkeavuoren yläasteella syksyllä. Viimeiset pari vuotta on käyty koulua väistötiloissa alakoulun sisäilmaongelmien myötä. Ajatus jälleen uudesta koulusta sisäilmaongelmineen ei houkuttele.
– Kyllä sinne ihan iloisesti menen, mutta pelottaa, kun siellä on niitä ongelmia.
Pinjan kokemuksen mukaan parakit koulutilana ovat toimineet hyvin. Olo ainakin on ollut parempi. Vanhassa koulussa Pinjalla ja koulukavereilla oli muun muassa päänsärkyä ja silmien kutinaa.
Parakki voisi olla toimiva ratkaisu Pinjan mielestä myös yläkoulussa, mutta toiveena on, että paikka ainakin pysyisi samana kuin nyt. Vanhaa voisi hänen puolestaan korjata.
Perheen isä, Sami Mantere, on parakkien kannalla. Hän tietää silti, etteivät ne poista ongelmaa.
– Mitä olen kuullut ja lukenut, niin ne ovat hetkellinen parannus. Eihän se vanhaa koulua pelasta. Joka paikkaan ei voida laittaa parakkeja, ja vanhat koulut jäävät pystyyn.
Sami Mantere on huolissaan siitä, että nyt nuoret rakentavat loppuelämäänsä tavalla tai toisella. Nykytilanne monessa koulussa ei näytä kovin ruusuiselta, ja pahimmassa tapauksessa nuoret saavat pysyviä terveyshaittoja.
Myös Kesäniemet ottaisivat parakit tervetulleena ensiapuna. Varsinkin tytär iloitsisi siitä, ettei tarvisi murehtia mahdollista huonoa oloa.
Koulun rehtori näkee valoa tunnelin päässä
Ongelma Kaarinan Valkeavuoren yläkoulussa ei ole uusi. Jo kymmenen vuotta sitten [lehdissä kirjoitettiin](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/1074211597/Valkeavuoren%2Bkoulun%2Bkohuttu%2Bsisailmanlaatu%2Bei%2Bterveysriski) koulun sisäilmaongelmista. Yläkoulun kattorakenteet alkoivat vuotaa syksyn kovien sateiden takia.
Valkeavuoren koulussa on tehty sisäilmatutkimuksia koulun rehtorin Kaj Kanervavuoren mukaan viimeksi tämän vuoden puolella. Tutkimukset teki eräs alan johtavista yrityksistä.
Tutkimuksissa kävi ilmi, että esimerkiksi koulun liikuntasalissa on ongelmia. Vanhaa ei korjata, vaan tilalle rakennetaan joko uusi liikuntasali tai -halli. Luokkiin on tulossa laajat peruskorjaukset ja nykyaikaistamiset. 
Täytyy rehtorina luottaa siihen mitä ammattilaiset kertovat.
Tutkimuksesta tehdyn raportin mukaan rakennukset ovat iältään tyypillisessä kunnossa ja korjattavissa. Luokkien korjaustöitä on suunniteltu tehtäväksi kesäloman aikana.
Alun perin työt olivat tarkoitus jättää tehtäväksi uuden koulun valmistumisen jälkeen, mutta nykyinen tilanne vaatii nopeampia toimia. Uusi koulu valmistuu 2019.
– Täytyy rehtorina luottaa siihen, mitä ammattilaiset kertovat.
Kaj Kanervavuori kertoo, että vanhempia on tiedotettu viestipalvelu Wilman ja koulun kotisivujen kautta. Koulun puolesta on järjestetty erityisjärjestelyä niille oppilaille, jotka eivät voi oireiden takia työskennellä tietyissä tiloissa. Rehtori tuntuu olevan tällä hetkellä tyytyväinen tehtyihin ratkaisuihin.
– Valoa tunnelin päässä on monilta osin. Ei tässä haluta pahaa kenellekään, vaan toivotaan, että asiat tehdään oikein ja saadaan kuntoon.
Vanhemmat vaativat väistötiloja adressin avulla
Valkeavuoren koulun vanhempainyhdistys on luonut [nettiadressin](https://www.adressit.com/valkeavuori), joka on lyhyessä ajassa kerännyt satoja nimiä. Maanantaina nimiä oli 835. Adressi luovutetaan kesäkuun alussa kaupungin johdolle ja päättäjille.
Kaupunginjohtaja Harri Virta ei vielä kommentoi vanhempien vetoomusta kovin yksityiskohtaisesti.
– Itse adressiin kaupunki vastaa esitetyssä aikataulussa. Kaupunginhallitus ottaa Hovirinnan koulun käsittelyn yhteydessä myös keskusta-alueen kouluverkoston suunnitteluaikatauluun, Virta kommentoi.
Vanhemmat vaativat adressissa, että Valkeavuoren yläkoulun oppilaat saavat väistötilat tämän vuoden elokuusta alkaen. A- ja B-rakennukset pitäisi purkaa. Lisäksi vanhemmat vaativat, että Valkeavuoren lasten- ja nuortentalo suunnitellaan uudelleen niin, että myös yläkoululaiset mahtuvat uudisrakennukseen.
Vanhemmat kyseenalaistavat myös sen, että koulun A- ja B-rakennukset aiotaan yhdistää toisiinsa. Harri Virta kertoo syyn olevan toiminnallinen. Tilojen yhteiskäyttö edellyttää yhdistämistä. Vanhemmilla on huoli siitä, kulkeutuuko huono sisäilma rakennusten välillä.
– Teknisesti yhdistämisen ei pitäisi olla ongelma, koska molemmissa rakennuksessa on oma ilmanvaihto eikä sisäilmat yhdisty, Virta rauhoittelee.
Pirkanmaan sairaaloissa hoidettiin 187 187 potilasta viime vuonna
Kiireettömään hoitoon potilaat pääsivät lähes tavoitteen mukaisesti, mutta kiireellisessä hoidossa on petrattavaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin konsernin sairaaloissa hoidettiin viime vuonna yhteensä 187 187 eri potilasta, kerrotaan sairaanhoitopiirin tilipäätöksessä ja toimintakertomuksessa vuodelta 2016. Valtuusto hyväksyi sen maanantain kokouksessaan. 
Viestintäjohtaja Elina Kinnusen mukaan hoitokäyntien määrä vuonna 2016 oli huomattavasti suurempi eli noin 300 000, sillä yksi potilas saattoi käydä sairaalassa useammankin sairauden takia. 
– Osa potilaista tuli myös Pirkanmaan ulkopuolelta joko erityisvastuualueelta tai hoidettavaksi esimerkiksi Coxaan.
Hoitoon pääsy kiireettömässä hoidossa toteutui lähes tavoitteen mukaisesti. Sen sijaan kiireelliseen hoitoon pääsyssä jäätiin alle tavoitteen.
Yhä useampi valitsi Taysin
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tuottavuus on johtaja Rauno Ihalaisen mukaan jatkuvasti parantunut.
– Tays on ollut useana vuonna selkeästi tuottavin yliopistosairaala Suomessa, ja tämä kehitys on edelleen vahvistunut.
Sairaanhoitopiirin tiedote kertoo, että erikoissairaanhoidon potilaat ovat palvelukokemusmittarin mukaan erittäin tyytyväisiä sairaanhoitopiirin sairaaloissa saamaansa hoitoon. Yhä useampi potilas myös Pirkanmaan ulkopuolelta valitsi Taysin ja konserniyhtiöt Coxan ja Sydänsairaalan hoitopaikakseen. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin palvelujen kokonaiskysyntä nousi 3,5 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna.
Valinnanvapauspotilaita Pirkanmaalle tulee Ihalaisen mukaan erityisesti Kanta-Hämeen, Vaasan, Satakunnan sekä Helsingin ja Uudenmaan alueelta. He ovat korvanneet oman maakunnan sisällä tapahtuneen kuntien kysynnän vähenemisen.
– Jos yksi potilas Pirkanmaalta valitsee hoitopaikkansa muualta, kymmenen tulee tilalle, kuvaa Ihalainen valinnanvapauden suhdelukua Pirkanmaalla.
Ylijäämää 6,5 miljoonaa
Sairaanhoitopiirin konserni käytti toimintaansa viime vuonna yhteensä 755,2 miljoonaa euroa ja ylijäämää tilikaudelta kertyi 6,5 miljoonaa euroa. Tiedotteen mukaan investointien kokonaisbudjetti alittui lähes viidellä miljoonalla eurolla.
Potilaiden hoitoon osallistui yhtiöt mukaan lukien kaikkiaan 7 889 työntekijää.
Harvinaiset linnut: Sinipyrstö
Sinipyrstö
Blåstjärt
13–15 cm, 12–18 g
Sinipyrstö on talitiaisen kokoinen ja pyöreähkö rastaiden sukulainen. Koiraan yläpuoli on tumman harmaansininen ja siipi rusehtava. Pyrstön tyvi ja selän takaosa, siiventaive ja päänsivut ovat kirkkaansiniset, vatsa valkoinen ja kupeet oranssit. Naaraan ja nuoren yläpuoli ja pää ovat harmaanruskeat, vatsa vaalea ja kurkku valkoinen, kupeet oranssit ja pyrstö päältä sininen. Laulu on ripeä, parisekuntinen ja laskeva ”t-tryy-triyy-ytii-trililyly”.
Sinipyrstö pesii vanhoissa ja mahdollisimman luonnontilaisissa kuusi- ja kuusivaltaisissa havumetsissä, tavallisesti vaaranrinteillä suojelu- ja aarnialueilla. Laji on arka ja oleskelee valtaosan ajasta korkeiden kuusten latvustoissa. Siksi se paljastuukin tavallisesti koiraan kantavasta, rastasmaisesta laulusta. Laji syö hyönteisiä, hämähäkkejä ja muita selkärangattomia.
Sinipyrstö pesii harvinaisena siellä täällä itäisimmässä Suomessa, vielä hajanaisemmin Itä-Lapissa. Laji muuttaa Kaakkois-Aasiaan elo-syyskuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Kansanedustajat Nettistudiossa: Talous kasvaa joka puolella Suomea
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Keskustan Anne Kalmari ja Vihreiden Touko Aalto
Työllisyystilanteen paraneminen ilahduttaa Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleita kansanedustajia. 
Keskustan Anne Kalmari ja Vihreiden Touko Aalto iloitsevat siitä, että talous on lähtenyt nousuun laajasti eri puolilla maata. 
Keski-Suomessa työllisyystilanne on parantunut jopa nopeammin kuin muualla.
– Samaa ilmiötä on Kainuussa ja koko länsirannikolla ja itse asiassa eri puolilla Suomea. On mahtava juttu, että kasvusta ei enää ajatella niin, että se on vain pääkaupunkiseudulla, ja säteilee sitten sieltä hyvinvointia muualle maahan. Nyt kasvu lähtee joka puolelta, sanoo Kalmari.
– Aina pitää olla iloinen, kun tulee hyviä talous- tai työllisyyslukuja. Tässä pitäisi kuitenkin yhdessä katsoa sitä, että miten työllisten määrää voitaisiin kasvattaa, sanoo Aalto. 
Kuurojen Euroopan Unioni jatkaa suomalaisjohdossa
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen valittiin jatkokaudelle EUD:n puheenjohtajana järjestön yleiskokouksessa, joka pidettiin Maltalla.
Euroopan kuurojen liitot kokoontuivat toukokuun lopulla Maltalle päättämään Kuurojen Euroopan unionin lähivuosien toimintalinjoista. Nykyinen puheenjohtaja Markku Jokinen valittiin ylivoimaisesti jatkamaan toiselle nelivuotiskaudelle. Hallitukseen kuuluu puheenjohtajan lisäksi neljä jäsentä Ruotsista, Unkarista, Saksasta ja Kreikasta.
– Motivaationi on erittäin hyvä. Aiempi kokemukseni on kansainvälisessä järjestössä -että ensimmäinen nelivuotiskausi menee omaksumiseen ja toinen kausi on sitten tehokas. EUD:n henkilökunta on taitavaa ja edellinen hallitus loistava, sanoisin että tähänastista paras, Jokinen kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Järjestö paneutuu lähitulevaisuudessa mm. kansallisten viittomakielten hyväksymiseen jäsenmaissa, tiedonsaannin esteiden poistamiseen, kuurojen työllisyyden ja koulutuksen parantamiseen.  Kuurojen pakolaisten tilanne puhutti Maltan kokousedustajia.
– Oli mielenkiintoista, miten jäsenet ottivat asian esille. Itse näen tämän, ja EUD samoin, ihmisoikeuskysymyksenä. Samaan aikaan eri maiden edustajat sanoivat, että maan politiikka vaikuttaa paljon. Esimerkiksi eräässä maassa oltiin valmiita auttamaan kuuroja pakolaisia, mutta nämä halusivatkin toiseen maahan. Tai valtio voi jarruttaa pakolaisten vastaanottamista, mutta maan kuurot ovat eri mieltä ja haluavat auttaa, Jokinen kertoo.
Myös Britannian Brexit oli puheenaiheena. Kokousedustajat tukivat Britannian Kuurojen Liiton jäsenyyden jatkamisen järjestössä.
 – Kyllä brexit vaikuttaa, sillä Britannian kuurojen yhteisö ei voi esimerkiksi enää hyödyntää EU:n projektitukea. Yleiskokouksessa keskusteltiin Britannian jäsenyydestä EUD:ssa, mutta meille oli selvää että se pysyy brexitistä huolimatta. Nyt neuvotellaan enää millä tavalla jäsenyys pysyy voimassa, Jokinen kertaa.
Harvinaiset linnut: Sepelrastas
Sepelrastas
Ringtrast
24–27 cm, 90–130 g
Sepelrastas on mustarastaan kokoinen, solakka ja pitkäpyrstöinen rastas, jolla on melko pitkä hoikka kaula ja pienehkö pää. Koiras on pääosaksi himmeänmusta, mutta siivellä on vaaleanharmaata, ja rinnassa valkoinen puolikuun muotoinen kuvio. Naaras on mustanharmaa ja hennosti suomukuvioinen, ja vaalea rintalaikku on rusehtava. Laulu on melko hidasrytminen ja sävyltään alakuloinen ”hjiily hjiily hjiily” tai ”trry trry trry trry”. Varoitusääni on maiskuttava ”dsek dsek dsek-dsek…”.
Sepelrastas pesii tunturien ja kurujen katajikkoisilla ja louhikkoisilla jyrkänteillä. Se on arka ja piilotteleva ja paljastuukin todennäköisimmin koiraan kuuluvasta laulusta. Vaaraa epäillessään lintu livahtaa katajikkoon tai lohkareiden lomaan jo kaukaa, mutta nousee lopulta tähystelemään kivelle siipiään ja pyrstöään kohautellen. Sepelrastas etsii varvikosta ruoakseen hyönteisiä, toukkia ja muita ötököitä. Muuttoaikaan laji levähtää pienehköillä pelloilla ja nurmikoilla.
Sepelrastas pesii hyvin harvinaisena Enontekiön ja Utsjoen tuntureilla. Se lähtee Välimeren maihin syys-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  __
Petteri Orpo twiittasi heti Niinistön jatkokausi-ilmoituksen jälkeen: "Kokoomus on täysillä mukana"
Kokoomuksen puheenjohtajan mukaan Suomi tarvitsee ja Sauli Niinistö ansaitsee toisen kauden.
Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ilmoitti Twitterissä, että kokoomus on presidentti Sauli Niinistön tukena tämän pyrkiessä toiselle kaudelle.
Orpo twiittasi tänään maanantai-iltapäivänä, että "kokoomus on täysillä mukana". Orpon mukaan "Suomi tarvitsee ja Sauli Niinistö ansaitsee toisen kauden".
Presidentti Niinistö ilmoitti tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa, että lähtee tavoittelemaan toista kautta presidenttinä.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alkupuolella. Tähän mennessä ehdokkaan ovat asettaneet keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto.
Vanhuuseläkkeelle ennätysmäärä suomalaisia
Vanhuuseläkkeelle siirtyneiden määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Miesten työeläke on keskimäärin 600 euroa korkeampi kuin naisilla.
Vanhuuseläkkeelle jäi viime vuonna työeläkejärjestelmässä 57 000 henkilöä eli enemmän kuin koskaan, kertoo Eläketurvakeskus. Määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Vuoden 2016 lopussa työeläkettä sai yhteensä 1,46 miljoonaa ihmistä Suomessa. Määrä kasvaa nimenomaan vanhuuseläkeläisten takia, sillä muita työeläkkeitä saavien määrä on laskussa.
Eläketurvakeskuksesta arvioidaan, että yhä useampi jaksaa töissä vanhuuseläkeikään. Lähivuosina kuitenkin vanhuuseläkkeelle jäävien määrä oletettavasti laskee, kun suuret ikäluokat ovat jo jääneet pois töistä.
Miesten työeläke noin 600 euroa naisia suurempi
Miesten ja naisten eläke-ero on vieläkin huomattava. Työeläkejärjestelmässä vanhuuseläkkeelle siirtyneiden keskimääräinen eläke oli miehillä 2 036 euroa ja naisilla 1 520 euroa kuukaudessa. 
– Sukupuolten väliset työeläke-erot ovat suuret, mutta ne ovat kaventuneet. Kymmenen vuotta sitten vanhuuseläkkeelle siirtyneiden miesten työeläke oli keskimäärin 700 euroa suurempi kuin naisten. Eron kaventuminen johtuu naisten työurien pidentymisestä, kertoo Eläketurvakeskuksen tilastopäällikkö Tiina Palotie-Heino tiedotteessa.
Aitoja merilintuja: Ruokki
Ruokki
Tordmule
37–39 cm, 520–890 g
Varista pienempi ruokki on tanakka ja peräpäästä suippo, paksukaulainen ja isopäinen. Musta järeä nokka on korkea ja sivuilta litistynyt, ja lähellä kärkeä on valkoinen poikkijuova. Pää ja yläpuoli ovat mustat, rinta ja vatsa valkoiset (nuorella myös kurkku ja posket). Hiljaisen ruokin pesällä kuultava yhteysääni on koriseva ”orr arrr…”.
Ruokki pesii riskilän tavoin yhdyskuntina ulkosaaristossa suosien korkeita ja louhikkoisia kallioluotoja. Linnut kalastavat matalikkojen tuntumassa. Pesimäajan ulkopuolella ruokki elää avomerellä. Pesimäpaikallaan ruokit pitävät vahtia seisoen pingviinimäisesti pystyssä ja ihmisen tai pedon lähestyessä lentävät ympäri pes
äluotoa. Pikkukaloja ruokki sukeltaa jopa 150 metrin syvyydestä.
Ruokki pesii melko harvinaisena ulkosaaristossa, mutta sisämaassa sitä ei näe koskaan. Syysmuutto Itämeren eteläosiin ajoittuu elo-lokakuuhun ja kevätmuutto maalis-toukokuulle.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  __
Helsinki kätkee alleen maanalaisen kaupungin – kokosimme 11 yllättävää paikkaa: tekojärviä, haamumetroasemia...
Helsingin maan uumenista löytyy haamumetroasemia, urheilutiloja ja pari tekojärveä. Kokosimme kattauksen Helsingin maanalaisista toiminnoista.
Helsingillä on tiettävästi maailman ainoa maanalainen yleiskaava. Maanalaisten tilojen suunnittelu ja varaaminen käy kaupungissa nyt niin vilkkaana, että Helsinki on jo alkanut päivittää vuonna 2011 käyttöön otettua maanalaista yleiskaavaa. Teknisen huollon tunnelit kulkevat noin 80 metriä maanpinnan alapuolella, mutta syvimmillään kaava ulottuu aina 100 metrin syvyyteen. Kaikkiaan maanalaisia tiloja on Helsingissä lähes 10 000 000 kuution edestä.
Kokosimme kattauksen Helsingin maanalaisista toiminnoista.
**1. Esplanadin alla** on Helsingin energiayhtiö Helenin tekojärvi. Noin kahdeksan metriä leveässä, 40 metriä syvässä ja 80 metriä pitkässä tekojärvessä on noin 35 miljoonaa litraa vettä. Tekojärven pohja on noin 100 metrin syvyydessä maanpinnasta.
**2. Pasilassa** sijaitsee Helenin toinen tekojärvi. Halkaisijaltaan noin 20 metriä ja yli 30 metriä syvä tekojärvi on Helsingin ensimmäinen maanalainen tekojärvi. Molemmat tekojärvet toimivat kaukojäähdytyksen kylmävarastoina.
**3. Viikinmäen jätevedenpuhdistamo**. Pääosin kallion sisään rakennetussa puhdistamossa käsitellään 800 000 asukkaan jätevedet Helsingin, Keski- ja Itä-Vantaan, Keravan, Tuusulan, Järvenpään ja Sipoon alueilta. Puhdistetut jätevedet johdetaan kalliotunnelissa noin 8 kilometrin päähän Hernesaaren kärjestä etelään Katajaluodon edustalle 20 metrin syvyyteen.
**4. Katri Valan lämpö- ja jäähdytyslaitos.** Katri Valan puiston alle louhitussa luolastossa sijaitseva lämpöpumppulaitos otettiin käyttöön vuonna 2006. Laitos on maailman suurin kaukolämpöä ja kaukojäähdytystä samassa prosessissa tuottava lämpöpumppulaitos. Hukkalämpöä kerätään talteen muun muassa puhdistetusta jätevedestä.
**5. Itäkeskuksen uimahalli** sijaitsee maan alla, ja se otettiin käyttöön vuonna 1993. Hallissa on tiloja kahdessa kerroksessa, ja sinne mahtuu kerralla noin 1 000 kävijää.
**6. Olympiastadionin länsipuolelle** louhitaan parhaillaan täysimittaista 40 metriä pitkää ja yhdeksän metriä korkeaa liikuntahallia. Maan alle tulee uusia tiloja Finlandia-talon verran, eli 20 000 neliötä.
Metrolinja ja haamumetroasemat
**7. Munkkivuoren** ostoskeskuksen alle alettiin louhia 1960-luvulla metroasemaa suunnitteilla ollutta kevytmetroa varten. Suunnitelmista kuitenkin luovuttiin ja rakentaminen jäi kesken. Ostoskeskuksen alla on louhittua tilaa, mutta ei tunnistettavaa metrolaiturin aihiota.
**8. Kampissa,** nykyisen laiturihallin alla, on toinen samankorkuinen halli, joka louhittiin 1970-luvulla varauksena itämetron kanssa risteävää metrolinjaa varten. Haamuasema on lähes käytössä olevan laiturihallin kokoinen.
**9. Hakaniemeen** alettiin louhia asemaa metron niin sanottua U-linjaa varten. Hakaniemen nykyisen laiturihallin rinnalle ajateltua asemaa ei kuitenkaan louhittu valmiiksi. Keskeneräistä haamuasemaa on suunniteltu hyödynnettävän Pisara-radan aseman rakentamisessa.
**10. Asematunnelin haamuasema** on rakennettu 1960-luvulla nykyistä metroa varten. Metrotunneli louhittiinkin lopulta syvemmälle, ja 60-luvulla louhittu asema jäi ilman käyttöä. Kaivokadun alla olevaa tilaa on hyödynnetty myöhemmin esimerkiksi squash-hallina.
**11.** Tällä hetkellä **Keski-Pasilaan** rakennetaan Helsingin viidettä haamuasemaa. Rakenteilla olevan Tripla-kauppakeskuksen alle rakennetaan metroasema myöhemmin mahdollisesti toteutuvaa Töölön metroa varten.
**Nykyiset metroasemat**
1.–6. Nykyinen metroraide kulkee Ruoholahdesta Sörnäisiin maanalaisessa tunnelissa. Pääosin metrotunneli kulkee noin 25 metrin syvyydessä maan pinnasta. Metrolaitureista syvimmällä on Kampin asema, joka on 30 metrin syvyydessä.
_Klo 16.14 korjattu tieto siitä, kuinka paljon Esplanadin tekojärvessä on vettä._
Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tarkastanut Valo, Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Ry:n vuoden 2014 valtionavustusten käyttöä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii urheilulle myönnettyjä valtionavustuksia takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa. Kyse on Valon (Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry:n) vuoden 2014 valtionavustusten käytöstä. Avustuksia peritään takaisin, koska niiden käytössä ja ehtojen noudattamisessa on ollut puutteita.
Valo ry ja Suomen Olympiakomitea yhdistyivät tämän vuoden alussa.
Tarkastelussa oli 24 erityisavustusta, joiden summa on yhteensä yli 4,5 miljoonaa euroa sekä 3,36 miljoonan euron yleisavustus. Näistä 24 avustuksista kahdeksan oli sellaisia, joissa ei ollut huomautettavaa, ja 16 osalta jouduttiin takaisinperintään. Yleisavustuksen käytön suhteen ei ollut huomautettavaa.
– Tarkastuksen perusteella maksetuista avustuksista tulisi periä takaisin yhteensä 2 419 235,40 euroa sekä sille muodostunutta korkoa 211 368,43 euroa eli yhteensä 2 630 603,83 euroa. Takaisinperinnän ensisijainen peruste on, että avustuksia ei ole käytetty avustuspäätösten eikä avustusehtojen ja -rajoitusten mukaisesti, Opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa kerrotaan.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on arvioinut, että perusteettoman rahoituksen täysimääräinen takaisinperintä korkoineen olisi kohtuuton valtionavustuksen saajan taloudelliseen asemaan ja olosuhteisiin nähden. Ministeriö on päättänyt kohtuullistaa takaisin perittävää kolmanneksella eli 806 411,80 eurolla, jolloin takaisinperittävä avustusmäärä on korkoineen 1 756 773,80 euroa.
Avustuksia peritään takaisin valtionavustuslain nojalla.
[Olympiakomitealta esitettiin vuosi sitten perittäväksi liki puoli miljoonaa euroa.](http://yle.fi/urheilu/3-8890310)
[Valo ry:n tapauksen perintäpäätöksen voi lukea kokonaisuudessaan täältä.](http://minedu.fi/documents/1410845/4827351/Valo%2BRy%2Btarkastusraportti%2Bja%2Bperint%C3%A4p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2B2017/2effc5dc-62be-4f99-9645-563e315e1a8c)
**Lue myös:**
[Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](http://yle.fi/urheilu/urheilun_kattojarjesto_kaytti_valtionavustuksia_vaarin_tana_paivana_kaytannot_voivat_olla_toisia/9637433)
[Kuka maksaa urheilun kattojärjestön miljoonaperinnän? Pääsihteeri: "Olen hyvin pettynyt ja hämmentynyt"](http://yle.fi/urheilu/kuka_maksaa_urheilun_kattojarjeston_miljoonaperinnan_paasihteeri_olen_hyvin_pettynyt_ja_hammentynyt/9637676) 
[Oikeuskansleri moittii: liikuntajärjestöille jaettu rahaa löyhin perustein](http://yle.fi/urheilu/oikeuskansleri_moittii_liikuntajarjestoille_jaettu_rahaa_loyhin_perustein/9299576)
[Osa kesälajien urheilijoista jäi nuolemaan näppejään - usko loppui Suomen keihäsnaisiin](http://yle.fi/urheilu/osa_kesalajien_urheilijoista_jai_nuolemaan_nappejaan_-_usko_loppui_suomen_keihasnaisiin/9491307)
[Suomessa jopa tähtiurheilijoita valmennetaan "rakkaudesta lajiin" – osa valmentajista ei pysty maksamaan edes liiton jäsenmaksua](http://yle.fi/urheilu/suomessa_jopa_tahtiurheilijoita_valmennetaan_rakkaudesta_lajiin__osa_valmentajista_ei_pysty_maksamaan_edes_liiton_jasenmaksua/9428197)
[Suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla – laskut maksamatta, rahaa ruokaan toimeentulotuesta tai isän kukkarosta](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_huippu-urheilijat_elavat_koyhyysrajalla__laskut_maksamatta_rahaa_ruokaan_toimeentulotuesta_tai_isan_kukkarosta/9217654) 
Viirulla ja Raidalla on edessään jännittävä tulevaisuus
Viiru-pöllönpoikanen voimistelee kotipöntössä siipiään innokkaasti. Se on kohta valmis seuraamaan Raitaa ulkomaailmaan.
Raita on kuoriutunut ensimmäisenä ja on siksi sisarustaan isompi. Se hyppäsi ulos kotipöntöstään tänään. Pian sen jälkeen Viiru seuraa perässä.
Pöntöstä lähdettyään kaksikko jää vielä oleskelemaan pesän lähettyville. Vanhemmat jatkavat jälkikasvunsa ruokkimista ja vahtimista syksyyn saakka, kuten pöllöt luonnossakin tekevät. Syksyllä poikaset itsenäistyvät, ja ensimmäisen talvensa ne viettävät jo omillaan.  Viiru ja Raitakin muuttavat omaan tarhaansa alkutalven aikana.
Itsenäistymisensä jälkeen Viiru ja Raita lähtevät täydentämään jonkun eurooppalaisen eläintarhan viirupöllökantaa. Sitä ennen niistä otetaan höyhennäytteet, joista voidaan dna-testin avulla määrittää sukupuolet. Sopiva sijoituspaikka etsitään rauhassa ja huolella, joten poikaset saattavat viettää Ranualla aikaa pidempäänkin.
”Kiirehän tällä ei ole, sillä meillä on kivasti tilaa”, toteaa intendentti Mari Heikkilä Ranuan eläinpuistosta.
Uusi koti etsitään Euroopan eläintarhojen liiton avulla. Kotivaihtoehdoista pyydetään tarkat kuvaukset, jotta pöllöille löydetään mahdollisimman sopiva paikka. Eurooppalaisilla eläintarhoilla on käytössään kortisto, josta voi tarkastella yksilöiden sukuja. Kortiston avulla varmistetaan, että pöllöt saavat sopivan parin.  Viirupöllöillä on myös alalajeja tai alueellisia kantoja, joiden suhteen neuvoja kysytään kotimaisilta pöllöasiantuntijoilta.
”Esimerkiksi joitain vuosia sitten tuli kysely Saksaan muuttaneesta Eliaksen poikasesta, jonka jälkikasvua olisi haluttu käyttää luontoonistutusprojektissa Itävallan Alpeilla. Viitasaarelta kotoisin olevan Eliaksen jälkeläiset eivät kuitenkaan sopineet tähän projektiin, koska pöllöjen piti olla keskieurooppalaista kantaa”, Heikkilä selittää.
Viirupöllö on luonnonsuojelulailla rauhoitettu laji, joten sen siirtoon tarvitaan lupa ELY-keskukselta. Pöllöt kuuluvat myös kansainvälisen CITES-sopimuksen piiriin, jolla säädellään uhanalaisten lajien kauppaa. Tämän vuoksi tarvitaan EU-todistus, ennen kuin poikaset voivat muuttaa uuteen kotieläintarhaansa.
Viiru ja Raita ovat kuitenkin vielä autuaan tietämättömiä tästä kaikesta. Ne saavat rauhassa keskittyä opettelemaan pöllönelämää Blondin ja Eliaksen hyvässä hoidossa. Lentoharjoitukset ja siipijumppa Ranualla jatkuvat.
__Muokattu 30.5. Lisätty tieto Raidan poistumisesta pöntöstä.__
Aitoja merilintuja: Riskilä
Riskilä
Tobisgrissla
30–32 cm, 340–500 g
Räkättirastasta isompi riskilä on muodoltaan päärynämäinen tanakan ruumiinsa ja pienehkön päänsä johdosta. Sillä on piikkimäinen nokka. Höyhenpuku on kokonaan musta lukuun ottamatta soikeaa valkoista laikkua siivellä, siipien alapintoja (näkyvät lennossa) ja räikeänpunaisia jalkoja. Myös ääntelevän linnun kita on punainen. Nuoren alapuoli on poikkiraitaisen vaalea ja selkä mustanruskea. Riskilän kutsuääni on pistävän korkea ”tiist-tist-tist…”.
Riskilä pesii ulkosaariston luodoilla ja kareilla, joilla on kivenlohkareita pesän suojaksi. Se kalastaa pikkukaloja matalikkojen tuntumassa ja poistuu pesinnän jälkeen ulkomerelle. Riskilät pesivät yhdyskuntina, jonka jäsenet kokoontuvat aamuvarhain pesimäluodon rantaveteen sukeltelemaan ja ajelemaan toisiaan.
Riskilä on melko yleinen ulkomerellä, sisäsaaristossa harvinainen vierailija, ja se puuttuu sisämaasta kokonaan. Laji muuttaa Itämeren eteläosiin elo-marraskuussa, ja valtaosa palaa huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara
__
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Pikkulepinkäinen
Pikkulepinkäinen
Törnskata
16–18 cm, 23–41 g
Pikkulepinkäinen on punatulkkua vähän isompi ja solakka. Sillä on pitkä pyrstö, suurehko pää ja vahva nokka. Koiraalla selkä on tiilenpunainen, alapuoli punertava, päälaki, niska ja pyrstön tyvi tuhkanharmaat. Naaras on päältä yksivärisen punaruskea, alta kellertävä tummemmin poikkiviiruin. Nuoren ruskealla yläpuolella on vaaleita poikittaisia raitoja. Laulu on kireänsävyistä hiljaista visertelyä, joka koostuu vaihtelevista, osin muilta lajeilta matkituista aiheista. Varoitusääni on maiskuttava ”dsräk, dsräk”.
Pikkulepinkäinen pesii pensaikkoisilla puoliavoimilla paikoilla, kuten hylätyillä viljelyksillä, tien- ja pellonlaidoilla, hakkuuaukeilla, voimajohtoaukeilla sekä katajikkoisilla merensaarilla ja ahoilla. Se tähystelee pensaan tai pienen puun latvassa, sähkötolpalla tai -langalla. Lepinkäinen syöksähtää määrätietoisesti ampiaisen, sisiliskon tai muun pikkueläimen kimppuun. Poikue räkättää kuuluvasti loppukesällä.
Pikkulepinkäinen pesii yleisenä Etelä- ja Keski-Suomessa. Laji muuttaa Afrikan itä- ja eteläosiin heinä-syyskuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
Sauli Niinistö hakee jatkokautta presidenttinä – mittauttaa suosionsa yhdistyksen avulla
Sauli Niinistö kertoi, että harkitsi ratkaisua kauan. Hän pohti muun muassa ikäänsä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö haluaa jatkaa toimessaan. Niinistö kertoi tänään maanantaina tiedotustilaisuudessa, että lähtee hakemaan jatkokautta presidentinvaaleissa.
Niinistö sanoi, ettei lähden minkään puolueen ehdokkaaksi. Hän sanoo asettuvansa ehdolle valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Hän sanoi puntaroineensa asiaa pitkään ja hartaasti.
– Ei tämä helppoa ole ollut. Minä rakastan tätä maata, Niinistö perusteli jatkokauden hakemista.
Niinistö sanoi, että häntä kiinnostaa nähdä, kuinka laaja-alaisesti suomalaiset häntä tukevat. Valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi asettumista hän perusteli sillä, että presidentti on Suomessa entistä enemmän etäällä puoluepolitiikasta.
Niinistö kertoi puhuneensa monen henkilön kanssa valitsijayhdistyksestä. Yksi heistä on Niinistön mukaan kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Jos valitsijayhdistystä ei saataisi kasaan, ei Niinistö aio lähteä vaaleihin. Valitsijayhdistyksen perustamiseen vaaditaan 20 000 kannattajakorttia.
– Jos valitsijayhdistystä ei saada kasaan, niin mitäpä minä niissä vaaleissa tekemään, presidentti lausui.
Petteri Orpo ilmoitti vielä tiedotustilaisuuden jatkuessa, että kokoomus tukee Niinistöä.
Presidentin ikä nousi esiin
Tiedotustilaisuudessa nostettiin esiin se, että Niinistö olisi toisen presidenttikauden päättyessä 75-vuotias. Niinistö sanoi itsekin pohtineensa asiaa.
– Tässä iässä joskus tulee sellainen olo, että olisi joskus vapaampi vastuista ja velvollisuuksista.
Hän kuitenkin lisäsi, että vastuita ja velvotteita ei ole ollut liikaa.
Presidentinvaalit käydään ensi vuoden alussa. Ennen Niinistöä ehdokkaaksi ovat asettautuneet keskustan kansanedustaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ja vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen.
"Olemme nähneet Venäjän invaasion"
Ennen ilmoituksen tekemistä Niinistö käsitteli tiedotustilaisuudessa kansainvälisessä politiikassa tapahtuneita muutoksia presidenttikauden aikana. Hän tiivisti asian siten, että ennalta-arvattavuus on heikompaa kuin viisi vuotta sitten.
Hän luetteli monta asiaa, joita viiden vuoden aikana on nähty. Yhtenä asiana hän nosti esiin Venäjän toimet.
– Olemme nähneet Venäjän invaasion Ukrainaan, hän sanoi.
Tässä ovat Stanley Cup -historian suomalaismaalivahdit – vain kaksi mestaria
Pekka Rinteestä tulee maanantaina viides Stanley Cupin loppuotteluissa pelannut suomalaismaalivahti.
**PITTSBURGH. **Kaksitoista suomalaispelaajaa on toistaiseksi saanut nimensä Stanley Cupin voittopokaaliin. Seuraavat pari viikkoa näyttävät, kuka tai ketkä ovat seuraavat suomalaiset, joiden nimi pyttyyn kaiverretaan. Pittsburghin Olli Määtällä on mahdollisuus saada nimensä pokaaliin jo toistamiseen. 
Kahdesti tai useammin nimensä pokaaliin ovat saaneet ennen Määttää vain Jari Kurri, Esa Tikkanen ja Reijo Ruotsalainen.
Nashvillen Pekka Rinteelle, Juuse Sarokselle ja Miikka Salomäelle voitto olisi ensimmäinen. Itse asiassa Rinne olisi vasta toinen pelaamalla Stanley Cupin voittanut suomalaisvahti.
Listasimme Stanley Cupista finaaleissa mukana aiemmin olleet suomalaisvahdit.
Antti Raanta, Chicago Blackhawks 2015
Raanta ajautui jo tovin ennen pudotuspelejä kokoonpanon ulkopuolelle, eikä pelannut pudotuspelihuipennuksen aikana yhtään ottelua. Scott Darling hoiti kakkosvahdin töitä pudotuspeleissä Corey Crawfordin takana Raannan istuessa lehdistökatsomossa. Raanta ei lopulta saanut nimeään pokaaliin, vaikka Stanley Cup-sormuksen saikin.
Tämän ympärillä nähtiin jopa pieni kohu, sillä Chicago kaiverrutti pyttyyn erikoisluvalla Daniel Carcillon ja Joakim Nordströmin nimet, vaikka kumpikaan ei täyttänyt ottelumäärien osalta ehtoja. Joidenkin huhujen mukaan seura jätti Raannan nimen pokaalista, koska raumalaisvahti oli antanut kitkeriä kommentteja suomalaislehteen kohtelustaan. Raanta kielsi antaneensa väitettyjä lausuntoja ja seura kielsi tämän olleen syynä nimen pois jättämiseen.
Tuukka Rask, Boston Bruins 2011 ja 2013
Vielä 2011 Rask ei päässyt loppuotteluissa Vancouveria vastaan irti, mutta keväällä 2013 suomalaisvahti oli hurjassa iskussa, vaikka Boston Chicagolle hävisikin. Rask pelasi konferenssifinaaleissa Pittsburghia vastaan kaksi nollaa ja finaaleissakin yhden. Raskin 14 voittoa, 94 torjuntaprosentti ja 1,88 päästettyjen keskiarvo olivat Conn Smythe -tason numeroita. Ehkä kolmas kerta sanoo Raskille toden?
Antti Niemi, Chicago Blackhawks 2010
Kuraa on satanut viime vuosina Niemen suuntaan sieltä täältä, mutta tosiasia on, että Niemi on edelleen ainoa pelaamalla Stanley Cupin voittanut suomalaismaalivahti. Niemi ryösti ykkösvahdin paikan tulokaskaudellaan Christobal Huetilta ja vei lopulta joukkueen loppuun asti. Tosin 2010 finaalit muistetaan hurjasta ilotulituksesta. Viidesti kuudessa ottelussa joukkueet tekivät vähintään seitsemän maalia, kahdesti 11. Niemi päästi loppuotteluissa kerran kolme, kolmesti neljä ja kerran viisi osumaa. Niin tai näin, nimi on pytyssä ja sormus yöpöydän lipastossa. Muulla ei ole väliä.
Jussi Markkanen, Edmonton Oilers 2006
Kuka olisi uskonut, että Markkanen, joka ei ollut pelannut maaliskuun alun jälkeen otteluakaan, nousisi Edmontonin pelaavaksi maalivahdiksi kesän 2006 finaaleissa Carolinaa vastaan. Ykkösvahti Dwayne Roloson rikkoi polvensa avausottelussa, jonka loppuhetkillä Markkasen kanssa kakkosen paikalla vaihdellut Ty Conklin korvasi Rolosonin. Kakkospeliin maalille luisteli kuitenkin Markkanen, joka pelasi sarjan loppuun. Markkanen itse asiassa pelasi vanhan Rexall Placen viimeisessä pudotuspeliottelussa nollapelin. Oilers ei tämän jälkeen koskaan pelannut Rexallilla pudotuspeliottelua. Carolina vei lopulta seitsemännen ottelun 3-1.
Miikka Kiprusoff, Calgary Flames 2004
Niin pienestä kiinni. "Kipper" oli keväällä 2004 huimassa lyönnissä. Turkulaisvahti operoi Calgaryn maalilla viisitoista voittoa 92,8 torjuntaprosentilla ja 1,85 päästettyjen keskiarvolla. Toisella kierroksella Kiprusoff pelasi muun muassa kaksi peräkkäistä nollapeliä Detroitia vastaan. Kiprusoffin viisi pudotuspelinollaa on NHL-historian kolmanneksi paras noteeraus. Edellä ovat vain Dominik Hasek kuudella (2002) ja Martin Broudeur seitsemällä (2003). Calgaryn voittomaali kuudennen ottelun jatkoajalla oli milleistä kiinni. Lopulta Tampa käänsi paitsi kuudennen, myös seitsemännen ottelun edukseen. Kukaan suomalainen ei ole ollut lähempänä Conn Smythen voittoa kuin Kiprusoff kesällä 2004.
**Lue myös**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö varoittaa uudesta terroriuhasta
Kyky iskeä kemiallisilla aseilla voi kulkeutua Lähi-idästä Eurooppaan palaavien taistelijoiden mukana. 
Kemiallisten aseiden kieltoa valvova OPCW on todennut ääriliike Isisin käyttäneen sinappikaasua Syyriassa. Myös Irakissa Isisin on arveltu käyttäneen alkeellisia kemiallisia aseita.
– Tämä on erittäin huolestuttavaa.  Ensimmäisen kerran pitkään aikaan jokin ryhmä on onnistunut valmistamaan kemiallisia aseita ja myös toimittamaan ne iskun kohteeseen, Suomessa vieraileva OPCW:n pääjohtaja Ahmet Üzümcü sanoo.
Vierastaistelijoilla vaarallista oppia
Üzümcü muistuttaa, että Syyriassa käytetyt aseet ovat alkeellisia, mutta tappavia. Kaikkein pahimmalta kuulostaa kuitenkin se, että esimerkiksi Eurooppaan saattaa palata taistelijoita, jotka ovat oppineet valmistamaan ja käyttämään kemiallisia aseita.
– Syyriassa ja Irakissa on satoja, ellei tuhansia vierastaistelijoita, jotka saattavat palata kotiin ja käyttää taitojaan. Meidän on oltava valppaina, OPCW:n pääjohtaja sanoo Ylelle.
Üzümcün mukaan terrori-iskun saattaminen loppuun, eli valmiin kemiallisen aseen toimittaminen kohteeseen, voi olla teknisesti hiukan vaikeampaa, mutta ei kannata tuudittautua uskoon, että se olisi mahdotonta.
Kokenut aseidenriisuntadiplomaatti puhuu diplomatian kieltä, mutta hän on selvästi huolestunut.
Asiantuntijaryhmä valmiudessa
OPCW:llä on terrorismiin keskittyvä ryhmä, ja järjestö on myös valmis eräänlaiseen palokuntatyöhön, jos pahin tapahtuu.
– Olemme äskettäin perustaneet asiantuntijaryhmän, joka on valmis lähtemään lyhyellä varoitusajalla auttamaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta maata.
Üzümcün mukaan asiantuntijat voivat esimerkiksi auttaa iskussa käytetyn aineen tunnistamisessa, uhrien hoidossa ja puhdistustöissä.
Eri maiden valmius kohdata kemiallisilla aseilla tehty terrori-isku vaihtelee, mutta OPCW:n arvion mukaan on lukuisia valtioita, joilla ei ole juuri minkäänlaista valmiutta.
”Tokion iskusta otettava oppia”
Vuodelta 1995 Japanista löytyy esimerkki, miltä pahin voisi näyttää. Maaliskuussa 1995 Korkein totuus -lahko levitti sariini-hermokaasua Tokion metroon.
– Sariinia käytettiin hyvin alkeellisella tavalla, mutta koko kaupunki meni sekaisin yli vuorokaudeksi, 13 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui. Mitään vastaavaa ei ole tapahtunut sen jälkeen, mutta meidän on otettava oppia tästä.
OPCW:n pääjohtaja toivoo tiivistä yhteistyötä kemianteollisuuden kanssa, koska jotkut kemiallisten aseiden raaka-aineista valmistetaan myös siviilitarkoituksiin. Vuonna 1997 voimaan astunut kemiallisten aseiden kieltosopimus säätelee myös tällaisten kemikaalien valvontaa eri maissa.
– Meidän on estettävä kemiallisten aseiden rakentajien raaka-aineiden saanti. Hallitusten pitäisi tehdä tiiviimpää yhteistyötä teollisuuden kanssa.  Lisäksi valtioiden pitäisi lisätä tiedustelutietojen vaihtoa.
Turkkilainen diplomaatti Ahmet Üzümcü on johtanut kemiallisten aseiden kieltojärjestöä OPCW:tä seitsemän vuotta. Uralle kuuluu järjestölle vuonna 2013 annettu Nobelin rauhanpalkinto, joka tuli järjestön työstä Syyriassa.
OPCW ei julkista syyllisiä
Järjestö on viime vuosina tullut tunnetuksi juuri työstään Syyrian riisumisessa kemiallisista aseista. Työ on edelleen kesken. Sen jälkeen kun Syyria vuonna 2013 päätti virallisesti luopua kemiallisista aseista, maassa on tehty lukuisia kaasuiskuja. Useimmissa tapauksissa iskuista on epäilty hallituksen joukkoja, mutta OPCW ei julkisesti ota kantaa syyllisyyskysymyksiin.
– Meidän tutkintaryhmällä ei ole valtuuksia kertoa tekijöitä julkisuuteen. Raportoimme omalle neuvostollemme ja YK:n turvallisuusneuvostolle, Ahmet Üzümcü kertoo.
”Syyrian kapinallisilla ei sariinia”
Huhtikuussa suurta huomiota herättäneen pohjoissyyrialaisen Khan Sheikhunin kaasuiskun jälkeen OPCW totesi, että kymmenien ihmisten hengen vaatineessa iskussa oli käytetty sariinia tai sitä muistuttavaa kaasua.
OPCW:n Üzümcü toteaa, että hänen johtamallaan järjestöllä ei ole tietoa siitä, että ei-valtiolliset ryhmät, eli Isis tai muut kapinalliset, olisivat saaneet haltuunsa sariinia tai käyttäneet sitä.
Eli Syyrian hallitus teki iskun?
– Sitä emme voi sanoa. Olemme tekninen tutkintajärjestö. Asiaa on tutkittava lisää.
Vaikka länsimaat ja Venäjä kiistelevät ankarasti kemiallisten aseiden käytöstä ja syyllisyyskysymyksistä Syyriassa, näyttää selvältä, että terrorismin uhka voi tiivistää rivit.
– Mikään maa ei ole immuuni terrorismille, joten tämä ei ole kiistanalainen kysymys, kemiallisten aseiden kieltojärjestön pääjohtaja Üzümcü sanoo.
Biotekniikan tohtori Lauri Reuter: Tavoitteena on tehdä ratkaisuja jotka vaikuttavat positiivisesti miljardin ihmisen elämään
YleX Etusivun Hanna ja Jussi saivat vieraakseen Lauri Reuterin, joka on ollut kehittämässä soluista ruokaa kasvattavaa bioreaktoria. Lauri on valittu NASAn nuorten visionäärien kesäkurssille.
Frisbeegolfista matkailuvaltti? Niin toivotaan Keski-Suomessa
Keski-Suomessa haetaan frisbeegolfista uutta matkailuvalttia. Maakunnasta löytyy lähes 50 frisbeegolfkenttää. 
Kyyjärven frisbeegolfkentällä riittää etenkin kesälomakaudella ruuhkaksi asti. Ihme se ei ole, sillä frisbeegolf on kasvanut Suomessa muutamassa vuodessa sadan tuhannen aktiiviharrastajan lajiksi.
Kyyjärven kentällä saattaa parhaina kesäpäivinä käydä satoja pelaajia.
– Paljon näkyy sitä vaikeimmin tavoitettavaa kohderyhmää, eli työikäisiä miehiä. Toki myös lapsia ja nuoria, sanoo Niklas Vuorenmäki Frisbeegolf Kyyjärvestä.
Frisbeegolfin suosion nousun taustalla vaikuttanee se, että lajin aloittaminen on helppoa ja suhteellisen halpaa. Aktiivisimmat harrastajat hakevat lisää haastetta kiertämällä uusia ratoja ja kilpailuja.
Nyt selvitellään, millainen potentiaali lajilla olisi maakunnallisena matkailuvalttina
– Kilpailut ovat tärkeä osa frisbeegolfia. Jos päästään viikkokilpailujen kulttuuriin, niin sehän on myös myös mahdollisuus. Pitää olla riittävän tasokasta majoitusta ja muita aktiviteettia kunnassa ja lähialueilla, sanoo projektipäällikkö Janne Laitinen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Pelkästään Kyyjärvellä järjestetään kesän aikana noin 40 frisbeegolftapahtumaa. Vieraat voivat majoittua seuran mökeissä radan tuntumassa, mutta muuten majoitustarjonta Kyyjärvellä on ohutta.
Seura uskoo, että vierailijoita voidaan houkutella yhteistyöllä naapurikuntien kanssa.
– Näemme yhteistyössä mahtavia mahdollisuuksia, sanoo Vuorenmäki.
Lintumaailman koppanokat: Pikkukäpylintu
Pikkukäpylintu
Mindre korsnäbb
16–17 cm, 29–58 g
Pikkukäpylintu on punatulkun kokoinen, tanakka peippolintu, jota ei voi koosta erottaa muista käpylintulajeista. Pää on iso ja pyrstö lyhyt. Nokka on pitkänomainen (pituusmitta suurempi kuin korkeusmitta toisin kuin isokäpylinnulla), ja alanokka on hennompi kuin ylänokka. Koiras on tiilenpunainen, naaras harmaanvihreä; molemmilla sukupuolilla siipi on tumma. Laulu on iloista visertelyä, jossa toistuu säriseviä ja näppäileviä ääniä. Lentoääni on metallinen ”plitt plitt…”.
Pikkukäpylintu pesii keski-ikäisissä ja vanhemmissa kuusi- ja kuusivaltaisissa havumetsissä sekä kuusikoiden liepeillä rämeenlaidoilla ja kalliomänniköissä. Lajin pääravintoa ovat kuusen siemenet, ja niiden puuttuessa hätäravinnoksi käyvät männyn siemenetkin. Linnut vaihtavat pesimäseutujaan käpysadon mukaan. Naaras munii yleensä helmi-maaliskuussa, jotta poikaset kuoriutuisivat käpyjen avautumisen aikoihin, jolloin emojen on helpoin kerätä suuria määriä siemeniä.
Pikkukäpylintu pesii hyvin yleisenä kautta maan tuntureita lukuun ottamatta. Se kuuluu epäsäännöllisesti ruokatilanteen mukaan vaelteleviin lajeihin.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Suomen mestari Tappara julkisti ensi kauden joukkueensa – lisää Leijonien puolustajia
Tapparassa pelaa tulevalla kaudella muun muassa viime kauden Ruotsin liigan mestari Mikko Lehtonen ja Ilveksen varakapteenina toiminut Veli-Matti Vittasmäki.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Tampereen Tappara on julkistanut tulevan kauden joukkueensa. Maanantaina Tappara julkisti vielä kasan uusia pelaajahankintoja.
Tappara hankki puolustuspäähän kolme vahvistusta: Mikko Lehtosen, Niko Mikkolan ja Veli-Matti Viittasmäen. Viittasmäen sopimus on kolmivuotinen ja kaikilla muilla sopimus on kaksivuotinen.
Lehtonen pelasi viime kaudella runkosarjan KooKoon paidassa, jossa hän oli KooKoon toiseksi paras pistemies tehoin 6+19=25. Loppukaudeksi Lehtonen siirtyi Ruotsin liigan HV71:een. Siellä 23-vuotias puolustaja juhlisti Ruotsin mestaruutta.  Lehtonen edusti Suomea myös tämän vuoden MM-kisoissa. 
Niko Mikkola puolestaan lukeutui viime kauden yllätäjäjoukkueen KalPan avainpelaajiin. Mikkola teki hopealle päättyneessä KalPassa viime kaudella runkosarjassa tehot 4+11=15.
Kolmas puolustajahankinta on Ilveksen Veli-Matti Viittasmäki. Varakapteenina toisessa tamperelaisjoukkueessa toiminut Viittasmäki teki keväällä myös maaotteludebyyttinsä Leijonissa Tanskaa vastaan.
Hyökkääjistön uusista pelaajista Tappara oli jo aiemmin julkistanut Ässistä tulevan Jarno Kärjen sopimuksen. Lisäksi joukkueeseen siirtyvät Niko Ojamäki ja Matti Järvinen. Sopimusten pituus on kaksi vuotta.
Ojamäki siirtyy Kärjen tavoin Ässistä Tapparaan. 21-vuotias Ojamäki on Ässien oma kasvatti, joka teki viime kaudella 54 runkosarjaottelussa tehot 14+12=26.
27-vuotias Matti Järvinen pelasi päättyneen kauden lopun Sveitsin liigaa EV Zugin joukkueessa. Zugista Järvinen pokkasi itselleen hopeamitalin, kun Zug taipui finaalissa Bernille. Suomen kaukaloissa. Järvinen on edustanut Suomen kaukaloissa edelliset kolme kautta SaiPaa. Edelliskaudella Järvinen oli tehoin 9+20=29 SaiPan toiseksi tehokkain pelaaja.
Lisäksi Tappara teki 1+1 mallisen sopimuksen hyökkääjä Otto Mäkisen kanssa. Mäkinen on Tapparan kasvatti, joka pelasi viime kaudella Kanadan junioriliiga OHL:aa.  Tappara käytti myös kaksivuotisen optionsa viime kaudella Lempäälässä pelanneen maalivahdin Christian Heljangon kanssa.
Tapparan päävalmentajana toimii tulevalla kaudella Jukka Rautakorpi.  Valmennustiimissä ovat lisäksi Marko Ojanen, Janne Grönvall ja Petri Tuononen.
Tappara kaudella 2017–2018
**Maalivahdit**
Christian Heljanko
Dominik Hrachovina
Kimmo Rautiainen
**Puolustajat**
Martin Bodák
Aleksi Elorinne
Valtteri Kemiläinen
Mikko Lehtonen
Niko Mikkola
Otso Rantakari
Jere Rouhiainen
Aleksi Salonen
Toni Utunen
Veli-Matti Vittasmäki
**Hyökkääjät**
Santeri Aalto
Jere-Matias Alanen
Henrik Haapala
Juhani Jasu
Jan-Mikael Järvinen
Matti Järvinen
Jere Karjalainen
Kristian Kuusela
Jarno Kärki
Anton Levtchi
Joona Luoto
Otto Mäkinen
Teemu Nurmi
Niko Ojamäki
Samuel Parkkari
Jukka Peltola
Patrick Puistola
Otto Rauhala
Sebastian Repo
Iivari Räsänen
Kristian Tanus
**Valmennus:**
Jukka Rautakorpi
Marko Ojanen
Janne Grönvall
 Petri Tuononen
Kylmässä keväässä on puolensa: pottu säästyy taudeilta, marjat ja omenatkin voivat hyötyä
Myöhäisen kevään jälkeen kasvukausi on ottanut kirin. Vielä on mahdollisuus hyviinkin satoihin. 
– Ei kevät ole ollut näin myöhässä miesmuistiin, toteaa kuudella vuosikymmenellä Sotkamon Pohjanvaaralla perunaa viljellyt Erkki Tolonen.
Tolonen pääsi laittamaan Timot ja Jussit maahan viikko sitten maanantaina, kun tavallisena keväänä istuttaminen on tehty ennen vappua. Siikli-lajike on kylmälle aavistuksen herkempi ja se istutetaan hieman myöhemmin.
– Sehän on oikein kysytty lajike sitten, kun se joutuu, tietää Kajaanin torilla itse perunaa myyvä Tolonen.
Suosion syy selittyy muodolla, helposti irtoavalla kuorella ja tietenkin maulla.
– Suuhan sen sanoo, että on hyvä.
Perunanviljelijöillä ei ole tänä keväänä ollut kiire pellolle. Varsinaiset varhaisperunat on istutettu Turunmaan saaristossa maahan maaliskuun, mutta maan muissa kolkissa perunaa laitettiin maahan vielä viime viikolla.
– Pitää saada maan lämpötila nousemaan sen verran korkeaksi, että saadaan kasvu nopeaksi ja kasvitaudit eivät ole sitten vaatimassa tulevaa satoa, kertoo Pro Agrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori.
Kylmässä maassa perunakasvustoja vaanii etenkin perunaseiti, joka ei välttämättä pienennä satoa, mutta vaikuttaa laatuun. Perunoiden ulkonäkö kärsii ja tärkkelyssato alenee.
Hallavaurioiden riski pieni
Vaikka viileä sää ja peltojen märkyys ovat hidastaneet pelloille pääsyä, on myöhäisessä keväässä positiivisiakin puolia. Etenkin mansikat, herukat ja omenat pitävät myöhäisestä keväästä. Monena aikaisina keväinä marja- ja hedelmäsatojen määrä ja laatu on kärsinyt yöhalloista. 
– Niiden kukinta on siirtynyt myöhäisempään ajankohtaan ja keväthallojen todennäköisyys pienenee aina kesän etenemisen myötä. Kasvustot ovat kukintavaiheessa kaikista arimpia ja siinä vaiheessa on ihan hyvä, jos kukinta siirtyy kaikista hallattomimpaan aikaan. Silloin on mahdollista välttyä hallavaurioilta, kertoo Pro Agrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori.
Taulavuoren mukana nyt näyttää siltä, että mansikkakasvustot ovat tässä vaiheessa kevättä hyvin eri vaiheessa, mikä on kuluttajan kannalta positiivinen asia.
– Se tarkoittaa sitä, että valtakunnan eri osista valmistuu mansikkaa eri aikaan markkinoille. Ei tule sellaista ruuhkaa ja hintakin voi pysyä tasaisempana satokauden aikana, Taulavuori kertoo, mutta huomauttaa, että tulevien viikkojen sää vaikuttaa sadon valmistumistahtiin.
Kasvutunneleista ensimmäiset kotimaiset mansikat saatiin kauppoihin toukokuun puolivälin paikkeilla. Avomaan mansikoita saadaan pöytään aavistuksen tavanomaista myöhemmin.
– Perinteisesti Varsinais-Suomessa kausi on alkanut kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Nyt näyttää siltä, että menee lähemmäs juhannusta, mutta lähiviikkojen säähän sen ratkaisee. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on tullut nyt ensimmäiset kukkanuput näkyviin mansikoista, Taulavuori kertoo.
Vielä mahdollisuus hyvään satoon
Pro Agrian mukaan kevään kylvötyöt ovat Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla myöhässä noin kaksi viikkoa. Maan keskiosissa pellolle on päästy 7–12 päivää tavanomaista myöhemmin ja Etelä-Suomessa 3–7 päivää myöhemmin.
– Nyt kun on taas ollut lämpöaalto ja on päästy kevätkylvöjä tekemään reippaaseen tahtiin, on kiritty sitä takamatka kiinni, Terhi Taulavuori kertoo.
– Tässä vaiheessa kaikki on vielä mahdollista, myös tyydyttävä ja hyväkin sato, Taulavuori uskoo. 
Ei kevät ole ollut näin myöhässä miesmuistiin.
Sotkamon Pohjanvaaralla perunaa viljelevä Erkki Tolonen odottelee nyt lämmintä ja sadetta.
– Kun olisi lämmintä sadetta ja aurinkoisia ilmoja, niin kyllä pottu pomppaa!
Tolonen uskoo, että paikallista perunaa saa ruokapöytään heinäkuun alkupuolella, tarkalleen ennen heinäkuun 10:ttä päivää.
Patrian yt:t päättyivät: Aerostructures-yksikkö vähentää seitsemän ja lomauttaa enimmillään 40 henkilöä
Lentokone- ja helikopterirakenteita valmistava yksikkö työllistää noin 140 henkilöä Jämsän Hallissa ja Tampereella.
Patrian Aerostructures-liiketoiminnassa huhtikuussa aloitetut koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön tiedotteen mukaan vähennystarpeeksi on tarkentunut yhteensä seitsemän henkilöä. Tämä määrä sisältää irtisanomiset sekä lomautukset toistaiseksi.
Lisäksi enimmillään 40 henkilöä lomautetaan 3–6 viikoksi tulevan kesän aikana. Kaikki toimenpiteet koskevat pääosin Jämsän Hallia, ja ne toteutetaan tämän vuoden aikana.
Patrian mukaan vähennysten taustalla ovat tuotannollis-taloudelliset syyt. Tilauskanta on heikentynyt osassa tuotekantaa.
Aerostructures-liiketoiminta suunnittelee ja valmistaa vaativia komposiittisia lentokone- ja helikopterirakenteita. Liiketoiminta työllistää 139 henkilöä Jämsän Hallissa ja Tampereella.
Lentokonerakenteita valmistavan Patrian yt-neuvottelut koskivat Jämsän Hallin ja Tampereen toimipaikkojen kaikkia työntekijöitä. Neuvottelujen alkaessa arvioitiin, että ne voivat johtaa enimmillään 50 työntekijän lomauttamiseen tai irtisanomiseen.
Raskasta joulua -kiertue jälleen Kemiin – mukana Nightwishin Marco Hietala ja useita muita huippusolisteja
Viime jouluna 12. kertaa järjestetty kiertue keräsi yhteensä ennätykselliset 35 000 kävijää myyden täyteen lähes kaikki konserttipaikat.
Raskasta joulua -kiertue saapuu Kemin Tervahallille 19. marraskuuta. Toista kertaa Kemissä järjestettävässä joulukonsertissa nähdään jälleen huippusolisteja. 
Tervahalliin saapuvat menestysyhtyeistä Nightwish ja Tarot tunnettu Marco Hietala, musikaalitähtenäkin esiintyvä Charonin laulaja JP Leppäluoto, Sonata Arctican laulaja Tony Kakko sekä Tarotin riveihin kuuluva laulaja Tommi Salmela. 
Kemiin saapuvasta solistikattauksesta Marco Hietala, JP Leppäluoto ja Tony Kakko tunnetaan myös sinfonisesta metallia esittävästä Northern Kings -lauluyhtyeestä.
Kiertueen yhtyeen kokoonpano on sama kuin viime vuonna: mukana ovat orkesteria johtava kitaristi Erkka Korhonen, kitaristi Tuomas Wäinölä, basisti Erkki Silvennoinen, rumpali Mirka Rantanen ja kosketinsoittaja Vili Ollila.
Tänä vuonna [Raskasta joulua](http://raskastajoulua.com/) -kiertue on huippusolistien lisäksi panostanut konserttien visuaaliseen antiin ja luvassa on isoja screenejä, pyro-tehosteita sekä näyttävä valo-show. Tervahallissa tullaan kokemaan ennennäkemätön pyrotekninen toteutus, todetaan Raskasta joulua -organisaation tiedotteessa.
Raskasta joulua -kiertue on vakiinnuttanut paikkansa koko kansan uutena jouluperinteenä. Viime jouluna 12. kertaa järjestetty kiertue keräsi yhteensä ennätykselliset 35 000 kävijää myyden täyteen lähes kaikki konserttipaikat.
Viisi merkitsevää naista Tunisian historiassa
Ranskalais-tunisialainen kehitystutkija Sophie Bessis syntyi Tunisian pääkaupungissa Tunisissa juutalaiseen perheeseen ja hän on kertonut kouluvuosistaan v. 2000 julkaisemansa teoksensa ”L´Occident et les autres (Länsimaat ja muut) johdannon alussa:
” Tämä teos tulee kaukaa. Ehkä sen juuria täytyy etsiä Tunisissa sijainneen Jules-Ferry-lyseon pihalta 1950-luvun puolivälistä. Kansallisuuksien väliset kuilut eivät kadonneet mihinkään, vaikka näennäisesti vallitsi lasten kaveruuksien ekumenismi. Siellä oli tunisialaisia, arabeja ja juutalaisia sekä ranskalaisia, joiden yhtenäisyys hallitsi myös niitä ystävyyksiä, mitä oli mahdollisuus solmia joidenkin ranskalaisten kanssa. Sillä nämä ranskalaiset lapset tyrmäsivät meidät ylemmyydellään. He olivat blondeja ja heillä pitkät ja suorat hiukset, joita oli mahdollisuus heilauttaa elegantisti  pään liikkeellä taaksepäin. Kun näimme nämä enkelien kaltaiset olennot, tuskailimme masokistisesti, sillä meillä oli tummat, tuuheat ja kiharaiset hiuskuontalot päämme päällä.”
Hän on tarkastellut yleisiä kehitysongelmia maailmassa kuten nälkää ja nälänhätiä sekä kehitysajatuksia. Hän on kirjoittunut yhdessä tunisialaisen journalistin ja ihmisoikeusaktivistin Souhayer Belhassenin kanssa Tunisian pitkäaikaisen presidentin Habib Bourguiban elämäkerran ja Atlasmaiden naisia tarkastelevan teoksen. Hän on toimittanut Välimeren alueen naisia käsittelevän teoksen sekä ollut kirjoittamassa teoksia Sahelin alueen ja Tunisian lapsista. Hän on myös tarkastellut yleensä naisen asemaa arabimaissa. Viimeksi hän on kirjoittanut teoksen ”Valeureuses. Cinq Tunisiennes dans l´Histoire”, jonka on julkaissut tunisialainen kustantaja Éditions Elysad 2017. Se on tämän puheenvuoron lähtökohta.
Sophie Bessis irtautuu virallisesta islamilaisesta historiankirjoituksesta, kun hän etsii juuria muinaisesta Karthagosta, käsittelee naisten roolia, kirjoittaa sufilaisista mystikoista sekä kertoo juutalaistaustaisesta laulajattaresta ja näyttelijättärestä. Kun hän korostaa naisnäkökulmaa Tunisian historian uudelleen tulkinnassa, hän painottaa toisaalta monimuotoisuutta yksipuolisuutta vastaan. Tämä teos on osa tunisialaisten naisten uhattuina olevien vapauksien puolustamista.
**Myyttinen Karthagon perustaja Elissa**
Lähtökohtana Elissa-tarulle oli perintökiistat Tyroksessa, kun kuninkaan vanhimmalla lapsella Elissalla ollut naisena pääsyä kuninkaaksi, vaan hän joutui ylipapin vaimoksi. Kun Elissa oli tyytymätön tähän tilanteeseen , hän lähti perustamaan uutta siirtokuntaa Välimeren rannalle.  Vihdoin löytyi hyvä satamapaikka, jonne aiottiin perustaa uusi kaupunki Karthago.  Paikallisten heimojen päällikkö halusi naida Elissan, mutta tämä oli sitoutunut olematta menemään uudestaan naimisiin, joten hän teki rituaalisen itsemurhan. Myytin mukaan hän muuntui Tanit-jumalaksi, joka suojelee uutta kaupunkia. Nykyhetken arkeologisen tutkimuksen mukaan Karthago perustettiin n. 900 eKr., eikä Elissan olemassaoloa ole pystytty osoittamaan. 
Elisan myytti alkoi elää jo antiikin Roomassa, jossa tunnetut runoilijat Virgilius ja Ovidius käsittelivät aihepiiriä. Tällöin esiintyi myös Elissan asemasta toinen nimi Didon.
Tämä myytti alkoi esiintyä uudelleen Länsimaiden renessanssin aikana, jolloin runoilija Giovanni Boccaccio viittasi siihen ja englantilainen näytelmäkirjailija Christopher Marlowe laati aiheeseen perustuvan näytelmän. 
Sittemmin merkittävät kuvataiteilijat kuten flaamilainen Rubens, italialainen Tiepolo ja englantilainen Turner saivat innostusta Elissa/Didonin myytistä. Muutamat tunnetut säveltäjät kuten englantilainen Henry Purcell ja ranskalainen Hector Berlioz ovat säveltäneet sävelteoksia ja oopperoita tästä aihepiiristä.  Sopii ihmetellä, miksei Välimeren aihepiiriin mieltynyt italialainen oopperasäveltäjä Giuseppe Verdi saanut ideaa säveltää tästä aihepiiristä dramaattista oopperaa.
Sophie Bessis vetää yhteen:
”Niinpä vaeltava kuningatar Elissa purjehtii historian ja myytin välisillä aalloilla. Ensimmäisen pakomatkan aikana hän siirtyi foinikialaisesta kotikaupungistaan Tyroksesta uuteen Karthagoon.  Jouduttuaan välillä unohduksiin hän teki pitkän kierroksen Välimeren pohjoispuolella harjoitetussa kirjallisuudessa ja taiteessa. Mutta hänet on kutsuttu takaisin toiselta pakomatkaltaan.  Hän lepää uudestaan paikalla, jossa hänet muinoin vastaanotettiin ja hänen ”henkihahmonsa” toivovat varmasti, että hän olisi vihdoin saavuttanut päämääränsä”.
**Sufilainen mystikko Aicha Sayida Manoubia 1200-luvulla**
Tunisian alue oli levoton vuoden länsimaisen ajanlaskun vuoden 1000 jälkeen. Eri islamilaiset dynastiat taistelivat vallasta, kunnes hafsidit saivat vallan käsiinsä 1200-luvun alussa, jolloin alkoi muutaman vuosisadan kestänyt rauhallisempi ajanjakso. Tiukan sunnalaisen islamin tulkinnan korvasi tällöin suvaitsevampi ajatustapa.
 
Tällöin Tunisiassa nousu useita sufilaisia veljeskuntia. Joillakin naisilla oli myös mahdollisuus osallistua tähän kehityskulkuun. Ehkä näkyvin näistä oli pääkaupunki Tunisin lähellä Manoubiassa kasvanut Aicha Saydia Manoubia, joka tuli tunnetuksi sufilaisena mystikkona 1200-luvulla. Hänellä oli oppilaita, mutta hän ei perustanut omaa veljeskuntaa.  Hän pyrki auttamaan myös vähäosaisia.
Aicha Saydia Manoubian kuoltua hänet alettiin nähdä pyhimyksenä ja hänen muistolleen perustettiin sufilaisia pyhättöjä. Sufilaisuus alkoi kuitenkin kokea vainoa 1900-luvulla:
”Tunisialaiset eivät ole koskaan luopuneet kunnioittamasta Sayida Manoubiaa, mutta hänen pyhättönsä ovat kokeneet kovia. Presidentti Habib Bourguiba, joka oli rationalisti ja jakobiinisen valtiokäsityksen kannattaja, sulki sufien pyhätöt. Kuten 1900-luvun alussa vaikuttaneet uudistajat, hän väitti, että pyhimysten kunnioittaminen oli harhaoppia. Nämä vanhanaikaiset laitokset olivat este maan uudenaikaistamiselle.”
Bourguiban pitkän presidenttikauden jälkeen sufilaisuus nosti jälleen päätään, mutta uudet vainot alkoivat taas 2000-luvulla:
”Salafistit suhtautuvat vihamielisesti kaikkiin sufilaisuuden ilmenemismuotoihin. He sytyttivät lokakuussa 2012 palamaan Manoubassa olleet sufilaiset pyhätöt. Kaikki puuosat ja vanhat koraanit paloivat.  On tavallaan paradoksi, että tämä tuhoaminen, joka koski myös monia muita salafistien pyhättöjä Tunisiassa, johti vastavaikutukseen kaikkein eniten maallistuneiden tahojen keskuudessa. Niinpä monet intellektuellit ja taiteilijat ovat nähneet tässä raivokkaassa tuhoamisessa sietämättömän hyökkäykseen maan kulttuuriperintöä kohtaan”.
**Prinsessa ja hyväntekijä Aziza Othmana 1600-luvulla**
Osmanivalloittajat ottivat Tunisian haltuunsa 1500-luvun loppupuolella. Uusien hallitsijasukujen parista nousi prinsessa Aziza Othmana 1600-luvulla. Hän oli hurskas sunnalainen ja hänelle kerääntyi laaja omaisuus. Niinpä hän ryhtyi harjoittamaan hyväntekeväisyyttä. Hän vapautti orjia ja tuki vähäosaisia.  Hänestä jäi hyvät muistot.
Sophie Bessis painottaa Aziza Othmanan muiston poikkeuksellisen laajaa kaikupohjaa:
”Aziza Othmana on yleisesti hyväksytty hahmo nyky-Tunisiassa. Feministit näkevät hänessä naisen, joka on pystynyt murtamaan historian hiljaisuuden. Toisaalta he näkevät epätyypillisen prinsessan, joka on saavuttanut omaisuuden hallinnan ja pystynyt käyttämään varojaan osattomien suojeluun. Hän ei järkytä tunisialaista hallitsevaa ”machismoa”, sillä hänet voidaan nähdä naiselle tyypillisessä roolissa kuten hyvän tekemisessä. Konservatiivit ja uskonoppineet voivat taasen nähdä hurskaan naisen, joka on seurannut vallitsevia dogmeja ja tapoja”.
**Naisasianainen Habiba Menchari 1920-luvulla**
Sophie Bessis taustoittaa 1900-luvun alkua Tunisiassa:
”Kun Habiba Menchari syntyi 1907, Ranskan siirtomaavalta oli asettunut Tunisiaan jo neljännesvuosisadan. Tästä seurasi merkittäviä mullistuksia. Tunisista oli tullut yhä kosmopoliittisempi kaupunki, jossa asui monia eri yhteisöjä. Siellä asui tietysti tunisialaisia muslimeja, mutta myös tärkeitä vähemmistöjä kuten juutalaisia, ranskalaisia ja italialaisia sekä väestönsirpaleita muista Välimeren maista kuten Kreikasta ja Maltalta”.
 
Ranskan siirtomaavaltaa edeltänyt hallinto oli alkanut perustaa kaksikielisiä arabian ja ranskankielisiä kouluja, ja nyt ranskalaiset toivat omia koulujaan ja juutalaiset perustivat omia koulujaan. Habiba Mencharin vanhemmat päättivät kouluttaa tytärtään, joka menestyi hyvin koulussa ja pääsi ranskalaiseen lyseoon. Koulun jälkeen hän pääsi Tunisin oikeusistuimeen hallinnolliseksi apulaiseksi ja tapasi paikallisen asianajajan, jonka kanssa hän avioitui. Aviomies oli liberaali ajatuksiltaan.  Habiba liittyi ranskalaisen sosialistipuolueen naisjärjestöön ja sai kutsun puhumaan naisten hunnusta Tunisissa 1929 pidettyyn symposiumiin, jossa oli paikalla monia silmäätekeviä.
Habiba Menchari viittasi puheessaan Mustafa Kemalin toimeenpanemiin uudistuksiin Turkissa ja vaati naisen aseman parantamista Tunisiassa. Hän korosti koulutusta, moniavioisuuden kieltämistä ja pääsyä julkisiin tiloihin ilman huntua. Tämä herätti suuren väittelyn, jossa mm. eräs nuori nationalisti Habib Bourguiba vastusti esitettyjä ajatuksia. Habiba Menchari vetäytyi tämän jälkeen julkisuudesta.
Sophie Bessis toteaa:
”Väittelyn muodot ovat saattaneet muuttua vuodesta 1929, mutta perusta on sama: muslimien keskuudessa nähdään, että heidän identiteettinsä on uhattuna. Tämä on pelastettavissa sulkemalla naiset pois julkisuudesta. Jatkuvasti uudelleen esiin tuleva taistelu naisten hunnusta saattaa auttaa ymmärtämään Habiba Mencharin kannanottoa, joka on säilyttänyt niin voimakkaan symboliarvon tunisialaisten feministien keskuudessa ”
**Laulajatar ja näyttelijätär Habiba Messika 1920-luvulla**
Tunisiassa esiintyi monenlaisia vaikutteita musiikissa 1900-luvun alussa.  Siellä oli andalusialaisia perinteitä, jotka olivat peräisin Espanjan kuningasvallan toimeenpanemista muslimien ja juutalaisten maastakarkoituksista. Näiden pohjalta oli kehittynyt maalouf-musiikkia. Sinne oli tullut palestiinalaisia luutunsoittajia ja Tripolitaniasta saapui sitran soittajia. Näitä täydensivät egyptiläiset laulajatähdet. Tämä oli perusta, josta nousi juutalaistaustainen laulajatartähti Habiba Messika.
Messika oli kaunotar ja rakasti kauniita vaatteita. Hänellä oli useita rakastajia. Mutta hän kehitti jatkuvasti itseään ja musiikkiaan. Hänen arabian kielen taitoaan parannettiin. Konservatiiviset tahot inhosivat nuorta suosittua laulajatartähteä.   Hänestä tuli 1920-luvun lopulla kansainvälinen tähti, joka oli tunnettu laajalti arabimaissa, mutta myös Ranskassa ja Saksassa:
” Hän koki 1928 kansainvälisen läpimurron. Hän pääsi levyttämään Berliiniin tunnetun Deutsche Gramophone Gesellschaftin studioille. Tämä ei ollut tietystikään ensimmäinen kerta levytysstudiossa. Hänen ensimmäinen levytyksensä tapahtui Bechir Ressaïssin perustamassa paikallisessa Baïdaphone-studiossa. Tämän jälkeen merkittävä osa hänen ohjelmistoaan kuten tunisialaiset, tripolitanialaiset ja egyptiläiset laulut levytettiin ranskalaisen Pathé-yhtymän Tunisin studioilla.”
Habiba Messika esiintyi myös menestyksekkäästi näyttelijättärenä teatterissa. Hänellä oli traaginen kohtalo. Kun hänellä oli paikallinen sponsori, joka toivoi pääsevänsä myös laulajatar- tähden rakastajaksi, tämä koki pettymyksiä toisensa jälkeen. Kun Habiba Messika otti 1930-luvun alussa uuden ranskalaisen rakastajan, tämän mustasukkaisen miehen mitta tuli täyteen. Hän päätti polttaa Messikan talon Tunisissa.  Tämä sattui olemaan paikalla ja sai niin pahoja vammoja tulipalossa, että menehtyi vähän myöhemmin.
Habiba Messika on kokenut uudelleen nousun Tunisiassa 2000-luvulla. Hänen elämästään on kirjoitettu kirjoja ja valmistettu elokuva. Hänen esittämäänsä musiikkia kuunnellaan jälleen.
**Jussi Raumolin**
Yhdystie levenee nelikaistaiseksi Vaasan Onkilahdessa
Vaasassa Yhdystien liikenneturvallisuus paranee lähivuosina. Tie levenee nelikaistaiseksi Onkilahden kohdalla ja Palosaarentien yli rakennetaan eritasoliittymä.
Vaasan Yhdystie on levenemässä nelikaistaiseksi Onkilahden kohdalla parin seuraavan vuoden kuluessa. Lisäksi Palosaarentien yli rakennetaan eritasoliittymä.  
Ely-keskus on nyt aloittanut rakennussuunnitelman laatimisen sekä tarpeelliset maastotutkimukset yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa. Hankkeen rakentamiseen on myönnetty rahat valtion budjetista vuosille 2018–2019. 
Maantien 724 rakennussuunnitelma perustuu vuonna 2008 valmistuneeseen Liikenneviraston hyväksymään tiesuunnitelmaan.
Rakentaminen maksaa arvioilta noin 12 miljoonaa euroa ja kustannukset jakautuvat valtion ja Vaasan kaupungin kesken. Valtion osuus kustannuksista on 51 prosenttia ja kaupungin 49 prosenttia. 
Rakentamisella pyritään parantamaan tien liikenneturvallisuutta ja sujuvuutta. Samalla parannetaan myös kevyen liikenteen yhteyksiä sekä rakennetaan melusuojauksia. Alueella on jo aloitettu suunnittelutyöhön liittyviä maastomittauksia ja maaperätutkimuksia.
Rakennussuunnitelma valmistuu marraskuun loppuun mennessä ja rakentaminen alkaa tämänhetkisen arvion mukaan alkuvuodesta 2018. Rakennustöiden arvioidaan pääosin olevan valmiit vuoden 2019 loppuun mennessä.
Suunnittelun kustannukset ovat tutkimuksineen noin puoli miljoonaa euroa. Suunnittelukonsultiksi on kilpailutuksen perusteella valittu Ramboll Finland Oy.
Poikkeuksellinen hotellihuutokauppa päättyi – yrittäjä pelkää, että liiketoimintakin päättyy: "Kädet ovat ristissä kyynärpäitä myöten"
Hotelli Keurusselän kiinteistön huutokauppa on juuri päättynyt. Korkein tarjous on 800 000 euroa. Huutokauppa lähti liikkelle nollasta eurosta.
Hotelli Keurusselkä seisoo komealla paikalla, missäpä muualla kuin Keurusselkä-järven rannalla Keuruulla. Samalla paikalla hotelli on toiminut jo liki 70 vuotta.
Perinteikästä hotellia on yritetty myydä jo kahdeksan vuoden ajan, mutta se ei ole mennyt kaupaksi. 
Viimeisin yritys on ulosottoviraston [huutokauppa](https://huutokaupat.com/fi/v/449386) (huutokaupat.com). Korkeimmaksi tarjoukseksi jäi jo kuukausi sitten tarjottu 800 000 euroa.
Samaan aikaan hotelli on kuitenkin toiminnassa, sillä tilat on vuokrattu Loma-Keuruu Oy:lle.
Yrittäjä ei tiedä jatkosta
Yrittäjää kiinteistön huutokauppa hirvittää.
– Odotamme päätöstä sydän sykkyrällä, viikkoja on oltu aikamoisen paineen alla. Olemme tehneet kaksi vuotta töitä tässä, ja saaneet toiminnan hyvin käyntiin. Ulosottohuutokauppa tuli meille täytenä shokkina, sanoo Satu Jokihalme.
Yrittäjän paineet tulevat siitä, että vuokrasopimus on voimassa syksyyn saakka. 
– Meillä on isot panokset pelissä. Tiedämme vasta mahdollisen uuden omistajan ratkettua, että saammeko jatkoa vai emme. Kädet ovat ristissä kyynärpäitä myöten, Jokihalme sanoo.
Kiinteistöä hallitsee tällä hetkellä Työeläkeyhtiö Elo, joka on ollut pankkikonserni Nordean kanssa Lomaliiton konkurssipesän suurin velkoja. Elon toimintaa Jokihalme kiittelee.
– Meidän kannaltamme Elo on ollut ihanteellinen omistaja kiinteistöille. Uudeksi omistajaksi me toivoisimme jotakuta sellaista, joka näkisi kiinteistön kehitysmahdollisuudet ja -tarpeet saman suuntaisesti kuin me. Silloin hotelli saisi arvoisensa jatkon, Jokihalme sanoo.
Uusimmat rakennukset 70-luvulta
Hotelli Keurusselän rakennusten pinta-ala on yhteensä noin 8 000 neliömetriä. Suurin rakennus on 1974 valmistunut päähotelli, joka rakennettiin käytännössä uudelleen vuoden 1978 tulipalon jälkeen. 
Päähotelli kuuluu myös alueen uusimpiin rakennuksiin.
– Ensimmäisenä olisi varmaan aiheellista tehdä täällä pikkuisen remonttia. Kiinteistö on vanha, ja Lomaliitto meni konkurssiin 2009. On selvää, että sen jälkeen kiinteistöön ei ole hirveästi satsattu, Jokihalme sanoo.
Elo on tehnyt rakennuksissa välttämättömät korjaukset, mutta kuten hotellia ennen nykyisiä yrittäjiä operoineen yrityksen toimitusjohtaja [sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-7438746), liikevaihto on terveen hotellin liikevaihto, mutta energiakustannukset ovat valtavat. 
– Rakennukset pitäisi päivittää tälle vuosituhannelle. Sen jälkeen siinä on loistavat mahdollisuudet toiminnan kasvattamiselle ja laajentamiselle. Kyllä meillä suunnitelmia ja toiveita on, Jokihalme sanoo.
Yrittäjä elää nyt päivä kerrallaan
Keurusselän hotellilla oli viime vuonna lähes 50 000 asiakasta, ja liikevaihtoa runsaat 2,3 miljoonaa euroa. Hotelli työllistää tällä hetkellä suoraan 22 ihmistä ja lisäksi kymmenkunta työntekijää yritysten tai henkilöstöfirmojen kautta.
Yrittäjien huhtikuun puolivälissä Keurusselän verkkosivuille laatiman [tiedotteen](http://www.hotellikeurusselka.fi/tiedote-kiinteiston-myynnista) mukaan kuluvan vuoden varaustilanne on hyvä, ja ensi vuoden varauksetkin vauhdissa.
– Myynti on tehnyt todella hyvää työtä. Kesä on aika lailla myyty, ja syksy ja pikkujoulukausi alkavat olla paketissa. Myös kesälle 2018 on sovittu tapahtumia ja tilauksia. Elämme koko ajan 6-18 kuukautta eteenpäin, Jokihalme kertoo.
– Meille se on suuri harmi, jos kiinteistön mahdollinen uusi omistaja haluaa operoida toimintaa itse. Se olisi meille pahin skenaario, hän jatkaa.
Huutokauppa ei välttämättä tarkoita sitä, että kiinteistö ylipäätään menee kaupaksi – ulosottomiehellä on oikeus hylätä korkeinkin tarjous.
Kannattava hotelli – myös Lomaliiton konkurssin aikaan
Keurusselkä on ollut pitkään tuuliajolla. Ongelmat juontavat siitä, että sen omisanut Lomaliitto meni konkurssiin vuonna 2009. 
Lomaliitto omisti useita hotelleja, mutta loppuvaiheessa Keurusselkä oli niistä ainoa kannattava. Lomaliiton konkurssipesä päätyikin siihen, että hotellin pitäminen toiminnassa on velkojien etu.
Kun konkurssipesä oli saanut muut Lomaliiton hotellit myytyä, yhden hotellin operointi muodostui liian raskaaksi, ja Keurusselkä suljettiin.
Vajaata vuotta myöhemmin hotelli vuokrattiin yrittäjäpariskunnan Loma-Keuruu Oy:lle. Yhtiö on operoinut hotellia siitä saakka, ja sillä on vuokrasopimus kiinteistöstä ensi syksyyn saakka.
Hotellin kiinteistöön kuuluu 6,3 hehtaarin maa-alue ja kuusi rakennusta.  Vanhin rakennus on 1930-luvulta, ja uusimmat 1970-luvulta. Suurin rakennus on päähotelli, jossa neliöitä on 5 800.
Hotellissa on 94 huonetta, ravintola, kokoustiloja sekä kylpyläosasto.
Demarit valitsevat naiskaksikon Porin johtoon
Diana Bergroth-Lampinen (sd.) johtaa jatkossa Porin kaupunginhallitusta ja Krista Kiuru (sd.) kaupunginvaltuustoa.
Diana Bergroth-Lampisesta (sd.) on Yle Porin saaman tiedon mukaan tulossa Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Päättyvällä valtuustokaudella Bergroth-Lampinen on toiminut Porin valtuuston puheenjohtajana.
SDP sai kuntavaalien jälkeisissä neuvotteluissa itselleen sekä valtuuston että kaupunginhallituksen puheenjohtajuudet tehtyään [teknisen vaaliliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9596210) vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa. Kaupunginhallituksessa istuvat ensi kaudella demareista myös Arja Laulainen ja Esa J. Wahlman.
Muista puolueista kaupunginhallituksessa ovat ensi kaudella Raisa Ranta (vas.), Erno Välimäki (vas.), Anne Liinamaa (vihr.), Satu Hatanpää (kok.), Mari Kaunistola (kok.), Petri Huru (ps.) ja Tommi Salokangas (ps.). Keskusta valitsee edustajansa tiistaina.
Kiuru johtaa valtuustoa
Porin valtuustoa johtaa kesäkuussa alkavalla valtuustokaudella kansanedustaja Krista Kiuru (sd.). Kiuru toimi valtuuston puheenjohtajana myös päättyvää valtuustokautta edeltäneellä kaudella.
Demareista lautakuntia johtavat Tommi Raunela (sivistyslautakunta) ja Sonja Myllykoski (perusturvalautakunta). Suuren äänisaaliin kevään kuntavaaleissa keränneestä Markku "Pensselisetä" Tanttisesta tulee teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja.
Ei riitoja
Virallisesti Porin demarien kunnallisjärjestön edustajisto lyö valinnat lukkoon kokouksessaan keskiviikkona. Luottamuspaikoista on kuitenkin tehty jo tarkka jakosopimus.
Porilaiset demarijärjestöt saivat luottamuspaikkoja järjestöjen vaaleissa keräämien äänisaaliiden perusteella. Ylen saaman tiedon mukaan jako sujui tällä kertaa kohtuullisen sopuisasti. Aiempina vuosina paikanjaosta on demarien keskuudessa saatu myös kipeitä [taisteluja](http://yle.fi/uutiset/3-6742834).
Runoja sielun kokoamiseksi – Catharina Gripenbergin teos flirttailee käsikirjoille
Runoilija **Catharina Gripenberg** kiinnostui erilaisten käsikirjojen ja oppaiden kielestä. Seurauksena syntyi runoteos, jossa Gripenberg yhdistää neutraalin ja käsikirjanomaisen tyylin henkilökohtaiseen ja yksityiseen kielelliseen ilmaisuun. Teos on ehdolla Ylen **Tanssiva karhu** -runouspalkinnon saajaksi.
Runous sopii kielen tutkiskeluun. Näin ajattelee runoilija **Catharina Gripenberg**, ja käsitys välittyy hänen teoksestaan __Handbok att bära till en dräkt__. Siinä erilaiset kielen rekisterit kohtaavat, kun käsikirjoille ja oppaille tyypillinen neutraali tyyli niveltyy henkilökohtaiseen elämänpiiriin ja ilmaisuun. On kuin Ikean huonekalujen koontiopas käsittelisikin hyllyn kokoamisen sijaan ihmisen elämän rakentamista.
– Ideanani oli kuvailla ihmisen elämänkaarta ja elämää opaskirjan muodossa, Gripenberg sanoo.
Käsikirjat ja oppaat ohjaavat ja kuvailevat, neuvovat ja kehottavat, käskevätkin. Tästä kaikesta Gripenberg oli kiinnostunut ja viehättynyt saadessaan ideansa.
Kirjoittaminen voi olla ikään kuin asuisi runossaan.
Runous on Gripenbergille kielen, sääntöjen ja identiteetin tutkimista. Olennaista hänelle on vapaus. Runoilija voi luoda oman tyylilajinsa, logiikkansa ja kielioppinsa. Kukaan ei sido kaavoihin.
– Runoudessa voi olla myös kyse halusta kokeilla rooleja ja ääniä. Se voi olla tapa tutkia identiteettiä ja pohtia, mikä minuus on ja mistä se muodostuu, Gripenberg tähdentää.
Suomenruotsalaisena Gripenberg on kokenut nimenomaan identiteetin kysymykset tärkeiksi.
– Se, että kirjoitan runoja, liittyy ehkä siihen, että olen suomenruotsalainen, siihen että olen kokenut kodittomuuden tunnetta. Minulle sijainti, paikkakunta ja kotimaa eivät ole itsestäänselvyyksiä, ja kirjoittaminen voi olla tapa kirjoittaa itselleni perusta tai pitää kirjoittamista kotinani, Gripenberg valaisee.
– Kirjoittaminen voi olla ikään kuin asuisi runossaan.
Koen runon terävänä työkaluna
Kun Gripenberg kertoo runouden kirjoittamisesta, hän puhuu runouden __käyttämisestä__ ja __käyttökelpoisuudesta__. Hän on käyttänyt runoutta kirjoittaessaan sitä. Hän puhuu runoudesta myös __työkaluna__.
– Koen runon terävänä työkaluna, jonka avulla voin pienellä alueella tehdä aika nopeasti syviä viiltoja hetken teemaan tai tunnelmaan, Gripenberg sanoo.
Ehkä myös lukija voi käyttää Gripenbergin teosta jäsentääkseen elämäänsä ja sen vaiheita. Onhan kirja – vähintäänkin leikillisesti ja tyylillisesti – opaskirja, __handbok__.
Väärinkäsitysten välttämiseksi: Tanssivan karhun runoraati on todennut, että __Handbok att bära till en dräkt__ on vuoden merkittävin suomenruotsalainen runoteos. Kyse ei ole käyttöpuheista huolimatta "käyttörunoudesta", jos sanalla tehdään eronteko "oikeaan" ja arvostettuun taiderunouteen.
Mahdollisesti  __Handbok att bära till en dräkt__ vielä laajentaa runouden lukemisen tapoja ja kannustaa lukemaan muutakin merkittävää runoutta ikään kuin ohjaavana oppaana. Runoudesta jos mistä on siihen.
**Tanssiva karhu** on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee __Handbok att bära till en dräkt__ -teoksen ehdokkuuden näin:
__Gripenbergin teos on vuoden merkittävin suomenruotsalainen runokokoelma, eräänlainen magnum opus. Gripenberg luo eri diskursseista absurdia musiikkia, jonka avulla hän tutkiskelee yksilöllisen ja kollektiivisen muistin rajaa. Kirja käsittelee perustavanlaatuista sopeutumattomuutta, olomuotoa johon ei löydy neuvoja itsehoito-oppaista. Runot puhuvat identiteetistä ja sen puuttumisesta, josta Gripenberg lopuksi kirjoittaa itsensä vapaaksi: ”Näyttää siltä että olen jäänyt eloon.”__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/tassa-ovat-ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkaat)
Tänä vuonna Tanssivaa karhua tavoittelevat **Erkka Filanderin** __Torso__, **Catharina Gripenbergin** __Handbok att bära till en dräkt__, **Sirpa Kyyrösen** __Ilmajuuret__, **Tiina Lehikoisen** __Multa__, **V. S. Luoma-ahon** __Mantra__ ja **Harri Nordellin** __Hajo__.
Kuuntele
**Kultakuumeen** toimittaja **Lisa Enckell** haastattelee Catharina Gripenbergiä
Sidney Crosby haluaa nousta Mario Lemieux'n rinnalle: "Hän ei ole koskaan ollut yhtä keskittynyt"
Olli Määtän Pittsburgh haluaa olla palkkakattoaikakauden ensimmäinen joukkue, joka nostaa Stanley Cupia kahtena peräkkäisenä kesänä.
**PITTSBURGH. **Joskus Stanley Cupin voittaminen voi olla joukkueelle täyttymys, joka näkyy pelaamisessa seuraavalla kaudella. Pitkä kausi ja lyhyt kesäloma voi näkyä paitsi fyysisenä väsymyksenä, mutta myös henkisellä puolella. Täyttymyksen tunne voi toisinaan ajaa joukkueen tilaan, jossa nälkä superkilpaillussa liigassa ei riitä seuraavalla kaudella samaan tulokseen. 
Pittsburghin kohdalla tästä ei ole kysymys, päinvastoin. 
Loukkaantumisten riivaama Penguins on kaudella 2016-17 nälkäisempi kuin koskaan. Kun se sunnuntaina valmistautui harjoituksissa maanantaina alkaviin loppuotteluihin, sillä oli mielessään vain yksi asia: Stanley Cup -voiton uusiminen. Mikään muu ei Sidney Crosbyn johtamalle ryhmälle riitä. 
Ja tämä nälkä ja päättäväisyys on huokunut joukkueesta läpi pudotuspelikevään. Se oli etenkin Washington-sarjassa kovilla menetettyään 3-1-johtonsa, mutta Crosbyn kevään parhaan pelin johdolla se selvisi seitsemännestä ottelusta voittajana. Torstaina sen kausi oli katkolla Ottawa-sarjan ratkaisuottelun jatkoajalla. 
Ja kas kummaa, Crosbyn alustamalla maalilla Pittsburgh selvisi siitäkin. 
Ei ole kysymystäkään siitä, etteikö joukkueen kapteeni haluaisi nousta seuralegenda Mario Lemieux'n rinnalle kahden peräkkäisen mestaruuden mieheksi. Lemieux voitti Pittsburghin kanssa mestaruudet kausina 1991 ja 1992.
\- Tiedän, miten paljon tämä merkitsee hänelle. En ole koskaan nähnyt häntä yhtä keskittyneenä ja määrätietoisena kuin tämän pudotuspelikevään aikana, Penguins-veteraani Matt Cullen totesi Crosbysta. 
Joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä oli samoilla linjoilla.
\- Tällä joukkueella on todella iso nälkä. Isoin asia tälle joukkueelle on kahden peräkkäisen mestaruuden voittaminen. Kaikki haluavat sen. 
Kova nälkä yhdistettynä joukkueesta löytyvään taitoon sekä kokemukseen tekee Pittsburghista alkavassa sarjassa vaikean vastuksen. Se tietää, miten isoja pelejä voitetaan.
\- Nyt on hieman helpompi lähteä tähän sarjaan, kun tietää, millainen homma tämä oikein on. Perhosia on vatsassa, mutta se on ihan hyväkin asia, sillä tavalla saan itse itseni pelin sisään. Ja kun on kokemusta jo tästä kaikesta, niin kaikkea tällaista on helpompi käsitellä.
\- Tiedossa silti on, että tulossa on aivan älyttömän kova sarja. Tämä tulee olemaan todella hauskaa.
Hauskaa Olli Määtällä varmasti juuri nyt onkin. Määttä on noussut pudotuspelikevään edetessä erinomaisten otteidensa myötä joukkueensa ykköspuolustajaksi. Määttä on löytänyt pelaamiseensa loistavan rauhallisuuden, mikä näkyy hyvänä tekemisenä sekä kiekon kanssa että ilman sitä. 
\- On aivan älyttömän hauskaa pelata jääkiekkoa tällä hetkellä. Nautin ihan joka pelistä. Huomaa, että joukkueella on ihan sama juttu. Mitä kovempi paikka, sen paremmin on pelattu, ja se on huikeaa nähdä, Määttä hymyili.
"Ei olla vielä käyty Pekkaa läpi"
Ennen kuin Pittsburgh pääsee nostamaan kannua uudelleen, sen on keksittävä lääkkeet Nashvillen suomalaisvahdin selättämiseksi. **[Pekka Rinne on juuri tällä päivämäärällä maailman paras maalivahti](http://yle.fi/urheilu/3-9629816)**, joten Pittsburghin tähtihyökkääjien on pystyttävä siihen, mihin Chicagon, St. Louisin ja Anaheimin tähdet eivät pystyneet. 
\- Ei olla vielä käyty Pekkaa läpi, Määttä väitti päivä ennen finaalisarjan alkua. 
\- Toki me olemme katsoneet pudotuspelejä ja nähneet, miten huikeat playoffit "Peksillä" on menossa. Pekka on meille iso haaste. Toisaalta hän on ollut tässä liigassa niin kauan, että tiedämme kyllä, millainen maalivahti siellä on. 
Rinnettäkin ajatellen Pittsburghilta löytyy hihastaan yksi ässä. Se on tehokas maalinteossa. Penguins ei ole aina ollut vahvasti pelin päällä, mutta kun se on saanut kiekon itselleen, se on pystynyt sekä luomaan maalipaikkoja että viimeistelemään niistä paremmin kuin muut.
Pittsburghin laukaisuprosentti pudotuspeleissä on hyvä, kymmenen. 
\- Halu tehdä maaleja ja ajaa maalille, on iso asia, Määttä sanoi.
\- Ei me hirveästi stressata pelin hallinnasta. Tiedämme, että pystymme kyllä luomaan paikkoja jokaisessa ottelussa. Tärkeämpää on estää kaverin mahdollisuudet. Tässä myös näkyy kokemus ja luonne. Joskus voitat pelin 5-0, mutta useammin nämä ovat maalin pelejä. Pitää osata voittaa millä tahansa tavalla. Pysyä omassa pelissä kiinni, malttaa ja näyttää luonnetta, tapahtui pelissä mitä tahansa.
Loppuottelusarja Pittsburghin ja Nashvillen välillä käynnistyy Suomen aikaa tiistaina kello 03.00. 
**Lue myös**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
Olympialaiset näkyivät tilastossa: eettinen keskus teki viime vuonna melkein 2 800 dopingtestiä
Suomen urheilun eettinen keskus teki viime vuonna enemmän testejä kuin vuotta aiemmin.
Rio de Janeiron olympialaiset ja paralympialaiset näkyivät viime vuoden dopingtestitilastossa. Suomen urheilun eettinen keskus SUEK kertoi tehneensä tai teettäneensä 2 774 dopingtestiä vuonna 2016.
Testien kokonaismäärä oli hieman isompi kuin vuonna 2015, jolloin Antidopingtoimikunta teki Suomessa ja ulkomailla 2 693 testiä.
Tämän vuoden testimääriin vaikuttavat Suomessa järjestettävät kansainväliset kilpailut ja se, että talviolympialaisiin on alle vuosi aikaa.
Testaaminen on tärkeää urheilijoiden oikeusturvan kannalta. SUEK:n viimevuotisen kyselyn mukaan lähes joka neljäs urheilija arvioi dopingilla olleen vaikutusta kansainvälisen kilpailun lopputulokseen viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Prikaatikenraali Sampo Eskelisestä Ilmavoimien komentaja
Aiemmin Eskelinen on toiminut  muun muassa Satakunnan lennoston komentajana ja Ilmavoimien operaatiopäällikkönä.
Ilmavoimat sai maanantaina uuden komentajan prikaatikenraali Sampo Eskelisestä. Vaihtokatselmus alkoi Jyväskylän varuskunnassa Tikkakoskella puoliltapäivin. Eskelinen siirtyi tehtävään puolustusvoimien suunnittelupäällikön virasta.
Ilmavoimien väistyvä komentaja, kenraalimajuri Kim Jäämeri siirtyy puolustusvoimien strategiapäälliköksi kesäkuun alussa.
Joensuussa syntynyt Eskelinen suoritti lentoreserviupseerikurssin vuosina 1983–1984. Kadettikurssilta hän valmistui vuonna 1988. Sittemmin Eskelinen on toiminut muun muassa Karjalan lennoston lentueen päällikkönä, Satakunnan lennoston komentajana ja Ilmavoimien operaatiopäällikkönä.
Valtuustoaloite: Mauno Koivistolle puisto ja muistomerkki keskelle Turkua
Turun valtuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen päättää kautensa esittämällä muistomerkkiä presidentti Koivistolle. 
Presidentti Mauno Koivistolle halutaan puisto ja muistomerkki paraatipaikalle Turkuun. Asiaa koskevan valtuustoaloitteen on laatinut Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen (sd.).
Lehtinen esittää, että valtuustotalon edessä oleva puisto Aurakatu 2:ssa nimetään Mauno Koiviston mukaan. Lisäksi hän haluaa paikalle Koiviston muistomerkin.
– Valtuustotalon edessä oleva puisto on eräs Turun tärkeimmistä paikoista, ja se olisi kunnianosoitus turkulaiselle presidentille Mauno Koivistolle, Lehtinen perustelee aloitteessaan.
Turun nykyinen valtuusto kokoontuu maanantai-iltana viimeiseen istuntoonsa. Uusi valtuusto kokoontuu ja päättää uudesta puheenjohtajasta 12. kesäkuuta.
Myös presidentti Mauno Koivisto vaikutti aikanaan lyhyen aikaa Turun valtuustossa. Ministeri Pertti Paasion muistelut edesmenneestä presidentti Koivistosta voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9630590).
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Pensastasku
Pensastasku
Buskskvätta
12–14 cm, 14–20 g
Palleromainen pensastasku on talitiaista hieman pienempi ja lyhytpyrstöisempi. Yläpuoli on tummajuovaisen ruskea ja alapuoli vaaleanoranssi. Koiraan tummaa poskea reunustavat leveä valkoinen silmäkulmanjuova ja vaalea kurkku. Naaraan poski on vaaleampi ja silmäkulmanjuova kellertävämpi. Laulu on kireäsävyistä, rahisevaa visertelyä, jonka äänistä osa on matkittu muilta lajeilta, kuten punavarpusmainen vihellys. Varoitusääni on naksuttava ”hijy tek, hjiy tek-tek…”.
Pensastasku pesii hylätyillä pelloilla ja niityillä, joutomailla, tien- ja ojanvarsilla, joilla kasvaa yksinäisiä pensaita ja kukoistaa tuuheita aluskasvustoja. Sille kelpaavat myös harva- ja matalapuiset rämesuot ja maitohorsmaa rehottavat hakkuuaukeat. Pensastasku tähyilee valppaasti pensaan, koiranputken tai vadelman latvassa ja pujahtaa rivakasti nappaamaan hyönteistä tai hämähäkkiä.
Pensastasku on hyvin yleinen koko maassa. Taskut lähtevät Länsi-Afrikkaan elo-lokakuussa ja palaavat toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio __
Länsi-Suomi: Kalanjalostamoilla on pulaa kotimaisesta kirjolohesta
Lehden haastattelema toimitusjohtaja Jan Valtanen uskoo, että uudet Perämeren ja Selkämeren kirjolohikasvattamot muuttavat tilannetta.
Kalanjalostamot painiskelevat kotimaisen kirjolohipulan kanssa.
Porissa ja Eurajoen Luvialla toimivan Kala-Valtanen Oy:n toimitusjohtaja Jan Valtanen sanoo [Länsi-Suomi-lehdessä](http://ls24.fi/), että kotimaisen kirjolohen kysyntä ylittää tällä hetkellä tarjonnan. Hänen havaintojensa mukaan kuluttajat ostaisivat mieluummin kotimaista kirjolohifilettä norjalaisen sijaan.
Toimitusjohtaja Valtasen mukaan kalanjalostamoissa odotetaan, että uudet, kotimaiset kalankasvattamot parantavat tilannetta.
Avomeren jalostamoja myös vastustetaan
Perämerelle on myönnetty 1 000 tonnin jalostamolle kasvatuslupa.
Isomman – Selkämerelle Eurajoen edustalle suunnitellun – 2 000 tonnin kalakasvattamon lupamenettely on parhaillaan vireillä.
Selkämeren kasvattamo on herättänyt myös [vastustusta](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/huoli-meresta-sai-vaen-liikkeelle-luvialla-nyt-te-haluatte-tuhota-koko-saariston-14130471/) mahdollisten ympäristövaikutustensa vuoksi.  Sen kokeilukasvattamo on jo saanut [ympäristöluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9541594).
Harvinaiset linnut: Muuttohaukka
Muuttohaukka
Pilgrimsfalk
36–48 cm, 550–1 300 g
Muuttohaukka on variksen kokoluokkaa mutta pitkäpyrstöisempi, rotevatekoinen ja isopäinen. Se on päältä harmaanmusta (pyrstön tyvestä vaaleampi), alta valkoinen tihein mustin poikkiraidoin. Valkoinen kurkku ja kaulansivu rajoittuvat jyrkästi mustaan päähän.  Nuori on päältä ruskea ja alta pitkittäisjuovaisen kellertävä. Varoitusääni on karheaa raakkumista ”khraah-khraah…”.
Muuttohaukka pesii upottavilla avosoilla ja tuntureiden ja jokilaaksojen kalliojyrkänteillä ja kuruissa. Se saalistaa kahlaajia, sorsia, lokkeja ja muita keskikokoisia lintuja syöksymällä ylhäältä huimaa vauhtia, muuttomatkalla mieluiten kosteikoilla, rannoilla ja muilla avomailla. Laji ei muiden jalohaukkojen tapaan rakenna pesää vaan kaapii pesäkuopan suomättäälle tai kalliopahdan hyllylle.
Muuttohaukka pesii harvinaisena Pohjois-Suomessa. Haukat muuttavat Länsi-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaavat huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
__
Harvinaiset linnut: Lyhytnokkahanhi
Lyhytnokkahanhi
Spetsbergsgås
60–75 cm, 1,8–3,3 kg
Lyhytnokkahanhi muistuttaa suuresti metsähanhea; kummallakin pää on muuta ruumista tummempi. Jalat ovat kuitenkin vaaleanpunaiset, nokka lyhyt ja tumma ja selkä sinertävä. Lentävän linnun yläpuoli näyttää melko vaalealta. Lentoääni on matalaa ”ank-gang-gang” ja kimeämpi ”kija-ga-ga”.
Lyhytnokkahanhi pesii arktisella tundralla ja lepäilee muuttoaikaan märillä rantaniityillä ja rauhallisilla peltoaukeilla, tavallisesti metsähanhien kanssa sekaparvina. Lyhytnokkahanhi syö sarojen, kortteiden, heinien ja muiden ranta- ja kosteikkokasvien versoja.  Muiden hanhien tavoin poikaset muuttavat emojensa kanssa talvehtimisalueille.
Lyhytnokkahanhi ei pesi Suomessa vaan Huippuvuorilla ja Grönlannissa, mutta lajia nähdään harvinaisena läpimuuttajana, eniten keväällä levähtämässä Länsi-Suomen peltoaukeilla. Kevätmuutto ajoittuu huhti-toukokuulle ja syysmuutto syys-lokakuulle.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Joenrantahuvilan palo Kotkassa oli tahallinen
Poliisi otti kiinni paloon syylliseksi epäillyn naisen, joka tunnusti teon.
Palossa [perjantaina tuhoutunut ](http://yle.fi/uutiset/3-9634685)vapaa-ajanasunto Kotkan Laajakoskella oli tahallaan sytytetty. Poliisi otti heti tapahtuman jälkeen lähistöltä kiinni vuonna 1956 syntyneen ulkopaikkakuntalaisen naisen, joka on kuulusteluissa myöntänyt teon. Hänet on tämän jälkeen vapautettu. 
Teon motiivien selvittelyä jatketaan. Palon epäillään saaneen alkunsa saunasta käsin. Tuli tuhosi noin sata neliöisen vapaa-ajanasunnon täysin.
French Montana: Unforgettable
Aitoja merilintuja: Lapintiira
Lapintiira
Silvertärna
33–37 cm, 95–120 g
Lokkeja selvästi pienempi ja solakampi lapintiira eroaa hyvin samannäköisestä kalatiirasta pitempien pyrstöjouhien (reunimmaiset pyrstösulat pidentyneet) ja kokonaan punaisen nokan perusteella. Tiiroilla on kapeat ja pitkät, teräväkärkiset siivet ja musta päälaki. Kutsuääni on kiihkeä ”kit kitititi”, varoitusääni ärsyyntynyt ”trri-eerr”.
Lapintiira pesii merensaaristossa puuttomilla luodoilla, somerikko- ja hiekkasärkillä, Pohjois-Suomessa karuilla järvillä, suolammilla ja jokisuvannoissa. Se saalistaa pikkukaloja rannoilla, matalikoilla ja merenlahdilla liihotellen kepeästi veden yllä ja syöksymällä saaliin perään veteen. Tiirat pesivät yhdyskuntina.
Lapintiira on hyvin yleinen merialueilla ja Pohjois-Suomessa, mutta Etelä-Suomen sisämaasta se puuttuu. Lapintiirat lähtevät heinä–elokuussa Etelänapamantereen ja Etelä-Afrikan vesille ja palaavat takaisin pääosaksi toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Lapinsirri
Lapinsirri
Mosnäppa
13–15 cm, 15–30 g
Lapinsirri on vain talitiaisen kokoinen kahlaaja, jolla on lyhyet vaaleat jalat ja lyhyt, aavistuksen kaartuva nokka. Päältä lintu on täplikkään harmaanruskea, vatsasta valkoinen. Rinta ja pää ovat viiruiset. Soidinääni on nousevaa ja laskevaa helinää ”kilililili…”, johon sekoittuu kiihkeää visertelyä. Lentoääni on sointuva ”derr-derrr”.
Lapinsirri suosii mutaikkoisia rimpi- ja palsasoita ja niukkaheinäisiä niitty- ja lieterantoja jokivarsilla, tekoaltailla ja kylänlaiteilla. Laji paljastuu helpoimmin koiraan lepatellessa soidinlennossaan värisevin siiveniskuin sinne tänne. Naaras munii kaksi munapesyettä, joista toista hautoo koiras, toista naaras itse. Lapinsirrit syövät matoja, nilviäisiä ja muita maaperän pikkuötököitä.
Lapinsirri pesii hyvin harvinaisena Perämereltä Lappiin. Muuttoaikaan sirrit lepäilevät monilla Pohjanlahden lieterannoilla. Laji muuttaa Välimeren ja Keski-Afrikan väliselle alueelle heinä-syyskuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Liikenne- ja viestintäministeriö puuttuu digitaalisten palveluiden esteettömyyteen
Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa parantaa digitaalisten palveluiden esteettömyyttä liikenteessä ja viestinnässä nelivuotisella toimenpideohjelmalla.
Tämän päivän kansalainen ja kuluttaja on yhä useammin digitaalisten palvelujen äärellä, olipa kyse sitten terveyskeskuskäynnistä, pankkiasioiden hoitamisesta tai vaikkapa junamatkasta.
Vaikka asioiden hoitaminen muuttuu digitalisaation myötä sujuvammaksi, samalla yhä useampi on vaarassa jäädä kokonaan vaille palveluja, koska ei pysty niitä käyttämään esimerkiksi aistivamman vuoksi.
Samalla moni kansalainen kokee yhä vaikeuksia liikkumisessa vamman tai ikääntymisen aiheuttaman toimintarajoitteen vuoksi. 
Liikenne- ja viestintäministeriö pyrkii uudella toimenpideohjelmallaan edistämään liikenteen ja viestinnän digitaalisten palveluden saavutettavuutta nelivuotisella [toimenpideohjelmalla](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79917/LVM_08_17_Liikenteen_ja_viestinnan_digitaaliset.pdf?sequence=1). Olennaista ohjelmassa on se, että erityispalvelujen sijaan suunnitellaan palveluja, jotka sopivat kaikille.
– Tarkoituksena on saada kaikki liikenteen ja viestinnän digitaaliset palvelut soveltuvaksi mahdollisimman monelle, ja silloin on hyvä käyttää tällaista Design for All -periaatetta ja suunnitella ratkaisuja ihan niin, että otetaan niiden henkilöiden tarpeet huomioon, joiden on kaikkien vaikeinta käyttää (palveluja) ja silloin puhutaan mm. kuuroista, kuulovammaisista, näkövammaisista, liikuntavammaisista ja iäkkäistä henkilöistä, ja samalla luodaan sellaisia palveluja, jotka sitten soveltuvat paremmin kaikille ja myös esimerkiksi eri kieltä käyttäville, kertoo hallitusneuvos Irja Vesanen-Nikitin Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Toimeenpanoa hoidetaan virastojen kautta
Esteettömyyden sanomaa lähdetään levittämään virastojen kautta. Esteettömyysohjelman mukaan mm. virastojen täytyy tehdä yhdenvertaisuusuunnitelma ja lisätä yhteistyötä järjestöjen kanssa esteettömyyspalveluiden kehittämisessä.
– Haluamme tiedottaa asiasta laajalti, ja nythän virastot ovat velvollisia viemään sitä eteenpäin. Toimenpiteissä pyritään konkreettisuuteen. Virastotkin joutuvat tiedottamaan näistä asioista edelleen yrityskentälle. Myös siitä, että pitää olla muitakin kuin sähköisiä palveluita tarjolla, koska on vielä tällaisia tahoja, joiden on vaikea käyttää palveluja, Vesanen-Nikitin kertoo. 
Ennen toimenpideohjelman julkistusta sitä varten kerättiin lausuntoja mm. järjestöiltä ja palvelutarjoajilta. Esteettömyysasioihin perehtynyt Kuuloliiton asiantuntija Sami Virtanen pitää toimenpideohjelmaa hyvänä.   
– Varmaan tärkein osuus, mikä näkyy kuulovammaisten osalta on se, että siellä on yksi toimenpide, joka koskettaa suorien (televisio-)ohjelmien tekstittämistä sekä sen millä tavalla ja tekniikalla suoria ohjelmia tullaan tekstittämään, Virtanen kertoo. 
Toimenpideohjelman onnistumista arvioidaan ministeriössä seuraavan kerran kahden vuoden kuluttua. 
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Lapinsirkku
Lapinsirkku
Lappsparv
15–16 cm, 19–27 g
Talitiaisen kokoisella, melko tanakalla lapinsirkulla on keltainen kekomainen nokka. Päältä lapinsirkku on mustan- ja ruskeankirjava, vatsasta valkoinen ja kupeilta juovainen. Niska on tiilenpunainen. Koiraan päälaki, naama ja kurkku ovat mustat. Kellertävä leveä juova kaartuu silmän takaa kaulan ja rinnan sivuille. Naaraan päälaki on mustahko, kurkku vaalea ja rinta tummankirjava. Laulu on surumielinen, korkeudeltaan vaihteleva, lyhyt helisevä säe. Varoitusääni on pehmeä ”hily”.
Lapinsirkku pesii tunturien palsasoilla ja kosteilla, mättäikköisillä paljakoilla koivikoiden yläpuolella. Muuttoaikaan laji levähtää avarilla sänki- ja mullospelloilla, rantaniityillä ja rikkaruohokentillä. Monta paria asettuu lähelle toisiaan. Koiras laulaa näkyvästi maassa, pensaassa tai lepattelevassa laululennossa. Laji syö kesällä hyönteisiä, syksystä kevääseen siemeniä kuten muutkin sirkut, peipot ja ylipäänsä siemensyöjät.
Lapinsirkku pesii yleisenä Pohjois-Lapin tuntureilla. Se muuttaa Etelä-Venäjälle ja Keski-Aasiaan syys-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  
__
Vesiliikennettä Vääksyn kanavalla rajoitetaan koko kesä
Kanavasillan avaamiset rajoitetaan minimiin avausmekanismin vian vuoksi. Laivaliikenne, kuten sisävesiristeilyt, pystytään silti hoitamaan.
Vääksyn kanavasillan korjaaminen kestää jopa kuukausia. Silta saatiin laskettua alas maanantaina aamupäivän aikana, ja tieliikenne pääsee kulkemaan normaalisti. 
Vesiliikenteelle sillan hajoamisesta sen sijaan aiheutuu haittaa. Liikennevirasto tulee rajaamaan sillan avaamiset kolmeen parin tunnin mittaiseen jaksoon päivittäin, jotta esimerkiksi sisävesiristeilijät pääsevät liikennöimään Vesijärven ja Päijänteen välillä. 
Rajoitukset liikenteelle kestävät koko kesän, lokakuun loppuun saakka.
Silta on tarkoitus avata joka päivä kello 10:00–12:00, 14:00–16:00 ja illalla kello 18.00–22.00. Sillan ollessa avoinna tieliikenne joutuu käyttämään kiertoreittiä.
Alle kaksi metriä korkeita aluksia sillan ongelmat eivät koske, koska ne mahtuvat sillan ali. 
Liikenneviraston mukaan sillan avaamista haittaava vika johtuu laitteiston ikääntymisestä. Viasta ei aiheudu vaaraa liikenteelle, mutta sillan avaaminen on huomattavasti hitaampaa kuin normaalisti. 
Sillan avausmekanismi korjataan ensi talven aikana, ja kustannusten uskotaan kohoavan jopa yli 100 000 euron. Samalla siltaan tehdään laajemminkin remonttia.
Ulkolinja: Taistelu Trumpin esikunnassa
TV1 torstaina 1.6.2017 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 7.6. klo 22.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4129487)
Presidentti **Donald Trumpin** esikunnassa käydään kovaa valtataistelua niin Yhdysvaltojen sisäpolitiikasta, islamista kuin globalisaatiosta. Ketkä kuuluvat Trumpin lähipiiriin ja millaista politiikkaa he haluavat tehdä?
Uunituore amerikkalaisdokumentti selvittää, minkälainen on miehiään Trumpin lähin neuvonantaja ja päästrategi **Stephen Bannon**? Mitä miettii ideanikkari, joka on luvannut, että presidentti toteuttaa kaikki vaali­kam­pan­ja­pu­heis­saan lupaamansa asiat.
Bannonista kertova dokumentti on esitetty Yhdysvalloissa 23.5.2017. Tuottaja **Michael Kirk** ja tutkivien toimittajien tiimi ovat aikaisemmin tehneet muun muassa [Ulkolinja-dokumentin Clinton vastaan Trump](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/19/ulkolinja-clinton-vastaan-trump).
Frontline: Bannon´s War. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2017.
Pekka Rinne ei vielä mieti Stanley Cupia: "En halua puhua satutarinoista!"
Nashville sai loppuotteluiden alle kuusi tärkeää välipäivää. Tämä tarjosi joukkueelle mahdollisuuden palautumiseen sekä vammojen paranteluun.
**PITTSBURGH. **Nashville Predators on NHL:n pudotuspelien hienoin tarina toistaiseksi. Nashville lähti 16 joukkueen pudotuspeleihin viimeiseltä sijalta, mutta pelaa siitä huolimatta maanantaista alkaen Stanley Cupin voitosta. Jalkoihin ovat jääneet toistaiseksi muun muassa suursuosikit Chicago ja Anaheim.
Tämä ei kuitenkaan Nashvillelle vielä riitä ja siksi joukkueen suomalaismaalivahti Pekka Rinne painoi sunnuntain mediapäivässä kaikenlaisille haaveiluille tiukasti jarrua.
\- En todellakaan halua mennä asioiden edelle tai alkaa puhua tässä vaiheessa yhtään mitään mistään satutarinoista. Olemme tehneet hurjasti töitä ja ansainneet tämän, mutta keskittyminen on nyt vain ja ainoastaan ensimmäisessä ottelussa, Rinne toppuutteli kohtalosta kysellyttä toimittajaa. 
Rinne oli etenkin ensimmäisen ottelun kanssa tosissaan. Nashville on aloittanut jokaisen ottelusarjan vierasjäältä ja tekee niin myös maanantaina. Se ei kuitenkaan ole haitannut Predatorsia, joka on voittanut toistaiseksi jokaisen sarjan ensimmäisen ottelun ryöstäen kotiedun itselleen heti. 
Tässä se haluaa onnistua myös tällä kertaa. 
\- Kyllä meillä tähän asiaa on ihan erityinen fokus. Vieraissa pelaaminen on toiminut meille hyvin ja siitä me nytkin lähdetään, että voitetaan heti tämä ensimmäinen peli. Se on ainoa asia, jota me tällä hetkellä mietimme. Kun sarjoissa on menty eteenpäin, niin nuo voitot ovat osoittautuneet isoiksi jutuiksi, Rinne jutteli.
"Hyvät kuusi päivää"
Nashville pääsee maanatain avausotteluun ainakin tuoreempana kuin Pittsburgh. Nashville katkaisi sarjansa Anaheimia vastaan jo tiistaina, mikä takasi sille peräti kuuden päivän tauon. Pittsburgh sen sijaan pelasi vielä myöhään torstai-iltana jatkoajalla Ottawaa vastaan.
Ylipäätään Nashville on saanut nauttia pudotuspeleissä poikkeuksellisen pitkistä tauoista. Voitettuaan Chicagon suoraan neljässä ottelussa, se sai viiden päivän tauon. Toisen kierroksen St. Louis -voiton jälkeen se huilasi neljä päivää. Kun huomioon otetaan, että otteluohjelma jo runkosarjassa oli armoton, levolla on huima merkitys.
\- Tosi hyvät kuusi päivää, Rinne myönsi.
\- On muutenkin aika harvinainen tilanne, että on saatu sarjojen välille noin pitkiä taukoja. Se on hyväksi kaikille. Ja kyllä se meille on jokaiseen sarjaan tultaessa ollut jonkinlainen etu. Mutta toisaalta haluat varmistaa, että saat sen intensiteetin takaisin heti siihen seuraavan sarjan ensimmäiseen peliin. Se on tosi tärkeä asia, ettei se pääsisi unohtumaan.
Rinne itse totesi olevansa jo valmis askiin. 
\- Odotan jo kovasti, että pääsisin pelaamaan. Odottaa, että tämä (mediapäivä) olisi jo ohi, Rinne nauratti mediaa. 
Mahdollisuus pelata Stanley Cupista pitkän uran ehtoopuolella on Rinteelle kaikilla tavoin poikkeuksellinen kokemus ja se näkyy. Rinteestä näkee aidon ilon ja innostumisen, mutta myös kovan keskittymisen – tämä ei vielä riitä.
\- Onhan tämä ihan mahtavaa. Yleensä olen tässä vaiheessa ollut Suomessa ja seurannut finaaleja sieltä käsin. Olen tässä pelannut jo pitkän uran ja nyt saa tällaisen tilaisuuden, niin tietenkin sitä haluaa nauttia joka ikisestä päivästä.
Joka ikisestä päivästä tuntuu nauttivan myös Nashvillen koko kaupunki, joka on seonnut Predatorsista aivan täysin. Kempeleestä kotoisin oleva Rinne on seurannut menoa huuli pyöreänä.
\- Siellä on täysi hulluus päällä. Lätkä on ottanut vallan kaupungista ja se näkyy. Sitä on mahtava seurata. Kun pääsemme täältä kotiin pelaamaan ottelut kolme ja neljä, niin meininki tulee olemaan aivan älytön. On hienoa olla osa tätä kaikkea. 
"Yksi jääkiekkopeli"
Nashvillen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki valmistautui – jos mahdollista – Rinnettäkin rennommalla asenteella maanantain avauskamppailuun. Raahelaisjyrä sysäsi paineet Pittsburghin niskaan.
\- Ei se nyt toisaalta ole kuin yksi jääkiekkopeli, Salomäki täräytti saaden toimittajat nauramaan.
\- Ei sitä nyt sen enempää kannata jännittää. Ei etenkään, kun kaikki paineet ovat Pittsburghilla.
**Lue myös**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
Nyt voit tarkistaa omistamasi kiinteistön tiedot ilmaiseksi netissä
Maanmittauslaitoksen uusi verkkopalvelu nopeuttaa kiinteistöihin liittyvien maksullisten otteiden ja todistusten hankkimista.
Maanmittauslaitos on avannut [uuden verkkopalvelun](http://www.maanmittauslaitos.fi/asioi-verkossa), josta kiinteistön omistajat voivat katsoa ilmaiseksi omien kiinteistöjensä tiedot. Palvelusta voi myös ostaa omaa kiinteistöä koskevia todistuksia.
Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija Teija Tarvainen kertoo, että verkkopalvelusta voi tarkistaa esimerkiksi kiinteistön rajat ja pinta-alat vaikka viikonloppuna.
Tarvaisen mukaan virallisen otteen ja todistuksen saa verkosta heti. Aiemmin kiinteistön omistajan piti pyytää tiedot Maanmittauslaitoksen asiakaspalvelusta sähköpostilla tai puhelimitse. Tuolloin tilauksen käsittely vei muutaman arkipäivän.
Perustiedot ilmaisia, todistukset maksullisia
Maanmittauslaitoksen mukaan käyttäjä voi hakea verkkopalvelusta perustiedot omistamistaan kiinteistöistä ja määräaloista sekä vuokra-alueista.
– Oman kiinteistön tietojen katselu on maksutonta, mutta otteet ja todistukset ovat maksullisia. Verkkopalvelusta otteen saa edullisemmin kuin asiakaspalvelun kautta tilaamalla, Tarvainen sanoo.
Verkkopalvelu on tarkoitettu henkilöasiakkaille. Palveluun kirjaudutaan pankkitunnuksella, sähköisellä henkilökortilla tai mobiilivarmenteella.
Käyttäjä saa palvelusta tiedot kiinteistöistä, joihin hänellä on rekisteröity omistusoikeus tai kaupanvahvistajan vahvistama kauppa tai lahja.
Maanmittauslaitoksen asiointipalvelun on määrä laajentua uusilla ominaisuuksilla vuosien 2017 ja 2018 aikana. Tulevaisuudessa asiakas voi esimerkiksi seurata palvelun kautta asiansa kuten lainhuudon tai lohkomisen etenemistä.
Fiblon: Aamuinen tulipalo ei aiheuta paperiliinatehtaalle tuotantokatkosta
Tehdas käynnistetään jo lähitunteina. Yritys valmistaa erilaisia paperiliinoja Porissa Uudenniityn teollisuusalueella
Fiblon Oy:n toimitusjohtaja Pekka Ekberg sanoo, että aamuisen tulipalon aiheuttamat häiriöt jäävät lyhytaikaisiksi ja vahingot pyritään saamaan mahdollisimman vähäisiksi. 
Tulipalo sai alkunsa tehtaan tuotantotiloissa sijaitsevasta koneesta. Raaka-aine- ja valmistavaravarastot säilyivät vahingoittumattomina.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palosta aiheutui runsaasti savua. Laitepalon sammutuksen jälkeen pelastuslaitos tuuletti tehtaan tiloja.
YleX Nosteessa: Esittelyssä II Nukleo, joka on täysin valmis paketti
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on  II Nukleo.
**II Nukleo** tekee R&amp;B:llä maustettua räppiä.
YleX kommentoi:
\- II Nukleo on musiikkia ja visuaalista ilmettä myöten täysin valmis paketti - miten tämä kaksikko voi tehdä musiikkia vielä omakustanteena? Carliton räpeissä on rento ote ja letkeä, eteenpäinmenevä flow ja Ahman silkkiset R&amp;B:llä kuorrutetut tuotannot ovat lempeitä, mutta mukaansatempaavia. Hiljattain julkaistu _Duo-_EP on napakka viiden biisin kokonaisuus, jonka biisit tukevat toisiaan ja joka tulee olemaan yksi kesän 2017 soundtrackeista.
Haastattelussa II Nukleo:
**Milloin ja miten aloitte tehdä musiikkia yhdessä?**
\- Olimme kummatkin tehneet musiikkia jo entuudestaan. **Kaarlo Aarnikotkat** -yhtyeessä ja **Jimi** oli tehnyt biittejä jo muutaman vuoden. Olemme tunteneet skeittauksen ja yhteisten kavereiden kautta jo useamman vuoden, mutta Il Nukleo sai alkunsa kun Jimi lähetti Kaarlolle biittejä 2016 loppuvuodesta. Kaarlo ehti nauhoittaa _Kolmannessa polvessa_ -kappaleen, tarkoituksena julkaista sen soolona, kunnes syntyi ajatus siitä, että tämä olisikin duoprojekti.
**Mistä teidän artistinimet tulee?**
\- Carlito on alunperin ystäväpiirissä syntynyt lempinimi, jota aloin viljelemään lyriikoissa ja freestyleissä. Jossain vaiheessa nimi alkoi tuntumaan luonnolliselta ja pitäydyin siinä, Kaarlo kertoo.
\- Ahma tuli siitä, kun ylä-asteella pidin aamunavauksen ahmoista ja kaverit sitten antoi sen vitsillään lempinimekseni. Myöhemmin, kun aloin tekemään biittejä ja julkaisemaan niitä soundcloudiin, päätin ottaa ahmasta englanninkielisen vastineen wolverinen käyttöön. Duoprojektin synnyttyä palasin takaisin ahmaan.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
\- Kun **Gucci Mane** tai **50 Cent** tulee Suomeen, Il Nukleo tekee kaikkensa jotta pääsee lämppäämään jompaa kumpaa heistä.
**Jos musiikkinne soisi elokuvassa, minkälainen leffa olisi kyseessä?**
\- **Aki Kaurismäki** ei valitettavasti käytä elokuvissaan räppiä, niin kyllä se mitä luultavimmin olisi joku **Martin Scorsesen** gangsterileffa.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Tehdä paljon hyvää musiikkia ja vetää hyviä keikkoja. Tällä hetkellä päällimmäinen haave on vetää joku tosi hyvä klubikeikka, jossa on paljon jengiä katsomassa ja muita kovia artisteja esiintymässä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Mercdeksen tallipäälikkö: Ferrari ei syrjinyt Räikköstä Monacossa
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan Sebastian Vettelin voitto ei ollut etukäteen järjestelty Ferrarilta. Paalulta lähteneen Kimi Räikkösen ensimmäinen voitto sitten vuoden 2013 avauskisan kaatui varikkopysähdysten aikana.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff ei usko, että Ferrari  tarkoituksellisesti järjesteli Sebastian Vettelin voittoon sunnuntain Monacon GP:ssä. Paalupaikalta kisaan lähtenyt Räikkönen johti kisaa vielä lähdön jälkeen, mutta menetti voiton varikkopysähdysten aikana.
Räikkönen meni varikolle viisi kierrosta ennen Vetteliä ja Räikkönen ei pystynyt vastamaan kärkeen siirtyneen Vettelin vauhtiin. 
Ferrarin suomalaiskuljettaja ei saanut uusia superpehmeitä renkaita yhtä nopeasti toimimaan kuin mitä Vettel pystyi ajamaan käytetyillä ultrapehmeillä renkailla. Samaan aikaan Räikkönen jäi vielä ahtaalla katuradalla ruuhkaan kierroksella ohitettavien kanssa.
–	Ei ollut selvää, kuinka renkaat suoriutuisivat. Heidän piti ottaa varikolle toinen kuljettajista ja laittaa superpehmeät renkaat, Woff totesi [motorsport.comille.](https://www.motorsport.com/f1/news/f1-vettel-win-not-orchestrated-ferrari-912066/)
–	Superpehmeät renkaat eivät sitten olleet tarpeeksi nopeat. Sebastian pystyi ajamaan joitain tyrmääviä kierroksia käytetyillä ultrapehmeillä. Se antoi mahdollisuuden voittaa Kimi.
Heti kisan jälkeen spekuloitiin paljon, että Räikkösen aiemman varikkopysähdyksen syynä oli Vettelin suosiminen kuljettajien mestaruustaistossa. Lewis Hamilton jäätyä aika-ajossa kauas kärjestä Vettel sai kirittyä johtoaan entistä suuremmaksi brittikuskiin. Se on nyt kuuden kilpailun jälkeen 25 pistettä. Hamiltonin mukaan on selvää, ettei kisaa johtanut Räikkönen olisi ilman tallin suosimista jäänyt Vettelin taakse.
Wolff ei kuitenkaan asiaa nähnyt niin.
–	En usko, että Ferrari näki tämän (Vettelin johdon) tulevan. Päivän lopuksi se on hyvä tulos tallille ja myös kuljettajien kisaa ajatellen. Mutta en usko, että se oli järjestelty, Wolff sanoo.
”Pidän altavastaajan käsitteestä”
Tallien kilpailussa Mercedes koki suuren kolauksen Monacossa. Tallin molemmat kuljettajat jäivät kauas kärkitaistosta, kun Valtteri Bottas oli neljäs ja Lewis Hamilton seitsemäs. Samalla Ferrari siirtyi 17 pisteen johtoon tallien kisassa. 
Mercedes on ollut tuskaillut läpi kauden renkaiden lämpötilan hallitsemisen kanssa.  Viime kaudet F1-sarjaa mielin määrin hallinnut Mercedes on nyt Wolffin mukaan todellisesti altavastaaja.
–	Pidän altavastaajan käsitteestä, Wolff muotoili uutistoimisto Reutersin mukaan.
–	Altavastaaja on se, jonka ihmiset haluavat nähdä voittaa. Itse asiassa mielestäni olemme olleet sitä kauden alusta saakka, Wolff sanaili ja totesi Mercedeksen tekevän kaikkensa palatakseen voittokantaan.
**Lue myös:**
**[Kimi jäämässä kakkoskuskiksi: "Varikolla on ilmapiiri, että Ferrarin pitäisi pelata enemmän Vettelin pussiin"](http://yle.fi/urheilu/3-9636468)**
**[Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_viikonlopulle_karu_paatos__vettel_kukisti_suomalaisen_monacossa/9636311)**
**[Räikkösen vihaisuus herätti huomiota varikolla: "Joku asia on mennyt aika rajusti pieleen"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_vihaisuus_heratti_huomiota_varikolla_joku_asia_on_mennyt_aika_rajusti_pieleen/9636479)**
**[Räikköselle jättipettymys Monacossa: "Tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme"](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_jattipettymys_monacossa_tama_oli_paljon_vahemman_kuin_halusimme/9636348)**
Poliisi epäilee: Pyöräkuormaajalla sillalta pudonnut mies yritti ajaa partion päälle
Lahdessa lauantaina sillalta pudonnutta, aiemmin varastettua pyöräkuormaajaa ei olisi pystytty pysäyttämään esimerkiksi piikkimatolla.
Lauantaina sillalta pudonneen pyöräkuormaajan kuljettajan epäillään yrittäneen ajaa poliisien päälle. Nuori mies istui aiemmin varastetun pyöräkuormaajan kyydissä kylmäaseman pihalla lauantaina aamupäivällä, kun poliisi tuli hänen luokseen.
Poliisi nousi autosta lähestyäkseen kuljettajaa, mutta epäilty lähti ajamaan kuormaajalla kohti toista poliisia ja poliisiautoa.
Poliisit onnistuivat väistämään, mutta sen jälkeen mies lähti ajamaan kuormaajalla kohti toista paikalle tullutta poliisiautoa. Poliisiauto peruutti kauemmas, ja pyöräkuormaaja jatkoi matkaansa muun liikenteen sekaan.
Poliisi lähti seuraamaan pyöräkuormaajaa, sillä ison työkoneen pysäyttäminen olisi ollut mahdotonta.
– Siinä eivät piikkimatot paljon auta, toteaa rikoskomisario Henry Munter.
Osapuolet vielä kuulematta
Mies ajoi osan matkasta vastaantulevien kaistalla. Upon sillalla hän käänsi pyöräkuormaajan äkisti poikittain, jolloin kuormaaja syöksyi kaiteen läpi ja putosi yli 10 metrin matkan alas.
Kuljettaja loukkaantui ja on yhä hoidettavana sairaalassa. Poliisilla ei ole tietoa, kuinka vakavia hänen vammansa ovat, mutta hän on tehohoidossa.
– Tiedot tapahtumista voivat vielä tarkentua, koska ketään osallisia ei ole vielä kuultu, rikoskomisario Munter kertoo.
Poliisi epäilee pyöräkuormaajaa kuljettanutta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Munterin mukaan kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun epäilty oli poliisin kanssa tekemisissä.
– Tekijällä on entisyyttä, erilaisia rikoksia. En nyt sen enempää tarkenna.
_Juttua on täydennetty 29.5. kello 15:24: Lisätty tieto, että epäilty on tehohoidossa ja että taustalla on aiempiakin rikoksia._
Salibandyliitolle uusi huippu-urheilujohtaja
Jarkko Rantala on valittu uuteen luottamustehtävään.
Salibandyliitto on valinnut Jarkko Rantalan liiton huippu-urheilujohtajaksi. Elokuun alussa työnsä aloittava Rantala seuraa tehtävässä maaliskuussa eronnutta Petri Kettusta, joka siirtyi Tshekin miesten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Rantala, 48, on valmentanut aiemmin muun muassa miesten ja naisten pääsarjajoukkueita ja junioreja.
\- Huippupelaajaksi kehitytään nyt ja tulevaisuudessa nimenomaan seuroissa. Luonnollisesti tarvitsemme vahvoja maajoukkueita lajimme lippulaivoiksi, mutta perustyö tehdään seurojen arjessa, Rantala kommentoi Salibandyliiton tiedotteessa.
Maajoukkuetasolla Rantala on valmentanut alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen MM-kultaan. Päättyneellä kaudella hän haki kansainvälistä valmennuskokemusta Sveitsistä.
Pian sinäkin näet, millaisia sidonnaisuuksia kuntasi päättäjillä on – Piilokorruption tutkija pitää tervetulleena: "Voi puhdistaa ilmaa"
Esimerkiksi kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen jäsenten on tehtävä selkoa sidonnaisuuksistaan. Tarkoituksena on lisätä avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. 
Keskeisten kuntapäättäjien on kesäkuun alusta lähtien ilmoitettava julkisesti sidonnaisuuksistaan, kuten johtotehtävistä ja luottamustoimista yrityksissä, sekä merkittävästä varallisuudesta.
Kuntien on laitettava sidonnaisuudet esille verkkoon, jossa ne ovat kaikkien kansalaisten nähtävissä.
Uuden säännöksen tarkoituksena on lisätä päätöksenteon avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Sidonnaisuuksien ilmoittamisella uskotaan olevan myös ennaltaehkäisevä vaikutus esimerkiksi esteellisyysepäselvyyksiin sekä vallan väärinkäytön ja vehkeilyn kaltaiseen toimintaan.
Julkisjohtamisen professori Ari Salminen Vaasan yliopistosta pitää uudistusta tervetulleena.
– Kunnissa yhteydet elinkeino- ja yritystoimintaan ovat aktiivisia ja ne ovat lisääntyneet viime vuosina. Kyseessä ovat suuret taloudelliset arvot, joten on hyvä, että sidonnaisuuksia selvitetään. Tämä on myös linjassa valtionhallinnon järjestelyjen kanssa, koska esimerkiksi ministereillä ja kansanedustajilla on jo tämä velvollisuus ollut.
Joissakin kunnissa sidonnaisuusilmoitukset ovat jo olleet käytössä. Näiden kuntien joukkoon kuuluu esimerkiksi Varsinais-Suomessa sijaitseva pieni Taivassalo, jossa otettiin ilmoitukset käyttöön etunojassa pari vuotta sitten. 
Kyseessä ovat suuret taloudelliset arvot, joten on hyvä, että sidonnaisuuksia selvitetään.
Myös Taivassalon kunnanjohtaja Vesa Rantala on tehnyt selkoa sidonnaisuuksistaan. Hän ei ole koskaan joutunut jääväämään itseään sidonnaisuuksien takia, mutta millaisessa tilanteessa hän joutuisi näin tekemään?
– Toimin osakkaana konsultointiyrityksessä. Mikäli se antaisi vaikkapa tarjouksen kunnan strategian laatimisesta, olisin esteellinen tätä asiaa käsittelemään, hän antaa esimerkin.
Vain osalla velvollisuus selvittää kytköksiään
Ilmoitusvelvollisuus on vain tietyillä kunnan luottamushenkilöillä ja viranhaltijoilla. Esimerkiksi kunnanjohtajan, pormestarin, kunnanhallituksen jäsenten, kunnanvaltuuston puheenjohtajan ja lautakuntien esittelijöiden on ilmoitettava sidonnaisuuksistaan.
– Kyllä ne tuovat tiettyä avoimuutta ja läpinäkyvyyttä kunnan päätöksentekoon, kun tiedetään, millaisissa tehtävissä kukin toimii yritys- ja yhdistyselämässä. Mielestäni ilmoitusvelvollisuus olisi hyvä ulottaa koskemaan myös valtuutettuja, sanoo kunnanjohtaja Rantala.
Professori Ari Salminen pitää sidonnaisuuksistaan raportoimaan joutuvien joukkoa tässä vaiheessa riittävänä.
– Luultavasti ajatuksena on, että kuntajohto näyttää esimerkkiä: jos he tekevät laajat ja huolelliset ilmoitukset sidonnaisuuksistaan, se toimii esimerkkinä muillekin.
Rantalan mukaan Taivassalon kaltaisissa pienissä kunnissa tärkeintä on tehdä selkoa yritys- ja yhdistystoiminnasta.
– Kuntahan esimerkiksi myöntää avustuksia yhteisöille ja yhdistyksille sekä takaa lainoja.
Kansalaisilla epäilyjä piilokorruptiosta myös kunnissa
Julkisjohtamisen professori Ari Salminen tutkimusryhmineen [on kerännyt kansalaisten omia epäilyksiä niin sanotusta piilokorruptiosta](http://yle.fi/uutiset/3-9593208), eli käytännössä erilaisista korruptiivisista piirteistä, joissa liikutaan laillisen ja laittoman sekä eettisen ja epäeettisen harmaalla vyöhykkeellä. 
Eettisesti arveluttavia käytäntöjä meillä on huomattavasti enemmän kuin ilmikorruptiota.
Esimerkiksi epäterveet kytkennät, hyvä veli -verkostot ja vallan väärinkäyttö olivat niitä korruption muotoja, joihin kansalaisten epäilykset kohdistuivat.
Tutkimuksessa käsiteltiin yli 400 kansalaiskertomusta. Kertomuksia tuli eniten kuntapalveluihin liittyen. Salmisen mukaan se ei välttämättä kerro siitä, että piilokorruptiota esiintyisi eniten kunnissa, vaan siitä, että ihmiset ovat arjessaan paljon tekemissä kuntapalvelujen kanssa.
Kansalaiset epäilevät kunnissa esimerkiksi puutteita kilpailutuksessa ja taloudellisten tukien järjestämistä lähipiirille.
– Kuntapäättäjien kohdalla epäiltiin esimerkiksi sitä, että päätöksentekotilanteessa on kaksoisedustus: toimitaan toisaalta kunnan puolella, mutta on samanaikaisesti kytkentöjä myös yrityspuolelle.
Kansalaisten kertomuksissa epäilyjä nousi esiin kuntien osalta useimmiten kaavoituksessa ja rakentamisessa, terveydenhoidossa, hankinnoissa, kilpailutuksessa sekä tuulivoimassa.
Salminen huomauttaa, että Suomen kaltaisessa alhaisen korruption maassa raskasta korruptiorikollisuutta on suhteellisen vähän.
– Toinen näkökulma on kuitenkin korruptio, joka jää piiloon tai on peiteltyä. Eettisesti arveluttavia käytäntöjä meillä on huomattavasti enemmän kuin ilmikorruptiota.
Selvityksen mukaan suomalainen korruptio piiloutuu yhteiskunnan rakenteisiin ja verkostoihin ja ilmenee esimerkiksi salailuna, sukulaisten suosintana ja epäterveenä vastavuoroisuutena.
Milloin mennään harmaalle vyöhykkeelle?
Salminen huomauttaa, että kuntapäättäjien yhteydet ja verkostot esimerkiksi elinkeinoelämään ovat myönteinen asia, kunhan päättäjä ymmärtää tarvittaessa jäävätä itsensä. 
Raja menee siinä, että ollaan tekemässä päätöstä, jossa ei ole enää yhteinen intressi kyseessä.
– Koko järjestelmähän perustuu juuri siihen, että asiantuntijuutta ja tietoa on kunnassa monipuolisesti. Päätöksentekijät tietysti harjoittavat jotakin ammattia ja ovat mukana monentyyppisessä elinkeino- ja liiketoiminnassa. Sitten kun he siirtyvät luottamustehtäviin ja alkavat tehdä päätöksiä koko kunnan etua silmällä pitäen täytyy kuitenkin olla tarkkana, ettei oma etu ole mukana.
Milloin mennään harmaalle vyöhykkeelle? Missä menee raja?
– Siinä, että ollaan tekemässä esimerkiksi luottamus- tai hallintotehtävässä päätöstä, jossa ei ole enää yhteinen intressi kyseessä, vaan pyritään hyödyntämään jollain tavalla omaa etua, Salminen sanoo.
Kunnanjohtaja Rantalan mukaan Taivassalossa sidonnaisuuksista ei ole tullut ongelmia.
– Kerran muistan, että lautakunta olisi kokoontunut sellaisessa kokoonpanossa, joka ei olisi ollut lainmukainen. Kokous jouduttiin pitämään uudelleen oikealla kokoonpanolla.
Professori: Palvelee etenkin luottamusta
Professori Ari Salminen uskoo, että sidonnaisuusilmoitukset palvelevat etenkin luottamusta kunnan päätöksentekoa kohtaan, kun tiedot ovat reilun pelin hengessä esillä.
– Se voi myös jollakin tavalla puhdistaa ilmaa.
Hänen mukaansa vasta aika näyttää, millaiseksi konkreettiset hyödyt muodostuvat.
– Aika pitkälti kyse on siitä, saadaanko rekistereistä riittävän kattavat ja onko niissä olennaiset tiedot, sillä ne perustuvat asianomaisten henkilöiden omiin ilmoituksiin. Tärkeää on, että ilmoitukset vastaanottava tarkastuslautakunta on riittävän aktiivinen ja seuraa tilannetta.
Taivassalon kunnanjohtajan Vesa Rantalan mielestä ilmoittamisen laiminlyönnistä voisi tulla jonkinlainen seuraamus.
– Tarkastuslautakunta seuraa ilmoitusten antamista, mutta jos henkilö ei jostain syystä kuitenkaan täytä sidonnaisuusilmoitusta tai ilmoita kaikkia asioita, niin eihän siitä mitään sen suurempaa sanktiota kenellekään tule.
Manchesterilaiset osoittavat solidaarisuutta hankkimalla mehiläistatuointeja
Viikon takainen terrori-isku innoitti satoja tatuoimaan ihoonsa kaupungin vanhan symbolin. 
Sadat ihmiset jonottavat tatuointiliikkeisiin Manchesterissa, [kertoo sanomalehti Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/28/hundreds-queue-bee-tattoos-support-victims-manchester-attack/). Ihmiset haluavat tatuoida ihoonsa työmehiläisen kuvan.  
Mehiläinen on Manchesterin kaupungin vanha symboli, jonka suosio kohosi viime viikolla Manchesterissa tapahtuneen terrori-iskun jälkeen. 
Moni haluaa osoittaa mehiläiskuvalla solidaarisuutta kaupungille ja iskun uhreille. 
Popkonserttiin Manchester Arenalla viikko sitten [tehdyssä iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9629692) kuoli 22 ja haavoittui yli sata ihmistä.
Manchesterin tatuointitaiteilijat ovat nyt lanseeranneet hyväntekeväisyyskampanjan, jossa tatuoinnin saa 50 punnalla eli noin 60 eurolla. Rahat annetaan uhrien omaisille. 
Viikonloppuna Twitterissä raportoitiin tatuointi-innostuksesta. 
– Ihanaa nähdä valtava jono korttelin ympäri odottamassa mehiläistatuointia, twiittasi Gill Singh. 
Mehiläissymboli sai alkunsa tekstiiliteollisuudesta
Työmehiläinen on Manchesterin kaupungin vanha, teollisen vallankumouksen ajalta periytyvä symboli. Se kuvaa ahkeruutta. 
Manchesterin tekstiilitehtaita kuvattiin 1800-luvulla mehiläispesiksi, [kertoo sanomalehti Manchester Evening News](ww.manchestereveningnews.co.uk/news/greater-manchester-news/the-rise-of-the-greatest-village-in-england-696295).  1900-luvun loppupuolella tehtaat tyhjenivät ja työntekijät lähtivät, mutta symboli jäi elämään. 
Nykyään mehiläiset koristavat esimerkiksi Manchesterin kaupungintalon lattiaa.
Helsinkiin Suomen ensimmäinen tukikeskus seksuaalisen väkivallan uhreille –  viimeisenä Pohjoismaista
Tukikeskus tarjoaa pitkäkestoista apua seksuaalisen väkivallan uhreille. Myöhemmin samanlaisia keskuksia perustetaan myös muualle Suomeen.
Seksuaalista väkivaltaa kokeneiden Seri-tukikeskus aloittaa tänään maanantaina toimintansa Hyksin Naistenklinikalla Helsingin Meilahdessa. Seri-lyhenne tulee sanasta seksuaalirikos.
Seksuaalista väkivaltaa kokeneet saavat tukikeskuksesta kokonaisvaltaista apua akuuttivaiheessa eli kuukauden sisällä siitä, kun seksuaalirikos on tapahtunut.
– Tässä vaiheessa meillä ei ole resursseja aiemmin tapahtuneiden tilanteiden hoitamiseen, mutta voimme ohjata myös sellaisia tapauksia muille toimijoille, sanoo vastuulääkäri Leena Laitinen.
Tukikeskus palvelee 16 vuotta täyttäneitä seksuaaliväkivallan uhreja. Tätä nuorempien uhrien asiat hoidetaan Hyksin Lastenklinikan ja Jorvin lasten päivystyksessä.
Rikosilmoituksen tekemiseen kannustetaan
Kaikkia sukupuolia edustavat ihmiset – niin naiset, miehet, transihmiset kuin intersukupuolisetkin voivat hakea tukikeskuksesta apua.
Keskuksessa kerätään oikeuslääketieteelliset näytteet ja tarjotaan lääketieteellistä tutkimusta, hoitoa ja psykososiaalista tukea. Palvelujen saaminen ei edellytä rikosilmoituksen tekoa, mutta siihen kannustetaan.
– Meillä on psykologi, sosiaalityöntekijä, koordinoiva kätilö ja osa-aikainen lääkäri. Tarvittaessa meillä on mahdollisuus ohjata psykiatrian puolelle, kolmannen sektorin tai kuntien toimijoille. Olemme kasanneet hyvän ryhmän ja ketjun auttamaan tutkittavia ja potilaita, Laitinen sanoo.
"Seksuaaliväkivalta liittyy aika usein lähisuhdeväkivaltaan"
Laitinen on kohdannut seksuaaliväkivallan uhreja jo aiemmin työssään Naistenklinikalla, missä on myös otettu näytteitä uhreilta. Hänen mukaansa seksuaaliväkivaltaa ei usein haluta kohdata, ja siihen voi liittyä myös vähättelyä.
– Seksuaaliväkivalta liittyy aika usein lähisuhdeväkivaltaan ja parisuhteessa tapahtuvaan väkivaltaan. Se on osin näkymätöntä, ja aiheuttaa paljon häpeää, syyllisyyttä ja pelkoa. Ihmisten on vaikea puhua siitä, ja ehkä sitä on vaikea myös kohdata.
Suomessa poliisin tietoon tulee vuosittain noin tuhat raiskausta, mutta Laitisen mukaan tämä on vain pieni osa raiskauksien todellisesta määrästä.
– Ongelmana on, että todellista määrää ei tiedetä. Eri puolilla maailmaa on tehty tutkimuksia, joiden mukaan vain 10-20 prosenttia uhreista tekee rikosilmoituksen.
Uusi keskus parantaa uhrien mahdollisuutta saada pitkäkestoista apua. Jos uhri jää yksin, hän ei välttämättä löydä tukea ja saattaa traumatisoitua. Tukikeskuksessa on myös sairaalapastori, jonka kanssa voi keskustella.
Istanbulin sopimus velvoittaa tukikeskuksien perustamiseen
Suomi on Pohjoismaista viimeinen maa, jossa tukikeskusta ei ole tähän saakka ollut.
– Ehkä täällä on jotenkin suljettu silmät asialta. Ehkä ei ole uskottu, että seksuaalista väkivaltaa on meidän ympärillä, Laitinen arvelee.
Keskuksen perustamisen taustalla on Euroopan neuvoston sopimus naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisystä ja torjumisesta.  
Tämä Istanbulin sopimus tuli Suomessa voimaan vuonna 2015, ja se velvoittaa Suomen perustamaan tukikeskuksia seksuaalista väkivaltaa kokeneille.
Naistenklinikan keskus on pilottihanke, joka palvelee Helsingin, Vantaan ja Espoon asukkaita. Myöhemmin keskuksia perustetaan myös muualle Suomeen.
Muisti: Erikoisen kirurgin sirkus
TV1 torstaina 1.6.2017 klo 20.00 - 20.30, maanantaina 5.6. klo 6.25 ja keskiviikkona 7.6. klo 15.45
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1738904)
Suomen ensimmäinen nuorisosirkus perustettiin 1973 Haminaan. Sirkuksen perustaja **Claes Cedercreutz** oli opiskellut Ranskassa käsikirurgiksi, mutta lääketieteen lisäksi häntä kiinnosti intomielisesti sirkus.
Hypnoosin perusteet Claes oppi taikurilta sirkuskongressimatkallaan Tanskassa. Sittemmin tohtorin ensimmäinen sirkusidea oli laittaa lapset hypnotisoimaan käärmeitä ja muita eläimiä.
Oma poika koekaniinina
Claesin poika **Kettil Cedercreutz** toimi kavereidensa kanssa koekaniineina monissa eri kokeiluissa. "Parempi sirkuksessa kuin kadulla kolttosia tekemässä", Claes-isä tuumi.
Kettil kertoo, kuinka oli lähes psykedeelistä syntyä perheeseen, jossa ei tiennyt, mitä on tulossa ja mistä tuulee. Nykyisin Kettil toimii kokeellisen oppimisen professorina USA:ssa.
Sirkus toimii edelleen
Haminan teinisirkus laajeni nopeasti ja uusia harrastajia tuli mukaan. Sirkusesityksiä oli paljon sekä Suomessa että ulkomailla. Tärkein esitys oli kuitenkin aina Haminan omien Elomarkkinoiden yhteydessä järjestetyt tilaisuudet. Haminan teinisirkus toimii edelleen aktiivisesti.
Dokumentissa Kettil ja monet muut konkarisirkuslaiset kertovat kuluneista värikkäistä ja vauhdikkaista vuosista kommelluksineen. Claes Cedercreutzin syntymästä tuli huhtikuussa kuluneeksi 100 vuotta.
Dokumentin on ohjannut **Voitto Saksa**. Tuotanto: Mediaympyrä Oy, 2012.
Neuvostopartisaanien tuhoiskut jätettiin tutkimatta ulkopoliittisista syistä
Kolme historioitsijaa vaatii jatkosodan aikaisten partisaanihyökkäysten perusteellista tutkimista. Tutkijat muistuttavat maanantaina esitettävässä MOT-ohjelmassa __”Itärajan ihmiskilvet”__, että tähän asti Suomen itärajan kyliin tehtyjen iskujen penkominen on ollut lähes tyystin harrastelijahistorioitsijoiden varassa.
 
Yksi oman työnsä ohessa tapahtumia selvitellyt ammattilainen on Joensuun lyseon opettajana toimiva FL **Matti Kosonen**. Kosonen on Itä-Suomen yliopiston entinen tutkija.
 
”Kyllä 100-vuotiaan Suomen pitäisi tämä asia nyt viimeinkin tutkia perin pohjin. Tässä riittää vielä paljon selvitettävää. Uskon, että erityisesti yhteistyö venäläisten tutkijoiden kanssa toisi esiin paljon uutta tietoa. Tämä on kuitenkin kansallinen trauma, joka on sitkeästi jäänyt elämään.”
 
Kansallisarkiston pääjohtaja **Jussi Nuorteva** puolestaan totea, että ”meillä riittää hyvin paljon tutkittavaa tuon ajan tapahtumissa”. Erityisen tärkeää olisi saada Saksan ja Venäjän arkistot tutkijoiden vapaaseen käyttöön, koska totuus ei käy ilmi yksinomaan Suomen arkistoista. Tulkinnat tapahtumista ovat hyvin erilaisia Suomessa ja Venäjällä. Tärkeintä on, että tutkimus on avointa, Nuorteva sanoo MOT:n haastattelussa.
 
Jatkosodan aikana Pohjois-Suomi – mm. koko Lappi – oli natsi-Saksan sotilashallintoaluetta.
 
”Tasapainoilua
Yya:n hengessä”
 
”90-luvulla sotahistorioitsijat hakivat Suomen Akatemialta rahoitusta partisaanisodan tapahtumien selvittämiseksi. Neuvostoliittoa ei enää ollut ja yhteiskunnan henkinen ilmapiiri oli vapautunut. Rahoitusta ei kuitenkaan syystä tai toisesta saatu”, kertoo Itä-Suomen yliopiston Suomen historian professori **Maria Lähteenmäki.**
 
Historioitsijat arvelevat ulkopoliittisen korrektiuden pitäneen valtiovallan kukkaronnyörit tiukalla.
 
”Eiköhän ne olleet ulkopoliittiset syyt, minkä takia neuvostopartisaanien Suomeen tekemät iskut jätettiin tutkimatta tarkemmin”, Kosonen sanoo.
 
Viitisen tuhatta neuvostopartisaania teki jatkosodassa kymmeniä tuhoisia ja julmia hyökkäyksiä Suomen itärajan syrjäisiin kyliin. Niissä menehtyi ainakin 182 siviiliä – enimmäkseen naisia, lapsia ja vanhuksia.
 
Samanaikaisesti suomalaisten Itä-Karjalaan perustamilla keskitysleireillä kuoli jatkosodan aikana nelisen tuhatta venäläissiviiliä nälkään, tauteihin, uupumukseen ja pahoinpitelyihin.
 
”Tässä on ollut havaittavissa sellainen tasapaino, että YYA-sopimuksen hengessä – ikään kuin yhteisestä, ääneen lausumattomasta sopimuksesta – suomalaiset eivät pidä meteliä näistä partisaani-iskujen uhreista, ja vastaavasti venäläiset eivät puhu näillä suomalaisten perustamilla keskitysleireillä menehtyneistä”, arvioi professori Lähteenmäki.
 
Pääjohtaja Nuorteva kertoo, että kun entisen sota-arkiston aineistot taannoin järjestettiin, niin havaittiin, että suoraan rintamalta oli aikoinaan tuotu kymmeniä hyllykilometrejä arkistomateriaalia. Nuortevan mukaan aineistoa on tutkimuksessa hyödynnetty toistaiseksi vain vähän.
 
Pysyvä trauma
idän syrjäkylillä
 
”Kun katsoo näitä partisaanisodan uhreihin liittyviä selvityksiä, niin nämä perusaineistothan ovat Jatkosodan siviiliveteraanit ry:n kokoamia. Ja näinhän sen ei pitäisi olla: kyllä tämänkaltainen perustutkimus pitäisi ehdottomasti tehdä viranomaistyönä”, Nuorteva toteaa.
 
Jatkosodan siviiliveteraanit on vuonna 1999 perustettu kansalaisjärjestö, joka ajaa partisaanisodan uhrien asiaa.
 
Joensuussa asuvan Matti Kososen mukaan vuosina 1941-44 tehdyt partisaani-iskut ovat jättäneet pysyvän jäljen itärajan syrjäkylien ihmisten psyykeen. Perusteellisen, kansalliset rajat ylittävän tutkimuksen tekeminen hyökkäyksistä voisi olla selkeä tilinpäätös traagisille tapahtumille.
 
”Perusteellinen selvitys siitä, mitä tapahtui, voisi toimia myös kunnianosoituksena ja tunnustuksena partisaani-iskujen uhreille ja heidän omaisilleen”, summaa tutkija Kosonen.
 
__MOT: Itärajan ihmiskilvet
TV 1 maanantaina klo 20__
Mitä rusketus on? Miksi iho palaa? Testaa tietosi ruskettumisesta.
Ruskettunut iho on nykykäsityksen mukaan kauniin ja terveen näköinen, mutta pinnan alla piilee vaara. Ihon ruskettuminen altistaa okasolusyövälle ja sen esiasteille, aurinkokeratoosille sekä tyvisolusyövälle. Ihotautilääkärit varoittavat erityisesti ihon palamisesta. Testaa tietosi ja nauti turvallisesti kuumista kesäpäivistä.
**Asiantuntija:**
Mari Grönroos
ylilääkäri
Päijät-Hämeen keskussairaala
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Vihreiden Lumela Jyväskylän kaupunginhallituksen vetäjäksi, SDP:n Mäkinen siirtyy valtuuston johtoon
Puolueet ovat sopineet Jyväskylän luottamusmiespaikkojen jaosta viikonvaihteessa.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtana toimii alkavalla valtuustokaudella vihreiden Meri Lumela. Hallituksen aikaisempi puheenjohtaja SDP:n Riitta Mäkinen siirtyy valtuuston puheenjohtajaksi.  
Valtuuston varapuheenjohtajina toimivat keskustan Tuulia Kuntsi ja vihreiden Tuija Mäkinen. 
Puolueet sopivat luottamushenkilöpaikoista viikonloppuna. 
Kaupunginhallituksen paikkajakoon ei tullut suuria muutoksia. Vihreillä on puheenjohtajan paikan lisäksi hallituksessa kaksi jäsentä. Muiden puolueiden paikkajako säilyi ennallaan lukuun ottamatta kokoomusta ja vasemmistoliittoa, joille lohkesivat kaupunginhallituksen varapuheenjohtajien paikat. 
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajiksi valittiin kokoomuksen Juha Suonperä ja vasemmistoliiton Eila Tiainen. 
Hikidiskoilua ja seksiä lounastunnilla – työstressiä voi helpottaa monella tavalla
Elämäntaidon asiantuntija: Ruokailuakaan ei saa lounastunnilla unohtaa, mutta ex tempore -liikkeet piristävät päivää.
Lounastunnilla tankkaamme ruokaa, jotta [jaksaisimme](http://yle.fi/uutiset/3-9114595) loppupäivän tehdä tuhdisti töitä. Mutta voiko lounastunnin käyttää ruokailun lisäksi toimintaan, joka vähentää stressiä?
– Voi, sanoo LCF life coach Anne Karilahti Valmentamosta.
Elämäntaitoja valmentama Karilahti suosittelee lämpimästi työpäivän oheen esimerkiksi lyhyttä hikiliikuntaa stressin keventäjänä. Suomen on levinnyt Ruotsista muun muassa tapa katkaista työpäivä käväisemällä discossa.
– Discotanssi on yksi hyvä vaihtoehto. Siitä minä diggaan. Kaikki mitä voi tehdä ex tempore, vähentää stressiä. Itse ompelen iltaisin. Se vie ajatukset pois työasioista, Karilahti kertoo.
Yleiskunto kannattaa pitää hyvänä
Karilahti viittaa discoilulla ja liikunnalla hyvään yleiskuntoon, joka on yksi perusasioista työn mielekkyyden kannalta.
– Jos työpäivä vastaa rasittavuudeltaan vaikkapa viiden kilometrin juoksulenkkiä, kannattaa olla kahdeksan kilometrin lenkkeilykunnossa, jotta työ ei vie sinua, vaan sinä työtä.
Alkoholia Karilahti ei suosittele lounasjuomaksi.
– Emmehän saa tehdä humalassa töitä. Pieni huppeli saattaa olla työturvallisuusriski, hän muistuttaa.
Seksistä ei saa tulla stressaavaa
Karilahti komppaa ajatusta [seksin harrastamisesta lounastauolla](http://yle.fi/uutiset/3-9471957).
– Hirveän hyvä idea, jos se vaan käytännössä on mahdollista. Hyvä seksi rentouttaa. Mutta seksistä varsinkaan ruokatunnilla ei saa tulla stressaavaa, Karilahti naurahtaa.
Suomessa pitkään harrastettua etätyötä Anne Karilahti suosittelee kernaasti. 
Mitä enemmän työntekijä pääsee vaikuttamaan omaan työhönsä, sen paremmin työt sujuvat.
– Töiden tekeminen etänä on todella hyvä vaihtoehto. Lounaan jälkeen voi jäädä esimerkiski kahvilaan tekemään töitä, mennä kotiin tai tehdä töitä missä vaan, jos työnkuva antaa siihen mahdollisuuden. Uusi työympäristö aktivoi ihmistä tekemään töitä eri tavalla kuin mihin olemme tottuneet.
Karilahti muistuttaa, että ruokailua ei saa työpäivän aikana unohtaa. Lounastauolla pitää myös ruokailla.
– Mutta pitää syödä vain sen verran, että pysyy iltapäivän virkeänä. Jos olet iltapäivän väsynyt, töitä jää usein tekemättä ja se taas luo lisää stressiä.
Työhön saa olla intohimoinen suhde
Karilahti sanoo, että välttääksemme työstressiä tehtävään työhön pitää olla intohimoinen suhde.
– Silloin olet tehokkaampi, tuottavampi ja aikaansaavampi.  Eli sinun pitää tietää millaista työtä haluat tehdä.
– Työ, missä toimit koko ajan sanelun alla, on stressaavaa. Mitä enemmän työntekijä pääsee vaikuttamaan omaan työhönsä, sen paremmin työt sujuvat. Ja se taas vaikuttaa stressitasoon alentavasti, Karilahti muistuttaa.
Työpaikalla voi Karilahden mukaan tehdä muun muassa rauhoittavia meditaatioharjoituksia.
– Tärkeää on elämän tasapaino kokonaisuudessaan. Kannattaa miettiä mitkä asiat vievät elämässä voimia. Kaikesta epäolennaisesta kannattaa luopua, Karilahti neuvoo.
Presidentti Sauli Niinistö lähtee tavoittelemaan toista kautta presidenttinä – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Niinistö pitää tiedotustilaisuuden kello 14 virka-asunnollaan Mäntyniemessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitämässä tiedotustilaisuutta, jossa hän presidentinkanslian mukaan [kertoi hakevansa toista kautta presidenttinä](http://yle.fi/uutiset/3-9637194).
Tiedotustilaisuus pidetään presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuoden alkupuolella. Tähän mennessä ehdokkaan ovat asettaneet keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto.
Keskustan ehdokas on entinen pääministeri Matti Vanhanen, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ja vasemmistoliitton europarlamentaarikko Merja Kyllönen.
Yle näyttää tilaisuuden suorana kello 13.55 alkaen [Areenassa](areena.yle.fi/1-4149206). Radio Suomessa lähetys alkaa noin kello 14. Lähetyksen alun juontavat Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen ja Ylen politiikan toimituksen päällikkö Ari Hakahuhta.
[Tässä jutussa kerromme, mitä Niinistö puhui tiedotustilaisuudessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9637194)
Askarrellaan: Iidan viuhka
Tarvikkeet
paperia ja pahvia
  maaleja tai värikyniä
  tarroja 
  nitoja ja sakset
Maalaa tai väritä paperi haluamallasi tavalla. Taittele paperi parin sentin levyisille taitoksille. Liimaa koristeeksi tarroja. Leikkaa halutessasi yläreuna teräväkärkiseksi. Liimaa pahvisuikaleet tukemaan viuhkan reunoja. Nido viuhkan alareuna kiinni.
Eläköityvän kaupunginjohtajan vuodet Salossa: Luuli pääsevänsä Eldoradoon, saikin kokea Nokian romahduksen 
Antti Rantakokko on tyytyväinen, että Salon talous on tasapainossa ja työttömyys alkaa hellittää.
Eläkkeelle jäävän Antti Rantakokon työrupeama Salon kaupunginjohtajana on ollut myrskyistä aikaa. Hänen vuosiinsa Salossa osuivat Nokian massiiviset irtisanomiset ja tehtaan sulkeminen.  
Antti Rantakokko aloitti Salon kaupunginjohtajana helmikuun alussa 2009. Mies tuli johtamaan kaupunkia, jossa oli juuri tehty Suomen suurin kuntaliitos. Kymmenen kuntaa pantiin yhteen, ja syntyi yli 50 000 asukkaan Suur-Salo. 
Kaupunki oli nauttinut jo pitkään vahvasta kasvusta, sillä kaupungin suurin veronmaksaja oli Nokia. Kauhajoen kaupunginjohtajan hommista Saloon tullut Rantakokko luuli tulleensa Eldoradoon, jossa kaikki oli kultaa.
– Kyllä tässä sentyyppisiä odotuksia oli, Rantakokko muistelee.
Nokian alamäki kosketti kaikkia Salossa
Tuohon aikaan Nokia oli maailman suurin matkapuhelinten valmistaja, ja yrityksen merkitys Salolle oli valtava. Kuudesosa kaupungin budjetista tuli suoraan Nokialta.
– Nokia maksoi yhteisöveroja 60 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi Nokian vaikutus heijastui kaikkeen muuhunkin elinvoimaan, kauppaan ja oheispalveluihin. 
Kerkisin olla kaksi viikkoa töissä, kun ensimmäiset yt-neuvottelut alkoivat Nokialla.
Kun Rantakokko aloitti Salossa, Nokialla oli töissä 6 000 ihmistä. Suurin osa maksoi veronsa Saloon. Lähes kaikki salolalaiset tunsivat jonkun, joka oli Nokialla töissä.
Jos Rantakokko oli kuvitellut tulleensa johtamaan kaupunkia, joka näyttäisi suunnan koko Suomelle, kuvitelmat karisivat pian.
– Kerkisin olla kaksi viikkoa töissä, kun ensimmäiset yt-neuvottelut alkoivat Nokialla.
Miten tästä selvitään?
Alkuvuodet Salon johdossa sujuivat vielä onnellisten tähtien alla, mutta sitten alkoi rytistä kunnolla. Tuhansia irtisanottiin ja lopulta Nokia sulki tehtaansa kokonaan 2012.
Antti Rantakokko sanoo suoraan, että sen jälkeiset vuodet olivat hankalia.
– Eiväthän ne mukavia olleet, mutta niistä piti vain selvitä.
Nokian tehtaan sulkeminen oli suurin yksittäinen asia, joka sai kaupunginjohtajan pohtimaan Salon tulevaisuutta.
– Ensimmäinen ajatus oli tietysti se, että miten tästä selvitään. Miten haittoja saadaan minimoitua ja mistä ihmisille löytyy töitä?
Nokian tehtaan tiloissa yritti Microsoft, mutta sekin laittoi pillit pussiin. Salon työttömyysaste onkin ollut Varsinais-Suomen huonoin jo usean vuoden ajan. Tällä hetkellä työttömänä on 15 prosenttia työvoimasta. 
Salo on olosuhteisiin nähden selvinnyt kohtuullisesti.
Antti Rantakokon mielestä Salo on kuitenkin selvinnyt pahoista vuosista 2012–2015 suurin piirtein kuivin jaloin. Valoa tunnelin päässä alkaa pikku hiljaa näkyä.
Rantakokon mielestä tärkeää on ollut se, että Nokia-osaamista ei ole päästetty kaupungista kokonaan pois. Tästä yksi esimerkki on IoT-osaamiskeskus, jossa kaupunkikin on mukana.
– Salo on olosuhteisiin nähden selvinnyt kohtuullisesti. Kyllä meillä vieläkin on tekemistä, mutta orastavaa kasvua on, Rantakokko vakuuttaa.
Paina päälle ja malttia
Antti Rantakokko jää eläkkeelle kesäkuun alussa. Kahdeksan vuotta Salon peräsimessä osuivat hankalaan aikaan, mutta mies jättää postin seuraajalleen kuitenkin tyyväisenä.
– No, ensinnäkin kaupungin tilinpäätös on tasapainossa. Se on sinänsä hyvä, mutta tehtäviä riittää.
Rantakokon seuraaja kaupunginjohtajana on Lauri Inna. Inna hyppää Saloon Hattulan kunnanjohtajan pallilta. Rantakokolla on hänelle vain yksi neuvo.
– Ei muuta kuin painaa päälle ja vie asioita maltillisesti ja määrätietoisesti eteenpäin.
Syyttäjä vaatii Nilsiän rivitalopalon sytyttäjälle neljä vuotta vankeutta
Tuli tuhosi yhdeksän asunnon rivitalon joulunalusviikolla.
Syyttäjä vaatii [joulukuussa Kuopion Nilsiässä rivitalon tulipalon](http://yle.fi/uutiset/3-9361941) sytyttäneelle miehelle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Jutun käsittely alkoi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa maanantaina ja nuorta paikkakuntalaista miestä syytetään törkeästä tuhotyöstä. 
Syyttäjän mukaan mies oli tunkeutunut yöllä lukitsemattomaan ja tyhjillään olleeseen asuntoon ja sytyttänyt palon tupakansytyttimellä kolmesta kohdasta. [Mies myönsi syyllisyytensä poliisikuulusteluissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9553448) Palo tuhosi yhdeksän asunnon rivitalon perusteellisesti. 
Syyttäjän mielestä rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä muun muassa siksi, että palo aiheutti mittavia omaisuusvahinkoja ja talossa oli tulipalon aikana paikalla ja sen vuoksi vaarassa ainakin seitsemän ihmistä. Tulipalossa menetti kotinsa kymmenkunta ihmistä.
Mieheltä vaaditaan asuntojen omistajien sekä asunto-osakeyhtiön vakuutusten perusteella yli 200 000 euron vahingonkorvauksia. Vakuutusyhtiön arvion mukaan rivitalon arvo oli 500 000–600 000 euroa ja sen uudelleen rakentaminen maksaa 800 000 euroa.
Syyttäjä: muu seurue ei ilmoittanut rikoksesta ja laiminlöi pelastustoimen
Miehen seurassa oli yöllä kolme muuta paikkakuntalaista nuorta miestä. Heille syyttäjä vaatii lievempiä tuomioita törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä sekä pelastustoimen laiminlyönnistä.
Syyttäjä katsoo, että miehet olivat tienneet sytyttämisaikeista, mutta eivät estäneet rikosta. Kukaan syytetyistä ei asunut tuleen sytytetyssä asunnossa, mutta poliisin mukaan seurue oli ollut aiemmin tulipaloviikolla "juopottelemassa" kyseisellä asunnolla.
Käräjäoikeuden mukaan tuomion antopäivä ei ole vielä tiedossa.
Aikooko Sana kostaa ja laittaa Nooran, Saran ja Vilden elämät sekaisin? Skamia on jäljellä enää neljä jaksoa, ja liian moni kysymys on vailla vastausta
Kerronnan tulee tiivistyä, jos kaikkiin aiotaan antaa vastaus.
Voi Sana Sana.
_Skamin_ neloskauden kuudes jakso on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602). Jos et ole vielä nähnyt sitä, lopeta jutun lukeminen tähän – ja katso se jakso mahdollisimman pian.
 
**Kuudennen jakson alkukohtaus on vaikuttava.** Sana rukoilee ääneen. Samalla näytetään netissä olevia tekstejä, joissa lukee muun muassa seuraavia asioita:
_Happoa kasvoille
Onko sut ympärileikattu?
Joutuisitpa Afrikkaan pakkoavioliittoon
Revin sen sun hijabisi_
Kohtauksessa ei näy, ovatko viestit Sanalle osoitettuja. Ne kuitenkin muistuttavat meitä edellisestä _Skam_-jaksosta, joka oli [Sanan kannalta aivan kauhea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268523). Sana kuuli, kuinka Sara ja muut Pepsi Max -jengin tytöt aikovat heittää hänet ulos abibussista. Lisäksi Noora pussaili Yousefin – pojan, johon Sana on ihastunut – kanssa, vaikka näytti siltä, että Yousef olisi ihastunut Sanaan.
**Nuorelle muutenkin hieman ulkopuoliseksi itsensä tuntevalle ihmiselle tällaisilla asioilla on hirveästi merkitystä.**
Niinpä Sana on uudella jaksossa hiljainen ja surullinen. Hän ei kohtele kavereitaan mukavasti, mutta ei häntä voi siitä syyttää. Nyt ei mene hyvin. Sana jättäytyi muun muassa pois abibussiporukasta, joka johtaja hän oli – tosin Pepsi Max -jengi olisi mitä ilmeisimmin heivannut Sanan porukasta pois muutenkin.
**Mutta siitä Sanaa voi syyttää, että hän käytti Isakia hyödykseen.**
Sana kuuli Isakilta, että Sara, bussiporukan uusi johtaja, puhuu Vildesta pahaa Isakille. Niinpä Sana llupasi auttaa Isakia biologian kokeeseen valmistautumisessa. Auttamisen lomassa Sana luki Isakin ja Saran Facebook-keskusteluketjua, jossa Sara haukkuu Vildeä. Sana nappasi viesteistä kuvia.
Auttamisen lomassa Sana luki Isakin ja Saran Facebook-keskusteluketjua, jossa Sara haukkuu Vildeä.
Suuri kysymys kuuluukin: mitä Sana aikoo näillä viesteillä tehdä?
**Ikävin vaihtoehto on se, että hän julkaisee viestit jossain tai lähettää ne jollekin Nooran sähköpostin kautta.**
Pari jaksoa aiemmin Noora kertoi abibussin maksusopimuksiin liittyen hänen sähköpostinsa salasanan Sanalle ja Saralle. Sana tietää, että salasana on exper5.
**Eli siis:**
1) Noora pussaili pojan kanssa, johon Sana on ihastunut. Vaikka Noora ei luultavasti tiedä Sanan tunteista, Sanaa ärsyttää.
2) Sara on koko ajan pelannut Sanaa ulos abibussiporukasta ja onnistui nyt siinä. Se ärsyttää Sanaa.
3) Vilde tuntuu olevan tai ainakin haluaa olla Saran kaveri. Sekin mahdollisesti ärsyttää Sanaa.
Voisi aiheuttaa aikamoista hässäkkää, jos Sana lähettäisi Nooran sähköpostista kuvat viesteistä Vildelle. Se ajaisi tosin myös Isakin vähän ikävään paikkaan, mutta vaikuttaa siltä, ettei Sana tällä hetkellä oikein välitä Isakista.
Voi toki olla, että Sana ei tee viesteillä mitään. Hän voisi esimerkiksi &quot;vain&quot; kiristää Saraa niillä, mutta se todennäköisesti sotisi Sanan uskoa ja moraalikäsitystä vastaan.
**Mutta eiköhän hän jotain tee, kun kerran otti kuvatkin.**
Tämä ei ole kuitenkaan ainoa asia, johon kaipaamme vastausta neljän viimeisen _Skam_-jakson aikana. Myös seuraavat oleelliset asiat ovat yhä hämärän peitossa:
Mitä Evenin menneisyydessä on oikein tapahtunut ja miksi hän ei ole halunnut kertoa siitä?
Mitkä Nooran hyvät uutiset Sanalle ovat? Liittyvätkö ne Yousefiin tai Williamiin?
Miksi Isak sanoi Sanalle, että häntä ei hakattu, koska hänethän kyllä hakattiin? Johtuuko se siitä, että Isak saattaa pitää turpaanvetoa oikeutettuna jostain syystä?
Jääkö kukaan pääporukan tyyppi Pepsi Maxien kanssa bussiporukkaan, kun Sana ja myös Noora jäivät siitä pois?
Voisiko Yousefista ja Sanasta vielä tulla jotain?
Niin, Noorakin jäi siitä pois, koska ei halunnut olla siinä mukana ilman Sanaa. Muutenkin Noora oli tässä viimeisessä jaksossa tosi symppis Sanaa kohtaan. Hän välittää Sanasta eikä näytä olevan enää vihainen sen vuoksi, että Sana ei kertonut Nooralle Williamin uudesta tyttöystävästä. Tämän jakson perusteella ei ole mitenkään kummallista, että [Noora äänestettiin sarjan suosituimmaksi hahmoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/skamin-paras-hahmo-selvilla-tallainen-on-aanestajien-suosikki-noora).
Tai sitten Nooralla on vain huono omatunto sen vuoksi, että hän sittenkin tietää Sanan tunteista Yousefia kohtaan ja haluaa korvata pussailun kohtelemalla Sanaa mukavasti.
Yousefista puheen ollen: hän vilkuili Sanaa edelleen sillä silmällä. Ehkä heistä voi sittenkin tulla vielä jotain?
_Miten tarina jatkuu? Skamin uudet jaksot nähdään Yle Areenassa joka lauantai. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
**Lue myös:**
**[Skamin tuoreimman jakson loppu oli Sanan kannalta ihan kauhea – onko Eliaksella salaisuus, josta hän ei voi puhua?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268523)**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Skam on parasta nuortendraamaa pitkiin aikoihin – tässä viisi syytä siihen, miksi sarjaa kannattaa katsoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/28/skam-on-parasta-nuortendraamaa-pitkiin-aikoihin-tassa-viisi-syyta-siihen-miksi)**
Jäätynyt mies on äänimaailmaltaan "elävä, mutta konstailematon" tieteisfiktioteos
Yleisradion ensimmäisen "kuulokuvasarjan" nauhoitettu uudelleenesitys vuodelta 1965 on hieno esimerkki radiofiktiosta, joka toimii edelleen. Tämän on huomannut myös Timo Jyväskylästä, joka lähetti positiivista palautetta ohjelmasta. Hän palasi lapsuutensa maisemiin Jäätynyttä miestä kuunnellessa:
"Kuunnelma oli niin jännittävä, että vaikka olin jo koulupoika, piti minun kiivetä vaarin syliin sitä kuunnellessamme."
Jäätynyt mies on muodoltaan ja elementeiltään varsin riisuttu ja toimii ehkä juuri siksi ja on Timon mukaan ”Vertaansa vailla edelleenkin.” Hänen mukaan se toimii mukaan hyvänä esimerkkinä nykytekijöille: "Näyttelijät puhuvat selkeästi ja silti luontevasti, äänimaailma on elävä, mutta konstailematon."
Jäätynyt mies onkin uraauurtava teos suomalaisessa kuunnelmahistoriassa. Se perustuu Yrjö Rauanheimon saman nimiseen seikkailuromaaniin. Sarja lähetettiin ensimmäisen kerran jo 1948, ja se oli Yleisradion ensimmäinen tieteisfiktioteos radiossa. Vuoden 1965 versio tehtiin uudestaan saman käsikirjoituksen mukaan ja näyttelijäkaartikin on varsin vakuuttava. Äänessä ovat tuon ajan huippunäyttelijät, kuten Joel Rinne, Kauko Helovirta, Helge Herala, Heimo Lepistö, Leo Jokela ja Maikki Länsiö 
 
Hyppää rahtialus Minnehahan miehistön mukaan hiuksianostattavalle matkalle poikki sumuisen Atlantin. Yleisradion ensimmäinen tieteisfiktio on kuunneltavissa Yle Areenassa. [Sen pariin pääset täältä](http://areena.yle.fi/1-3946064).
Mercedes oli hämmästyttävän huono Monacossa: "Siellä on epätietoisuutta"
Ferrari oli koko viikonlopun nopeampi kuin Mercedes. Molemmat Mercedes-kuljettajat jäivät pitkästä aikaa palkintokorokkeen ulkopuolelle.
Mercedeksen viikonloppu Monacossa ei sujunut suunnitelmien mukaan. Tallin molemmat kuljettajat jäivät palkintokorokkeen ulkopuolelle, kun Valtteri Bottas oli neljäs ja Lewis Hamilton seitsemäs.
Edellisen kerran molemmat Mercedekset jäivät ulos kolmen parhaan joukosta runsas vuosi sitten Espanjan GP:ssä. Silloin Red Bullin Max Verstappen ajoi voittoon, Ferrarin Kimi Räikkönen oli toinen ja Sebastian Vettel kolmas.
Monacossa Bottas starttasi kolmannesta lähtöruudusta, mutta hän putosi neljänneksi pitkäksi venyneen varikkopysähdyksen jälkeen, kun Daniel Ricciardo pääsi edelle.
– Tapasin Valtterin kisan jälkeen. Hän oli todella pettynyt. Jotenkin jäi sellainen kuva, että hän oli hyvin harmissaan tästä taktiikasta ja siitä, että Red Bull pystyi hänet ohittamaan varikkotaktiikan avulla, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kertoi sunnuntaina Monacosta puhelimitse.
– Mercedes oli altavastaaja Ferrariin nähden tänä viikonloppuna, mutta uskon, että Valtteri odotti kilpailulta silti enemmän.
"Kyse on aika pitkälti renkaista"
Mercedes on voittanut formula ykkösten valmistajien maailmanmestaruuden kolme kertaa peräkkäin. Tällä hetkellä talli on kuitenkin toisena valmistajien MM-sarjassa.
Ferrari on pystynyt vihdoin haastamaan Mercedeksen tosissaan, ja Monacon perusteella näyttää, että Ferrari näyttää kilpailijalleen jo perävaloja.
– Kun kuuntelin Lewis Hamiltonia, huomasin, että siellä on sellaista epätietoisuuden ilmapiiriä tällä hetkellä, että mistä tässä on kysymys. Uskon, että kyse on aika pitkälti renkaista, Mildh sanoi.
MM-sarja jatkuu kesäkuun toisella viikolla Kanadan Montrealissa.
– Seurava kisa Kanadassa ajetaan samoilla renkailla, mutta radan profiili on erilainen. Siellä Mersun pitäisi saada kirittyä sitä välimatkaa Ferrariin pienemmäksi.
**Lue myös:**
 [Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_viikonlopulle_karu_paatos__vettel_kukisti_suomalaisen_monacossa/9636311) 
 [Räikkösen vihaisuus herätti huomiota varikolla: "Joku asia on mennyt aika rajusti pieleen"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_vihaisuus_heratti_huomiota_varikolla_joku_asia_on_mennyt_aika_rajusti_pieleen/9636479) 
LeBron Jamesia ei Golden Staten tähtisikermä pelota – on kohdannut pahempiakin
Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James ei anna paljon arvoa kertoimille, jotka ennustavat Golden State Warriorsin vievän NBA:n mestaruuden.
Amerikan koripallosarja NBA:n loppuottelut alkavat torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa. Vastakkain ovat kolmatta vuotta peräkkäin liigan eittämättä parhaat joukkueet Cleveland Cavaliers ja Golden State Warriors.
Cleveland nappasi viime kauden päätteeksi mestaruuden, mutta Golden State vahvisti jo valmiiksi nimekästä rosteriaan hankkimalla viime kesänä pistehirmu Kevin Durantin. Cavaliersin keulakuva ja supertähti LeBron James ei kuitenkaan kavahda San Franciscon tähtisikermän kohtaamista.
\- He tulevat haastamaan minut ja joukkueemme. Kyseessä on voimakas ryhmä ja finaalisarjasta on tulossa henkisesti rankka urakka, toimittajien haastattelema James pyöritteli sunnuntain harjoituksissa.
Durantin Stephen Curryn, Klay Thompsonin ja Draymond Greenin muodostaman supernelikon johtamaa Warriorsia on kutsuttu yhdeksi kaikkien aikojen parhaista joukkueista. "Kuningas" James on kuitenkin kohdannut samanlaisia ryhmiä ennenkin.
\- Olen esimerkiksi pelannut neljää hall-of-fameria, Manua (Ginobili), Kawhia (Leonard), Tonya (Parker) ja "Timmy D:tä" (Tim Duncan) vastaan kun he kaikki olivat samassa joukkueessa. Ja kun tuohon lisää vielä "Popin" (valmentaja Gregg Popovichin), tekee se yhteensä viisi, James heitti viitaten San Antonio Spursin ikoniseen 2000-luvun superjoukkueeseen.
James nosti myös esiin Ray Allenin, Kevin Garnettin, Paul Piercen, Rajon Rondon ja valmentaja Doc Riversin muodostaman 2010-luvun taitteen Bostonin tähtiryhmän, jota vastaan James sekä Clevelandin että Miamin paidassa playoff-sarjoissa pelasi.
\- Mutta on se [Golden State Warriors] noiden joukkeuiden joukossa, James totesi.
Cleveland altavastaajana
Vaikka hallitseva mestari Cleveland selvitti tiensä finaaleihin häviämällä pudotuspeleissä vain yhden ainoan ottelun, on sille pedattu Golden Statea vastaan altavastaajan asema. Warriors oli runkosarjan selvä ykkönen ja pelasi playoff-pelinsä vielä Clevelandiakin paremmin – ilman yhtäkään tappiota.
Uhkapelikaupunki Las Vegasissa asetettujen kertoimien perusteella mestaruusjuhlia vietetään finaalisarjan päätteeksi San Franciscossa. Mutta tämäkään ei maailman tämän hetken parasta koripalloilijaa LeBron Jamesia hetkauta.
\- Pelaan Vegasissa muutenkin vain blackjackia, joten sillä ei ole väliä, James letkautti.
**NBA:n finaalisarja alkaa aikaisin perjantaiaamuna 2.6. Suomen aikaa.**
Kesäloma-aika hiljentää vastaanotot: nämä 5 oiretta pitää hoitaa nopeasti
Useissa terveyskeskuksissa ajanvarausvastaanotto on juhannuksesta lähtien jonkin aikaa kiinni tai toimintaa on supistettu. Hädän tullessa hoitoon pääsee kuitenkin nopeasti. 
Lääkäriliiton OYS erityisvastuualueen piiriylilääkäri Annu Tertsunen listasi viisi oiretta, jotka takaavat nopean pääsyn hoitoon. 
– Esimerkiksi verenpainetaudin ja astman kontrolliaikoja ei suositella otettavaksi kesän ajalle, sillä ne eivät olet kiireellisiä. Kontrollissa on käytävä ennen ennen kesää tai sen jälkeen.
**Rintakivut.**  Kipu, joka ei ole vammaperäinen rintakipu voi kieliä sydäninfarktista tai sepelvaltimotukoksesta.    
**Tajunnan häiriöt** voivat johtua sydämen rytmihäiriöstä tai muusta vakavasta sydämen häiriöstä. Epilepsiaan liittyy kouristeluja.
**Halvausoireet**. Äkillinen toispuoleinen lihasheikkous, puutuminen kasvoissa tai raajoissa ja puheen vaikeus voivat olla merkki aivohalvauksesta (aivoinfarkti ja aivoverenvuoto).   
**Infektiot.** Pitkittyneet infektiot näkyvät ihmisen yleistilan laskuna. 
**Tapaturmat.** Hätätilanteessa soitto hätänumeroon. Muussa tapauksessa päivystykseen.
– Kesän aukioloajat ja hoidot voivat vaihdella kunnittain ja ne kannattaa tarkastaa kunnan omilta nettisivuilta, Tertsunen muistuttaa.
_Lähde: www.terveyskirjasto.fi_
Itse asiassa kuultuna: Timo Honkela
TV1 torstaina 1.6.2017 klo 21.05 - 22.00, uusinta lauantaina 3.6. klo 10.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3971511)
**Timo Honkela** on tekoälytutkija ja Helsingin yliopiston professori. Hän sairastui parantumattomaan aivosyöpään vuonna 2014 – syöpään, jonka uusiutumisprosentti on 100. Nyt hän elää kolmen kuukauden kontrollijaksoissa – viimeisin näyte oli puhdas. Tieto kuoleman väjäämättömyydestä sai Honkelan pohtimaan sitä, miten hän voisi jättää ihmiskuntaa palvelevan testamentin.
Näin syntyi ajatus Rauhankoneesta. Se on eräänlainen ajatusrakennelma siitä, miten tekoälyn avulla voidaan lisätä ihmisten ja kansojen välistä yhteisymmärrystä ja välttää tulevaisuudessa sodat ja konflikit.
Rauhanrakentaminen on ollut osa Honkelan persoonaa jo lapsuuskodista lähtien. Hänen lapsuuttaan varjosti äidin itsemurha, kun poika oli vain kahdeksanvuotias. Nyt Honkela työstää kirjaa Rauhankoneesta, kirjaa, jonka rahoitusta kerättäessä syntyi kansanliike hanketta tukemaan.
Timo Honkelaa haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Al-Qaida nostaa uusiksi kasvoikseen Osama bin Ladenin lempipoikaa
Heikentyneen terroristiverkoston uskotaan yrittävän kohottaa profiiliaan tunnetun Hamza bin Laden avulla. 
Terroristiverkosto al-Qaidan propagandamateriaaleissa on alkanut esiintyä yhä useammin tutulla sukunimellä varustettu mies. Verkoston entisen johtajan Osama bin Ladenin poika Hamza bin Laden on näkynyt viime kuukausina yhä enemmän al-Qaidan ja sen tukijoiden sivustoilla.
Asiantuntijat epäilevät, että vaikeuksissa ollut terroristiverkosto yrittää uutta nousua hyödyntämällä Hamza bin Ladenin tunnettua nimeä, [kertoo muun muassa sanomalehti The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/bin-ladens-son-steps-into-fathers-shoes-as-al-qaeda-attempts-a-comeback/2017/05/27/0c89ffc0-4198-11e7-9869-bac8b446820a_story.html?utm_term=.96740b820fc1). Nuorta bin Ladenia pidetään hänen isänsä mahdollisena seuraajana.
Al-Qaida [julkaisi viimeksi toukokuun puolivälissä nauhoituksen](http://www.newsweek.com/al-qaeda-hamza-bin-laden-608814), jossa Hamza bin Laden kehottaa iskuihin vääräuskoisia, juutalaisia, amerikkalaisia, venäläisiä ja Nato-maiden jäseniä vastaan. Aiemmin hän on muun muassa vannonut kostavansa isänsä kuoleman.
Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat Osama bin Ladenin vuosia jatkuneiden etsintöjen jälkeen toukokuussa 2011 Pakistanissa. 
– Hän yrittää jäljitellä isäänsä, hänellä on isänsä sävy. Hän yrittää myös kopioida ja toistaa hänen isänsä aikoinaan käyttämiä viestejä ja sanastoa, entinen[ FBI:n agentti Ali Soufan sanoi uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/05/15/middleeast/al-qaeda-bin-laden-son/). 
Al-Qaida on heikentynyt viime vuosina
Vielä 2000-luvun alussa al-Qaida oli maailman tunnetuin terroristijärjestö. Verkosto muistetaan erityisesti 11. syykuuta 2001 tehdyistä tuhoisista iskuista Yhdysvalloissa.
Sittemmin al-Qaida on ajautunut vaikeuksiin. Yhdysvaltain johtama terrorismin vastainen sota heikensi verkostoa huomattavasti. Viime vuosina al-Qaida on käynyt kovaa kilpailua terroristijärjestö Isisin kanssa – ja jäänyt kilpailijansa varjoon.
Isis on vienyt suuremman huomion siitä lähtien, kun se julisti vuonna 2013 perustaneensa valtion hallitsemilleen alueille Syyriassa ja Irakissa. Myös [Afganistanissa ja Pakistanissa](http://www.dw.com/en/six-years-since-bin-ladens-death-al-qaeda-weakened-but-not-finished/a-19228767) Isis vienyt kannattajia al-Qaidalta.
Nyt Isis on kuitenkin joutunut Irakissa ja Syyriassa yhä ahtaammalle. The Washington Postin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan al-Qaida yrittää nyt hyödyntää Isisin tilannetta houkuttelemalla Isisin tyytymättömiä jihadisteja puolelleen.
Hamza bin Laden näyttää jäljittelevän viesteissään myös Isisin logiikkaa. Hän kehottaa Isisin tavoin kannattajiaan tekemään iskuja kaikin keinoin vaikka yksin. Al-Qaidan tyyliin ovat kuuluneet enemmän tarkoin suunnitellut iskut. 
Isänsä lempipoika
Nuorempi bin Laden esiintyi jo lapsena al-Qaidan propagandavideoilla aseistautuneena ja koulutusleireillä. Hänen tiedetään viettäneen lapsuusvuosiaan isänsä kanssa Saudi-Arabiassa, Sudanissa ja Afganistanissa.
Syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen hän pakeni äitinsä kanssa Afganistanista Iraniin, missä perhe eli kotiarestissa. Myöhemmin löytyneissä kirjeissä Hamza bin Laden ilmaisi isälleen halunsa liittyä järjestöön, [kertoo sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/11/osama-bin-ladens-son-vows-to-avenge-al-qaida-leaders-death-video).
– Hän oli isänsä lempipoika. Ainakin viimeisten kymmenen vuoden ajan kaikki ovat puhuneet siitä, että Hamza on isänsä seuraaja, Lähi-itään perehtynyt professori [Fawaz Gerges sanoi brittikanava BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38522777).
Hänen äitinsä palasi myöhemmin Osama bin Ladenin luokse Pakistanin Abbottabadiin. Yhdysvaltojen julkaisemien bin Ladenin Pakistanin kodista löydettyjen asiakirjojen mukaan heidän avustajansa olivat yrittäneet saattaa myös Hamza ja Osama bin Ladenin jälleen yhteen.
Hamza bin Laden ei kuitenkaan ollut perheensä kanssa, kun Yhdysvaltain joukot löysivät sen vuonna 2011.
Nousu al-Qaidan keulakuvaksi
Hamza bin Ladenin arvioidaan olevan hieman alle 30-vuotias. Hänellä uskotaan olevan vaimo ja kaksi lasta. The Washington Postin mukaan Hamza bin Ladenin olinpaikkaa ei tiedetä, mutta hän on viettänyt aikaa ainakin Koillis-Pakistanin heimoalueella.
Hänen nousunsa terroriverkoston suureksi nimeksi alkoi todenteolla, kun Al-Qaidan johtaja Ayman al-Zawahiri julkaisi vuonna 2015 nauhoituksen, jossa hän nosti Hamza bin Ladenin erityisesti esiin. [Yhdysvallat kirjasi Hamza bin Ladenin](https://www.state.gov/j/ct/rls/other/des/143210.htm) virallisesti terroristilistoilleen tammikuussa.
Al-Qaidan uudesta kasvosta ei ole vahvistettuja kuvia sitten hänen lapsuutensa. Syynä on todennäköisesti, se että hänen kasvojensa tunnistettavuus lisäisi mahdollisuutta jäädä kiinni. Kuvien puuttuminen vaikeuttaa toisaalta myös tunnetuksi hahmoksi nousua.
Asiantuntijat ovat kuvailleet Hamza bin Ladenia karismaattiseksi.
– Hamza on karismaattisin ja potentiaalisin henkilö jihadistien uudessa sukupolvessa yksinkertaisesti hänen sukunsa ja historiansa vuoksi, CIA:ssa vuosikymmeniä työskennellyt Bruce Riedel sanoi Washington Postille.
Laitepalo aiheutti sankkaa savua porilaisen Fiblonin tuotantotiloissa 
Tuleen oli syttynyt yksi tuotantolaitteista. Erilaisia paperiliinoja tekevä Fiblon Oy toimii Uudenniityn teollisuusalueella.
Pelastuslaitos on saanut sammutettua Fiblon Oy:n tiloissa Kuljuntiellä aamulla hieman ennen klo 8:aa syttyneen laitepalon. 
Yrityksen oma henkilökunta oli yrittänyt ensin tukahduttaa omin voimin paloa. 
Palosta ei  aiheutunut henkilövahinkoja.
Palosta aiheutui paljon savua. Sammutuksen jälkeen pelastuslaitos alkoi tuulettaa yrityksen tiloja. Päivystävä palomestari Antti Halmela kertoo, että tilat ovat rakenteeltaan sellaisia, että niiden tuulettaminen on hankalaa. 
Lentismiesten MM-paikka myös kunnianosoitus Koivistolle – "Voisiko lempinimi olla Maunot?"
Tero Tiitu, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen pohtivat Aamu-tv:n jäkihiessä muun muassa joukkuevoimistelua, lentopalloa ja formuloita.
**[Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä](http://areena.yle.fi/1-4149152)**ihasteltiin maanantaina Suomen joukkuevoimistelijoiden **[menestystä MM-kotikisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9636315)**ja **[lentismiesten MM-paikan varmistumista](http://yle.fi/urheilu/3-9636642)**. Suomen lentopallomaajoukkue voitti MM-karsintalohkonsa häviämättä otteluakaan.
Paikka syksyn 2018 MM-turnaukseen Italiaan ja Bulgariaan varmistui sunnuntai-illan 3-1-voitolla Tshekistä.
\- Koko turnauksessa hävittiin vain kaksi erää. Se on aikamoinen suoritus miltä tahansa palloilujoukkueelta. Tapa, jolla voitot otettiin, osoitti selvästi, että joukkue pelasi joukkueena, Reetta Meriläinen kertoi.
\- Lentopalloilijoilla positiivisuus välittyi kaikkeen: ilmeisiin ja siihen, miten joukkue käyttäytyi kentällä.
Myös Tero Tiitu antoi painoarvoa joukkueen peli-ilmeelle ja pelaajien luonteelle. Tiitun mukaan Suomi on vakiinnuttanut joukkuepelillään paikkansa maailman huippumaiden joukossa.
\- Kaikesta aistii sen, että jätkillä on hauskaa keskenään ja että jokainen pystyy olemaan oma itsensä. Jengi kukoistaa. Olin kylmissä väreissä, kun katsoin pelin jälkeen haastatteluita. Lentopallo on globaali laji ja nyt ollaan taas MM-kisoissa ja top20-sijoilla rankingissä.
Juha Kanerva puolestaan nosti esiin suomalaisen lentopallon arvokisajatkumon.
\- Siitä on nyt kymmenen vuotta, kun etenimme pitkästä aikaa EM-kisoihin, Moskovaan 2007. Olimme siellä lähellä finaalipaikkaakin. Sen jälkeen ollaan oltu kuudesti mukana EM-kisoissa ja nyt toisen kerran selvittiin pelaamalla MM-kisoihin. Pelaajasukupolvi on vaihtunut ja näyttää siltä, että mylly tuottaa jatkuvasti.
Kanerva muistutti myös, että lentismiesten MM-paikka oli samalla hieno kunnianosoitus edesmenneelle presidentille Mauno Koivistolle, joka haudattiin helatorstaina.
\- Jos mietimme viime viikon tapahtumia, niin hautaan saatettiin maamme lentopalloilija numero yksi (presidentti Mauno Koivisto). Kannattaisi varmaan harkita, voisiko lentopallomaajoukkueemme lempinimi olla jatkossa "Maunot". Se on lyhyt ja siinä on todellakin iso tarina takana.
_**Katso koko Jälkihiki klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Juuso on viettänyt valtaosan kouluvuosistaan poikkeustiloissa, ja hänenlaisiaan on paljon – "Ei minulla ole mihin verrata"
Juuso Harju on käynyt koulua joko ongelma- tai evakkotiloissa. Silti hän antaa kouluvuosilleen arvosanan 8.
Juuso Harju lopettelee kahdeksannen luokan kevätlukukautta Länsipuiston koulussa Kokkolassa. Kyseessä on yksi niistä monista kouluista, joiden sisäilmaongelmien vuoksi kaupunki on joutunut remontti- ja osassa jopa purkuhommiin. Yläkoulu ei olekaan Juuson peruskouluvuosien ainoa ongelmakoulu. Eikä Juuso suinkaan ainoa laatuaan.
Sanotaan heti alkuun: Juuson koulutaipaleeseen ei perheen mielestä liity mitään suurempaa dramatiikkaa. Se nousee esiin monesti. Parakkitilat, Rauhanyhdistyksen kokoustila, liikuntasali eri paikassa kuin muu koulunkäynti, nenäverenvuodot ja hengitysvaikeudet ovat toki tulleet nuorelle miehelle tutuksi. Mutta ne eivät ole perheen mielestä dramaattisia. Monella kun on ollut pahempaakin.
Yle julkaisi vuosi sitten [homekoulukoneen](http://yle.fi/uutiset/3-8872906). Sen taustalla olevaan kyselyyn vastasi kolmannes Suomen kouluista. Vastanneista yli puolet kertoi jostain sisäilmaongelmista, neljäsosa raportoi kosteus- ja homeongelmista. [Jonkinlaisia sisäilmaongelmia siis on tai on ollut sadoissa suomalaiskouluissa](http://yle.fi/uutiset/3-8946781). Selvitys näyttää ongelmien ryöpsähtäneen esille 2010-luvulla. Selvitys tehtiin yhdessä Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Juuso aloitti esikoulunsa vuonna 2008 Isokylän koulun lisärakennuksessa. Eskarissa hänellä oli tiuhaan poskiontelotulehduksia, mitä pidettiin outona niin pienellä. Lääkäri huomasi kyllä kysyä, missä poika opintietään aloittelee. Koska perheeseen syntyi pikkuveli, Juuso oli kuitenkin osin kotona, ja tilanteen kanssa pärjättiin. [Esi- ja erityisopetus siirrettiin tiloista evakkoon syksyn 2010 alussa.](http://yle.fi/uutiset/3-5627675)
Kahden ensimmäisen kouluvuoden aikana ongelmat [alkoivat kärjistyä](http://yle.fi/uutiset/3-5056763). Musiikkiluokka oli kellarissa, pommisuojan vieressä, ja siellä Juusolla oli todella vaikea hengittää. Nenäverenvuodotkin tulivat tutuiksi.
– Mutta en koe, että oireet olisivat olleet erityisen pahoja, sanoo Juuson äiti Mia Källström-Harju taas.
Mia oli samassa koulussa opettajana, mutta pikkuveli-Villen syntymän vuoksi kotona pahimmat vuodet. Kakkosluokan jälkeen Juusonkin koulupaikka vaihtui, kun Isokylään päätettiin rakentaa uusi koulu. [Vanha aiottiin aluksi säilyttää muuhun käyttöön](http://yle.fi/uutiset/3-5460407), vaikka [työryhmä esitti sen purkamista](http://yle.fi/uutiset/3-5419438).
Kolmannen luokkansa Juuso kävi [Kokkolan Seudun Rauhanyhdistyksen tiloissa Junnilassa](http://yle.fi/uutiset/3-5064054).
– Siellä oli tosi mukavaa, iso pihakin! muistelee Juuso.
Seuraaviksi kolmeksi vuodeksi tulivat parakit. Ne olivat talvella kylmiä ja keväällä kuumia. [Kuutosten parakki jäätyi kerran](http://yle.fi/uutiset/3-6402265), muistaa Juuso. Vanhan koulun liikuntasali, atk- ja tekniset tilat ja ruokasali pysyivät vielä käytössä. Tosin osa oppilaista kävi liikuntatunneilla Villan koulussa, koska ei pystynyt olemaan Isokylän tiloissa.
Isokylän komea monitoimitalo [valmistui vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8214996). Juuson pikkuveli Ville pääsi aloittamaan uudessa koulussa. Juuso sen sijaan oli jo yläkouluiässä, ja hänen koulunkäyntinsä alkoi elokuussa Länsipuistossa. Niin alkoivat oireetkin.
– Luokissa on eroja, joissakin niistä osan on tosi vaikea hengittää, luettelee Juuso luokkatiloja. Hänen oireensa ovat myös tuttuja: erityisesti vaivaavat nenäverenvuodot.
Juuso on kuitenkin pärjännyt koulussaan, vaikka ääritapauksissa lapsia on otettu [jopa kotiopetukseen.](http://yle.fi/uutiset/3-8214996) Ensi vuoden jälkeen häämöttää lukio. Sen Juuso näillä näkymin käy samassa koulussa, sillä suomenkielinen lukio-opetus aiotaan Kokkolassa [keskittää juuri Länsipuistoon](http://yle.fi/uutiset/3-9509109). Se huolestuttaa äitiä.
Lukio on silti ehdoton ykkösvaihtoehto, sillä poika suunnittelee hakevansa yliopistoon lukemaan fysiikkaa ja kemiaa. Juuso perheineen toivoo, ettei tilojen kanssa olisi ongelmia. Poika arvioi tilannetta käytännönläheisesti:
– Onhan siellä koulussa pakko olla jotain vikana, kun siellä ei kaikki pysty olemaan.
Juuson koulutiekin olisi voinut kulkea toisin. Hän tuli valituksi kakkosluokan keväällä sekä musiikki- että matikkaluokalle, mutta valitsi perusopetuksen lähikoulussa. Musiikkiluokat toimivat Mäntykankaalla, joka on remontoitu jo aiemmin. Matikkaluokkaopetus taas annetaan Halkokarilla, missä [sisäilmaongelmista alettiin puhua vasta Isokylän jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-8724545).
Mutta erityistä dramatiikkaa, sitä Juuson koulutiehen ei perheen mielestä siis liity. Positiivista on ollut se, että Juusolla oli alakoulussa hyvä opettaja ja opetus. Kaveritkin kulkivat mukana.
Tosin kaverien kanssa harrastamisen mahdollisuudet kapenivat: esimerkiksi parakkivuosina kaivattiin kunnon pihaa sepelipintaisen jalkapallokentän sijasta. Isokylän vanhasta koulusta mieleen on jäänyt mäki, joka oli kova juttu. Sitä pystyi laskemaan kahteen suuntaan. Pihan vieressä oli pieni metsä.
Juuso on käynyt katsomassa uutta hienoa monitoimitaloa. Aluksi häntä harmitti, ettei itse ehtinyt sinne koskaan. Mutta harmitus meni ohi:
– Tajusin, että ihan hyvä, ettei samassa koulussa ole isoveli, pikkuveli ja äiti, nauraa Juuso.
Poikkeuksellisille kouluvuosilleen Juuso antaa kouluarvosanan 8. Se on ihan hyvä, he pohtivat yhdessä äidin kanssa.
– Eikä minulla ole mitään, mihin verrata, sanoo Juuso.
Ylitornion henkirikoksesta epäiltyä esitetään vangittavaksi – tekijä valitsi uhrinsa sattumanvaraisesti
67-vuotias mies menehtyi pahoinpitelyn uhrina sunnuntaina Ylitorniolla. 
Ylitorniolla sunnuntaina tapahtuneen henkirikoksen epäiltyä tekijää esitetään vangittavaksi tiistaina Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Poliisin mukaan rikosnimike tulee tarkentumaan tutkinnan aikana.
Sunnuntai-iltana hieman ennen kello 20 tapahtuneen [henkirikoksen uhrina](http://yle.fi/uutiset/3-9636733) menehtyi paikkakuntalainen 67-vuotias mies. Epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
– Näyttää tässä vaiheessa siltä, että uhri on valikoitunut sattumanvaraisesti, kertoo rikoksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Janne Koskela.
Poliisin mukaan kantasuomalainen epäilty pahoinpiteli uhria rivitalon piha-alueella ja poistui paikalta. Tapauksella on silminnäkijä, joka ilmoitti rikoksesta hätäkeskukseen.
– Tutkinnassa on käynyt ilmi, että miehen tekovälineenä on ilmeisesti ollut jonkinlainen astalo, kertoo rikoskomisario Koskela.
Poliisipartiot tavoittivat 25-vuotiaan epäillyn vihjeiden perusteella läheisen huoltoaseman pihalta. Poliisi käytti tilanteessa etälamautinta, sillä mies vastusti kiinniottoa.
Poliisista kerrotaan, että epäilty oli suorittamassa vankeusrangaistusta Ylitornion avovankilassa.
Silminnäkijähavaintoja sunnuntai-illan tapahtumista ja epäillyn liikkeistä pyydetään edelleen ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 0295 466 488 tai 0295 466 471.
Olah tähyää 32 parhaan joukkoon MM-pöytätenniksessä
Benedek Olah on Suomen joukkueen ykkösnimi Düsselfordin MM-kisoissa.
Rion olympiaedustaja Benedek Olah on Suomen ykköstoivo Düsseldorfissa tällä viikolla pelattavissa pöytätenniksen MM-kisoissa. Joulukuisesta jalkaleikkauksesta toipunut Olah on pääsemässä viime vuoden kuntoon.
MM-areenalla Olahin tavoitteena on yltää 32 parhaan joukkoon, mikä edellyttää kahta voittoa 128 pelaajan pääkaaviossa.
\- Toivon kohtaavani kiinalaisen vastustajan MM-kisoissa, koska he ovat siellä parhaimmillaan, Olah ennakoi Pöytätennisliiton tiedotteessa.
Olahin lisäksi MM-kisoihin osallistuvat suomalaisista Alex Naumi, naisten ykköspelaaja Anna Kirichenko ja Annika Lundström. Naumi ja Lundström ovat lajin tulevaisuuden lupauksia, sillä Naumi on syntynyt vuonna 2001 ja Lundström vuonna 2000.
Ennätys: Kuluttajien luottamus talouteen nousi historiallisen korkeaksi
Toukokuinen lukema on Tilastokeskuksen mittaushistorian 1995–2017 korkein.
Kuluttajien luottamus talouteen on noussut uuteen ennätykseen toukokuussa, kertoo Tilastokeskus. Luottamusindikaattori oli 24,1, kun se huhtikuussa oli 21,5.
Luottamus on vahvempaa kuin koskaan aiemmin mittaushistorian 1995–2017 aikana. Kehitys on ollut puolessatoista vuodessa huimaavaa: esimerkiksi vielä viime vuoden tammikuussa lukema oli vain 8,2.
Kuluttajien näkemykset Suomen taloudesta ja työttömyydestä ovat nyt hyvin valoisat. Työttömyyden vähenemiseen uskotaan enemmän kuin kymmeneen vuoteen, ja kuva Suomen taloudesta on paras sitten vuoden 2010. Sen sijaan arvio omasta taloudesta heikkeni aavistuksen huhtikuusta.
Tilastokeskus kysyy tutkimusta varten kuluttajien näkymiä Suomen talouteen, yleiseen työttömyyteen, kotitalouden säästömahdollisuuksiin sekä ajan otollisuuteen kestohankintoja ja lainanottoa ajatellen. Kuluttajabarometriin haastateltiin toukokuun alkupuoliskolla 1 200 suomalaista.
Maanantaina myös Elinkeinoelämän Keskusliitto julkaisi luottamusindikaattoreita. Liike-elämän hyvä vire jatkui toukokuussa: teollisuuden luottamus vahvistui, muiden pääalojen suhdannearviot pysyivät ennallaan.
Teollisuusyritykset odottavat tuotannon kasvun jatkuvan seuraavien kolmen kuukauden aikana. Yritysten tilauskirjat ovat vahvistuneet yleisesti normaalia täydemmiksi.
Uusin teollisuusyritysten luottamusta kuvaava saldoluku on +8, kun se oli huhtikuussa +4. Luottamus on noussut selkeästi yli pitkän aikavälin keskiarvon, joka on +1.
Älä anna rahojasi pentutehtailijoille – Näin tunnistat koirien salakuljettajan
Haluatko tahtomattasi lisätä koirien kaltoinkohtelua ja kärsimystä? Jos et, kannattaa kuunnella läänineläinlääkäri Sari Haikan pari vinkkiä.
Koirakauppa kukoistaa. Tilastokeskuksen mukaan koirien lukumäärä on kasvanut viimeisen neljän vuoden aikana 200 000:lla Suomessa.
Pentukaupan kasvaessa on lisääntynyt myös laiton maahantuonti, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Sari Haikka.
– Voi sanoa, että se on räjähdysmäisesti kasvanut viime vuosina. Mitä meillä jää kiinni valvonnassa, on jäävuoren huippu. Mutta tämäkin luku on lineaarisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut
Viranomaisvoimin ilmiötä ei saada hillittyä, läänineläinlääkäri sanoo. Päävastuu on ostajilla, joiden ei tulisi tukea pentutehtailua kauppaa ostamalla koiria laittomilta myyjiltä.
– Pitäisi herätä siihen, että ostamisella ei palvella ainakaan koirien pelastamista.
Kuinka pentutrokarin tunnistaa? Tunteisiin vetoavaa tarinaa ei ainakaan pitäisi ensikädeltä ostaa. Myyjä on mahdollisesti välittänyt pentuja ammattimaisesti jo vuosia ja osaa kuulostaa vakuuttavalta, eläinlääkäri sanoo. Tyypillinen tarina on, että koira on pelastettu.
– Tarinana voi olla, että koira on esimerkiksi vahinkopentu ja he ovat pelastaneet sen. Nyt valvonnan lisääntyessä trendinä on, että kyseessä on suomalainen pentu.
"Suomalainen pentu" voi kuitenkin olla peräisin esimerkiksi venäläiseltä tai virolaiselta pentutehtaalta. Siksi huomio tulee kiinnittää siihen, mistä pentua myydään. Jos koiranpentua kaupataan satamasta tai auton takakontista käsin, hälytyskellojen pitäisi heti soida.
– Jos koiraa myydään kotoa, pitää kysyä, miksei emoa ole?
Ulkomailta tuodun pennun laillisuuden voi tarkastaa pyytämällä todisteeksi asiakirjoja. Suomalaisen pennun myyjän pitäisi olla rekisteröitynyt kaupalliseksi toimijaksi Eviraan.
Mikäli koiraa tuodaan Suomeen EU-alueen ulkopuolelta, myyjällä pitäisi olla kuljetuksesta eläinlääkinnällinen todistus. Todistuksesta pitäisi löytyä koiran mikrosirun sarjanumero.
Kuuntele eläinlääkäri Sari Haikan haastattelu kuvan videosta.
Vanha koulurakennus paloi Haminassa
Asuinkäyttöön muutettu koulurakennus oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Pelastustyöt Ihamaalla voivat kestää pitkään.
Haminan Ihamaalla paloi vanha koulurakennus maanantaina.
Sammutustyöt ovat käynnissä ja tulevat kestämään pelastuslaitoksen mukaan pitkään. Rakennuspalo oli edennyt täyden palon vaiheeseen pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Hätäkeskus sai ilmoituksen rakennuspalosta maanantaina aamuseitsemän jälkeen.
Rakennus on ollut asuinkäytössä. Tulipalosta ei kuitenkaan aiheutunut henkilövahinkoja. 
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä. Poliisin mukaan tapauksessa ei ole mitään rikokseen viittaavaa. Tässä vaiheessa näyttää siltä, että tulipalo olisi lähtenyt liikkeelle kattorakenteista. Uunissa on ollut sytytettynä tulet.
Kimi jäämässä kakkoskuskiksi: "Varikolla on ilmapiiri, että Ferrarin pitäisi pelata enemmän Vettelin pussiin"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Monacon GP oli kilpailu, jossa Kimi Räikkösen olisi pitänyt voittaa tallikaveri Sebastian Vettel.
Sunnuntain Monacon GP:n jälkeen levisivät nopeasti puheet, joiden mukaan Ferrari olisi suosinut Sebastian Vetteliä suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen kustannuksella.
Räikkönen hallitsi kilpailun ensimmäistä puoliskoa, mutta Vettel nousi kärkeen paremmin ajoitetun varikkopysähdyksensä ansiosta. Räikkösen [vihainen olemus varikolla kisan jälkeen oli omiaan lisäämään spekulaatiota](http://yle.fi/urheilu/3-9636479). Ferrarin leiristä nämä väitteet kiistettiin nopeasti.
Vettelin suosiminen olisi sinänsä ymmärrettävää, että saksalaiskuljettaja johtaa tällä hetkellä kuljettajien MM-sarjaa. Jos sitä ei tehty vielä Monacossa, tilanne saattaa muuttua seuraavissa kisoissa.
– Kyllä täällä varikolla on sellainen ilmapiiri, että Ferrarin pitäisi pelata enemmän ja enemmän Vettelin pussiin, Monacossa paikalla ollut Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi sunnuntaina.
Vettel johtaa kuljettajien MM-sarjaa 25 pisteen erolla Mercedeksen Lewis Hamiltoniin. Räikkönen on neljäntenä, 62 pistettä Vetteliä jäljessä. Ei olisi ihme, jos Räikkösen kohtaloksi koituu Ferrarin kakkoskuskin asema.
– Vettelin johto Hamiltoniin on yhden voiton verran, mikä on aika paljon tässä vaiheessa kautta. Aika ikävältä se näyttää Kimin kannalta. Monaco oli ehkä se kilpailu, jossa Kimin olisi pitänyt kääntää tilanne toisenlaiseksi, Mildh pohti.
"Kimi alkaa päästä vauhtiin kiinni"
Toisaalta Räikkönen osoitti Monacossa, että hän voi yhä parhaimmillaan olla radan nopein kuljettaja. Aika-ajoissa hän ajoi upeasti paalulle, eikä toinen sija sunnuntain kisassa ole huono suoritus. Se oli Räikkösen paras sijoitus tällä kaudella.
– Kimi alkaa päästä vauhtiin kiinni. Toivottavasti se ei ole liian myöhäistä.
Räikkösen, 37, toinen ajanjakso Ferrarilla on ollut hankala. Hän ei ole voittanut vielä yhtään kilpailua runsaan kolmen kauden aikana. Räikkösen edellinen voitto on Lotuksella ajettu vuoden 2013 Australian GP:n ykköstila.
Monacossa nähtiin, että toisen lapsensa toukokuussa saanut Räikkönen on löytänyt vihdoin oikeat säädöt ajokkiinsa. Räikkönen sanoi moneen kertaan, että ajaminen tuntui hyvältä.
– Kimin elekieli kertoo siitä, että hän on tyytyväinen elämäänsä ja myös siitä, että yksityiskohtia Ferrarin puolella on saatu kuntoon, Mildh sanoi.  
**Lue myös:**
 [Räikkösen vihaisuus herätti huomiota varikolla: "Joku asia on mennyt aika rajusti pieleen"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_vihaisuus_heratti_huomiota_varikolla_joku_asia_on_mennyt_aika_rajusti_pieleen/9636479) 
 [Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_viikonlopulle_karu_paatos__vettel_kukisti_suomalaisen_monacossa/9636311) 
 [Hurja kolari Monacon GP:ssä – nuoren Sauber-kuljettajan auto poikittain seinään](http://yle.fi/urheilu/hurja_kolari_monacon_gpssa__nuoren_sauber-kuljettajan_auto_poikittain_seinaan/9636351) 
 [Räikköselle jättipettymys Monacossa: "Tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme"](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_jattipettymys_monacossa_tama_oli_paljon_vahemman_kuin_halusimme/9636348) 
"Sää on paras poliisi" – Polkupyörävarkaudet ovat vähentyneet Helsingissä
Poliisi uskoo, että kolea sää vähentää polkupyörävarkauksia. Varkauden mahdollisuuteen kannattaa kuitenkin varautua poliisin vinkeillä.
Keväällä varastoista esille kaivetut polkupyörät houkuttelevat myös polkupyörävarkaat liikenteeseen. 
Tänä vuonna moni on kuitenkin aloittanut pyöräilykauden tavallista myöhemmin, mikä näkyy myös rikostilastoissa. 
Viime kevääseen verrattuna polkupyörävarkauksien määrä onkin vähentynyt, kertoo [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/29/antalet-cykelstolder-har-sjunkit-i-helsingfors-vadret-ar-den-basta-polisen)
Poliisin tilastojen mukaan Helsingissä tapahtui 154 polkupyörävarkautta maaliskuussa 2017, kun viime vuonna vastaavaan aikaan varkauksia tapahtui 183.
Huhtikuussa 2017 polkupyörävarkauksia tilastoitiin 267, mikä on 85 tapausta vähemmän kuin huhtikuussa 2016.
Silläkin voi olla vaikutusta, että polkupyörien hinnat ovat laskeneet.
Polkupyörävarkauksien odotetaan vähenevän myös toukokuussa. 
Luvut ovat peräisin Helsingin poliisilta, ja ne ovat alustavia. Kaikki varkaudet eivät välttämättä näy vielä huhtikuun tilastossa.
Poliisi uskoo, että yksi syy varkauksien vähenemiseen on kolea sää. Sen vuoksi polkupyöriä vain on yksinkertaisesti vähemmän pihoilla ja kaduilla.
– Sää on paras poliisi, mutta silläkin voi olla vaikutusta, että polkupyörien hinnat ovat laskeneet, sanoo rikoskomisario Sampo Suomala Helsingin poliisista.
Varastettu pyörä saattaa löytyä netistä
Suomala tietää lukuisia tapauksia, joissa omistaja on löytänyt varastetun polkupyöränsä netistä myytävänä. Tällaisissa tilanteissa ei kannata hätiköidä vaan ottaa yhteyttä poliisiin, Suomala sanoo.
– Jos omistaja on tehnyt rikosilmoituksen, kannattaa ottaa yhteyttää tapausta tutkivaan poliisiin. Jos rikosilmoitusta ei ole vielä tehty, voi soittaa numeroon 112, ja poliisi reagoi mahdollisuuksien mukaan.
Entä jos omistaja sopii tapaamisen varkaan kanssa ja pyytää sitten poliisin paikalle?
– Tunnemme sellaisiakin tapauksia. Siitä voi tietysti ilmoittaa poliisille, että on löytänyt varastetun polkupyöränsä, mutta poliisi arvioi tapaus kerrallaan, onko mahdollista lähettää virkavaltaa paikan päälle.
Suomala muistuttaa, että pyörän omistaja ottaa riskin, jos lähtee yksin vaatimaan pyöräänsä takaisin varkaalta. Poliisilla ei aina ole resursseja lähettää partiota tueksi.
"Omistajat tietävät liian vähän pyöristään"
Poliisilla on muutama vinkki, joiden avulla omistaja voi parantaa mahdollisuuksiaan saada varastettu pyörä takaisin.
– Usein varastetun pyörän omistaja tietää ainoastaan pyöränsä merkin, mutta olisi hyvä tietää myös pyörän malli, runkonumero ja muita erityisiä tuntomerkkejä, Suomala sanoo.
Vaikka pyöriä on tänä keväänä varastettu vähemmän kuin viime vuonna, pyöräilijöiden ei kannata tuudittautua turvallisuuden tunteeseen, sillä pyörävarkauksien sesonki on vielä edessäpäin. 
Suurin osa pyörävarkauksista nimittäin tapahtuu kesä-, heinä- ja elokuun aikana. Yhden kesäkuukauden aikana varkauksia voi tapahtua jopa kuusisataa.
Lue täältä Svenska Ylen juttu [polkupyörävarkauksista.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/29/antalet-cykelstolder-har-sjunkit-i-helsingfors-vadret-ar-den-basta-polisen)
Historiallisten kosketinsoitinten festivaali hakee uusia teoksia klavikordille: ensimmäinen kansainvälinen sävellyskilpailu
Klavikordimusiikin pääpaino on 1600- ja 1700-luvuilla. Kuopiolaisfestivaali hakee nyt soittimelle nykyteoksia ensimmäisellä kansainvälisellä sävellyskilpailulla.
Kuopiossa aiotaan järjestää kansainvälinen sävellyskilpailu klavikordille. Sen järjestävät parhaillaan käynnissä oleva [historiallisten kosketinsoitinten festivaali](http://www.nordicclavichord.org/) sekä Suomen Klavikordiseura. 
Paras sävellys palkitaan ensi kesän festivaaleilla ja finaaliteoksia myös esitettäisiin konserteissa, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja, Euroopassa ja Yhdysvalloissa ahkerasti keikkaileva suomalaisklavikordisti Anna Maria McElwain. 
Klavikordikappaleiden painopiste on 1600-luvulta 1700-luvun loppuun. McElwainille sävelletään säännöllisesti klavikordikappaleita tilaustyönä, mutta soittimelle ei ole aiemmin tehty kappaleita kansainvälisen sävellyskilpailun kautta.
McElwain ei uskalla arvoida, minkälaisen suosion sävellyskilpailu saa.
– Koska itse varmaan joudun harjoittelemaan ja soittamaan niistä suurimman osan, niin toivon, että ei ihan hirveätä määrää. Ja mahdollisimmin hyviä, McElwain naurahtaa.
Klavikordi on pianoa pienempi, erittäin hiljainen kosketinsoitin. McElwain on järjestänyt historiallisten kosketinsoitinten festivaalia Kuopiossa vuodesta 2012. Ensi vuoden tapahtuman tarkka aikataulu ei ole vielä selvillä, mutta se järjestetään tämän vuoden tapaan alkukesästä.
Vihdoinkin vesille! Veneilijät odottivat malttamattomina: "Kevät on nyt poikkeuksellisen myöhässä"
Koleana jatkunut kevät on myöhästyttänyt veneilykauden alkamista. Kainuun merelle ei ole ollut asiaa, sillä Oulujärvi on ollut pitkään jäässä.
Oulujärven rannoilla on ollut tänä keväänä poikkeuksellisen hiljaista. Veneilijät ovat odottaneet sään lämpenemistä ja jäiden lähtöä Oulujärvestä. Kajaaninjoki virtaa jo sulana, mutta Oulujärven laajoille selille ei ole ollut vielä kiirettä.
– Ei se ole mieltä syönyt, mutta kyllä tässä on koko ajan jännittänyt sitä, milloin pääsemme liikkeelle. Nyt on aurinko jo niin hellinyt, että toivottavasti Paltaselkäkin olisi pian jäistä vapaana. Tämä on vanha rautalaiva, joten pieni jäähile ei kuitenkaan haittaa, kertoo höyrylaiva Koutan laivaisäntä Ollis Leppänen.
Oulujärven vesikin on ollut matalalla, mikä jossain määrin hillitsee joidenkin veneilystarttia.
Oulujärven suurimman pursiseuran, Kajaanin Purjehtijoiden, puheenjohtaja-kommodori Pekka Pajala on käynyt kevään aikana lähes päivittäin katsomassa, joko jäät ovat väistyneet Paltaniemen venesatamasta.
– Toissa viikolla satama-altaan jäässä ei ollut sellaista reikää, että siihen olisi saanut veneen. Viime viikolla reunoilla oli jo sulaa, mutta altaan päästä ei vielä päässyt läpi. Luotan kuitenkin siihen, että voin laskea veneeni vesille tämän viikon alkupuolella, Pajala kertoo.
Kevät ainakin pari viikkoa myöhässä
Veneilijät odottavat jo sormet syyhyten kauden alkamista, sillä kevät on ainakin pari viikkoa myöhässä. Viime vuonna Pajala laski veneensä vesille toukokuun 14. päivä ja parin päivän päästä hän kävi jo ensimmäisen kerran Ärjänsaaressa. Lokikirjan mukaan lämpötila oli silloin 18 astetta, ja vesikin oli 8-asteista.
– Tietysti pitää muistaa, että viime kesä alkoi poikkeuksellisen aikaisin. Minulla on ollut vene kesästä 2005 lähtien, enkä muista, että sinä aikana olisi näin pitkään ollut jäät. Kyllä kevät on poikkeuksellisen myöhässä.
Suomen pohjoisin sisävesillä seilaava höyrylaiva S/S Kouta aloitti risteilykautensa viime viikon lopulla. Viime vuonna vesille päästiin kuukautta aikaisemmin.
– Risteilyjen kanssa on aina oltava talvi- ja jäävara, vaikka meiltä aina kyselläänkin, että aloitammeko liikenteen jo toukokuussa. Joskus jäät ovat lähteneet Oulujärvestä lähempänä juhannusta, laivaisäntä Ollis Leppänen sanoo.
Oulujärvi jakaa jääkartan
Viileästä säästä johtuen järvet ovat vapautuneet jäistä hitaasti myös muualla maassa. Suomi-neidon navasta, Oulujärvestä, ylöspäin mentäessä Koillismaalla sekä Pohjois- ja Itä-Lapissa [järvet ovat edelleen jäässä](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/hice2/vesitilanne.html) (Suomen Ympäristökeskus).
Oulujärveltä etelään päin tultaessa veneilijät ovat päässeet vesille, mutta kauden alkua on saatu odotella. Esimerkiksi [Kallavesi vapautui jäistään](http://yle.fi/uutiset/3-9618107) selvästi viime vuosia myöhemmin. [Saimaalla veneilykausi alkoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9624540)reilu viikko sitten, kun normaalisti veneet on laskettu vesille äitienpäivän tienoilla.
Joskus jäät ovat lähteneet Oulujärvestä lähempänä juhannusta.
Uiton telakalla, Kajaaninjoen rannassa on muutamia laivoja odottamassa vesille lähtöä. Veneiden rapsuttelu on siirtynyt tuota tuonnemmaksi kolean sään takia. Myös Paltaniemen venesatamassa on ollut hiljaista.
– On ollut niin kylmää, että eipä sinne viitsi tai tarkene lähteä. Oulujärven vesikin on ollut matalalla, mikä jossain määrin hillitsee joidenkin veneilystarttia. Sekin jotenkin korostaa rantojen ankeutta, pohtii Kajaanin Purjehtijoiden puheenjohtaja, kommodori Pekka Pajala.
Pimeys ja kylmyys lopettavat kauden
Höyrylaiva S/S Koutan miehistö on valmistautunut alkavaan kauteen parin viikon ajan. Höyrylaivan kattilaa on pikkuhiljaa lämmitetty, paikkoja kunnostettu ja siivottu.
– Olemme tehneet uudelle ankkuripelille tilaa, vähän maalanneet ja salongin seiniä on uusittu. Kun kelit lämpenevät, alamme rapsuttamaan ja maalailemaan laivan kylkeäkin, suunnittelee laivaisäntä Ollis Leppänen auringon paistaessa ja savun noustessa korsteenista.
Pajala ja Leppänen toivovat, että myöhässä alkanut veneilykausi jatkuisi syksyllä tavanomaista pidempään. Tosin syyskuussa illat hämärtyvät ja päivät kylmenevät, joten risteilykausi päättynee Oulujärvellä totuttuun tapaan elokuussa, Leppänen toteaa.
– Oulujärvi on jäätynyt monena vuonna vasta marras–joulukuun puolella, joten ihan hyvin täällä pystyisi tekemään vaikka pikkujouluristeilyjä. Täällä alkaa kuitenkin olla jo sen verran kylmä, ettei järvelle tee mieli hevillä lähteä, Leppänen naurahtaa.
Vihreiden Elina Rantanen nousemassa Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi
38-vuotias Elina Rantanen olisi ensimmäinen nainen, joka johtaa puhetta Turun kaupunginvaltuustossa. Vihreät esittää Rantasta tehtävään. 
Turun vihreät esittää Elina Rantasta Turun kaupunginvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi, puolue kertoo tiedotteessaan. Uusi kaupunginvaltuusto valitsee puheenjohtajan ensimmäisessä kokouksessaan 12. kesäkuuta.
Vihreät sai toiseksi suurimpana puolueena valtuuston puheenjohtajapaikan. 
Elina Rantanen on neljännen kauden kaupunginvaltuutettu, joka on aiemmin toiminut muun muassa kaupunginhallituksen toisena varapuheenjohtajana, konsernijaoston puheenjohtajana, kaupunginvaltuuston toisena varapuheenjohtajana ja kulttuurilautakunnan puheenjohtajana.
–	Olen ollut mukana kaupunginvaltuustossa 12 vuotta. Niiden aikana Turussa on menty monella mittarilla eteenpäin. Turusta on tullut halutumpi paikka asua, ja talouskin näyttää pitkästä aikaa valoisammalta, Elina Rantanen sanoo puolueen tiedotteessa.
–	 Minulle on erittäin mieluisa tehtävä rikkoa lasikatto ja tarttua valtuuston puheenjohtajan tehtävään, sillä kaupunginvaltuustolla on tämän kehityksen jatkamisessa tärkeä rooli. Olen kiitollinen vihreiden ryhmälle tästä mahdollisuudesta.
38-vuotias Rantanen toimii kehitysjohtajana Rinnekoti-Säätiön harvinaisten sairauksien Norio-keskuksessa. Hän on koulutukseltaan filosofian tohtori ja valtiotieteiden maisteri. Hän asuu Luolavuoressa puolisonsa ja 9- ja 5-vuotiaiden lastensa kanssa.
Turun vihreiden kuntavaaliehdokkaista koostuva ehdokaskokous päätti vihreiden paikkajakovalinnasta sunnuntaina. Vihreiden valtuustoryhmä tekee valinnan pohjalta lopullisen esityksen kaupunginvaltuustolle 1. kesäkuuta. 
Jäähyväiset suurelle valtiomiehelle ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Suomessa ihmiset kerääntyivät seuraamaan presidentti Mauno Koiviston viimeistä matkaa. Kokosimme yhteen viikon parhaimpia uutiskuvia meiltä ja muualta.
Ison valliriutan tila on luultua surkeampi
Korallien vaaleneminen oli viime vuonna laajempaa kuin koskaan aiemmin.
Australian merialueella sijaitsevan Ison valliriutan korallien tila on luultua huonompi, varoittavat tutkijat. 
Tiedeyhteisön mukaan riutan korallien vaaleneminen on ennätyksellisen vakavaa, ja riutan tila vain heikkenee, ellei kasvihuonepäästöjä vähennetä.
2 300 kilometriä pitkän riutan koralleista on uusimpien mittausten mukaan tuhoutunut jopa 29 prosenttia. Aiemmin tehtyjen arvioiden mukaan tuhon oletettiin olevan 22 prosentin luokkaa.
– Vaalenemisen seurauksena kuolleiden korallien määrä vuonna 2016 on aiemmin arvioitua suurempi ja tätä menoa on odotettavissa, että lisää korallia kuolee vuoden 2017 loppuun mennessä, sanoo koralliriutan suojelualueen johtaja Russell Reichelt.
Vaalenemiseen johtuu koralleille elintärkeiden levien tuhoutumisesta. Tämä puolestaan johtuu merivesien lämpenemisestä. Korallit voivat toipua, jos meren lämpötila viilenee, mutta sittenkin toipuminen veisi vuosikausia.
Ensiavuksi riutalle on ehdotettu muun muassa korallikasvattamoja. Samoin kiireellistä olisi tunnistaa kipeimmin uutta korallikasvustoa kaipaavat alueet.
Pahin tilanne pohjoisessa, etelässä merkkejä toipumisesta
Korallien vaaleneminen oli viime vuonna laajempaa kuin koskaan aiemmin.
– Olemme hyvin huolissamme siitä, mitä tämä tarkoittaa Isolle valliriutalle itselleen sekä yhteisöille ja elinkeinoille, jotka ovat siitä riippuvaisia, Reichelt sanoi.
YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökohteeksi listattu riutta on tärkeä meren ekosysteemille ja suuri turistivetonaula Koillis-Australiassa. 
Pahimmillaan vaaleneminen on pohjoisella Port Douglasin alueella, missä jopa 70 prosenttia matalan veden koralleista on tuhoutunut. Alueella käy paljon koralleja ihailemaan saapuvia turisteja.
Niin ikään Cairnsissa ja Townsvillessa riutan tila on synkkä.
Toisaalta samalla tutkimusjaksolla etelässä nähtiin merkkejä korallin toipumisesta, [kertoo sanomalehti Guardian.](https://www.theguardian.com/environment/2017/may/29/coral-bleaching-on-great-barrier-reef-worse-than-expected-surveys-show) Siellä ei myöskään ilmennyt korallin vaalenemista.
Riutan tilasta kiistaa
Australia ilmoitti viime joulukuussa, [että Iso valliriutta ei ole kuolemassa](http://yle.fi/uutiset/3-9330002).  Se kertoi asiasta joulukuussa Unescolle, joka harkitsi viime vuonna Ison Valliriutan laittamista uhanalaisten kohteiden listalle.
Tämä olisi tarkoittanut arviota, että riutta on tuhoutunut jo niin paljon, ettei se ole enää ainutlaatuinen luontoperintökohde. Unesco kuitenkin päätti tuolloin vielä tarkkailla tilannetta ja velvoitti Australian raportoimaan suojelutilanteesta.
Merivesien lämpenemisen lisäksi riuttaa uhkaavat muun muassa maatalouden päästöt.  Maaliskuussa tilannetta pahensi voimakas Debbie-myrsky, joka riepotteli Queenslandin osavaltiota ja merialueita.
Lisää näyttöä ilmansaasteiden ja aivoverenkiertohäiriöiden yhteydestä
Tutkimuksen mukaan pitkäaikainen altistuminen suurille pienhiukkaspitoisuuksille voi kasvattaa riskiä aivoverenkiertohäiriöihin. Sairastumisriski oli erityisen suuri niillä, jotka olivat fyysisesti hyvin aktiivisia.
Pitkäaikainen altistuminen hengitysilman suurille pienhiukkaspitoisuuksille voi kasvattaa riskiä sairastua aivoverenkiertohäiriöihin, tuore tutkimus osoittaa. Havainto koskee köyhiä ja keskituloisia maita.
Tutkimuksessa käytettiin kuudessa eri maassa kerättyjä aineistoja, jotka koostuivat yhteensä 46 000 osallistujan terveystiedoista. Osallistujien asuinseutujen PM2,5-pienhiukkaspitoisuudet pääteltiin satelliittitiedoista.
[Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/48/5/1191) julkaistujen tulosten perusteella riski sairastua aivoverenkiertohäiriöön suureni tasaisesti mitä enemmän PM2,5-hiukkasia potilaan asuinseudun hengitysilmassa oli. Jokainen 10 mikrogramman lisäys kuutiossa ilmaa liittyi 13 prosenttia suurempaan sairastumisriskiin. Yhteydet havaittiin riippumatta osallistujien iästä, sukupuolesta, tupakoinnista ja sisäilman saastetasoista.
Sairastumisriski oli erityisen suuri henkilöillä, jotka olivat fyysisesti hyvin aktiivisia, mikä saattaa viitata mm. ruumiilliseen työhön. Runsas hedelmien ja kasvisten syöminen puolestaan pienensi riskiä.
EU:ssa ja Suomessa PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen raja-arvo on 25 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa, mutta viimeaikaisten tutkimusten valossa terveyshaittoja alkaa todennäköisesti ilmaantua jo tätä alhaisemmilla tasoilla.
Suomeen suurin osa hengitysilman PM2,5-pienhiukkasista kulkeutuu ulkomailta. Etenkin taajamissa puulämmitys on kuitenkin paikallisesti merkittävä hiukkasten lähde. Kaupungeissa merkittävä osa hengitettävistä hiukkasista on autojen nostattamaa katupölyä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Vain puolet Herttuan koulusta Tiilimäelle – loput hajautetaan ympäri Poria
Pahoista sisäilmaongelmista kärsivään koulurakennukseen ei palata enää syksyllä, vaan oppilaat sijoitetaan uusiin tiloihin.
Porin Herttuan erityiskoulu hajautetaan syksyllä eri puolille Poria.
Kaupunginhallitus [tiedotti ](http://www.pori.fi/uutiset/2017/05/herttuankoulunsiirtoavalmistellaantiilimakeen.html#.WShH7G99670)viikko sitten, että koulu siirtyy Tiilimäelle vanhoihin ammattikorkeakoulun tiloihin. Käytännössä sinne sijoittuu kuitenkin vain puolet oppilaista. Loput oppilasryhmät hajautetaan eri puolille Poria lähikouluperiaatteella.
Oppilasryhmiä perustetaan ainakin Meri-Porin ja Kaarisillan yhtenäiskouluihin, Kyläsaareen, Toejoelle, Väinölään, Itä-Poriin ja Noormarkkuun. Keskustan alueella sijoituspaikkoja on Kallelassa ja kansalaisopistossa. Kansalaisopistoon sijoitetut oppilaat käyvät välitunnilla Kallelan pihassa Lyseon alueella. 
Jo aiemmin on ollut puhetta, että erityisluokkaa pitäisi voida käydä ensimmäiset vuodet oman asuinalueen lähikoulussa.
– Jo aiemmin on ollut puhetta, että erityisluokkaa pitäisi voida käydä ensimmäiset vuodet oman asuinalueen lähikoulussa. Nyt on hyvä paikka kokeilla, miltä tällainen ratkaisu tuntuu, Porin vs. sivistysjohtaja Esa Kohtamäki sanoo.
"SAMKin tilat hyvässä kunnossa"
Julkisuudessa on arveltu, että myös Tiilimäellä sijaitsevissa SAMKin tiloissa on sisäilmaongelmia. Esa Kohtamäki sanoo, että hänellä oli etukäteen sama mielikuva. Hänen mukaansa herttualaiset kuitenkin sijoitetaan alueen uusimpiin rakennuksiin, joissa ei ole terveysongelmia.
– Vanhemmat SAMKin tilat eristetään ja ilmeisesti myös puretaan lähitulevaisuudessa. Uudet osat ovat loistavassa kunnossa eikä meillä ole Kaarisiltaa lukuunottamatta yhtä hyviä koulutiloja, Kohtamäki sanoo.
Herttuan koulussa on noin 300 oppilasta ja 60 työntekijää. Koulun tulevaisuudesta tehdään ratkaisuja ennen joulua. Mahdollista on myös se, että Herttuan erityiskoululle rakennetaan uudet tilat. Tiilimäen vuokrasopimus on solmittu kolmeksi vuodeksi.
Suomalaislupauksen kaudelle upea päätös – Nättinen neljäs Memorial Cupin voittanut suomalainen
Julius Nättinen juhlii Windsor Spitfiresin kanssa Memorial Cupia. Vain kolme suomalaispelaajaa on yltänyt aiemmin samaan.
Jyväskyläläiskasvatti Julius Nättinen juhlii Kanadan juniorijääkiekon arvostetuinta mestaruutta Memorial Cupia. Nättinen ja OHL-seura Windsor Spitfires voittivat sunnuntai-iltana Memorial Cupin loppuottelussa Erie Ottersin maalein 4-3.
Ontario Hockey Leaguen mestari Otters oli Memorial Cupin mestarisuosikki, mutta turnauksen voittamaton isäntäjoukkue Spitfires taisteli vauhdikkaasta finaalista seurahistoriansa kolmannen mestaruuden.
Spitfiresin sankari oli joukkueen kokeneimpiin kuulunut Aaron Luchuk, joka iski 4-3-voittomaalin kolmannen erän alussa. Myös Toronto Maple Leafsin NHL-varaus Jeremy Bracco (1+2) sekä upean ottelun torjunut maalivahti Michael DiPietro olivat Windsorin ratkaisijoita.
Keskushyökkääjänä pelaava Nättinen, 20, ei yltänyt loppuottelussa pisteille, mutta keräsi neljässä Memorial Cupin ottelussa mairittelevat 2+2=4 tehopistettä. Suomalaislahjakkuuden OHL-kauden saldona oli 13+25=38 pistettä.
Viime kaudella nuorten MM-kultaa juhlinut Nättinen on kautta aikain neljäs Memorial Cupin voittanut suomalaispelaaja. Viime vuonna mestaruutta juhli London Knightsin riveissä Olli Juolevi. Myös Anssi Melametsä ja Veli-Pekka Kinnunen ovat päässeet nostamaan pokaalia – kaksikko voitti Cupin Peterborough Petesissä vuonna 1979.
Nättinen solmi Anaheim Ducksin kanssa NHL-sopimuksen kesällä 2015 ja jatkanee ensi kaudella uraansa NHL-organisaatiossa.
Memorial Cupista taistelevat joka vuosi CHL:n jäsenliigojen (WHL, OHL, QMJHL) mestarit sekä turnauksen isäntäjoukkue. Tänä vuonna turnauksen arvokkaimpana pelaajana palkittiin Ottersin suurlupaus Dylan Strome, joka iski neljässä ottelussa tehot 7+4.
_**[Katso Memorial Cupin finaalin huippuhetket tästä linkistä!](http://mastercardmemorialcup.ca/video/erie-3-windsor-4-final-highlights)**_
Joukkotungos jalkapallostadionilla: ainakin neljä kuollutta Hondurasissa
Sadat ihmiset tunkivat katsomaan loppuun myytyä Hondurasin mestaruussarjan loppuottelua.
Hondurasissa ainakin neljä ihmistä sai sunnuntaina surmansa ja 15 loukkaantui stadionilla syntyneessä joukkotungoksessa.
Poliisin mukaan satoja ihmisiä yritti tunkea maan pääkaupungissa Tegucigalpassa sijaitsevalle stadionille katsomaan loppuun myytyä Hondurasin mestaruussarjan loppuottelua.
Poliisi käytti kaasuja ja vesitykkejä ihmisiä vastaan, minkä jälkeen ihmiset pakenivat poliisia. Poliisin mukaan tungoksessa surmansa saaneista kaksi kuoli stadionilla ja kaksi myöhemmin sairaalassa.
Poliisin tiedottajan mukaan tungos syntyi ennen Motaguan ja Honduras Progreson välisen ottelun alkua. Kauden viimeiseen peliin oli tiedottajan mukaan myyty liikaa lippuja. Estadio Nacional -stadionille mahtuu 35 000 ihmistä.
Loppuottelu pelattiin kaaoksesta huolimatta. Mestaruuden vei 3-0-voiton ottanut Motagua.
Suomalaisyritykset totuttelevat idänmarkkinoiden ”uuteen normaaliin” – Venäjän pyrkimys omavaraisuuteen vaikeuttaa kaupantekoa
Posti odottaa Venäjältä haurasta kasvua useimpien muiden suomalaisyritysten tapaan. Idänmarkkinoilla menestyminen vaati nyt aiempaa enemmän.
**JEKATERINBURG. **Jekaterinburgin liepeillä sijaitsevassa 15 000 neliömetrin varastohallissa on hiljaista. 
Postin Venäjällä toimivan Itella-tytäryhtiön toimitusjohtaja Jussi Kuutsa kuitenkin vakuuttaa, että näkymät itämarkkinoilla ovat taas valoisammat.
Itellan liikevaihto Venäjällä on seurannut tiiviisti maan talouskehitystä. Viimeisen kolmen vuoden aikana koetut rajut ruplan kurssin heilahtelut ja venäläiskuluttajien ostovoiman laskeminen ovat nakertaneet yhtiön tulosta.
– Öljyn hinnannousun ja ruplan vahvistumisen vuoksi odotamme kuluvalta vuodelta haurasta kasvua, toimitusjohtaja Kuutsa sanoo.
Viime vuonna Itellan Venäjän-myynti oli noin 120 miljoonaa euroa. Se on vajaa kymmenen prosenttia koko Posti-konsernin liikevaihdosta.
Venäjä vaatii pitkäjänteisyyttä
Kuutsa korostaa, että venäläisillä markkinoilla toimiminen vaatii pitkäjänteisyyttä. Liiketoimintaan tehtävät investoinnit vaativat suuria summia, eikä lyhytaikainen kokeilu yleensä tuota tulosta.
– Aikajänteen tulee olla vähintään kaksi Venäjän talouden sykliä eli noin 10–15 vuotta. Tämän myötä yritys voi kerran sukupolvessa tehdä päätöksen Venäjän markkinoille tulemisesta tai sieltä vetäytymisestä, Kuutsa arvioi.
Hän myös muistuttaa, että Venäjä on nykyisin äärimmäisen kilpailtu markkina. Siksi Venäjälle on turha tulla siinä toivossa, että yritys voisi pelastautua kilpailukyvyllään, joka on jo muualla rapautunut.
Posti on toiminut Venäjällä vuodesta 2006 alkaen. Sillä on ympäri Venäjää kuusi logistiikkakeskusta, joissa se palvelee lähinnä tuontitavaroilla kauppaa käyviä yrityksiä.
Totuttelua uuteen normaaliin
Suomen idänkauppa on kasvanut alkuvuonna kaksinumeroisin luvuin. Kaupan määrä on kuitenkin edelleen merkittävästi pienempi kuin ennen Venäjän taloustaantuman alkamista vuonna 2013.
Ruplan kurssin vakiintuminen on vahvistanut suomalaisyritysten uskoa markkinoihin. Rupla on silti aiempaa heikompi, ja siksi suomalaisten tulee nyt tottua Venäjän talouden ”uuteen normaaliin”.
– Yritysten pitää olla vahvemmin läsnä markkinoilla ja löytää uusia tapoja toimia. Pelkästään suora vienti ei enää toimi kaikkien alojen osalta, Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen huomauttaa.
Venäjä pyrkii omavaraisuuteen
Venäjä tavoittelee nyt tuonninkorvaamista edistävällä politiikallaan suurempaa omavaraisuutta. Se pyrkii esimerkiksi uuden lainsäädännön avulla saamaan valtionyhtiöt suosimaan hankinnoissaan kotimaisia tuottajia.
Tuonninkorvaamisen tavoittelu iskee pahiten juuri suuriin suomalaisyrityksiin, jotka tekevät kauppaa Venäjän valtionyritysten ja julkisen hallinnon kanssa. 
Toisaalta jotkut yritykset voivat myös hyötyä venäläisen tuotannon kasvusta.
– Jos paikallista teollisuustuotantoa oikeasti vahvistetaan ja uudistetaan, niin se voi tuoda lisää kauppaa teollisuuden komponentteja tai osatoimituksia tarjoaville suomalaisyrityksille, Jaana Rekolainen sanoo.
Yksi vaihtoehto on ulkomaalaisten yritysten tuotannon osittain tai kokonaan siirtämistä Venäjälle. 
Rekolainen kuitenkin muistuttaa, että pienille ja keskisuurille yrityksille tuotannon siirtäminen tuntuu usein mahdottomalta, koska se vaatii massiivisia investointeja ja pitkäjänteistä markkinanäkymää.
Kumppanuutta yhteisyritysten sijaan
Venäläiset ovat taas alkaneet aktviisisesti ehdottaa suomalaiskumppaneille yhteisyritysten perustamista. 
Myös Sverdlovskin alueen virkaa tekevä kuvernööri Jevgeni Kuivašev nosti esiin yhteisyritykset suomalaisen kauppadelegaation vieraillessa Jekaterinburgissa toukokuussa.
Toimitusjohtaja Jaana Rekolainen pitää yhteisyrityksiä paluuna neuvostoaikaan, eikä usko muidenkaan suomalaisten olevan niistä järin innostuneita. 
Sen sijaan hän kannustaa suomalaisyrityksiä tiiviimpään kumppanuuteen venäläisten kanssa.
– Hyvät venäläiset jakelijat ja myyjät ovat yksi tapa, jolla suomalaiset voivat syventää paikallista läsnäoloaan Venäjällä ja parantaa kilpailukykyään siellä, Rekolainen sanoo.
Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka
NHL:n pudotuspelien paras pelaaja on suomalainen, Nashvillen maalivahti Pekka Rinne. Hän ei koskaan ollut lapsitähti, vaan on ansainnut menestyksensä armottomalla työnteolla. Palkitaanko työ Stanley Cupilla?
Oulun Kärppien A-junioreiden pukuhuoneeseen saapui lähes kaksimetrinen maalivahti. Verkkarit olivat kymmenen senttiä liian lyhyet. Maalivahtivalmentaja Ari Hillin silmiin nuori jääkiekkoilija näytti fyysisesti vielä kovin raakileelta. Kun skeittikengät vaihtuivat luistimiin, alkoi kuitenkin tapahtua. Kaukalossa tämä nuori maalivahti näki kiekon poikkeuksellisen hyvin. Hän oli kuin tiikeri, joka vaani ja iski kiinni kiekkoon sopivan hetken koittaessa.
Hän oli Pekka Rinne. Sama nuorukainen, joka lopetti jääkiekon vain muutamaa vuotta aiemmin. Noin 15-vuotiaana raju kasvupyrähdys oli tehnyt hänestä kömpelön: luistimilla pystyssä pysyminen muuttui tuskallisen hankalaksi. Edes juokseminen ei tuntunut enää luontevalta. Tämä tapahtui hetkellä, jolloin jääkiekkoon olisi pitänyt alkaa panostaa entistä vakavammin. Valmentajat halusivat Rinteeltä enemmän – Pekka vastasi ripustamalla hokkarit naulaan kokonaiseksi kesäksi.
Kun pelikaverit palasivat syksyllä kaukaloon, huomasi Rinnekin kaipaavansa jääkiekkoa. Silloin hän teki päätöksen, joka vei hänet tielle kohti maailman huippua. Rinne palasi harjoituksiin ja alkoi tehdä töitä kovempaa kuin koskaan.
– Ymmärsin, että lahjakkuudella on lopulta pieni osuus. Toistot ja työnteko ovat asiat, joilla on oikeasti merkitystä, Rinne muisteli myöhemmin kirjoituksessaan NHL-seura **[Nashville Predatorsin nettisivuilla](https://www.nhl.com/predators/news/my-story-pekka-rinnes-improbable-journey-to-nashville/c-284778980)**.
Kärppien A-junioreissa Rinne sai kirittäjikseen nuoria lupauksia, jotka oli varustettu yhtä kovalla työmoraalilla. Samassa joukkueessa pelasivat sittemmin huippupelaajiksi nousseet Jussi Jokinen, Joni Pitkänen ja Mika Pyörälä.
\- Vaatimustaso pelaajien kesken oli huikea, mikä on auttanut luomaan monelle heistä niin hienon uran. Pekka osasi jo silloin arvostaa, että on päässyt hyvään joukkueeseen ja saanut mahdollisuuden. Maalivahdeista esimerkiksi Niklas Bäckström ja Tim Thomas olivat hänelle mahtavia esikuvia, Ari Hilli kertoo Yle Urheilulle.
Ymmärsin, että lahjakkuudella on lopulta pieni osuus. Asiat, joilla on oikeasti merkitystä, ovat toistot ja työnteko.
Legendaarinen Oulun reissu
Kovasta työmoraalistaan huolimatta Rinne ei noussut vielä junioreissa tähtipelaajaksi, ei edes maajoukkueisiin. Nashville Predatorsin kykyjenetsijänä aloittanut Janne Kekäläinen muistaa nähneensä "pitkän honkkelin maalivahdin" Kärppien A-junioreissa. Tuolloin Rinteen pelistä ei jäänyt mieleen mitään poikkeuksellista. Nuorukaisen potentiaali riitti kuitenkin lunastamaan paikan Kärppien organisaatiosta.
\- Myöhemmin Pekan agentti Jarmo Kork soitti minulle ja sanoi, että tule katsomaan tätä sälliä. Pekka oli saanut lihasta kroppaansa ja liikkui aivan eri tavalla kuin aiemmin. Siinä vaiheessa rupesin kiinnostumaan, kun kuulin tarinan tästä kasvupyrähdyksestä ja sen tuomista haasteista, Kekäläinen muistelee Yle Urheilulle.
\- Menin katsomaan Pekkaa Kajaaniin, jossa hän pelasi Mestistä Hokin riveissä. He hävisivät ottelun KalPalle 0-1, ja Kuivalaisen Pasi vei vielä silloin voiton Pekasta. Nuoresta maalivahdista jäi kuitenkin todella hyvä vaikutelma. Ennen kaikkea sellainen henkinen särmä, joka hänestä huokui, teki vaikutuksen.
Kekäläinen alkoi puhua Rinteestä Nashvillen organisaatiossa. Hän sai Predatorsin silloisen vara-GM:n Ray Sheron mukaansa Ouluun. Matkaseurueessa oli myös Dallas Starsin varatoimitusjohtaja, joka oli katsomassa Jussi Jokisen otteita. Illan kulkua muistellessaan Kekäläinen joutuu pidättämään nauruaan.
\- Oulussa oli 18 astetta pakkasta. Päätin viedä heidät ensin katsomaan jääpallo-ottelua, joka pelattiin ihan hallin vieressä. Pakkasta oli enemmän kuin katsojia. Se oli heille eksoottinen kokemus. Minun termein jääpallon talviklassikko, Kekäläinen virnuilee.
\- Itse peli, Kärpät - Lukko, oli ihan hirveä meidän kannaltamme. Pekka oli jäällä vain alkulämmittelyssä, ja Jokinen taisi joutua vilttiin toisessa erässä!
Seuraavan kerran Kekäläinen esitteli Rinnettä ruotsalaiskollegalleen Mestis-pelissä Mikkelissä. Tälläkin kerralla reissun anti jäi laihaksi.
\- Peli oli kahden erän jälkeen muistaakseni 5-0 Jukureille, ja Pekka vaihdettiin pois maalilta. Ruotsin scouttimme vain sanoi, että kyllähän tuossa kaverissa on paljon hyvää, mutta on vaikea sanoa mitään enempää.
Peli oli kahden erän jälkeen muistaakseni 5-0 Jukureille, ja Pekka vaihdettiin pois maalilta.
Kekäläinen jatkoi asioiden selvittämistä ja soitti Ari Hillille Ouluun. Hillin äänensävy muuttui täysin, kun puheenaiheeksi tuli Rinteen asenne harjoittelua kohtaan. Kekäläinen vakuuttui, että suomalaisvahti voisi kehittyä vielä roimasti.
\- Esittelin tapauksen Nashvillen palaverissa ja halusin varata Pekan. Olin vielä nuori scoutti ja osa-aikaisena töissä. Pidin kuitenkin hyvän presentaation siihen nähden, että silloin ei ollut vielä juurikaan videoita käytössä.
Vuoden 2004 NHL:n varaustilaisuus pidettiin 26.-27. kesäkuuta Pohjois-Carolinassa. Tilaisuuden ykkösvaraus oli venäläinen Aleksandr Ovetshkin. Nashville oli saanut kevään mestarilta Tampa Bayltä kahdeksannen kierroksen varausvuoron vaihtokaupassa. Predatorsin kannalta mieluisimmat pelaajat alkoivat olla lopussa, joten pelaajatarkkailijoilta kysyttiin, oliko jollain pelaaja, jonka erityisesti haluaisi varata.
\- Sanoin heti, että otetaan se maalivahti. Samassa draftissa varasimme muuten puolustaja Janne Niskalan, joka pelasi niin ikään siinä ottelussa, jota olimme katsomassa legendaarisella Oulun reissullamme, Kekäläinen hymähtää.
Nashville varasi Rinteen kahdeksannen kierroksen viimeisenä pelaajana, koko draftin numerolla 258. Yhteensä varaustilaisuudessa huudettiin yhdeksän kierrosta.
\- Olin viettämässä iltaa ystäväni luona, kun agenttini soitti ja kertoi varauksesta. Olin shokissa. Tiesin, että Nashvillen tarkkailijat olivat käyneet katsomassa minua, mutta lähinnä lämmittelyissä. Se puhelu tietysti muutti iltani ja oikeastaan koko elämäni kulun, Rinne kuvailee.
Man crush
Seuraavalla kaudella Rinne jatkoi Kärpissä, mutta pelasi vain muutamia otteluita. Ennen varaustaan 21-vuotiaan Rinteen nimi oli jäänyt huutamatta kolmessa draftissa peräkkäin. Tuohon aikaan noin monesti "läpi menneitä" pelaajia varattiin harvemmin enää NHL:ään.
\- Muistan, kuinka eräässä suomalaislehdessä kirjoitettiin, että on se NHL aika heikkotasoinen liiga, kun sinne varataan nykyään kakkosmaalivahditkin. Sain muutenkin jonkun verran hymähtelyitä Pekan varaamisesta, Kekäläinen myhäilee.
Tie Kärppien ykkösmaalivahdiksi oli joka tapauksessa tukossa tähtivahti Niklas Bäckströmin takana. Oli aika lähteä Pohjois-Amerikkaan. Rinteestä oli kehittynyt 195-senttiseksi maalivahdiksi erittäin ulottuva ja hyvin liikkuva. Nuorena pesäpallon pelaamisessa harjaantunut silmän ja käden koordinaatio oli huippuluokkaa. Rinteen kilpailuhenkisyys ja kiekollinen pelaaminen tekivät vaikutuksen Predatorsin seurajohtoon heti ensimmäisellä harjoitusleirillä.
\- Muistan, kun menin kesken leirin juttelemaan päävalmentaja Barry Trotzin kanssa. Hän sanoi, että Pekka Rinne on meidän tuleva ykkösmaalivahtimme. Pekka loi jo sillä leirillä niin kovan kuvan itsestään ja treenaamisestaan näille ihmisille. Kun tietää, millainen tyyppi Trotz on, niin hän ei sano näitä asioita turhaan, Kekäläinen toteaa.
Trotz ja muu seurajohto toi Kekäläisen mukaan "man crushiaan" eli ihastumistaan Rinnettä kohtaan jatkuvasti esille. Hän muistaa hyvin myös, kun Nashvillen hankkima Paul Kariya kohtasi Rinteen ensimmäistä kertaa harjoituksissa. Lähes kaksimetrisen Rinteen hurjat liikkeet saivat tähtihyökkääjän haukkomaan henkeään.
\- Kariya totesi maalivahtivalmentaja Mitch Kornille, että mistä hitosta tällainen jätkä on löytynyt. Kun iso mies pahimmillaan riehuu, niin onhan se aika vakuuttavan näköistä, Kekäläinen hekottaa.
Korn huomasi heti ensimmäisellä harjoitusleirillä, että Rinteen asenne, kilpailuhenkisyys ja kiekollinen pelaaminen olivat poikkeuksellisella tasolla. Hänen mieleensä jäi tilanne, jossa Rinne hyökkäsi epätyypillisen ahnaasti maalin taakse pysäyttämään ränniin heitettyä kiekkoa. Kiekko tömähti Rinteen rintapanssariin ja siitä jään pintaan, josta hän otti sen lapaansa.
\- Katsoimme Trotzin kanssa toisiamme ja sanoimme yhteen ääneen, että tämä on etsimämme kaveri, Korn sanoi **[Toronto Sun -lehden haastattelussa](http://www.torontosun.com/2017/05/22/rinnes-puck-handling-skills-proving-invaluable-to-predators)**.
\- Kun näkee, miten Pekka hyppää aamujäillä pää edellä kiekon eteen, sitä ihmettelee, mistä tuo energia ja into tulee. Monet maalivahdit ottavat aamutreenit aika hissukseen eivätkä välttämättä ole menossa innoissaan ihan joka kiekkoon, Kekäläinen komppaa.
Rinne pelasi Nashvillen farmijoukkueessa ensin kakkosmaalivahtina, mutta nousi nopeasti aloittavaksi veräjänvartijaksi. NHL:ssä Predatorsin maalia vartioivat Chris Mason ja Tomas Vokoun. Rinteen ensimmäinen NHL-komennus tuli tosin vastaan jo ensimmäisellä kaudella, kun Mason ja Vokoun olivat loukkaantuneina samaan aikaan.
\- Mahdoton tapahtui. Päävalmentaja soitti minulle ja sanoi, että pelaisin seuraavana iltana. En voinut uskoa sitä. Mietin vain edellistä vuottani Suomessa, kun en edes pelannut paljon. Nyt aloittaisin NHL-ottelussa jääkiekon korkeimmalla tasolla, Rinne tunnelmoi.
\- On tilanteita, joiden hajut, äänet ja näyt muistaa aina. Tämä oli sellainen minulle. En ollut niin hermostunut kuin olin luullut olevani. Voitontahto otti vallan. Voitimme Chicagon kotijäällämme 5–3. Se oli epätodellinen kokemus.
Aivan helvetin kova äijä tekemään töitä. Yksikään treeni ei ole jäänyt väliin.
Rinne nousi lopullisesti Predatorsin kokoonpanoon kaudella 2008–09, kun hän syrjäytti Dan Ellisin ykkösvahdin paikalta. Oiva tilaisuus olisi ollut tarjolla jo edellisenä keväänä, mutta NHL-kutsun saanut Rinne myöhästyi ottelusta lumimyrskyn takia. Tuolloin Ellis torjui huippupelin ja vakiinnutti ykkösmaalivahdin paikan loppukaudeksi.
Vuonna 2010 Predators kiinnitti suomalaisvahdin kaksivuotisella ja 6,6 miljoonan dollarin arvoisella jatkosopimuksella. Samalla Ellis sai lähteä seurasta. Kova työ Kärppien organisaatiossa ja Nashvillen farmijoukkueessa sekä onnistumiset NHL-näyttöpaikoissa olivat kantaneet hedelmää.
\- Kun katsoo "Peksin" uraa, niin kyllä sieltä työmoraali nousee esiin. Aivan helvetin kova äijä tekemään töitä. Yksikään treeni ei ole jäänyt väliin. On varmasti iso asia hänelle juuri nyt, että mitään ei ole annettu ilmaiseksi. Kaikki on pitänyt raivata tieltä, ja siksi hän varmasti osaa nauttia kaikesta nyt ihan eri tavalla, pitkäaikainen pelikaveri Jussi Jokinen kommentoi Yle Urheilulle.
Rinne osoitti olevansa luottamuksen arvoinen. Kauden 2010–11 aikana pelatuissa 63 ottelussa hänen torjuntaprosenttinsa oli 93 – koko NHL:n toiseksi paras. Rinne sijoittui toiseksi äänestyksessä liigan parhaan maalivahdin palkinnosta. Palkinnon voitti Kärpissäkin aikoinaan kiekkoja pysäytellyt Tim Thomas, joka torjui Bostonin Stanley Cup -mestariksi.
Vakuuttavat otteet jatkuivat seuraavallakin kaudella, ja Nashville sorvasi Rinteelle hyvissä ajoin pitkän jatkosopimuksen. Marraskuussa 2011 suomalaisvahdin**[ uutisoitiin tehneen seitsemän vuoden ja 49 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen](https://www.nhl.com/predators/news/preds-re-sign-pekka-rinne-to-7-year-deal/c-598714)**. Rinne oli sementöinyt paikkansa NHL:n eliittimaalivahtien joukossa.
Loukkaantumishelvetti
Suomi on tuottanut 2000-luvulla maailman huipulle useita maalivahteja. Siksi maajoukkueessakin kilpailu on ollut erittäin kovaa. Rinne joutuikin pettymään ja jäämään ulos Vancouverin olympialaisista vuonna 2010. Hän oli ollut vakuuttava Leijona-debyytissään edellisen kevään MM-kisoissa. Suurimman mediahuomion varasti kuitenkin päävalmentaja Jukka Jalosen päätös jättää huippuiskussa ollut Jokinen pois kisajoukkueesta.
\- Olympiatauolla 2010 lennettiin yhdessä Pohjois-Amerikasta Helsingin kautta Ouluun. Pekasta oli juuri tullut ykkösmaalivahti ja ehkä siinä molemmilla oli kotiin mennessä sellainen tunne, että olisi omasta mielestään kuulunut siihen olympiajoukkueeseen. Ainakin itse olisin henkilökohtaisesti matkustanut mieluummin Vancouveriin, Jokinen sanoo.
Rinteeltä jäi väliin myös seuraava olympiaturnaus, joka pelattiin Sotshissa vuonna 2014. Suomalaisvahti kävi keväällä 2013 lonkan tähystysleikkauksessa, mutta toipuminen ei sujunut suunnitelmien mukaan. Rinne palasi kaukaloon syksyllä, mutta lonkkaan pesiytynyt bakteeritulehdus pakotti hänet uudelleen sivuun. Lopulta lonkkavaivojen selättäminen kesti pitkälle kevääseen 2014 asti. Pettymys oli musertava.
\- Ymmärrän, että loukkaantumisia tulee, mutta omalla peliurallani tämä on tähän mennessä ollut kovin pala purtavaksi henkisesti. Kuten aina loukkaantumisten jälkeen, tässä oli kova työ päästä takaisin jäälle ja kaikki meni hyvin – mutta sitten tapahtuu jotain tällaista yhtäkkiä. En ole ainoa, jolle takapakkeja on sattunut, mutta olen ollut todella pettynyt ja tätä on ollut vaikeaa sulatella, Rinne sanoi bakteeritulehduksen toteamisen jälkeen **[Urheilulehden haastattelussa](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/suomalaisen-nhl-supertahden-loukkaantumishelvetti-henkisesti-urani-kovin-pala-purtavaksi)**.
Keväällä 2014 lonkkavaivat olivat ohi, ja Rinne pääsi palaamaan kaukaloihin. Rinne nousi takaisin parrasvaloihin MM-kisoissa, joissa hän torjui Leijonat MM-hopealle ja sai arvokkaimman pelaajan palkinnon.
Urheilijana ja harjoittelijana hän on ehkä kovin ammattilainen, jonka olen nähnyt. Treenimotivaatio on aina kova.
Loukkaantumiset ja väistämätön vanheneminen pakottivat Rinteen tekemään muutoksia kesäharjoitteluunsa. Hän aloitti Jokisen ja muutaman muun kiekkoilijan kanssa kuntovalmentaja Sami Alalaurin valmennuksessa. Tarkoituksena oli muokata harjoittelusta tehokkaampaa yli kolmekymppisille jääkiekkoilijoille.
\- Oltiin harjoiteltu pitkään Hakkaraisen Harrin kanssa ja halusimme valmentajan, joka olisi mukana joka päivä. Mietimme muutokset tarkkaan, että mikä oikeasti merkitsee. Mitä pitää tehdä, jos haluaa kehittyä jossakin. Pyrimme purkamaan homman vielä pienempiin osiin kuin aiemmin. Kokemus on myös iso juttu, nykyään osaa kuunnella kroppaa paremmin, Jokinen avaa.
Rinne on kokonsa takia joutunut panostamaan erityisesti liikkuvuus- ja ketteryysominaisuuksien ylläpitämiseen. Alalauri ihailee sekä Rinteen että Jokisen suhtautumista harjoitteluun. Rinne on tehnyt kuntovalmentajaan lähtemättömän vaikutuksen.
\- Satoja kiekkoilijoita nähneenä voin sanoa, että Peksi on poikkeuksellinen ihminen. Urheilijana ja harjoittelijana hän on ehkä kovin ammattilainen, jonka olen nähnyt. Treenimotivaatio on aina kova. Hänellä ei ole huonoja päiviä, eikä häntä tarvitse psyykata, Alalauri kehuu Yle Urheilulle.
Valmentajan mukaan Rinne ja Jokinen määrittävät usean jääkiekkoilijan treeniporukassa tason, jolla harjoitukset viedään läpi. Kesäharjoittelua tehdään viitenä päivänä viikossa kesäkuusta syyskuuhun.
\- Heillä on se yksi ainoa vaihde, joka on aina sata lasissa tai vähän yli. Yleensä kesän ensimmäinen kova treeni onkin päättynyt oksentamiseen, Alalauri naurahtaa.
Betoni-Pekka
Vaikka Rinne ja Nashville ovat vakuuttaneet vuosi toisensa jälkeen runkosarjassa, pudotuspeleissä menestys on ollut laihaa ennen tätä kautta. Suomalaisvahti on saanut viime vuosina osansa kritiikistä pohjoisamerikkalaisessa mediassa.
\- Onhan Peksi arvostettu maalivahti, mutta hän ei ole koskaan pelannut olympialaisissa tai kahta kierrosta pidemmällä pudotuspeleissä. Ehkä tämä vuosi vähän lisää vielä arvostusta. Olen usein kysellyt maalivahtivalmentajilta TOP5-maalivahteja, niin kyllä siellä Rinteen nimi on usein tullut vastaan, Jussi Jokinen kertoo.
Ehkä parhaiten Rinteen ominaisuuksista saa kuvan, kun kommentit tulevat kokeneen pelaajan – tässä tapauksessa Jokisen – suusta.
\- Tilaa ei ole missään, koska kaveri on niin iso. Joskus tuntuu, että sitten, kun sieltä tulee irtokiekko ja puoli maalia on tyhjänä, niin hän ehtii siihenkin. Siinä näkyy Pekan atleettisuus. Räpylällä hän tekee myös ison eron. Kaiken kruunaa loistava mailapeli, jonka avulla hän katkoo kiekot rännistä ja saa avattua peliä. Se on iso asia joukkueelle, Jokinen kuvailee.
Rinteen mailapeliä on pidetty täysin poikkeuksellisena nuoruusvuosista asti. Viime vuosina suomalaisvahti on joutunut keskittymään harjoittelussa uusiin osa-alueisiin, kun peli on kehittynyt.
\- Viime kesänä Nashvillen organisaatiosta tuli Pekalle kesätöinä asioita, joita pitää parantaa. Siinä oli isona tekijänä se, miten kroppaa voisi käyttää paremmin hyväksi. Pekka on opetellut niitä asioita yli kolmekymppisenä eivätkä ne ole hänelle niitä luonnollisimpia, pitkäaikainen maalivahtivalmentaja Ari Hilli kertoo.
\- Mailankäsittely oli ensimmäinen asia, joka pisti lajiteknisesti silmään. Hän haki kiekkoa aktiivisesti ja hakee sitä edelleenkin. Peli on tietysti vähän muuttunut viime vuosina, ja yläkroppaa on nykyään käytettävä enemmän peittämiseen. Niitä asioita Pekka on opetellut viime vuosina.
Rinne on saanut torjuntatöidensä ansiosta vuosien varrella lempinimen Betoni-Pekka. Pelikavereilta ja valmentajilta kysyttäessä tulee selväksi, että suomalaisvahti on päässyt huipulle vain tinkimättömällä työnteolla. Mutta millainen persoona betonin sisältä löytyy?
\- Siinä on kaveri, josta ei varmasti kenellekään ole pahaa sanottavaa. Aina iloinen, positiivinen ja hyvä jätkä. Ja, kun lähdetään vapaalle, niin osaa myös irrotella, Jokinen hymyilee.
Suomalaisvahdin uraa läheltä seuranneet Jokinen, Kekäläinen, Hilli ja Alalauri painottavat, että Rinne osaa arvostaa saamiaan mahdollisuuksia. Kaiken saavutetun jälkeen hänestä paistavat nöyryys, maanläheisyys ja kunnianhimoisuus. Kärppien A-junioreiden kopissa nuoresta maalivahdista huokunut innostuskaan ei ole hävinnyt mihinkään.
_**Teksti:** Ossi Saarinen  
**Haastattelut:** Ossi Saarinen ja Tommi Seppälä  
**Kuvat: **Tomi Hänninen, Iita Pirttikoski ja All Over Press_
Uusi kuvaustapa näyttää kasvosi kolmiulotteisesti – 3d-selfietä kehitetään kännykkäsovellukseksi
3d-tekniikka tarjoaa mahdollisuuksia selfie-kuvaukseen, ihokasvainten mittaamiseen, hiusmallitestaukseen ja vaatteiden sovitukseen.
Kolmiulotteisuus tarjoaa uusia ulottuvuuksia esimerkiksi selfie-otoksien napsimiseen. Ihminen voi tarkastella itseään eri puolilta kuvattuna kääntelemällä [valmista 3d-kuvaa](https://sketchfab.com/models/06c62ca0511d41bd84e75b875274bffd).
Joensuulainen Toivo Ylinampa on vastikään saanut Joensuun tiedepuiston liikeideakilpailussa _Luovasti euroja_ -palkinnon. 
Vielä tässä vaiheessa Ylinampa käyttää minijärjestelmäkameraa, jolla hän ottaa noin 600 kuvaa kohteesta.  Valaistus on mahdollisimman tasainen. 
– Sen jälkeen serverit laskevat algoritmien avulla 3d-mallin. Kuvan valmistuminen vie noin päivän, mikä on kyllä liian kauan, myöntää Ylinampa.
Valmiiksi kuvaksi tunnissa kännykkäsovelluksella?
Myöhemmin tarvittavaa kuvamäärää on tarkoitus vähentää, jotta kuluttaja voisi ottaa 3d-selfieitä omalla kännykkäkameralla sovelluksen avulla.
– Serveritehon lisääminen mahdollistaa selfien valmistumisen tunnissa. 
Kolmiulotteisuus on koukuttava mahdollisuus esimerkiksi erilaisten hiusmallien testaamiseen ja vaatteiden kokeilemiseen virtuaalisesti. Tekniikka tarjoaa myös mahdollisuuksia muun muassa ihosairauksien tutkimiseen terveydenhuollossa.
– Olen kehittämässä 3d-mikroskooppia, jolla voitaisiin mitata kasvaimen tilavuutta, kertoo Toivo Ylinampa.
Mediatyö houkuttelee Hämeenlinnassa nuoret opintoihin tai ensimmäiseen työpaikkaan
Entisen apteekin tiloihin rakennetussa mediastudiossa nuoret voivat opiskella nettitv-ohjelmien tekoa ja tapahtumien tuottamista. Tarkoituksena on auttaa yhteensä noin 200 nuorta löytämään vahvuutensa ja selkiyttämään omia tavoitteitaan.
Se on kuin pieni tv-studio.
Valaisimia seisoo nurkassa, mikrofoneja telineiden nokassa, kaapeleita kiemurtelee lattialla. Monitoreja, tv-ruutuja, kameroita ja miksereitä.
Tätä tilaa ei hevillä uskoisi Hämeenlinnan kaupungin nuorten työllisyyspalveluiden tärkeimmäksi paikaksi.
– Täällä haetaan erilaisia keinoja ja mielekästä tekemistä. Siinä ohessa annetaan nuorelle ohjausta, neuvontaa ja tukea siihen, että työllistyy tai saa koulupaikan, selittää projektipäällikkö Katariina Ratia Hämeenlinnan kaupungilta.
– Media tarjoaa mielekästä tekemistä, mutta se on myös näyteikkuna. Me haluamme näkyä Hämeenlinnassa ja houkutella sen avulla nuoria tähän toimintaan mukaan.
Kyse on niistä nuorista aikuisista, jotka eivät ole löytäneet opiskelulleen jatkoväylää, mutta toisaalta eivät myöskään työpaikkaa.
Heitä pitää vähän etsiä ja vetää mukaan – ja pönkittää samalla itsetuntoakin.
Opiskelu- tai työpaikka tavoitteena
Turuntielle entisen apteekin tiloihin on rakennettu [Stage](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Kehittyva-kaupunki/Kehittamishankkeet1/Lasten-ja-nuorten-palveluiden-kehityshankkeet/Stage/)-niminen mediastudio. Pari vuotta kestävän työllistämisprojektin tarkoituksena on auttaa yhteensä noin 200 paikallista nuorta löytämään vahvuutensa ja selkiyttämään tavoitteitaan.
Stagessa nuoret voivat kolmen kuukauden ajan kokeilla video- ja valokuvausta ja saada oppia tapahtumatuotannosta.
Tavoite on, että kahden vuoden jälkeen noin 40 nuorta olisi löytänyt jatkopaikan jossakin opinahjossa tai saanut töitä. 
Olen saanut varmuutta siihen, että mitä haluan tehdä ja miksi.
Ensimmäinen nuorten ryhmä aloitti tammikuussa ja toinen maaliskuussa. Nuoret ovat tyytyväisiä kokemuksiinsa.
– Ehdottomasti se, että on oppinut uskomaan omaan tekemiseensä, todistaa hämeenlinnalainen Rosa Mäkelä.
– Olen saanut varmuutta siihen, että mitä haluan tehdä ja miksi haluan juuri sitä elämältäni, filosofoi Salla Jalava.
Projektipäällikkö Katariina Ratia vahvistaa, että nuorilta tulleen palautteen mukaan itsetuntoon ja itsetuntemukseen sekä omiin vahvuuksiin on saatu lisää varmuutta.
– Perinteisten työnhakukeinojen rinnalle olemme etsineet myös erityyppisiä muotoja, kuten omien verkostojen hyötykäyttämistä työnhaussa, Ratia lisää.
Kesän Stage on tauolla, mutta toiminta jatkuu taas syksyllä.
Mediatyön ohella opitaan omia vahvuuksia
Kolmen kuukauden aikana media-asiaa on paljon, yli 40 päivää.
Mutta muutakin opiskellaan: itsetuntoa ja omien vahvuuksien tunnistamista, työhaastatteluja, työnhakua, hyvinvointia ja jaksamista.
Apuna on paljon vierailevia ammattilaisia eri oppilaitoksista.
Hämeenlinnan kaupungin yhteistyökumppanina on kristillinen yhdistys Hämeen Mokia. Se omistaa kaikki Stagen laitteet.
Palveluohjaaja Joonas Heinonen opastaa laitteiden käyttöön ja ohjelmien tekoon.
– Tarkoitus on, ettei ”pajauduta” liikaa, vaan liikutaan paljon ja tehdään innovatiivisia toimintoja. Niiden kautta nuori saa työkokemusta, josta voidaan sitten kirjoittaa työtodistuksia.
Heinonen kertoo aiemmista projekteistaan, joiden jälkeen työnantajat ovat soitelleet suoraan hänelle ja kysyneet, palkkaisiko hän itse tämän tai tämän nuoren.
– En näe mitään syytä, etteivätkö nämä nuoret pääsisi elämässä eteenpäin ja töihin, Heinonen vakuuttaa.
Herätys: Sote-uudistus rahakas konsulteille, Pohjois-Koreassa ohjuskoe ja Ranska ja Venäjä paikkailevat välejään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Sote-uudistuksesta rahakas sampo asianajajille?
Parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä oleva valtaisa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus tuo mukanaan suuren uudistustyön myös sosiaali- ja terveyspalveluista jatkossa vastaaville maakunnille.
Jos lait hyväksytään ja uudistus toteutuu, on edessä melkoinen sopimusjuridiikan ryteikkö. [Kuntaliiton pääjuristi uskoo](http://yle.fi/uutiset/3-9628203), että käsillä on konsulttien ja asianajotoimistojen kultakaivos.
Yrittäjä ei kanna huolta huomisesta
Iso osa yrittäjistä jättää omat eläkemaksunsa niukoiksi. Käytännössä se tarkoittaa eläkkeen ja työttömyysturvan jäämistä kituliaaksi. Ylen Kova talous -haastattelussa työeläkeyhtiö Elon toimitusjohtaja Satu Huber [patistelee yrittäjiä ajattelemaan kaukokatseisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9628160).
Monella pitkän linjan yrittäjällä kuukausieläke saattaa jäädä 700 euroon. Tulevaisuudessa yhä useamman työuraan saattaa osua myös yrittäjyysjaksoja, joten asia koskee suomalaisia entistä laajemmin.
Ranska ja Venäjä yrittävät paikkailla hankalia välejään
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat maanantaina. Tapaamista varjostavat muun muassa syytökset venäläishakkereiden sekaantumisesta Ranskan vaaleihin. [Lue tästä, miksi kaksikon tapaaminen on niin tärkeä](http://yle.fi/uutiset/3-9634005).
Pohjois-Korea teki jälleen ohjuskokeen
Pohjois-Korea on tehnyt uuden ohjuskokeen. Ohjuksen kerrotaan olleen [lyhyen matkan ballistinen ohjus](http://yle.fi/uutiset/3-9636688). Japanin hallituksen mukaan ohjus osui Japanin merialueelle.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-In on kutsunut koolle kansallisen turvallisuusneuvoston arvioimaan tilannetta. Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna yhteensä yksitoista ohjuskoetta.
Manchesterin terrori-iskusta uusi pidätys
Britannian poliisi kertoi myöhään sunnuntaina pidättäneensä 19-vuotiaan miehen liittyen viime maanantaina Manchesterissa tehtyyn terrori-iskuun. [Mies pidätettiin eilen ratsiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9636682), joka tehtiin iskun tekijäksi epäillyn Salman Abedin kotiin.
Britannian turvallisuuspalvelu MI5 aloittaa sisäisen tutkinnan varoituksista, jotka koskivat Abedia. BBC:n mukaan [turvallisuuspalvelua varoitettiin etukäteen kolmesti](http://yle.fi/uutiset/3-9636719) Abedin ääriajattelusta.
Pohjoisesta virtaa Suomeen kylmää ilmaa
Matalapaine liikkuu Suomen yli itään. Samalla tuuli tuo pohjoisesta koleaa ilmaa. Sateet väistyvät itään ja sää poutaantuu päivän aikana. Maan etelä- ja länsiosassa on päivällä laajalti aurinkoista.
Lämpötila kohoaa lounaassa lähelle 20 astetta. Idässä ja pohjoisessa on pilvisempää. Pohjoisessa tulee myös vesi- tai räntäkuuroja. Ilta on suurimmassa osassa maata poutainen ja selkeä.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Lapissa viikonloppuna kaksi kuolemantapausta poliisin tutkintaan
Ylitorniolla menehtyi viikonloppuna pahoinpitelyn uhrina 67-vuotias paikkakuntalainen mies. Rovaniemeltä löytyi lauantaina nainen, jonka epäillään menehtyneen ekstaasin käytön vuoksi.
Poliisi on tutkinut viikonloppuna kahta kuolemantapausta Lapissa. Hätäkeskukseen tehtiin sunnuntai-iltana klo 19.50 ilmoitus Ylitornion Vallonkujalla tapahtuvasta pahoinpitelystä. Ensihoito löysi paikalta elottoman, 67-vuotiaan ylitorniolaisen miehen. Pahoinpitelijä oli poistunut paikalta.
Myöhemmin poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan ulkopaikkakuntalaisen miehen huoltamo Seon pihalta. Poliisi joutui käyttämään etälamautinta ottaessaan miehen kiinni. Asiaa tutkitaan tappona. Poliisi pyytää edelleen silminnäkijähavaintoja epäillyn liikkeistä Vallonkujan ja Seon lähellä.
Epäilty on noin 165 cm pitkä, hänellä oli päässä musta lippalakki ja hänellä oli matkassa muovikassi. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa tutkijalle virka-aikana puhelinnumeroon 050 - 4563 242.
Lauantaina löytyi mahdollisesti ekstaasiin menehtynyt nainen
Rovaniemen poliisille ilmoitettiin varhain lauantaiaamuna Rovaniemellä menehtyneestä nuoresta naisesta. Kerrostaloasunnosta löytyneen naisen epäillään käyttäneen ekstaasia ja poliisi epäilee huumausaineen käytön vaikuttaneen naisen kuolemaan. Lopullinen varmuus kuolinsyystä saadaan oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvittämisessä.
Poliisilla on ollut viikonloppuna kiinniotettuna nuorehko mies, jonka epäillään hankkineen huumausaineet. Kummallakaan henkilöllä ei ole aikaisempaa rikostaustaa. Molemmat ovat täysi-ikäisiä.
Tapausta tutkitaan kuolemansyyn selvittämiseksi.
Antti Kivelä nousemassa Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Keskustan Kuopion kunnallisjärjestön valinta oli odotettu.
Kuopiossa kesällä aloittavan uuden kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa odotetusti keskustan Antti Kivelä. [Kivelä oli puolueensa ääniharava huhtikuun vaaleissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9557341)
Kaupunginhallituksen muut keskustan paikat menevät Leila Savolaiselle ja Tapio Tolppaselle. Markku Rossia esitetään kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtajaksi.
Keskustan Kuopion kunnallisjärjestö sopi luottamuspaikkajaosta viikonloppuna.
Maalivahtivalmentaja Ari Hilli: Bäckström ja Rinne nousevat yli muiden 
Oulun Kärppien ja maajoukkuen maalivahtivalmentaja Ari Hillin valmennuksen läpi on kulkenut kymmeniä maalivahteja. Kaksi nousee yli muiden.
Pitkään Oulun Kärpissä valmentanut Ari Hilli ei ole laskenut tarkalleen montako maalivahtia hän on valmentanut, mutta jos keskiarvona pitää kolme per kausi, nousee numero yli 70:een pelaajaan.
Luku on kuitenkin käytännössä suurempi, koska harva joukkue pystyy pelaamaan kautta kolmella maalivahdilla.
Kaksikko erottui edukseen
Suomesta on noussut NHL:n veräjänvartioiksi monta pelaajaa. Kysyttäessä TOP-3- listaa parhaista maalivahdeista, nostaa Hilli kaksi pelaajaa yli muiden. Kummankin kanssa maalivahtivalmentaja teki yhteistyötä vuosina 2002 - 2006.
– Kärpissä oli mahtava tilanne silloin. 
– Niklas Bäckströmin kohdalla etuna oli henkinen vahvuus, voitontahto sekä pelin lukeminen ja sijoittuminen. Nämä asiat nostivat Niken arvoonsa. 
Pekka Rinne jäi tuolloin Kärpissä Bäckströmin varjoon. Rinne raivasi tiensä A-junioreihin ja sitä kautta Kärppien edustukseen. Ura rapakon takana alkoi AHL:ssä Milwaukeessa 2006.
Nashvillen Pekka Rinne on uransa huipulla. Peliura NHL:ssä on kestänyt vuodesta 2008. Stanley Cup olisi hieno kruunu pitkälle uralle.
– Rinne on tehnyt loistavan uran työn kautta.
– Peksi on kova harjoittelija, hänellä on poikkeuksellinen käsi-silmä-koordinaatio ja ennenkaikkea miestä ajaa harjoittelulahjakkuus. Ilman harjoittelua ei pääse huipulle, summaa Hilli.
Kilpajuoksua muita maita vastaan
Maalivahtivalmennus muuttuu ajan myötä. Pelin muuttuessa valmennuksen tulee pysyä ajan hermolla.
– Uusia torjuntatekniikoita tulee kokoa ajan. Torjuntatekniikoita yhdistellään joukkueen pelitapaan sopivaksi jne. Oppimisprosessi on jatkuvaa. Voisi sanoa niin, että maalivahdit eivät ole koskaan valmiita.
Suomalaiset maalivahdit ovat olleet kysyttyjä ammattilaissarjoissa. Hilli muistuttaa, että päästäkseen huipulle ei pelkkä suomalaisuus enää riitä.
– 10 vuotta sitten suomalaisia maalivahteja oli joka puolella eri liigoissa sarjojen huippujoukkueissa.
– Vastikään jääkiekon MM-kisoissa jokaisella maalla oli hyvät maalivahdit. Päästäkseen huipulle, esimerkiksi NHL:ään töitä pitää tehdä ja rajusti. Kilpailu on koventunut entisestään.
Valmentajan(kin) työ on yhtä muutosta
Jääkiekko pelinä muuttuu koko ajan.  Myös maalivahtien torjuntatekniikka muuttuu kokoa ajan.
Suurin osan maalivahdeista torjuu perhostekniikalla. 
– Toki sekin muuttuu. Liikkuminen jäissä on erilaista kuin ennen, koska patjat mahdollistavat paremman liikkumisen.
– Torjuntatekniikka ja maalivahdin liikkuminen ovat muuttunet paljon. Tämähän on jatkuvaa kilpailua: Pelaajat yrittävät löytää paikkoja mihin ampua ja maalivahdit kehittävät tapoja torjua kiekkoja.
– Toinen muutos mikä vuosien varrella on tullut on varusteiden kehitys. Ennen oli raskaat patjat ja hartiaseudun suojat olivat todella alkeellisia. Kypäristä puhumattakaan.
– Kolmas muutos on se, että ennen pelattiin paljon pystyssä ja torjuttiin pystyssä, jopa lustimilla. Ennen oli kiire ylös torjunta-asentoon. Nykyään ensimmäisen torjunnan jälkeen seurataan tilannetta jään pinnasta patjat jäissä eli ollaan valmiina reboundeihin. Polvillaan oleva maalivahti peittää hyvin maalin, kertoo Hilli.
– Nykyään ei enää laiteta pienintä ja huonointa luistelijaa maaliin, naurahtaa Ari "Benny" Hilli.
Hilli on tehnyt pitkän päivätyön jääkiekkomaalin ympärillä. Oma ura alkoi juniorina Oulun Kärpissä. Hilli torjui Kuopion KalPassa, HJK:ssa, FoPs:ssa ja Kiekko-Vantaassa. Maalivahtivalmentaja ura käynnistyi 1995 Kiekko-Espoossa.
**Lue myös**
**[Pekka Rinteen pitkä tie NHL:n kuumimmaksi pelaajaksi – 195-senttisestä Kempeleen honkkelista tuli ohittamaton Betoni-Pekka](http://yle.fi/urheilu/pekka_rinteen_pitka_tie_nhln_kuumimmaksi_pelaajaksi__195-senttisesta_kempeleen_honkkelista_tuli_ohittamaton_betoni-pekka/9629816)**
Elon eläkejohtaja: Kolmanneksella yrittäjistä eläke jää olemattomaksi
Yrittäjät määrittelevät työtulonsa usein niin matalaksi, että työttömyyden tai työkyvyttömyyden iskiessä turvaa ei juuri ole. Myös eläke jää silloin roimasti palkansaajia jälkeen, kertoo työeläkeyhtiö Elon toimitusjohtaja Satu Huber Kova talous -haastattelussa.  
Työeläkeyhtiö Elossa yrittäjien vuodesta toiseen matalina pysyvistä eläkemaksuista on huolestuttu tosissaan.
Elon 85 000:sta yrittäjäasiakkaasta peräti kolmannes on määritellyt joko nuukuuden tai tulojen vähyyden takia työtulonsa niin alas, että se ei riitä edes työttömyysturvaan, jos siihen tulee tarvetta. 
– Moni kuvittelee virheellisesti, että yrittäjäeläke eli YEL-maksu on vain pakollinen maksu, jolla ei ole hirveän suurta merkitystä kuin ehkä joskus kaukana tulevaisuudessa, sanoo Elon toimitusjohtaja Satu Huber Ylen Kova talous-verkkohaastattelussa.
Kyse on kuitenkin Huberin mukaan vakuutuksesta, josta saatavien korvausten taso riippuu yrittäjän itse määrittelemästä työtulosta.
– Henkilöillä on autovakuutukset ja kotivakuutukset, mutta tämä vakuuttaa työuraasi, Huber sanoo haastattelussa.
Yrittäjän arvioiman työtulon perusteella lasketaan muun muassa se, paljonko korvausta maksetaan sairaspäiviltä tai äitiys- ja isyysvapailta, loppuelämän eläkkeestä puhumattakaan.
Huberin mukaan esimerkiksi koko ikänsä yrittäjinä olleiden henkilöiden eläke liikkuu nyt alle 700 eurossa kuukaudessa. Keskimäärin eläke on kuitenkin suurempi, sillä ennen yrittäjän uraa moni on toiminut pitkään myös palkansaajana ja kartuttanut siten eläkepottiaan.
Tulevaisuudessa reitti eläkkeelle kulkee yhä useammalla mutkitellen palkansaajan, työttömän ja yrittäjän rooleja vaihdellen. Lisätiedon jakamista yrittäjäeläkkeen, sosiaaliturvan ja työtulon kohtalonyhteydestä aiotaankin lisätä.
Huber kertoo, että harva yrittäjä esimerkiksi tietää, että juuri alussa kannattaa asettaa eläkemaksu niin korkeaksi kuin suinkin pystyy, koska ensimmäiset neljä vuotta maksusta saa roiman alennuksen. Lisäksi eläkemaksu on 100-prosenttisesti verovähennyskelpoinen.
Kommentti: Kuusikko – mitä lentismiesten tunteikas voitto Tshekistä oikein tarkoitti?
Suomi kesti tyynesti valtaisat paineet ja voitti 3-1 Tshekin sunnuntaina kesän tärkeimmässä lentopallopelissään. Seuraukset ovat merkittävät.
Analyysi: Nuori Macron tapaa ikinuoren Putinin – Neljä syytä, miksi tapaamisen pitäisi kiinnostaa 
EU-mielinen Emmanuel Macron ei ollut Venäjän suosikki Ranskan uudeksi presidentiksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa maanantaina Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin. Putin on kutsuttu tutustumaan Versailles’n palatsissa avattavaan Pietari Suurta käsittelevään muistonäyttelyyn.
Presidenttien ensitapaaminen on merkittävä, sillä Ranskan ja Venäjän suhteet ovat olleet viime aikoina huonolla tolalla. Venäjän on myös epäilty yrittäneen vaikuttaa Ranskan presidentinvaalien lopputulokseen.  
1) Syyrian tilanne riitautti Hollanden ja Putinin – nyt välejä yritetään paikata
Ranskan ja Venäjän suhteet ajautuivat edellisen presidentin François Hollanden valtakauden lopulla pahaan umpikujaan.
Syynä oli Syyrian sota, jonka ratkaisemisesta Ranska ja Venäjä ovat olleet täysin eri linjoilla. Ranska on kritisoinut voimakkaasti Venäjän sotatoimia Syyriassa sekä Putinin tukea itsevaltiaalle presidentille Bashar al-Assadille. Erimielisyyksien takia Venäjän presidentti perui edellisen, lokakuuksi aiotun vierailunsa Ranskaan. 
Ranskan uusi presidentti on kuitenkin elvyttänyt maiden välisen keskusteluyhteyden. Toissaviikkoisessa puhelinkeskustelussa Macron ja Putin sopivat ”työskentelevänsä yhdessä kansainvälisten kysymysten ratkaisemiseksi”. 
Macronin ei odoteta muuttavan Ranskan linjaa kansainvälisissä kiistakysymyksissä, mutta hänen toivotaan puhaltavan keskusteluihin uutta vauhtia. Syyria tulee silti olemaan Macronin ja Putinin tapaamisen tulenarin aihe.
Venäjän ja Ranskan välisellä diplomatialla on suuri merkitys siksikin, että Yhdysvaltain rooli konfliktien ratkaisussa on muuttunut viime aikoina häilyväksi.
2) Macron ei ollut Kremlin mieliehdokas Ranskan johtoon 
Ranskan presidentinvaalikampanjan aikana tuli selväksi, että Macron oli kaikista kärkiehdokkaista vähiten mieluisa vaihtoehto Kremlille.
Venäjä karsasti Macronin liberaalia politiikkaa ja etenkin tämän avointa EU-myönteisyyttä. Venäjä on pyrkinyt hajottamaan ja heikentämään Eurooppaa. Ranskan uusi presidentti puhuu aiempaa tiiviimmän EU-yhteistyön puolesta.
Venäjä olisi toivonut, että Ranskan presidentiksi olisi noussut äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen tai oikeistokonservatiivi François Fillon. Sekä Fillon että Le Pen ovat Macronia selvästi Venäjä-mielisempiä ja kannattavat esimerkiksi Venäjän vastaisista talouspakotteista luopumista.
Erityisen innokkaasti Venäjällä kampanjoitiin juuri kansallismielisen Le Penin puolesta. Äärioikeiston presidenttiehdokas kutsuttiin poikkeuksellisesti aivan vaalien alla Moskovaan tapaamaan Putinia ja Le Penistä kirjoitettiin Venäjän valtiovetoisessa mediassa selvästi Macronia myönteisemmin.
Miten Macronin kanssa sitten tullaan toimeen? Venäjä on ainakin pyrkinyt vakuuttamaan yhteistyöhaluaan.
– Toivon Ranskan ja Venäjän päästävän irti molemminpuolisista epäilyistään ja yhdistävän voimansa kansainvälisen vakauden ja turvallisuuden takaamiseksi, Putin kommentoi heti Macronin valinnan jälkeen.
3) Hakkerointisyytökset varjostavat presidenttien tapaamista
Macronin presidenttikampanja joutui lukuisien hakkeri-iskujen ja niiden yritysten kohteeksi. Macronin kampanjaväen mukaan iskujen taustalla oli venäläisiä tai Venäjää lähellä olevia hakkereita.
Venäläistä mediaa ja nettiaktivisteja syytettiin kampanjan aikana myös Macronin mustamaalaamiseen pyrkivien huhujen ja valeuutisten levittämisestä. Macronista kiersi vaalien alla useita juttuja, joissa hänet leimattiin vuoroin Yhdysvaltain pankkien tai Saudi-Arabian kuningashuoneen kätyriksi, homoseksuaaliksi, huumeriippuvaiseksi tai vakoojaksi. 
Venäjä on kiistänyt väitteet tietomurroista ja siitä, että se olisi pyrkinyt vaikuttamaan Ranskan vaalien lopputulokseen. Venäjän ulkoministeriö syytti puolestaan Macronin vaalikampanjaa venäläisten tiedotusvälineiden syrjimisestä. 
Molemminpuoliset syytökset varjostavat Putinin ja Macronin ensimmäistä tapaamista, vaikkei niistä välttämättä kovin avoimesti keskustellakaan.
4) Kaksi voimakasta ja perinteistä presidenttihahmoa
Putinilla ja Macronilla on erimielisyyksistä huolimatta myös paljon yhteistä.
Molemmat ovat omalla tavallaan perinteisen miehekkäitä ja jämäkyyttä korostavia presidenttihahmoja. Macron on pyrkinyt näyttämään olevansa vahva ja jopa autoritäärinen johtaja tehdäkseen selvän pesäeron löperönä pidettyyn edelliseen presidenttiin François Hollandeen.
Tämä jämäkkyys tuntui tekevän vaikutuksen ainakin Yhdysvaltain presidenttiin Donald Trumpiin, jonka kanssa Macronin kerrottiin tulleen viime viikon ensitapaamisessaan loistavasti toimeen. Mediahuomiota sai myös Macronin vahva vastaus Trumpin kuuluisaan kädenpuristukseen.  
– Macron vaikuttaa edeltäjäänsä päättäväisemmältä johtajalta, arvioi tuoreeltaan myös Venäjän Ranskan-suurlähettiläs.
Kuntaliiton pääjuristi: Maakunta- ja sote-uudistus on konsulttien kultakaivos
Maakunta- ja sote-koneiston rakentaminen on jättiurakka. Maakuntavirkamiesten omat voimat eivät siihen riitä. Maakuntien on pakko palkata avukseen myös yksityisiä konsultteja ja asianajotoimistoja.
Kuntaliiton lakiasian johtaja Arto Sulonen on työuransa suurimman myllerryksen keskellä. Jos maakunta- ja sotelait menevät eduskunnassa läpi, valtion ja maakuntien virkamiehillä on edessään historiallisen suuri työrupeama.
– Maakunta- ja sote-lakien muuttaminen lihaksi, elävässä elämässä toimivaksi järjestelmäksi, on valtava urakka. Edessä on hyppy tuntemattomaan, Sulonen sanoo.
Ensin maakunnat, sitten sote-koneisto
Työn alla on 18 uutta maakuntaa. Maakuntien tärkeimpänä tehtävänä on yksityisten ja julkisten sote-keskusten verkoston rakentaminen alueelleen.
– Ensiksi on perustettava maakunnat, uudet itsehallinnolliset oikeushenkilöt. Kun maakunnat pääsevät jaloilleen, alkaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantokoneiston rakentaminen.
– Maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen perusterveydenhuollon [valinnanvapausmalli ](http://yle.fi/uutiset/3-9605431)tuo ​ihmeteltäväksemme​ uusia ja varmasti myös yllättäviä oikeudellisia koukeroita.
Edessä villi sopimusviidakko
Jos ja kun maakunnat joskus ovat pystyssä, alkaa raaka sopimusjuridiikka, yritysjuristien vääntö.
– Maakuntien on pakko yhtiöittää oma valinnanvapauden piirissä oleva peruspalvelutuotantonsa. Yksityiset ja julkiset yhtiöt ovat reviirejä jaettaessa vastedes samalla viivalla.
– Maakuntien edessä on pian hirmuisen vaikeasti hallittava sopimusviidakko. Sitä peliä pelataan enimmäkseen EU:n markkina- ja kilpailulainsäädännön ehdoilla. Mittava järjestämis- ja tuotantolainsäädäntö panee monella sormen suuhun, Sulonen pohtii.
Yksityisillä ketjuilla roima etumatka
Yksityisen sektorin terveys- ja hoivapalveluketjut viilaavat jo kynsiään. Julkisen sektorin yhtiöittämishankkeet ovat vasta luonnosteluasteella.
– Nykyisillä yksityisillä palveluntuottajayhtiöillä on valinnanvapausmarkkinoilla tuima etumatka. Ne hiovat jo brändejään ja markkinointistrategioitaan.
– Julkisella puolella maakuntien omat markkinoilla toimivat yhtiörakennelmat hakevat vielä muotoaan.
Tulkintaongelmista rahakas sampo asianajajille
Maakuntien on käytännössä pakko palkata avukseen yksityisiä konsultteja ja asianajotoimistoja.
– Aina, kun tulee uutta lainsäädäntöä, aluksi joudutaan hakemaan tulkintakäytäntöjä uusien säännösten soveltamisessa.
– Pian sovellettavaksi ja tulkittavaksi tulee huikea määrä täysin uudenlaista ajattelua sisältävää lainsäädäntöä. Väkisinkin syntyy tulkintaongelmia. Se tietää rahakkaita toimeksiantoja konsulteille ja asianajotoimistoille, Arto Sulonen sanoo.
Sekä korkein oikeus että korkein hallinto-oikeus ovat lausunnoissaan arvioineet, että sote-riidat ruuhkauttavat oikeuslaitoksen pahanpäiväisesti.
Turvallisuuspalvelu aloittaa sisäisen tutkinnan – MI5 ei reagoinut varoituksiin Manchesterin iskun tekijästä
Turvallisuuspalvelua oli yleisradioyhtiö BBC:n mukaan varoitettu ennakkoon itsemurhaiskun tekijän ääriajattelusta. 
Britannian turvallisuuspalvelu MI5 aloittaa sisäisen tutkinnan varoituksista, jotka koskivat Manchesterin iskusta epäiltyä.
Asiasta [uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-40080646). Sen mukaan iskun jälkeen on käynyt ilmi, että turvallisuuspalvelua varoitettiin etukäteen kolmesti itsemurhaiskun tekijäksi epäillyn Salman Abedin ääriajattelusta.
Kaksi ihmistä on vahvistanut ottaneensa yhteyttä poliisin terrorismin vastaiseen kuumaan linjaan Abedin äärinäkemyksistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Abedi oli niiden 20 000 ihmisen joukossa, jotka olivat MI5:lle tuttuja, mutta hän ei ollut aktiivisessa seurannassa. MI5:n jatkuvassa tarkkailussa on noin 3 000 ihmistä. 
Abedi palasi Britanniaan ulkomailta muutamaa päivää ennen terrori-iskua. Manchesterin poliisi on pyytänyt yleisöltä vihjeitä hänen liikkeistään näiden päivien aikana.
Tuhansia työntekijöitä
Vuonna 1909 perustetun MI5:n tehtävä on suojella Britannian kansallista turvallisuutta.  Suurin osa sen noin 4 000 työntekijästä työskentelee terrorismin torjunnan parissa. 
– Sisäisessä tutkinnassa on tarkoitus selvittää, onk meillä jotain opittavaa siitä, miten turvallisuuspalvelu hoiti Abediin liittyvän tiedustelun, sanoi nimettömänä puhunut lähde Reutersille. 
Uusia pidätyksiä
Poliisi on tehnyt kaksi uutta pidätystä iskuihin liittyen. Varhain maanantaina pidätettiin 23-vuotias mies ja [myöhään sunnuntaina 19-vuotias](http://yle.fi/uutiset/3-9636682).  Lisäksi poliisi teki Manchesterissa kolme ratsiaa.
Britanniassa pidätettynä on nyt 14 miestä epäiltyinä mahdollisista kytköksistä iskuun.
Popkonserttiin viime maanantaina [tehdyssä iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9629692) kuoli 22 ja haavoittui yli sata ihmistä.
_Päivitetty klo 07.17. Lisätty tietoja uusista pidätyksistä. Päivitetty klo 11.54. Lisätty tieto seurattavien määrästä._
"Kuopio ei tee mitään ongelman ratkaisemiseksi" – sairaalasta kovaa kritiikkiä kaupungille päihtyneiden hoidosta
KYSillä työskentelevien mielestä osa päihtyneistä potilaista tuodaan sairaalaan turhaan, koska Kuopiossa ei ole riittävästi palveluja alkoholiongelmaisille.
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä työskentelevät arvostelevat rankasti kaupunkia humalaisten hoidosta. Kuopiossa ei ole selviämisasemaa, jossa ilman erikoissairaanhoitoa selviävät päihtyneet voisivat yöpyä.
Kaupunki ostaa samantyyppistä palvelua asunnottomia auttavalta Työterapiselta yhdistykseltä. Poliisi voi toimittaa yhdistyksen asumispäivystykseen kello 21 jälkeen sellaisia päihtyneitä henkilöitä, joilla ei ole muuta mahdollisuutta yöpymiseen.
KYSin mukaan tämä ei kuitenkaan riitä, ja käytännössä humalaisia nukutetaan sairaalassa. Se kuormittaa henkilöstöä ja on myös kallista. Esimerkiksi pelkkä akuuttilääketieteen poliklinikkamaksu on 225–425 euroa. Se on osasto, jolla päihtyneitä tavallisesti hoidetaan.
– Erikoissairaanhoito ei ole halpaa, eikö niin? Ja jos on erikoissairaanhoidossa lainausmerkeissä turhaan, se on vielä kalliimpaa, perustelee KYSin päivystysalueen ylilääkäri Tero Martikainen.
[Ylen jutussa lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9633475) kokenut päivystysosaston vastaava hoitaja arvosteli kaupunkia siitä, että se "ei tee mitään ongelman ratkaisemiseksi". Monen KYSin päivystyksessä työskentelevän mielestä osa päihtyneistä potilaista joudutaan tuomaan sairaalaan turhaan, koska Kuopiossa ei ole riittävästi palveluja alkoholiongelmaisille. 
Itse olen hoitanut 27 vuotta virkaa pääkaupunkiseudulla ja siellä tämä oli itsestäänselvyys.
Putkassa nukuttaminen tulee veronmaksajalle paljon halvemmaksi. Poliisi ei kuitenkaan pidä tehtävänään nukuttaa rauhallisia humalaisia. Poliisi ei myöskään ole hoitoalan ammattilainen.
Kuopio: Vuonna 2019 voisi olla mahdollista
KYSin Tero Martikaisen ja apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhosen mielestä toimiva ratkaisu voisi olla kaikille tarkoitetun selviämisaseman perustaminen Kuopioon. Sellainen toimii muun muassa Kouvolassa, jossa A-klinikkasäätiön asemalla työskentelee kaksi hoitajaa ja paikat on kahdelle päihtyneelle.
– Itse olen hoitanut 27 vuotta virkaa pääkaupunkiseudulla ja siellä tämä oli itsestäänselvyys. Siellä ei-aggressiiviset päihtyneet toimitettiin pääsääntöisesti selviämisasemalle, Korhonen sanoo.
Selviämisasema on veronmaksajalle erikoissairaanhoitoa halvempi ja potilaalle putkaa turvallisempi. Näistä eduista ja jo vuonna 2011 annetusta suosituksesta huolimatta selviämisasemaverkosto ei ole juurikaan tihentynyt Suomessa.
– Ehkä A-klinikkasäätiö ei ole pystynyt hirveän hyvin osoittamaan, että tämä on taloudellisesti kannattavaa, miettii säätiön Kymenlaakson laitospalveluiden päällikkö Antti Immonen.
Kuopion perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahaudan mukaan selviämisaseman perustaminen päivystyksen yhteyteen voisi tulla kysymykseen vuonna 2019, jolloin päihdehoito siirtyy sote-uudistuksessa kunnilta maakunnalle.
Savon Sanomat: Poliisia pitää odottaa pisimpään Itä-Suomessa
Poliisin tulo kiireellisille hälytystehtäville kesti Itä-Suomessa keksimäärin 20 minuuttia. 
Poliisin saapumisaika kiireellisille hälytystehtäville vie pisimpään Itä-Suomessa, uutisoi Savon Sanomat. Poliisin tulo kiireellisille hälytystehtäville kesti Itä-Suomessa keskimäärin 20 minuuttia. Esimerkiksi Lapissa poliisi tulee paikalle keskimäärin 1,5 minuuttia nopeammin.
Poliisin tilastojen mukaan koko keskisessä Suomessa avun saannissa on katveita. Itä- ja Keski-Suomessa viiveitä aiheuttavat esimerkiksi partioiden kulkua pilkkovat järvet ja hajallaan olevat taajamat.
Kaikkiaan viime vuonna Suomessa oli yli 20 000 kiiretehtävää, joilla poliisin toimintavalmiusaika oli yli tunnin. Tämä on neljä prosenttia kaikista tehtävistä.
Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhosen mukaan ongelma on, ettei kukaan tiedä, mihin suuntaan tilanne on menossa.
– Sama hallitus oli vuoden takaisessa kehysriihessä miinustamassa poliisilta 43 miljoonaa euroa ja viime syksynä ja tänä keväänä lisäyksillä lähes sama summa palautettiin takaisin, Suhonen sanoo.
Reilulla viidenneksellä kiireellisistä tehtävistä poliisin tulo kesti yli 25 minuuttia ja joka kymmenennellä vähintään 40 minuuttia.
Odotusajat käyvät ilmi poliisin tilinpäätöstiedoista.
_Lähde: STT_
Aamulehti: Potilastietoja on säilytetty vastoin lakia Taysissa
Vaatimus lokitietojen tallentamisesta on kirjattu lakiin vuonna 2007. 
Aamulehti uutisoi, että Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on säilytetty potilastietoja vastoin lakia.
Sairaanhoitaja huomasi, että sairaalan p-verkkolevyaseman kansioon tallennettuja potilastietoja on muokattu. Muokkaajaa ei kuitenkaan saatu selville, koska potilasrekisteristä puuttuu tapahtumaseuranta. Loki- eli tapahtumatietojen avulla voidaan selvittää, kuka on käsitellyt potilastietoja. Aamulehden tietojen mukaan p-asemalle on tallennettu vuosien kuluessa laajasti eri potilasrekistereitä. Vaatimus lokitietojen tallentamisesta on kirjattu lakiin vuonna 2007.
Taysin tapauksessa potilastietoja pääsi muokkaamaan ja tallentamaan ilman merkintää, koska p-aseman kansioita ei oltu lokitettu. [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/aamulehti-selvitti-taysissa-on-tallennettu-tietoja-laittomiin-potilasrekistereihin-vuosien-ajan-200134223/) mukaan Taysin esimiestasolla tiedettiin ongelmista, mutta asiaan ei kuitenkaan puututtu.
Tulivuori syöksi tuhkaa taivaalle Alaskassa 
Tulivuori on ollut aktiivinen kuuden kuukauden ajan. 
Tulivuori on syössyt tuhkapilven taivaalle Alaskassa. Aleutinsaarilla Lounais-Alaskassa sijaitseva Bogoslof-tulivuori purkautui sunnuntaina iltapäivällä Suomen aikaa. Purkaus kesti noin 55 minuuttia. Tuhkapilvi nousi yli 10 000 metrin korkeuteen. Purkauksesta aiheutui haittaa ilmailuliikenteelle ja siksi turvallisuuskoodi nostettiin [korkeimmalle tasolle](https://www.avo.alaska.edu/activity/Bogoslof.php). Tuhkapilvi voi vahingoittaa ja pysäyttää suihkumoottoreita. 
Tulivuoren purkaus on uhka ilmailuliikenteelle kun tuhkapilvi nousee yli 6000 metriin. Bogoslof on purkautunut viimeksi vuonna 1992. 
_Lähde: AP_
Pohjois-Korea on jälleen laukaissut ohjuksen – osui Japanin merialueelle 
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna jo 11 ohjuskoetta. 
Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korea on tehnyt uuden ohjuskokeen. Ohjuksen kerrotaan olevan ballistinen ohjus. Ohjus laukaistiin läheltä Pohjois-Korean rannikkoa sijaitsevaa Wonsanin kaupunkia. Japanin hallituksen tiedottajan mukaan Pohjois-Korean ohjus osui Japanin merialueelle. 
Ohjus lensi 450 kilometriä ja se pysyi ilmassa kuuden minuutin ajan. Kyseessä on lyhyen matkan ballistinen ohjus. 
Kabinettipäällikkö Yoshihide Sugan mukaan ohjuskokeet vaarantavat niin laiva- kuin ilmaliikenteenkin ja ovat YK:n turvallisuusneuvoston määräysten vastaisia. Etelä-Korean tuore presidentti Moon Jae-In on kutsunut koolle kansallisen turvallisuusneuvoston arvioimaan tilannetta. 
Kaikkiaan Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna yksitoista ohjuskoetta. Reilut kaksi viikkoa sitten Pohjois-Korea teki ohjuskokeen uudella ballistisella ohjuksella, joka pystyy kantamaan ydinkärkeä. 
Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saanut Pohjois-Korean ohjuskokeesta tiedon. Valkoisesta talosta kerrotaan, että Yhdysvallat on varuillaan tilanteesta. Yhdysvaltain presidentti Trump on vaatinut jo aiemmin, että Pohjois-Korean vastaisia pakotteita kiristettäisiin. 
Yhdysvaltojen asevoimien sotatoimialueen päämajan mukaan ohjuksesta ei ole ollut uhkaa Pohjois-Amerikalle. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_Päivitetty klo 2.42 tiedot ohjuksesta _
Manchesterin terrori-iskusta jälleen uusi pidätys 
Kaikkiaan on otettu kiinni yli kymmenen ihmistä, joista kaksi on vapautettu. 
Britanniassa poliisi on tehnyt lisää pidätyksiä maanantaiseen terrori-iskuun liittyen. Britanniana poliisi kertoi myöhään sunnuntaina pidättäneensä 19-vuotiaan miehen. Mies pidätettiin eilen ratsiassa, joka tehtiin iskun tekijän Salman Abedin kotiin. Asiasta kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/may/28/armed-police-raid-moss-side-report-of-explosion). Poliisi kertoi asiasta myös Twitter-tilillään. 
Kaikkiaan iskuun liittyen on otettu kiinni 15 ihmistä, mutta ainakin kaksi heistä on vapautettu. [CNN](http://edition.cnn.com/) julkaisi viikonloppuna kuvia terrori-iskusta syytetystä Abedista. Britannian ja Yhdysvaltojen viranomaisten välillä on ollut kärhämää julkisuuteen vuotaneista tutkintaan liittyvistä asioista. 
Britannian viranomaisten mukaan Yhdysvaltojen viranomaiset ovat vuotaneet julkisuuteen tietoja iskun tutkinnasta. Brittiviranomaisten mukaan vuodot vaikeuttavat tutkintaa sekä vievät uhrien luottamuksen viranomaisiin. Britannia ilmoitti aiemmin, että se ei enää jaa Yhdysvalloille tietoa Manchesterin iskusta. 
_Lähteet: APT, AFP, STT_
Brasiliassa järjestettiin konsertti – mielensoittajat vaativat presidentin eroa 
Konsertissa esiintyi useita muusikoita ja tanssitaiteilijoita. 
Useita satoja ihmisiä osallistui sunnuntaina Rio de Janeirossa brasilialaisten muusikoiden konserttiin, jossa vaadittiin eroa presidentti Michel Temerille sekä uusia vaaleja. 
– Jos me työnnämme näet, Temer putoaa, mielenosoittajat huusivat esityksien välillä. 
Temer ilmoitti sunnuntaina pysyvänsä presidenttinä. 
– Brasilia ei ole pysähtynyt eikä pysähdy poliittisista kriiseistä huolimatta, Temer sanoi Folha de Sao Paulo-sanomalehdessä. 
Brasilian perustuslain mukaan jos Temer eroaa tai hänet erotetaan, kongressin on valittava hänelle seuraaja syksyllä 2018. Mielenosoittajat kuitenkin vaativat ennenaikaisia vaaleja, jotka edellyttävät perustuslain muuttamista. 
Keskiviikkona 49 mielenosoittajaa loukkaantui, kun he yrittivät väkisin rynnätä ministeriöihin. 
Michel Temer nousi presidentiksi viime vuoden elokuussa, kun senaatti erotti hänen edeltäjänsä Dilma Rousseffin virasta korruptiosyytösten myötä. Brasiliaa on viime vuosina ravistellut usea korruptioskandaali. Maa kärsii myös työttömyydestä. 
_Lähteet: AFP _
Päävalmentaja Sammelvuon tunteikas puheenvuoro MM-paikan varmistumisen jälkeen: "Kiitoksia perheelle"
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajalla Tuomas Sammelvuolla oli vaikeuksia löytää sanoja tv-haastattelussa.
Tuomas Sammelvuo saapui sunnuntai-iltana Ylen tv-haastatteluun ja huokaisi syvään.
– Mitäs tässä voisi sanoa, hän aloitti ja piti pitkän tauon. 
– Vaikea sanoa mitään tällä hetkellä.
Sammelvuo oli juuri johdattanut Suomen lentopallomaajoukkueen MM-kisoihin toista kertaa peräkkäin. Ei ihme, että päävalmentaja joutui nieleskelemään onnenkyyneleitä tv-kameroiden edessä.
Suomi voitti Tshekin neljässä erässä MM-karsintalohkon päätösottelussa Karlovy Varyssa. Joukkue voitti karsintalohkonsa ja otti suoran paikan vuoden 2018 MM-kisoihin.
Lopulta päävalmentaja sai koottua itsensä tunteikkaaseen puheenvuoroon.
– Kaikki menestys lähtee tiimityöstä. Hienot ja suuret asiat eivät koskaan tapahdu yksittäiselle ihmiselle, vaan ne tapahtuvat ryhmälle. Suurimpia hetkiä näissä on saada jakaa näitä tunteita ja asioita tämän loistavan tiimin kanssa. Itse rakastan tätä työtä ja teen kaikkeni, että me kasvamme tiiminä, Sammelvuo sanoi.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajana vuonna 2013 aloittanut Sammelvuo on nostanut Suomen lähelle lentismaailman kärkeä. Vuoden 2014 MM-kisoissa Suomi sijoittui yhdeksänneksi. EM-kisoissa Suomi on Sammelvuon alaisuudessa ollut parhaimmillaan kahdeksas.
– On liian helppoa sanoa, että nämä ovat päävalmentajan ansiota. Tämä kaikki lähtee seuratyöstä ja siitä, mitä pelaajat tekevät kauden aikana. Itse tulin vasta 2 viikkoa myöhässä maajoukkueleirille. Sitten on se, mitä lentopalloliiton puolesta [joukkueenjohtaja] Jaana Laurila ja muut ovat valmistelleet. Tässä on hirveä työ takana, Sammelvuo muistutti.
Haastattelun lopuksi Sammelvuo herkistyi taas ja lähetti terveiset kotijoukoille.
– Kiitoksia perheelle, koska olen yhdeksän viime kuukauden aikana ollut ehkä kymmenen päivää kotona. Edelleen siellä tuetaan ja jaksetaan ymmärtää. Silloin tätä työtä on kiva tehdä.
**Lue myös:**
 [Suomi varmisti paikan lentopallon vuoden 2018 MM-kisoihin!](http://yle.fi/urheilu/suomi_varmisti_paikan_lentopallon_vuoden_2018_mm-kisoihin/9636642) 
 [Lentismaajoukkueen kapteeni ylpeänä huimasta saavutuksesta: "Päätimme, että otetaan se kisapaikka"](http://yle.fi/urheilu/lentismaajoukkueen_kapteeni_ylpeana_huimasta_saavutuksesta_paatimme_etta_otetaan_se_kisapaikka/9636663) 
Lentismaajoukkueen kapteeni ylpeänä huimasta saavutuksesta: "Päätimme, että otetaan se kisapaikka"
Eemi Tervaportti ylisti Suomen lentopallomaajoukkueen joukkuehenkeä sunnuntain Tshekki-voiton jälkeen.
Suomi voitti Tshekin sunnuntaina lentopallon MM-karsinassa ja [varmisti paikkansa ensi vuoden MM-turnaukseen](http://yle.fi/urheilu/3-9636642). Suomi voitti tällä viikolla käydyssä karsintaturnauksessa kaikki ottelunsa.
Tshekkiä vastaan Suomi tarvitsi kisapaikan varmistamiseen kaksi erävoittoa.
– Nyt on aivan mahtavat fiilikset. Aamulla päätimme, että otetaan se kisapaikka, eikä jätetä kenellekään mitään epäselvyyttä, että me olemme lohkon paras joukkue, kapteeni Eemi Tervaportti hehkutti.
Suomi lähti MM-karsintalohkooon selvänä ennakkosuosikkina. Joukkue käsitteli paineet hienosti ja marssi vakuuttavasti MM-kisoihin.
– Emme ottaneet siitä paineita ollenkaan. Pelataan omaa peliä, se saa tuloksia aikaan. Jos alkaa miettiä liikaa tavotteita, yleensä porukka alkaa jäätyä, Tervaportti totesi.
Moni Suomen pelaaja toisteli Karlovy Varyn voitokkaassa illassa joukkuehengen merkitystä. Tervaportti toisti samaa matraa ja ylisti omiaan.
– Meidän joukkuehenki on aivan mahtava. Kaikki äijät puhaltavat yhteen hiileen ja jaksavat tehdä joukkueen eteen hommia joka päivä. Nyt se näkyi, saimme ensimmäisen palkinnon.
Vuoden 2018 MM-kisat käydään syksyllä Italiassa ja Bulgariassa. Suomelle MM-kisapaikka on toinen peräkkäinen.
**Lue myös:**
 [Suomi varmisti paikan lentopallon vuoden 2018 MM-kisoihin!](http://yle.fi/urheilu/suomi_varmisti_paikan_lentopallon_vuoden_2018_mm-kisoihin/9636642) 
Laavulla luonnonantimilla elänyt saksalaisnainen jätti metsän ja poistui viikonloppuna Suomesta
Alun perin Charlotte Arnswaldin oli tarkoitus asua metsässä pitkään. Saksalaisen laavulla asuminen synnytti someraivon.
Vielä viime viikolla Charlotte Arnswald keräsi risuja yläsavolaisessa metsässä laavunuotiotaan varten. Naisen oli tarkoitus asua laavulla ainakin kesän ajan, paluuaikaa hän ei ollut itselleen asettanut.
Viikonloppuna Charlotte kuitenkin keräsi tavaransa ja poistui maasta.
Vihapuhetta keskustelupalstalla
[Yle kertoi perjantaina 23-vuotiaan saksalaisen Charlotten asettuneen asumaan laavulle keskelle yläsavolaista metsää](http://yle.fi/uutiset/3-9631434). Ylen uutisessa Charlotte poltti risuja, vei katiskan järveen ja keräsi maasta ylivuotisia puolukoita. Nainen kertoi haastattelussa maistaneensa sammakonkutua ja aikovansa jatkossa syödä kovakuoriaisia ja itikoita.
Uutinen sai osan ihmisistä raivon partaalle. Internetin keskustelupalsta täyttyi nopeasti sadoista kommenteista, joissa Charlotten toimintaa paheksuttiin kovin sanoin ja hänet haluttiin pois maasta. Charlottea uhkailtiin keskustelussa niin fyysisellä kuin seksuaalisella väkivallalla.
Laavua yritettiin jäljittää
Keskustelupalstalla yritettiin aktiivisesti etsiä laavun olinpaikkaa. Ylen uutiskuvista pyrittiin keräämään johtolankoja, joiden perusteella olisi mahdollista selvittää laavun tarkka sijainti. Keskustelussa myös toivottiin, että paikkakuntalaiset paljastaisivat naisen olinpaikan.
Saksalaisnaisen käyttöön laavunsa antanut sonkajärveläinen maanomistaja Jaana Keränen tilitti tuntojaan julkisessa Facebook-päivityksessä sunnuntaina.
– Kyseessä oli meidän perheemme vieras, joka asui meidän yksityismetsässämme, meidän yksityisellä laavullamme ja poltti meidän liiteristämme hänelle annettuja halkoja, Keränen kirjoittaa. 
"Koen suurta häpeää suomalaisuudestani"
Jaana Keränen kertoo Ylelle olevansa surullinen ja suivaantunut lukemastaan netin vihapuheesta. Hänestä on huolestuttavaa, että suomalaiset ovat valmiita käyttämään väkivaltaa kohdatessaan erilaisuutta.
Keränen vertaa tilannetta siihen, että suomalainen nainen yöpyisi yksin saksalaisessa metsässä ja paikallinen vähemmistöryhmä suunnittelisi hänen etsintöjään julkisella nettisivustolla.
– Ajatus siitä, että hän joutuisi elämään laavulla tietäen, että Suomessa on ihmisiä, jotka tahtovat tulla antamaan hänelle opetuksen, on meille vieraan isäntinä sietämätön.
Keräsen mukaan Charlotten lähtö Suomesta johtuu henkilökohtaisista syistä.
Yle ei onnistunut tavoittamaan Charlottea viikonloppuna.
Belgialaistähdeltä huima suoritus – nousi seitsenottelun kaikkien aikojen listalla kolmanneksi
Seitsenottelun hallitseva olympiavoittaja Nafissatou Thiam otteli tuloksen 7013 Götzsisissä Itävallassa.
Viime vuonna Rion olympialaisissa juhlinut Belgian Nafissatou Thiam näytti viikonloppuna, että hän on vireessä myös tällä kaudella. Thiam teki Itävallassa käydyssä kilpailussa tuloksen 7013, jolla hän nousee kaikkien aikojen listalla kolmanneksi.
Kovemmat ennätykset seitsenottelun historiassa ovat tehneet vain ME-nainen Jackie Joyner-Kersee (7291) ja Euroopan ennätystä hallussaan pitävä Ruotsin Carolina Klüft (7032).
Thiam on neljäs nainen, joka on ylittänyt seitsenottelussa 7000 pisteen rajan.
– Se oli mahtava kilpailu, tämä on uskomatonta. Tulin tänne katsomaan, minkälaisessa kunnossa olen tällä hetkellä, Thiam päivitteli [IAAF:n verkkosivuilla](https://www.iaaf.org/news/report/hypo-meeting-gotzis-2017-warner-thiam).
– Pelästyin vähän, kun olkapäässä tuntui keihäänheitossa, mutta heitin toisellani 51,61 metriä ja saatoin sen jälkeen renotutua.
Thiamin, 22, edellinen ennätys oli Riossa tehty 6810. 
Totti pelasi viimeisen pelinsä AS Romassa – katso tunteikkaat kuvat jäähyväisistä 
Francesco Tottin pitkä ura AS Romassa päättyi, kun Roma voitti Genoan maalein 3-2.
Francesco Totti päätti 25-vuotisen uransa AS Roman pelaajana Italian jalkapalloliigan päätöskierroksella sunnuntaina. Totti, 40, uurasti seurassa 786 ottelua ja iski 307 maalia.
Jäähyväispelinsä Totti aloitti vaihtopenkillä, mutta tuli kentälle toisella puoliajalla ja näki lähietäisyydeltä, kun AS Roma otti tärkeän 3-2-kotivoiton Genoasta.
Pisteet pitivät AS Roman Serie A -taulukossa Napolin edellä toisena, mikä tietää suoraa paikkaa ensi kauden Mestarien liigassa.
Ratkaisu tuli viime hetkillä, sillä Diego Perotti viimeisteli voittomaalin, kun pelikello näytti 90 minuuttia.
Italian mestaruuden jo aiemmin varmistanut Juventus päätti kautensa lauantaina 2-1-voittoon Bolognasta. 
Suomi varmisti paikan lentopallon vuoden 2018 MM-kisoihin!
Suomi otti Tshekistä kaksi erävoittoa lentopallon MM-karsintalohkon päätösottelussa.
Suomi pelaa lentopallon MM-kisoissa vuonna 2018. Asia varmistui sunnuntaina, kun lentismiehet ottivat komeasti kaksi erävoittoa Tshekkiä vastaan MM-karsinnassa. Suomi voitti Tshekin lopulta neljässä erässä 25–23, 25–14, 23–25, 25–14. Lentismiehet voittivat lohkonsa.
Tshekki-ottelun ensimmäinen erä oli todella tasainen. Vielä, kun hakkuri Olli-Pekka Ojansivu löi pari palloa pitkäksi, ratkaisu meni erittäin jännitäväksi. Toisessa erässä Suomi vei vahvemmin peliä, eikä Tshekille jäänyt juuri mahdollisuuksia voittoon.
Kun MM-kisapaikka oli kahden erän jälkeen ratkennut, paras lataus oli karannut Suomelta kolmanteen erään, jonka Tshekki vei. Neljäs erä oli jälleen selvästi Suomen heiniä, mikä tarkoitti sitä, että Tshekki jäi karsintalohkossa kolmanneksi.
Suomi voitti Karlovy Varyssa pelatussa MM-karsintaturnauksessa kaikki viisi otteluaan.
Vuoden 2018 MM-kisat pelataan Italiassa ja Bulgariassa. Lentismiehet olivat mukana myös vuoden 2014 MM-kisoissa Puolassa. Silloin Suomi sijoittui yhdeksänneksi.
Suomi pelaa MM-kisoissa ensi vuonna kahdeksannen kerran historiansa aikana.
**Lue myös:**
 [Päävalmentaja Sammelvuon tunteikas puheenvuoro MM-paikan varmistumisen jälkeen: "Kiitoksia perheelle"](http://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_sammelvuon_tunteikas_puheenvuoro_mm-paikan_varmistumisen_jalkeen_kiitoksia_perheelle/9636666) 
 [Lentismaajoukkueen kapteeni ylpeänä huimasta saavutuksesta: "Päätimme, että otetaan se kisapaikka"](http://yle.fi/urheilu/lentismaajoukkueen_kapteeni_ylpeana_huimasta_saavutuksesta_paatimme_etta_otetaan_se_kisapaikka/9636663) 
Ruotsalainen satiiri voitti Cannesin elokuvajuhlien parhaan elokuvan palkinnon 
Lyhytelokuvien sarjassa kilpaillut Teppo Airaksisen elokuva sai tuomariston erikoismaininnan.  
Ranskassa Cannesin elokuvajuhlien parhaan elokuvan Kultainen palmu -palkinto on myönnetty ruotsalaiselle satiirielokuvalle _The Square_. Sen on ohjannut Ruben Östlund. Elokuva sijoittuu taidemaailmaan ja siinä arvostellaan myös tiedotusvälineitä. 
70\. kerran järjestettyjen elokuvajuhlien tuomaristoa johti espanjalaisohjaaja Pedro Almodóvar.
Parhaan ohjaajan palkinnon sai Sofia Coppola _The Beguiled_ -lännenelokuvasta, jossa keskeisissä rooleissa ovat tyttökoulun oppilaat ja opettajat.
Parhaan naisnäyttelijän palkinnon pokkasi saksalaissyntyinen Hollywood-tähti Diane Kruger roolistaan Fatih Akinin _Aus dem Nichts_ -elokuvassa. Hän esitti äitiä, joka menettää perheensä uusnatsien iskussa. 
Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin Joaquin Phoenix sotaveteraanin roolistaan Lynne Ramsayn elokuvassa _You were never really here_. 
Festivaalin kakkospalkintona pidetyn Grand Prix'n sai ranskalainen _120 Battements par minute_ -elokuva, jonka on ohjannut Robin Campillon. Elokuva kertoo homoaktivisteista 1990-luvun Pariisissa. 
Niin sanottu kolmas palkinto eli juryn palkinto meni venäläisen Andrei Zvjagintsevin _Loveless_-elokuvalle. 
Lyhytelokuvasarjassa kisannut [Teppo Airaksisen ohjaama Katto-elokuva](http://yle.fi/uutiset/3-9636609) sai tuomariston erikoismaininnan.  
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kouvolan Pallonlyöjät Superpesiksen piikkipaikalla
Superpesiksen mestaruutta puolustava Vimpelin Veto koki kauden avaustappionsa vahvan kevään pelanneen Kouvolan Pallonlyöjien käsittelyssä. 
KPL voitti kauden seitsemännenkin ottelunsa lyötyään Vedon näyttävästi 2-0 (6-1, 4-2).
\- Koplaa voi tästä päivästä lähtien pitää varteenotettavana mestariehdokkaana, vaikka pelasimmekin heikosti, kiteytti Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Isäntien avausjakson kuudesta juoksusta ei löytynyt kahden kotiutuksen tai kahden tuodun juoksun pelaajaa.
\- Se kertoo, että pelimme pyöri huonosti. Emme ole laskeneet, että yhdeksikköä hihassaan kantavan tarvitsisi kotiuttaa, virnisti KPL:n viuhkamies Eero Pitkänen.
Toisen jakson täyden pistepotin isännille pelasti kolmannessa vuoroparissa viimeisenä lyöjänä toisellaan ykkösrajan puhkaissut Teemu Nurmio. Lyönti tuotti kaksi juoksua tilanteeseen 4-0.
Koplan palkitut olivat vihdoin voiton Vedosta kuitannut alajärveläislukkari Janne Kivipelto (4 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja jokerina kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut Nurmio (4/5).
Vedosta vireessä olivat vain yhtä juoksua etenijänä tuulettanut Henri Puputti (7/9) ja kakkospolttaja Severi Lassila (5/6).
Törmänen pelasti pisteet PattUlle
Pattijoen Urheilijat ja Imatran Pallo-Veikot väänsivät voitosta kotiutuskisaan asti, kunnes raahelaiset osoittautuivat vahvemmiksi lukemin 2-1 (3-2, 0-3, 1-1, 3-2).
Isäntien pelastaja oli Jari Törmänen lyötyään avausjakson voittojuoksun viimeisen vuoroparin tasoittavalla ja supervuoroparin tasoitusjuoksun. Molemmissa etenijänä oli Paavo Pelto. Törmänen vastasi myös kotiutuskisan ratkaisusta, kun hän kotiutti tasoittavalla isäntien viimeisenä lyöjänä Ville Majavan.
IPV naarasi Rännäriltä pisteen toisen jakson voitolla Lauri Rönkön yhdellä ja kunnaristi (1+1) Juhani Myyryläisen kahdella juoksulla.
PattUn terävimmät olivat kolme juoksua tuonut polttaja Pelto (9/11) ja kahden kotiutuksen polttaja Törmänen (4/6).
IPV:stä erottuivat ykkösvahti Myyryläinen (5/6) ja kolmesti jokerina kotiuttanut Rönkkö (6/10).
Rytkönen tuuletti ex-seuransa kaatoa
Kankaanpään Maila varmisti, että KPL jäi ainoaksi tappiottomaksi joukkueeksi, kun satakuntalaiset löivät Sotkamon Jymyn 2-1 (4-3, 1-4, 0-0, 2-1).
Avausjaksolla kainuulaisilta ei löytynyt enää vastausta ex-jymyläisen Joni Rytkösen viimeisen vuoroparin tyhjän kentän kunnariin ja Mikael Sillanpään kotiuttamana tuomaan tuplajuoksuun.
Toisella jaksolla jokeri Roope Korhosen kolme kotiutusta olivat KaMalle liikaa.
Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen KaMa tarvitsi kotiutuskisan tasoittavalla vain kahden ensimmäisen yrittäjänsä kotiutuksen, kun Sami Joukainen ja Jukka Lankinen juoksuttivat kotipesän turvaan Rytkösen ja Topias Liljan.
KaMan sankarit olivat täyden tusinan kärkilyöntejä kirjauttanut kolmosvahti Rytkönen (12/14) ja ykkösvahti Jouni Itävalo (8/12).
Jymyn pelastivat pisteettömältä suoritukselta viiden kotiutuksen Roope Korhonen (10/16) ja lukkari Toni Kohonen (6/8).
Kettunen varmisti täyden pistepotin
Joensuun Maila aiheutti Kempeleen Kirille kolmannen peräkkäisen pisteettömän ottelun lyödessään Mehtimäellään vieraansa 2-0 (5-4, 5-0)
Kirin Aki Hanhelan avausjakson neljännen vuoroparin kunnarilyönti (1+1) laittoi JoMan tiukkaan paikkaan, mutta Aleksi Rautiaisen ja Konsta Kettusen onnistuneet kotiutukset nostivat isännät jaksovoittoon.
Toisella jaksolla kaksi juoksua lyönyt Rautiainen ja kolmesti kotiuttanut Niemi hyydyttivät Kirin toiveet.
JoMan luottomiehet olivat viiden kotiutuksen jokeri Rautiainen (5/9) ja kakkosvahti Kettunen (3/4).
Kiristä erottuivat sieppari Hanhela (4/9) ja yhden juoksun lyönyt Jarmo Viittanen (4/6).
Ilmajoki paha paikka vierailla
Koskenkorvan Urheilijat jätti neljännen kerran peräkkäin vieraansa pisteettä, kun Ilmajoella nähtiin tällä kertaa kotivoitto Kiteen Pallosta 2-0 (9-2, 5-3).
Juuso Keski-Koukkari ja Janne Leppälä iskivät avausjaksolla 1+2 juoksua mieheen.
Toisella jaksolla kolme Juho Toivolan kotiutusta ja kolme Veli-Pekka Yli-Hirvelän tuomaa juoksua loivat pohjan KiPan kesyttämiselle.
Kossun ahkerimmat olivat kahden kotiutuksen jokeri Jere Dahlström (6/9) ja jokerina 1+3 juoksua paukuttanut Keski-Koukkari (6/6).
KiPan yritteliäimmät olivat lukkari Joni Tervo (5/7) ja kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Sami Partanen (3/8).
Timoko hurmasi jälleen, Polara suomalaisten sankari
Elitloppet päättyi ranskalaisjuhliin, kun 10-vuotias konkari Timoko vei kilpailun suvereenilla esityksellä. Kylmäveristen Elitkampenissa sen sijaan nähtiin suomalaisvoittaja, kun Antti Tupamäki ohjasti Polaran voittoon.
**TUKHOLMA.** Tukholmassa ravatussa Elitloppetissa kilpaili tänä vuonna kaksi suomalaishevosta, kun Elian Web ja D.D.’s Hitman ottivat mittaa maailman parhaista sprinttereistä mailin matkalla.
Janne Sorosen ohjastama ja Katja Melkon valmentama Elian Web jäi karsintalähdössään kuudenneksi ja ulos finaalista.
\- Elian Web tuli kaikki voimat tallella maaliin. Viimeisessä kurvissa oli vähän ahdasta, kun Twister Bi painoi sisäänpäin ja vain In Vain Sund ehti täpärästi eteemme. Hevonen näytti kuitenkin nyt, että se kuuluu näihin lähtöihin, Soronen kehui.
Ulf Ohlssonin ohjastama D.D.’s Hitman joutui omassa karsinnassaan hurjaan kyytiin, kun voiton vei Elitloppetin kilpailuennätyksellä 08,4a/1609m ranskalaishirmu Bold Eagle. Kolmas sija toi Petri Puron suojatilla kuitenkin paikan finaaliin.
Finaalissa D.D.’s Hitman jäi kuitenkin vaille mahdollisuuksia. Keulaan kiihdyttänyt Timoko piti paikkansa Björn Goopin ohjastamana maaliin asti ja vei kolmen miljoonan kruunun, eli reilun 300 000 euron palkintopotin. Karsinnassa hurjastellut Bold Eagle taipui neljänneksi.
Elitloppetin voitto oli Richard Westerinkin omistamalle ja valmentamalle Timokolle uran toinen. Viisi kertaa Solvallan suurkilpailussa juossut hevonen oli ykkönen myös vuonna 2014.
Polara runnoi Elitkampenin ykköseksi
Suomalaisten päivän suurimmat ilonhetket koettiin kylmäveristen pääkilpailussa Elitkampenissa. Antti Tupamäen ohjastama ja valmentama Polara runnoi väkisin voittoon ja jatkoi näin viime vuonna Vitterin aloittamaa suomalaisten voittokulkua.
\- Ihan mahtava tunne, tuollainen yleisömeren edessä ja tuhansia suomalaisia siellä. Todella hienoa, Tupamäki hehkutti.
Polara kiritti joukkoa ennakkosuosikki Odin Tobacin rinnalla ja vastasi loppusuoralla myös norjalaisen Kleppe Slaurenin kiriin. Tupamäen ja Janne Tiaisen omistama ruuna kuittasi ykkössijallaan muhkean 300 000 kruunun, eli reilun 30 000 euron palkintopotin.
\- Tämä on ihan älyttömän hieno hevonen. Kuuman sorttinen, kun startti lähestyy, mutta tosi hieno ajettava matkalla. Sen tekeminen perustuu helppoon raviin, se pystyy menemään pitkään kovaa, Tupamäki suitsutti.
Tähti kelasi 800 metrin Suomen ennätyksen
Leo-Pekka Tähti paransi omaa ennätystään 800 metrillä lähes viisi sekuntia.
Leo-Pekka Tähti todisti sunnuntaina Sveitsin Arbonissa kestävyytensä kelaamalla 800 metrillä T54-luokan Suomen ennätykseen. Tähti kohensi ajalla 1.37,68 omaa ennätystään lähes viisi sekuntia.
\- Aikamoinen loikka, Tähti kommentoi ennätysparannusta Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Kilpailu onnistui taktisesti. Ajattelin vetää itse ensimmäisen kierroksen ja päästin japanilaisen kaverin sitten kärkeen.
Tähti nousi uudestaan keulille 150 metriä maalista.
Toni Piispanen kelasi T51-52-luokkien 200 metrillä tasatuloksen 38,15 belgialaisen paralympiavoittajan Peter Genyn kanssa ja jakoi voiton. Samalla hän sai Genyn kanssa kutsun Brysselin syyskesällä kilpailtavaan Timanttiliigaan.
Kutsukilpailussa matka on 200 metriä.
Suomalaisfilmille erikoismaininta Cannesin elokuvajuhlilla – lyhytelokuvien voitto Kiinaan 
Teppo Airaksisen Katto-lyhytelokuvalle povattiin menestystä. Se oli yksi yhdeksästä ehdokkaasta. 
Suomalaiselokuva _Katto_ on saanut tuomariston erikoismaininnan Ranskassa Cannesin elokuvajuhlilla. Teppo Airaksisen ohjaus tavoitteli lyhytelokuvien sarjan Kultainen palmu -palkintoa. Sen sai kiinalainen elokuva _A Gentle Night_, jonka ohjasi Qiu Yang. Lyhytelokuvien kilpasarjassa oli yhdeksän elokuvaa.
Airaksisen elokuvassa Juho Milonoff ja Pekka Strang näyttelevät naapureita, joista toinen käy läpi avioeroa.
Lyhytelokuvaraadin puheenjohtaja oli romanialainen elokuvaohjaaja Cristian Mungiu, joka palkittiin Kultaisella palmulla [vuonna 2007 elokuvastaan 4 kuukautta, 3 viikkoa, 2 päivää.](http://yle.fi/uutiset/3-5788144)
Suomalainen elokuva oli mukana Cannesin lyhytelokuvakilpailussa viimeksi vuonna 2001. Tuolloin Kari Juusosen animaatio _Pizza Passionata_ tuli sarjansa kolmanneksi.
– Tämä tuntuu mielettömältä, koska elokuvia oli 5000, joista valittiin yhdeksän. Se oli meille jo voitto. Ja sitten tuli tämä iso tunnustus. Onhan tämä ihana juttu, Airaksinen kommentoi erikoismainintaa. 
– Olen ylpeä elokuvasta. Toivottavasti tämä maininta antaisi lisää tulevaisuuden töihin ja antaisi mahdollisuuden tehdä kaikenlaisia elokuvia. Elokuvalla on kuitenkin rajattomat mahdollisuudet taidemuotona, Airaksinen toteaa. 
Teppo Airaksinen tunnetaan komedioistaan. Hän on ohjannut muun muassa _Napapiirin sankarit 2_ -elokuvan ja televisioon _Kimmo_-sarjaa.
_Juttua päivitetty klo 23.20 Teppo Airaksisen kommenteilla_ 
Tulevaisuuden tähdet keilasivat Suomen mestareiksi
17-vuotias Elice Piksilä ja 18-vuotias Niko Oksanen voittivat keilailun Suomen mestaruudet Joensuusa.
Keilailun Suomen mestareiksi leivottiin tänä vuonna nuoria, tulevaisuuden tähtiä. Naisten kullan voitti Joensuussa 17-vuotias helsinkiläinen Elice Piksilä ja miesten mestaruuden vuotta vanhempi kouvolalainen Niko Oksanen.
Miesten välierässä Lahden Bayta edustava Jari Ratia voitti Seinäjoen WRB:n Riku-Petteri Kivelän yhteispistein 379-338. Oksanen löi loppuottelussa i Ratian 434-399.
\- Ihan loistavat fiilikset, vähän on tyhjä olo nyt, Oksanen huokaisi. Joensuusta hän matkaa kotiin Kouvolaan kahden kulta- ja yhden hopeamitalin kanssa. Toinen kulta tuli parikilpailusta Santtu Tahvanaisen kanssa.
\- Kyllä minulla oli tavoitteena kulta. Tiesin, että se on mahdollista, kun oli karsinnan kolmas ja voitin parikultaa. Mutta ei sitä kovin paljoa voinut miettiä, piti keskittyä omaan heittoon, hän totesi.
Naisten loppuottelussa juuri pari viikkoa siiten 17 vuotta täyttänyt Elice Piksilä keilasi kaikkien aikojen nuorimpana naisena Suomen mestariksi. Loppuottelussa hän kaatoi Roosa Lundénin 432-372.
Sadat siviilit taistelujen jaloissa Filippiineillä – Kamppailu Marawin kaupungista jatkuu
Filippiinien turvallisuusjoukot taistelevat Isisille kuuliaisuutta vannoneita islamistitaistelijoita vastaan Mindanaon saarella.
Filippiineillä arviolta 2 000 siviiliä on jäänyt loukkuun armeijan ja islamistien taisteluiden keskelle Mindanaon saarella.
Filippiinien turvallisuusjoukot taistelevat Isis-järjestölle kuuliaisuutta vannoneita islamistitaistelijoita vastaan eteläisessä Marawin kaupungissa.
Suuri osa Marawin 200 000 asukkaasta on paennut taisteluja, mutta satojen ihmisten kerrotaan olevan pääsemättömissä islamististaistelijoiden hallitsemilla alueilla.
– He ovat lähettäneet meille tekstiviestejä, soittaneet kuumalle linjallemme, pyytäneet meitä lähettämään pelastusryhmiä, mutta me emme yksinkertaisesti voi mennä alueille, joille meillä ei ole pääsyä, provinssin kriisinhallintakomitean tiedottaja Zia Alonto Adiong kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– He haluavat lähteä. He pelkäävät turvallisuutensa puolesta. Joiltakin on loppumassa ruoka. He pelkäävät, että luodit tai ilmaiskut osuvat heihin, Adiong sanoi.
Siviilejä löydetty murhattuina
Pelkoja kasvattavat siviilien murhat. Kahdeksan murhattua miestä löydettiin kädet sidottuina rotkosta Marawin kaupungin laitamilta. 
Yhteen ruumiiseen oli kiinnitetty lappu, johon oli kirjoitettu "Munafik" eli "petturi". 
Marawin poliisin mukaan kuolleet olivat paikallisia työläisiä. Miehet olivat olleet evakuointisaattueessa, jonka islamistikapinalliset pysäyttivät myöhään lauantaina.
Filippiinien turvallisuusjoukot kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että kapinalliset ovat tappaneet ainakin 19 siviiliä. 
Väkivaltaisuuksissa on kaikkiaan kuollut yli 90 ihmistä.
Taistelut puhkesivat pidätysyrityksestä
Armeija on entisestään voimistanut pommituksia Marawissa. Taistelut alkoivat, kun turvallisuusjoukot yrittivät pidättää Marawissa Isnilon Hapilon -nimisen islamistiradikaalin. 
Islamistisen Maute-kapinallisryhmän asemiehet ottivat osia kaupungista haltuunsa ja nostivat salkoihin ääriliike Isisin innoittamana mustia lippuja.
Yhdysvallat pitää Hapilonia yhtenä maailman vaarallisimmista terroristeista ja on luvannut hänestä viiden miljoonan dollarin palkkion.
Duterten sotatila herättää myös huolta
Marawin väkivaltaisuuksien takia presidentti Rodrigo Duterte julisti tiistaina Filippiinien eteläosaan sotatilan.
Filippiinien korkeimman oikeuden päätuomari Maria Lourdes Sereno on varoittanut sallimasta vuosien 1972–1981 sotatilan kaltaisia ihmisoikeusrikkomuksia. 
Presidentti Ferdinand Marcos hallitsi Filippiinejä diktaattorina sotatilalain nojalla vuosina 1972–1981.
Marcosin syrjäyttämisen jälkeen kirjoitetussa vuoden 1987 perustuslaissa sotitilalain julistamista rajoitettiin. Kongressi voi kumota sotatilalain ja korkein oikeus voi myös kyseenalaistaa sotatilajulistuksen.
Duterte on sanonut, että hän voi jatkaa sotatilalakia kongressin ja korkeimman oikeuden kannoista huolimatta.
– Kunnes poliisi ja asevoimat sanovat, että Filippiinit on turvassa, tämä sotatila jatkuu. En kuuntele muita. Korkein oikeus, kongressi, ne eivät ole täällä, Duterte sanoi sotilaille Mindanaossa lauantaina.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Poliisi jatkaa terrori-iskusta epäillyn verkoston jahtaamista – manchesterilaiset järjestivät tunteikkaan juoksutapahtuman
Britannian sisäministerin Amber Ruddin mukaan Manchesterin iskusta epäillyn verkon jäseniä saattaa olla vielä vapaana. 
Britannian poliisi on tehnyt jälleen pidätyksen Manchesterin maanantaiseen terrori-iskuun liittyen. Poliisi on pidättänyt Manchesterissä 25-vuotiaan miehen, jota epäillään yhteyksistä iskuun.  
Kaikkiaan iskuun liittyen on otettu kiinni 14 ihmistä, mutta ainakin kaksi heistä on vapautettu. 
[Poliisi epäilee, että maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9632092) itsensä Manchester Arenalla räjättänyt libyalaistaustainen Salman Abedi kuului jihadistiverkostoon. Britanniassa tehtyjen pidätysten lisäksi Libya on pidättänyt Abedin isän ja veljen.
Britannian sisäministeri Amber Ruddin mukaan on mahdollista, että verkostoon kuuluneita on vielä vapaana. 
[Pääministeri Theresa May ilmoitti kuitenkin lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9635469), että Britannia laskee terroriuhan tasoa. Uhkataso nostettiin korkeimmaksi mahdolliseksi iskun jälkeen. 
Amerikkalaisen poptähden Ariana Granden konserttiin tehdyssä iskussa kuoli 22 ja haavoittui yli sata henkeä.
Epäilty kävi keskustassa sijaitsevassa asunnossa
Britannian poliisi on julkistanut valvontakameran kuvia Abedista, jotka poliisin mukaan on otettu pommi-iskuiltana. Kuvissa näkyy mustiin pukeutunut viiksekäs ja silmälasipäinen nuori mies lippalakki päässään ja reppu selässään.
Poliisi julkaisi myös tietoa Abedin liikkeistä maanantai-iltana. Poliisin mukaan Abedi kävi Manchesterin keskustassa sijaitsevassa asunnossa ennen lähtöään iskupaikalle Manchester Arenalle.
Poliisin mukaan keskusta-asunto on tärkeä iskun tutkinnan kannalta, koska pommin räjäytyskuntoon virittämisen uskotaan tapahtuneen siellä.
Abedi palasi Libyasta vain hieman ennen iskua. Poliisi kaipaa tietoa Abedin tekemisistä sen jälkeen, kun hän palasi Britanniaan 18. toukokuuta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Manchesteriläiset kannustivat juoksijoitaan tunteikkaassa tapahtumassa
Manchesterissä järjestettiin sunnuntaina juoksutapahtuma, johon osallistui jopa kymmeniätuhansia ihmisiä. Monet kantoivat tunteikkaassa tapahtumassa kylttejä, joissa he julistivat rakkauttaan kaupunkiinsa. Osa juoksi kymmenen kilometrin matkan, toiset puolimaratonin. 
– Juoksen, koska olen ylpeä manchesteriläinen, sanoi [47-vuotias Brian Leigh Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-40076241). 
Tapahtumassa pidettiin hiljainen hetki iskun uhreille. Sen jälkeen yleisö antoi raikuvat aplodit pelastustyöntekijöille. Aseistautuneet poliisit vartioivat tapahtumaa näkyvästi.
Suomalaissuunnistajilla kova työ MM-mitaliin – "Olimme nyt potkun perässä"
Suomen suunnistusmaajoukkueella on vielä töitä tehtävänä ennen kesä-heinäkuussa kilpailtavia Viron MM-kisoja. Päävalmentaja Petteri Kähärin mukaan kovista tavoitteista ei kuitenkaan tingitä.
Maailmanmestaruusmitalien saavuttaminen ei ole ollut itsestään selvää Suomen suunnistusjoukkueelle viime vuosien aikana. Vaikka menestystä ja mitaleita on tullut viimeisen kymmenen vuoden aikana kiitettävästi, jäi muun muassa viime vuoden kisoissa mitalisaldo vain yhteen, naisten viestijoukkueen tuomaan pronssiin.
Turussa ja Lohjalla järjestetyt maailmancupin osakilpailut eivät tuoneet Suomen joukkueelle menestystä, mutta noin viiden viikon päästä pidettävissä MM-kisoissa on silti kovat tavoitteet.
– Meillä on strateginen tavoite, että kärkikolmikkoon pitäisi päästä pysyvästi. Joten kyllähän se tarkoittaa sitä, että muutama mitali pitäisi nytkin tulla, päävalmentaja Petteri Kähäri totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Nyt olimme potkun perässä, ja tuo tavoite vaatii meiltä erinomaisia suorituksia MM-kisoissa. Mutta toisaalta tämä antoi sellaisen signaalin, että olemme mukana käytännössä kaikilla matkoilla.
Suomen joukkue ei saavuttanut mitalisijoja Turun ja Lohjan maailmancupeissa. Sprinttiviestissä Suomi oli viides, ja Marika Teini saavutti saman sijan keskimatkalla. Venla Harju oli sprintissa kuudes ja pitkällä matkalla seitsemäs.
Miesten puolella 20-vuotias Olli Ojanaho teki vaikutuksen, sillä hän oli keskimatkalla 15:s ja pitkällä matkalla 12:s. Sen sijaan etenkin pitkän matkan kisan suurin suomalaissuosikki Fredric Portin keskeytti. Portin sanoi keskeyttäneensä, koska meno ei ollut hyvää ja pitkältä matkalta palautuminen olisi vienyt paljon aikaa.
– Mielestäni se oli terve, kokeneen urheilijan ratkaisu. Hän ei olisi taistellut kuitenkaan 10, ehkä ei edes 20 parhaan joukkoon sijoittumisesta. Portinin alkukevään vire on kuitenkin näyttänyt, että hän pystyy pitkälläkin matkalla tekemään hyvää tulosta, Kähäri sanoi.
– Meidän täytyy nyt terävöittää fysiikkaa kautta linjan, mutta muuten tuleva kuukausi on matkakohtaisesti spesiaaliharjoittelua.
Viron MM-kilpailut alkavat 30. kesäkuuta, joten aikaa kisoihin valmistautumiseen on viitisen viikkoa. Suomen joukkue matkustaa ensi viikonloppuna Viroon viiden päivän leirille, jossa urheilijat tekevät viimeistelyharjoituksia.
**Lue myös:**
[Suomen joukkueen varamies vakuutti Lohjalla – superlupaus tarjolla sekä nuorten että aikuisten MM-joukkueeseen](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkueen_varamies_vakuutti_lohjalla__superlupaus_tarjolla_seka_nuorten_etta_aikuisten_mm-joukkueeseen/9636210) 
Tämä tieto asettaa Kyrön valituksen dopingpannan kestosta uuteen valoon: "Asia on seissyt hänen pöydällään"
FIS:n hallituksen suomalaisjäsen Martti Uusitalo muistuttaa, että Kari-Pekka Kyrö olisi voinut hakea toimintakieltonsa purkamista jo vuosia sitten.
Kansainvälinen Hiihtoliitto [vapautti Kari-Pekka Kyrön toimintakiellostaan](http://yle.fi/urheilu/3-9636217) tänään sunnuntaina. Asiaa käsiteltiin FIS:n hallituksen kokouksessa Slovenian Portorozissa. Kyrön tapauksessa lopputulos oli kuitenkin selvä, koska juridinen prosessi oli jo käyty läpi.
Suomen Hiihtoliitto vapautti Kyrön elinikäisestä toimintakiellosta viime vuoden syyskuussa. FIS toimi sen jälkeen asiassa enemmänkin kumileimasimena.
FIS:n hallituksen suomalaisjäsenen Martti Uusitalon mukaan Kyrön asia käsiteltiin kokouksessa normaalin protokollan mukaan.
Kyrön, 53, toimintakielto kesti 16 vuotta. Hänet tuomittiin elinikäiseen toimintakieltoon Lahden vuoden 2001 MM-hiihtojen dopingskandaalin jälkeen. Kyrö toimi tuolloin Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana.
Kyrö piti saamaansa rangaistusta kohtuuttomana [Yle Urheilun haastattelussa sunnuntaina](http://yle.fi/urheilu/3-9632322).
– Eihän siinä ole minkäänlaista kohtuullisuutta. Siinä meni yliopistokoulutus, ammatti ja koko elinpiiri. Siinä meni oikeastaan kaikki sosiaaliset suhteet, Kyrö sanoi.
Martti Uusitalo kuitenkin muistuttaa, että Kyrö olisi voinut anoa toimintakieltonsa purkamista huomattavasti aikaisemmin. Säännöstön mukaan elinikäisen toimintakiellon purkamista voi anoa sen jälkeen, kun kieltoa on kestänyt kahdeksan vuotta.
– En ymmärrä sitä keskustelua, että tässä olisi kestänyt. Asia on seissyt hänen pöydällään vuosia, Uusitalo sanoi.
FIS:n piti alun perin käsitellä asia viime marraskuussa, mutta käsittely siirrettiin toukokuulle "asiatulvan takia".
_**Juttua korjattu 20.22: **_Kyrö sai toimintakieltonsa vuonna 2001, ei 2011, kuten jutussa aluksi väitettiin.
**Lue myös:**
[FIS vapautti Kari-Pekka Kyrön toimintakiellosta](http://yle.fi/urheilu/fis_vapautti_kari-pekka_kyron_toimintakiellosta/9636217)
[Kyrön toimintakielto kesti 16 vuotta – "Rangaistuksessa ei ollut minkäänlaista kohtuullisuutta"](http://yle.fi/urheilu/kyron_toimintakielto_kesti_16_vuotta__rangaistuksessa_ei_ollut_minkaanlaista_kohtuullisuutta/9632322) 
Räikkösen vihaisuus herätti huomiota varikolla: "Joku asia on mennyt aika rajusti pieleen"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Sebastian Vettelin kokonaissuoritus Monacon GP:ssä oli parempi kuin Kimi Räikkösen.
Kimi Räikkönen lähti kovin odotuksin sunnuntain Monacon osakilpailuun. Ferrarin suomalaiskuljettaja tiesi, että tie voittoon olisi yksinkertainen: hyvä lähtö, pieni kaula Sebastian Vetteliin heti kisan alussa, onnistunut varikkopysähdys, virheetön kokonaissuoritus.
Näistä neljästä asiasta kolme toteutui, mutta Vettel ohitti Räikkösen varikkopysähdyksien jälkeen. Kilpailun ratkaisuhetkillä Räikkönen ei ollut niin terävä kuin pitäisi. [Hän jäi Monacon GP:ssä Vettelin jälkeen toiseksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9636311)
– Jos summataan tämä yhteen asiaan, niin Vettel ajoi paremmin kuin Kimi. Hänen kokonaispakettinsa onnistui paremmin, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Räikkönen ei onnistunut kilpailun alkupuolella venyttämään kuin parin sekunnin etumatkan Vetteliin. Kun Räikkönen meni varikolle, Vettel alkoi takoa nopeita kierroksia. Varikkokäyntien jälkeen Vettel kuroi nopeasti kymmenen sekunnin kaulan Räikköseen. Mildhin mukaan se johtuu osittain Vettelin kyvystä pitää renkaat oikean lämpöisinä.
– Vettel hyökkäsi tässä kilpailussa oikealla tavalla. Hän hyökkäsi siinä vaiheessa, kun hän jäi radalle odottamaan omaa varikkokäyntiään ja käytti sen jälkeen tuoreet renkaat hyväkseen todella hienosti. Nämä asiat ratkaisivat tänään, Mildh tiivistää.
Miksi Räikkönen tuli varikolle ensin?
Kilpailun jälkeen varikolla nähtiin pettyneen, mutta myös hieman vihaisen oloinen Räikkönen. Monacossa kisaa seurannut Mildh kiinnitti huomiota Räikkösen ilmeisiin ja eleisiin varikolla.
– Kimin ilmeestä päätellen joku muukin asia (kuin vauhti tärkeillä hetkillä) oli mennyt aika rajusti pieleen. Syy, miksi näin tapahtui, on vielä selvittämättä.
Yksi syy voisi olla se, että Räikkönen kutsuttiin varikolle ennen Vetteliä, vaikka hän olisi voinut yrittää kuroa etumatkaa vielä muutaman kierroksen ajan.
– Kimin kohdalla kävi pieni taktinen kömmähdys tällä kertaa. Renkaat olisivat kestäneet joka tapauksessa, mutta siitä huolimatta varikolle mentiin aika aikaisessa vaiheessa, Mildh pohtii.
Räikkönen kommentoi varikkopysähdyksen ajankohtaa STT:lle.
– Minut pyydettiin silloin varikolle ja se siitä. Se ei toiminut minun kannaltani kovin hyvin, mutta muuten... Se on oikeastaan ainoa asia, jonka voin sanoa. Sain tarinaan huonon lopun, toinen sija tuli silti, Räikkönen sanoi.
**Lue myös:**
[Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_viikonlopulle_karu_paatos__vettel_kukisti_suomalaisen_monacossa/9636311)
[Räikköselle jättipettymys Monacossa: "Tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme"](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_jattipettymys_monacossa_tama_oli_paljon_vahemman_kuin_halusimme/9636348)
[Hurja kolari Monacon GP:ssä – nuoren Sauber-kuljettajan auto poikittain seinään](http://yle.fi/urheilu/hurja_kolari_monacon_gpssa__nuoren_sauber-kuljettajan_auto_poikittain_seinaan/9636351)
[Buttonilta älytön vastaus Alonson tsemppiviestiin juuri ennen starttia: "Aion virtsata istuimellesi"](http://yle.fi/urheilu/buttonilta_alyton_vastaus_alonson_tsemppiviestiin_juuri_ennen_starttia_aion_virtsata_istuimellesi/9636265) 
Dumoulin nousi Italian ympäriajon voittoon
Tom Dumoulin on ensimmäinen hollantilainen Giron voittaja.
Hollantilainen Tom Dumoulin nousi päätösetapilla maantiepyöräilyn Italian ympäriajon voittoon. Dumoulin, 26, lähti aika-ajoon 53 sekuntia kärkeä jäljessä, mutta matka Monzan moottoriradalta Duomo di Milanon katedraalille sujui niin rivakasti, että kolumbialainen Nairo Quintana taipui kokonaiskilpailussa toiseksi 31 sekunnin erolla.
\- Täysin hullua, en tiedä mitä sanoa. Uskomatonta. Unelmien täyttymys, kaikki osui kohdalleen, Dumoulin tunnelmoi.
Dumoulin on ensimmäinen hollantilainen Giro d'Italia -voittaja. Hän johti sadatta kertaa ajettua Giroa yhdeksän etapin ajan ennen kuin menetti kärkipaikan Quintanalle 19. osuudella.
Päätösetapin voitti Jos van Emden ennen maanmiestään Dumoulinia. Kokonaiskilpailun kolmanneksi ylsi italialainen Vincenzo Nibali.
Tuhannet osoittivat mieltään Moskovassa – Kaupunki aikoo purkaa asunnot jopa miljoonalta
Moskovan kaupunki aikoo purkaa asuinkelvottomina pitämiään taloja uudisrakennusten tieltä. Vastustajien mukaan suunnitelma hyöydyttää rakennusyhtiöitä.
Moskovassa tuhannet ihmiset osoittivat sunnuntaina mieltään kaupungin uudistussuunnitelmia vastaan. Mielenosoittajat vastustavat [neuvostoaikaisten kotiensa purkamista](http://yle.fi/uutiset/3-9633320) uusien rakennusten tieltä.
Osa mielenosoittajista vaati pormestari Sergei Sobjaninin eroa. Poliisin arvion mukaan paikalla oli noin 8 000 ihmistä, kun taas uutistoimisto Reuters arvioi osallistuja olleen noin 5 000.
Moskovan kaupunki aikoo purkaa tuhansia neuvostoaikaisia kerrostaloja uusien rakennusten tieltä. Jopa miljoona asukasta joutuu muuttamaan kodeistaan. 
Vastustajat: Rakennusyritykset hyötyvät
Kaupungin mukaan purettavat talot ovat asuinkelvottomia. Suunnitelman vastustajien mukaan purettavaksi on valikoitunut taloja, joiden tonteista rakennusyritykset saavat mahdollisimman suuret voitot.
Mieltään osoittanut Jelena Štypenko ihmetteli, miksi Moskovan kaupunki haluaa hävittää hänen Stalinin aikana rakennetun hyväkuntoisen kotitalonsa. 
– Jos Moskovan kaupunki haluaa häätää minut talostani, sen pitäisi neuvotella kanssani eikä vain säätää ääliömäisiä ja oikeuksiani rikkovia lakeja, Štypenko sanoi uutistoimisto Reutersille.
Hankkeen vastustajat ovat myös valittaneet, että korvaavat asunnot sijaitsevat huonoilla paikoilla ja ovat huonolaatuisia.
_Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall on haastatellut sekä kelvottomissa taloissa asuvia että kotiensa purkamista vastustavia moskovalaisia: _
_[Jopa miljoona ihmistä siirretään uusiin asuntoihin Moskovassa – kaupunkilaiset vastustavat kaupungin korjaus- ja purkuohjelmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9633320)_
_Lähde: Reuters_
Kontinen ja tuore isä Peers lähtevät hakemaan vuoden toista Grand Slam -voittoa - avausvastustajana kokeneet espanjalaiset
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Ranskan avointen avauskierroksella parin David Marrero/Tommy Robredo.
Henri Kontisen ja John Peersin nelinpeliura oli tähänastisessa huippukohdassaan edellisen Grand Slam -turnauksen, Australian avointen aikaan. Kontinen ja Peers voittivat kolme isoa turnausta peräkkäiin, viime vuoden lopussa Pariisin Mastersin ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen sekä menestysputken huipentaneen Australian avoimet tammikuussa.
Paljolti näiden pisteiden ansiosta Kontinen nousi keväällä maailmanlistan ykköseksi ja Peers kakkoseksi. Kaksikon pelit eivät keväällä kuitenkaan ole sujuneet aivan samalla tavalla. Kontinen huomauttikin keväällä Davis Cupin yhteydessä, että kolmen ison turnauksen voittaminen peräkkäin nosti odotukset epärealistisen korkealle. Aivan parhaalla huipputasolla ei voi pelata koko aikaa.
Keväällä on pelattu viisi Masters-turnausta, joista Kontinen ja Peers menestyivät parhaiten viimeisessä eli Roomassa. Siellä he etenivät välieriin. Muissa turnauksissa tie päättyi puolivälieriin tai aikaisemmin. Esimerkiksi kaksikon syöttöpeli ei ole ollut yhtä timanttisessa vireessa kuin loppukaudesta. Toki halliolosuhteissa syöttäminen on aina helpompaa kuin ulkona.
Peers on myös tuore tyttövauvan isä. Iloinen perhetapahtuma on saattanut jonkin verran viedä ajatuksia pois tenniksestä.
Kontinen ja Peers lähtevät luonnollisesti ykkössijoitettuina Ranskan avoimiin hakemaan kauden toista Grand Slam -turnausvoittoaan. Ensimmäisellä kierroksella vastaan tulevat kokeneet espanjalaiset David Marrero ja Tommy Robredo. Ottelu on ohjelmassa aikaisintaan tiistaina.
37-vuotias Marrero on ollut parhaimmillaan nelinpelin maailmanlistalla peräti viidentenä ja ollut useita kertoja Grand Slam -turnausten puolivälierissä. Tällä hetkellä hän on vasta sijalla 57. Robredo on puolestaan tunnetumpi kaksinpelin puolelta. 35-vuotias Robredo on ollut aikoinaan kaksinpelissä viidenneksi rankattu, mutta on kärsinyt loukkaantumisista ja hänen uransa on vahvasti ehtoopuolella.
Ensimmäinen mahdollinen sijoitettu pari voisi tulla Kontista ja Peersiä vastaan kolmannella kierroksella. Silloin vastaan voi tulla vaarallinen kolumbialaiskaksikko Cabal/Farah, joka muun muassa antoi Australian avoimissa heille tiukimman vastuksen.
Myös maitosuklaalla näyttää olevan terveyshyöty
Tuoreen tutkimuksen mukaan tanskalaisten suklaansyönti on linjassa sydämen eteisvärinäriskin kanssa. 
Sopivassa määrin nautittu suklaa edistää useiden aiempien tutkimusten perusteella sydämen terveyttä. Tuoreessa tanskalais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa on havaittu uusi hyöty: pieni mutta säännöllinen määrä suklaata näyttää vähentävän sydämen eteisvärinän riskiä. 
Tutkimuksen mukaan ihmisillä, jotka syövät suklaata 2–6 kertaa viikossa on viidenneksen pienempi eteisvärinäriski kuin niillä, joiden suklaankulutus jää korkeintaan kertaan kuukaudessa. Päivittäin suklaata syövillä hyöty on hieman pienempi.  
Tutkimuksen aineistona oli Tanskassa tehty terveyskartoitus. Yli 55 000 ihmiseltä kysyttiin muun muassa elämäntavoista, myös suklaan syömisestä. Heidän terveydentilaansa seurattiin keskimäärin 13,5 vuoden ajan. Niiden aikana tehtiin lähes 3 500 uutta eteisvärinädiagnoosia. 
Jo 30 grammaa viikossa vaikuttaa
Tutkimusryhmään kuulunut Elizabeth Mostofsky yhdysvaltalaisesta [Harvardin yliopistosta](https://www.hsph.harvard.edu/news/press-releases/chocolate-irregular-heartbeat/) kertoo, että suklaan ja eteisvärinäriskin yhteys oli yllätys, sillä aiemmat terveysvaikutukset on havaittu tummalla suklaalla. Siinä on paljon kaakaota ja sen polyfenoleja. Tanskassa useimmille maistuu maitosuklaa. 
Vaikka suurimmassa osassa maitosuklaasta on suhteellisen vähän kaakaota, suklaan kulutus ja eteisvärinän vähentyminen olivat tutkimustuloksissa selvästi samassa linjassa. Se näkyi jo niillä, jotka söivät annoksen suklaata kerran viikossa.
Tulokset eivät näytä vihreää valoa suklaan ahmimiselle, sillä tutkimuksessa yksi suklaa-annos oli 30 grammaa. Suklaalevystä se on muutama palanen.
– Suurkulutusta ei voi suositella siksikään, että monissa suklaatuotteissa on paljon rasvaa ja sokeria, Mostofsky muistuttaa. 
Ehkä muitakin selityksiä, silti lupaavat tulokset
Tutkijat eivät ole valmiita vetämään ehdottomia yhtäläisyysmerkkejä suklaan ja eteisvärinän vähentymisen välille, sillä muutkin tekijät saattavat olla ainakin osaselityksiä. 
Suklaata säännöllisesti syövillä oli muun muassa keskimääräistä matalampi verenpaine ja korkeampi koulutus. Sekin yleensä kulkee rinta rinnan keskimääräistä paremman terveyden kanssa. 
Tutkimuksessa eivät myöskään tulleet ilmi mahdolliset oireettomat eteisvärinät. 
Tutkijat pitävät silti tuloksiaan sekä hyvin lupaavina että jatkotutkimusten arvoisina. Tutkimus on julkaistu [BMJ Heart](http://heart.bmj.com/content/early/2017/05/01/heartjnl-2016-310357) -lehdessä. 
Lentisäijillä sama tilanne kuin MM-karsinnassa 2014 - isäntiä vastaan riittäisi kaksi erää
Edellisellä kerralla Suomi väänsi MM-paikasta Ukrainaa, Kreikkaa ja karsinnan järjestänyttä Slovakiaa vastaan. Huipennus koettiin kesken ottelun.
Ratkaisupeli oteltiin samana sunnuntaina 5.1.2014, jolloin Suomi nappasi jääkiekon nuorten MM-kultaa Malmössä.
Suomi lähti peliin seitsikolla Urpo Sivula, Mikko Esko, Olli Kunnari, Antti Siltala, Matti Oivanen, Jukka Lehtonen, Lauri Kerminen.
Slovakia vei avauserän 26-24. Sen jälkeen suuntu muuttui. Suomi vei toisen ja myös kolmannen erän 25-19. MM-paikka ratkesi kolmannen erän myötä, kesken kamppailun. Lataus purkautui osittain hetkelliseen, vapautuneeseen juhlaan. 
Pelin lopulla esiin pääsivät myös Eemi Tervaportti, Niklas Seppänen, Elviss Krastins, Konstantin Shumov ja Olli-Pekka Ojansivu
Neljäs erä karkasi tunnekuohussa Slovakialle 25-14. Viidennessä saatiin osviittaa sukupolvenvaihdoksesta, kun Suomi vei sen tuorein voimin 15-10 ja koko pelinkin lopulta 3-2. Sen perään riemu repesi lopullisesti. Puolta vuotta myöhemmin Suomi sijoittui 24 maan MM-kisoissa Puolassa  yhdeksänneksi.
Tänään Suomelle on jälleen tarjolla suora MM-paikka. Taas riittäisi yksi sarjapiste eli kahden erän vieminen isäntä-Tshekiltä päätöspelissä. 
Jos Tshekki voittaa 3-0 tai 3-1, niin Suomi jatkaa ensi viikolla käynnistyvän maailmanliigan jälkeen lohkokakkosena MM-karsinnan kolmanteen vaiheeseen. 
Sunnuntai 28.5.2017 (radio)
Puolen miljoonan työntekijän lomaraha on pienempi kuin ennen. Sähköpyörän suosio kasvaa. Punkkirokotuksen aika on nyt. Melkein kaikki muuttolinnut ovat tulleet takaisin. Kesäkuu alkaa kylmässä säässä.  
Lomaraha pieneni satoja euroja
Kuntien ja valtion työntekijöillä on tänä kesänä vähemmän rahaa kuin tavallisesti. 
Talvella Suomessa tehtiin sopimus, joka pienensi kuntien ja valtion työntekijöiden lomarahoja. Siksi puoli miljoonaa työntekijää saa kolmena vuonna vähemmän loma-ajan palkkaa. Esimerkiksi siivoojan lomaraha pienenee noin 400 euroa ja sairaanhoitajan noin 700 euroa. 
Firmojen työntekijöiden lomaraha ei pienene. Keittäjä Ritva Hagström Porvoosta sanoo, että on epäreilua, kun vain joidenkin työntekijöiden lomaraha pienenee. 
Sähköpyöriä ostetaan paljon
Suomalaiset ovat ostaneet paljon sähköpyöriä tänä keväänä. Sähköpyöriä on liikenteessä yli 100 prosenttia enemmän kuin viime kesänä.  
Sähköpyörässä on akku ja pieni moottori, joka auttaa esimerkiksi ylämäessä. Sähköpyörällä on kevyempää polkea kuin tavallisella pyörällä. Sillä pääsee kovempaa ja sillä jaksaa ajaa pitkiä matkoja. Moni ajaa sähköpyörällä työmatkoja.  
Esimerkiksi muissa pohjoismaissa, Saksassa ja Hollannissa sähköpyöriä on jo paljon enemmän kuin Suomessa. 
Punkkirokotuksen aika on nyt
Jos haluaa ottaa kesäksi punkkirokotuksen, se täytyy ottaa pian. 
Rokotus estää aivokuumeen, jota jotkut punkit levittävät. Rokotus ei estä toista tautia, borrelioosia, jota osa punkeista levittää. Rokotus ei myöskään pidä punkkeja poissa iholta. Vain pieni osa punkeista levittää tauteja. Eniten punkkitauteja on Ahvenanmaalla, Paraisilla ja Simossa. 
Jos haluaa pitää punkit poissa iholta, täytyy käyttää pitkiä housuja ja pitkähihaista paitaa, kun liikkuu metsässä ja saarissa.
Muuttolinnut ovat tulleet takaisin      
Suurin osa muuttolinnuista on tullut Suomeen, kertoo Birdlife Suomi -yhdistys. Myös arktisten lintujen lento Suomen yli pohjoiseen on jo melkein ohi. 
Muuttolinnut ovat tulleet tavallista myöhemmin, koska sää on ollut niin kylmää. Nyt on kuitenkin pari viikkoa ollut lämpimämpää, ja lintujen muutto on suunnilleen tavallisessa aikataulussa. Joitakin lintulajeja, esimerkiksi satakieliä, on kuitenkin vielä Suomessa vähän. 
Kesäkuun alku on kylmä   
Kesäkuu alkaa hyvin kylmässä säässä. 
Ensi viikko on myös sateinen. Ilma on jopa melkein 10 astetta kylmempää kuin tavallisesti. Keskiviikkona, kesäkuun ensimmäisenä päivänä Etelä-Suomessa on noin 10 astetta lämmintä ja pohjoisessa 5. Tällaiset lämpötilat ovat tavallisia huhtikuussa. 
Sunnuntai 28.5.2017 
Jari Sinkkonen huolissaan lasten nettipornon katselemisesta: "Emme saisi sulkea silmiä asialta"
Jo 11-12 -vuotiaat käyvät nettipornosivustoilla, sanoo lastenpsykiatri Jari Sinkkonen. Vanhemmille asia on vaikea ja uusi, mutta siltä ei silti saa sulkea silmiä.
Kun lastenpsykiatri Jari Sinkkoselta kysyy, mitkä asiat häntä tällä hetkellä huolettavat, nousee lasten digilaitteiden käyttäminen murheiden kärkipäähän.
– Esimerkiksi pikkupoikien väkivaltapelien pelaaminen ja niiden vyöryminen perheisiin on ollut ennennäkemätöntä ja -kuulumatonta, Sinkkonen sanoo.
Pelaaminen tarkkailuun
Kesälomien alkaessa lasten yksinoloaika lisääntyy. Vanhempien lomat ovat koulun lomaa lyhyemmät ja moni lapsi viettää aikaa yksin tai kavereiden kanssa työpäivien aikana.
Yksi kesäajan seuranpitäjä ja lapsenvahti on älypuhelin peleineen ja nettiyhteyksineen. Ei ole sama, millaisia pelejä pelaamalla aikaa kuluttaa.
– Väkivaltaisilla peleillä, ja ennen kaikkea sellaisilla, joissa pelaaja samaistuu lakia rikkovaan rikolliseen ja esimerkiksi tappaa poliiseja, on yhteys erilaisiin käytöksen ja tunteiden hallinnan ongelmiin, Jari Sinkkonen sanoo.
Sinkkosen mukaan joissain perheissä peliaikaa rajoitetaan, toisissa taas lähdetään siitä, että kun pelaaminen on luvallista, into pelata rauhoittuu ennen pitkää. Pelaamiseen kulutettavaa aikaa hän tarkkailisi. Kyse ei ole siitä, että pelataan, vaan miten pelataan.
– Pitää tuijottaa peliaikaa siksi, että pitää katsoa, mitä muuta lapsen elämässä on. Jos hän peuhaa kavereiden kanssa, harrastaa ja nukkuu hyvin, niin eihän pelaaminen silloin mikään iso ongelma ole, Sinkkonen miettii.
Nettipornoa välitunnilla
Jari Sinkkonen on huolissaan myös nuorten poikien nettipornon katsomisesta.
– Emme saisi sulkea silmiä asialta. Monessa yhteydessä on tullut esiin, että 11-12 -vuotiaat pojat menevät koulussa älykännyköillä pornosivustoille. Siinä kohdassa vanhemmat ovat tosi pihalla, Sinkkonen sanoo.
Hän kertoo tutkimuksista, joiden mukaan 14-15-vuotiaat brittipojat käyvät nettipornosivustoilla viikottain. Ja nuorista aikuisista miehistä Yhdysvalloissa, jotka ovat niin turtuneet pornoon, että heidän oma fysiikkansa ei enää toimi.
Sinkkonen kertoo myös opettajasta, jonka kertoessa 4-luokkalaisten nettipornosivustoille tekemistä vierailuista lasten vanhemmille, nämä eivät uskoneet.
Sinkkosen mukaan vanhempien on vaikea ymmärtää, millaisesta ongelmasta on kysymys. Nuortenkaan vanhempien nuoruudessa ei vastaavia sivustoja ollut.
– Isän lehdet 1980-luvulla oli aivan eri asia. Unohda ne ja käy vaikka katsomassa, Sinkkonen neuvoo vanhempia.
Kuuntele ja ole kuulolla
Lapsen puhelimenkäytön seuraaminen on vaikeaa tai jopa mahdotonta. Jari Sinkkonen toteaa, että jo 12-vuotias tietää, että pornosivustoja on ja osaa liikkua verkossa incognitona, jolloin sivuhistoriaan ei jää merkkejä sivustoista, joilla hän on käynyt.
– Ei me voida kytätä koko aikaa. Meidän pitää jutella, olla kuulolla ja seurata. Vanhemman pitää mennä ”ongelle” ja olla sen verran paljon lapsen kanssa, että huomaa muutoksen. Kysyä, mistä on kyse, kun joku mättää ja palata asiaan parin päivän päästä uudelleen, Sinkkonen sanoo.
Merkel Trumpin vierailun jälkeen: Eurooppa ei voi enää luottaa muiden apuun
Saksan liittokansleri Angela Merkel kehotti EU-maita ottamaan kohtalonsa omiin käsiin kampanjatilaisuudessa Etelä-Saksassa. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel piti sunnuntaina voimakkaan puheenvuoron Euroopan unionin yhtenäisyyden puolesta epävarmoina aikoina.
Kampanjatilaisuudessa Münchenissä puhunut Merkel sanoi, että EU-maat eivät voi enää luottaa muiden apuun. Hän viittasi puheessaan Yhdysvaltoihin ja Britanniaan.
– Ajat, jolloin saatoimme luottaa täysin muihin, ovat ohi. Olen kokenut sen viime päivinä, Merkel sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Merkel piti puheensa, kun Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vierailu Euroopassa oli päättynyt juuri edellisenä päivänä. Torstaina Naton huippukokoukseen osallistunut [Trump sätti liittolaisiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9632638) siitä, etteivät ne käytä riittävästi rahaa puolustukseensa.
Trump ei myöskään maininnut puheessaan sotilasliiton viidettä artiklaa, jonka mukaan Naton jäsenmailla on velvollisuus auttaa, jos yhtä maata vastaan hyökätään. Monet Nato-maat odottivat Trumpin vakuuttavan, että Yhdysvallat on valmis auttamaan sen eurooppalaisia liittolaisia.
Epävarmuutta luo myös Britannian tuleva ero Euroopan unionista. Merkel korosti, että Saksan ja Euroopan on pidettävä hyvät suhteet Yhdysvaltoihin, Britanniaan ja myös Venäjään. Samalla hän kehotti Euroopan unionia pysymään yhtenäisenä ja taistelemaan kohtalonsa puolesta.
– Meidän eurooppalaisten on todella otettava kohtalomme omiin käsiimme, Merkel sanoi.
"Epätyydyttävä" keskustelu ilmastosopimuksesta
Erimielisyydet jatkuivat myös johtavien teollisuusmaiden G7-kokouksessa, joka järjestettiin Italiassa heti Naton huippukokouksen jälkeen. Trump [kieltäytyi kokouksessa ilmaisemasta ](http://yle.fi/uutiset/3-9635630)vielä tukeaan Pariisin ilmastosopimukselle.
Trump ilmoitti päättävänsä ensi viikolla, aikooko Yhdysvallat pysyä sopimuksen takana. Merkel kuvasi keskustelua ilmastokysymyksistä Trumpin kanssa todella vaikeiksi ja epätyydyttäviksi.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
**Lue lisää:**
_Lue koosteemme Trumpin ulkomaankiertueesta: [Kristallipallo ja synkkä Melania – Nämä viisi asiaa muistetaan Trumpin Euroopan ja Lähi-idän kiertueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9633203)_
_Lue juttumme Trumpin puheesta Nato-kokouksessa: [Trump vaati Nato-mailta lisää rahaa puolustukseen – "Tämä ei ole reilua amerikkalaisille veronmaksajille"](http://yle.fi/uutiset/3-9632638)_
_Lue juttumme G7-maiden kokouksesta: [Teollisuusmahtien kokous päättyi erimielisyyteen – Trump ei antanut vielä tukeaan ilmastosopimukselle](http://yle.fi/uutiset/3-9635630)_
Ajautuuko parisuhteesi kriisiin kesälomalla? Katso asiantuntijan 4 vinkkiä parempaan lomaan ja yhteiseloon
Parisuhdekouluttaja Marianna Stolbowin mukaan lomaan ei pidä varautua ajattelemalla, että silloin kaikki on paremmin.
Odotat kuumeisesti yhteistä kesälomaa puolisosi kanssa. Loma koittaa, hermoja kiristää ja kumppanin naama alkaa ärsyttää. Parisuhdekouluttaja Marianna Stolbowille tilanteet, joissa parisuhde on pidemmän loman aikana mennyt solmuun, ovat tuttuja. Hyvänä esimerkkinä kesäloma.
Stolbow sanoo yhdeksi syyksi ongelmien kasautumiselle loman aikana sen, että silloin ei pysty piiloutumaan työn, opiskelun tai kiireen taakse samalla tavalla kuin muulloin.
– Parisuhteessa on myös tosi vaikeaa arvostaa sitä, ettei tapahdu mitään. Ei koeta riittäväksi sitä, että wau, olen löytänyt tuollaisen tyypin elämääni vaan se elämys perustuu siihen, että meillä on koko ajan jotain tapahtumaa ja että ollaan koko ajan liikkeessä. Lomalla se korostuu, Stolbow sanoo.
Ajatus eropiikistä lomakauden ei ole tuulesta temmattu. Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan eniten avioerohakemuksia jätetään kesä- ja joululomakuukausien jälkeen. [Yhteiskuntapolitiikka](https://www.thl.fi/fi/web/yhteiskuntapolitiikka/arkisto/2017_2)-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tämä ilmiö toistuu vuosi toisensa perään.
Älä heitä heti ero-korttia
Stolbowin mukaan yhteisen pitkän loman aikana parisuhteessa mieltä hiertävät asiat saattavat pohdituttaa tavallista enemmän, ja asiat halutaan ja ehditään nostamaan esiin. Hän sanoo, että liian usein ongelmia pohdittaessa ainoaksi ulospääsykeinoksi esitetään eroa.
– Eron sijaan ei kysytä sitä, miten olemme tähän tulleet. Pitäisi tulla sellainen raivoefekti, että nyt kääritään hihat ja yritetään tajuta, mistä tässä on kyse ja mitä voidaan tehdä tämän hyväksi, sanoo Stolbow.
Hänen mukaansa niin kauan voi katsoa asioiden olevan parisuhteessa hyvin, kun molemmat osapuolet katsovat olevansa hankaluuksista huolimatta suhteessa saajapuolella.
Älä etsi laatuaikaa vaan tee arjesta laatua
Stolbow kehoittaa parisuhteessa olevia panostamaan jokaiseen päivään vuodessa, niin silloin loma ei kaada mitään. Hänen mukaansa lomaan ei pidä varautua ajattelutavalla, että kaikki on silloin toisin. Mikään ei ole toisin, sanoo Stolbow.
– Ei se loma muuta teidän parisuhdetta. Pitää olla ne lomattomat 11 kuukautta toiselle suora ja avoin. Pitää kertoa omista jutuistaan kumppanille. Jos piilottaa maton alle asioita niin siinä vaiheessa aletaan mennä vinoon ja vinoutuma räjähtää silmille lomalla.
Lapsiperheen ei pidä ottaa paineita ulkoa
Stolbow uskoo, että myös  lapsiperheiden lomiin paine tulee ulkoa. Hän sanoo, että nykyajan lomista on tullut ulkoaohjautuvia. Tällä hän tarkoittaa sitä, että lomalla tehdään vaikkapa matkoja vain siksi, että voidaan kertoa siitä muille.
– Näin toimitaan ja täytetään loma tapahtumilla, vaikka oikeasti haluaisi maata raatona kolme viikkoa. Aikuisten elämä ulkoaohjautuu siihen, että minkälainen loman kuuluu olla.
Jos riitelet, tee se rakentavasti
Marianna Stolbow korostaa, että riitely ja erimielisyydet kuuluvat parisuhteeseen. Joskin tässäkin pitää Stplbowin mukaan muistaa, että riitely ei saa olla kenellekään uhkaavaa.
Jos lomalla syntyy kumppanin kanssa riitaa, kannattaa käydä läpi yksi asia kerrallaan. Hän sanoo, että riitelyssä ei kannata ottaa myöskään tukijoukkoja esiiin tyyliin "äitisikin on samaa mieltä sinusta".
– Ei kannata myöskään solvata. Jos aloitat sanomalla, että olet tuollainen saamaton läski idiootti, niin silloin toinen ei kuule enää sen jälkeen mitään muuta, mitä sinulla on sanottavana. Itse asia jää taas kerran käsittelemättä.
Stolbow sanoo, että menneitä ei pidä muistella, eikä kaivaa esiin edellisen riidan aiheita.
Hurja kolari Monacon GP:ssä – nuoren Sauber-kuljettajan auto poikittain seinään
Pascal Wehrlein ei loukkaantunut vakavasti ikävältä näyttäneessä tilanteessa.
Kun Sauberin Pascal Wehrlein kertoi talliradiossa olevansa kunnossa, moni F1-kisaa seurannut huokaisi varmasti helpotuksesta. Wehrleinin auto oli hetkeä aikaisemmin osunut niin hurjassa asennossa Monacon katuradan seinään, että pahemminkin olisi voinut käydä.
Wehrlein, 22, menetti autonsa hallinnan, kun takana ajanut McLarenin Jenson Button osui hänen takarenkaaseensa. Wehrleinin auto osui poikittain seinään ja jäi siihen asentoon. Wehrleinin pää oli laidan puolella, siksi autosta ei näkynyt mitään liikettä tv-kuvien perusteella.
– Ei ole koskaan mukavaa nähdä auton menevän tuolla tavalla, koska ei voi tietää, onko kuljettajan pää kunnossa. Tärkein asia on, että hän [Wehrlein] on kunnossa. Tapasin hänet juuri ja hän vaikutti olevan kunnossa, Button sanoi BBC:n mukaan.
Konkarikuljettaja Button tuurasi Monacon GP:ssä Fernando Alonsoa, joka osallistuu Indy 500 -kisaan.
– Nautin aika-ajoista lauantaina ja tänään osasta kierroksia, mutta en olisi halunnut hajottaa autoa. Pahoittelut tiimille siitä.
**Lue myös:**
[Buttonilta älytön vastaus Alonson tsemppiviestiin juuri ennen starttia: "Aion virtsata istuimellesi"](http://yle.fi/urheilu/buttonilta_alyton_vastaus_alonson_tsemppiviestiin_juuri_ennen_starttia_aion_virtsata_istuimellesi/9636265) 
 [Räikköselle jättipettymys Monacossa: "Tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme"](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_jattipettymys_monacossa_tama_oli_paljon_vahemman_kuin_halusimme/9636348) 
 [Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_viikonlopulle_karu_paatos__vettel_kukisti_suomalaisen_monacossa/9636311)  
Sähköpyöräbuumi työmatkoilla kiihtyy – seuraavaksi tulevat sähköiset läskipyörät
Sähköpyöriä myydään tänä keväänä moninkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Buumi tuli Suomeen myöhässä, mutta voimistuu tulevina vuosina.
Sähköpyörien suosio kasvaa niin nopeasti, että myyjät laskevat suomalaisten hankkivan niitä muutaman vuoden päästä kymmeniä tuhansia vuodessa.
Sähköavusteisia pyöriä on ostettu tänä keväänä moninkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Esimerkiksi suomalainen pyöränvalmistaja Helkama arvioi myyvänsä noin 2 500 sähköpyörää.
– Nyt näyttää, että sähköpyöräily on lyömässä läpi Suomessa vihdoin, monen vuoden odottelun jälkeen. Me olemme olleet selvästi Keski-Euroopan isoja sähköpyöräilymaita – esimerkiksi Saksaa, Hollantia ja Sveitsiä – jäljessä, mutta nyt laji lähtee kovaan kasvuun Suomessakin, Helkaman toimitusjohtaja Jari Elamo ennustaa.
Myös urheiluliike XXL:ssä sähköavusteisten pyörien myynti on moninkertaistunut viime vuodesta, jolloin liikkeellä oli vielä paljon "renkaanpotkijoita" yhtiön Suomen-toimitusjohtajan Toni Stigzeliuksen mukaan.
– Viime vuonna oli kovasti mielenkiintoa, mutta nyt on ollaan valmiita myös ostamaan, Stigzelius sanoo.
Tuleva trendi on sähköiset maasto- ja läskipyörät
Myös muissa Pohjoismaissa sähköpyöriä on selvästi enemmän kuin Suomessa. Innostus leviää tarttumalla: kun tuttavapiirissä joku hankkii ensimmäisen pyörän, se innostaa muutkin kokeilemaan.
Yleisimmin sähköpyörä hankitaan työmatkojen taittamiseen.
– Edessä on monta kasvun vuotta. Seuraavaksi sähkömoottorit tulevat maastopyöriin ja fatbikeihin, Stigzelius sanoo.
Jos sähköpyörät nyt ovat työssäkäyvien keski-ikäisten ja vanhemman väen suosiossa, tulevaisuudessa laitteita alkaa myyjien mukaan käyttää myös nuoriso.
– Tuleva trendi on sähkömaastopyörä. Niillä pääsee metsässä tavallisia maastopyöriä pidemmälle ja korkeammalle, Helkaman Elamo sanoo.
Elamo uskoo, että sähköpyörien suosion kasvu jatkuu yli sadan prosentin vuosivauhtia vielä muutaman vuoden.
– Sitten tulee tasaantuminen, kuten isoillakin markkinoilla on käynyt. Suomessa päädytään 10–15 prosentin markkinaosuuteen, mikä tarkoittaa muutamia kymmeniä tuhansia [ostettuja] sähköpyöriä vuosittain, Jari Elamo ennakoi.
"Kokeile, jos et halua polkea pyörällä"
Kevassa työympäristöpäällikkönä työskentelevälle Kristina Vuorelalle työnantaja tarjosi sähköpyörän kokeilua varten. Keva haluaa kannustaa väkeään siirtymään autoista polkupyörille työmatkoilla.
Vuorelan kymmenen kilometrin mittaiset työmatkat taittuvat sähköpyörällä noin kolmanneksen nopeammin kuin julkisilla kulkuvälineillä.
Hän suosittelee sähköpyörää kaikille, jotka nyt ajavat työmatkat kaupungissa autolla tai pitävät työmatkaa liian pitkänä pyöräilyyn.
– Jokaisen, joka ei halua polkea, kannattaa ehdottomasti kokeilla. Pyöräily on ihan erilaista tällaisella laitteella.
Räikköselle jättipettymys Monacossa: "Tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme"
Ferrarin Kimi Räikkönen lähti paalulta Monacon osakilpailuun, mutta joutui taipumaan tallikaverilleen Sebastian Vettelille.
Kimi Räikkösellä oli sunnuntaina loistava mahdollisuus nousta korkeimmalle palkintokorokkeelle yli neljän vuoden tauon jälkeen. Ferrari-kuljettaja lähti Monacon katuradalle paalulta hakemaan voittoa.
Ykköstila kuitenkin lipesi käsistä varikkokäyntien jälkeen, kun Vettel ajoi nopeita kierrosaikoja Räikkösen pysähdyksen jälkeen. Kun Vettel oli käynyt varikolla, hän nousi Räikkösen eteen.
– Toinen sija on ihan ok, mutta tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme. Tällainen päivä oli tänään, mutta mennään eteenpäin. Huomenna on uusi päivä ja uudet kujeet, Räikkönen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Räikkönen oli todella pettymys, vaikka hän nappasi Monacosta parhaimman sijoituksensa tällä kaudella. Palkintosija oli Räikköselle vuoden toinen.
– Yritämme tehdä paremman tuloksen seuraavassa kisassa. Nämä ovat niitä päiviä, jolloin olisi toivonut parempaa, Räikkönen totesi järjestäjien haastattelussa.
Räikkönen on MM-sarjassa 67 pisteellä neljäntenä. Hän on 62 pistettä jäljessä tallikaveriaan Vetteliä, joka johtaa kuljettajien MM-sarjaa.
Seuraava osakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Kanadan Montrealissa.
**Lue myös:**
[Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_viikonlopulle_karu_paatos__vettel_kukisti_suomalaisen_monacossa/9636311)
 [Hurja kolari Monacon GP:ssä – nuoren Sauber-kuljettajan auto poikittain seinään](http://yle.fi/urheilu/hurja_kolari_monacon_gpssa__nuoren_sauber-kuljettajan_auto_poikittain_seinaan/9636351) 
[Buttonilta älytön vastaus Alonson tsemppiviestiin juuri ennen starttia: "Aion virtsata istuimellesi"](http://yle.fi/urheilu/buttonilta_alyton_vastaus_alonson_tsemppiviestiin_juuri_ennen_starttia_aion_virtsata_istuimellesi/9636265) 
Lentismiehet lähtevät voittamaan Tshekkiä - "Kyllä me MM-kisoihin halutaan"
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voi varmistaa MM-paikan sunnuntai-iltana Tshekissä.
**KARLOVY VARY.** Suomen lentopallomaajoukkueen otteet ovat olleet MM-karsinturnauksen muihin joukkueisiin verrattuna vakuuttavia. Jäljellä on vielä yksi ottelu. Tshekkiä vastaan Suomelle riittää kahden erän voittaminen MM-paikkaan.
\- Ei se vaikuta oikeastaan millään tavalla. Ei me vaan kahdesta erästä lähdetä pelaamaan. Valmistaudutaan ihan kuin muulloinkin ja lähdetään voittamaan peliä. Sillä se MM-paikka tulee, yleispelaaja Niklas Seppänen sanaili ennen turnauksen huipennusta.
Turnauksen tahti on ollut tiukka. Neljä päivää ja neljä ottelua. Jäljellä olisi vielä se viides. Suomi on kierrättänyt pelaajiaan reippaasti turnauksen aikana, joten virtaa riittää vielä.
\- Kyllä sinne lähdetään kaikki antamaan kentälle. Kaikilla varmasti vähän väsy painaa, kun on ollut jo neljä peliä putkeen, mutta ei varmasti ole mitään ongelmaa latautua. Kyllä me MM-kisoihin halutaan, keskitorjuja Tommi Siirilä kommentoi.
**Lähetys Suomen ja Tshekin välisestä MM-karsintaottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa klo 20.50.**
Kahdeksan ihmistä kuollut ampumisten sarjassa Mississippissä
Ampumiset tapahtuivat kolmessa eri osoitteessa Lincolnin piirikunnassa. Poliisi on ottanut epäillyn ampujan kiinni.
Yhdysvalloissa kahdeksan ihmistä on saanut surmansa ampumisten sarjassa Mississippin osavaltiossa, amerikkalaismedia kertoo. Epäilty ampuja, 35-vuotias mies, on otettu kiinni.
Ampumiset tapahtuivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Lincolnin piirikunnassa noin 110 kilometriä osavaltion pääkaupungista Jacksonista etelään. Epäilty otettiin kiinni sunnuntaiaamuna paikallista aikaa.
Tapahtumien tarkka kulku on vielä epäselvä. [Paikallisen WAPT-uutissivuston](http://www.wapt.com/article/6-people-killed-including-lincoln-county-deputy-suspect-captured/9943221) mukaan poliisi oli hälytetty poistamaan mies asunnosta Lincolnin piirikunnassa. Mies avasi tulen ja ampui apulaissheriffin ja kolme muuta ihmistä.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi uskoo saman miehen ampuneen myös neljä muuta ihmistä kahdessa muussa osoitteessa.
Lincolnin piirikunnan sheriffin mukaan ampuja oli ottanut panttivangiksi 16-vuotiaan pojan. Tämä on nyt turvassa, sheriffi Steve Rushing kertoi [paikalliselle The Daily Leader -lehdelle](http://www.dailyleader.com/2017/05/28/bogue-chitto-man-captured-suspect-in-multiple-shooting-deaths-overnight-including-lincoln-county-officer/).
Osavaltion rikostutkintaviraston tiedottaja Warren Strain sanoi AP:lle, että on liian aikaista arvioida epäillyn motiivia. Ei ole vielä selvyyttä siitäkään, tunsiko epäilty uhrit.
Daily Leaderin mukaan epäillyllä on pitkä rikostausta, joukossa useita väkivaltarikoksia.
Mississippin kuvernööri Phil Bryant kuvaili tapahtumia järjettömäksi murhenäytelmäksi.
Kyrön toimintakielto kesti 16 vuotta – "Rangaistuksessa ei ollut minkäänlaista kohtuullisuutta"
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on vapauttanut Kari-Pekka Kyrön elinikäisestä toimintakiellosta. Suomen Hiihtoliitto myönsi Kyrölle kotimaan valmennusoikeudet jo viime syksynä. Hänen toimintakieltonsa urheilussa kesti 16 vuotta.
Kari-Pekka Kyrö kävelee tutussa hiihtomaisemassa Jyväskylän Laajavuoressa. Kasvoilla on hymynkare ja olo huojentunut, sillä elinikäinen toimintakielto on purettu ja historiaa.
\- Kyllä se tuntuu helpottavalta, aika kauanhan se otti aikaa, miettii Kari-Pekka Kyrö Laajavuoren lenkkipolulla.
Kyrön ajatukset siirtyvät vuoteen 2000 tammikuuhun, jolloin Laajavuoressa hiihdettiin SM-kilpailut. Hän oli tuolloin hiihtomaajoukkueen päävalmentaja. Maajoukkuehiihtäjät olivat saapuneet Nove Meston maailmancupista, tulokset olivat hyviä. Mika Myllylä jäi kotimaahan harjoittelemaan, mutta osallistui SM-kisoihin. Kyrö näyttää kädellään rankkaa nousua, jossa kunto punnittiin.
\- Muistan sen hyvin, Mika harjoitteli kotimaassa ja kaikki arvuuttelivat hänen kuntoaan. Isometsä, Kirvesniemi hiihtivät tuon Laajavuoren nousun lujaa, mutta Mika nousi lentämällä ja ennätysvauhtia. Siihen loppuivat arvuuttelut Mikan hiihtokunnosta siltä talvelta, muistelee Kyrö.
Kyllä valmentaminen kiinnostaa, urheilun seuraaminen ja ehkä vähän vaikuttaminenkin.
53-vuotiaalla Kyröllä on nyt mahdollisuus osallistua valmentajana kansainvälisiin hiihtotapahtumiin. Hänellä on suullinen sopimus Ski Jyväskylän kanssa valmennusyhteistyöstä, mutta toistaiseksi valmennettavat puuttuvat. Laajavuoressa on harjoittelemassa neljä lupaavaa Ski Jyväskylän hiihtäjää, he tuntevat Kari-Pekka Kyrön ja tietävät seuran ”konsulttisopimuksesta” hänen kanssaan.
\- Kyllä valmentaminen kiinnostaa, urheilun seuraaminen ja ehkä vähän vaikuttaminenkin. Työtä on paljon, varsinkin seuroissa, miettii Kyrö.
\- Kyröllä olisi annettavaa etenkin hiihtotekniikkajutuissa eri hiihtäjille, uskoo Emma Hämäläinen Ski Jyväskylän 25-vuotias hiihtäjä.
Ex-päävalmentaja Kyrö ja kolme muuta hiihtoliiton toimihenkilöä tuomittiin elinikäiseen toimintakieltoon vuoden 2001 hiihdon MM-kisojen jälkeen, kun kuusi suomalaista maastohiihtäjää jäi kiinni kielletyn plasmanlaajentajan käytöstä. Kyrö sai vuonna 2004 vajaan 500 euron sakkorangaistuksen petoksen yrityksestä ja dopingaineiden salakuljetuksesta, mutta elinikäinen toimintakielto pysyi 16 vuotta.
\- Eihän siinä ole minkäänlaista kohtuullisuutta. Siinä meni yliopistokoulutus, ammatti ja koko elinpiiri. Siinä meni oikeastaan kaikki sosiaaliset suhteet.
Olen terve mies, ja toivottavasti olen huomennakin. Sillä tavalla olen onnenpekka.
Kyrö on seurannut tiiviisti suomalaista hiihtoa ja kommentoinutkin sitä välillä. Hän on usein sivaltanut sanan voimalla urheilun oikeusturvajärjestelmää yksilön näkökulmasta, ja sivaltaa nytkin.
\- Tärkeintä yhdenvertaisuuden perusperiaatetta ei urheilun oikeusjärjestelmässä ole olemassakaan. Sääntörikkomuksia käsitellään mielivaltaisesti. Ne vaihtelevat maittain, lajeittain ja mikä pahinta, ne vaihtelevat vielä pärstäkertoimen mukaan, jyrähtää Kyrö ja viittaa esimerkiksi Therese Johaugin dopingtapaukseen.
Kari-Pekka Kyröstä kasvoi 2000-luvun alussa suomalaisen dopingin kasvot. STT:n niin sanotun dopingoikeudenkäynnin jatkokäsittelyssä vuonna 2011 kuitenkin selvisi, että dopingin käyttö oli suomalaisessa hiihdossa 90-luvulla järjestelmällistä, jo ennen Kyrön päävalmentaja-aikaa.
Kari-Pekka Kyrö on elättänyt itsensä viime vuodet rakennus- ja kiinteistöalan yrittäjänä. He omistavat veljensä kanssa yrityksen, joka rakentaa ja myy omakoti- ja rivitaloja.
\- Olen pystynyt vuosien aikana elättämään itseni ja kasvattamaan lapseni pienyrittäjänä. Olen terve mies, ja toivottavasti olen huomennakin. Sillä tavalla olen onnenpekka, toteaa Kari-Pekka Kyrö ja jatkaa matkaansa Laajavuoren tutussa hiihtomaastossa.
**Lue myös:**
 [FIS vapautti Kari-Pekka Kyrön toimintakiellosta](http://yle.fi/urheilu/fis_vapautti_kari-pekka_kyron_toimintakiellosta/9636217) 
[FIS ei purkanut Kari-Pekka Kyrön toimintakieltoa](http://yle.fi/urheilu/fis_ei_purkanut_kari-pekka_kyron_toimintakieltoa/9275449)
[Kari-Pekka Kyrö pettyi: "Kansainvälinen kielto tarkoittaa ammatinharjoittamiskieltoa"](http://yle.fi/urheilu/kari-pekka_kyro_pettyi_kansainvalinen_kielto_tarkoittaa_ammatinharjoittamiskieltoa/9275537)
[Kyrö uhkaa viedä FIS:n päätöslykkäyksen CAS:iin](http://yle.fi/urheilu/kyro_uhkaa_vieda_fisn_paatoslykkayksen_casiin/9288952)
[FIS:n hallituksen suomalaisjäsen: Kyrön tapaus jäi pöydälle asiatulvan takia](http://yle.fi/urheilu/fisn_hallituksen_suomalaisjasen_kyron_tapaus_jai_poydalle_asiatulvan_takia/9275664)
[Syväsalmi suomii kovin sanoin FIS:n Kyrö-viivyttelyä – "Selitys ei ole uskottava"](http://yle.fi/urheilu/syvasalmi_suomii_kovin_sanoin_fisn_kyro-viivyttelya__selitys_ei_ole_uskottava/9288911) 
Macron selitteli tiukkaa kättelyään Trumpin kanssa: "Kädenpuristukseni ei ollut viaton"
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kertoo halunneensa osoittaa, ettei hän tee helposti myönnytyksiä. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on selitellyt paljon huomiota herättänyttä riuskaa kädenpuristustaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.
Brysselissä torstaina tavannut kaksikko kätteli kameroiden edessä niin tiukasti ja pitkään, että heidän rystysensä näyttivät muuttuvan valkoisiksi. Macron näytti jatkavan otettaan vielä, kun Trump oli jo vetämässään kättään pois. Kädenpuristus noteerattiin useissa medioissa tällä viikolla. 
Nyt Macron on sanonut kätelleensä Trumpia tiukasti näyttääkseen, ettei hän tee helposti edes pieniä tai symbolisia myönnytyksiä. Macron kuvaili kättelyä totuuden hetkeksi.
– Kädenpuristukseni hänen kanssaan ei ollut viaton, Macron sanoi ranskalaislehti Le Journal du Dimanchelle.
Trump on tunnettu kovasta kädenpuristuksesta
[Trump on tullut tunnetuksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9466402)tiukasta kättelystään, johon kuuluu myös loppuriuhtaisu. Hänen on arvioitu pyrkivän dominoimaan tilanteita näin. Maaliskuussa Trump aiheutti kohun, kun hän näytti jättävän [Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kättelemättä](http://yle.fi/uutiset/3-9518275).
Trump ja Macron ovat suhteellisen tuoreita kasvoja kansainvälisen politiikan areenoilla, sillä Trump aloitti presidenttikautensa tammikuussa ja Macron toukokuussa. Molemmat osallistuivat tällä viikolla sotilasliitto Naton kokoukseen Brysselissä sekä johtavien teollisuusmaiden G7-kokoukseen Italian Sisiliassa.
Kokouksissa on väännetty vaikeista aiheista. Kokouksissa [Trump on nuhdellut Nato-liittolaisiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9632638) liian alhaisista puolustusmenoista, eikä hän suostunut asettautumaan [vielä Pariisin ilmastosopimuksen taakse](http://yle.fi/uutiset/3-9635630).
_Lähteet: AFP, AP_
**Lue myös:**
_[Kristallipallo ja synkkä Melania – Nämä viisi asiaa muistetaan Trumpin Euroopan ja Lähi-idän kiertueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9633203)_
_[Trump kiskoo ja pusertaa, Obama tarttuu olkapäähän – Mitä kättelyistä voi päätellä?](http://yle.fi/uutiset/3-9466402)_
Suomi maksoi kalavelat Espanjalle - vieläkö tänään Miguel Angel Falascallekin?
Suomen MM-lentopallounelman tiellä olevaa Tshekkiä valmentaa espanjalaismies, joka passasi Suomen kumoon EM-välierässä 2007 ja olympikarsinnan semifinaalissa 2008.
**KARLOVY VARY.** Tshekillä on loistavat perinteet Tshekkoslovakian aikakaudelta lentopallossa. Kaksi MM-kultaa ja neljä hopeaa ja kaksi olympiamitalia ja kolme Euroopan mestaruutta.
Tshekkinä se on selvinnyt neljä kertaa MM-kisoihin, mutta ei edelliskerralla 2014 kuitenkaan Puolaan. EM-kisoissa Tshekki on lähes vakiovieras ja pelaa tulevana syksynä samassa alkulohkossa Italian, Saksan ja Slovakian kanssa. Paikka irtosi karsintaturnausvoitolla Viroa, Makedoniaa ja Romaniaa vastaan.
Päävalmentaja työskentelee suomalaisille tuttu espanjalainen. Miguel Angel Falasca johdatti maansa Moskovan EM-kisoissa 2007 Suomen kustannuksella välieristä finaaliin ja lopulta EM-kultaan. Samoin Suomi taipui Espanjalle ja Falascalle puolta vuotta myöhemmin olympiakarsinnan välierässä Izmirissä. 
Eilen Suomi sai revanssin Espanjasta. Kana on kuitenkin kynimättä Falascan kanssa. Tilaisuus tarjoituu tänään, kun Falasca luotsaa Tshekkiä Karlovy Varyn MM-karsinnan huipennuksessa.
Tuoreimmat maaottelut vuodelta 2013
Suomi on 2000-luvulla hävinnyt Tshekille molemmat arvokisoihin liittyvät ottelut. MM-karsinnan 2005 huipennuksessa Ranskassa Tshekki löi Suomen 3-0. Tappio tuli myös 2009 MM-karsinnan kakkosvaiheen (silloin jo merkityksettömässä) päätöspelissä Liberecissä isännille 1-3. 
Suomella ja Tshekillä on hyvät suhteet lentopallossa. Tuomas Sammelvuon aikakauden aluksi maat kohtasivat 2013 keväällä Tsheklissä kolmessa harjoituspelissä, joista Suomi voitti yhden. Syksyllä Suomessa vastaavat maaottelut Kokkolassa, Kuortaneella ja Sastamalassa päättyivät kaikki Suomen voitton. 
Markus Kaurton loukkaantuminen Karlovy Varyssa osoitti myös maiden lämpimät lentopallosuhteet. Joukkkueenjohtaja Jaana Laurila jaksoi paikalliselle lajiliitolle vuolaat kiitokset koskien jalkansa loukanneen sentterin saamaa ensihoitoa. 
Maailmanrankingissa Suomi on 17:s ja Tshekki sijalla 27. Euroopalaisista Suomi on kahdeksantena ja Tshekki 12:s.
Tshekki voi vielä päätyä sijoille 1-3. Eli se jatkaa suoraan MM-kisoihin tai pääsee jatkokarsintaan tai hautaa MM-haaveensa illan päätteksi.  
Suomi on varmistanut ennen päätöspeliä vähintään toisen sijan eli ainakin MM-jatkokarsintapaikan. 
Räikkösen viikonlopulle karu päätös – Vettel kukisti suomalaisen Monacossa
Mercedeksen Valtteri Bottas sijoittui Monacon GP:ssä neljänneksi.
MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel voitti Monacon GP:n sunnuntaina. Vettelin tallikaveri Kimi Räikkönen oli toinen ja Red Bullin Daniel Ricciardo kolmas.
Paalulta kisaan startannut Räikkönen sai hyvän lähdön ja piti kärkipaikkaa pitkään hallussaan. Toisena lähtenyt Vettel onnistui kuitenkin pysymään parin sekunnin päässä Räikkösestä.
Kilpailu ratkesi varikkopysähdyksiin. Räikkönen tuli varikolle 35 kierroksella ja pysähdys kesti 3,4 sekuntia. Räikkösen varikkokäynnin jälkeen Vettel ajoi kärjessä huippunopeita kierroksia, joiden avulla hän sai hyvät asetelmat varikkopysähdykseen.
– Minulla ei ollut siinä vaiheessa mitään hävittävää. Yllätyin itsekin, minkälaisia kierroksia pystyin ajamaan, Vettel sanoi kisan jälkeen hallitsevan maailmanmestarin Nico Rosbergin haastattelussa C Morella.
Vettel kertoi ajaneensa tuossa vaiheessa renkailla, jossa ei ollut enää täydellistä pitoa.
Vettel meni varikolle 40 kierroksen jälkeen ja hän nousi Räikkösen edelle varikkokäynnin jälkeen. Kolmantena pitkään ajanut Mercedeksen Valtteri Bottas putosi varikkokäynnin jälkeen Red Bullin Daniel Ricciardon taakse neljänneksi.
– Vaikea sanoa, mikä meni pieleen. Tämä on silti toinen sija, muttei se tunnu kovin hyvältä. Yritän onnistua paremmin seuraavassa kisassa, Räikkönen sanoi.
"Intensiivinen kisa"
Kisan puolivälissä Vettel ajoi useita kierroksia selvästi nopeammin kuin Räikkönen. Saksalaisen ero kasvoi yli kymmeneen sekuntiin. Tilanne kuitenkin tasoittui, kun Sauberin Pascal Wehrlein ajoi autonsa poikittain seinään.
Turva-auto tuli radalle ja kilpailijoiden erot tasoittuivat. Vettel kuitenkin näytti vauhtinsa heti, kun turva-auto poistui radalta. Hän kuroi parin kierroksen aikana kahden sekunnin eron Räikköseen ja kaasutti vakuuttavasti voittoon. Vettel toi Ferrarille ensimmäisen voiton Monacossa sitten vuoden 2001.
– Tämä tuntuu uskomattomalta. Oli todella intensiivinen kisa. Kimillä oli hyvä startti, joten minun piti olla kärsivällinen, Vettel summasi kisan.
Bottas pystyi haastamaan Ricciardon taisteluun kolmannesta sijasta, mutta Mercedeksen suomalaiskuljettaja joutui toteamaan, kuinka vaikeaa Monacossa on ohittaa. Bottas jäi kisassa neljänneksi.
– En ole tähän päivään tyytyväinen. Kun lähtee kolmospaikalta ja sijoittuu neljänneksi, niin ei se hyvä ole. Pienestä oli kuitenkin lopussa kiinni, mutta sellaista se välillä on, Bottas sanoi C Morelle.
Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton esitti kisassa upean nousun – 13. lähtöruudusta startannut brittikuljettaja nousi seitsemänneksi.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu Kanadassa kesäkuun toisena viikonloppuna.
**Lue myös:**
 [Räikköselle jättipettymys Monacossa: "Tämä oli paljon vähemmän kuin halusimme"](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_jattipettymys_monacossa_tama_oli_paljon_vahemman_kuin_halusimme/9636348) 
 [Hurja kolari Monacon GP:ssä – nuoren Sauber-kuljettajan auto poikittain seinään](http://yle.fi/urheilu/hurja_kolari_monacon_gpssa__nuoren_sauber-kuljettajan_auto_poikittain_seinaan/9636351) 
 [Buttonilta älytön vastaus Alonson tsemppiviestiin juuri ennen starttia: "Aion virtsata istuimellesi"](http://yle.fi/urheilu/buttonilta_alyton_vastaus_alonson_tsemppiviestiin_juuri_ennen_starttia_aion_virtsata_istuimellesi/9636265) 
**Monacon GP:n lopputulokset:**
1. Sebastian Vettel  Ferrari 1.44.44,340  
2. Kimi Räikkönen    Ferrari +3,145  
3. Daniel Ricciardo  Red Bull +3,745   
4. Valtteri Bottas   Mercedes +5,517  
5. Max Verstappen    Red Bull +6,199  
6. Carlos Sainz      Toro Rosso +12,038  
7. Lewis Hamilton    Mercedes +15,801  
8. Romain Grosjean   Haas +18,150  
9. Felipe Massa      Williams +19,445  
10. Kevin Magnussen   Haas +21,443
Minetit palasi maailmanmestariksi – katso koskettava esitys
Tampereen Voimistelijoiden Minetit palasi vuoden tauon jälkeen maailmanmestariksi. Helsingin joukkuevoimistelun MM-kisojen suomalaismenestystä täydensi Olarin Voimistelijoiden OVO Team pronssilla. Katso Minettien esitys kuvaa klikkaamalla.
Minetit jäi vuosi sitten Brnossa hopealle vain 0,05 pisteen erolla venäläiseen Expressiaan, joten joukkueella oli vakaa tarkoitus palata kultakantaan kotiyleisön edessä Helsingissä. 
Joukkue esitti koskettavan Suomi100-juhlavuotta kunnioittavan ohjelman onnistuneesti sekä alkukilpailussa että finaalissa, ja se palkittiin MM-kullalla. Voitto irtosi jälleen tutulla 0,05 pisteen erolla, mutta tällä kertaa Expressia joutui tyytymään hopeaan.
– Meidän välinen ero tuli osaksi hyvällä suorituksella ja osaksi sillä, että tunnelma täällä oli vain jotain niin uskomatonta! Me pystyimme välittämään tarinamme kaikille katsojille, Minettien kapteeni Ella Ratilainen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
– Tällä mestaruudella on meille todella suuri merkitys. Olemme tehneet tämän eteen niin kovaa töitä joka päivä, ja nyt se palkittiin.
Suomalaisyleisö sai makeaa mahan täydeltä, sillä useana vuotena neljänneksi jäänyt OVO Team nousi loistavalla loppukilpailun esityksellään neljänneltä sijalta pronssille. Venäläisjoukkue Madonna oli vielä alkukilpailun jälkeen kolmantena, mutta teki sunnuntain esityksessään virheitä. 
– Tällä hetkellä olen ehkä maailman onnellisin. Vihdoinkin! Olen niin ylpeä joukkueestani. Pysyimme rauhallisina ja pidimme oman kuplamme. Teimme juuri niin kuin harjoituksissa, emmekä lähteneet yrittämään mitään ylimääräistä, OVO Teamin kapteeni Jenna Alavahtola kiitteli joukkuettaan.
Edellisen kerran Suomi sai joukkuevoimistelun MM-kilpailuista kaksi mitalia vuonna 2003. Tuolloin Olarin Voimistelijoiden Dynamot oli mestari ja saman seuran Elektronit hopeamitalisti.
**MM-KILPAILUT, LOPPUTULOKSET **
**(alkukilpailu + finaali)**
1\. **Minetit             FIN    38,900 (19,450+19,450) **
2\. Expressia           RUS    38,850 (19,500+19,350) 
3\. **OVO Team            FIN    38,300 (19,150+19,150)**
4\. Madonna             RUS    37,800 
5\. Team Japan          JPN    37,200 
6\. GC Rytmica Perfetto EST    34,550 
7\. Ardor               ITA    34,250 
8\. Alcor Avangard      UKR    32,600 
JWCPE AGG Team      JPN    32,600 
10\. Alcon               ESP    32,100
**MINETTIEN MESTARIJOUKKUE:**
Camilla Berg, Ronja Hakala, Emmi Nikkilä, Venla Niemenmaa, Siiri Puuska, Ella Ratilainen, Adeliina Sulkanen, Milja Vuorenmaa, Venla Lampo, Viivi-Sofia Minkkinen, Jasmine Niemelä.
**OVO TEAMIN PRONSSIJOUKKUE:**
Jenna Alavahtola, Laura Hirvonen, Irina Khanoukaeva, Janina Klang, Sanni Lehto, Iida Pasanen, Jasmin Rasinkangas, Mira Syrjälä, Anniina Taulos, Sanna Väkiparta.
Kesäkuu alkaa poikkeuksellisen koleana – Tällaisiin säälukemiin totuttu huhtikuussa
Kesä on aiempina vuosina alkanut liki kymmenen astetta lämpimämpänä. Valmistujaisjuhlia suunnittelevien kannattaa varautua epävakaisiin keleihin.
Kesäkuu alkaa koko maassa poikkeuksellisen viileässä säässä. Ensi viikko on kylmä ja sateinen. Viikonloppuna kylmenee entisestään.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi arvioi, että torstaina 1. kesäkuuta lämpötila on Etelä-Suomessa kymmenen asteen tienoilla ja pohjoisessa noin viisi astetta.
– Näin kylmänä kesä alkaa tilastollisesti vain kerran pari vuosisadassa, toteaa Kotakorpi.
Suomessa on touko–kesäkuun vaihteessa normaalisti 5–8 astetta lämpimämpää kuin tänä vuonna. Ensi viikon lämpötilat ovat tyypillisiä huhtikuun loppupuolella.
Meteorologi muistuttaa, että vaikka sääkartat ovat yksimielisiä ensi viikon epävakaisuudesta, kesäkuun alun sää on matalapaineen takia vaihteleva. On siis vielä vaikeaa ennustaa, kuinka koleaa valmistujaisviikonloppuna tulee olemaan, vaikka aurinko paistaisikin.
Eikö työkaverisi taaskaan kuuntele? Myötätunto lisää yritysten tuottavuutta
Myötätunnon harjoitteleminen työelämässä estää masennusta ja lisää työn tuottavuutta, uskovat tutkijat.
Kuvittele, että kerrot työkaverille silmät innosta hehkuen juuri oppimaasi asiaa.
Hän ei reagoi mitenkään. Hän ei nyökkää, ei avaa suutaan, edes hymy ei nouse suupieliin.
Moni alkaa tässä vaiheessa sekoilla sanoissaan. Mitä tein väärin?
Jos työelämässä ei olisi myötätuntoa, tältä se tuntuisi. Viestintä vaikeutuisi huomattavasti.
Nyt suomalainen tutkijaryhmä selvittää, miten paljon työelämän myötätunto vaikuttaa työssä jaksamiseen ja jopa yritysten kannattavuuteen.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on nähty, että se vaikuttaa: sairauspoissaolot vähenevät eivätkä työntekijät lähde yhtä hanakasti etsimään uutta työtä, jos omassa jo viihtyy.
Tunnetaidoille on juuri nyt työelämässä kysyntää enemmän kuin koskaan, väittää myötätuntotutkija Miia Paakkanen. Tähän on kolme syytä.
Ensinnäkin ihmiset uupuvat töissä. Tahti on kova, ja yhä useampi masentuu.
Masennus on kohta jo suurin työkyvyttömyyden aiheuttaja maailmassa, sydäntautejakin suurempi. Työnantajille tämä tarkoittaa sairaspoissaolokuluja. Niitä voidaan kuitenkin vähentää lisäämällä myötätuntoa, sanoo Paakkanen.
Toinen syy tunnetaitojen tarpeelle on ajatustyön lisääntyminen.
Ajatustyössä suoriutuminen riippuu omasta fiiliksestä. Kuormitusta lisää myös teknologia: koko ajan täytyy olla reagoimassa ja saavutettavissa tai multitaskaamassa.
Se kuluttaa aivokapasiteettia.
Kolmanneksi tunnetaitoja tarvitaan, koska tiimityö lisääntyy. Kaikkien kanssa on tultava toimeen. Suoriutuminen riippuu taidoista kohdata toinen ihminen.
Helsingin yliopiston CoPassion-tutkimus, jossa Paakkanen on mukana, on opettanut tunnetaitoja parin viime vuoden aikana useilla työpaikoilla. Nyt työpajat ovat ohi, ja ensimmäinen suomenkielinen kirja myötätunnosta työelämässä ilmestyy lokakuussa.
Onko sanomisellasi väliä?
Yritämme sanomisillamme aina vaikuttaa toiseen ihmiseen. Sanomisillamme ei kuitenkaan ole väliä, jos toinen ei kuuntele ja ymmärrä meitä.
Näin sanoo psykologi Jarkko Rantanen, joka on tunnetaitovalmennuksen pioneeri Suomessa. CoPassion-hankkeen opetus perustuu hänen valmennuksiinsa. Hän on kouluttanut kymmeniä tunnetaitojen valmentajiksi.
– Yleensä menemme asioihin faktat edellä. Kerromme, että nämä ovat tavoitteemme ja prosessimme. Lähtökohtaisesti emme ole kiinnostuneita siitä, miten toinen ihminen kokee tehtävän, Rantanen sanoo.
Pitäisi kuitenkin olla. Tärkeintä on saada toisen ihmisen huomio niin, että hän on jo valmiiksi kiinnostunut sanomastamme.
Ennen kuin aloittaa puhumisen, kannattaa huomioida, missä tunnetilassa toinen on. Hänen kiinnostustaan voi myös herättää, sanoa esimerkiksi, että nyt minulla on todella tärkeää tietoa.
Töissä on koko ajan meneillään on paljon: sähköpostia tulee, puhelin soi, päässä on pitkä to-do-lista. Läsnäolo on siksi Miia Paakkasen mielestä erityisen tärkeää.
– Tilanne estää meitä tuntemasta empatiaa toisia kohtaan, eikä se ole meidän vikamme. Tarvitaan kunnollista tunteiden johtamista, ettemme vain ajaudu tunteiden valtaan, vaan pystymme suunnittelemaan ja tekemään kaikkea ajattelua vaativaa rauhallisina.
Jarkko Rantanen sanoo, että valitamme aina, ettei meillä ole aikaa, emmekä tule kohdatuiksi ja kuulluiksi. Tietoisen läsnäolon kehittäminen parantaa ja myös nopeuttaa työkavereisen kanssa yhdessä tekemistä.
Älä sano heti mitään
Pysähdy hetkeksi. Kuulostele.
Tämän Heidi Holmén ja Elena Hellemaa sanovat oppineensa työelämän tunnetaitokoulutuksissa.
– Olen oppinut, että kannattaa kuulostella tilannetta ennen kuin puuttuu siihen, Holmén sanoo.
Holmén ja Hellemaa ovat töissä Kansallisgalleriassa, johon kuuluvat Ateneum, Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo hallintoineen. He ovat osallistuneet 300 työkaverinsa kanssa CoPassion-tutkimusprojektin järjestämille tunnetaitoluennoille tämän kevään aikana.
Kansallisgallerian henkilöstöpäällikkö Sanna Salonen sanoo, että luennot ovat muuttaneet työn tekemistä heillä.
– Keskustelut ovat lisääntyneet huomattavasti. Ihmiset myös ymmärtävät toisiaan paremmin kuin ennen ja osoittavat arvostustaan uudella tavalla, Salonen kertoo.
Emme voi lopettaa tuntemista, vaikka haluaisimme. Tunnetaidot auttavat tunnistamaan tunteet ja reagoimaan niihin oikein.
Tunteet auttavat muistamaan
Palataan alun harjoitukseen, jossa ei saanut reagoida lainkaan työtoverin sanomisiin ja tunteisiin.
Tällä harjoituksella Miia Paakkanen aloittaa aina myötätuntoluentonsa. Sen avulla ihmiset heräävät huomaamaan, mikä merkitys myötätunnolla on.
Aikaa harjoitukseen käytetään minuutti.
Jos toinen ei kuuntele, alat ehkä epäillä, ymmärtääkö toinen varmasti, mitä sanot. Alat toistella itseäsi. Ehkä sinun sanomasi ei olekaan tärkeää?
Reagoimattomuus on vaikeaa myös kuulijalle.
– On hirmuisen inhimillistä, että ihminen reagoi, lähtee mukaan toisen kertomukseen, Paakkanen sanoo.
Harjoituksessa kuulijan roolissa olleet ovat kertoneet, että reagoimattomuus on ollut hyvin vaikeaa.
– He kokevat olleensa julmia. Moni sanoo, ettei hän oikeasti edes kuullut tai ymmärtänyt, mitä toinen sanoi, Paakkanen kertoo.
Tunteissa mukana eläminen siis tuntuu auttavan meitä muistamaan, ymmärtämään ja saamaan kiinni toisen viestistä.
Paakkanen laskee, että tunnetaitoja vaativiin tilanteisiin heillä on lähes 50 konkreettista työkalua, joita luennoilla on harjoiteltu.
Neljä askelta myötätuntoon
Tutkimusperinne on lähtöisin Michiganista Yhdysvalloista, jossa Paakkanen kävi juuri tapaamassa alan ykköstutkijoita. Michiganista tutkimus on levinnyt maailmalle ja on kovasti nosteessa.
Paakkanen kertoo, miten tunnetaitoja voi lähteä kehittämään neljän askeleen kautta.
Ensin tärkeää on huomata kärsimys ja myös ilo. Huoneessa on aina kärsimystä, ja tunteiden huomaaminen auttaa eteenpäin.
Toiseksi pitää miettiä, miten lukea toisen tunnelma. On tärkeää ymmärtää, että tunteen takana on aina joku syy. Ihminen ei ole paha ilman syytä. On jokaisen oma päätös, miten suhtautua toisen tunteeseen. Empatia lisää myötätuntoa.
Kolmanneksi on kyettävä asettumaan toisen asemaan eli kokemaan empatiaa kuvitellen, miltä toisesta voisi tuntua.
Neljäs askel on toiminta, vaikka kuinka pienikin. Käsi toisen olkapäälle tai hymy voi tehdä jo ihmeitä.
Myötätunto tuo rahaa
Paakkasesta on tärkeää huomata, että Suomella on varaa myötätuntoon. Sen lisääminen tuo paljon lisää työelämään pienellä panoksella.
Työnantajille yksi syy kiinnostua tunnetaitokoulutuksista on se, että työntekijöiden tunnetaitojen osaaminen on kansainvälisten tutkimusten mukaan taloudellisesti kannattavaa.
Tässä tutkimuksessa ei ole vielä ehditty laskea, lisääkö muutos yritysten kannattavuutta, mutta muissa tutkimuksissa on havaittu, että työntekijät ovat tuottavimpia sellaisissa yhteisöissä, joissa työntekijät voivat hyvin ja kokevat positiivisia tunteita työnantajaa kohtaan.
Taloudellisia etuja työnantaja saa siitä, että sairauspoissaolot ja muut sairastumisista johtuvat kulut vähenevät. Työporukan hyvät tunnetaidot myös vaikuttavat työpaikan ilmapiiriin ja lisäävät ihmisten halua sitoutua työhönsä, eli vaihtuvuuskustannukset vähenevät.
Myös ihmisten halu ja kyky palvella asiakkaita paranee, ja tämä lisää asiakkaiden sitoutumista. Tämä on tietenkin suora taloudellinen etu.
Kansallisgalleria aikoo kehittyä Suomen parhaaksi työpaikaksi, ja lähti siksi mukaan tutkimukseen. Se haluaa olla myös Pohjois-Euroopan kiinnostavin kansallisgalleria, ja tavoitteeseen päästäkseen sen pitää kerätä parhaat asiantuntijat. Kilpailu heistä on kovaa.
Kriisi-isä löytää avun järjestöstä tai kavereilta – Kaiken taustalla oma halu selvitä
Läheiset, perhe ja järjestöt antavat parhaan tuen kriisiin joutuneelle isälle. Kriisistä selviämiseen tarvitaan kuitenkin oma tahto, selviää vielä julkaisemattomasta tutkimuksesta.
"Miksei kukaan tutki linnassa olevia isiä?" Siinä oli kysymys joka herätti tutkijat Johanna Mykkäsen ja Petteri Eerolan huomaamaan, ettei moista tutkimusta ole.
– Niin, lähinnä peukaloita pyöritellen ja pahoitellen, että Suomessa tästä ei kyllä ole tutkimusta tehty, ja sitten se jäi kaivelemaan, sanoo tutkija Johanna Mykkänen Jyväskylän yliopistosta.
Kysymyksen painoarvo selvisi vasta hieman myöhemmin. Kysyjä ei ollutkaan joku opinnäytetyötään miettivä opiskelija vaan vankilassa istuva nuori isä. Hän oli päässyt kuuntelemaan tutkijoiden esitelmää vankilasta saattajan kera.
Vastaus valmistumassa
Kysymyksestä on nyt kolmisen vuotta aikaa, ja vastaus alkaa olla valmiina. Tutkimukseen on tehty 60 haastattelua, joissa vanki-isät ja Ensi- ja turvakotien liiton toimintaan päätyneet isät kertovat kriiseistään ja niiden ratkaisuista.
Apua tarjoavat läheiset ja perhe. Sen sijaan sosiaalitoimen työntekijä saattoi tuntua isästä jopa vihamieliseltä: sosiaalitoimi ei pyri auttamaan isää vaan viemään häneltä lapsen, oli monen kriisissään kamppailevan isän kokemus.
– Järjestöpuolella näyttää siltä, että siellä on valtavasti myös halua kohdata isiä, siellä on sellaista silmästä silmään katsomista, kuuntelemista, kannustamista, mikä on ehkä se mikä sitä toivoa vie eteenpäin."
Haastatellut isät kertoivat useista ja moninaisista tukitahoista. Perheen ulkopuolelta mainintoja saivat sekä perhe- ja sosiaalityöntekijät, vertaisryhmät, järjestötoiminta, katkaisuhoitopaikat, lääkärit että lasten opettajat. Lähipiiristä tukea tarjosivat sekä entiset että nykyiset puolisot, tyttöystävät, kaverit ja sukulaiset.
Kriisi-isiä muuallakin kuin vankiloissa
Tutkijat vahvistavat käsityksen, että kriisi ei katso yhteiskuntaluokkaa. Kriisin kourissa ei ole vain isä, joka istuu vankilassa tai kertoo tarinaansa Ensi- ja turvakotien liiton työntekijälle. Sosiaalinen kriisi ei katso yhteiskuntaluokkaa.
– Mielenterveysongelma voi iskeä vaikka on se iso, hieno auto, iso talo, todella kaunis vaimo ja kolme lasta, vahvistaa tutkija Petteri Eerola Tampereen yliopistosta.
Tragedioita ja selviytymistarinoita
Osa isistä kertoi vanhemmuudesta ja tuesta tragediana. Isät kertoivat itsestään uhreina, jotka kokivat, että he eivät voi vaikuttaa isyyteensä ja isä-lapsisuhteeseensa mitenkään. Näissä tarinoissa portinvartijana esiintyivät muun muassa sosiaaliviranomaiset tai lasten äidit, joiden toiminnan takia isät kokivat että he voivat vain väistää, mistä seurasi epätoivoa, vihaa ja surua.
Johanna Mykkänen sanoo kyllä suoraan sen, ettei kaikista ole selviytyjiksi. Osa isistä ei vain kertakaikkiaan voi pitää lapsia. Mutta se toinen puoli:
– Ja sitten oli valtavia selviytymiskertomuksia, kodittomasta nististä tuli kunnollinen perheenisä. Se isän oma halu on se kaikkein tärkein, halu olla isä sille lapselle, se kantaa, Mykkänen sanoo.
Johanna Mykkänen työskentelee Jyväskylän yliopistossa yliopistonlehtorina ja tutkii isyyttä, lapsuutta ja vanhemmuutta. Petteri Eerola työskentelee Tampereen yliopiston Lapsuuden, nuoruuden ja perheen tutkimuskeskuksessa tutkijatohtorina.
Tutkimusta avattiin Mikkelin valtakunnallisessa Miestyön foorumissa toukokuun lopulla.
Viimeinen Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt täyttää tänään 95 vuotta
Kaikkiaan Mannerheim-ritareiksi nimitettiin 191 ihmistä.
Viimeinen elossa oleva Mannerheim-ristin ritari [Tuomas Gerdt ](http://yle.fi/uutiset/3-8494467)täyttää tänään 95 vuotta. Hän on syntynyt 28. toukokuuta 1922 Heinävedellä.
Jalkaväkirykmentti 7:n taistelulähetti, alikersantti Gerdt nimitettiin Mannerheim-ristin ritariksi 8. syyskuuta 1942. Hän on ritari numero 95.
Nimitysperusteluissa hänen sanottiin sodan alkuvaiheista alkaen kunnostautuneen erityisesti taistelulähettitehtävissä ja joutuneen pitämään yhteyttä eri komentoportaitten välillä erittäin vaikeissa oloissa.
Gerdtin kerrottiin myös kantaneen kuolettavasti haavoittuneen kapteeni Tofferin suojaan ja jatkaneen sitten taistelua reippaana ja rohkeana aina haavoittumiseensa saakka.
Ylipäällikkö Mannerheim halusi, että kunniamerkki myönnettäisiin sodassa tehtyjen tekojen, ei sotilasarvon perusteella. Kunniamerkki annettiin "erinomaisen urheuden, taistellen saavutettujen erittäin tärkeiden tulosten tai erikoisen ansiokkaasti johdettujen sotatoimien palkitsemiseksi".
Ensimmäisenä vapaudenristin 2. luokan Mannerheim-ristin ritariksi nimitettiin eversti Ruben Lagus 22. heinäkuuta 1941. Viimeisenä kunniamerkillä palkittiin everstiluutnantti Viljo Laakso 7. toukokuuta 1945. Sotamarsalkka Mannerheimin ritarinumero on 18 ja nimityspäivä oli 7. lokakuuta 1941.
Kaikkiaan Mannerheim-ristin ritariksi nimitettiin 191 henkilöä.
Suomalaissoutajien urakka päättyi EM-kisoissa – Karppinen oli yksiköissä 12:s
Eeva Karrpisen mukaan hän ei olllut vielä valmi kisaamaan.
Eeva Karppinen päätti suomalaissoutajien EM-urakan B-finaalin kuudenteen sijaan sunnuntaina Tshekin Racicessa. Karppiselle jäi yksiköiden 12. sijasta kaksijakoiset tunnelmat.
\- Ei ole soutu vielä siinä jamassa, missä pitäisi olla, enkä ole valmis kisaamaan. Soutu hakee vielä tosi paljon teknisesti, Karppinen arvioi suorituksiaan Soutuliiton tiedotteessa.
\- Tarvitsen kovia vetoja alle, että saan vauhtia lisää. Huomasin, että viimeiset 200 metriä otin kovan kirin ja olisin jaksanut sitä kauemminkin.
Soudun valmennuspäällikkö Ilona Hiltunen arveli jo ennalta, että suomalaisten suoritukset paranevat kauden edetessä.
\- Eevan veto oli taas parempaa, mutta paukkuja on edelleen parempaan. Pitää saada varmuutta, että tekniikka pysyy kasassa koko matkan, Hiltunen totesi.
Brassilegenda Ronaldo avautui kohtelustaan Real Madridissa: ”100 grammaa ylipainoa ja olin ulkona joukkueesta”
Brasilialainen jalkapallolegenda Ronaldo ei ymmärtänyt Real Madridissa valmentaja Fabio Capellon mielipiteitä.
Brasilialainen jalkapallolegenda Ronaldo avautui kohtelustaan pelivuosinaan Real Madridissa. Maalitykki teki vuosina 2002–2007 Real Madridille 104 maalia 177 ottelussa. Viimeisellä puolikkaalla kaudellaan Ronaldo pääsi kuitenkin pelaamaan vain 13 ottelussa. Ronaldon mukaan syynä oli pieni ylipaino.
–	Lähdin vastoin tahtoani, Ronaldo kommentoi [Fox Sports Brasilille. ](http://www.football-espana.net/64316/ronaldo-left-against-my-will)
–	Minulla alkoi olla ongelmia manageri Fabio Capellon kanssa. Saatoin olla 100 grammaa yli tavoitepainon ja olla ulkona joukkueesta.
Ronaldo korostaa olevansa erittäin suvaitsevainen, mutta italialaismanageri Capelloa hän ei pystynyt ymmärtämään.
–	Ymmärsin hänen roolinsa valmentajana. Mutta joskus jalkapallossa ei ole kyse sadasta tai kahdesta sadasta grammasta, jotka tekisivät eron, Ronaldo toteaa
Brassitähden mukaan muun muassa viisi Italian mestaruutta valmentajana voittanut Capello ei arvioinut Ronaldon suorituksia kokonaisvaltaisesti.
–	Jos pelasin huonosti, niin se johtui ylipainosta, Ronaldo lyttäsi Capelloa.
–	Meidän suhteemme oli rapistumassa. Sitten se hajosi täysin. Tuollaisena hetkenä valmentaja on vahvempi. Seuran täytyi tehdä päätös.
Real Madridin vuosien jälkeen Ronaldo pelasi vielä kahden kauden aikana italaisen AC Milanin paidassa yhdeksäntoista ottelua, joissa hän teki yhdeksän maalia. Sen jälkeen Ronaldo siirtyi kotimaahansa Corintihiansiin pelaamaan. Kolmen kauden jälkeen Ronaldo kertoi vuoden 2011 helmikuussa lopettavansa uransa. Loukkaantumiset olivat alkaneet haittaa pelaamista.
–	Kehoni satuttaa minua. Pää haluaa jatkaa, mutta keho ei voi ottaa enää mitään vastaan, Ronaldo sanaili.
Urallaan brasilialaishyökkääjä voitti maajoukkueessa kaksi maailmanmestaruutta. Hän teki kolmissa MM-kisoissa yhteensä 15 maalia. 
Kiina pyrkii aseviennin jättiläisten joukkoon – mutta sen rautaa rasittaa romun maine 
Kiina on maailman kolmanneksi suurin asekauppias, ja sen asevienti kasvaa vauhdilla. Mitä Kiina myy, kenelle ja mitkä ovat sen tavoitteet? 
Neljä Indonesian armeijan sotilasta kuoli ja kahdeksan haavoittui, kun Kiinasta ostettuun ilmatorjuntatykkiin tuli harjoituksissa vika ja sen sarja osui väärään paikkaan. Tapaus sattui toukokuussa. Ase oli neuvostoliittolaisen ZU-23 -ilmatorjuntatykin, suomalaisittain Sergein, kopio.
Onnettomuus ei ollut suuri yllätys. Kiinalaisten aseiden laatuongelmat tunnetaan laajalti. Indonesiassa sattui viime syksynä myös tapaus, jossa Kiinasta ostettuja C-705 meritorjuntaohjuksia esiteltiin presidentille, ja kumpikaan ei osunut maaliin.
Kiina kuitenkin ponnistelee luodakseen itsestään kuvaa luotettavasti toimivien ja uudenaikaisten aseiden valmistajana. Aseiden, joiden laatu on melkein länsimaisten ja venäläisten tasolla, mutta hinta huomattavasti halvempi.
Laatueroa Kiina kirii koko ajan kiinni, mutta välimatkaa riittää. Kiina ei ole pystynyt kehittämään varsinkaan nykyaikaisten sotilaslentokoneiden vaatimia suuritehoisia suihkumoottoreita.
Kiinan asevienti kasvaa
Tukholmalaisen tutkimuslaitoksen [SIPRIn mukaan](https://www.sipri.org/media/press-release/2017/increase-arms-transfers-driven-demand-middle-east-and-asia-says-sipri) Kiinan asevienti on kasvanut kymmenen viime vuoden aikana 74 prosenttia. Kiina on maailman kolmanneksi suurin aseviejä 6,2 prosentin osuudella. Samaa kokoluokkaa ovat Ranska, Saksa ja Britannia.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat 33 prosentin ja 23 prosentin osuuksillaan maailman aseviennistä ihan omilla lukemillaan.
Suurvaltojen asevientiä ohjaavat taloudellisten tavoitteiden ohella valtapoliittiset tavoitteet. Ystäville ja samanmielisille myydään, mahdollisille vihollisille ei. Niin on myös Kiinan kohdalla.
Aseita Intian naapureille
Kaksi kolmasosaa Kiinan aseviennistä suuntautuu Pakistaniin, Bangladeshiin ja Myanmariin, tässä järjestyksessä. Uusimpana jättikauppana Pakistan on tilannut Kiinalta kahdeksan sukellusvenettä. Kiina ja Pakistan ovat kehittäneet yhdessä JF-17 Thunder -hävittäjäkoneen, jota Pakistanin ilmavoimat käyttää.
Myös Bangladeshiin Kiina on myynyt sukellusveneitä, ja Myanmariin maavoimien aseistusta ja lentokoneita.
Kiinan tavoitteet tällä suunnalla ovat ilmeiset: Kiina ja Intia kilpailevat vaikutusvallasta eteläisessä Aasiassa, ja Kiina aseistaa Intian vastustajia. Pakistanin tilaamat uudenaikaiset sukellusveneet on selvästi ajateltu vastapainoksi Intian suurelle laivastolle.
Intia ja Pakistan käyvät kilpavarustelua, joka yltää ydinaseisiin saakka. Kiina on auttanut Pakistania ydinaseen ja rakettitekniikan kehittelyssä.
Neuvostoliiton jalanjäljissä
Mutta Kiinan aseviennin suurin kasvusuunta on muualla: Afrikassa. Afrikan osuus on jo viidennes Kiinan aseviennistä. Kiina on Afrikassa muutenkin aktiivinen toimija. Talousavun ja investointien ohella asevienti täydentää sen pyrkimystä hankkia vaikutusvaltaa mantereella.
Kiina haluaa ennen kaikkea varmistaa ruoan ja energian saantia Afrikasta.
Kiina on tavallaan perinyt Neuvostoliiton aseman halpojen aseiden toimittajana köyhille Afrikan maille. Neuvostoaikainen kalusto alkaa olla loppuun kulunutta. Kiinalaiset aseet monesti ainoita, joihin Afrikan mailla on varaa – tai joita niille suostutaan myymään.
Useimmat kiinalaiset asejärjestelmät ovat myös neuvostokaluston kopioita, joten siirtymä niihin on helppo.
Harjoituskoneita ja laivoja
Suurin osa Kiinan Afrikkaan myymistä aseista on ollut maavoimien kalustoa: rynnäkkökiväärejä, sinkoja, olkapääohjuksia, panssaroituja ajoneuvoja. Mutta se on myynyt ainakin kuuteen Afrikan maahan K-8 Karakorum -suihkuharjoituskoneita, jotka kelpaavat myös rynnäkkökoneiksi maiden sisäisissä levottomuuksissa. Afrikkaan on myyty yli 180 Karakorumia, joista valtaosa Egyptiin.
Edelleen Kiina on myynyt usealle Afrikan maalle sota-aluksia ja helikoptereita. Kiinalla on laivastotukikohta Djiboutissa, ja se suunnittelee lentokoneiden huolto- ja koulutuskeskuksia Tansaniaan ja Kongoon.
Laatuongelmiin on törmätty täälläkin. Kamerun osti neljä kiinalaista taisteluhelikopteria, joista yksi putosi pian tehtaalta tultuaan. Lisähankintoja ei tehty. Algeria osti laivastolleen kiinalaisia sota-aluksia, mutta vaihtoi niihin ranskalaiset tutkat ja kommunikaatiojärjestelmät.
Kiinalaisilla aseilla on myös taipumus päätyä monenlaisten joukkioiden käsiin, alkaen Somalian merirosvoista. Sudan on Kiinan suuri asiakas, vaikka se on lännen silmissä hylkiövaltio. Aseiden epäillään vuotavan [Sudanista Afrikan muille kriisialueille](http://warisboring.com/sudan-is-arming-africa-and-no-one-cares/#.lrkrr3q1s). Etelä-Sudanissa kiinalaisia aseita on nähty sisällissodan molemmilla osapuolilla. Jemenin huthikapinallisilla on ollut kiinalaisia meritorjuntaohjuksia, jotka ovat päätyneet heille luultavasti Iranista.
Venäläisten tontille
Kiina laajentaa asevientiään uusille alueille. [Etelä-Amerikassa](http://thediplomat.com/2016/08/chinas-growing-arms-sales-to-latin-america/) lentokone- ja ohjuskauppoja on tehty Boliviaan ja Peruun. Yhdysvaltoja kiivaasti vastustava Venezuela on ostanut Kiinalta viime vuosina lähes 800 miljoonalla eurolla aseita. Laskuista on tosin suuri osa maksamatta, koska Venezuela on romahdustilassa.
Viime aikoina Kiina on tehnyt kauppoja myös Keski-Aasian maihin, jotka entisinä neuvostotasavaltoina ovat olleet Venäjän markkina-aluetta. Mutta ne ovat Kiinankin lähialuetta, ja Kiinalla on kiinnostusta torjua niissä toimivia ääri-islamilaisia liikkeitä.
Turkmenistanissa on viime vuonna esitelty kiinalaisia ilmatorjuntaohjuksia, ja Kazakstanissa kiinalaisvalmisteisia ohjaajattomia Pterodactyl WJ-1 -lennokkeja, jotka voi aseistaa pommeilla tai ohjuksilla.
Lennokit myyntimenestys
Lennokeista Kiina näyttääkin löytäneen varsinaisen hittituotteen. Aseistettujen lennokkien markkinoita hallitsevat Yhdysvallat ja Israel. Venäjä ei sellaisia valmista, ainakaan vientiin. Israel ei myy aseita arabimaihin, ja Yhdysvalloillakin on paljon myyntirajoituksia. Kiinalla ei rajoituksia ole.
Kiinan Pterodactyl, tai Wing Loong, jolla nimellä Chengdu-tehtaan lennokki myös tunnetaan, on vastaava asejärjestelmä kuin amerikkalaisen General Atomicsin Predator-lennokki, tai sen uudempi versio Reaper. Kiinalainen lennokki on saman näköinen kuin amerikkalainen, mikä kiinalaisten mielestä on luultavasti sattumaa.
Kiinalaisen Pterodactylin yksikköhinta on arviolta miljoona dollaria, amerikkalaisen Predatorin yli neljä miljoonaa.
Niinpä kiinalaiset lennokit ovat käynyt kaupaksi. Niitä on myyty Egyptiin, Saudi-Arabiaan, Yhdistyneisiin arabiemiraatteihin, Irakiin, Nigeriaan, Kazakstaniin ja Uzbekistaniin. Egypti ja Irak ovat käyttäneet niitä sotatoimissa Isisiä ja al-Qaidaa vastaan.
Saudi-Arabian sanotaan tehneen kaupat jopa sadasta lennokista, ja Kiina on luvannut rakentaa tehtaan Saudi-Arabiaan.
Paraneeko laatu?
Ovatko Kiinan aseet sitten ajanmukaisia? Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kiinalainen ohjustekniikka alkaa olla vertailukelpoista muiden alan huippumaiden kanssa paitsi ilmatorjuntajärjestelmissä, joissa Kiina on Venäjää ja länsimaita jäljessä.
Maavoimien kaluston laadun paranemiseen saattaa viitata se, että Thaimaa osti äskettäin kiinalaisia taistelupanssarivaunuja. Kilvan hävisi venäläinen malli. Thaimaa oli aiemmin kärsinyt kiinalaisten asejärjestelmien huonosta laadusta ja joutunut paikkaamaan kertaalleen tehtyjä ostoksia länsimaisella tekniikalla.
Kiina on myös [esitellyt oman häivehävittäjänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9266478), jota joidenkin arvioiden mukaan saatetaan tarjota myös vientiin – jahka se valmistuu. Häivehävittäjät ovat erittäin kalliita, joten kiinalaisen J-20:n tulo myyntiin mahdollistaisi niiden hankinnan myös kehittyviin maihin.
Häivehävittäjä J-20 ja uusi suuri kuljetuskone Y-20 ovat poikkeuksia Kiinan aiemmista sotilaskoneista, jotka ovat olleet venäläisten mallien kopioita ja jatkokehitysversioita. Kummankin uudenkin mallin moottorit ovat yhä venäläisiä. Kehittelyä on yritetty auttaa monin tavoin: kiinalaiset ovat jääneet muutaman kerran kiinni amerikkalaisen sotilasilmailu- ja avaruusteknologian teollisuusvakoilusta.
Kiinan aseviennin kasvun jatkuminen ei ole itsestään selvää. Alalla on kova kilpailu, ja muutkin maat tekevät edullisia tarjouksia. Lisäksi Kiinalla on vielä parannettavaa huolto- ja koulutuspalveluissa, jotka ovat olennainen osa puolustustarvikekauppaa.
Lähteinä on käytetty muun muassa seuraavia artikkeleita: http://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2039880/china-battles-fierce-competition-and-quality-issues, https://rusi.org/publication/rusi-defence-systems/chinese-arms-exports-contradict-its-international-messaging, http://warisboring.com/malfunctioning-weapons-throw-a-wrench-in-chinas-arms-industry/, http://www.popsci.com/dragon-muscles-in-growing-number-victories-in-chinese-arms-exports ja https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1119.html
British Airways perui myös sunnuntaina kymmeniä lentoja –  sadat turhautuneet ihmiset odottavat yhä Heathrow'n lentokentällä 
Lentoyhtiön liikenne on kuitenkin palaamassa hiljalleen normaaliksi lauantain tietoliikennehäiriön jäljiltä. 
Sadat British Airwaysin matkustajat odottivat yhä sunnuntaina lentojaan Lontoon päälentokentällä Heathrow'lla. Brittilentoyhtiö joutui perumaan myös sunnuntaina kymmeniä lentoja Heathrow'n kentältä. 
British Airwaysin tietojärjestelmiin iski lauantaina vakava häiriö, joka sekoitti lentoyhtiön liikenteen täysin. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Heathrow'lla oli peruttu iltapäivään mennessä noin 60 lentoa. Vain neljännes British Airwaysin lennoista näytti toteutuvan iltapäivään mennessä. 
Monet toteutuneista lennoista olivat myöhässä. Ongelmat vaikuttivat tuhansiin matkustajiin myös sunnuntaina. 
Kaaos Lontoon päälentokentällä jatkui
Matkustajat jonottivat sunnuntaina Heathrow'n kentällä tunteja lähtöselvitykseen pääsyä. Uutistoimisto Reutersin mukaan monet nukkuivat kentän lattioilla. Osa matkustajista ei ollut myöskään saanut matkatavaroitaan. 
Lontoolainen matkustaja Terry Page kertoi, miten hän oli auttanut noin 80-vuotiasta naista, joka oli horjahtanut odotettuaan tunteja.
– Kaikki ovat poissa tolaltaan. Osa itkee, kertoi amerikkalainen Melanie Ware, jonka lennot häämatkalle Venetsiaan oli peruttu jo kahdesti. Häntä haastatteli brittikanava Sky News.
Osa matkustajista arvosteli British Airwaysia liian vähäisestä tiedon antamisesta.
British Airways on pyytänyt, etteivät matkustajat menisi kentille, ellei heidän uusi lentonsa ole varmistunut. Lentoyhtiö on luvannut korvaukset tai uudet lennot matkustajille, joiden lennot on peruttu. 
Lontoon kentät ovat lentoliikenteen tärkeitä solmukohtia
Toisella lontoolaiskentällä Gatwickilla tilanne on palaamassa normaaliksi. Osa lennoista oli tosin myöhässä.
British Airways joutui pysäyttämään lauantaina kaikki lentonsa Heathrow'n ja Gatwickin kentiltä. Lontoon kentät ovat tärkeitä solmukohtia kansainväliselle lentoliikenteelle.
[British Airwaysin mukaan tietojärjestelmien ](http://yle.fi/uutiset/3-9635921)kaatumisen aiheutti ongelma virtajärjestelmässä. Häiriö vaikutti ainakin lähtöselvityksiin, matkatavarajärjestelmiin ja henkilökunnan tietokoneisiin.
Häiriö heijastui British Airwaysin lentoihin myös muualla maailmassa. Muiden lentoyhtiöiden lennot Lontoon kentiltä ovat päässeet lähtemään normaalisti.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP, Yle Uutiset_
_18.55 Juttuun päivitetty tuoreet tiedot peruutettujen lentojen määrästä_
Buttonilta älytön vastaus Alonson tsemppiviestiin juuri ennen starttia: "Aion virtsata istuimellesi"
Jenson Button tuuraa McLarenin ratissa Fernando Alonsoa, joka osallistuu tänä viikonloppuna Indy 500 -kilpailuun.
McLarenin konkarikuljettaja Fernando Alonso jätti formula ykkösten MM-sarjan Monacon GP:n väliin, koska hän halusi osallistua Indianapolis 500 -kilpailuun.
Alonsoa McLarenin ratissa tuuraa Jenson Button, joka oli vielä viime kaudella espanjalaisen tallikaveri. Uransa syksyllä lopettanut Button jatkaa vielä McLarenin varakuljettajana ja lähettiläänä.
Alonso lähetti tsemppiviestin Buttonille juuri ennen kisaa talliradion kautta.
– Olen varma, ettet halua kuulla ääntäni ennen lähtöä, mutta haluan vain toivottaa onnea. Katson sinua täältä, Alonso viestitti Indianapolisista.
Varikolta startannut Button vastasi Alonsolle hulvattomasti.
– Aww, kiitos kaveri! Aion virtsata istuimellesi, Button sanoi.
– Älä tee sitä! Alonso vastasi.
Veljellinen sanankäynti päättyi tähän, kun Buttonin oli aika alkaa keskittyä kilpailuun.
Button keskeytti Monacon GP:n 57. kierroksella, kun hän kolaroi Sauberin Pascal Wehrleinin kanssa.
FIS vapautti Kari-Pekka Kyrön toimintakiellosta
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on tehnyt odotetun päätöksen. Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon purkupäätös siirrettiin marraskuulta toukokuulle asiatulvan takia.
Yle Urheilun tietojen mukaan valmentaja Kari-Pekka Kyrön elinikäinen toimintakielto on purettu. Kyrö sai kotimaan valmennusoikeutensa takaisin Suomen hiihtoliitolta viime vuoden syyskuussa, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton toimintakiellon purkaminen kesti odotettua kauemmin.
Alun perin FIS:n piti käsitellä Kyrön tapausta marraskuun alkupuolen kokouksessa, mutta asia siirrettiin toukokuulle ”asiatulvan takia”.
FIS on pitänyt kokousta Portorozissa, Sloveniassa kuluneen viikonlopun aikana, ja Kyrön tapaus oli asialistalla sunnuntaina. Tällä kertaa asia käsiteltiin, ja Kyrö sai kansainvälisen osallistumis- ja akkreditointioikeutensa takaisin.
Entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kyrö sai vuonna 2001 Lahden dopingskandaalin jälkeen elinikäisen toimintakiellon, kun kuusi suomalaista hiihtäjää kärähti hemohesin käytöstä. Vuonna 2004 hän sai sakkotuomion dopingaineiden salakuljetuksesta ja petoksen yrityksestä.
**Lue myös:**
 [Kyrön toimintakielto kesti 16 vuotta – "Rangaistuksessa ei ollut minkäänlaista kohtuullisuutta"](http://yle.fi/urheilu/kyron_toimintakielto_kesti_16_vuotta__rangaistuksessa_ei_ollut_minkaanlaista_kohtuullisuutta/9632322) 
[FIS ei purkanut Kari-Pekka Kyrön toimintakieltoa](http://yle.fi/urheilu/fis_ei_purkanut_kari-pekka_kyron_toimintakieltoa/9275449)
[FIS:n hallituksen suomalaisjäsen: Kyrön tapaus jäi pöydälle asiatulvan takia](http://yle.fi/urheilu/fisn_hallituksen_suomalaisjasen_kyron_tapaus_jai_poydalle_asiatulvan_takia/9275664)
[Kari-Pekka Kyrö pettyi: "Kansainvälinen kielto tarkoittaa ammatinharjoittamiskieltoa"](http://yle.fi/urheilu/kari-pekka_kyro_pettyi_kansainvalinen_kielto_tarkoittaa_ammatinharjoittamiskieltoa/9275537) 
[Kyrö uhkaa viedä FIS:n päätöslykkäyksen CAS:iin](http://yle.fi/urheilu/kyro_uhkaa_vieda_fisn_paatoslykkayksen_casiin/9288952) 
[Hiihtoliitto vapautti Kari-Pekka Kyrön kotimaisesta toimintakiellosta](http://yle.fi/urheilu/hiihtoliitto_vapautti_kari-pekka_kyron_kotimaisesta_toimintakiellosta/9150377)
[Hiihtoliitto purkaa Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon](http://yle.fi/urheilu/hiihtoliitto_purkaa_kari-pekka_kyron_elinikaisen_toimintakiellon/8960613) 
Ranskan avoimissa jättipaukku – naisten maailmanlistan ykkönen putosi historiallisesti avauskierroksella!
Koskaan aiemmin ykkössijoitettu naispelaaja ei ole pudonnut avauskierroksella Ranskan avoimissa ammattilaisten aikakaudella.
Ranskan avointen avauspäivänä koettiin heti todellinen yllätys. Naisten kaksinpelin maailmanlistan ykkönen Angelique Kerber hävisi heti ensimmäisellä kierroksella sijoittamattomalle Venäjän Jekaterina Makarovalle 2–6, 2–6.
Saksalaisesta Kerberistä tuli ensimmäinen ykkössijoitettu naisten puolella Ranskan avoimissa, joka on pudonnut avauskierroksella ammattilaisten aikakaudella eli vuodesta 1968 lähtien.
Aiemmin ykkössijoitettuja naisten kaksinpelissä oli pudonnut aikaisintaan toisella kierroksella. Belgialainen Justine Henin putosi kisasta vuonna 2004 ja Serena Williams vuonna 2014.
Kevään ihanuus ja ahdistus
Kevät ja kesän alkaminen on  vapauttavaa, mutta samalla monelle myös ahdistavaa aikaa. Koulunsa päättävä painii  vaikeiden valintojen kanssa ja edessä voi olla täydellinen elämänmuutos.
**Teeman Elävän arkiston kevätpaketti:**
Maanantaina 29.5. klo 12.00
Torstaina 1.6. klo 22.55
Perjantaina 2.6. klo 14.50
Teeman Elävän arkiston ohjelmat löytyvät omana kokonaisuutenaan nyt myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Ohjaaja** Eero Tuomikoski **teki 1970-luvulla neliosaisen upean __ Elämän kevät__  - nimisen sarjan nuoruudesta.  Näemme tänään  tuosta palkitusta sarjasta osan __Maailmalle__.  Päähenkilönä  on **Hannu**, 16-vuotias pienviljelijän poika **Pohjois-Karjalasta**. Hänellä on edessä muutto maalta kaupunkiin.
Eero Tuomikosken runollinen filmikertomus nuoruudesta käsittelee aihettaan aidosti, myötäeläen ja näkemyksellisesti. Sarjan ote on aikansa tyyliin yhteiskunnallinen, kriittinen ja ajattelemaan yllyttävä. Se nostaa esiin nuorten eriarvoiset kasvuolosuhteet ja muistuttaa tylysti, että osa heistä päätyy pienipalkkaiseen työhön tai työttömien jonoon.
Maailmalle 
Toisessa ohjelmassa  ollaan myös maaseudulla. __Laukka laitumelle__ on kaunis mustavalkoinen kuvaus maatilan keväästä vuodelta 1968. Ohjelmassa esitellään maalaistalon töitä ja tunnelmia kevään taitekohdassa Lehmät päästetään pitkän talven jälkeen laitumelle,  samoin lampaat ja  hevoset. Viimeisenä ulos kirmaavat lapset - tietenkin __Suvivirren__ säestämänä.
Laukka laitumelle 
Näin Vettel nousi Räikkösen edelle Monacon GP:ssä
Yle Urheilu seurasi formula ykkösten Monacon GP:tä hetki hetkeltä. 
Tyhjät liiketilat syövät Hämeenlinnan keskustan elinvoimaa
Tyhjien liiketilojen määrä on Hämeenlinnassa noussut jo 14 %:iin. Konsultti kehottaakin vuokraamaan tiloja vaikka luovan talouden tekijöille, jos muita halukkaita ei ole näköpiirissä.
Elinvoima-asiantuntija, FM Martti Wilhelms on laskenut Elävät kaupunkikeskustat -yhdistykselle 25 kaupungin keskustan [elinvoimaisuuden](http://www.kaupunkikeskustat.fi/2017/05/26/elinvoimaluvut-25-suomalaisesta-kaupunkikeskustasta/) (Kaupunkikeskustat) neljällä eri mittarilla. 
Elinvoimaluku on Hämeenlinnassa pudonnut edellisvuodesta.
Naapurissa Lahdessa elinvoima oli puolestaan vahvistunut vuodessa reilut kolme prosenttia. Kaupungin tyhjät liiketilat ovat vähitellen täyttyneet. Vuodessa uusia ravintoloita on Lahdessa tullut lisää 12 ja uusia arkiyrityksiä 14. 
Tyhjät liiketilat pudottavat sijoitusta
Hämeenlinnan keskustan elinvoiman tärkein mittari mitataan vähentämällä lauantaisinkin auki olevien yrítysten eli konsulttikielellä kuumien yritysten määrästä tyhjät liiketilat.
Sitten luku suhteutetaan asukaslukuun. 
Hämeenlinna keskustassa kulkeneelle ei ole voinut tulla epäselväksi, että tyhjiä liiketiloja on paljon.
Niitä on Hämeenlinnan keskusta-alueella jo yli 14 prosenttia.
Luku on keskisuurten kaupunkien korkein ja kolmanneksi korkein kaikkien vertailtujen 25 kaupungin joukossa. Tyhjät liiketilat on se, joka selvityksessä pudottaa Hämeenlinnan keskustan elinvoimaisuuden keskiarvon alapuolelle. 
Kuumia eli myös lauantaisin auki olevia yrityksiä Hämeenlinnan keskustassa on suhteellisen paljon ja niiden suhde ravintoloihin on maan keskiarvoa.
Tyhjien liiketilojen määrä on Hämeenlinnan keskustassa vuodessa kasvanut. 
Raportissa onkin selvä kehotus: tyhjiä liiketiloja voisi vuokrata suosiolla vaikka luovan talouden toimijoille.
Kauppoja on selvästi enemmän kuin ravintoloita
Jotain positiivistakin löytyy.
– Kauppaliikkeet suhteessa ravintoloihin ovat vahvana enemmistönä, joka on omassa kokoluokassaan valtakunnan kolmen parhaan joukossa, kirjoittaa Martti Wilhels.
Selvityksessä ei ollut mukana muita Kanta-Hämeen kaupunkeja. 
Tutkituista kaupunkikeskustoista yhdeksän kaupunkikeskustaa olki elinvoimaistunut ja viisi kaupunkikeskustaa laimentunut.  Turussa elinvoima kehittyi voimakkaimmin vuoden aikana.
Väitös: Roots reggae on uskonnollista ja miehistä musiikkia, joka välittää vastarinnan sanomaa
Rastafari-liikkeeseen kuuluva roots reggae vastustaa sanoituksissa rasismia ja yhteiskunnallisia epäkohtia. Uskonto on läsnä.
Kun espoolainen markkinointipäällikkö istahtaa vastapestyn farmari-Volvonsa rattiin työpäivän jälkeen, saattaa hän ihastella autoradiosta kuuluvaa Jukka-Pojan ja Nopsajalan rennon letkeää rytmimusiikkia. Se on kuitenkin kaukana Jamaikalta peräisin olevasta roots reggaesta, joka ottaa yhteiskunnallisesti tiukasti kantaa.
– Roots reggae välittää vastarinnan sanomaa. Se vastustaa tutkimusaineistoni perusteella rasismia, siirtomaavaltaa ja naisen esineellistämistä, kertoo teologian maisteri Tuomas Järvenpää.
Romanttisuutta tai sukupuolen moninaisuutta ei suuremmalti käsitellä, vaan viesti on miehisen taisteleva, on Järvenpään tutkimuksellinen johtopäätös. Raamatulliset kielikuvat tulesta ja tuomiosta pilkahtelevat sanoituksista. 
Musiikki on nopeatempoista ja siitä puuttuu rento takapotku.
Joensuulainen Tuomas Järvenpää havainnoi väitöskirjaansa vuosina 2011–2015 järjestelmällisesti reggae-tapahtumia sekä haastatteli kymmeniä muusikkoja sekä Suomessa että Etelä-Afrikassa.
– Suomessa tehtynä roots reggae on hyvin marginaalista. Meillä kantaaottavuus on eteläafrikkalaista abstraktimpaa ja kansainvälisempää. Etelä-Afrikassa korostui monesti paikallisuus: kantaa saatettiin ottaa oman kaupunginosan epäkohtiin.
Ylpeyttä juurista hengellisesti
Kotimaisia esimerkkejä tyylilajista ovat [Laulurastas](https://www.google.com/url?hl=fi&q=https://www.youtube.com/watch?v%3Dq3luGP1teds&source=gmail&ust=1495622041013000&usg=AFQjCNECboHelCHziVwxHmFFIXOs1iYMVQ) ja tutkimukseen osallistunut [Intergalaktik Sound](https://www.youtube.com/watch?v=aOVKnouWIEI). Eteläafrikkalainen [Crosby Bolani](https://www.youtube.com/watch?v=F5cZ0tw89-w) oli yksi tutkimukseen osallistuneista artisteista.
– Roots reggaessa käytetty steppers-rytmi voi hetkittäin kuulostaa jopa teknolta, koska se saattaa olla hyvin nopeatempoista. Siitä voi puuttua reggaelle tyypillinen rento takapotku, sanoo Tuomas Järvenpää.
Roots reggae kantaa mukanaan Jamaikalla 1930-luvulla syntynyttä Rastafari-uskontoa, jonka jumalhahmona oli etiopialainen Haile Selassie.
– Uskonto korostaa afrikkalaisten yhtenäisyyttä ja ylpeyttä juuristaan, toteaa Järvenpää.
_Teologian maisteri Tuomas Järvenpään väitöskirja_ [Roots reggae from Cape Town to Helsinki : an ethnographic study of local belonging and cosmopolitan imagination in Rastafarian reggae music](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2424-7/) _tarkastettiin Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella 19. toukokuuta_.
Oma agentti: Zlatan jatkaa Euroopassa
35-vuotiaalla Manchester United -hyökkääjällä Zlatan Ibrahimovicilla on Euroopassa ottajia.
Jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicin peliura jatkuu Euroopassa, vakuuttaa ruotsalaisen asioita hoitava pelaaja-agentti Mino Raiola.
Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa vakuuttavan tulokaskauden pelannut Ibrahimovic, 35, voi jatkaa ManU:ssa, mutta hänellä olisi ottajia muuallakin.
\- Moni seura on kysynyt Zlatanin perään. Hän jatkaa sataprosenttisen varmasti Euroopassa, Raiola sanoi urheilukanava Skylle.
Ibrahimovic teki kauden aikana ManUlle 46 pelissä 28 maalia.
United sai lohtua vaikeaan kauteensa, kun se voitti viime keskiviikkona Eurooppa-liigan finaalissa Ajaxin 2-0. Ibrahimovic ei polvivammansa vuoksi pelannut loppuottelussa.
ManUn Eurooppa-liigan finaalissa ensi kaudeksi hankkima Mestarien liigapaikka saattaa rohkaista Ibrahimovicia jatkamaan uraansa manchesterilaisseurassa.
Suomen joukkueen varamies vakuutti Lohjalla – superlupaus tarjolla sekä nuorten että aikuisten MM-joukkueeseen
Olli Ojanaho yllätti vahvoilla otteillaan suunnistuksen maailmancupissa. Nuorten sarjassa suunnistava Ojanaho sai myös päävalmentaja Petteri Kähärin tyytyväiseksi.
Olli Ojanaho nousi maailmancupin joukkueeseen viime tipassa, kun Hannu Airila joutui jättämään Suomen osakilpailut väliin polvivamman takia. 20-vuotias superlupaus ei tilannetta hätkähtänyt, vaan antoi valmennusjohdolle mainiot näytöt taidoistaan.
Vielä nuorten sarjassa kilpaileva Ojanaho oli keskimatkan kilpailussa 15:s ja taisteli sunnuntaina pitkän matkan takaa-ajokisassa yhdeksännestä sijasta. Kymmenen parhaan joukkoon Ojanaho ei aivan yltänyt, mutta 12. sija oli silti enemmän kuin hän oli itse odottanut. Se oli samalla Suomen miesten joukkueen paras sijoitus sunnuntaina.
– Yllättävän hyvä viikonloppu. Fyysisesti on kulkenut hyvin kaikissa kisoissa ja teknisesti olen pystynyt omiin perussuorituksiin. Tämä loppusija oli pieni yllätys itselleni. En olisi uskonut, että näin hyvin pystyn juoksemaan, Ojanaho sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ojanaho jaksoi hyvin koko 15,3 kilometrin matkan, vaikka alun kova vauhti tuottikin hänelle aluksi ongelmia. Matka ja vauhti olivat liikaa monelle kilpailijalle, sillä kisan jätti kesken 13 urheilijaa, muun muassa Ranskan Thierry Gueorgiou ja Suomen Fredric Portin.
Ojanahon näytöt tämän viikon maailmancupista olivat sen verran vankat, että hän nousi myös vahvaksi ehdokkaaksi suunnistuksen MM-kisaryhmään. MM-kisat järjestetään kesä-heinäkuussa Virossa. Moninkertainen nuorten MM- ja EM-kultamitalisti ei kuitenkaan pidä aikuisten arvokisoja vielä päätähtäimenään, vaan tavoittelee menestystä nuorten MM-kilpailuissa Tampereella.
– Aikuisten MM-kisat ovat periaatteessa mahdolliset keskimatkan osalta, sillä siinä on kolme päivää välissä, ennen kuin nuorten MM-kisat alkavat, Ojanaho pohti.
MM-joukkue ilmoitetaan maanantaina, mutta maajoukkueen päävalmentaja Petteri Kähäri myönsi, että Ojanahon tilanne on hyvä.
– Olemme eilen illalla keskustelleet aiheesta. Meillä on tarkoitus julkistaa joukkue huomenna, mutta Ollin näytöt ovat erinomaiset. Eiköhän vastaus tule huomenna, Kähäri muotoili.
Lohjan maailmancupin päätöskilpailussa nähtiin varsin tiivistunnelmainen mittelö voitosta. Ruotsalaiskaksikko William Lind – Emil Svensk oli jo muilta karussa, mutta he tekivät väärän reittivalinnan 24. rastilla ja takaa-ajajat saivat heidät kiinni.
Keskimatkalla 15:nneksi sijoittunut Norjan Magne Dähli nousi vahvasti lopussa ja kiri takaa-ajokisan voittoon, kun ruotsalaissuunnistajat taklasivat toisiaan viimeisellä rastilla. Lind oli kisan kakkonen ja Svensk kolmonen.
**MAAILMANCUP, PITKÄ MATKA**
**TAKAA-AJO**
1\. Magne Dähli        NOR   1.30.02
2\. William Lind       SWE   +  0.02
3\. Emil Svensk        SWE   +  0.05
4\. Daniel Hubmann     SUI   +  0.14
5\. Eskil Kinneberg    NOR   +  0.17
6\. Johan Runesson     SWE   +  0.34
7\. Matthias Kyburz    SUI   +  0.35
8\. Martin Regbom      SWE   +  0.44
9\. Albin Ridefelt     SWE   +  2.56
10\. Oskar Sjöberg      SWE   +  2.57
------------------------------------
12\. **Olli Ojanaho       FIN   +  3.09**
16\. **Miika Kirmula      FIN   +  6.32**
19\. **Otto Simosas       FIN   +  6.50**
**Lue myös:**
[Harju joutui juoksemaan kartta rullalla – ”Monta kertaa olin aivan jojossa”](http://yle.fi/urheilu/harju_joutui_juoksemaan_kartta_rullalla__monta_kertaa_olin_aivan_jojossa/9636172) 
Mercedes-pomo hämmästelee Räikkösen käytöstä Monacossa: "Kimi on herännyt"
Kimi Räikkösessä on herännyt esiin pehmeämmät puolet, kertoo Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluvan Niki Laudan mukaa Kimi Räikkösen hyvä mieliala on syynä suomalaiskuskin paluulle huipulle. Räikkönen nappasi paalupaikan Monacossa yli 3000 päivän tauon jälkeen.
–	Kimi on herännyt, F1-legenda Lauda kommentoi saksalaiselle [RTL:lle.](http://www.thisisf1.com/2017/05/28/lauda-reveals-surprising-mood-of-raikkonen-at-monaco/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A%2Bthisisf1%2FRLEU%2B%28ThisisF1.com%29?r1=http%3A%2F%2Fgptoday.com%2Ffull_story%2Fview%2F605676%2FLauda_reveals_surprising_mood_of_Raikkonen_at_Monaco%2F)
Lauda havaitsi 37-vuotiaassa Räikkösessä jotain erilaista juuri ennen Monacon aika-ajoa.
–	Hän käveli vieressäni ja yhtäkkiä halasi minua. Sitä Kimi ei ole koskaan tehnyt ennen. Hän vielä kysyi, mitä minulle kuuluu, Lauda hämmästeli.
Räikkönen tuli isäksi toista kertaa viime viikolla, kun perheeseen syntyi tyttö. Vuonna 2015 oli jo Robin-poika. Lauda ja Räikkönen olivatkin keskustelleet isyydestä.
–	Ajattelin, että tällä miehellä on hyvä fiilis. Jos se on kunnossa, niin myös kaasupoljin on kohdillaan. Nyt hän suoritti tavalla, jota kukaan ei odottanut, Lauda ihaili.
Ennen kisaa on kohistu paljon tallimääräyksistä. Sebastian Vettelillä on Monacossa hyvä mahdollisuus kasvattaa kuljettajien sarjassa johtoaan, sillä kakkosena oleva Lewis Hamilton starttaa Monacon kisaan vasta ruudusta 13. Hamilton on tällä hetkellä kuusi pistettä perässä Vetteliä. 
Räikkönen on kuljettajien sarjassa neljäntenä. Hän on Vetteliä perässä viisikymmentäviisi pistettä viiden kisan jälkeen. Siksi osa on kyseenalaistanut, saako Räikkönen kamppailla kakkosruudusta lähtevää Vetteliä vastaan tosissaan Monacossa.
–	Niin kauan kuin Kimin auto toimii, hän ei päästä Sebastiania ohi. Kimi haluaa voittaa, Lauda painottaa.
**Yle Urheilu seuraa Monacon GP:tä tänään hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Kisa alkaa kello 15.**
Rokotus on otettava nyt, jos haluaa suojan punkeilta kesälomaksi – älä myöskään riisu paitaa
Rokote ei suojaa ihmistä punkin puremalta eikä sairastumasta borrelioosiin. Tätä ei moni tiedä.
Punkin eli puutiaisen levittämiin sairauksiin liittyy paljon epätietoisuutta ja väärinkäsityksiä.
[Reumaliiton tuore kysely ](https://www.reumaliitto.fi/fi/reumaliitto/uutiset/reumaliiton-kysely-borrelioosi-ja-puutiaisaivotulehdus-seka-niiden-ehkaisytavat)paljasti, että osa suomalaisista sekoittaa kaksi eri punkin levittämää tautia: Puutiaisaivotulehduksen ja borrelioosin. Myös niiden ehkäisykeinot ovat epäselviä.
Saman on huomannut myös sairaanhoitaja Kaisa Vaviolahti. Hän työskentelee Punkki Pullervossa, joka on yksi eri puolilla Suomea toimivista rokotusautoista. 
– Ihmisillä menee kaksi eri tautia koko ajan sekaisin. Painotan rokottaessani, että TBE-rokote tehoaa vain puutiaisaivotulehdukseen, ei borrelioosiin. Se ei estä punkin tarttumista kiinni ihoon, eikä ole hyönteiskarkote. 
On viimeinen hetki, mikäli täksi kesäksi haluaa suojan puutiaisaivotulehdukselta.
Maksullista rokotusta jonottavia on viime päivinä riittänyt, sillä rokotuksella on tämän kesän osalta jo kiire.
– On viimeinen hetki, mikäli haluaa täksi kesäksi suojan puutiaisaivotulehdukselta, Kaisa Vaviolahti sanoo.
Perusrokotussarjaan kuuluu kolme rokotusta. Toinen annos annetaan 1-3 kuukautta ensimmäisestä ja kolmas 5-12 kuukauden päästä toisesta rokotuskerrasta.
Puutiaisaivotulehdus on vakava sairaus
Viruksen aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta kutsutaan myös puutiaisaivokuumeeksi. Pahimmillaan se on vakava sairaus, johon ei ole parantavaa hoitoa.
Bakteerin aiheuttamaa borrelioosia hoidetaan antibiooteilla. Ainoa varma tapa estää borrelioosin tarttuminen ihmiseen on estää punkin pääsy iholle ja ehkäistä purema ennalta.
– Borrelioosi on erittäin tavallinen sairaus. Voi olla, että ihmiset ottavat rokotuksen, koska ovat nähneet punkkeja ja luulevat suojautuvansa borrelioosilta. Näinhän ei toki ole, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri ja rokotusohjelman päällikkö Taneli Puumalainen.
Ilmainen rokote yhä useammalle
THL:n suositusten mukaan puutiaisaivolkuumeelta suojaava rokote kannattaa ottaa henkilöiden, jotka asuvat tai viettävät pitkiä aikoja Ahvenanmaalla, Paraisilla tai Simossa.
Taudin riskiä on pidetty suurena myös Kotkan saaristossa, Maaningalla ja Lappeenrannan Sammonlahdessa.
Parainen ja Simo liitettiin kansalliseen rokoteohjelmaan tänä keväänä.
[THL on ehdottanut, että ohjelmaan lisättäisiin myös Sammonlahti,](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/puutiaisaivotulehdusrokote-eli-tbe-rokote) Maaninka ja Kotkan saaristo, ja rokotteen kustantaisi niissäkin valtio.
– Uusia alueita päästään lisäämään ohjelmaan hitaasti. Toivottavasti valtion budjetista löytyy rahaa, jotta rokottaminen voi alkaa ensi kesää ajatellen, ylilääkäri Taneli Puumalainen toteaa. 
Turha rokotus tulee kalliiksi
Taneli Puumalainen muistuttaa, ettei rokotetta kannata kuitenkaan ottaa varmuuden vuoksi ja turhaan. 
Rokotteella voi saada vain kustannuksia ja mahdollisia harvinaisia sivuvaikutuksia, eikä siitä silloin ole varsinaista terveyshyötyä.
– Muualla kuin THL:n nimeämillä alueilla riski sairastua on erittäin pieni. Luonnossa liikkumisen on oltava pitkäkestoista ennen kuin taudin riski on huomattava. Rokotteella voi saada itselleen vain kustannuksia, mahdollisia harvinaisia sivuvaikutuksia, eikä siitä silloin ole varsinaista terveyshyötyä.
– Edelleen käypä tapa estää purema on pukeutua pitkähihaisiin puseroihin ja pitkiinhousuihin. Illalla on hyvä tehdä punkkisyyni, Punkki Pullervon sairaanhoitaja Kaisa Vaviolahti lisää.
Suomessa punkkeja on runsaimmin saaristossa ja rannikkoseudulla, mutta niitä tavataan luonnossa myös Lapissa. Viime vuosina molemmat taudit ovat yleistyneet ja levinneisyysalue on laajentunut.
Arviolta lähes 7000 suomalaista sairastuu vuosittain borrelioosiin, mutta rekisteröityjä tapauksia on huomattavasti vähemmän. 
Puutiaisaivotulehdukseen sairastui viime vuonna 61 henkilöä.
Menestynyt pariskunta luopui kaikesta ja hyppäsi motskareiden selkään – rahattomuus ja vapaus toivat onnen
Juuret Suomessa, perhe Espanjassa, kotia ei missään. Mukana vain vaimo, moottoripyörä, pari kolikkoa ja kitara. Muuta ei onneen tarvita.
Kaikki halusivat olla menestyneen liikemiehen ystäviä. Rahaa ja houkutuksia riitti – mutta niin riitti paineitakin. Elämä Espanjassa alkoi ahdistaa. Dan Storup päätti, että nyt saa riittää. Hän sanoi vaimolleen jättävänsä kaiken ja lähtevänsä kiertämään maailmaa. Vaimon hän ottaisi mukaan, jos tulisi. Ja Lola Ramon tuli.
Yli kahdeksan vuotta sitten tehtyä päätöstä Storup ei ole katunut. Ilman sitä hän uskoisi elämänsä olevan nyt hyvin erilaista.
– Minusta tulisi vanha ja lihava. Katsoisin televisioita, joisin olutta ja kuolisin.
Päätös syntyy risteyksessä
Nyt takana on 645 000 kilometriä, kolme loppuunkulutettua moottoripyörää ja lukematon määrä yllätyksiä.
Yöpaikka löytyy milloin mistäkin. Toukokuussa pariskunta piti majaa muun muassa porilaisen miehen autotallissa. Yleensä suojaa tarjoaa moottoripyörän kyytiin pakattu teltta. Jos ilma kohtelee kaltoin, saattavat matkalaiset soittaa jonkun ovikelloa ja kysyä, löytyisikö piharakennuksesta tilaa. Yleensä ovi on auennut.
Parhaansa mukaan pari kuitenkin välttelee huonoja ilmoja. Koska heillä ei ole matkallaan aikataulua eikä päämäärää, päättävät he suuntansa sääennusteen mukaan. 
Jos vasemmalla sataa, lähdemme oikealle.
– Teemme päätöksen suunnasta jokaisessa risteyksessä. Jos vasemmalla sataa, lähdemme oikealle, Dan Storup kertoo.
Toukokuun aikana pariskunta on kulkenut Suomen läpi. Matkalle osuivat Porin lisäksi ainakin Vaasa, Oulu ja Rovaniemi. Tällä viikolla he saavuttivat omien sanojensa mukaan viimeisen pisteen läntisellä pallonpuoliskolla, jossa eivät ole vielä käyneet. Nyt kun Norjan Nordkapp on nähty, jatkuu matka pitkälle kaakkoon.
– Saan ensi vuonna pienen eläkkeen. Sitten meidän ei enää tarvitse pärjätä pelkällä katusoitolla. Silloin suuntana on Mongolia, Nepal ja kaikki muu, mitä siltä suunnalta löytyy.
Elämää kädestä suuhun
Vanhaksi hipiksi tunnustautuva Dan Storup on onnistunut koskettamaan ihmisiä muun muassa The Turtlesin, The Holliesin ja The Beatlesin hiteillä siinä määrin, että kukkaron nyörit ovat auenneet katusoittajalle. Lakin pohjalta löytyvillä kolikoilla pariskunta maksaa bensat ja ruuat. 
Meillä ei ole nyt mitään, mutta olemme onnellisempia kuin koskaan.
Ennen niin menestynyt pariskunta elää nyt kädestä suuhun.
– Meillä ei ole nyt mitään, mutta olemme onnellisempia kuin koskaan, Dan Storup toteaa.
Tunnistatko suomalaiset sukulaiset?
Paikallaan on vaikea pysyä, jos siihen ei ole tottunut. Dan Storup oli neljävuotias, kun suomalaisen äidin ja tanskalaisen isän perhe päätti muuttaa pois Suomesta. Siitä alkoi maailman kiertäminen. Hän vaihtoi koulua monesti ja elämä vei lännestä itään ja pohjoisesta etelään.
Koska vaimo löytyi Espanjasta, pysyi Storup siellä yllättävän pitkään. Hän ehti perustaa perheenkin. Neljästä lapsesta kolme on jo karistanut Espanjan pölyt jaloistaan. Liikkuvuus tuntuu kulkevan suvussa.
Siitä huolimatta Dan Storup haluaisi tuntea juurensa. Häntä kiinnostavat erityisesti tiedot isovanhemmistaan, Turussa asuneista Åke Hällforsista ja Mary Murmannista. Jos tiedät heistä jotain, ota yhteyttä Yle Porin toimitukseen pori@yle.fi.
Pohjoismaiden valtionpäämiehet vierailulle – kuninkaalliset onnittelevat 100-vuotiasta Suomea
TV1 torstaina 1.6.2017 klo 10.25 - 12.00 ja 13.30 - 15.16
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4119213)
 
Pohjoismaiden päämiehet saapuvat Suomeen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** ja rouva **Jenni Haukion** vieraiksi Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Kyseessä on harvinainen tilaisuus, sillä Pohjoismaiden kuninkaalliset eivät ole vierailleet yhtaikaa koskaan aikaisemmin itsenäisyyden ajan Suomessa.
Presidenttipari ottaa vieraat vastaan
Presidenttipari ottaa vastaan Tanskan kuningatar **Margareeta II:n**, Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaan** ja kuningatar **Silvian**, Norjan kuningas **Harald V:n** ja kuningatar **Sonjan** sekä Islannin presidentti **Guðni Thorlacius Jóhannessonin** ja tämän puolison **Eliza Jean Reidin** seremoniassa Presidentinlinnan etupihalla. Kuninkalliset vieraat tervehtivät myös yleisöä.
Tilaisuus nähdään suorana Ykkösellä ja Yle Areenassa klo 10.25 - 12.00. Lähetyksen toimittavat  **Heta-Leena Sierilä** ja **Hanna Visala**. Ohjelmassa haastatellaan muun muassa professori **Laura Kolbea**.
Iltapäiväjuhla yksinoikeudella TV1:llä
100-vuotiaan Suomen onnittelupäivän juhlatilaisuus lähetetään iltapäivällä Espoon Hanasaaresta. Paikalla ovat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio sekä Ruotsin, Norjan ja Tanskan kuninkaalliset sekä Islannin presidentti.
Samalla Hanasaari vihitään uudelleen käyttöön. Ohjelmassa on luvassa musiikkiesityksiä ja puheita. Tilaisuus nähdään yksinoikeudella suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 13.30 alkaen.
Juhlatilaisuuden juontajana toimii näyttelijä **Maria Ylipää** ja muina esiintyjinä nähdään **Marzi Nyman**, **Fork** ja **Grex Musicus**. Tilaisuus on ruotsinkielinen ja se käännetään katsojille suomeksi.
Jyrki Järvilehto kolaroi rajusti SM-kartingissa – vietiin paareilla sairaalaan
Entinen F1-autoilija Jyrki Järvilehto törmäsi rengasvalliin Vantaalla Kartingin SM-aika-ajoissa.
Entisen F1-autoilijan Jyrki Järvilehdon paluu kilparadoille päättyi sunnuntaina ulosajoon. Järvilehdon matka katkesi Vantaalla kartingin SM-aika-ajossa.
Järvilehdon ajokin etupyörä osui takasuoralla rengasvalliin. Auto pyörähti ympäri ja törmäsi rengasvalliin uudelleen.
Järvilehto ajoi KZ2-luokassa radalla yksin, eli joukkokolarin uhkaa ei ollut.
Radan hoitohenkilökunta asetti ulosajon jälkeen Järvilehdolle niskatuen. Hänen vietiin paareilla ambulanssiin, joka kuljetti Järvilehdon sairaalaan.
\- Tietojeni mukaan hänellä oli kipuja polvessa ja olkapäässä. Olisiko polvi mennyt paikoiltaan, kisan turvallisuuspäällikkö Matti Puhakka kertoi.
Puhakan arvion mukaan Järvilehdon nopeus oli 80-90 kilometriä tunnissa. KZ2-luokan autot ovat iskutilavuudeltaan 125-kuutioisia ja niissä on 40 hevosvoimaa.
Kilpailunjohto päätti keskeyttää kartingin SM-avausosakilpailun muuttuneiden rataolosuhteiden vuoksi. Avausviikonlopun kilpailulähdöt siirtyvät myöhemmäksi.
– Päätös ei ollut helppo, mutta kuljettajien turvallisuus on aina ykkösprioriteetti, totesi kilpailunjohtaja Anssi Saarijärvi tiedotteessa.
Jopa miljoona ihmistä siirretään uusiin asuntoihin Moskovassa – kaupunkilaiset vastustavat kaupungin korjaus- ja purkuohjelmaa
On välttämätöntä korjata asuinkelvottomia taloja tai rakentaa uusia taloja korjauskelvottomien tilalle. Moni kuitenkin epäilee, että Moskovan kaupungin laatima suunnitelma palvelee rakentajia eikä asukkaita.
Seinissä on leveitä halkeamia, kylpyamme on ruosteinen ja ilmassa tuntuu homeen hajua. Tämä on todellisuus hyvin monessa asuintalossa Moskovassa.
Katukorjausten työjohtaja Aleksandr Kuznetsov, 25, on koko ikänsä asunut samassa talossa. Nyt hän haluaa pois.
Hän on väsynyt jatkuviin sähkökatkoihin, leveneviin halkeamiin, hajuun ja rottiin, jotka liikkuvat käytävillä. Talon asukkaat ovat yhdessä tehneet pieniä korjauksia, mutta se ei riitä.
– Emme voi vaihtaa kaikkia putkia tai rakentaa uusia seiniä, Aleksandr sanoo.
Hän ja hänen naapurinsa ovat hyvin pettyneitä siihen, ettei heidän talonsa ole kaupungin julkaisemalla purkulistalla.
Valtava uudistusohjelma on alkamassa
Moskovan kaupunki on päättänyt toteuttaa valtavan korjaus- ja purkuohjelman pormestari Sergei Sobjaninin aloitteesta. Jopa miljoona asukasta on tarkoitus siirtää uusiin asuntoihin.
Osa pääsee korjattuihin taloihin, osa uusiin. Samalla on tarkoitus korjata tuhansia taloja, ja melkein viisituhatta puretaan.
Olisi voinut kuvitella kaupunkilaisten ottavan ohjelman vastaan avosylin, sillä heillä on suuria ongelmia juuri kelvottomien asuntojen vuoksi. Niin ei ole käynyt ja siihen on monta syytä.
Tärkein on se, että ne, jotka omistavat asuntonsa kokevat omistusoikeutensa vaarantuvan. Moni kokee myös kaupungin [julkaiseman purkulistan](https://stroi.mos.ru/news/opublikovan-priedvaritiel-nyi-spisok-piatietazhiek-pod-snos) sisältävän myös täysin kelvollisia taloja, kun taas moni todella huonokuntoinen talo ei ole päässyt listalle.
Asukkaat ovat pettyneet
Aleksandr Kuznetsov on tullut kyyniseksi. Hänestä tuntuu, että purettavat talot on valittu rakennusfirmojen, ei asukkaiden toiveista.
– Talomme tontti ei ole kannattava rakentajille, siksi talomme ei ole listalla.
Moskovan kasvitieteellisen puutarhan kupeessa seisoo hyväkuntoinen, vuonna 1958 rakennettu tiilitalo, joka on purkulistalla. Tämä pöyristyttää monia asukkaita. Yrittäjä Inna Jehja omistaa asunnon ensimmäisessä kerroksessa.
Hän on antanut sisustaa sen mieleisekseen, eikä missään nimessä halua muuttaa.
Kun Inna löysi talonsa purettavien listalta, hän järkyttyi.
– Itkin koko yön, ja seuraavana päivänä aloin selvittää, mitä naapurit ajattelivat asiasta.
Uhka purkamisesta johti yhteistyöhön
Naapurit alkoivat yhdessä vastustaa purkusuunnitelmaa ja päättivät mennä äänestämään sitä vastaan.
Kaikki asukkaat, niin asunnonomistajat kuin vuokraajatkin saavat ilmaista mielipiteensä talonsa kohtalosta. Sen voi tehdä kolmella tavalla.
Talon asukkaat voivat kokoontua ja päättää haluavatko he, että talo puretaan vai eivät. Päätöksestä voi ilmoittaa kaupungin viranomaisille. Asukkaat voivat myös äänestää verkossa, tai käydä äänestämässä valtion palvelupisteellä.
Suurin osa Innan talon asukkaista valitsi äänestämisen palvelupisteellä. He menivät sinne yhdessä osoittaakseen, että heitä on monta. 
Ihmiset eivät usko lupauksiin
Moskovan kaupunkirakentamisen johtaja Sergei Levkin sanoi lehdistötilaisuudessa 23. toukokuuta, että kaupunkilaisten mielipiteitä kunnioitetaan.
– Yhtään taloa ei pureta vastoin asukkaiden tahtoa, Levkin lupasi.
Inna ja hänen naapurinsa eivät usko tähän.
– Emme luota siihen, että ääniä lasketaan puolueettomasti ja avoimesti, Inna Jehja sanoo.
Hän epäilee hyväkuntoisen kotitalonsa päätyneen purettavien listalle talon sijainnin vuoksi. Talo on aivan Moskovan kasvitieteellisen puutarhan vieressä ja metroasemalle on lyhyt matka. Tälle paikalle olisi varmasti kannattavaa rakentaa uusia korkeita asuintaloja, hän pohtii.
Moskovassa on jo järjestetty [mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9612791) korjaus- ja purkuohjelmaa vastaan. Suurin niistä oli 14. toukokuuta ja uusia on tulossa.
Voimakas vastustus johtuu osaksi siitä, että on epäselvää, mitä korjausohjelma merkitsee yksittäisille asukkaille, osaksi tunteesta, että ohjelma on epäoikeudenmukainen.
Suurin syy on mahdollisesti venäläisten yleinen syvä epäluottamus erityisesti paikallisia päättäjiä kohtaan, jonka Inna Jehja kiteyttää.
– Meitä on huijattu niin monta kertaa, ettei meillä ole syytä luottaa heihin.
[Aiheesta lisää](http://yle.fi/uutiset/3-8468022)
Kommentti: Lukas Hradeckyn pitää päästä eteenpäin urallaan – tie on helppo ja vaikea
Lukas Hradeckylla on vuosi sopimusta jäljellä Eintracht Frankfurtin kanssa, mutta Hradeckyn pitäisi päästä urallaan askel eteenpäin, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Tie on välillä epätasainen, oli matkalla minne hyvänsä. Lukas Hradecky ajoi Saksan Cupin finaalin toisella puoliajalla ”kuoppaan”, kun hän kaatoi Christian Pulisicin rankkarin arvoisesti. Se oli maalivahdin vastaantulotilanne, jossa tapahtumat etenivät nopeasti, ja lopputulos oli tällä kertaa tämä. 
Lukas tokaisi ottelun jälkeen: ”Nyt ottaa ihan mielettömästi päähän, mutta en syytä itseäni mistään”. Se on hyvää, terveen urheilijan puhetta. Tuon kuopan Hradecky pystyy täyttämään nopeasti. Itsesyytös ei johda mihinkään, mutta terveeseen itsetutkiskeluun voi vierähtää tovi.
Lukas Hradeckyn täytyisi päästä urallaan askel eteenpäin kahden Eintracht Frankfurt -kauden jälkeen. Ensimmäisellä kaudella Eintracht taisteli putoamista vastaan, mutta tällä kaudella tulos oli parempi, sijoitus 11. Pistetavoite oli kauden alussa 40+, raja ylittyi ja valmentajan tavoite täyttyi. 
Eintracht pystyi tällä kaudella kiusaamaan isompiaan, mutta ratkaisevalla hetkellä, kuten Cupin finaalissa paukut loppuivat. Joukkue pelasi Dortmundia vastaan hyvin, mutta vastustaja kontrolloi peliä ja käytti Eintrachtin heikot hetket hyväkseen.
Hradecky on lähtökuopissa Frankfurtista, vaikka sopimusta on vuosi jäljellä. Kaupunkiin jäämisen edellytyksenä on, että Eintrachtin täytyy ensi kaudeksi vahvistaa joukkuettaan, jotta sillä olisi mahdollisuus taistella paremmista sijoituksista. Seuraavan joukkueen täytyy olla tasokkaampi ja voittavampi. 
Lukas Hradeckyn ja manageri-isä Vladimirin tie on sekä helppo että vaikea. Eintracht Frankfurtissa on karissut lisää ”pääomaa” ja kannuksia, mutta sellaisen huippujoukkueen löytäminen ei ole helppoa, jossa olisi varma pelipaikka. Uusi seura voi löytyä myös Saksan ulkopuolelta.
Saksan jalkapallokausi on ohi. Bundesliigassa joukkueet tahkosivat pitkän ja raskaan kauden muiden huippusarjojen tavoin. Hradecky tunnusti muutamia päiviä ennen viikonlopun finaalia, että väsymys alkaa jo tuntua, se näkyy pukukopissa koko joukkueessa. Tilanne on sama muissa joukkueissa, sen aisti Saksan Cupin viikolla myös tähtiä vilisevän Dortmundin tiedotustilaisuudessa. 
Useilla pelaajilla on vielä kesäkuun alussa maajoukkueissaan karsintaottelut, jonka jälkeen on muutaman viikon loma ennen valmistautumista uuteen kauteen. Palautumisaika on lyhyt ja kilpailu on kovaa. Missä huippusarjassa ja joukkueessa Lukas Hradecky jatkaa maalivahdin uraansa, se nähdään hänen kesälomansa jälkeen. Veikkaisin, että Vladimir Hradeckyn puhelin pirisee kesällä useaan kertaan.
**Lue lisää:**
**[Hradeckyn rikkeellä kallis hinta - "En syytä itseäni mistään"](http://yle.fi/urheilu/3-9636026)**
Perussuomalaisten Terho haluaa selvittää moskeijoiden ulkomaisen rahoituksen kieltämistä
Perussuomalaisten johtoon pyrkivän Sampo Terhon mukaan poliitikkojen on ryhdyttävä tiukkoihin toimenpiteisiin suomalaisen kulttuuriperinnön suojelemiseksi.
Eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho (ps.) esittää, että Suomessa selvitetään moskeijoiden ulkomaisen rahoituksen kieltämistä Itävallan mallin mukaisesti.
– Myös Suomessa muslimivähemmistön radikalisoitumiseen on puututtava ennaltaehkäisevästi ja on selvitettävä, voisiko Itävallan mallin ottaa myös meidän lainsäädännössämme käyttöön, Terho vaatii sunnuntaina julkaisemassaan kannanotossa.
Kiistelty laki hyväksyttiin Itävallassa vuonna 2015. Lain tarkoituksena oli ennaltaehkäistä radikalisoitumista ja edesauttaa kotoutumista.
Terhon mukan radikalisoitumisen uhka on pidettävä mielessä myös Helsinkiin suunnitellusta suurmoskeijasta päätettäessä.
– Lukuisat eurooppalaiset esimerkit ovat osoittaneet, että erityisesti muslimimaahanmuuttajien kotoutuminen on merkittävä haaste, joka on otettava maahanmuuttopolitiikassa huomioon. On sekä suomalaisten että maahanmuuttajien etu, että radikalisoitumiseen puututaan välittömästi.
– Suomalaisten poliitikkojen on ryhdyttävä tiukkoihin toimenpiteisiin turvallisuuden, suomalaisen kulttuuriperinnön ja hyvinvoinnin säilyttämiseksi, Terho sanoo.
Hammashoitolan kysymykset yllättivät Turussa
– Mitä tekemistä vanhempien koulutuksella tai ammatilla on lapsen hampaiden kanssa?
Hammashoitola kyselee vanhempien taustoista löytääkseen perheet, joissa tarvitaan erityistä tukea lasten hampaiden hoitoon. 
Turkulaisen Jessina Huldénin postiluukusta tipahti toukokuun alussa kutsukirje perheen nuorimman, puolitoistavuotiaan lapsen suun terveystarkastukseen. Kirjeen mukana vanhemmat saivat täytettäväkseen lapsen terveydentilaa koskevan esitietolomakkeen.
Huldén yllättyi huomatessaan, että lomakkeessa kysytään vanhempien koulutustasoa ja ammattia. Tilanne oli uusi, sillä vanhempien lasten kohdalla vastaavia ei tiedusteltu.
Lapsen isä ei liiemmin kysymyksiä kummastellut. Jessinan mieltä asia kuitenkin jäi vaivamaan. Hän on itse lapsen isää matalammin koulutettu. Huldén ihmetteli, onko ammatilla ja koulutuksella todella merkitystä lapsen hampaiden hoidossa.
– Ajatellaanko terveydenhuollossa, että perusasteen kouluissa opetetaan pitämään hampaista huonommin huolta kuin korkeakouluissa? hän hämmästelee.
Asia hämmentää myös somessa
Jessina Huldén kirjoitti asiasta Facebookissa vanhempien vertaisryhmään. Siellä hän sai ihmetykselleen runsaasti vastakaikua. Ympäri maan asuvat keskustelijat pohtivat yhdessä kysymysten tarkoitusperää. 
Useimpien mielestä tapaus tuntui oudolta. Toisia kysymykset sen sijaan lähinnä huvittivat.
Huldénin mukaan aihe vaikutti olevan monille arka. Useampi totesi, ettei itse vastaisi ammatti- ja koulutuskysymyksiin lainkaan.
– Joillekin voi selvästi tulla kiusaantunut olo tällaisista kysymyksistä, Huldén toteaa.
Tarkoitus on kartoittaa riskejä
Turun kaupungin ylihammaslääkäri Marina Merne-Grafström kertoo, että kyseessä on normaali kaupungin käytössä oleva esitietolomake. Ammatti- ja koulutustaustaa koskevat kysymykset liittyvät Mun suu -hankkeeseen, jossa tutkitaan 1–1,5-vuotiaiden lasten suun terveyttä.  
Tässä on tarkoitus ainoastaan positiivisessa hengessä seuloa esiin perheitä, joita halutaan tukea enemmän.  
Kysymykset on otettu osaksi lasten normaaleja hammashoidon käytäntöjä. Niillä kartoitetaan lapsen suun terveyden mahdollisia riskitekijöitä. Tietojen pohjalta perheelle voidaan tarvittaessa tarjota erityistä tukea. Tuki voi tarkoittaa pidennettyä omahoidon seurantaa.
– Tässä on tarkoitus ainoastaan positiivisessa hengessä seuloa esiin perheitä, joita halutaan tukea enemmän, Merne-Grafström kertoo.
Mun suu -hanke on turkulaisten kehittämä ja ollut käynnissä jo vuodesta 2013. Esitietolomakkeessa ei ole mainintaa hankkeesta.
Hammashoitola on saanut asiasta kyselyjä
Turun kaupungin ylihammaslääkäri Marina Merne-Grafström myöntää, että käytäntö on herättänyt vanhemmissa kysymyksiä.
– Olemme saaneet jonkin verran kyselyjä muiltakin, Merne-Grafström kertoo.
Marina Merne-Grafström haluaa korostaa, että vanhempien matala koulutustaso ja ammatti eivät ole riskinaiheuttajia yksinään, vaan vasta yhdistyessään vähintään kahteen muuhun tekijään. Tällaisia ovat esimerkiksi epäsäännöllinen ateriarytmi ja hampaiden harjaus.
Vanhempien koulutustason ja ammattien kyselemistä Merne-Grafström perustelee tutkimustiedolla. Tutkija Pia Meurmanin [tutkimuksessa löydettiin yhteys](http://yle.fi/uutiset/3-5434037) lapsen hampaiden reikiintymisen ja vanhempien koulutustason välillä.
Ylihammaslääkäri Merne-Grafström ei tiedä kenenkään toistaiseksi kieltäytyneen kertomasta koulutustaan ja ammattiaan. Myös Jessina Huldén kertoo, että perheessä lomake täytettiin kokonaan.
– Lapsen isä vastasi kysymyksiin ihan kiltisti, Huldén nauraa.
Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja – tutustu suljetun saaren salaisuuksiin etukäteen Ylen 360-videolla
Miltä näyttää hylätyn torpedokoeaseman sisällä? Minkälaisia kaikuja kuuluu tyhjentyneen kasarmin käytävillä? Ylen 360-videolla pääset tutkimaan pian yleisölle avautuvan Isosaaren suljettuna pysyvää puolta.
32 vuotta sitten Risto Pakarinen astui vaimonsa kanssa laiturilta maalle Helsingin edustalla sijaitsevassa Isosaaressa.
Heti rannassa saattoi huomata, että kyseessä ei ollut mikä tahansa saari. Kallioiden päällä näkyvät jättimäiset rannikkotykit saattoivat yllättäen jysäyttää ammuksia merelle keskellä päivää ja sotilaiden huudot sulkeisharjoituksista kaikuivat ympäri saarta. 
Kyltit rannassa varoittivat: Sotilasalue – pääsy ilman lupaa kielletty rangaistuksen uhalla!
Puolustushallinnon rakennuslaitoksen kiinteistöesimiehenä työskentelevä Pakarinen tuli tälle suljetulle linnakesaarelle huoltomieheksi. Nyt 32 vuotta myöhemmin mies sanoo tuntevansa saaren kodikseen.
Pakarinen on asunut vuosien varrella saarella yhteensä 16 vuotta. Nykyisin Helsingin Myllypurossa asuva mies vierailee saarella yhä työn merkeissä lähes päivittäin.
– Kohta 32 vuotta, onhan se aika pitkä taival. Tämä on vähän kuin koti. Vaikka sitä on niin sanotusti savolainen, niin ei sitä itseään tunnista enää sinne. Mieluummin se paikka on täällä, miettii Risto Pakarinen.
Ylen 360-videolla Pakarinen esittelee meille myös niitä paikkoja saarella, jotka eivät yleisölle avaudu, vaikka iso osa saaresta [avataankin kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9601901) kaikille kiinnostuneille tutkailtavaksi.
Miltä näyttää hylätyn torpedokoeaseman sisällä? Minkälaisia kaikuja kuuluu tyhjentyneen kasarmin käytävillä? Entä minkälainen on suuri kiven sisään tehty bunkkerirakennelma, jossa sotilaat aikoinaan yöpyivät?
Videolla Pakarinen myös muistelee, minkälaista arkinen elämä oli saarella ja miten sujui siviilin arki sotilaiden keskellä.
Suljetun saaren kiehtova historia
Puolustusvoimien saarena pitkään toiminut Isosaari sijaitsee vain lyhyen matkan päässä Santahaminan varuskunnasta.
Saarella on pitkä historia suljettuna sotilassaarena. Vuosikymmenten varrella siellä on [koulutettu suuri määrä suomalaisia varusmiehiä](http://yle.fi/uutiset/3-9604372). Puolustusvoimien toiminta saarella loppui vuonna 2012. 
Onhan se ollut sellainen mystinen paikka.
Nyt avautuvalle saarelle jää yhä aidattuja ja kiellettyjä alueita, joilla sijaitsee puolustusvoimien laitteistoa, kuten esimerkiksi tykkejä ja tutkia.
Yksi erikoisimmista paikoista saarella on entinen torpedokoeasema. Kivikkoisella niemellä sijaitseva valkoinen autio ja rapistuva rakennus on jo ulkoapäin kiehtova näky.
– Onhan se ollut sellainen mystinen paikka, kuvailee Risto Pakarinen.
Vuosina 1933–36 rakennettu asema toimi paikkana, josta tehtiin puolustusvoimien torpedojen testiammuntoja merelle.
Asema toimi varsinaisessa käyttötarkoituksessaan vain parikymmentä vuotta. 1956 torpedokokeet loppuivat ja asema hiljeni.
Nykyisin ränsistynyt rakennus seisoo luonnon armoilla. 80-luvulla rakennusta kunnostettiin, ja siitä tuli korroosiontutkimusasema.
Rakennusta on muun muassa käytetty apuna Aalto-yliopiston tutkimuksissa.
– Siellä on käynyt kaikennäköisiä tutkijoita. Veneitä on aina silloin tällöin ilmestynyt rantaan, ja sitä on vain huomannut, että ahaa, nyt sinne joku meni, kertoo Risto Pakarinen.
Saari täynnä sotilaita
Toinen yleisöltä suljettuna pysyvä paikka on vanha kasarmi. Patterilla herätys! -huudot kuuluivat kasarmin käytävillä viimeisen kerran vuonna 2012, ja nyt rapistuvan rakennuksen käytävät kaikuvat tyhjinä.
– Kovahan se hälinä oli, kun reilut 200 miestä siellä sisällä pyöri. Kun armeija läksi, niin rakennus on ollut tyhjillään. Kylmillään se on ollut vuoden. Onhan se sääli katsoa, kun paikat rupeavat pikkuhiljaa kaatumaan, sanoo Risto Pakarinen haikeana.
Sisältä kasarmi on vielä kohtalaisen hyvässä kunnossa.
– Olisihan siihen voinut jonkinlaista hostellitoimintaa tai muuta saada, jos olisi ollut vielä lämpö päällä, ja joku olisi ollut innokas sen ottamaan, huokaisee Pakarinen. 
Kaikkea se veli venäläinen on aikanaan saanut aikaiseksi. 
Sotilaita majoitettiin aikanaan saarella myös monumentaalisiin kasematteihin. Suurten bunkkereiden rivistö on yhä vaikuttava ilmestys, ja vastaavia kivikolosseja ei Suomesta juuri löydy.
– Tulee mieleen, että kaikkea se veli venäläinen on aikanaan saanut aikaiseksi. Siellä on ollut ammusvarastoja, ja ne ovat olleet myös miehitettyjä, kertoo Risto Pakarinen.
Nyt kasematit on visusti yleisöltä lukittu, mutta oheiselta 360-videolta voit tarkastella, millaisissa oloissa varusmiehet aikoinaan viettivät aikaansa kiven sisässä.
Kesäkuun alussa Isosaaren rauha ja eristäytyneisyys rikkoutuu kun saari avataan yleisölle.
Odotettavissa on turistijoukkojen ryntäys, ainakin jos vertailukohdaksi otetaan viime kesänä yleisölle avattu Vallisaari Helsingissä. Siellä vieraili kesän aikana lähes 100 000 saaristosta kiinnostunutta ihmistä.
Mitä avautumisesta ja saaren luonteen lopullisesta muuttumisesta ajattelee saaren kaikki kolkat tunteva ja saarta kotipaikkanaan pitävä Risto Pakarinen? Kuinka hakeaa on kun saari avataan?
– Onhan se hyvä, että muutkin pääsevät katsomaan minkälainen paikka tämä on tänä päivänä, ja miettimään minkälainen paikka tämä on ollut aikaisemmin.
_Videon kuvaus: Jani Saikko_
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
Harju joutui juoksemaan kartta rullalla – ”Monta kertaa olin aivan jojossa”
Venla Harju vastasi suomalaisnaisten parhaasta tuloksesta suunnistuksen maailmancup-viikonlopun päätöspäivänä Lohjalla.
Lohjan maailmancupin päätöskisa oli takaa-ajona suunnistettu pitkän matkan kilpailu. Suomalaisnaisista parhaiten onnistui nousuvireinen Venla Harju, joka oli ilahduttanut suomalaisyleisöä aiemmin jo sprinttikisan kuudennella sijalla.
Sunnuntaina Harju taisteli tiukasti neljännestä sijasta, mutta viimeinen kilometri 11,1, kilometrin matkalla oli hänelle tällä kertaa liikaa. Harju sijoittui seitsemänneksi.
– Oli todella raskasta. Tänään olin niin paljon pitkiä nousuja. Olin monta kertaa aivan jojossa ja jouduin juoksemassa kartta rullalla, Harju kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Harmittaa tuo loppu. Tuli taas yritettyä ihan turhaa jotain omaa.
Kilpailun kärkikolmikko oli tällä kertaa omaa luokkaansa. Keskimatkan kisassa vasta 14. sijalle sijoittunut Ruotsin Tove Alexandersson teki oman ratkaisunsa kilometri ennen maalia ja onnistui karistamaan maannaisensa Helena Janssonin ja Tanskan Maja Almin kannoiltaan. Keskimatkan kisan voittanut Jansson kukisti Almin loppukirissä ja nappasi toisen sijan.
**MAAILMANCUP, PITKÄ MATKA**
**TAKAA-AJO**
1\. Tove Alexandersson SWE   1.17.26
2\. Helena Jansson     SWE   +  0.27
3\. Maja Alm           DEN   +  0.31
4\. Natalia Gemperle   RUS   +  5.09
5\. Sabine Hauswirth   SUI   +  5.15
6\. Emma Johansson     SWE   +  5.18
7\. **Venla Harju        FIN   +  5.44**
8\. Emily Kemp         CAN   +  6.23
9\. Alva Olsson        SWE   +  6.24
10\. Anastasia Rudnaja  RUS   +  6.25
11\. **Merja Rantanen    FIN   +  6.36**
------------------------------------
13\. **Saila Kinni        FIN   +  7.02**
14\. **Sari Anttonen      FIN   +  7.03**
**Lue myös:**
 [Suomen joukkueen varamies vakuutti Lohjalla – superlupaus tarjolla sekä nuorten että aikuisten MM-joukkueeseen](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkueen_varamies_vakuutti_lohjalla__superlupaus_tarjolla_seka_nuorten_etta_aikuisten_mm-joukkueeseen/9636210) 
Therese Johaug: 15 kuukauden kilpailukielto kipuraja olympiahaaveille
Dopingista kärynneen norjalaisen hiihtäjän Therese Johaugin kilpailukiellon pituus saattaa vielä muuttua.  
Dopingista kärynnyt norjalainen maastohiihtäjä Therese Johaug arvioi, että 15 kuukauden mittainen kilpailukielto on kipuraja hänen olympiahaaveilleen.
\- Jos kilpailukielto on korkeintaan 15 kuukautta, tähtään olympiakisoihin, Johaug sanoo.
Johaug jäi viime syksynä kiinni anabolista steroidia sisältäneen huulirasvan käytöstä. Norjan antidopingjärjestö määräsi hänelle 13 kuukauden kilpailukiellon, jota Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pitää liian lyhyenä.
FIS on valittanut rangaistuksesta urheilun välitystuomioistuimeen (CAS). Välitystuomioistuin käsittelee asiaa kesäkuussa Sveitsin Lausannessa.
Olympiakisat järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa helmikuussa vuonna 2018.
Lomarahojen leikkaus vie keittäjän kukkarosta 400 euroa – Katso listasta, kuinka leikkuri iskee
Kilpailukykysopimus leikkaa puolen miljoonan suomalaisen lomarahoja.   
Porvoon Linnajoen koululla odotellaan kesälomia. Täällä tehdään ruokaa viiteen porvoolaisen kouluun. Työntekijät laskeskelevat, millaiseen lomaan tänä kesänä on varaa.
Palkkapussi on tänä vuonna tavallista ohuempi. Keittäjä Ritva Hagström on laskenut, että lomarahoista lähtee yli 400 euroa.
– Olin ajatellut ostaa silmälasit, mutta taitaa jäädä hankkimatta. Ei paljon naurata, Hagström sanoo.  
Kilpailukykysopimus leikkaa valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahoja 30 prosenttia vuosina 2017–2019. Leikkaus koskee yhteensä 500 000:a kuntien ja valtion työntekijää.
– Tämä on aivan perseestä. Näissä talkoissa pitäisi olla kaikkien mukana, eikä vain meidän. 
Tästä voit  katsoa, miten 30 prosentin lomarahaleikkaus näkyy kunta-alan ammateissa. Laskelmat perustuvat Julkisen ja hyvinvointialan liiton (JHL) tietoihin. Summat on laskettu säännöllisistä ansioista ennen verotusta. Taulukon palkat koskevat pitkiä, yli 15 vuoden työuria.
Lomaraha tuo pienen liikkumavaran
Kilpailukykysopimuksen tarkoitus on nostaa Suomen kilpailukykyä verrattuna esimerkiksi Saksaan ja Ruotsiin. Samaan pakettiin kuuluu palkkojen nollakorotus. 
Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Sari Ojanen muistuttaa, että tarjolla oli pahempiakin vaihtoehtoja. Kilpailukykysopimus neuvoteltiin samassa pöydässä palkansaajajärjestöjen ja työnantajien kanssa.
– Vaihtoehtona olivat hallituksen ajamat pakkolait, joissa lomia olisi lyhennetty ja sunnuntaikorvauksia leikattu, Ojanen sanoo.
Keittäjä Ritva Hagströmin mielestä tämä on laiha lohtu. Kolmenkymmenen vuoden kokemuksella keittäjä tienaa alle 2 000 euroa kuukaudessa. Yli 400 euron lomarahaleikkaus koskee kipeästi.
– Se on merkittävä summa. Pieni liikkumavara, jolla voi olla kesällä tehdä jotakin. Teet vuoden töitä ja saat pienen potin, jolla voi lähteä kylään. Tai jos kodinkone on hajonnut, voit ostaa uuden.
Valtiolla paremmat palkat
Lomaraha riippuu työuran pituudesta ja palkasta. Leikkaukset koskevat 429 000 kuntien ja 72 000 valtion työntekijää. Julkisen sektorin työntekijämäärä on laskenut viime vuosina eläköitymisen ja yhtiöittämisen takia. 
Valtiolla palkat ovat keskimäärin paremmat kuin kunnilla. Pitkän, yli 15 vuoden työuran, tehnyt tienaa keskimäärin 3 800 euroa.
Valtion työmarkkinalaitoksen laskelmien mukaan 3 800 euron kuukausituloilla lomarahoista lähtee 820 euroa.
Kesän ylivoimaisesti tärkein kamppailu Tshekki - Suomi
Suomalaisessa lentopallossa on paljon pelissä tänä iltana. Pelissä ei ole vain pääsy MM-kisoihin, vaan paljon muitakin asioita, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.   
**KARLOVY VARY. **Maailmanliiga on ruisleipää ja syksyn EM-kisat Puolassa puolalaisten vieraana kermavaahtoa. Tänä iltana yritetään muurata kuitenkin kivijalkaa neljäksi vuodeksi suomalaiseen lentopalloon.
Suomi on kuulunut maailmanrankingin TOP20:een kolmen ja puolen vuoden ajan. Suomi sai harvojen Euroopan huippumaiden joukossa yrittää paikkaa Rion olympiakisoihin. Suomi pelasi 24 maan MM-kisoissa 2014, kun mukaan selviytyi ainoastaan yhdeksän joukkuetta maanosastamme.
Meneillään olevissa MM-karsinnoissa Suomi on tilanteessa, jossa kaksikin erävoittoa riittää syksyn 2018 MM-kisoihin Italiaan ja Bulgariaan. 
Suomi johtaa karsintalohkoaan neljällä voitollaan ja 12 pisteellään. Illan vastustajalla isäntä-Tshekillä on kolme voittoa ja 10 pistettä, Espanjalla kolme voittoa ja seitsemän pistettä. Espanja kohtaa ennen turnauksen päätösottelua Pohjois-Irlannin. 
Järjestys viimeistellään voittojen määrän mukaan. Niiden mennessä tasan verrataan sarjataulukon pistemäärää. Tshekkiä vastaan voiton lisäksi Suomelle riittää yhden pinnan tuova 2-3-tappiokin suoraan MM-lopputurnauspaikkaan.
Mahdollinen pääsy kisoihin (ja siellä todennäköisesti ainakin Afrikan ja Aasian maita vastaan irtoavat voitot) toisivat neljäksi vuodeksi niin paljon rankingpisteitä, että paikka maiden kärkipäässä olisi taattu seuraaviksikin neljäksi vuodeksi. Todennäköisesti myös olympiakisoihin pääsisi yrittämään, vaikka viimeksi mahdollisuus suljettiin suurelta osalta Euroopan maista kokonaan. 
Tärkeällä maailmanliigalla ja hurmosmaisella EM-lopputurnauksella Puolassa ei näiden asioiden kanssa ole niin suurta merkitystä, vaikka elämyksiä nekin tarjoavat.
**Tshekki - Suomi TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.50.**
**Lue lisää:**
 [Saako Suomen MM-kisapaikka sinettinsä? - "Mahtava mahdollisuus"](http://yle.fi/urheilu/saako_suomen_mm-kisapaikka_sinettinsa_-_mahtava_mahdollisuus/9636048)
 [Lentopallomiehille huippuarvokas voitto - sunnuntaina kaksi erävoittoa riittää MM-paikkaan](http://yle.fi/urheilu/lentopallomiehille_huippuarvokas_voitto_-_sunnuntaina_kaksi_eravoittoa_riittaa_mm-paikkaan/9635972)
 ["Maailman paras libero" vaatimattomana - "Minä olen Suonenjoen mansikkapoika vain"](http://yle.fi/urheilu/maailman_paras_libero_vaatimattomana_-_mina_olen_suonenjoen_mansikkapoika_vain/9635980)
Räikkönen voitti viimeksi Monacossa sähköpostiviestillä: "Mitä hittoa he tekevät?" 
Kimi Räikkönen edellinen voitto Monacossa tuli jopa jäämiestä ällistyttäneellä taktikoinnilla 12 vuotta sitten.
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee tänään sunnuntaina Monacon GP:hen paalupaikalta. Tilastojen puolesta Räikkönen on ollut Ferrarilla erinomainen, kun hän on lähtenyt kisaan ykkösruudusta.  Kaikista viidestä Ferrari-paalupaikasta Räikkönen on vienyt kolme kisaa, yhden kerran hän on ollut kakkonen ja kerran hän on keskeyttänyt. Voitot tulivat mestaruusvuonna 2007 Australiasta ja Belgiasta. Vuonna 2008 Räikkönen kaasutti voittoon myös Espanjassa.
Legendaarisessa Monacossa Räikkönen on juhlinut voittoa kertaalleen. Vuonna 2005 Räikkönen lähti tämän päivän tapaan paalupaikalta ja piti McLarenilla kärkipaikkansa ruutulipulla.
Räikkönen säilytti johtonsa lähdön jälkeen, mutta voitto tuli ällistyttävällä taktiikalla. 24. kierroksella kisan kuva muuttui Minardin Christajan Albersin pyörähtämisen takia. Michael Schumacher kolaroi Albersin takia Red Bullin David Coulthardin kanssa. Rata meni tukkoon ja turva-auto tuli sisään.
Räikkösen johto oli tässä vaiheessa viisi sekuntia. Hän olisi halunnut käydä varikolla.
–	Talli oli sekaisin. Huusin ja kysyin, mitä hittoa he tekevät, Räikkönen muisteli kisan jälkeen vuonna 2005 [Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/sport/columnists/kevingarside/2360056/E-mail-keeps-Raikkonen-on-road-to-glory.html).
McLarenilla päätettiin tehdä hurja ratkaisu. Pääinsinööri oli päättänyt pitää Räikkösen vielä radalla. Kaikki tapahtui nopeasti ja suoraan McLarenin päämajasta Wokingista Englannista.
–	Saimme sähköpostin. Meillä oli kymmenen sekunnin ikkuna päättää, mitä tehdä. Menimme sillä neuvolla Wokingista, McLarenin tallipäällikkö Ron Dennis kuvaili.
Taktiikka toimikin. Räikkönen karkasi päävastustajiltaan Renaultin Fernando Alonsolta, Williamsin Mark Webberiltä sekä Nick Heidfelditä, kun he karkasivat varikolta. Räikkönen kävi lopulta kierroksella 42 aikataulutetulla pysähdyksellä ja johto oli kasvanut silti 13 sekuntiin. Sitä ei enää kukaan muu kirinyt kiinni. Nick Heidfeld jäi toiseksi ja Mark Webber kolmanneksi.
–	Ajoin niin lujaa kuin pääsin ennen pysähdystä. Se oli minulle ratkaisevin osa kisaa, Räikkönen totesi.
–	Sen jälkeen se oli vain ajelua.
**Yle Urheilu seuraa Monacon GP:tä tänään hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Kisa alkaa kello 15.**
Norjalainen superlahjakkuus teki mailin historiaa
16-vuotias Jakob Ingebrigtsen on kaikkien aikojen nuorin neljän minuutin rajan maililla alittanut juoksija. 
Norjalainen superlupaus Jakob Ingebrigtsen vei huomion yleisurheilun Timanttiliigan maililla Yhdysvalloissa. 16-vuotias Ingebrigtsen juoksi ennätyksensä 3.58,07 ja hänestä tuli kaikkien aikojen nuorin neljän minuutin rajan mailin matkalla alittanut urheilija.
\- Pystyin tekemään optimaalisen juoksun ja jakamaan voimani tasaisesti. Odotan todella innostuneena tulevia kisoja, [Jakob Ingebrigtsen kertoi Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle. ](https://www.nrk.no/sport/ingebrigtsen-satte-ny-rekord-1.13534596)
Jakobin 26-vuotias isoveli Henrik Ingebrigtsen oli veljeksistä yhä vahvempi. Henrik juoksi samassa erässä ajan 3.53,79 ja kolmannelle sijalle. Jakobin 3.58,07-aika riitti 11. sijalle. Erän nopein oli brasilialainen Thiago Andre - 3.51,99. 
Samaan veljessarjaan kuuluva Filip Ingebrigtsen, 24, oli mukana ns. kuumassa erässä ja sijoittui kahdeksanneksi (3.53,23). Kenialaiset hallitsivat kuumaa erää. Ronald Kwemoi juhli voittoa ajalla 3.49,04.
Lue lisää:
 [Eugenessa huikea loikkataisto - Taylor julisti rikkovansa Edwardsin ME:n ](http://yle.fi/urheilu/eugenessa_huikea_loikkataisto_-_taylor_julisti_rikkovansa_edwardsin_men/9636006)
Malta pelkää Venäjän kyberhyökkäyksiä – Lehti: Hallituksen nettisivujen häirintä lisääntynyt rajusti
Maltan ja Venäjän välit ovat huonot varsinkin Syyrian sodan takia.
Kesäkuun parlamenttivaaleihin valmistautuva Maltan saarivaltio on huolissaan Venäjän mahdollisesta vaikutuksesta vaalikampanjaan.
Ulkomaiset tiedustelupalvelut varoittivat alkuviikosta, että Venäjä saattaa yrittää puuttua vaaleihin. Tämän johdosta Maltan pääministeri Joseph Muscat määräsi maan turvallisuuspalvelun erityisvalmiuteen.
Asiasta kertoo mm. [Times of Malta -lehti](https://www.timesofmalta.com/articles/view/20170524/local/malta-informed-of-allegations-that-egrant-whistleblower-may-be-from.648892).
Brittiläinen sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/may/27/russia-behind-cyber-attacks-says-malta-jseph-muscat) on haastatellut Maltan hallituksen internet-palveluita hoitavan yhtiön työntekijää. Nimettömänä hän kertoo, että kyberhyökkäykset ovat lisääntyneet jo viime vuoden puolelta lähtien.
– Ne ovat enimmäksen tietojenkalastelua, palvelunestohyökkäyksiä ja joitakin haittaohjelmia. Kasvu on ollut noin 40 prosenttia odottamastamme tasosta. Emme usko heidän pääseen järjestelmiimme, mutta jotkut sivut ovat huomattavasti hidastuneet, yhtiön edustaja kertoo.
Observer-lehti on saanut nähdäkseen luottamuksellisen riskianalyysin, jossa hyökkäyksiin pääsyylliseksi todetaan hakkeriryhmittymä Fancy Bears. Ryhmittymän uskotaan olevan kytköksissä Kremliin.
Venäjä kiistää jyrkästi, että se tekisi kyberhyökkäyksiä tai millään muullakaan tavalla puuttuisi Maltan vaaleihin.
Maltan ja Venäjän välit ovat oilleet kehnot viime vuosina. Viime vuonna Malta takavarikoi laivalastillisen Syyriaan matkalla olleita aseiden osia, mihin Kreml reagoi ärtyneesti. Malta on myös kieltänyt Syyriaan matkalla olleita venäläisiä sotalaivoja käyttämästä satamiaan välitankkausta varten.
The Guardianin mukaan Venäjä on myös harmissaan, koska Malta päätti tilata suuren kaasuterminaalin ja voimalaitoksen azerbaidzhanilaiselta toimittajalta.
Ystäväni hevosen kesän lukuvinkit
Kesällä on aikaa lukea, sekä uppoutua seikkailuihin ja unelmiin. Ystäväni Hevosen lukuvinkeistä löytyy kirjoja monenlaiseen makuun. Mukana ovat niin klassikkokirjasarjat kuin uutuudetkin. Löydätkö oman suosikkisi?
**Anna-Riikka Sairio: Milja – pohkeenväistöä ja pitkiä katseita (WSOY 2017)**
Vuoden alussa ilmestynyt Pohkeenväistöä ja pitkiä katseita aloittaa kokonaan uuden hevoskirjasarjan. Kirjan päähenkilö Milja ja hänen paras ystävänsä Iina vuokraavat hevoset kesäloman ajaksi. Heppatytöt eivät ole koulun suosituimpia tyttöjä, eivätkä pojat kiinnitä heihin paljoa huomiota. Sitten Miljan ihastus Aki haluaakin yllättäen kokeilla ratsastusta. Kesästä tulee äkkiä tapahtumarikas sekä monen yllättävän käänteen täyttämä.
**Merja Jalo: Tulta kavioissa ( Merja Jalo ja WSOY 2016)**
Nummelan ponitalli on Merja Jalon rakastettu kirjasarja. Nummelan ponitallilla on ehtinyt tapahtua kaikenlaista jo kymmenien kirjojen verran. Tulta Kavioissa on uutukainen, jossa Kikka ja Repe matkustavat Italiassa. Matka muuttuu todelliseksi jännitysseikkailuksi, kun Kikka vangitaan yllätyshyökkäyksessä. Nummelan ponitalli –sarjan kirjat sopivat seikkailumielisille lukijoille!
**Lauren st John: Yhden dollarin hevonen (Nemo 2014)**
Yhden dollarin hevonen on intensiiviseen jännitykseen yltävä romaaani, joka on noussut monen hevoskirjakonkarin suosikiksi. Kirjan päähenkilö, 15-vuotias Casey työskentelee ratsastuskoulussa vapaaehtoisena. Hänen suurin unelmansa on päästä kisaamaan maailman tärkeimpiin kenttäratsastuskisoihin. Kun Casey pelastaa kaltoinkohdellun hevosen, matka kohti unelmaa alkaa. Tämä kirja sopii myös aikuisille!
** Pia Hagmar: Klara ja varsa (Otava 2016)**
Klaran rakas hevonen Star on jäämässä pieneksi, eikä Klara tiedä miten pystyisi luopumaan ratsustaan. Kaiken lisäksi eläinlääkäri on jälleen huolissaan Klaran äidin tamman tulevasta varsasta. Kaikki tamman edelliset varsat ovat menehtyneet. Kirja käsittelee menetyksen tunteita ja luopumisen vaikeutta. Toivoa ja iloisia yllätyksiä on kuitenkin luvassa!
**Lin Hallberg: Kaikki peliin, Sinttu! (Tammi 2017)**
Kaikki peliin, Sinttu on supersuositun kirjasarjan 14. osa. Kirjan päähenkilö Elina joutuu vaikeuksiin, kun Ronja-niminen varsa karkaa laitumelta. Hevosista huolehtiminen on ihanaa, muttei aina helppoa! Sinttu-kirjat sopivat hyvin ensimmäisiksi hevoskirjoiksi. Kirjoissa on myös paljon ihania kuvia poneista ja hevosista!
**Tiina Tanskanen: Hevostyttö Iitu, erikoisia esteitä (Otava 2016)**
Suositussa Hevostyttö Iitu -kirjasarjassa on ilmestynyt neljä osaa. Uusin osa on viime vuonna julkaistu Hevostyttö Iitu, erikoisia esteitä. Kirjassa Iitu ja hänen hevosensa Talismaani tähtäävät estekilpailuihin. Hevoshuolien ja ihmissuhdesotkujen maailmasta ei puutu jännitystä eikä vahvoja tunteita.
**Kyra Kyrklund ja Jytte Lemkow: Ratsastuksen taito (WSOY 2013)**
Ratsastuksen taito on jokaisen ratsastajan perusteos. Kyrklund kertoo kirjassa yksityiskohtaisia vinkkejä, kuinka omaa ratsastusta voi kehittää aina Grand Prix tasolle asti. Jos vuosi vuodelta kasvavaa suosiota on uskominen, tämä tietokirja kannattaa lukea!  Vaikka ei tähtäisikään kilpailu-uralle, kirjasta saa paljon vinkkejä ja inspiraatiota omien perustaitojen treenaamiseen.
__Ensiviikolla aiheena hevosista kirjoittaminen. Miten kirjoittaa oma hevostarina?__
Atte Jääskeläinen: Yle ei lähde Julkisen sanan neuvostosta mihinkään
Helsingin Sanomien mukaan Jääskeläinen vihjasi Ylen voivan lähteä Julkisen sanan neuvostosta. Jääskeläisen mukaan kyseessä oli teoreettinen heitto, eikä edes vihjaus.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen mukaan Yle ei ole lähtemässä Julkisen sanan neuvostosta (JSN) mihinkään. 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005229894.html) kirjoitti sunnuntaina Jääskeläisen vihjaavan lehden haastattelussa, että Yle voi irtaantua Julkisen sanan neuvostosta. 
Jääskeläisen mukaan kyseessä ei ollut edes vihjaus vaan lähinnä teoreettinen heitto.
Jääskeläisen mukaan hänen lausumansa liittyi keskusteluun, jossa hän korosti, että Ylen journalistisesta linjasta ja eettisistä periaatteista pitää voida päättää Ylessä ja Ylellä pitää olla oikeus määrittää ne itse.
– Halusin alleviivata sitä, Ylellä pitää olla oikeus päättää itse omasta journalistisesta linjastaan, ja myös oikeus noudattaa itse asiassa tiukempia sääntöjä esimerkiksi virheen korjaamisessa kuin alalla yleisesti noudatetaan ilman että siitä seuraa epäilyksiä, että alistuisimme poliittiseen painostukseen, Jääskeläinen sanoo.
Julkisen sanan neuvosto on toimittajien ja kustantajien perustama elin, joka tulkitsee hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta.
Paalulta lähtevä Räikkönen murahti karusta spekulaatiosta: ”Täällä yritetään tehdä vain tyhmää tarinaa tyhjästä”
MM-sarjan kakkosen Lewis Hamiltonin huono aika-ajo nostatti kysymyksen Ferrarin mahdollisesta tallimääräyksestä Monacon GP:ssä. Toisesta lähtöruudusta lähtevällä Sebastian Vettelillä on erinomainen mahdollisuus kasvattaa pistejohtoaan.
Kimi Räikkösen lauantain paalupaikan jälkeen alkoi heti spekulaatiot tallimääräyksistä. Ferrarin suomalaiskuljettaja on viiden ensimmäisen kisan jälkeen jäänyt sarjaa johtavasta tallitoveristaan Sebastian Vettelistä 55 pistettä. Toisena MM-sarjassa oleva Lewis Hamilton on puolestaan jäänyt Vettelistä kuusi pistettä. Hamiltonin aika-ajo meni poskelleen ja hän lähtee kisaan ruudusta 13. Vettelillä onkin Monacossa erinomainen mahdollisuus karata Hamiltonilta pistetilanteessa.
Tämä sai toimittajat kysymään Räikköseltä, kuinka suomalaiskuljettaja reagoi  Monacon kisan lähdössä. Ahtaalla katuradalla Monacossa lähtö on erityisen tiukka. Kolarien mahdollisuus ensimmäisessä mutkassa on suuri. Räikkönen murahti toimittajien viittauksille tallimääräyksistä.
–	Suhtautuminen ei ole yhtään sen erilaisempi. Tiedämme, mitä teemme. Kisaamme tallille. Meillä on tietyt säännöt. Kunnioitamme toisiamme. Tietysti saamme taistella, mutta meidän täytyy tehdä se puhtaasti. Emme voi kolaroida toisiamme ulos, Räikkönen muotoili.
–	En tiedä, miksi ihmiset odottavat jotain muuta, mitä se on ollut kaksi viimeistä vuotta. Mikään ei ole muuttunut. Täällä yritetään tehdä vain tyhmää tarinaa tyhjästä.
Räikkönen on voittanut viimeksi vuonna 2013, kun hän pääsi juhlimaan voittoa kauden avauskisassa Australiassa. Monacossa Räikkönen on napannut ykkössijan kertaalleen, vuonna 2005.
**Yle Urheilu seuraa Monacon GP:tä verkkosivuillaan hetki hetkeltä. Kisa alkaa kello 15.00.**
Jäikö kesämökin rakennuslupa saamatta? Syynä voi olla vuosikymmenten takainen kiinteistöjako 
Vaikka niin sanotusta emätilatarkastelusta ei ole minkäänlaista mainintaa lainsäädännössä, voidaan sen perusteella yhä rajoittaa rakentamista.
Olet juuri ostanut tai perinyt palan unelmiesi rantaa, jolle haluaisit rakentaa kesämökin.
Paikka on mitä parhain, mutta vastauksena rakennuslupahakemukseesi saat kielteisen päätöksen. Perusteena on se, että emätilatarkastelun mukaan omistamallasi kiinteistöllä ei ole rakennusoikeutta. Mökki siis pitää jättää rakentamatta. 
Mistä on oikein kyse?
Käytännössä viranomaiset ovat tutkineet, millainen kiinteistöjaotus alueella on ollut, ja selvittäneet, mihin niin sanottuun emätilaan nyt omistamasi kiinteistö on kuulunut.
Sen jälkeen on laskennallisen menettelyn avulla selvitetty, kuinka paljon emätilalla on ollut rakennusoikeutta, ja mikä osa siitä on jo käytetty.
Uuden kiinteistön muodostaminen ei lisää rakennusoikeutta, joten vaikka nyt omistamasi alue olisikin rakentamaton, voi kaikki kyseisellä alueella ollut rakennusoikeus olla jo käytössä.
Edes valittaminen ei välttämättä auta, sillä emätilaperiaatteessa on kyse vakiintuneesta oikeuskäytännöstä. Silti muun muassa Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK on pitänyt menettelyä kestämättömänä.
Mekaanista kohtelua
– Emätila-ajattelu lähtee yhdenvertaisuusajattelusta, että jostain 1950-luvulta lähtien katsotaan, että jokaiselle kantatilalle pitäisi antaa yhtä paljon rakennuspaikkoja. Sehän käytännössä johtaa siiihen, että hyvät paikat jäävät mahdollisesti rakentamatta, ja huonoille paikoille rakennetaan, sanoo MTK:n päälakimies Risto Airikkala.
Periaattetta on puolustettu maanomistajien yhdenvertaisella kohtelulla. Airikkan mielestä asia ei kuitenkaan ole näin.
– Yhdenvertaisuusperiaate on vähän tekaistu sikäli, että meillähän on kansalaisten yhdenvertaisuus eikä suinkaan maanomistajien yhdenvertaisuus, hän jatkaa.
Emätilatarkastelun ongelmat ovat olleet jo pitkään esillä, mutta silti tuoreessa toukokuun alussa 2017 voimaan tulleessa maankäyttö- ja rakennuslain muutoksessa asiaan ei ole puututtu. Näin vaikka asia oli otettu esille useammassakin lausunnossa.  
Lausunnot eivät vaikuttaneet
– Tässä lakimuutoksessa oli kyse hallitusohjelman kirjauksista. Kaavoitusta ja rakentamisen sujuvoittamista koskevia kirjauksia toteutettiin. Ja tämä emätilaperiaate ei siellä ollut mukana, eikä tässä muutosasiassa nyt tällä kertaa, vahvistaa hallitussihteeri Mirkka Saarela ympäristöministeriöstä.
Onko emätilaperiaatteeseen liittyen tällä hetkellä vireillä jotain säädösmuutoshankkeita?
– Tällä hetkellä ei ole vireillä muutoksia, että lakiin oltaisiin tästä säännöksiä laittamassa, Saarela sanoo.
Muutenkin asian käsittely säädöstasolla on Saarelan mukaan hieman hankalaa.
– Kysymys on kaavojen mitoitusperiaatteista, joilla halutaan turvata maanomistajien tasapuolisen kohtelun lisäksi myös vapaan rannan säilyminen. Mitoitusta ei määritellä pelkästään mekaanisesti, vaan siinä otetaan huomioon myös alueen luontoarvot ja muut ominaisuudet kuten rakennettavuus, hän jatkaa.
MTK:ssa kuitenkin toivotaan, että muutoksia olisi tulossa maankäyttö- ja rakennuslain laajemman kokonaisuudistuksen myötä.
Sitä ennen asiaan yritetään vaikuttaa muun muassa tiedottamalla. Eli käytännössä päätökset pitäisi tehdä kunnissa ensisijaisesti muilla perusteilla.
Toinen vaihtoehto on laskennallisessa tarkastelussa käytettävän vertailuvuoden myöhentäminen.
– Nyt monet kunnat ovat ruvenneet käyttämään vertailuvuotena vuotta 2000 saadakseen vähän järkeä hommaan. Se on ollut MTK:nkin kanta, että ei me voida 1950-luvulta alkaa laskea näitä, Airikkala toteaa.
Erityisen paljon ärtymystä on herättänyt se, että emätilaperiaatetta on käytetty rakennushankkeiden eväämiseen myös muilla kuin ranta-alueilla.Kaikkia rantoja ei tietenkään pidä rakentaa täyteen, mutta miksi säädellä siellä, missä tilaa on runsaasti ja naapuritkin kaukana.
– Mitä hyötyä maan omistusoikeudesta on, jos sitä ei saa käyttää, Airikkala ihmettelee.
Sillanpäät sanoivat "tahdon" puutarhassa – pappi vihkii vaikka heinäladossa, mutta ei veden alla tai laskuvarjohypyn aikana
Perinteiset kirkkohäät ovat yhä suosittuja, mutta häitä pidetään myös metsässä, laiturilla ja kesämökillä. Ikimuistoisesta päivästä voi tehdä niin erikoisen, että vihkipappikin tykkää.
Häitä on vietetty paljon myös muualla kuin kirkoissa. Vihkitilaisuuksia halutaan pitää esimerkiksi luonnon keskellä tai jopa heinäladossa.
Veli-Pekka Harju on työskennellyt ammatissaan vuodesta 1994. Hän on vihkinyt pareja mitä mielenkiintoisimmissa paikoissa: metsässä, puutarhassa, venerannassa ja Olavinlinnan linnakirkossa.
– Eniten tietenkin kirkoissa, mutta myös kesämökeillä, luonnossa ja jopa keskellä umpimetsää syvässä hangessa.
Pienessä tilaisuudessa on erilainen tunnelma eli tiiviimpi yhteisöllisyys
Jenni ja Mikael Sillanpää vihittiin Jennin vanhempien puutarhassa Kaustisella, jonne rakennettiin kukkapenkkien keskelle pieni alttari.
– Me halusimme pitää pienimuotoiset häät perheen ja lähimpien kesken. Paikalla oli noin 30 henkilöä, mutta tilaisuus oli ihan perinteinen vihkitoimitus, sanoo Jenni Sillanpää.
– Pienessä tilaisuudessa on erilainen tunnelma eli tiiviimpi yhteisöllisyys ja ehtii viettää enemmän aikaa juhlijoiden kanssa, tarkentaa Mikael Sillanpää.
Myös kirkkoherra vihkii mielellään pareja muuallakin kuin kirkossa.
– Sitä intoutuu mukaan suunnitteluun. Joskus olen mennyt paikalle luontoon vain koordinaattien perusteella. Tapaamisen ja keskustelun jälkeen juodaan nuotiokahvit. Melko pienet häät ovat nykyään yleistyneet.
Moottoripyörällä heinälatoon
Yksi Veli-Pekka Harjun mieleenpainuvimmista tilaisuuksista on sattunut Kerimäellä, kun pariskunta halusi mennä naimisiin heinäladossa ja saapui paikalle moottoripyörällä. Seuraava teksti on suora poiminta hänen muistoistaan:
"Valkoiseen albaan pukeutunut pappi seisoo heinäpaaleista rakennetun alttarin takana isossa ladossa. Hääväki seisoo hiiren hiljaa ja odottaa. Viimein ovet aukeavat kirskuen ja mustiin nahkapukuihin pukeutunut hääpari ajaa sisään mustalla Harley Davidsonilla. Savun hälvettyä pari nousee pyörän selästä, ja morsian saa syliinsä pienokaisen, joka kastetaan samalla kun äiti ja isä vihitään kristilliseen avioliittoon. Vihkimisen jälkeen hääväen ruokaillessa housebändi soittaa ladon nurkassa funkia hillitysti, niin että mummotkin tuntuvat tykkäävän."
– Tällaiset tilaisuudet tuntuvat todella hyvältä, kun saa olla tukemassa sanoman myötä pariskuntia.
Puutarhahäät pitäneelle Sillanpään pariskunnalle pieni tilaisuus oli itsestäänselvä.
– Se tuntui oikealta vaihtoehdolta. Me ei olla sellaisia ihmisiä, että halutaan olla isossa tilassa, kuten kirkossa, kertoo Jenni Sillanpää.
– Toinen merkittävä asia oli se, että Jenni oli viimeisillään raskaana, eikä senkään takia haluttu isoja kirkkohäitä, jatkaa Mikael Sillanpää.
Me saimme lyhyessä ajassa kaikki järjesteltyä
Veli-Pekka Harju muistelee toistakin yksinkertaisen hienosti toteutettua hääjuhlaa:
– Kaustisella oli häät pari vuotta sitten joen rannassa, metsäisessä paikassa, jonne sulhanen oli rakentanut kauniin valkoisen purjekangaskaton. He ovat luontoihmisiä, ja se näkyy heidän elämässään ja siten myös vihkitilaisuudessa. Yleensä harrastukset vaikuttavat siihen, missä vihkiminen tapahtuu.
Sillanpäätkin listaavat pienten puutarhahäiden hyviä puolia:
– Me saimme lyhyessä ajassa kaikki järjesteltyä. Pienelle väkimäärälle tehtiin ruoat itse, ja myös herkut leivottiin siskon kanssa. Iso pihapiiri riitti tilana hyvin, ja juhannussääkin oli kohdallaan, muistelee Jenni Sillanpää.
– Ja kyllähän rahaakin säästyi, naurahtaa Mikael Sillanpää.
Puutarhahäissä voi olla vapaampaa musiikkia
Erikoishäät vähentyneet, puutarhahäät lisääntyneet
Veli-Pekka Harjun mukaan hääjuhlissakin tapahtuu aaltoliikettä. Viime vuosina oma puutarha on noussut suosioon. 25-vuotisen uransa aikana Harju on nähnyt monenlaisia paikkoja.
– Nykyään erikoishäitä on ehkä vähemmän, mutta ainakin meidän alueella puutarhahäitä on ollut jonkin verran.
Harju antaa myös vinkkejä siihen, jos haluaa pitää häät omalla pihallaan.
– Puutarhahäissä voi olla vapaampaa musiikkia. Yksistä häistä jäi mieleen Jukka Pojan laulu: Sä oot silkkii mun sylissäin. Se oli erittäin romanttinen kappele ja sopi siihen tilanteeseen aivan täydellisesti, kun lähtivät pois hääpaikalta.
Entä onko sellaista paikkaa, missä et suostu vihkimään?
– On, ehdottomasti! En suostu vihkimään veden alla, enkä laskuvarjohypyn aikana, naurahtaa Kaustisen ja Ullavan kirkkoherra Veli-Pekka Harju.
Tätä hetkeä Kimi Räikkönen on odottanut käsittämättömän pitkään: "Nyt ollaan taas siellä, missä pitää"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkönen korjaa nyt hedelmiä Ferrarin kanssa tehdystä työstä.
["Jäämies on palannut", hehkutettiin lauantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9635605), kun Kimi Räikkönen oli ajanut Monacon katuradalla paalupaikalle. Räikkönen pääsee tänään starttaamaan ensimmäisestä ruudusta lähes yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
Jos kaikki sujuu hyvin, Räikkönen on lähellä ensimmäistä voittoaan sitten kauden 2013 avauskisan.
– On todella hienoa, että Kimi on saamassa juonen päästä kiinni. Siitä tuossa kokonaisuudessa on kysymys. Nyt kaikki se työ, jota Ferrarin organisaation ja [Sebastian] Vettelin kanssa on tehty, alkaa kantaa hedelmää, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Kokenut Räikkönen siirtyi Lotukselta Ferrarille kauden 2013 päätteeksi. Suomalaisen toinen aikakausi Ferrarilla on ollut vaikea. Voittoja ei ole tullut ja Räikkönen on jäänyt toistuvasti tallikaveriensa varjoon.
Tällä kaudella Ferrari on osoittanut pärjäävänsä viime vuosia paremmin Mercedeksen vauhdissa. Monacon aika-ajoissa Räikkönen, 37, todisti, että hän pystyy vielä ajamaan maailman nopeinta vauhtia.
Tätä hetkeä Räikkönen on odottanut. Palkinto sitkeästä ja kärsivällisestä työstä Ferrarin kanssa on yhden onnistuneen kilpailusuorituksen päässä.
– Tuollainen aika-ajosuoritus on osoitus siitä, että Kimillä on autoon suuri luotto ja mies on kunnossa. Taustalta löytyy se, että Ferrari on saanut auton Kimille sopivaksi ja tiimi toimii kokonaisuutena aiempaa paremmin, Mildh sanoo.
– Tämä antoi hänelle varmasti uutta uskoa siihen, että nyt ollaan taas siellä, missä pitää.
**Lue myös:**
[Räikkönen suhtautui paalupaikkaan maineensa veroisesti – ilmekään ei värähtänyt lehdistötilaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_suhtautui_paalupaikkaan_maineensa_veroisesti__ilmekaan_ei_varahtanyt_lehdistotilaisuudessa/9635649) 
 [Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paalupaikka_kerasi_hurjaa_suitsutusta_jaamies_on_palannut/9635605) 
 [Kimi Räikkönen ajoi paalupaikalle yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Bottas äärimmäisen lähellä täydentää suomalaisjuhlat](http://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_ajoi_paalupaikalle_yli_kahdeksan_vuoden_tauon_jalkeen__bottas_aarimmaisen_lahella_taydentaa_suomalaisjuhlat/9635610) 
Juhani Merimaa: Festareiden kaljakarsinat erottavat Suomen muusta Euroopasta
Kulttuurivieras Juhani Merimaa sanoo, että liian tiukalla alkoholipolitiikalla Suomi voi hävitä kilpailun turisteista ja festarikävijöistä.
Tavastian bäkkäri ja Juhani Merimaa. Nyt ollaan klassisen suomirockin ytimessä. Mutta ei ole rokkimeininki enää entisellään. Merimaa nauraa, kun katsoo illalla klubilla esiintyvälle bändille tuotua hedelmäkulhoa. Jääkaapissakaan ei ole kaljaa. Bändi on sentään pyytänyt naposteltavaksi karkkia ja sipsejä.
Tavastialla vedellään kevään viimeisiä klubikeikkoja. Kesän festarikausi on käynnistymässä. Juhani Merimaa on tänä kesänä mukana yhdeksällä festivaalilla. Marraskuussa 70 vuotta täyttävä Merimaa on omien sanojensa mukaan työuransa loppusuoralla. Hän ei enää osallistu tapahtumien varsinaiseen työntekoon vaan katsoo päältä, että kaikki sujuu.
Juhani Merimaa on osakkaana yrityksissä, jotka järjestävät Ruisrockia sekä tänä vuonna 20 vuotta täyttävää Tuska-festivaalia. Lisäksi hänen firmansa tarjoavat ravintolapalveluja useille festivaaleille.
Merimaa oli itse ensimmäistä kertaa festivaaleilla asiakkaana 1970-luvun lopulla. Festareista alkoi tulla työtä, kun hän aloitti Tavastian toimitusjohtajana 1980.
– Festivaalit olivat tuolloin aika kaoottisia. Palveluja kuten vessoja tai ravintoloita ei ollut. Provinssissa käytiin 80-luvun alussa tarpeilla riulla, Merimaa muistelee.
Bändit esiintyivät epämääräisillä lavarakenteilla eikä äänentoistossa ollut hurraamista.
– Tavastiallakin on tällä hetkellä paremmat laitteet kuin monilla festareilla siihen aikaan. Jos sellaisia festareita järjestettäisiin nyt, niin ihmisiä ei paljoa tulisi ja siitä seuraisi aikamoinen kritiikki. Muistot kultaavat nekin ajat.
Viinibaareja ja minimaailmoja
Joka aamu herätessään pitää miettiä, mitä teen tänään eri tavalla kuin eilen ja mikä jatkuu ennallaan. Tämä on ollut ohjenuorana Juhani Merimaalle liiketoiminnassa ja muussa elämässä. Saman asian kanssa pitää pähkäillä pitkään jatkuneen musiikkifestivaalin kanssa. Pitää kunnioittaa perinteitä, mutta täytyy myös uudistua.
Vaikka kesän isoilla suomalaisilla festareilla menee tällä hetkellä hyvin, kilpailu on kovaa. Suomen lyhyessä kesässä on rajallinen määrä viikonloppuja, jolloin ihmiset pitäisi houkutella paikalle. Tämän lisäksi kisaa ihmisten ajasta käydään muiden eurooppalaisten festareiden kanssa, sillä pari-kolmekymppiset festarikävijät osaavat etsiä kokemuksia myös ulkomailta. Ja tapahtumia tulee koko ajan lisää. Festaribuumia eletään Euroopan lisäksi Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa.
Suomi on sijaintinsa kannalta motissa, mikä vaikuttaa tänne tuleviin bändeihin. Keski-Euroopassa isojen tuotantojen siirtäminen festarilta toiselle on helpompaa.
– Joistakin megaluokan bändeistä kilpailu on jo hävitty. Esimerkiksi Ruisrockin aikaan on isoja festivaaleja kuten Tanskan Roskilde, jossa on 80 000 ihmistä per päivä. Meillä on noin 30 000 ihmistä päivässä. Suuret festarit voivat tarjota isommat puitteet ja enemmän rahaa, jotta saavat isoimmat nimet.
Suomalaisfestareiden onneksi suomalaiset kuuntelevat paljon suomalaista musiikkia. Festivaalit ovat myös hyvin tärkeitä kotimaisille bändeille.
– Bändien elanto koostuu pitkälti keikkailusta, joten festareilla on siinä hyvin keskeinen asema. Festareilla luodaan myös uraa ja imagoa, jolla myydään keikkoja ympäri vuoden.
Koska suomalaiset festarit eivät voi kilpailla kaikkein isoimmilla artisteilla, tapahtumat ovat keskittyneet kehittämään muita palveluja. Juhani Merimaan mukaan Suomessa ravintolapalvelut ovat huomattavasti parempia kuin muualla Euroopassa.
– Olin festivaaleilla Barcelonassa, joka on viinialuetta. Siellä ei ollut kuitenkaan lainkaan viiniä tarjolla. Yleisöstä kolmannes oli turisteja, mutta järjestäjät eivät olleet ajatelleet, että heitä saattaisivat kiinnostaa alueen tuotteet. Ei Suomessakaan viininkulutus ole suurta, mutta se on läsnä festareilla.
Musiikkifestivaaleilla kiinnitetään entistä enemmän huomiota ihmisten viihtyvyyteen. Flow Festival on ollut Suomessa suunnannäyttäjä tapahtuma-alueen uudenlaisessa koristelussa ja valaisemisessa.
– Festivaalialueen dekoraatiosta ja suunnittelusta on tullut aivan oma teollisuuden haaransa. Elektronisen musiikin festivaalit alkoivat tehdä festivaalien sisään pienoismaailmoja. Euroopassa niitä on jo aika paljon, mutta meillä ei vielä niinkään.
Pitääkö rockfestivaaleja tukea?
Talouden nousuvire näkyy myös festivaaleilla. Ihmiset satsaavat kesätapahtumiin. Esimerkiksi Ruisrock on useana kesänä ollut loppuunmyyty.
Kaupungit ovat alkaneet ymmärtää, mikä merkitys isoilla yleisötapahtumilla on niiden imagolle. Aiemmin niin Turussa kuin Joensuussakin suhtauduttiin nihkeästi rockväen valumiseen kaupunkiin. Nyt kaupungit ovat festareiden järjestämisessä innokkaasti mukana, alueet luovutetaan tapahtumien käyttöön mukisematta ja avustuksiakin jaetaan.
Valtio on sen sijaan alkanut suhtautua penseästi menestyneiden rockfestivaalien tukemiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriön niille myöntämät tuet ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Ruisrock ja Tuska ovat vielä tukia saaneet, mutta esimerkiksi Ilosaarirock ja Flow Festival ovat tippuneet tuettujen listalta.
Keskustelua onkin käyty siitä, pitääkö populaarikulttuuria ylipäätään tukea, jos se menestyy muutenkin.
– Kyllä varmaan Bruce Springsteenin tai Madonnan konsertit voivat myydä ilman valtion tukea. Festivaalitukea pitäisi kuitenkin ajatella siitä näkökulmasta, että pyritään kehittämään festivaalikonsepteja, jotka menestyvät taiteellisesti, kulttuurisesti ja liiketoiminnallisesti. Näin meille syntyy elinkeinohaara, missä on menestystarinoita ja uusia ideoita. Ja onhan meillä yritystukia muillekin toimialoille, sanoo Juhani Merimaa.
Turvallisuusuhkia
Yhdeksän kuoli ja 30 loukkaantui rockfestivaalilla. Näin kävi Tanskan Roskildessa vuonna 2000 Pearl Jam -yhtyeen keikan aikana. Yli 40 000 ihmisen festariyleisössä syntyi paniikki, paine yleisön etuosassa kasvoi ja ihmisiä kuoli väentungokseen. Turvatoimet pettivät.
Roskilden onnettomuuden jälkeen lähes sata eurooppalaista festivaalia kattava Yourope-järjestö aktivoitui turvallisuusasioissa. Festivaaleille on perustettu turvallisuusryhmiä ennaltaehkäisemään onnettomuuksia. Tapahtumat ottavat myös oppia toisiltaan. Tapahtumaturvallisuutta tutkitaan jo korkeakouluissakin.
Juhani Merimaan mukaan turvallisuuteen kiinnitetään yhä enemmän huomiota ja festareille on tullut esimerkiksi lisää teknologisia välineitä kuten kameroita.
– Turvallisuusorganisaatio on silloin parhaimmillaan, kun sitä ei oikein edes huomaa. Ruisrockissa ihmiset ovat tosin toivoneet, että turvallisuus olisi jopa enemmän näkyvissä, jotta olo olisi turvallisempi. Ehkä joku kompromissi olisi paras ratkaisu.
Tapahtumien turvallisuus nousi esille jälleen tällä viikolla, kun Manchesterissä tehtiin terrori-isku Ariana Granden keikan lopussa. Juhani Merimaa pitää epätodennäköisenä, että vastaavaa tapahtuisi suomalaisilla festareilla. Tosin Euroopassa ei ole enää lintukotoa, jossa mitään ei voisi sattua. Kaikkeen pitää varautua.
– Turvatoimet festareilla ovat olleet riittävät, mutta kaikkiin uhkakuviin pitää reagoida. Niin kuin Mauno Koivisto sanoi, jos liikaa tuijottaa uhkakuviin ne alkavat toteuttaa itse itseään.
Pois kaljakarsinoista
Kylmä kalja kädessä jo alkuiltapäivästä, aurinko paistaa ja joukko ystäviä ympärillä heiluu lavalla olevan bändin tahtiin. Lisää olutta!
Juhani Merimaan mielestä alkoholi ei ole lainkaan niin hallitseva tekijä festareilla kuin mielikuva on. Kulutus on suhteellisen maltillista ja myyntiluvut eivät kerro humalahakuisuudesta.
Suomalaisten juomatottumukset ovat muuttuneet eurooppalaisemmiksi, mutta alkoholilainsäädäntö ei kuitenkaan. Vieläkin sorvattavana olevassa uudessa alkoholilaissa on ollut ehdotus, että festareiden kaljakarsinat poistuisivat.
– Suomi on tainnut jäädä Euroopan viimeiseksi maaksi, missä niitä on. Kun menee Viroon, Tanskaan tai muihin EU-maihin, karsinoita ei ole. Ruotsissa asiasta päättää paikallinen viranomainen, mutta Suomessa se on valtakunnallisessa lainsäädännössä.
Vaikka Suomessakin festareiden anniskelualueet ovat suurentuneet, ei rajatuista alueista ole päästy eroon. Juhani Merimaan mielestä Suomessakin olisi aika siirtyä eurooppalaisempaan käytäntöön alkoholipolitiikassa. Holhoaminen on vanhanaikaista.
– Vierastan ajatusta, että suomalainen genetiikka olisi täysin erilainen kuin Tanskassa tai Virossa. Jos alkoholi ylipäätään sallitaan tässä kulttuurissa, niin tiettyjä riskejä pitää ottaa.
– Jos meillä on kovasti tiukemmat säännöt kuin muilla, se on myös kilpailuhaitta. Se tulee vaikuttamaan matkailuun, turismiin ja festivaalien sijoittumiseen.
Yhteisöllisyys on tärkeintä
Toukokuu oli poikkeuksellisen kylmä ja räntääkin satoi. Kesä ja festarit tuntuvat olevan vielä kaukana. 
– Juuri sai lumilapion heitettyä nurkkaan, niin ei tässä ihan heti voi hypätä festareille, Juhani Merimaa nauraa. 
Ruisrockin ja Tuskan lisäksi Merimaa aikoo kesällä käydä Pori Jazzeilla ja Provinssissa sekä Ilosaarirockissa, jos ehtii. Ohjelmaan kuuluu myös vieraileminen muutamassa tapahtumassa ulkomailla.
Pitkän linjan musiikkivaikuttajan mielestä meininki kesän festareilla ei ole vuosien varrella muuttunut.
– Nuoret ihmiset kokoontuvat tapaamaan toisiaan heille tärkeän musiikin parissa. Yhteenkuuluvuuden tunne, yhdessä bailaaminen ja hyvän musiikin kokeminen yhdessä on edelleen keskeinen elementti festareilla. Se ei ole muuttunut mihinkään.
Suomenhevonen johti maan itsenäistymiseen – sodan aikana se pelasti kotirintamalla
Suomenhevonen sopeutuu aina kulloiseenkin tehtäväänsä. Luonteeltaan suomenhevonen kuvaa hyvin suomalaista kansanluonnetta: se on sitkeä, muuntautumiskykyinen, luotettava ja ahkera. Hevosihmiset väittävät, että juuri suomenhevonen johti Suomen itsenäistymiseen. 
Suomen itsenäistymisessä ratkaisevana tekijänä oli suomenhevosen käyttö, sanovat ainakin hevosihmiset. 
Maan sotaväen kuljetusten onnistuminen edellytti sotavuosina riittävää määrää suomenhevosia.  
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija, vuosikymmeniä suomenhevosta laajasti tutkinut Markku Saastamoinen väittää, että juuri suomenhevonen takasi riittävät kuljetukset rintamalla.
Naiset oppivat kotirintamalla nopeasti suomenhevosen
Sotavuosina Suomen kotirintamalla ei oltaisi pärjätty ilman kätevää ja helppokäyttöistä suomenhevosta.  
Naisten täytyi pakostakin opetella hevosmiestaidot
Ihmetyksen aihe on sekin, miten naiset ja lapset oppivat käyttämään suomenhevosta niin näppärästi, että saivat maatilan työt monien vuosien ajan tehtyä.
– Kyllä se hyvin onnistui. Kotiin oli ilmeisesti jäänyt hevosia, jotka olivat helposti käsiteltäviä. Naisten täytyi pakostakin opetella hevosmiestaidot, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Markku Saastamoinen.
Ypäjän Hevosopiston kehittämispäällikkö Päivi Laine uskoo, että suomenhevonen ja suomalainen ovat aina kulkeneet rinnakkain. Näin hevosesta on jalostunut suomalaisen kaltainen.
– Suomalainen ja suomenhevonen ovat yhdessä kulkeneet läpi Suomen kehityksen. Hevosta on kehitetty ja ylläpidetty yhteiskunnan kehityksen mukaan. Erikoisinta on se, että meillä on oma hevonen, joka on sopiva kaikkeen käyttöön, mihin sitä tänäkin päivänä tarvitaan.  Suomenhevosella on samat piirteet, jotka ovat suomalaisessa: sitkeys, kestävyys, vaatimattomuus ja itsepäisyys, listaa Laine.
Kilpailukäyttö on jo muokannut hevosen luonnetta
Ei suomenhevonenkaan ole pysynyt samanlaisena. Jalostus on muokannut sen luonnetta.
– Yksilöiden luonne vaihtelee tänä päivänä aika paljon. Jalostus on suuntautunut kilpahevosiin ja temperamenttia on tullut lisää. Perusluonteeltaan hevonen on kuitenkin hyvä käsitellä, oppivainen ja jokseenkin rauhallinen. Joihinkin hevosrotuihin verrattuna se on kuitenkin vireä, tietää Saastamoinen. 
Meillä on oma hevonen, joka on sopiva kaikkeen käyttöön.
Muutama vuosi sitten uudistettiin suomenhevosen jalostusohjesääntö. Silloin miettittiin sitä, millaiseksi hevonen tulevaisuudessa halutaan jalostaa. Lopputulos oli, että suomenhevonen halutaan säilyttää suunnilleen samanlaisena, siis sitkeännä ja positiivisesti itsepäisenä. Näin hevonen pärjää urheilussa. 
Älykkyydellään ja omatoimisuudellaan  suomenhevonen puolestaan pärjää harrastelijoidenkin kanssa.
Puukotettu tennistähti palaa kentille Ranskan avoimissa – seuraa Ylen kanavilla
Petra Kvitovan uran pelättiin olevan jo ohi.
Tenniksen Ranskan avoimet käynnistyvät tänään sunnuntaina. Heti päivän aluksi pelataan mielenkiintoinen ottelu naisten kaksinpelissä, jossa kohtaa tenniskentille palaava tshekkiläinen Petra Kvitova ja yhdysvaltalainen Julia Boserup.
Kvitova joutui murtovarkaan puukottamaksi viime joulukuussa kotikaupungissaan Prostejovissa. Vasenkätisen Kvitovan uran pelättiin olevan ohi, sillä vahvempaan käteen tehdyt leikkaukset livat niin vaativia.
Ottelu on Kvitovalle ensimmäinen puukotuksen jälkeen. Onkin vielä kysymysmerkki, mikä on kaksinkertaisen Wimbledon-voittajan pelikunto. Se ei kuitenkaan tshekkiä häirinnyt hymyilemästä ennen peliä.
–	Olen jo voittanut suurimman taisteluni, vuonna 2012 Ranskassa neljään parhaan joukkoon edennyt Kvitova kommentoi lehdistölle.
–	Olen pysynyt hengissä. Minulla on kaikki sormeni tallessa.
Kvitova on suojatun rankinginsa takia sijoitettu Ranskan avoimissa sijalle 15. Boserup on maailmanrankingissa parhaillaan 86:s. 
Ranskan avoimet Ylen kanavilla su 28.5.:
**Yle Areena kello 12.00 – 17.00.**
Julia Boserup (USA) - Petra Kvitova (CZE) [15] 
Angelique Kerber (GER) [1] - Jekaterina Makarova (RUS)
**TV2:ssa lähetys kello 18.30 – 20.50.**
Tämän vuoksi Jääkiekkoliitto pelkää nuorten joukkopakoa Pohjois-Amerikkaan: "Maassa maan tavalla"
Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama on huolestunut, miten pelaajien yksilöllisestä kehityksestä pidetään huoli rapakon takana.
Kun Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajalta Rauli Uramalta kysyy suomalaisen jääkiekkoilun suurinta haastetta, vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
– Osa nuorista kärkipelaajista menee pelaaman Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin. Haaste on se, millä tavalla heille saadaan arkeen sitä kehittymistä. Ympäristö on niin erilainen, ettei se Suomi-kiekko sinne levittäydy. Maassa pelataan maan tavalla ja siellä urheilijaa valmennetaan maan tavalla. Mikä se tapa on, riippuu paljon paikkakunnasta Pohjois-Amerikassa. Suomessa aika lailla tiedetään, että toiminta on lähes samanlaista kaikissa ikäryhmissä joka paikassa, Urama lataa.
Pohjois-Amerikkaan lähtevistä junioreista on puhuttu viime aikoina paljon. Esimerkiksi CHL:ssä, joka muodostuu Kanadan kolmesta suurimmasta juniorisarjasta, pelasi viime kaudella 18 suomalaista.
Aihe nousi edellisen kerran otsikoihin toukokuussa, kun selvisi, ettei ulkomailla pelaavilla pelaajilla ole asiaa vuonna 2002 syntyneiden maajoukkueeseen. Yhdysvalloissa pelaava suomalaispuolustaja Ruben Rafkin sai tiedon, ettei hänellä ole tulevalla kaudella asiaa maajoukkuetapahtumiin.
– Meille erittäin tärkeä asia on seurayhteistyö, joka perustuu palautejärjestelmään. Ennen tapahtumaa meidän valmentaja menee seuraan, ja käy valmentajan tai valmennuspäällikön ja pelaajan kanssa läpi mitä kehitetään tulevassa tapahtumassa. Tapahtuman jälkeen hän menee takaisin seuraan, ja käy läpi sen tapahtuman. Myös tapahtumien välissä pelaajaa seurataan, ja katsotaan toteutuvatko ne tavoitteet, jotka on asetettu. Ja koko ajan ollaan yhteydessä seuravalmentajaan, Urama selvensi tuolloin [Kiekkoareenan haastattelussa](http://kiekkoareena.fi/jutut/urama-kohua-herattaneesta-linjauksesta-sellaista-kieltoa-ei-ole).
Vanhemmissa ikäluokissa ulkomailla pelaavat ovat jatkossakin tervetulleita maajoukkueisiin.
"Haluamme varmistaa, että pelaajien kehitys jatkuu"
Jääkiekkoliitossa ei olla varsinaisesti huolestuneita siitä, että nuoret pelaajat lähtevät pois Suomesta ennen kuin he tähdittävät kotoista SM-liigaa. Varsinainen huolenaihe on, kehittyvätkö pelaajat Pohjois-Amerikassa ja miten he sopeutuvat sen jälkeen Suomi-kiekon identiteettiin maajoukkueissa.
– Kun mennään kisatapahtumiin, jossa mitataan joukkuemenestystä, mietin sitä, millä tavalla saataisiin vietyä Suomi-kiekon pelitapaa pelaajille sinne kauden aikana, Urama sanoo.
– Ennen kaikkea haluamme kuitenkin varmistaa, että pelaajien kehitys jatkuu. Huoli on siitä, miten yksilöllisesti pelaajia autetaan. Siitä olen huolissani enemmän kuin pelitavoista tai mistään muusta. Jos pelaaja lähtee pois Suomesta, hän on yhä erittäin tärkeä pelaaja Suomi-kiekolle. Siksi meidän pitäisi pysyä jollain tavalla auttamaan myös häntä.
Urama kertaa, että ainoa nuorella iällä Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin lähtenyt pelaaja, joka on noussut isoon rooliin NHL:ssä, on Pittsburgh Penguinsin riveissä Stanley Cupin finaaleja tahkoava Olli Määttä. Kanadalaisen CHL:n kautta taalakaukaloihin on päässyt kokeilemaan kuusi pelaajaa.
Yliopistosarjoista näitä pelaajia löytyy toki lisää.
– SM-liigasta NHL:ään viime kauden jälkeen nousi neljä pelaajaa: Markus Nutivaara, Sebastian Aho, Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi, Urama muistuttaa.
**Lue myös:**
**[Suomalainen kiekkoajattelu kaipaa radikaalia täyskäännöstä: "Yritämme syleillä koko maailmaa"](http://yle.fi/urheilu/3-9635554)**
**[Suomi-kiekko kuntoon matkimalla Ruotsia? "Se on täällä vähän punainen vaate"](http://yle.fi/urheilu/3-9635900)**
Libyalainen islamistiryhmä lakkautti itsensä – taistelijat karanneet, johtaja ammuttu
Ansar al-Sharia oli tiettävästi vastuussa Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin tehdystä iskusta vuonna 2012.
Libyassa toiminut pahamaineinen jihadistiryhmä Ansar al-Sharia on lakkauttanut itsensä. Järjestö tiedotti asiasta tiedotteella.
Ryhmittymä kertoo heikentyneensä viime vuosien yhteenotoissa kilpailevien ryhmittymien ja Libyan armeijan kanssa. Sen päävastustaja on ollut Libyan itäosassa toiminut sotapäällikkö Khalifa Haftarin paikallismiliisi. 
Ansar al-Sharian johtaja Mohammed Azahawi kuoli taistelussa jo 2014. Suurin osa Ansar al-Sharian taistelijoista on karannut ja liittynyt Isis-järjestöön.
Yhdysvallat on syyttänyt Ansar al-Shariaa syyskuussa 2012 Benghazin konsulaattiin tehdystä iskusta, jossa kuoli neljä yhdysvaltalaista. Voimansa päivinä järjestö toimi Benghazin ja Dernan kaupungeissa ja sillä oli tukijoita myös Sirtessä ja Sabrathassa. 
Ansar al-Sharia on ollut yhteistyössä al-Qaida-järjestön kanssa ja se on järjestänyt koulutusta Syyriaan ja Irakiin halunneille jihadisteille.
Diktaattori Muammar Gaddafin kuoltua Libyassa on syntynyt lukuisia paikallisia aseellisia ryhmittymiä, joista osa on ääri-islamilaisia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Bottaksella ja Räikkösellä poikkeuksellisen hyvät mahdollisuudet tehdä suomalaista F1-historiaa
Suomalaisten kaksoisvoitto formula ykkösten MM-sarjassa ei ole pitkään aikaan ollut näin lähellä.
Vaikka suomalaisia pidetään F1-kansana, Suomessa ei ole koskaan juhlittu MM-tason kaksoisvoittoa formula ykkösissä. Tänään sunnuntaina siihen on hyvät mahdollisuudet, kun Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee Monacon kisaan paalulta ja Mercedeksen Valtteri Bottas kolmosruudusta.
– Tämä on parhaimpia mahdollisuuksia pitkään aikaan suomalaisten kaksoisvoitolle, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Monacon katuradalla ohittaminen on vaikeaa, mutta toisaalta ahtaissa oloissa kolareita tulee lähes väistämättä. Siksi Räikköselle on erittäin tärkeää ottaa tänään hyvä lähtö.
– Hänen on pakko tehdä juuri niin, että heti ensimmäisistä metreistä asti pitää puskea kunnolla menemään niin, ettei [Sebastian] Vettel pääse härnäämään. Hänen pitää olla ensimmäisen kaarteen jälkeen kärjessä ja saada se runsaan sekunnin ero Vetteliin.
Suomalaisten kaksoisvoitto vaatii onnistuneen lähdön molemmilta. Sen jälkeen on toivottava, että rengasvalinnat ja muut taktiset seikat osuvat suomalaisilla paremmin kohdalleen kuin Ferrarin Vettelillä, joka lähtee kakkosruudusta. 
– Valtterin kohdalla on tärkeää, ettei hän päästä kärkikuljettajia karkuun, vaan hyökkää heti ja pyrkii pysymään mukana, Mildh pohtii.
– Monaco voi tarjota hyvinkin paljon yllätyksiä, kunhan selvitään ensimmäisestä kaarteesta. Valtteri on ottanut erittäin hienoja lähtöjä, että sikäli tuo kolmannelta paikalta lähteminen ei ole huono asia. Ensimmäinen mutka voi tosin käydä niin ahtaaksi, että siinä on vaikea ottaa riskejä.
Laivoilla on erityinen merkitys Oskar van Ieperenin elämässä – vesiltä hän löysi myös rakkauden ja päätyi Lappiin
Sveitsiläinen stuertti tapasi elämänsä rakkauden Ruotsin laivalla ja päätyi pohjoiseen risteilyisännäksi sekä vesibussin omistajaksi. 
Vieraalla korostuksella suomea puhuva Oskar van Ieperen touhuaa Ajoksen satamassa telakalla olevan vesibussinsa ympärillä. Hän kyselee töiden sujumisesta aluksen pohjaa rappaavalta työmieheltä ja puhua pulputtaa siitä, kuinka paljon on itse oppinut laivoista ihan tekemisen kautta.
Van Ieperenin hollantilainen isä valmisti aikanaan yrityksessään laivan osia ja Oskar nauraakin nyt ympyrän sulkeutuneen, kun hän työskentelee laivojen parissa. Oskar van Ieperen on kiertänyt vuosia maailmaa lentoyhtiön palveluksessa, mutta siitä huolimatta hänen kohtalonsa tuntuu olevan laivat. Tapasihan hän suomalaisen vaimonsakin risteilyllä.
Sveitsin kansalainen Oskar van Ieperen päätyi Pohjois-Suomeen uusperheen isäksi oikeastaan sattumalta. Nykyään hänellä on vaimonsa ja tämän nykyään jo aikuisten poikien kautta yksi lapsenlapsikin.
– Tämä tarina näyttää kuinka ihmeellistä elämä voi olla, koska siinä oli monta kohtaa, jossa olisin voinut tehdä toisenlaisia ratkaisuja ja olisin nyt jossain ihan muualla, Oskar hymyilee.
– Olin lomamatkalla eikä minulla ollut suuria suunnitelmia. Ihan sattumalta tulin ensin Tukholmaan ja siellä tein hetkellisen päätöksen, että olisi kiva käydä jossain risteilyllä. Menin laivayhtiön toimistoon ja sielläkin vielä kahdesta vaihtoehdosta arvoin matkakohteeksi Helsingin ja sillä laivalla olikin sitten tämä nainen, jonka takia olen nyt täällä Kemissä.
Pian ensitapaamisen jälkeen van Ieperenin työympäristö Sveitsissä muuttui niin, että oli hyvä hetki miettiä, voisiko mies kuvitella lähtevänsä pitemmäksi aikaa Suomeen.
– Kun vaimoni on Kemistä kotoisin, niin se oli lopulta aika luonnollinen päätös, että "määkin tuun tänne", sanoo Oskar suomenkielellä, johon on 15 vuoden aikana tarttunut pohjoisen murretta.
Kielitaidon ansiosta van Ieperen päätyi nykyisiin työkuvioihinsa matkailualalle. Hän aloitti matkailujäänmurtaja Sampolla laivaoppaana 2009 ja nykyisellään hän vastaa Sampon risteilyisäntänä asiakkaiden viihtyvyydestä.
– Sveitsissä opetetaan koulussa ranskaa samaan tapaan kuin Suomessa ruotsia. Ja englantia opetetaan myös. Ja on minulla varmasti parempi kielipää kuin matikkapää, hörähtää van Ieperen.
Suomessa hän halusi heti alkaa selvittää mystiseltä kuulostaneen kielen ydintä.
– En ymmärtänyt ensin ihmisten puheista tai kylteistä kuin ne kioskit, taksit ja grillit. Se ei ollut kuitenkaan mitään pelottavaa, vaan enemmänkin kiinnostavaa. Halusin päästä kielen ytimeen ja ymmärtää miten se toimii.
Kielikylpy jatkui parin vuoden Suomessa oleskelun jälkeen ensimmäisessä pidemmässä työsuhteessa. Oskar pestattiin nimittäin Ruotsin puolella Haaparannalla sijaitsevaan kielikouluun opettamaan ranskaa.
– Olin neljä vuotta siellä opettajana ja sivutuotteena tuli myös vähän ruotsinkieltä. Ruotsihan on sinänsä helppo oppia, kun se on niin lähellä saksan kieltä, van Ieperen sanoo.
Maailmaa nähneen Oskar van Ieperenin mielestä Suomessa ja hänen nykyisessä elinympäristössään Meri-Lapissa on paljon sellaisia asioita, joita hyödynnetään vielä liian vähän matkailumielessä.
– Meillä on esimerkiksi Keminmaassa kirkko, jossa on muumio! Se on tietenkin eri asia, haluavatko kaikki tulla katsomaan lomallaan muumiota, mutta se mahdollisuus pitäisi tuoda esille.
Kesämatkailu on Meri-Lapissa ollut pitemmän aikaa kehitystyön alla ja siihen van Ieperen on kehitellyt ideoita eri yhteyksissä. Alueen ominaisuuksia matkailukäyttöön kehiteltäessä Oskar van Ieperen peräänkuuluttaa aitoutta.
– Matkailuidean pitäisi jollain tavalla liittyä alueeseen eikä se saisi olla täysin keksitty. Minusta Meri-Lapissa puuteollisuuden historia on aito teema, johon voi kytkeä vaikka mitä!
Siihen teemaan sopii myös matkailunkehittäjän tuorein ajatus, jossa perinteisellä puualuksella matkailijoita kuljetetaan esimerkiksi läheisessä saaressa toimineen sahan raunioille. 
– Nykyään matkoilla halutaan erilaisia elämyksiä, jotka eivät voi olla ajallisesti liian pitkiä. Tällä voi viedä linja-autollisen turisteja käymään Kemin edustan lähisaaristossa.
_Oskar van Ieperen on Radio Suomen [sunnuntaivieraana](http://areena.yle.fi/1-3239412) sunnuntaina 28.5.2017 kello 15:03._
Kevät liihotti kevein siivin – toukokuun sääkuvat kertovat lämmön ja valon houkutuksesta
Alkavan suven riemu näkyy monin tavoin yleisön sääkuvissa, siivekkäät ovat taas saapuneet runsain joukoin.
Yle Tampereen sähköpostiin on toukokuussa lähetetty paljon kuvia linnuista ja muista siivekkäistä.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä kuvia Pirkanmaan alueellisissa televisiouutisissa ja nettisivuillamme.
Lähetä ottamasi sääkuva osoitteeseen tampere@yle.fi. Emme maksa korvausta sääkuvista.
Suomalainen kiekkoajattelu kaipaa radikaalia täyskäännöstä: "Yritämme syleillä koko maailmaa"
Suomen maajoukkueet ovat vastustajiaan huonompia maalinteon tehokkuudessa. Tämän heikkouden kehittäminen on yksi Suomi-kiekon teemoista ensi kaudella.
Aloitetaan tilastoista. Viime kaudella Suomen maajoukkueet (16-vuotiaista aikuisiin) loivat yhteensä 270 maalipaikkaa enemmän kuin vastustajat. Maajoukkueet onnistuivat siis pelitavallaan voittamaan todennäköisyyksiä puolelleen.
Maalipaikkojen laskemisesta on irvailtu monelle valmentajalle, kuten Leijonien päävalmentajalle Lauri Marjamäelle. Ja tottahan se on – maalipaikoista ei ole hyötyä, jos viimeistely ontuu. Viime kaudella Suomi tarvitsi kuusi paikkaa yhteen maaliin, kun vastustajat tarvitsivat siihen keskimäärin viisi paikkaa. Tämä on ainoa merkittävä tilasto, jossa Suomi on ollut selvästi vastustajiaan jäljessä jo monta vuotta.
Ongelma on huomioitu myös Jääkiekkoliitossa. Tällä viikolla Future Olympic Lions -leirin yhteydessä järjestetyssä valmentajaseminaarissa 130 maajoukkue-, juniori- liiga- ja Mestis-valmentajaa loi suuntaviivoja ensi kaudelle, ja maalinteko nousi kärkiaiheeksi.
– Tulevan kauden painopiste keskittyy maalintekoon. Siihen, että ymmärretään, miten maalivahti pelaa kenttäpelaajia vastaan ja miten kiekollisen ja kiekottoman pitää toimia. Kyllä meidän peli kantaa, nyt pitää vaan niistä paikoista panna kiekkoa maaliin, Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama sanoo.
Toistoja, toistoja, toistoja
Suomalaisen jääkiekkoilun suurin ongelma on maalinteko. Kuulostaako kliseiseltä?
Ongelmia on toki muitakin, mutta jääkiekko on yksinkertaistettuna maalintekopeli. Suomessa lajin olennaisimman taidon osaamisella ei ole kovin pitkiä perinteitä. Maasta on kasvanut vain kaksi maailmanluokan maalitykkiä – Teemu Selänne ja Patrik Laine. Myös alempien ketjujen jyrien viimeistelytaito tuntuu kalpenevan vaikkapa kanadalaisille kolmosketjun NHL-pelaajille.
Vaikka maalinteko on nostettu Suomi-kiekon ensi kauden teemaksi, tilanne ei korjaannu yhdessä yössä.  Tarvitaan kulttuurin muutos.
– Ei se lähde mistään muusta kuin siitä, että alamme oikeasti kiinnittämään siihen huomiota harjoituksissa. Siis oikein toden teolla, alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta valmentava Jussi Ahokas sanoo.
– Meidän täytyy miettiä, valmennammeko sitä 60 metriä maalista tapahtuvaa toimintaa vai valmennammeko enemmänkin sitä, mitä maalintekotilanteessa tapahtuu ja vaadimmeko siinä oikeita asioita – kiekottomien pelaajien tukitoimia ja irtokiekkopelaamista. Tällä hetkellä me Suomessa yritämme syleillä koko maailmaa ja valmentaa paljon eri osa-alueita. Pitäisi pohtia, kannattaisiko meidän panostaa siihen, mikä sen tuloksen loppujen lopuksi ratkaisee.
Debyyttikauteensa KalPan päävalmentajana valmistautuva Sami Kapanen oli pelaajaurallaan kelvollinen NHL-tason maalintekijä. Huippukunnossa ollessaan hän oli niin sanottu takuuvarma 20 maalin mies. Kapanen tietää, ettei viimeistelytaidon kehittämiseen ole oikotietä ja sitä hän yrittää opettaa myös pelaajilleen KalPassa.
Tarvitaan toistoja, toistoja ja toistoja. KalPassa Kapanen pyrkii järjestämään ylimääräisiä laukomisharjoituksia treenien yhteyteen.
– Aloitetaan helposta peruslaukomisesta ja koko ajan lisätään vaatimustasoa ja suoritevaikeutta. Se on aika raakaa ja välillä puuduttavaa perustyötä, mutta ei se oikein tule muuten, Kapanen sanoo.
Hyvä laukaus on vain yksi keino maalintekoon. Kun Ahokas oli viime vuonna Pohjois-Amerikassa seuraamassa NHL-joukkueiden harjoituksia, hän kiinnitti huomiota, kuinka paljon esimerkiksi ohjauksien ja muun maalineduspelaamisen harjoittelemiseen käytettiin aikaa.
– Siellä näki, kuinka paljon me olemme jäljessä maalineduspelaamisessa. Puhutaan sitten ohjauksista, maskipelaamisesta tai irtokiekkopelaamisesta.
"Kyse on asioiden arvottamisesta"
Myös Kapanen peräänkuuluttaa muutosta suomalaiseen kiekkokulttuuriin, jotta Leijonat saa tulevaisuudessa kiekkoja maaliin nykyistä paremmalla prosentilla.
– Kyse on asioiden arvottamisesta. Joskus tuntuu, että suomalainen mentaliteetti on, että kiertoharjoitteessa tai kaksiykkösessä tulee paikka ja ollaan vähän, että koitetaan. Sitä palavaa halua, keskittymistä ja asennoitumista maalinteon tärkeyteen harjoitusten yhteydessä pitäisi painottaa.
Asenteiden pitää muuttua myös siinä, miten lahjakkaisiin maalintekijöihin suhtaudutaan juniorijoukkueissa. Tuskin kukaan nykyään sanoo Patrik Laineelle, että syöttäisit vähän useammin, mutta Laineen kaltaiselle D-juniorille tällaista palautetta saattaa tulla.
– Menneinä vuosina, jos joku oli pirun hyvä tekemään maaleja, tuntui, että häntä pidettiin itsekkäänä. Jos joku tekee maaleja paremmalla prosentilla kuin muut, häntä pitää kannustaa siihen, Kapanen sanoo.
Kapanen muistuttaa, että maalintekijäksi oppii vaan maaleja tekemällä. Hän kertoo kuulemansa esimerkin, jossa eräs junioripelaaja teki C-junioreissa keskimäärin 2–3 maalia ottelussa, joten hänet siirrettiin pelaamaan vanhempia vastaan B-junioreihin. Sielläkin syntyi 1–2 maalia per ottelu, joten pelaaja nostettiin A-nuorten mukaan.
– Siellä hän ei enää tehnyt maaleja joka pelissä, niin silloin kaikki ajattelevat, että nyt löytyi hänelle se oikea taso. Miksi? Mitä hän silloin oppii, jos hän ei tee maaleja?
– Ratkomaan otteluita tai puolustamaan viime hetken johtoasemaa oppii, kun on niissä tilanteissa jäällä. Jos istuu penkillä ja katsoo, voi oppia jotain, mutta silloin ei keräänny kokemusta niistä asioista, joita pitäisi konkreettisesti tehdä, Kapanen toteaa.
**Lue myös:**
**[Tämän vuoksi Jääkiekkoliitto pelkää nuorten joukkopakoa Pohjois-Amerikkaan: "Maassa maan tavalla"](http://yle.fi/urheilu/3-9635938)**
**[Suomi-kiekko kuntoon matkimalla Ruotsia? "Se on täällä vähän punainen vaate"](http://yle.fi/urheilu/3-9635900)**
Lapsella yllättävän paljon rahaa? – Poliisi kertoo nuoren huumekauppiaan tunnusmerkit
Poliisi tutkii 15-vuotiaan pojan tekemää huumekauppaa. Lapsen osallisuuden rikolliseen toimintaan voi poliisin neuvoilla päätellä jo parista seikasta.
Tällä viikolla ilmeni, että [15-vuotas lappeenrantalainen poika](http://yle.fi/uutiset/3-9627836) oli välittänyt 14- ja 15-vuotiaille tyttökavereilleen Subutexia sekä mahdollisesti amfetamiinia. Lisäksi hän oli muille nuorille välittänyt kannabista.
Poliisin mukaan toiminta oli vielä pientä, lähinnä kaveripiirin sisällä tapahtuvaa huumeiden välittämistä. Rahaa ei kovinkaan paljon tapauksissa liikkunut. 
– Rahan ansaitseminen olisi luultavasti korostunut, jos toiminta olisi jatkunut, kertoo Kaakkois-Suomen poliisista Ari Järveläinen.
Ei ole poikkeuksellista, että alaikäiset ovat mukana huumeiden välittäjinä ja käyttäjinä. Mutta harvinaista toki on, että 15-vuotiaatkin ovat niissä mukana. 
– Suhteellisen harvinaista on, että noin nuoret ovat näinkin kovien aineiden kanssa tekemisessä. Yleensä puhutaan miedoimmista aineista, kuten kannabiksesta tai hasiksesta, kertoo poliisitarkastaja Teemu Saukoniemi Poliisihallituksesta.
Myyjänä tai ostajana
Poliisitarkastaja Teemu Saukoniemen mukaan raha saattaa antaa vihiä nuoren osallistumisesta huumetoimintaan. Rahaa tarvitaan huumeiden ostoon, ja toisaalta huumeiden myyjällä saattaa olla rahaa yllättävän paljon.
– Jos nuorella tai lapsella ilmenee selittämätön rahan tarve, niin se voi olla merkki huumeiden ostamisesta.
Rahan määrä ja esineet taasen voivat olla merkkejä huumeiden myynnistä tai välittämisestä
– Jos lapsella on yllättäen rahaa käytössään tai hänelle ilmestyy uusia merkkivaatteita, niin on luonnollista kysyä lapselta, että mistä rahat tai tavarat ovat peräisin, kertoo Saukoniemi.
Huumeiden käytön voi havaita myös lapsen käytöksestä.
– Lapsen käytös muuttuu. Ne asiat, jotka ennen kiinnostivat, eivät enää kiinnostakaan. Koulumenestys huononee, kaveripiiri vaihtuu, luettelee poliisitarkastaja Teemu Kaukoniemi.
Huumeiden hankinnan monet muodot
Nuoret lapset voivat saada ja hankkia huumeita kavereiltaan, mutta myös vaikkapa anonyymien verkko- tai pelisivustojen kautta Internetissä. 
– Anonyymeissä verkoissa pystyvät sekä myyjä että ostaja esiintymään nimettömänä. Siellä voidaan anonyymisti laittaa tavaroita tai esineitä myyntiin ja sopia, miten se päätyy ostajalle
Hankalinta poliisitarkastaja Teemu Saukoniemen mukaan onkin saada aineet myyjältä ostajalle. 
– Joko kertoa paikka, mistä ne löytyvät tai sitten toimittaa suoraan kyseiselle henkilölle.
Rahaa tarvitaan paljon
Lappeenrannankin tapauksessa 15-vuotias oli välittänyt Subutexia. Se on yksi buprenorfiinin kauppanimikkeistä. [Poliisin mukaan](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/58459_Ilmiotiedote_2016-2017.pdf?494a5d9c7d81d488) Subutexin ja muiden buprenorfiinien päihdekäyttö on Suomessa erittäin runsasta. 
Tabletteja salakuljetetaan laivoilla Tallinnasta Helsinkiin. Lääkkeenä ainetta käytetään opioidiriippuvaisten vieroitushoitoon; päihdetarkoituksessa nuuskaamalla sitä nenään tai ottamalla suonensisäisesti.
Yhden Subutex-tabletin hinta katukaupassa liikkuu muutamasta kympistä sataan euroon.
– Etelä-Suomessa noin 40–50 euroa kappale ja Pohjois-Suomessa satasen, kertoo Kaukoniemi.
Erittäin vaarallinen huume
Rahan hankkimiseen lapsi tai nuori voi joutua käyttämään rikollisiakin keinoja. 
Poliisitarkastaja Teemu Kaukoniemi ei lähde syyttämään nykyajan kännyköissä olevia erilaisia viestipalveluita huumeiden välittämisen kanaviksi. Sopiminen huumekaupasta voi tapahtua ihan missä vain.
– Mahdollisuuksia on paljon enemmän kuin aikaisemmin. Oli se sitten verkossa tai puhelimella tai tuttavapiirissä kyselemällä.
Subutex luokitellaan erittäin vaaralliseksi huumeeksi. Poliisitarkastaja Teemu Kaukoniemen mukaan Subutexin ja muiden huumeiden välittäminen lapselle on erityisen raskauttavaa, ja siksi se nostanee myös tuomion suuruutta.
Herätys: Voittaako suomalainen Cannesissa, British Airways lentänee normaalisti ja etelään lämmintä, ainakin hetkeksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Cannesin elokuvajuhlien palkinnot jaetaan – Ruotsi ja Suomi voivat voittaa
Cannesin 70. juhlavuosi huipentuu sunnuntaina illalla [palkintojenjakoon](http://yle.fi/uutiset/3-9635969). Espanjalaisohjaaja Pedro Almodóvarin johtama jury jakaa gaalassa muun muassa maailman arvostetuimpiin elokuvapalkintoihin lukeutuvan Kultaisen palmun. Palkintoa havittelevien elokuvaohjaajien joukossa ovat itävaltalainen Michael Haneke, yhdysvaltalainen Todd Haynes, venäläinen Andrei Zvjagintsev ja ruotsalainen Ruben Östlund.
Lyhytelokuvien kilpasarjassa suomalaiselokuva _Katolla_ on hyvä mahdollisuus voittaa oman sarjansa Kultainen palmu. _Katto_ on yhdeksän lyhytelokuvan sarjasta harvoja täysin uudelta tuntuvia teoksia. Toinen iso suosikki on kiinalainen _A Gentle Night_.
British Airwaysin lennot pyritään lentämään lähes normaalisti
British Airways joutui perumaan lauantaina valtavan määrän lentoja. Syynä oli tietojärjestelmien häiriö, joka sai alkunsa [virtalähteestä johtuneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9635921) ongelmasta. Yhtiö kertoo BBC:lle, että sunnuntaina [pyritään lentämään](http://yle.fi/uutiset/3-9635999) "lähes normaalin" aikataulun mukaan Gatwickin lentokentältä. Myös Heathrown lentokentällä suurin osa palveluista pyritään saamaan toimimaan.
Miksi Pohjoismaat onnistuvat melkein kaikessa?
Pohjoismaiden kuninkaalliset ja valtionjohtajat kokoontuvat ensi viikolla Helsinkiin juhlistamaan satavuotista Suomea. Kaikki viisi maata ovat sellainen poikkeus, että osallistujilla on syytä onnitella toisiaan.
Soitimme Kanadaan onnellisuusprofessorille ja kysyimme, [miksi kaikista maailman kolkista juuri Pohjoismaat onnistuvat melkein kaikessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9628734)
Suomalaiset taistelevat joukkuevoimistelun MM-voitosta
Sunnuntaina kilpailtavissa joukkuevoimistelun [MM-kisojen finaalissa](http://yle.fi/urheilu/3-9635950) on mukana kaksi suomalaisryhmää: Minetit ja OVO Team. Tampereen voimistelijoiden Minetit on alkukilpailun jälkeen toisena ja Olarin Voimistelijoiden OVO Team neljäntenä.
Hallitseva maailmanmestari, venäläinen Expressia lähtee kärkipaikalta finaaliin. Joukkuevoimistelun MM-kisojen loppukilpailua voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.40 alkaen.
Etelään lämmintä, mutta vain hetkeksi
Maan eteläosaan virtaa sunnuntaiksi lämmintä ilmaa. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan auringossa lämpötila voi kohota yli 20 asteeseen. Muualla maassa on sateista ja koleaa. Lapissa sateet tulevat räntänä. Lue lisää [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kauko-ohjattu lennokki pysäytti Tukholman lentokentän toiminnan
Lennokkien lennättäminen lentokenttien lähistöllä on laitonta.
Tukholman päälentokentän Arlandan kaikki lentotoiminta pysähtyi eilen lauantaina puoleksi tunniksi, kun kentän lähellä havaittiin kauko-ohjattu lennokki. Asiasta kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=6705283).
Koneet eivät voineet nousta eivätkä laskeutua kello 17.30 ja 18 välisenä aikana Ruotsin aikaa.
Lentoaseman omistava Swedavia kertoo, ettei katkos aiheuttanut suurta vahinkoa lentokentän toimintaan. Poliisi kuitenkin tutkii asian, koska kyse oli laittomasta tunkeutumisesta ilmatilaan.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuka lennokin omistaja on.
Saako Suomen MM-kisapaikka sinettinsä? - "Mahtava mahdollisuus"
Varmistaako Suomi tänään pääsynsä lentopallon MM-kisoihin? Suomen ja Tshekin taisto kello 20.50 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suomen lentopallomaajoukkue porskuttaa vahvasti kohti MM-kisoja. Suomi taisteli lauantaina 3-1-voittoon Espanjasta MM-karsintaturnauksessa Karlovy Varyssa ja voi näin varmistaa MM-kisapaikkansa tänään pelattavassa ottelussa Tshekkiä vastaan.
Suomelle riittää Tshekki-kamppailusta yksikin piste suoraan MM-kisapaikkaan. MM-kisapaikka varmistuu siis Suomen voittaessa ja vielä 2-3-tappiokin vie Suomen MM-turnaukseen.  
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo maisteli Espanja-voittoa tyytyväisenä, mutta korosti, että ajatukset on siirrettävä nopeasti jo sunnuntai-iltana odottavaan Tshekki-otteluun. 
\- Todella tärkeä voitto. Kasvamme joukkueena päivä päivältä ja jokaisen ihmisen rooli on todella tärkeä tässä ryhmässä. On tärkeää parantaa taas sunnuntaille. Matka on kesken, kaikki energia kohti Tshekki-ottelua, Sammelvuo totesi.
\- Tshekki on erittäin fyysinen joukkue, syöttää kovaa ja sen torjunta on iso. Sunnuntai on meille mahtava mahdollisuus. Tämä on huikeaa hommaa, Sammelvuo maalaili.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala korosti Suomen laadukkaan pelaajamateriaalin merkitystä. 
\- Suomen joukkue pelasi isolla rintamalla. Päävalmentaja (Sammelvuo) teki vaihtoja, vaihtoi passaria ja vaihtoi hakkuria. Sammelvuo sanoi jo ennen turnausta, että Suomi pelaa isolla joukkueella ja sehän toteutui nyt parhaalla mahdollisella tavalla, Hoivala totesi.
Hoivalan mukaan kukaan ei mieti sitä, että mahdollinen 2-3-tappiokin Tshekille veisi Suomen MM-kisoihin. 
\- Ei sillä ole mitään merkitystä. Joukkue lähtee siitä, että Tshekki voitetaan. Eihän pelaaja voi miettiä mitään muuta kuin, että voittaa jokaisen pallon ja koko ottelun. Pelaajan keskittyminen perustuu siihen, että pitää olla parhaimmillaan jokaisessa pallossa, Hoivala sanoi.
**Suomen ja Tshekin ottelu sunnuntai-iltana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.50. **
**Lue lisää:**
 [Lentopallomiehille huippuarvokas voitto - sunnuntaina kaksi erävoittoa riittää MM-paikkaan](http://yle.fi/urheilu/lentopallomiehille_huippuarvokas_voitto_-_sunnuntaina_kaksi_eravoittoa_riittaa_mm-paikkaan/9635972)
 ["Maailman paras libero" vaatimattomana - "Minä olen Suonenjoen mansikkapoika vain"](http://yle.fi/urheilu/maailman_paras_libero_vaatimattomana_-_mina_olen_suonenjoen_mansikkapoika_vain/9635980)
Yle Cannesissa: Kultainen palmu jaetaan illalla – voittavatko Ruotsi ja Suomi?
Cannesin kilpasarjojen palkinnonsaajat selviävät sunnuntaina illalla.
Cannesin 70. juhlavuosi huipentuu sunnuntaina illalla palkintojenjakoon. Festivaalin päättävässä gaalassa jaetaan muun muassa yksi maailman arvostetuimmista elokuvapalkinnoista Kultainen palmu.
Kenelle espanjalaisohjaaja Pedro Almodóvarin johtama jury sen sitten myöntää?
Tänä vuonna vastausta on ehkä vielä vaikeampi antaa kuin aiempina vuosina. Koko festivaalin aikana ei ole löytynyt yhtä selvää ennakkosuosikkia. Piikikkäimmät kriitikot ovat vitsailleet, että Lynne Ramsayn kilpasarjan elokuvan Y_ou Were Never Really Here_ nimi kuvastaa hyvin koko tämänvuotista kilpasarjaa.
Toisaalta Cannes on perinteisesti täynnä yllätyksiä, ja lehdistön ja yleisön ennakkosuosikit ovat usein olleet lopulta kuitenkin eri elokuvia kuin ne, jotka elokuvantekijöiden jury kokee parhaiksi.
Myös Suomella on tänä vuonna mahdollisuus Kultaiseen palmuun, joskin lyhytelokuvien sarjassa.
Synkkää, rankkaa ja kevyttä
Irvailuista huolimatta Cannesin kilpasarjassa on myös tänä vuonna nähty täyslaidallinen laatuelokuvia synkästä venäläisestä psykodraamasta kevyeen amerikkalaiseen komediaan.
Elokuva-alan ammattilehden Screen Internationalin kokoaman varjojuryn ehdoton suosikki on festivaalin alusta asti ollut venäläisen Andrei Zvjagintsevin uusi elokuva _Loveless_. Se on pikimusta ja ahdistava elokuva eroavasta pariskunnasta, jonka poika katoaa.
Screenin taulukon kakkoseksi nousi festivaalin loppumetreillä edellä mainittu Lynne Ramsayn väkivaltaa estetisoiva elokuva. Kolmannen sijan jakavat yhdysvaltalaisen Todd Haynesin lastenelokuvamainen _Wonderstruck_ ja ruotsalaisen Ruben Östlundin _The Square_.
Östlundin piti kuvata elokuvansa osin Ruotsin kuninkaanlinnassa, mutta hän ei saanut siihen lupaa. Tinkimätön satiiri on älykkyydessään ja kantaaottavuudessaan kaikin puolin palkittavaa materiaalia. Meille kaikille ja käytöksellemme irvaileva elokuva voi kuitenkin olla liikaa palkintoraadille.
Yllättäjä saattaa olla myös yhdysvaltalaisten Safdien veljesten kevyehkö rikoselokuva _Good Time_, joka sai festivaalin lehdistönäytöksissä kenties isoimmat aplodit.
Ranskalaismedian suosikki on ollut oman maan pojan Robin Campillon _120 battements par minute_, joka kertoo 1990-luvun alun välinpitämättömyyttä vastaan taistelevista pariisilaisista AIDS-aktivisteista. Elokuvan vähemmistöteeman on pohdittu voivan saada kannatusta Almodóvarin johtamalta juryltä.
Kreikkalaisen _The Lobster_ -ohjaaja Yorgos Lanthimosin _The Killing of a Sacred Deer_ on todella näyttävä elokuva pahuudesta. Se saattaa kuitenkin jäädä palkinnotta tinkimättömän rankkuutensa takia.
Festivaalille ennakkosuosikkina tullut Sofia Coppola voi sen sijaan voittaa hyvinkin jotain hieman Lanthimosia kiltimmällä elokuvallaan _The Beguiled_ miehen ja naisten valtataistelusta Yhdysvaltain sisällissodan aikana.
Onnellinen loppu?
Kahdella edellisellä elokuvallaan Kultaisen palmun voittanut Michael Haneke voi jäädä tänä vuonna palkinnotta. Hänen uusin elokuvansa _Happy End_ sai ristiriitaisen vastaanoton. Elokuvan isoin ongelma lienee, ettei se toimi samalla omalaatuisella logiikalla, johon ohjaaja on yleisönsä vuosien varrella totuttanut.
Le Film Francais -lehden kokoamista ranskalaisten elokuvalehtien arvosanoista 15 lehdestä kymmenen antoi elokuvalle joko surunaamahymiön tai vain yhden tähden.
Ranskalaisten lehtien mielestä huonoin elokuva oli Kornél Mundruczón _Jupiter's Moon_, mikä johtui mahdollisesti sen kristillisestä symboliikasta.
Screenin kriitikkoraati puolestaan lyttäsi kuvanveistäjä _Rodinin_ nimeä kantavan elämäkertaelokuvan.
Voimakkaita rooleja
Cannes on paitsi nimekkäiden elokuvaohjaajien, myös filmitähtien festivaali. Kilpasarjan elokuvien roolisuoritukset ovat tänäkin vuonna olleet sellaisia, joita tulee loppuvuonna vastaan vain harvakseltaan.
Parhaan näyttelijättären palkintoa havittelee muun muassa saksalainen Hollywood-tähti Diane Kruger, jolle esiintyminen Fatih Akinin _Aus dem Nichts_ -elokuvassa on yllättäen hänen uransa ensimmäinen saksankielinen rooli. Kruger tekee elokuvassa musertavan roolin naisena, joka menettää perheensä terrori-iskussa.
Krugerin haastavat muun muassa Lovelessin pelottavan vakuuttava rakkaudetonta aviovaimoa esittävä venäläinen Maryana Spivak ja kahdessa kilpasarjaelokuvassa (_The Killing of a Sacred Deer_ ja _The Beguiled_) esiintyvä australialaistähti Nicole Kidman.
Parhaaksi näyttelijäksi on ainakin etukäteen kehuttu _Twilight_-tähti Robert Pattinsonia, jonka roolisuoritus _Good Timessa_ saa unohtamaan näyttelijän persoonan kokonaan. Myös Adam Sandlerin rooli Noah Baumbachin elokuvassa _The Meyerowitz Stories (New and Selected)_ on huikea, mutta sen palkitseminen testaisi Almodóvarin viimeviikkoista lausuntoa, jonka mukaan hän ei halua antaa palkintoja Netflix-elokuville.
Perinteikkään parhaan koiran palkinto Palm Dog ehdittiin jo myöntää ennen sunnuntaita. Juhlavuoden sangen vähäkoiraisesta ohjelmistosta palkinnon voitti Baumbachin elokuvassa Brunon roolin esittänyt villakoira Einstein.
Hymyileekö suomalainen jälleen?
Lyhytelokuvien kilpasarjassa suomalaiselokuva _Katolla_ on hyvä mahdollisuus voittaa sarjan Kultainen palmu. Teppo Airaksisen elokuva on yhdeksän lyhytelokuvan sarjasta niitä harvoja, jotka [tuntuvat täysin uudelta](http://yle.fi/uutiset/3-9635521).
Toinen iso suosikki on kiinalainen _A Gentle Night_, jonka voimakkaassa tarinassa nimetön äiti etsii tytärtään pienen kaupungin yöstä.
Muutkin elokuvat voivat olla vahvoilla, mikäli lyhytelokuvajuryn puheenjohtaja Cristian Mungiun omat elokuvat antavat osviittaa juryn valinnoille. Vahva sosiaalinen sanoma on esimerkiksi kreikkalaisessa maahanmuuttajan hyväksikäyttöä kuvaavassa _The Drowning Manissä_, yhdysvaltalaista asehulluutta Meksikon rajalla kuvaavassa _Across My Landissä_ sekä iranilaisessa _Lunch Timessa_.
Suomalaisnäkökulmasta juryssä on myös mahdollinen yllätysetu. Raatiin kuuluva Oscar-palkitun _Moonlight_-elokuvan ohjaaja Barry Jenkins on viime viikkoina ihastunut ikihyviksi viime vuonna Cannesissa yllättäneeseen _Hymyilevään mieheen_.
Sunnuntaina illalla nähdään, laajeneeko Jenkinsin Suomi-fanitus koskemaan myös muita rohkeasti uutta kokeilevia suomalaisia elokuvantekijöitä.
_Korjaus kello 17.55. The Square -elokuvaa ei ole kuvattu Ruotsin kuninkaanlinnassa, vaikka jutussa niin aiemmin mainittiin._
Kanadan konservatiivit valitsivat haastajan Justin Trudeaulle
Andrew Scheer syyttää Justin Trudeauta suuresta budjettialijäämästä ja pehmeästä suhtautumisesta islamilaiseen terrorismiin.
Kanadan oppositiossa oleva konservatiivipuolue on valinnut itselleen uuden puheenjohtajan. Hän on 38-vuotias entinen edustajainhuoneen puhemies Andrew Scheer, joka on kotoisin läntisestä Saskatchewanin provinssista.
Puoluekokouksessa puheenjohtajan valinta oli hyvin hankala. Ehdokkaita oli 12 ja äänestyskierroksia käytiin peräti 13. Lopulta Scheer voitti vastaehdokkaansa Maxime Bernierin ääniosuuksin 51 - 49.
Scheerin tehtäväksi tulee luotsata puolue vuoden 2019 vaaleihin, joissa konservatiivien tavoitteena on voittaa suositun Justin Trudeaun johtama liberaalipuolue.
Tehtävä on haastava, sillä konservatiivipuolue on hajallaan, minkä vaikea puheenjohtajavaalikin osoitti. Scheer totesikin, että hänen ensimmäinen tehtävänsä on yhtenäistää puolue.
– Ajatelkaa, mitä saamme aikaan, kun olemme yhdessä. Me emme voi antaa Justin Trudeaulle neljää vuotta lisää.
Puheenjohtajavaalin aikaan konservatiivien leirissä esiintyi populistisia, ulkomaalaisvastaisia ääniä. Scheer ja Bernier edustivat kuitenkin konservatiivien valtalinjaa. 
Scheer tulee hyökkäämän Trudeauta vastaan etenkin syyttäen tätä liian suurista budjettialijäämistä ja liian pehmeästä linjasta islamislaisen terrorismin uhan edessä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Analyysi: Valtaavatko halla-aholaiset nuivat Soinin puolueen?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kalasti vaaleissa myös maahanmuuttokriittiset äänet ja solmi liiton halla-aholaisten kanssa. Nyt nuivat uhkaavat vallata Soinin puolueen, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
SMP:n 1980-luvun johtaja Pekka Vennamo ei enää tunnistanut perussuomalaisia omaksi puolueekseen. Käykö Timo Soinille vielä niin, että hän joutuu kieltämään perustamansa puolueen?
Perussuomalaisten puheenjohtajakisassa nähtiin ennen helatorstaita mielenkiintoinen pelikuvio, kun Sampo Terhon kärkitukijoihin kuuluva Jussi Niinistö ilmoitti olevansa valmis jatkamaan puolueen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Niinistö kertoi, että hän haluaa tuoda kokemuksensa ja osaamisensa uuden puheenjohtajan tueksi.
Kiinnostavampaa oli Niinistön perustelu, että hän haluaa olla niiden riviperussuomalaisten tukena, jotka pelkäävät, että muutos Soinin jälkeen on liian suuri.
Rivien välistä voi lukea, että Sampo Terhon tukijoukoissa varaudutaan jo siihenkin mahdollisuuteen, että kesäkuun toisena viikonloppuna Jyväskylässä järjestettävä puoluekokous valitsee uudeksi puheenjohtajaksi Jussi Halla-ahon.
Puoluejohdon henkilöpalapeliin tarvitaan silloin takaajia, jotka estävät puolueen välittömän hajoamisen.
Nähtäväksi jää, pysyykö Jussi Niinistö mukana varapuheenjohtajakisassa, jos Terho valitaan puheenjohtajaksi.
Vennamolaisuuden perinne katoaa
Timo Soinin väistyminen katkaisee vennamolaisuuden langan perussuomalaisten johdossa.
Veikko Vennamon perustaman SMP:n riveissä toimineiden Urpo Leppäsen, Kari J. Bärlundin, Raimo Vistbackan ja Timo Soinin SMP:n raunioille perustaman puolueen kannatus kitui maan raossa kymmenkunta vuotta.
Eduskuntavaaleissa 2007 perussuomalaiset tuplasi äänimääränsä. Puolue sai äänistä 4,1 prosenttia ja lisäsi paikkamääränsä kolmesta viiteen kansanedustajaan.
Helsingissä ehdolla ollut tuore perussuomalainen Jussi Halla-aho ei päässyt eduskuntaan. Perussuomalaiset menetti Helsingissä Tony Halmeen vuoden 2003 vaaleissa hankkiman paikan.
Maahanmuuttovastaisuus nosti päätään
Tony Halme oli näyttänyt suuntaa siinä, miten maahanmuuttoon liittyvistä ongelmista puhumalla voi nousta eduskuntaan etenkin Helsingissä, missä maahanmuuttajat olivat jo pitkään näkyneet katukuvassa.
Kaupunkilähiöiden ja maaseutukylien kaljakapakoiden pöydissä on aika helppoa syyttää maahanmuuttajia kaikista omista ongelmistaan.
Timo Soini tilittää suhdettaan maahanmuuttokysymykseen keväällä 2014 julkaistussa Peruspomo-kirjassaan. Kannattaa lukea.
Soini toteaa, että hän ei ole ollut innostunut maahanmuuttoteemasta, eikä hän näe maahanmuuttoa suurimpana yhteiskunnallisena ongelmana.
Soinin mukaan puolueen perustajat eivät olleet maahanmuutosta erityisen kiinnostuneita. Urpo Leppänen oli jopa naimisissa kuubalaisen naisen kanssa.
Soini: ”Halla-aho on yhden asian mies”
Kolmen vuoden takaisessa kirjassaan Soini käy yksityiskohtaisesti läpi suhdettaan Jussi Halla-ahoon.
Soinin mukaan Halla-aho on yhden asian mies, jonkinlainen monomaanikko.
Soini kirjoittaa, että Halla-aho on tullut politiikkaan maahanmuuttoteemalla ja tämän teeman takia. ”Se on hänen kutsumuksensa ja viestinsä”, Soini tulkitsee Halla-ahon toimintaa.
Soini tunnustaa, että hänelle on ollut kiusallista selittää halla-aholaisten politiikkaa. Soinin mukaan pahinta on ollut havaita, että osa maahanmuuttajista pelkää häntä. 
Jytkyyn tarvittiin myös nuivien äänet
Perussuomalaisten vuosien 2008-11 kasvuimussa Soini ei kuitenkaan epäröinyt tarttua myös maahanmuuttoteemalla ratsastaneiden käteen.
Maahanmuuttokriittisen ja monikultturismista irtisanoutuneen Nuivan vaalimanifestin halla-aholainen porukka marssi perussuomalaisten riveissä eduskuntaan, mutta epäpyhä liitto varmisti myös Soinille suuremman vaalivoiton, ison vaalijytkyn.
Nuivassa vaalimanifestissä linjattiin, että ”Suomen tulee luopua nykyisestä, muualta Länsi-Euroopasta ja varsinkin Ruotsista kopioidusta monikultturistisesta valtioideologiasta, erilaisuuden ihannoimisesta ja itsetarkoituksellisesta ylläpidosta”.
Puoluejohtajana Soini on pystynyt pitämään nuivan vähemmistön jotenkin kurissa, mutta Soinin väistyessä puolueen sisäiset valtasuhteet punnitaan uudelleen. Perussuomalaisten kentällä nuiva ääni on nousussa ja voimissaan.
Valtaavatko nuivat Soinin puolueen?
Perussuomalaisten arvot on linjattu vuoden 2011 eduskuntavaaliohjelmassa. Sen mukaan perussuomalaiset on kansallismielinen ja kristillissosiaalinen puolue. Vaaliohjelmissa maahanmuuttokysymys ei ole ollut kärkipäässä, mutta monet kansanedustajat ovat nostaneet sen kärkeen omissa kampanjoissaan.
Jussi Halla-aho on sanonut, että puolueen tulisi keskittyä puolueen kannattajia yhdistäviin asioihin, kuten maahanmuutto- ja EU-kriittisyyteen.
Myös Sampo Terho on luvannut muutosta. Hän on kuvannut, että Soinin jälkeen puolue on keksittävä uudestaan. Maahanmuutto- ja EU-kriittisyyden rinnalle Terho on tarjonnut omaa vaihtoehtoaan koko politiikan kirjolle.
Maahanmuuttokysymyksiä etusijalla pitäneet perussuomalaiset ovat ryhmittyneet pääosin Halla-ahon taakse.
Puoluekokouksen alla tarve muuttaa puolueen linjaa ja etsiä terävämpää otetta puolueen kannatuksen nostamiseksi on voimistunut. Tässä keskustelussa Terho ja hänen tukijansa ovat joutuneet puolustuskannalle. 
Hallituksessa vai oppositiossa?
Puheenjohtajakisan alkuvaiheissa Sampo Terhon valttina näytti olevan jatkuvuus. Hänen johdollaan perussuomalaiset jatkaisi turvallisesti hallituksessa, ja hallitus pysyisi kasassa. Terho on myös kehunut hallitustyön tuloksia: talous on kasvussa ja työllisyys paranee.
Perussuomalaisten kannatuksen puolittaneeseen hallituspolitiikkaan sitoutumisesta uhkaa tulla Terholle rasite puoluekokouksessa.
Puolueen kentällä ilmapiiri on muuttunut. Nyt ei ole enää ollenkaan varmaa, että perussuomalaisten puoluekokoukseen saapuvien puolueen jäsenten enemmistö haluaa perussuomalaisten jatkavan hallituksessa. Moni ajattelee, että uutta nousua olisi ehkä parempi hakea oppositiosta.
Halla-aho on ilmoittanut, että hän ei mene ministeriksi Sipilän hallitukseen.  Halla-aho on vedonnut siihen, että hän ei ole kansanedustaja.
Jos perussuomalaisten hallitustie katkeaisi, niin Halla-aho jäisi puoluejohtajana tyhjän päälle. Jatkamalla Euroopan parlamentissa Halla-aho turvaa oman asemansa kaikissa tilanteissa.
Hallituspuolueen johtaminen hallituksen ulkopuolelta on mielenkiintoinen ajatus. Viimeksi näin toimi kokoomuksen johtoon kesällä 1994 noussut Sauli Niinistö, joka ei lähtenyt ministeriksi Esko Ahon hallitukseen. Vaaleihin oli silloin aikaa vajaa vuosi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä pelätään jo hallituksen hajoamista ja ennenaikaisia eduskuntavaaleja. Nykyisellä kannatuksella moni kansanedustaja jäisi vaaleissa rannalle.
Suomi-kiekko kuntoon matkimalla Ruotsia? "Se on täällä vähän punainen vaate"
Kulunut kausi osoitti, että Leijonilla on vaikeuksia pystyä vastaamaan kansainvälisen jääkiekon laatuvaatimuksiin. Suomen onneksi nuoret tuntuvat pysyvän vauhdissa mukana.
Suomalainen jääkiekkoilu palasi arkeen kaudella 2016–17. Kevään 2016 mitaliputki vaihtui World Cupin jumbosijaan, Nuorten Leijonien karsintasarjaan ja miesten MM-joukkueen neljänteen sijaan.
Pariisin ja Kölnin MM-turnauksen aikana puhuttiin paljon Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen pelitavasta, mutta kisojen jälkeen keskustelu kääntyi pelaajamateriaaliin. Yle Urheilun asiantuntijana toiminut valmentaja Antti Pennanen muistutti, että [Suomelta puuttuu tarpeeksi leveä kansainvälisen pelin vaatimukset täyttävä pelaajamateriaali](http://yle.fi/urheilu/3-9625588).
– Olemme aika paljon jäljessä, jos miettii vaikkapa Yhdysvaltoja, Kanadaa, Venäjää tai Ruotsia. Pelaajatuotantoa pitää saada terävämmäksi. Meidän pitää pystyä niin sanottua kakkoskorin pelaajistoa kehittämään kansainväliselle tasolle, HPK:n päävalmentaja Pennanen sanoi heti kisojen päätyttyä.
Mitä ne kansainvälisen pelin vaatimuksen sitten ovat? MM-turnauksen aikana puhuttiin paljon nopeudesta ja siitä, ettei Leijonien kannata nykyisellä pelaajamateriaalilla pelata nopeaa suunnanmuutospeliä, jota maailmanmestari Ruotsi, Kanada tai Yhdysvallat noudattivat.
– Niitä juttuja ovat pelinopeus, kyky tehdä peliä, kyky pelata nopeasti. Ehkä ne eivät ole kansainvälisellä tasolla riittävän laajalla määrällä suomalaispelaajia, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen pohtii.
– Luisteluvoima on tärkeä asia. Kun katsoo nuorten ja aikuisten kansainvälisiä pelejä, ne ovat aika vauhdikkaita tempopelejä. NHL on nykyään täysin luisteluliiga.
SM-liiga kalpenee pelin nopeudessa monelle eurooppalaiselle sarjalle. Ero on räikeä verrattuna Ruotsiin, jossa tehtiin jo vuosia sitten linjaus pelin nopeuttamisesta.
– Ruotsin pääsarjassa pelaajan luisteluvoima ja nopea reagointi varmasti kehittyvät. Meidän vahvuutemme on ollut se, että me pystymme pelaamaan eri rytmeillä. Mielestäni viime kaudella hyviä esimerkkejä tästä olivat HPK ja KalPa, jotka pelasivat nopeaa jääkiekkoa, alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas sanoo.
Ruotsin linja on tuottanut tulosta ainakin NHL-pelaajatuotannossa. Suomalaiset katsovat kadehtien loputtomalta tuntuvaa listaa ruotsalaisista huippupuolustajista. MM-kisoissa Ruotsi näytti, että sen uusi pelaajasukupolvi on valmis myös voittamaan.
– Se on täällä vähän punainen vaate, ettei Ruotsia haluta matkia. Meidän pitää pystyä pelaamaan aktiivista kiekkoa, mutta säilyttää Suomi-kiekon vahvuudet, jotka meillä on, Ahokas toteaa.
Ero A-nuorten ja miesten SM-liigan välillä kuin yö ja päivä
Muutos on jo alkanut. Juniorisarjoissa peliä on pyritty aktivoimaan ja nopeuttamaan kolmen vuoden ajan. Se näkyi hyvin viime kaudella Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueessa, joka jyräsi mestaruuteen poikkeuksellisen rohkealla tyylillä.
– A-nuorten SM-liigan ottelut ovat täysin erilaista jääkiekkoa kuin aikuisten SM-liigassa. Se on huomattavasti aktiivisempaa kuin miesten liigakiekko, Ahokas kertoo.
Vielä toistaiseksi tämä ei näy aikuisten tasolla. Miesten maajoukkue pyrki MM-turnauksen ratkaisupelissä hidastamaan peliä. Keskialueen trapista tunnettu Tappara juhli kauden päätteeksi Suomen mestaruutta. Nopeamman pelin nimiin vannova KalPa tosin pani Tapparan finaalisarjassa koville.
Apuvalmentajaksi tullut Kapanen toi miesten joukkueeseen KalPan A-nuorissa hyväksi havaitsemiaan elementtejä.
– Me panostimme A-nuorissa hyvin paljon siihen, että me olemme aktiivisia kiekon kanssa ja ilman kiekkoa. Pyrimme mahdollisimman nopeaan peliin. Saimme tällä kaudella myös liigajoukkueen pelaamaan paljon vauhdikkaammin kuin menneinä vuosina, Kapanen sanoo.
– Jääkiekkoliitto on puhunut pelin nopeuttamisesta. Nyt pitäisi saada tilanne sellaiseksi, että nuorisomaajoukkueet ja A-maajoukkue pelaisivat sitä kiekkoa, josta puhutaan.
Kärjistäen voi sanoa, ettei SM-liigassa tällä hetkellä pelata sellaista jääkiekkoa, joka valmistaisi kansainvälisen pelin vaatimuksiin. Kapanen, Urama ja Ahokas ovat kuitenkin kaikki sitä mieltä, että SM-liiga on nuorelle pelaajalle hyvä paikka kehittyä.
– Juuri nyt siellä on kovia ruutuja tarjolla ja pelaajat pystyvät niitä ottamaan. On ollut aikoja, jolloin nuorten on ollut todella vaikea mahtua liigajoukkueiden kokoonpanoihin, saati sitten vastuurooleihin. Nyt nuoret haastavat kokeneemmat aidosti isoista rooleista, joissa tulee enemmän vastuuta niillä hetkillä, kun pelejä ratkaistaan, huippu-urheilujohtaja Urama sanoo.
SM-liigasta [on tullut entistä enemmän nuorten ja konkareiden temmellyskenttä](http://yle.fi/urheilu/3-9519888). Liigajoukkueet eivät pysty kamppailemaan taloudellisesti Sveitsin, Ruotsin tai KHL-joukkueiden kanssa, joten parhaassa peli-iässä olevat suomalaispelaajat kiekkoilevat yleensä muualla.
– Se on varmasti hyvä juttu näille meidän huippulahjakkuuksille, että he pääsevät pelaamaan aikuisten pelejä suuressa roolissa. Sitten, kun saamme laajuutta ja hyviä ikäluokkia lisää, se iso massa kasvattaa myös SM-liigan tasoa, Ahokas pohtii.
"Emme ole pudonneet kyydistä pois"
Pelitapaa, niin sanottua Meidän peliä, on pidetty suomalaisen jääkiekkoilun kilpailuetuna kansainvälisissä peleissä. HPK:n päävalmentajana toimivan Pennasen mukaan tuo etu on menetetty, kun jääkiekko on muuttunut moderniksi vauhtikiekoksi.
– Siinä pelissä jäämme kakkoseksi, tällä hetkellä kilpailuetu pitää etsiä muualta. Sitten kun on paremmat pelaajat, voimme miettiä sitäkin, Pennanen totesi MM-turnauksen jälkeen.
Suomen Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajan Rauli Urama on toista mieltä.
– Emme ole pudonneet kyydistä pois. Mielestäni me hallitsemme sitä pelitapa-asiaa. Se, millä joukkueella olemme matkassa vaikuttaa siihen, pystymmekö vastaamaan haasteeseen, jonka vastustaja asettaa, Urama sanoo.
– Pelaajilla on erittäin vahva taktisen pelaamisen kapasiteetti ja valmentajilla on siihen huippuosaamista. Jos peli on nopeampaa tai hitaampaa, se on aina suhteessa vastustajaan.
Siitä huolimatta Suomi jäi MM-turnauksessa Kanadan ja Ruotsin jalkoihin – ja olisi todennäköisesti jäänyt millä tahansa pelitavalla. Leijonien käytettävissä olleen pelaajamateriaalin pelinopeus ei riittänyt vastustajien NHL-tähtiä vastaan Sebastian Ahoa, Mikko Rantasta ja muutamaa muuta poikkeusta lukuun ottamatta.
– Tällä hetkellä kärsimme siitä, että meillä oli se vaihe, jolloin emme tuottaneet niin paljon pelaajia. Puhutaan 1985–95-syntyneiden ikäluokista. Ehkä se tällä hetkellä konkretisoituu meidän maajoukkueessa, alle 20-vuotiaiden päävalmentaja Jussi Ahokas sanoo.
Hukatun vuosikymmenen vaikutus näkyi etenkin World Cupissa, jossa Suomen kärkipelaajia olivat vuonna 1983 syntyneet Mikko Koivu ja Jussi Jokinen sekä parikymppiset Aleksander Barkov ja Patrik Laine. Suomella ei ollut vastuullisissa rooleissa yhtään parhaassa peli-iässä olevaa pelaajaa, jos maalivahti Tuukka Raskia ei lasketa.
– Meillä ei ole kaikkiin eri rooleihin sellaisia pelaajia, joiden yleistaitotaso ja luisteluvoima olisivat riittävän hyviä. Siinä mielessä meillä ei ole niin laajaa kilpailua kuin monella muulla kärkimaalla on, KalPan Kapanen pohtii.
Miten lahjakkaista junioreista jalostetaan kansainvälisiä huippuja?
Tuloksellisesti tämän maajoukkuekauden parasta antia oli alle 18-vuotiaiden MM-hopea. Pikkuleijonille paikka oli jo kolmas perättäinen MM-finaalissa, mikä on osoitus siitä, että suomalaisnuoret pärjäävät maailman kärjen vauhdissa. 
– Viime vuonna NHL:ään varattiin 15 suomalaispelaajaa, eikä sellaista ole ihan hetkeen tapahtunut. Uskon, että aika lähellä samaa määrää ollaan tänä vuonna, Pikkuleijonat maailmanmestariksi keväällä 2016 valmentanut Ahokas muistuttaa.
Ensi viikolla alkavalle NHL:n testileirille [kutsuttiin tänä vuonna 12 suomalaista](http://yle.fi/urheilu/3-9635634), mikä on kaikkien aikojen ennätys. Ahokas paljastaa, että vielä parempaa voi olla luvassa.
– Moni Pohjola-leirillä paikalla ollut sanoi minulle, että 2002-ikäluokka on materiaalin leveydeltään paras, jonka he muistavat nähneensä.
HPK:n Pennanen esitti MM-turnauksen jälkeen huolensa siitä, miten varmistetaan, ettei nuorisomaajoukkueissa menestyneiden pelaajien kehitys tyssää, kun he siirtyvät aikuisten tasolle. Tässä asiassa vastuu nuorten pelaajien kehityksestä on liigaseuroilla.
Ahokas on Pennasen kanssa samaa mieltä, että ikävuodet 16–25 ovat äärimmäisen tärkeitä sen suhteen, saavuttaako lahjakas pelaaja todellisen potentiaalinsa.
– Kyllä minua ainakin hirvittää, jos 18-vuotias pelaaja on nostettu liigaan mukaan ja hänellä on kauden jälkeen neljän viikon loma ja perään kuuden viikon omatoiminen jakso. Nuoren pelaajan pitää harjoitella ja vetää ihan tapissa, Ahokas sanoo.
– Toinen asia on, miten seurat huolehtivat liigakauden aikana näistä nuorista pelaajista. Jos peliaika jää kymmeneen minuuttiin ottelussa, saako pelaaja oikeasti sen harjoitusvasteen, jonka hän tarvitsee ihan eri tavalla kuin kolmekymppinen liigapelaaja. Nämä nuoret eivät voi mennä pelien ehdoilla.
Monessa liigajoukkueessa pelaajakehitystyössä on vielä paljon parannettavaa. Seurat tasapainoilevat pelaajien kehittämisen ja menestysodotuksien välillä. KalPassa pitkään valmentajana ja seurajohtajana vaikuttanut Kapanen tietää yhtälön vaikeuden.
– Meillä on tulosvastuu yhteistyökumppaneille, kannattajille ja meille itsellemme. Haemme tulosta, mutta samalla meillä on hyvin selkeä linjaus siitä, että haluamme kehittää pelaajia. Valmentajan vastuulla on kehittää yksilöitä niin, että jonain päivänä he pomppaavat meiltä maajoukkueeseen ja kansainvälisille kentille, Kapanen kertoo.
– Iso asia on uskaltaa harjoitella riittävästi. Nuorten pelaajien fysiikkaa pitää kehittää myös kauden aikana. Voimaharjoitteluun panostetaan, jotta saadaan jalkaan voimaa, joka työntää potkua vahvemmaksi ja luisteluvoimaa paremmaksi. Lisäksi harjoitteiden pitää sisältää paljon luistelua. Eihän maratoniakaan jaksa juosta, jos sitä ei harjoittele ja tee jatkuvasti, Kapanen jatkaa.
Mestis paremmin osaksi pelaajapolkua
Moni nuorisomaajoukkueissa loistanut pelaaja on tehnyt lopulta keskinkertaisen uran. Viime vuoden Nuorten Leijonien mestarijoukkueen tähdistä useampi tekee varmasti läpimurron NHL:ssä, mutta suurin haaste on varmistaa, että juliusnättisistä ja mirokeskitaloista mahdollisimman moni kehittyy kansainvälisen tason pelaajiksi.
Yksi olennainen asia on löytää jokaiselle nuorelle oikeanlainen pelaajapolku. Monelle ei-superlupaukselle hyppy A-nuorten pääsarjasta miesten SM-liigaan on liian suuri. Tässä korostuu Mestiksen rooli pelaajien kehittäjänä.
Kiekollisesti taitavan pelaajan ei ole mitään mieltä pelata liigaseurassa jämäminuutteja, mutta toisaalta hän tarvitsee yksilöllistä valmennusta, jota Mestis-resursseilla ei välttämättä ole tarjolla.
Huippu-urheilujohtaja Uraman mukaan Mestiksestä pitäisi tehdä entistä vahvemmin väliporras nuorten ja aikuisten SM-liigojen välillä. Yksinkertaistettuna se tarkoittaa resurssien kohdistamista Mestikseen ja sitä kautta lisää valmentajia toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
– Siellä tällä hetkellä toimivat valmentajat ovat erittäin ammattitaitoisia. Jokapäiväinen harjoittelu on hyvää toimintaa, mutta jotta se yksilö saadaan eriytettyä sieltä, tarvitaan lisää tekijöitä ja käsiä vielä, Urama sanoo.
– Meidän pitää myös itse arvostaa sitä sarjatasoa. Ennen kaikkea se on yhteistyötä, että pelaaja pelaa siellä, missä hän menestyy, kehittyy ja saa maksimaalisen haasteen arjessa.
**Lue myös:**
**[Suomalainen kiekkoajattelu kaipaa radikaalia täyskäännöstä: "Yritämme syleillä koko maailmaa"](http://yle.fi/urheilu/3-9635554)**
**[Tämän vuoksi Jääkiekkoliitto pelkää nuorten joukkopakoa Pohjois-Amerikkaan: "Maassa maan tavalla"](http://yle.fi/urheilu/3-9635938)**
Hradeckyn rikkeellä kallis hinta - "En syytä itseäni mistään" 
Lukas Hradeckyn virheellä oli kovat seuraukset jalkapallon Saksan cupin finaalissa. Katso Hradeckyn haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Eintracht Frankfurtin suomalaisvahti Lukas Hradecky joutui maksamaan virheestään kalliin hinnan jalkapallon Saksan cupin loppuottelussa. [Hradecky aiheutti rikkeellään rangaistuspotkun,](http://yle.fi/urheilu/3-9635973) josta Borussia Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang sivalsi 2-1-voittomaalin pelin 67. minuutilla.   
Christian Pulisic murtautui läpi Frankfurtin puolustuslinjasta ja Hradecky kaatoi Pulisicin. Pallo vietiin pilkulle, josta Aubameyang viimeisteli voiton Dortmundille ratkaisseen osuman.
\- Sehän juoksi minua päin enkä ehtinyt oikein väistääkään. Jalkapallo on tällaista enkä syytä itseäni mistään. En tiedä, olisiko pitänyt vetäistä vielä joku piruetti ja väistää päin juossutta kaveria. Vaikea tilanne, Hradecky kertasi dramaattisia hetkiä.
Hradecky myönsi, että Frankfurt oli ottelun alkuhetkillä vaikeuksissa. 
\- Olen tietenkin pettynyt. Olimme niin lähellä voittoa, mutta kuitenkin niin kaukana siitä. Dortmund olisi ollut tänään lyötävissä. Ensimmäiset kymmenen minuuttia olivat meille vaikeita, mutta sen jälkeen pelasimme ehkä jopa Dortmundia paremmin, Hradecky arvioi.
Kitkerä tappio ei himmentänyt Hradeckyn loistavaa kautta Bundesliigassa.
\- Hyvä, tasapainoinen ja virheetön kausi, vaikka pettymyksen tunteet ovatkin nyt päällimmäisenä mielessäni. Ei tämä ottelu pilannut kauttani. Olen tarpeeksi vahva ja kasettini kestää tällaisenkin. Katsotaan, mitä kesän jälkeen tapahtuu ja lataudutaan uuteen kauteen, missä sitten olenkaan, Hradecky totesi.   
**Lue lisää:**
 [Rankkarispesialisti Hradecky ohitettiin - Dortmund vei Saksan cupin](http://yle.fi/urheilu/rankkarispesialisti_hradecky_ohitettiin_-_dortmund_vei_saksan_cupin/9635973) 
Maria Petterssonin kolumni: Amissitkin kadehtivat suomalaisten konservatismia ja uskonnollisuutta
Suomi näyttää suomalaiselle maallistuneelta ja liberaalilta, kunnes sitä selittää vaikkapa amissille, kirjoittaa Maria Pettersson.
Ilta oli pitkällä Mt Hopen kylässä Ohiossa, kun herra Miller alkoi kysellä, millaista siellä Suomessa oikein on. Herra Miller oli utelias, sillä hän ei ollut koskaan käynyt eikä tulisi käymään Euroopassa. Jos kuuluu amisseihin, niin kuin herra Miller kuului, matkustaminen on varsin vaivalloista.
Herra Miller rakasti lentokoneita, ja olikin kuullut Finnairista, mutta valitteli, että muuten tiedot Suomesta tai Euroopasta olivat vähän retuperällä. Kunnon Alte Ordnung -amishin tapaan hän oli käynyt vain muutaman luokan peruskoulua, eikä sen opetusohjelmaan mahdu juurikaan maantietoa – vain Raamatun ulkolukua, 1500-luvun saksaa, kristillistä matematiikkaa ja sen sellaista.
**Mutta mitä teillä Suomessa** kouluissa oikein opetetaan, hän tiedusteli. Niitä tavallisia, vastasimme puolisoni kanssa. Fysiikkaa, äidinkieltä, vieraita kieliä, biologiaa, uskontoa…
Herra Miller kiinnostui. Sanoitteko uskontoa? Kyllä, kaikki kirkkoon kuuluvat suomalaiset opiskelevat koko peruskoulun ja lukion ajan uskontoa.
Ja kuinka moni kuuluu kirkkoon? Noin 72 prosenttia luterilaiseen ja ortodoksit päälle.
Oho, sanoi herra Miller, sehän on enemmän kuin täällä Amerikassa. Upeaa! Ja siis ihanko kaikki opiskelevat uskontoa, myös kunnan ja valtion kouluissa? Vakuutimme, että näin on.
Herra Miller oli haltioissaan. ”Yhdysvalloissa tuo ei ikinä menisi läpi, ei ikinä. Suomessa te olette todella uskonnollisia, todellisia konservatiiveja! Olisipa meilläkin noin viisas valtio.” Se oli herra Milleriltä suuri kehu.
**Toppuuttelimme puolisoni kanssa.** Suomi itse asiassa ei ole kovin konservatiivinen maa. Niin niin, herra Miller sanoi, mutta te olette onnistuneet ajamaan uskonnon tärkeäksi osaksi koko koulujärjestelmää, täällä me vain haaveilemme siitä.
Myös luterilaisen kirkon verotusoikeus teki herra Milleriin vaikutuksen. Samoin tuolloinen yhteisövero-osuus. Ettäkö kaikkien yritysten tuotoista menee rahaa kristityille? Muslimienkin? Ja ateistien? No se on oikein!
Myöhemmin herra Miller näki vielä repussani Suomen lipun. Teidän lipussannekin on risti! Kuinka hienoa! Kyllä USA:n pitäisi ottaa oppia ja uskaltaa painaa lippuunsa risti.
**Oli tietysti eriskummallista kuunnella**, kuinka autosta, polkupyörästä, sähköstä ja puhelimesta kieltäytyvä amissi ylistää Suomen konservatiivisuutta ja uskonnollisuutta. Hän oli väärässä hyvin monessa asiassa, mutta uskonnonopetusta kommentoidessaan kenties osuva.
Hän taisi tehdä suomalaisen kulttuurin piirteistä tarkempia havaintoja kuin monet kulttuuripiiriin itse kuuluvat. Lähelle ei ole aina helppo nähdä.
**Tästä taisi olla kyse myös silloin,** kun perussuomalainen kansanedustaja Laura Huhtasaari ehdotti Pressiklubi-ohjelmassa, että mikäli kouluissa aiotaan opettaa feminismiä, voisi siellä opettaa myös isänmaallisuutta ja nationalismia.
Vaikka Huhtasaari on saanut opettajan koulutuksen ja työskennellyt vuosia opettajana, hän ei ilmeisesti ole nähnyt tai ymmärtänyt, että kouluissa opetetaan jo valtavat määrät isänmaallisuutta ja nationalismia.
Ehkä kyse on siitä, että isänmaallisuus on leivottu niin syvälle kouluopetukseen – ja yhteiskuntaan ylipäätään – että sitä on vaikea nähdä läheltä.
**On vain normaalia,** että kuvaamataidossa käydään vuosikausia läpi Suomen kultakauden kansallisromanttista taidetta, musiikissa laulatetaan maakuntalauluja ja kuunnellaan kansallisromantiikan ajan säveltäjiä, historiassa ainakin minulle opetettiin vielä ”talvisodan ihmettä”, äidinkielen pakollisesta kirjalistasta nyt puhumattakaan.
Jopa erittäin kirkkaat nationalismin ryöpsähdykset voivat jäädä huomaamatta, jos ne ovat osa perinteitä. Suomalais-venäläisen koulun itsenäisyyspäiväjuhlassa minäkin kajautin jo 7-vuotiaana heleällä sopraanolla, että korkein haluni on kuolla Suomen lipun puolesta, vaikka oikeasti korkein haluni oli mäyräkoiranpentu.
Olen sitä mieltä, että suomalaista kulttuuria tulee opiskella ja opettaa, mutta Huhtasaari ja muut isänmaallisuutta kouluun haikailevat eivät näe tai ymmärrä, että suomalainen peruskoulu on jo nyt yhdeksän vuotta kestävä kansallismielisyyden paraati.
En pidä realistisena, että suomalaisissa kouluissa opetettava isänmaallisuus poistettaisiin. Sen sijaan olisi tarpeellista muokata ja laajentaa ymmärrystä siitä, mikä Suomessa on hienoa. Olisihan aivan hupsua, että 2010-luvulla isänmaallisuus tiivistyisi Kalevalaan ja kanteleeseen, Lippulauluun ja Lutheriin tai Törniin ja talvisotaan.
**Kun minä kehuskelen ulkomailla** Suomen saavutuksilla, tulevat etunenässä koulutus, terveydenhuolto ja tasa-arvo – kaikki asioita, joita tämänhetkinen hallitus rapauttaa. Kenties kouluihin todella tarvitaan lisää isänmaallista opetusta – sellaista, joka auttaa lapsia näkemään vaikkapa koulutuksen, terveydenhuollon ja tasa-arvon isänmaan aarteina, joita pitää vaalia eikä tuhota.
Herra Miller olisi varmaankin tyytyväinen hallituksen ratkaisuihin, amissit kun eivät usko julkiseen terveydenhuoltoon, koulutukseen tai tasa-arvoon.
Se, että amissit tykkäävät, ei kuitenkaan varsinaisesti tarkoita, että teemme asiat oikein.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria (sd.)_
_Täsmennetty 30.5. klo 9.50: Lisätty maininta kirkon "tuolloisesta" yhteisövero-osuudesta. Vuoden 2016 alusta osuus muutettiin samansuuruiseksi valtionrahoitukseksi._
Soitimme Kanadaan onnellisuusprofessorille: Miksi kaikista maailman kolkista juuri Pohjoismaat onnistuvat melkein kaikessa?
Pohjoismaiden kruununpäät ja valtionjohtajat kokoontuvat Helsinkiin ensi torstaina juhlistamaan satavuotiasta Suomea. Maaviisikko on maailmalla sellainen poikkeus, että kaikilla osallistujilla on syytä onnitella toisiaan. 
**Norja on maailman** onnellisin maa. Suomi on maailman vapain, vakain ja turvallisin maa.
Tanska on vähiten korruptoitunein, eikä missään muualla planeetallamme sananvapaus ole niin vahvaa kuin siellä.
Ruotsi on maailman paras paikka olla tyttö. Islannissa sukupuolten välinen tasa-arvo on pisimmällä.
Kilpailukykyvertailussa Ruotsi ja Suomi sijoittuvat kymmenen parhaan joukkoon. Kööpenhamina on paras kaupunki houkuttelemaan huippuosaajia.
Ja niin edelleen. Listaa voisi vielä jatkaa.
**Kuinka meistä, Euroopan reunamilla ja hyytävän talven kourissa,** on tullut maailman onnellisin kolkka, hyvinvoinnin suurvaltoja? Ja onko onnemme kestävää? Kantaako se vielä seuraavan sadan vuoden päähän?
Näitä asioita pohditaan epäilemättä myös torstaina, kun Tanskan kuningatar Margareeta II, Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia, Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja sekä Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson puolisoineen saapuvat Helsinkiin kilistelemään satavuotiaalle Suomelle presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kanssa.
"Kaikki se, missä onnellisuudessa ollaan onnistuttu Pohjoismaissa, voidaan toistaa yhtä hyvin missä tahansa"
**On soitettava onnellisuusprofessorille. **Kanadassa puhelimeen vastaa John F. Helliwell. Taloustieteen emeritusprofessori johtaa maailman onnellisimpia valtioita listaavaa ja YK:n tukemaa kansainvälistä tutkimusta, joka julkaisee vuosittain ranking-listansa, [Maailman onnellisuusraportin](http://worldhappiness.report/).
Viiden kärkeen mahtui keväällä julkaistussa listauksessa neljä Pohjoismaata.
Helliwell kertoo viettävänsä parhaillaan aikaa luonnon keskellä, jossain Vancouverin lähellä.
– Toteutan täällä itse pohjoismaista onnellisuutta: olemme luonnossa keskellä ei mitään, talomme toimii aurinkoenergialla, ikkunoista näen kauniin merimaiseman, hän naurahtaa.
Kuulostaa idylliseltä. Mutta mitä Helliwell ajattelee siitä, että epäilijät ovat toisinaan vähätelleet Pohjoismaiden onnellisuus- ja hyvinvointimenestystä kuittaamalla, että poikkeukselliset pikkumaat nyt vain painivat omassa, korkeiden verojen ja konsensuspolitiikan sarjassaan?
Onko Pohjoismaissa jotain erityistä ja ainutlaatuista?
– Kaikki se, missä onnellisuudessa ollaan onnistuttu Pohjoismaissa, voidaan toistaa yhtä hyvin missä tahansa. Historia ei sitä mitenkään ennalta määrää, Helliwell uskoo.
**Jotta Helliwelliä ymmärtäisi paremmin, **on syytä kurkistaa tarkemmin pohjoismaisen hyvinvoinnin rakentumiseen.
Pohjoismaat poikkeavat muista nyt vähemmän kuin vielä 20-30 vuotta sitten. Muut maat ovat seuranneet sosiaalisten uudistusten tiellä, roolimalliensa perässä.
Avainhetkenä pohjoismaisen hyvinvointivaltion synnyssä pidetään 1930-lukua. Työväenluokka siirtyi ajamaan etujaan demokratian keinoin.
Seurasi sosialidemokraattisten puolueiden nousu. Laaja tasa-arvoajattelu tuotti hedelmää. Tuli kansaneläkejärjestelmä, äitiysavustuksia, työttömyysvakuutus.
Sukupuolten tasa-arvon eteneminen kasvatti työvoimaa ja lisäsi kulutuskysyntää, vauhditti talouskasvua ja vaikutti siten muun muassa koulutukseen panostamiseen.
**Yhteiskunnan tasa-arvoajattelu on **Helliwellin mukaan yksi keskeisistä onnellisuutta lisäävistä tekijöistä. Helliwellin tutkimuksessa onnellisuutta tarkasteltiin eri valtioissa paitsi kyselytutkimuksen myös arvojen ja erilaisten vaikuttimien kautta.
– On tärkeää huomata, että Pohjoismaiden menestys ei johdu Pohjoismaiden hyvinvointimallista. Syitä sijoittumiselle ovat eräät Pohjoismaille tyypilliset asiat, mutta ne eivät ole ainutlaatuisia vain siellä, Helliwell huomauttaa.
**Helliwellin tutkimuksessa keskeisiä **arvoja olivat tasa-arvon lisäksi vapaus tehdä omaa elämäänsä koskevia valintoja, riippumattomuus, luottamus ja oikeudenmukaisuus. Vaakakupissa painoi myös odotettavissa oleva terve elinikä, bruttokansantuote henkeä kohden, anteliaisuus ja muista välittäminen.
Raporttia varten ihmisiltä 155 maassa kysyttiin näkemystä heidän onnellisuudestaan. Vastaajien piti antaa kokonaisarvio elämästään ja pohtia, kuinka lähellä he ovat parasta tai huonointa mahdollista elämää.
Vaikka Pohjoismaiden malleissa on suuria maakohtaisia eroja esimerkiksi siinä, miten ne suhtautuvat yksityisten palvelujen käyttöön julkisella rahalla, perimmäinen arvopohja on sama.
Järjestelmä, joka takaa yksilöille yhtäläiset mahdollisuudet, tuki tutkimuksen mukaan arvojen toteutumista.
Esimerkiksi onnellisuusvoittajasta Norjasta tutkijat kirjoittavat, että se pitää hyvän sijoituksensa öljytuloista huolimatta, ei niiden ansiosta. Öljytuottojen kanavointi yhteiskunnan hyvinvointiin on vaatinut korkeaa keskinäistä luottamusta, yhteistä tavoitetta, anteliaisuutta ja hyvää hallintoa, raportti kuvaa.
"On hyvin tärkeää voida tuntea, että muut auttaisivat sinua"
**Tärkeintä on, että yhteisön jäsenet haluavat huolehtia toinen toisistaan** ja tekevät yhteistyötä, Helliwell sanoo.
– Hyvinvointi ja onnellisuus ovat uhattuina, kun lakkaamme auttamasta toinen toisiamme, Helliwell sanoo.
Tunne siitä, että lähellä on joku, joka huolehtisi ja auttaisi vaikeina aikoina on Pohjoismaissa vahva. Eniten näin kokivat islantilaiset.
– On hyvin tärkeää voida tuntea, että muut auttaisivat sinua ja että vastaavasti itse voit olla muille avuksi. Ihmiset haluavat tuntea, että heitä arvostetaan, Helliwell sanoo.
Helliwellin mukaan tavallisesti kuitenkin aliarvioimme, kuinka pitkälti tuntemattomat olisivat valmiita auttamaan. Se on harha, jota tutkijoidenkin on vaikea murtaa.
Maailman suurkaupungeissa auttamishalua on todistanut esimerkiksi Reader’s Digest- eli Valitut palat -lehden toimittajien koe, joka selvitti, missäpäin maailmaa kadulta löytynyt tuntemattoman henkilön lompakko todennäköisemmin palautetaan omistajalleen. Helsinki vei kokeessa voiton: löytäjät palauttivat 12 lompakosta 11.
**Auttamisvalmiutemme juuret ovat todennäköisesti vielä syvemmällä historiassa **kuin vain hyvinvointivaltion arkkitehtien työpöydällä.
Kesä alkaa näyttää parhaita puoliaan myös Vancouverissa, mutta kanadalaisena Helliwell epäilemättä tuntee myös ankarat talvet.
Ottiko hän tutkimuksessa lainkaan huomioon ilmasto-olosuhteita ja sitä, että talvi näillä leveysasteilla on pitkä, pimeä ja monille kovin yksinäinen?
Helliwellin mukaan evoluutio tarjoaa todisteita siitä, miten ihmisten synnynnäiset vaistot yhteistyön tekemiseen ovat olleet hyvin tärkeitä ihmiskunnan selviytymisen kannalta.
"Onnellisuutta pystytään löytämään jopa erittäin vaativista olosuhteista"
Palautetaanko hyisissä pohjoismaisissa pääkaupungeissa enemmän lompakoita omistajilleen siksi, että olemme tulleet herkemmiksi sille, että ilman yhteistyötä emme voisi pysyä hengissä? Ehkä.
Helliwell ottaa esimerkiksi Kanadan pohjoisosan inuiittiyhteisöt. Eri heimojen ja sukujen välillä on hänen mukaansa ollut historiassa erittäin vähän jos lainkaan sodankäyntiä.
– Se johtuu ankarasta ympäristöstä. Eloonjääminen vaatii jakamista, toisista huolehtimista. Onnellisuutta pystytään siksi löytämään jopa erittäin vaativista olosuhteista, hän sanoo.
Vuodenaikojen vaihtelu, pitkät yöt ja lyhyet päivät vaikuttavat lähinnä päivittäiseen mielialaan.
– Aineistomme perusteella se ei hetkauta ihmisten arvioita heidän koko elämästään, Helliwell sanoo.
**Kun lukuisia kansainvälisiä mittareita katsoo, **voisi olla helppoa tuudittautua uskomukseen, että nyt Pohjolassa on kaikki vallan hyvin. Yhteiskuntamme ovat valmiita.
Joten on kysyttävä vielä Helliwelliltä: kai hän on kuitenkin kuullut siitä, että vanhuksemme usein viettävät viimeiset vuotensa laitoksissa ja hoitokodeissa? Että muuttoliike on katkonut lähisuvun tarjoamaa perinteistä turvaverkkoa samalla, kun olemme ulkoistaneet julkiselle vallalle niin paljon huolenpidosta kuin mahdollista?
Moni sinnittelee yksin. Eikö se vaikuta onnellisuuteen?
Helliwell on hetken hiljaa.
Ensinnäkin, hän huomauttaa, sukupolvien välistä suhdetta voi tarkastella myös niin, että kyse ei ole velvollisuuksista vaan mahdollisuuksista.
Varsinainen onnellisuutta haittaava ongelma on kuitenkin vasta se, että läheisiämme hoitavat laitokset eivät ole järin inhimillisiä, lämpimiä tai kodinomaisia.
Helliwell kertoo esimerkin Tanskasta alzheimerpotilaiden hoitokodista. Asukkaat elivät pidempään ja tiettävästi onnellisempina kuin verrokkihoitokodeissa, kun henkilökunta luopui työasuistaan, eri sukupolvia sekoitettiin keskenään ja asukkaat saivat hoitaa pieniä vastuullisia tehtäviä, kuten astioidenpesua.
Lisäksi koko hoitokoti lomaili toisinaan keskenään ja vietti aikaa yhdessä hoitokodin ulkopuolella.
– Tapaturmien tai kadulle eksymisen välttäminen ei ole elämää. Vapauden ja osallisuuden tunne sitä vastoin on tärkeää, Helliwell sanoo.
Hoitokodissa toteutettiin kumppanuutta, joka lisää yhteenkuuluvuutta yhteiskunnassa.
**Hyvinvointimalli on ollut toistuvasti koetuksella. **Markkinaliberaalit ovat varoittaneet, että globaalissa kilpailussa tehokkain yhteiskunta- ja kansantalousmalli vie voiton.
Meilläkin suurin herätys tapahtui 1990-luvun alun lamassa. Toinen murrosvaihe on menossa nyt, kun säästöpaineet, väestön ikääntyminen ja suhtautuminen maahanmuuttoon testaavat pohjoismaista arvopohjaa.
Maahanmuuttajia kohdellaan jo osassa Pohjoismaita eri tavoin kuin kantaväestöä, vastoin vanhaa periaatetta kaikkien maassa asuvien yhteisestä sosiaaliturvasta.
Hyvinvointimallia ei kuitenkaan olla purkamassa. Päinvastoin, hyvinvointi on noussut keskeiseksi mantraksi kansainvälisesti jopa talousfoorumeilla, jotka ennen vaalivat valtion talouskasvua ensisijaisena kehityksen mittarina.
"Pohjoismaat voisivat onnellisuusprofessorin mielestä ottaa jo hieman löysemmin rantein"
Pohjoismaat ovat esikuvia, joihin viitataan ulkomaisissa vaalikampanjoissa.
Entä onko onnellisuusprofessorilla jokin viesti 100-vuotiaalle Suomelle?
Helliwell uskoo, että tulevaisuudessakin parhaiten pärjäävät matalien hierarkioiden yhteiskunnat.
Pohjoismaat voisivat hänen mielestään kuitenkin ottaa jo hieman löysemmin rantein. Valoisa kesäyömmekin on vaarassa muuttua synkäksi erilaisine säädöksineen vaikkapa terassien aukioloista.
Turhauttavia ja liikaa kahlitsevia sääntöjä olisi karsittava.
– Seuraukset löyhemmistä rakenteista todennäköisesti yllättäisivät myönteisesti. Ihmiset yleensä aliarvioivat muiden luotettavuuden ja halun käyttäytyä hyvin, Helliwell muistuttaa.
_Juttuun on haastateltu myös Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professoria Heikki Hiilamoa._
_Muut lähteet: The Fund for Peace: Fragile States Index 2016; World Economic Forum, The Travel & Tourism Competitiveness Report 2017; Freedom House: Freedom in the World 2017; Transparency International, Corruption Perceptions Index 2016; Eurostat; World Economic Forum, Global Gender Gap Index 2016; The Economist, The Glass-Ceiling Index 2017; Save the Children, Every last girl: Girl’s opportunity index; Forbes: Best countries for business 2016; World Economic Forum: The Global Competitiveness Report 2016-2017; INSEAD, Global Cities Talent Competitiveness Index 2017 Rankings; UNICEF, Fairness for Children: A league table of inequality in child well-being in rich countries ; Reporters Without Borders: 2017 World Press Freedom Index_
**Lue myös:**
**[Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”](http://yle.fi/uutiset/3-9528927)**
**[“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”](http://yle.fi/uutiset/3-9608302)**
Messi, Neymar ja Alcacer siivittivät Barcelonan Espanjan cupin voittoon
Espanjan liigassa kakkoseksi taipunut Barcelona valloitti maansa cup-mestaruuden. 
Barcelona on voittanut jalkapallon Espanjan cupin. Barcelona nujersi lauantaina pelatussa loppuottelussa Alavesin maalein 3-1 (3-1). Barcelona vei Copa del Rey -tittelin nyt kolmannen kerran peräkkäin.
Katalonialaisjätti Barcelonan maalit tekivät Lionel Messi, Neymar ja Paco Alcacer. Alavesin ainoan maalin laukoi Theo Hernandez. Ottelun kaikki maalit syntyivät ensimmäisellä puoliajalla.
Ottelussa nähtiin myös pahalta näyttänyt tilanne, jossa Barcelonan Javier Mascherano ja Alavesin Marcos Llorente löivät päänsä yhteen ja Mascherano kannettiin kentältä pois paareilla. Peli oli ehtinyt vanheta vain noin kymmenisen minuuttia.
Ottelu oli samalla viimeinen Luis Enriquelle Barcelonan päävalmentajana. Enrique ilmoitti maaliskuussa, että luopuu päävalmentajan paikasta.
Eugenessa huikea loikkataisto - Taylor julisti rikkovansa Edwardsin ME:n 
USA:n Christian Taylor aikoo hyökätä tiukasti britti Jonathan Edwardsin kolmiloikan ME:n kimppuun. 
Yhdysvaltalaiset Christian Taylor ja Will Claye rikkoivat 18 metrin haamurajan yleisurheilun Timanttiliigan kolmiloikkakilpailussa Eugenessa. Taylor loikki komeaan voittotulokseen 18,11 ja Claye loikki parhaallaan 18,05. Tayloria vauhditti 0,8 m/s:n myötätuuli, Claye sai taakseen 2,4 m/s:n myötätuulen.
Kaikkien aikojen tilastokakkonen Taylor loikki ennätyksensä 18,21 vuonna 2015. Taylorin tähtäimessä on rikkoa britti Jonathan Edwardsin ME-tulos 18,29. Edwards venytti ennätysloikkansa jo yli kaksikymmentä vuotta sitten - vuonna 1995.
\- Siksi olen täällä. Olen nyt tilastokakkonen eikä kukaan muista tilastokakkosia, 26-vuotias Taylor totesi.
Kuulantyönnön hallitseva olympiavoittaja USA:n Ryan Crouser työnsi voittoon kovalla tuloksella 22,43 metriä. Crouser jäi yhdeksän senttiä viime vuoden ennätyksestään. 
Britti Mo Farah oli terävässä iskussa miesten vitosella ja vei voiton ajallaan 13.00,70. Farahin, 34, suunnitelmissa on juosta Lontoon MM-kisoissa 5 000 ja 10 000 metriä.
\- Moni epäilee mahdollisuuksiani, puhutaan paljon ja nuoria juoksijoita tulee, mutta minä annan jalkojeni puhua, Farah totesi. 
Myös miesten satasella mentiin jälleen kovaa kyytiä, kun Ronnie Baker (USA) pyyhälsi voittoon ajalla 9,86. Bakerin aika ei ole kuitenkaan tilastokelpoinen, koska myötätuulta oli 2,4 m/s.
USA:n Tori Bowie oli parhaassa vauhdissa naisten 200 metrillä. Bowie porhalsi voittoon ennätysajallaan 21,77. Myös Bahaman Shaunae Miller-Uibo tykitti maansa  ennätyksen 21,91 ja toiselle sijalle. Myös Elaine Thompson (Jamaika) pyyhälsi alle 22 sekunnin rajan - aika 21,98.
**TIMANTTILIIGA, EUGENE, YHDYSVALLAT**
**100 m (+2,1 m/s)**
1) Morolake Akinosun (USA) 10,94  
2) Murielle Ahoure (CIV) 10,96  
3) Michelle-Lee Ahye (TTO) 10,97
**200 m (+1,5 m/s)**
1) Tori Bowie (USA) 21,77  
2) Shaunae Miller-Uibo (BAH) 21,91  
3) Elaine Thompson (JAM) 21,98
**800 m**
1) Caster Semenya (RSA) 1.57,78  
2) Margaret Wambui (KEN) 1.57,88  
3) Francine Niyonsaba (BDI) 1.59,10
**1 500 m**
1) Faith Kipyegon (KEN) 3.59,67  
2) Hellen Obiri (KEN) 4.00,46  
3) Laura Muir (GBR) 4.00,47
**100 m aj**
1) Jasmin Stowers (USA) 12,59  
2) Queen Harrison (USA) 12,64  
3) Dawn Harper-Nelson (USA) 12,66
**400 m aj**
1) Ashley Spencer (USA) 53,38  
2) Shamier Little (USA) 53,44  
3) Georganne Moline (USA) 54,09
**Korkeus**
1) Maria Lasitskene (RUS) 203  
2) Kamila Licwinko (POL) 195  
3) Vashti Cunningham (USA) 195
**100 m (+2,4 m/s)**
1) Ronnie Baker (USA) 9,86  
2) Su Bingtian (CHN) 9,92  
3) Chijindu Ujah (GBR) 9,95
**400 m**
1) LaShawn Merritt (USA) 44,79  
2) Baboloki Thebe (BOT) 45,04  
3) Vernon Norwood (USA) 45,05
**Maili**
1) Ronald Kwemoi (KEN) 3.49,04  
2) Elijah Manang (KEN) 3.49,08  
3) Timothy Cheruyiot (KEN) 3.49,64
**5 000 m**
1) Mo Farah (GBR) 13.00,70  
2) Yomif Kejelcha (ETH) 13.01,21  
3) Geoffrey Kamworwor (KEN) 13.01,35
**110 m aj**
1) Omar MacLeod (JAM) 13,01  
2) Ronald Levy (JAM) 13,10  
3) Deron Allen (USA) 13,11
**3-loikka**
1) Christian Taylor (USA) 18,11 (+0,8)  
2) Will Claye (USA) 18,05 (+2,4)  
3) Dong Bin (CHN) 17,27
**Kuula**
1) Ryan Crouser (USA) 22,43  
2) Tom Walsh (NZL) 21,71  
3) Joe Kovacs (USA) 21,44
**Seiväs**
1) Sam Kendricks (USA) 586  
2) Renaud Lavillenie (FRA) 581  
3) Piotr Lisek (POL) 581
**Lue lisää:**
[Norjalainen superlahjakkuus teki mailin historiaa](http://yle.fi/urheilu/norjalainen_superlahjakkuus_teki_mailin_historiaa/9636120)
Pitkäaikaistyöttömien eläketuen hakeminen on alkanut – Lähes puolet oikeutetuista jättänyt hakemuksen
Tuen maksaminen alkaa kesäkuun alussa.
Lähes puolet pitkään työttöminä olleiden eläketukeen oikeutetuista on jättänyt tukihakemuksen, kertoo Kela. Hakuaika alkoi tämä kuun alkupuolella. Tukien maksaminen alkaa kesäkuun alussa.
Kela arvioi, että tukeen oikeutettuja on noin 5 300. Hakemuksen on jättänyt noin 2 500 tukeen oikeutettua pitkäaikaistyötöntä. Kelan etuusjohtajan Anne Neimalan mukaan hoppua ei ole.
– Tukea voidaan maksaa takautuvasti kuuden kuukauden ajalta, Neimala sanoo.
Eläketuki on uusi etuus, joka syntyi niin sanotun Lex Lindström -lain seurauksena. Lain tarkoituksena on päästää eläkkeelle erityisen vaikeaan asemaan joutuneita ikääntyneitä pitkäaikaistyöttömiä.
Kertaluonteisen lain alaikäraja on 60 vuotta. Edellytyksenä on, että tuen saaja on ollut työttömänä vähintään viisi vuotta. Tukea maksetaan siihen saakka kunnes henkilö siirtyy esimerkiksi vanhuuseläkkeelle.
Taustalla on se, että yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien on käytännössä lähes mahdotonta työllistyä uudelleen.
Osittainen vanhuuseläke suosiossa
Niin ikään vuoden alussa voimaan astunut laki osittaisesta vanhuuseläkkeestä on tuottanut tuhansia hakemuksia. Työeläkeyhtiö Ilmarisen osastopäällikkö Nina Bruun kertoo, että yhtiö oli saanut perjantaihin mennessä 1 778 hakemusta. Päätöksiä on annettu 1 516.
Kevalla puolestaan luku on 2 096, kertoo eläkejohtaja Eija Korhonen. Hän arvioi, että tahti on hiipunut vuoden alkukuukausista. Hän odottaa, että tänä vuonna hakemuksia saapuu noin 4 500 kappaletta.
BBC: British Airways aikoo lentää sunnuntaina lähes normaalisti
Laaja tietoverkkovika lamautti lentoyhtiön kaikki lennot Lontoon lentoasemilla lauantaina.
British Airways aikoo lentää ”lähes normaalin” aikataulun mukaisesti sunnuntaina. Lentoyhtiön mukaan se pyrkii saamaan kaikki lentonsa normaaliin aikatauluun Gatwickin lentokentältä ja suurimman osan palveluista toimimaan Heathrown lentokentällä, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/uk-40074751).
Lentoyhtiö pyytää anteeksi ja kertoo hyvittävänsä lentoja sekä järjestävänsä uusia lentoja asiakkailleen. Yhtiö neuvoo kuitenkin tarkistamaan lennot verkkosivuiltaan ennen kuin matkustaa lentokentälle.
Lentoyhtiön toimitusjohtajan Alex Cruzin mukaan ongelman taustalla on ilmeisesti virranjakelun häiriö.
– Olemme asettaneet uudelleen joitakin koneita yön aikana, jotta voimme liikennöidä mahdollisimman paljon lentojamme sunnuntaina, Cruz sanoo.
[British Airways joutui perumaan kaikki lauantain lentonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9635546) Lontoossa sijaitsevilta Heathrow'n ja Gatwickin lentokentiltä laajan tietoverkkovian vuoksi. Lentoyhtiön mukaan tietoliikenneongelmat vaikuttivat sen lentoihin myös muualla maailmassa.
HS: Keskustan kannatus laskenut viiden vuoden takaisiin lukuihin
Kolmen suurimman puolueen järjestys on säilynyt gallupin mukaan entisenlaisena.
[Helsingin Sanomien teettämän gallupin mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005229709.html) pääministeripuolue keskustan kannatus on vajonnut viiden vuoden takaiselle tasolle. Gallupin mukaan keskustaa äänestäisi enää 17,7 prosenttia, jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt. 2012 oppositiopuolueen kannatusluvut lähtivät nousuun noin 16 prosentista. Vielä vuonna 2015 keskustan gallup-tulokset osoittivat jopa yli 26 prosentin lukua.
Kolmen suurimman puolueen järjestys on gallupin mukaan säilynyt ennallaan. Suurin on kokoomus, ja perässä tulevat demarit sekä Keskusta. Gallupin mukaan Kokoomusta äänestäisi 20,6 prosenttia ja SDP:tä 18,7 prosenttia. Ennätyssuosioonsa nousseita vihreitä äänestäisi 14,3 prosenttia.
Kantar TNS haastatteli reilut 2 200 ihmistä 24. huhtikuuta  ja 19. toukokuuta välisenä aikana.
Kymmenet tuhannet vaativat Madridissa parempia työoloja
Espanjan talous elpyy, mutta kriitikkojen mukaan työmarkkinauudistukset ovat tuoneet mukanaan huonosti palkattuja pätkätöitä.
Eri puolilta Espanjaa tulleet mielenosoittajat marssivat Madridissa työolojen parantamisen puolesta. 
"Arvokkuuden marssiksi" kutsutun protestin osallistujat vaativat parempia palkkoja ja lisää varmuutta työelämään Espanjan talouden elpyessä. Marssille osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn konservatiivihallituksen vuonna 2012 tekemät työlainsäädännön uudistukset ovat avittaneet Espanjan työllisyyslukuja nousuun. Työttömyys on laskenut vuoden 2013 27 prosentista 18,7 prosenttiin kuluvan vuoden ensimmäiseen neljännekseen mennessä.
Kriitikkojen mukaan työmarkkinauudistukset toivat kuitenkin mukanaan paljon huonosti palkattuja pätkätöitä.
_Lähteet: AFP, STT_
Puuttuivat rasistin huuteluun – Mies puukotti kaksi ihmistä hengiltä Yhdysvalloissa
Islamilainen ihmisoikeusjärjestö kehottaa presidentti Donald Trumpia vastustamaan lisääntyvää islaminvastaisuutta.
Kaksi vihapuheeseen puuttunutta ihmistä on puukotettu hengiltä Yhdysvalloissa, mediat kertoivat lauantaina.
Veriteko tapahtui paikallisjunassa Portlandissa perjantai-iltapäivänä. Silminnäkijöiden mukaan puukottaja ryhtyi huutamaan rasistisia solvauksia, joiden kohteena olivat ilmeisesti junassa olleet kaksi muslimityttöä.
Kun muut matkustajat yrittivät saada miehen lopettamaan, tämä hyökkäsi heidän kimppuunsa. Kahden kuolonuhrin lisäksi kolmas matkustaja haavoittui.
Paikallisen KGW-uutiskanavan mukaan 35-vuotias mies pääsi pakenemaan, mutta hänet saatiin myöhemmin kiinni. Miestä vastaan on nostettu useita rikossyytteitä.
Yhdysvaltain islamilainen ihmis- ja kansalaisoikeusjärjestö,  Council on American-Islamic Relations, on kehottanut presidentti Donald Trumpia vastustamaan lisääntyvää islaminvastaisuutta Yhdysvalloissa.
"Maailman paras libero" vaatimattomana - "Minä olen Suonenjoen mansikkapoika vain"
Lauri Kerminen pelasi loistavan ottelun Suomen liberona MM-karsinnassa Espanjaa vastaan.
Lauri Kerminen pelasi loistavan ottelun, kun Suomi voitti Espanjan 3-1 lentopallon MM-karsinnoissa Tshekin Karlovy Varyssa.
\- Tehtiin mitä piti, kolme pistettä kotiin ja huomenna ratkotaan, Kerminen totesi.
\- Syöttöä ja vastaanottoa dominoitiin koko peli. Torjuntaa ja puolustustakin hallittiin sen verran, että ei siinä sen enempää, 3-1 meille.
Espanjalla oli mahdollisus ottaa MM-paikka voittamalla peli, mutta Kermisen mukaan se ei vaikuttanut Suomen otteisiin.
\- Meillä on niin ammattimaisia pelaajia pukukopissa, että pystymme kanavoimaan fiiliksiä. Tuollaisten ei pitäisi häiritä.
Sunnuntaina Suomi kohtaa isäntämaa Tshekin, jolla on vahva kotiyleisön tuki. Suomelle riittää jopa 2-3 -tappio suoraan MM-paikkaan. Kerminen tietää, mitä Suomen pitää vielä parantaa.
\- Otetaan mustat hetket pois, joita nyt oli toisessa erässä, Kerminen totesi
Twitterissä puhuttiin Kermisestä jo maailman parhaana liberona. Mies itse ei sellaisissa puheista välittänyt.
\- Minä olen Suonenjoen mansikkapoika vain, ihan sama mitä muut ajattelee
Mellakat jatkuvat Venezuelassa – Viranomainen kielsi kaasunaamareiden maahantuonnin
Mielenosoittajat ovat käyttäneet kaasunaamareita hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa.
Venezuelan tulliviranomainen on kieltänyt kuriiripalveluja tuomasta maahan tarvikkeita, joita on käytetty hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa.
Kuriiripalvelut ovat kertoneet asiakkaille, että Venezuelan tulliviranomaiset ovat kieltäneet kaasunaamareiden, ritsojen ja luotiliivien maahantuonnin.
Myös ensiaputuotteet, kuten palohaavoihin käytetty voide ja harso, ovat kiellettyjen listalla. Paketinjakeluyhtiöt ovat kertoneet asiakkailleen kiellosta tällä viikolla. Ensiaputuotteita on käytetty loukkaantuneiden mielenosoittajien hoitoon.
Hallituksen virkamiehet ovat julkisesti syyttäneet oppositiota mielenosoittajien varustamisesta lähes kaksi kuukautta kestäneissä, lähes päivittäisissä yhteenotoissa maan turvallisuusjoukkojen kanssa.
Levottomuuksissa on kuollut jo lähes 60 ihmistä
Presidentti Nicolas Maduron eroa vaativat mielenosoittajat marssivat lauantaina mediaa valvovan viraston luokse pääkaupungissa Caracasissa.
Mielenosoituksessa muistettiin suosittua televisiokanavaa, jonka Venezuelan edesmennyt presidentti Hugo Chavez sulki 10 vuotta sitten. Kanava oli arvostellut Venezuelan hallintoa.
Venezuelan oppositio syyttää presidentti Maduroa diktaattorimaisista otteista sekä maata kuristavasta vakavasta talouskriisistä. Venezuelan pari kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on kuollut jo lähes 60 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, STT_
Rankkarispesialisti Hradecky ohitettiin - Dortmund vei Saksan cupin
Lukas Hradeckyn Frankfurt hävisi Saksan cupin finaalissa Dortmundille 1-2. (Kuvalähde: Viasat)
Eintracht Frankfurtin maalivahti Lukas Hradecky torjui loistavasti rangaistuspotkuja Saksan cupissa tämän kauden aikana. Finaalissa Hradecky ei kuitenkaan pystynyt torjumaan itse aiheuttamaansa rangaistuspotkua ja Borussia Dortmund vei finaalin 2-1.
Ousmane Dembele vei Dortmundin johtoon 8. minuutilla, mutta Frankfurtin Ante Rebic tasoitti vajaan puolen tunnin kohdalla.
Ratkaiseva maali syntyi 67. minuutilla. Hradecky kaatoi Dortmundin pelaajan ja tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku. Dortmundin maalipyssy Pierre-Emerick Aubameyang sijoitti kymän rauhallisesti pallon keskelle maalia.
Lentopallomiehille huippuarvokas voitto - sunnuntaina kaksi erävoittoa riittää MM-paikkaan
Suomi voitti Espanjan lentopallon MM-karsinnassa 3-1. Paikka MM-kisoihin irtoaa sunnuntaina jopa 2-3 -tappiolla Tshekille.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue otti tärkeän voiton Espanjasta MM-karsintaturnauksessa Karlovy Varyssa Tshekissä. Espanja olisi voitolla napannut MM-paikan, mutta Suomi vei ottelun 3-1 (25-19, 21-25, 25-19, 25-22).
Näin Suomelle rittää kaksi erävoittoa sunnuntaina Tshekistä suoraan MM-paikkaan. Paikka tulee siis voitolla tai 2-3 -tappiolla.
Suomen avainpelaajia olivat lauantaina jälleen keskipelaajat Sauli Sinkkonen ja Tommi Siirilä sekä upeasti puolustanut libero Lauri Kerminen.
Toisessa erässä Suomi koki viikon ensimmäisen erätappionsa, mutta kolmannessa Suomi oli jälleen vahva. Neljättä erää Espanja johti jo 16-13, mutta Suomi nousi komeasti voittoon.
**LUE MYÖS:** "[Maailman paras libero" vaatimattomana - "Minä olen Suonenjoen mansikkapoika vain"](http://yle.fi/urheilu/3-9635980)
Minetit ja OVO Team MM-finaaliin: "Paljon paremmin ei olisi voinut mennä"
Kärjessä on hallitseva maailmanmestari, venäläinen Expressia. 
Minetit ja OVO Team etenivät suomalaisryhmistä finaaliin joukkuevoimistelun MM-kisoissa Helsingissä.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit on alkukilpailun jälkeen toisena kerättyään 19,45 pistettä. Olarin Voimistelijoiden OVO Teamin ohjelma toi 19,15 pistettä ja alkukisan neljännen sijan.
Kärjessä on hallitseva maailmanmestari, venäläinen Expressia. Kärjen erot ovat pienet, sillä venäläisjoukkue keräsi 19,50 pistettä.
– Joukkueelta hyvä veto. Yhden pienen horjahduksen huomasin tasapainosarjassa, Minettien valmentaja Teija Kukkala sanoi.
Suomalaisjoukkueet saivat Helsingin jäähallissa valtaisan kannustuksen, ja finaalissa tuskin on ainakaan hiljaisempaa.
– Täytyy huolehtia, ettei huutomyrskystä tule yliyrittämistä. Joukkue on näyttänyt aiemmin, että hermot pitävät tiukassa paikassa, Kukkala sanoi.
Myös OVO Teamin valmentaja Anneli Laine-Näätänen oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
– Paljon paremmin ei olisi voinut mennä. Oli hienoa katsoa, Laine-Näätänen iloitsi.
Muista naisten sarjan suomalaisjoukkueista Sirius oli jaetulla seitsemännellä sijalla ja Team Vantaa yhdeksäntenä. Ne eivät kuitenkaan yltäneet finaaliin, jossa voi olla yhdestä maasta enintään kaksi joukkuetta.
Sirius keräsi 17,50 ja Team Vantaa 17,30 pistettä.
British Airwaysin lentokaaoksen syynä ongelma virtajärjestelmässä 
Tilanne Lontoon kentillä oli kaaottinen, kun British Airways joutui perumaan valtavan määrän lentoja.
Lentoyhtiö British Airwaysin mukaan sen lennot sekoittaneen tietoliikennehäiriön alkuperäinen syy oli todennäköisesti ongelma virtalähteessä. Lentoyhtiö joutui perumaan valtavan määrän lentoja tietojärjestelmän vakavien ongelmien vuoksi. 
Peruutukset ja myöhästymiset vaikuttivat kymmenientuhansien ihmisten lentoihin. Lentokentille kerääntyikin Lontoossa tuhansia hämmentyneitä matkustajia, jotka joutuivat jonottamaan tunteja selvittääkseen tilannetta. Monet juuttuivat lentokoneisiin pitkiksi ajoiksi. 
British Airwaysin toimitusjohtajan Alex Cruzin mukaan häiriö oli vaikuttanut yhtiön kaikkiin lähtöselvitys- ja operationaalisiin järjestelmiin. Yhtiö yrittää yhä korjata ongelmia. Cruz pahoitteli matkustajille koituneita ongelmia Twitterissä julkaistulla videolla. 
British Airways pysäytti lauantaina lentonsa Lontoon kentiltä
Yhtiö joutui [perumaan lauantai-iltapäivästä alkaen kaikki lentonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9635546) Lontoossa sijaitsevilla Heathrow'n ja Gatwickin kentillä. Molemmat kentät ovat tärkeitä solmukohtia kansainväliselle lentoliikenteelle. British Airways tekee satoja lentoja päivässä Heathrow'n ja Gatwickin kentiltä. 
Myös lukuisilla muilla kentillä British Airwaysin lennot olivat myöhässä tai niitä peruttiin. British Airways toivoo, että lennot saadaan toimimaan taas huomenna. Viivästyksiä voi kuitenkin olla vielä sunnuntaina.  
Tilanne on vaikuttanut kahteen lentoon Suomen ja Britannian välillä. Lauantaina peruttiin yksi Helsingistä Heathrow'n kentälle suunniteltu lento sekä iltalento Lontoosta Helsinkiin. 
Lentokentillä kaaos pitkin päivää
British Airwaysin ongelmat alkoivat jo lauantaiaamuna. Useat lennot olivat myöhässä ja lähtöselvitystiskeille kertyi pitkiä jonoja. Häiriön vuoksi lähtöselvitykset eivät onnistuneet myöskään verkossa tai puhelimitse. 
Myös lentoyhtiön puhelinpalvelu kärsi häiriöistä. Kentät olivat täynnä epätietoisia ja vihaisia ihmisiä. Lentoyhtiön työntekijät eivät voineet antaa ihmisille heidän kaipaamaansa tietoa, koska heidän koneensa eivät toimineet. 
– Tämä on täysi painajainen. Tänne on kerääntynyt satoja ja tuhansia ihmisiä, sanoi matkustaja Roshni Burt, jonka tarkoitus oli matkustaa Bahrainiin. 
Ajankohta ongelmille oli erityisen hankala, sillä Britanniassa on vapaapäivä maanantaina. Monet paikalliset olivatkin lähdössä loman viettoon.
_Lähteet: AP, Reuters_
Polkujuoksua Karhunkierroksella komeissa maisemissa - katso video
Suomen suosituin vaellusreitti Karhunkierros täyttyi lauantaina polkujuoksijoista. 1600 juoksijaa laittoi itsensä koetukselle Oulangan kansallispuiston komeissa maisemissa.  (Kuvalähde: NTRNZ media)
Mukana oli 1600 juoksijaa, matkoina 31, 53, 80 ja 160 kilometriä.
Arsenalin ja Wengerin vaikea kausi huipentui FA Cupin voittojuhliin - katso maalikooste
Arsenal voitti FA Cupin finaalissa Chelsean 2-1. (Kuvalähde: Viasat)
Arsenal ja paljon parjattu valmentaja Arsene Wenger saivat balsamia haavoilleen alakanattiin sujuneen liigakauden jälkeen. Viidenneksi Englannin Valioliigassa jäänyt Arsenal voitti FA Cupin, kun iigamestari Chelsea kaatui finaalissa 2-1.
Arsenal hallitsi täysin varsinkin ottelun ensimmäistä puoliaikaa. Ottelun avausmaali syntyi jo neljännellä minuutilla. Kamppailuun saatiin heti draamaa, sillä osuma hyväksyttiin vasta tuomareiden neuvottelun jälkeen. Alexis Sanchez nosti pallon rangaistusalueelle, jossa Aaron Ramsey oli selvästi paitsioasemassa. Ramsey ei kuitenkaan pelannut palloa, vaan Sanchez juoksi paikalle ja laukoi pallon itse verkkoon. Tilanteesa oli myös Sanchezin käsivirhe lähellä.
Avustava tuomari nosti lipun pystyyn, mutta päätuomari Anthony Taylor meni neuvottelemaan avustavan kanssa ja hyväksyi osuman.
Arsenalilla oli pian maalin jälkeen pari loistavaa paikkaa lisätä johtoaan. Chelsean Gary Cahill pelasti Mesut Özilin laukauksen lähes maaliviivalta. Hetkeä myöhemmin Danny Welbeckin pusku osui tolppaan ja Ramsey ei aivan onnistunut jatkamaan palloa maaliin.
Chelsean tilanne vaikeutui entisestään toisella puoliajalla, kun Victor Moses sukelsi rangaistusalueella ja sai ansaitusti keltaisen kortin. Se oli hänelle jo toinen, joten mies ajettiin ulos.
Vajaamiehinen Chelsea nousi kuitenkin tasoihin. Diego Costa laukoi pallon Arsenal-puolustuksen keskeltä ohi David Ospinan 76. minuutilla.
Chelsean ilo oli kuitenkin lyhytaikainen. Aaron Ramsey puski juuri kentälle tulleen Olivier Giroud'n syötöstä Arsenalin jälleen johtoon. Tällä kertaa johto kesti loppuun asti. 
Arsenalille cupin mestaruus oli kolmas neljään vuoteen ja ennätyksellisesti 13:s yhteensä. Wengerille cup-mestaruus oli seitsemäs, joka on myös ennätys.
Trump päättää ensi viikolla Pariisin ilmastosopimuksesta – Mitä käy, jos Yhdysvallat jättäytyy pois?
Yhdysvaltojen irtautuminen voisi pahimmillaan innostaa myös muita maita luistamaan sopimuksesta, tutkijat uskovat. Juttu on julkaistu lauantaina 27. toukokuuta.
Presidentti Donald Trump jätti maailman jännittämään, kun hän kertoi Twitterissä päättävänsä ensi viikolla Yhdysvaltojen kannan Pariisin ilmastosopimukseen.
[Muut vauraat teollisuusmaat yrittivät turhaan](http://yle.fi/uutiset/3-9635630) saada Trumpia sitoutumaan sopimukseen G7-kokouksessa Sisiliassa viikonloppuna.
Trump on uhannut aiemmin vetää Yhdysvallat sopimuksesta ja kutsunut ilmastonmuutosta Kiinan keksimäksi huijaukseksi. Hän [on perunut innokkaasti](http://yle.fi/uutiset/3-9535743) edeltäjänsä Barack Obaman päätöksiä ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin kasvihuonekaasujen tuottaja Kiinan jälkeen. Tutkijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, kuinka suuri vaikutus Yhdysvaltojen irtautumisella olisi.
1. Maapallo lämpenisi nopeammin
Yhdysvaltojen irtautuminen Pariisin ilmastosopimuksesta kiihdyttäisi hyvin todennäköisesti ilmastonmuutosta, uskovat kaikki [uutistoimisto AP:n ](https://apnews.com/a96d26f80df141ecb7d4851bb3ae6f48/What-happens-to-Earth-if-the-US-exits-the-climate-deal)haastattelemat tutkijat.
– Jos jäämme jälkeen, silmukka kaulan ympärillä kiristyy, Princetonin yliopiston ilmastotieteilijä Michael Oppenheimer sanoi.
Jäätiköt siis sulaisivat nopeammin, autiomaat laajenisivat, merenpinta kohoaisi enemmän ja äärisäät yleistyisivät entisestään.
Climate Interactive -tutkimusjärjestön mukaan Yhdysvaltojen hiilidioksidipäästöt voisivat kasvaa jopa kolmella miljardilla tonnilla vuosittain. Jos tämä jatkuisi vuosikausia, maapallon keskilämpötila nousisi 0,3 celsiusastetta enemmän vuosisadan loppuun mennessä.
Tämä tekisi Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamisesta käytännössä mahdotonta. Sopimuksessa on sitouduttu pitämään maapallon lämpeneminen kahdessa lämpöastessa teollistumista edeltävään aikaan verrattuna. Jo nyt planeetta on lämmennyt noin 1,1 astetta.
– Yhdysvalloilla on suuri merkitys. Tuo päästömäärä voi ratkaista, saavutammeko Pariisin kahden asteen tavoitteen vai emme, Climate Interactive -järjestön toinen puheenjohtaja Andrew Jones sanoo.
2. Muut maat saattavat irtautua sopimuksesta
Yhdysvaltojen irtautuminen voisi lisätä myös lisätä muiden maiden päästöjä. Muut maat saattavat jättää sopimuksen Yhdysvaltojen vanavedessä, tai ne voisivat alkaa lipsua omista lupauksistaan. Tämä kiihdyttäisi ilmastonmuutosta entisestään.
– Yhdysvaltojen päätökset heijastuvat joka puolelle maailmaa, Texas Tech -yliopiston tutkija Kathareine Hayhoe sanoo.
Maailma on toistaiseksi ollut harvinaisen yksimielinen ilmastonmuutoksen torjumisesta. Pitkien neuvotteluiden jälkeen käytännössä kaikki maailman valtiot allekirjoittivat Pariisin sopimuksen vuonna 2016.
Pariisin sopimusta edeltänyt Kioton ilmastosopimus kärsi siitä, ettei Yhdysvallat koskaan tullut mukaan sopimukseen. Vuonna 1997 allekirjoitettu sopimus astui voimaan vasta vuonna 2005, koska riittävää määrää vauraita valtioita ei saatu ratifioimaan sopimusta.
3. Ei välttämättä olisi katastrofi
Toisaalta jotkut tutkijat eivät usko, että Yhdysvaltojen irtautuminen romuttaisi ilmastonmuutosta vastaan käytävän kamppailun.
– Kymmenen vuotta sitten se olisi järkyttänyt koko planeettaa. Nykyään, vaikka Yhdysvallat jättäisi Pariisin sopimuksen, muu maailma jatkaisi puhtaan ja turvallisen tulevaisuuden rakentamista, Potsdamin ilmastovaikutustutkimuskeskuksen tutkija John Schellnhuber sanoo.
Vauraiden maiden G7-kokouksessa Trump oli ainoa, joka ei suostunut sitoutumaan Pariisin sopimukseen. Myös Kiina, joka on tällä hetkellä suurin kasvihuonekaasujen tuottaja, [panostaa uusiutuvaan energiaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9561668)
Climate Action Tracker -tutkijaryhmä arvioi, että Yhdysvaltojen kasvihuonepäästöt vähenevät joka tapauksessa. Uudistuvat energialähteet ovat jo nyt korvaamassa kivihiiltä ja muita fossiilisia polttoaineita Yhdysvalloissa.
Lue myös: [Kristallipallo ja synkkä Melania – Nämä viisi asiaa muistetaan Trumpin Euroopan ja Lähi-idän kiertueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9633203)
_Lähteet: AP, Reuters_
Tahkon voitossa karvas maku: "Jäi harmitus päälle"
Hyvinkään Tahko kukisti Oulun Lipon, joka hakee yhä kauden avausvoittoaan.
Oulun Lippo on yhä jumbosijalla Superpesiksen ainoana voitottomana joukkueena hävittyään Raksilassa vierailleelle Hyvinkään Tahkolle 0–1 (2–3, 5–5).
– Eihän kolmen juoksun johtoa saisi viimeisessä ulkovuorossa hukata. Siksi voitosta jäi yhden menetetyn pisteen takia harmitus päälle, kommentoi Tahkon viuhkamies Sami Sirviö.
Kunnarin (1+1) iskeneen Marko Pelkosen läpilyönti ei pelastanut isäntiä avausjaksolla, kun Teemu Nikkanen löi Tahkolle voittojuoksun viimeisen vuoroparin tasoittavalla kolmosluukusta.
Edellispäivän pelistä Kiteeltä Kuopion kautta Ouluun suunnannut Tahko oli toisella jaksolla täydessä kolmen pisteen potissa vahvasti kiinni, kunnes Lippo kiri viimeisen vuoroparin tasoittavalla Ville-Pekka Jokisen tuomalla harhaheittojuoksulla ja Antti Korhosen kakkosrajaleikkurilla (1+1) tasalukemiin. Supervuoroparia ei tarvittu Tahkon pystyttyä tekemään sen jälkeen palon kahdesta Lipon kotiutusyrityksestä.
Lipon palkitut olivat Pelkonen (8 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja Antti Korhonen (10/12).
Tahkosta erottuivat yksitellen jokerina kolme juoksua nakuttanut 19-vuotias Jere Harjuvaara (3/4) ja lukkari Juha Puhtimäki (7/7).
Tampereella Kainuun Korhosten näytös
Sotkamon Jymy aloitti kolmen ottelun etelän kiertueensa isännöimällä Seinäjoen Jymy-Jusseja Tampereen Kaupissa voitokkaasti 2–0 (3–1, 6–1)
Avausjaksolla Jymyllä oli vain neljä kolmostilannetta, mutta kaksi Roope Korhosen kotiutusta ja yksi Toni Kohosen lyömä juoksu takasivat kevyesti pisteen.
Toisella jaksolla kotiuttajalista oli vieläkin yksitoikkoisempaa luettavaa, kun Roope Korhosen lailla kahteen kotiutukseen venyi Topi Korhonen ja yhteenkin Mikko Korhonen.
Jymyn polttajan Topi Korhosen (6/8) ja jokerin Roope Korhosen (5/9) työpäivään mahtui yhteensä vain kaksi epäonnistunutta kotiutusyritystä.
Jusseista esiin nousivat yhden juoksun tuonut kärkietenijä Tuomas Raunio (8/8) ja lukkari Henri Itävalo (0/1).
LIVE: Suomi kovassa paikassa MM-karsinnassa Espanjaa vastaan
Karlovy Varyn päiväpeleissä Ruotsi löi Pohjois-Irlannin ja Tshekki Kyproksen odotetusti 3-0. Tässä tiivistelmä lähtökohdista, kun TV2:ssa alkaa suora lähetys klo 20.50.
Kristian Pulli ponnisti pituusennätyksensä Saksassa - Mörö kaatui Belgiassa
Kristian Pulli ponnisti Saksassa 798. Oskari Mörön kauden avaus 400 metrin aidoissa Belgiassa päättyi kaatumiseen.
Kristian Pulli ponnisti ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen 798 Weinheimin pituushyppykilpailussa Saksassa. Tulos toi kilpailussa kolmannen sijan. Pullin aiempi ennätys oli 792.
Pulli ponnisti ennätyksensä viidennellä kierroksella. Edellisen kierroksen hyppy kantoi 791. Hypyissä oli myötätuulta 0,5 ja 1,7 metriä sekunnissa.
\- Kolme ensimmäistä hyppyä lähti lankun takaa. Sitten hyppy alkoi pikku hiljaa löytyä. Siinä oli koko ajan pientä pelailua tuulen kanssa, Pulli sanoi.
Viimeisen Pulli astui täpärästi yli. Se kantoi selvästi yli kahdeksan metriä.
Loisto-oloissa hypätyn kilpailun voitti Etelä-Afrikan Godfrey Mokoena tuloksella 819. Kristian Bäck oli kauden avauskilpailussaan kymmenes tuloksella 757. 
Lakka aitoi loistovauhtia
Elmo Lakka pinkoi 110 metrin aidoissa kauden kotimaisen kärkiajan 13,73 Belgian Oordegemissä. Aika syntyi alkuerässä ja uupuu vain sadasosan Lakan ennätyksestä.
Alkuerä juostiin 1,5 metriä sekunnissa puhaltaneessa myötätuulessa. Erän voitti espanjalainen Yidiel Contreras ajalla 13,73.
Lakka kohtasi espanjalaisen uudelleen Oordegemin kilpailun finaalissa. Silloin vierekkäisillä radoilla juosseiden aitureiden kädet osuivat viimeistä edellisellä aidalla niin rajusti yhteen, että kummankin juoksu meni piloille. Lakka oli neljäs ajalla 14,44 ja Contreras viides ajalla 14,55. Vielä yhdeksännelle aidalle tultaessa pari johti kilpailua.
\- Siitä oli tulossa tosi hyvä juoksu, Lakka harmitteli finaalin tapahtumia.
Mörö nurin avauskisassa
Oskari Mörön kauden avaus meni pipariksi Belgiassa. Hän osui 400 metrin aidoissa jalallaan rajusti kolmanteen aitaan ja meni nurin.
\- En tiedä mikä tuli. Pari ukemia tuli heitettyä ja ukko on aika ruvella, onneksi ei mitään vakavampaa sattunut, Mörö sanoi.
Mörö arveli, ettei koordinaatio ehkä ollut ihan terävimmillään hiljattain päättyneen Espanjan Sierra Nevadan vuoristoleirin jäljiltä.
\- Ei näin ole ikinä käynyt, mutta se voi olla sitä, kun tulin äkkiä korkealta alas. Muistan, että tammikuussa, kun tulin vuoristosta alas, hienomotoriikka ei heti ollut ihan parhaimmillaan.
Naisten 100 metrin aidoissa Reetta Hurske juoksi alkuerissä kauden kotimaisen kärkiajan 13,66. Myötäistä juoksussa oli 1,2 metriä sekunnissa. Finaalissa Hurske oli seitsemäs ajalla 13,71. 
Kirsi Pekkanen juoksi 400 metrin aitojen erässään kolmanneksi ajalla 60,46. Se on kevään kotimainen kärkinoteeraus. Naisten 400 metrillä Jeanine Nygård juoksi kauden kotimaisen kärkiajan 56,05.
Belgian kuningashuone närkästyi Burger Kingille, joka pyrki kuninkaaksi mainoskampanjassaan
Kuningashuoneen mukaan kampanjassa käytetään Belgian kuningas Philipin kuvaa luvatta. 
Hampurilaisketju Burger Kingin uusi mainoskampanja on saanut Belgian kuningashuoneen hermostumaan. Verkossa pyörivässä kampanjassa hampurilaisketju haluaa humoristisesti julistautua Belgian uudeksi kuninkaaksi. 
Ketjun nimi on suomeksi hampurilaiskuningas. 
[Kampanjan sivustolla ](http://whoistheking.be/start)käyttäjät saavat valita, haluavatko he kuninkaaksi Burger kingin vai Belgian kuninkaan Philipin. Jos käyttäjä valitsee kuningas Philipin, sivusto kysyy, onko hän varma valinnastaan. 
– Hän ei kokkaa sinulle ranskalaisia, sivusto varoittaa. 
Belgian kuningashuone ei ole kampanjasta innoissaan. Kuningashuoneen mukaan Philipin kuvaa on käytetty kampanjassa luvattomasti kaupallisiin tarkoituksiin. Kuningas Philip esiintyy sivulla piirroshahmona. 
– Emme hyväksy tällaista lähestymistapaa, kuningashuoneen tiedottaja Pierre Emmanuel de Bauw sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Kuningashuone on ollut jo yhteydessä asian tiimoilta Burger kingiin.
_Lähde: AFP_
Poikkeuksellisen lahjakas suomalaistusina kohti NHL:n testirääkkiä: "Kyllä sieltä painetta tulee"
NHL:n varaustilaisuuden testit käynnistyvät maanantaina Buffalossa. Tilaisuuteen kutsuttiin peräti 12 suomalaislupausta, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Tyylikäs herra kävelee reippaasti matkalaukkunsa kanssa Helsinki-Vantaan lentokentän aulaan. Hänellä on edessään jälleen yksi lento Pohjois-Amerikkaan. Lento laskeutuu Suomen aikaa myöhään lauantai-iltana New Yorkiin, mistä edessä on vielä yli 600 kilometrin matka Buffaloon.
NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtaja Göran Stubb kaitsee Buffalossa 12 vuosina 1998-1999 syntynyttä suomalaislupausta. Kiekkolahjakkuuksia on kutsuttu tänä vuonna Suomesta NHL:n testileirille enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
\- Yleensä kutsun on saanut 4-6 suomalaispelaajaa. Tämä vuosi on suomalaisille uusi ennätys, Stubb kertoo.
Viisi päivää kestävä leiri alkaa lähellä Yhdysvaltain ja Kanadan rajaa sijaitsevassa Buffalossa maanantaina. Kolmena ensimmäisenä päivänä NHL-seurat haastattelevat pelaajia, kahden viimeisen päivän ajan pelaajien fyysisiä ominaisuuksia mitataan rääkissä.
NHL-seurat ovat kutsuneet "Draft Combine"-leirille yhteensä 106 pelaajaa ympäri maailmaa.
\- Veikkaan, että kaikki 12 suomalaispelaajaa varataan. Heistä 4-5 voidaan varata jopa ensimmäisellä kierroksella, Stubb sanoo.
Kansainvälisen kykyjenetsijätoimiston ISS:n viimeisimmässä varausrankingissä 31 kärkipelaajan joukossa oli peräti viisi pelaajaa: Miro Heiskanen, Juuso Välimäki, Eeli Tolvanen, Kristian Vesalainen ja Henri Jokiharju.
\- Tänä vuonna mukana ei ole yleisestikään Laineen tai Puljujärven kaltaisia pelaajia. Aika tasaista on, mutta hyviä pelaajia löytyy jokaiselle seuralle.
Miro Heiskasesta kärkivaraus
Suomalaisista kuumin nimi on Helsingin IFK:n puolustaja Miro Heiskanen. Päättyneellä kaudella kohisten arvioissa noussut espoolaispakki varataan todennäköisesti ensimmäisten pelaajien joukossa.
Heiskasen lisäksi puolustajien kärkinimiä ovat Juuso Välimäki, Henri Jokiharju, Robin Salo ja Urho Vaakanainen.
\- Henkilökohtaista taitoa on paljon. Kyllä Suomessa tehdään junioripuolella asioita oikein sekä seuroissa että jääkiekkoliitossa, Kanadan juniorisarjan WHL:n Tri-City Americansissa kaksi kautta viettänyt Välimäki kertoo.
Hyökkääjistä kuumimmat nimet ovat alle 18-vuotiaiden MM-kisojen pistekuningas Kristian Vesalainen ja Yhdysvaltain juniorisarjoissa loistanut Eeli Tolvanen.
Alle 18-vuotiaiden MM-kultaa ja -hopeaa torjunut HPK-vahti Ukko-Pekka Luukkonen oli maalivahtien listalla ensimmäisenä.
\- Seurat ja liitto ovat panostaneet hyvin veskareiden koulutukseen, jotta maalivahteja saadaan eteenpäin, Luukkonen sanoo.
\- On puhuttu, että tänä vuonna kenttäpelaajat eivät olisi niin hyviä. Draft on tasaisempi, joten veskareita voitaisiin varata enemmän.
Rankka mutta nätti viikko
Helsinki-Vantaalta lähti Stubbin mukana kohti Buffaloa kymmenen suomalaispelaajaa, Eeli Tolvanen ja Joni Ikonen kulkevat testeihin omia reittejään. Kymmenen 17-18-vuotiasta lupausta on pari päivää ennen testien alkua rennoin mielin – pelaajille on kerrottu etukäteen kuntotestien sisältö, joten he tietävät mitä odottaa leirin päätöspäiviltä.
Mutta mikä on testirupeaman rankin osuus? Kenenkään ei tarvitse miettiä vastausta pitkään.
\- Fillaritestistä olen kuullut paljon. Se taitaa olla pahin, ahkerana harjoittelijana tunnettu Kristian Vesalainen sanoo.
\- Pyörätestit ovat tosi mukavia. On aina kiva päästä polkemaan, Juuso Välimäki komppaa.
\- Rankka viikko on tulossa ja koko ajan täytyy keskittyä. Testeissä täytyy antaa parhaat näyttönsä, Miro Heiskanen puolestaan arvioi.
Kuntopyörätestissä mitataan pelaajien kestävyyttä ja hapenottokykyä lisäämällä vastusta ja polkemisnopeutta kahden minuutin välein. Eniten nuorukaisia tuntuukin mietityttävän NHL-seurojen haastatteluosuuksista selviytyminen.
\- Englanti on vähän vaikeaa, mutta kai se jotenkin lähtee. Tämä on uusi juttu minulle, nätti viikko on edessä, Vaasan Sportin puolustaja Robin Salo kertoo hymyillen.
Eemeli Räsäsellä, Henri Jokiharjulla, Kasper Kotkansalolla, Aleksi Heponiemellä, Juuso Välimäellä ja Eeli Tolvasella ei pitäisi olla ongelmia kielellisessä ilmaisussa. Kuusikko on kerännyt kiekko-oppia Pohjois-Amerikan juniorisarjoissa, joten kieli ja kulttuuri on tuttua.
\- Ei siinä mitään kummempia. Kyllä sieltä varmaan painetta tulee, mutta täytyy vain muistaa olla oma itsevarma itsensä. Kiva, että mukana on paljon suomalaisia. Voin jutella suomeksi ja jakaa mielipiteitä testeistä, Jokiharju sanoo.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Chicagossa 23.-24. kesäkuuta. Jos Stubbin arvio suomalaisista ensimmäisen kierroksen varauksista toteutuu, on suomalaisella kiekkoväellä edessään viime vuoden kaltainen juhannusviikonloppu.
**Lue myös**
 [Kesän kovin suomalaisvaraus lähtee NHL:n kuntotestiin - "Tiedän mitä on tulossa"](http://yle.fi/urheilu/kesan_kovin_suomalaisvaraus_lahtee_nhln_kuntotestiin_-_tiedan_mita_on_tulossa/9631660)
[Ennätysmäärä suomalaispelaajia Puljujärven ja Laineen jalanjäljissä NHL-testileirille - "Eivät seurat näitä matkoja Atlantin yli huvikseen maksa"](http://yle.fi/urheilu/ennatysmaara_suomalaispelaajia_puljujarven_ja_laineen_jalanjaljissa_nhl-testileirille_-_eivat_seurat_naita_matkoja_atlantin_yli_huvikseen_maksa/9630328)
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kieltäytyi isännöimästä ramadantilaisuutta
Yhdysvaltojen ulkoministerit ovat järjestäneet tavallisesti vastaanoton tai illallisen muslimien paastokuukauden aikana. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson ei aio isännöidä perinteikästä juhlaa muslimien paastokuukauden ramadanin kunniaksi. Illallinen on järjestetty muutamia poikkeusvuosia lukuunottamatta lähes 20 vuoden ajan.
Sekä republikaaneja että demokraatteja edustavat ulkoministerit ovat tavallisesti järjestäneet joko ramadanin aikana illallisen tai vastaanoton paastokuukauden päättyessä. Perinteen aloitti aikoinaan ulkoministeri Madeleine Albright.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ulkoministeriön uskonnollisten ja globaalien asioiden osasto oli ehdottanut Tillersonille, että hän olisi järjestänyt vastaanoton Eid al-Fitrin kunniaksi. Ulkoministeri oli kuitenkin kieltäytynyt, kaksi virkamiestä kertoi nimettömästi Reutersille.
Juhlallisuuksiin on osallistunut tavallisesti muslimimaiden diplomaatteja, Yhdysvaltain kongressin jäseniä sekä virkamiehiä.
Paasto alkoi monessa maassa lauantaina
Ramadanin aikana muslimit paastoavat auringon noususta laskuun kuukauden ajan. Kuukausi huipentuu Eid al-Fitr -juhlaan. Ramadan alkoi monissa maissa lauantaina.
Kun Reuters kysyi asiaa virallisesti, Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kerrottiin, että he selvittävät vielä mahdollisuutta noteerata Eid al-Fitr -juhla. Ulkoministeriö kehotti myös Yhdysvaltain suurlähetystöjä järjestämään ramadanina tapahtumia.
Monet muslimiaktivistit ovat syyttäneet Trumpin hallintoa muslimivastaisuudesta muun muassa, koska Trump on yrittänyt asettaa joukkoa muslimimaita matkustuskieltoon.
[Kun Trump antoi ensimmäisen lausuntonsa](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/ramadan-2017-trump-statement-terrorism-sentence-george-bush-september-11-a7758301.html) ramadanista, hän mainitsi terrorismin monta kertaa puheen aikana.
Trumpin hallinnon mukaan he vastustavat kuitenkin ääri-islamisteja, mutta eivät muslimeja. Hänen avustajansa ovat puolustautuneet huomauttamalla, että Trump aloitti ensimmäisen ulkomaankiertueensakin muslimimaa Saudi-Arabiasta.
_Lähde: Reuters_
"Ei todellakaan ole ihan sama kuka siellä vankilan portilla on ensimmäisenä vastassa"
Vankilasta vapautuvalle arkinen apu on tärkeintä. Tuulahdus siviilistä kannattaisi tuoda jo kiven sisään. Siviilissä pysymisen ratkaisee kuitenkin aina vapautunut itse.
Melkein puolet elämästä vankilassa. Mutta ei lopullisesti, toivottavasti.
36-vuotiaan Sami Valosen katse on avoin, olemus jopa vähän ujo. Vapaana miehenä kulkeminen on uutta. Tukka on siistillä koulupoikajakauksella ja kädenpuristus on reipas.
– Ei sitä voi miettiä niin, että tähän astisesta elämästäni olen lusinut puolet. Mietin sitä niin, että mitä enemmän aikaa kuluu, sitä pienempi jakso vankila-aika elämässäni on, sanoo Sami Valonen.
Valonen oli vankilassa erilaisista omaisuus-, petos-, ja huumausainerikoksista liki viisitoista vuotta. Vappuna Hämeenlinnan Vanajan avovankilasta käveli ulos vapaa mies.
Valonen haaveili vapaudesta ensimmäisen kerran jo vuosia sitten. Silti kului seitsemän vuotta, ennen kuin suunta muuttui.
– En halunnut olla aina se venkula ja hörhö. Mulla on kaksostytöt ja pieni poika; haluan pysyä siviilissä niin itseni kuin perheenikin takia. Vankilassa opiskelin ja myöhemmin tein nuorisotyötä. Heräsi halu vaikuttaa nuoriin kertomalla, mitä ei ainakaan kannata tehdä. Mietin paljon sitäkin, mikä se mun oma hommani olisi. Mulla se oli mieluisa työ ja oma yritys, kertoo Sami.
Vikto on portilla vastassa
Hämeenlinnassa toimiva Vikto ry on mielellään vankilan portilla ensimmäisenä.
Ei ole samantekevää, kuka vapautuvaa vankia tulee ensimmäisenä vastaan. Ensimmäiset viisitoista minuuttia ovat todella tärkeitä.
– On hirveän tärkeää saada ensimmäinen kontakti, mielellään jo vankilan sisällä. Silloin saamme vangit miettimään muitakin vaihtoehtoja kuin rikokset. Jo vankilassa pitää saada työ- ja asuntoasiat kuntoon. Moni tarvitsee apua ja tukea vielä puoli vuottakin vapautumisen jälkeen, sanoo ohjaaja Johanna Laakso Vikto ry:stä.
Vankien kuntouttavasta toiminnasta ryhdyttiin laajemmin puhumaan vasta 1990-luvun puolivälissä. Vikto ry tekee yhteistyötä Hämeenlinnan ja Riihimäen vankiloiden kanssa, mutta suurin osa toiminnasta on tarkoitettu avuksi silloin, kun vanki vapautuu siviiliin.
– Parhaiten kuntoutus auttaa laitoksen ja yhdistyksen yhteistyönä, mutta vankiloiden säästöt ja rahoituksen puute estävät toimintojen kehittämisen ja pitkäjänteisyyden, kertoo Johanna Laakso.
Apu tarjolla oikeaan aikaan
Erityisen tärkeää on löytää tekemistä, missä vapautunut kokee voivansa kehittyä ja saavansa onnistumisen kokemuksia.
– Apua pitää saada oikeaan aikaan. Jos vankilaan palataan, silloin oma motivaatio on puuttunut, tai sitten ei ole löytänyt tarpeeksi tukea siviilissä pysymiseen. On sekin hyväksyttävä, että jotkut haluavat jatkaa rikoksen tiellä, pohtii Johanna Laakso. 
Joskus mennään ihan lukkoon siitä, kun työvoimatoimisto pyytää jotain selvitystä
Vikto ry:n toiminnassa on mukana kymmeniä ihmisiä. Viikottain kokoonnutaan harrastamaan, kokeilemaan jotain uutta ja ennen kaikkea syömään hyvin. Laakson mukaan eniten tukea tarvitsee tavallinen arki.
– Miten laitetaan ruokaa tai kuinka haetaan työmarkkinatukea? Joskus mennään ihan lukkoon siitä, kun TE-toimisto pyytää jotain selvitystä. Moni tarvitsee apua ja tukea vielä puoli vuottakin vapautumisen jälkeen, sanoo Laakso.
Luottamus on ansaittava
Vankiin on vaikea luottaa. Millainen merkitys luottamuksella on?
– Se on koko jutun pihvi, täydet sata prosenttia. Jos muhun ei luotettaisi, niin ehkä käyttäytyisin sitten sen epäluottamuksen mukaisesti. Mutta vangin on oltava sinut sen kanssa, että meidän päällämme roikkuu musta pilvi, sanoo vappuna vapautunut Sami Valonen.
– Luottamuksen rakentaminen on kuin pienen lapsen kasvatusta. Pienin askelin luotetaan enemmän. Omien kasvojen menettämisen pelko pitää tahtoa ja halua yllä, jos saa sen mahdollisuuden tehdä oikein. Ei luottamusta heti saa eikä ansaitsekaan, pohtii Valonen.
Oikeasti muuttunut?
Kaikki vapautuneet vangit eivät saamaansa mahdollisuutta kykene hyödyntämään.
– Eivät kaikki kykene ottamaan vastuuta teoistaan, se on selvä. Mutta ne, jotka sen positiivisen signaalin antavat, sitä pitäisi tukea, vaikka se vaikeaa onkin. "Jos sä kerran olet sitä mieltä, etten osaa, niin teen sitten niin kuin sä ajattelet mun kuitenkin tekevän", pohtii Valonen.
Johanna Laakso muistuttaa entisten vankien toiminnan olevan väliaikainen vaihe matkalla siviiliin.
– Vaikka tarjoamme tässä yhteisön, mihin voi tulla ja missä olla, niin ideana on, että tästä rohkaistutaan lähtemään maailmaan. Ei tänne kannata jäädä vuosikausiksi lillumaan muiden entisten vankien kanssa, vaan mennä sinne, missä se elämäkin on, Johanna Laakso sanoo.
Näistä syistä joudut jonottamaan sairaalan päivystyksessä, vaikka ketään ei näy missään – hoitajat kertovat
Kysyimme hoitoalan ammattilaisilta, miksi potilas joskus vain odottaa ja odottaa, vaikka osastolla ei näytä tapahtuvan mitään.
– Miksi täällä ei tapahdu mitään? Eihän täällä ole ketään missään!
Tämä on tyypillinen purkaus sairaalan päivystyksessä mielestään liian pitkään jonottaneelta. Jännitteet kasvavat, kun jonotusaika venyy eikä potilas ymmärrä, miksi näin on.
Kysyimme Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä perjantai-iltana työskennelleiltä hoitajilta, mistä johtuu, että joku vain jonottaa ja jonottaa, eikä osastolla näytä tapahtuvan mitään. 
Uusavuttomuus ja “kaikki mulle heti nyt” -ajattelu on lisääntynyt kymmenen vuoden aikana.
1. Koska joku muu luultavasti tarvitsee apua nopeammin kuin sinä
Esimerkiksi KYSin päivystyksessä hoidontarpeen arviointiin jonottavat eivät näe, mitä tapahtuu osastolla lasiovien takana. Jonottava asiakas voi manata triagehoitajalle, että mitään ei tapahdu, vaikka kulman takana elvytyshuoneessa pelastettaisiin jonkun henkeä.
– Siksi haluaisinkin odotusaulaan numeronäytön, joka näyttäisi, kuinka paljon meillä on potilaita sisällä, päivystyksestä vastaava hoitaja Kari Naukkarinen sanoo.
Hän myöntää, että sairaala voisi informoida potilaita nykyistä paremmin jonotustilanteesta. Silloin vähennettäisiin sitä, että potilaat käyvät "jatkuvasti kysymässä, mikä mättää".
– Toisaalta kun 15 neulanterävää silmäparia tuijottaa sinua aulassa, ehkä vedän vain oven kiinni mieluummin kuin heitän itseni leijonille, hän vitsailee.
2. Koska jonossa on ihmisiä, jotka kuuluisivat muualle
Ensiapu on tarkoitettu niille, jotka tarvitsevat hoitoa välittömästi. Hoitajien ja lääkärien mukaan päivystykseen hakeutuu silti entistä enemmän potilaita, jotka voisivat hoidattaa vaivansa terveyskeskuksessa tai kotona.
– Miten sen sanoisi kauniisti… Uusavuttomuus ja "kaikki mulle heti nyt" -ajattelu on lisääntynyt kymmenen vuoden aikana. Nuhakuumekin on päästävä hoitamaan heti, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystysalueen ylilääkäri Tero Martikainen. 
Haluaisin odotusaulaan numeronäytön, joka näyttäisi, kuinka paljon meillä on potilaita sisällä.
Potilas ei todennäköisesti kuulu sairaalan päivystykseen, jos hänellä on jalka- tai selkäkipu ilman muita oireita, nyrjähdys, haava joka ei tarvitse ompelua, pitkittynyt flunssa ilman yleisoireita tai tarve saada sairauslomaa seuraavaksi päiväksi.
Jos potilas ei ole varma, vaatiiko oma vaiva erikoissairaanhoitoa, hän voi aina soittaa neuvontaan.
Ensiavussa potilaat hoidetaan triage- eli kiireellisyysjärjestyksessä. Kuopiossa hoitajat ja ensihoitajat ovat opiskelleet monisivuisen ohjeen, jonka perusteella potilaan hoidontarve määritellään.
– Monilta potilailta puuttuu ehkä realiteetti siitä, mikä on kiireellistä, KYSissä triagehoitajan tehtäviä tekevä sairaanhoitaja Laura Tossavainen miettii.
Joskus potilas pettyy kuullessaan, että hänen vaivansa ei ole niin vakava, että se vaatisi välitöntä hoitoa. Välillä potilas on täysin tyytymätön ammattilaisen arvioon, sanoo sairaanhoitaja Petri Jaakkonen.
– Onhan se noloa käännyttää takaisin, jos joku tulee sadan kilometrin päästä autolla ja triagehoitaja katsoo, että vaiva ei vaadi päivystyksellistä hoitoa.
3. Koska henkilöstö on vedetty tiukalle
Jos hoitajalta tai lääkäriltä kysyy, miten työ on muuttunut vuosien varrella, moni tuo esille lisääntyneen kuormituksen. Potilasmäärä kasvaa, kun päivystäviä yksiköitä suljetaan muualla eikä henkilökuntaa lisätä samassa suhteessa.
Potilasmäärä kasvaa, kun asukkaista tulee entistä vanhempia ja sairaampia. Joskus potilaaksi tulee kotihoidossa olevia vanhuksia, joiden tilanne järkyttää hoitajia.
– Monta kertaa olen miettinyt, että onko tämä totta, miten he pärjäävät kotona, vastaava hoitaja Tuija Harjunen sanoo.
Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa henkilöstömitoitus on ollut viime kuukausina tiukan keskustelun alla.  Viime viikolla [netissä levisi tämä lääkärin mielipidekirjoitus](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/L%C3%A4%C3%A4k%C3%A4ri-Lukijan-sanomissa-Henkil%C3%B6kunta-ylikuormittunut-mink%C3%A4-maksaa-lopulta-potilas/987920), jossa hän kuvasi työntekijän ylikuormituksen olevan “normaali tilanne päivystyksessä".
Maailma kylässä -tapahtumassa lämmiteltiin tanssien – katso päivän tunnelmat
Musiikki, katukeittiöt ja ajankohtaiset keskustelut vetivät jälleen väkeä Helsingin keskustaan Maailma kylässä -festivaalille. 
Helsingissä alkoi tänään lauantaina kaksipäiväinen Maailma kylässä -festivaali. Kehitysyhteistyön kattojärjestö Kepan järjestämässä tapahtumassa on tänä vuonna esillä etenkin pakolaisuus ja maahanmuutto. 
Tapahtuma on kerännyt vuosittain noin 80 000 kävijää. Kepan viestintä- ja varainhankintapäällikkö Johanna Eurakoski kertoo, että samoissa lukemissa oltaneen tänäkin vuonna.
– Paljon ihmisiä ja positiivinen tunnelma, Eurakoski kiittelee festivaalin sujuneen hyvin. 
Tapahtuma jatkuu vielä huomenna sunnuntaina Helsingin keskustassa Kaisaniemen puistossa ja Rautatientorilla. Sinne on vapaa pääsy. Ensimmäisen kerran Maailma kylässä järjestettiin vuonna 1995.
Pinkki huuma kokoaa ravikansan Tukholmaan – ME kruunasi Elitloppetin avauspäivän
Euroopan raviyleisön katseet ovat tänä viikonloppuna suunnattu tiukasti Tukholmaan ja huippusprinttereiden kohtaamiseen Elitloppetissa. Hevosten lisäksi paikan päälle saavutaan nauttimaan tapahtuman ainutlaatuisesta tunnelmasta.
**TUKHOLMA**. Elitloppetin avauspäivänä aurinkoinen sää nosti tunnelmaa katsomossa, ja kaviouralla päästeltiin huippuolosuhteissa kovia aikoja. Suuresta suomalaismenestyksestä ei lauantaina vielä päästy nauttimaan, ja odotukset kohdistuvatkin sunnuntain päälähtöön sekä kylmäveristen Elitkampeniin.
Suomalaisväriä pääkilpailussa nähdään peräti kahden hevosen verran, kun Katja Melkon valmentama Elian Web sekä Petri Puron suojatti D.D.’s Hitman kamppailevat kolmen miljoonan kruunun, eli reilun 300 000 euron pääpalkinnosta.
Kylmäveristen toiveet lepäävät ainoan suomalaisedustajan, Antti Tupamäen valmentaman Polaran harteilla.
\- Tosi mahtava tunnelma, kun 20 000 ihmistä taputtaa jo ensimmäisen lähdön hevosten tullessa esittelyyn. Suomessa en ole tällaista päässyt missään kokemaan, hehkutti Jyväskylästä Solvallaan matkannut Tomi Partti.
Kerrasta koukkuun
Vauhtijuhla ei ole vain kokeneiden raviharrastajien tapahtuma. Suomesta Tukholmaan matkusti varta vasten Elitloppetiin räätälöidyllä risteilyllä yli 2000 katsojaa. Heidän joukossa hevosvoimista nauttii myös runsaasti ensikertalaisia.
\- Ostimme itse asiassa vähän vahingossa laskettelijaporukalla ravihevosen ja se sai meidät lähtemään tänne. Meitä on parikymmentä laskettelijaa reissussa, espoolainen Anu Vesalainen kertoi.
\- Hevostaustaa minulla ei ole ollenkaan, mutta tämä on ollut kyllä hienoa. Sää ja tunnelma ovat erinomaisia, ja tämä on tosi jännittävää! Minulle oli aivan kysymysmerkki, miten täällä pitää käyttäytyä, mutta nyt olen vähän päässyt perille pelaamisesta ja on ollut todella hauskaa.
ME-aika huipensi päivän
Lauantain tunnelma nousi ylimmilleen Harper Hanover –lähdössä, jonka voittoon ravasi Björn Goopin ohjastama ja valmentama Sauveur.
Lähdön suosikki nousi 40 metrin takamatkalta voittoon ja kiri maaliin uudella pitkän matkan maailmanennätyksellä 1.20,0/3140m. Seitsemänvuotias ruotsalaisori kuittasi voitollaan 500 000 kruunua eli noin 50 000 euroa.
Asiantuntijalta kovaa kritiikkiä Hamiltonin valmistautumisesta: "Haluaa olla aktiivinen rokkitähtenä"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh on huomannut Monacossa selvän eron Valtteri Bottaksen ja Lewis Hamiltonin välillä.
Monacon gp-viikonloppu ei ole sujunut Mercedekseltä kaksisesti. Joukkue jäi harjoituksissa Ferrarien vauhdista ja ongelmat vain lisääntyivät [aika-ajoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9635610). 
Mercedeksen molemmissa autoissa oli ongelmia. [Lewis Hamilton valitteli talliradiossa](http://yle.fi/urheilu/3-9635669), että tarvittavaa pitoa ei löytynyt. Myös suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksella oli samanlaisia vaikeuksia.
Bottas onnistui kuitenkin ajamaan nappikierroksen, joka nosti hänet aika-ajossa kolmanneksi Ferrarien jälkeen. Hamilton sen sijaan romahti 14:nneksi.
– Mercedes teki torstain ensimmäisissä harjoituksissa säätöjen kanssa kokeiluja, jotka eivät onnistuneet. Sen jälkeen Valtteri teki auton säätöjen kanssa selvästi paremman työn kuin Hamilton. Mitä olen ymmärtänyt, Hamiltonin valmistautuminen ei ole ollut paras mahdollinen verrattuna siihen, mitä Valtteri on tehnyt, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Mildh on paikan päällä Monacossa seuraamassa formula ykkösten gp-viikonloppua. 
– Monaco on viikonloppuna sellainen, johon liittyvät Cannesin elokuvajuhlat ja kaikki tällaiset. Lewis haluaa olla hirveän aktiivinen elokuvamaailmassa tällaisena rokkitähtenä. Hän on ymmärtääkseni hajauttanut omaa aikatauluaan niin, että aikaa on käytetty muuhunkin kuin formula ykkösiin.
Siinä ei Hamiltonin suhteen ole sinänsä mitään uutta. Hän nauttii huomiosta ja esiintyy julkisuudessa usein. Hamilton on tehnyt samaa myös niinä vuosina, jolloin hän on juhlinut maailmanmestaruutta.
Mildh muistuttaa, että Monacon gp on poikkeuksellisen tärkeä kilpailu. Ferrari on kuronut viime aikoina Mercedeksen etumatkaa umpeen ja tällä hetkellä näyttää siltä, että Ferrarin auto on nopeampi. Tällaisessa tiukassa tilanteessa voitot ratkeavat pieniin yksityiskohtiin.
– Valtteri on pääsemässä tallin sisäisessä kamppailussa niskan päälle. Lewisillä on sellainen tapa, että kun asiat eivät toimi, se alkaa kertaantua. Se näkyi tässä aika-ajossa.
**Lue myös:**
 [Bottas putosi eturivistä järkyttävän pienellä erolla: "Sain ajokistani kaiken irti"](http://yle.fi/urheilu/bottas_putosi_eturivista_jarkyttavan_pienella_erolla_sain_ajokistani_kaiken_irti/9635688) 
 [Lewis Hamiltonin aika-ajosta täysi katastrofi: "Viikonloppu oli aika pitkälti siinä"](http://yle.fi/urheilu/lewis_hamiltonin_aika-ajosta_taysi_katastrofi_viikonloppu_oli_aika_pitkalti_siina/9635669) 
 [Kimi Räikkönen ajoi paalupaikalle yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Bottas äärimmäisen lähellä täydentää suomalaisjuhlat](http://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_ajoi_paalupaikalle_yli_kahdeksan_vuoden_tauon_jalkeen__bottas_aarimmaisen_lahella_taydentaa_suomalaisjuhlat/9635610) 
 [Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paalupaikka_kerasi_hurjaa_suitsutusta_jaamies_on_palannut/9635605) 
 [Räikkönen suhtautui paalupaikkaan maineensa veroisesti – ilmekään ei värähtänyt lehdistötilaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_suhtautui_paalupaikkaan_maineensa_veroisesti__ilmekaan_ei_varahtanyt_lehdistotilaisuudessa/9635649) 
Saimaa haluaa geoparkiksi – kreikkalaiskollega haalisi paikallisesta elämästä kiinnostuneita, ei piipahtajia
Saimaan matkailun kehittämisessä pitää panostaa paikallisuutta kunnioittavaan ekoturismiin ja välttää Lapin kaltaisen massaturismin syntymistä.
Kreikkalaisen Lesboksen Geoparkin johtaja Ilias Valiakos tutustuu viikonvaihteen aikana Saimaan Geopark-verkoston suunnitelmiin. Hänen mielestään Lesboksen ja Saimaan välillä on paljon yhtäläisyyksiä.
– Saimaalla on samanlainen intohimo ja rakkaus vesistöalueeseen ja ihmiset haluavat kehittää turismia tavalla, jossa huomioidaan alueen historia, kulttuuri ja luontoarvot, sanoo Ilias Valiakos.
Kreikan kolmanneksi suurin saari Lesbos valittiin[ Unescon Geopark](http://www.unesco.org/new/en/natural-sciences/environment/earth-sciences/unesco-global-geoparks/)-verkostoon vuonna 2004. Sen jälkeen saaren matkailua on kehitetty järjestelmällisesti ekoturismin ehdoilla, eikä siitä ole tullut massaturismin kohde, kuten useista muista Kreikan saarista. 
Massaturismia tärkeämpää on kehittää Saimaan alueella palvelun laatua ja panostaa turisteihin yksilöinä.
– Geopark-verkostoon pääseminen on myös vahva brändi ja osoitus matkailun laadusta turistille, joka saapuu saarelle.
Suurin osa Lesboksen saarelle saapuvista matkailijoista tutustuu kivettyneeseen metsään ja siihen liittyvään luonnonpuistoon. Saarelta lomailija löytää luonnonrauhaa, rantaelämää sekä harrastus- ja ostosmahdollisuuksia. Ekoturismi ei siis tarkoita, etteikö saarelta löytyisi vilkasta yöelämää. Tärkeää on, että paikallisuus on vahvasti esillä kaikessa.
– Tarkoitus ei ole, että turisti vain piipahtaa Lesboksessa, vaan että hän näkee miten paikalliset elävät ja ajattelevat, ja turisti voi elää siinä mukana, pohtii Valiakos.
Samalla matkailija tulee myös jättäneeksi enemmän rahaa paikallisille matkailuyrittäjille. 
Ekoturismi on loistava valinta Saimaan matkailun kehittämiseksi
Lesboksen Geoparkin johtaja Ilias Valiakos sanoo, että Saimaalla on edellytykset kehittää matkailua ekoturismin pohjalta.
– Saimaalla on upea geologia, paljon järviä ja arvokkaita ympäristöjä, ja ihmiset osaavat hyödyntää esimerkiksi luontoa, jatkaa Valiakos.
Hänen mielestään massaturismia tärkeämpää on kehittää Saimaan alueella palvelun laatua ja panostaa turisteihin yksilöinä.
– Kummasta alue hyötyy enemmän – kahdesta miljoonasta matkailijasta, jotka viettävät Saimaalla puoli päivää, vai 200 000 turistista, jotka asuvat täällä viikon ja käyttävät koko ajan paikallisten tuottamia palveluita, kysyy Valiakos.
Saimaan alue jättää hakemuksen Unescolle marraskuussa
Eteläisen Saimaan kuntien ja kaupunkien perustama Saimaan Geopark -yhdistys jättää marraskuussa Unescolle hakemuksen alueen liittämisestä Geopark-verkostoon. 
– Olemme saaneet Lesboksen Geoparkista hyviä vinkkejä siitä, miten suunnitelmia pitää viedä Saimaalla eteenpäin, ja minkälainen Unescon suorittama evaluointi tulee olemaan, sanoo Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs.
Kehitettävää on vielä esimerkiksi siinä, miten geopark saadaan liitettyä vahvemmin koulujen ilmiöpohjaiseen oppimiseen. Myös opastusta on lisättävä.
– Tuleepa ihminen junalla, lentäen, autolla tai laivalla alueelle, hänen pitää ymmärtää tulevansa Saimaan geopark-alueelle, siinä meillä on tekemistä, pohtii Äikäs.
Saimaalle suunnitellussa [Geopark-verkostossa](http://www.saimaageoparkproject.fi/) ovat mukana Imatra, Lappeenranta, Mikkeli, Ruokolahti, Savitaipale, Taipalsaari, Juva, Puumala ja Sulkava. Tätä nykyä Suomessa on yksi Unescon geopark, Pohjois-Pohjanmaan [Rokualla](http://www.rokuageopark.fi/etusivu).
Watford pestasi Marco Silvan päävalmentajaksi
Marco Silva valmensi päättyneellä kaudella Hullia.
Valioliigaseura Watford pestasi portugalilaisen Marco Silvan päävalmentajakseen lauantaina. Silva seuraa tehtävässä Walter Mazzarria, joka sai lähteä Watfordista, vaikka piti seuran pääsarjassa.
Silva, 39, jätti aiemmin tällä viikolla tehtävänsä Hullissa, joka putosi Valioliigasta mestaruussarjaan. Watford nosti Silvan heti toivelistansa kärkeen.
Silvan työtä Hullissa kehuttiin sarjatason vaihtumisesta huolimatta, sillä seuraa riivasi pitkin kautta myllerrys johtokunnassa.
\- Marco oli yksi Valioliigan halutuimmista päävalmentajista. Olemme mielissämme siitä, että saimme hänet seuraamme, sanoi Watfordin puheenjohtaja Scott Duxbury.
Kristallipallo ja synkkä Melania – Nämä viisi asiaa muistetaan Trumpin Euroopan ja Lähi-idän kiertueesta
Presidentti Donald Trumpin ensimmäisen Atlantin-takaisen vierailun oli määrä tuoda lisävalaistusta Yhdysvaltain presidentin ulkopoliittiseen linjaan. Sosiaalisessa mediassa jäivät elämään ministerin tönäisy sekä puolison ja tyttären pukeutuminen.  
1. Tämä tapahtui: Asekaupat Saudi-Arabiassa
Matkansa aluksi Presidentti Donald Trump [allekirjoitti noin sadan miljardin euron asekauppasopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9624811) Saudi-Arabiassa.
Lisäksi puolustusyhteistyötä käsittelevän sopimuksen mukaan Yhdysvallat toimittaa tulevan kymmenen vuoden aikana Saudi-Arabiaan aseita ja muita sotateollisuustuotteita noin 300 miljardin arvosta.
**Tämän me muistamme**
Sosiaalisessa mediassa asekaupat jäivät seremonioiden varjoon. Huomiota herätti liki 190-senttisen Trumpin syvä kumarrus kuningas Salmanin bin Abdul Aziz al-Saudin pujottaessa hänen kaulaansa kunniamerkin. 
Lisäksi internetin villitsi erikoinen asetelma, jossa Trump, kuningas Salman ja Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi poseerasivat kuvaajille kristallipallon ympärillä. Palloa [verrattiin esimerkiksi Taru sormusten herrasta -elokuvan Sauronin silmään](https://twitter.com/search?q=Trump%20Sauron&src=typd).
2. Iranin ryöpytystä Israelissa
Trump käytti Lähi-idän vierailunsa aikana [kovaa kieltä Irania vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9625444). 
Vierailun ensimmäisessä puheessa Saudi Arabiassa hän syytti Irania muun muassa Syyrian, Irakin ja Jemenin aseellisten kapinallisryhmien kouluttamisesta. 
Hän jatkoi Iranin käsittelyä myös Israelissa. Siellä hän vaati, että Iranin on lopetettava terroristien ja puolisotilaallisten joukkojen rahoittaminen ja kouluttaminen. Samoin hän painotti, että Iranille ei koskaan pidä antaa ydinasetta.
**Tämän me muistamme**
Puolen sekunnin kohtaus punaisella matolla päätyi [jopa uutiskanava CNN:n uutiseksi](http://edition.cnn.com/2017/05/22/politics/melania-trump-hand-swat-israel/).
Presidentti Trump ja hänen vaimonsa Melania Trump poistuivat Israelissa lentokentältä tervetuloseremonian päätteeksi. Presidentti ojensi kätensä puolisolleen, mutta Melania Trump tönäisi käden pois.
Video levisi välittömästi ympäri maailman.
3. Vatikaani: Yksimielisinä kameroiden edessä
[Paavin ja Trumpin tapaamisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9630124) käteltiin, hymyiltiin eikä ainakaan julkisesti puhuttu kaksikon erimielisyyksistä.
Yhdysvaltain presidenttikampanjan aikana paavi Franciscus arvosteli jyrkästi Trumpia epäilemällä, onko tämä oikea kristitty. Trump iski takaisin.
– Jos [terroristijärjestö Isis] hyökkää Vatikaaniin – mikä olisi, kuten kaikki tiedämme, Isisille paras palkinto – paavi vielä toivoisi ja rukoilisi, että Donald Trump olisi silloin presidenttinä, Trump sanoi tuolloin.
Nyt paavi ja Trump korostivat lämpimiä välejään.
**Tämän me muistamme:**
Presidentin puoliso Melania Trump [käytti huivia Vatikaanissa mutta ei Saudi-Arabiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9632076). Myös tytär Ivanka Trump noudatti samankaltaista pukeutumisratkaisua.
4. Bryssel: Trump vaati Nato-maita nostamaan puolustusbudjettejaan
Trump [vaati puolustusliitto Naton päämajassa pitämässään puheessa](http://yle.fi/uutiset/3-9632638), että jokaisen Nato-maan on nostettava puolustusmenonsa vähintään kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Hänen mukaansa kaksi prosenttiakaan ei välttämättä riitä, sillä muut jäsenmaat ovat Yhdysvalloille velkaa aiemmilta vuosilta.
**Tämän me muistamme**
Ennen Nato-kokouksen ryhmäkuvan ottamista Trump kampesi itsensä voimalla eturiviin. Hän siirsi Montenegron pääministerin Duško Markovićin olkavarresta syrjään tieltään.
Sitten presidentti suoristi takkinsa ja oikaisi ryhtinsä kuvaa varten.
5.  Trump panttasi päätöstään Pariisin ilmastosopimuksesta
Matkansa päätteeksi Trump osallistui johtavien teollisuusmaiden G7-kokoukseen Sisilian saarella Italiassa. Muiden maiden johtajat yrittivät taivutella Trumpia asettumaan Pariisin ilmastosopimuksen taakse, mutta Trump ei taipunut.
Hän ilmoitti päättävänsä ensi viikolla, aikooko Yhdysvallat pysyä sopimuksessa mukana.
**Tämän me muistamme:**
Sisilian auringon alla kommelluksistaan otsikoihin ei noussut Trump, vaan huomion varastivat Kanadan pääministeri Justin Trudeau ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron.
Nuorekas johtajakaksikko sai sosiaalisen median sekoamaan, kun [he kävelivät romanttisissa maisemissa kukkapensaiden keskellä ](http://yle.fi/uutiset/3-9635059)Välimeren rannalla. Kohtaamista luonnehdittiin bromanceksi eli miesromanssiksi. 
Ruotsalaiset hallitsivat Lohjan maastot, Portin putosi kymppisakista
Fredric Portin taisteli tiukasti palkintosijasta keskimatkalla suunnistuksen maailmancupissa Lohjalla. Yksi reittivalinta pudotti hänet kymmenen parhaan joukosta.
Fredric Portin oli Suomen joukkueen suurin suosikki Lohjan maailmancupin keskimatkalla, ja hänen vauhtinsa näyttikin hyvältä aina neljään kilometriin asti. Portin putosi palkintosijoilta kuitenkin 11. rastin jälkeen.
– Hävisin eniten yhdellä reitinvalinnalla. Menin suoraan ja siinä oli sen verran hitaita paikkoja, että olisi pitänyt vain kiertää, Portin manasi Yle Urheilun haastattelussa.
– Se harmittaa, sillä siinä meni reilu puoli minuuttia.
Portin oli 5,7 kilometrin matkalla 12:s ja jäi voittajasta, Ruotsin Martin Regbomista 1.16. Kolmannesta sijasta hän jäi 29 sekuntia. Kansainvälinen vauhti oli suomalaissuunnistajan mukaan juuri sellaista, mitä hän odottikin.
– Oli tiedossa, että kovaa mennään. Ei ihan ollut sellaista lentoa kuin olisin toivonut, mutta peruskontrolli oli hyvä. Rasteilla ei tullut virheitä, joten siinä mielin ei ollut mikään katastrofi.
Ruotsilla oli vahva panos päivän kisassa, sillä kymmenen parhaan joukossa oli peräti kuusi ruotsalaista.
**MAAILMANCUP, LOHJA **
**Keskimatka, miehet**
1\. Martin Regbom     SWE    29.45
2\. Olav Lundanes     NOR    +0.29
3\. William Lind      SWE    +0.47
4\. Matthias Kyburz   SUI    +0.50 
5\. Albin Ridefelt    SWE    +0.51 
6\. Eskil Kinneberg   NOR    +0.52 
Gustav Bergman    SWE    +0.52 
8\. Oskar Sjöberg     SWE    +1.05 
9\. Daniel Hubmann    SUI    +1.07
10\. Emil Svensk       SWE    +1.08
 ------------------------------------ 
12\. **Fredric Portin    FIN    +1.16 **
15\. **Olli Ojanaho      FIN    +1.33**
**Lue myös:**
 [Teini karisti sprinttipettymyksen jaloistaan – viides Lohjan maailmancup-maastoissa](http://yle.fi/urheilu/teini_karisti_sprinttipettymyksen_jaloistaan__viides_lohjan_maailmancup-maastoissa/9635560) 
Klubin maali koskematon jo 395 minuuttia putkeen
HJK:n kaksi viimeistä ottelua ovat päättyneet maalittomaan tasapeliin.
Helsingin Jalkapalloklubin takaiskuton putki jalkapalloliigassa piteni 395 minuuttiin, kun FC Lahtikaan ei onnistunut heiluttamaan Klubin maaliverkkoa.
Pistemenetys oli helsinkiläisille sen sijaan jo toinen peräkkäinen, joten omakin saamattomuus on aiheuttanut joukkueelle neljän pisteen hukkaamisen tuoreeltaan.
\- Olihan meillä paikat ottaa pisteet himaan, mutta kenttä ei ollut aivan priimaa. Jos pisteitä haluaa, olisi pystyttävä rokottamaan sellaisista paikoista, joita meille avausjaksolla tarjottiin, kommentoi HJK-toppari Hannu Patronen.
Laukaustilasto kirjattiin HJK:lle 10-5, mutta koko pelissä nähtiin vain yksi maalia kohti mennyt laukaus. Alfredo Morelosin härkämäinen itsepäisyys kärkimiehenä vei HJK:n hyökkäyksistä luovuuden.
\- Ainahan piste on kohtuuhyvä suoritus HJK:ta vastaan. Avausjakson hankalaa kymmenminuuttista huomioimatta puolustimme kuitenkin hyvin, kiteytti Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas.
Egypti jatkaa ilmaiskujaan Libyassa – Isis sanoo olevansa koptikristittyjä vastaan tehdyn iskun takana 
Egyptin mukaan hyökkääjät olivat saaneet koulutuksensa aseryhmien leireillä Libyassa. 
Terrorijärjestö Isis väittää tehneensä perjantain iskun Egyptissä koptikristittyjä vastaan. Naamioituneet asemiehet avasivat tulen kopteja kuljettanutta bussia vastaan [tappaen ainakin 29 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9633711). 
Iskun kohteeksi joutuneet ihmiset olivat matkalla luostarivierailulle. Uhrien joukossa oli monta lasta. 13 ihmistä on yhä sairaalahoidossa iskun jäljiltä. 
Egyptin väestöstä noin kymmenen prosenttia on koptikristittyjä. Ääri-islamistiset järjestöt ovat tehneet useita iskuja kopteja vastaan viime aikoina, mikä on tehnyt heidän asemastaan entistä ahtaamman. 
Pääsiäisen aikaan yli 40 ihmistä kuoli [pommi-iskuissa kahteen kirkkoon](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39544451). Myös silloin Isis sanoi olevansa iskujen takana. 
Perjantain bussi-isku on tuomittu laajasti eri puolilla maailmaa. Muun muassa Ruotsin ulkoministeri Margot Wahlstöm, Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen ja Norjan ulkoministeri Borge Brende ovat tuominneet iskun. 
Egypti jatkoi lauantaina ilmaiskuja Libyassa
Egypti on vastannut perjantain hyökkäyksen iskemällä jo toista päivää aseellisia ryhmiä vastaan naapurimaassa Libyassa. 
Egyptin armeija sanoi tuhonneensa ilmaiskuillaan ryhmien koulutusleirejä Libyassa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien armeijalähteiden mukaan iskuja tehtiin lähellä Dernan kaupunkia.
Egyptin ulkoministerin Sameh Shukrin mukaan iskun takana olleet tekijät olivat saaneet koulutuksensa Libyassa. Libya on ollut jo [pitkään kaoottisessa tilassa](http://yle.fi/uutiset/3-9630149) ja maassa toimii useita kilpailevia aseellisia ryhmittymiä.
**Lähteet: Reuters, AP**
_Lue lisää Libyan konfliktista: Tausta: [Onko Manchesterin iskun taustalla Libyan sekasorto? ](http://yle.fi/uutiset/3-9630149)_
Poliisi lopetti Lappeenrannassa liikkuneen kesyn hirven
Poliisi on lopettanut Lappeenrannassa liikkuneen kesyn hirven, joka hakeutui ihmisten lähelle.
Kesy hirvi ehti liikkua parin viikon ajan Saimaan kanavan läheisyydessä Soskuan alueella. Hirvi ehti aiheuttaa useita vaaratilanteita liikenteessä.
Poliisin mukaan hirveä yritettiin ajaa kauemmas, mutta se palasi takaisin. Hirvi liikkui noin hehtaarin kokoisella alueella, risteyksen tuntumassa. Useat ihmiset kertoivat jopa silittäneensä sitä.
Kyseessä oli ylivuotinen vasa, jonka emä oli hiljattain karkottanut.
Poliisin mukaan hirvi määrättiin lopetettavaksi, koska hirven yleiskunto heikkeni ja poikkeuksellinen käyttäytyminen viittasi kehityshäiriöön. Eläin olisi aiheuttanut liikkumisellaan vakavaa vaaraa liikenteessä.
Hirven ruho on toimitettu elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan jatkotutkimuksiin, jotta syy poikkeukselliselle käyttäytymiselle saataisiin selville.
Espanja sekoitti MM-karsintapakkaa – ”Tshekki-yleisö varmaan toivoo, että Suomi voittaa”
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala pitää Espanjaa vaarallisena joukkueena lentopallon MM-karsintaottelussa. 
**KARLOVY VARY. **Suomi on porskuttanut lentopallon MM-karsintaturnauksessa voitokkaasti kolme ottelua. Tilanne on edelleen sama, voittamalla lauantain ja sunnuntain ottelut, etenisi Suomi MM-lopputurnaukseen.
Espanja sekoitti pakkaa voittamalla perjantai-iltana Tshekin. Jos sen voittoputki jatkuu myös Suomea vastaan, ottaa se lähes varmuudella lohkovoittajalle tarjottavan suoran MM-paikan. Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala pitää Espanjaa vaarallisena vastustajana.
\- Kun näin Espanjan eilen pelaavan Tshekkiä vastaan, niin se on todella hyvin roolitettu joukkue. Perinteisesti pallovarma, teknisesti taitava, puolustaa, on erittäin sitkeä joukkue. Siinä mielessä taas on kova työ Suomella edessä.
\- Suomi pystyy pärjäämään ilman muuta Espanjan kanssa. Siinä mielessä ei hätää. Tarvitaan taas kaikkien pelaajien hyvä onnistuminen, ja ehkä myös sitä huippusyöttöpeliä, mukaan lukien Olli-Pekka Ojansivun kovat pommit. Se on ase, millä Suomi kaataa Espanjan, Hoivala arvioi. 
Perjantaina reilun tuhannen katsojan urheiluhalli oli Karlovy Varyssä täynnä Tshekki - Espanja -ottelussa. Mökää riittää myös lauantaina, kun sadat suomalaisfanit valtaavat hallin. Tukea tullee myös paikallisilta.
\- Ei Espanja siitä kannustuksesta varmaan hätkähdä. On varmaan näin, että Tshekki-yleisö toivoo, että Suomi voittaa. Silloin se antaa Tshekille vielä mahdollisuuden kamppailla MM-kisapaikasta. Tulee varmaan tunnelmainen ottelu, Hoivala tuumiskeli ottelun lähestyessä.
**Lähetys Suomen ja Espanjan välisestä lentopallon MM-karsintaottelusta alkaa TV2:lla kello 20.50.**
**Lue myös:**
 [Lentisäijien illan vastustaja Espanja – Euroopan mestari ja lajin kummajainen](http://yle.fi/urheilu/lentisaijien_illan_vastustaja_espanja__euroopan_mestari_ja_lajin_kummajainen/9635489) 
 [Lentisäijillä huippupaikka parantaa kymmenvuotinen Espanja-trauma](http://yle.fi/urheilu/lentisaijilla_huippupaikka_parantaa_kymmenvuotinen_espanja-trauma/9635474) 
Veikö voro luottokorttisi tai ostiko joku tunnuksillasi netissä? Korvausta varten sinun täytyy itse toimia
Maksuvälinerikoksen uhriksi voi joutua kuka tahansa, jolla on maksukortti tai joka hoitaa raha-asioitaan verkossa.
Nettishoppailu on niin helppoa, että se koskettaa valtaosaa suomalaisista, murrosikäisistä mummoihin. Touhuun tarvitsee luottokortin, ja se löytyykin monen lompakosta.
Maksuvälinepetokset [ovat viime vuosina yleistyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9427524), eikä verkkotunnusten tai maksukortin kanssa sovi olla huolimaton, vaikka voro voikin iskeä täsmällisyydestäsi huolimatta.
Tässä jutussa kerrotaan sinun velvollisuuksistasi.
Tilanne 1: Maksukorttisi katoaa tai huomaat asiattomia korttiostoja verkkopankissasi
**Muista**
Älä viivyttele kortin sulkemisessa. Voit soittaa pankkiin vaikka kaverin tai baarin puhelimella. Myös havaitessasi outoja tilitapahtumia, ota heti yhteys pankkiin.
Mikäli ilmoituksen tekemisessä kestää, korvauksen saaminen voi vaikeutua. Jo lievä huolimattomuus saattaa johtaa 150 euron omavastuuseen.
**Muista myös**
Ilman oikeutta tehtyjen maksutapahtumien kohdalla sinun ei tarvitse kuin kiistää pankille antaneesi luvan veloitukseen. Mikäli pankki epäilee, että tiliäsi olisi laskutettu kuitenkin sinun suostumuksellasi, pankin tulee esittää asiasta selvitys ja todisteet.
[Lue lisää maksukortin katoamisesta.](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Uutiset/2017/viikon-vinkki/)
Tilanne 2: Haksahdat kalliiseen jatkotilaukseen eli tilausansaan 
Tiliotettasi rumentaa toistuva veloitus firmalle, jolle olet luovuttanut luottokorttitietosi edullisen tuotteen kertakokeilua varten. 
**Muista**
Tilausansan purkamiseksi tarvitaan omaa aktiivisuuttasi. Olet saattanut tilata alkuperäisen tuotteen luovuttamalla korttitietosi, joten sinulla lienee myös edellytykset viestittää myyjälle haluavasi sopimuksesta irti. Pankki ei voi irtisanoa esimerkiksi ostamaasi jäsenyyttä puolestasi.
Voit kuitenkin vedota suoraan pankkiisi asian hoitamiseksi, mikäli verkkokauppa on johtanut sinua niin painokkaasti harhaan, ettei se sopimusta solmiessanne ole viitannut tuleviin jatkoveloituksiin millään tavalla. [Kuluttajaviranomaisten mukaan](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/aihekohtaiset/maksaminen-verkkokaupassa/#maksaminen_verkkokaupassa_6) todistustaakka sopimuksen syntymisestä kuuluu verkkokaupalle ja pankille.
**Muista myös**
[Pankkilautakunta](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Asiakkaansuoja/Apua_antavat_tahot/Muutoksenhaku/Pankkilautakunta/Pages/Default.aspx) on käsitellyt tapauksia, joissa ulkomaiset huijarit eivät ole pystyneet osoittamaan, että asiakas olisi kertamaksunsa yhteydessä suostunut mihinkään jatkoveloituksiin.
Vältä tilanteet omalla huolellisuudellasi
[Lue lisää vinkkejä turvalliseen kortin käsittelyyn.](https://www.korttiturvallisuus.fi/)
[Lue lisää ohjeita, mitä tulee muistaa ennen verkosta ostamista.](https://www.ecc.fi/globalassets/ecc/teemat/verkkokauppa/liite-2-ennenkuin-tilaat.pdf)
_Artikkelia varten on haastateltu lakimies Paula Hannulaa Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV), lakimies Sanna Atrilaa Finanssivalvonnasta sekä rikoskomisario Hannu Kortelaista Helsingin poliisista. Lisäksi lähteinä on käytetty muun muassa Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEn ja pankkien yhteistä kuluttajaneuvosivustoa Korttiturvallisuus.fi sekä KKV:n ja Euroopan kuluttajakeskusten ohjeistuksia._
Lauantai 27.5.2017 (radio)
Sipilä ei halua muuttaa hallitusohjelmaa. Turvapaikanhakijoiden työkokeilussa on ongelmia. Hävikkiruokaa myyntiin. Suomalainen lyhytelokuva kilpailee Cannesissa. 
Hallitusohjelma ei muutu 
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitusohjelmaa ei muuteta, vaikka perussuomalaisen puolueen johtaja vaihtuu. 
Hallituksen kolme puoluetta sopivat hallitusohjelmasta 2 vuotta sitten. Hallitusohjelmaan on kirjoitettu ne isot ja tärkeät asiat, jotka hallitus aikoo tehdä 4 vuoden aikana. 
Yhden hallituspuolueen, perussuomalaisten, puheenjohtajaksi valitaan 2 viikon kuluttua ehkä Jussi Halla-aho. Hän on moittinut hallituksen politiikkaa maahanmuuttajia kohtaan.  
Jussi Halla-aho sanoo Sipilälle, että hän ei vaadi muutoksia hallitusohjelmaan. Halla-aho vaatii, että hallitus noudattaa omaa ohjelmaansa. 
Työkokeilussa ongelmia
Turvapaikanhakijoiden työkokeilussa on paljon ongelmia, asiantuntijat sanovat. 
Yle kertoi eilen ravintolasta, jossa kaikki työntekijät ovat turvapaikanhakijoita ja kukaan ei saa palkkaa. He ovat tehneet ilmaista työtä monta kuukautta. 
Työkokeilun tarkoitus on, että turvapaikanhakijat voivat tutustua suomalaisiin työpaikkoihin noin 2 viikon ajan. Jos työkokeilu kestää monta kuukautta, siitä tulee virallinen työsuhde. Silloin firman täytyy maksaa turvapaikanhakijalle palkkaa.  
Hävikkiruokaa halvalla
Kirkon ulkomaanapu -yhdistys perustaa Helsingin seudulle kaupan, joka myy hävikkiruokaa. 
Hävikkiruoka tarkoittaa ruokaa, joka heitetään roskiin. Se voi olla esimerkiksi jauhoja, joiden "parasta ennen" -päivä on jo mennyt, mutta joita voi vielä käyttää. Se voi olla myös ravintolan ruokaa, jota on laitettu liikaa, niin että kaikki ei mene kaupaksi päivän aikana.  
Kirkon ulkomaanavun kauppa aikoo myydä hävikkiruokaa jopa 70 prosentin alennuksella. Kaupan saaman voiton Kirkon ulkomaanapu käyttää kehitysmaissa. 
Katto-lyhytelokuva Cannesissa
Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa on mukana suomalainen lyhytelokuva Katto. Ohjaaja Teppo Airaksisen elokuva kilpailee parhaan lyhytelokuvan palkinnosta. Katto pääsi kilpailuun, johon yritti mukaan noin 5000 elokuvaa. 
Katto-elokuva kertoo miehestä, jolle on tullut avioero. Monet suomalaiset lyhytelokuvat ovat kiinnostaneet ulkomailla viime vuosina. Elokuvan teko on kallista, mutta lyhytelokuvassa uskaltaa paremmin ottaa riskejä, kokeilla ja leikkiä, sanovat asiantuntijat.
Sunnuntaina selviää, voittaako Katto-elokuva lyhytelokuvien Kultainen Palmu -palkinnon.  
Lauantai 27.5.2017
Kyläkaupan lopettaminen on kova paikka kauppiaallekin: "Ensimmäinen kerta, kun lopetan kauppaa"
Kyläkauppojen määrä vähenee kymmenillä joka vuosi. Paavolan suvun pitämä kauppa on ollut Isojoen Vanhassakylässä melkein 60 vuotta. Nyt sekin on tullut tiensä päähän.
Astun sisään Paavolan kauppaan Isojoen Vanhassakylässä. 
Vaikka en ole koskaan ennen ollut kyseisessä kaupassa, on siinä jotakin valtavan tuttua ja tunnistettavaa. Se on malliesimerkki kyläkaupasta.
Kassakone ja maksulaite ovat uusia, mutta kassapöytä pyörivine tiskeineen vie ajatukset ihan toiselle vuosikymmenelle. Matalat hyllyt kiertävät seiniä ja juomakaapit hurisevat. Lihatiski on tyhjä, sillä tuoreen lihan myynti palvelutiskiltä on lopetettu puolisentoista vuotta sitten.
Hyllyillä on vielä tavaraa laidasta laitaan niin kuin sekatavarakaupassa kuuluukin. Karamellit, vehnäjauhot ja kertakäyttömukit odottavat ostajiaan, mutta ei enää kauan. Alennusmyyntilaput ja -prosentit paljastavat, että kyseessä on loppuunmyynti. 
Kyläkaupan ovet sulkeutuvat lopullisesti toukokuun viimeisenä päivänä ja samalla häviää viimeinen kyläkauppa piskuisesta Isojoen kunnasta. Toki kirkonkylällä on kauppoja, kolme peräti, mutta perinteisiä kyläkauppoja ei tämän jälkeen kunnassa ole enää ainuttakaan.
Samassa pihapiirissä lähes 60 vuotta
Paavolan kyläkaupalla on pitkät perinteet. Sen on perustanut vuonna 1958 Toivo Paavola. Ei tosin juuri tähän rakennukseeen, vaan lähellä olleeseen, nyt jo purettuun rakennukseen. Joka tapauksessa samalla pihamaalla Paavolan kauppa on ollut melkein 60 vuotta. Pyöreitä olisi täytetty ensi vuonna. 
Tapaan nykyisen kauppiaan Jari Paavolan. Hän on puolitoista vuotta sitten avannut myymälän Isojen kirkonkylälle ja pitänyt kyläkauppaa toiminnassa sen rinnalla. Nyt kuitenkin kyläkaupan pito tuli tiensä päähän. Kirkonkylän kauppa pysyy ennallaan.
– Kyllä se ajatus on ollut jo vuosia, mutta pakko se on joskus tehdä ja nyt se tuli ajankohtaiseksi. Väki on vähentynyt niin paljon ja kannattavuus on mennyt heikoksi, kertoo Paavola.
Väkimäärän vähyyden lisäksi pienen kaupan pystyssä pitämisessä on muutakin pohdittavaa. 
– Nykyään tavaravalikoiman pitää olla laaja ja, jos yrittää pitää sitä laajana, hävikki on aika suuri. Se on mahdoton yhtälö, toteaa Paavola.
Kyläkaupan yhteydessä on aikanaan ollut polttoaineen myyntiä, Veikkaus ja Postikin, mutta ne palvelut on yksi kerrallaan jouduttu lopettamaan tai siirtämään muualle. 
Paavolan kaupan kohtalo on monelle muullekin kylälle tuttu. [Kyläkauppojen määrä vähenee](http://www.pty.fi/julkaisut/tilastot/) joka vuosi Suomessa noin kolmellakymmenellä. Vuonna 2015 koko maassa oli jäljellä 284 kyläkauppaa. Pohjalaismaakunnissa kyläkauppoja suljetaan vuosittain muutama.
Kaupankäyntikuviot uusiksi
Aamupäivä Paavolan kaupalla on hiljainen. Muutama asiakas käy hankkimassa pikkuostoksia. Jokainen tulija tietenkin tervehditään ja muutama sana vaihdetaan. Tuttuun paikkaan on asiakkaan kiva tulla. 
Leevi Penttilä asuu kyläkaupan lähellä ja hän on tuttu näky kaupalla. Kesäkuussa tulee Penttilänkin kauppakäynteihin muutos. Kirkonkylän kauppoihin on matkaa noin 15 kilometriä.
– Harmittaahan se, kun asun tuossa lähellä, kilometrin päässä. Tottahan täs oli kiva käydä. Nyt sitte pitää vaan harkita tarkemmin, ettei ihan pienen asian takia viiti kauppaan lähtiäkään. Pitää muistaa ostaa enemmän kerralla, ettei tarttisi joka päivä käydä, pohtii Penttilä kaupalle liikkumistaan.
Kyläkauppa on tärkeä paikka ja sen menettäminen luonnollisesti harmittaa kylän asukkaita, mutta Penttilä ymmärtää kauppiasta.
– Kyläkauppoja on paljon kylistä lähtenyt ja väki vähenee maaseudulta. Kaikki keskittyy omiin liikepaikkoihin, pohtii Penttilä.
Haikeaa ja vaikeaa
Jari Paavola tuli isänsä ja veljensä jälkeen kyläkauppaan kauppiaaksi vuonna 1981. Kauppiasvuosia on kasassa 36 ja sitä voi kutsua jo elämäntyöksi. Paavola on kasvanut yhdessä kaupanpidon kanssa. 
– Olin puolivuotias, kun tänne on muutettu. Kuulemma silloin jo olen konttinut kaupalla, kertoo Paavola.
Kauppiaan olemuksesta huomaa, että olo on haikea ja surun näkee selvästi. Lopettamispäätös oli pitkän mietinnän tulos.
– Ensimmäinen kerta, kun mä lopetan kauppaa, sanoo Paavola hiljaa.
Kylmä kangisti keihäsmiehet Vantaalla - pakaravaivainen Pitkämäki ylitti 83 metriä
Keshorn Walcott voitti Kultainen keihäs -kilpailun tuloksella 84,16. Tero Pitkämäki heitti toiseksi tuloksella 83,51.
Viileä sää ja kylmä tuuli kangistivat keihäsmiehet Vantaan Kultainen keihäs -kilpailussa. Trinidad ja Tobagon Keshorn Walcott voitti kilpailun tuloksella 84,16. Tero Pitkämäki oli toinen 83,51 metrin heitolla, ja Argentiinan Braian Toledo otti kolmospalkinnon tuloksella 78,17.
Koko kärkikolmikko heitti parhaan tuloksensa heti ensimmäisellä heittokierroksella.
\- Olen ensimmäiseen heittooni ihan tyytyväinen. En ole koskaan ollut hyvä kauden ensimmäisissä kisoissani, joten se oli tänään minulle ihan hyvä tulos, Walcott totesi.
\- Ensimmäisen heiton jälkeen minulle tuli kuitenkin liian kylmä. Sää yllätti minut täysin, sillä eilisen perusteella en osannut odottaa mitään tällaista.
Pitkämäki ei valittanut säästä, mutta Dohan kilpailussa kolme viikkoa aiemmin iskenyt pakaravaiva kiusasi häntä myös Vantaalla.
\- Pakara alkoi kiristyä heitto heitolta, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäki aloitti kilpailun hieman vauhtiaan säästellen. Paras tulos syntyi silti heti ensimmäisellä yrityksellä.
\- Tekniikka alkoi hajota heti, kun lisäsin vauhtia, Pitkämäki harmitteli.
\- Ensimmäinen heitto oli ihan hyvä, mutta viidestä seuraavasta ei jäänyt hyvä maku suuhun.
Roomassa paluu Timanttiliigaan
Pitkämäki kilpailee seuraavan kerran Rooman Timanttiliigassa 8. kesäkuuta ja Paavo Nurmen kisoissa 13. kesäkuuta. Kesäkuun ohjelmaan mahtuvat vielä Kuortaneen Eliittikisat ja näillä näkymin myös maajoukkueiden EM-kisojen ykkösliiga Vaasassa.
\- Teen yhden heittoharjoituksen ennen seuraavaa kilpailua. Tavoitteena on, että saisin Roomassa heittoihin taas sellaisen tasaisuuden kuin kauden avauksessa Dohassa. Tänään minulla ei sitä ollut, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäki heitti Dohassa 5. toukokuuta neljä viidestä heitostaan yli 80 metriin ja sijoittui neljänneksi kauden kotimaisella kärkituloksella 84,26.
Nokelainen jäi muutaman sentin kipurajastaan
Lontoon MM-kisojen tulosraja, 60 metrin raja ja tuhannen euron tulosbonus jäivät naisheittäjiltä haaveiksi Kultainen keihäs -kilpailussa. Hallitseva Suomen mestari Heidi Nokelainen voitti kilpailun tuloksella 57,94, joka osui hänen omien sanojen mukaan kipurajalle.
\- Ajattelin etukäteen, että 58 metriä on minimitulos, johon voin olla edes jotenkuten tyytyväinen. Kai tämän voi siihen pyöristää, Nokelainen mietti kilpailua.
\- Heitoissa oli muutama hyvä tarjous, mutten saanut niissä keihästä hyvään asentoon.
Jenni Kangas sijoittui toiseksi tuloksella 57,33. Jelena Jaakkola oli kolmas 56,92 metrin heitollaan.
Bottas putosi eturivistä järkyttävän pienellä erolla: "Sain ajokistani kaiken irti"
Mercedeksen Valtteri Bottas sijoittui Monacon aika-ajoissa kolmanneksi. 
Mercedeksen Valtteri Bottas antoi lauantaina kovan haasteen Ferrari-kaksikolle, joka valtasi Monacon gp:n eturivin. Kimi Räikkönen ajoi aika-ajoissa paalulle, Sebastian Vettel oli toinen ja Bottas harmittavan niukasti kolmas.
Bottas jäi Vettelistä vain kaksi sekunnin tuhannesosaa.
– Kierrokseni onnistui erittäin hyvin. Sain ajokistani kaiken irti. Punaiset autot olivat liian nopeita meille tänään, Bottas sanoi.
Monacon rata-alueella oli paljon Suomen lippuja suomalaiskuljettajia vauhdittamassa.
– Ei ole aikaa katsella lippuja. Arvostan silti fanien tukea paljon, Bottas totesi.
Mercedes on jäänyt koko viikonlopun ajan Ferrarien vauhdista. Bottas ei kuitenkaan lyö tässä vaiheessa hanskoja tiskiin voiton suhteen, vaikka Monacon katuradalla ohitukset ovat vielä tavallista harvemmassa.
– Monaco on yksi niistä paikoista, joissa voi tapahtua mitä tahansa, Bottas muistutti.
**Lue myös:**
 [Kimi Räikkönen ajoi paalupaikalle yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Bottas äärimmäisen lähellä täydentää suomalaisjuhlat](http://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_ajoi_paalupaikalle_yli_kahdeksan_vuoden_tauon_jalkeen__bottas_aarimmaisen_lahella_taydentaa_suomalaisjuhlat/9635610) 
 [Lewis Hamiltonin aika-ajosta täysi katastrofi: "Viikonloppu oli aika pitkälti siinä"](http://yle.fi/urheilu/lewis_hamiltonin_aika-ajosta_taysi_katastrofi_viikonloppu_oli_aika_pitkalti_siina/9635669) 
 [Räikkönen suhtautui paalupaikkaan maineensa veroisesti – ilmekään ei värähtänyt lehdistötilaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_suhtautui_paalupaikkaan_maineensa_veroisesti__ilmekaan_ei_varahtanyt_lehdistotilaisuudessa/9635649) 
 [Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paalupaikka_kerasi_hurjaa_suitsutusta_jaamies_on_palannut/9635605) 
FC Lahti ja HJK maalittomaan tasapeliin - Inter haki pisteet HIFK:lta
FC Lahti ja HJK päätyivät maalittomaan tasapeliin Veikkausliigassa. Liigassa pelataan tänään täysi kierros.
Sarjakärki HJK ja FC Lahti päätyivät maalittomaan tasapeliin jalkapalloliigan ottelussa Lahden stadionilla. HJK sössi ensimmäisellä puoliajalla. Atomu Tanaka pääsi avopaikkaan, mutta syötti vielä Vincent Onovolle, joka oli ehtinyt paitsioon.
Turun Inter päihitti HIFK:n Helsingissä 2-0. Interin avausmaalin survoi Kosta Manev ensimmäisen puoliajan puolitiessä. HIFK oli lähellä tasoitusta, kun Nnaemeka Anyamele pääsi läpi. Hän kiersi maalivahdin, mutta sijoitti pallon maalin ohitse. Interin toisen viimeisteli näyttävästi Macoumba Kandji, kun peliaikaa oli jäljellä kymmenisen minuuttia.
VPS haki pisteet PS Kemiltä 1-0-vierasvoitolla. Maalin iski jo neljännellä peliminuutilla Juha Hakola.
JJK avasi voittotilinsä
Jalkapalloliigan peränpitäjä JJK Jyväskylä avasi kauden voittotilinsä kaatamalla Ilveksen 3-1. Kotijoukkueen maaleista Harjun stadionilla vastasivat Severi Vielma ja kaksi maalia viimeistellyt Gael Etock.
Kauden kahdeksasta aiemmasta ottelusta JJK:lla oli koossa kaksi tasapeliä ja kuusi tappiota.
Täydet sarjapisteet Ilvestä vastaan eivät riittäneet nostamaan JJK:ta taulukon hänniltä, mutta ero edellä olevaan PS Kemiin kapeni kahteen pisteeseen.
KuPS löi RoPSin Rovaniemen keskuskentällä 1-0. Ats Purje iski maalin, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä viitisen minuuttia.
SJK ja IFK Mariehamn päätyivät 1-1-tasapeliin Seinäjoella.
Lue myös: **[Klubin maali koskematon jo 395 minuuttia putkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9635765)**
Teollisuusmahtien kokous päättyi erimielisyyteen – Trump ei antanut vielä tukeaan ilmastosopimukselle
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo päättää ensi viikolla, pysyykö Yhdysvallat mukana Pariisin ilmastosopimuksessa. 
Ilmastonmuutosta torjuvan Pariisin ilmastosopimuksen kohtalo jäi auki, kun johtavien teollisuusmaiden G7-maiden päämiehet päättivät lauantaina kokouksensa Italiassa.
Kokouksen loppulauselmassa Britannia, Italia, Saksa, Kanada, Japani ja Ranska vakuuttivat sitoutumistaan Pariisin ilmastosopimukseen. Kuusikko oli yrittänyt taivutella myös Trumpia osoittamaan tukensa sopimukselle.
Trump on aiemmin uhannut vetävänsä Yhdysvallat pois sopimuksesta. Nyt Trump sanoo pohtivansa vielä, aikooko Yhdysvallat pysyä mukana.
– Teen lopullisen päätökseni Pariisin sopimuksesta ensi viikolla! Trump ilmoitti Twitterissä.
Valkoisen talon talousneuvonantajan Gary Cohnin mukaan Trumpin kanta asiaan kehittyy.
Merkel: Vaikea ja epätyydyttävä keskustelu
Vuonna 2015 solmitun ilmastosopimuksen tarkoitus on, että valtiot vähentäisivät kasvihuonepäästöjään ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Lähes kaikki maailman valtiot ovat mukana sopimuksessa.
– Koko keskustelu ilmastosta oli todella vaikea, ellei suorastaan hyvin epätyydyttävä, Saksan liittokansleri Angela Merkel kuvaili tilannetta suorasanaisesti.
Myös Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin mukaan muut G7-maat olivat olleet hyvin erimielisiä sopimuksesta Yhdysvaltojen kanssa. Macron sanoi pitävänsä Trumpia pragmaattisena ja toivoi, että hän asettuisi sopimuksen puolelle.
Yhdysvaltojen vetäytyminen olisi iso takaisku sopimukselle, jonka aikaan saaminen kesti vuosia. Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin kasvihuonepäästöjen aiheuttaja Kiinan jälkeen. 
Trump saatiin ilmaisemaan tuki vapaakaupalle
Keskustelut maailmankaupasta sujuivat hieman paremmissa tunnelmissa. Yhdysvallat yhtyi kokouksen loppulauselmaan, jossa vastustettiin protektionismia.
Trump on edustanut ainakin puheissaan protektionistisempaa linjaa kaupan suhteen kuin hänen edeltäjänsä. 
Johtajat valmiita lisäämään pakotteita Venäjälle tarvittaessa
Sopuun päästiin myös Venäjää koskevasta julkilausumasta. Kaikki G7-maat ilmaisivat olevansa valmiita koventamaan Venäjään kohdistuvia pakotteita, jos Venäjän toimet vaativat sitä.
Johtajat sanoivat olevansa sitoutuneita Venäjään kohdistuviin pakotteisiin, kunnes Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi tarkoitettu Minskin sopimus on toteutettu ja Venäjä kunnioittaa Ukrainan itsenäisyyttä. Länsimaat määräsivät Venäjälle talouspakotteita, kun Venäjä oli miehittänyt Ukrainalta Krimin niemimaan.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Yle Cannesissa: Suomalainen lyhytelokuva kisaa Kultaisesta palmusta – ”En usko nähneeni mitään vastaavaa"
Cannesin elokuvajuhlilla ensi kerran yleisölle esitetty Katto sai festivaaliyleisöltä kehuja.
Cannesin elokuvajuhlilla jännitetään taas suomalaismenestystä. Kun romanialaisen elokuvaohjaajan Cristian Mungiun johtama jury palkitsee sunnuntaina festivaalin parhaat lyhytelokuvat, voi voittajien joukossa olla myös elokuvaohjaaja Teppo Airaksinen.
Ainakin mikäli on uskominen festivaalin yleisöä, joka näki kilpasarjan yhdeksän lyhytelokuvaa lauantaina niiden ensi-illassa.
– Minusta _Katto_ oli tosi hauska. En osannut odottaa maagista realismia. En usko nähneeni koskaan ennen mitään samanlaista, brittiläinen Will Hamilton sanoi heti näytöksen jälkeen.
Ranskalainen Annick Teninge piti siitä, että yhteiskunnallisiin vääryyksiin keskittyneiden elokuvien joukossa oli myös huumoria.
– Katon huumori oli hyvin erilaista kuin mihin olen tottunut. Se oli eksoottinen kokemus, Teninge sanoo.
Kanadalainen Jenna Marks piti siitä, että elokuva ei vääntänyt kaikkea rautalangasta. Iranilainen Ali Asgari puolestaan kertoi pitäneensä eniten kiinalaisesta, suomalaisesta ja iranilaisesta elokuvasta.
– Uskon, että joku näistä kolmesta voittaa.
Rivieran sankarit
_Katto_ ja sen kahdeksan kilpakumppania valittiin Cannesin kilpasarjaan lähes viiden tuhannen hakijan joukosta. Suomalaisen Teppo Airaksisen nimeäminen joukkoon oli pieni yllätys.
Taide-elokuvan mekkaan suunnanneen ohjaajan edelliset elokuvat ovat _Kulman pojat_ (2012) ja _Napapiirin sankarit 2_ (2015). Kumpikin niistä on isolle yleisölle tehty komedia.
– Lyhytelokuvia pystyy tekemään ihan vapaasti niin, että on itse oma yleisönsä. Niissä täytyy vain toivoa, että ne saavuttavat ja koskettavat muitakin. Mutta vapaus on niissä se juttu. Lyhytelokuva antaa jonkinlaisen paineettoman tilan tehdä elokuvaa, Airaksinen sanoo.
Hänen mukaansa on täysin ymmärrettävää, että pitkää elokuvaa tehdessä pitää ottaa huomioon muitakin kuin vain taiteellisia asioita.
– Sellaisia kuin milloin elokuva tulee ulos ja tuleeko samaan aikaan muita, samasta yleisöstä kilpailevia leffoja? Miellyttääkö joku kohtaus elokuvan kohderyhmää? Entä mitä jos isä menee katsomaan poikansa kanssa tätä elokuvaa?
Katto matalalla
Airaksisen itselleen sallima vapaus näkyy _Katossa_ tuoreena tuulahduksena. Se on outo ja kiehtova tarina eronneesta keski-ikäisestä miehestä, jonka kesämökin katto on selittämättömästi madaltunut. Erityisen ilahduttavaa elokuvassa on, ettei katsojalle väännetä rautalangasta, mistä on kyse.
– Kun muuten hyvin realistisessa elokuvassa on tällainen absurdi ja hyvin maaginen elementti, se tekee siitä mielenkiintoisen. Että tavallaan menee fantasiagenreen, mutta se tehdään kuitenkin mahdollisimman realistisesti. Vaikka meillä on tämä maaginen realismi, niin kaikki ratkaisut näyttelijäntyössä, kuvauksessa ja muussa tehdään realismin kautta.
Tunteiden tasolla asia tulee selväksi ilman selittämistäkin. Se on myös elokuvan tarkoitus. Tarinan idea on elokuvan käsikirjoittajan Melli Maikkulan.
– Melli selitti sitä sillä tunteella, kun ahdistaa niin paljon, että kattokin laskee. Ettei oikein pysty hengittämään. Se olotila on tosi samastuttava, Airaksinen sanoo. Moni on kertonut tunnistavansa sen. Jos on vaikka stressiä tai läheinen sairaana, niin tuntuu siltä, että oma ympäristökin muuttuu.
Pizzaakin parempi?
Teppo Airaksisella ja _Katolla_ on mahdollisuus saavuttaa jotain, mihin suomalainen elokuva ei ole ennen pystynyt. Edellisen kerran Cannesin kilpasarjassa on nähty suomalainen lyhytelokuva vuonna 2001, jolloin Kari Juusosen animaatioelokuva _Pizza Passionata_ voitti samassa sarjassa tuomariston palkinnon.
Maailman muilla festivaaleilla suomalaiset lyhytelokuvat tunnetaan kuitenkin jo laadustaan. 2010-luvulla ne ovat saaneet paitsi Oscar-ehdokkuuden, myös lukuisia palkintoja tärkeillä festivaaleilla. Tänä vuonna kotimaisia lyhytelokuvia on esitetty Cannesin lisäksi jo Locarnon elokuvajuhlilla Sveitsissä ja Sundance Film Festivalilla Yhdysvalloissa.
Suomen elokuvasäätiön kulttuuriviennin suunnittelijan Otto Suurosen mielestä nuoret tekijät ovat oppineet ajattelemaan elokuviaan kansainvälisinä teoksina.
– Ensisijaisesti se johtuu siitä, että nuoremman polven tekijät alkavat jo hyvin varhain suunnitella elokuvan kansainvälistä levitystä ja sitä, millä festivaalilla minkäkin elokuvan voisi lanseerata.
Cannesin opiskelijatöiden sarjassa on nähty viime vuosina muun muassa Juho Kuosmasen elokuvat _Kestomerkitsijät_ (2007) ja _Taulukauppiaat_ (2010) sekä Salla Sorrin lyhytelokuva _Ainahan ne palaa_ (2015).  Niistä Taulukauppiaat voitti Cinefondation-sarjan palkinnon ja takasi Kuosmasen _Hymyilevälle miehelle_ (2016) paikan festivaalin ohjelmistossa.
Vaikka Cannesin elokuvajuhlilla pääosa huomiosta kiinnittyy pitkien elokuvien kilpasarjaan, on festivaalilla merkitystä myös lyhytelokuville. Kansainvälisen huomion lisäksi voitto Cannesissa on yksi reiteistä, jotka oikeuttavat Oscar-ehdokkuuteen.
Pitääkö lyhytelokuvien kaikki hoitaa?
Siinä missä suomalaiset lyhytelokuvat säteilevät maailman isoilla festivaaleilla, on tilanne pitkien elokuvien osalta hyvin toisenlainen. Aki Kaurismäkeä ja Juho Kuosmasta lukuun ottamatta ei tärkeimpien festivaalien pääsarjoissa ole vuosiin nähty pitkiä kotimaisia elokuvia.
Elokuvasäätiön Suurosen mukaan syy on lyhyen ja pitkän elokuvan olennaisessa erossa.
– Lyhyt muoto jättää enemmän varaa leikittelylle kuin pitkä. Ja jos ajattelee suomalaisen lyhytelokuvan kansainvälistä menestystä pidemmällä tähtäimellä, niin se on vahvasti nojannut kokeelliseen elokuvaan, Suuronen sanoo.
– Olisi tervetullutta, että kokeilua olisi enemmän myös pitkissä elokuvissa. Sille olisi taatusti tilausta.
Muun muassa kevään 2014 Oscar-ehdokkaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ tuottaja Elli Toivoniemi on kuitenkin huolissaan lyhytelokuvien tulevaisuudesta.
– Lyhytelokuvien vähäiset rahoitus- ja levitysmahdollisuudet pitävät budjetit pieninä ja rajoittavat elokuvien tekemistä. Arvostusta ja näkyvyyttä olisi syytä kohottaa järeämmin asein esimerkiksi tuomalla Ruotsin ja Viron tavoin Jusseihin lyhytelokuvakategoria, Toivoniemi sanoo.
Vähemmän varovaisuutta
Teppo Airaksisella on tällä hetkellä työn alla kaksi pitkää elokuvaa. Yksi niistä kertoo Juice Leskisen elämästä. Toista ohjaaja luonnehtii Woody Allenin tyyliseksi komediaksi.
Airaksinen sanoo haluavansa nyt tehdä elokuvia, jotka ovat traagisia tai koomisia niin kuin elämä. Hän ei kuitenkaan arvostele aiempia teoksiaan.
– Tekemäni pitkät elokuvat on tehty tietylle yleisölle. Esimerkiksi _Napapiirin sankarit 2_ on jatko-osa hyvin suositulle ykkösosalle. Se määritti sitä tosi paljon, mutta toisaalta kasvatti minua tekijänä hullusti. Joka työstä oppii valtavasti, ja se oppi, minkä olin saanut niistä aiemmista töistä, näkyy rohkeutena _Katossa_, ohjaaja sanoo.
34-vuotiaalle Teppo Airaksiselle paikka Cannesissa on nostanut kattoa taas vähän korkeammalle.
– Tämä kokemus on tuonut hirveästi itseluottamusta ja uskoa siihen, että mikä tahansa on mahdollista. Elokuvan tekeminen on kuitenkin aika kallis harrastus ja siihen liittyy paljon paineita, mikä ei ole aina hyvä asia. Tämä nostatti sen verran itseluottamusta, että toivottavasti siitä varovaisuudesta karisee jotain pois, elokuvaohjaaja sanoo.
Kyllä miehetkin osaavat – katso japanilaisvoimistelijoiden huima esitys
Japanilaisen Kokushikan Universityn miesvoimistelijat ovat villinneet yleisöä ja niittäneet mainetta jo usean vuoden ajan. Esitykseensä eri elementtejä yhdistävä huippujoukkue sytytti tällä kertaa suomalaisyleisön joukkuevoimistelun MM-kisojen avajaisissa Helsingissä.
Lewis Hamiltonin aika-ajosta täysi katastrofi: "Viikonloppu oli aika pitkälti siinä"
Mercedeksen Lewis Hamilton sijoittui Monacon gp:n aika-ajoissa 14:nneksi.
Mercedeksen Lewis Hamilton romahti Monacon aika-ajoissa kärkikymmenikön ulkopuolelle, eikä hän päässyt ollenkaan mukaan viimeiselle osiolle.
Suurissa vaikeuksissa ollut Hamilton oli vasta 14:s. Hamilton oli erittäin lähellä ulosajoa ja törmäystä ratakaiteeseen jo aika-ajon toisen osuuden alussa. Hän sai hallittua ajokkinsa nopealla ohjausliikkeellä, mutta tarvittavaa nopeutta jatkopaikkaan ei löytynyt.
Hamilton valitteli radioyhteyden välityksellä tallinsa henkilökunnalle, että autossa on jotain pielessä. Hän kertoi, että vaadittavaa pitoa ei yksinkertaisesti löydy.
– Viikonloppu oli aika pitkälti siinä. Huomenna ajelen ympäriinsä jollain sijalla. Yritän nousta kärkikymmenikköön, mutta luulen, että siitä tulee kiva sunnuntai-ajelu, Hamilton sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/formula1/38395761).
Monacon katuradalla ohittaminen on keskimääräistä vaikeampaa, joten Hamilton saa unohtaa kärkisijat ilman käsittämätöntä tuuria.
Myös Valtteri Bottaksella oli samankaltaisia ongelmia kuin Hamiltonilla, mutta suomalainen sai silti huippukierroksen aikaan. Bottas ajoi lopulta kolmanneksi ja hän jäi 0,045 sekuntia Ferrarin Kimi Räikkösestä, joka ajoi paalulle.
– Oli melko vaikeaa saada hyvää kierrosaikaa ja Lewisillä oli jotain ongelmia radalla olleen ruuhkan takia. Varsinainen kisa on vasta huomenna. Monaco on paikka, jossa voi sattua, mitä tahansa, Bottas sanoi.
**Lue myös:**
 [Räikkönen suhtautui paalupaikkaan maineensa veroisesti – ilmekään ei värähtänyt lehdistötilaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_suhtautui_paalupaikkaan_maineensa_veroisesti__ilmekaan_ei_varahtanyt_lehdistotilaisuudessa/9635649) 
 [Kimi Räikkönen ajoi paalupaikalle yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Bottas äärimmäisen lähellä täydentää suomalaisjuhlat](http://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_ajoi_paalupaikalle_yli_kahdeksan_vuoden_tauon_jalkeen__bottas_aarimmaisen_lahella_taydentaa_suomalaisjuhlat/9635610) 
 [Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paalupaikka_kerasi_hurjaa_suitsutusta_jaamies_on_palannut/9635605) 
Räikkönen suhtautui paalupaikkaan maineensa veroisesti – ilmekään ei värähtänyt lehdistötilaisuudessa
Ferrari valtasi Monacon eturivin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1979.
Pitkän pätkän ilman paalupaikkoja ajanut Kimi Räikkönen suhtautui onnistumiseensa tyynesti. Joku voisi ajatella, että lähes yhdeksän vuotta kestäneen kuivan kauden päättyminen aika-ajoissa herättäisi kuljettajassa riemunkiljahduksia, mutta Räikkönen on toista maata.
– Tämä oli tietenkin ihan hyvä tulos. Monesti olemme olleet lähellä paalupaikkaa, mutta aina on mennyt vähän huonosti lopussa. Paalu on paras paikka aloittaa huomenna, mutta ei se mitään tulosta takaa, Räikkönen sanoi ilmekään värähtämättä lehdistötilaisuudessa.
Ferrarin Räikkönen ajoi Monacossa paalulle 0,043 sekunnin erolla tallikaveriinsa Sebastian Vetteliin. Räikkönen teki nopeimmalla kierroksellaan ratkaisevan eron Vetteliin radan kakkossektorilla.
– Monacon aika-ajo on yksi kauden kohokohdista. Se on vaikea ajaa hyvin, mutta jos siinä onnistuu, se on mahtavaa, Vettel sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/formula1/38395761).
Ferrari valtasi Monacon eturivin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1979. Silloin Jody Scheckter otti paalupaikan ja Gilles Villeneuve sijoittui toiseksi.
Lauantaina oli mahdollisuus suomalaishistoriaan, kun Mercedeksen Valtteri Bottas oli Räikkösen tavoin hyvässä vauhdissa. Bottas jäi kahden tuhannesosan päähän Vettelistä. Jos Bottas olisi ajanut toiseen ruutuun, se olisi ollut ensimmäinen kerta, kun suomalaiset miehittävät eturivin formula ykkösten MM-sarjan osakilpailussa.
– Kierros oli erittäin hyvä ja tunne on mahtava, kun täällä saa sellaisen ajettua. Tämä on yksi henkisesti vaativimmista radoista, Bottas sanoi.
**Lue myös:**
[Kimi Räikkönen ajoi paalupaikalle yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Bottas äärimmäisen lähellä täydentää suomalaisjuhlat](http://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_ajoi_paalupaikalle_yli_kahdeksan_vuoden_tauon_jalkeen__bottas_aarimmaisen_lahella_taydentaa_suomalaisjuhlat/9635610)
[Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paalupaikka_kerasi_hurjaa_suitsutusta_jaamies_on_palannut/9635605) 
 [Näin Kimi Räikkönen ajoi Monacon GP:n paalupaikalle](http://yle.fi/urheilu/nain_kimi_raikkonen_ajoi_monacon_gpn_paalupaikalle/9635494) 
Trump vaatii Nato-kumppaneilta lisää rahaa puolustukseen – Sipilä: "Saattaa hyödyttää Suomea"
Eurooppalaisten Nato-maiden puolustusbudjettien kasvu todennäköisesti vauhdittaisi eurooppalaista puolustusyhteistyötä ja hyödyttäisi myös Suomea, katsoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump toisti tällä viikolla vierailukiertueellaan Euroopassa vaatimuksensa siitä, että sotilasliitto Naton eurooppalaisten jäsenmaiden tulee nostaa puolustusmenojaan.
Trump huomautti Naton huippukokouksessa pitämässään puheessa että puolustusliiton 28 jäsenmaasta 23 ei ole yltänyt puolustusmenoissa tavoitteeksi asetettuun kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. 
Eurooppalaisten Nato-maiden puolustusbudjettien kasvu todennäköisesti vauhdittaisi eurooppalaista puolustusyhteistyötä ja hyödyttäisi myös Suomea, arvioi pääministeri Juha Sipilä TV1:n Ykkösaamussa.
Sipilä kertoo käyneensä asiasta keskusteluja eurooppalaisten Nato-maiden päämiesten kanssa.
– Kyllä siellä on tämä viesti siitä että eurooppalaisten maiden täytyy tämä maksuosuutensa korjata sinne kahteen prosenttiin, se on selvästikin otettu vakavasti, arvioi Sipilä.
Pelkästään Saksassa puolustusmäärärahojen nosto nykyisestä 1,2 prosentista tavoiteltuun 2 prosenttiin bruttokansantuotteesta tarkoittaisi noin 25 miljardin euron lisäystä puolustusbudjettiin. Saksassa lisäpanostuksia oltaisiin valmiita laittamaan esimerkiksi kyberturvallisuuden parantamiseen, kertoo Sipilä.
Jos eurooppalaiset Nato-maat päättävät kasvattaa puolustusmäärärahojaan, osa siitä todennäköisesti suuntautuu EU:n kautta ja EU:n puolustusyhteistyöhön, arvioi Sipilä. Silloin se hyödyttäisi myös Suomea.
– Esimerkiksi kyberturvallisuus on sellainen alue, josta myös Puolustusvoimat on arvioinut että siinä kannattaa tehdä EU-tasolla syvempää yhteistyötä.
Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"
Räikkönen itse suhtautui onnistumiseensa tyynesti.
Suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen [ajoi paalupaikalle lähes yhdeksän vuoden tauon jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9635610) lauantaina. Räikkösen edellinen paalu on vuoden 2008 kesäkuussa ajetusta Ranskan gp:stä.
Räikkösen hurja vauhti Monacossa sai myös F1-kannattajat innostumaan sosiaalisessa mediassa.
– Jäämies on palannut! F1-fani Alex Withington hehkutti Twitterissä
Paalupaikka oli Räikköselle uran 17:s. Hän päihitti niukasti tallikaverinsa Sebastian Vettelin ja Mercedeksen Valtteri Bottaksen.
– Kimi paalulla. Sitä emme ole sanoneet pitkään, pitkään aikaan. Hän on näyttänyt hyvältä koko viikon ja radan keskisektori teki eron hänen ja tallikaveri Vettelin välillä, BBC:n F1-asiantuntija Allan McNish arvioi.
Räikkönen suhtautui lähes yhdeksän vuotta kestäneen kuivan kauden katkeamiseen tyynesti.
– Tämä on tietenkin mahtavaa. Yritämme saada tästä parhaan hyödyn irti huomenna, Räikkönen sanoi.
Monacon F1-osakipailu ajetaan sunnuntaina klo 15 alkaen.
Kimi Räikkönen ajoi paalupaikalle yli kahdeksan vuoden tauon jälkeen – Bottas äärimmäisen lähellä täydentää suomalaisjuhlat
128 aika-ajoa kestänyt Räikkösen kuiva putki on ohi.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi Monacon GP:n paalupaikalle. Viimeksi Räikkönen on lähtenyt F1-kisaan paalulta Ranskassa 2008. Räikkösen kuiva putki kesti 128 kisaa. Monacossa Räikkönen on ollut kerran aiemmin paalulla vuonna 2005 McLarenilla, jolloin Räikkönen voitti myös kisan.
Räikkönen johti viimeistä aika-ajosessiota pitkän aikaa, mutta sai jännittää kuitenkin lopussa. Ensiksi tallitoveri Sebastian Vettel jäi viimeisellä nopeallaan toiseksi. Mercedeksen Valteri Bottas veti vielä sen jälkeen pohjat ensimmäiseen sektoriin, mutta taipui lopulta Ferrari-kuljettajille. Hän jäi kakkospaikasta vain kaksi tuhannesosaa. Näin suomalaiskuljettajien historian ensimmäinen eturivi jäi todella pienestä kiinni.
Aika-ajo oli katastrofi Mercedeksen Lewis Hamiltonille. Hamilton putosi kokonaan pois viimeisestä osiosta. Toisessa osiossa Hamilton raportoi jatkuvasti talliradioon ongelmista. Mercedeksen autossa ei näyttänyt olevan pitoa ollenkaan. Kolminkertainen F1-mestari ei saanut yhtään hyvään kierrosta aikaiseksi.
Hamilton joutui jättämään kaiken viimeisen nopean kierroksen varaan toisessa osiossa. Se meni kuitenkin pilalle, kun edellä ajanut McLarenin Stoffel Vandoorne osui kaiteeseen. Hamilton joutui jarruttamaan, eikä päässyt kellottomaan kunnollista kierrosta.
Hamilton jäi sijalle 14. Monacon radalla lähtoruutu on erityisen huono, sillä ohittaminen on vaikeaa.
**Lue myös:**
[Räikkönen suhtautui paalupaikkaan maineensa veroisesti – ilmekään ei värähtänyt lehdistötilaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_suhtautui_paalupaikkaan_maineensa_veroisesti__ilmekaan_ei_varahtanyt_lehdistotilaisuudessa/9635649)
 [Bottas putosi eturivistä järkyttävän pienellä erolla: "Sain ajokistani kaiken irti"](http://yle.fi/urheilu/bottas_putosi_eturivista_jarkyttavan_pienella_erolla_sain_ajokistani_kaiken_irti/9635688) 
[Räikkösen paalupaikka keräsi hurjaa suitsutusta: "Jäämies on palannut!"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paalupaikka_kerasi_hurjaa_suitsutusta_jaamies_on_palannut/9635605)
[Lewis Hamiltonin aika-ajosta täysi katastrofi: "Viikonloppu oli aika pitkälti siinä"](http://yle.fi/urheilu/lewis_hamiltonin_aika-ajosta_taysi_katastrofi_viikonloppu_oli_aika_pitkalti_siina/9635669) 
Tulokset:
1\. Kimi Räikkönen   Ferrari  1.12,178
2\. Sebastien Vettel Ferrari  +  0,043
3\. Valtteri Bottas  Mercedes +  0,045
4\. Max Verstappen   Red Bull +  0,318
5\. Daniel Ricciardo Red Bull +  0.820
6\. Carlos Sainz     Toro R.  +  0,984
7\. Sergio Perez     Force I. +  1,141
8\. Romain Grosjean  Haas     +  1,341
9\. Jenson Button    McLaren  +  1,605
10\. S.     Vandoorne McLaren
--------------------------------------
14\. Lewis Hamilton   Mercedes
Lentisäijien illan vastustaja Espanja – Euroopan mestari ja lajin kummajainen
Espanjan voitti "kultaisella sukupolvellaan" EM-kultaa 2007. Lentiksessä urheilun ja palloilun suurmaan kurssi on sen jälkeen heilahdellut kuin ulkolämpötila Suomen toukokuussa. 
**KARLOVY VARY. **Kymmenkunta vuotta sitten, viime vuosikymmenen lopulla lyhyessä ajassa, Espanja nappasi lentopallon EM-kullan lisäksi käsipallon MM-kultaa ja EM-hopeaa, koripallon MM-kultaa, EM-kultaa ja EM-hopeaa sekä jalkapallon Euroopan ja maailmanmestaruudet. Hirmuinen palloilumaa se on!
Lentopallon liekki hiipui nopeasti. Vielä 2009 EM-kisoissa Espanja oli mukana, mutta lopulta sen sijoitus oli vasta yhdeksäs. Sen jälkeen Espanjalta on jäänyt väliin 16 maan EM-lopputurnaus 2011, 2013 ja 2015. 
Tulevan syksyn huipennukseen Espanja jälleen selvisi. Se kukisti jatkokarsinnassa kotonaan Kreikan 3-0, mutta hävisi vieraissa 2-3. Yhteistulos ratkaisi. 
Nyt Espanja on käytännössä Suomi-voiton päässä 24 maan lopputurnauspaikasta MM-kisoihin 2018. Pohjois-Irlanti tuskin enää sunnuntaina Espanjaa kampittaisi. 
MM-kisoissa Espanja on ollut kahdesti ja viimeksi historian parhaalla sijoituksellaan kahdeksas 2002. EM-kisoista Espanjalta ei ole muuta mitalia kuin tuo kulta 2007.
Espanja ollut Suomelle riittävän kova
Espanja on hallinnut keskenäisiä pelejä Suomen lentopallomaajoukkuetta vastaan 2000-luvulla. Tosin tuoreita kohtaamisia ei ole.
Olympiakarsinnoissa Espanja löi Suomen 2004 Leipzigissa 3-2 ja Izmirissä 2008 3-1.
Suomellekin menestyksekkäisiin EM-kisoihin 2007 joukkueemme haki vauhtia Mauro Berruton aikakauden harvinaisesta harjoituspelistä Espanjaa vastaan. Vieras voitti Laihialla ennen Moskovan matkaa 3-0. Moskovan välierä päättyi sekin Espanjan 3-2 voittoon. 
Maailmanliigassa, vanhan systeemin aikaan, Espanja ja Suomi pelaisvat samassa lohkossa kesällä 2008. Valladolidin pelit päättyivät isännille 3-2 ja 3-1. Tampereella puolestaan Suomi pääsi silloista hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan voittojen makuun 3-2 ja 3-0.
Tuoreimmat pelit ovat viiden vuoden takaa. Silloin,Daniel Castellanin aikakaudella, ennen olympiakarsintaa 2012 toteutuneissa vierasmaaotteluissa Espan voitti kahdesti ja Suomi kerran.
**Lentopallon MM-karsintaottelu Suomi-Espanja on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20.50 lähtien.**
**Lue myös:**
 [Lentisäijillä huippupaikka parantaa kymmenvuotinen Espanja-trauma](http://yle.fi/urheilu/lentisaijilla_huippupaikka_parantaa_kymmenvuotinen_espanja-trauma/9635474) 
Uskomattomia urheilijoita ja kellontarkkaa työtä – tätä on joukkuevoimistelu
Miten ihmeessä tavallinen katsoja osaa tehdä eroa joukkuevoimistelun huippuryhmien välille? Tämän jutun luettuasi olet valmis MM-estradille.
Joukkuevoimistelu on esteettinen laji, jonka suoritus on parhaimmillaan taiteellinen ja urheilullinen elämys. Joukkuevoimistelun pisteet on jaettu teknisiin, taiteellisiin ja suorituspisteisiin. Hypyt, tasapainot, vartalon liikkeet ja näiden yhdistelmät kuuluvat ohjelman pakollisiin teknisiin osiin. Tärkeitä asioita ovat yhtäaikaisuus, perusvoimistelutaidot, jatkuva virtaava liike, kohokohdat, ilmaisu sekä ohjelman tunnelma tai teema.
Mutta miten ihmeessä tavallinen katsoja osaa tehdä eroa huippujoukkueiden välille, joiden ohjelmat ovat suunnilleen yhtä vaikeita, joukkueet ovat fyysisesti samalla tasolla ja jos näkyviä virheitäkään ei tule? OVO Team näytti meille muutamia esimerkkejä siitä, mitä tuomarit tarkkailevat ja mistä piste-erot voivat syntyä.
Vanha kaunis talo unohtui keskelle kaupunkia – nyt ihmiset pelastavat sitä rapsutustreffeillä
Lähes sata vuotta vanha talo Rauman keskustassa saa talkoilla uuden maalipinnan. Myös yritykset ovat lähteneet mukaan talkoohengellä.
– Täällä on vielä lavoja jäljellä, ei hätää! 
Näin huutaa Maarit Kordelin punaposkisille talkoolaisille.
Vanhan Rauman keskustassa sijaitsevan valkoisen puutalon ympärillä käy kuhina. Talo on miltei sata vuotta vanha, eikä lainkaan arvonsa oloinen.
Tämä on kuitenkin Sepän talon viimeinen kevät, jonka se ottaa vastaan unohdetun näköisenä ulkomaali hilseillen.
Nyt talon ympärille nousevat rakennustelineet. Facebookissa telineille kutsutaan talkoolaisia rapsutustreffeille. Tarkoituksena on laittaa raumalaisten silmäterä uuteen maaliin talkoovoimin.
Talkoisiin saapunut Olli-Pekka Saarinen on hengästynyt. Pari tuntia päivästä on varattu tähän. Sen jälkeen loppupäivän tahdin määrää vaimo.
– Vaimo kyllä sanoi, että mökilläkin voisi jotain krapsutella ja kunnostaa, mutta on tärkeää saada myös Sepän talo kuntoon.
Vanhat talot, elävät pihat
Sepän talo seisoo Rauman keskustassa, jossa kupruilevista ikkunalaseista voi nähdä uusien betonitalojen viivasuorat seinät. Vanhat jäärät kelpaavat nyt matkailuesitteisiin ja brändityöryhmien suunnitelmien punaisiksi langoiksi.
Toisin oli käydä.
Myös valkoisen puutalon sisäpuolen läpi ehti pyyhkäistä 1950-luvulla uudistusmielinen remontti vieden mennessään esimerkiksi vanhat tulisijat uuden keskuslämmityksen tieltä. Jälkipolvet huokaavat nyt helpotuksesta, kun talon ulkopuoli säästyi koskemattomana 1920-luvun näköisenä. Suunnitelmia muuhunkin oli.
Kunnioitan näitä vanhoja taloja. Jos annan ajastani pari tuntia aikaa, se ei ole iso uhraus.
Pääkirjaston ja teatterin välissä oleva Sepän talo sai seistä tyhjillään kymmenen vuotta, kunnes kulttuuriväki otti talon siipiensä suojaan pari vuotta sitten. Nyt sen huoneissa ja sisäpihalla järjestetään erilaisia kulttuuritapahtumia. 
Valkoinen puutalo nousi jälleen raumalaisten tietoisuuteen.
Talkoisiin tullut Olli-Pekka Saarinen on itse asunut alueella vuosikymmeniä. Side Sepän taloon on muodostunut tahtomattakin vahvaksi. Kun vanhaa ja arvokasta taloa katselee vuodesta toiseen, alkaa sitä pitää myös osana omaa elämää. Tutun talon repsottava maalipinta on vähän omakin asia.
– Kunnioitan vanhoja taloja. Jos annan ajastani pari tuntia aikaa, se ei ole iso uhraus.
Harvinainen talkookutsu
Risto Kupari seisoo reilun parin metrin korkeudella ja ottaa vastaan rakennustelineen osia. Korkealle menevät vain halukkaat. Myös matalien paikkojen maalaajia tarvitaan talkoissa.
Talkoisiin kysyttiin apua paikallisilta yrityksiltä ja sitä myös saatiin. Esimerkiksi työturvallisuuskriteerit täyttävät rakennustelineet kuljetettiin ilman korvausta paikalle.
On kiva ohi kulkiessa ajatella, että tuon pätkän olen itse maalannut.
Motiivi oli sama kuin muillakin talkoolaisilla.
– Asia on tärkeä ja talkookutsukin niin harvinainen, että mukaan lähdettiin, sanoo Maarit Kordelin, joka ohjaa telineiden rakentajia.
Olli-Pekka Saarinen ei ole talkoissa ensimmäistä kertaa. Hän sanoo tekevänsä talkoita aina silloin tällöin. Pari tuntia omasta ajasta jonkun hyväksi tarkoittaa tekijälleen hyvää mieltä, jonka kesto mitataan jopa vuosissa.
– Kun projekti valmistuu, on kiva ohi kulkiessa ajatella, että tuon pätkän olen itse maalannut. Se on paras palkinto.
Vakava järjestelmähäiriö sotki British Airwaysin lennot – lukuisia lentoja peruttu
Kaikki British Airwaysin lennot Heathrow'n ja Gatwickin kentiltä on peruttu tältä päivältä. 
British Airways on joutunut perumaan ison määrän lentoja vakavan tietojärjestelmien häiriön vuoksi. Brittilentoyhtiö on joutunut perumaan kaikki lauantain lentonsa Lontoossa sijaitsevilta Heathrow'n ja Gatwickin lentokentiltä.
Lentoyhtiön mukaan tietoliikenneonglemat vaikuttavat sen lentoihin myös muualla maailmassa. Lennot ovat olleet myöhässä useissa kaupungeissa.
Finavian mukaan ainakin yksi lento Helsingistä Heathrow'n kentälle Lontooseen on peruttu tältä illalta. Helsinkiin piti saapua myös toinen lento Lontoosta yöllä, mutta sitäkään ei näillä näkymin lennetään.
Lentoyhtiö on kehottanut matkustajia olemaan menemättä kahdelle Lontoon lentokentälle. Tilanne kentillä on ollut pitkin päivää kaoottinen. Häiriö tulee erityisen hankalaan aikaan, sillä maanantai on Britanniassa vapaa ja monet viettävät lomaviikonloppua.
Ongelmia ainakin lähtöselvityksessä
Ainakin lähtöselvityksissä on ollut ongelmia kentillä. Lähtöselvityspisteille on ollut valtavan pitkiä jonoja. Monet ovat jääneet lennoiltaan, koska he eivät ole kyenneet tekemään lähtöselvitystä.
Monet matkustajat joutuivat odottamaan koneissa pitkiä aikoja, kun ne olivat laskeutuneet Lontooseen. 
[Brittikanava Sky Newsin mukaan ](http://news.sky.com/story/ba-passengers-face-delays-after-it-problems-cause-disruption-10894862)myös matkatavarajärjestelmät ovat olleet poissa toiminnasta ja puhelinkeskuksessa on ollut ongelmia. British Airwaysin mukaan siitä ei ole näyttöä, että kyseessä olisi kyberhyökkäys.
British Airways on pahoitellut matkustajilleen koituvia ongelmia ja vakuuttaa yrittävänsä ratkaista ongelman mahdollisimman pian. Lennotta jääneille matkustajille tarjotaan muita lentovaihtoehtoja tai korvausta, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-40069865).
_Lähteet: Reuters, AP , Yle Uutiset_
Teini karisti sprinttipettymyksen jaloistaan – viides Lohjan maailmancup-maastoissa
Marika Teini taisteli tiukasti keskimatkan palkintosijasta suunnistuksen maailmancupissa Lohjalla. Kolmossija jäi parinkymmenen sekunnin päähän.
Helena Jansson oli nopein keskimatkalla Lohjan maailmancupin maastoissa. Ruotsalainen oli 4,6 kilometrin matkalla selkeä ykkönen, sillä toiseksi sijoittunut Venäjän Natalia Gemperle jäi hänestä 50 sekuntia ja Ruotsin Lina Strand minuutin ja 11 sekuntia.
Suomalaisista parhaiten onnistui Marika Teini, joka sijoittui kisassa viidenneksi. Hän jäi kolmannesta sijasta 23 sekuntia, mutta tämä ei Teiniä haitannut. Torstain sprinttikilpailussa hän epäonnistui pahoin ja oli vasta 22:s. Teini myönsikin, että torstain kisan jälkeen häntä vaivasi hetken aikaa alakulo, joten tämän päivän sijoitus palauttu jälleen hymyn huulille.
– Ehkä olisin pystynyt ottamaan tuon eron kiinni, mutta olen tähän erittäin tyytyväinen, Teini vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
– Minulla on keväisin siitepölyongelma, joten sen takia puuttuu se viimeinen pykälä. Se näkyy sprintissä enemmän kuin tässä keskimatkalla, kun ei tarvitse ihan maksimia lappaa koko ajan.
Lohjan maailmancup päättyy sunnuntaina takaa-ajona kilpailtavaan pitkän matkan kilpailuun. Teini oli päättänyt jo ennen kisaviikonloppua jättävänsä matkan väliin.
– Siitä vie niin kauan aikaa palautua, että menee melkein viikko hukkaan tärkeää treeniaikaa. Nyt on pakko tehdä järkevä ratkaisu, vaikka mieli tekisi lähteä. Kerrankin kuuntelen järjen ääntä, Teini hymähti.
**MAAILMANCUP, LOHJA **
**Keskimatka, naiset**
1\. Helena Jansson    SWE    29.45
2\. Natalia Gemperle  RUS    +0.50
3\. Lina Strand       SWE    +1.11
4\. Sabine Hauswirth  SUI    +1.30
5\. **Marika Teini      FIN    +1.34**
6\. Maja Alm          DEN    +1.48
7\. Emily Kemp        CAN    +1.58
8\. **Sari Anttonen     FIN    +2.03**
9\. Emma Johansson    SWE    +2.12
10\. Svetlana Mironova RUS    +2.20
**Lue myös:**
 [Ruotsalaiset hallitsivat Lohjan maastot, Portin putosi kymppisakista](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaiset_hallitsivat_lohjan_maastot_portin_putosi_kymppisakista/9635769) 
"Yhtä työpaikkaa voi hakea jopa tuhansia hakijoita" – Keniassa kytee nuorisotyöttömyyden ruutitynnyri
Epäonnistuminen nuorisotyöttömyyden hoidossa voi heijastua lähivuosikymmeninä Eurooppaan ja aina Suomeen asti. Kenian työttömistä 80 prosenttia on alle 35-vuotiaita.
Joukko nuoria opiskelee Tunapanda-instituutissa Kiberan slummissa, Kenian pääkaupungin Nairobin länsilaidalla. Täällä tarjotaan kolme kuukautta kestäviä it-alan kursseja, kuten ohjelmointia, graafista suunnittelua sekä 3D-mallinnusta ilmaiseksi slummin nuorille.
Lisäksi Tunapandassa opetetaan muun muassa ansioluettelon tekoa ja henkilöbrändäystä. Täällä, jos missä tiedetään, kuinka vaikeaa Keniassa on saada töitä. 
– Työpaikan löytämiseksi pitää ponnistella tosissaan. Kilpailu on todella kovaa. Pitää olla luovempi ja sitoutuneempi varmistaakseen itselleen työpaikan, kertoo yksi opiskelijoista, Brian Niwevi.
Brian valmistui lukiosta viime vuonna. Hän toivoo saavansa syksyllä valtion kustantaman yliopistopaikan, sillä slummissa asuvalla nuorukaisella ei ole varaa koulumaksuihin. Yliopistopaikan saaminen on kuitenkin hyvin epävarmaa, sillä valtio maksaa vain muutaman hyvin lukiossa menestyneen opiskelijan yliopisto-opinnot.
Brianilla on kuitenkin selkeä tavoite, jota maan huono työllisyystilanne ei ainakaan vielä ole latistanut.
– Intohimoni on liiketalous, koska opiskelin sitä lukiossa. Haluaisin myös joskus perustaa oman yrityksen.
Tunapandassa nuoria kannustetaan tavoittelemaan unelmiaan, mutta päätavoite on kuitenkin saada mahdollisimman moni kiinni työelämään.
– Meillä on paljon nuoria, ei pelkästään Keniassa, vaan ympäri maailmaa, joilla on valtava tarve saada ilmaista itseään. Perimmäinen tarkoituksemme on kuitenkin saada nuoret työelämään ja tienaamaan rahaa, kertoo Mick Larson, toinen Tunapandan perustajista.
Larsonin mukaan tavoitteena on vastata työmarkkinoiden uusiin haasteisiin ja yhä digitalisoituvaan maailmaan.
– Maailma muuttuu huimaa vauhtia, erityisesti IT-ala. Kouluilla ympäri maailmaa on suuria vaikeuksia pysyä perässä valmistaessaan nuoria jatkuvassa murroksessa olevaan työelämään. Opetamme nuorille erilaisia taitoja, kuten ongelmanratkaisukykyä ja luovia ratkaisuja, joilla pärjätä nykypäivän työelämässä.
Jokaista työmarkkinoille tulevaa 300 000 nuorta kohden on tarjolla ainoastaan 16 000 työpaikkaa eli aivan liian vähän.
Lähtökohta ei ole helppo, sillä Afrikan toiseksi suurimmassa slummissa, noin kahden neliökilometrin kokoisessa Kiberassa asuu arvioiden mukaan yli miljoonaa ihmistä, joista puolella ei ole minkäänlaista työtä.
Itsekin Kiberassa asuva Larson tuntee ongelman liiankin hyvin ja sanoo, että työpaikkoja on nuorille koko maassa vain pieni murto-osa tarvittavasta määrästä.
– Erään suuren järjestön tilaston mukaan jokaista työmarkkinoille tulevaa 300 000 nuorta kohden on tarjolla ainoastaan 16 000 työpaikkaa. Jo tämänkin takia rohkaisemme Tunapandassa opiskelevia nuoria yrittäjyyteen ja koetamme ratkoa ongelmaa ja pulaa työpaikoista sillä tavoin.
Larsonin ja Tunapandan suunta on oikea, sillä kokemukset siellä opiskelleiden nuorten työllistymisestä ovat positiivisia.
– Jopa 75 prosenttia täältä valmistuneista työllistyy, valtaosa heistä it-alalle. Se tarkoittaa, että it-taitoja arvostetaan Keniassa korkealle ja niiden lyhyestäkin opiskelusta on nuorille paljon hyötyä, Larson iloitsee.
Yhdellä työpaikalla jopa tuhansia hakijoita
Työllisyys on yksi isoimmista haasteista ja sosiaalisista kriiseistä, jota Afrikan manner käy tällä hetkellä läpi.
Kiberan lisäksi koko Kenian ja Afrikan jo valmiiksi suuret työttömyysluvut ovat vaarassa räjähtää käsiin lähivuosina. Afrikan työmarkkinoille tulee vuosien 2010-2020 välisenä aikana 120 miljoonaa uutta työnhakijaa. Vuoteen 2040 mennessä työnhakijoita arvioidaan olevan yli 700 miljoonaa ja Afrikan maailman suurin työmarkkina.
– Viralliset tilastot sanovat tällä hetkellä, että noin 17 prosenttia työikäisestä väestä olisi työttömiä. Todellisuudessa työttömien määrä on paljon korkeampi, siinä 30-40 prosentin luokkaa, kertoo työnhakupalvelua Afrikan markkinoille kehittävän suomalais-kenialaisen kasvuyrityksen Fuzun toimitusjohtaja Jussi Hinkkanen.
Keniassa on yhteensä 46 miljoonaa ihmistä, joista noin 20 miljoonaa kuuluu työikäiseen väestöön.
– Heistä tällaisessa ihan puhtaassa työssä, mitä me Suomessa tehdään, on vain kolme miljoonaa ihmistä. Väliin jää paljon muun muassa itsensä työllistäjiä ja maaseututyöväkeä.
Todellisuudessa työttömien määrä on paljon korkeampi. Siinä 30-40 prosentin luokkaa.
Kaikista hankalinta työnsaanti on nuorille. 80 prosenttia Kenian työttömistä onkin alle 35-vuotiaita nuoria.
– Kenialainen korkeakoulujärjestelmä on aika teoreettinen, joten usein nuorilta puuttuu ihan konkreettista osaamista, millä oman työuran saa liikkeelle. Suomeen verrattaessa ero on siinä, että täällä nuorilla ei yleensä ole työkokemusta, kun he siirtyvät työelämään eli tällainen harjoitteluvaihe puuttuu lähes täysin, Hinkkanen sanoo.
Nuorilta puuttuu usein myös työssäkäyvän aikuisen roolimalli.
– Nuoret hyppäävät vähän kuin tyhjän päälle, koska perheessä ei ole roolimalleja. He ovat usein perheen ensimmäinen koulutettu sukupolvi.
Ongelmat Afrikan kehittyvillä markkinoilla ovat hyvin samanlaisia työnhaun suhteen kuin muuallakin. Työnhakijoita vain on moninkertainen määrä. Yhtä avointa työpaikkaa voi hakea satoja, jopa tuhansia työtä vailla olevia hakijoita.
Hinkkasen luotsaama Fuzu auttaa kenialaisia nuoria tarjoamalla muun muassa uraohjausta ja tietoa avoimista työpaikoista. Työnantajille yritys puolestaan tarjoaa muun muassa testejä ja taitotason arviointeja sopivien hakijoiden löytämiseksi.
Nuoret hyppäävät usein tyhjän päälle, koska perheessä ei ole roolimalleja. 
– Meidän filosofia lähtee siitä, että iso osa ihmisistä ei ole saanut minkäänlaista uraopastusta tai koulutusta. Yritämme auttaa näitä ihmisiä hahmottamaan oma potentiaalinsa ja maalinsa. Autamme heitä oppimaan uusia taitoja ja sitä kautta tulemaan helpommin työllistettäviksi.
Kaikki tapahtuu mobiilipalvelun välityksellä eikä työnhakijoiden ja työnantajien kohdentamisessa tavata lainkaan kasvotusten. Tämä on eduksi maassa, jossa välimatkat ovat pitkiä ja liikenne takkuaa. Palvelulla on tällä hetkellä yli miljoona käyttäjää, joista 240 000 on rekisteröitynyt.
– Palvelun käyttäjät ovat sekalainen seurakunta. Keskivertoprofiili on 24-vuotias työuraansa aloitteleva nuori, jolla on jonkin verran koulutusta. He ovat yleensä käyneet 1-2 vuotta kestäneen diploma-kurssin, joka on vähän kuin esi-yliopisto sekä heillä on yleensä myös ensimmäisen asteen yliopistotutkinto.
"Tämä on kriisi, joka meidän kaikkien pitää yhdessä ratkoa"
Keniassa nuorisotyöttömyys on vakava ongelma, jonka ratkaisematta jättäminen voi heijastua piankin Eurooppaan ja aina Suomeen asti.
– Työ on yksi perustarpeista mitä ihmisellä on. Erityisesti tällaisessa yhteiskunnassa, jossa ei ole sosiaaliturvaa, ilman työtä ei voi investoida omaan elämään ja tulevaisuuteen, kuten koulutukseen tai lapsiin, Hinkkanen sanoo.
Sillä, että ihmisellä on työtä, on Hinkkasen mukaan valtavat vaikutukset.
– Nuoret, joilla ei ole mitään tekemistä eikä toivoa, kasvavat helposti yhteiskunnan vakautta horjuttavaksi voimaksi.
Hinkkanen huomauttaa, että jos miljoonat työmarkkinoille lähitulevaisuudessa tulevat kenialaisnuoret eivät löydä tekemistä tai paikkaansa työmarkkinoilta, ei vaikeuksissa ole yksistään Kenia. Se, miten ihmiset työllistyvät omassa kotimaassaan, näyttelee kriittistä roolia siinä, lähtevätkö ihmiset hakemaan mahdollisuuksia muualta.
– Jos tulevaisuus ei tästä kirkastu, se tulee näkymään Suomessa asti. Syyrian kriisi on ihan vasta alkusoittoa, kun puhutaan muutamasta miljoonasta pakolaisesta. Afrikan kohdalla puhumme helposti kymmenistä tai jopa sadoista miljoonista, Hinkkanen painottaa.
Hinkkasen mukaan kriisi on mahdollista saada ratkaistua, vaikka paikallisen potentiaalin irti saaminen vaatii paljon työtä. Tärkeää olisikin saada nyt Keniaan ja koko Afrikan mantereelle runsaasti uusia investointeja.
Jos Syyrian kriisin yhteydessä puhutaan muutamasta miljoonasta pakolaisesta, niin nyt me puhutaan helposti kymmenistä miljoonista tai jopa sadoista miljoonista pakolaisista.
– Viimeinen vuosi on ollut hiukan heikompi, kun monet maat ovat kärsineet investointikriisistä. Nyt olisikin tärkeää saada investointeja eteenpäin.
Myös paikallisella yrittäjäkunnalla on Hinkkasen visiossa suuri rooli.
– Afrikkalaiset ovat keskimäärin tosi kovia yrittäjiä ja esimerkiksi paikallinen startup-systeemi on erittäin kuuma. Uusia firmoja tulee maahan tällä hetkellä paljon. Jos vain saataisiin sopiva yhdistelmä investointeja, poliittisia toimia ja uutta yrittäjäkuntaa mukaan, niin päästäisiin jo pitkälle.
Varioi vihreällä – vuoden vihannes on salatti ja se kelpaa vaikka kukkapenkkiin
Salaatti on helppo kasvatettava, kunhan tietää nyrkkisäännöt. Myös kaupan ruukkusalaatista saa hyvässä lykyssä uuden sadon.
Salaattia sanotaan helpoksi kasvattaa, mutta mikään itsestäänselvyys se ei ole, tietää lahtelainen Margit Tarkiainen.
\- Alkuun en oikein osannut salaattien hoitoa. Ei se riitä, että salatti itää ja kasvaa, kyllä siinä tarvitaan säännöllistä hoitoa
Tarkiainen on mukana marttatoiminnassa. Vuosi sitten hän erikoistui salaatteihin.
\- Kasvatan salaatteja Keski-Suomessa mökillä kasvilavoissa. Kasvimaata ei minulla ole ollut, mutta kaikkea muuta olen kokeillut. Kukkaruukkuja, kasvatuspusseja ja kaikenlaisia, isoja ja pieniä astioita. 
Ei se riitä, että salatti itää ja kasvaa, kyllä siinä tarvitaan säännöllistä hoitoa.
Salaatti kasvaa Tarkiaisen mukaan melkein missä tahansa, purkista multapenkkiin.
– Siitä on syytä pitää huolta, ettei kasvatusastiasta liukene mitään haitallisia aineita multaan.
Puutarhamartan neuvoista hyötyy niin salaatin kasvattaja kuin kaupan hevi -osastolla valintojaan miettiväkin. 
1. Varioi vihreällä, kokeile erikoisiakin
Monivivahteisten vihreiden ohella salaattilajikkeissa löytyy myös punaisen sävyjä. Erivärisiiä salaatteja voi yhdistellä silmän iloksi vaikka kukkapenkkiin.
Erikoisuuksista pitävä voi valita laajasta valikoimasta.
– Esimerkiksi parsasalaatti on mainio. Siitä syödään sekä lehdet että varsi, joka parsan tapaan kuoritaan ja käsitellään.
Salaatteja voi ostaa valmiina taimina, mutta siementen kylväjä pääsee seuraamaan kasvua alusta asti. Simenpusseissa on hyvät ohjeet. 
Siiitä on monenlaista hyötyä, kasvualusta pysyy siistinä sateen roiskeilta ja vihersilppu toimii lannoitteena.
\- Nyrkkisääntö on, että mitä tummemman vihreä salaatti on, sitä ravintorikkaampi.
Tumma  vihreä väri kertoo myös runsaammasta nitraattipitoisuudesta, joka muuttuu elimistössä nitriitiksi. Kasvin iällä ja syödyllä määrällä on väliä.
\- Lannoituksessa kannatta välttää liikaa typpeä. Nitraattipitoisuuksia voi vähentää myös säätelemällä valoa, kastelulla sekä kokkauksessa. Vaikka salaatit syödään pääasiassa tuoresalaateissa, monet lajikkeet kesätävät kevyen hyöryttämisen ja wokkaamisen.
Nuoret lehdet sisältävät vähemmän nitraattia kuin vanhemmat.  Kaupan salaatista voi poistaa uloimmat lehdet ennen nauttimista.
2. Kastele säännöllisesti, mutta kohtuudella 
Salaatti pitää valoisasta, lämpimästä ja tuulettomasta kasvupaikasta. Poikkeuksiakin on.
– Vuonankaali on nopeakasvuinen ja sietää hyvin viileää säätä. Se pitää varjoisasta paikasta ja kylvetään vasta heinäkuussa, kun päivä on lyhentynyt.
Salaatti rakastaa vettä, mutta hegiltä sitä ei kannata juottaa. Harvennus lisää salaattien kasvua. 
Vuonankaali on nopeakasvuinen ja sietää hyvin viileää säätä.
– Salaattia pitää kastella säännöllisesti ja sopivasta ja pitää huolta siitä, että liika vesi pääsee valumaan pois kasvatusastiasta. 
3. Käytä harkintaa lannoitteissa, torju tuholaiset ajoissa
Jos salaatin istuttaa kaupan multaan, siinä on yleensä lannoitteet mukana. Mutta jos salaatin kasvu jostain syystä jatkossa hiipuu, voi mietttiä, pitäisikö saalaateille antaa lisäravinteita. Margit Tarkainen antaa omille salaateilleen katetta ja vihersilppua.
\- Siiitä on monenlaista hyötyä, kasvualusta pysyy siistinä sateen roiskeilta ja vihersilppu toimii lannoitteena.
Kirvoja ja muita tuholaisia Tarkainen torjuu nokkosista hauduttamallaan vedellä.
– Sitä suihkuttelen jo ennakkoon, vaikka ei mitään tuholaisia näkyisikään, hän kertoo.
4.  Tarkista ruukkukasvista juuret
Esimerkiksi lehtisalaatit tuottavat runsaasti satoa ja uusintakylvöjä pääsee tekemään kesän aikana useampia.  
Salaatti on syytä korjata ennen kukkavarsien kasvamista, maistella voi jo ennen sadonkorjuuta. Samalla hoituu harvennus. 
Meillä ei ole säilytysongelmia.
Myös kaupasta ostetun rukkusalaattin muutaman sentin jämän voi ottaa pois muoviruukusta, laittaa uuteen multaan ja kokeilla, lähtisikö se tuottamaan uutta satoa.
– Jos kasvissa on valkoiset, terveet juuret, se saattaa hyvinkin onnistua, Margit Tarkiainen vinkkaa.
5. Syö, älä säästele
Salaatit ovat ravintorikasta syötävää.
Kaupan jäävuorisalaatti on jalostettu kesätämään pitkiä kuljetuksia, käsittelyä ja säilytystä, mutta useimmat salaatit kannatta syödä pian.
Keräsalaattejakin on monenlaisia, kova- ja pehmeälehteisiä, joten valinnanvaraa riittää.
\- Meillä ei ole säilytysongelmia. Perheessä syödään päivittäin salaattia ja kaikki menee mitä taloon tuodaan, oli se sitten kaupasta tai omasta penkistä, Margit Tarkiainen nauraa.
Belgian Filip Dewulf teki 20 vuotta sitten tennisennätyksen, jota tuskin kukaan tulee lyömään
Karsinnat läpäissyt Dewulf voitti vuoden 1997 Ranskan avoimissa kahdeksan ottelua peräkkäin.
Belgialaisen Filip Dewulfin ensimmäinen omakohtainen kosketus Ranskan avoimiin pelaajana tapahtui 1989 ja kesti vain 45 minuuttia. Tuossa ajassa nimittäin Stéphane Huet takoi 6–1, 6–0 voiton Dewulfista poikien kaksinpelin ensimmäisellä kerroksella. Tuskin kukaan olisi tuolloin uskonut, että Dewulf olisi kahdeksan vuotta myöhemmin 1997 Ranskan avointen suurimman mediahuomion osakseen kerännyt pelaaja.
Dewulf oli useampaan kertaa turhaan tavoitellut karsinnan kautta paikkaa Ranskan avointen kaksinpelin pääsarjaan. Vuonna 1996 belgialainen onnistui läpäisemään karsinnan, mutta Ruotsin Jonas Björkman päätti Dewulfin pelit heti ensimmäiselle kierrokselle. Vuotta myöhemmin Dewulfin nimi oli kaikkien tennistä seuraavien ihmisten huulilla.
Kahdeksan voittoa peräkkäin saman vuoden Ranskan avoimissa
Maailmanlistalla sijalla 122 ollut belgialainen lähti 1997 tavoittelemaan Ranskan avointen pääsarjapaikkaa karsinnasta, kuten oli tehnyt niin monta kertaa aiemminkin. Dewulf oli omien sanojensa mukaan enemmän täynnä toivoa kuin uskoa menestykseen. Toivosta sikisi tarina, joka jää Ranskan avointen historiaan. Karsinnassa Dewulf kukisti kaikki kolme vastustajaansa. Ensin Italian Stefano Pescosolidon, sitten ranskalaiset Cyril Buscaglionen ja Julien Chauvinin.
Pääsarjassa belgialaisen voittokulku jatkui. Italian Cristiano Caratti, Brasilian Fernando Meligeni ja Espanjan Albert Portas saivat huomata joutuneensa katsomoon belgialaisen karsijan voittamana. Neljännellä kierroksella vastaan tuli kahdeksanneksi sijoitettu Espanjan Alex Corretja, joka myöhemmin vuosina 1998 ja 2001 ylsi Ranskan avointen loppuotteluun ne tosin häviten, Dewulf hävisi ottelun ensimmäisen erän, mutta pelasi hurmiossa kolme seuraavaa erää pudottaen Corretjan jatkosta. Tie puolivälieriin oli raivattu ja turnauksen jättiyllätys oli valmis.
Tuleva mestari kirjoitti pisteen Dewulfin tuhkimotarinalle  
Puolivälierissä Dewulfin jalkoihin jäi Ruotsin Magnus Norman, joka tuolloin oli maailmanlistalla sijalla 70. Norman ylsi vuonna 2000 Ranskan avointen finaaliin, mutta hävisi sen Brasilian Gustavo Kuertenille. Kuerten päätti myös Filip Dewulfin taipaleen vuoden 1997 Ranskan avointen välieriin. Dewulf onnistui kuitenkin nappaamaan brasilialaiselta yhden erän. Kuerten voitti 1997 ensimmäisen kolmesta Ranskan avointen mestaruudestaan.
Kuerten muistetaan vuoden 1997 mestarina, mutta Dewulfista tuli ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa pelaaja, joka on samassa Ranskan avoimessa turnauksessa on voittanut peräkkäin kahdeksan ottelua. Suoraan pääsarjaan päässyt pelaaja tarvitsee mestaruuden saavuttamiseen vain seitsemän peräkkäistä voittoa.
Kuusitoista karsinnan läpäissyttä miespelaajaa lähtee toiveikkaana tavoittelemaan Filip Dewulfin vuonna 1997 tekemää lyömättömänä pidettyä ennätystä. 
**[Yle Areenassa lähetyksiä Ranskan avoimista päivittäin heti turnauksen alusta, sunnuntaista 28.5. lähtien](http://yle.fi/urheilu/areena). Lähetyksiä myös TV2:ssa sunnuntaina 28.5 sekä lauantaista 3.6. lähtien.**
Näin Takamaan Hessusta tuli legenda: Työnsi koiranpentuja lastenvaunuissa kymmeniä kilometrejä vuonna 1969
Hessu oli päättänyt voittaa vedon ja sata markkaa, joka oli iso raha 48 vuotta sitten.
Pitkiin housuihin, takkiin ja lakkiin pukeutunut parrakas mies työntää lastenvaunuja. Lipasta tuleva varjo peittää miehen silmät, mutta hän näyttäisi hymyilevän.
Lastenvaunuissa on tumma koppa ja vaalea katos. Kyydissä on seitsemän koiranpentua. Vaunujen vierellä kävelevät aikuiset koirat Pepi ja Petteri, jotka ovat ehkä terrierejä.
Mustavalkoinen kuva ei kerro, onko sää pilvinen vai aurinkoinen, mutta ainakaan vettä ei sada. Tie on sula, mutta pelloilla on vielä jonkin verran lunta.
Eletään huhtikuuta vuonna 1969. Vaunuja työntävä mies on silloisessa Elimäen kunnassa Takamaan kylällä asunut Heikki Ojanen. Hessuksi ja Hessaksikin kutsuttu mies työskenteli paikallisella Raanojan myllyllä. Vaunuja koiranpentuineen työntämään lähtenyt Hessu oli päättänyt voittaa vedon ja sata markkaa.
Koirat vaunuun ja matkaan
Takamaan kylän isäntä, kunnallisneuvos Mauno Kantola haastoi Hessun ja miehet löivät sadasta markasta vetoa. Hessun piti kävellä Takamaalta Kouvolan keskustaan työntäen lastenvaunuja, joissa on koiria. Hessu tarttui haasteeseen ja lähti matkaan.
– Joka paikassa miehet eivät ole välttämättä työntäneet lastenvaunuja, esimerkiksi maalla. Se ei ole välttämättä ollut hirveän yleistä, mutta mies ja lastenvaunut eivät ole olleet mikään mahdoton yhdistelmä. Mutta se olisi hauska tietää, miksi kyydissä oli koiranpentuja, mihin se liittyy, ihmettelee historian professori Pirjo Markkola.
Tähän kysymykseen tarina ei anna vastausta. Raanojan silloinen emäntä Maija Raanoja muistelee, että miehet olivat heillä käymässä kylässä, kun veto tehtiin. Koirat Hessu lainasi Raanojilta.
– Heikki kantoi Pepiä välillä, koska matka oli pitkä ja se oli aika vasta saanut pennut, selvittää Maija Raanoja.
Hessu käveli vaunujen ja koirien kanssa Takamaalta Kouvolan torille ja takaisin yhteensä arviolta 30 kilometriä. Useat ihmiset seurasivat matkaa tien varrella ja moni ihasteli koiranpentuja. Maija Raanoja kertoo, että hekin kävivät autolla katsomassa matkantekoa.
Hessun esimerkki innoittaa
Hessu voitti vedon ja sai sata markkaansa, joka oli siihen aikaan iso raha. Suomen Pankin Rahamuseon rahanarvolaskurin mukaan se vastaa nykyrahassa melkein 150 euroa.
Työmiehen tuntipalkka oli laskurin mukaan vuonna 1969 5,18 markkaa, kun tänä päivänä tuntipalkka on 17,36 euroa.
– Mauno toi heti rahan. Veto päättyi hyvässä hengessä, naurahtaa Maija Raanoja, joka oli todistamassa voittorahan luovutusta Hessulle.
Takamaan kylän aktiivi Katri Sinkkonen kuuli tarinasta muutama vuosi sitten, kun kylän vaiheista ruvettiin kokoamaan kirjaa. Matkasta on lehtiartikkelin lisäksi säilynyt useita valokuvia.
Sinkkonen on osallistunut neljä kertaa Lappeenrannassa järjestettävään Hullut kävelyt tapahtumaan. Takamaan kylälle haluttiin oma kävelytapahtuma. Nyt, 48 vuotta myöhemmin Takamaan seuratalolta lähtee pieni joukko ihmisiä kävelemään kohti Kouvolaa Hessun haasteen hengessä.
Näin Kimi Räikkönen ajoi Monacon GP:n paalupaikalle
Kimi Räikkönen ajoi paalulle Monacon GP:ssä. Yle Urheilu seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä tällä sivulla. 
Britannia laskee terrorismin uhka-arviota – sotilaat partioivat kaduilla maanantai-iltaan saakka
Pääministeri Theresa Mayn mukaan uhka on vähentynyt poliisin toimien ansiosta.
Britanniassa terrorismin uhka-arviota on laskettu korkeimmalta mahdolliselta tasolta, kertoo pääministeri Theresa May. Uhkan arvioidaan olevan nyt vakava, kun aiemmin uhkaa pidettiin kriittisenä.
May kertoi, että aseistetut sotilaat vedetään pois kaduilta maanantain jälkeen. Uhka-arvio oli nostettu korkeimmalle mahdolliselle tasolle sen jälkeen, kun itsemurhaisku surmasi 22 ihmistä Manchesterin monitoimihallissa.
Mayn mukaan arviota voitiin laskea poliisin toimien ansiosta. Poliisi kertoi perjantaina, että suuri osa Manchesterin pommi-iskuun sekaantuneesta terroristiverkostosta [on saatu kiinni.](http://yle.fi/uutiset/3-9634948)
Poliisi on tehnyt lauantaina kaksi uutta pidätystä. Yhteensä yhtätoista miestä kuulustellaan pommi-iskuun liittyen.
Lue myös: [Pyörikö Manchesterin pommittaja samoissa piireissä kuin suomalaissyntyinen jihadisti?](http://yle.fi/uutiset/3-9634501)
_Lähteet: Reuters, AP_
Lentisäijillä huippupaikka parantaa kymmenvuotinen Espanja-trauma
EM-lentopallovälierässä 2007 Espanja juotti Suomelle kitkerän maljan. Tänään Suomi voi hoivata kuntoon kymmenvuotisen haavansa MM-karsinnoissa.
**KARLOVY VARY. **Suomi löi 2007 ennen välieriä nipun huippumaita Moskovan EM-kisoissa. Suomi pöllytti Kroatian ja Belgian lisäksi peräti lyhyellä kaavalla hallitsevan MM-hopeamaan Puolan sekä silloisen MM-kolmosen Bulgarian 3-0. Tappiot 2-3 tulivat Italialle ja Venäjälle. 
Suomi johti semifinaalia Espanjaa vastaan 2-1 ja neljättäkin erää 13-7. Lopulta Espanja kuitenkin murskasi Suomen unelman loppuottelusta erin 3-2. Päätöspäivänä Espanja marssi kotijoukkue-Venäjän kustannuksella aina Euroopan mestaruuteen saakka. Suomi sijoittuikin hienosti neljänneksi, vaikka koki tappion myös pronssimatsissa Serbialle.
Lauantaiset Espanja-pelit kinkkisiä Suomelle
Vajaat puoli vuotta myöhemmin, jälleen lauantaina ja taas semifinaalissa Espanja ja Suomi iskivät uudelleen yhteen. Izmirissa, Turkissa huipentui Euroopan olympiakarsinta. Kahdeksan valion turnauksessa Suomi taisteli kärkikvartetissa maanosan edustuspaikasta Pekingin olympialaisiin. 
Espanja taivutti Suomen tieltään välierässä 3-1. Finaalissa Espanja koki tappion Serbialle, joka eteni olympialaisiin. Suomi jäi Pekingistä kahden voiton päähän. 
Itse koettuina nämä muistot ovat pinttyneet nykymaajoukkueesta ainakin päävalmentaja Tuomas Sammelvuon sekä Mikko Eskon, Antti Siltalan, Urpo Sivulan, osin Olli-Pekka Ojansivun sekä mediavastaava Toni Flinkin mieleen. Heidän otteissaan lienee ylimääräistäkin motivaatiota illalla. Lienee kalavelkojen maksun aika. 
Espanja-Tshekki 3-2 - siunaus vai kirous Suomelle?
Nykylentopallossa sarjataulukossa ratkaisevin kriteeri on voittojen määrä. Espanja harppasi paalulle eilen lyödessään Tshekin. Sillä on kolme voittoa ja sunnuntaina se lyö joka tapauksessa Pohjois-Irlannin. 
Mikäli Espanja nujertaa tänään Suomen, niin Espanja karkaa käytännössä tavoittamattomaan johtoon ja varmistaa suoran MM-paikan lopputurnaukseen, missä se viimeksi pelasi 2002. 
Suomen on voitettava, jotta mahdollisuus lohkon ykköspaikkaan säilyy. Mikäli Suomi tässä onnistuu, niin silloin paljastuu perjantain yllätystuloksen siunauksellinen puoli. Jos irtoaa jopa kolmen pisteen voitto (3-0, 3-1), niin silloin sunnuntaina riittäisi kahden erän vieminen isäntä-Tshekiltä päätöspelissä. Muistuttaisi 2014 MM-karsintaa Popradissa, jossa Suomi sinetöi MM-kisalippunsa kesken pelin isäntä-Slovakiaa vastaan.
Jos Espanja kaatuu 3-2, niin silloin tappio 2-3 sunnuntaina Tshekille johtaisi todennäköisesti voittojen, sarjapisteiden ja eräsuhteiden perään jopa eräpisteiden suhteen vertailuun Tshekin rinnalla. Mahdollisen Espanja-pelin viisieräisen voiton jälkeen olisi todennäköisesti tarpeen kaataa Tshekki.
Espanjan 3-2 voitto Tshekistä on kuitenkin Suomelle suuri siunaus, jos Suomi vaan kykenee tänään Espanjan nujertamaan. Muuten tuo perjantain tulos on Suomelle päinvastainen juttu.
Se on kuitenkin selvää, että tänään Suomi-fanien lisäksi tshekkiyleisö on Suomen puolella. Espanjan voitto sammuttaisi myös isäntien haaveet suorasta MM-lopputurnauspaikasta. 
**Lentopallon MM-karsinta Suomi-Espanja on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20.50 lähtien.**
**Lue myös:**
 [Lentisäijien illan vastustaja Espanja – Euroopan mestari ja lajin kummajainen](http://yle.fi/urheilu/lentisaijien_illan_vastustaja_espanja__euroopan_mestari_ja_lajin_kummajainen/9635489) 
Jo 2000 matkustajaa on kokeillut vesibussikyytiä Turussa – katso nopeutettu video
Suosion takia matka-aikatauluja muutettiin toimivammiksi jo ensimmäisellä käyttöviikolla. 
Föli-vesibussi on vajaan viikon liikennöinyt Turun ja Ruissalon välillä. Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte Turun kaupungilta kertoo asiakasmäärien ylittäneen odotukset jo toisena päivänä. Parhaimmillaan vesibussi on kuljettanut päivässä lähes 500 matkustajaa. 
Suuren suosion takia aikatauluja on muutettu vastaamaan todellisia, toteutuvia liikennöintiaikaa. Lähtöjä on päivässä edelleen seitsemän, mutta ensimmäinen lähtö on jo kello 9.30, eli puoli tuntia aiemmin kuin alun perin.
– Ensimmäisen viikon jälkeen on hyvä fiilis. Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Jonkin verran on tullut pyyntöjä muistakin pysäkeistä, eniten Saaronniemestä. 
Jos vesibussikokeilu jatkuu tämän myös tämän kesän jälkeen, Korte toivoo, että käyttöön saadaan myös toinen vesibussi. Kaksi menopeliä mahdollistaisi myös nykyistä pidemmät matkat, kuten pysäkin Saaronniemessä. 
Kotikaupunki uudesta näkövinkkelistä
Kapteenin ruorissa vesibussia luotsaava Mika Spelman ei ehdi ihastelemaan upeita maisemia. Hänen katseensa on tiukasti muussa liikenteessä. Lyhyille pätkille, kuten kapeiden salmien ja kanavien ylitykseen, tarkoitettu paatti on melko raskas ohjata. 
Matkustajille matka on kepeää lipumista, ja maisemat ovat antoisat. Matkalle osuvat muutamat Turun maamerkit, kuten Suomen Joutsen ja Turun linna. Silmiä hivelevät myös komeat huvilat ja vehreä maalaismaisema.   
Tämä on varmasti yksi Turun hitti nyt kesällä.
Marjaana Alasorvali toteaa, että näkee kotikaupunkinsa nyt aivan uudella tavalla. 
– Kaikki näyttää erilaiselta. Näkee paljon, miten Turku on koko ajan muuttumassa jostain kohtaa. Kiinnostavaa katsoa Turkua eri näkövinkkelistä.
Lapsenlapsensa kanssa matkustanut Sirkka Merjamaa oli kiinnostunut näkemään kotisaartaan Hirvensaloa mereltä käsin. Lapsenlapsi Elmeri Koskinen intoili erityisesti matkan varrella näkyvistä laivoista. Kapteenin paikka kiinnostaa kovasti.
– Olen jo yhtä laivaa ohjannut, Elmeri toteaa tomerana. 
Merjamaa innostui suunnittelemaan pyöräretkeä vesibussia käyttäen. Polkupyörä kulkee mukana maksutta. 
– Tämä on varmasti yksi Turun hitti nyt kesällä, Merjamaa toteaa. 
Helppo ja halpa tapa nauttia merellisyydestä
Matkustajat tuntuivat olevan mielissään siitä, että pääsevät merelle seilaamaan, vaikka eivät itse omistakaan venettä.  Alkupäivinä kyydissä on kulkenut paljon koululaisia ja päiväkotilapsia. Enimmäkseen matkaan ovat löytäneet turkulaiset, mutta välillä korviin osuu myös vieraita kieliä.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte tietää, että Turussa on ainutlaatuinen ympäristö. Jokivarsi on suosittu, ja nyt on mahdollista samalla matkalla ihailla sekä jokivartta että myös merimaisemaa. 
– Tämä on helppo ja halpa tapa päästä nauttimaan merellisyydestä, Korte toteaa. 
Vesibussikokeilu jatkuu tämän kesän elokuun puoleenväliin saakka. 
Venäläisyritys syväjäädyttää vainajia: ”Emme voi taata potilaitten henkiin herättämistä”
Venäläisyritys syväjäädyttää kuolleita siinä toivossa, että ne voitaisiin tieteen kehityttyä elvyttää henkiin. Yritykselle riittää asiakkaita, vaikka sen lupauksille ei ole tieteellistä näyttöä.
**SERGIJEV POSAD** Metsänreunassa sijaitsevan omakotitaloalueen perällä tapahtuu jotain, joka on useimmille tuttua vain tieteiselokuvista tai animaatiosarja Futuramasta. Vaatimattoman talon pihalla seisoo aaltopellistä tehty varastorakennus, jossa yritetään uhmata kuolemaa.
Varajohtaja Ivan Stepin pyytää olla kuvaamatta viereisiä taloja, sillä naapurit eivät välitä julkisuudesta. KrioRus on sen sijaan tottunut toimittajiin ja esittelee toimintaansa ilomielin.
Moskovan alueella Sergijev Posadin kaupungissa toimiva venäläisyritys KrioRus on yksi maailman kolmesta kryoniikkaa eli syväjäädytystä harjoittavasta yrityksestä. Muut kaksi sijaitsevat Yhdysvalloissa.
Säilömistä lähes 200 pakkasasteeseen
KrioRus syväjäädyttää vainajia siinä toivossa, että ne voitaisiin tieteen kehityttyä elvyttää henkiin.
– Kuten tietokone niin myös ihmisaivot on mahdollista sammuttaa ja käynnistää uudelleen. Meillä ei ole valitettavasti nyt sellaista teknologiaa, mutta tulevaisuudessa se on kehitetty, Stepin vakuuttaa.
Kuolleet ihmiset säilötään odottamaan uusia innovaatiota säiliöihin, jotka pidetään nestemäisen typen avulla -196 asteen lämpötilassa.
Sitä ennen vainajien veri on korvattu suoja-aineella, jotta solut eivät tuhoutuisi jäädytysprosessissa.
Käsittely voidaan aloittaa sen jälkeen, kun henkilö on julistettu virallisesti kuolleeksi.
Kyse on uskon asiasta
Kryoniikkaan uskovat ihmiset pitävät kuolemaa uhmaavaa tieteen kehittymistä pelkästään ajan kysymyksenä. 
Varajohtaja Stepin uskoo siihen, että läpimurto saadaan aikaan vähintään 40 vuodessa. Hän vakuuttaa, että silloin myös Moskovan alueella sijaitsevassa varastorakennuksessa säilöttävät vainajat voidaan herättää henkiin.
Kyse on kuitenkin uskon asiasta. Nykytiede ei jaa käsitystä, jonka mukaan kryoniikalla jäädytettyjä ihmisiä voitaisiin tulevaisuudessa palauttaa elämään.
Säilöön keho, pää tai aivot
Vaikka mitään takeita kuolemanjälkeisestä elämästä ei ole, niin venäläisyrityksen palveluille riittää kysyntää.
Vuonna 2005 perustettu KrioRus on syväjäädyttänyt yli 50 ihmistä. Näistä puolella on säilytetty koko keho ja toisella puolella joko pää tai aivot.
Kryonikkaan uskovat pitävät mahdollisena, että pää tai aivot voidaan tulevaisuudessa istuttaa asiakkaan DNA:sta kloonattuun kehoon. Toisena mahdollisuutena pidetään niiden istuttamista proteesikehoon.
KrioRusin mukaan jotkut asiakkaista valitsevat aivojen syväjäädyttämisen omaisten toiveiden vuoksi. Silloin muu ruumis voidaan haudata uskonnollisten perinteiden mukaisesti.
Syväjäädytys uuden auton hinnalla
Venäläisyritys syväjäädyttää asiakkaitaan yhdysvaltalaisia kilpailijoitaan edullisemmin. 
Ruumiin syväjäädyttäminen maksaa 36 000 dollaria eli reilut 33 000 euroa. Pään tai aivojen kylmäsäilömisen hinta on 12 000 dollaria eli noin 11 000 euroa. Hinta sisältää lupauksen säilyttää kehoa tai sen osia sadan vuoden ajan.
Yritys ei anna mitään vakuuksia lupauksilleen syväjäädytettyjen vainajien palauttamisesta elämään. Se pitää kuitenkin sen toteutumisen mahdollisuutta vuosi vuodelta todennäköisempänä.
– Emme kuitenkaan voi taataa 100-prosenttisesti, että esimerkiksi 30 vuoden päästä on kehitetty tapa, jolla syväjäädytetyt potilaat voidaan herättää henkiin, varajohtaja Stepin tunnustaa.
Eläimet ennen ihmisiä
Venäläisyritys on solminut kahdensadan ihmisen kanssa sopimuksen syväjäädytyksestä.
Asiakkaiden ikähaarukka kattaa kaikki ikäryhmät teini-ikäisistä vanhuksiin, mutta suurin osa heistä on keski-ikäisiä tai sitä vanhempia. Moni on solminut sopimuksen lahjaksi iäkkäälle äidilleen.
Venäläisten lisäksi asiakkaita on yli kymmenestä maasta. Yhteyksiä on myös Suomeen, mutta yritys kieltäytyy kertomasta niistä tarkemmin vedoten omaisten toiveisiin.
Ihmisten lisäksi syväjäädytettynä on myös lemmikkieläimiä.
– Tämä on luonnollista, sillä kissat ja koirat voidaan palauttaa ensimmäisinä. Uutta teknologiaa kehitetään ensin eläimiä ja sitten vasta ihmisiä varten, KrioRus yrityksen varajohtaja Ivan Stepin väittää.
Hallayöt jatkuvat edelleen – Näin helposti suojaat kesäkukkasi kylmyydeltä
Monivuotiset puutarhakasvit eivät kylmää kavahda, kun taas herkät kesäkasvit kannattaa istuttaa vasta kesäkuun puolella.
Toukokuu on tähän mennessä ollut tavanomaista kylmempi. Pohjois- ja Keski-Suomessa on edelleen yöpakkasia, ja koko maassa maanpinnassa hallaa.
Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan hallan riski ei väisty ainakaan lähipäivinä. Näin Huutonen twiittasi maanantaina: 
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen muistuttaa, etteivät kaikki kasvit pärjää toukokuun keleissä.
Perinteen mukaan kesäkukat on turvallista istuttaa ulos 10. kesäkuuta jälkeen, jolloin kovimmat hallayöt ovat ohi. Jalkanen luettelee erittäin aroiksi kasveiksi melonin, kurpitsan, kurkun ja tomaatin. Myös basilika on kylmälle herkkä.
Suurin osa kasveista ei kylmästä hätkähdä. Monivuotiset puut ja pensaat kestävät hyvin. Myös orvokkia on voinut istuttaa jo maalis–huhtikuusta alkaen.
Kasvit sisälle tai katoksen suojaan
– Yksivuotisten kasvien kanssa täytyy tietää, mitä tekee. Herkät kukat vaativat viherpeukalolta hieman jumppausta, sanoo Jyrki Jalkanen.
Astioissa olevat kukat voi hallaöinä pelastaa nostamalla ne katoksen alle tai sisälle ulkorakennukseen. Jos kasvit on ehditty istuttaa maahan, niiden päälle kannattaa asetella muutama kerros avattuja sanomalehtiä tai harsokangas painojen kera.
– Tällöin parin asteen halla ei kasveja tiputa, Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja vinkkaa.
Jos taas omistaa parvekekukkia, muun muassa amppeli kannattaa nostaa yöksi sisälle.
_Juttua päivitetty 29.5. klo 10.20: lisätty Matti Huutosen twiitti_
Rakkaus radioon veti päällikön takaisin juontajaksi eläkepäivien sijaan – "Loppusuoralle haen sitä samaa raivoa ja intoa kuin alkumetreillä"
Viidellä eri vuosikymmennellä Yleisradio Oy:ssä työskennellyt Eero Säily ei malta jäädä eläkkeelle aivan vielä – rakkaus radioon veti päällikön takaisin radiojuontajaksi.
Kadun melua, autojen tööttien huudatusta ja jarrujen kirskuntaa. Vuonna 1984 nuori toimittaja Eero Säily aloittaa raporttinsa suurkaupungin vilskeessä:
Kun tulimme muutama tunti sitten Bombayhin, alkoi kurjuus jo 40 kilometriä ennen kaupunkia. Moottoritien molemmin puolin oli yhtäjaksoinen valtava ja löyhkäävä slummialue. Kaistojen keskellä oleva viheralue ei ollut enää viheralue vaan 40 kilometriä pitkä ja noin kolme metriä leveä slumminauha.
Yli 30 vuotta sitten syys-lokakuun taitteessa Bombayssa, Säily teki yhden useista matkakertomuksistaan. Silloin Yleisradio satsasi minidokkareihin ja nuori toimittaja pääsi kiertämään useilla mantereilla.
Kemiläinen Säily oli jo lukioikäisenä monessa mukana. Jopa niin paljon, että koulunkäynti kärsi. Eräänä tammikuisena aamuna vuonna 1973, hän menikin lukion ovien sijasta sisään silloiseen Lapin alueradion Kemin aluetoimitukseen Valtakadulle.
– Kysyin, että pääsiskö töihin? Esimies sanoi saman tien, että tule ensi viikon maanantaina, Säily muistelee.
Säily aloitti freelancetoimittajana, joita siihen aikaan toimituksessa käytettiin paljon. Säilyllä on tallessa myös ensimmäinen yleisradioyhtiön palkkakuitti.
– Se oli kahden ja puolen minuutin pituinen raportti sairaanhoitajien tilanteesta Länsi-Pohjan alueella. Siitä sai 54 markkaa ja 60 penniä, Säily sanoo.
Säily totesi itselleen, että toimittajan ammatista voisi tulla leipäpuu ja näin sittemmin kävikin. Hän palasi vuoden päästä takaisin lukioon opiskelemaan valkolakin. Lukion jälkeen hän lähti opiskelemaan Uumajan yliopistoon psykologiaa. Säily teki toimittajan työtä myös Ruotsissa kunnes palasi takaisin Kemin toimitukseen opintojen jälkeen. Takaisin Suomeen palasivat myös hänen vaimonsa ja pariskunnan vanhin poika.
Nauha poikki ja teipillä yhteen
Toimittajan työ ja tahti olivat kolmekymmentä vuotta sitten hyvin erilaisia tähän päivään verrattuna – puhumattakaan tekniikasta. Yleisradion aluetoimitukset toimittivat arkisin aluekatsauksia, jotka olivat aluksi kymmenen minuuttia päivällä ja puoli tuntia iltapäivällä, sisältäen alueuutiset. Sittemmin alueaikaa kasvatettiin.
Pidempi aika alueelliselle sisällölle radiotaajuuksilla oli lauantaisin. Säily kuvailee, että tunnin mittaisia lauantailähetyksiä valmisteltiin Kemissä ja Rovaniemellä usein pitkään ja hartaasti, kuin _Iisakin kirkkoa_.
Ennen digiaikaa pyörivät nauhat. Logiikka oli kuitenkin sama kuin nykyäänkin: rec päälle ja juttu talteen. Haastattelun jälkeen toimituksessa alkoi editointi, joka tehtiin fyysisesti saksilla tai nauhakoneen leikkuripäällä.
– Hyvin pienenkin pätkän sai leikattua pois, jos tuli änkytys tai muu. Nauhateipillä pätkät liitettiin taas yhteen, laitettiin äänipäiden väliin ja tarkistettiin tuliko hyvä. Se oli käsityötä ja hitaampaa. Opimme tekemään leikkauksia niin, ettei kukaan huomannut teipin paikkaa, että sitä olisi leikattu, Säily kuvailee.
Studiossa aika ennen digiloikkaa näkyi valtavina levyläjinä, joissa oli niin musiikkia kuin äänitehosteitakin. Aikaa oli enemmän ja tyyli tehdä juttuja oli myös erilainen. Äänitehosteita käytettiin runsaasti ja toimituksessa pohdittiin tarkkaan tehosteiden paikkoja, mihin tulee junanpilli, milloin auto alkaa lähestyä ja on kohdilla.
– Vain taivas oli rajana ja se oli aivan ihanaa. Isotöiset projektit ja dokumenttituotannot ovat jäänet erityisesti mieleen, Säily kertoo.
Kolmas radiokanava muutti kaiken. Sen rakentaminen aloitettiin Lapista. Sitä ennen Ylellä oli ollut kaksi kanavaa käytössä. Kolmosverkko oli kyllä jo olemassa, nykyisin se on Radio Suomi. Lappiin Kemin ja Rovaniemen toimituksille annettiin aika lailla vapaat kädet tehdä omaa lähetystä pioneeriaikana.
– Deadlinet eivät painaneet, koska kaikki oli omissa käsissä. Reviteltiin aika paljon, valitsimme musiikit itse ja teimme myös kaiken muun alusta loppuun itse, Säily sanoo.
Toiveiden posetiivari tyhjensi lauantaisin kaupat
Vapaat kädet saivat luovuuden irti ja Lapissa rakennettiin ensimmäinen puhelintoivekonsertti, [Toiveiden Posetiivi](https://www.facebook.com/ylekemi/videos/1318370483205/). Toki Puhelinlangat olivat jo olemassa, mutta toimitusväki totesi, että joka lauantaille voisi tehdä oman toivekonsertin ja näin tehtiin. Ihmiset innostuivat lähettämään kappaletoiveensa ja terveisensä toimitukseen siinä määrin, että postikortti- ja kirjepinot kasvoivat valtaviksi.
– Konttasimme ja lajittelimme niitä toimituksessa. Niitä tuli aivan valtavasti, Säily muistaa.
Toivekonsertti toteutettiin lauantaina aamupäivisin kello 10-12. Palautettakin ohjelmasta tuli, varsinkin kauppiailta.
– Kauppiaat valittivat, että kaupoista loppuu konsertin ajaksi asiakkaat. Kävimme tarkistamassa tilanteen ja se oli taivaan tosi. Se oli todellinen suksee. Kukaan ei ollut aikaisemmin tarjonnut semmoista palvelua ihmisille ja me teimme sitä monta vuotta, pitkälle 2000-luvulle saakka.
Vaikeat kappaleet tilattiin Helsingistä niin kutsuttua linkkiä pitkin. Se tallennettiin nauhalle ja nauhat otettiin talteen. Niitä on Yle Kemin toimituksessa vieläkin muutama muistona. 
Koko ajan mennään eteenpäin ja minä piiperrän tässä mukana. Se on aivan makeeta.
Toivekonsertin lisäksi suosituksi ohjelmaksi nousi yöradio. Lähetystä sai tehdä aamukahteen, kunnes tuli Maamme-laulu, se oli ohjelmien loppusignaali. Säily kuvaa yöradioita hulvattomiksi.
– Talo oli jatkuvasti täynnä vieraita ja ihmiset saivat myös soittaa lähetykseen. Se oli mitä suuremmassa määrin viihteellistä, Säily selvittää.
Jokaisen levyn A-puolelta ykkösraita
Juontajan puhe oli pitkälti samanlaista kuin nykyään, tosin ehkä hieman rankempaa. Vapaus oli myös siinä läsnä, kunhan noudatettiin hyviä tapoja. Työt jakautuivat niin, että kaikki toimituksessa juonsivat vuoron perään.
Ensimmäiset pitkät alueelliset aamulähetykset aloitettiin Kemissä 1990-luvun alussa. Kuten sanottua, kaikki tehtiin itse musiikkivalinnoista lähtien.
– Eräs toimittaja ei välittänyt musiikista. Hän meni levystöön, jossa oli valtavat rivit äänilevyjä, valitsi tarpeellisen määrän levyjä ja soitti niistä kaikista A-puolen ykkösraidan, Säily muistelee nauraen.
Tv-toimittajan työt tulivat myös tutuiksi, kun Yleisradion uutis- ja tv-toiminta kasvoi. Säily liikkui kuvausryhmän, eli kuvaajan ja äänittäjän kanssa eri puolilla Lappia. Jos materiaali piti saada nopeasti illan tv-lähetykseen, olivat toimenpiteet huomattavasti tätä päivää haastavammat.
– Laitoimme nauhan erityiseen pussiin, missä luki värikkäästi: Urgent. Se toimitettiin lentoasemalle ja henkilökunta tiesi, että joku hakee sen Helsingissä hirveällä kiireellä, Säily kertoo.
Urgent-pussi oli tärkeä työkalu ja yksi niistä on tallessa Säilyn laatikossa tänäkin päivänä.
Esimiehen ei kuulu sekaantua toimitukselliseen työhön
Säily aloitti esimiestehtävissä 1980-luvun loppupuolella. Viimeisimmäksi hän toimi Yle Kemin ja Yle Rovaniemen päällikkönä. Päällikön viitta lehahti Säilyn harteilta suunnitellusti eteenpäin tämän vuoden maaliskuun viimeisenä päivänä. Eläkejuhlia ei kuitenkaan ole vielä juhlittu.
– Minulle on pitkin uraa motkotettu siitä, että esimerkiksi juontotyöt eivät kuulu päällikölle. Mutta olen silti juontanut aina tarvittaessa, Säily virnistää.
Päällikön tehtävän jälkeen Säilyltä kysyttiin yhtiön puolesta tulevaisuuden suunnitelmia ja kävi ilmi, että polte tekemiseen on vielä.
– En halua olla kivirekenä tai taakkana, vaan on kiva jatkaa sillä millä aloitin. Loppusuoralle haen sitä samaa raivoa ja intoa kuin alkumetreillä. Halusin vielä hetken tehdä sitä, mitä rakastan, Säily selvittää.
Yle Kemin päivässä, uutisten jälkeen kajahtaa matala miesääni, tuttu ja turvallinen: Hyvää päivää Meri-Lappiin. Säilylle paluu työntekijäksi on mieluinen mutta haastava.
– Työkenttä on muuttunut valtavasti. Tekniikka, tapa tehdä ja kuuntelijat ovat muuttuneet. Mediaa käytetään aivan eri tavalla. Koko ajan mennään eteenpäin ja minä piiperrän tässä mukana. Se on aivan makeeta.
Irakin armeija suurhyökkäykseen Mosulissa
Saarretussa kaupungissa on edelleen yli 100 000 siviiliä.
Irakin asevoimat ja sitä tukeva liittouma ovat aloittaneet suurhyökkäyksen vallatakseen viimeisetkin osat Mosulin kaupungista. Terroristijärjestö Isis aiotaan karkottaa sen viimeisistä linnakkeistaan, joita ovat Mosulin vanha kaupunki ja muutama sitä ympärtöivä kaupunginosa.
Operaation esikunnan tiedotteen mukaan hyökkäys suuntautuu luoteesta kohti keskustaa. 
Irakin armeija tunkeutuu al-Shifaan kaupunginosaan, poliisijoukot al-Zinjalin alueelle ja terrorisminvastaiset joukot al-Sahan suuntaan.
Mosuliin pudotettiin eilen perjantaina lentolehtisiä, joissa kehotettiin kaupungissa vielä olevia siviilejä pakenemaan keinolla millä hyvänsä. Heidän turvallisuuttaan tiheään rakennetussa vanhassa kaupungissa on vaikea turvata täysimittaisessa sodassa.
Mosulissa arvioidaan olevan saarron ja sotatoimien keskellä vielä yli 100 000 siviiliä. Heidän olonsa ovat kurjistuneet kuukausia kestäneen Isis-hallinnon ja armeijan saarron takia.
Kaupungista tulleiden tietojen mukaan ruuan hinta on kymmenkertaistunut. Ihmiset syövät, mitä onnistuvat käsiinsä saamaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan ruuaksi käytetään aiemmin linnunruokana pidettyä hirssiä ja puiden, esimerkiksi mulperipuun lehtiä.
Irakin armeija ja sitä tukevat joukot aloittivat Mosulin miljoonakaupungin takaisinvaltauksen kahdeksan kuukautta sitten. Valtaus on vienyt oletettua enemmän aikaa.
Nurkkaan ahdistetut Isis-taistelijat puolustautuvat rajusti käsiaseilla ja kranaatinheittimillä. Kaupunkiin on rakennettu paljon erilaisia pommiansoja. Isis käyttää myös tarkka-ampujia ja itsemurhaiskijöitä, jotka ajavat autoilla hyökkääjien päälle ja räjäyttävät sitten pomminsa.
Vanhan kaupungin mukulakivikujille on levitetty aaltopeltiä, jonka räminä toimii hälyttimenä, jos siviilit yrittävät paeta tai armeija yrittää väijytyshyökkäystä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Henrik 'Tiisu' Illikainen ja musiikkia pölypussin vaihtoon
Oli sankarikitaraa ja eteeristä haahuilua. Oli enkelimäistä laulua ja kesähitin hajua. Levyuutuuksista omat arvionsa antoivat muusikot/lauluntekijät Henrik 'Tiisu' Illikainen ja Mirkka Paajanen sekä musiikkitoimittaja Jake Nyman.
Pisteet ja kommentteja
1. Lucy Rose: Is This Called Home 25 pistettä
(Lucy Rose Parton)
**Tiisu: **Tämä kappale menee heti mun elämäni soittolistalle. Tämän kuuntelu parantaisi monta hetkeä ja tunnelmaa mun elämästä. Sovituksessa tuli koko ajan jännästi uusia tasoja. 10
**Mirkka:** Ihana haikeus, hieno melankolinen soundimaailma. Mentiin jossain Eva Cassidy/Joni Mitchell -maailmassa. Jousisovitus aivan mainio. Jäin kuitenkin kaipaamaan jotain selkeämpää koukkua, vaikka kertosäkeeseen. 8
**Jake:** Erikoinen tapaus - enkelimäinen laulaja ja sitten se karu kitarasoundi muodosti jännän ristiriidan. Eteeristä haahuilua, koukku puuttui. Rakenne ennalta-arvattava, mutta kyllä se silti toimi. 7
2. Pykäri feat Yona: Maneki Neko  22 pistettä
(Mikko Pykäri - Yona)
**Tiisu:** Ihana biisi, hyvää räppäystä. Hienot soinnut heti alussa. Kertosäkeestä tuli jotenkin mieleen 90-luvun dance-musa. Tuossa kertosäkeessä sellaista tavutusta laulussa, sitä tehdään nykyisin paljon ja se ärsyttää. 8
**Mirkka:** Raikasta ja kepeää. Tekstissä hyvää pohdintaa, freesejä ajatuksia. Tuo räp-osuus vähän harmitti minua, mutta se laulu oli tosi luontevaa. Kertsissä hyvä melodinen koukku. Näin konesoundinen musiikki ei vaan ole mun juttu. 7
**Jake:** Minusta soundit vei ambientin maailmaan. Se puheosuus oli vaikuttava, kertosäkeessä en ihan saanut sanoista selvää. Pidin paljon yleistunnelmasta, täydellinen kappale jonkin TV-sarjan loppuun ennen lopputekstejä. 7
2. Kasmir: Kaija 22 pistettä
(Thomas Kirjonen - Hank Solo - Risto Asikainen - Jonas W. Karlsson)
**Tiisu:** Olipa ihanan pirtsakka. Loistava tuotanto, ihanan freesi, tästä tuli hyvä mieli. Sanoituksesta jäi ehkä jotain tajuamatta, tarina ei ihan auennut. Kertosäe loistava, sellainen että fiilisvaltimot aukeaa. 8
**Mirkka:** Rytmit on sellainen asia, jolla minua viedään ja tämä lähti kyllä viemään. Ihanan letkeä ja vaivaton. Tekstissä mainioita ajatuksia arkielämästä. Raikas kesähitti. Hyvä, mutta harmiton. 8
**Jake:** Eka ajatus mulla, että onko nää kauheat kasarikompit tulossa takaisin. Pop-hitti syntyy yleensä pienistä aineksista, 'baby, I love you'. 6
3. Sami Saari ja Jazzpojat: Ahne ja pihi 21 pistettä
(Sami Saari - Juki Välipakka)
**Tiisu:** Oli hyvin valmiiksi kaluttu muoto, tuttu blueskierto. Kun on näin perinteinen sävellys, niin silloin minut vakuutetaan tekstillä tai särmällä. Tässä sanoja oli toki paljon, mutta sanottiinko mitään uutta. 6
**Mirkka:** Räppiä kosiskelevaa laulua yhdessä jazz-soiton kanssa. Soundillisesti vähän suttuinen yleiskuva, pidän enemmän kirkkaasta poppisoundista. Riimittely välillä ihan päiväkoti-tasoa. Mutta kyllä tuo 'ahne ja pihi' kertosäe toimi. 7
**Jake: **Oli aika hauska, hyvin lupaava alku. Soitto alkoi, kuin olisi oltu jossain Lontoon klubilla 1965. Tarinaa riitti, mutta oliko kaikki tarpeellista. Tämä oli yökerhojazzia, jossa teksti ja musiikkityyli oli ristiriidassa, mutta jotenkin jännästi. 8
5. Little Steven: Soulfire 19 pistettä
(Anders Bruus - Stevie Van Zandt)
**Tiisu:** Tälle löytyi heti funktio mun soittolistalla, tämä soimaan silloin kun olet jonkun uuden mystisen asian äärellä, esim. vaihdat ekan kerran pölypussin. Todellista äijien musaa. Kävi kyllä niin, että ekan kertosäkeen jälkeen aloin ajatella muita asioita. 5
**Mirkka:** Alku lupaili paljon, mutta sitten paljastui tylsäksi. Keski-ikäistä sankarirokkia, joka ei resonoi minussa. Pätevää soittoa, hyvä asenne koko ajan, sovitus jotenkin täyteen ahdettu. 6
**Jake:** Intro oli suora kopio Supremes -yhtyeen hitistä 'You keep me hanging on'. Sitten mentiin suoraan Springsteeniin. Oli kyllä niin 'last season' ku ikinä. Joku käyttötarkoitus tällekin kyllä löytyy, näen vanhan jenkkiraudan ja sitten ajetaan luu ulkona, tietä riittää ja tämä pauhaa. 8
3. Nipa Niilola & Friends feat. Harri Marstio: Rakkautta Annan 12 pistettä
(Nipa Niilola - Heikki Salo)
**Tiisu:** Laskevan sointukulun ympärille rakennettu, outoja sointukääntöjä, ei perusteltuja. Itse biisin sävellys ja sovitus ei jotenkin ollut kasassa, jäi hahmottomaksi. Soitto rennon rempseää, mutta kokonaisuus tuli levottomaksi. 3
**Mirkka:** Joku oli luvannut tehdä kaverilleen häävalssin ja havahtui liian myöhään hommiin. Tuli hyvin kliseinen lopputulos. Jäi innoton ja intohimoton maku. Sankarikitara oli perustelematon. 2
**Jake:** Laulaja kuulosti ihan Harri Marstiolta. Melodia hyvin kansanlaulumainen. Sanoma tuota 'all you need is love' -tyyliä ja sehän on aina ajankohtainen, nyt enemmän kuin koskaan. Tuotanto aika täyteen ahdettu kitaroineen kaikkineen. 7
20-tonninen pyöräkuormaaja putosi 10 metristä sillalta Lahdessa
Kuormaaja ei osunut jalankulkijoihin eikä autoihin. Poliisin mukaan kuormaaja oli varastettu ja sitä kuljettanut mies loukkaantui turmassa.
20 000 kiloa painava pyöräkuormaaja on pudonnut sillalta Lahdessa. Onnettomuus sattui Iso-Paavolankadulla, niin sanotulla Upon sillalla puoliltapäivin lauantaina.
Pyöräkuormaajan kuljettaja loukkaantui, ja hänet kuljetettiin sairaalaan, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Juhamatti Listala.
Poliisin mukaan kuormaaja oli varastettu. Laitetta kuljettanut mies ei totellut poliisin antamia pysäytysmerkkejä, vaan ohjasi kuormaajan sillalle.
Pyöräkuormaaja putosi läheisen tehdasalueen pysäköintialueelle. Kuormaaja ei osunut jalankulkijoihin eikä autoihin, mutta kuormaaja vaurioituin pahoin.
– Oli lähellä, ettei kuormaaja pudonnut sähkömuuntajarakennuksen päälle. Kyllä se on iso jysäys ollut, kun 20 tonnia putoaa taivaasta maahan. Sillan kaide on vaurioitunut, samoin asvaltti ja osa verkkoaitaa, Listala kertoo.
Listalan mukaan pelastuslaitos on tukkinut läheiset sadevesikaivot sen varalta, että kuormaajasta valuisi esimerkiksi polttoöljyä maastoon noston yhteydessä.
– Olemme valmiudessa mahdollista polttoainevuotoa varten, jos pahin käy. Tässä vaiheessa näyttää siltä, että suurempaa vuotoa ei aiheudu ja jo vuotanut neste saadaan kerättyä hyvin pois, Listala sanoo.
Sillan korkein kohta on noin 15 metrissä.
Kuormaajan nostotyö alkaa iltapäivällä, ja se kestää arviolta muutaman tunnin.
Poliisi ohjaa liikennettä sillalla toistaiseksi.
_Lisätty kello 15.30 tieto siitä, että kuormaaja oli varastettu_
Motoristien ajasta käydään kovaa kilpailua – perinteiset kokoontumisajot jo uhanalaisia
Savonlinnan Motoristit harkitsee vakavasti järjestääkö se ensi vuonna Linnareissuaan. 46 kertaa järjestetty Kokko-Treffen on tauolla. Suomessa on alkanut kokoontumisajojen pudottamiskilpailu. 
Toukokuun loppuun mennessä Suomessa on järjestetty ainakin 16 motoristien kokoontumisajoa.
– Niitä on liikaa, kaikille ei riitä kävijöitä, sanoo 22. Linnareissun järjestäneen Savonlinnan Motoristien puheenjohtaja Matti Jääskeläinen.
Kerimäen Pääkannassa on toukokuun lopulla koolla viitisenkymmentä motoristia ja saman verran järjestävän kerhon talkoolaisia. 
– Jo viime vuonna oltiin tilanteessa, että hädin tuskin pääsimme omillemme. Ei tässä ole enää mitään järkeä, jos tapahtuma ei tuota edes iloa, vaan vain huolta.
Motoristit ovat jakautuneet leireihin
Kerhon hallituksen jäsen Suvi Asikainen sanoo, että Suomen motoristit ovat jakautuneet liian moneen leiriin ja liian monta rallia on päällekkäin. 
– Sen näkee Rallivuosi 2017-kalenterista, johon on koottu kaikki kokoontumisajot. Sen kokoaja sanoi minulle, että näitä on liikaa. Täytyisi miettiä vuorovuosin järjestämistä tai sitten yksinkertaisesti karsia tapahtumia.
Rallivuosi-kalenterissa kovan kilpailun merkiksi on mm. ilmoitus, jossa kerrotaan, että kansainvälinen ja perinteinen Kokko-Treffen on tänä vuonna tauolla. Tapahtuma järjestettiin viime vuoteen saakka joka kesä vuodesta 1971.
Teltasta mökkiin, mökistä hotelliin
Motoristien mukavuudenhalu on kasvanut ja sen myötä pelkästään telttamajoitusta tarjoavat kerhotapahtumat ovat hiipuneet, tilalle on tullut kaupallisemmalta pohjalta ponnistavia ns. hotelliralleja. 
Mökkimajoitukset varataan niitä tarjoavissa paikoissa hyvissä ajoin talvella. Hotellirallit eivät hyödytä kerhoja samaan tapaan kuin talkootyönä syntyvät kokoontumisajot.
Motoristit ovat myös jakautuneet valtavan moneen osaan, omat kokoontumisajonsa on niin naisille, diabeetikoille kuin kaikille pyörämerkeillekin ja vielä on mallikohtaisiakin ralleja.
Kalenterin mukaan Suomen vanhin kokoontumisajo on Kontioralli, joka järjestetään 51. kerran. Suuri osa kerhojen tapahtumista on 20-30 vuoden ikäisiä.
Aikuisten juttu ja aikuiset vanhenevat
Rallivuosi 2017-kalenterissa on yli 90 kokoontumisajoa tälle kesälle ja syksylle. Lisäksi on päivätapahtumia ja ralleja myös lähialueilla Virossa ja Ruotsissa.
Kokoontumisajojen osallistujat ovat keski-ikäisiä ja sitä vanhempia, joille telttamajailu ei enää muodosta vetovoimatekijää. Kerimäellä, Puruveden rannalla lämpötila laski yöllä nollan lähelle. Usea motoristi valitti palelleensa teltassaan.
– Tämä taisi olla minun osaltani tässä, ei täällä viitsi enää palella, sanoi muutaman kymmenen kilometrin päästä Punkaharjulta saapunut veteraanimotoristi.
Savonlinnan Motoristien Suvi Asikainen ja Matti Jääskeläinen pohtivat rallien tulevaisuuden näkymiä.
– Nuoria on kyllä saatu kerhotoimintaan, mutta saadaanko kokoontumisajoihin telttaan? Kun me vanhatkin haluamme pikkuhiljaa mieluiten sänkyyn nukkumaan, niin ehkä tulevat kokoontumisajot ovat jotain muita kuin näitä telttaralleja rannoilla ja pelloilla.
Turvapaikanhakijoiden palkittu työkokeilumalli on täynnä ongelmia: "Mitä tässä nyt on oikeastaan aiottu?"
Työlainsäädännön asiantuntijoiden mukaan turvapaikanhakijoiden työkokeilumalli herättää monenlaisia kysymyksiä: korvaavatko työnantajat sillä vakituista työvoimaa, ja onko kyseessä ihan oikea työsuhde eikä pelkkä kokeilu?
Yle [uutisoi eilen eteläsuomalaisesta ravintolasta](http://yle.fi/uutiset/3-9630144), jossa on ollut useita turvapaikanhakijoita palkattomassa työkokeilussa jo useita kuukausia.
Työkokeilua varten oli tehty vastaanottokeskuksen laatima työkokeilusopimus, johon oli kirjattu työaika ja työjakson kesto, mutta ei esimerkiksi mitään palkkaa työstä. 
Nousee suuri huoli siitä, että mitä tässä nyt on oikeastaan aiottu.
SPR:n mukaan kyseinen sopimuspaperi ei ole tällä hetkellä käytössä sen ylläpitämissä vastaanottokeskuksissa
– Selvitämme miten sopimuspohja on päätynyt käyttöön, sanoo SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo. 
Yle pyysi työoikeuden asiantuntijoita arvioimaan sopimuspaperia.
– Ensimmäistä kertaa näen paperilla tällaisen sopimuksen, sanoo kokenut työoikeuden asiantuntija, työ- ja sosiaalioikeuden dosentti Jaana Paanetoja.
– Ensimmäiseksi nousee suuri huoli siitä, että mitä tässä nyt on oikeastaan aiottu ja onko mietitty kaikkea, mitä siihen liittyy, sanoo Paanetoja silmäillessään työkokeilusopimukseksi nimettyä paperia.
Paperiin on kirjattu työkokeilun osapuoliksi vastaanottokeskus, työkokeilun järjestäjä ja työkokeilija.
Työministeriö [palkitsi](https://rednet.punainenristi.fi/tet) työkokeilumallin "Kotouttamisen hyvä käytäntö" -diplomilla viime vuonna.
TET-harjoittelua muistuttavat [turvapaikanhakijoiden työkokeilut](http://yle.fi/uutiset/3-8987273) alkoivat noin vuosi sitten, eikä niistä ole säädetty lailla.
Työsuhde ilman palkkaa?
Työkokeilujaksojen tarkoituksena on ollut helpottaa turvapaikanhakijoiden pääsyä työmarkkinoille.
Nyt ilmi tulleet pitkät ja ketjutetut työkokeilusopimukset ovat kuitenkin vastoin työlainsäädäntöä.
Suomessa laki määrittelee, että riippumatta paperille tehdystä sopimuksesta, työsuhde katsotaan muodostuneeksi jos tietyt ehdot täyttyvät.
– Vaikka paperissa lukee työkokeilu ja vaikka siinä lukisi, että kysymys ei ole työsuhteesta, siitä huolimatta se voi osoittautua työsuhteeksi, kiteyttää Jaana Paanetoja.
Ja se tarkoittaa sitä, että työnantajalle eli taholle joka on tarjonnut työpaikan, syntyy kaikki työnantajan velvoitteet, kuten esimerkiksi palkka ja vastuut työturvallisuudesta.
Esimerkiksi eteläsuomalaisen ravintolan tapauksessa työnantajan normaaleista velvoitteista ei työkokeilussa ole tarvinnut huolehtia, vaikka työkokeilusopimuksia oli tehty samalle työntekijälle useita peräjälkeen.
Olennaista virallisen työsuhteen muodostumisessa on myös vastikkeen rooli työnteossa. Vastikkeen ei välttämättä tarvitse olla rahapalkkaa, vaan se voi olla esimerkiksi kielen oppimista.
– Ja tässä sopimuksessa on mielenkiintoinen maininta, että annetaan työsopimus. Näin ollen näyttäisi siis siltä, että tästä työskentelystä on tarkoitettu koituvan jotakin hyötyä tälle turvapaikanhakijalle. Ja tällainen voitaisiin viime kädessä katsoa vastikkeeksi, sanoo Jaana Paanetoja.
Korvataanko turvapaikanhakijoilla vakituista työvoimaa?
SAK:n päälakimies Timo Koskisen mukaan lähtökohta työkokeilusopimuspaperissa on hyvä, mutta se herättää työlainsäädännön näkökulmasta monia kysymyksiä. 
Hyvä tarkoitus on ajanut tarkemman yksityiskohtien tarkastelun ohi.
– Perusongelma tässä saattaa olla se, että mallia käyttöönotettaessa asiaa ei ole pohdittu ihan viimeisen päälle. Hyvä tarkoitus on ajanut tarkemman yksityiskohtien tarkastelun ohi.
Nyt ilmi tulleessa tapauksessa ravintola on saanut turvapaikanhakijoista ilmaista työvoimaa useiksi kuukauksiksi.
– Herää kysymys siitä, että tämä työpanoksen vastaanottaja eli työnantaja, niin korvaako se sitten näillä työkokeiluilla vakituista työvoimaa, kiteyttää Timo Koskinen ongelman ytimen.
Joko tahallisesti tai tahattomasti pitkäksi venyneestä työkokeilusta voi pahimmassa tapauksessa aiheutua harmia sekä työntekijälle että työnantajalle.
– Jos todettaisiin, että tässä on kysymys työsuhteesta ja turvapaikanhakija tekee työtä sellaisessa tilanteessa, että hänellä ei ole oikeutta tai lupaa työhön, niin työnantajalle voi ääritapauksessa tulla rikosoikeudellisia seuraamuksia, sanoo Jaana Paanetoja.
Ongelmat olivat jo tiedossa
Turvapaikanhakijoiden työkokeilumallia varten ei ole säädetty omia lakipykäliä.
Työoikeuden asiantuntija Jaana Paanetoja kertoo jo viime syksynä olleensa yhteydessä sisäministeriöön asian tiimoilta.
– Kiinnitin huomiota, että tämän tyyppisiä tilanteita ei syntyisi. Tämä olisi pitänyt hoitaa jo viime syksynä lainsäädännölllä. Eli, että olisi laadittu uusia lakipykäliä, joissa tämän tyyppinen järkevä toimintamuoto olisi mahdollistettu niin, että kenellekään ei synny yllättäviä ongelmia.
_Juttua on täydennetty 27.5.2017 kello 16.57 SPR:n kommenteilla._
**Lue myös:** [Ravintola pyörinyt kuukausia turvapaikanhakijoiden ilmaisella työvoimalla – työministeriön palkitsemaa työkokeilua alettu käyttää hyväksi](http://yle.fi/uutiset/ravintola_pyorinyt_kuukausia_turvapaikanhakijoiden_ilmaisella_tyovoimalla__tyoministerion_palkitsemaa_tyokokeilua_alettu_kayttaa_hyvaksi/9630144)
F1-mestarilla karu paluu radoille – saanee mojovan rangaistuksen 
Jenson Buttonin kisaviikonloppu Monacossa sai suuren kolauksen.
Formula 1 –sarjan vuoden 2009 maailmanmestarin Jenson Buttonin paluu sarjaan ei suju onnellisissa merkeissä. Monacon kisaviikonloppuna McLarenilla Fernando Alonsoa korvaava Button saanee 15 lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain kisaan.
Buttonin auton voimayksikköön vaihdetaan turboahdin ja lämpöenergiaa kierrättävä MGU-H –yksikkö. Molempia osia on Buttonin ajamaan autoon vaihdettu tällä enimmäismäärä neljä kertaa eli hän saa rangaistuksen.
– Se on huono juttu hänelle ja McLarenille. Emme odottaneet tätä ollenkaan, McLarenin kilpailujohtaja Eric Bouillier kommentoi Reutersille.
Vaikka Button ajaakin ensimmäistä kertaa tällä kaudella, niin hänen käyttämiin osiin lasketaan Fernando Alonson alkukauden osat. Alonso ajaa tänä viikonloppuna Pohjois-Amerikassa Indy500-kisassa, eikä siksi osallistu Monacon GP-viikonloppuun.
37-vuotias Button ilmoitti viime syksynä pitävänsä tämän kauden sapattivuotta Formula ykkösistä. Hän teki McLarenin kanssa kahden vuoden neuvonantajasopimuksen.
Halla-aholta kipakka vastaus Sipilälle: Kukaan ei ole vaatinut neuvotteluja hallitusohjelmasta
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon mukaan hyvä alku olisi, jos Sipilän hallitus pitäisi edes kiinni nykyisestä ohjelmastaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitusohjelmaa ei avata uusille neuvotteluille, vaikka perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu kahden viikon kuluttua.
Sipilä sanoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina, että kaksi vuotta sitten sovitulla kompromissilla mennään "loppuun saakka".
Sipilä myönsi, että hänen oma arvomaailmansa poikkeaa tietyissä kysymyksissä "aika merkittävästi" puheenjohtajaksi pyrkivän Jussi Halla-ahon ajatuksista. Haastattelussa viitattiin muun muassa maahanmuuttokysymyksiin.
Jussi Halla-aho kommentoi Sipilän haastattelua lyhyesti [Facebookissa](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho?fref=ts) ja tekstiviestillä Ylelle.
Halla-aho korosti, että kukaan ei ole vaatinut hallitusohjelman neuvottelemista uudelleen.
– Hyvä alku olisi, että noudatetaan hallitusohjelmaa. Siellä ei esimerkiksi ole sellaista kirjausta, että houkutellaan Suomeen 30 000 irakilaista lupaamalla näille omakotitalo Kempeleestä, Halla-aho sivalsi Facebook-seinällään.
– Sen sijaan siellä on esimerkiksi kirjaus perheenyhdistämislainsäädännön kiristämisestä EU-direktiivin puitteissa. Siellä on myös kirjaus siitä, että Suomi vastustaa sitovaa taakanjakomekanismia. Kirjauksesta huolimatta tuolloinen sisäministeri Orpo ei äänestänyt mekanismia vastaan ministerineuvostossa, Halla-aho kirjoittaa.
Räikkönen ja Vettel tylyttivät taas Mercedes-kuljettajia – Bottaksen vauhti parani 
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel jatkoivat tyrmäävää vauhtiaan Monacossa.
Monacon GP:n viimeisissä harjoituksissa Ferrari-kuljettajat olivat jälleen nopeimpia. Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen olivat kaksi nopeinta kuljettajaa. Vettel oli selkeästi Räikköstä nopeampi 0,345 sekunnin erolla. 
Torstain toisissa harjoituksissa vasta kymmenenneksi jäänyt Valtteri Bottas oli kolmas. Hän jäi Räikkösestä vain 0,090 sekuntia. Toinen Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton oli viides. Toisena MM-sarjassa oleva Hamilton hävisi sarjaa johtavalle Vettelille 0,835 sekuntia. Mercedes-kaksikon väliin ajoi Red Bullin Max Verstappen.
Paljon puhuttu uima-altaan shikaani osoitti jälleen vaikeutensa. Harjoitusten lopussa Force Indian Esteban Ocon törmäsi kovasta vauhdista radan reunukseen. Ranskalaiskuljettaja näytti itse selviävän ilman vahinkoja, mutta auton etuosa tuhoutui pahannäköisesti.
Red Bullin toinen kuljettaja Daniel Ricciardo koki myös takaiskun aivan viimeisillä sekunneilla, kun hänen autostaan hajosivat jarrut. Se oli jo kolmas jarruvika Red Bull -autossa reiluun kuukauteen.
3. vapaat harjoitukset, Monaco
1\. Sebastien Vettel Ferrari  1.12,395 
2\. Kimi Räikkönen   Ferrari  +  0,345
3\. Valtteri Bottas  Mercedes +  0,435 
4\. Max Verstappen   Red Bull +  0,545 
5\. Lewis Hamilton   Mercedes +  0.835 
6\. Daniel Ricciardo Red Bull +  0,997 
7\. Carlos Sainz     Toro R.  +  1,005 
8\. Daniil Kvjat     Toro R.  +  1,168
9\. Kevin Magnussen  Haas     +  1,201
Ministeri Lindström tukee Sampo Terhoa perussuomalaisten puheenjohtajaksi
Timo Soinin seuraajaksi perussuomalaisten johtoon on asettunut kuusi ehdokasta. Uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuussa.
Perussuomalaisten työministeri Jari Lindström kertoo [Uusi Suomi -verkkolehden kirjoituksessaan](http://jarilindstrom.puheenvuoro.uusisuomi.fi/237508-valintani) kannattavansa puolueensa uudeksi puheenjohtajaksi Sampo Terhoa.
Lindströmin mukaan hän ei ole ketään ehdokasta vastaan, mutta kun vain yhtä voi äänestää, valitsi hän Terhon.
Lindström perustelee valintaansa kirjoituksessaan monelta kantilta. Hänen mielestään puheenjohtajan pitää muun muassa pystyä kiertämään kentällä ja olla koko ajan tavoitettavissa. Esimerkiksi hallitusyhteistyön ja nopeitten päätösten takia puheenjohtajan jääminen hallituksen ulkopuolelle olisi todella hankalaa.
_– Moni asia saadaan sovituksi valmisteluvaiheessa, mutta ne hankalimmat tulevat joskus nopeallakin aikataululla trioon eli hallituspuolueiden puheenjohtajien syliin. Tai jokin asia voi muuttua yllättäen alkuperäisestä, jo sovitusta. Puheenjohtaja on ilman muuta aivan keskeinen henkilö myös tällaisiin yllätyksiin reagoinnissa. Mielipiteeni on, että hänen on oltava pääsääntöisesti saavutettavissa ja mieluiten ihan paikan päällä. Kaikkea ei voi delegoida vaikka vastuuta onkin viisasta jakaa, Lindström kirjoittaa._
Perussuomalaiset valitsee puolueelleen uuden puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa Jyväskylässä noin kahden viikon kuluttua. Ehdolla ovat ministeri Sampo Terho, eurokansanedustaja Jussi Halla-aho ja kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä Riku Nevanpää ja Raimo Rautiola.
Siviilisotavangiksi jääneen Lyyli Koivusen talvisota kesti 176 päivää – "Nyt minä annan elämälle arvoa"
Lyyli Koivunen (nyk. Halonen) oli 13-vuotias, kun hän joutui sotavangiksi Karjalassa. Kotoa matkaan lähti ompelukone, joka kiersi mukana vankileirillä, karanteenileirissä ja kahteen kertaan evakossa. Kone toimii edelleen, ja särmä on myös yksin metsän keskellä asuva Lyyli.
Taivaanrannalla loimuaa – lähikylien talot ja kauppaliikkeet ovat tulessa.
Omat sotilaat vetäytyvät, räjäyttävät sillat ja sytyttävät kylän mennessään. Suojapaikkaa ei viholliselle annettaisi.
– Ne tappaa meijät kaikki tänne ku russakat!
Sanoinkuvaamaton pelko kouristaa lapsen sydäntä. Pakokämppään on ahtautunut koulutyttö, hänen sukulaisiaan ja naapureitaan – ukkoja, akkoja ja pikkulapsia. Talo oli tien päässä, neljän kilometrin päässä kotikylästä.
Yösydännä suoraan ulos aukeavalta ovelta kuuluu kolinaa ja vaativa koputus. Puoli vuorokautta aiemmin kotikylän läheisellä tiellä oli marssinut rajan ylittäneitä vihollisen sotilasosastoja huutaen ”uraa, uraa, uraa!”
Lyyli Koivunen täyttäisi 14 vuotta parin viikon päästä, joulukuussa. Hän oli käynyt jo nurkkatansseissa, mutta oikeisiin pilettitansseihin häntä ei oltu vielä päästetty. Syksyllä, veljen lähtiessä armeijaan, kotona pidetyissä läksiäistansseissa häntä oli kyllä tultu hakemaan tanssilattialle, mutta Lyyli oli mennyt äidin selän taakse piiloon.
Vanhin muoreista laitetaan avaamaan ovea, jos vaikka tappavat heti ovelle. Joutavin kuolkoon. Raamattu kourassa hän huutaa vapisevalla äänellä, jotta "ketä ristikansoi työ oletta?" Oven takana onkin omia sotilaita, tuttuja. Erään sotilaan vaimokin on pakomökissä lapsineen, viimeisin vielä kohdussa.
Sotilaat ovat likimain viimeisiä, jotka perääntyivät rajalta kohti puolustuslinjoja. He haluaisivat viedä mukanaan turvaan ne, joilla on sukset – mutta kellään ei ole. Kämppään tultiin hevosilla, eikä niillä ole mitään asiaa pitkin umpista aarniometsää kulkevaa reittiä linjojen taakse.
Miehet häipyvät kohti länttä pimeään metsään.
Jotka näkivät ne ensimmäiset tulenräiskeet ja heti lähtivät, he pääsivät. Kaikki muut jäivät.
Seuraavana päivänä, 1. joulukuuta, väki matkaa yhä syvemmällä metsässä olevalle talolle. Sinne ei ole tietäkään, pahainen polku kiemurtelee monta kilometriä metsän läpi.
Toisen pelonsekaisen pakoyön jälkeen matka jatkuu kohti iänaikaisia vesireittejä. Sieltä ehkä pääsee järviä pitkin pakoon.
Matkalla he kohtaavat vielä kaksi suomalaissotilasta, jalkaan haavoittuneen vänrikin ja häntä saattavan kapteenin. Sotilaat tyssäävät Lyylin äidin suunnitelman paeta järven jäitä pitkin hevospeleillä suomalaisten linjojen taakse – lentokoneet ampuvat kaikkea liikkuvaa ja jäällä rekimatkue on helppo saalis. Kuolema olisi varma.
Vänrikki ja kapteeni olivat viimeiset suomalaiset sotilaat puoleen vuoteen, joita Lyyli perheineen näki.
Kohta suomalaissotilaitten lähdön jälkeen paikalle tulee aseistettu venäläissotilas, jota opastaa oman kotikylän poika. Pakoon yrittäneet voivat tulla asumaan takaisin koteihinsa, heille ei tehdä mitään, tulkkaa poika venäläisen pajatusta.
Näin Lyylistä tuli sotavanki.
Talvisodan ensipäivinä vuonna 1939 jäi siviilejä – naisia, lapsia ja vanhuksia – hyökkäävän Neuvostoliiton vangiksi noin 2 500 henkilöä Suojärvellä, Suomussalmella ja Petsamossa.
Siviilisotavangit palautettiin Suomeen myöhemmin - vasta sen jälkeen, kun talvisodan aikana vangiksi joutuneet ja eloon jääneet [838 suomalaissotilasta ](http://yle.fi/uutiset/3-9060408)oli palautettu.
Suomen talvisota käytiin 105 päivässä. Lyylin talvisota kesti 176 päivää.
Päivä, jolloin taivas räjähti
Jo alkusyksy 1939 oli ollut levotonta aikaa niin Lyylin kotikylällä Moisionvaaran Saavanmaassa kuin koko Karjalassa.
Lapsille ei kerrottu mitään, mutta teot paljastivat aikuisten hädän. Viranomaiset antoivat määräyksiä elintarvikkeiden säilyttämisestä: viljoja ei saanut laittaa normaaliin tapaan laareihin, vaan ne oli säkitettävä. Lyyli kirjaili jokaiseen jyväsäkkiin punaisella langalla isänsä nimen ja kotipaikan, "Vasili Koivunen, Suojärvi".
[Neuvostoliiton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/neuvostoliitto-ja-kuinka-siita-tuli-jalleen-venaja) rajalle oli matkaa parikymmentä kilometriä linnuntietä.
Äiti huusi, että tähän saatte meidätkin tappaa, me emme lähde tytön kanssa.
Aamukasteisen pihanurmen kuurassa näkyi outoja jalanjälkiä, kotitaloa oli kierretty yöllä.
– Tuntemattomia rajakarjalaisia tuli kylälle kauppaamaan jotain rihkamaa. Ja sitten he yhtäkkiä vain häipyivät jonnekin. Olivat vakoilijoita, Lyyli kertoo.
Syksyn aikana Lyyli heräsi monta kertaa puettuna, vaikka oli jo 13-vuotias. Oli päällysvaatteet, sukat, kengätkin. Lyylin sitä ihmetellessä äiti, Maria, supatti hiljaa, että sen takia, jos tulee yöllä kiire lähtö.
Aikaisemmin syksyllä pidettiin Suojärven kunnan viimeiset koulujen väliset hiihtokisat Naistenjärven kansakoululla, Neuvostoliiton rajalla. Lyyli ompeli salaa äidiltään Singer-ompelukoneella hiihtohameen, että pääsisi mukaan.
Hiihtoladulta lapset näkivät, kuinka rajan takana oli venäläisiä sotilaita tähystämässä puissa. Mutta lapsen mieleen jäi elävämmin se, että hän tuli kolmen koulun välisessä yhteiskisassa viidenneksi ja sai palkinnon. Se tuntui hyvältä. 
Lokakuussa sotakuntoiset miehet otettiin ylimääräisiin harjoituksiin, myös Lyylin vanhempi veli Yrjö. Toinen veli, Santeri, oli vielä liian nuori armeijaan, mutta hän kulki metsätöissä korvaten harjoituksiin lähteneitä miehiä.
Käytännössä harjoitukset olivat liki täydellinen liikekannallepano välittömän sodanuhkan vuoksi. Mutta sitä ei lapsille kerrottu.
– Sitä ajatteli, että kyllä me tästä selviämme, oli paljon naapureita ja muita lapsia, vaikka isät oli viety. Ajattelin, että jos lähdemme karkuun, niin kyllä pääsemme.
Turhaa lapsen toivetta. 
30\. marraskuuta 1939 oli tavallinen torstai. Aamukahvi oli juotu, kello oli lyönyt jo kuusi kertaa. Marraskuinen aamu oli pimeä, kunnes idän suunnan taivas räjähti. Naistenjärven ja Kaitajärven kylien taivas loimotti tulimerenä.
Neuvostoliitto hyökkäsi ilman sodanjulistusta.
– Jotka näkivät ne ensimmäiset tulenräiskeet ja heti lähtivät, he pääsivät karkuun. Kaikki muut jäivät. Venäläiset tulivat kauhealla voimalla, kun he hyökkäsivät. Suomalaisten sotilaiden oli pakko lähteä, kyllä ne panivat vastaan, mutta niiden oli lähdettävä.
Heti sodan syttyessä sotilaat kielsivät käyttämästä tietä.
– Olisimme olleet siirtyvän armeijan tien tukkona rekinemme, kelkkoinemme ja pulkkinemme. Metsiä pitkin emme päässeet pakoon. Niin jäimme venäläisten vangiksi omaan kyläämme, muistelee Lyyli lähes 78 vuoden takaisia tapahtumia.
Vankina kotona
Pari ensimmäistä vankikuukautta, joulukuu ja tammikuu, sujuivat jotenkuten entiseen tapaan. Ympärillä oli tuttu kotikylä ja asua sai omassa kodissa. Eläimet hoidettiin ja venäläissotilaita ihmeteltiin. Hiihtotaidottomat sotilaat jakoivat suksiaan kylän lapsille.
Alkuun tietoja Suomesta sai radion kautta, mutta pian ne kerättiin pois.
Suomalaissotilaat kävivät tapaamassa tiedustelijoita rintaman takana ja hakivat salaa joitakin omia tiedusteluihmisiään pois, mutta siviilejä ei kyetty viemään.
Liikenne kotikylän läpi kulki kahteen suuntaan. Rintamalle, länteen päin kulki venäläisiätäydennysjoukkoja. Nuorilla pojilla oli toppatakit ja manillanarusta vyö, kenkinä töppöset. Kaikilla ei ollut edes asetta.
– Minun ikäisiäni ja nuorempiakin meni sinne linjaan, uraata huutaen. Se tuntui kauhealta. Ja kun ne sanoivat, että ne ovat tulleet meitä pelastamaan. Vaikka itsekin sitten sanoivat, että teillä on täällä asiat paremmin kuin heillä kotona. 
Kyllä se pelotti, kun ei tiennyt että minne venäläiset vievät meitä. Leirille, sanoivat, mutta Siperiaan vai mihin?
Itään, kohti Neuvostoliittoa kulki pressulla peitettyjä kuorma-autoja. Kollaanjoen taistelusta tuotiin kuolleita ja huutavia, haavoittuneita venäläissotilaita. Tykkien jyske Kollaalta kuului Lyylin kotikylälle saakka.
– Tuntui, ettei se lopu milloinkaan. Ne Neuvostoliiton puolelle kulkevat autot oli laitettu täyteen vaikeroivia haavoittuneita.
Silti venäläiset kehuskelivat, kuinka monta kaupunkia he ovat vallanneet ja että huomenna juodaan Helsingissä kahvit.
– Ja pyh, pikkuisia kirkonkyliä ne oli. Luulivat niitä kaupungeiksi. 
Äkkilähtö
Tiistaina, 6. helmikuuta 1940, 14-vuotias Lyyli separoi yksin tuvassa aamulämmintä maitoa, isä on jo ulkotöissä ja äiti navetalla. Oveen koputetaan.
– Minulle oli sanottu, että jos oveen koputetaan, ovi pitää aukaista heti. Etteivät epäile, että jotain piilotellaan.
Maito jää separaattoriin. Ovella on venäläissotilas ja suomalaispoika. Sama poika, joka oli tulkkina venäläisillä sodan alkupäivinä joulukuussa, kun Lyyli ja kyläläiset haettiin metsätalolta. Poika sanoo, että nyt teidät evakuoidaan. Heti. Aikaa on 15 minuuttia. Pihalla on hevonen ja reki, ja siihen rekeen pitää joutua.
Rekeen nostetaan mukaan ruokatavaroita, jauhosäkkejä ja Singer-ompelukone. Lyyli ottaa mukaansa myös silitysraudan ja peilin. Isä puolestaan nappaa matkaan käteisrahaa useita satoja markkoja, onneksi.
Venäläiset tyhjentävät kaikki valtaamansa suomalaiskylät siviileistä helmikuun alussa, hieman ennen suurhyökkäyksen alkua.
Vaikka Lyyli perheineen joutui lähtemään kiireesti kodistaan, matka ei jatkunut heti. Venäläiset eivät saaneet kyytiä järjestymään suunnitelmien mukaisesti. Ensimmäiseksi yöksi kaikki kyläläiset jouduttiin kokoamaan läheiseen Mitrusen kauppaan.
– Siellä maattiin lattialla, eikä kotiin enää päässyt. Ne tavarat olivat mukana mitkä olivat, enempää ei saanut hakea. Kaikki muu jäi sinne. Minulla olisi ollut kenkiä ja vaatteita, mutta vain huopatossut sain mukaan, sanoo Lyyli.
Vielä ei pelottanut. Sisällä Mitrusessa oli lämmintä ja kohtelu asiallista. Kyläläiset nukkuivat lattialla, seassa venäläissotilaita pyssyineen. 
Äidistä näkyi vain musta piste, kun venäläinen lopulta sai hevosen käännettyä.
Kyydin karmeus paljastui seuraavana aamuna: kuorma-auton lava, johon oli nakattu hiukan rukiin olkia. Siinä oli selvittävä kovassa pakkasessa.
– Yksi nainen synnytti siihen kuorma-auton lavalle. Poikavauva jäi henkiin, mutta hänestä tuli syntymäkuuro. Pääsivät he lopulta koppiin lämpimään, äiti ja vauva.
Tuntematonta kohti vievä ja kylmä matka kesti kaksi vuorokautta, yöksi sentään päästiin lämpimään Kontupohjan koululle. Ensimmäisenä päivänä matkattiin vajaa 100 kilometriä.
– Kyllä se pelotti, kun ei tiennyt, minne ne vievät meitä. Leirille, sanoivat, mutta Siperiaan vai mihin, muistelee Lyyli.
Kontupohjan koululla Lyyli sai esimakua neuvostojärjestelmästä. Koulun vessatilat olivat isossa huoneessa. Tarpeet tehtiin suuriin, tammilankuista tehtyihin tynnyreihin, mutta ketään ei oltu velvoitettu tyhjentämään niitä. Ne valuivat yli. Portaille ei päässyt kahlaamatta jätösten seassa, joten tarpeet tehtiin kynnykseltä lattialle.
Viimeinen etappi [Kaimaojan leirille](http://www.sotahistoriallisetkohteet.fi/app/sights/view/-/id/718) kulki Kontupohjasta parikymmentä kilometriä pohjoiseen jäätä pitkin. Leiri sijaitsi syvällä Neuvosto-Karjalassa, Santalanjärven itärannalla, noin 150 kilometrin päässä nykyisestä Suomen itärajasta.
Viimeinen rekimatka säikäytti 14-vuotiaan Lyylin pahanpäiväisesti. Valmiiksi matkasta kylmettynyt äiti putosi pakkaskelissä reen päältä jäälle, eikä venäläiskuski sitä huomannut.
– Venäläinen vain lauloi sitä omaa pajatustaan. Kiipesin kuorman yli sitä hakkaamaan nyrkillä selkään ja huusin korvaan, jotta maatuska upal, maatuska upal! Äidistä näkyi vain musta piste, kun kuski lopulta sai hevosen käännettyä. Siinä särkyi sitten se peilikin, mitä tällainen hupakko suri.
Sanoivat, että kaikki naulat tarvitaan suomalaisten miesten otsaan.
Kaimaojan parakissa oli ahdasta, mutta lämmintä. Parakeista näki, että ne oli rakennettu kiireesti. Perustuksina oli betonin sijasta puupölkyt. Leiri oli alun perin Yhdysvalloista, Suomesta ja Kanadasta kommunismia rakentamaan tulleiden suomalaisten metsätyöleiri. Stalinin vainoissa muutama vuosi aiemmin leiri oli tyhjentynyt.
Samassa huoneessa oli seitsemän henkeä, joten nukkumisessa oli tiukka järjestys seuraavien kuukausien aikana.
– Ensin Makkosen Feodt rupesi makaamaan pitkittäin ja sen jälkeen me muut poikittain. Sen jälkeen lattia oli täynnä.
Vankileirille mukaan otetun poljettavan Singer-ompelukoneen jalkaosa oli särkynyt moneen osaan, kun matkalaisten tavaroita heiteltiin kyytineuvosta toiseen.
Onneksi isä-Vasili oli tehnyt koneen suojaksi laatikon, jossa osat säilyivät tallessa.
Suojärvi
Lähes 80 vuotta myöhemmin Lyyli taputtaa olohuoneessa olevaa Singeriä. Nyt siinä on ehjä jalkaosa, mutta tarkemmin katsottuna korjausjäljet ovat nähtävissä. Se on se sama kone, joka oli Kaimaojan vankileirillä. Vuonna 1924 valmistettu Singer 66K, Skotlannissa Clydebankin tehtaassa tehty.
Suojärven takapajuinen maalaiskylä oli [muuttunut nopeasti itsenäistymisen jälkeen](https://www.luovutettukarjala.fi/pitajat/suojarvi/suojarvihist.htm). Rajapitäjän maanomistusolot muuttuivat kun vuokraviljelijöistä tuli omistajia. Metsien arvo nousi ja pitäjä teollistui niiden varassa nopeasti.
Pitäjän keskusta, Suvilahden taajama nousi muutamassa vuodessa liki umpimetsään, tuhansia metsätyöläisiä virtasi pitäjään. Suojärvellä asui ennen sotaa jo 15 000 ihmistä. Lisäksi muualla kirjoilla olevaa työväkeä oli jopa 9 000 henkilöä.
Ompelukone ostettiin metsärahalla Suvilahden Singer-myymälästä vuonna 1925. Se oli kallis ostos. Likemmäs tuhat markkaa, ellei ylikin. Miestyön tuntihinta oli samaan aikaan 4 markkaa, naistyötä sai tunnin 3,5 markalla.
Kone oli ja on äärimmäisen rakas Lyylille. Singer teki Lyylin mukana monta matkaa, ja osoitti myös itsenäisen elämän suuntaa. Kirjaimellisesti.
Ja koneella ommeltiin myös kuolinpaita.
Pimennossa
Kaimaojan leirillä elämä meni täydellisessä uutispimennossa. Leirillä oli oltu reilu kuukausi, kun talvisota loppui 13. maaliskuuta 1940. Mutta siitä ei leirillä liikkunut edes huhuja. Radiot oli kerätty pois jo kotikylällä, eikä minkäänlaista vihiä tullut muualtakaan.
Venäläiset olivat aloittaneet siviilivankien kuulustelut jo Suojärvellä ja niitä jatkettiin myös leirillä. Tietoja haluttiin sotilasasioista ja mielialoista. Kuulusteluista katosi selitystä jättämättä ainakin yksi mies, sanoo Lyyli. 
Venäläiset sanoivat, ettei teidän kannata Suomeen lähteä, siellä on rupea, nälkää ja täitä.
Lyylikin joutui kuulustelijoiden kanssa tekemisiin kahden muun tytön kanssa. He erehtyivät tutkimaan liian tarkkaan kiellettyä aluetta leirin saha-alueella. Venäläiset pelkäsivät, että vankien joukossa olisi vakoilijoita ja kaikenlainen tutkiminen oli epäilyttävää. Neuvostohenkinen eukko kieli tyttöjen retkestä miliisille.
– Kun me olimme siellä ihan sahan lähellä, sotilas pysäytti meidät. Se ohjasi kiväärinperällä meidät miliisin toimistoon. Koko päivä istutettiin puupenkeillä, miliisit kulki edestakaisin. Minähän sitten aina jotain sanoin ja räkytin: Ei kait meitä enää vangita, kun myö jo vankina ollaan.
Illan pimennyttyä toisen tytön isä ja Lyylin äiti tulivat lunastamaan lapset pois. Äidille sotilaat olivat sanoneet uhkaavaan sävyyn, että jos tyttö ei olisi alaikäinen, niin he kyllä tietäisivät, mitä tälle tekisivät.
– Mutta kun on alaikäinen, niin saat ottaa, sanoivat sitten. Mutta suuta on pidettävä pienempänä. Ja niin minä sitten pidinkin.
Mitä veit, sitä söit
Leirillä kuoli pieniä lapsia ja vanhoja ihmisiä ravinnon puutteeseen. Vaikka leirin ruokaolot olivat kehnot, ne olivat paremmat kuin reilu sata kilometriä etelämpänä olevalla toisella vankileirillä Interposolkassa, jossa oli enemmän siviilisotavankeja.
Ruoka ostettiin Kaimaojan leirin kaupasta. Sitä varten piti tehdä työtä tai käyttää rahaa, jota toi mukanaan. Lyylin ainoat kengät kuluivat hevosenpaskanajossa pohjattomiksi, mutta isä näpräsi omien saappaitten varsista uudet pohjalliset.
– Ne olivat kuin piirakat. Onneksi leirin sauna lämpeni lähes joka ilta, että jalat sai pestyä eikä tullut tauteja.
Minähän pitelin siitä kiinni, että ei sitä pudoteta. Äitikin sanoi, että ei pudoteta!
Kaikkiaan Kaimaojalle viedystä 500 ihmisestä 18 kuoli leirillä ollessaan. Kuolleista suurin osa oli vanhuksia. Pieniä, muutaman kuukauden ikäisiä vauvoja kuoli kuusi.
– Yksikin nuori tyttö teki lapsen eikä halunnut hoitaa sitä. Sinne se jäi kuolleena, Lyyli muistelee.
Pienten lasten äidit sairastuivat muun muassa keripukkiin, koska imettivät lapsiaan viimeisillä voimillaan. Ravinto oli hyvin yksipuolista, eikä se riittänyt sekä vauvalle että äidille.
– Mitä veit, sitä söit. Leirillä oli kauppa, missä oli tavaroita, joita oli tyhjennetyistä kauppaliikkeitä viety. Kun ne loppuivat, niin ne loppuivat. Pääasiassa vettä ja leipää oli tarjolla.
Muutamat miehet suunnittelivat pakoa leiristä, mutta viritelmä kariutui, kun ruokatavaraa ei saatu tarpeeksi ja kevät vei hiihtokelit metsistä.
Kuolinpaitaan ei tehdä solmuja
Sairauksien ja aliravitsemuksen lisäksi myös epätietoisuus tulevasta tappoi.
Lyylin tädin mies oli vangittu leirille, mutta kaikki muut sukulaiset olivat päässeet sodan alkaessa Suomen puolelle. Hänet oli napattu suoraan metsätöistä, eikä mukana ollut eväitä eikä vaihtovaatteita.
Mies oli puuseppä ja töissä leirin puuverstaalla. Kaikista teräaseista oli poistettu kahvat, jotta niitä ei voitaisi käyttää aseina.
Kuoleman halun ja toivottomuuden tunteen täytyy olla vahva, jotta pystyy samaan kuin Lyylin tädin mies.
Epätoivoissaan mies kiinnitti puukon höyläpenkkiin ja lyöttäytyi sitä vasten. Hänet löydettiin kuolleena verilammikosta.
Venäläisten suhtautuminen kuolleisiin loukkasi karjalaisia pahasti.
Raja-Karjalassa kuolemaan ja hautaukseen liittyi paljon [erityisiä riittimenoja](http://yle.fi/uutiset/3-9628773). Vainaja muun muassa puettiin joko parhaimpaan pukuunsa tai erikoiseen kuolinvaatteeseen. Näille menoille eivät neuvostojärjestelmän koulimatsotilaat antaneet mitään arvoa.
– Ei saatu rautanauloja arkkua varten. Sanoivat, että kaikki naulat tarvitaan suomalaisten miesten otsaan. Arkku saatiin lopulta tehtyä vanulangoilla sitomalla.
Miehellä oli ollut samat vaatteet päällä monta kuukautta, ja hänet olisi pitänyt haudata niissä rytövaatteissa. Se ei käynyt.
Lyyli ompeli äidin pellavakankaasta Singerillä miehelle kuolinhameen. Samalla Lyylille opetettiin ikiaikaisia kuolinriittejä.
– Kun kuolleelle pannaan paita päälle, niin siinä paidassa ei ole ompeleissa solmuja. Äiti sanoi, että ei se purkaannu.
Kuukaudet kuluivat ja kevät eteni. Tuli tiistai, toukokuun 21. päivä.
Kaimaojan leiriläiset koottiin niin sanottuun klubirakennukseen, jossa kommunistit levittivät propagandaansa. Sanottiin, että sota on päättynyt. Sitä ei sanottu, että päättymisestä oli yli kaksi kuukautta.
Mutta Lyylin lapsuuden sodan pelottavin hetki oli vasta tulossa.
Singer
Toukokuun alussa 1940 Suomi sai tiedon Neuvostoliiton asettamista siviilisotavankien paluun ehdoista. Rajoituksia oli paljon, eikä tavaraa saanut tuoda rajan yli kuin muutamia kymmeniä kiloja.
– Venäläiset sanoivat, ettei teidän kannata Suomeen lähteä, siellä on rupea, nälkää ja täitä, kertaa Lyyli tapahtumia leirillä.
Leiriläisten piti tehdä anomus joko Suomeen lähtemisestä tai jäämisestä Neuvostoliittoon.
– Siellä kokouksessa ukot huuteli, että syömme vaikka hevosen paskaa, mutta tänne emme jää. Ilman saattajaa olleita vanhoja ihmisiä ei otettu Neuvostoliittoon, vaikka he olisivat halunneetkin. Jäi sinne sitten sellaisia kommunistihenkisiä lapsiperheitä.
Kaimaojalle vapaaehtoisesti kommunismia rakentamaan jääneistä suomalaisista ei ole sen jälkeen kuultu.
Neljän päivän kuluttua, 25. toukokuuta viideltä iltapäivällä, alkoi paluumatka. Koivut olivat jo hiirenkorvalla. Osa vangeista vietiin hevosilla, osa proomuilla ensin Santalajärven eteläpäähän, Kontupohjaan.
Lyylin perhe laitettiin pienen moottoriveneen vetämään proomuun. Sitkas proomumatka kesti kolme tuntia.
– Sanottiin, että vain perheen päällikkö saa viedä tavaraa, oliko 16 kiloa. Kaikki muu otetaan pois. Santeri sanoi, että hän heittää tämän ompelukoneen järveen.
Lyyli ei arvannut, miten tärkeitä hänen elämänsä suunnan kannalta seuraavat minuutit olisivat.
– Minähän pitelin siitä kiinni, että ei sitä pudoteta. Äitikin sanoi, että ei pudoteta! Antaa kaikki muut ottaa, mutta otetaan tämä mukaan.
Niin Singer kulki mukana.
Vakooja, "Joutsen"
Kontupohjasta härkävaunussa vietetyn yön jälkeen matka jatkui junalla uudelle valtakunnanrajalle Pohjois-Karjalaan, Värtsilään. Yö vietettiin jälleen junassa.
Kaurilan aseman lähellä, rajan ollessa jo muutaman kymmenen metrin päässä, Lyylin isä ja Santeri-veli otettiin erilleen. Neuvostoliitonsotilaat veivät heidät ensin pitkän junan toiseen päähän ja sitten erääseen taloon.
Aikaa kului, eikä isää tai veljeä näkynyt. Luovutus eteni hiljalleen. Lyyli ja Maria-äiti kuulutettiin ylittämään raja. Maria hermostui ja sanoi viranomaisille, etteivät he tule, jos ukko ja poika eivät tule myös. Hän pelkäsi, että heidät oli otettu tapettaviksi.
– Äiti huusi, että tähän saatte meidätkin tappaa, me emme lähde tytön kanssa. Meitä on neljä ja pitää kaikki olla tässä rajalla. Minä pelkäsin, että voi jos ne ampuvat, kun äiti huutaa ja vastustaa niitä. Se oli hyvin pelottava hetki, muistelee Lyyli.
Venäläisten viemä Santeri oli ollut kuulusteluissa jo leirillä ollessaan toistakymmentä kertaa. Venäläiset eivät uskoneet, että Santeri oli sotapalvelukseen alaikäinen ja epäilivät hänen olevan siellä vakoilutehtävissä, jättäytyneen tahallaan vangiksi. Alaikäiseksi hän oli hyvin pitkä, 184 senttinen.
Häntä yritettiin myös käännyttää venäläisten puolelle, viimeisen kerran aivan rajan pinnassa.
Siellä Santeri sai kuulla, että hän ei pääsisi Suomeen, jos ei suostuisi suorittamaan tehtävää. Olisi pitänyt selvittää Suomessa rajan pinnan sotajoukkojen johtavat upseerit, joukkojen koot ja aseistukset – siis vakoilla suomalaisia Neuvostoliiton laskuun.
Santerin piti kirjoittaa venäläisten tarjoamiin papereihin oma nimensä ja vakoojanimensä, "Joutsen".
Vankien siirto rajan yli oli keskeytyksissä niin kauan, kuin Santeri ja Vasili olivat venäläisten erityiskohtelussa.
Pakkoallekirjoituksen jälkeen Santeri ja Vasili-isä päästettiin lähtemään ja koko Lyylin perhe pääsi rajan yli.
– Se tuntui hyvältä, ettei isää ja veljeä tapettu.
Rajan yli päästyä lotilla oli tarjolla ruokaa ja hoivaa.
– Miten meidät otettiin vastaan! Kuule koivun lehdetkin olivat paljon kirkkaammat kuin mitä siellä leirillä, sanoo Lyyli, silmät vieläkin kostuen.
Lyyli perheineen oli ollut Neuvostoliiton vankina 2.12.1939–25.5.1940, 176 päivää.
Suomen puolella, rajalla Santeri tutkittiin tarkasti, papereita etsittiin vaatteiden sisältä ja pistimellä käytiin kaulukset ja hihansuut läpi. Viranomaiset pelkäsivät, että Neuvostoliitto ujuttaa vakoilijoita Suomeen palautettavien vankien mukana.
Valtiollinen poliisi kuulusteli palautettuja karanteenileirillä. Eri kuulusteluissa saatuja tietoja yhdistelemällä pyrittiin löytämään Neuvostoliiton Suomeen ujuttamia vakoilijoita. Santeri vapautui epäilyistä toisen vapautetun siviilivangin kertomuksen ansiosta.
Santeri värväytyi Suomen armeijaan vapaaehtoisena heti jatkosodan alettua. Sotilaskoulutuksen hän sai vasta kiivaimman hyökkäysvaiheen jälkeen syksyllä 1941.
Korkokengät
Kaikki Neuvostoliitosta palautetut siviilisotavangit laitettiin aluksi karanteenileireille. Lyyli perheineen oli leirissä Kaisaniemen koululla Helsingissä.
Nuoresta tytöstä tuntui kuin sota olisi loppunut, mutta uusia huolia tuli.
– Minne nyt mennään, kun ei ole kotia, eikä ole kattoa pään päälle. Minne me kaikki mahdutaan?
Entinen kyläyhteisö, koulukaverit ja kaikki tutut hävisivät kuka minnekin.
– Se oli surkeaa. Äiti kysyi monta kertaa, että mitä sinä itket. En minä tiennyt, mitä minä itkin.
Siviilivangit saivat uudet vaatteet. Vanhat vaatteet lähtivät täisaunaan, eivätkä ikinä palanneet – ne olivat niin risoja. Lyyli sai "amerikankamppeet" päälleen.
– Tunnen vieläkin niiden tuoksun. Ei se ole naftaliinia, se on ihan omanlaisensa, sanoo Lyyli ja haistelee ilmaa silmät suljettuina.
Lyyli oli lähtenyt leiriltä ilman kenkiä. Hän sai Kukkosen muorilta, naapurilta, lainakengät.
Ja minkälaiset kengät, korot ja kaikki!
– En ollut ikinä koroilla kävellyt ja voit kuvitella, miten ylpeänä tämä neiti niillä käveli pitkin Kaisaniemenkatua.
Elämä hymyili, mutta 14-vuotiaan Lyylin elämänkoulu ja oma sota olivat vasta edessä. 
Rautatieasemalla oltiin kuin orjakaupassa. Isännät tunkivat asemalla ja ottivat ensin ne, jotka oli työteliään näköisiä.
Singer raksuttaa nopeasti, kun Lyyli näyttää, miten hyvää jälkeä 92-vuotias kone vielä tekee. Kaimaojan leirillä katkenneet jalat on myöhemmin hitsattu kuntoon.
– On hyvä kone, vain alalangan puolaaminen ei onnistu. Siinä on kumit haprastuneet niin, ettei se pyöritä sitä kunnolla. Pitäisi vaihtaa, tuosta, sanoo Lyyli ja näyttää puolauslaitetta ryppyisillä sormillaan.
Singer kulki Lyylin mukana vankileirillä ja kaikilla evakkomatkoilla koko sota-ajan, päätyen lopulta Sotkamoon, kotiin. Se toi Lyylille leivän ja itseluottamuksen, mahdollisti itsenäisen elämän ja omat päätökset. 
"Piiaksi en jää"
Ensimmäinen evakkomatka kesällä 1940 ja varsinkin Isokyrössä tapahtunut pakolaisten valinta on syöpynyt Lyylin mieleen.
– Siellä rautatieasemalla oltiin kuin orjakaupassa. Isännät tunkivat asemalla ja ottivat ensin ne, jotka olivat työteliään näköisiä. Ensin ne, joilla oli matkalaukku, viimeisenä otettiin ne, joilla oli nyssäkät, sanoo Lyyli.
Pian perhe muutti Alahärmään, josta Santeri-veli yhytti itselleen vaimon, Maijan. Lyyli kulki ensin piikomassa ja kotiteollisuuskoulussa. Sitten valtio tarjosi Sotkamosta uudistilaa ja perhe muutti vuokralle tilan lähelle. Lyylin Yrjö-veli ei kuitenkaan halunnut ottaa tarjottua tilaa, olisi tullut niin kalliiksi.
Piikana olo tarkoitti muun muassa sitä, että ruokaa ei talonväen pöydästä saanut. Oli omat ruuat ja ne oli syötävä näkymättömissä. Kohtelu oli muutenkin kehnoa.
– Silloin minä ajattelin, että kyllä nyt tämä loppuu, piiaksi en jää. Mutta se on hyvä, että on ollut piikana. Tietää sitten, mitä se on.
Yrjön kuolema
Maailmanmeno rytisi omalla painollaan. Jatkosota syttyi kesällä 1941 ja Yrjö-veli lähti Sotkamosta sotaan, hyökkäysjoukoissa itään [Rukajärven suuntaan](https://sotapolku.fi/henkilot/koivunen_yrjo_1918-05-19_suojarvi/).
Kesän jälkeen perhe ei Yrjöä enää hengissä nähnyt. 
Rukajärven itäpuolella, Ontajoella venäläiset ampuivat lähes päivittäin häirintätulta, niin kuin suomalaisetkin. Yksi kranaatti osui suoraan konekivääripesäkkeeseen, jossa Yrjö oli vartiovuorossa. Yrjö kuoli ja toinen pesäkkeessä ollut mies haavoittui. "Muuten kaikki rauhallista", lukee Yrjön joukko-osaston taistelupäiväkirjassa 26. marraskuuta.
Lyyli oli sisarpuolensa luona Sukevalla, kun tieto veljen kaatumisesta tuli. Yrjön ruumis kuljetettiin Kaatuneiden Evakuointikeskuksen kautta Sotkamoon.
Evakuointikeskuksessa arkun päälle oli naulattu ohje "Ei saa avata".
Omaiset saivat päättää, haudataanko hänet Sotkamoon vai Suojärvelle, joka oli jo vallattu takaisin suomalaisten haltuun.
Yrjö haudattiin kahdesti. Ensin vajaan 10 kilometrin päähän kotitilasta, sotilashautaan Suojärven Varpakylään Lyylin 16-vuotissyntymäpäivänä. Pellolle oli haudattu muitakin suomalaissotilaita. Myöhemmin, 1942 keväällä ruumis siirrettiin Suojärven itälaidalle, sankarihautaan Kuikkaniemeen.
Yrjöstä puhuminen on Lyylille vaikeaa. Puhe hiljenee ja katse vaeltaa kirjahyllyyn, jossa on kuva Yrjön haudalla olevasta valkoisesta, puisesta rististä. Muutaman vuoden takainen kuva kertoo, että kalmistoa on kunnostettu. Harva koivikko päästää paljon valoa haudoille.
Kaatuneiden suomalaissotilaiden muistolaatta on kiinnitetty suureen kiveen. Kiven päällä on kranaatinsirpaleen särkemä sotilaskypärä.
Kuvassa Yrjön ristin vierellä kukkii metsämansikka.
Paluu Karjalaan
Koti Suojärven Moisionvaaran Saavanmaalla oli ehjä. Ikkunat ja ovet olivat kunnossa, uuni veti.
Ne asiat olivat tärkeitä talvea vasten, vaikka kaikki irtaimisto olikin hävinnyt neuvostosotilaiden mukaan.
Yrjön hautajaisten jälkeen Lyyli jäi Suojärvelle hetkeksi ilman perhettään, kun isä ja äiti kävivät hakemassa Sotkamosta vähäiset tavaransa. Ne, joita olivat saaneet kuljetettua mukanaan sekä lahjoituksena saadut amerikanvaatteet.
Lyyli liittyi lottiin. Hän oli ollut pikkulottana jo aikaisemminkin, mutta nyt työ muuttui vakavammaksi.
Lyylin mukaan Kuikkaniemen luterilainen kirkko oli muutettu autovarikoksi. Yksi seinä puuttui, mahdollisesti venäläisten jäljiltä. Päivällä siellä korjattiin vaurioituneita autoja, yöksi se tyhjennettiin pommitusten pelossa. Lyyli teki sotilaille ruokaa viereisen talon keittiössä. Korjaamotoiminta loppui vasta kun suomalaiset joutuivat vetäytymään alueelta, muistelee Lyyli.
Lyylin tehtäviin kuului myös savusaunan lämmittäminen. Se tehtiin illalla, jottei savu olisi houkutellut vihollisen tulta paikalle. 
Sota-ajan puute oli ankara, mutta kaikille samanlainen. Keväällä ihmisille jaettiin siemenperunoita muutamia kiloja, jotta syksyllä olisi taas syötävää.
Ruuan puute oli niin ankaraa, että siemenperunoista syötiin kaikki mitä voitiin. Lyylin äiti Maria opetti puutteen nähneen keinon perunanviljelyssä – kun perunan kuorii paksuun, voi sisällön syödä. Itu säilyy paksussa kuoressa.
Santeri, perheen vielä hengissä oleva toinen poika, oli Kannaksella sotimassa. Posti kuljetti kirjeitä ja niitä odotettiin hartaasti.
Keväällä 1942 postin mukana ei ollut Santerin kirjettä. Yrjö oli kuollut puoli vuotta aikaisemmin.
– Oli hirveää odottaa sitä kirjettä. Kylällä puhuivat, että Santeri on kaatunut, mutta ei sitä äidille sanottu.
Puhuivat, että sieltä tuleekin musta kirje.
– Sellaisia kirjeitä tuli melkein päivittäin, että nyt se ja nyt tämä on lähtenyt täältä tuonilmasiin.
Santerin kirje tuli, mutta ei onneksi musta. Santeri kirjoitti, että hän oli haavoittunut ja sotasairaalassa. Ilmeisesti hajoavaksi viilattu tai kimmokkeena särkynyt luoti tuhosi olkapäästä luita niin paljon, ettei sitä koskaan saatu entiselleen.
Lähtö
Muutama sotavuosi meni, ja maailman vastatuuli muuttui voimakkaammaksi. 1944 Neuvostoliitto aloitti suurhyökkäyksen ja suomalaiset perääntyivät. [Rauhanteossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/jatkosodan-loppumisesta-tulee-70-vuotta) Suomi menetti suuria maa-alueita. Suojärveläisille ja monille muille tuli uusi lähtö.
Lyyli ei voi muistella tapahtumia itkemättä.
Vasili-isä ei uskonut, että lähtö olisi lopullinen. Lähtöpäivän aamuna hän oli laittanut nyt 18-vuotiaan Lyylin kuokkimaan lehmille sammalkuivikkeita tulevan talven varalle.
– Veljen vaimon Maijan kanssa sinne oli lähdettävä. Minä vain istuin siellä työmaalla ja itkin.
Nyt ei ollut tavaroiden pakkaamisessa niin tulenpalavaa kiirettä, vaikka joutua piti. Kaikki saatiin ottaa mukaan, lehmät, hevoset ja tavarat. Myös Lyylin Singer 66K-ompelukone.
Mutta Yrjö-veljen sankarihauta jäi uuden rajan taakse.
Vanhemmat menivät edeltä, tällä kertaa ensin Karstulaan, myöhemmin Maijan kotipaikalle Härmään. Lyyli ja Maija jäivät viimeiseen Suojärven asemalta lähteneeseen täpötäyteen junaan.
– Sisälle junaan ei sopinut ja me Maijan kanssa roikuimme portailla Joensuuhun asti. Aina kun juna pysähtyi, istuimme radanvarressa lepuuttamassa käsiä ja jalkoja. Sitten vähin erin pääsimme sisälle, kun ihmisiä jäi pois.
Lyylin kertomus alkaa katkeilla, kun tunteet saavat vallan. Vielä 91-vuotiaanakin pakkolähtö lapsuudenkodista tuntuu katkeralta.
– Se ei ollut mukavaa aikaa, minä en varmasti ensi yönä nuku. Mitä varten…nytkin sodat jyllää tuolla, ihmisiä tapetaan, taloja särjetään ja poltetaan. Eikö sitä järkeviä ihmisiä tule pääpaikalle? tulistuu Lyyli.
Kohtalokkaat iltamat
– Iso sota loppui, mutta oma elämän sota alkoi, kuvaa Lyyli paenneiden vaikeuksia.
Puutetta oli kaikesta.
Evakkomatkojen kokemusten takia Lyyli oli vakaasti päättänyt, että hän ei jää piiaksi. Singer-ompelukone oli vienyt hänet käsitöiden pariin ja siltä suunnalta hän aikoi leipänsä tienata. Se tarkoitti opiskelemista. Jo aiemmin Karjalassa kutomista, sitten Isokyrössä ompelupuolta kotiteollisuuskoulussa.
– Kudoin paperinarusta ikkunaverhoja Härmäsen kotikutomolle. Kolme markkaa metriltä. Sormensyrjät olivat ihan verillä, kun piti tehdä reunasta nättiä.
Lyylin perhe ei ollut ainoa, jota sota nakkeli. Sodan jälkeen luovutetuilta alueilta [siirtyi 430 000 ihmistä uusien rajojen sisään](https://www.karjalanliitto.fi/karjala_ja_karjalaisuus/siirtokarjalaisuus), heistä 407 000 oli Karjalasta. Siirtokarjalaisia asutettiin pitkin Suomea, kuitenkin jonkinlaisessa järjestyksessä. Suojärveläisille tarjottiin asuinpaikkoja Lieksa-Sotkamo-Kajaani -alueelta.
Lyylin perhe sai kuin saikin tilan Sotkamosta, vaikka muutama vuosi aiemmin hanke oli kariutunut. Omaa taloa ei vielä ollut, perhe asui lähistöllä vuokralla.
Lyyli jatkoi opintoja ensin Jyväskylän vaatturiammattikoulussa ja vielä Helsinkiin leikkuuopistossa.
Loppuelämän kohtalon alkutahdit annettiin kuitenkin Sotkamossa, pääsiäisen jälkeisissä tansseissa Naapurivaaran työväentalolla vuonna 1948. Lyylin elämän suunta tulisi vielä muuttumaan, vaikka hän ei sitä itse silloin tiennyt.
– Veikko oli ensimmäinen sotkamolainen poika, joka haki tanssimaan. Silloin me vaan tanssimme ja lähdimme pois, sanoo Lyyli silmät nauraen. Ensimmäinen tanssi ei ole unohtunut vieläkään.
Lyyli valmistui leikkuuopistosta 1952 ja lähti siltä tieltä käsityöneuvojaksi kiertämään maata. Hän kulki kymmenillä paikkakunnilla pitämässä yhden tai kahden viikon kursseja, joissa muun muassa neuvottiin, miten vanhoista vaatteista saadaan tehtyä kuin uusia. Lomilla askeleet veivät usein Sotkamoon.
– Se oli ihanaa, kun sai omaa rahaa. Oikein palkkarahaa neuvojan työstä.
Veikko ei kuitenkaan luovuttanut. Lyylin kiertolaiselämää kesti lähes kuusi vuotta, kunnes vanhan suolan jano kävi sietämättömäksi.
– Siinä sattui kaikennäköistä, niin kuin nuorilla sattuu. On vaihdettu kaveria, mutta lopulta näin meni. Viimeisellä neuvojan työstä saamallani palkalla ostin turkin ja mankelin. Se olikin erityisen iso palkka, koska siihen tuli takautuva palkankorotus.
Oma tupa, oma lupa
Saunaniemen tila Sotkamon Konapanlammen rannalla oli Veikon kotitilan ulkopalsta. Niemestä suoraan etelään avautuu kilometrin näkymä veden yli, auringon puolelle. Veikko olisi halunnut ihan oman paikan, mutta Lyyli piti päänsä.
– Niemi oli luonnontilassa, lepikkoa ja iso koivu. Menimme sinne ensi kerran järveltä päin soutamalla, sen ison koivun juurelle. Pikkulinnut lauloivat, sanoo Lyyli ja sulkee silmänsä.
– Se oli kaunis paikka, niin kuin Karjalassa, sanoo Lyyli pehmeällä äänellä, silmät yhä suljettuna.
Lyyli ja Veikko vihittiin pääsiäisenä vuonna 1958. Lyylin sukunimi muuttui Haloseksi. Vanhempien tilan Koivusen vinttikamariin syntyi ensin Kari. Ritva, Timo ja Risto syntyivät jo Saunaniemeen, viiden kilometrin päähän omaan kotiin.
– Niin tulimme sitten tänne ja täällä on koitettu tehdä elämää, rakennettu tänne kaikki.
Veikko sahasi rakennuspuita myyntiin omalla sahallaan ja Lyylin vastuulla oli karja.
Veikon ja Lyylin elämä kuvastaa pienoiskoossa koko Suomen selviytymistä sodan runtelemasta rääpäleestä takaisin kansaksi kansojen joukkoon. Vähin erin, välillä voimien äärirajoilla mentiin vuosi vuodelta eteenpäin – ja lapset koulutettiin, omat asiat hoidettiin.
– Niin kuin Karjalassa sanottiin, oikaistiin jalkoja vain niin pitkälle kun on peittoa.
Maaseudun nainen oli monta kertaa taloudellisesti riippuvainen miehestä. Lyyli teki selväksi, ettei hän ole. Singer on joka paikassa ollut, se on minut elättänytkin, sanoo Lyyli.
– Aina kun tuli jotain hankaluuksia ukon kanssa, niin minä sanoin, että jos lähden tästä talosta, niin minä kuule pääni elätän. Minua ei tarvitse kenenkään elättää.
Mutta Lyylin ei tarvinnut lähteä. Elämä oli omaa ja itse tehtyä. Ja se maistui.
Paluu tyhjään
Sotkamossa Lyylin ja Veikon rakentama tupa on hiljainen, kamarit täynnä muistoja. Lapset elävät maailmalla omaa elämäänsä.
Seinällä Valmet-seinäkello, kirjahyllyssä lasten ja lastenlasten ylioppilaskuvia, Yrjön sankarihaudan ristin kuva. Olohuoneen ikkunasta näkyy järvi, tyhjä navetta jää pihan puolelle. Singer-ompelukone on myös olohuoneessa.
– Veikko kuoli syksyllä 1985, aortta repesi. Lapset olivat jo maailmalla Ristoa lukuun ottamatta, hän kävi vielä lukiota.
Pääsiäinen merkitsee ortodokseille vuoden suurinta juhlaa. Lyylille se on merkinnyt omassa elämässään taitekohtia – ensin Veikon tapaaminen ja sitten naimisiin meno. Lopulta elämäntyöstä luopuminen vappuna, pääsiäisen jälkeen 1986.
– Siihen asti pidin lehmiä. Kyllä minä olin silloin niin väsynyt, että jos olisi vielä pitänyt jatkaa, niin olisin kyllä pimahtanut. Olin niin loppu silloin.
Lyyli pääsi eläkkeelle. Peltojen sato niitettiin maahan, siitä maksettiin.
Lyyli palasi lapsuutensa Suojärvelle 1990-luvun alussa, kun Neuvostoliitto romahti. Yksi käyntikerta riitti.
Jäljellä kotikylästä oli kasa lahoamispisteessä olevia hirsiä notkon pohjalla. Koko kylä oli työnnetty puskukoneella pelloksi kolhoosille. Pelto kasvoi voikukkaa ja muita rikkaruohoja.
Kotikylän kalmisto oli huonokuntoinen, mutta koskematon. Vaikka alueella oli tehty paljon hakkuita, kalmistossa olevat puut olivat jääneet rauhaan.
Koivu ja joutsen
Nyt 91-vuotias Lyyli Halonen istuu olohuoneessaan, Sotkamossa Saunaniemen talossa.
Nurkassa ikonin alla on pöytä, jolla on suuri kosketusnäyttö. Pöydän vieressä seinällä vilkkuu valokuituyhteyden päätelaatikko. Aamu on alkanut jumppahetkellä, jota vedetään Iisalmessa sijaitsevasta sotainvalidien veljeskodista.
– En minä ihan joka aamu osallistu, mutta on tärkeää pitää paikat kunnossa ja vetreänä, sanoo Lyyli.
Polvissa on tekonivelet ja silmistä on leikattu kaihi, mutta päivittäiset työt Lyyli tekee itse. Kahvipöytään hän juoksuttaa nopeasti neljää eri sorttia pientä hyvää.
Lyyli on kulkenut Sotkamon kirkonkylällä vanhustenkerhossa yli 20 vuotta. Sen hän on nyt lopettanut.
– Alkuun siellä tehtiin kaikkea, mutta ei siellä enää tehdä. Ihmiset ovat menneet niin huonokuntoiseksi siellä. Heitä on kuollut niin paljon, yli 20 jo minun aikanani.
Lyyli vaihtoi kerhoa Turinatuvalle. Siellä on virkeämpää väkeä, sanoo Lyyli.
– Tykkäsin, että vaikka olen vanhempi, niin minä menen elävämpien ihmisten joukkoon. Ne ovat sellaisia liikkuvampia Turinatuvalla. Voimistelevat ja tekevät käsitöitä. Niin kuin nyt näitä joutsenia, minä aina haluan oppia uutta, sanoo Lyyli ja näyttää kahvipaketista askarreltua, hopeanharmaata joutsenta.
Joutavan päiten ei käsitöitä tehdä. Ne myydään.
Lyyli seuraa aikaansa sekä television että lehtien kautta. Puhuttaessa nykyisistä pakolaisista Lyyli terhentyy.
– Ei kukaan lähde kodistaan pakoon ilman syytä. Mutta työtä heille pitäisi olla, vaikka edes maapala antaa, jossa saisivat lähteä kokoamaan uutta elämää.
Vaikka päivät ovat yksinäisiä, Lyyli on tyytyväinen elämäänsä nyt.
– Mitään en antaisi elämästäni pois. Jokaisen ihmisen pitäisi saada ajatella, että kun on vaikeaa, niin ne ajat pitää itse elää. Kun niistä pääsee, niin ei niitä antaisi pois. Nyt minä annan elämälle arvoa.
Lähes 60 vuotta sitten pihassa oleva suuri koivu muutti Saunaniemen lapsuuden Karjalaksi. Sen juurelta Veikon ja Lyylin yhteinen elämä ja unelma alkoivat.
– Nyt minulla on liiankin hyvä olla. Jos näin hyvässä kunnossa saisin olla ja pääsisin pois täältä niin, ettei tarvitsisi kenenkään käännellä ja hoitaa, sanoo Lyyli.
Lyyli katsoo pihamaalle. Koivu kaatui viime syksynä. Lähti tuonilmaisiin. 
_Pääasialliset lähteet:_
_Lyyli  ja Kari Halosen haastattelu; Haasio – Hujanen: Tasavallan panttivangit; Alava – Frolov – Nikkilä: Rukiver! Suomalaiset sotavangit Neuvostoliitossa; Martikainen: Talvisodan evakot ja siviilivangit; Alava – Hiltunen – Juutilainen: Muistatko... Sotavangit r.y. 1969-1989; Valtiollisen poliisin kuulustelupöytäkirja numero 424/40; Sotapäiväkirja JR31, 2. konekiväärikomppania; Sotilaskantakortti Yrjö Kovunen; Sotilaskantakortti Santeri Koivunen; Aune Lämsä - Oma Suojärvi -aikakauslehti 1999: ”Kontupohjan Kaimaojalla kuolleet suojärveläiset talvisodan 1939-40 siviilivangit”; Valtiokonttori, Tiina Kyttälä; Sotainvalidien Veljesliitto, Seppo Savolainen; Karjala -viikkolehden Suojärvi-liite 1971; Ylen arkisto._
Kahden savolaisen keihäsmiehen yhteisharjoittelu sujuu lupsakkaasti – ”Soppa saadaan keitettyä kalajutuillakin”
Tanhuvaaran Urheiluopistolla on riittänyt rentoa huulenheittoa, mutta myös tiukkaa treenausta, kun keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Sampo Lehtola kirittivät harjoituskaudella toinen toistaan.
Pohjoissavolaiset keihäslingot Antti Ruuskanen ja Sampo Lehtola ovat keihäskauden alkupuolella eri lähtökohdissa. Ruuskanen päätti viime kautensa leikkaukseen, jossa korjattiin heittäjälle tyypilliset tukirenkaan ja jänteen vauriot olkapäästä. ”25 vuoden määräaikaishuolloksi” operaation nimittäneen Ruuskasen mukaan hän on jälleen hyvässä iskussa, mutta kilpailukauden avauksesta ei vielä ole täyttä varmuutta.
Sen sijaan Lehtola tietää jo tarkkaan, koska hän asettuu heittoviivan taakse numerolappu rinnassaan: 4. kesäkuuta Raaseporin Tähtikisoissa. Lehtolalla riittää kisaan motivaatiota, sillä pitkän vammakierteen jälkeen hän on päässyt harjoittelemaan tulevaan kauteen terveenä.
Lehtolalla oli Ruuskaselle tärkeä rooli talven aikana, sillä kaksikko treenasi yhdessä paljon. Parhaimmillaan he leireilivät Tanhuvaarassa joka toinen viikko. Ruuskanen kiittelikin Lehtolaa kiriavusta, ja omat kiitoksensa saivat myös nuoret keihäänheittäjälupaukset – 21-vuotias Ville Miettinen sekä 20-vuotiaat Panu Auvinen ja Oliver Helander – jotka olivat silloin tällöin mukana.
– On ollut mukava tällaisen konkarinkin nuoressa porukassa treenata, 33-vuotias Ruuskanen virnisti.
Myös 28-vuotias Lehtola nautti yhdessä treenaamisesta. Hän sai oppia Ruuskasen ammattimaisesta tekemisestä ja myös kilpakumppanin hyvän taustatiimin tuomat näkökulmat antoivat Lehtolalle paljon.
– Se on ollut iso piristeruiske minulle. Kuitenkin kun talvisin treenaileminen on aika yksinäisen miehen puurtamista. Siinäkin mielin tämä on ollut uusi ja mahtava juttu, Lehtola totesi.
Mutta miten kahden savolaismiehen yhteisharjoittelu toimi? Oliko konkari-Ruuskanen mestari ja Lehtola oppipoika? Ruuskasen mukaan kumpikin opetti toista ja kaikki sujui savolaiseen tapaan ”lupsakkaasti”.
– Kyllä siinä toinen toistaan kirittää. Jos Sampo jotain siitä saa, niin hieno juttu. Ja kyllä minun tälläkin iällä täytyy pitää korvat auki, silmät tarkkana ja oppia jotain uutta.
Keihäänheiton ja savolaisuuden lisäksi Ruuskasta ja Lehtolaa yhdistää vielä se, että molemmat ovat kovia kalamiehiä. Lehtolalla on kuulemma parivaljakon paras virvelitulos, mutta [Ruuskasella on suurin saalis, kun hän nappasi reilu vuosi sitten Etelä-Afrikan leirillä niin ison vonkaleen, että sen nostamiseen tarvittiin kaveria.](http://yle.fi/urheilu/3-8793928) Mutta kummalla on mehevämmät kalajutut? Tämä kysymys saa molemmat nauramaan.
– Molemmilla on vähän omanlaiset kalajutut. Tykkään kalastella enemmän kesällä, mutta Antti on ihan ympärivuotinen kalahurjastelija. Kyllä meillä soppa saadaan aina keitettyä niilläkin jutuilla, Lehtola vakuutti.
– Kyllä ne minulla taitaa olla. Olen ehkä vähän intohimoisempi näissä kalastus- ja metsästyshommissa, mutta autohommissa on Lehtola ylivoimainen! Hän ymmärtää autojen päälle paremmin kuin minä, Ruuskanen kehaisi.
_Ruuskasta ja Lehtolaa haastatteli Tapio Nevalainen._
Vankien oloihin kohennusta – sadat palestiinalaisvangit lopettivat syömälakkonsa
Vangitut palestiinalaiset lopettivat syömälakkonsa juuri muslimien paastokuukauden ramadanin kynnyksellä.
Kansainvälinen Punainen risti sekä Israelin ja palestiinalaisten viranomaiset ovat päässeet sopimukseen Israelin vankiloissa olevien palestiinalaisvankien olojen kohentamisesta.
Sopimuksen tultua voimaan noin 800 palestiinalaisvankia lopetti jo 40 päivää kestäneen syömälakkonsa. Lakon aikana noin 30 vankia on joutunut sairaalahoitoon liian heikoksi päässeen kunnon takia.
Julkisuuteen ei ole tullut täsmällisiä tietoja, mitä parannuksia vankien oloihin tehdään. Yksi vankien keskisiä vaatimuksia on ollut, että heidän perheensä pääsevät tapaamaan heitä vankilaan kaksi kertaa kuukaudessa, kun tähän asti vierailuja on saanut olla vain kerran kuussa.
Israelin viranomaiset kiistävät, että he olisivat neuvotelleet asiasta vankien kanssa. Viranomaisten mukaan vangit ovat "tuomittuja terroristeja ja murhaajia". Syömälakon johtajaksi mainittiin tunnettu palestiinalaisjohtaja Marwan Barghouti, joka kärsii viisinkertaista elinkautistuomiota, jotka hänelle määrättiin palestiinalaisten kansannousujen aikana tehdyistä murhista.
Israelin oikeistolainen hallitus on haluton neuvottelemaan palestiinalaisten kanssa. Toisaalta hallituksella on paine saada palestiinalaisosapuoli rauhoittumaan, sillä noin viikon kuluttua tulee kuluneeksi 50 vuotta ns. Kuuden päivän sodan syttymisestä. Historiallinen tapaus huomioidaan maailman tiedotusvälineissä.
Alkuviikosta Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vieraili Israelissa ja palestiinalaisalueilla. Vain muutama tunti ennen vierailua Israelin hallitus päätti helpottaa saarrettujen palestiinalaisalueiden taloutta ja asuntorakentamista. Israelin mukaan pyyntö helpotuksista oli tullut Yhdysvalloista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
OVO Teamin kekseliäs ohjelma ei jätä ketään kylmäksi – ilman paineita MM-kotikisoihin
Olarin Voimistelijoiden OVO Team lähtee haastajana tänään Helsingissä alkaviin joukkuevoimistelun MM-kisoihin. Viime vuosina nelossijaan tyytynyt joukkue hakee paluuta mitaleille tunteikkaalla, Suomi-henkisellä ohjelmalla. 
OVO Teamin valmentaja Anneli Laine-Näätänen on saanut perjantain harjoitusten perusteella joukkueensa huippuiskuun. Ohjelma on kekseliäs eikä jätä ketään kylmäksi. Akselin ja Elinan häävalssi ja Täällä Pohjantähden alla -kappaleet siivittävät joukkuetta. 
\- Minulle on tosi tärkeää, että katsoja saisi elämyksen ja kotona illalla muistelisi, että olipa upea suoritus. Ohjelman pitää innostaa ja saada tunteet esiin, Laine-Näätänen kommentoi.
\- Minulla pyörii ohjelmaa tehdessä aivoissa elokuva, tällä kertaa ihmisen elämäkaari, rakkaustarinat, omat häät. Hienosti tytöt ovat sisäistäneet kaiken.
Joukkueen kapteeni Jenna Ala-Vahtola on mukana jo kahdeksansissa MM-kisoissaan. Kotikisatkin ovat toiset. 
\- Meillä ei ole paineita, koska emme ole ennakkosuosikkeja. Pystymme lähtemään suoritukseen rennon letkeästi. Näyttämisenhalua riittää! Ala-Vahtola kommentoi. 
\- Olemme fyysisesti tosi vahva joukkue ja ilmaisu on meidän paras puolemme. Se tulee luonnostaan.
Takavuosien menestysjoukkue on viimeiset vuodet joutunut tyytymään neljänteen sijaan. Nyt kaikki näyttää hyvältä ja mitalimahdollisuudet ovat olemassa. Laine-Näätäsen mukaan myös riittävä itseluottamus on löytynyt.
\- Kyllä me tavoittelemme mitalia. Tietysti kulta on aina toiveissa, mutta realistisesti jonkun väristä mitalia, Laine-Näätänen hymyili. 
\- Mitali vaatii nappionnistumisia ja hyvää arpaonnea sekä suoritusjärjestyksessä että tuomaristossa. Että sattuisi sellaiset tuomarit, jotka pitävät tällaisesta tyylistä ja ohjelmasta.
**Lauantain alkukilpailut suorana Yle Areenassa klo 15.55 ja loppukilpailut suorana sunnuntaina TV2 klo 13.40.**
**Lue myös:**
 [Sinivalkoinen koreografia saa silmät kostumaan – Minetit mestaruusjahtiin MM-kotikisoihin](http://yle.fi/urheilu/sinivalkoinen_koreografia_saa_silmat_kostumaan__minetit_mestaruusjahtiin_mm-kotikisoihin/9635321) 
Kasvokkain: Terrori-iskut eivät ole lisänneet rauhanliikkeen suosiota – ihmiset reagoivat mieluummin somessa
Rauhanliiton vetäjä Laura Lodenius odottaa uuden rauhanliikkeen nousua.
Rauhantyön arvostus on romahtanut Suomessa. Se näkyy konkreettisesti rauhanjärjestöjen verkostossa Rauhanliitossa. 
Sen toiminta on vaakalaudalla, sillä opetus- ja kulttuuriministeriö päätti lopettaa kokonaan rauhantyön rahoittamisen ensi vuonna. Tähän asti ministeriö on ollut Rauhanliiton tärkein tukija.
– Toivon, ettei rahojen leikkaaminen ole kostotoimenpide siitä, että Rauhanliitto vastustaa Suomen asevientiä, liiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius sanoo.
Hän uskoo, että rauhanjärjestöjä yhä tarvitaan, vaikka työ on siirtynyt osin sosiaaliseen mediaan ja sen masinoimiin kampanjoihin
– Kyllä meitä tarvitaan esimerkiksi silloin, kun tulee vaikka Ukrainan konflikti tai Syyrian kriisi.
– Olemme ihmisille kanava osoittaa mieltä, Lodenius sanoo.
Ihmiset saa hänen mukaansa nopeasti toimimaan maailmanlaajuisesti esimerkiksi ilmapommituksia tai Natoa vastaan, jos siihen on tarvetta.
– Ihmiset haluavat tulla esiin ja kertoa, että he ovat rauhan puolesta sotaa vastaan.
Lodenius uskoo, että pinnan alla kuohuu.  Aika voi olla kypsä vastaliikkeelle. Ihmiset ovat kurkkuaan myöten täynnä väkivaltaa, jolle kukaan ei näytä voivan mitään.
– Uskon, että tällainen liike on tuloillaan. Ihmiset alkavat miettiä suhdettaan väkivaltaan ja aseisiin, Lodenius sanoo.
Viime vuosien terrori-iskut eivät juuri näy rauhanliikkeen suosiossa.
– Ihmiset pystyvät samaistumaan uhreihin ja näyttämään tunteillaan aktivismia sosiaalisessa mediassa.
Se ei Lodeniuksen mukaan kuitenkaan johda siihen, että ihmiset lähtisivät toimimaan rauhanliikkeen riveissä terrorismia vastaan.
– Ihmiset kokevat, että terrorismi on jotain niin vaikeaa, että siihen pystyisi puuttumaan, Lodenius toteaa.
Some muuttanut rauhantyötä
Tänä viikonloppuna Helsingissä pidettävä Maailma kylässä -festivaali on tyypillinen tapahtuma, jossa esitellään kotimaisten artistien ja maailmanmusiikin lisäksi rauhanliikkeen toimintaa.
Paikalla on myös Rauhanliitto, joka on mukana keskustelemassa rauhantyön tulevaisuudesta.
Liiton toiminnanjohtaja on iloinen siitä, että nuoret tekevät yhä rauhantyötä, vaikka se ei näy suoraan liiton toiminnassa.
– 1960-lukulaiset kokevat, etteivät nuoret ole enää kiinnostuneita rauhantyöstä, mutta nuorten aktivismi on erityyppistä, Lodenius sanoo.
Nuori voi Lodeniuksen mukaan tehdä rauhantyötä esimerkiksi vastuullisen kuluttamisen kautta.
– Mietitään mihin omia rahoja pannaan.
Sosiaalinen media on muuttanut maailmaa.
Elämänrytmin kiihtyminen on huomattu myös avustusjärjestöissä, joissa kerätään rahaa esimerkiksi sodan uhreille.
Nopeatempoinen asioiden käsittely on johtanut siihen, että rauhanjärjestöihin on ollut yhä vaikeampaa saada pitkäaikaisaktiiveja.
– Sellaisia, jotka perehtyvät esimerkiksi ydinaseiden tekniikkaan tai sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja rauhan väliseen yhteyteen.
– Niihin perehtyminen vaatii pitkäaikaista sitoutumista, Lodenius toteaa.
Hän harmittelee myös sitä, että rauhantutkimus ja siihen liittyvä julkaisutoiminta on vähentynyt Suomessa.
– Sellaisiin töihin on paljon vaikeampi löytää ihmisiä kuin nopeisiin some-kampanjoihin, Lodenius toteaa.
Tulevaisuus auki
Suomalaisella rauhanliikkeellä on edessään kovat ajat. 110-vuotiaan liikkeen tulevaisuus on täysin auki. On mahdollista, että siitä tulee jatkossa puhtaasti vapaaehtoisvoimin pyöritettävää toimintaa.
Liitto tekee muun muassa rauhankasvatustyötä kouluissa ja pyrkii vaikuttamaan päättäjiin. Se vastustaa esimerkiksi Suomen asemyyntiä Saudi-Arabiaan.
Rauhanliiton järjestöihin kuuluu arvioilta vajaat 10 000 jäsentä. Järjestötyö työllistää valtakunnallisesti kymmenisen henkilöä.
Perinteisen rauhanliikkeen kulta-aika näyttää kuitenkin jääneen taakse. Tilalle ovat tulleet sosiaalisen median rauhankampanjat.
Järjestötyöhön perustuva rauhanliike on kuihtumassa maailmalla samojen ongelmien takia kuin Suomessa. Rahaa ei ole entiseen malliin eikä ihmisiä, jotka haluaisivat sitoutua pitkäjänteiseen työhön, jonka tulokset voivat näkyä ehkä sukupolvien päästä, jos silloinkaan.
1960-luvulla Suomessa vastustettiin Vietnamin sotaa, ja 1970- ja 1980-lukujen taitteessa ydinaseiden ja -sodan pelko sai massat liikkeelle.
Rauhanliikkeen perinteiset toimintamallit eivät enää vedä puoleensa.
– Paikallisosastot ja niiden kokoukset eivät ehkä enää ole nykyihmisten tapa organisoitua.
Hän sanoo, että moni rauhanjärjestöön kuulumaton ihminen kuitenkin kokee olevansa rauhan asialla.
– Jäsenyys ei aina korreloi siihen, mitä ihmiset ajattelevat ja mitä ajatuksia he kannattavat, Lodenius sanoo.
Sinivalkoinen koreografia saa silmät kostumaan – Minetit mestaruusjahtiin MM-kotikisoihin
Tampereen Voimisteiljoiden Minetit lähtee joukkuevoimistelun Helsingin MM-kisoihin yhtenä ennakkosuosikeista. Viime vuonna maailmanmestaruus jäi 0,05 pisteen päähän ja nyt hopea on tarkoitus kirkastaa Suomi100-juhlavuotta kunnioittavalla ohjelmalla. Lauantaina käydään alkukilpailut ja sunnuntaina finaalit.
Minetit on valmistaututunut huolellisesti Helsingissä lauantaina alkaviin MM-kisoihin. Treenisalilla on vuodatettu hikipisaroita ja jokainen pienikin yksityiskohta on hiottu ohjelmaan sopivaksi. Kaikki on valmista, kun lauantain alkukilpailu starttaa. 
\- Kotikisat eivät ole tuoneet treeniin mitään erityistä, samalla tavalla on harjoitelltu. Kotikisat ovat olleet hyvä motivaattori ja viime hetken kiristysmetodi. Ovathan ne jokaisen voimistelijan haave ja unelma ja hyvä lisämauste, naurahti joukkueen valmentaja Titta Heikkilä. 
\- Olemme kaikki haaveilleet kotikisoista, ja on upeaa päästä Helsinkiin juuri tämän joukkueen kanssa. Olemme jaksaneet painaa treenisalilla, ja joukkuehenki on hieno, Minettien kapteeni Ella Ratilainen kommentoi. 
Koreografia kunnioitus Suomelle
Minettien koreografina on toiminut jo viitisen vuotta Anton Laine, jonka koreografioita nähdään MM-kisoissa muillakin joukkueilla. Tällä kaudelle Laine on ollut aiempaa enemmän mukana Minettien harjoituksissa. 
\- On upeaa tehdä töitä tämän joukkueen kanssa. Tiedän, kuinka täällä asiat hoituvat ja kuinka joukkue harjoittelee. Pystyn jo musiikkia valitessani miettimään, taipuuko joukkue tähän, Laine analysoi.
Minettien ohjelma kunnioittaa satavuotista Suomea. Musiikkina on Jean Sibeliuksen Finlandia, puvut ja muu kokonaisuus hehkuvat sinivalkoisina. Jopa hiukset on vaalennettu Suomi-neidoille sopiviksi. 
Juhlavuoteen sopivan koreografian luominen on ollut pitkä ja haastava prosessi. Ohjelma onkin muuttunut paljon kauden aikana. Italian maailmancupkisassa huhtikuun alussa tuli lupaavasti voitto. 
\- Kun lähden luomaan ohjelmia, tytöt ovat osa kokonaisuutta. Lopussa yritän saada persoonat esille. Tämänkin ohjelman kanssa suurimipia haasteita on ollut rohkeuden nostaminen urheilijoista esille ja oman persoonan esille saaminen, Laine kertoi. 
\- Italian maailmancupissa kyyneleet tulivat silmiin jo allkumetreillä ja oli vaikea nähdä joukkueen suoritus. Minulle on tärkeintä se, minkä tunteen ohjelma herättää.
MM-kulta vaatii virheettömän suorituksen
Kilpailu maailmanmestaruudesta ja mitaleista tulee olemaan tiukka. Minettien pahimmat kilpailijat tulevat Venäjältä ja kotimaasta. Minetit ovat kärsineet loukkaantumisista, mutta juuri ennen H-hetkeä kaikki näyttäisi olevan hyvin. 
\- Uskon, että se joukkue, joka onnistuu kisassa parhaiten voittaa. Pieniinkään virheisiin ei ole varaa, erot ovat tosi pieniä, Heikkilä kommentoi.   
\- Me uskomme ja toivomme, että urheilijat pystyisivät kovassa prässissä tekemään parhaansa ja kulta pujotetaan meidän kaikkien kaulaan, valmentaja Teija Kukkala hymähti.
Voimistelijat itse uskovat, että viime vuoden hopea kirkastuu hurraavan kotiyleisön edessä. 
\- Keskitytään omaan juttuumme ja tehdään kaikki juuri kuten on harjoiteltu. Yhtään enempää ei tarvitse tehdä. Sillä sen pitäisi hoitua. Onnistuneita suorituksia, hyvää fiilistä ja kultaa, niitä me lähdetään hakemaan, Ratilainen päätti.
**Lauantain alkukilpailut suorana Yle Areenassa klo 15.55 ja loppukilpailut suorana sunnuntaina TV2 klo 13.40.**
**Lue myös:**
 [OVO Teamin kekseliäs ohjelma ei jätä ketään kylmäksi – ilman paineita MM-kotikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9635326) 
Superlupauksesta sisukkuuden ilmentymäksi – Lehtola ei anna periksi
Sampo Lehtolan viimeisiin vuosiin on mahtunut vastoinkäymisiä ja parin kauden kilpailutaukokin. Lehtola ei kuitenkaan suostu antamaan periksi, vaan haluaa vihdoin edustaa Suomea aikuisten arvokisoissa
Sampo Lehtola oli aikoinaan Suomen keihäänheiton superlupauksia. Hän ponnahti suuren yleisön tietoisuuteen lähes täydestä tuntemattomuudesta, kun hän vuonna 2011, vain 22-vuotiaana, tempaisi tuloksekseen 83,77 ja lipun Daegun MM-kisoihin.
MM-kisoihin asti Lehtola ei kuitenkaan päässyt, sillä Antti Ruuskanen nostettiin joukkueeseen urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksellä. Lehtola ei vielä tänä päivänäkään ole päässyt heittämään aikuisten arvokisoissa, joten sitä suuremmalla syyllä elokuiset Lontoon MM-kisat kiinnostavat kuopiolaista.
Kun kilpailukauden avaus lähestyy, on äskettäin 28 vuotta täyttänyt Lehtola itselleen harvinaisessa tilanteessa: hän on saanut valmistautua kauteen täysin terveenä. Viime vuosina hän onkin ehtinyt kokea takaiskuja enemmän kuin normaali huippu-urheilija. On ollut ylikuntoa, mykoplasmaa, olkapää- ja kyynärpääleikkauksia, vammakierrettä ja peräti kahden vuoden kilpailutauko.
Viime kesänä Lehtola sai jo heittää terveenä, mutta kahden kyynärpääleikkauksen jäljiltä paluu ei sujunut aivan niin kuin hän itse olisi halunut. Lehtolan kauden parhaaksi jäi elokuussa heitetty 81,88 ja paljon himoitut Rion olympiakisat jäivät vain haaveeksi.
– Tiedän, että olen tehnyt ihan oikeita juttuja ja kuntoni on ollut ihan hyvä. Viime kesään oli hankala tulla, kun oli pari kautta ollut poissa. Hain pikkuisen rutiinia ja kilpailuun valmistautumisia. Nyt tavoitteet ovat totta kai korkealla. Niitä arvokisaedustuksia ja niihin oikeuttavia metrejä olen jahdannut useamman vuoden, Lehtola vakuutti.
Lehtola kuuluu Lassi Etelätalon, Ari Mannion ja Teemu Wirkkalan kanssa niihin heittäjiin, joiden odotetaan pudottavan Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen Suomen keihäskärjestä. Pitkämäen avaus Dohan Timanttiliigassa kantoi 84,26, jota Lehtola pitää mainiona avauksena.
– Kovan haasteen Tero heitti. Se on kova haaste meikäläisille ja muille, mutta kyllä meidän pitäisi lyödä kiilaa tuohon väliin. Hekin (Pitkämäki ja Ruuskanen) olisivat varmasti mielissään siitä, että vähän nuorempaa kastia tulisi heitä kirittämään, ja ehkä menemään jopa ohi.
Lehtola haki kauden alkuun tehoja Espanjan leiriltä, jossa huhujen mukaan rauta oli punttisalilla kevyttä ja keppi lensi pitkälle. Lehtola uskookin, että tänä kesänä hänenllä on paremmat valmiudet tehdä tulosta kuin viime kesänä, kunhan hän vain saa muutaman kisan alle.
Lehtolan heiton tekniikkaa on hiottu viime vuodesta niin, että hän saisi heittonsa matalammaksi ja sitä kautta hyödynnettyä lähtönopeuttaan paremmin. Hän on keskittynyt myös vartalonsa huoltamiseen ja on liikkuvuuden parannuksella saanut heittoonsa helppoutta.
Ennätystä ja arvokisarajaa jahtamaan
Kesäkuun alussa Raaseporissa kilpailukautensa avaava Lehtola onkin naulannut itselleen selvän tavoitteen tulevalle kaudelle: oman ennätyksensä 83,77 rikkominen.
– Siitä on jo kuusi vuotta, kun tein tuon ennätyksen. Sen jälkeen on ollut monenlaista vastoinkäymistä, jotka ovat ahdistaneet tuloksentekoa. Mutta nyt voin ihan realistisin ja iloisin mielin lähteä jahtaamaan ennätystä ja arvokisarajaa.
Lontoon MM-kisojen miesten keihäänheiton tulosraja on 83 metriä, mutta Lehtolan mielestä pari metriä pidempikin kiskaisu voisi onnistua. 
– Kyllä näkisin, että siihen on ihan realistiset mahdollisuudet tänä kesänä, hän vakuutti.
_Lehtolaa haastatteli Tapio Nevalainen._
Mestarien liigan finaalissa tehdään historiaa turvallisuussyistä
Cardiffissa pelattavaan Mestarien liigan finaalin olosuhteisiin tulee muutoksia viimeaikaisten tapahtumien takia.
Jalkapallon Mestarien liigassa loppuottelu pelataan ensimmäistä kertaa suljetun katon alla. Espanjalaisen Real Madridin ja italialaisen Juventuksen loppuottelu on ohjelmassa 3. kesäkuuta Cardiffissa Walesissa.
Taustalla ovat turvallisuussyyt. Britanniassa päätettiin aiemmin tällä viikolla [nostaa terrorismin uhkatasoa korkeimmalle tasolle ](http://yle.fi/uutiset/3-9629636)Manchesterissa maanantaina tapahtuneen iskun jälkeen. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja noin 60 haavoittui. 
–	Walesin jalkapalloliiton päätöksessä otettiin huomioon viranomaisten viime viikkojen suositukset. Loppuottelujoukkueet ovat tietoisia päätöksestä, Walesin jalkapalloliitosta [todettiin espanjalaislehti AS:lle.](https://en.as.com/en/2017/05/26/football/1495813631_935616.html)
Espanjalaislehdistö oli perjantaina kertonut, että myös loppuottelun oheistapahtumiin Cardiffissa tulee muutoksia. Euroopan jalkapalloliiton Uefan mukaan ne järjestetään  kuitenkin aiemman suunnitelman mukaisesti.
Suomalainen kalsarikännit-ilmiö innoittaa jo pelialaakin – nainen ja mies kamppailevat kaukosäätimestä
Peliala kisaa yhä tiukemmin ajankohtaisista ilmiöistä. Juuri Ruotsissa pelimessuilla esitellyssä tietokonepelissä nähdään suomalaista kalsarikännäilyä.
Joensuun tiedepuiston pelihautomossa kuuluu nauru, kun Firetail Games Oy:n toimitusjohtaja Kim Ordén, 24, ja pääsuunnittelija Ville Lapakko, 25, kokeilevat uutuspelinsä demoversiota ohjaimet käsissään.
– Toki onhan molemmilla kalsarikänneistä käytännön kokemusta. Mutta alun perin meillä oli ajatus tehdä viikinkiteemainen peli. Brittiläinen pelisuunnittelija kuitenkin sparrasi, että kannattaa erottua. Ja siitä se lähti, kertoo Ordén alkuvaiheista. 
Voittona on pääsy takaisin omaan tylsään elämään.
Läppärin ruudulla hyppivät hahmot ovat perin suomalaiset: nainen pörrösukissa pyjamassaan ja suomileijona-tatuoitu mies pitkissä kalsareissaan lätkäkypärä päässä.
Nainen ja mies kamppailevat kaukosäätimestä, jotta pääsevät uudelle tasolle. Näkymänä ovat tv-ohjelmia jäljittelevät pelikentät.
– Voittona on pääsy takaisin omaan tylsään elämään. Meillä ideointia on tiukasti kilpaillulla pelialalla helpottanut kummankin tausta amatöörielokuvien tekijöinä, paljastaa Ordén.
Juopottelua ruotsalaissilmille
Joensuulaisfirman kehittämä_ Kalsarikännit – The Masters of the TV-World_ on esimerkki pelistä, joka haistelee tarkoin uusia trendejä. Suomalaista juopottelutapaa kuvaavaa demoa esiteltiin hiljattain Ruotsin Malmössä[ Nordic Game 2017 -messuilla](http://conf.nordicgame.com/).
Kotoisaa oleskelua kuvaava hyggeily on jo suurimman hypetyksensä saanut – nyt [kansainvälisestikin huomiota on herättänyt alkoholin nauttiminen kotioloissa alusvaatteisillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9499704). Kalsarikänneistä on luotu maailmalla ihastusta herättäneet emoji-symbolit.
– Paskimmat ideat on parhaita, pamauttaa toimitusjohtaja Kim Ordén huvittuneena.
Pelialan kuumin kasvu on ainakin toistaiseksi takanapäin, vaikka näkymät ovatkin vakaat. Suomen peliala kasvoi vuonna 2016 maltillisesti ja kaipaa lisää työvoimaa, kertoo [tuore selvitys](https://www.neogames.fi/fgir2016/).
Pääministeri Sipilä: Hallitusohjelmaa ei neuvotella uudelleen, kun perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu
Pääministeri Juha Sipilä ei halunnut ottaa kantaa TV1:n Ykkösaamussa perussuomalaisten puheenjohtajakisaan. Hallituksen on loppukaudella jatkettava työmarkkina- ja sosiaaliturvauudistuksia, painottaa Sipilä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitusohjelma ei ole neuvoteltavissa uudelleen, kun perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu.
Hän sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa suhtautuvansa perussuomalaisten puheenjohtajakisaan samalla tavalla kuin aiemmin kokoomuksen kanssa, eli antaa hallituskumppanin valita puheenjohtajansa rauhassa.
– Jos sanoisin oman mielipiteeni asiasta, niin sillä voisi olla päinvastainen vaikutus. Tapana ei ole ollut puuttua, sanoo Sipilä.
Haastattelussa tuotiin esiin myös arvopohjaan liittyvät kysymykset. Toimittaja Jari Korkki nosti haastattelussa esiin, että perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaista esimerkiksi Jussi Halla-aho voi valituksi tullessaan tuoda esimerkiksi maahamuuttoon liittyviä keskustelunaiheita esiin.
– Tietyissä kysymyksissä arvopohja omastani poikkeaa aika merkittävästi ja niissä kysymyksissä tulisi vaikeita neuvotteluita, vastasi Sipilä.
Hänen mukaansa hallitusneuvottelut ja -ohjelma ovat sitä varten, että arvopohjassa paljon poikkeavat asiat sovitaan ja niihin liittyvät linjaukset.
Perussuomalaiset valitsee uuden puheenjohtajansa kahden viikon kuluttua.
Sipilä: Tavoitteeksi 75 prosentin työllisyysaste
Sipilän mukaan hallituksen tulee loppukaudella jatkaa työmarkkinoiden ja sosiaaliturvan uudistamista. Keskeisenä tavoitteena on työllisyysasteen nostaminen hallitusohjelmassa sovittuun 72 prosenttiin, jossa ollaan Sipilän mukaan hieman aikataulusta jäljessä.  
– Ensimmäisenä vuonna (työllisyys) nousi 0,6 prosenttia ja nyt hallituksen toisen toimintavuoden aikana se on noussut 0,7 prosenttia. Nyt tämän hyvän trendin pitäisi jatkua ja  toivottavasti nopeutua.  
Sipilän mukaan 72 prosentin työllisyystavoite ei kuitenkaan riitä, jos talouteen halutaan enemmän pelivaraa. 
– Meidän täytyy tavoitella korkeampaa lukua. Se oikea luku on se mikä naapurimaissa Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Islannissa on, eli vähintään 75 prosentin työllisyysaste. Sitä meidän pitää tavoitella. 
Korkeampi työllisyysaste mahdollistaisi Sipilän mukaan suuremmat satsaukset koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen ja antaisi pelivaraa kriisien varalta. 
– Ja kyllä sitä lainaa pitää poiskin maksaa, hän muistutti 
"Vapaavuori istui hallituksessa, joka jätti uudistukset tekemättä"
Sipilä torjui myös Helsingin tulevan pormestarin Jan Vapaavuoren maakuntauudistukseen kohdistuvan arvostelun. Vapaavuori kritisoi Helsingin Sanomien haastattelussa maakuntauudistusta siitä että se on "askel menneisyyteen" ja vähentää suurten kaupunkien kehitysmahdollisuuksia. 
– Tietenkin voisi muistuttaa että hän istui edellisessä hallituksessa, jossa kaikki uudistukset jäivät käytännössä tekemättä ja taloutta korjattiin nostamalla veroja siirtämällä ongelmia kunnille, vastasi Sipilä Ykkösaamussa. 
– Se meno ei missään tapauksessa pystynyt enää jatkumaan. Kyllä tässä on siitä kysymys että jos jättäisimme uudistukset tekemättä, niin hyvätuloiset aina pärjäävät. Mutta uudistus tehdään sen vuoksi, että jokainen suomalainen pysyy jatkossakin palvelujen piirissä, muistutti Sipilä.
Saksa antaa Turkille kaksi viikkoa aikaa muuttaa linjaansa
Saksa uhkaa siirtää lento-osastonsa pois Turkin Incirlikistä.
Saksa antaa Turkille kaksi viikkoa aikaa ilmoittaa, että saksalaiset kansanedustajat pääsevät vierailemaan turkkilaisessa Incirlikin lentotukikohdassa, johon on sijoitettu saksalainen lento-osasto. Asiasta kertovat saksalaiset tiedotusvälineet, mm. [Frankfurter Allgemeine -lehti](http://www.faz.net/aktuell/politik/tuerkei/incirlik-regierung-gibt-tuerkei-zwei-wochen-zeit-15034766.html).
Kiista vierailusta on jatkunut jo vuoden. Turkki on suuttunut Saksalle, joka on kritisoinut Turkin ihmisoikeustilannetta ja myöntänyt turvapaikkoja Turkista paenneille upseereille.
Vastatoimena Turkki ei päästä kansanedustajia vierailemaan tukikohdassa.
Saksan tiedotusvälineiden mukaan maan hallitus odottaa vielä kaksi viikkoa Turkin suunnanmuutosta. Jos mitään ei tapahdu, Saksa voi siirtää tukikohdassa olevat koneet muualle.
Incirlikissä on ollut Tornado-hävittäjiä, jotka ovat osallistuneet Isis-terrorijärjestöä vastaan toimivaan kansainväliseen liittoumaan. Lisäksi tukikohdassa on ilmatankkauskoneita. Saksalaisia sotilaita Incirlikissä on noin 250.
Koneet saatetaan siirtää Jordaniaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on ilmaissut selväsanaisesti, ettei Turkki jää kaipaamaan saksalaisia. Kun häneltä kysyttiin asiasta, Erdogan totesi lyhyesti vain, että "Good-Bye".
Ullakkopalo vei rivitalon asukkaat evakkoon Vieremällä
Palo syttyi kolmen asunnon rivitalossa perjantai-iltana seitsemän jälkeen.
Tulipalo aiheutti mittavia vahinkoja kolmen asunnon rivitaloon Vieremän keskustan tuntumassa perjantai-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta seitsemän jälkeen. Yksi asukkaista havaitsi, että huoneiston kylmävarasto oli tulessa. 
Palo levisi varastosta asuntojen ullakkotiloihin. Palokunta joutui käyttämään sammutukseen niin paljon vettä, että asunnot kärsivät myös mittavia vesivahinkoja.
Kolmessa asunnossa asui palomestari Kyösti Mähösen mukaan neljä ihmistä. Kaikki joutuivat tilapäismajoitukseen ja edessä on todennäköisesti pitkä evakkoaika.
Palomestari Mähösen mukaan poliisi tutkii palopaikkaa lauantaina. Syttymissyystä ei ole tietoa, mutta esimerkiksi tupakasta lähtenyttä paloa ei ole suljettu pois.
Konkarin vinkit: näin kirpparipöytäsi vetää ostajia – "Iloinen olemus on plussaa"
Myy sesonkiin sopivia tavaroita. Unohda esineittesi tunnearvo.
Kirppareilla jo lapsesta asti käynyt Melinda Ylismaa neuvoo, miten vaatteet ja turhat tavarat menevät kaupaksi. Ensinnäkin sesonki on kokeneen kirpputorimyyjän mielestä hyvä ottaa huomioon.
– Kesällä on hyvä tuoda kesävaatteita. Talvivaatteista ei kesällä oikein pääse eroon eikä saa niin hyvää hintaakaan, Ylismaa sanoo.
Vaikka joku vaate olisi itselle rakas ja omasta mielestä ihana, tunnearvo on kirpparimyyjänä syytä unohtaa. Hintataso kannattaa pitää alhaisena.
– Merkeistä voi toki pyytää vähän enemmän.
Pese, silitä ja asettele harkitusti
Myytävää ei kannata laittaa yhdellä kerralla liikaa tyrkylle, sillä kirppariasiakkaat eivät jaksa penkoa tavararöykkiöitä. Jokin vetävä vaate tai esine kannattaa asetella esille näkyvästi. Se houkuttelee asiakkaita katselemaan muitakin tavaroita.
Melinda Ylismaa kehottaa laittamaan vaatteet rekkiin, jos vain mahdollista, sillä rekistä vaatteita on paljon helpompaa katsoa kuin kasoista. Pienemmät tavarat voi sen sijaan laittaa myyntipöydälle.
Vaatteista vain ehjät ja puhtaat menevät yleensä kaupaksi. Jos vielä jaksaa silittää rypistyvät vaatteet, kauppa käy paremmin.
– Esimerkiksi kauluspaidat kannattaa ehdottomasti silittää.
Kengistä vain toinen esille
Kenkäparista Melinda Ylismaa laittaa esille vain toisen kengän ja antaa parin näytille vasta, kun asiakas kyselee.
– Ihan sen takia, ettei varasteta. Kirpparilla on ikävä kyllä aina se riski.
Myyjän olemuksellakin on merkitystä.
– Iloinen olemus on aina plussaa. Tietenkin voi myös vähän miettiä, millaista vaatetta laittaa päälle.
Säähän kirpputorimyyjä ei voi vaikuttaa, mutta sääennustetta voi seurailla hyvän kirpparipäivän löytämiseksi. Hyvällä säällä ihmiset lähtevät liikkeelle ja ulkokirppareilla on enemmän asiakkaita.
_Lauantaina vietetään Siivouspäivää eri puolilla Suomea. Kuka tahansa voi pystyttää oman myyntipisteen vaikkapa kadulle tai pihalle ja laittaa omat tarpeettomat tavarat kiertoon._
Iittalaakin tunnetumpi lasitölkki löytyi ennen melkein joka kodista – nyt siitä voi saada hyvät rahat
Säilönnän sijaan keittiötölkkit ovat nykyään sisustusesineitä, jotka vaihtavat omistajaa kirpputoreilla ja vanhantavaranliikkeissä.
**KOTKA.** Keittiön ikkunalaudalla kasvaa suolaviiniheinää ja timjamia. Ruukuikseen yrtit ovat saaneet lasipurkit, joiden pinnassa kuultaa Karhulan lasitehtaan karhu-tunnus. Vanhat keittiötölkit ovat päässeet Enna Järnstedtin kotona paraatipaikalle.
– Muut kuin karhun kuvalla varustetut tölkit eivät kelpaa, kotkalainen Enna Järnstedt sanoo.
Osaksi kodin sisustusta siirtyneille purkeille on monia käyttötarkoituksia. Jouluna Järnstedt rakensi lasipurkkiin jouluisen asetelman laittamalla sen sisään jouluvalot ja piparimuotteja. Pääsiäisenä tölkissä kasvoi helmililjoja ja narsisseja.
Nyt kesän korvalla keittiön suuren pöydän päällä katseen vangitsee kaksi kirkkaasta lasista valmistettua purkkia. Niihin on pistetty tarjolle vaaleanpunaisia ja vaaleankeltaisia marenkeja ja vaahtokarkkeja.
– Kun näin Pinterestissä kuvan, missä isoon tölkkiin oli laitettu hiekkaa ja kynttilöitä, hankin ensimmäisen tölkin omaan kotiin, Enna Järnstedt kertoo.
Alunperin tölkkeihin säilöttiin ruokaa tai niihin tehtiin esimerkiksi hilloja. Karhulan lasitehtaan ohella erilaisia lasisia tölkkejä on valmistettu omilla tuotenimillään lähes kaikissa suomalaisissa lasitehtaissa.
– Tölkkejä ostettiin osuuskaupoista. Vielä sotien jälkeen myös kaupparatsut tekivät ennen kesää tölkkikierroksen, jotta kaikilla olisi tarpeeksi tölkkejä varastoissaan satokauden alkaessa, vt. museonjohtaja Kaisa Koivisto Suomen lasimuseosta sanoo.
Kaiken kaikkiaan tölkkejä on valmistettu yksin Karhulassa valtava määrä.
– Ei kuitenkaan yhtä paljon kuin pulloja. Viinapullot olivat suositumpia, Koivisto sanoo.
Enää lasitehdasta Karhulassa ei ole. Tehtaan viimeiseksi omistajaksi jäi yhdysvaltalaisyhtiö O-I, joka lakkautti tehtaan kannattamattomana vuonna 2009. Viimeisimpänä tehdas valmisti lasipulloja Finlandia Vodkalle. Pullojen valmistaminen [siirtyi Viroon](https://www.uusisuomi.fi/raha/67272-hyvasti-finlandia-vodka-%E2%80%93-pullotehdas-pois-suomesta).
Karhulan lasitehdas oli merkittävä pakkauslasin valmistaja. Ehkä parhaiten tehdas tunnetaan juuri pulloistaan. Viime vuosisadan alkupuolen puoliautomaattikoneilla se pystyi valmistamaan yhden työpäivän aikana 2000-2500 pulloa. Vastaavilla koneilla hieman suurempia tölkkejä valmistui arviolta hieman tätä vähemmän.
Nykyisin lasitölkkejä näkee usein sisustuskuvissa. Niin Karhulan kuin muidenkin lasitehtaiden lasitölkit ovat jo useamman vuoden ajan olleet kovassa huudossa kirpputoreilla ja vanhantavaran liikkeissä. Moni muistaa kotoaan tai mummoloistaan tölkkejä, ja heihin tölkkien nostalgia puree nyt.
– Eivät ne silloin näyttäneet lapsen silmissä kauniilta. Nyt vasta on se kotiseuturakkaus syttynyt, Järnstedt sanoo.
Iittalaa tunnetumpi
120 vuoden ajan Karhulan lasitehdas oli yksi Suomen merkittävimmistä lasitehtaista. Lasitehtaan perusti William Ruth vuonna 1889. Karhulanniemelle nousi samoihin aikoihin myös uudenaikainen höyrysaha, pieni tiilitehdas, puuhiomo ja konepaja.
Vuonna 1915 Karhulan teollisuuspuiston tehtaat siirtyivät A. Ahlström Osakeyhtiön omistukseen.
1950-luvulle saakka Karhulan nimi oli tunnetumpi kuin sen sivutehtaan Iittalan.
– Vielä sotien jälkeen Iittalan laseissa yritettiin käyttää Karhula-nimeä, koska Karhula oli tunnetumpi nimi myös maailmalla, vt. museojohtaja Kaisa Koivisto Suomen lasimuseosta kertoo.
Iittalan piti käyttää osittain tuotannossaan kaksoisnimeä Karhula-Iittala aina 1960-luvun alkuun asti.
Karhulan Lasin tuotantoa on koottu Kymenlaakson museon uuteen näyttelyyn Kotkassa. Näyttelyn nimi _Lasia kaikille_ kuvastaa sekä Karhulan lasitehtaan tuotannon monipuolisuutta että määrää.
Etenkin varhaisina vuosikymmeninään tehdas valmisti jokseenkin kaikkea, mitä lasista voi tehdä. Viimeisinä vuosinaan se vastasi yksin pakkauslasin valmistuksesta Suomessa.
Näyttely perustuu vuosina 1964-1989 toimineen Karhulan lasimuseon kokoelmiin, joten painopiste on ennen 1950-lukua valmistetussa lasissa. Näyttely on avoinna vuoden 2021 tammikuun loppuun.
Tölkit osa perheen historiaa
Enna Järnstedtin koti Kotkan Tiutisissa on vain lyhyen ajomatkan päässä Karhulan teollisuuspuistosta, jossa lasitehdas aikanaan sijaitsi.
Hän kokee, että lasitehtaan keittiötölkit ovat vahvasti osa hänen perheensä historiaa juuri Ahlströmin kautta, vaikka suoraa sidettä lasitehtaalle ei olekaan.
– Isovanhempani tulivat Savosta Ahlströmin kartonkitehtaalle töihin. Isäni puolestaan on ollut Ahlströmin pumpputehtaalla töissä ennen kuin se myytiin Sulzerille. Oma työuranikin alkoi Ahlströmillä siivoojana, Järnstedt kertoo.
Järnstedtille oli selvää, että omaan kotiin on saatava nimenomaan kotikaupungissa Kotkassa valmistetut tölkit.
– Ilvestölkit minä passaan ihan täysin. Harmi vaan, että kun olen yrittänyt löytää kannellisia tölkkejä, niin melkein aina minun tölkeissä on ilves-kansi, Järnstedt nauraa.
Keittiön hyllyllä Ennan perunajauhot ovatkin pienessä Karhulan lasipurkissa, jonka kannessa on kuitenkin Riihimäen lasitehtaan Ilves.
Alkuperäiset kannet harvassa
Keittiötölkit tekevät kauppansa kirpputoreilla. Moni tietää, että ennen niin arkinen esine on yhä rahanarvoinen.
Eniten liikkuvat juuri Karhulan keittiötölkit ja Riihimäen Ilvestölkit, sillä ne on helppo tunnistaa tölkkien kyljessä olevasta tehtaiden symbolista. Myös lasiesineiden pohjaan painettu K- tai R-kirjain paljastaa alkuperän.
– Kymmenen tai kaksikymmentä euroa on aika normaali hinta. Sen verran olen itse niistä valmis maksamaan. Jos on värillinen tai erikoisempi tölkki, niin siitä voi maksaa sitten enemmän, Järnstedt pohtii.
Sotkamolaisessa osto- ja myyntiliikkeessä Järnstedt törmäsi pihkan väriseen tölkkiin, jolla hintaa oli lähemmäs sata euroa. Tölkki oli väriltään kaunis, mutta muuhun sisustukseen epäsopiva, joten se jäi hyllyyn. Sen sijaan Järnstedt metsästää vihertävän ja sinertävän sävyisiä tölkkejä.
– Pienempiin litran tölkkeihin toivoisin törmääväni useammin.
Todennäköisempää on, että kirpputorilla vastaan tulee vetoisuudeltaan kolmen litran tölkki. Ne ovat yleisimpiä. Kotkalaisesta vanhan tavaran liikkeestä kerrotaan, että niiden hinta asettuu kymmenen ja viidentoista euron välille.
Tölkkien koko vaihtelee puolesta litrasta kymmeneen litraan. Pääosin tölkit on valmistettu kirkkaasta lasista, mutta lasimassa on voinut taittaa myös vihreän, sinisen tai ruskean sävyihin.
Hintaan vaikuttaa koon lisäksi se, löytyykö tölkille alkuperäistä kantta. Peltiset kannet ovat kestäneet aikaa huonommin kuin lasiset tölkit. Kannet ovat ruostuneet ja sitä myöten hävinneet.
– Tölkkejä liikkuu paljon, siksi ne eivät ole hinnaltaan mahdottomia. Kansia sen sijaan ei niinkään liiku, varsinkaan hyväkuntoisia. Ilman kantta kolmen litran tölkki on sen kymmenen euroa, kannella viisitoista. Ihan pieniä tölkkejä on liikkeellä vähemmän, joten niiden hinta on helposti lähempänä sitä viittätoista vaikkei kantta enää löytyisikään, vanhantavaraa myyvän Tamburiinin yrittäjä Tiina Koskenheimo sanoo.
Hän vinkkaa, että tällä hetkellä arvokkaampi karhulalainen lasipurkki on hieman eri mallinen, kauluksellinen ja suorareunainen purkki, jota kutsutaan narutölkiksi. Niiden hinta kohoaa 40–50 euroon.
Sitten on harvinaisuuksia, joita ei edes raaski myydä. Sellainen on esimerkiksi kolmen litran narutölkki, joka on neodyymi eli se vaihtaa väriä valon mukaan. Päivänvalossa lasi on vihertävämpi ja keinovalossa väri muuttuu ruskeammaksi.
– En ole tällaista ennen nähnyt. Tällaisena sävynä hinta olisi ehkä 50–60 euroa.
Tuttu joka kodissa
Karhulan Lasi Oy:n tuotanto oli huomattavaa myös taidelasin osalta. 1920- ja 1930-luvuilla tehtaan paraatituote oli kristallilasi.
Karhulassa työskentelivät maan eturivin muotoilijat. Esimerkiksi Alvar ja Aino Aalto tulivat Karhulaan 1930-luvun loppupuolella. Karhulassa työskennellessään Alvar Aalto löysi muodon maljakolleen, josta tuli useissa kodeissa tuttu Savoy-maljakko eli Aaltovaasi.
Niin ikään 1930-luvun funktionalismia edustanut keittiötölkki oli Aaltovaasin aikalainen.
– On mahdollista, että Savoy-maljakkoa valmistettiin samasta lasimassasta kuin tölkkejä, Suomen lasimuseon vt. museonjohtaja Kaisa Koivisto sanoo.
Taidelasia isompi vaikutus suomalaisten arkeen on kuitenkin ollut muilla tuotteilla. Karhula valmisti lukemattomia kotitalouksille pöytien kattaukseen, kauneudenhoitoon ja juuri ruoan säilytykseen tarkoitettuja lasituotteita.
Karhun kuvalla varustettuja lasitölkkejä tehdas valmisti todennäköisesti 1960-luvun alkupuolelle, jolloin Riihimäen lasitehtaan ja Ahlströmin tuotesuuntajako astui voimaan.
Riihimäki valmisti vuodesta 1963 lähtien kirkkaasta lasista valmistettavat pullot ja Karhula värilliset pullot. Kirkkaasta lasista valmistetut pakkaukset puolestaan valmistettiin Iittalassa.
Kymenlaakson museosta arvioidaan, että jokainen keski-ikäinen tai sitä vanhempi suomalainen on todennäköisesti ollut tavalla tai toisella kosketuksissa Karhulan tuotannon kanssa.
Tulevaisuus näyttää, vastaako tuttu keittiötölkki vielä tulevienkin sukupolvien nostalgiannälkään.
Rosberg kommentoi Valtteri Bottaksen suorituksia: Mercedes ikävöinee minun kokemusta
Nico Rosbergin mukaan Valtteri Bottas ei voi korvata hänen kokemustaan parissa päivässä.
Mercedeksellä F1-uransa viime vuonna mestaruuteen päättänyt Nico Rosberg kertoo, että talli ikävöinee tällä hetkellä hänen kokemustaan. 
–	Olin tallissa päivästä yksi, Rosberg [totesi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/formula1/40064359) ja viittasi hänen siirtymiseensä Mercedekselle vuonna 2009, kun Mercedes osti tallin Brawnilta 2009.
–	Tiesin, kuinka kaikki toimi. Tiesin, kuinka muokata asetukset autoon. Sitä ei voi korvata parissa päivässä.
Rosbergin korvaajaksi hankittiin tälle kaudelle Valtteri Bottas. Suomalaiskuljettaja on ensimmäisen viiden kisan jälkeen kuljettajien taistossa kolmantena. Hän on jäänyt 41 pistettä sarjaa johtavasta Ferrarin Sebastian Vettelistä. Toisena olevasta Hamiltonista Bottas on jäänyt 35 pistettä.
Rosbergin mukaan Bottas tekee joka tapauksessa hyvää työtä.
–	Mercedes on löytänyt erittäin hyvän korvaajan. Mutta se ottaa kokemuksen puolesta aikansa, jotta voi vaikuttaa suuresti auton asetuksiin ja kehitykseen, Rosberg muotoili.
Kun kautta on jäljellä vielä viisitoista kilpailua, niin Rosbergin mukaan Bottasta on liian aikaista sulkea pois mestaruustaistosta. Todennäköisin vaihtoehto on kuitenkin Vettelin ja Hamiltonin taisto mestaruudesta. Rosberg haluaa nähdä tiukan kisan mestaruudesta.
–	Sen kaikki me fanit haluamme nähdä. Toisaalta toivon tietysti, että entinen kilpa-autoperheeni veisi kisan, Rosberg sanoi.
31-vuotiaan Rosbergin lopettamispäätös tuli monille yllätyksenä viime kauden jälkeen. Rosberg kertoi päätöksestä vain viisi päivää kauden päättymisen jälkeen. Hän ei kuitenkaan ole kaivannut takaisin F1-auton rattiin.
–	Tätä on todella jännittävää katsoa ulkopuolisena. Tapahtuu niin paljon. Ei tiedä koskaan, kuka voittaa. Se on todella jännittävää kaikille faneille.
Yle Puhe: Veikkausliigassa täysi kierros – Malisen 500:s ottelu päävalmentajana
Juha Malinen saa täyteen 500 ottelua päävalmentajana Veikkausliigassa. Jalkapallokierros vauhtiin kello 15.00 Yle Puheen taajuuksilla.  
Yle Puheen Jalkapallokierroksella mennään jälleen kovaa. Lauantain kunniaksi kotimaista Veikkausliigaa pelataan peräti kuudella paikkakunnalla. Täysi kierros starttaa kolmen ottelun osalta jo klo 15.00. 
Sarjakärki HJK:lla on edessään kuuma vierasottelu, kun helsinkiläisjoukkue kohtaa FC Lahden. Jo viidesti tällä kaudella ottelussaan pistejakoon päätynyt HIFK saa Töölön stadionille vieraakseen otteiltaan ailahtelevan FC Interin. Täydet kolme pistettä tiistaina Turusta hakenut PS Kemi saa puolestaan tällä kertaa Karihaaran kentällään vastaansa sarjassa kolmantena olevan VPS:n.
Otteluiden tauolla kuulemme muun muassa perinteikkään MYPA:n uudesta tulemisesta. Seura ajautui helmikuussa 2015 konkurssiin, mutta nyt MYPA:lle rakennetaan jälleen vakaampaa tulevaisuutta hartiavoimin.
Klo 17.00 alkavassa Juha Malisen juhlaottelussa RoPS saa vastaansa KuPS:n. Maliselle tuleva ottelu on jo 500:s päävalmentajana Veikkausliigassa. Ykkösessä kaudella 2014 viimeksi kohdanneet JKK ja Ilves taistelevat tänään Veikkausliigan historiassa ensimmäistä kertaa pisteistä. 
Tuntia myöhemmin - klo 18.00 - mukaan liittyy vielä päivän kuudes kamppailu, kun Seinäjoella SJK saa vastaansa hallitsevan mestarin IFK Mariehamnin.  
Lähetys starttaa klo 15.00 ja isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterin kautta tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/puhe.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Video: Vuorokausi lintutornilla – parhaat hetket ennen auringonnousua
Yö lintutornilla on elämys silmille ja ennen kaikkea korville. Jos haluaa kokea kaikkein vahvimmat elämykset, on syytä olla hereillä jo ennen auringonnousua. Silloin äänimaailma on runsaimmillaan.
Toivanjoen lintutornilla Janakkalan Tervakoskella kuovit, kurjet ja taivaanvuohet ääntelevät niin, ettei tornin ylätasanteelle pystytetyssä teltassa saa nukuttua kovin pitkään. 
Kello 3.45 äänimaailma on jo vahva, vaikka sankka sumu peittää vielä joenvarren luhta-alueen.
Hirvi, metsäkauris, peuroja
Sumu hälvenee pikkuhiljaa auringon lämmittäessä myöhäiskeväistä ilmaa.
Kurkipari löyhyttelee siipiään virittäytyessään aamuhuutoon. Kuovi tekee pitkää liukua ja huutaa nimeään. Tavi uiskentelee rauhallisesti lintutornin eteen kaivetussa allikossa ja käki kukkuu jossain etäällä.
Yhtäkkiä Toivanjoen lintutornin lähistöllä käyskentelee kahdeksan valkohäntäpeuraa, joista pari tulee aivan tornin lähelle. Rauhallisesti peuralauma kuitenkin jatkaa matkaansa etäämmälle ja katoaa koivikon uumeniin.
Aamu on jo pitkällä, kun etäällä hirvi astelee juhlallisesti jokivarressa. Se kulkee pienen koivusaarekkeen läpi ja katoaa metsän siimekseen.
Hieman myöhemmin vastarannalla astelee metsäkaurispukki. Sekin katoaa metsikköön, mutta ilmestyykin uudelleen näkyviin lintutornin puoleisella rannalla ja juoksee lopulta pimentoon tornissa tähystävän katsojan silmiltä.
Ei saa olla aamu-uninen
Ylen Toimittaja Timo Leponiemi vietti kokonaisen vuorokauden Toivanjoen lintutornilla tarkkaillen lintuja ja muita eläimiä.  
Ennen auringonlaskua tornilta vasemmalle näkyi punertava sateenkaari.
–Teltta oli pystyssä lintutornin katoksen alla. Onneksi niin, sillä illalla sadekuuro kasteli maaston ja viilensi ilmaa. Vähän ennen auringonlaskua tornilta vasemmalle näkyi punertava sateenkaari.
– Lintuja tuli havaittua kolmisenkymmentä lajia, muun muassa nuolihaukka, sääksi ja ruskosuohaukka. Nisäkkäistä hirvi, metsäkauris ja valkohäntäpeurat olivat hienoa katseltavaa.
Aamupäivällä lintujen laulu jo hiljenee ja keskipäivä iltapäivään saakka ovat rauhallisia. 
Iltaa kohden lintumaailma vilkastuu, puolenyön aikaan etäältä kuuluu kaulushaikaran pulloon puhallusta muistuttava matala ääni. 
Eniten elämää on kuitenkin auringonnousua edeltävistä hetkistä aamun tunneille. Siksi lintutornilla kannattaakin olla jo aikaisin aamusta, ennen kuin aurinko on ehtinyt nousta. 
Luonto on silloin äänekkäimmillään.
Mercedes-päällikkö hehkuttaa Bottasta kovasti: "Hamilton muuttui talvella"
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan tallin tunnelma on muuttunut Valtteri Bottaksen tulon jälkeen.
F1-varikoilla on viimeisten viikojen aikana jälleen lähtenyt käyntiin jokakesäinen huhumylly. Esimerkiksi Valtteri Bottakselle on huhuissa etsitty korvaajaa ensi kaudelle. Muun muassa Sebastian Vettel ja Fernando Alonso on nostettu niminä esiin.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff sanoi Monacon kisaviikonloppuna, että on liian aikaista päätösten kertomiselle. Mutta Wolff kehuu kuitenkin tallin tunnelmaa tässä vaiheessa kautta.
Viime kaudella Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ottivat mestaruustaistossa kovasti yhteen. Tällä kaudella Rosbergin korvaajaksi tulleen Bottaksen ja Hamiltonin välillä ei kuitenkaan ole ollut dramatiikkaa.
– Nicolla oli perusteellinen rooli auton kehityksessä, Wolf totesi [Gazzetta dello Sportille thisisf1.comin mukaan.](http://www.thisisf1.com/2017/05/26/wolff-mercedes-retains-hamilton-and-bottas-for-2018-with-zero-controversy/?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A%2Bthisisf1%2FRLEU%2B%28ThisisF1.com%29?r1=http%3A%2F%2Fgptoday.com%2Ffull_story%2Fview%2F605397%2FWolff_Mercedes_retains_Hamilton_and_Bottas_for_2018_with_zero_controversy%2F)
– Hänen päänsä toimii kuin insinöörillä. Valtteri Bottaksesta saimme kuitenkin parhaan mahdollisen korvaajan.
Wolffin mukaan tallin dynamiikka on muuttunut täysin.
– Lewiksen ja Nicon aikana kävimme läpi eri viheita ystävällisyydestä kilpailuun, vihaan ja häikäilemättömyyteen. Valtterin ja Lewisin välillä ei ole yhtään kiistaa.
Tallipääälikkö on iloinen, että nykyinen kuljettajakaksikko kunnioittaa toisiaan ja he odottavat toisiltaan hyviä tuloksia. Wolffin mukaan myös kolminkertainen maailmanmestari Hamilton on muuttunut ihmisenä Bottaksen tulon jälkeen. Hamilton tunnetaan F1-varikoilla erittäin hankalana tallitoverina.
– Lewis muuttui talvella. Erakosta tuli todellinen tiimipelaaja, Wolff paljasti.
**Legendaarisen Monacon GP:n aika-ajo ajetaan tänään lauantaina kello 15 alkaen. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan.**
Jimmy Carterin "haukkamainen" neuvonantaja Zbigniew Brzezinski on kuollut
Kovaa linjaa vetänyt Brzezinski kannatti talibanien aseistamista ja sotilaallista iskua Iraniin panttivankien vapauttamiseksi.
Yhdysvaltain presidentin Jimmy Carterin turvallisuuspoliittisena neuvonantajana toiminut Zbigniew Brzezinski on kuollut. Hän oli kuollessaan 89-vuotias.
Brzezinski syntyi Puolassa, mutta muutti perheineen Kanadaan vuonna 1938, kun hänen isänsä nimettiin Kanadan pääkonsuliksi. Perhe jäi Kanadaan, kun kommunistit ottivat Puolan valtaansa toisen maailmansodan jälkeen.
Brzezinski työskenteli nuoruusvuosinaan presidentti John F. Kennedyn neuvonantajana, ja myös Lyndon B. Johnsonin hallinnossa.
Kun Jimmy Carter nousi presidentiksi 1976, Brzezinski nousi turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajaksi. Hän pysyi samassa tehtävässä koko Carterin neljä vuotta kestäneen presidenttikauden.
Turvallisuuspoliittisena neuvonantajana Brzezinski tunnettiin "haukkana". Hän suhtautui erittäin epäilevästi Neuvostoliittoon. Suhtautumiseen saattoi vaikuttaa hänen kotitaustansa. Hän mm. kannatti Taliban-järjestön islamistien aseistamista sen jälkeen, kun Neuvostoliitto oli vallannut Afganistanin.
Kovan linjan vetäminen sai aikaan ristiriitoja Valkoisen talon sisällä. Brzezinski otti yhteen varsinkin ulkoministeri Cyrus Vancen kanssa.
Brzezinski pystyi olemaan myös sovitteleva. Hän auttoi presidentti Carteria neuvottelemaan Israelin ja Egyptin välille solmitun ns. Camp Davidin rauhansopimuksen vuonna 1978.
Hän oli tärkeässä roolissa, kun Yhdysvallat ja Kiina normalisoivat suhteensa.
Presidentti Carterin kauden loppu oli epäonninen, sillä Iranissa vallankumouksen tehneet muslimit ottivat 52 yhdysvaltalaista panttivangeikseen. Pentagonin ja Brzezinskin neuvosta Carter päätyi kriisissä sotilaallisen ratkaisuun, mikä päättyi katastrofiin.
Myöhempinä vuosinaan Brzezinski toimi Yhdysvaltain hallinnossa ulkopoliitiikan alalla.
Yllättävä Suomi-viittaus
Vuonna 2014 Brzezinski otti kantaa Ukrainan konfliktiin viittaamalla Suomeen.
Hän mainitsi, että Ukraina voisi päästä eroon kriisistä ottamalla mallia Suomesta. Ukraina olisi siis sotilaallisesti liittoutumaton Euroopan unionin jäsen.
Brzezinski kehui Suomea siitä, että se on osannut pitää huolta suhteistaan yhtä lailla länsimaihin kuin myös Venäjään.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Uutista täydennetty 27.5. klo 9.30 Brzezinskin Suomi-viittauksella_
Tunturinhuippu Norjalta jäi saamatta – mitä toivoisit 100-vuotislahjaksi Suomelle?
Mikä olisi satavuotiaalle Suomelle sopiva lahja? Kokoamme vastauksista artikkelin pohjoismaisten valtionpäämiesten vierailun alla.
Norjan Kaivuonon kunnassa virisi viime vuonna ajatus Haltitunturin lahjoittamista 100-vuotisjuhliaan viettävälle Suomelle, mutta [ajatus kaatui ](http://yle.fi/uutiset/3-9232136)muun muassa perustuslaillisiin ongelmiin.
[Ruotsi taas on päätynyt antamaan Suomelle kaksi 100-vuotislahjaa](http://yle.fi/uutiset/3-9514608): toinen on Suomen ja Ruotsin yhteinen metsäntutkimukseen ja biokemiaan keskittyvä projekti. Toinen on ruotsalais-suomalaiseen kulttuurikeskukseen Espoon Hanasaareen sijoitettava patsas.
Pohjoismaiden valtionpäämiehet juhlivat Suomen 100-vuotiasta itsenäisyyttä ensi torstaina Helsingissä. Suomeen saapuvat tuolloin Tanskan kuningatar Margareeta II, Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia, Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja sekä Islannin presidentti Guðni Thorlacius Jóhannesson ja tämän puolison Eliza Jean Reid.
Monet kotimaisetkin tahot ovat päättäneet antaa Suomelle 100-vuotislahjan. Esimerkiksi Turun kaupungin lahja on Turun ja Suomen [historiaa esittelevä museo](http://yle.fi/uutiset/3-9571414). Yksityiset maanomistajat taas ovat [perustaneet suojelualueita](http://yle.fi/uutiset/3-9527925) juhlavuoden kunniaksi.
Mitä 100-vuotias Suomi sinun mielestäsi tarvitsisi lahjaksi?
_Kysely on suljettu. Koosteen vastauksista löydät [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9640810)_
Hradecky valloittanut Eintracht-fanien sydämet - "Vaatimaton, reilu suomalainen"
Suomalaisvahti Lukas Hradecky on tehnyt vaikutuksen Eintracht Frankfurtin kannattajiin. 
**BERLIINI.** Sari Trosien on yksi tuhansista Bundesliiga-seura Eintracht Frankfurtin kannattajista. Koko Trosien-perhe seuraa Eintrachtin pelejä, hänen saksalainen miehensä on pelannut aikoinaan jääkiekkoa seurassa. Lukas Hradeckyn liittyminen Eintrachtin joukkueeseen ja maalinsuulle on lisännyt perheen mielenkiinoa entisestään jalkapalloa kohtaan.
\- Lukas on täällä Frankfurtissa kaikkien jalkapallon ystävien rakastama. Se on hieno asia meille suomalaisille täällä Frankfurtin seudulla, nyt meillä on suomalainen maalivahti ja olemme vielä enemmän ylpeitä Eintrachtista, iloitsee Sari Trosien.
Superlatiivit eivät lopu, kun puhe kääntyy Lukas Hradeckyyn.
\- Hän pelaa älyttömän hyvin, antaa fiksuja kommentteja lehdistölle ja on vaatimaton, reilu suomalainen, analysoi Trosien.
Tapaan Sari Trosienin Eintracht Frankfurtin koulutuskeskuksessa, joka sijaitsee kaupungin laidalla. Suurella alueella on useita jalkapallokenttiä, fanikauppoja, ravintoloita ja suuri rakennus, jossa järjestetään koulutuksia valmentajille, pelaajille ja kaikille muille, jotka liittyvät seuran toimintaan.
\- Eintracht Frankfurtilla on muistaakseni 40 000 jäsentä. Tosi fani tuntee seuran ennemmin nimellä SGE, se juontaa kaukaa 1800-luvun lopusta, jolloin seura perustettiin. Tämä on paikka, jossa kaikki on aikanaan saanut alkunsa, tietää Sari Trosien.
Eintrachtin eteneminen Saksan Cupin finaaliin on Trosien-perheelle suuri asia. Perhe ei itse pääse paikalle seuraamaan loppuottelua paikalle, Berliinin olympiastadionille.
\- Istumme tiiviisti kotona television ääressä Eintrachtin huivit kaulassa ja pidämme peukkuja. Siitä lähdetään, että Eintracht voittaa, laskee Sari Trosien.
Eintracht Frankfurtin fanit poikkeavat myös toisistaan, suuressa joukossa on erilaisia alaryhmiä. Eintracht Ultras pitävät omassa päädyssään ääntä ja kannustavat omiaan, mutta poikkeavat tavallisesta perusfanista.
\- Meillä perusfaneilla on enemmän suvaitsevaisuutta, fanikulttuuri on täällä erilaista. Ultrat pitävät ääntä eniten ja laulavat kannustuslauluja. Jos he ovat toisaalta tyytymättömiä, he aiheuttavat myös negatiivisia asioita.
\- Yhteistä kaikille faneille kuitenkin on, että ”Adler auf der Brust eli kotka rinnassa”, päättää Sari Trosien.
**Lue lisää:**
[Lukas Hradecky, Frankfurt-fanien rento suosikkipelaaja](http://yle.fi/urheilu/lukas_hradecky_frankfurt-fanien_rento_suosikkipelaaja/9635242) 
Klassikkopyörä kuljettaa takaisin nuoruuteen – 68-vuotias Heikki Nurminen haastaa motocrossissa MM-tason kuskit
Heinolalaismies kisaa vuosikymmeniä vanhalla kalustolla ympäri Eurooppaa. Viikonloppuna Nurminen osallistuu uudenlaiseen moottoritapahtumaan Asikkalan Vesivehmaalla. 
Heinolalainen Heikki Nurminen kasvoi kiinni moottoripyöriin 1960-luvulla.
– Pitkin kyläteitä silloin ajeltiin, ei ollut edes kypäriä siihen aikaan vielä, Nurminen virnistää.
Nyt, vuosikymmeniä myöhemmin, miehen alla pärähtää käyntiin yhä luottomerkki Jawan moottori, kun hän valmistautuu enduroa ja motocrossia yhdistävään klassikkopyöräkisaan Asikkalan Vesivehmaalla. Nurmisella on useita pyöriä, ja nyt kisaratsuna on Englannista hankittu, useista eri valmistajien 1960-luvun osista koottu prätkä.
– Tässä on englantilainen Rickmanin runko, Jawan speedway-moottori ja AMC:n vaihdelaatikko. Se on kokonaisuus, joka ratkaisee. Se, että moottori, jousitus ja hallintalaitteet toimivat, mies kuvailee.
Vauhti ja voittamisen tahto
Kokonaisuus on ollut kunnossa, sillä Heikki Nurminen on niittänyt menestystä classic motorcross -kisoissa. A-luokassa hän on voittanut Euroopan mestaruuden vuosina 2011, 2015 ja 2016.
– Siellä ajetaan monessa eri maassa. Mukana on entisiä MM-kuljettajia, että taso on aika kova, heinolalainen kertoo ylpeyttä äänessään. 
Vauhtihan se viehättää ja voittamisen tahto ja kaikki tällaiset.
Nurminen ei osaa nimetä yhtä suurta syytä siihen, mikä ajaa häntä keräämään ja kasaamaan pyöriä sekä kilpailemaan.
– Ihmisillä on monenlaisia harrasteita, tämä on minun harrasteeni. Vauhtihan se viehättää ja voittamisen tahto ja kaikki tällaiset, hän pohdiskelee.
Motocross-kuskit metsään
Vesivehmaan kisatapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Klassikkopyöräkisa on vain yksi osa tapahtumasta, johon osallistuu eri-ikäisiä ja -tasoisia endurokuskeja. 
Cross-countryssa ajetaan enemmän metsässä ja motocrossissa ihan oikealla radalla.
Perjantaina kisaan valmistautunut 13-vuotias hämeenlinnalainen Niko Hokkanen ajaa tavallisesti puhtaasti motocrossia.
– Cross-countryssa ajetaan enemmän metsässä ja motocrossissa ihan oikealla radalla. Motocross on ehkä teknisempää, Hokkanen selittää lajien eroa.
Uusi areena harrastekisoille
Yhteistyökumppanin mukaan nimetty Vierumäki Grand Nationalin esikuva, Gotland Grand National -kilpailua on järjestetty jo vuosikausia Ruotsissa. Asikkalassa järjestäjäkumppaniksi saatiin paikallinen moottorikerho.
Tapahtuman omistaja haluaisi, että se ajettaisiin Ruotsin lisäksi Norjassa ja Suomessa. Gotlantiin tapahtuma tuo vuosittain 10 000 ihmistä, ja Nordic Sport & Eventin mukaan kävijät jättävät jälkeensä jopa seitsemän miljoonaa euroa.
Aivan näin suuriin mittasuhteisiin ei kisan odoteta Asikkalassa ainakaan pitkiin aikoihin kasvavan, vaan aluksi lähdetään [uuden tapahtuman ](http://yle.fi/uutiset/3-9389044)vakiinnuttamisesta.
– Tavoite on, että tästä kasvaisi kansainvälinen, jokavuotinen tapahtuma suomalaisille harrastajille. Tällainen harrastekilpailu on puuttunut täysin, toteaa koordinaattori Juuso Pulliainen Nordic Sports & Eventistä.
Pikavauhtia piiritasolta idolien joukkoon hypännyt Wilma Murto puhuu jo viiden metrin ylittämisestä
Seiväshyppyvalmentaja Jarno Koivusella on käsissään yksi Suomen yleisurheilutaivaan timanteista. Viime talvena junioreiden ME:n hypännyt Wilma Murto on tehnyt vaikutuksen muun muassa lajin huippunimeen Renaud Lavilleniehin.
Tammikuinen sunnuntaipäivä 2016 Zweibrückenissä, Saksassa oli kerännyt kovia seiväshyppääjiä hallikisaan. Yksi heistä oli 17-vuotias Wilma Murto. Turkulainen oli avannut kautensa mainiosti, sillä hän oli ehtinyt parantaa alle 23-vuotiaiden Suomen ennätystäkin lukemiin 455.
Zweibrückenin kisaan valmistautuminen ei ollut sujunut hyvin, sillä Murron seipäät eivät olleet matkanneet hänen mukanaan Suomesta Saksaan, vaan ne saapuivat vasta juuri ennen kisan alkua.
Kovahermoinen seiväslahjakkuus ei kuitenkaan antanut tämän vaikuttaa varsinaiseen kilpailuunsa, vaan ylitti helposti ensimmäisellään kolme ensimmäistä korkeuttaan 425:stä 445:een. 455:stä hän tarvitsi kolme yritystä, mutta se ei haitannut, sillä sekin ylittyi.
Koska Sveitsin mestarihyppääjä Nicole Buchler oli vielä kisassa mukana, päätti Murto pudottaa tämän yrittämällä saman tien Suomen ennätys- ja alle 20-vuotiaiden maailmanennätyskorkeutta 465. Se onnistui heti ensimmäisellä.
Buchler oli kuitenkin sitkeä vastus, joten rima nousi 471:een. Tämä oli sveitsiläiselle oli liikaa, mutta ei Murrolle: hän ylitti korkeuden toisellaan. Kun mitään ei enää ollut menetettävää, yritti Murto vielä huimaa parannusta ennätykseensä, mutta 477 jäi vielä ylittämättä.
Tuosta päivästä on nyt kulunut melkein puolitoista vuotta. Murto ei ole vielä onnistunut parantamaan ennätystään, mutta uskoo päivän olevan jo lähellä. Tälle kaudelle hän on kirjannut tulostavoitteekseen 475.
– Uskon, että siihen on rahkeita. Jarnon (valmentaja Koivunen) kanssa juteltiin, että olisi kiva, jos pystyisi pyöristämään ennätystuloksen viiteen metriin eikä neljään ja puoleen metriin, Murto nauroa.
Pian 19 vuotta täyttävä Murto on ehtinyt harjoitella seiväshyppyä puolet elämästään. Salon Kuusjoelta kotoisin oleva maatalon tyttö kokeili 9-vuotiaana Koivusen seiväskoulussa tätä tekniikkaa ja taitoa vaativaa lajia ja löysi siitä itselleen sopivan haasteen.
Tuosta päivästä lähtien Murto on tehnyt yhteistyötä Koivusen kanssa ja Koivunen on kantanut päävastuun seiväslahjakkuuden valmennuksesta vuodesta 2014 lähtien.
Murrosta kohistiin jo kolme vuotta sitten, kun hän paransi ennätystään kauden aikana peräti 25 sentillä ja seuraavana vuonna hän hyppäsi hallissa ikäluokkansa maailman kärkituloksen 431.
Koivunen onkin todennut suojattinsa jättäneen pari porrasta väliin ja siirtyneen kilpailemaan suoraan piiritasolta idoliensa rinnalle. Myös miesten seiväshypyn moninkertainen arvokisamitalisti Renaud Lavillenie on huomannut Murron lahjakkuuden ja on ilmoittanut seuraavansa tarkkaan junioreiden ME-naisen kehitystä.
Viime vuonna Murto edusti Suomea niin EM-kisoissa kuin Rion olympiakisoissakin, mutta hänen päätähtäimensä oli kuitenkin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Puolassa. Kulta oli tavoitteena, mutta Murto joutui tyytymään pronssiin.
Viime kesältä Murto sai paljon tärkeää kokemusta kovista kansainvälisistä kilpailuista. Nyt hän tietää, mitä huipputulokseen vaaditaan ja miltä isoissa kisoissa hyppääminen tuntuu.
– Tavallaan ne kisathan ovat ihan samanlaisia kuin muuallakin. Siellä on ne samat patjat ja rimat. Olen saanut arvokisoista kokemusta eikä se tunnu enää niin ihmeelliseltä. Se on tuttua juttua, ja voin nyt keskittyä siihen kilpailemiseen enemmän kuin aikaisemmin.
Murto on lajiinsa varsin ihanteellinen tyyppi. Hän on 181-senttisellä varrellaan ulottuva ja Koivunen on saanut muun muassa seiväshyppyyn räätälöidyllä telinevoimisteluharjoituksillaan Murron kehonhallinnan kuosiin. Kun siihen lisätään vielä terve kilpailuhenkisyys ja rautaiset hermot, on Koivusella käsissään todellinen timantti.
Mutta ei Murto vielä ole valmis, vaikka esimerkiksi fysiikkatesteissä tulokset ovat näyttäneet jälleen edistystä. Hyppääjä itsekin tietää, että työsarkaa riittää muun muassa jalkojen voiman tasapainossa. Hyppytekniikkaansa hän on hionut keväällä ahkerasti ja saanut siihen uusia oivalluksia.
– Olen tämän kevään aikana saanut ajettua hyppyä paremmin. Pääsen maastalähdöstä paremmin hyppyyn sisälle, enkä jarruta vauhtia alakädellä. Se on tuonut vauhtia lisää ja olen saanut nostettua otekorkeuksia ainakin lyhyellä vauhdilla. Toivottavasti sama näkyy myös täyden vauhdin hypyissä.
Uuteen tekniikkaan sopeutuminen on yksi niistä asioista, jossa Murto toivoo onnistuvansa tulevana kesänä. Hän myöntää, että kilpailujen aikana ajatuksen pitäminen kasassa on vaikeaa, kun adrenaliinit jylläävät ja mieli haluaisi sännätä suoritusta edelle.
– Toivoisin tälle kesälle sellaista tekniikan vakioimista – taas. Se on jokavuotinen projekti, hän hymähtää.
Viime syksy ja talvi olivat Murrolle varsin kiireisiä, ei vain harjoitusten ja kilpailujen takia, vaan myös opiskelujen. Murto kirjoitti kaksi ainetta ylioppilaskirjoituksissa Turun Kerttulin urheilulukiossa.
– Talven jälkeen, kun kisat ja kirjoitukset olivat ohi, oli sellainen olo, että kyllä sitä sitten riittikin! Ei sitä rankkuutta kisakauden aikana huomannut, vasta kun se loppui. Nyt voin taas keskittyä normaaliarkeen.
Murrolla on heti alkukesästä edessään kovia kisoja, mutta hänen päätavoitteensa ovat vasta kesän puolivälissä 19-vuotiaiden EM-kilpailussa. Vasta näiden kisojen jälkeen hän sanoo keskittyvänsä aikuisten MM-kisoihin Lontooseen, joista hän tavoittelee peräti pistesijaa eli sijoitusta kahdeksan parhaan joukkoon.
– Nuorten EM-kisat on se ykkösjuttu, kun sinne vielä pääsen. Voin sanoa, että jos sieltä ei tule kultaa, niin se harmittaa. EM-kisoihin pannaan ykköspanos, ja mitä ”rippeitä” siitä jää, niin ne sitten Lontooseen.
Urallaan ja kehityksessään suuria loikkia tehnyt Murto on jälleen uuden ajan kynnyksellä, mutta hän ei ota tästä paineita. Hän on jo osoittanut pystyvänsä menestymään ja kestämään menestyspaineita, joten seuraavaksi rimaa täytyy vain hilata yhä ylemmäksi.
Murto sanookin, ettei hän halua tällä hetkellä rajoittaa unelmaansa urheiluelämässä mihinkään. Hän voi saavuttaa kaiken mahdollisen.
– Viisi metriä olisi joskus kiva hypätä ja olympiakultaa voittaa. Katsotaan, mihin rahkeet riittävät, mutta tähän asti ei mitään rajoittavaa tekijää ole ilmaantunut, hän naurahtaa.
_Murtoa haastatteli Tapio Nevalainen._
Herätys: Journalistien painostuksesta tutkimus, Trumpin vävy ehdotti venäläisille salaista yhteyskanavaa ja varaudu lauantaina sateisiin
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tutkimus journalistien painostuksesta: Pomot eri linjoilla kuin rivitoimittajat
Päätoimittajat ovat [tuoreen kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9633391) selvästi alaisiaan useammin sitä mieltä, että tiedotusvälineet kykenevät vastustamaan ulkopuolista vaikuttamista ja painostamista. Vaikuttamisyritykset ovat kuitenkin poikkeuksia. Tutkimus on Tampereen yliopiston, Journalisti-lehden ja Tutkivien toimittajien yhdistyksen yhteishanke.
WP: Trumpin vävy ehdotti venäläisille salaista yhteyskanavaa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner[ ehdotti venäläisille salattua yhteydenpitokanavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9635182) Venäjän hallinnon ja Valkoisen talon välille, uutisoi The Washington Post.
Lehden lähteiden mukaan Kushner ehdotti yhteydenpitokanavan avaamista Venäjän suurlähettiläälle Sergei Kisljakille joulukuussa. Tiedossa ei ole, johtiko ehdotus käytännön toimiin. Tuolloin Trump oli jo voittanut presidentinvaalit.
Manchesterin jihadisti samoissa piireissä kuin suomalaissyntyinen jihadisti?
Britannian poliisi uskoo, että maanantai-illan Manchesterin iskun tekijä on osa laajempaa verkostoa. Manchesterin jihadistipiireihin kuuluu myös [somalialaistaustainen Suomen kansalainen](http://yle.fi/uutiset/3-9634501). Supon mukaan Manchesterin iskulla ei ole "suoria yhteyksiä" Suomeen.
Kevään viimeisessä Ykkösaamussa pääministeri Sipilä
Miksi presidentti Koiviston hautajaiset yhdistivät kansaa poikkeuksellisella tavalla? Mitä seurauksia hallitukselle on perussuomalaisten puheenjohtajavaihdoksella? Hallitus pääsi puoleenväliin, mikä on sen toimintakyky nyt? Näihin ja moniin muihin kysymyksiin vastaa TV1:n Ykkösaamun kevään viimeisessä lähetyksessä pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Ykkösaamun suora lähetys katsottavissa TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) klo 10.05 alkaen.
Muslimien paastokuukausi ramadan alkaa
Tänä vuonna muslimien paastokuukausi ramadan alkaa lauantaina 27. toukokuuta ja kestää kesäkuun 25. päivään. Ramadanin aikaan aikuiset muslimit saavat syödä vaan auringonlaskun ja aamuhämärän aikana. Katso[ täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/09/ramadan) miten yöttömän yön Suomessa ramadania vietetään ja lue [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9631590), mitä erityisjärjestelyjä lakkiaisiinsa valmistautuvat muslimit joutuvat ramadanin takia tekemään.
Sateet leviävät Suomeen, lounaassa poutaisinta
Suomeen leviää lauantaina lännestä sateita. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan enimmät sateet osuvat maan keskiosaan. Pohjoisessa sateet tulevat vetenä ja räntänä. Poutaisinta on maan lounaisosassa ja aivan pohjoisimmassa Lapissa. Lisää säästä [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Taiteilija Paula Salmela on istunut teoksessaan 100 päivää tekemättä mitään: "Ensimmäiset kuusi viikkoa putsasin omaa kovalevyäni" 
Kahdeksan kysymystä taiteilijalle, joka meni mukaan teokseensa.
Metsänvihreään villatakkiin pukeutunut nainen pujahtaa huomaamattomasti Gösta-museon hämärään näyttelytilaan. Hänen katseensa kiinnittyy koko seinän peittävään syysmaisemaan, joka heijastuu vesialtaaseen.
Tilaan on aseteltu kolme säkkituolia. Seinänvierustalla on musta penkki.
Nainen valitsee yhden säkkituoleista. Ennen istuutumista hän muokkaa sitä parempaan asentoon. Täytteenä olevien Styrox-pallojen on parempi olla hyvin, sillä tässä istutaan tovi. Ehkä koko museon aukioloaika?
Helmikuusta asti, liki sadan päivän ajan kuvanveistäjä Paula Salmela on ollut läsnä Serlachius-museon näyttelyssä, osana teostaan _Present_. Mitään tekemättä hän on tuijottanut videolla pyörivää syysmaisemaa, jossa ei paljoa tapahdu. Pilvet liikkuvat verkkaan, lehti heilahtaa, vesialtaaseen putoaa pisara.
Tuijotusta, istumista, makoilua, tekemättömyyttä on kertynyt satoja tunteja. Salmela on nähnyt tuhansien näyttelyvieraiden reaktiot. Salakuunnellut keskusteluja. Nukahtanutkin?
Miten ihmiset ovat taiteilijan läsnäoloon suhtautuneet? Uskaltautuvatko puhumaan? Tunnistavatko edes? Mitä järkeä koko hommassa on?
Lähden Mänttään. Haluan esittää Paula Salmelalle kahdeksan kysymystä.
**Paula Salmela, olet ollut paikalla näyttelyssäsi _Present_ koko sen aukioloajan eli 18.2. alkaen. Miksi ihmeessä?**
– Haluan olla esimerkkinä ajassa, jossa vauhti on niin kova. Meistä tulee pikku hiljaa sokeita pienille merkityksellisille asioille. Pysähtymisen kautta voi paremmin nähdä, missä mennään.
– Olen pyrkinyt olemaan mahdollisimman rento, rauhoittamaan olemukseni niin, että levollinen läsnäolo voisi tarttua muihinkin. Present on tilanneinstallaatio, joka tarjoaa kävijälle mahdollisuuden läsnäoloon ja hiljentymiseen.
**Ovatko ihmiset olleet valmiita pysähtymään?**
– Osa viihtyy teoksessa todella pitkään, osa vain kurkkaa verhon raosta tyyliin "Ai, täällä on maisema". Ja kaikkea tältä väliltä.
**Näyttelykävijälle tilanne on aika tavallisuudesta poikkeava. Tajuavatko kävijät, kuka olet?**
– Näyttelyn yhteydessä ei kerrota, että olen paikalla. Toki lehtijutut ovat paljastaneet idean, mutta arvioisin, että noin kolmannes kävijöistä ylipäätään tietää minun olevan läsnä.
**Uskaltautuvat kävijät juttusille kanssasi? Mitä he sanovat?**
– Aina välillä joku heittäytyy vuoropuheluun, kysyy tarkemmin teoksesta tai esittää omia näkemyksiään. Itse en ole aloittanut keskusteluja. 
– Vanhemmat ihmiset ovat jotenkin sillä lailla väljiä, että he ovat suoria. Erityisesti heidän puheissaan luontosuhde on noussut tärkeäksi. Monet ilmaisevat heti, että tämä on heidän sielunmaisemaansa. Joku on palannut lapsuutensa metsään ja sen merkitykseen. Kiitollisuudella olen saanut kuunnella esimerkiksi kertomuksen siitä, kuinka ihminen on päässyt poikansa kuolemasta sillä, että on vuoden kulkenut metsässä.
– Paljon on myös ihmisiä, jotka eivät sano mitään. Tämä on keittiöpsykologiaa, mutta olen aistivinani, että heidän on vähintäänkin kiva ja hyvä olla tilassa.
**Itselleni tulee melko helposti vaivaantunut olo – ja voisi tulla täälläkin. Tekee myös mieli koskea vesialtaan vettä. Onko näyttelykävijöissä kaltaisiani?**
– Vaivaantuneitakin varmasti on. Jotkut ihmiset edelleen kokevat nykytaiteen vaikeana. Olemme museossa, jossa on kultakauden maisemia ja paljon perinteistä taidetta. Itse ajattelen, että eihän tämä nyt maisemataulusta paljon poikkea, tämä on vain nykypäivän tekniikalla toteutettu teos.
– Minusta on ihanaa, kun ihmiset kokeilevat vettä. Me tarvitaan flow'ta – jotain joka laittaa liikkeelle. Vesipisarassa on samaa ajatusta: esimerkiksi hyvä sana, se poikii, väreilee pitkään.
**Museoissa on välillä hiljaisia hetkiä. Kuinka usein olet nukahtanut tuoliin?**
– Ehkä niin on joskus ruokatauon jälkeen saattanut käydä. Mutta väitän, että en kuorsaa! Välillä nousen kyllä jaloittelemaan, käyn vessassa tai syömässä. Työpäivä maaten on raskas, jos sitä ei tauota.
**Millaisia ajatuksia päässä liikkuu, kun istuu ja makaa tuntitolkulla, tekemättä mitään?**
– Tarkoitus oli, että pyrin olemaan ajattelematta mitään. Mutta mieli on kummallinen. Ensimmäiset kuusi viikkoa meni siihen, että putsasin omaa kovalevyäni. Olen 52-vuotias. Kävin läpi elämääni, johon on liittynyt myös kuolemaa ja surua. Sen jälkeen on tullut paljon oivalluksia. Yksi on se, että tulevaisuutta ei tarvitse liian tarkkaan suunnitella.
**Millainen Paula Salmela täältä poistuu, kun näyttely sunnuntaina päättyy?**
– Rauhoittunut, luottavainen, tulevaisuuteen luottavasti katsova ja suhteellisen hilpeä ihminen, joka toivottavasti osaa antaa aikaansa paremmin lähipiirilleen ja tuntemattomille ihmiselle tästä eteenpäin.
– Mieleen on noussut voimakkaana kiitollisuus ja luonnon merkitys. Jotenkin koen olevani sille niin paljosta velkaa. Uskon, että tämä maisema on minun matkassani aina – pakopaikkana, jonne pääsen sukeltamaan koska vaan. 
_Kuvanveistäjä Paula Salmelan teos Present on avoinna Serlachius-museo Göstassa Mäntässä sunnuntaihin (28.5.2017) asti. Teos on kolmas osa tilanneinstallaatioiden sarjassa. Aiemmat osat, Kosketus ja Luottamus, olivat esillä vuonna 2007 . Myös niissä taiteilija oli itse läsnä ja osa teosta._
Kenialaisteini hurjaan aikaan, vaikka kenkä putosi jalasta
18-vuotias kenialaisjuoksija Celliphine Chepteek Chespol jäi kuuden sekunnin päähän naisten 3 000 metrin estejuoksun ME:stä Timanttiliigassa Yhdysvalloissa. Edes jalasta lähtenyt juoksukenkä ei hillinnyt Chespolin menoa. 
Kenialainen Celliphine Chepteek Chespol nousi avauspäivän tähdeksi yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Yhdysvaltain Eugenessa. 18-vuotias Chespol juoksi kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan naisten 3 000 metrin estejuoksussa.
Chespol pysäytti kellot aikaan huimaan aikaan 8.58,78. Bahrainilaisen Ruth Jebetin maailmanennätys jäi kuuden sekunnin päähän. Jebet juoksi ME-aikansa 8.52,78 viime vuonna Pariisissa. Jebet sijoittui Eugenessa kolmanneksi ja juoksi ajan 9.03,52. Chespolin ja Jebetin väliin toiseksi kiilasi kenialainen Beatrice Chepkoech, joka juoksi ajan 9.00,70.
Chespol joutui pysähtymään toiseksi viimeisellä kierroksella, kun hänen toinen juoksukenkänsä lähti pois jalasta. Sekään ei kuitenkaan hidastanut hänen hurjaa menoaan, joka jatkui vakuuttavana maaliin saakka. Chespol teki junioreiden ME:n. Myös aiempi junioreiden ME 9.05,70 oli Chespolin nimissä.
Perjantain muissa lajeissa Etiopian Genzebe Dibaba oli ykkönen naisten vitosella - 14.25,22. USA:n Brittney Reese ponkaisi pituuskilpailun voittoon tuloksellaan 701 ja valkovenäläinen Tatsiana Haladovitsh oli vahvin naisten keihäässä - voittotulos 66,30.
TIMANTTILIIGA, EUGENE
**5 000 m: **  
1) Genzebe Dibaba Etiopia 14.25,22   
2) Lilian Rengeruk Kenia 14.36,80   
3) Sifan Hassan Hollanti 14.41,24
**3 000 m ej: **  
1) Celliphine Chespol Kenia 8.58,78 (kk)   
2) Beatrice Chepkoech Kenia 9.00,70   
3) Ruth Jebet Bahrain 9.03,52
**Pituus: **  
1) Brittney Reese USA 701 (kk)   
2) Tianna Bartoletta USA 683   
3) Lorraine Ugen Britannia 678
**Keihäs: **  
1) Tatsiana Haladovitsh Valko-Venäjä 66,30   
2) Liu Shiying Kiina 65,21   
3) Sara Kolak Kroatia 64,64
Pyörikö Manchesterin pommittaja samoissa piireissä kuin suomalaissyntyinen jihadisti?
Manchesterin jihadistipiireihin kuuluu myös somalialaistaustainen Suomen kansalainen. Supon mukaan Manchesterin iskulla ei ole "suoria yhteyksiä" Suomeen. 
22-vuotias Salman Abedi teki maanantai-iltana [itsemurhaiskun popkonserttiin](http://yle.fi/uutiset/3-9629513) Manchesterissa Britanniassa. 22 ihmistä kuoli, joukossa lapsia ja nuoria. 
[Britannian poliisi uskoo](http://yle.fi/uutiset/3-9632092), että Abedi oli vain iskun toteuttaja ja osa laajempaa verkostoa. Hänen epäillään käyneen [ennen iskua Syyriassa](http://yle.fi/uutiset/3-9630242). 
Brittiviranomaiset tutkivat nyt Abedin yhteyksiä toisiin nuoriin, jotka ovat matkustaneet Manchesterista Syyriaan. Heidän joukossaan on yksi Suomen kansalainen. 
Syntyi Kotkassa, lähti Britanniasta Syyriaan
Pohjoisenglantilaisesta Manchesterin kaupungista on lähtenyt paljon nuoria Isisin riveihin. Kuuluisimmat heistä ovat ["terroristikaksoset"](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/32911536/teenage-twins-at-centre-of-is-social-media-recruitment), jotka karkasivat alaikäisinä Isis-vaimoiksi. 
Britanniassa on uutisoitu paljon myös [manchesterilaisesta kaveriporukasta](http://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-35549985), josta osa lähti Syyriaan ja osa jäi Britanniaan. Kaksi heistä on tuomittu terrorismirikoksista, ainakin kaksi on kuollut Syyriassa ja kaksi on palannut Syyriasta Eurooppaan. 
Toinen Europpaan palanneista on Suomen kansalainen, 24-vuotias mies. Hänen isänsä on somalialainen, äidin alkuperää Yle ei ole voinut vahvistaa. Nuorukainen on syntynyt Kotkassa vuonna 1993. 
[Manchester Evening News](http://www.manchestereveningnews.co.uk/news/greater-manchester-news/terror-suspect-manchester-financial-assets-8146138) -lehden mukaan nuorukaisen isä oli muuttanut Britanniaan Suomesta vuonna 2005. Jos poika on muuttanut isänsä mukana, hän on ollut tuolloin 12-vuotias. 
Palasi Syyriasta, kävi Suomessa
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-32026985) kyseinen nuorukainen matkusti Manchesterista Syyriaan marraskuussa 2013. [Manchester Evening Newsin](http://www.manchestereveningnews.co.uk/news/greater-manchester-news/terror-suspect-manchester-financial-assets-8146138) mukaan mies pysäytettiin Manchesterin lentokentällä, mutta Britannian sisäinen tiedustelupalvelu MI5 päästi hänet kuulustelujen jälkeen menemään. 
Britannian viranomaiset [jäädyttivät suomalaissyntyisen miehen varat](http://www.manchestereveningnews.co.uk/news/greater-manchester-news/terror-suspect-manchester-financial-assets-8146138) terrorismiyhteyksien takia kahdeksi vuodeksi. Mies poistettiin terrorismivarojen jäädytyslistalta [kesäkuussa 2016](https://mrwatchlist.com/2016/06/28/june-27-2016-tafa-pulls-nur-idiris-hassan-nur-off-its-list/). Ylen tiedossa ei ole, miksi hänet vapautettiin listalta. 
Tabloidilehti The Daily Mailin mukaan nuorukainen palasi Syyriasta Eurooppaan [kaverinsa kanssa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3443143/Cousin-16-year-old-terror-twins-facing-jail-helping-friends-travel-Syria-join-ISIS.html#ixzz4iAIZN1h9), mutta he saivat Britanniaan maahantulokiellon. Lehden mukaan hänen matkakumppaninsa oli edellä mainittujen "terroristikaksosten" isoveli.
Myös [toiset tabloidilehdet](https://www.thesun.co.uk/archives/news/460611/jihad-husband-of-brainbox-brit-banned/) ovat uutisoineet, että [mies on määrätty käännytettäväksi](http://www.manchestereveningnews.co.uk/news/greater-manchester-news/terror-suspect-manchester-financial-assets-8146138) syntymämaahansa Suomeen, jos hän yrittää tulla Britanniaan. 
Ylen tietojen mukaan mies tulikin Syyriasta paluunsa jälkeen käymään Suomessa. Tietojemme mukaan miehen äiti asuu Suomessa. 
Supo: Mies on oleskellut satunnaisesti Suomessa
Suojelupoliisi tuntee miehen taustan, mutta kommentoi tapausta niukasti. 
– Tietojemme mukaan hän on viime vuosina oleskellut Suomessa vain satunnaisesti ja asuu tälläkin hetkellä ulkomailla, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala sanoo. 
Ylen tietojen mukaan viimeisin havainto miehestä on saatu Tanskasta. 
Ei ole tiedossa, ovatko suomalaissyntyinen mies ja Manchesterin iskijä Salman Abedi tunteneet toisensa, mutta heillä näyttää olleen ainakin yksi yhteinen ystävä. 
[Brittipoliisi tutkii parhaillaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/may/25/salman-abedi-had-connections-to-gangs-and-terrorists-in-manchester) Salman Abedin yhteyttä Manchesterin jihadistipiireissä vaikuttaneeseen mieheen, joka on ollut myös suomalaissyntyisen nuorukaisen kaveri. Hän oli samaa Syyriaan matkustanutta porukkaa suomalaissyntyisen kanssa ja aktiivinen Isis-värväri. Nyt hän on [kuollut](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/02/british-jihadi-reported-to-have-been-killed-in-syria/). 
Suomalaissyntyisen kanssa yhtä aikaa Syyriasta palannut mies taas [kävi samaa koulua](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/32405092/manchester-terror-suspect-living-freely-in-denmark) kuin Salman Abedi. Mies on edellä mainittujen "terroristikaksosten" isoveli. 
Suomalaissyntyinen nuorukainen ja Abedi ovat myös asuneet samalla seudulla Manchesterin eteläosissa, mistä on lähtenyt muitakin henkilöitä Syyriaan. 
– Manchesterin iskusta tai tekijästä ei ole toistaiseksi löytynyt suoria yhteyksiä Suomeen, Rantala kommentoi. 
Onko mies nyt Tanskassa?
Ylen tietojen mukaan suomalaissyntyinen nuorukainen kävi Suomessa sen jälkeen, kun hänen pääsynsä Britanniaan estyi maahantulokiellon vuoksi. Tämä on tapahtunut todennäköisesti vuonna 2014 tai 2015. 
Suomesta mies jatkoi Ylen tietojen mukaan matkaansa Tanskaan. [Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3443143/Cousin-16-year-old-terror-twins-facing-jail-helping-friends-travel-Syria-join-ISIS.html#ixzz4iAIZN1h9) on uutisoinut, että suomalaistaustainen mies ja hänen kaverinsa, terroristikaksosten veli ovat oleskelleet yhdessä Tanskassa. 
Kaksi Manchesterin jihadistiporukkaan kuuluneista on somalialaistaustaisia Tanskan kansalaisia ja yksi siis somalialaistaustainen Suomen kansalainen. Porukan muut jäsenet ovat muuta taustaa. 
BBC:n mukaan edellä mainittu terroristikaksosten veli asui tanskalaisessa Aarhusin kaupungissa [ainakin toukokuussa 2015](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/32405092/manchester-terror-suspect-living-freely-in-denmark) ja sai liikkua vapaasti EU-alueella. Ilmeisesti miestä ei epäillä mistään rikoksesta, vaikka Britannia pitääkin häntä turvallisuusriskinä, ja sama todennäköisesti koskee suomalaissyntyistä miestä. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/32405092/manchester-terror-suspect-living-freely-in-denmark) ainakin terroristikaksosten veli on Tanskan tiedustelupalvelun valvonnassa. 
Suomalaissyntyinen nuorukainen on ollut Manchesterissa naimisissa somalialaistaustaisen nuoren naisen kanssa, uutisoi [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2812222/Cambridge-politics-graduate-disappears-teaching-job-Manchester-jihadist-husband-banned-UK-travelling-Syria-join-ISIS.html). Myös vaimo on kadonnut Manchesterista. 
Taipuvatko tiedotusvälineet Suomessa painostukseen? Pomoilla eri vastaus kuin rivitoimittajilla
Päätoimittajilla on alaisiaan vahvempi usko siihen, että ulkopuolinen painostus ei vaikuta uutisointiin. Toimituksia voidaan painostaa esimerkiksi uhkaamalla mainoseurojen menetyksellä. 
Päätoimittajilla on tuoreen tutkimuksen mukaan rivitoimittajia ruusuisempi kuva siitä, kuinka hyvin suomalaiset tiedotusvälineet kykenevät vastustamaan ulkopuolista vaikuttamista ja painostusta. 
Esimiesten ja alaisten välillä on luottamuskuilu, sanoo kyselytutkimuksen toteuttanut Tampereen yliopiston journalistiikan tutkija Ilmari Hiltunen.
– Päätoimittajat kohtaavat tietyntyyppistä painostusta muita toimittajia enemmän, mutta päätoimittajat luottavat omaan kykyynsä vastustaa sitä. Rivityöntekijöiden luotto esimiesten kykyyn vastustaa painostusta on selvästi matalampi, Hiltunen kertoo.
Kyselyaineistossa johtoportaalla tarkoitetaan päätoimittajia, väliportaaseen taas kuuluvat esimerkiksi toimituspäälliköt ja toimitussihteerit. 
Näkemykset eroavat myös siinä, pitäisikö vaikuttamisyrityksiä ja painostusta käsitellä julkisesti. Päätoimittajat ovat kyselyn mukaan selvästi muita useammin sitä mieltä, että painostusta ei ole syytä tuoda julkisuuteen.
Myös Yle selvitti päätoimittajien suhtautumista painostukseen omassa [kyselyssään](http://yle.fi/uutiset/3-9623416?origin=rss) viime viikolla.
"Vaikuttamisyritykset ovat aina poikkeuksia"
Monet toimittajat kertovat kokeneensa painostusta, mutta painostus on usein lievää. Esimerkiksi journalisteihin kohdistuva fyysinen painostaminen on harvinaista. 
Tyypillisimmässä tapauksessa haastateltava voi vaatia muutoksia jutun sanamuotoihin ennen jutun julkaisua ilman journalistisia perusteita. Jutusta närkästyneet poliitikot tai elinkeinoelämän vaikuttajat saattavat tulla toimitukseen niin sanotusti lankoja pitkin. Myös toimittajille ropiseva vihaposti on Hiltusen mukaan yleistä.
Painostuksella on kuitenkin vastaajien mukaan ollut vain vähäinen vaikutus. 
Vakavammissa painostustapauksissa taas esimerkiksi mainostaja voi uhkaillla toimitusta ilmoitusten poisvetämisellä, mikäli yritykselle kiusallisia tietoja paljastava juttu tulee julkisuuteen. Tavallista se ei kuitenkaan ole. 
– Positiivista tutkimuksessa on se, että vaikuttamisyritykset ovat aina poikkeuksia. Missään ne eivät ole vastausten perusteella muodostuneet normaaliksi osaksi toimitustyötä, Hiltunen sanoo.
Yle-kohun vaikutus
Terrafame-uutisoinnista alkanut kriisi Ylen ympärillä ei juuri näy tuloksissa. Julkisen sanan neuvosto antoi Ylelle langettavan [päätöksen](http://www.jsn.fi/uutiset/ylelle-langettava-journalistisen-paatosvallan-luovuttamisesta--paaministerin-toiminnasta-lausuma/) journalistisen päätösvallan luovuttamisesta toimituksen ulkopuolelle. Myös Ylen journalistista päätöksentekoa arvioineen Olli Mäenpään [raportti](http://yle.fi/uutiset/3-9612973) totesi, että Ylessä johtaminen mukautui ulkoiseen vaikuttamiseen.
Hiltusen mukaan joissain ulkopuoliseen vaikuttamiseen liittyvissä asioissa Ylen voi nähdä vetävän jopa muita medioita tiukempaa linjaa. Toisaalta hän huomauttaa, että isossa kyselyaineistoissa vakavatkin ongelmat yksittäisissä toimituksissa voivat hautautua vastausten suureen määrään.
Yleläiset myös arvioivat poliitikkojen vaikutusmahdollisuudet hieman suuremmiksi kuin muiden medioiden työntekijät. Tähän on todennäköisesti vaikuttanut Terrafame-tapauksen laaja julkinen käsittely, Hiltunen pohtii.
Lisää tutkimuksesta voit lukea [Journalistista](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/7/painostuksen-monet-muodot/).
CNN: Tästä syystä FBI:n johtaja lopetti Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnan
Uutiskanavan tietojen mukaan olennainen osa Clintonin sähköpostiskandaalia oli Venäjän tuottama valeuutinen.
[Uutiskanava CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2017/05/26/politics/james-comey-fbi-investigation-fake-russian-intelligence/index.html) saaneensa selville, miksi Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey keskeytti demokraattien presidenttiehdokkaaseen ja entiseen ulkoministeriin Hillary Clintoniin kohdistuneen rikostutkinnan.
FBI tutki Clintonin toimintaa, koska hänen tiedettiin käyttäneen henkilökohtaista sähköpostiaan viralliseen kirjeenvaihtoon ja siten mahdollisesti vaarantaneen kansallisen turvallisuuden.
Clintoniin kohdistunut tutkinta perustui suurelta osin Venäjältä saatuihin tietoihin. Yhdysvaltalaiset virkamiehet ovat kertoneet CNN:lle nimettöminä, että FBI tiesi jo aikaisessa vaiheessa, että eräs olennainen osa paljastetuista tiedoista oli Venäjän viranomaisten väärentämää.
Comeyllä oli tuolloin suuri ongelma, sillä jos hän kertoisi kyseisen tiedon olevan Venäjän tuottama valeuutinen, hän paljastaisi samalla FBI:n tiedustelulähteitä ja -menetelmiä Venäjällä.
Comey ratkaisikin ongelman syksyllä 2016 ilmoittamalla, että [tutkinta lopetetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9276129). Samalla Comey totesi, että Clinton on ollut hyvin huolimaton sähköpostin käytössään. Päätös nostatti vastalauseita niin republikaanien että demokraattien puolelta.
Donald Trumpin vaalikampanjassa Clintonin sähköposteihin liittyvä tutkinta oli keskeisessä osassa ja Trump vaatikin Clintonia vangittavakasi.
Toukokuussa presidentti Trump erotti Comeyn FBI:n johtajan tehtävästä.
Tytön harrastus pelasti koko tilan – Isolat vaihtoivat kantturat tipuihin
Haapajärvellä sijaitseva Sanna ja Teemu Isolan maitotila on muuttunut hiljattain kanalaksi. Ilman tytön harrastusta tila olisi voinut loppua kokonaan.
Navetan takahuoneessa on kuuma kuin tropiikissa. Muutaman viikon ikäiset tiput tarvitsevat lämpöä, sillä niillä ei ole vielä sulkia. Aluksi lämpötila oli 35 astetta ja sen jälkeen sitä lasketaan asteittain, kertoo tilan emäntä Sanna Isola. Tiput ovat tärkeitä, sillä jatkossa ne tuovat perheelle leivän pöytään. 
Navetan aikaisemmat asukkaat, kantturat, kuten Sanna lehmistä puhuu, saateltiin kuljetusautoon ja muiden ihmisten omistukseen pari kuukautta sitten. Isolat olivat saaneet lehmistä tarpeekseen. 20 vuoden ura maitotilallisena oli tullut päätökseen.
– Jos viivan alle jää työstä verojen ja lainanlyhennysten jälkeen alle 10 000 euroa per nuppi, niin ei se työmäärään nähden lyö lainkaan leiville, Haapajärvellä asuva Sanna Isola sanoo. 
Tytär sai undulaattien sijaan kanoja
Navetta on pesty kanoja varten puhtaaksi, eikä lehmistä muistuta enää edes tuoksu. Kanoja varten on rakennettu metritolkulla puisia orsia ja pesimispaikat ovat valmiina. Linnut päästetään isoon tilaan, jahka ne ovat kasvaneet pienistä tipuista kanoiksi.
17-vuotias Katariina Isola kulkee 1 600-päisen tipuparven keskellä varovaisesti, kyykistyy, ottaa pienen linnunpoikasen käteensä ja rapsuttaa sitä. 
– Käyn täällä juttelemassa näille ja välillä tuon herkkuja.
Katariina on syy sille, miksi Isoloilla ylipäätään on kanoja. Eläinrakas tyttö toivoi lemmikiksi undulaatteja, mutta saikin hoidettavakseen kahdeksan tipua.
Isäntä toimi aluksi ideoiden jarrumiehenä
Kanoista tuli Isolan tilan pääelinkeino vähän vahingossa. Kun Katariinan kanat munivat yli oman tarpeen, munat laitettiin myyntiin lähiruokaringin kautta. Kysyntää syntyi heti. Isommassa määrin Isoloille hankittiin tipuja vuosi sitten, kun he ostivat läheisen tilan ja perustivat sinne kanalan. Pian Katariinan harrastus oli taloudellisesti kannattavampaa kuin lehmien pito. 
Tilan isäntä Teemu Isola katsoo kodin pihapiiristä alkavia peltoja ja järvimaisemaa. Aina ennen keväisin Isolan lehmät päästiin laiduntamaan pellolle, nyt siellä on tyhjää. Tosin suunnitelmissa on rakentaa samalle pellolle tilat, jossa kanat voivat ulkoilla. Ihan helppoa lehmistä luopuminen ei Teemulle ollut. Hän oli aina pitänyt itseään lehmämiehenä.
– Minulla isommat päätökset näyttävät tulevan jälkijunassa ja siinäkin viimeisessä vaunussa.
Sanna Isola vahvistaa puolisonsa toimineen jarrumiehenä. Hän itse olisi ollut valmis luopumaan lehmistä ja koko tilan pidosta jo paljon aiemmin. Monen maitotilan kannattavuus romahti vuosina 2014 ja 2015, kun maidon tuottajahintaa laskettiin. 
– Kun toinen olisi halunnut jatkaa maitotilan pitoa ja toinen luopua siitä kokonaan, niin eikö kanala ja luomupellot ole hyvä kompromissi, Sanna naurahtaa. 
Kanat eivät vaadi aikaisia aamuherätyksiä
Isoloilla on nyt kaikkiaan 2 600 kanaa. Se on vähimmäismäärä, joka on oltava, jotta tila pysyy kotieläintilana. Enempää kanoja he eivät aio hankkia, sillä munat myydään pääosin lähiruokaringin kautta. Se on järkevintä myös taloudellisesti, eikä isoja investointeja tarvita. 
Kun pellot saadaan luomuun, myös kananmunat saavat luomumerkinnän. Isolat uskovat sen tekevän munista vieläkin houkuttelevampia. 
Isoloiden suunnitelmissa on kokeilla myös kanan lihan myyntiä lähiruokaringin kautta. Kun Katariina kysyi alustavaa kiinnostusta asiaan facebookissa, varattiin ensimmäinen erä jo loppuun. Munivien kanojen sijasta lihoiksi menevät kukot. 
Lehmistä luopuminen ei ole Isoloita harmittanut, vaikka päätös ei ollutkaan kaikille helppo. Kanat eivät vaadi heräämään kukon laulun aikaan ja nyt perheellä on enemmän vapaa-aikaa. Toisin kuin lehmät, linnut pystyy tarvittaessa hoitamaan yksi ihminen. 
– Olen pitänyt lehmähommaa semmoisena avovankilana, josta ei pääse pois, Sanna Isola sanoo ja kaataa kahviinsa soijamaitoa. 
Hänellä todettiin vakava maitoallergia pian sen jälkeen kun viimeiset lehmät oli viety pois.
– Tämä oli kohtalon ivaa, Sanna sanoo. 
Mustatäplätokko lymyää pohjassa ja nousee pilkillä – Helsingistä saa vuorokaudessa yli 30 eri kalalajia, kun tietää mitä tekee
Kalamaratonissa pärjää tiedolla, taidolla ja tuurilla. Voittoon tarvitaan erikoisiakin lajeja, kuten hopearuutana, kivennuoliainen tai kivisimppu.
Tiedätkö, miltä näyttää seipi, sorva tai mutu? Entä turpa, törö tai vimpa?
Suomen vesiltä on tavattu kaikkiaan yli sata eri kalalajia, joihin kaikki edellä mainitut kuuluvat. Tulevana viikonloppuna Helsingissä kisataan Kalamaraton, jossa tavoitteena on kalastaa 24 tunnin aikana mahdollisimman monta eri lajia.
– Pitää hankkia tietoa siitä, missä kalat elelee, taitoa miten ne pyydetään ja lisäksi täytyy olla aivan mieletön tuuri, että onnistuu siinä mitä tavoittelee, sanoo Species Fisching Teamin jäsen Juha Salonen.
Salosen joukkue nappasi viime viikonloppuna Kotkan Kalamaratonin voiton toista kertaa peräkkäin, ja tällä viikolla joukkue on hionut taktiikkaansa Helsingin-kisaan. Kotkassa voittoon riitti 26 lajia, joista ensimmäiset kymmenen osoittautuivat ratkaiseviksi.
Species Fishing Team sai ensimmäiset kymmenen lajia, kun kisaa oli käyty tunti ja 34 minuuttia. Kakkoseksi tullut Kalavale sai ensimmäiset kymmenen lajia 16 minuuttia myöhemmin, ja [sääntöjen mukaan](http://www.skes.fi/kalamaraton_yleissaannot) tasatilanteessa ensimmäisen kympin nopeus ratkaisee.
– Me olemme aina pyrkineet ottamaan sen nopeimman kympin. Siihen päästiin Kotkassa, ja myös Helsingissä ollaan onnistuttu monta kertaa. Se kuitenkin vaikeutuu joka kerta, kun muutkin ymmärtävät mikä sen tärkeys on, joukkueen toinen jäsen Mikko Joensivu sanoo.
Tavallisena arkiaamuna Helsingin Ruoholahden kanavasta tuntuu nousevan yhtä lajia ylitse muiden: Joensivun mormuskapilkki nykii tasaiseen tahtiin, ja lähes jokaisella kerralla painokoukun päässä killuu mustatäplätokko. Jos lajikirjoa haluaa laajentaa, täytyy tietää, mitä tekee.
– Tärkeintä on, että käy kalassa mahdollisimman monipuolisesti erilaisissa paikoissa. Yhtäkkiä voi tulla vastaan paikka, josta nouseekin vaikka seitsemän peruslajia. Se on hyvä pohja nopeimpaan kymppiin, Salonen sanoo.
Koukkukoko, syvyys ja syötit tärkeitä
Kalastuspaikan lisäksi eri lajeja voi haarukoida vaihtelemalla koukkokokoa, syvyyttä ja syöttejä. Salosen mukaan kalastus ei ole välineurheilua, vaikka Species Fishing Teamin arsenaalia katsellessa voi sellaisen käsityksen saada.
– Perinteisestä huoltoaseman punavalkoisesta onkilaitteestakin saa ihan ottipelin, kun vaihtaa koukun huomattavasti pienempään ja painottaa sen niin, että kohoa näkyy mahdollisimman vähän. Mitä vähemmän se kala tuntee vastusta tärpissä, sitä helpommin se jää kiinni.
Juha Salosen ja Mikko Joensivun lisäksi Species Fishing Teamiin kuuluu Markus Ratinen sekä Timi Laitinen. Porukan intohimon tasosta kertoo jotain se, että viikko vuosilomista uhrataan Kotkan ja Helsingin Kalamaratoneihin.
Valmistautuminen jatkuu pitkin viikkoa
Viikon aikana joukkue tutkii Helsingin aluevesiä ja haarukoi sopivia paikkoja. Tärkeä osa valmistautumista on mäskääminen, eli syöttien heittäminen sopiviin paikkoihin kalojen houkuttelemiseksi.
– Meillä on auton takakontillinen mäskiä matkassa. Mäskääminen alkaa viimeistään keskiviikkona ja sitä jatketaan vielä lauantaiaamuna. Jos haluaa helpottaa kalojen paikalle tulemista ja saamista, se kannattaa varmasti, Salonen sanoo.
Helsingin Kalamaratonin saaliskalat päätyvät perinteen mukaan syötäviksi Korkeasaaren eläimille. Isoimmat saaliskalat savustetaan kisakeskuksessa tai viedään mukana kotiin syötäviksi.
Testiaamuna tunnin aikana napsitut mustatäplätokot päätyivät helsinkiläisen Joonatan Voltin matkaan. Hän kulki kalastajien ohi ja ymmärsi avata suunsa ja kysyä, mitä kaloille tapahtuu.
Lukas Hradecky, Frankfurt-fanien rento suosikkipelaaja
Yle Urheilu tapasi Saksan jalkapallocupin finaaliin valmistautuvan Eintracht Frankfurtin suomalaisvahdin Lukas Hradeckyn. Katso video kuvaa klikkaamalla!
**BERLIINI. **Eintracht Frankfurtin ykkösmaalivahti Lukas Hradecky on terveen itsevarma urheilija, joka ei pröystäile työnsä ulkopuolella. Vaatimaton huippumaalivahti asuu Frankfurtin keskustan tuntumassa, rauhallisella ja hyvällä asuinalueella. Useilla pelikavereilla on penthouse luksuspaikalla, mutta Lukas tokaisee, ettei tarvitse sellaista.
Huuhkajien ykkösvahti on noussut kahdessa kaudessa Eintracht Frankfurtin fanien suosikiksi ja yhdeksi Bundesliigan arvostetuimmista maalivahdeista. Loistavat torjunnat Saksan Cupin välierässä ja lopun rangaistuspotkukisassa painoivat suomalaisvahdin entistä syvemmälle fanien sydämiin.
\- Varmasti asiaa on auttanut se, miten on onnistunut kentällä. Olen myös sellainen, että haluan jutella fanien kanssa ja kysellä heidän mielipiteitään. Se on varmaan auttanut, että olen tullut tunnetuksi täällä, miettii Lukas Hradecky keittiössään ja asettelee kahviautomaattiinsa espresso patruunaa.
Ilma Frankfurtissa on kesäinen, lehdet ovat puissa täydessä terässään ja aurinko pilkistää pilvien raoista. Teemme päähaastattelun Lukasin parvekkeella, jonka alapuolelta kuuluu vauvan itkua. Lukas kertoo, että talossa asuu nuoria perheitä, pankki-ihmisiä ja muita eri alojen työntekijöitä. Futiksen pelaajia ei ole ihan naapurissa. Frankfurtissa on noussut jalkapallohuuma, kun Eintracht eteni Saksan Cupin loppuotteluun Dortmundia vastaan. Jalkapallo on ollut aina tärkeä sen asukkaille, mutta ennen kaikkea nyt.
\- Täällä on jalkapallokuumetta, lauantai on iso päivä Frankfurtille, asukkaille ja koko seuralle. Ihmisiä pyörii ympärillä välillä herhiläisenä, se on hienoa, mutta välillä raskasta, kun takana on kaikilla raskas kausi.
Puhelimet ovat pirisseet
Lukas Hradecky aloitti Eintracht Frankfurtin maalivahtina elokuussa 2015  ja vakiinnutti nopeasti paikkansa ykkösmaalivahtina. Frankfurtin kanssa on sopimusta vielä vuosi jäljellä, mutta seura olisi halunnut jo talvella tehdä jatkosopimuksen. Huhut olivat viemässä häntä välillä Bayern Müncheniin, mutta niiltä spekulaatioilta leikattiin siivet nopeasti.
\- Koko huhu lähti siitä, kun heidän kakkosmaalivahtinsa halusi lähteä ja minä en vielä hyväksynyt Eintrachtin jatkotarjousta. Niin kauan kun siellä on Neuer, niin Bayern ei tule kysymykseen. Haluan myös pelata. Jos neuer lähtee, niin voin harkita asiaa, toteaa Lukas Hradecky.
Hyvä maalivahti on joukkueelle tärkeä ja Eintracht haluaisi pitää Lukas Hradeckyn riveissään myös ensi vuoden jälkeen. Lukas Hradecky ja hänen managerina työskentelevä isänsä Vladimir eivät halua kiirehtiä uuden seuran tai sopimuksen suhteen, ottajia tällä hetkellä kyllä riittäisi. Luke hymyilee, kun kysyn onko muista seuroista riittänyt kyselyjä.
\- En voi oikein kommentoidakaan, kun muiden seurojen kanssa ei saa nyt neuvotella. Iskä hoitaa managerina nämä asiat ja hänellä on puhelimet pirissyt, joten jätetään se tähän näin ”mysteerisesti”, naurahtaa Hradecky ja haluaa vaihtaa puheenaihetta.
Lähdemme tutkimaan Luken asuinalueen ympäristöä. Pienkerrostaloalue sijaitsee puiston vieressä Main-joen rannalla, proomut matkaavat kävelyvauhtia molempiin suuntiin. Mainin toisella puolella nousee korkea, lasinen rakennus, Euroopan keskuspankki.
"Iso asia seuralle"
Lukas Hradeckyllä on takanaan pitkä kausi ja se huipentuu lauantaina Saksan cupin finaaliin. Eintracht Frankfurtin edellisestä cupin mestaruudesta on vierähtänyt lähes 30 vuotta, viimeksi se oli finaalissa vuonna 2006, mutta kärsi tappion Bayern Münchenille.
\- Tämä on iso asia seuralle. Saksan Cupin hienous on siinä, että sen voi voittaa pienempikin seura kuin Bayern München tai Dortmund. Meilläkin on paljon töissä esimerkiksi vanhoja pelaajia, jotka eivät ole voittaneet vielä mitään, yhteisöllisyys on suuri. Vain joukkueena voimme menestyä ja toivottavasti se näkyy lauantaina, päättää Lukas Hradecky.
Toivotamme kuvaaja Esa Fillsin kanssa hänelle kotiovella menestystä lauantain finaaliin.
\- Täytyy miettiä positiivisia ajatuksia ja mielikuvissa ajatella kannun nostamista. Varmaan mietin lauantaina täydellä Berliinin olympiastadionilla, että OHO! Mutta itse kentällä, se on loppupeleissä vain jalkapalloa, naurahtaa Luke ja häipyy kotitalon käytävään.
**Lue lisää:**
 [Hradecky valloittanut Eintracht-fanien sydämet - "Vaatimaton, reilu suomalainen"](http://yle.fi/urheilu/hradecky_valloittanut_eintracht-fanien_sydamet_-_vaatimaton_reilu_suomalainen/9635261) 
“Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea” – Kanadalainen Cole sai tietää vasta hetki sitten, että hänessä on suomalaisverta 
Moni suomalaistaustainen kanadalainen on ryhtynyt opiskelemaan suomen kieltä, jotta voisi puhua kieltä edes vähän sukulaistensa kanssa.
**TORONTO** Kanadassa asuu suomalaisia yli 130 000 – se on melkein yhtä paljon kuin Jyväskylässä on asukkaita. Niitä kanadalaisia on vielä enemmän, joilla on kaukaisempia sukujuuria Suomeen. 
Yle vieraili Torontossa yliopistolla, missä monet suomalaistaustaiset kanadalaiset opiskelevat lapsuutensa ja isovanhempiensa käyttämää kieltä. 
Viisi kanadalaista kertoo, millainen suhde heillä on Suomeen ja suomen kieleen. 
Anneli Kerr, kanadansuomalainen
**“Kun olin pieni,** minä ja siskoni odotimme suomenkielistä Aku Ankkaa joka kuukausi niin kovasti! Kirjastoissa ei ollut suomenkielisiä kirjoja, joten kirjeet olivat tärkeitä.
Synnyin Helsingissä vuonna 1947. Silloin oli kova asuntopula. Vanhempani odottivat koko ajan, että no nyt saadaan uusi asunto, mutta koskaan ei tärpännyt. Kun olin 10-vuotias, isäni sanoi että lähdetään vähän maailmalle. 
Hän laittoi suuren karttapallon minun ja pikkusiskoni eteen ja hän kysyi, haluammeko mennä New Zealandiin vai Australiaan, Ranskaan, Ruotsiin vai Amerikkaan. Mehän emme tienneet mistään mitään emmekä halunneet lähteä. 
Mutta lähdimme, sillä siisti.
Tulimme tänne vuonna 1957. Muistan oikein hyvin ensimmäisen tunteeni. Toronton kaduilla oli roskia, Helsingissä niin ei ollut – ja minä itkin.
**Pikkusiskoni oppi** englannin nopeammin kuin minä. Tulimme lokakuussa ja seuraavana kesänä kesäkoulussa opin englannin riittävän hyvin. Ensimmäisenä kouluvuonna kirjastokorttini näytti, että otin kirjastosta lainaksi 500 kirjaa. Muistan sen, koska laskin aina leimoja.
Ajattelin usein, että haluaisin asua Suomessa. Toronton yliopistossa luin ensin kaupunkisuunnittelua ja halusin kovasti mennä Helsingin yliopistoon. Mutta noina päivänä annettiin stipendejä vain pojille. Kadehdin aina poikia jotka pääsivät stipendin turvin Helsinkiin ja minä en.
Suomen kielen taitoni heikkeni työvuosien aikana. Nyt opiskelen suomea ja nautin siitä! 
Modernimpi kieli on kivaa, kielioppi on kivaa, kaikki on kivaa! Saan Stockmannilta joka aamu sähköpostiini uutiskirjeen ja sitä katsoessani suren, että siinä on liikaa englantia.
Kun tulen Suomeen kesällä, niin haluan vain istua Hakaniemen torilla. Otan kahvin, ostan herneitä ja menen halliin varmasti! Kävelen paljon. Istun raitiovaunuissa. Ja nautin suomen kesästä! 
En ole ikinä ajattelut, mikä minussa on kaikkein suomalaisinta, mutta kyllä minä olen ihan todella suomalainen tyttö."
_"Sano niille, että minä itken nyt. Tulee niin hirveä ikävä siitä harmaisuudesta." _ _Kuuntele, kun Anneli Kerr muistelee Suomea ja pohtii, mitä hän sai mukaansa Kaisaniemen kansakoulusta._
Cole Goodfellow,  kolmannen polven kanadansuomalainen
"Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea"
**“Ryhdyin opiskelemaan suomea,** sillä isoäitini on suomalainen. Ajattelin, että olisi kiinnostavaa käydä keskusteluita suomeksi. 
Isoäiti ei ikinä puhunut suomea meille. Hän kyllä pyysi meitä kutsumaan itseään mummuksi hetken aikaa. En ymmärtänyt sitä silloin, mutta joo, nyt ymmärrän. Nyt kun opiskelen suomen kieltä ja opin kulttuurista, niin hoksaan asioita isoäidistänikin. Ymmärrän hänen tapojaan paremmin.
En tiedä tarkemmin, mistä päin Suomea mummu on kotoisin, vain sen että etelästä. En ole matkustellut paljon, enkä ole ikinä käynyt Suomessa. 
Mummu rakastaa sitä, että osaan suomea. Hän pyysi minua lähettämään itselleen postikortinkin suomen kielellä. Jos minulla on pulmia suomen opintojen kanssa, soitan hänelle.
Mummu on äitini äiti, mutta äitini ei puhu suomea lainkaan. Hän osaa vain sanat maito ja vesi. 
Äiti ihmetteli kun kerroin, että ryhdyn opiskelemaan suomea. Hän sanoi, että suomi on todella vaikea kieli. Siinä on kaikki mitä hän tietää. 
En tiedä, mutta äiti saattaa olla hieman kateellinen siitä, että minulla ja mummulla on nyt yhteinen kieli. 
**Olen perheestäni ensimmäinen,** joka on yliopistossa. Yliopisto mahdollisti suomen kielen opintoni. Luulen, että isoveljeni haluaisi myös oppia suomea, muista sisaruksistani en ole varma. 
Alkuun suomen oppiminen tuntui vaikealta, mutta opettajamme on todella hyvä. Hän auttaa paljon. Meidän piti vastikään tehdä haastattelu suomeksi. Minä haastattelin mummua. Kysyin esimerkiksi, mikä hänen lempiruokansa on, ja mummu vastasi että makkarasoppa. 
En tiennyt suomalaisista juuristani lapsena. Isoäitini ei puhunut asiasta, vaan piti sen salassa. Sain vasta kaksi vuotta sitten tietää, että olen osin suomalainen. 
Mummu tuli Kanadaan 1958. Hän ei ole varsinaisesti kertonut syytä siihen, miksei ole ikinä puhunut suomalaisuudestaan. Sen verran hän kertoi, että tullessaan Kanadaan hän halusi olla kanadalainen. Hän opetteli englannin eikä oikeastaan käyttänyt suomea. 
Mummu oli 16-vuotias tullessaan, joten hän menetti kansalaisuutensa. Nyt hän yrittää saada sitä takaisin. En tiedä, voisinko minä saada kansalaisuuden, sillä olen vain neljäsosasuomalainen. 
Puhuin mummulle tästä. Hän oli sitä mieltä, että jos hän saisi kansalaisuutensa takaisin, voisin minäkin ehkä saada.
Kun kuulin suomalaisista juuristani, niin kysyin isoäidiltäni ensimmäisenä, pelataanko Suomessa amerikkalaista jalkapalloa? Ennen tiennyt Suomesta mitään. En ollut oikeastaan edes kuullut Suomesta.”
Anu Muhonen, ulkosuomalainen, Finnish Studies -ohjelman professori
“Suomessa on Alma, se laulajatähti. Lapseni olivat ihan että vau!”
**“Olen väitellyt suomen kielestä, **mutta asunut ulkomailla jo kohta pidempään kuin Suomessa. Tiesin jo aloittaessani opiskelut, että haluan niillä opinnoilla ulkomaille. Ja nyt olen täällä, suomen professorina. 
Muutimme Torontoon kesällä 2014 Ruotsista. Siellä asuimme yli 10 vuotta. Lapseni puhuvat suomea, ruotsia ja englantia. Minä olen aina puhunut heille suomea eikä ole ikinä ollut kyseenalaista, etteikö heistä tulisi suomenkielisiä. 
Omaa kieli-identiteettiäni vaalin lukemalla paljon. On periaatteellinen päätös, että käymme Suomessa joka vuosi ainakin kerran. Työn puolesta käyn paljon täällä järjestettävissä suomalaisissa tapahtumissa.
Kieli on osa identiteettiä. Huomaan sen omassa elämässäni, mutta myös työssä. Monet opiskelijat tulevat hakemaan identiteettiään. He haluavat oppia edes vähän suomea voidakseen puhua joko isovanhempien kanssa täällä tai sukulaisten kanssa Suomessa. 
**Toronto on siitä erikoinen paikka,** että kaikki ovat jostain. Täällä kaukana suomalainen kulttuuri näyttäytyy usein isovanhempien tuomana kulttuurina. Olen uudistanut kulttuurikursseja aika paljon, että katsottaisiin myös sitä, minkälainen maa Suomi on nyt. Että kulttuuria on jopa se, että suomalaiset tykkäävät mennä kesämökille.
Kuuntelen suomenkielistä musiikkia paljon. 1970-luvulla syntyneenä tietysti vieläkin esimerkiksi Ismo Alankoa ja CMX:ää. Yritän kuunnella uusiakin bändejä, esimerkiksi juostessa olen kuunnellut nyt Haloo Helsinkiä. Uudet artistit löytää hitaammin, kun ei asu Suomessa. 
Suomessa on Alma, se laulajatähti. Sain itse tietää hänestä ihan sattumalta ja soitin yhtä kappalettani lapsilleni, sehän kuuluu täällä radiossa. Kerroin, että tämä laulaja on suomalainen ja lapseni olivat ihan että vau!
Minulla ei ole nostalgista suhdetta Suomeen. Eräässä juhlakonsertissa huomasin, että osasin Eino Leinon runot sanasta sanaan. Niissä on ehkä jotain mikä koskettaa. Suhteeni Suomeen on niin eläväinen, ettei minulla siksi ole sellaista nostalgisuutta. Ei ainakaan vielä."
Tuuli Hannula, toisen polven siirtolainen
“Meillä on vielä yksi jalka Suomessa”
**“Suomalaisuus on** minulle kuin juuri. Se juuri on sisälläni ja antaa lämpimän tunteen siitä, että tulen sieltä, Suomesta. 
Olemme kanadalaisia, mutta meillä on vielä yksi jalka Suomessa.
Meillä on Suomessa vielä paljon sukua. Monta serkkua ja pikkuserkkua. Käyn aika usein Suomessa. Katson Ylen kanavia internetistä ja kuuntelen vähän radiota. Kotona keskustelemme suomeksi. Yritän lukea suomeksi ja pidän yhteyttä serkkuihini. Käytän aika paljon Googlen käännöspalvelua, sillä on sanoja joita en ymmärrä.
Olen toisen polven suomalainen. Äitini tuli Kanadaan vuonna 1957 omien vanhempiensa kanssa. Isäni tuli vuonna 1967. 
**Äiti ja isä tapasivat toisensa** täällä Torontossa. Heidät toi yhteen suomalainen kulttuuri, ulkoilu ja erityisesti hiihto. 
Täällä on ollut paljon suomalaisia, jotka tekivät asioita yhdessä. Isäni ja hänen ystävänsä kävivät Jyrölän leirikeskuksessa, jossa järjestettiin hiihtokisojakin. Nykyisin paikka on nimeltään Cedar Park.
Me täällä Kanadassakin juhlimme satavuotiasta Suomea, se on tärkeä juhla. Minulle erityisen tärkeä juhla on juhannus, vaikka kanadalaiset eivät juhlikaan sitä."
Bengt Järvenpää, siirtolainen, sotaveteraani
"Suomi on kaikissa soluissani, niin se on"
**"Suomen kieli on minulle tärkeä.** Se on ensimmäinen kieleni ja kieli, jonka olen lapsena oppinut. Se on säilynyt ja se on muistoissa, vaikka on tullut opiskeltua paljon muutakin. 
Suomen kieli on kehittyvä ja muuttuu kuten kielet muuttuvat. Olisi varmaan outoa, jos joutuisin nyt suomalaisen nuorison pariin.
Erityisesti sota-ajasta kertovat vanhat kirjat ovat minulle tärkeitä. Mutta niiden aika on ollut ja mennyt. Olisi ehkä parempi saada jostain laajempaa näkemystä, että ymmärtäisi Suomea sellaisena mitä se nykyään on. 
Toivoisin satavuotiaalle Suomelle erityisesti rauhaa ja edistystä.
Saavuin Kanadaan vuonna 1963 työn perässä. Ennen tänne tuloa olin asunut jo vuoden Englannissa. Myöhemmin asuin pari vuotta Yhdysvalloissa. Täällä Kanadassa on oltu, mutta tietysti Suomi merkitsee hyvin paljon.
**Muistelen Suomea** hyvillä tunteilla. Lapsuus, nuoruus, parhaat vuodet. Armeija, sota. Kun kaikista näistä muodostaa yhdessä jonkinlaisen kuvan, niin Suomi on muistojen ja tunteiden lisäksi kaikissa soluissani, niin se on. 
Mutta olen sopeutunut tänne. Elämän ovat täyttäneet työ, perhe, menot, seurat ja yhdistykset.
Nyt Suomeen muuttaminen olisi liian myöhäistä. Ei se käynyt minulla nuorena miehenä mielessä, ei ainakaan erityisen voimakkaasti. Ei, vaikka näki joidenkin muiden lähtevän takaisin Suomeen.”
**_Haluamme tietää lisää ulkosuomalaisten elämästä ulkomailla. _**
_[Kerro meille, missä päin maailmaa asut ja mitä teet ulkomailla.](http://yle.fi/uutiset/3-9627767) Koostamme yleisön vastausten perusteella jutun suurimmista suomalaisista kaupungeista ulkomailla eli  kuvan "Suomi-imperiumista" maamme itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi._
Ranskan avoimia Ylen kanavilla – tekeekö Nadal hurjaa historiaa?
Ranskan avoimen tennisturnauksen pääsarjat alkavat sunnuntaina. Otteluja nähdään avauspäivästä lähtien Ylen kanavilla. Rafael Nadalilla on mahdollisuus voittaa Roland Garrosilla jo kymmenennen kerran.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa voidaan tänä vuonna nähdä todellista tennishistoriaa. Parhaiden päiviensä malliin massakentillä tänä keväänä riehunut Rafael Nadal hakee jo peräti kymmenettä mestaruuttaan Roland Garrosin kentillä.
Nadal lähtee kevään tulosten perusteella turnaukseen selvänä suosikkina. Espanjalainen voitti Monte Carlon, Barcelonan ja Madridin turnaukset.Vasta Roomassa tuli tappio, joka voidaan laittaa kovan otteluruuhkan piikkiin. Monte Carlon ja Barcelonan mestaruudet olivat Nadalin kymmenennet näissä turnauksissa. Samaan ei ole kukaan miespelaaja pystynyt missään turnauksessa. Vastaavan tempun tekeminen Grand Slam -tasolla olisi tietysti vielä kovempi saavutus.
Tennisvuosi 2017 on ollut erikoinen, kun maailmanlistan kärkipelaajat Andy Murray ja Novak Djokovic ovat tuskailleet vaisujen suoritustensa kanssa ja vanhat mestarit Roger Federer ja Nadal ovat hallinneet kenttiä. Federer voitti alkukaudesta kaikki tärkeät turnaukset. Sveitsiläisen odotukset massakaudesta olivat kuitenkin pienemmät, joten hän jätti sen kokonaan väliin ja keskittyy ruohoturnauksiin. Massalla on sitten ollut Nadalin vuoro dominoida.
Nadalin tilasto Ranskan avoimissa on edelleen aivan käsittämätön. Voittoja on 72 ja tappioita kaksi. Tappiot ovat tulleet Robin Söderlingille vuonna 2009 neljännellä kierroksella ja Novak Djokovicille vuonna 2015 puolivälierissä. Viime vuonna hän joutui jättämään turnauksen kesken loukkaantumisen vuoksi.
Djokovic ja nuoret haastavat Nadalia
Rooman turnaus antoi jotain valoa muillekin pelaajille siihen, että Nadalin mestaruus ei sentään ole pelkkä ilmoitusasia. Nadal hävisi itävaltalaiselle Dominic Thiemille, joka on viimeistään tänä vuonna noussut maailman ehdottomasti parhaiden massapelaajien joukkoon. Nadal voitti Thiemin sekä Barcelonan että Madridin finaaleissa, mutta hävisi hänelle Rooman puolivälierissä.
Viime viikon Rooman turnaus oli mielenkiintoinen, koska ensin Nadal hävisi Thiemille, sitten Djokovic tyrmäsi Thiemin täydellisesti ja lopulta finaalissa 20-vuotias Alexander Zverev voitti Djokovicin. Nämä pelaajat ovatkin ehkä Nadalin kovimmat haastajat Pariisissa.
Djokovicin peli ei ole ollut entisellään sen jälkeen, kun hän voitti vihdoin Ranskan avoimet vuosi sitten. Roomassa oli merkkejä paremmasta, varsinkin ottelussa Thiemiä vastaan, jota hän itsekin sanoi "parhaaksi ottelukseen tänä vuonna ja ehkä pitempäänkin aikaan". Djokovic hyvin pelatessaan on ehdottomasti Nadalin kovin haastaja.
Vahvalla yläkierteellä lyövä Thiem on laittanut Nadalia tiukille ja siis jopa voittanut hänet tänä keväänä. 23-vuotias itävaltalainen on nuoremman sukupolven edustajana varteenotettava mestarisuosikki. Thiemin ongelma tuntuu olevan Djokovic, jolle hän hävisi murskaluvuin Roomassa ja myös vuosi sitten Ranskan avoimissa.
\- Minulle on hyvin vaikeaa pelata häntä vastaan, koska hän ei anna minulle yhtään aikaa, Thiem totesi.
20-vuotias Alexander Zverev on vielä nuoremman sukupolven edustaja huipulla. On jo pitkään ollut tiedossa, että saksalainen tulee nousemaan kärkisijoille, mutta Rooman Mastersin mestaruus oli lopullinen todiste siitä. Zverev on nyt maailmanlistalla jo kymmenentenä. Grand Slam -turnauksen voitto saattaa olla vielä liikaa vaadittu Zvereviltä, mutta on mielenkiintoista seurata saksalaisen otteita Pariisissa.
Andy Murrayn peli on tällä hetkellä enemmän sekaisin kuin Djokovicin. Skotti ei päässyt massakauden Masters-turnauksissa edes puolivälieriin asti, joten häntä on vaikea pitää suurena suosikkina Roland Garrosissa. Maailmanlistan ykköstä ei voi kuitenkaan kokonaan unohtaa ennen turnausta.
**[Yle Areenassa lähetyksiä Ranskan avoimista päivittäin heti turnauksen alusta](http://yle.fi/urheilu/areena), sunnuntaista 28.5. lähtien. Lähetyksiä myös TV2:ssa sunnuntaina 28.5 sekä lauantaista 3.6. lähtien.**
Suomen MM-kisapaikka jo katkolla - "Pilkettä silmäkulmaan"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo johdattaa joukkueensa lauantai-iltana Espanjaa vastaan. Ottelua voi seurata suorana TV2:lta.
**KARLOVY VARY.** Kolme voittoa kolmesta ottelusta. Lentopallomaajoukkue jatkaa MM-karsintaturnaustaan edelleen täysin suunnitelmien mukaan. MM-paikka on kahden voiton päässä. Tosin kaksi jäljellä olevat joukkueet ovat vaikeimmat - Espanja ja Tshekki.
Eikä Suomen urakka ainakaan helpottunut, kun Espanja taisteli perjantaina 3-2-voittoon Tshekistä. Espanja on voittanut Suomen tavoin kaikki kolme otteluaan ja haastaa Suomen tiukasti taistelussa lohkovoitosta - suorasta MM-kisapaikasta.
Suomen on tänään lyötävä Espanja, jotta mahdollisuus suoraan MM-paikkaan säilyy ennen sunnuntain päätöspeliä Tshekkiä vastaan. Espanja pelaa sunnuntaina Pohjois-Irlantia vastaan ja ottaa varman voiton.
Espanja on Euroopan mestari vuodelta 2007. Sen jälkeen maan taso notkahti, mutta Espanja on tulossa kohti huippua. Espanja pelaa Suomen tavoin syksyllä EM-lopputurnauksessa.
\- Katsellaan ja valmistaudutaan erittäin huolellisesti. Kuitenkin, miten sen nyt sanoisi, sellainen pieni pilke silmäkulmassa. Se on myös yksi meidän joukkueen teema täällä. Kaikki pienet asiat pitää tehdä entistä huolellisemmin. Keskitytään. Meillä on matka pahasti vielä kesken, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanaili perjantaina Ruotsi-voiton jälkeen.
\- Kaikki tekevät tärkeätä työtä ja kaikki ei näy kentällä. Huoltotiimi paahtaa pelaajien eteen työtä melkein 24 tuntia vuorokaudessa, jotta pelaajat olisivat mahdollisimman hyvässä kunnossa. Meidän pitää nostaa koko konkkaronkalla edelleen tasoa seuraavaa peliä kohti, Sammelvuo totesi.
**Lähetys Suomen ja Espanjan välisestä MM-karsintaottelusta alkaa lauantaina TV2:lla kello 20.50.**
**Lue lisää:**
[Espanja yllätti MM-karsintaisännät - Suomella pakkovoitto lauantaina](http://yle.fi/urheilu/espanja_yllatti_mm-karsintaisannat_-_suomella_pakkovoitto_lauantaina/9635156)
[Suomen lentismiehet jatkoivat vahvasti – Ruotsi pystyi kiusaamaan vain hetkittäin](http://yle.fi/urheilu/suomen_lentismiehet_jatkoivat_vahvasti__ruotsi_pystyi_kiusaamaan_vain_hetkittain/9634664)
Ensiapu täyttyy viikonloppuisin humalaisista, ja se tulee meille kaikille kalliiksi: "Joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä"
Sairaaloiden päivystyksessä työskentelevät näkevät läheltä, millaisia viinan varjopuolet ovat. Joskus he näkevät ne liiankin läheltä. Juttu on julkaistu toukokuussa 2017.
– No niin, nyt se tulee! sairaanhoitaja huudahtaa kun näkee ambulanssin etuvalojen välähtävän ulkona suurten liukuovien takana.
Hetkeä aikaisemmin Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksestä vastaavan sairaanhoitajan puhelimeen on tullut tieto: kello 19:45 tulee potilas, jolla on hengitysvaikeuksia.
Ihmisten liikkeet nopeutuvat. Henkilökunta tietää etukäteen, minne potilas tulee ja ketkä häntä hoitavat. Kaikki järjestetään valmiiksi. Mutta sitten tulee yllätys.
– Ei kun hetkinen…, vastaava hoitaja Tuija Harjunen aloittaa.
Ambulanssista eivät syöksykään ensihoitajat hengenvaarassa olevan potilaan kanssa. Sieltä nousee kaksi rauhallista hoitajaa nahkatakkiin pukeutuneen miehen kanssa. Mies talutetaan tiskille, jossa ambulanssit otetaan vastaan. Hän alkaa sammaltaen lukea tietojaan sihteerille. Potilas, jota odotettiin, on vasta matkalla.
Tämä ei ole _Teho-osasto_ tai _House_. Tämä on arkea suomalaisessa sairaalassa koleana perjantai-iltana.
"Joskus tuntuu niin epäreilulta"
Hoitajat ja lääkärit puhuvat turhista potilaista. Useimmat kiirehtivät sen jälkeen täsmentämään, ettei yksikään potilas ole turha. Lainausmerkeissä. Humalaiset on hoidettava yhtä hyvin kuin muutkin.
Turhautuminen on silti joskus päällimmäinen tunne, kun ambulanssi tai poliisiauto tuo erikoissairaanhoitoon potilaan, jonka hoitaja on nähnyt liian monta kertaa aikaisemmin.
Kokonaiskuvaa ei tiedä kukaan. Kukaan ei pysty sanomaan, kuinka paljon alkoholin käyttö kuormittaa Suomen sairaaloiden päivystyksiä. Viime vuonna julkaistu Nordic Healthcare Groupin raportti paljasti sen verran, että alkoholin ongelmakäyttäjät ovat kolmanneksi yleisin potilasryhmä akuuttilääketieteen päivystyksessä. Siis ongelmakäyttäjät – tilastossa ei ole mukana muita potilaita, jotka ovat loukanneet itsensä humalassa.
Joskus potilaana on melkein pelkästään viinan viemiä. Se on monen ensiavussa työskentelevän mielestä ammatin huonoin puoli. 
Ja sitten hän päätyy meille aivot kainalossa.
Sairaanhoitaja Kari Karttunen muistaa joskus tokaisseensa yhdelle potilaalleen: "Ihme, että olet hengissä, kun tuo näyttää olevan elämäntapa". Sitten hän purskahtaa nauruun. Eihän semmoinen mene perille.
– Joskus tuntuu niin epäreilulta, että toiset pystyy rellestämään miten vain ja selviävät, mutta toiset ei, hän vakavoituu.
Kun suomalaisen kuolema liittyy alkoholiin, taustalla on usein isku päähän
Kolhut, murtumat, haavat, vajaaravitsemus, maksakirroosi, haimatulehdus, suolistoverenvuodot. Nämä asiat tuovat alkoholiongelmaisia ihmisiä päivystykseen.
Mutta kun humalainen on lyönyt päänsä tai kärsii niin pahoista vieroitusoireista, että kouristelee tai kokee harhoja, hänet viedään neurologin luo.
Yksi Kuopion yliopistollisen sairaalan neurologeista on ylilääkäri Pekka Jäkälä. Hän laskee viettäneensä urallaan kohta 700 perjantaiyötä päivystyksessä. Tuona aikana hoito on muuttunut valtavan paljon tehokkaammaksi.
– Jos kärjistää, silloin piti seurata vierestä kun potilas halvaantuu vaikeasti. Tuntuuhan se upealta, että nyt hänet voidaan pelastaa. 
Pahimmillaan siinä joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä.
Kun suomalaisen kuolema liittyy alkoholiin, taustalla on usein juuri päähän kohdistunut isku. Se tavallinen tarina on kaatuminen pyörällä, rappusissa, suorilta jaloin tasamaalla tai pahoinpidellyksi joutuminen.
Tässä neurokirurgi Ville Leinonen korjaa harhaluuloa: aina ei tarvitse olla alkoholin suurkuluttaja. Joskus hänen potilaakseen tuodaan tavallinen työssä käyvä ihminen, joka on ottanut viikon alkoholiannoksen kerralla ja kaatunut.
– Ja sitten hän päätyy meille aivot kainalossa.
Leinonen korostaa: kun luu murtuu, se paranee. Mutta kun aivoihin tulee reikä, se ei parane. Aivovamma voi vakavuudesta riippuen näkyä loppuelämän ajan huonona keskittymiskykynä tai muistina, väsymyksenä tai persoonallisuuden muuttumisena.
– Eikä maallikko välttämättä ymmärrä tätä.
"Niin rappiolla, että ei enää välitä"
Kun neurokirurgi Ville Leinonen puhuu alkoholiongelmaisen kanssa, hän kysyy, onko tällä vielä työpaikkaa. Jos tämä vastaa kyllä, Leinonen vastaa: ei ole pitkään. Sitten hän kysyy, onko tällä vielä perhettä.
Hänen mielestään alkoholiongelmaa on kaunisteltu Suomessa liian pitkään. Siksi hän [ei itse kaunistele](http://yle.fi/uutiset/3-8466460).
Leinosen mielestä alkoholiongelmainen ihminen pitäisi pyrkiä pysäyttämään jo ensiavussa nykyistä aktiivisemmin. Hän kuitenkin myöntää, että se on kuin vettä kantaisi kaivoon, jos potilas ei itse halua parantua. Usein hoidettavana on ihmisiä, jotka eivät välitä mistään mitään.
– Toisessa ääripäässä ihminen kokee olevansa niin terve, ettei ole mitään alkoholiongelmaa. Toisessa ääripäässä on niin rappiolla, että ei enää välitä. 
Eli me tutkitaan, että hän on humalainen, laitetaan nukkumaan, ja kun hän aamulla herää krapulapäissään, hän lähtee kotiin.
Leinonen sanoo, ettei hänellä ole mitään ravintolayrittäjiä tai pienpanimoita vastaan. Alkoholilain uudistuksen kannattajaa hänestä ei silti saa – alkoholin saatavuuden helpottaminen on hänestä ristiriidassa kansanterveydellisten tavoitteiden kanssa. Poliitikkojen pitäisi uskaltaa olla olematta populisteja tässä asiassa, suorapuheinen lääkäri lataa.
– Haittavero ei ikinä ole niin suuri, että sillä pystyisi kuittaamaan alkoholin aiheuttamat lisäkulut.
Kaupungin kallein juoppoputka
Sairaalasängyssä on potilas, joka ei hengitä. Hän on sama potilas, jota ambulanssiovella odoteltiin aiemmin illalla. Tila on huonontunut äkisti: sydän lyö, mutta henki ei kulje. Ympärillä on ensihoitajia, sairaanhoitajia ja lääkäreitä. Muutaman metrin päässä hoitaja vaihtaa vaippaa vanhalta mieheltä ja huutaa tälle ohjeita paksulla Savon murteella.
– Tämä on näköjään taas tämmöinen yö, joku ohikulkeva sanoo.
Tällainen on päivystyksen rytmi, selittävät hoitajat. Ensin yhdellä hoitajalla voi olla kymmenen potilasta, eikä yhdelläkään heistä ole kiire. Sitten tulee yksi potilas, jota hoitamaan tarvitaan kymmenen ihmistä. Ja kaikilla on kiire.
Tämä on yksi syy, miksi humalaisten tai humalassa itseään teloneiden hoitaminen turhauttaa hoitajia. Jokainen uusi potilas tuo uuden valinnan: ketä hoidetaan ensiksi.
– Pahimmillaan siinä joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä, sairaanhoitaja Kari Karttunen kuvaa päivystyksen kiireistä arkea. 
Jos ihmiset käyttäytyisivät pankissa samaan tapaan kuin täällä, vartija heittäisi ne niska-perse-otteella pihalle.
Joskus ambulanssi tai poliisiauto tuo Kuopion yliopistolliseen sairaalaan potilaan, jonka ainoa oire on vahva humalatila.
Ehkä hän on kaatunut, ehkä häntä on lyöty, ehkä hän on menettänyt tajuntansa. Joskus tiedetään vain sen verran, että potilas on kännissä. Niin kännissä, ettei hän selviä itsekseen.
Tänään ensimmäinen sellainen potilas on tullut jo varhain iltapäivällä. Sairaalaan tultuaan mies kävi aggressiiviseksi, joten hänet vietiin turvasäiliöön rauhoittumaan.
Sairaanhoitaja Ari Kinnunen kertoo, että Kuopiossa tällaisilta potilailta otetaan verikokeet ja tehdään perustutkimukset. Sitten hänet pannaan nukkumaan. Näin on tehty myös iltapäivän pahantuuliselle potilaalle.
– Eli me tutkitaan, että hän on humalainen, laitetaan nukkumaan, ja kun hän aamulla herää krapulapäissään, hän lähtee kotiin.
Tämä on Kinnusen ja monen muun hoitoalan ammattilaisen mielestä väärin – monestakin syystä.
"Kaupunki ei tee mitään ongelman ratkaisemiseksi"
Humalan hoitamiseen erikoissairaanhoito on kallein mahdollinen paikka. Kun päihtynyt käy Kuopion yliopistollisen sairaalan akuuttilääketieteen poliklinikalla, potilaan kotikuntaan lähtee 225–425 euron lasku.
Putkassa nukuttaminen tulisi veronmaksajalle [paljon halvemmaksi](http://yle.fi/uutiset/3-6881355). Poliisi ei kuitenkaan pidä tehtävänään nukuttaa rauhallisia humalaisia. Sitä paitsi Suomessa on kuollut putkaan viime vuosina 6–21 ihmistä vuodessa. Aina kun niin tapahtuu, joku muistuttaa siitä, kuinka poliisi ei ole hoitoalan ammattilainen.
Kouvola on yksi niistä paikkakunnista, joissa ongelma on ratkaistu toisin. Kaupunkiin avattiin vuonna 2011 selviämisasema, jonka tarkoituksena on olla ensimmäinen hoitopaikka, jonne humalaiset tulevat.
Selviämisasema on erikoissairaanhoitoa halvempi: yöpyminen maksaa sopimuksesta riippuen noin pari sataa euroa. Sen hoitajat tietävät hoitavansa humalaisia ja haluavat tehdä sitä. Se on myös asiakkaalle putkaa turvallisempi.
– Kouvolassa yksi ihminen on kuollut putkaan sen jälkeen kun aloitimme, yksikön johtaja Antti Immonen A-klinikkasäätiöstä sanoo. 
Nuorena tuli otettua, mutta nyt olen absolutisti.
Sisäministeriön [työryhmä haluaisi selviämisasemat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005214586.html) joka maakuntaan. Samansuuntaista on tosin [esitetty jo vuosien ajan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79671/sm_052011.pdf?sequence=1) ilman, että suurta muutosta on tapahtunut.
Esimerkiksi 120 000 asukkaan Kuopioon ei ole perustettu selviämisasemaa. Tämä on seikka, jota pidetään paikallispoliisissa puutteena ja sairaalan päivystyksessä suoranaisena vääryytenä.
– Tämä on ongelma, eikä Kuopio tee mitään sen ratkaisemiseksi, kokenut vastaava hoitaja Kari Naukkarinen syyttää.
Tällä hetkellä Kuopio ostaa selviämisasematyyppistä toimintaa paikalliselta asunnottomia auttavalta yhdistykseltä. Vuonna 2019 vastuu asiassa siirtyy sote-uudistuksessa kunnilta maakunnalle. Silloin selviämisaseman perustaminen päivystyksen yhteyteen voisi tulla kysymykseen, ennakoi kaupungin perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahauta.
"Täällä on joskus vaarallista"
On iltakymmenen. Nahkatakkisen miehen piti olla kotona. Hän on kuitenkin tullut takaisin sairaalaan. Mies seisoo kumarassa, lattialle hänen jalkojensa juureen tipahtelee veripisaroita.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ensiavussa on viime vuosina ollut ympäri vuorokauden yksi järjestyksenvalvoja ja iltaisin kaksi. Tänään vuorossa ovat Janne Koskinen ja Kari Väätäinen.
Koskinen ja Väätäinen seisovat nahkatakkisen miehen molemmin puolin, kun tämä jututtaa hoitajaa. Potilas on rauhallinen, mutta sairaalassa on opittu, että vartijoita kannattaa käyttää ennakoivasti.
Joskus rauhalliseltakin vaikuttava potilas voi muuttua nopeasti aggressiiviseksi, varsinkin jos hän on päihtynyt tai taustalla vaikuttaa jokin mielisairaus. Jos vartijaa ei ole ehditty kutsua paikalle, saa hoitaja ottaa aggression vastaan.
– Täällä on joskus vaarallista olla töissä. Aika usein meitä haukutaan tai muksitaan. Jos ihmiset käyttäytyisivät pankissa samaan tapaan kuin täällä, vartija heittäisi ne niska-perse-otteella pihalle, lohkaisee vastaava hoitaja Kari Naukkarinen. 
Silloin piti seurata vierestä kun potilas halvaantuu vaikeasti. Nyt hänet voidaan pelastaa.
"Nyt olen absolutisti"
Tänään järjestyksenvalvojia on ollut turha etsiä heidän kopistaan ensiavun sisäänkäynnin vierestä: heitä on tarvittu koko ajan muualla.
Jo se, että vartijat ovat paikalla, rauhoittaa. Aina ensin yritetään puhua. Potilaalle tehdään selväksi, että hän on sairaalassa ja saamassa apua. Parasta on, kun puhe riittää.
Janne Koskisen ja Kari Väätäisen kopin vieressä on ovi sosiaalitiloihin, "VIP-tiloihin", jonne humalaiset ohjataan. Se on usein helpotus hoitajalle, jonka työaikaa kovaääninen ja vaativa laskuhumalainen voi viedä paljonkin.
– Sen, mitä hoitaja ei ehdi kuuntelemaan, vartija kuuntelee. Vartija toimii pappina, psykologina, vartijana, sosiaalityöntekijänäkin, Koskinen ja Väätäinen kertovat.
Joskus Väätäistäkin turhauttaa törmätä töissä aina samoihin naamoihin. Toisaalta silloin oppii tietämään, miten vakiasiakas käyttäytyy ja miten hänen kanssaan selviää.
Hän ei koske viinaan sen jälkeen, kun on nähnyt työssään, mihin se pahimmillaan johtaa.
– Nuorena tuli otettua, mutta nyt olen absolutisti. Yksikään, joka alkoholia käyttää, ei ole sillä onnelliseksi tullut. 
Joskus tuntuu niin epäreilulta, että toiset pystyy rellestämään miten vain ja selviävät, mutta toiset ei.
Vastaava hoitaja käy kertomassa, että aiemmin ambulanssilla tuotu potilas on jäänyt henkiin. Hän lakkasi hengittämästä, mutta hänet saatiin pelastettua. Sekin on jokapäiväistä täällä.
Nahkatakkisen miehen haava on paikattu. Järjestyksenvalvojat auttavat hänet kohti ulko-ovea. Osastolle johtavan käytävän keskelle jää kirkkaanpunainen verilammikko, jota ohikulkijat väistelevät. Menee pitkä tovi, ennen kuin joku ehtii pyyhkiä sen pois.
Nuorten suomalaisnaisten seiväshyppytaso on häkellyttävä – 17-vuotias Saga Andersson on ikäluokkansa maailman ykkönen
Saga Anderssonin mukaan suomalaisnaisten laaja taso edesauttaa pitämään oman motivaation mahdollisimman korkealla.
Suomessa on parin viime vuosikymmenen aikana totuttu siihen, että keihäänheitto on ainoa yleisurheilulaji, jossa meillä on monta kansainvälisen tason urheilijaa.
Nyt alkaa näyttää siltä, että naisten seiväshyppy on uusi keihäänheitto.
Minna Nikkanen voitti alle 20-vuotiaiden EM-kultaa jo vuonna 2007 ja on ollut useita kertoja aikuisten arvokilpailujen finaalissa. Wilma Murto voitti viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-pronssia ja hyppäsi tammikuussa 2016 alle 20-vuotiaiden edelleen voimassa olevan maailmanennätystuloksen 471.
Nikkasen ja Murron vanavedessä Suomen ja ikäisissään maailman seiväseliittiin on noussut 17-vuotias vantaalainen Saga Andersson, joka pitää hallussaan 17-vuotiaiden ja nuorempien kauden kärkitulosta 425.
Tämä seuraava sukupolvi on kasvamassa ja ymmärtänyt Minnan vuoksi, että suomalainen voi menestyä seiväshyppääjänä.
– Kivahan se on huomata, että pärjää kansainvälisessä vertailussa. Se on pelkkää plussaa, Andersson kertoo Helsingin Myllypuron liikuntahalli Liikuntamyllyssä juuri ennen treenisessionsa alkua.
– Kyllähän se antaa lisää motivaatiota, Anderssonin valmentajaisä Björn "Nalle" Andersson sanoo vieressä.
Andersson on 12 vuotta nuorempi kuin Suomen monivuotinen ykköshyppääjä Minna Nikkanen. Lapsena Andersson seurasi Nikkasen tekemistä tarkasti ja imi tämän suorituksista oppia omaan tekemiseensä.
Oppia tärkeämpää Anderssonille oli kuitenkin havainto siitä, että Suomesta ylipäänsä voi tulla kansainvälisen tason naisseiväshyppääjä − heitä kun ei Nikkasta ennen ollut. Nikkasta ja Wilma Murtoa seuranneena Andersson tietää, kuinka paljon työtä pitää painaa, jotta päätyy huipulle asti.
– Sillä on tosi iso merkitys, että on lähellä tuollaisia hyppääjiä, joita voi katsoa ylöspäin, Andersson sanoo.
– Tämä seuraava sukupolvi on kasvamassa ja ymmärtänyt Minnan vuoksi, että suomalainen voi menestyä seiväshyppääjänä, isä jatkaa.
Nikkasen esimerkki on vain osasyy
Minna Nikkasen esimerkin lisäksi suuri rooli nuorten suomalaisnaisten seiväshypyn korkeaan tasoon on se, että monet vanhat hyppääjät ovat ryhtyneet valmentajiksi. Seiväshyppy on yksi teknisimmistä − ellei teknisin − yleisuheilulaji, joten valmentajan vankka kokemus lajista on valmennettavalle eduksi.
Anderssonin valmentajaisä Björn on Kalevan kisojen pronssimitalisti vuodelta 1991. Hänen lisäkseen pääkaupunkiseudulla valmentaa lajin arvokisamitalisti Rauli Pudas. Nikkasta ja Murtoa Turussa valmentava Jarno Koivunen otti kaksi SM-mitalia 2000-luvun alussa. Lisäksi ainakin Vaasassa, Oulussa ja Tampereella lajin valmennnustehtävissä on vanhoja vähintään kansallisesti menestyneitä hyppääjiä.
Sitä yrittää aina vähän enemmän, kun on kunnon kilpailua. 
Se on johtanut siihen, että jo junioreina seiväshyppäjät joutuvat tai pääsevät kamppailemaan arvokisojen edustuspaikoista: ensi kesän alle 19-vuotiaiden EM-rajan 395 yli on hypännyt Anderssonin lisäksi neljä muuta nuorta suomalaisnaista.
– Sitä yrittää aina vähän enemmän, kun on kunnon kilpailua. Samalla on jännää seurata, miten kaikki kehittyvät, Andersson sanoo.
Ja koska kotimaisia haastajia on paljon, niin missään vaiheessa ei pääse leijumaan − ei vaikka on ikäisissään maailman ykkönen.
– Aika hyvin tämä tilanne pitää jalat maassa. Ja on siinä sekin, että jos pienenä olisi ollut Suomessa ylivoimainen ykkönen, niin kun menee aikuisten kansainvälisiin kilpailuihin, niin voisi tuntua ikävältä, kun ei olekaan enää paras, Andersson sanoo.
Menestys tärkeää niin hyppääjälle kuin isälle
Saga Andersson treenaa tavallisesti ainakin pari kertaa päivässä. Osan treeneistä hän voi tehdä kotona, josta löytyy välineet voimaharjoitteluun.
Hyppyharjoituksia Andersson tekee enemmän kuin ikätoverinsa, noin kolme kertaa viikossa. Jos hyppy ei kulje, niin hyppytreenien määrää voidaan lisätä jopa viiteen per viikko.
– Mitä enemmän hyppää, sitä paremmin kehittyy. Tekniikkalajihan tämä on, Andersson sanoo.
Kevättalvellä Andersson joutui pitämään hyppytreeneistä pientä taukoa, kun hän maaliskuun lopulla kaatoi treeneissä vahingossa penkin suoraan isovarpaansa päälle. Varvas murtui, ja hyppäämisestä oli pidettävä 3−6 viikon tauko.
Se oli pitkä aika erossa jostain sellaisesta, jota rakastaa.
– Jo ensimmäisen taukoviikon aikana tajusin, kuinka tärkeää hyppääminen minulle on. Kun ei pystykään tekemään sitä, niin tuntuu, että jokin pala elämästä puuttuu. Tärkeintä on toki perhe ja ystävät, mutta sitten tuleekin hyppääminen, joka on yhtä tärkeää kuin koulu, Andersson sanoo.
Hyppytauon aikana Andersson keskittyi voimaharjoitteluun esimerkiksi rekillä ja renkailla. Jotain hänen voimatasoistaan kertoo se, että reilut 60 kiloa painava hyppääjä nostaa penkistä 67 kiloa ja saa vedettyä leuan 25 kilon lisäpainon kanssa.
Kun urheilija on teknisesti ja fyysisesti Anderssonin tasolla, niin pelkkä hyppäämisen riemu ei riitä: lajissa menestyminen on erittäin tärkeää sekä Sagalle että Björn-isälle.
– Se on, kun tähän satsataan niin paljon aikaa. Suurin osa arjesta menee treenaamiseen, Björn Andersson kertoo.
Varvasmurtumasta huolimatta ensi kesä vaikuttaa lupaavalta. Hallikauden tavoite Anderssonilla oli hypätä 420, joka ylittyi viidellä sentillä. Jo viime syksynä kaksikko määritteli kesän tavoitteeksi 435. Tästä pidetään edelleen kiinni, vaikka talvikausi antoi jopa enteitä paremmasta.
Niin, 17-vuotiaiden maailmanennätys on ruotsalaisen Lisa Gunnarssonin viime vuonna hyppäämä 450. Eikö se olisi kiva ylittää?
– Olisi, mutta se vaatisi nopeutta vielä vähän enemmän, Andersson vastaa.
Joka tapauksessa kehitystahti on jo nyt ollut huimaa. Vertailun vuoksi: kaikkien aikojen paras naisseiväshyppääjä Jelena Isinbajeva hyppäsi 17-vuotiaana tuloksen 420. Andersson on hypännyt saman tai paremman tuloksen jo kolmesti.
CNN: Yhdysvaltain lähetystöt saaneet ohjeen syynätä viisumihakemuksia entistä tarkemmin
Hakijalta saatetaan vaatia tarkempia tietoja perheestä, työ- ja koulutustaustausta sekä sosiaalisen median käytöstä.
Yhdysvaltain hallinto on antanut lähetystöilleen ympäri maailmaa luvan pyytää entistä tarkempia taustatietoja viisuminhakijoilta. [Asiasta uutisoi CNN.](http://edition.cnn.com/2017/05/26/politics/embassies-get-broad-discretion-to-limit-travelers/index.html)
Uusi ohjeistus antaa viisumihakemuksia käsitteleville virkailijoille luvan soveltaa tiukempia kriteerejä osaan hakijoista. Tämä voi sisältää esimerkiksi tavallista tarkempien taustatietojen vaatimista hakijan perheestä, työ- ja koulutustaustausta sekä sosiaalisen median käytöstä. 
Ohjeistus jaettiin Yhdysvaltain edustustoille torstaina. Samana päivänä yhdysvaltalainen valitustuomioistuin päätti, että presidentti Donald Trumpin määräämä, kuuden muslimienemmistöisen maan kansalaisia koskeva matkustuskielto pysyy jäädytettynä. Kielto olisi estänyt Somalian, Jemenin, Syyrian, Libyan Iranin ja Sudanin kansalaisilta matkustamisen Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on myöntänyt eräille muslimienemmistöisille maille [50 prosenttia vähemmän vierailijaviisumeja](http://yle.fi/uutiset/3-9632863) huhtikuussa kuin viime vuonna. Viisumeja on myönnetty puolet vähemmän seitsemän maan kansalaisille, jotka ovat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin maahantulokiellon kohteena.
Kaiken kaikkiaan Yhdysvallat myönsi huhtikuussa noin 15 prosenttia vähemmän vierailijaviisumeita kaikkien maiden kansalaisille verrattuna vuoteen 2016.
WP: Trumpin vävy ehdotti venäläisille salattua yhteydenpitokanavaa
Jared Kushnerin asianajajan mukaan Kushnerilla ei ole muistikuvaa ehdotuksista.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävy ja neuvonantaja Jared Kushner ehdotti venäläisille salattua yhteydenpitokanavaa Venäjän hallinnon ja Valkoisen talon välille, [uutisoi The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russian-ambassador-told-moscow-that-kushner-wanted-secret-communications-channel-with-kremlin/2017/05/26/520a14b4-422d-11e7-9869-bac8b446820a_story.html?hpid=hp_hp-top-table-high_kushner-705pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.fc113dda7593).
Lehden lähteiden mukaan Kushner ehdotti yhteydenpitokanavan avaamista Venäjän suurlähettiläälle Sergei Kisljakille joulukuussa. Tuolloin Trump oli jo voittanut presidentinvaalit.
Lehden mukaan Kushner ehdotti jopa, että Venäjän Yhdysvaltain-edustustojen tiloja voitaisiin käyttää salatun yhteyskanavan ylläpitoon. Ehdotuksesta yllättynyt lähettiläs välitti lehden mukaan tiedon eteenpäin Venäjän hallinnolle. Tiedossa ei ole, johtiko ehdotus käytännön toimiin.
Lehti perustaa tietonsa yhdysvaltalaisviranomaisiin, joille on kerrottu Kushnerin ja Kisljakin tapaamisessaan käymistä keskusteluista tiedustelumuistioissa.
Trumpin neuvonantajana joulukuussa yhä toiminut Michael Flynn oli Washington Postin mukaan mukana joulukuisessa tapaamisessa. Flynn joutui eroamaan helmikuussa, kun kävi ilmi, että hän oli valehdellut yhteyksistään Venäjän suurlähettilääseen.
Kushnerilla ei muistikuvaa keskusteluista
Uutistoimisto Reuters kertoo omiin lähteisiinsä nojaten, että Jared Kushnerilla oli salaisia yhteyksiä Venäjän lähettilääseen huhti-marraskuussa 2016. Reutersin mukaan yhteydenpitoihin sisältyy kaksi puhelinkeskustelua. Kushnerin asianajajan mukaan Kushnerilla ei ole muistikuvaa tällaisista puheluista. Asianajajan mukaan Kushner sai presidentin kampanjan aikana tuhansia puheluja.
Washington Post uutisoi aiemmin Kushnerin olevan avainhenkilöitä FBI:n tutkinnassa, joka koskee Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja Trumpin kampanjan yhteyksiä Venäjään.
Kushner on asianajajansa Jamie Gorelickin mukaan tarjoutunut kertomaan Yhdysvaltain kongressille tapaamisistaan venäläisdiplomaattien kanssa.
NBC News kertoi perjantaina, että Jared Kushner on FBI-tutkinnan alaisena Venäjä-tutkimuksessa. FBI uskoo, että Kushnerilla on merkittäviä tutkintaan liittyviä tietoja.
_Lähteet: STT, Reuters_
WP: Senaatin tiedustelukomitea haluaa tutkia Trumpin kampanjadokumentit
Yhdysvaltain presidentin kampanjaväen täytyy kerätä ja toimittaa kaikki asiakirjat, sähköpostit sekä nauhoitetut puhelut kampanjan ajalta, jotka liittyvät Venäjään.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea on pyytänyt presidentti Donald Trumpin poliittista organisaatiota keräämään ja esittämään kaikki Venäjään liittyvät asiakirjat, sähköpostit ja nauhoitetut puhelut Trumpin presidentinvaalikampanjan käynnistämisestä kesäkuussa 2015 alkaen, [kertoo Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2017/05/26/senate-intelligence-committee-requests-trump-campaign-documents/?hpid=hp_hp-top-table-high_senateintel-720pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.1f10feb19e4e)
Senaatin pyyntö saapui kampanjatoimikuntaan viime viikolla ja se oli osoitettu ryhmän taloudenhoitajalle. Asiasta kertovat kaksi pyynnön saanutta ihmistä.
Senaatti pyysi kuukausia aiemmin kampanjaväkeä säilyttämään kampanjaan liittyvät asiakirjat.
Senaatin tiedustelukomitea tutkii Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Mellakat jatkuvat Venezuelassa
Paikallinen televisioyhtiön työntekijät kertovat, että kanavaa painostetaan lähetysten sisällöistä.
Mellakkapoliisi on ampunut kyynelkaasua ja käyttänyt vesitykkiä estääkseen hallituksen vastaisten mielenosoittajien marssimisen keskeiseen sotilastukikohtaan Caracasissa, Venezuelassa.
Uusia vaaleja vaativa oppositio yrittää saada Venezuelan puolustusvoimat taakseen. Tällä hetkellä armeija tukee presidentti Nicolas Maduroa.
Torstaina kerrottiin, että kahdeksan viikkoa kestäneissä levottomuuksissa on kuollut jo 57 ihmistä.
Lauantaille on suunnitteilla uusia opposition protesteja, tällä kertaa median toimintaa valvovien viranomaisten toimitilojen läheisyyteen.
Venezuelan oppositio syyttää presidentti Maduroa diktaattorimaisista otteista sekä maata kuristavasta vakavasta talouskriisistä. Maduro puolestaan syyttää oppositiota vallankaappauksen valmistelusta yhdessä Yhdysvaltojen kanssa.
Perjantaina myös joukko Maduron kannattajia osoitti mieltään oppositiota vastaan Caracasissa.
Oppositiota edustava televisiokanava kertoo kokevansa painostusta
Kaksi valtion virkamiestä seisoo usein valvomassa Globovision-televisioaseman antenneja, [kertoo uutistoimisto Reuters](https://www.usnews.com/news/world/articles/2017-05-26/under-state-pressure-venezuela-tv-limits-live-coverage-of-protests).  Miehet ovat valmiina ottamaan antennit pois, jos kanavalta lähetetään tietoja hallituksen vastaisista mielenosoituksista. Näin kertovat kaksi televisiokanavan työntekijää Reutersille.
Työntekijät kertovat, että 24 tuntia Venezuelan uutisia tekevä kanava saa säännöllisesti varoituksia valtion verkkoviranomaiselta Conatelilta. Varoituksissa kielletään näyttämästä suoraa kuvaa hallitusten vastaisten mielenosoituksista, Myös diktatuuri-sanan ja sorron maininta näissä lähetyksissä on kielletty.
– Conatel tekee päätöksiä kanavan kattavuudesta, hän sanoo. 
Säätelemällä juuri suoria lähetyksiä, virkamiehet voivat estää mellakkatiedon leviämisen. Toisen työntekijän mukaan varoitukset ovat päivittäinen uhka.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
BBC: Burundi määrää avoparit naimisiin
Maan hallitus uskoo avioliiton ratkaisevan maata uhkaavan väestön räjähdysmäisen kasvun.
Itä-Afrikan Burundissa maan hallitus on määrännyt avoparit menemään naimisiin, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-40063401). Avoparien täytyy mennä naimisiin vuoden loppuun mennessä tai heitä uhkaavat oikeudelliset seuraamukset. Burundin presidentti Pierre Nkurunziza on käynnistänyt kampanjan ”moralisoidakseen yhteiskunnan”.
Hallituksen tiedottaja kertoo, että epävirallisten suhteiden torjuminen on tarpeen väestön räjähdyksen torjuntaan. Tiedottajan mukaan Burundissa liian moni koululainen tulee raskaaksi. Miehet myös elävät samanaikaisesti useiden naisten kanssa.
Burundin sisäasiainministeriön tiedottaja Terence Ntahiraja on kertonut uutistoimisto AFP:lle, että kirkon ja valtion hyväksymät häät ovat ratkaisu väestön räjähdysmäiseen kasvuun sekä isänmaallinen velvollisuus.
– Haluamme, että burundilaiset ymmärtävät olevansa vastuussa elämästään, me haluamme järjestystä tähän maahan, Ntahiraja sanoi.
– Kaikki tämä tehdään isänmaallisen koulutusohjelman puitteissa, hän kertoi ja viittasi presidentti Nkurunzizan käynnistämään aloitteeseen.
Avoliitossa eläviä uhkailtu
Burundin hallitus ei ole kertonut millaisia seuraamuksia avoliitossa vuoden vaihteen jälkeen eläville koituu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikallinen maanviljelijä on kertonut, että viranomaiset ovat uhanneet häntä ja avovaimoaan sanomalla, että avoliitossa syntyvät lapset eivät voi saada ilmaista koulutusta ja terveydenhoitoa. Maanviljelijän mukaan hän elää avoliitossa, koska hänellä ei ole varaa kumppanin perheen vaatimaan morsiushintaan.
Burundi on ollut kriisissä vuodesta 2015 jolloin presidentti Nkurunziza ilmoitti jatkavansa kiistanalaiseen kolmanteen kauteen.
YK on aiemmin varoittanut maan olevan sisällissodan partaalla. Presidentti Nkurunzizan hallitus on määrännyt aiemminkin erikoisia pakkoja ja kieltoja.
[Viime vuonna presidentti Nkurunzizan hallitus kielsi muun muassa moottoripyöräilyn](http://yle.fi/uutiset/3-8678044) pääkaupungissa estääkseen kranaattihyökkäykset. 2014 presidentti kielsi ryhmälenkkeilyt sillä perusteella, että ihmiset saattavat yhdessä lenkkeillessään suunnitella valtionvastaista toimintaa.
Espanja yllätti MM-karsintaisännät - Suomella pakkovoitto lauantaina
Espanja mullisti lentopallokarsinnan asetelmat kerralla lyömällä Tshekin erin 3-2 myöhään perjantaina. 
Espanja voi käytännössä varmistaa MM-kisapaikkansa, jos se kukistaa lauantaina Suomen.
Turnausjärjestys ratkeaa ensisijaisesti saavutetuilla voitoilla. 
Päätöspäivänä toistaiseksi tappioton Espanja kohtaa Pohjois-Irlannin. Sille Espanja ei käytännössä voi millään hävitä.
Suomen on lyötävä Espanja, jotta mahdollisuus suoraan MM-paikkaan säilyy ennen sunnuntain päätöspeliä isäntää vastaan.
_**Suomi-Espanja la TV2 ja Yle Areena klo 20.50.**_
Egypti tekee kostoiskuja maansa rajojen molemmin puolin
Egyptin armeijan joukot hyökkäävät nyt jihadistien kimppuun, kertoo Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi.
Egyptin armeija on iskenyt sekä Egyptissä että Libyassa Egyptin kopti-kristittyihin kohdistuneen iskun jälkeen.
Egyptin armeijan mukaan iskut on suunnattu leireille, jossa kopteja vastaan hyökänneet jihadistit ovat harjoitelleet. Egyptin television mukaan Libyaan on tehty kuusi ilmaiskua.
Libyan Dernaan tehdyissä iskuissa on kuollut 28 ja 130 ihmistä on haavoittunut, kertoo Libyan terveysministeriö.
Egyptin presidentti vannoo kostoa
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi sanoi perjantaina televisiopuheessa, että ”Egypti ei epäröi kaataa terrorileirejä missään, ei maan sisäpuolella eikä sen ulkopuolella”.
Presidentti al-Sisin mukaan jihadistien olinpaikat tunnetaan. Sen tarkempaa tietoa Sisi ei paikoista julkisuuteen kertonut.
– Se mitä Egyptissä tapahtui tänään, ei jää vastaamatta, al-Sisi sanoi.
Puheessaan presidentti al-Sisi myös vetosi suoraan Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpiin. al-Sisi kehotti Trumpia ottamaan johdon terrorismia vastaan käytävässä taistelussa.
[Aiemmin Kairon eteläpuolella ainakin 28 ihmistä kuoli iskussa koptikristittyjä vastaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9633711) Aseistetut hyökkääjät pysäyttivät kopteja kuljettaneen linja-auton. Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjillä oli sotilasunivormut ja naamiot.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ilosella painajaismainen 2. kierroksen alku Englannissa
Mikko Ilonen eteni niukasti kahdelle päätöskierrokselle golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Englannissa.
Ilonen kiersi perjantaina kentän Virginia Waterissa 76 lyönnillä eli neljä yli ihannetuloksen. Hän on kahden kierroksen jälkeen kokonaistuloksessa +2.
Ilosen kierros alkoi surkeasti, sillä hän teki kuudella ensimmäisellä reiällä viisi bogia ja yhden parin. Kierroksen mahtui lopulta par-tulosten lisäksi kuusi bogia ja kaksi birdietä.
\- Tuo alku lupaili kahdeksankympin lyönnin kierrosta. Jaksoin painaa synkän jakson yli, enkä vaipunut epätoivoon. Se toi palkinnoksi kuitenkin jatkopaikan. Mikäli joku näistä meidän loppupään ryhmistä pelasi alle parin, niin hattua päästä sille pelille, Ilonen kommentoi. 
Mikko Korhosen urakka päättyi karsiutumiseen. Korhonen käytti perjantaina 75 lyöntiä ja jäi kahden kierroksen yhteistuloksella +6 jatkopaikasta neljä lyöntiä.
Kilpailun kärjessä ovat Italian Francesco Molinari, Skotlannin Scott Jamieson ja Belgian Thomas Pieters, jotka ovat kahden kierroksen jälkeen tuloksessa -7.
Laulaja Ariana Grande palaa Manchesteriin – hyväntekeväisyyskonsertti terrori-iskun uhreille
Poliisi pidätti perjantaina jälleen uuden epäillyn Manchesterin iskuun liittyen. 
Yhdysvaltalainen pop-tähti Ariana Grande aikoo järjestää hyväntekeväisyyskonsertin Manchesterin iskun uhrien ja heidän omaistensa hyväksi. Isku tehtiin maanantai-iltana kesken Granden konsertin. 
Itsemurhaiskussa kuoli 22 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. 23-vuotias [Grande on erityisen suosittu](http://yle.fi/uutiset/3-9627478) nuorten keskuudessa, joten iskun uhrien joukossa oli monta lasta. Hänen tulevan Manchesterin konsertin päivänmäärää ei ole vielä päätetty.
Grande keskeytti iskun jälkeen kiertueensa ja palasi kotiinsa Floridaan, kertoo uutistoimisto AFP. Grande kertoo sosiaalisessa mediassa jakamassaan lausunnossa haluavansa viettää samalla aikaa faniensa kanssa. 
Grande sanoo lausunnossaan iskun uhrien olevan hänen sydämessään koko hänen loppuelämänsä. Hän aikoo palata kiertuelleen heinäkuussa. 
Poliisi kertoi jälleen uudesta pidätyksestä
Britannian poliisi ilmoitti perjantaina pidättäneensä suurimman osan verkostosta, jonka uskotaan olevan iskun takana. Samalla poliisi sanoi uusien pidätysten olevan mahdollisia. 
Myöhään perjantai-iltana poliisi kertoikin pidättäneensä vielä 44-vuotiaan miehen Manchesterissa epäiltynä osallisuudesta iskuun. Pidätettynä on nyt kaikkiaan yhdeksän ihmistä. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/uk-40056102)pidätetyt ovat 18–44-vuotiata. Iskun päätekijäksi epäilty libyalaistaustainen Salman Abedi kuoli itse iskussa. 
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Suomalaissatelliitti lähetti ensimmäisen signaalin
Jos kaikki menee hyvin avaruuteen laukaistaan tänä vuonna useampia suomalaissatelliitteja, sanoo professori Jaan Praks Aalto-yliopistosta.
Suomalainen Aalto-2-satelliitti on pitkän odotuksen ja useiden viivästysten jälkeen vapautettu Maata kiertävälle radalle. Satelliitti irtosi kansainväliseltä avaruusasemalta eilen kello 15 maissa Suomen aikaa ja jo tunnin kuluttua ensimmäinen sen lähettämä signaali kuultiin Japanissa.
Yöllä satelliitin lähettämä majakkasignaali kuultiin myös Suomessa.
– Viime yönä saimme Espoossa signaalin kiinni ja vahvistimme, että kaikki on kunnossa, kertoo projektia vetävä professori Jaan Praks.
Espoosta oli tarkoitus ottaa yöllä ensimmäinen ohjausyhteys satelliittiin, mutta maa-aseman lähetysradiot hajosivat kesken kaiken, eikä yhteyttä saatu muodostettua. Seuraavan kerran ohjausyhteyttä yritetään tänä iltana kello 22:n aikoihin, kun Aalto-2-satelliitti tulee täällä näkyviin.
Aalto-2 kiertää Maata lähellä päiväntasaajaa, joten se näkyy Suomesta käsin heikosti ja vain lyhyen hetken. Satelliitin havainnointi-ikkuna liukuu hieman, mutta satelliitti näkyi illalla ensimmäisen kerran kello 22 maissa, jolloin se oli näkyvissä 4–5 minuuttia. Toisen kerran satelliitti näkyi puolilta öin, noin 8 minuutin ajan. Yön viimeinen yhteysmahdollisuus oli kello yhden jälkeen, jolloin satelliitti oli näkyvissä muutaman minuutin ajan.
Kello yhden aikaan yöllä Aalto Satellites twiittasi, että "Tänä iltana pystymme vahvistamaan, että Aalto2 lataa akkujaan".
Ohjausyhteydessä satelliitin asentoa voidaan muuttaa ja sen mukana olevia laitteita voidaan kytkeä päälle ja pois. Samalla voidaan tarkastaa, missä kunnossa itse satelliitti ja sen järjestelmät ovat. Kaikki tämä onnistuu lyhyestä aikaikkunasta huolimatta, Praks sanoo.
Puoli vuotta tähdenlentoon
Aalto-2-satelliitti on osa kansainvälistä QB50-hanketta, jonka tarkoituksena on tutkia Maan ilmakehän ja avaruuden välisen rajakerroksen termosfäärin ominaisuuksia. Suomalaissatelliitin lisäksi projektiin osallistuu kymmeniä muita nanosatelliitteja.
Praksin mukaan suurin osa hankkeen satelliiteista toimii, pienistä vaikeuksista huolimatta. Ainoastaan yhteen satelliittiin ei ole saatu yhteyttä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ilmakehän ylintä kerrosta tutkitaan näin pitkäjänteisesti. Aiemmin tutkimuksia on tehty raketeilla, jotka ovat olleet vain muutamia minuutteja kerrallaan nyt tutkittavalla alueella.
QB50-hankkeen satelliitit keräävät periaatteessa samaa tietoa, mutta hiukan eri tavoin. Lisäksi joissakin satelliiteissa on mukana omia mittauslaitteita. Aalto-2 on puhtaasti QB50-satelliitti, eli se mittaa ainoastaan elektroniplasman lämpötilaa.
Tulevien päivien aikana Praksin johtaman ryhmän on tarkoitus selvittää, toimivatko kaikki satelliitin laitteet. Sen jälkeen satelliitti on tarkoitus saada mittauskuntoon ja alkaa kerätä dataa. Tällä hetkellä projektia on jäljellä kolmesta neljään kuukautta.
– Ja puolessa vuodessa satelliitti tulee niin matalalle, että se törmää ilmakehään ja palaa tähdenlentona, Praks kuvailee.
Aalto-1 odottaa vielä hetken vuoroaan
Satelliittien laukaisuihin liittyy paljon epävarmuustekijöitä. Tämän vuoksi alun perin ennen Aalto-2:ta avaruuteen kaavailtu Aalto-1-satelliitti on yhä maankamaralla.
Odotus näyttää kuitenkin loppuvan pian. Satelliitti on jo toimitettu Intiaan, josta se on tarkoitus laukaista avaruuteen ensi kuussa.
Verrattuna Aalto-2:een Aalto-1 on paljon monimutkaisempi satelliitti.
– Aalto-1 lähtee polaariradalla, mikä tarkoittaa sitä, että se menee suoraan Suomen yli pari kertaa päivässä. Siinä on huomattavasti enemmän instrumentteja mukana. Siinä on useita kameroita mukana. Se on hyvin paljon monimutkaisempi missio, Praks kertoo.
Jos ja kun Aalto-1 pääsee avaruuteen, siitä tulee Suomen oman avaruusesinerekisterin ensimmäinen kappale. Vaikka Aalto-2 on ensimmäinen suomalainen satelliitti avaruudessa, sen radiotaajuuksien rekisteröinnin ja hankkeen koordinoinnin takia koko QB50-konstellaatio rekisteröidään Belgiaan.
– Aalto-2:ssa on yksi hyötykuorma, joka tulee Norjasta. Aalto-1:ssä kaikki hyötykuormat ovat suomalaisia keksintöjä.
Eikä suomalaisten avaruuden valloittaminen jää tähän.
– Jos hyvin käy, niin tänä vuonna Suomesta saattaa mennä jopa viisi satelliittia avaruuteen.
Aalto-satelliitit poikineet useita avaruuden valloittajia
Praks muistuttaa, että Suomessa on vahvat avaruustekniikan perinteet. Suomalaiset ovat olleet mukana monissa hankkeissa ja suomalaisia sensoreita ja laitteita on jo nyt paljon pitkin aurinkokuntaa. Muun muassa Marsin pinnalla vaeltavan Curiosity-mönkijän mukana on suomalaista tekniikkaa.
Praks kehuukin suomalaista sensoritekniikkaa ja tietenkin koulutusta.
– Sen lisäksi meillä on sellaisia valtteja kuin [teknologia- ja kasvuyritystapahtuma] Slush, joka luo investointi- ja startup-kulttuuria. Ja näistä ne uuden maailman valloittajat lähtevät liikkeelle.
Yksi tällainen maailman valloittaja on vuonna 2014 perustettu satelliittiyritys Iceye. Yrityksen toinen perustaja Pekka Laurila oli mukana Aalto-1:n kehittämisessä.
– Nyt he rakentavat jo satakiloisia satelliitteja ja heidän tähtäimessään on 20 satelliitin konstellaation rakentaminen. He ovat maailman ensimmäisiä yhtiötä, jotka rakentavat tutkasatelliiteista konstellaatiota taivaalle, Praks kehuu.
Aalto-2 on puolestaan synnyttänyt Reaktor Space Lab -yrityksen, jonka tavoitteena on tehdä satelliittiteollisuudesta merkittävä toimiala Suomessa.
Manchester City pulitti 50 miljoonaa euroa keskikenttätaiturista
Manchester City on hankkinut Portugalin maajoukkuejalkapalloilijan Bernardo Silvan, 22, Monacosta.
Keskikenttäpelaaja Silva pelasi vahvan kauden Monacossa, joka eteni Mestarien liigassa välieriin ja voitti Ranskan mestaruuden. 
Muun muassa BBC:n mukaan City maksoi portugalilaisesta peräti 43 miljoonaa puntaa eli noin 50 miljoonaa euroa.
Silva on pelannut nuoresta iästään huolimatta 12 ottelua Portugalin miesten maajoukkueessa. Hän ei kuitenkaan ollut mukana vuosi sitten EM-kisoissa, joissa Portugali juhli mestaruutta.
Silvasta tulee virallisesti Cityn pelaaja heinäkuun alussa. Cityn kokoonpanon uskotaan muuttuvan runsaasti viime kaudesta, jolloin joukkue jäi Englannin Valioliigassa kolmanneksi.
Aiemmin perjantaina uutisoitiin argentiinalaispuolustaja Pablo Zabaletan siirto Citystä West Hamiin.
Justin Trudeau ja Emmanuel Macron kohtasivat kukkapuskien keskellä Välimeren rannalla – internet sekosi "romanssista"
Etenkin Kanadan pääministerin Justin Trudeaun tempauksia on arvosteltu laskelmoiduiksi.  
Ei aivan peruskuvastoa G7-maiden kokouksesta. Kanadan pääministeri Justin Trudeau ja Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron sekoittivat sosiaalisen median perjantaina kuvilla, jossa kaksikko kävelee kirkaan punaisten kukkien keskellä Välimeren rannalla.
Nuorten valtionpäämiesten taustalla kimaltelee kirkkaan sininen Välimeri. Kuvissa kaksi komeaa johtajaa tulee niin hyvin toimeen, että heidän kohtaamistaan on ehditty kutsua jo bromanceksi eli miesromanssiksi. Kävelyretkestä levinneellä videolla Macron poimii jopa kukkasen mukaansa.
– En voi uskoa, että Justin kosi jo, toimittaja Marie Le Conte ihasteli Twitterissä.
Molemmat liberaaleina tunnetut johtajat [osallistuvat parhaillaan G7-maiden kokoukseen ](http://yle.fi/uutiset/3-9634963)Sisilian saarella Italiassa. Macron kertoi Twitterissä aiheiden olleen kauniista puitteista huolimatta vakavia. Hän sanoi kaksikon puhuneen taloudesta, ilmastosta ja terrorismista. 
– Ranskalais-kanadalaisella ystävyydellä on uudet kasvot, Macron hehkutti Time-lehden mukaan.
Taitavaa sosiaalisen median markkinointia
Erityisesti Justin Trudeau on sekoittanut internetin monesti aiemminkin. Trudeau on muun muassa poseerannut paidatta kesken patikoinnin, halaillut pandoja ja selittänyt kvanttifysiikkaa.
Joka kerta sosiaalinen media räjähtää ihailusta ja perinteiset mediat – Yle mukaan lukien – seuraavat perässä. Trudeaun tempauksia onkin arvosteltu kasvavissa määrin laskelmoiduiksi pr-tempuiksi, jotka pönkittävät myönteistä kuvaa Kanadan johtajasta.
Myös perjantaina sekä Macron että Trudeau levittivät samantien Twitterissä kuvia kauniista kävelylenkistään. 
Muun muassa sanomalehti Guardianin mukaan kriittinen keskustelu on virinnyt jälleen, kun Trudeau lenkkeili hiljattain juuri valmistuneiden kanadalaisnuorten keskelle Vancouverissa.
Tapausta on ehditty [arvostella kanadalaismediassa järjestetyksi ](http://www.cbc.ca/news/opinion/trudeau-photo-ops-1.4130208)– Trudeaun henkilökohtainen valokuvaaja nimittäin sattui olemaan jälleen mukana. Myös Trudean kvanttifysiikkaselitystä on epäilty Guardianin mukaan etukäteen suunnitelluksi.
Nuori ja komea Trudeau on erilaiset kasvot politiikalle – ja hän käyttää tätä etua taitavasti. Silloin synkemmät poliittiset kysymykset jäävät vähemmälle huomiolle.
_Lue lisää G7-maiden kokouksesta: [Talousmahdit ratkovat maailman ongelmia Sisilian auringon alla – näistä asioista väännetään](http://yle.fi/uutiset/3-9634963)_
_Korjattu kello 01.20:  Marie Le Conten twiitin teksti._
Partanen paukutti Tahkon kumoon - Vimpeli piti juoksujuhlat
Kiteen Pallo osoittautui vetreämmäksi, kun vähintään neljä vuosikymmentä pesäpallon pääsarjatasolla putkeen pelanneet KiPa ja Hyvinkään Tahko kohtasivat Rantakentällä.
KiPa sai kaksi pistettä voittolukemillaan 1-0 (1-1, 8-3).
\- Vastatuuli vei tehoa sisäpelistä, joten juoksuihin tarvittiin haastolyöntejä. Paikkamme oli meilläkin, mutta Ville Kotron tasoitus toisella jaksolla säilytysnäpyllä kakkosrajaan kävi meille kalliiksi, kiteytti Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Tahko johti avausjaksoa Ville Harjun lyömällä juoksulla, kunnes vain kaksi kotiutusyritystä aikaan saanut KiPa punnersi rinnalle kolmannessa vuoroparissa Sami Partasen kotiuttaessa Topi Hurskaisen.
Toisella jaksolla KiPa karkasi Partasen iskettyä kolme juoksua lisää ja Tahkon jopa lahjoitettua yhden vapaataipaleena.
Kotijoukkueen palkitut olivat ykkösvahti Partanen (8 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kaksi juoksua tuonut koppari Hurskainen (5/6).
Tahkosta onnistuivat lukkari Juha Puhtimäki (10/12) ja koppari Teemu Nikkanen (5/9).
**Puputti ja Kanala vauhtiveikkoina**
Vimpelin Veto piti juoksujuhlat Saarikentällään Imatran Pallo-Veikkojen kustannuksella lukemin 2-0 (5-1, 11-6).
Avausjakson Vedolle ratkaisivat kolme juoksua lyönyt Henri Puputti ja kahdesti onnistunut Janne Mäkelä.
Toisella jaksolla isäntien vähintään kahden juoksun sisävuorot ja sinetiksi Mikko Kanalan kolmen juoksun kunnarinäytös lamaannuttivat imatralaiset.
Vedon terävimmät olivat kuusi juoksua iskenyt Puputti (8/13) ja viidesti juoksua etenijänä tuulettanut Kanala (11/13).
Sarjanousija IPV:n sitkeimmät olivat jokerit, kaksi juoksua tuonut Lauri Kaartokallio (8/8) ja kolmesti kotiuttanut Lauri Rönkkö (4/6).
Maailman huippusuunnistajille tarjottiin Suomessa eksoottinen kokemus: "Toivottavasti tulen ehjänä ulos"
Suunnistuksen maailmancupissa vietettiin perjantaina välipäivää, mutta maailman kärkinimet vietiin Tytyrin kaivoksille leikkimieliseen kisaan.
Suomalaiset tarjosivat huippusuunistajille perjantaina melkoisen elämyksen. Kun maailmancupissa vietettiin välipäivää, suunnistajat suuntasivat Tytyrin kaivoksille, jossa tarjolla oli leikkimielinen sprinttikisa.
Tilanne oli eksoottinen myös Suomen joukkueen jäsenille.
– Menee aika kärkeen eksoottisissa paikoissa, joissa olen suunnistanut. Monella puolella maailmaa olen suunnistanut, mutta nyt olin ensimmäistä kertaa maan alla ja se löytyi näin läheltä kotoa, vuoden 2013 MM-kultamitalisti Mårten Boström sanoi.
– Pelottaa! Toivottavasti tulen tuolta ehjänä ulos, Anna Närhi totesi.
Suomalaiset pysyivät ehjänä, kuten myös uusiseelantilainen Kate Morrison, jolle välipäivän kilpailu oli mieleen.
– En ole koskaan tehnyt tällaista. Uskomattoman hieno kokemus, Morrison sanoi.
Katso suunnistajien seikkailu Tytyrin kaivoksilla tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Lohjalla kisattava suunnistuksen maailmancup jatkuu lauantaina keskimatkan kisalla. Lähetykset TV2:ssa 11.45–13.15 ja 14.45–16.15.
Suomalaissoutajien huippuvauhti kateissa EM-kisoissa
Suomalaissoutajat jäivät EM-kisojen avauspäivänä kauas kärkivauhdista Tshekin Racicessa.
Miesten yksikössä Robert Ven jäi keräilyerässään kolmanneksi, ja tulos tiesi A- ja B-finaalipaikkojen karkaamista. 
Miesten kevyessä yksikössä Juho-Pekka Petäjäniemi souti C-finaaliin, ja myös kevyt pariairokaksikko Kasper Hirvilampi-Joonas Petäjäniemi menetti mitalimahdollisuutensa.
Naisten yksikössä Eeva Karppinen oli alkueränsä kuudes ja soutaa lauantaina keräilyerässä.
\- Alkuerä kulki aika hyvin. Iltapäivällä keräilyerissäkin matkavauhti oli hyvää, mutta kovaan loppukiriin ei ollut paukkuja, Ven sanoi tiedotteessa.
Eeva Karppisen luokassa alkuerästä ykkönen meni suoraan A-finaaliin.
\- Huomasin ettei ykköstilaan ollut mahdollisuutta, joten löysäsin keräilyyn, erässään kuudenneksi jäänyt Karppinen kertoi.
Talousmahdit ratkovat maailman ongelmia Sisilian auringon alla – näistä asioista väännetään 
Yhdysvaltain presidenttiä yritetään taivutella kokouksessa Pariisin ilmastosopimuksen ja vapaakaupan puolelle. 
Johtavien teollisuusmaiden johtajat ovat koolla tänä viikonloppuna Sisilian saarella Italiassa. Huippukokous järjestetään Välimeren rannalla pienessä Taorminan kaupungissa, mutta tunnelma on kaikkea muuta kuin leppoisa.
Pöydällä on iso kasa haasteita ilmastonmuutoksesta kansainväliseen kauppaan ja terrorismiin. Kokoukseen osallistuu ensi kertaa myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, joka on monessa asiassa eri linjoilla muiden kanssa. 
– Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö tästä tulisi vaikein G7-kokous vuosiin, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ennakoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
G7-maihin kuuluvat Yhdysvallat, Kanada, Ranska, Saksa, Italia, Japani ja Britannia. Myös EU:n edustajat ovat mukana kokouksessa.
1. Romuttuuko Pariisin ilmastosopimus?
Muut johtajat yrittävät taivutella Yhdysvaltoja pysymään yhdessä sovittujen ilmastotavoitteiden takana. Trump lupaili vaalikampanjansa aikana vetävänsä Yhdysvallat pois Pariisin ilmastosopimuksesta, mutta ei ole tehnyt sitä vielä.
Valkoisen talon talousneuvonantajan Gary Cohnin mukaan Trump aikoo tehdä päätöksensä Pariisin sopimuksesta Sisilian kokouksen jälkeen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-40055027). 
Vaivalla väännetyssä sopimuksessa valtiot lupaavat vähentää päästöjään ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Italian pääministerin Paolo Gentilonin mukaan asiassa ei tapahtunut edistystä perjantaina, joten sopimuksen kohtalo on yhä auki. Yhdysvallat ilmoitti lausunnossaan perjantaina pohtivansa asiaa yhä. 
2. Miten käy maailmankaupan?
Keskustelut maailmankaupasta alkavat erikoisesta asetelmasta. Saksalaislehdet uutisoivat, että Trump olisi kuvaillut saksalaisia "tosi pahoiksi" Euroopan komission johtajalle Jean-Claude Junckerille.
Trump oli viitannut miljoonien saksalaisautojen vientiin Yhdysvaltoihin sekä Saksan kauppaylijäämään. Juncker tosin sanoi jälkikäteen, etteivät kommentit olleet niin räväköitä kuin julkisuudessa oli annettu ymmärtää.
Myös Trumpin neuvonantaja Cohn sanoi Trumpin kohdistaneen arvostelunsa Saksan kauppapolitikkaan, ei Saksaan. Liittokansleri Angela Merkel kertoi ottaneensa asian puheeksi kuitenkin kokouksessa. 
Trump edusti etenkin vaalikampanjansa aikana protektionistista linjaa, joten muut maat pelkäävät Yhdysvaltojen haluavan rajoittaa maailmankauppaa. Amerikkalaisten edun etusijalle laittaminen oli Trumpin tärkeimpiä vaaliteemoja.
Trumpin avustajan mukaan presidentti oli sanonut muille johtajille Yhdysvaltojen kohtelevan muita valtioita, kuten ne kohtelevat Yhdysvaltoja. Trump oli vakuutellut, että haluaa kuitenkin vapaata ja reilua kauppaa.
3. Terrorismia puitiin Britannian iskun jälkimainingeissa
Keskustelua terrorismista käytiin kokouksessa jo perjantaina vain muutamia päiviä Manchesterin iskun jälkeen. Tälla saralla yksimielisyyden saavuttaminen olikin helpompaa.
G7-maat vaativat perjantaina Britannian pääministerin Theresa Mayn johdolla, että internetalan yritykset suitsisivat ääriliikkeiden jakamaa sisältöä tarmokkaammin.
Mayn mukaan taistelu terroristeja vastaan siirtyy yhä enemmän verkkoon, kun Isis menettää asemiaan Syyriassa ja Irakissa. May jättää lauantain ohjelman väliin Manchesterin iskun vuoksi. 
4. Painetta uhittelevalle Pohjois-Korealle
Korean niemimaan herkkä tilanne on myös asialistalla erityisesti Japanin toiveesta. Pohjois-Korea on tehnyt kevään aikana useita ohjuskokeita kehittääkseen ohjus- ja ydinohjelmaansa.
Yhdysvallat ja Japani sopivat jo ennen kokousta, että Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita pitäisi laajentaa.  May sanoi perjantaina, että G7-maat haluavat kasvattaa painetta Pohjois-Koreaa vastaan.
5. Siirtolaisuus ja pakolaiset jäämässä sivuun
Kokousta isännöivä Italia valitsi kokouspaikaksi Välimeren rannan muistuttaakseen siirtolaisten ja pakolaisten asiasta. Sisilia on keskeisimmistä paikoista, jonne Välimereltä pelastettavia ihmisiä tuodaan.
Italia olisi halunnut kokouksen päätteeksi vahvan julkilausuman maailman vastuusta pakolaisista. [Sanomalehti The Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2017/may/26/trump-set-to-clash-with-other-g7-leaders-over-refugees-and-climate)kysymys on kuitenkin jäämässä vain lyhyeksi maininnaksi kokouksen agendalla.
_Lähteet: AFP , Reuters, AP_
Ruben Stiller jätti hyvästit Pressiklubille – Juontajana aloittaa Sanna Ukkola
Toimittaja Ruben Stiller juonsi perjantaina 26.5. viimeisen Pressiklubi-lähetyksensä. Ensi syksynä ohjelman juontajana aloittaa toimittaja Sanna Ukkola.
”Työryhmää ja vieraita tulee ikävä”
**Ruben Stiller** aloitti Pressiklubi-ohjelman vetäjänä vuonna 2009 ja hän on ollut siitä lähtien Pressiklubin kasvot.
”Työryhmää ja kommentaattoreita tulee ikävä, koska he ovat luoneet ohjelman hengen. Olen kiitollinen siitä tuesta, jota olen saanut. Toivottavasti tehdään tulevaisuudessakin yhteisiä proggiksia”, Ruben sanoo.
Pressiklubia Ruben on tehnyt suurella intohimolla. ”Työryhmän hyvä tunnelma innostaa. Olen helposti psyykkaantuvaa tyyppiä, joten se on minulle erittäin tärkeä asia.”
Pressiklubin pitkäaikainen vetäjä jättää television toistaiseksi, mutta jatkaa Ylen palveluksessa. Rubenia kuullaan alkuun radion puolella. ”Luovat sisällöt saa palvelukseensa keski-ikäisen ylipainoisen miehen. Lupaan laihduttaa jossain vaiheessa.”
Syksyllä uusi juontaja!
Ensi syksynä Pressiklubin juontajana aloittaa toimittaja **Sanna Ukkola**. Ukkolalle Pressiklubi on tuttu ohjelma, sillä hänet on nähty sen juontajana aikaisemminkin. Pressiklubiin Ukkola siirtyy Aamu-tv:stä.
 
Ruben Stillerin saappaisiin hyppääminen ei Sanna Ukkolaa hirvitä.
”Olen todella innostunut päästessäni luotsaamaan yhtä lempiohjelmaani. Olen otettu siitä, että minua pyydettiin tähän tehtävään. Olen ollut Pressiklubin fani ohjelman alkuajoista saakka.”
Sanna pitää Ruben Stilleriä yhtenä näkyvimmistä ja arvostetuimmista suomalaisista mediapersoonista.
”Olen fanittanut Rubenia nuoresta tytöstä asti. On suuri menetys, että Ruben päätti lopettaa. Pressiklubit ovat olleet poikkeuksellista ajankohtaista satiiria ja media-analyysiä, jollaista ei Suomessa juuri ole. Ruben on tehnyt monia jaksoja, jotka jäävät suomalaisen television historiaan.”
Venla-palkittu ajankohtaisohjelma
Ylen Pressiklubi-ohjelma on aloittanut tammikuussa 2005. Viihteellinen ajankohtaisohjelma käsittelee viikon uutisia sekä yleisesti suomalaista mediaa.  Ohjelmassa keskustelee juontajan lisäksi kaksi vaihtuvaa journalistia sekä viikon ajankohtainen vieras. Pressiklubi on palkittu kahdesti Kultaisella Venlalla.
Manchesterin poliisi: Viharikokset lisääntyneet terrori-iskun jälkeen
Suur-Manchesterin poliisipäällikkö kehottaa ihmisiä ilmoittamaan kaikki välikohtaukset sekä vastustamaan yhdessä vihantäyttämiä näkemyksiä.
Poliisin tietoon tulleiden viharikosten määrä kaksinkertaistui Manchesterissa maanantai-iltaisen terrori-iskun jälkeen.
Suur-Manchesterin poliisipäällikkö Ian Hopkins kertoo, että keskiviikkona poliisille ilmoitettiin 56 viharikosta, kun maanantaina ennen iskua määrä oli 28. Maanantain luku on tavanomaisen keskiarvon mukainen, Hopkins sanoo muun muassa [The Independent -lehden mukaan](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/manchester-attack-hate-crimes-increase-suicide-bombing-police-chief-chief-constable-ian-hopkins-a7758226.html).
Viharikosten määrän kasvua ei voida suoraan yhdistää maanantai-illan tapahtumiin, mutta jatkamme tilanteen seurantaa, Hopkins sanoo.
Poliisipäällikkö kehottaa ihmisiä ilmoittamaan kaikki välikohtaukset. Syrjinnälle ja vihalle ei ole sijaa Manchesterissa, hän sanoo.
Hopkins vetoaa manchesterilaisiin, jotta nämä yhdessä vastustaisivat pienen vähemmistön vihantäyttämiä näkemyksiä.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Kuntaliitto: SCC-sotkuissa hyllytetty perussuomalainen pääsee takaisin valtaan Hämeenlinnassa
Kuntaliitto ei löytänyt KHO:lta päätösesimerkkiä tapauksesta, jossa luottamustoimista pidätetyn valtuutetun hyllytys voisi jatkua myös uuden valtuustokauden alkaessa. Hämeenlinnassa Sunny Car Centerin -tietovuodon tunnustanut Kari Ilkkala voi näin ollen aloittaa kesäkuussa puhtaalta pöydältä.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja aiemman kaupunginhallituksen jäsen Kari Ilkkala pääsee hoitamaan luottamustehtäviään Hämeenlinnassa, kun uusi valtuustokausi alkaa kesäkuussa.
Nykyinen kaupunginvaltuusto pidätti Ilkkalan keväällä 2016 luottamustoimista, koska vireillä oli [poliisitutkinta](http://yle.fi/uutiset/3-8978026) ja mahdollinen oikeudenkäynti.
Taustalla oli Kari Ilkkalan tunnustama, salassa pidettävän tiedon vuotaminen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen kokouksesta. 
Varsinainen oikeudenkäynti on sitten oma asiansa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus ei ole vielä ilmoittanut milloin se ottaa[ tapauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9393900) käsittelyyn.
KHO:lta ei löytynyt  vastaava tapausta
Kesäkuussa aloittaa uusi valtuusto. Epäselvyyttä on ollut siitä, jatkuuko tällöin myös Ilkkalan pidättäminen luottamustoimistaan.
Hämeenlinnan kaupunki kysyi lakiapua Kuntaliitosta.
– Tiedossa ei ole KHO:n ratkaisua, jossa oikeuskysymyksenä olisi ollut ratkaistavana luottamustoimesta pidättämispäätöksen voimassaolo valtuustokauden vaihtuessa. Kun ne luottamustoimet, joista Kari Ilkkala on pidätetty, päättyvät pääsääntöisesti valtuustokauden päättyessä, Kuntaliiton tulkinnan mukaan päättyy myös kaupunginvaltuuston tekemän luottamustoimista pidättämispäätöksen voimassaolo, kirjoittaa Hämeenlinnan kaupunginlakimies Merja Korhonen.
Puhtaalta pöydältä jatketaan
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raution (kok.) mukaan Kari Ilkkala voi aloittaa niissä luottamustoimissa, joihin hänet valitaan.
– Lähdetään eteenpäin niin sanotusti puhtaalta pöydältä. Varsinainen oikeudenkäynti on sitten oma asiansa. Jos sieltä tulee jotakin, niin se sitten uudelleenarvioinnin paikka.
Hämeenlinnan kaupunki pidätti Ilkkalan luottamustehtävistään helmikuussa 2016 kun Ilkkala oli myöntänyt olleensa niin sanotun Sunny Car Center -tietovuodon takana ja kun häntä vastaan käynnistettiin rikostutkinta asiasta. 
Nuori saksalaisnainen muutti laavulle keskelle suomalaismetsää – aikoo selviytyä syömällä itikoita, puolukoita ja kovakuoriaisia
Charlotte Arnswald on asunut yksin metsälaavulla jo kuukauden.
Charlotte Arnswaldin ensimmäinen yö laavulla keskellä yläsavolaista korpimetsää oli koettelemus. Ulkona oli seitsemän astetta pakkasta, eikä nainen voinut nukkua aivan nuotion vieressä, ettei makuupussi olisi palanut.
Parin yön jälkeen nainen keksi laittaa nuotioon kiviä.
– Laitoin kuumat kivet makuupussiin lämmittämään jalkojani. Sen jälkeen alkoi mennä paremmin, Charlotte virnistää.
23-vuotias yliopisto-opiskelija tuli Suomeen saadakseen luontokokemuksia ja päästäkseen syvemmälle omaan itseensä.
– Ajattelin, että voisin ymmärtää itseäni paremmin ja nähdä asioita ihan uudella tavalla.
Myöhäinen kevät pilasi etukäteisopiskelun
Charlotte halusi kokeilla myös sitä, miten hän pystyy pärjäämään luonnossa sen omilla ehdoilla. Naisen alkuperäisenä tarkoituksena oli metsästää tarvittava ravinto, mutta siitä ajatuksesta Charlotte joutui luopumaan jo varhaisessa vaiheessa. Aseen kuljettaminen olisi vaatinut lupaa eikä Suomessa ollut enää edes metsästysaika.
Saksalainen valmistautui tuloonsa opiskelemalla kasveja kirjasta ja harjoittelemalla selviytymistaitoja kotonaan Oberhausenissa. Suomessa kevät oli kuitenkin sen verran myöhässä, ettei etukäteisopinnoista ollut paljonkaan hyötyä.
– Nämä ovat ensimmäiset vihreät versot, jotka onnistuin löytämään, hän sanoo ja mutustelee nuotiolla paistamiaan pieniä kasvinosia.
Ruokavalio monipuolistuu kovakuoriaisilla ja itikoilla 
Charlotte oli vielä Saksasta lähtiessään kasvissyöjä, mutta ei enää nykyisin. Ylivuotisten puolukoiden lisäksi hänelle kelpaa nyt niin kala kuin lähes mikä tahansa muu, mitä luonnosta suinkin vain löytyy. Jopa sammakot maistuisivat, jos niitä vain saisi kiinni.
– Sammakonkutu ei päässyt karkuun, joten paistoin sitä nuotiossa, hän nauraa.
Kutu ei Charlotten mielestä maistunut ollenkaan niin pahalta kuin miltä se näytti. Nyt ajatuksena on monipuolistaa ruokavaliota – mikä voi olla hyvä, sillä [sammakko kutuineen on rauhoitettu.](http://yle.fi/uutiset/3-8852690)
– Aion syödä jatkossa myös kovakuoriaisia, jopa itikoita. Niistä saa tarvittavaa proteiinia.
Ainoa "sivilisaatiosta" mukana tuotu elintarvike on riisi. Kaikki muu on tarkoitus saada luonnosta.
"Metsässä ei ole yksinäisyyttä"
Charlotte on päässyt Suomessa jo ainakin yhteen tavoitteeseensa: asiat näyttäytyvät luonnossa aivan uudessa valossa. Yksin luonnossa olevan on hänen mukaansa tehtävä itsenäisiä valintoja, sillä paikalla ei ole ketään, jolta voisi kysyä mielipidettä. Luonnossa on toisin sanoen pärjättävä omillaan.
Hän ei silti tunne oloaan yksinäiseksi, toisin kuin vielä metsään tullessaan.
– Metsässä ei ole yksinäisyyttä, sillä täällä on luonto ja eläimet.
Yksineloa piristää myös metsässä aloitettu soittoharrastus. Charlotte otti Saksasta mukaansa klarinetin, jota hän opettelee soittamaan iltaisin. Aamu puolestaan alkaa kiinalaisella chi kung -meditaatiolla.
Pippurisumutin tuo turvaa
Charlottella on aurinkokennolla ladattava puhelin, jolla hän on viikoittain yhteydessä kotiinsa.
– Kerron äidille, että olen yhä elossa.
Kirveen ja veitsen lisäksi turvana on pippurisumutin. Sen avulla Charlotte uskoo voivansa tarvittaessa pitää loitolla myös karhut.
– Kun olin Saksassa, minua peloteltiin karhuilla ja sillä, että sudet eivät enää pelkää ihmisiä. Nyt kuitenkin ymmärrän, ettei pelkoon ole syytä.
Metsäelämää niin kauan kuin keho käskee
Charlotte kertoo aikovansa asua metsässä niin kauan kuin se on tarpeen. Lähtöpäivää ei ole, mutta ajatus on hyödyntää kokemuksia myöhemmin elämässä, vaikkapa selviytymistaitojen opettajana.
– Uskon, että kehoni kertoo minulle sitten kun työni täällä on tehty.
Sitä ennen on kuitenkin aika nauttia metsäelämästä ja sen tuomasta vapaudentunteesta.
– En välitä siitä, mitä tapahtuu metsän ulkopuolella, politiikassa tai yhteiskunnassa. Minä vain istun täällä ja syön kalaani. Olen riippumaton kaikesta ja sen vuoksi täällä kannattaa olla.
Kolme kovaa koota ja pari kikkakolmosta kotilon ja espanjansiruetanan luonnonmukaiseen torjuntaan
Biologi Leena Luoto kuvailee puutarhaluontoa isoksi pallomereksi, johon ihmisen ei pitäisi turhaan lähteä puuttumaan. 
Kalkki kuivattaa kotilon? Ei sittenkään. Puutarhanhoidossa on monta väärää uskomusta ja käytäntöä lehtokotiloiden ja espanjansiruetanoiden torjumiseksi.
Kolmen K:n sääntö auttaa muistamaan, mitä EI kannata tehdä.
1. Kalkitseminen
Leena Luoto on biologi, joka on kyllästynyt kuulemaan kalkista ja lehtokotiloista.
– Lehtokotilo on lehtojen laji. Lehtojahan on enää aika vähän Suomessa. Jäljellä olevat lehdot ovat rauhoitettuja alueita ja luonnonsuojelualueita. Mutta minne ovat lehdot tulleet? Pihoihin.
Luoto nimeää kotipuutarhojen lehdoiksi muuttumisen syyksi turhanpäiväisen kalkitsemisen. Lisäksi puutarhaan valitaan [kalkinsuosijakasveja](https://www.kotipuutarha.fi/puutarhanhoito/kalkitus-ja-tuhka/). Sellaisia ovat esimerkiksi kirsikka, syreeni ja useat monivuotiset ruohovartiset perennat.
Kalkkia kylvetään pihaan siinä uskossa, että se torjuisi etanoita. Että ne kuivaan kalkkin osuessaan ajautuisivat liman ylituotantoon ja kuivuisivat kuoliaaksi.
– Mutta onko kalkki kuivaa enää sateen jälkeen? kysyy Leena Luoto.
Sekä kotilot että etanat tarvitsevat kalsiumia kilpensä rakennusaineeksi. Ihminen tuottaa siis nilviäiselle rakennusaineita tahtomattaan.
– Mitä enemmän on kalkinsuosijakasveja, sitä paremmin maaperä pitää kalkkia – ja sitä enemmän ne nilviäiset siellä pikku kätösiään taputtaa, että kiva ihminen!
Leena Luoto kuvailee luonnon olevan kuin iso pallomeri. Jos ihminen nostaa yhtä palloa, liikahtavat kaikki muutkin pallot. Pahimmillaan koko pallomeri sortuu. Luodon mielestä ihmisen ei tarvitse puuttua eliöiden lukumäärään tai runsauteen, koska luonto hoitaa itse itsensä.
– Joskus jokin laji runsastuu, mutta sitten tulee jokin tauti ja laji taas taantuu. Kun ihminen aloittaa puutarhassaan puuttumisen, tulee siitä helposti kierre – ja puututaan koko ajan kaikkeen.
Mutta vielä siitä kalkitsemisesta. Kuiva kalkkiraita puutarhan rajamailla ei etanaa kauaa pidättele. Luoto kertoo etanoiden olevan joukkuepelaajia. Pari lehtokotiloa venyttää itsensä kalkkiesteen päälle ja yli, ja lajitoverit käyttävät näitä itsensä suuremman joukon edun vuoksi uhranneita siltana. Sillan toisella puolella odottavat nälkäisen nilviäisen herkkupöydät.
2. Kastelu
Tavallisesti Suomen kesässä tulee ainakin jokunen sateeton kausi, jolloin puutarhan kasveja on kasteltava. Tavallisesti puut ja pensaat kyllä pärjäävät ilman kasteluakin. Hyötykasvit, kuten vihannekset, tarvitsevat kastelua poutaisina jaksoina. 
Ai kuinka kiva ihminen, se on kastellut puutarhansa illalla, mulla ei nahka kuivu yöllä!
Ja miten meidät on opetettu kastelemaan kasvejamme? Iltaisin, koska silloin vettä ei haihdu niin helposti taivaan tuuliin, kuin jos kastelisimme puutarhamme auringon paahteessa. Ilta-aikainen veden käyttö on siis taloudellista.
– No nämähän ovat yökulkijoita nämä lehtokotilot. Ne miettivät, että "ai kuinka kiva ihminen, se on kastellut illalla, mulla ei nahka kuivu yöllä", nauraa Leena Luoto.
Eli: kastele aamulla. Silloin ei aurinko vielä porota. Aamukastelun hyödyt ovat vähintään yhtä hyvät kuin iltaisen kastelun. Etkä tule myöskään tarjonneeksi lehtokotilolle turhan helppoa kulkua läpi kostean-luistavan puutarhan.
3. Katteet
Haihtumisen vähentämiseksi ja kasvien kosteuden turvaksi käytetään usein myös erilaisia katteita mullan päällä. Usein katteeksi tarjotaan puun kuorikatetta. Pintamultaa voi suojata myöskin ruohosilpulla, oljilla tai hakkeella – tai vaikkapa koristekivillä.
– Esimerkiksi puunkuorikate on hirmuisen hyvä talvisuoja kotiloille ja etanoille, sanoo Luoto.
Lehtokotilot muuttavat ennen talvea ruumiinnesteensä koostumuksen. Talvilevolle mennessään ne hautautuvat maahan – tai vielä helpommin siihen kuorikatteeseen – ja suojaavat itsensä kalvolla, jonka tekevät kilpensä suulle.
– Nyt kun oli lämmin maaliskuu, ne lähtivät liikkeelle tavallaan väärin varustein. Ne olivat jo purkaneet talvisuojauksensa, eivätkä enää olleet turvassa. Retki koituikin kohtalokkaaksi, kun tuli pakkasta ja kylmää, Luoto pohtii.
Leena Luoto on tehnyt tänä keväänä kartoitusta lehtokotiloiden talvenkestävyydestä puunkuorikatteessa.
– On mielenkiintoista nähdä, ovatko ne säilyneet talven siellä paremmin kuin jos puunkuorikatetta ei ole käytetty.
Mitä kattamisen sijaan suojaksi?
– Istuta tiheään! Ei sinne väliin tarvita mitään katetta, kun kasvit ovat oikean matkan päässä toisistaan, mutta tarpeeksi tiukassa. Sitten ne suojaavat maan pintaa, ei sinne mikään rikkaruohokaan pääse pesiytymään, Luoto sanoo.
Kikkakolmoset
Leena Luoto ja hänen biologi-miehensä Heikki Luoto asuvat pääkaupunkiseudulla omakotitalossa, jonka puutarhasta löytyy monenmoista perennaa, puuta, köynnöstä, hyötykasvia, kasvilavaa ja vähän vähemmän hyötykasviksi luokiteltavaakin, kuten voikukkia. Niitä menee tutuille kanojen nokittavaksi.
– Hallittu hoitamattomuus. Siinä on meidän ideologiamme. Esimerkiksi lehtiä emme haravoi koskaan syksyisin. Ne ovatkin ainoa kate jota meillä käytetään, Leena Luoto kertoo.
Hänen mukaansa lehdet ovat samalla luonnon oma peliluola rastaille. Nurmella köllöttävä lehti on niin kiinnostava, ettei rastas voi sitä jättää kääntämättä. Joskus lehden alta voi löytyä myös mehukas kotilo tai muu nilviäinen.
Luotojen pihalla kasvaa istutuslavoissa vihanneksia. Niitä ei ole sen kummemmin suojattu nilviäisiltä.
– Minulla on tämä nokkosbarrikadi tässä metsän reunaa vasten. Olen jättänyt sen ihan tarkoituksella siihen. Katsos kun se on niiden herkkubuffet! Ei ne siitä liikahda mihinkään. Siitä nokkospuskasta kotiloiden kerääminenkin on helpompaa. Eli: älä kerää ruokaa, kerää ensiksi syöjä!
Leena Luodon mielestä puutarhoja ei pitäisi siistiä viimeisen päälle. Jos pihan perällä antaa vaikkapa puunkappaleen lahota itsekseen, voi siitä olla hyötyä myös nilviäisten luonnonmukaisessa torjunnassa. Lahopuiden ja kivien suojissa asustelee monenlaisia koppakuoriaisia, jotka ovat nilviäisten luontaisia vihollisia. Sellaisia ovat esimerkiksi kiitäjäiset.
– Nyt on huomattu, että nämä kiitäjäiset syövät erittäin hyvin espanjansiruetanoita. On myös kiitäjäisiä, jotka syövät kotiloita. Niiden leuat ovat kuin hohtimet.
Puutarhoissa espanjansiruetanat ovat haitallisia vieraslajeja. Ne ovat saapuneet ulkomaisten kasvien ja mullan mukana. Eräällä tavalla itseaiheutettu ongelma siis. 
– Ruotsissahan espanjansiruetanaongelma on todella suuri. Ruotsalaisetpa ovat keksineet laittaa kasvatuslaatikon reunaan sähköpaimenen, sen voi tehdä ihan heikkovirralla.
Laatikon reunaan pannaan kaksi ohutta rautalankaa, joihon johdetaan taskulampun patterin suuruinen voima.
– Kun etanat kiipeävät laatikon reunaa, niiden lima johtaa sähköä ja ne saavat sähköiskun. Ne tippuvat kuolleina maahan, Luoto kertoo.
Viime aikoina Leena Luoto on miettinyt, miksi havukasvien joukossa ei näe etanoita taikka kotiloita. Hän kertoo pohtineensa, voisiko esimerkiksi sembramännyn neulasilla kattaa istutusalueita.
– Pihkallahan saatiin ennenvanhaan pitoa suksien pohjiin. Sama logiikka voisi toimia nilviäisten torjuntaan: pannaan vähän pihkaa etanan anturaan, niin luisto vähenee. Sembramännyn neulasissa pihkapitoisuus on suuri.
Tunne pihasi nilviäiset
Suomessa on 22 etanalajia. [Kotiloita puolestaan on 72 erilaista](http://xn--tkktieto-2za0pb.fi/species?id=145). Leena Luoto on huolissaan siitä, että espanjansiruetanapelon takia tuhotaan myös meidän alkuperäiseläimiämme, kuten ukko- ja metsäetanoita.
– Ne erottaa hengitysaukon sijainnista. Etanoiden hengitysaukko on aina oikealla kyljellä. Espanjansiruetanalla se on aivan kilven etuosassa. Niin myös metsäetanalla. Ukko- ja peltoetanalla taasen aivan kilven takaosassa. Myös väritys on erilainen.
Ukkoetana on täysin harmiton puutarhaan eksyessään. Metsäetanakin aiheuttaa tuhoa kasveille vain harvoin.
Tehokas lisääntyjä
Espanjansiruetana munii jopa 300 munaa kesässä. Jokaisen sadekuuron jälkeen espanjansiruetana tuuttaa useita kymmeniä kappaleita uutta sukupolvea karikekasoihin ja lehtiruusukkeisiin.
Etanoiden ja kotiloiden munat ovat läpikuultavia palleroita, jotka muistuttavat hieman lannoiterakeita. Ne on helppo havaita keväällä, kun kasvit eivät vielä ole räjähtäneet täyteen mittaansa.
– Ei ole olemassa yhtä ainoaa neuvoa päästä eroon etanoista ja kotiloista. Pitää yrittää muuttaa puutarhan olosuhteet sellaisiksi, etteivät nilviäiset siellä tee tuhoa niin paljon. Olutansat kannattaa unohtaa kokonaan, Luoto sanoo.
Niin, ja aina kannattaa poimia etanoita ja kotiloita pois puutarhasta, kun niitä näkee. Jokainen pihasta poistettu yksilö vähentää seuraavan kesän nilviäismäärää kymmenillä. Keinot hävittää etanat vaihtelevat: jotkut vannovat keittämisen nimeen, toiset uskovat etikkaan upottamiseen – ja sitten on heitä, jotka panevat nilviäiset muovipussissa pakastimeen kohtaamaan viimeisen hetkensä.
SDP:n ryhmä repesi kahtia paikkaneuvotteluissa Pieksämäellä
Pieksämäellä vuosia jatkunut SDP:n sisäinen riitely on johtanut harvinaiseen tilanteeseen, jossa osa demarivaltuutetuista liittoutui vasemmistoliiton, KD:n ja perussuomalaisten kanssa, osa kokoomuksen ja vihreiden kanssa.
Kevään vaaleissa SDP oli Pieksämäellä toiseksi suurin puolue yhdeksällä valtuutetulla. Keskusta sai 11, kokoomus viisi, vihreät neljä, perussuomalaiset kolme, vasemmistoliitto kaksi ja KD yhden paikan.
Luottamusmiespaikkojen jakoa koskevissa neuvotteluissa nähtiin harvinainen käänne, kun viisi SDP:n valtuutettua liittoutui kokoomuksen ja vihreiden kanssa. Neljä SDP:n valtuutettua muodosti teknisen vaaliliiton vasemmistoliiton, KD:n ja perussuomalaisten kanssa.
– Tilanne on tulehtunut ja kahtiajako on revennyt entistä leveämmäksi, Pieksämäen Demarit ry:n puheenjohtaja Alpo Salo myöntää.
Salon mukaan välirikon juuret ovat muutaman vuoden takaisessa päätöksessä, jossa Pieksämäki oli lähellä yksityistää peruspalvelunsa Pihlajalinna Oy:lle. Lopulta valtuusto hylkäsi ulkoistusvaihtoehdon numeroin 25-18.
Demareista osa oli ulkoistamisen kannalla, mutta Salon johtama Pieksämäen Demareihin ryhmittynyt joukko äänesti ulkoistamista vastaan. Uudessa valtuustossa Pieksämäen Demareilla on neljä paikkaa ja SDP Pieksämäellä viisi paikkaa.
SDP Pieksämäen puheenjohtaja Heikki Martikainen asettaa sanansa varovasti. Tuore varavaltuutettu Martikainen aloitti puheenjohtajana vasta vuoden alussa.
– Minun on tosi vaikea ottaa asiaan kantaa. Olen vasta muuttanut Pieksämäelle ja aloittanut juuri puheenjohtajana. Muissakin kaupungeissa on useampia osastoja ja tiedän, että muuallakin on erilaisia kommervenkkejä, Martikainen toteaa.
Keskusta pääsi suurimpana valitsemaan ensin ja valitsi kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden. Kokoomus ja SDP Pieksämäki jakavat valtuuston puheenjohtajuuden, molemmat ovat tehtävässä kaksi vuotta.
G7-johtajille Italiassa komea lentonäytös – katso video
Maailman huippulentäjistä koostuva Italian ilmavoimien taitolentoryhmä esiintyi Trumpille ja muille arvovieraille.
Italian tunnetuin taitolentoryhmä, ilmavoimien edustustiimi Frecce Tricolori, esiintyi varta vasten Taorminaan Sisiliaan kokoontuneille maailman johtavien teollisuusmaiden päämiehille. G7-kokouksen arvovieraat voivat seurata näytöstä hotellialueeltaan.
Frecce Tricolori – suomeksi kolmiväriset nuolet – on yksi maailman tunnetuimmista ja arvostetuimmista taitolentoryhmistä. Se perustettiin 1961, ja se lentää italialaisilla Aermacchi MB-339 -suihkuharjoituskoneilla. 
Suomessa ryhmä on esiintynyt kahdesti: Kauhavalla 1994 ja Oulussa 2014.
Suomen kajakkikaksikko säväytti - "Onko edessä maailmancupin välierä vai MM-finaali?"
Jeremy Hakala ja Miika Nykänen osoittivat olevansa kajakkikaksikoiden 1000 metrillä maailman ehdotonta huippua, kun he meloivat A-finaaliin kovatasoisessa maailmancupissa Unkarin Szegedissä.
Hakalan ja Nykäsen välierään osuivat Rion olympialaisten finaalin ykkönen, kakkonen, vitonen ja kutonen, joten erä oli poikkeuksellisen kova. 
Suomalaiskaksikko ylsi erän kakkoseksi ja eteni A-finaaliin. Alkuerässään Hakala ja Nykänen etenivät voimiaan säästellen ja sijoittuivat viidenneksi.
\- Alkuerä oli hyvä, varma veto. Halusimme ottaa hyvän ja vahvan pohjavedon siihen. Välierä oli nimellisesti todella kova. Katsoin ensin, että onko tässä tosiaan edessä maailmancupin välierä vai MM-finaali. 
\- Meinasi tulla vähän jännitystä, mutta kun lähdimme vesille, oli tosi hyvä fiilis. Veto oli taas ihan nappiin, hyvillä fiiliksillä huomiseen. Nyt on sellainen fiilis, että tässä on vain taivas rajana, antaa mennä huomennakin, Hakala sanoi.
Ratamelonnan valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen oli tyytyväinen, kun suomalaiskaksikko selätti tyylikkäästi eteen tulleen välierähaasteen ja pääsee jälleen melomaan A-finaalissa.
\- Paperilla pahin mahdollinen välierä. Oli vähän hiljainen hetki, kun näimme välierän. Mutta eipä mitään, todella hienosti pojat vetivät, pystyivät nauttimaan siitä, että meloivat kovassa porukassa. Tiesin, että he ovat siinä kunnossa, että pystyvät ketä tahansa vastaan käymään hyvän kilpailun, Pitkänen iloitsi.
_Lähde: Suomen Melonta- ja Soutuliitto ry_
Poliisi: Merkittäviä pidätyksiä Manchesterin iskuun liittyen
Kahdeksan ihmistä on pidätettynä, mutta lisää pidätyksiä on poliisin mukaan luvassa.
Britannian poliisi kertoo tehneensä useita merkittäviä pidätyksiä liittyen Manchesterin maanantai-iltaiseen terrori-iskuun.
– Nämä pidätykset ovat hyvin merkittäviä, sanoo terrorismin vastaista poliisia johtava Mark Rowley.
Rowleyn mukaan poliisi uskoo saaneensa kiinni suuren osan terroristiverkostoa, johon iskusta epäilty Salman Abedi kuului. Uusia pidätyksiä on kuitenkin odotettavissa.
Pidätettynä on kahdeksan miestä, jotka ovat iältään 18–38-vuotiaita. Kaksi pidätettyä, nainen ja 16-vuotias poika, on vapautettu.
Abedi itse kuoli itsemurhaiskussa.
Hänen lisäkseen iskussa kuoli 22 ihmistä. Sairaalahoidossa on yhä 66 ihmistä, joista 23 on tehohoidossa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-40056102).
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Nairo Quintana nousi Giron kärkeen
Italian ympäriajo päättyy tänä viikonloppuna.
Kolumbialainen Nairo Quintana nousi maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giron kokonaiskilpailun kärkeen.
Quintana hävisi Piancavalloon päättyneellä 19. etapilla kärjelle 8.21 minuuttia. Hän kuitenkin nousi kokonaiskisan ykköspaikalle, kun ennen perjantaita kärjessä ollut Hollannin Tom Dumoulin jäi kärjestä 9.30 minuuttia.
Kovan vuoristopäivän vahvin oli Team Sky -tallin espanjalainen Mikel Landa, joka kukisti toiseksi ajaneen Portugalin Rui Costan 1.49 minuutilla. Quintana sijoittui 191 kilometrin etapilla 16:nneksi.
Quintana johtaa kokonaiskilpailua 38 sekunnin erolla Dumouliniin. Italialainen Vincenzo Nibali on kokonaistilanteessa kolmantena. Hän on jäänyt kärjestä 43 sekuntia.
Giro päättyy sunnuntaina ajettavaan henkilökohtaiseen aika-ajoon.
Asiantuntija Mercedeksen heikosta harjoitusvauhdista: "Normaalia F1:ssä"
Mercedes-talli oli vaikeuksissa Monacon gp:n toisissa harjoituksissa. Jukka Mildh uskoo, että lauantain aika-ajossa nähdään taas totutun vahva Mercedes-kaksikko.
Lewis Hamilton oli torstain toisissa harjoituksissa vasta kahdeksas ja Valtteri Bottas kymmenes. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan vastaavanlaisia notkahduksia tapahtuu kaikille talleille vähintään kerran kaudessa.
\- Näyttää siltä, että Mercedes joutui kokeilemaan toiseen harjoitukseen eri säätöjä kuin ensimmäiseen. Muutos ei onnistunut, mutta tämä on normaalia formula ykkösissä. Pitää välillä kokeilla.
Mildhin mukaan Mercedeksen riskisäädöt toisessa harjoituksessa liittyivät ennen kaikkea auton akseliväliin ja renkaiden lämpötilaan.
\- Mercedeksellä auton akseliväli on pidempi kuin Ferrarilla. Näin Ferrari on ketterämpi auto Monacon kapealla ja syheröisellä radalla. Toinen Mercedeksen ongelma on ollut renkaiden pito, sillä tänä vuonna renkaiden lämpötila pitää saada aikaisessa vaiheessa ja myös pidettyä yllä. Tätä varmasti testattiin.
Lauantaina ajetaan vielä yhdet harjoitukset ennen aika-ajoa. Mildh uskoo, että epäonnistumisesta huolimatta Mercedes keräsi torstain harjoituksista arvokasta tietoa viikonloppua varten.
\- Nyt heillä on kahdesta eri ratkaisusta tietoa ja he voivat todeta, että ensimmäinen oli paljon parempi ja palata siihen. Tässä ei ole kyse isosta katastrofista. Tietysti on totuttu, että Mercedes on aina kärjessä, joten tällainen herättää kysymyksen, että mitä nyt tapahtuu.
Monacon gp on kautta historian poikennut kauden muista kilpailuista. Aika-ajo on tärkeässä roolissa ja tänä vuonna ohittaminen Monacon kapeilla kaduilla on entistäkin vaikeampaa leveiden autojen takia. Ferrari on ollut vakuuttava harjoituksissa, mutta Mildh uskoo myös Mercedeksen menestykseen.
\- Heillä on edelleen täysi mahdollisuus pärjätä Monacossa. Se on sitten eri asia, ajavatko he voitosta vai sijoituksesta neljän parhaan joukkoon.
Keihään olympiavoittaja tehnyt rohkeita uudistuksia - "Olen vähentänyt voimaharjoittelua" 
Trinidadilainen olympiavoittaja Keshorn Walcott toivoo lauantaina kilpailtavasta Vantaan Kultainen keihäs -kilpailusta kelpo tulosta. 
Kaksinkertainen olympiamitalisti tietää Suomen keihäsperinteen, joten hän haluaisi vihdoin kunnon tuloksen suomalaisen yleisön edessä.
\- Edelliset kilpailuni Suomessa eivät onnistuneet kovin hyvin, Walcott harmitteli perjantaina, Kultainen keihäs -kilpailun aattona.
Walcott, 24, muistelee kuin häpeillen kesän 2013 kilpailujaan. Edellisvuoden olympiavoittaja tuli Suomeen kohinalla, mutta jäi Joensuussa alle 79 metriin ja Kuortaneella viidenneksi hieman yli 82-metrisellä.
\- Toivottavasti nyt menee paremmin. Olen kunnossa, mutta kauden ensimmäistä kilpailua on aina vaikea ennakoida, Walcott myönsi.
Walcott heitti toissa kesänä maansa ennätykseksi 90,16 ja haki viime kesänä pronssin Rion olympialaisista. Nyt hän on muuttanut sekä harjoitteluaan että tekniikkaansa noustakseen entistä korkeammalle tasolle.
\- Ennätykseni ei ollut mikään täysosuma. Olen aivan varma, että pystyn parempaan. Olen vahvempi kuin kaksi vuotta sitten, ja nyt liikkuvuuteni ja nopeuteni on palannut entiselleen, kun olen vähentänyt voimaharjoittelua, Wallcott kertoi.
Nilkka kestää alla pyörähtämättä
Wallcott on yrittänyt palauttaa vauhdinjuoksuunsa rentouden, joka oli parhaimmillaan 3-5 vuotta sitten. Nykyisin hän yrittää saada myös pönkän maahan entistä terävämmin, ja nyt heiton vetovaihe lähtee ylhäältä, niin sanotusti korkealla kädellä.
\- Olen kaiken lisäksi päässyt eroon toistuvista nilkkavammoista, jotka vaivasivat minua Lontoon olympiavuoden jälkeen. Kuntoutin jalkaa, vaihdoin toisenlaiseen tossuun ja pääsin ongelmasta eroon. Viime vuonna en tarvinnut nilkassa enää edes sidettä. Olen täysin terve, ei mitään vaivoja, Walcott kertoi hyväntuulisena.
\- Kauden päätavoite on, että pääsen terveenä Lontoon MM-kisoihin ja parannan huonoa MM-kisasaldoani.
Walcott kilpaili loukkaantuneena sekä Pekingin 2013 että Moskovan 2015 MM-kisoissa ja karsiutui loppukilpailusta molemmilla kerroilla. 
Kiina keksi pyörän uudestaan – kännykkä teki fillaroinnista muotia
Kiinan kaupunkiliikenne siirtyi ensin polkupyöristä autoihin, mutta nyt muoti vie takaisin polkupyöriin. Työmatkaliikenteen viimeiset kilometrit poljetaan vuokrapyörillä bussilipun hinnalla.
**PEKING** Kiinan suurkaupungeissa on menossa pyöräilyn vallankumous. Uudet vuokrapyöräfirmat ovat tehneet polkupyörän käytöstä niin vaivatonta, että liikenneruuhkiin kyllästyneet kiinalaiset ovat innostuneet uudelleen työmatkapyöräilystä. Tähän asti autolla liikkuminen on ollut suurkaupungeissa suosiossa.
Vuokrapyörien käyttäjien määrän arvioidaan nousevan tämän vuoden aikana jopa 50 miljoonaan.
– Työmatkallani kodin ja metroaseman väli on aika pitkä. Vuokrapyörät ovat siinä todella käteviä, kehuu keski-ikäinen nainen Zhao Chunmei pyöräillessään Pekingin kehäkakkosen varrella.
Oranssinvärisiä Mobike-yhtiön polkupyöriä näkyy pysäköityinä melkein joka korttelissa. Ja jos niitä ei jossain heti näy, kännykkäsovellus paikantaa kartalle kaikki lähistön vapaat pyörät.
Pyörän saa käyttöönsä nopeasti. Sitä varten on vain skannattava älypuhelimella pyörässä oleva QR-kuviokoodi. Lukko napsahtaa auki, ja pyörällä voi lähteä polkemaan. Tätä ennen on pitänyt rekisteröityä asiakkaaksi ja maksaa pantti.
Kun pyöränvuokraaja kääntää lukon kiinni, kännykkäsovellus kertoo matkan hinnan. Alle puolen tunnin pyöräilystä veloitetaan useimmiten puoli juania eli seitsemän eurosenttiä. Se ei kiinalaisten kukkaroa liiemmin kevennä. Vuokrapyöristä on siksi tullut tänä keväänä erittäin suosittuja.
Pyöräillen mistä tahansa ja minne tahansa
Yksityisyritysten vuokrapyörien olennainen etu perinteisiin kaupunkipyöriin verrattuna on se, että matkaa ei tarvitse suunnitella etukäteen pyörätelineiden sijainnin mukaan.
GPS-paikannuksen ansiosta polkupyörän voi jättää minne tahansa, ja käyttäjien on silti helppo löytää ne. Polkupyörässä oleva GPS-paikannin saa virtansa polkemisesta.
Liiketoimintamalli tuli mahdolliseksi, kun älykännykät yleistyivät. Tätä nykyä lähes jokaisen kaupunkilaisen taskusta löytyy älypuhelin. Kännykällä maksaminen on Kiinassa erittäin yleistä ja helppoa. 
Juuri kukaan ei enää käytä Pekingin kaupungin vanhoja kaupunkipyöriä., vaikka niiden vuokraaminen olisi halvempaa ja alle tunnin matkat ilmaisia. Käyttäjäksi rekisteröityminen kun on hankalampaa ja vaati toimistokäyntiä. Yksityisten vuokrafirmojen asiakkaaksi sitä vastoin pääsee nopeasti kännykällä.
Pyöräilyn uusi nousukausi
Moni pyöräilijä kertoo vaihtaneensa kävelyn tai bussin penkin satulaan. Liikennelaitoksen matkakortin käyttäjät maksavat Pekingissä alle kymmenen kilometrin bussimatkasta yhden juanin eli noin 14 senttiä. Valtion virkamies Hu Aiguo pitää summaa kipurajana pyörävuokran hinnalle. Vaikka hän joutuukin itse polkemaan, ruuhka-aikaan polkupyörällä etenee usein nopeammin kuin bussilla.
– Kyse on mukavuudesta. Samalla saan kuntoilua ja työmatkat helpottuvat. Se on hyväksi sekä fyysiselle että psyykkiselle terveydelle, Hu Aiguo sanoo.
Vielä pari vuosikymmentä sitten polkupyörä oli Kiinassa ylivoimaisesti tavallisin kulkupeli, mutta 2000-luvulla Kiina on autoistunut nopeasti. Samalla pyöräily on vähentynyt. Sekä vuokrapyöriä tarjoavat yhtiöt että pyörien käyttäjät uskovat uuden palvelun kääntäneen pyöräilyn suosion takaisin nousuun.
Tasainen Peking sopii pyöräilyyn erityisen hyvin. Pyöriä voi käyttää myös lähes vuoden ympäri, koska vaikka talvet voivat olla kylmiä, lunta ja jäätä on vain harvoin.
Pyöräfirmat riskirahoittajien suosikkeja
Nopeasti kasvavia Kiinan vuokrapyörämarkkinoita on jakamassa kolmisenkymmentä yhtiötä. Kaksi suurinta, Mobike ja Ofo, ovat molemmat vuonna 2015 perustettuja startupeja. Ne ovat ehtineet kerätä jo satojen miljoonien eurojen riskisijoitukset.
Keltaisilla pyörillään muista erottuva Ofo on aloittanut toimintansa myös Singaporessa. Yhtiö suunnittelee laajentumista Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. 
Ofo sai alkunsa Pekingin yliopiston opiskelijoiden pyöränvuokrauksena. Nyt yhtiö kertoo markkina-arvonsa nousseen yli miljardiin dollariin. Yksi Ofoon sijoittaneista yrityksistä on [Didi Chuxing, joka hallitsee Uber-tyyppisen taksipalvelun markkinoita Kiinassa](http://yle.fi/uutiset/3-8544955).
Yhtiöt ovat tuoneet jo miljoonia polkupyöriä kiinalaisten suurkaupunkien kaduille.
Vuokrapyörien käyttäjämääristä on kerrottu ristiriitaisia tietoja. Sootoo-tutkimuskeskuksen mukaan sekä Mobiken että Ofon sovelluksia oli ladattu tammikuun lopulla noin 3,5 miljoonaan kännykkään. 
Pekingin Big Data -tutkimusinstituutin mukaan vuokrapyörillä olisi kuitenkin ollut viime vuoden lopussa yhteensä jo 18 miljoonaa käyttäjää. Ofo itse on kertonut hankkineensa jo 20 miljoonaa asiakasta. Mobike puolestaan kertoi Ylelle, että yhtiöllä on 10 miljoonaa käyttäjää.
Kiinan hallitus on kehunut molempia alan pioneereja. Se uskoo vuokrapyöräilyn vähentävän liikenneruuhkia ja ilmansaasteita.
Pyöräkaaos kaupunkien kiusana
Kaikkia pyöräilyvillitys ei miellytä. Polkupyöränkorjaaja Wang sadattelee sitä, että vuokrapyörät kasaantuvat juuri siihen kadunkulmaan, jossa hän huoltaa polkupyöriä ja skoottereita. 
Vieressä on Yonghegongin metroasema, jonka ympäristö täyttyy iltaisin vuokrapyöristä, kun kotiin palaavat toimistotyöntekijät jättävät pyöränsä asemalle. 
Jo ennen iltaruuhkaa aseman edustalla on pari sataa polkupyörää, joista arviolta kolmannes on Mobiken ja Ofon vuokrapyöriä. Suurin osa polkupyöristä on pysäköity siististi riviin, mutta pyöriä on myös epämääräisessä kasassa.
– Joskus pysäköinti on todella sotkuista. Pyörille olisi pitänyt rakentaa pyöräparkkeja. Ruuhka-ajan jälkeen täällä pystyy tuskin kävelemään. Jotkut pysäköivät pyöränsä ovien eteen, Wang valittaa.
Jos vuokrapyörävillitys johtaa omistuspyörien vähenemiseen, alkaa se tuntua myös asiakaskatona Wangin pyöräkorjaamolla. Suuryritykset keskittävät pyöriensä korjauksen suuriin yksiköihin.
Sikin sokin jätetyistä polkupyöristä on tullut ongelma monessa suurkaupungissa. Ainakin Pekingissä, Shanghaissa, Hangzhoussa sekä Chengdussa viranomaisten kerrotaan takavarikoineen tai siirtäneen tuhansia väärin pysäköityjä polkupyöriä.
Pyöriä on myös vandalisoitu ja varastettu. Uutistoimisto Xinhuan haastattelussa Ofon toimitusjohtaja Dan Wei on kuitenkin arvioinut, että vain prosentti yhtiön pyöristä on eri syistä poistunut vuokraajien käytöstä.
Yle yritti tätä juttua varten haastatella molempien suurten pyöränvuokraajien edustajia, mutta Mobike antoi vain lyhyen lausunnon ja Ofo kieltäytyi haastattelusta.
Lähde: Suomen hakkuritähti siirtyy huippusopimuksella Turkkiin 
Lentopallomaajoukkueen hakkuritähti Olli-Pekka Ojansivu siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan Turkkiin, paljastaa fotospor-urheilusivusto. 
Suomen lentopallomaajoukkueen hakkurikomeetta Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu pelasi viime syksynä ammatikseen Iranissa ja sen lentopallokaupungissa Urmiassa. 
Seuralla oli kuitenkin palkanmaksuvaikeuksia, ja Ojansivu päätyi sairastelun ja sopimuksen purkamisen jälkeen loppukaudeksi Venäjän Superliigassa pelaavaan Kuzbass Kemerovoon, jossa valmentajana toimi Tuomas Sammelvuo. 
[Turkkilaislähde](http://www.voleybolunsesi.com/content.php?cid=08&id=33397&topic=2) kertoo, että kuudessa maassa ammatikseen pelannut Ojansivu pelaa kaudella 2017-18 maan pääsarjassa pelaavan Afyon Belediey Yüntas -seurassa. 
Ojansivun agentti ei vahvistanut Yle Urheilulle suomalaista koskevaa siirtouutista.
Uusi tutkimus kumoaa käsityksen lapsettomista uranaisista – Vähän koulutettu ikisinkku jää herkemmin vaille jälkikasvua
Tuore tutkimus kumoaa käsityksen lapsettomista uranaisista. Lapsettomuuden syynä on usein sopivan puolison puuttuminen.
Turun yliopiston tuoreiden tutkimustulosten perusteella näyttää siltä, että lapsettomuus on yleisintä vähän koulutetuilla miehillä ja naisilla, joilla on hajanainen tai vaisu parisuhdehistoria. Turun yliopistossa on tehty kaksi tutkimusta, joista toisessa selvitettiin koulutuksen ja lapsettomuuden välistä yhteyttä ja toisessa lapsettomien avo- ja avioliittohistoriaa.
Tutkimusten perusteella perinteinen käsitys siitä, että lapsettomat ovat kiireisiä uranaisia, joilla ei riitä aika sekä työlle että perheelle, joutaa romukoppaan.
– Vanhoissa teorioissa lähdetään liikkeelle siitä, että naisille työssäkäynti ja perheellistyminen ovat keskenään kilpailevia aktiviteetteja, ja naiset sitten valitsevat jommankumman välillä, mutta tilanne ei ole tämä Pohjoismaissa, akatemiatutkija Marika Jalovaara Turun yliopistosta sanoo.
Vielä 1940- ja 1950-luvulla syntyneet naiset valitsivat perheen ja uran välillä. Kyseisessä ikäryhmässä lapsettomia olivat nimenomaan korkeasti koulutetut. Nykyään koulutuksen ja lastensaannin välinen yhteys on kääntynyt ylösalaisin.
– Ansiotyön ja lastensaannin sovittaminen näyttää Suomessa onnistuvan hyvin korkeasti koulutetuilta. Muutos on tapahtunut vain Pohjoismaissa, mutta ei ilmeisesti vielä muualla, Jalovaara sanoo.
Lapsettomia näyttäisi yhdistävän vähäinen koulutus ja heikko asema työmarkkinoilla. Esimerkiksi 1960 luvun lopulla syntyneistä miehistä peräti yli kolmannes eli 36 prosenttia oli 45-vuotiaana lapseton. Korkeasti koulutetuilla on todennäköisemmin lapsia ja niitä on usein vieläpä monta.
Valtaosalla lapsettomista ei ole puolisoa
Keskeinen tekijä, joka kytkee yhteen vähäisen koulutuksen ja lapsettomuuden, on pysyvän liiton puuttuminen. Tutkijat seurasivat lapsettomien liittohistorioita yli 20 vuoden ajalta. Valtaosa lapsettomista ei ole koskaan elänyt avo- tai avioliitossa, tai heillä on takanaan lyhytkestoisia avoliittoja. Tällaiset liittohistoriat ovat tavallisimpia juuri vähän koulutetuilla.
– Lapsettomaksi jääneiden liittohistoriat ovat hyvin erilaisia kuin lapsia saaneiden. Lapsia saaneista valtaosa on joko avioitunut tai elänyt pitkään avoliitossa. Liittohistoriat ovat selvästi avain lapsettomuuden ymmärtämiseen, Jalovaara sanoo.
Jos tietäisi, miksi suhteet ovat menneet mönkään, olisi varmaankin parisuhteessa.
Mikkeliläislähtöinen, nyt Ranskassa asuva Mari Tervaniemi, 34, on yksi lapsettomista. Hän on molekyylibiologian tohtori, siis korkeasti koulutettu uraohjus. Tervaniemi kertoo aikoinaan valinneensa uran perheen perustamisen sijaan. Nykyään pohjimmainen syy lapsettomuuteen on kuitenkin sinkkuus, ja se, etteivät parisuhteet ole kestäneet.
– Kovasti haluaisin olla niin kuin kaikki muutkin ja haluaisin itselleni perheen, mutta se ei tällä hetkellä ole mahdollista, koska minulla ei ole miestä. Ei ole tavallaan sitä mihin lapsia rupeisi hankkimaan, Tervaniemi sanoo.
Jos tietäisi, miksi suhteet ovat menneet mönkään, olisi varmaankin parisuhteessa, Tervaniemi nauraa.
– Rakastun varmaankin vääriin miehiin. Olisipa pilleri, joka saisi rakastumaan oikeisiin miehiin, mutta sellaista ei ole.
Lapsettomuus yleistyy
Lapsettomaksi jäävien osuus on Suomessa korkea. Esimerkiksi 1960-luvun lopulla syntyneistä naisista viidennes eli 20 prosenttia näyttää jäävän lapsettomaksi. Miehillä osuus on 27 prosenttia. Muissa Pohjoismaissa lapsettomaksi jääneiden osuus on selvästi vähäisempi.
Lapsettomien osuus myös kasvaa Suomessa yhä, vaikka muissa Pohjoismaissa kasvu on taittunut.
En haluaisi perhettä tai miestä pelkästään siksi, että saisin lapsia.
Tervaniemi on harkinnut lapsen hankkimista yksin. Se ei kuitenkaan tunnu mielekkäältä, sillä hän kokee tarvitsevansa kumppanin tukea lapsen kasvattamiseen ja arjen pyörittämiseen. Lapsettomuus herättää surullisia ajatuksia.
– Kokee olevansa ulkopuolinen niistä jutuista, mitä muiden samanikäisten elämässä on. Kuitenkin enemmän ehkä kärsin sinkkuudesta tietyllä tapaa. En haluaisi perhettä tai miestä pelkästään siksi, että saisin lapsia.
Tutkija Marika Jalovaara peräänkuuluttaa nykyistä laaja-alaisempaa hyvinvointipolitiikkaa. Jos halutaan tukea lastensaantia lapsettomien kohdalla, lapsiperheiden taloudellinen tukeminen tuskin riittää, Jalovaara sanoo.
– Kysymys on hyvin usein siitä, ettei lapsettomalla ole myöskään pysyvää liittoa. Tarvitaan järeämpää ja laaja-alaisempaa hyvinvointipolitiikkaa, joka vaikuttaa perheenmuodostukseen kokonaisuudessaan – myös avo- ja avioliittojen solmimiseen sekä niiden pysyvyyteen, Jalovaara sanoo.
Alaikäisen epäillään ryöstäneen toisen Kokkolassa – poliisi ei pidä koulujen pihoja aiempaa turvattomampina
Kokkolassa alaikäistä epäillään toisen alaikäisen ryöstämisestä väkivallalla uhaten.
Alaikäisen epäillään pakottaneen väkivallalla uhaten toisen alaikäisen antamaan hänelle rahaa Kokkolassa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä. Rikoslain mukaan ryöstön tekee törkeäksi esimerkiksi se, että teossa käytetään ampuma- tai teräasetta tai teko tehdään julmalla tavalla. 
Poliisi on vaitonainen tapauksesta osapuolten alaikäisyyden takia. Ylen tietojen mukaan tapaus sattui paikallisen alakoulun pihalla, lähiliikuntapaikan yhteydessä. Sosiaalisessa mediassa muun muassa vanhemmat käyvät keskustelua paikkojen turvallisuudesta.
Tutkinnanjohtajaa ei tavoitettu kommentoimaan asiaa. Ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista ei vahvista tai kiistä tapahtumapaikkaa, mutta kommentoi pyydettäessä yleisellä tasolla koulunpihojen ja lähiliikuntapaikkojen turvallisuutta.
Hänen mukaansa tiedossa on, että isommat nuoret usein valtaavat paikan niin, etteivät nuoremmat uskalla mennä alueelle. Sen sijaan tietoa häirityksi tulemisesta saati rikosilmoituksia paikoilta ei juuri kantaudu.
Kerola rauhoitteleekin vanhempia:
– Lähiliikuntapaikat eivät ole sen turvattomampia kuin ennenkään eikä ole merkkejä siitä, että nuoriso häiriköisi noilla paikoilla keskenäänkään, sanoo Kerola.
Poliisi lisää silti alueiden valvontaa lomien alkaessa ja lähiliikuntapaikkojen käytön lisääntyessä. Esimerkiksi koulujenpäättymisviikonloppuna alueilla tehdään myös päihdevalvontaa.
Paikkojen käyttöä ei voi kuitenkaan ikärajoittaa kouluajan ulkopuolelle. Niinpä alakoulujenkin liikuntapaikat saattavat olla vanhempien nuorten kansoittamia. Kerolan mukaan poliisi haluaa viedä viestiä siitä, millaisia ehdoin liikuntapaikoilla saa oleilla:
– Totta kai niille saa kerääntyä. Mutta ei saa häiritä liikuntapaikkojen perustarkoitusta, ei saa rikkoa paikkoja eikä pitää älytöntä meteliä ilta- ja yöaikaan. Jos jokin paikka on lukittu, sinne ei sitten mennä, muistuttaa Kerola.
Britannian sisäministeriltä outo väite: Puhui "Suomessa tehdystä terrori-iskusta"
Suomi pääsi esimerkiksi terrori-iskuja kokeneesta maasta, kun ministeri Amber Rudd puhui brittimedialle iskujen motiiveista.
Britannian sisäministeriltä Amber Ruddilta pääsi Suomea koskeva lapsus, kun hän kommentoi brittimedialle epäilyjä terrori-iskujen kytköksistä ulkopolitiikkaan.
Rudd torjui törkeänä väitteen, jonka mukaan ulkomailla käydyt sodat lisäisivät terrori-iskujen riskiä. Hän sanoi, ettei Manchesterissa myöhään maanantaina tehty isku liity millään tavalla Britannian ulkopolitiikkaan eikä iskua voi sillä oikeuttaa.
Rudd jatkoi huomauttamalla, että myös esimerkiksi Ruotsissa ja Suomessa on tehty terrori-iskuja eikä kukaan voi sanoa, että niiden ulkopolitiikka liittyisi mitenkään kyseisenlaisiin tapahtumiiin Irakissa.
Ministeri korosti, että iskuissa on kyse Isisin irvokkaasta ideologiasta.
_Lähde: Reuters_
Kemijärvi elpyi sellutehtaan lakkauttamisen jälkeen – Uusi tehdas haluaisi laskea jätevetensä samaan järveen
Kasvavan selluteollisuuden vesistöpäästöt puhuttavat. Kemijärvellä pelätään lakkautetun sellutehtaan jälkeen elpyneen järven ottavan takapakkia, jos uusi tehdas saa luvan laskea jätevetensä Kemijoen vesistöön. Tehokkaimmat puhdistuskeinot teollisuus torjuu liian kalliina.
Kemijärvellä odotetaan jännityksellä nouseeko paikkakunnalle biojalostamoksi nimetty sellutehdas. Vanha sellutehdas lopetettiin kymmenen vuotta sitten.
Uudella tehtaalla on alueella laaja kannatus, sillä laitos toisi mukanaan töitä ja metsätuloja. Kannatuksesta huolimatta hankkeen jätevesipäästöt arveluttavat monia.
Kuten vanha sellutehdas, myös uusi laitos haluaisi laskea jätevetensä Kemijärveen. Vanhan sellutehtaan lopettamisen jälkeen Kemijärven tila on kuitenkin parantunut, kertoo Kemijärven kalastusalueen isännöitsijä Eero Liekonen.
– Tämä tarkoittaa sitä, että vaatimukset jätevesien käsittelylle ja luontoarvojen säilyttämiselle ovat erittäin korkeita. Lähtökohtaisesti aina pitäisi tavoitella suljettua kiertoa, mutta kustannussyistähän se todennäköisesti ei toteudu.
Vesistöön fosforeja ja metalleja puhdistuksen jälkeenkin
Myös taustayhtiö Boreal Bioref itse pitää jätevesipäästöjä hankkeen vaativimpana ympäristökysymyksenä.
Tehdas päästäisi vesistöön rehevöittävän fosforin lisäksi erilaisia kemikaaleja ja metalleja kaksivaiheisesta puhdistuksesta huolimatta. Yritys torjuu jätevesien suljetun kierron liian kalliina. Yrityksen mukaan haittaa aiheutuisi kuitenkin vain jätevesiputken suun lähistöllä. 
Näillä päästöillä ei ole merkittävää vaikutusta vesistöihin.
– Näillä päästöillä ei ole merkittävää vaikutusta vesistöihin, tiivistää Boreal Bioref Oy:n ympäristövaikutusarvioinnin projektinjohtaja Pekka Koskenranta.
Kalastusalueet arvostelevat hankkeen ympäristövaikutusten arvioselostusta päästöjen vähättelystä.  Selostus on parhaillaan Lapin ely-keskuksen puitavana.
Kemijärven hankkeen on määrä tehdä ympäristölupahakemus loppukesällä. Kuopiossa yli kaksi kertaa suurempi Finnpulp Oy:n biosellutehdas sai äskettäin ympäristöluvan laskea jätevesiä Kallaveteen.
Selluteollisuuden päästöt ovat vuosikymmenten takaisiin verrattuna pieniä. Nollatoleranssia ei tuhansien järvien maassa kuitenkaan ole, vaikka suljetusta kierrosta on haaveiltu pitkään.
Biojalostamon päätuote on selluloosa
Suomalaisen Boreal Bioref Oy:n ja Kiinan valtionyhtiö CAMCE:n suunnitteleman Kemijärven biojalostamon päätuote on selluloosa. Pääosin männystä keitettävän havupuusulfaattisellun- ja liukosellun osuus tehtaan vuosituotannoksi suunnitellusta 500 000 tonnista olisi 90 prosenttia.
Mielikuvien kannalta biojalostamoa tarkempi nimi hankkeelle on sellutehdas. Biotuotteiksi on mainittu mikrokiteinen selluloosa, biokaasu ja maanparannusaine. Sivutuotteita olisivat tärpätti, mäntyöljy ja vihreä sähkö.
Pitkämäen uusin riesa löytyy leukaperistä
Tero Pitkämäellä on uusi ja odottamaton riesa täksi kesäksi. 
Pitkämäen pakara oireili kauden avauskilpailussa Dohassa, mutta sen kanssa hän on selvinnyt hölläämällä hieman vauhtia heittoharjoituksissa. Uusi pulma on leukaperissä.
\- Tämä viikko on mennyt niin, että olen kärsinyt viisaudenhampaan tulehduksesta. Hampaan juuret ovat niin, että se pitää poistaa leikkaamalla, mutta päätimme siirtää sen syksyyn. Kauden jälkeen hammas leikataan, Pitkämäki kertoi Kultainen keihäs -kilpailun ennakkotilaisuudessa Vantaalla perjantaina.
Pitkämäki näytti puhuessaan etu- ja keskisormella, miten kavalasti ja syvältä hammas on tarrautunut leukaan.
\- Tulehdusta on hillitty lääkekuurilla. Lisäksi ientä avattiin hieman hampaan vierestä, ja siitähän se ei tykännyt, Pitkämäki naurahti.
Hampaassa on ollut särkyä, mutta tulehdus ei nostanut kuumetta.
\- Ei tämä ole urheilemiseen vaikuttanut vaan muuhun elämään kuten syömiseen. On pitänyt syödä soseruokia.
Pitkämäki kertoo tuoreimmasta vastoinkäymisestä jopa hieman naureskellen, kunnes häneltä kysytään, voiko viisaudenhammas estää kilpailemisen.
\- En hampaan takia jätä kisaa väliin. Se on ihan varma, Pitkämäki sanoo pohjalaisella painolla.
\- Sittenhän sitä saisi jättää jostain syystä jokaisen kisan käymättä.
Pitkämäki aloitti kilpailukautensa kolme viikkoa sitten Dohassa kelpo tuloksella 84,26. Minimitavoite täyttyi, kun hän ylitti Lontoon MM-kisojen tulosrajan 83,00.
Lauantaina Vantaalla Pitkämäki tähtää 85 metriin. Hän saa Vantaalla haastajakseen tukun kotimaan parhaita heittäjiä sekä Lontoon 2012 kisojen olympiavoittajan Keshorn Walcottin ja argentiinalaisen olympiafinalistin Braian Toledon, jota valmentaa keihäslegenda Kari Ihalainen.
Intia kieltää lehmien myynnin toreilla – taustalla hindu-uskonto
Lehmien myyminen toreilla on ollut tärkeää Intian köyhälle maaseutuväestölle. Myös lihateollisuus uhkaa lamaantua. 
Intian ympäristöministeriö on antanut määräyksen, joka kieltää lähes kaiken karjatoreilla tapahtuvan lehmien, sonnien ja puhveleiden myymisen.
Asiasta kertovat intialaiset tiedostusvälineet, kuten [Hindustan Times -lehti](http://www.hindustantimes.com/india-news/centre-bans-cow-slaughter-across-india-cows-can-be-sold-only-to-farmers/story-8sFXJxiNmZ8eD6NXDgbvnL.html). Ministeriö vetoaa eläinten hyvinvoinnin turvaavaan lakiin.
Intiaa johtaa vuonna 2014 vaaleissa suuren voiton saanut hindulainen BJP-puolue. Lehmät ovat hinduille pyhiä eläimiä, joiden hyvinvoinnin puolue haluaa taata.
Intian hindujen piirissä on voimakkaita ryhmittymiä, jotka jopa väkivaltaisin ottein suojelevat lehmiä ja vastustavat liha- ja nahkateollisuutta.
Ministeriön määräyksen mukaan lehmiä, sonneja ja puhveleita saa myydä toreilla vain maatalouden tarpeisiin. Ostajien on annettava kirjallinen vakuutus, ettei eläintä teurasteta tai myydä edelleen teuraaksi.
Samalla ministeriö antaa täsmällisiä ohjeita eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi eläintoreilla. Määräykset koskevat muun muassa vedensaantia, makuupaikkoja, eläinsuojien lattioita ja eläinlääkäripalveluita.
Eläintorien järjestäminen kielletään myös 50 kilometrin sisällä valtion rajasta ja 25 kilometrin sisällä osavaltion rajasta.
Teuraseläinten kauppa on sallittu toreilla jatkossa vain eteläisessä Keralan osavaltiossa sekä osissa Koillis-Intiaa.
Teollisuus ja köyhät maalaiset kärsivät
Intian liha- ja nahkateollisuus on kauhuissaan päätöksestä. Lihateollisuus sanoo, että se on saanut raaka-aineestaan suoraan kasvattajilta vain murto-osan. Valtaosa teurastettavista lehmistä on ostettu toreilta.
Vaikeuksiin joutuvat etenkin intialaiset muslimit, jotka ovat perinteisesti harrastaneet karjataloutta. Muslimien piirissä onkin uumoiltu, että BJP haluaisi sortaa muslimeja.
Muillekin maanviljelijöille määräys tuottaa vaikeuksia, koska köyhät ihmiset ovat saaneet lisätuloja myymällä vanhat ja maidontuotannon lopettaneet lehmänsä toreilla.
Sri Lanka vetoaa kansainvälisen yhteisön apuun – lähes sata kuollut tulvissa ja maanvyöryissä
Maanvyöry hautasi alleen muun muassa naisten hostellin. Uhriluvun pelätään vielä nousevan. 
Aasialaista Sri Lankan saarta koettelevat poikkeuksellisen pahat tulvat ja maanvyöryt. Niiden vuoksi on kuollut jo ainakin 91 ihmistä ja kadonnut yli sata. 
Syynä ovat poikkeuksellisen voimakkaat monsuunisateet. 
Uhriluvun pelätään nousevan vielä, sillä pelastustyöntekijät eivät ole päässeet kaikille alueille. Rankkasateet ovat tuhonneet satoja koteja ja katkoneet teitä Sri Lankan etelä- ja länsiosissa.
Viranomaisten mukaan ainakin 20 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Sri Lanka on pyytänyt YK:lta ja naapurimailtaan apua pelastustöihin.
Varhain perjantaiaamuna maanvyöry hautasi alleen teeplantaasin kupeessa sijainneen naisten hostellin Neluwan kaupungissa. Poliisin mukaan ainakin seitsemän naista sai surmansa. 
Sri Lankan armeija lähetti tuhansia sotilaitaan perjantaina auttamaan ihmisiä. Ilmavoimat pomivat ihmisiä tulvien hukuttamien talojen katoilta. 
_Lähteet: AFP, AP_
Perjantai 26.05.2017
Perjantai 26.5.2017 (radio)
Suomessa noin kuudesosa ihmisistä elää köyhyysuhan tai syrjäytymisuhan alla. Turvapaikanhakijoita käytetään ilmaisena työvoimana. Asuntojen hinnat nousevat maltillisesti. Britanniassa on pidätetty lisää ihmisiä terrori-iskun takia. Metsäpalovaroitus on voimassa suurimmassa osassa maata.
17 prosenttia Suomessa asuvista on köyhyysuhan alla
Suomessa noin kuudesosa ihmisistä elää köyhyysuhan tai syrjäytymisuhan alla. EU:n tilasto kertoo, että vuonna 2014 uhan alla oli Suomessa noin 900 000 ihmistä eli 17 prosenttia väestöstä.
Suomessa osuus on alempi kuin Euroopan Unionin keskiarvo.
Koko Euroopassa köyhyys- tai syrjäytymisriski oli suurin Makedoniassa, Serbiassa, Romaniassa ja Bulgariassa.
Turvapaikanhakijoita on töissä ilman palkkaa
Turvapaikanhakijoita on alettu käyttää hyväksi ilmaisena työvoimana.
Aluehallintovirasto on tehnyt tarkastuksia ja löytänyt työpaikkoja, joissa turvapaikanhakijat ovat töissä ilman palkkaa. Työ on voinut kestää monta kuukautta. Viranomaiset sanovat, että tapaukset ehkä kertovat laajasta hyväksikäytöstä. 
Tarkastaja Katja-Pia Jenu huomasi ravintolassa Lahdessa, että kaikki työntekijät olivat vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita. He olivat syksystä lähtien tehneet ravintolassa töitä ilman palkkaa. 
Asuntojen hinnat nousevat maltillisesti
Asuntojen hinnat nousevat tänä ja ensi vuonna keskimäärin 1,5 prosenttia. Pääkaupungissa nousua on noin 3 prosenttia. 
Hypoteekkiyhdistys kertoo, että hinnat nousevat maltillisesti, koska uusia asuntoja tulee lisää.
Kova kysyntä näkyy kuitenkin siinä, että kasvukeskuksissa hinnoista ei enää voi tinkiä yhtä paljon kuin ennen. 
Terroritutkimukset jatkuvat Britanniassa
Britanniassa poliisi on tehnyt Manchesterissa uuden pidätyksen maanantaisen terrori-iskun takia. Poliisi on pidättänyt tutkinnassa nyt yhteensä 10 ihmistä. 
Poliisin pommiryhmä on tutkinut rakennusta Manchesterin lähellä Wiganin kaupungissa. Läheiset asuinrakennukset evakuoitiin, mutta myöhemmin asukkaat saivat palata kotiin.
Britannia on vahvistanut turvatoimia junissa terroriuhkan takia. 
Nyt on hyvin kuivaa
Lähes koko maassa on nyt hyvin kuivaa. Ilmatieteen laitos kertoo, että varoitus metsäpaloista ja ruohikkopaloista on voimassa lähes koko maassa.
Metsäpalovaroituksen aikana avotulen teko on kielletty. Pelastuslaitos sanoo, että risuja ja roskia ei saa polttaa, ennen kuin kuivuus loppuu. Esimerkiksi Pirkanmaalla on palanut metsää tai maastoa joka päivä.
Maan etelä- ja keskiosissa sekä Lapissa on satanut tässä kuussa poikkeuksellisen vähän. Lapissa lumi on jo sulanut aurinkoisilta paikoilta. Lumen alta on paljastunut kuivaa ruohikkoa, joka syttyy herkästi.
Askarrellaan: Emman prinsessa
Tarvikkeet
pahvia ja paperia
  tikku
  pilli ja huopaa
  lankaa
  sakset ja liimaa ja kyniä
Piirrä pahville prinsessan pää, vartalo ja kädet ja leikkaa se irti. Piirrä paperille vartaloa muottina käyttäen sille mekko ja leikkaa se irti. Leikkaa pilli kahtia ja lyttää toiset päädyt. Leikkaa viillot lytättyihin päätyihin ja liimaa ne jaloiksi prinsessalle. Leikkaa huovasta kengät ja liimaa ne jalkoihin. Liimaa tikku vartalon päälle ja liimaa mekko prinsessalle. Leikkaa langasta sopivia pätkiä hiuksiksi ja auo ne kiharoiksi. Liimaa ne prinsessalle. Piirrä sille silmät ja suu. Leikkaa vielä kruunu ja liimaa se prinsessan päähän.
MOVES 2017 tanssin päätapahtuma alkoi Rovaniemellä jäätävässä pohjoistuulessa
Rovaniemelle odotetaan viikonloppuna noin kahta tuhatta nuorta tanssin harrastajaa.
Joka kolmas vuosi järjestettävä tanssitapahtumakatselmus Moves 2017 sai hyytävän vastaanoton Lapissa, kun tuuli kääntyi pohjoiseen ja tiputti lämpötilan lähelle nollaa. Ulkoilma-lava Rovaniemen kaupungintalon edessä ei houkutellut kansanjoukkoja ja moni tanssiryhmäkin jäi tulematta sovittuun oheistapahtumaan.
Kylmä sää ei kuitenkaan näkynyt sisätiloissa Lappia-talossa ja Korundissa, joissa paikalle ajoissa saapuneet harrastajatanssiryhmät kävivät koreografioitaan ja esiintymisiään keskittyneenä läpi vielä perjantaina päivällä. Eikä ihme, sillä 25 henkinen tanssiammattilaisten raati katsastaa jokaisen esityksen viikonlopun aikana. 
Kaikkien aikojen Moves, todellakin.
Alle kaksikymppisille nuorille tarkoitettu valtakunnallinen harrastajatanssitapahtuma keräsi tänä vuonna ennennäkemättömän suosion, kun Rovaniemen pääjuhlaa edeltäneisiin alueellisiin tapahtumiin, joita oli kaikkiaan kaksikymmentä, osallistui yhteensä lähes 600 tanssiryhmää. Se on toistasataa enemmän kuin edellisellä kerralla vuonna 2014.
– Kaikkien aikojen Moves, todellakin. Mitään ei ole varsinaisesti muutettu, me vain nautimme tästä suosiosta Sari Rehell Nuori kulttuuri-säätiöstä kertoo.
Rehellin mukaan kasvu voi johtua Moves -tapahtuman luonteesta, jossa kaikki pääsevät mukaan ilmoittautumalla, ilman esikarsintaa. Samaa korostaa myös tapahtuman taiteellinen johtaja Marko Keränen.
– Tanssi on harrastuksena kokenut koko ajan tasaista nousua ja tämä meidän tapahtuma, joka ei ole kilpailu, vaan katselmus, on saanut nekin mukaan, jotka eivät halua kilpailla, Keränen arvioi.
Tanssin kasvu
Moves 2017 taiteellinen johtaja Marko Keränen löytää kaksi syytä tanssiharrastuksen kasvulle: Tanssi on mukavaa ja Suomessa on paljon hyvää tanssin pedagogista koulutusta.
– Se on vaan niin mukava ja monipuolinen harrastus, että se pikkuhiljaa kasvattaa suosiotaan. Tässä ei ole tullut mitään piikkiä vaan kasvu on tasaista ja väitän sen olevan hyvän pohjatyön perua. 
Vetoapua ovat myös antaneet erilaiset tanssikilpailut, jotka ovat näkyneet hyvin mediassa.
Kylmästä säästä huolimatta Rovaniemi täyttyi nuorista tanssinharrastajista.
– Me ollaan arvioitu, että Rovaniemelle saapuu kaikkiaan noin kaksi tuhatta tanssijaa. Kaikki esiintyvät ja kaikki saavat palautteen, Sari Rehell kertoo.
Ammattilaiset ja amatöörit kohtaavat
Jos nuoret tanssijat jännittävät esityksiä ammattilaisraadin edessä, innostuksen aistii myös tuomaristossa. Moves 2017 taiteellinen johtaja Marko Keränen sanoo tällaisen tapahtuman muistuttavan myös raatia, että mistä tässä kaikessa on kyse.
– Tällaiselle vanhalle ja paatuneelle ammattilaiselle ja koko 25 henkiselle raadille tämä on hyvä muistutus siitä, mistä kaikki lähtee. Kaikki lähtee siitä palosta ja innosta, ja missä se eniten näkyy, on näissä nuorissa taiteilijoissa, Marko Keränen sanoo.
Tanssikatselmuksen lisäksi Rovaniemi tanssii ja soi myös erilaisissa oheistapahtumissa usealla lavalla. Muun muassa lauantai-iltana kaupungin kävelykadulle rakennetulla ulkoilmalavalla esiintyy muun muassa Isaac Elliot sekä paikallinen The Youths. Juontajana tanssitapahtumassa toimii muun muassa Benjamin Peltonen.
Lähes sata rohkeaa rämpii talvisella Karhunkierroksella 160 kilometriä – polkujuoksutapahtuma käynnistyi koleissa olosuhteissa
Karhunkierros Nuts -polkujuoksutapahtuma houkutteli talvisiin olosuhteisiin 1 600 juoksijaa.
Rukalta Sallan rajalle ja takaisin. Matkaa kertyy 160 kilometriä. Se ei ole kuivalla kelillä matka eikä mikään, sanovat kovakuntoiset. Mutta tänä viikonloppuna taivaltamisesta voi muodostua keskimääräistä hankalampaa, sillä Karhunkierroksen polulla on paikoin lunta vielä paljon.
– Välillä uppoaa lantiota myöten lumeen. Mutta alamäet on yllättäen helppo kulkea, kun tarvitsee vain liu´uttaa kenkää lumella, naurahtaa porilainen Tuomas Nieminen Konttaisenvaaran päällä.
Neljättä kertaa Karhunkierroksella järjestettävä polkujuoksutapahtuma kasvattaa kovaa vauhtia suosiotaan. Tapahtuman neljä matkaa täyttyivät juoksijoista viime syksynä muutamassa minuutissa ilmoittautumisajan avauduttua internetissä.
Perjantaina käynnistyneelle tapahtuman kuninkuusmatkalle starttasi 80 juoksijaa.
Vuosi sitten tapahtumaan osallistui noin tuhat juoksijaa, nyt 1 600.
Pisimmän matkan, 160 kilometriä, reittiennätystä pitää hallussaan Mikael Heerman, joka juoksi matkan keväälllä 2016 aikaan 20 tuntia 30 minuuttia ja 47 sekuntia.
Naisista nopeimmin matkan on juossut toistaiseksi oululainen Saara Päätalo, 29 tuntia 18 minuuttia ja yhdeksän sekuntia.
Launtaina 27. toukokuuta tapahtumassa juostaan 31, 53 ja 80 kilometrin matkat.
Viikonlopun sää ei suuria lupaile: Sateista ja koleaa, hyvällä tuurilla lounaassa hetkellisesti lämpiää
Tuuli kääntyy maanantaina puhaltamaan pohjoisesta ja lämpötilat jäävät maltillisiksi.
Viikonloppuna ei ole tarvetta hellehatulle, sillä sää on koleaa. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lännestä saapuu lauantaina sadealue. Sateita tulee eniten maan länsi- ja eteläosassa. Pohjoisessa voi sataa räntää.
Perjantain ja lauantain välisestä yöstä on luvassa kylmä: pohjoisessa mittari voi painua pakkaselle ja myös hallaa voi esiintyä muualla maassa. Lämpötilat jäävät lauantaina koko maassa alle 15 asteen.
– Sateen sattuessa lämpötilat jäävät alle 10 asteeseen ja muutoin voidaan päästä 15 asteeseen, sanoo Kotakorpi.
Hänen mukaansa sunnuntaina Suomeen saapuu uusi sadealue, ja sateita tulee ennusteiden mukaan eniten maan pohjoisosassa. Suomen eteläpuolella on lämmintä ilmamassaa, ja jos se yltää Suomeen asti, voidaan maan lounaisosassa päästä yli 20 asteen lukemiin.
– Näin siis hyvällä tuurilla, sanoo Kotakorpi.
Ensi viikko ei tuo suurta muutosta
Ensi viikon alku ei näytä yhtään viikonloppua kesäisemmältä. Meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan tuuli kääntyy puhaltamaan maanantaina pohjoisesta. Alkuviikolla lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosassa enimmillään 15 asteen tuntumassa ja pohjoisessa voidaan päästä 10 asteeseen. Pohjoisessa on öisin pakkasta.
Kotakorven mukaan pohjoisessa on ajankohtaan nähden selvästi tavanomaista kylmempää.
– Jos etsii positiivisia asioita, niin viikonlopun sateet tekevät hyvää, koska toukokuu on ollut niin kuiva, sanoo Kotakorpi.
Lisää säästä [yle.fi/saa.](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Runsas tapahtumatarjonta tuo muutoksia Rovaniemen liikennejärjestelyihin tänä viikonloppuna
Poliisi kehottaa nauttimaan vauhdikkaasta viikonlopusta, mutta rauhallisin mielin ja maltilla.
Rovaniemellä on edessä tapahtumien täyteinen viikonloppu, mikä aiheuttaa tilapäisiä muutoksia myös kaupungin liikennejärjestelyihin.
Nuori Kulttuuri Moves 2017 -tanssitapahtuma tuo ainakin tuhat nuorta kaupungin keskustaan perjantaina. Iltakuudelta alkava avajaiskulkue sulkee teitä välillä Koskikatu–Rovakatu–Hallituskatu. Kulkue kulkee Lordin aukiolta kaupungintalolle ja jatkaa siitä vielä Lappia-talolle.
– Sehän vääjäämättä aiheuttaa liikennehaittaa, mutta siitäkin selvitään positiivisella asenteella, komisario Marko Hiltula sanoo.
Lauantaina liikenteeseen vaikuttavat muun muassa juoksutapahtuma Naisten kymppi, Lapin Kansan avointen ovien päivä sekä Moves-tanssitapahtuman ilmaiskonsertti.
Lapin Kansan avointen ovien päivä sulkee Rovakadun välillä Rovakatu 32–Sampokeskus kello 10–14.
Naisten kympin juoksijat lähtevät Pohjanhovin rannasta kello 14.15. Juoksijat aiheuttavat pieniä liikennejärjestelyjä lähinnä pyöräteillä sekä Yliopistonkadulla kirkon alamäessä.
Rovaniemen keskusta lienee erityisen tukossa iltakahdeksan aikaan, jolloin Lordin aukiolla järjestetään ilmaiskonsertti. Konsertissa esiintyvät The Youths ja Isac Elliot.
Aukiolle odotetaan tuhansia ihmisiä kello 20–22 välillä.
– Näiden ja muutaman muunkin tapahtuman takia toivomme malttia. Nautitaan ennemmin siitä, että tapahtumia on, Hiltula toteaa.
Taimikaupan sesonki lykkääntyi kolme viikkoa hyisen toukokuun vuoksi – "Ensin polteltiin jäitä, nyt on täysi härdelli päällä"
Suomalaiset käyttivät viime vuonna ennätysmäärän rahaa kotipuutarhoihin. 
Kesää muistuttavat lämpötilat tekevät tuloaan ainakin eteläiseen Suomeen ja tämä näkyy myös puutarhakaupoissa. Helsingissä Pirkkolan Muhevaisella vieraili puolenpäivän tienoilla asiakkaita tasaiseen tahtiin. 
Esimerkiksi vantaalaisen Virpi Puumalaisen sai liikkeelle lämpötilan nousu. 
– Kyllä nyt alkaa vihdoin kesä. Otan ahkeraliisaa. Se on vähän kylmänarka, eikä sitä löydä ihan hirveän aikaisin, Puumalainen kertoo hankinnoistaan.
Muhevaista pyörittävä yrittäjä Tuuli Järvinen sanoo, että ihmisillä tuntuu olevan kukkien ja istutusten suhteen patoutunutta tarvetta. 
– Kevään myynti on sujunut kahtalaisesta. Ensin meni jäitä poltellessa ja nyt on härdelli päällä. Heti kun tulee lämpöä, niin ihmiset lähtevät liikkeelle. Nyt se paine purkautuu, Järvinen arvelee. 
Kylmyys hidasti myyntiä
[TNS Kotipuutarhatutkimuksen](http://www.puutarhaliitto.fi/index.php?section=60) mukaan suomalaiset upottivat viime vuonna kotipuutarhoihin rahaa ennätykselliset 622 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuodesta kertyi kolme prosenttia. 
Tällekin vuodelle on ennakoitu myynnin nousua, mutta näkymiä varjostaa kauden hyinen alku. 
– Kylmä kevät nyt vähän herättää epäröintiä, että tuleeko kasvua tänä vuonna vai ei. Mutta toivotaan, että kasvua syntyy, Puutarhaliiton toimitusjohtaja Timo Taulavuori sanoo. 
Taulavuori arvioi, että puutarhanhoidon suosio on yleisesti ottaen kasvussa Suomessa. Erityisesti kaupungeissa nuoret ovat innostuneet parvekeviljelystä. Hyötykasveista suosittuja ovat tänä kesänä esimerkiksi parvekeperunat ja -bataatit, tomaatit sekä chilit. 
– Myös nuoret ovat innostuneet, jopa miehet. 
Eniten kotipuutarhurit sijoittavat taimihankintoihin, joihin kului viime vuonna suomalaisilta 177 miljoonaa euroa. 
Kesäkukat kiinnostavat
Helatorstain jälkeinen viikonloppu on tyypillisesti vilkas puutarhamyymälöissä. Pirkkolan Muhevaisella kysyntää on ollut erityisesti kesäkukista. 
Vantaalaiset Teuvo Jaatinen ja Raili Helin tulivat hakemaan pelargoneja, jotka olivat loppuneet toisesta liikkeestä. Mikä saa pariskunnan innostumaan kukista ja puutarhatöistä?
– Me emme koe puutarha-askareita töiksi, vaan on etuoikeus saada nyhjätä siellä. Pensaita, nurmikoita, kukkia. Vihertouhu on oikein rikastuttava juttu, Jaatinen sanoo.
Hej då Ruotsi, Suomeen tulee Pohjoismaiden korkein lipputanko – tangon pituuden ratkaiset sinä
Ympyräkaupunkiin tuleva Haminan Lippumaailma esittelee liputuksen ja eri maiden lippujen historiaa. 
Haminaan tulee kansainvälinen lippu- ja liputuskulttuurin keskus.
– Lippujen kautta pyritään kertomaan eri maista, niiden poliittisesta todellisuudesta ja kulttuurista, sanoo Haminan Lippumaailman toiminnanjohtaja Kimmo Kiljunen.
Lähivuosina rakennettava lippumaailma sisältää esimerkiksi puisto- ja näyttelykokonaisuuden. 
Lippumaailma on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa ja Suomen lippu on siellä keskeisessä roolissa. 
Kansa voi rahoittaa suurlipun salkoa
Suomen lippu täyttää 28. toukokuuta 2018 tasan sata vuotta. Tuona päivänä Haminassa vedetään salkoon maailman suurin Suomen lippu.
– Haminaan rakennetaan ainakin Pohjoismaiden korkein lipputanko. Tarkoitus on, että ohitamme Ruotsin korkeimman 48-metrisen tangon. Tavoitteena voisi olla 75 metrinen salko, jolloin ylittyisi myös Olympiastadionin 72-metrinen tornikin.
Tällä hetkellä Suomen korkein lippusalko Riihimäellä kohoaa 40 metriin.
Haminan salkoon vedettävä Suomen suurlippu on lahja ulkovalloilta Suomelle ja Suomen kansalle. Suurlippu luovutetaan itsenäisyyspäivän tienoilla.  
Lippusalkoa varten kerätään rahaa joukkorahoituskampanjalla, joka avautuu ensi viikolla. 75-metrinen lippusalko maksaa arviolta noin 170 000 euroa. Ennen joukkorahoitusta rahaa on kasassa noin 40 000 euroa. 
Kymmenellä eurolla saa senttimetrin lisää pituutta tuohon tankoon
– Kymmenellä eurolla saa senttimetrin lisää pituutta tuohon tankoon, laskee Kiljunen.
Suurlipun liehuntapaikka päätetään myöhemmin tänä vuonna. Yksi vaihtoehto voisi olla merenrantamaisemassa. 
Lipun tarina voi lisätä ymmärrystä
Haminaan tulee myös lippukeskus, näyttelyitä ja lippupuisto. Pala kerrallaan valmistuvaa puistoa kaavaillaan keskusta-alueelle ja siihen tulisi YK:n 193 jäsenvaltion liput 9-metrisissä saloissa.
– Jokaisella lipulla on oma tarinansa. Tarkoitus olisi myös digitaalisuutta hyödyntäen kertoa eri maista ja lisätä ymmärrystä eri yhteisöistä, sanoo Kimmo Kiljunen.
Haminaan ollaan suunnittelijoiden mukaan luomassa "uuden ajan museota", jossa hyödynnetään digitaalimaailmasta tuttua pelillisyyttä ja laajennettua todellisuutta, josta Pokemon Go -peli on yksi esimerkki. 
Haminan lippuhanke käynnistyi perjantaina, jolloin Haminan Lipputornissa avautui _Suomen lipun tie_ -näyttely. Samalla tornin huipulle nousi punakeltainen Suomen leijonalippu sen satavuotisuutta juhlistamaan.
Valtakunnallisista lippuun liittyvistä toimista vastaava sisäministeriö on osallistunut hankkeen valmisteluun. Lippumaailman ohjausryhmää on vetänyt Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Ensi vuonna on siniristilipun vuoro nousta pääosaan.  
Lippuja on käytetty myös vääränlaisen nationalismin tunnuksena, mutta lippu on yhteistyön väline.
–  Tunnistamme oman arvomme Suomen lipun kautta ja arvostamme mennyttä historiaamme. Olemme erilaisia, mutta samanarvoisia myös kansakuntina maailmalla. Lippuja on käytetty myös vääränlaisen nationalismin tunnuksena, mutta lippu on yhteistyön väline.
Asiantuntija patistaisi jo hääparit seksuaaliterapiaan – "Seksuaalisuutta hoidettava kuin hampaitakin" 
Alle puolet suomalaista pareista on tyytyväisiä seksiin.
Erityistason seksuaaliterapeutti (NACS) Marja Kihlström on innoissaan. Nuoret parit ovat alkaneet yhä avoimemmin puhua parisuhteen seksistä ja omista odotuksistaan sen suhteen.
– Noin kolmikymppisten ajattelu on avarampaa. He näkevät parisuhteen ihan eri tavalla kuin vanhemmat sukupolvet.
Vastikään Suomen Seksologisen Seuran puheenjohtajaksi valittu Kihlström on Sexpo-säätiön seksuaaliterapeutti. Asiakkaita tavatessaan hän on huomannut, että kynnys parisuhteen seksiin liittyvistä ongelmista puhumiseen on madaltunut.
– Asiakkailla on ihan uusia ajattelutapoja. Parisuhdetta ei ajatella enää niin tarkkarajaisesti kahden ihmisen väliseksi.
Elämme puutteessa
Puhumisen tarvetta suomalaisilla pareilla todella on. Viimeisimmän, vuodelta 2015 olevan [Finsex-tutkimuksen](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/) mukaan yhdyntöjen määrän lasku on jatkunut.
Seksuaalinen turhautuminen on parisuhteissa suurta, sillä miehistä vain 40 prosenttia ja naisista 48 prosenttia ilmoittaa saavansa parisuhteessa tarpeeksi seksiä. 
Antaisin hääpareille lahjaksi viisi käyntiä seksuaaliterapiassa!
Marja Kihlström haastaa kaikki parit edes aloittamaan keskustelun seksuaalisuudesta. Hän muistuttaa, että seksuaalisuus on niin tärkeä osa ihmisen hyvinvointia, että sitä pitää hoitaa.
– Käydäänhän me hammaslääkärissäkin, miksei siis seksuaalisuuttaan huoltaisi säännöllisesti?
Vastanaineet terapiaan
Mitä aikaisemmassa vaiheessa parisuhdetta seksistä uskalletaan puhua, sen parempi. Alkuhuumassa on helppo kuvitella, että tietää mitä itse haluaa ja mistä toinen nauttii.
Kun rakastumisen hormonihuuma tasoittuu ja arki jyrää romantiikan, astuvat esiin myös ongelmat. Ehkä halut eivät enää kohtaa, tulee torjuntoja, sanattomia toiveita, loukkaantumisia.
Seksistä ja seksuaalisuudesta puhuminen on yksi vaikeimmista rakkauden teoista. Siihen Marja Kihlströmillä on hieman ilkikurinen neuvo:
– Antaisin jokaiselle hääparille lahjaksi viisi käyntiä seksuaaliterapiassa!
Kyytiä perinteiselle parisuhdemallille
Seksuaaliterapeutin vastaanotolla on keskustelun tarpeen lisäksi näkynyt myös toinen trendi. Monet parisuhteen seksiin tyytymättömät parit ovat alkaneet miettiä vaihtoehtoja eroamiselle.
– On pareja, joissa haluttomampi osapuoli saattaa lähteä tutkimaan omaa seksuaalisuuttaan, kumppaninsa tuella. Nautinto saattaa löytyä kun sitä yhdessä lähdetään miettimään ja etsimään. 
Aivan liikaa ajatellaan, että parisuhde on muuttumaton.
Osa pareista päätyy haastamaan perinteisen parisuhdemallin oikein rytinällä. He saattavat päättää, että enemmän haluavalla tai molemmilla saa olla muita suhteita.
– Terapiavastaanotolla voidaan puhua toiveista ja sopia säännöistä. Kuinka avoimesti suhteista kerrotaan, saako seksikumppanin tuoda kotiin ja niin edelleen. Samalla puretaan mustasukkaisuutta.
Kihlström muistuttaa, että pitkissä parisuhteissa tulee väistämättä vastaan ihastumisia kolmansiin osapuoliin. Ihastusten ottaminen mukaan parisuhteeseen vaatii kaikilta osapuolilta lujaa keskinäistä luottamusta – ja sitä keskustelua.
– Monisuhteisesta parisuhteesta ajatellaan, että se on yhtä seksirallia, mutta siinä vasta joutuukin puhumaan ja sopimaan säännöistä!
Seksuaalisuus muuttuu, pysyykö parisuhde mukana?
Seksuaalisuus muuttuu jatkuvasti. Se mikä innosti parikymppisenä, ei välttämättä kiinnosta nelikymppisenä. Tai uteliaisuus uusiin kokemuksiin ja oman seksuaalisuuden tutkimiseen voi kasvaa iän myötä.
Yksikään parisuhde ei myöskään ole samanlainen eikä pysy samanlaisena vuosien kertyessä. Siksi kerran päätetyistä säännöistä täytyy olla mahdollisuus keskustella tarvittaessa uudestaan.
– Kun on hetken aikaa käynyt seksuaalista tutkimusmatkaa, voi todeta, että nyt olisi kiva olla kahdestaan. Aivan liikaa yhä ajatellaan, että parisuhde on muuttumaton.
Vaikka pariskunta ei kovin radikaaleihin ratkaisuihin päätyisikään, on avoin keskustelu joko kahdestaan tai terapeutin avulla hyödyllistä. Seksuaalinen tyytyväisyys lisää yleistä hyvinvointia, onnellisuutta ja lujittaa parisuhdetta.
Tyytymättömyys seksiin ja ääneen lausumattomat toiveet sen sijaan huonontavat elämänlaatua. Asiantuntijan avun hakeminen ei enää ole tabu.
– Ehkä kaiken julkisen keskustelun myötä on tullut ikään kuin lupa mennä terapiaan. Että ei tarvitse olla hiljaa ja vaan kestää. Se on hieno edistysaskel.
Muistiyhdistys ja yrittäjät yhteistyössä Etelä-Pohjanmaalla: Tavoitteena ikä- ja muistiystävälliset palvelut
Etelä-Pohjanmaalla halutaan kehittää palveluita niin, että ne ottaisivat paremmin huomioon ikääntyvän väestön tarpeet. Mallia ikäystävälliseen yhteisöön on haettu ulkomailta.
Fysioterapeuttiyrittäjä Susanna Pohto on saapunut jumppauttamaan 79-vuotiasta Viljo Rajamäkeä hänen kotiinsa Ylihärmään. Luvassa on liikuntaa käsille ja jaloille. 
Susanna on yksi eteläpohjalaisista yrittäjistä, joka on ryhtynyt viilaamaan Muistiyhdistyksen kanssa palvelujaan sellaiseen muotoon, että ne sopivat entistä paremmin ikääntyneille ja muistisairaille.
– Oma ajatukseni on, että rauhallisuus ja selkeys ovat tärkeitä asioita, sellaisia lyhyitä lauseita. Erityisesti muistisairaiden kanssa on tärkeää selkeys ja se, että hyvin lyhyesti ja heille tutuilla sanoilla kerrotaan asiat, sanoo Susanna Pohto. 
Erityisesti muistisairaiden kanssa on tärkeää selkeys ja se, että hyvin lyhyesti ja heille tutuilla sanoilla kerrotaan asiat.
Fysioterapeutti on myös muuttanut ikäihmisten ja muistisairaiden kohdalla vastaanottoaikoja. Tunnin kestäviä jumppatuokioita on jaettu jaksamisen takia kahteen osaan. Lisäksi Susanna joutuu kiinnittämään huomiota siihen, että eteen voi tulla epätavallisia tilanteita ja asiakasta on tarkkailtava normaalia tarkemmin.
– Ikäihmisellä jaksaminen ei ole samaa luokkaa kuin nuorella ja he tarvitsevat usein huomattavasti enemmän opastusta. Muistisairaalle taas voi tulla sekaannustila kesken hoitotilanteen ja silloin pitää tietää mitä tehdään. Näistä haasteista on kuitenkin selvitty hyvin, kertoo Susanna Pohto.
Mahdollisimman monesta palvelusta ikä- ja muistiystävällinen
Etelä-Pohjanmaalla Muistiyhdistys on laittanut vireille hankkeen, jotta mahdollisimman monesta palvelusta saataisiin muisti- ja ikäystävällinen. Työtä tehdään yhdessä yrittäjien kanssa. 
Tarkoitus on rakentaa palveluista sellaisia, että muistisairaiden ja ikäihmisten olisi helppo saada kiireetöntä, kärsivällistä ja ymmärtäväistä neuvovaa palvelua, kun he asioivat esimerkiksi kahvilassa, kaupassa, pankissa tai vaikkapa taksissa. 
Palvelujen joustavuudella on suuri merkitys ikääntyneen ja muistioireisen elämänlaatuun.
– Kun mahdollisimman moni yritys lähtee tähän mukaan, niin silloin muistisairaalla tai ikäihmisellä on tuttu lähiympäristö ja sopivat lähipalvelut käytössä. Ihminen pystyy tällä tavalla mahdollisimman pitkään käyttämään näitä palveluja hyödyksi ja selviää sitä kautta myös pidempään kotona. Ja tietysti yrittäjä saa pitää sen asiakkaan mahdollisimman pitkään, toteaa hankevastaava Päivi Niinistö-Makinen Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistyksestä.
Mallia Etelä-Pohjanmaalle on haettu ulkomailta, missä muistiystävällisistä yhteisöistä ja kunnista on saatu hyviä kokemuksia. Esimerkiksi Isosta-Britanniasta, Alankomaista, Australiasta ja Yhdysvalloista löytyy jo kokonaisia yhteisöjä, jotka toimivat ikä- ja muistiystävällisellä tavalla.
Joenrantahuvila paloi Kotkan Laajakoskella
Rakennus oli täysin tulessa, kun pelastuslaitos tuli palopaikalle perjantaina ennen kello 17:ää.
Noin sadan neliön suuruinen vapaa-ajanasunto tuhoutui tulipalossa Kotkan Laajakoskella perjantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 16.40. Kymmenen sammutusyksikön saavuttua palopaikalle rakennus oli täysin liekeissä. Tuli pääsi leviämään hieman rakennuksen ympärillä olevaan maastoonkin.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin tulipalossa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Suomen lentismiehet jatkoivat vahvasti – Ruotsi pystyi kiusaamaan vain hetkittäin
Suomen miesten lentopallojoukkue jatkaa puhdasta peliään MM-karsintarnauksessa Tshekeissä. Ruotsi oli Suomelle lopulta vain suupala.
Suomen lentopallomaajoukkue ei antanut Ruotsin yllättää itseään MM-karsintaottelussa Karlovy Varyssa. Suomi kukisti Ruotsin suoraan 3-0 (25-14, 25-19, 25-21).
Ruotsi on onnistunut voittamaan Suomen edellisen kerran 21 vuotta sitten. Se kiusasi Suomea erien alussa ja hiipi kolmannen erän lopussa johtoonkin, mutta Suomi onnistui hyvällä pelillään kääntämään erät hyväkseen. Edes hakkuri Olli-Pekka Ojansivun lievä loukkaantuminen kolmannessa erässä ei sekoittanut joukkueen peliä.
– Hyvin puolustettiin ja kaivettiin palloja, Ojansivu kehui joukkuetta ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. 
– Polvenii on vaivannut aina välillä, päivästä riippuen joskus sattuu enemmän, joskus vähän vähemmän. Mutta ei pidä olla huolissaan! Meillä on kolme hakkuria, joku meistä aina vetelee. 
Suomi on voittanut nyt kaikki pelaamansa kolme ottelua suoraan 3-0, mutta seuraavaksi sillä on edessään lohkon kovimmat vastukset. Lauantaina Suomi pelaa Espanjaa ja sunnuntaina Tshekkiä vastaan. Lohkovoittaja etenee suoraan MM-turnaukseen ja lohkokakkonen heinäkuun jatkokarsintaan.
–  Vastustaja kovenee koko ajan. Espanja ei anna missään vaiheessa periksi ja puolustaa kovaa. Tulee pitkiä palloja, mutta meillä ei ole missään vaiheessa ollut mitään hätää, Ojansivu vakuutti.
Uraäiti ihmettelee syyllistämistä – perusti someen verkoston: "Kotiäitikin voi olla etäinen"
Lahtelainen Saara Kuutti perusti yhteisön uraäideille, koska kaipasi vertaistukea. Isommissa kaupungeissa on jo viime vuosina perustettu vastaavia verkostoja. 
Saara Kuutti, 28, oli vielä viime vuonna kotona lasten kanssa. Kun hän palasi töihin kesäkuussa, yhteydenpito joidenkin kavereiden kanssa jäi. Kuutista tuntui, että hänellä oli aukko sosiaalisessa verkostossa. 
– Ne kaverit jäivät pois, jotka eivät olleet ystäviä. Kaipasin samanhenkistä seuraa lisää. 
Kuutti päätti tänä keväänä perustaa Facebookiin ryhmän [Lahden alueen uraäidit](https://www.facebook.com/groups/1617080508320707/). Suurissa kaupungeissa toimii [Mothers in Business ](http://www.mothersinbusiness.fi/)-verkosto, joka järjestää kotiäideille työkykyä ylläpitävää toimintaa. 
– En sinänsä hakenut ystäviä tai halunnut välittää yhteiskunnallista viestiä, vaan kaipasin verkostoa, jossa voitaisiin yhdessä miettiä uran edistämistä perheen ehdoilla. Oli monenlaisia Facebook-ryhmiä äitiydestä, mutta Lahdessa ei ollut uraäideille suunnattua ryhmää.  
Uraäidit eivät ole huonoja äitejä, mutta heidät saatetaan nähdä etäisinä ja kiireisinä
Ryhmän nimestä on jo käyty keskustelua. 
– Joku sanoi, että uraäiti on ällöttävä sana. Joku kysyi, että puhutaanko uraisistä. Uraäiti on mielestäni kuitenkin hyvä termi.
Kahden lapsen äiti kertoo, että työ on aina ollut hänelle tärkeää, eikä äitiys sulje sitä pois.  
– Uraäidit eivät ole huonoja äitejä, mutta heidät saatetaan nähdä etäisinä ja kiireisinä. Ajatellaan, että he eivät anna aikaa ja läheisyyttä lapsille niin paljon. Kotiäitikin voi olla etäinen. 
Yhteisön vahvuutena on Kuutin mukaan se, että siellä kohtaavat samanhenkiset uraäidit. Äideillä saa olla erilaisia mielipiteitä, mutta kukaan ei ryhmässä tuomitse. 
– Kun sosiaalisessa mediassa käydään keskustelua, mielipiteet monesti kärjistyvät. Ei pelkästään äitien keskuudessa vaan sellaisten, joilla pikkulapsiaika on kaukana.
Verkostoitumista toisiin 
Facebook-ryhmässä keskustellaan uran ja äitiyden yhdistämisestä. Ryhmässä on kirjoitettu niin työmatkoista, lastenhoitajan palkkaamisesta kuin myös opiskelun, työn ja äitiyden yhdistämisestä. Viime aikoina on puhuttanut myös brändääminen työelämässä. 
Nyt ryhmässä on suunnitteilla valokuvauspäivä, jossa päivitetään profiilikuvat sosiaaliseen mediaan. 
– Pohdimme, miten verkostoidumme sosiaalisessa mediassa ja miten otamme hyviä kuvia. Nyt meillä on tarkoitus järjestää tapaaminen, jossa valokuvaaja ottaa meistä profiilikuvia. 
Toivoo työelämästä joustavampaa 
Kuutin mielestä työelämä Suomessa ei tueta tarpeeksi äitejä. Hän toivoo työelämästä joustavampaa, jotta äitien olisi helpompaa palata töihin kotonaolon jälkeen. Samalla hän haluaa varhaiskasvatuksen olevan niin laadukasta, ettei tarvitsisi ajatella, uskaltaako lapsia jättää hoitoon. 
– Suomessa on joko tai -ajattelu. Joko lapset ovat viitenä päivänä viikossa kymmenen tuntia päivässä hoidossa tai sitten he ovat kotona.
Kuutti kertoo olevansa onnekas, sillä hänen työnantajansa on ollut joustava. 
– Teen osittaista hoitovapaata. 80 prosentin työaika on auttanut minua merkittävästi. Samalla puolisoni on arjessa mukana. Molemmat ovat joustaneet, jotta homma toimii. 
Kaikenlaiset urasta kiinnostuneet tervetulleita 
Kuutille tuli yllätyksenä, että monenlaiset äidit ovat olleet kiinnostuneita verkostoitumisesta Facebook-ryhmässä. Verkostoon ovat tervetulleita kaikenlaiset äidit, joille työnteko on tärkeää. 
– Ei tarvitse olla nousujohteinen viidessä vuodessa suuryrityksen johtajaksi -äiti. Kyllä kotona oleva äitikin voi olla uraäiti. Moni sanoo, että työnteko on tärkeää, mutta ei halua edetä uralla, vaan tykkää suorittavasta työstä. 
Kuutti haluaa sanan varsinaisessa merkityksessä tehdä uraa. 
– Aika näyttää. Kyllähän pienet lapset sitä rajoittavat jonkun verran, mutta onneksi on vielä vuosia työuraa jäljellä.
Miesporukka raahasi huumekuorman Suomeen rekalla – "Omaan käyttöön", kertoi yksi heistä oikeudessa
Kolme miestä tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa törkeistä huumausainerikoksista pitkiin vankeustuomioihin. Neljäs sai hieman lyhyemmän vankeustuomion muun muassa kätkemisrikoksesta.
Kolme miestä on tuomittu pitkiin vankeustuomioihin suuressa huumausaineiden salakuljetusjutussa. 
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi päätekijälle kymmenen vuoden tuomion. Kaksi muuta miestä saivat kuuden ja puolen vuoden sekä viiden ja puolen vuoden tuomiot.
Käräjäoikeus katsoi miesten tuoneen amfetamiinia ja marihuanaa Hollannista Suomeen rekka-auton konttiin piilotettuna.
Neljäs mies tuomittiin yhdeksi vuodeksi ja 11 kuukaudeksi vankeuteen, koska hän oli syyllistynyt muun muassa kätkemisrikokseen ehdonalaisessa vapaudessa. Mies yritti välttää tuomion törkeästä huumausainerikoksesta toteamalla, että hänen kohdallaan huumeet olisivat tulleet omaan käyttöön. Tätä oikeus ei pitänyt todennäköisenä.
Yhdelle syytetylle käräjäoikeus määräsi 40 päiväsakkoa.
Kahden epäillyn syytteet hylättiin.
Rikospoliisi otti kiinni Kouvolassa
Keskusrikospoliisi takavarikoi viime lokakuussa Kouvolassa 27 kiloa vahvaa amfetamiinia ja 35 kiloa marihuanaa. Niiden arvo katukaupassa olisi ollut vähintään 1,5 miljoonaa euroa.
Poliisi tuli paikalle, kun huumetoimitus oli purettu rekasta Kouvolassa.
Esitutkinnan mukaan huumeet salakuljetettiin Hollannista Suomeen kroatialaisessa rekassa. Poliisi otti kiinni yhdeksän henkilöä. Heistä seitsemän oli käräjäoikeudessa syytettyinä.
Kiinniottojen yhteydessä tehdyissä kotietsinnöissä poliisi takavarikoi huumausaineita, aseita, sekä Blackberry-merkkisiä matkapuhelimia. Belgiassa tehdyssä kotietsinnässä poliisi löysi 150 000 Englannin puntaa (171 000 euroa) ja 24 000 euroa käteistä rahaa.
Verottajan toive toteutui kirjaimellisesti: Humoristi lähetti veroilmoituksensa verkkoon kiedottuna
Kirjaimellisesti ohjeita tulkinnut veronmaksaja kuuluu vähemmistöön; suurin osa veroilmoituksista palautetaan nykyään sähköisesti verkossa.
Viranomaisten ohjeita voi tulkita monella tavalla. Yksi tapa on kirjaimellinen tulkinta.
Verohallinto jakoi tänään some-kanavissaan kuvan postitse lähetetystä veroilmoituksesta. Ilmoitus oli kääritty keltaiseen verkkoon.
– Arvoisa vastaanottaja Verohallinto: Lähetän tämän ilmoituksen pyytämällänne tavalla: VERKOSSA!, veronmaksaja kynäilee saatteeksi.
Verottaja vastaanottaa vastaavanlaisia hupailuja muutamia vuodessa, kertoo henkilöverotuksen viestintäsuunnittelija Maija Kühn.
– Meille on muun muassa tullut pussillinen pistaasipähkinän kuoria ilman selitystä. Tulkitsimme, että olisiko ilmoituksen täyttäminen ollut paha pähkinä purtavaksi, Kühn pohtii.
Yleisin veroilmoituksen mukana tuleva ylimääräinen asia on nippu kuitteja. Kühn muistuttaa, ettei veroilmoitukseen pidä enää liittää kuitteja, vaan verottaja kysyy niitä tarvittaessa. Kuitit on siis parempi pitää tallessa kotona.
Toisinaan veroilmoituksen mukaan on laitettu esimerkiksi sairaskertomus todisteeksi alentuneesta veronmaksukyvystä. Nämäkään eivät vaikuta verottajan toimintaan, Kühn huomauttaa.
Aina kirjeen sisältö ei ole edes tarkoitettu verottajalle.
– Yksi mitä tehdään paljon on, että ihmiset käyttävät veroilmoitusten palautuskuoria omaan käyttöön, Kühn kertoo.
Palautuskuoressa oleva qr-koodi kuitenkin varmistaa, että kirje päätyy verottajalle siinäkin tapauksessa, että kuoreen on liimattu oma postimerkki. Täytetyt ristikot ja lasten piirustukset pyritään palauttamaan lähettäjilleen, Kühn sanoo.
Verohallinto vastaanottaa vuosittain noin 1,4 miljoonaa muutoshakemusta. Viime vuonna sähköisten ilmoitusten osuus oli noin 54 prosenttia ja luvun odotetaan nousevan tänä vuonna. 
Paperisten ilmoitusten määrää ei ole vielä saatu laskettua, mutta sähköisiä ilmoituksia lähetettiin tänä vuonna reilut 840 000 kappaletta, mikä on 80 000 enemmän kuin viime vuonna.
Saksa vaatii päiväkoteja ilmiantamaan lapsensa rokottamatta jättäneet – rangaistuksena sakot   
Syynä koveneviin otteisiin on tuhkarokkotapausten kasvava määrä. Saksalaisnainen kuoli hiljattain tuhkarokkoon. 
Saksa aikoo ottaa entistä kovemmat keinot käyttöön, jotta yhä suurempi osa vanhemmista rokottaisi lapsensa. Saksan hallitus haluaa velvoittaa päiväkodit ilmiantamaan viranomaisille perheet, jotka välttelevät lastensa rokottamista. 
Rokotteiden tahallisesta välttelystä voi napsahtaa suurimmillaan 2 500 euron sakot. Esitys velvoittaa päiväkodit ilmiantamaan perheet, jotka eivät ole käyneet rokoteneuvonnassa. 
Rokottamattomia lapsia voitaisiin kieltää myös osallistumasta päivähoitoon, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-40056680). Syynä esitykseen on kasvava tuhkarokkotapausten määrä, kun yhä usemmat jättävät lapsensa rokottamatta. 
Saksan parlamentti äänestää esityksestä ensi torstaina, kertoo uutistoimisto AP. Läpi mennessään laki astuisi voimaan kesäkuussa. 
Saksalaisnainen kuoli tuhkarokkoon
Rokotuskattavuus on laskenut viime vuosina Saksassa, mikä altistaa sekä aikuiset ja lapset vaarallisillekin taudeille. Saksassa oli todettu tänä vuonna jo 410 tuhkarokkotapausta huhtikuuhun mennessä, mikä on enemmän kuin koko viime vuonna. 
37-vuotias nainen kuoli hiljattain tuhkarokkoon Essenin kaupungissa. 
– Kukaan ei voi olla välinpitämätön, kun ihmisiä kuolee yhä tuhkarokkoon. Siksi tiukennamme rokotussääntöjä, Saksan terveysministeri Hermann Gröhe sanoi sanomalehti Bildille. 
Tuhkarokosta tullut kasvava ongelma Euroopassa
Saksa ei ole ongelman kanssa yksin. Rokotekattavuuden heikkeneminen on johtanut useiden tautien yleistymiseen eri Euroopan maissa. 
Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalaisen keskuksen ECDC:n mukaan ainakin tuhka- ja vesirokon sekä sikotaudin esiintymisessä on havaittu piikkejä. 
Keskus varoitti huhtikuussa, että tuhkarokkotapausten määrä oli alkuvuodesta kaksinkertaistunut kymmenessä Euroopan valtiossa verrattuna viime vuoteen. Tuhkarokko voi aiheuttaa ihmiselle esimerkiksi sokeutumisen tai aivotulehduksen. 
[Myös Maailman terveysjärjestö WHO varoitti tänä keväänä](http://yle.fi/uutiset/3-9535583) tuhkarokkotapausten yleistyneen niissä Euroopan maissa, joissa rokotekattavuus on laskenut. [Suomessa terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ](http://yle.fi/uutiset/3-9424764)totesi alkuvuodesta, että tuhkarokkoepidemia on mahdollinen myös Suomessa. 
Myös Italia ryhtyi toimiin – ongelmana väärän tiedon leviäminen
Myös [Italia päätti viime viikolla](http://www.dw.com/en/italy-makes-vaccination-mandatory-for-children/a-38911682) laista, joka tekee rokotukset pakollisiksi 12 yleisintä tautia vastaan. Vain rokotukset saaneet lapset pääsevät päivähoitoon. Vanhemmat, jotka päästävät lapsensa valtion kouluihin tai tarhoihin rokottamattomina, saavat sakot. 
Myös Italiassa syynä ovat [vauhdilla kasvaneet tuhkarokkotapaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9572607). Tänä vuonna tapauksia on havaittu jo vajaat 2 400. Määrä on lähes kolminkertainen verrattuna koko viime vuoteen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-40056680). 
Italian hallitus on syyttänyt ongelmasta epätieteellisten, rokotekriittisten teorioiden leviämistä. Italiassa on levinnyt muun muassa tieteellisesti perusteettomiksi osoitettuja teorioita, joiden mukaan rokotukset aiheuttaisivat autismia. 
_Lähteet: Reuters, AP ja AFP, Yle Uutiset_
Hämmästyttävän moni voittanut ensimmäisen Grand Slam -pokaalinsa Ranskassa – tässä tämän vuoden yllättäjäsuosikit 
Peräti 21 miestä on voittanut Ranskan avoimissa uransa ensimmäisen Grand Slam -tittelin.
Uran ensimmäinen tenniksen Grand Slam-turnaus voitto on tilastojen valossa todennäköisimmin saavutettavissa Ranskan avoimissa.
Roland Garrosin tenniskeskuksessa Pariisissa on uransa ensimmäistä Grand Slam-turnausvoittoa päässyt juhlimaan useampi miespelaaja kuin missään toisessa Grand Slam-turnauksessa. Niin sanotulla avoimella aikakaudella eli vuodesta 1968 alkaen Ranskan avoimissa on uransa ensimmäisen Grand Slam-tittelin voittanut 21 miestä. Samanajan jakson kuluessa esimerkiksi Wimbledonissa siinä on onnistunut vain yhdeksän miestä.
Sarjan käynnisti vuonna 1968 Australian Ken Rosewall ja edellinen tittelin napannut ensikertalainen on Rafael Nadal, joka jahtaa nyt jo uransa kymmenettä Ranskan avointen voittoa.  Espanjalainen Nadal nappasi 19-vuotiaana ensikertalaisena ensimmäisen yhdeksästä Ranskan avointen voitostaan vuonna 2005.
Thiem, Zverev, Kyrgios, Goffin – jatkaako joku heistä listaa?
Nadalin ensimmäisestä voitosta on nyt vierähtänyt 12 vuotta ja sen jälkeen eivät ensikertalaiset ole nostaneet Musketöörien maljaa Philippe-Chatrier -areenalla hurmioituneen katsomon edessä. Nadal on pelannut todella vahvan massakenttäkauden voittaen Monte Carlossa, Barcelonassa ja Madridissa.
Toistaiseksi ainoan tappionsa tänä vuonna massakentällä Nadal koki Roomassa puolivälierissä Itävallan Dominic Thiemille, jonka Nadal toki kukisti sekä Barcelonan että Madridin turnausten loppuottelussa. Thiem on yksi niistä nuorista, jotka saattavat tänä vuonna kaiverruttaa nimensä ensikertalaisena musketööri-maljan kylkeen. Viime vuonna itävaltalainen oli Ranskan avoimissa jo välierissä ja tänä vuonna hän on voittanut massakentällä Nadalin lisäksi maailmanlistan ykkösen skotti Andy Murrayn. Ainoa iso tahra listalla on rökäletappio 0–6 1–6 maailmanlistan kakkoselle ja Ranskan avointen voittoa puolustavalle Serbian Novak Djokovicille Roomassa välierissä. Kaksikko saattaa kohdata toisensa Ranskan avointen puolivälierissä.
20-vuotias Saksan Alexander Zverev nosti sekä osakkeitaan että itseluottamustaan rutkasti voittamalla Rooman Masters-turnauksen loppuottelussa Novak Djokovicin. Jos nuorukainen saa pelihuumorin päälle, hän on todella varteenotettava voittajakandidaatti myös Ranskan avoimissa. Pitkänhuiskea saksalainen syöttää lujaa, liikkuu vikkelästi ja lyö peruslyöntinsä riittävän painavina. Ainoa kysymysmerkki on, kestävätkö fysiikka ja pää useita mahdollisesti viisieräiseksi venyviä pelejä. Nuorukaisen taidot ja psyyke punnitaan viimeistään puolivälierissä jossa verkon toiselle puolelle asettunee maailmanlistan ykkönen ja Ranskan avoimissa ykköseksi sijoitettu skotti Andy Murray.
Thiemin ja Zveren ohella kannattaa seurata yllätysvalmiiden Australian Nick Kyrgiosisin ja Belgian David Goffin otteita. Nykyisin ATP-listalla sijalla 11 majaileva Goffin muistetaan kolmen vuoden takaa myös Tampereen haastajaturnauksen voittajana. Loppuottelussa Goffin kukisti Jarkko Niemisen.
**[Yle Areenassa lähetyksiä Ranskan avoimista päivittäin heti turnauksen alusta](http://yle.fi/urheilu/areena), sunnuntaista 28.5. lähtien. Lähetyksiä myös TV2:ssa sunnuntaina 28.5 sekä lauantaista 3.6. lähtien.**
Kemin kaupunkikeskusta kuntien vertailun toiseksi elinvoimaisin
Kemillä on 25 kaupunkikeskustan vertailussa toiseksi korkein elinvoimaluku. Tornio-Haaparanta löytyy vertailun neljänneltä sijalta.
Kemi pärjää hyvin kaupunkikeskustojen elinvoimavertailussa. 25 kaupungin vertailussa Kemin elinvoimaluku on toiseksi paras. Tornio-Haaparanta on vertailun neljäs. Vertailun mukaan Suomen elinvoimaisin keskusta sijaitsee Pietarsaaressa.
Viime vuoteen verrattuna Kemin elinvoimaluku on kasvanut 4,7 prosentilla. Tornio-Haaparannassa se on laskenut noin 2,6 prosentilla. Kemissä ollaan ymmärrettävästi tyytyväisiä.
– Keskimäärin elinvoimaluku on kasvanut 1,9 prosentilla ja me olemme keskiarvon yläpuolella. Tärkeintä on kuitenkin se, että jokainen pystyy vertaamaan omaa menestymistään, sanoo kaupungin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen.
Kemissä keskustan kehittäminen on linjattu yhdeksi kaupungin strategiseksi painopisteeksi.
Kemin elinvoimaluku on 4,143. Tornio-Haaparannalla se on 3,558 ja Pietarsaaressa 6,146.
Kemissä tyhjät liikehuoneistot vähentyneet
Elinvoimaluku lasketaan jakamalla lauantaina auki olevien yritysten ja tyhjien liiketilojen erotus kunnan asukasluvulla.
– Elinvoimaluku on Kemissä vahva, vaikka vajaan vuoden aikana lauantaiyritysten kokonaismäärä on hieman vähentynytkin. Tyhjät liikehuoneistot ovat vuodessa vähentyneet 3,2 prosenttiyksikköä, mikä on hyvä suunta. Tyhjiin liikehuoneistoihin on saatu arkiyrityksiä, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Elinvoimamenetelmä suosii Kemiä, jossa käytännössä koko elinkeinoelämä on keskittynyt elävään kaupunkikeskustaan eikä voimakkaita kaupallisia alakeskuksia ole syntynyt.
Laskennan on tehnyt Silmu Software Oy.
Poimi kesän kasvit hyötykäyttöön! Suomalaisilla yrteillä on runsaasti terveysvaikutuksia
Kaikki perinteiset uskomukset lääkeyrttien voimasta eivät pidä paikkansa, mutta monilla kasveilla on nykytutkimuksenkin valossa hyvää tekeviä vaikutuksia. Esimerkiksi punahatulla voi taltuttaa flunssaa, kehäkukka auttaa iho-ongelmissa ja rosmariini helpottaa lihassärkyä. Toimittaja **Helena Lappeteläinen **selvitti, millaisia vaikutuksia kotimaisilla kasveilla on terveydelle.
Sain lähtölaukauksen yrttitietouden kasvattamiselle kymmenisen vuotta sitten katsellessani kirjastossa puutarhaosaston antia. Innostuin, vaikka asuin tuolloin kerrostalossa, jonka ranskalaisella parvekkeella pystyi hädin tuskin kasvattamaan muutamaa kukkaa. Silloin löytyi muutamia ehdottomia kestosuosikkejani, kuten [Sinikka Piipon](http://www.golde.fi/) runsaslukuinen, jo klassikoksi muodostunut tuotanto. Mielenkiintoinen on myös historiaa pursuava Annemarta Borgenin viljelyopas "Minun yrttini".
Varo myrkyllisiä yrttejä
Huomasin pian, että yrteistä voi nauttia ilman omaa ryytimaatakin. Itsehoitoon soveltuvia kasveja löytyy jo lähiluonnosta. Lajin tunnistaminen on kuitenkin tarkkaa puuhaa. Esimerkiksi vuohenputken nuoria lehtiä voi käyttää villivihanneksena, mutta samalta näyttävän myrkkykatkon, myrkkykeison ja hukanputken osat aiheuttavat pahoinvointia, jopa myrkytyksiä. Yrttien keräily kannattaakin aloittaa tutuista kasveista, kuten nokkosesta.
Kasveja ei myöskään kannata kerätä aivan tien vierestä, missä ne ovat saattaneet napata itseensä haitallisia aineita ympäristösaasteista, kasvinsuojeluaineista tai lannoitteista.
Osa yrteistä sopii syömiseen, osa voiteeksi
Mitä enemmän kasveista tietää, sitä syvemmälle siihen haluaa upota. Kasveja ja yrttejä voi hyödyntää monella tavalla. Niitä voi käyttää arkiruokailussa, mutta myös lääkitsemisessä. Osa kasveista sopii syötäväksi, kun taas toiset toimivat paremmin ulkoisesti käytettynä, esimerkiksi voiteena. Jos haluaa päästä alkuun, niin lisätietoa voi kysyä [hyötykasviyhdistyksestä](https://hyotykasviyhdistys.fi/) tai [Marttaliitolta](https://www.martat.fi/).
Annosmäärissä kannattaa olla tarkka. Kasvilääkintä saa elimistön omat puolustusmekanismit toimimaan, jolloin usein pienempikin rohdosmäärä riittää. Kannattaa kuunnella omaa kehoa ja luottaa kehon reaktioihin: jos tulee huono olo, on syytä pitää taukoa tai kokeilla jotain muuta.
__
Katso Puoli seitsemän yrttisarjan jutut:__
Vääksyn kanavan sillassa on vaurio – haittaa tie- ja vesiliikennettä 
Vääksyn kanavan avattavaa siltaa ei pystytä koneistovian takia avaamaan ja sulkemaan normaalisti.
Koneistovaurio vaikeuttaa tie- ja vesiliikennettä Vääksyn kanavalla.
Kanavan avattavassa sillassa on vika, minkä vuoksi silta jätetään tänään perjantai-illasta kello 18.00 alkaen pystyasentoon koko viikonlopuksi. Maanantaina aamulla silta lasketaan alas ja se pidetään kiinni-asennossa, kunnes vaurio on korjattu.
– Nostosilta saadaan ylös ja alas osittain käsikäytöllä. Monta kertaa sitä ei kuitenkaan uskalleta tehdä, sanoo yksikön päällikkö Tero Sikiö Liikennevirastosta. 
Tieliikenne on ohjattu viikonlopuksi valtatie 24:lle.
Ensi viikolla monet matkustaja-alukset ja isot purjealukset eivät mahdu kulkemaan sillan alitse, vaikka Vääksyn sulku on muutoin käyttökunnossa. Sillan ali pystyvät menemään enintään 2,1 metriä korkeat alukset.
Jalankulkijoille on järjestetty kulkureitti sulkuportin yli, mutta suosituksena muiden reittien käyttö.
Korjaustöiden aikataulu ei ole tiedossa. 
– Maanantaina asiantuntijat tulevat paikalle ja sen jälkeen tiedetään tarkemmin mitä tehdään, sanoo yksikön päällikkö Tero Sikiö. 
Vaakakapina selvitti: Miksi pluskoon vaatteet ovat niin usein muodottomia säkkejä?
Vaatteiden ostaminen on haastavaa. Tämä kävi ilmi Vaakakapinan [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) -yhteisölle tekemässä vaatekyselyssä, johon tuli yli 7000 vastausta siitä, mikä uusien vaatteiden hankkimisessa on kaikkein ongelmallisinta. Vaakakapinan toimittaja Tytti Shemeikka päätti selvittää, mikä kaikki pluskoon vaatteissa mättää.
Olen vältellyt vaatekaupoissa käyntiä, koska en koe koskaan löytäväni minun tyylisiäni vaatteita. Takaraivossani kolkuttelee myös muistot siitä, kuinka teini-ikäisenä jouduin Nummelan “trendivaatekaupassa” tyytymään vain niihin vaatteisiin, jotka mahtuivat ylleni. Näitä vaatteita ei usein löytynyt.
Vaakapinan vaatekyselyssä suurimmiksi ongelmiksi mainittiin muun muassa sopivien kokojen löytyminen, tylsät kuosit ja se, että plusmallistojen vaatteet ovat usein muodottomia säkkejä.
__"Rasittaa että pluskoon vaatteissa ei ole mietitty kunnolla, millaiselle asiakkaalle vaatteet on tehty. Trendikkäälle, nuorelle, klassiselle, vanhemmalle... Usein kaikki plusvaatteet toistavat samaa lässähtänyttä estetiikkaa joka ei oikein edusta ketään asiakasta. Toivoisin niin kovasti että plusvaatteissakin olisi kunnon konseptit takana."__
Päätän käydä testaamassa, miltä ketjuliikkeiden vaatemallistot tänä päivänä näyttävät ja tuntuvat yllä.
Kävelen sisään Helsingin Aleksanterinkadulla sijaitsevaan edulliseen vaateketjuliikkeeseen. Mallinuket kannattelevat yllään kauden trendikkäimpiä vaatteita, joista minulle ei meinaa löytyä kokoja. Eikö koossa 48 saa olla muodin aallonharjalla?
Vihdoin löydän kaupan plusosaston – aivan liikkeen peräosasta, heti liikuntavaatteiden vierestä. Osastolla on vain muutama rekillinen vaatteita, jotka kirkkaiden värien puuttuessa suorastaan alleviivaavat yhtä Vaakakapinan vaatekyselyssä ilmenneistä haasteista: Pluskokoiset vaatteet näyttävät tylsiltä, kivoja kuoseja kaivataan!
__"Minulle sopivissa vaatteissa ei ole kivoja kuoseja, muissa ko'oissa kyllä on."__
Soitan vaatesuunnittelija (TaM) **Anna Rinta-Jyllilälle** selvittääkseni, miksi plusmallistojen vaatteet ovat usein niin pliisun näköisiä.
– Kyse on tuottamisongelmasta. Jos plusmallistoa valmistetaan vähemmän kuin normaalimallistoa, siihen ei tuotannollisista syistä pystytä saamaan niin paljoa värivaihtoehtoja. Pelataan varman päälle, mustaa käyttävät kaikki, Anna Rinta-Jyllilä kertoo.
Jep, mustaa, harmaata ja kaikkea muuta tummaa yksiväristä. Niitä vaatteita tältä osastolta löytyy!
Universaalia kokostandardia ei ole olemassa
__"Kokomerkinnät ovat myös tosi vaihtelevia, mulla on vaatekaapissa kirjaimellisesti kaikkea väliltä S-XXXL. Silmämääräisesti pystyy vähän arvioimaan, mutta tuo turhautuminen kokomerkintöjen paikkaansapitävyyteen yhdistettynä inhoon sovituskoppeihin tunkeutumista vastaan on mulla keskeisin syy."__
__"On hiton vaikeaa tietää omaa kokoaan, kun kaupassa x menee koko 44 ja toisessa 52. Ahdistaa."__
Nappaan plusosastolta mukaani parit farkut ja yhden paidan. Uskaltaudun ottamaan sovituskoppiin mukaan myös “tavalliselta” osastolta löytämäni suloisen bodyn, koska huomasin sellaisen olevan koossa XL. Sen luulisi mahtuvan ylleni!
Onneksi saan käyttööni suurimman sovituskopin. Pienessä kopissa spottivalojen kuumuudessa äheltäessä tulee helposti hiki, jolloin etenkin farkkuja on entistä vaikeampaa sujauttaa jalkaan.
Mutta mitä ihmettä! Koon 48 farkut nousevat juuri ja juuri reisieni kohdalle, eivätkä mahdu siitä ylöspäin. Normaalisti tämä on minun vaatekokoni. Mistä on kyse?
– Universaalia kokostandardia ei ole olemassa, jokainen vaatemerkki saa itse määritellä tuotteidensa istuvuudet. Yritän sanoa kaikille, että älkää piitatko kokolapuista, koska ne eivät kerro vaatteen käyttäjän koosta oikeastaan yhtään mitään. Kokonumero kertoo vain siitä, minkälainen kokolajitelma tässä kyseisessä tuotteessa on, Rinta-Jyllilä valistaa.
Eli ei hätää! Lantioni ei ole vaihtanut kokoaan yhdessä yössä vaan kyseiset farkut eivät ole tarkoitettu minun muodoilleni.
Telttamalliset vaatteet ovat kompromissien tulosta
__"Minun koossani olevat vaatteet ovat yleensä säkkejä huonoilla leikkauksilla."__
Testaan seuraavaksi plusmallistosta löytynyttä paitaa, jonka harmautta on piristetty muutamilla kultaisilla tähtikuvioilla. Paita on muuten ihan kiva, mutta siinä ei ole minkään valtakunnan leikkausta. Olen siis löytänyt klassisen säkkivaatteen. Miksi ihmeessä vaatteista tehdään telttoja?
– Vartalotyyppien erot aiheuttavat istuvuushaasteen. Jos vaatetta sovitetaan ensin vaikkapa omenavartaloiselle, laitetaan siihen vyötärölle väljyyttä. Kun vaatetta sovitetaan myös päärynävartaloiselle ja rintavalle, tulee väljyttää myös lantiolle ja rinnanympärykseen. Kun yritetään saada vaate sopimaan vaikka kahdellekin eri vartalotyypille, tulee vaatteista säkkejä, Anna Rinta-jyllilä kertoo.
Viimeisenä testaan “normaalikokoisten” osastolta valitsemaani vaaleanpunaista bodya. Body on vain yhden koon pienempi kuin aiemmin sovittamani telttamainen paita, muttei ole toivoakaan että se istuisi ylleni. Tämä vaate on ilmeisesti valmistettu jotkut standardit täyttävälle vartalomallille, jollainen minun kroppani ei ole.
Maakunnissa on vähemmän valinnanvaraa
__"Olen kaikkiin vaatteisiin väärän kokoinen."__
Siirryn seuraavaan vaateliikkeeseen, joka houkuttelee minua värikkäillä kuoseillaan ja villeillä vaatteillaan. Tästä kaupasta olisi ihanaa viedä jotain kotiin!
Kohtaan lähes välittömästi Vaakakapinan vaatekyselyssä ilmenneen haasteen: koot loppuvat kesken. Vaatekyselyn vastauksista viidenneksi suurimmaksi haasteeksi osoittautui se, että oman kokoisia vaatteita ei yksinkertaisesti löydy kaupoista.
Aion kuitenkin kohdata teini-ikäni traumat ja testata kivannäköisistä vaatteista kaikkein isoimpia kokoja. Ehkä joku vaate sattumalta mahtuu ylleni.
__"Olen turhautunut siihen, että voin ostaa vain kaupan isoimpia vaatteita."__
Sovitan erittäin suloisia kukkafarkkuja ja niihin yhteensopivaa takkia. Suurimmat kaupasta löytyneet farkut ovat suorastaan vitsi, kun taas L-kokoinen takki tuntuu ylläni isolta.
Okei. Farkkuja joudun selvästi metsästämään, mutta kivannäköisiä yläosia minunkin kropalleni löytyy! Anna Rinta-Jyllilän mukaan olen onnekas asuessani pääkaupunkiseudulla.
– Itse asun Helsingissä ja löydän helposti itselleni vaatteita, mutta kaikissa maakunnissa niitä ei kertakaikkiaan ole! Nekin vähät kaupat joita pienimmillä paikkakunnilla on, ottavat valikoimaansa varmimmat valinnat ja tylsimmät värit. Tämä ongelma on oikeastaan kaikissa vaatteissa, ei vain plusmallistoissa. Tämä on haja-asutetun Suomen maantieteellinen haaste, Rinta-Jyllilä huokaa.
Plusvaatteiden kovemmat hinnat johtuvat tuotannosta
__"Jos sopivia ja ihania vaatteita löytyy, ne ovat yleensä niin kalliita ettei raaski ostaa, ainakaan useampaa vaatetta kerralla."__
Päätän koettaa onneani vielä yhdessä vaateketjuliikkeessä, koska en aio uskoa alavartaloni olevan liian iso kaupoista löytyviin vaatteisiin. Vihdoin löydän minun vartalomallilleni sopivia kuteita!
Vaatteissa olevat hintalaput kuitenkin hirvittävät. Olen niin tottunut edullisiin vaatteisiin, että monen kymmenen euron pulittaminen ohuesta kesämekosta tuntuu  ryöstöltä.
__"Isojen tyttöjen liikkeissä vaatteet ovat kalliimpia kuin normaaleissa vaateliikkeissä."__
Vaakakapinan vaatekyselyssä korkeat hinnat puhuttivat - peräti 36% kyselyyn vastanneista kertoivat vaatteiden oston suurimmaksi haasteeksi sen, että kun vihdoin löytyy kivannäköinen ja sopiva tuote, on se liian kallis. Miksi pluskokoiset vaatteet ovat kalliimpia kuin pienempikokoiset?
– Kankaan standardileveys on yleensä 150 cm, josta pystyy leikkaamaan esimerkiksi kaksi koon 38 tuotetta tai vaikkapa kokojen 34 ja 42 vaatteet rinnakkain. Kun mennään kokoon 48 ja siitä ylöspäin, ei ole enää niin pieniä kokoja tuotannossa joita mahtuisi leikkaamaan vieretysten pluskokojen kanssa. Tällöin 150 cm leveästä kankaasta jää hukkakangasta, mikä lisää kustannuksia, Anna Rinta-Jyllilä tietää kertoa.
Mitä ihmettä? Joku on jonain päivänä siis päättänyt, että nyt tehdään 150 cm leveitä kankaita, ja sillä hyvä? Eikö olisi järkevää alkaa kutoa leveämpiä kankaita, jolloin hukkamateriaalia ei jäisi tuotannosta?
– Ihmiset ovat kasvaneet, joten olisi järkevää kutoa vaikka 190 cm tai 2 metriä leveitä kankaita. Se kuitenkin tarkoittaisi sitä, että vaatetehtaissa oleva konekanta pitäisi vaihtaa, ja tällaiset ovat investoinnit ovat isoja. Vaateteollisuudessa oleva infrastruktuuri ei välttämättä muutu niin nopeasti kuin kuluttajan toiveet, minkä takia muutos on tuskastuttavan hidasta, Rinta-Jyllilä toteaa.
Kuluttaja voi vaikuttaa antamalla palautetta
Shoppailupäiväni tuntuu turhauttavalta – ensimmäiseen ja toiseen vaatekauppaan olin liian iso, kolmanteen liian köyhä. Onko mitään, mitä yksittäisenä kuluttajana voisin asialle tehdä?
– Lämpimästi suosittelen antamaan vaateketjuille ja -brändeille palautetta istuvuuksista, väreistä ja kaikesta tällaisesta nettisivuilta löytyvien palautekaavakkeiden kautta! Olen itsekin työskennellyt suomalaisissa vaateketjuissa, ja niitä palautteita ihan oikeasti käsitellään. Vaatebisneksessä halutaan palvella kuluttajaa! Anna Rinta-Jyllilä kertoo.
Olen kuitenkin niin turhautunut vaatekauppoihin, että palautteen antamisen sijasta löydän itseni nettikauppasta vaateostoksilta. Täällä ei ainakaan tarvitse hikoilla.
__Jutussa olevat lainaukset on poimittu Vaakakapinan  vaatekyselystä. __
Nainen, ota rintojen tutkiminen rutiiniksi. Näin  tutkit rintasi.
Joka vuosi noin 5 000 suomalaisnaista sairastuu rintasyöpään. Noin joka neljäs rintasyöpä löydetään 25–49-vuotiailta. Rintojen omatoiminen tutkiminen on tärkeää, jotta rinnoissa mahdollisesti tapahtuvat muutokset havaittaisiin ajoissa. Asiantuntijan mukaan rintojen tutkiminen kannattaa ottaa osaksi kuukausittaista rutiinia jo teini-iässä.
– On hyvä opetella jo varhaisessa vaiheessa tuntemaan omat rintansa ja niiden rakenne. Kun rinnat tutkii säännöllisesti, käsi harjaantuu tunnistamaan mahdolliset muutokset, toteaa naistentautien erikoislääkäri **Marjut Laurikka-Routti** toteaa.
Rinnat kannattaa tutkia säännöllisesti kerran kuussa, aina kuukautisten jälkeen. Rintojen koko ja kudoksen rakenne vaihtelevat kuukautiskierron aikana, joten siksi aina sama kohta kierrosta on paras hetki tutkia rinnat.
Jos rintojen tunnustelu tuntuu hankalalta, kannattaa kysyä neuvoa omalta gynekologilta.
– Joidenkin rinnat voivat olla rakenteeltaan hyvin muhkuraiset tai tiiviit ja silloin kädellä tunnustelemalla voi olla vaikeaa arvioida tilannetta. On hyvä kuitenkin muistaa, että terveetkin rinnat voivat olla muhkuraiset. Niissä voi olla esimerkiksi vaarattomia nesterakkuloita, Laurikka-Routti kertoo.
Silloin, kun rinnassa on jotain normaalista poikkeavaa, kuten patti, outoa kipua, ihomuutoksia tai nännistä vuotaa eritettä kannattaa hakeutua lääkäriin.
Kaikkia syvällä rintakudoksessa mahdollisesti olevia muutoksia ei edes lääkäri tunne käsin. Laurikka-Routti suositteleekin kaikille 40 vuotta täyttäneille naisille rintojen säännöllistä tutkimista mammografialla. Alle 30-vuotiaiden rinnat tarkastetaan puolestaan useimmiten ultraäänellä.
Rintasyöpä on elintasosairaus, mutta osalla meistä on myös periytyvä rintasyöpäriski.
Jos lähisuvussa esiintyy rintasyöpää tai munasarjasyöpää on syöpäriskin periytyvyys mahdollista selvittää geenitestillä. Periytyvän rintasyöpägeenin kantajalla rintojen säännöllinen seuranta aloitetaan jo varhaisessa vaiheessa.
Suomessa jokainen nainen kutsutaan ilmaiseen, mammografialla tehtävään rintasyöpäseulontaan 50-69 -vuotiaana. Seulonta suoritetaan kahden vuoden välein.
Ruotsissa vastaavat seulonnat aloitetaan jo 40 ikävuodesta.
Teiskon lentokenttä avautui perjantaina – Tampereen Vauhtipuisto sai Trafilta luvan lentopaikan pitoon
Teiskon harrastajalentokenttä jäi pois käytöstä yli kaksi vuotta sitten, koska Tampereen Ilmailuyhdistys ei päässyt sopimukseen  Vauhtipuiston kanssa lentokentän pitämisen ehdoista.
Teiskon lentokenttä on avautunut ilmailuharrastajien käyttöön vuosien odottelun jälkeen Tampereella. Tampereen Vauhtipuisto sai perjantaiaamuna Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta luvan lentopaikan pitoon ja lentokielto poistui alueelta kello 14, kertoo puheenjohtaja Ahti Laakso.
– Kyllä tätä päätöstä on odotettu. Vauhtipuisto on jo vuonna 2015 hakenut lupaa. Kun Tampereen kaupunki sai uuden ympäristöluvan, päästiin tekemään loppuun anomus Trafille ja tänään se on sitten myönnetty.
Ympäristölupa oli ratkaiseva tekijä lentopaikan avaamisessa, sanoo Laakso.
– Lentopaikan pitolupa vaatii maanomistajan suostumuksen alueen käyttöön ja ympäristöluvan lentotoiminnalle. Eli nyt kun lentotoiminnalle on uusi ympäristölupa, pystyimme aktivoimaan pöytälaatikossa olleen lentopaikan pitoluvan Trafista. 
Laakson mukaan Trafin tarkastaja kävi viikko sitten paikan päällä toteamassa kentän olosuhteet ja asiat, jotka piti laittaa kuntoon.
– Tarkastaja piti kentän kuntoa yllättävänkin hyvänä. Sen jälkeen on laitettu kartat ilmoitustauluille ja hankittu sammuttimet. Lentokentälle ei tarvinnut tehdä mitään. 
Luvan saamisen jälkeen ilmailuviranomaisille meni ilmoitus kentän avaamisesta. Myös suljetun kentän merkkinä ollut rasti poistettiin.
– Kenttä on auki ja sinne voi laskeutua. Omalla vastuulla, koska siellä ei ole lennonjohtotornia.
Kilpailutuksesta riita
Teiskon kenttä jäi pois käytöstä yli kaksi vuotta sitten sen jälkeen, kun harrastajalentokenttää 32 vuotta viranomaisvastuulla ylläpitänyt Tampereen Ilmailuyhdistys joutui sivuun Tampereen kaupungin kilpailutuksessa.
Tampereen Ilmailuyhdistys ei luovuttanut omaa ympäristölupaansa Vauhtipuiston käyttöön ja siirsi toimintansa Jämille. Vaikka Ilmailuyhdistys ei palaa Kaanaaseen, riittää Teiskoonkin ilmailun harrastajia, uskoo Laakso.
– Tampereen Vauhtipuistolla on ollut jo vähän aikaa Teiskon ilmailutyöryhmä, jossa on eri ilmailuharrastajia mukana. Teiskossa on jo käynyt ainakin lennokin lennättäjiä ja Tampereen laskuvarjokerhokin on aloittelemassa toimintaansa siellä. Tulossa on myös ultrakevyitä koneita.
Laajempi toiminta edellyttää Laakson mukaan polttoaineen jakelua eli se on sitten seuraava vaihe.
– Tampereen kaupungilla selvitellään parhaillaan, miten jakelu on mahdollista siellä aloittaa. Ympäristöluvan edellyttämät suojaustoimet on ensin teetettävä. Jos hyvin käy, kesäkuun puolella kaikki on kunnossa, Laakso sanoo.
Viro heittää kaksi Venäjän Narvan-konsulia ulos maasta
Venäjä syytti Viroa suhteiden huonontamisesta.
Viro on määrännyt Venäjän Narvassa olevan pääkonsulin ja konsulin poistumaan maasta. Viron ulkoministeriö ei kuitenkaan sano, miksi näin tehdään, kertoo [Viron yleisradioyhtiö](http://www.err.ee/598376/eestist-saadetakse-valja-kaks-vene-konsulit) ERR. Myöskään Viron suojelupoliisi ei kommentoi tapausta.
Venäjällä on Narvassa konsulaatti. Suurin osa Narvan asukkaista on venäjänkielisiä.
Viron tiedotusvälineissä on todettu, että diplomaattien karkottaminen tavallisesti johtuu siitä, että he ovat syyllistyneet vakoiluun tai muuhun asemamaassaan luvattomaan toimintaan. Näin sanoi [Postimees-lehdelle](http://www.postimees.ee/4125875/venemaa-diplomaatide-valjasaatmine-eestist-ei-jaa-vastuseta) esimerkiksi Viron suojelupoliisin entinen johtaja Raivo Aeg.
Viro odottaa, että vastatoimena Venäjä karkottaa jonkun virolaisdiplomaatin.
Venäjä varoittaa seurauksista
Venäjän ulkoministeriön mukaan venäläisdiplomaattien karkottaminen on epäystävällinen teko, johon Venäjä vastaa. Venäjä sanoi Viron yrittävän edelleen huonontaa maiden suhteita, jotka Venäjän mukaan ovat jo umpikujassa. Venäjän ulkoministeriö sanoo Viron vastaavan seurauksista. 
Viron ja Venäjän diplomaattiset suhteet ovat olleet viime aikoina viileän kohteliaat eikä vastaavia karkotustapauksia ole tullut julkisuuteen.
Viron on kuitenkin aina silloin tällöin paljastanut Venäjän vakoilijoita. Viimeksi toukokuun alussa sai vironvenäläinen mies viisi vuotta vankeutta toimimisesta Venäjän sotilastiedustelun hyväksi.
_Juttua täydennetty 26.5. klo 20.55._
Yle Oulun Instagram sukeltaa pelimaailman sykkeeseen – vieraana Fingersoftin Pasi Jokinen
Viikonlopun aikana tullaan näkemään muun muassa pelialan biletystä sekä IT-johtajan arkea, Jokinen lupaa. 
Yle Oulun Instagram-tilillä vierailee viikonloppuisin kiinnostavia persoonia, jotka kuvaavat elämäänsä hastagilla #yleinstavieras.
Tällä kertaa sukellamme pelimaailmaan oululaisen Pasi Jokisen matkassa.
Mobiilipeliyritys [Fingersoft:ssa](http://yle.fi/uutiset/3-9317595) sekä [IoT](http://iotfinland.fi/internet-of-things-iot/)-alan yritys Haltian Oy:ssä hommia paiskiva Jokinen paljastaa kuvaavansa muun muassa [Pelikampuksella](http://yle.fi/uutiset/3-9211983) järjestettävää illanviettoa.
– Sunnuntaina otan kuvia IT-alan johtajan arjesta. Innostuneena ja hieman varpaillani odotan tätä!
Yle Oulun Instagram-tili annetaan ajankohtaisen henkilön tai ryhmän käyttöön viikonlopuksi kerrallaan. Tavoitteena on tarjota kiinnostavia näkökulmia Suomeen ihmisten itsensä kuvaamana.
Voit seurata tiliä täältä: [https://www.instagram.com/yle_oulu/](https://www.instagram.com/yle_oulu/)
Naisten jalkapallomaajoukkueen Öling palaa TPS:ään
Suomen maajoukkuepelaaja Ria Öling palaa naisten jalkapalloliigaa johtavaan Turun Palloseuraan.
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana viihtyvä Öling pelasi kevään Espanjan liigan Santa Teresa Club Deportivossa, muttei käyttänyt seuran optiota jatkosopimuksesta.
Öling, 22, pelasi kolme edellistä kautta TPS:n riveissä, joten hän palaa tuttuun ympäristöön. Yhteensä 15 naisten maaottelua tilastoihinsa kerännyt Öling valittiin liigan parhaaksi pelaajaksi kaudella 2014.
\- Nyt vaan odotetaan, että saadaan peliluvat mahdollisimman nopeasti kuntoon. Siirron myötä joukkueeseen tulee lisää kilpailua ja uusia vaihtoehtoja, päävalmentaja Sami Haltia sanoi TPS:n tiedotteessa.
Öling on valittu maajoukkueeseen, joka kohtaa 11. kesäkuuta vieraissa Kiinan.
Keurusselän hotellista tarjottu 800 000 euroa – konkurssipesän kiinteistöjen huutokauppa päättyy maanantaina
Hotelli Keurusselän kiinteistöjen nettihuutokauppa on loppusuoralla. Kiinteistöistä on tähän mennessä tehty kymmenen tarjousta, joista suurin tarjous on 800 000 euroa. Hotelli on toiminnassa, sitä operoi vuokralainen.
Kaikki tarjoukset on tehty huhtikuun puolella. Keurusselän [nettihuutokauppa](https://huutokaupat.com/fi/v/449386) jatkuu maanantaihin 29. toukokuuta kello 13 saakka. Myynnissä on 6,3 hehtaarin kokoinen hotellialue järven rannassa ja kuusi erillistä kiinteistöä. Vanhin rakennuksista on 1930-luvulta ja uusimmat 1970-luvulta.
Alueen suurin rakennus on 1974 valmistunut päähotelli, joka rakennettiin uudelleen vuoden 1978 tulipalon jälkeen. Useasti laajennetun hotellin kerrosala on nyt noin 5800 neliömetriä. Hotellissa on 94 hotellihuonetta, ravintola- ja kokoustiloja sekä sauna- ja kylpylä-osastot uima-altaineen.
Vuonna 1949 valmistuneen ja pariin kertaan peruskorjatun vanhan lomahotellin kerrosala on 1500 neliömetriä. Lisäksi alueelta löytyy kesäkahvila, rantasaunoja ja lämpökeskus. Rakennusten kerrosala on yhteensä noin 8 000 neliömetriä.
Kiinteistöt myydään yhdessä
Ulosottoviranomainen myy kiinteistöt konkurssipesän pyynnöstä. Kiinteistöt myydään yhtenä kokonaisuutena vuokralaisen vuokraoikeus pysyttäen. Keurusselän hotelli- ja ravintolatoimintaa pyörittävän Loma-Keuruu Oy:n vuokrasopimus on voimassa ensi syksyyn saakka.
Helmikuussa päivitetyn Raksystemsin tekemän kuntoarvion mukaan rakennuksissa ei ole havaittu merkittäviä akuutteja vaurioita. Rakennusten korjaustarpeet liittyvät pääosin ikääntymiseen. Rakennus-, LVI- ja sähköteknisesti kiinteistö on tyydyttävässä kunnossa.
Kaikki kiinteistöt myydään ilman irtainta. Lomaliitto ry:n konkurssipesä on myynyt irtaimiston Kiinteistö Oy Kouvolan Mikolle, joka voi neuvotella kiinteistön ostajan kanssa irtaimen myynnistä.
Keuruselän alue ei ole vielä maakunnallisesti arvokas rakennettu kulttuuriympäristö, mutta se on ehdolla sellaiseksi. Keski-Suomen museo antaa pyydettäessä lausuntoja kuntakaavoitukselle ja rakennusvalvontaviranomaiselle sekä kohteiden omistajille maankäytön suunnitelmista sekä merkittävistä korjaus- tai purkuhankkeista, jotka koskevat arvokasta rakennusperintöä ja kulttuuriympäristöä.
Toimiva hotelli
Keurusselkä on ollut toiminnassa Lomaliiton konkurssin jälkeen muutamaa keskeytystä lukuunottamatta.
Lomaliitolla oli useita hotelleja, mutta konkurssin aikaan Keurusselkä oli niistä ainoa kannattava.
Lomaliiton konkurssin jälkeen konkurssipesä pyöritti hotellia joitakin vuosia, koska positiivista tulosta tehneen hotellin pitäminen toiminnassa oli velkojien edun mukaista, joskaan ei pesänhoitajan mukaan kovin voitollista.
Viime vuonna hotellilla oli lähes 50 000 asiakasta, ja liikevaihtoa runsaat 2,3 miljoonaa euroa. 
_29.5. Juttua muutettu selkeyttämään sitä, että myynnissä ovat kiinteistöt, ei hotellitoiminta; sekä sitä, että hotellin nykyinen operaattori ei liity konkurssipesään._
LIVE: Onnistuuko Ruotsi horjuttamaan Suomen lentopallomiehiä?
Lentopallon MM-karsintaturnaus Karlovy Varyssa, Tshekissä jatkuu Suomen ja Ruotsin kohtaamisella. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta kello 16 lähtien. 
Suomi on voittanut Tshekin MM-karsintaturnauksessa molemmat ottelunsa puhtaalla pelillä, kun taas Ruotsi on saanut nipistettyä vastustajiltaan ainoastaan yhden pisteen. Suomi johtaa MM-karsintalohkoaan ja lohkovoittaja etenee suoraan MM-turnaukseen.
Suomen ja Ruotsin lisäksi samassa lohkossa pelaavat Espanja, Kypros, Pohjois-Irlanti ja turnausta isännöivä Tshekki.
Yle näyttää kaikki ottelut suorana Yle Areenasta. Lauantain Espanja-ottelua ja sunnuntain Tshekki-ottelua voi seurata myös TV2:ssa. Yle Puhe seuraa otteluita myös taajuudellaan.
**Lue myös:**
 [Viisi päivää ja viisi peliä - MM-karsinta pistää lentopalloilijat koville](http://yle.fi/urheilu/viisi_paivaa_ja_viisi_pelia_-_mm-karsinta_pistaa_lentopalloilijat_koville/9631122) 
 [Maajoukkuehakkuri toipui karsintakuntoon - "Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei mitään hajua"](http://yle.fi/urheilu/maajoukkuehakkuri_toipui_karsintakuntoon_-_kyproksesta_ja_pohjois-irlannista_ei_mitaan_hajua/9629165) 
 [Lentopallokesän tärkein turnaus ovella - Yle Puhe pohjustaa](http://yle.fi/urheilu/lentopallokesan_tarkein_turnaus_ovella_-_yle_puhe_pohjustaa/9625943) 
 [Suomen MM-karsinta alkoi suunnitelman mukaan: 3-0-voitto Kyproksesta](http://yle.fi/urheilu/suomen_mm-karsinta_alkoi_suunnitelman_mukaan_3-0-voitto_kyproksesta/9631604)
 [Suomi jälleen suosikki MM-karsinnoissa - Ruotsi jo kovempi vastustaja](http://yle.fi/urheilu/suomi_jalleen_suosikki_mm-karsinnoissa_-_ruotsi_jo_kovempi_vastustaja/9633123) 
 [Suomen lentismiehet ylivoimaisia MM-karsinnassa – piskuinen Pohjois-Irlanti jäi jyrän alle](http://yle.fi/urheilu/suomen_lentismiehet_ylivoimaisia_mm-karsinnassa__piskuinen_pohjois-irlanti_jai_jyran_alle/9632533) 
 [Lentopallomiehille jobinpostia – keskitorjujan MM-karsintaturnaus ohi](http://yle.fi/urheilu/lentopallomiehille_jobinpostia__keskitorjujan_mm-karsintaturnaus_ohi/9634139) 
Presidentti Mauno Koiviston haudalle virtaa kävijöitä ympäri Suomen
Eilen haudatun presidentti Mauno Koiviston haudalle saapui vielä perjantaina päivällä sankoin joukoin ihmisiä.
Helatorstaina Hietaniemen hautausmaalle haudatun presidentti Mauno Koiviston haudalle virtasi vielä perjantaina päivällä ihmisiä kunnioittamaan edesmennyttä presidenttiä.
Keskipäivällä haudan ympärillä parveili kymmenittäin ihmisiä ottamassa valokuvia ja laskemassa kukkia haudalle. Paikalla tunnelma vaikutti rauhalliselta. Vielä eilen [illallakin](http://yle.fi/uutiset/3-9632828) hautajaisten jälkeen haudalle oli ollut satojen ihmisten jono.
Hautausmaalle oli saavuttu myös kauempaa jättämään presidentille viimeiset terveiset. Jyväskylästä Helsingissä vieraileva Ulla Kovanen oli tyytyväinen, että ehti matkansa aikana vierailla haudalla.
– Upeaa, että nuo kukat ovat tallella vielä. Ihmiset saavat kuvata niitä ja jättää tervehdykset Mauno Koivistolle, Kovanen sanoi.
Moni paikallaolija oli seurannut hautajaisia edellispäivänä televisiosta, mutta päätti vasta tänään tulla paikalle. Malla Kaeste halusi nähdä vielä kauniisti kukkivat kukat ja hyvästellä presidentin.
– Pientä tungosta on, mutta ei mitään häiritsevää, Kaeste kuvaili.
Presidentti Koiviston surusaattue eteni eilen Tuomiokirkon siunaustilaisuudesta läpi keskustan Hietaniemen hautausmaalla tapahtuneeseen hautaanlaskuun. Kulkuetta seurasi kaduilla kymmeniätuhansia ihmisiä.
Hautajaisia seurattiin eilen Ylen eri palveluissa runsain määrin. TV1:n suoraa televisiolähetystä seurasi [enimmillään ](http://yle.fi/uutiset/3-9632987)1,183 miljoonaa katsojaa.
Ruotsalaisia riskisynnyttäjiä kesäksi Turkuun – Tyksissä koko ajan kaksi tehohoitopaikkaa varattuna
Uppsalan yliopistollinen sairaala ja Turun yliopistollinen keskussairaala tekevät yhteistyötä, koska Ruotsissa on pulaa henkilökunnasta.
Turun yliopistollinen keskussairaala ottaa vastaan ruotsalaisia synnyttäjiä kesän aikana. Tyks on tehnyt asiasta sopimuksen Uppsalan yliopistollisen sairaalan kanssa.
Sopimuksen mukaan Tyks on varannut kesä-elokuun ajaksi kaksi tehohoitopaikkaa Ruotsista tulevien synnyttäjien vastasyntyneille vauvoille. 
Mistään massaryntäyksestä Turkuun ei ole kysymys.
Tuore sopimus koskee riskiraskausäitejä. Ylilääkäri ja professori Jussi Mertsola kertoo, että ennenaikainen synnytys johtaa aina vaativaan tehohoitoon.
– Yhden keskosen hoito kestää yleensä 4–6 viikkoa, Mertsola sanoo.
Turku ja Uppsala tehneet jo pitkään yhteistyötä
Aloite yhteistyöhön tuli Ruotsista Tyksin keskolan osastoylilääkärille, professori Liisa Lehtoselle. Hän on toiminut myös vastasyntyneitä hoitavana lääkärinä Uppsalassa. 
Ruotsista otettiin yhteyttä, koska siellä syntyvyys on lisääntynyt niin paljon, ettei esimerkiksi Uppsalan yliopistollinen sairaala pysty tarjoamaan kesällä riittävästi paikkoja keskoslapsille. 
Tyksin ei ole tarkoitus saada tästä mitään runsasta voittoa.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan lastenvuodeosastolle on palkattu kesän ajaksi yksi ylimääräinen kätilö. Ylilääkäri ja professori Seija Grénman uskoo, että Tyksiin saapuu ruotsalaisia äitejä kesällä maltillinen määrä.
– On todennäköistä, että meillä ei tule koko ajan olemaan näitä kahta ylimääräistä äitiä täällä. Kyse on kuitenkin vain yksittäisistä potilaista, joita Ruotsissa ei pystytä hoitamaan. Mistään massaryntäyksestä Turkuun ei ole kysymys.
Ylilääkäri ja professori Jussi Mertsola sanoo, että Tyksin keskolan huippuosaaminen on yksi syy, miksi ruotsalaiset haluavat tehdä yhteistyötä juuri Tyksin kanssa. 
Mertsolan mukaan muun muassa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on arvioinut, että Tyksin keskolan hoitotulokset ovat kansainvälistä huippuluokkaa.
Myös Seija Grénman uskoo Uppsalan yliopistollisen sairaalan ja Tyksin välisen sopimuksen kertovan siitä, kuinka paljon molemmat osapuolet luottavat toistensa ammattitaitoon.
– Tyksin ei ole tarkoitus saada tästä mitään runsasta voittoa. Tarkoitus on kattaa kustannukset, mitkä potilaiden hoidosta aiheutuvat.
Ruotsalaisia hoidettiin Tyksissä jo talvella
Vuoden 2016 aikana Tyksin synnytysosastolla [synnytettiin yli 4 200 kertaa](http://yle.fi/uutiset/3-9383112).
Ylilääkäri ja professori Seija Grénman arvelee, että Uppsalan keskussairaalan kanssa solmittu sopimus tuo Turkuun joitakin kymmeniä ruotsalaisia synnyttäjiä kesän aikana.
– Se, että autamme ruotsalaisia potilaita ja kollegoitamme, ei vaaranna omien potilaidemme hoitoa, Grénman huomauttaa.
Täysin uutta ruotsalaisten äitien hoitaminen ei Tyksissä ole. Talvella 2016 Turussa sai hoitoa kolme ruotsalaisäitiä.
– Silloin ei ollut mitään sopimuksia. Autoimme heitä ihan inhimillisyyden pohjalta, Grénman sanoo.
Elämä blogin kääntöpuolella ei aina ole ruusunpunaista – Nofilter seuraa neljää julkkisbloggaajaa
"Ranskalainen manikyyri, seksikäs aurinkoinen look – katso, mitä puin tänään!" Tämän luet blogista, mutta haluatko tietää, mitä tapahtuu blogin takana? Norjalaissarja Nofilter (Bloggerne) seuraa neljää bloggaajaa ja heidän arkeaan – joka ei aina ole yhtä ruusunpunainen kuin heidän bloginsa. Näet sarjan kaksi kautta [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4086128) 27.5. alkaen.
**Sophie Elise**, **Suzanne**, **Emilie** ja **Marna** ovat suosittuja norjalaisia bloggaajia. Neljä naista ei paljonkaan muistuta toisiaan. Yksi etsii vikoja ulkonäöstään, toinen taivastelee blogimaailman ulkonäkökeskeisyyttä.
He kaikki kuitenkin tavoittelevat lukijoiden huomiota. Heille virtaa bloggaamisesta tuloja, ja sponsoritkin jakavat mielellään tavaroita blogissa esiteltäväksi.
Kulissien takana heillä ovat omat ongelmansa ja kriisit: yhden bloggaajan sponsori ajautuu konkurssiin ja lukijat irvailevat hänen ulkonäköään, toisella taas on terveyshuolia.
Sophie Elise Isachsen
Pohjois-Norjassa Harstadissa vanhempiensa kanssa asuva Sophie Elise (18) erottuu nelikosta. Sponsorit pitävät huolen siitä, ettei hänen enää tarvitse hankkia vaatteita, meikkejä, kännykkää tai tietokonetta – ne tulevat kotiin postipaketeissa. Hän juhlistaa täysi-ikäisyyttään hankkimalla silikonirinnat ja päätyy lopulta miestenlehden kanteen.
Sarjan edetessä Sophie Elise ei kaihda muitakaan konsteja, joilla hän voi kohentaa ulkonäköään mieleisekseen.
Suzanne Aabel
Raiskaan Facebookia ja Twitteriä päivittäin. Ei kannata seurata, jos kuulostaa kamalalta.
Suzanne (32) on Sophie Elisen rinnalla aivan toisesta maailmasta. Paikallisessa rockbaarissa viihtyvä oslolainen viettää vapaavuotta toimittajan töistään. Blogien kauneusihanteita kritisoivaa Suzannea kauhistuttaa, miten joku saattaa laitattaa itselleen silikonirinnat tai ruiskuttaa botuliinia kasvoihinsa.
Bloggari haaveilee kantabaariin ilmaantuvasta varakkaasta miehestä, joka hankkii hänelle Land Roverin ja suuren talon. Ahdistus kuitenkin hiiviskelee taustalla, ja tupakkaa palaa.
Emilie
"Blogini ei olisi niin hyvä ilman äitiä."
Emilien (17) elämä on kuin kiiltokuvasta. Hän asuu vanhempiensa luona Hønefossissa Etelä-Norjasssa. Idyllisessä kodissa äiti räpsii valokuvat tyttärensä blogiin.
Emilie on aloittanut bloggaamisen jo 13-vuotiaana, ja omien sanojensa mukaan hänestä tuli jo seuraavana vuonna maan suosituin. Pian hän alkoi saada tulojakin.
Tunnelmaa latistavat kateellisten kommentit netissä sekä rästiin jääneet saatavat konkurssikypsältä sponsorilta.
Marna Haugen
Ultrassa ei näkynyt sikiötä. Se oli lihaskasvain.
Marna (32) asuu Oslossa kihlattunsa Ørjanin, tämän teini-ikäisen tyttären sekä yhteisen pojan kanssa. Hän luuli jo saavansa kihlattunsa kanssa toisen yhteisen lapsen, kunnes alkuraskauden ultraäänitutkimuksessa paljastuikin syöpäkasvain.
Sairaudesta huolimatta pari elää normaalia arkea ja unelmoi spektaakkelimaisista häistä.
**Nofilter kuuluu Yle Areenan [Real life drama](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-550) -pakettiin. Sarjoissa Kerrostalojen prinsessat, My Selfie Life ja New York 3AM seurataan nuorten aikuisten arkea Tanskassa ja Yhdysvalloissa. Paketti on katsottavissa koko kesän ajan.**
Hyvästi vanha elämä, tervetuloa uusi – hylätty joutomaa nousee uuteen kukoistukseen meren rannalla Kotkassa
Aktiiviset kaupunkilaiset ovat osaltaan vallanneet Kotkan keskustan kainaloon unohtunutta joutomaata. Tulevaisuudessa telakka-alue muuttuu asuinalueeksi.
Suurten betonisiilojen seinässä ammottaa kaksi suurta, mustaa aukkoa. Vanhan teollisuusalueen halki, valtavien kalkkisiilojen ohitse kulkee päivittäin runsaasti ulkoilijoita matkalla Kotkan palkittuun meripuistoon. Virallinen ulkoilureitti se ei ole, mutta kaupungin keskustan kylkeen vuosiksi unohtunut telakka-alue on monelle mahdollisuus pieneen seikkailuun.
Kävelyllä oleva mies katoaa pimeään siiloon. Ulkoa sitä ei näe, mutta kuulee kyllä: mies lyö voimakkaasti käsiään yhteen ja tyhjä siilo monistaa äänen kumealla kaiulla.
Yhä useampi uskaltautuu kurkistamaan suuaukoista sisään. Entistä telakka-aluetta on siistitty. Siilojen edestä on esimerkiksi siivottu pois romahtamaisillaan ollut puurakenteinen katos, mikä on tuonut siilojen sisäänkäynnin entistä paremmin esiin.
Ihmiset ovat vallanneet osin oman onnensa nojaan unohtunutta joutomaata käyttöönsä erilaisin tempauksin. Viime kesänä siilojen kylkeen kasvoi innokkaiden viherpeukaloiden ansiosta kaupunkikasvimaa. Toukokuun viimeisenä viikonloppuna siiloissa järjestetään poikkitaiteellinen kulttuurifestivaali Joutomaa Fest.
– Kotka on yhteisönä valinnut nämä siilot. Näistä on tullut puheenaihe, ihmiset tunnistavat paikan ja monilla liittyy niihin tarinoita. Täällä on kuvattu musiikkivideoita ja seikkailtu, tapahtumaa järjestävä Toni Lahti sanoo.
Joutomaa Fest on yhteisötapahtuma, joka kumartaa osaltaan kunnianosoituksena Kouvolassa useampana vuonna järjestetyn Jättömaa-festivaalin suuntaan. Joutomaalla on kuitenkin kokonaan eri tekijät.
Mukaan on kutsuttu artisteja, bändejä, graffiti-taiteilijoita ja muuta performanssitaidetta tekeviä ryhmiä. Osa ohjelmasta on vielä yllätys järjestäjillekin.
– Odottaa saa, mutta ei pidä olettaa mitään, Lahti neuvoo tapahtumaan tulijoita. Pääpaino on hengailussa ja itse tekemisessä.
Tavoite on synnyttää pysyvää elämää alueelle. Osaltaan halutaan kitkeä joutomaan hämärää imagoa.
– Toivomme, että ihmiset alkaisivat luontaisesti liikkua täällä. Tästä menee tosiaan hyvä kävelyreitti, ja nyt voi koukata täältä siilojen kautta. Se voisi vähentäisi epämääräistä ilkivaltaa tai roskaamista, Lahti sanoo.
Vanhasta telakasta halutuksi asuinalueeksi
Kotkan kaupungilla on telakka-alueen suhteen [suuria suunnitelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9327993). Uuden Katariinankallion asuinalueen ensimmäisen kerrostalon pohjia on alettu mylläämään huhtikuussa. Suunnitelmissa on yhteensä viisi kerrostaloa ja 250 asuntoa. Uutta kerrostaloa Katariinan uuden päiväkodin naapuriin rakennuttaa FH Invest.
Kaupunki on omistanut telakka-alueen maat ja kiinteistöt vuodesta 2013 lähtien. Yksi Suomen suurimmista ja pitkäkestoisimmista konkurssitapauksista saatiin kauppojen myötä [päätökseen](http://yle.fi/uutiset/3-6954805). Viimeisimpänä telakkaa piti Wärtsilä Meriteollisuus, joka haettiin konkurssiin jo vuonna 1989.
Alueella toimii nykyisin paljon pieniä yrityksiä. Osa alueesta on kuitenkin villiintynyt ei-kenenkään-maaksi.
– Siellä on jonkin verran lähinnä kai jätteeksikin luokiteltavaa tavaraa. En osaa sanoa, kuka esimerkiksi omistaa kalastustarvikkeet, joita siellä näkyy, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen sanoo.
Tällä hetkellä vain Katariinankallion asemakaava Puistotien varressa on valmis. Muilta osin telakka-alueen tulevaisuutta vasta hahmotellaan.
Tarkkaa aikataulua ei vielä ole, mutta telakka-alue on saamassa uuden kaavan, joka muuttaa sen asuin- ja virkistyskäyttöön. Kaupunki haluaa, että alueesta voisi tulla koti jopa 2000 uudelle asukkaalle. Tulevaisuudessa joutomaalle voisi tulla ruokakauppa, pienvenelaituri ja tieyhteys Kotkan keskustaan johtavalta Hyväntuulentieltä.
– Aikanaan alueen luonne siistiytyy, kun sinne tulee asumista, mutta siihen asti alue voi elää melko monimuotoista elämää, Hannonen sanoo.
Kaupunkisuunnittelujohtajan mukaan on täysin mahdollista, että esimerkiksi siilot voivat jäädä paikoilleen, vaikka niiden ympärille rakentuisi asuinalue.
– Se pitkälti ratkaisee, onko siiloilla käyttöä.
Kulttuuriaktivismi jouduttaa toteutumista
Joutomaa Festin ja kaupunkikasvimaan kaltaiset tempaukset edesauttavat kaupungin visiota. Kotka on ollut tukemassa molempia. Esimerkiksi Joutomaa Festille on myönnetty 3000 euroa uutta, uusille tapahtumille suunnattua avustusta.
– Kun alueelle saadaan jo tässä vaiheessa elämää, se näyttää paremmalta niille, jotka muuttavat Katariinankalliolle asumaan. Etteivät he näkisi tässä pelkkää hylättyä teollisuusaluetta, tapahtumaa järjestävä Toni Lahti pohtii.
Kaupunkisuunnittelujohtaja on samoilla linjoilla.
– Kulttuuriaktivismi voi jouduttaa alueen toteutumista. Ihmiset kiinnittävät huomiota, alue alkaa kiinnostaa ja se synnyttää kysyntää, Hannonen sanoo.
Kaupungilla ollaan mielissään, että kaupunkilaiset ovat oma-aloitteisesti keksineet alueelle Kotkan kaupunkikulttuuria rikastuttavaa käyttöä.
– Sieltä kun on kävelyllä mennyt, on nähnyt kuinka tanssiesitystä videoidaan ja muuta puuhaa on menossa. Sitten tullaan skeittirampeille ja jatketaan meripuistoon. Urbaani kokonaisuus on hieno ja sopii hyvin, että on karkeampaakin ympäristöä, Hannonen sanoo.
Kaupungilta kuitenkin muistutetaan, että jokaisen on huolehdittava itse varovaisesta liikkumisesta alueella. Alueella on toimivaa teollisuutta ja siihen liittyvää liikennettä.
Kaupunkisuunnittelujohtaja lupaa, että alueen yrityksille kerrotaan hyvissä ajoin alueen kehittämisen etenemisestä.
– Se, että kaavoitetaan, ei itsessään vielä laukaise alueen rakentamista, Hannonen sanoo.
Jäähyväiset vanhalle teollisuudelle
Viikonloppuna telakka-alueella jätetään hyvästit vanhalle teollisuudelle. Perjantaina teemana on lopettajaiset. Kerran kaoliinia säilöneet siilot saavat sisäänsä nyt valotaidetta ja lyhytelokuvia esittävän teatterin.
– Ensin jätämme jäähyväiset sille toiminnalle, jota alueella on joskus ollut. Jos vaikka on jätetty huonot jäähyväiset alueella olleelle teollisuudelle, niin nyt tarjoutuu uusi mahdollisuus, kertoo tapahtumaa järjestävä Toni Lahti.
Pisimpään paikalla on valmistettu maatalouslannoitteita. Valtion Rikkihappo- ja Superfosfaattitehtaat rakensi Kotkaan lannoitetehtaan vuonna 1922. Vuonna 1972 yhtiöstä tuli Kemira.
Lannoitteiden valmistus päättyi 1970-luvun alkupuolella. Vuosikymmenen puolivälissä Kotkan tehdas myytiin Valmetille. Valmetin komennossa tehtaalla valmistettiin lastiluukkuja, portaita, kaiteita ja vinttureita laivoihin. Telakalla myös korjattiin aluksia ja rakennettiin vähäisessä määrin uusia, pieniä aluksia.
Wärtsilän ja Valmetin telakkateollisuus yhdistettiin 1980-luvun puolivälissä, jolloin syntyi Wärtsilä Meriteollisuus Oy.
Aasialaiset laivanrakentajat olivat kuitenkin vallanneet suurimman osan markkinoista ja telakkateollisuus joutui kannattavuuskriisiin. Kotkan telakka suljettiin vuonna 1987, ja Wärtsilä Meriteollisuus ajautui konkurssiin kaksi vuotta myöhemmin.
Lauantaina joutomaalla juhlitaan uutta alkua ja kaupunkikasvimaan uuden kesän avajaisia. Ensimmäiset istutuslaatikot pystytettiin alueelle viime kesänä.
Alueen uutta tulevaisuutta odotellessa kuvataitelija Ekaterina Montonen kasvattaa vihreällä spray-maalilla suuria lehtiä betonin pintaan.
– Olen usein miettinyt, että tässä on oiva seinä. Miksei sitä ole otettu maalauskäyttöön? Olemme pitkään unelmoineet, että olisi ulkona graffittiseinä, Montonen sanoo.
Ainakin juuri nyt graffitiseinä on totta. Ennen kuin telakka-alueen historiaan kirjoitetaan jälleen uusi luku.
Järjestö: Ilmaisku tappoi 80 Isis-taistelijoiden perheenjäsentä 
Kuolleista yli 30 on lapsia, sanoo Syrian Observatory for Human Rights.
Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskussa Syyriassa on kuollut ainakin 80 Isis-taistelijoiden perheenjäsentä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö uutistoimisto AFP:lle.
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan kuolleista 33 on lapsia.
Liittouma teki iskun varhain perjantaina Mayadeenin kaupunkiin Itä-Syyriassa. Uhrit olivat paenneet kaupungin hallintorakennuksiin, järjestön johtaja Rami Abdel Rahman kertoo.
[Aiemmin Abdel Rahman kertoi,](http://yle.fi/uutiset/3-9632856) että iskussa olisi kuollut ainakin 35 siviiliä, joista suurin osa terroristijärjestö Isisin taistelijoiden sukulaisia.
Maailmalla levinneestä tietokoneviruksesta uusi versio – lunnaita maksettu jo 100 000 euroa
Wannacry-viruksen tekijät nettosivat puolet tuloistaan vasta kohun laannuttua.
Maailmanlaajuisen epidemian aiheuttanut tietokonevirus on täällä taas, nyt muunneltuna versiona.
Wannacry-niminen virus aiheutti viime ja toissa viikolla harmaita hiuksia eri puolilla maailmaa. Virus lukitsi tietokoneiden tiedostoja ja pyysi lunnaita tiedostojen avaamiseksi. [Virusta on pidetty Pohjois-Korean valtiollisten verkkorikollisten aikaansaannoksena.](http://yle.fi/uutiset/3-9614503)
Nyt leviävä muunneltu virus saastuttaa koneita etenkin Aasiassa.
Tietoturvayhtiö F-Securen asiantuntija Jarno Niemelä sanoo, että virus ei tällä hetkellä aiheuta akuuttia vaaraa, koska uusi versio ei osaa enää lukita tietokoneen tiedostoja eikä pyytää niistä lunnaita. Ominaisuus on mennyt muuntelussa rikki.
Virus jättää tietokoneeseen kuitenkin takaportin, jota rikolliset voivat ehkä hyödyntää jossain muussa toiminnassa myöhemmin.
Lunnaita yhteensä 100 000 euroa
Vaikka alkuperäisen Wannacry-viruksen leviäminen pysähtyi jo viime viikolla – Niemelän arvion mukaan siksi, että virus oli lopulta melko alkeellinen – rikollisten hyöty ei ole jäänyt tähän. Saastuneiden koneiden omistajat ovat kaikessa hiljaisuudessa yhä maksaneet viruksen kirjoittajille rahaa.
Tällä hetkellä kerätty summa on noin 100 000 euroa. Vielä viime viikon alussa se oli 40 000 euroa.
Viruksen kirjoittajien saamaa rahasummaa voidaan seurata reaaliajassa, koska lunnaat tulee maksaa rikollisille anonyymeistä mutta julkisista rahansiirroista tunnetulla [Bitcoin-valuutalla](http://yle.fi/uutiset/3-8974290).
Kun ottaa huomioon Bitcoin-valuutan arvonvaihtelun, rikolliset ovat keränneet noin puolet operaatiolla saavuttamastaan hyödystä viruksen leviämisen ja suurimman mediahuomion jälkeen.
– En meinannut uskoa ensin, että tämä olisi Pohjois-Korean tekemä, Niemelä sanoo.
Hiljalleen hänenkin päänsä on kääntynyt, koska useat erilaiset seikat todistavat Pohjois-Korean suuntaan.
Yksi merkittävä todiste on viruksen sisään kirjoitetun koodin samankaltaisuus verrattuna aikaisempaan Pohjois-Korean työskentelyyn.
– Wannacryssä on yhteyksiä Lazarus Group -ryhmään, joka hyökkäsi Sonya vastaan ja teki isoja pankkikeikkoja viime vuonna, Niemelä sanoo.
– Wannacryn vanhemman version ja Lazarus Groupin tiedostojen komentoinfrastruktuurin välillä löytyi yhteyksiä. Juuri tuo jaettu komentoinfra on varsin vahva todiste. Koodia voi kopioida netistä, mutta komentoinfra on yksilöllinen.
[3 helppoa vinkkiä: Toimi näin, jos haluat välttää maailmalla levinneen tietokoneviruksen](http://yle.fi/uutiset/3-9613229)
Perjantai 26.5.2017 (tv)
Presidentti Mauno Koivisto on saatettu haudan lepoon. Manchesterissa on vietetty hiljainen hetki terrori-iskun uhrien muistoksi. Hybridiautot yleistyvät. Sääennuste kertoo, että monin paikoin sataa vettä.
Presidentti Mauno Koivisto on saatettu haudan lepoon. Manchesterissa on vietetty hiljainen hetki terrori-iskun uhrien muistoksi. Hybridiautot yleistyvät. Sääennuste kertoo, että monin paikoin sataa vettä.
Lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia jo yli 300 – osa kunnista kitsastelee palkkauksessa
Tehy kummeksuu kuntatyönantajan pihistelyä palkkauksessa, koska reseptihoitajat vapauttavat lääkärit vaativampiin tehtäviin.
Lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia on Suomessa jo yli kolmesataa. Hoitaja voi määrätä lääkkeitä muun muassa virtsatieinfektioihin sekä nielu- ja silmätulehduksiin. Työ ei ole pelkkää reseptien kirjoittamista, vaan potilaan tutkimista, hoidon tarpeen arviointia, hoitoa ja ohjausta. 
Ammattiliitto Tehy suosittelee, että palkanlisä olisi 500–800 euroa kuukaudessa. Todellisuus on toinen, sillä osa kunnista maksaa lisäpalkkaa vain 300 euroa. 
Tehyssä uskotaan, että lääkäreiden ja sairaanhoitajien työnjakoa kehittämällä saadaan prosessit kuntoon ja säästöjä aikaan terveydenhuollossa. 
– On paljon potilasryhmiä, jotka hyötyvät sairaanhoitajien vastaanotosta. Näitä ovat muun muassa pitkäaikaispotilaiden kontrollit. Tehtävänjaolla saadaan säästettyä lääkärin työpanosta vaativampiin tehtäviin, sanoo Tehyn työympäristöasiantuntija Kaija Ojanperä. 
Kyllä työnantajan tulisi suunnitella koulutustarve tiiviissä yhteistyössä työntekijän kanssa.
Lisäkoulutus on 45 opintopistettä, mikä merkitsee reilua vuotta. Tehyn mukaan on ollut tilanteita, joissa kunta on halunnut sairaanhoitajan maksavan 5 000 euron lisäkoulutuksen omasta pussistaan.
– Kyllä työnantajan tulisi suunnitella koulutustarve tiiviissä yhteistyössä työntekijän kanssa, jotta ikäviltä yllätyksiltä vältyttäisiin, toteaa Ojanperä.
Ensimmäiset reseptihoitajat valmistuivat vuonna 2011.
Reseptihoitajia yksityissektorillekin?
Yli kolmensadan lääkkeitä määräävän sairaanhoitajan lisäksi on muutamia hoitajia, joilla ei ole oikeutta toimia tehtävässä. Syynä ovat esimerkiksi ulkoistetut palvelut, jotka ovat siirtyneet julkiselta yksityiselle sektorille. 
– Nykylainsäädäntö mahdollistaa rajatun lääkkeenmääräämistoiminnan vain julkisessa terveydenhuollossa, huomauttaa työympäristöasiantuntija Kaija Ojanperä.
Tilanne voi muuttua mahdollisen [lainsäädäntöuudistuksen](http://stm.fi/documents/1271139/1977545/Yhteenveto-Rajattu-l%C3%A4%C3%A4kkeem%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4minen.pdf/17488037-4048-42de-a4f8-e3fe22f5be7e) myötä.
Askarrellaan: Kristianin tortilla
Tarvikkeet
huopaa tai paperia
  eri värisiä kankaita tai papereita
  sakset
  tarranauhaa tai sinitarraa
Leikkaa huovasta ympyrän muotoinen pala tortillaksi. Leikkaa eri kankaista eri muotoisia paloja kasviksiksi ja vihanneksiksi. Leikkaa ruokiin tarranauhasta sopivia paloja ja liimaa ne kankaitten nurjalle puolelle. Liimaa vielä yksi tarra tortillan reunaan. Aseta haluamasi määrä vihanneksia tortillan päälle ja kääri se tarralla kiinni. Voit koota uudestaan tortillan haluamallasi tavalla. Voit myös valmistaa tortillan paperista ja käyttää kiinnitykseen sinitarraa.
Metsästäjät pyrkivät vähentämään kauriskantaa Simon hautausmaan lähistössä – yksi uroskauris jo kaadettu
Metsäkauriit ovat kevään aikana syöneet kukkia ja sotkeneet paikkoja Simon hautausmaalla.
Simoniemen metsästäjät pyrkivät vähentämään kauriskantaa Simon hautausmaan läheisyydessä. Metsäkauriit [sotkevat hautausmaata](http://yle.fi/uutiset/3-9633265) syöden haudoilla olevat kukat ja kaatamalla kukkaruukkuja.
Kauriskantaa yritetään pienentää metsäkaurisuroksen metsästysaikana joka kestää 15. kesäkuuta asti.
–  Maanantaina olemme jo saaneet metsästettyä vähemmäksi yhden uroskauriin ja lähiviikkojen aikana tulemme järjestämään vielä muutaman yhteismetsästysillan. Pyrimme, että hautausmaalle saadaan rauha, kertoo Simoniemen Metsästäjät ry:n puheenjohtaja Ville Vakkala.
Vakkalan mukaan tehtävä on kuitenkin haasteellinen, koska hautausmaan läheisyydessä on asutusta.
– Siinä hautausmaan lähistöllä on tosi pieniä metsästysalueita, joilla voimme metsästää. Lisäksi käytämme hauliaseita, jotka eivät kanna niin pitkälle. Turvallisuus on kuitenkin tärkeintä. 
Kanta kasvanut ruokinnan myötä
Vakkalan arvion mukaan alueella on nyt 10–20 metsäkaurista. Kauriskanta on päässyt kasvamaan muun muassa aktiivisen ruokinnan myötä.
– Lisäksi kauriita ei ole ennen juuri metsästetty. Tulevaisuudessa tulemme miettimään yhdessä paikallisten asukkaiden ja metsästysseurojen henkilöiden kanssa, mihin ruokintapaikkoja kannattaisi sijoittaa ja mihin ei.
– Voi olla, että joku ruokintapaikka on nyt loppunut ja kauriit ovat päätyneet ruokailemaan hautausmaalle, Vakkala arvioi.
Poliisi takavarikoi kaksi kuvauskopteria presidentti Mauno Koiviston hautajaisyleisöstä
Poliisi on takavarikoinut kaksi kuvauskopteria presidentti Mauno Koiviston hautajaisten yhteydessä. Laitteita käytettiin mahdollisesti lentokieltoalueella ja liian lähellä ihmisjoukkoja. 
Poliisi epäilee, että kahta kuvauskopteria käytettiin lentokieltoalueella ja liian lähellä ihmisjoukkoja presidentti Mauno Koiviston hautajaisten yhteydessä helatorstaina. Koptereita lennätettiin keskustassa mahdollisesti Trafin määräysten vastaisesti.
– Helsingin alueella on pysyviä lentokieltoalueita, joista yksi yltää Kauppatorilta Liisankadulle saakka. Kyseiset lennokit otettiin poliisin haltuun, sillä niiden epäillään rikkoneen tätä lentokieltoaluetta. Tämän lisäksi poliisi epäilee, että niitä on lennätetty ulkosalle kokoontuneen väkijoukon päällä, ylikomisario Heikki Porola kommentoi Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Tapauksia tutkitaan ilmailurikkomuksina, joista voi seurata sakkorangaistus. Tutkinnassa käytetään apuna muun muassa koptereiden omia lentotietoja. Molemmat lennättäjät ovat 1980-luvulla syntyneitä mieshenkilöitä.
– Helsingissä on päivittäin yleisötapahtumia, joiden läheisyydessäkään ei ole mahdollista lennättää dronea täysin turvallisesti. Keskusta-alueen kaduilla on myös yleensä sen verran paljon väkeä, että amatöörilennättäjien on syytä pysyä pois sieltä, Porola jatkaa.
Trafi: Ilmoituksia väärinkäytöksistä tulee jatkuvasti
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava ilmailuasiantuntija Jukka Hannola on saanut viime viikkoina runsaasti ilmoituksia kuvauskoptereista.
– Tyypillisin tilanne on se, että lennetään ihmisjoukkojen päällä, minne ei harrastajilla ole koskaan mitään asiaa. Toinen on se, että lennetään liian korkealla tai liian lähellä lentokenttää. Toki lennättäjien olisi aina huomioitava myös yksityisyyteen ja kotirauhaan liittyvät kysymykset.
Helsingissä on lentokieltoalueita Kruununhaan hallintokortteleiden lisäksi muun muassa Meilahdessa, Munkkiniemessä ja Kalastajatorpan läheisyydessä. Lentokieltoalueet on lueteltu osoitteessa www.droneinfo.fi. Miehittämättömien ilma-alusten lennättämiseen näillä alueilla on haettava lupa Trafilta.
Pysyvien lentokieltoalueiden lisäksi Suomessa on myös väliaikaisia tapahtumakohtaisia lentokieltoalueita. Niistä pitää kirjaa [Air Navigation Services Finland](https://www.ais.fi/fi/aup).
Poliisi selvittää parhaillaan myös [kolmea muuta](http://yle.fi/uutiset/3-9629670) kuvauskoptereiden käyttöön liittyvää rikosepäilyä. Suomessa kuvauskoptereita saa lennättää varsin vapaasti, mutta tilanne [saattaa muuttua](http://yle.fi/uutiset/3-9405230) koko Eurooppaan tekeillä olevan yhtenäisen säännöstön myötä.
_Muokattu 31.5.2017 klo 07:43: Tarkennettu jutun kahta ensimmäistä lausetta._
_Muokattu 26.5.2017 klo 15:37: Lisätty Jukka Hannolan komentti._
Yliopistoon ilman pääsykokeita, lukiokurssien kautta – Jami Louhola pääsi suoraa väylää Turun yliopistoon 
Ensimmäiset tietotekniikan diplomi-insinööriopiskelijat on valittu lukion suoraväylävalinnan kautta Turun yliopistoon.
Kun Paimion lukion abiturientti Jami Louhola kuuli mahdollisuudesta suorittaa yliopistotasoisia kurssisisältöjä abiturienttivuoden aikana, hän tarttui heti tilaisuuteen. Yhtenä motivaattorina oli tieto siitä, että yliopiston ovi aukeaa ilman pääsykokeita, jos kurssit suorittaa hyvin.
Louhola suoritti kolme tietotekniikan alan kurssia. Yhdellä kurssilla ohjelmoitiin python-kielellä ja ohjelmoinnin jatkokurssilla java-ohjelmointikielellä. Kolmannen kurssin aihepiiriä oli tietotekniikka ja kyberturvallisuus. Yliopistotasoiset kurssit eivät tuntuneet vaikeilta.
– Eivät ne kauheasti poikenneet lukiokursseista eivätkä tuntuneet erityisen haastavilta, Louhola sanoo.
Vaikka kurssien suorittaminen vei aikaa melkein koko abivuoden, se kannatti. Louhola suoritti vaadittavat kolme lukiokurssia hyväksytysti, ja yliopistolla läpäisty haastatteluosuus avasi oven yliopistoon. Louhola on valittu tietotekniikan diplomi-insinöörikoulutukseen.
– Kyllä on helpottunut olo. Ei tarvitse enää stressata mistään pääsykokeista. Aika rauhassa voi olla.
Louhola tosin on hakenut myös Tampereen teknillisen yliopiston diplomi-insinöörikoulutuksiin, ja ensi viikolla on luvassa pääsykokeita siellä.
Uusi tapa hakeutua yliopistoon
Turun yliopiston tulevaisuuden teknologioiden laitos on luonut uudenlaisen tavan hankkia opiskelupaikka joko tietotekniikan diplomi-insinööriksi tai tietojenkäsittelyn maisteriksi. Laitos tarjoaa lukioiden käyttöön kolme valmista lukiokurssia.
Kurssien suorittaminen menestyksekkäästi tarjoaa lukiolaisille eräänlaisen oikotien. Kurssit suorittaneet opiskelijat voivat hakea opiskelupaikkaa laitokselta lukion suoraväylävalinnan kautta, osallistumalla pelkkään haastatteluun.
– Tämä on hieno uusi väylä yliopisto-opintoihin. Opiskelija voi lukio-opintojensa aikana osoittaa motivaationsa ja asenteensa tietotekniikan asioihin, sanoo dosentti Mikko-Jussi Laakso.
Laakso on vastannut kurssien sisällöistä ja linjan suunnittelusta ja toteutuksesta Turun yliopistolla yhdessä tutkija Erkki Kailan kanssa.
Yliopisto saa motivoituneita opiskelijoita
Tulevaisuuden teknologioiden laitoksen dosentti Mikko-Jussi Laakso painottaa, että uuden mahdollisuuden ansiosta tietotekniikkaa tulevat opiskelemaan ne, jotka todella alalle haluavat.
– Yliopisto-opinnoissa liian moni vaihtaa ensimmäisen tai toisen vuoden jälkeen pääainetta, ja haluamme myös vähentää näiden opiskelijoiden määrää. 
Opiskelija voi lukio-opintojensa aikana osoittaa motivaationsa ja asenteensa tietotekniikan asioihin.
Kurssien käyttöönottoa on pilotoitu syksystä 2016 alkaen Salon lukion tiedelinjalla, Paimion ja Turun lukioissa Lukio TEKO -hankkeen kautta.
Täydessä laajuudessa väylä tulee käyttöön ensi lukuvuoden aikana, sillä kurssit ovat tarjolla kaikille Turun lukiolaisille Kerttulin lukion järjestäminä syksystä 2017 alkaen. Lisäksi kurssit otetaan käyttöön muun muassa Vaasan lyseon lukiossa. Malli on helposti levitettävissä kaikkien Suomen lukioiden käyttöön.
– Haluammekin nostaa tämän väylän kautta hakevien opiskelijoiden määrän vähintään 50 prosenttiin kaikista aloittaneista, toteaa dosentti Mikko-Jussi Laakso.
Turussa väylä on otettu käyttöön ensimmäiseksi tulevaisuuden teknologioiden laitoksella, ja tavoitteena on laajentaa väylää myös muiden matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan aloille, kuten fysiikkaan ja kemiaan. 
Tämä oli miellyttävämpi ja suotuisampi tapa kuin se, että lukisi kuukauden ennen pääsykokeita ja oksentaisi ne siinä kokeessa ulos, ilman että päähän jäisi mitään.
Opiskeluaikakin lyhenee
Yliopisto-opiskelun aluksi opskelija voi täydentää lukiokurssisuorituksensa vastaamaan ensimmäisen vuoden opintoja. Opiskelijat voivat suorittaa ensimmäisenä syksynä toisen vuoden pääaineopintoja.
– Kun saadaan motivoituneet, tietotaitoiset opiskeilijat oikeaan paikkaan, niin silloin saadaan opiskeluaikoja lyhyemmäksi, dosentti Mikko-Jussi Laakso tiivistää.
Jami Louholan lisäksi toinenkin Paimion lukiosta valmistunut pääsee suoraan Turun yliopistoon sisälle opiskelemaan tietotekniikkaa. Oman kokemuksensa valossa Louhola suosittelee yliopistokursseja lukiolaisille.
– Jos on tietotekniikasta kiinnostunut ja haluaa päästä hyvään ja laajaan koulutukseen niiden avulla, niin todellakin suosittelen, Jami Louhola sanoo.
– En sano, että tämä oli helppo suorittaa, mutta itselleni tämä oli miellyttävämpi ja suotuisampi tapa kuin se, että lukisi kuukauden ennen pääsykokeita ja oksentaisi ne siinä kokeessa ulos, ilman että päähän jäisi mitään.
Matti Vanhanen puntaroi maakuntiin pienempiä palkkoja – keskustapiirin johtaja tyrmää
Satakunnan keskustapiirin johtaja Tapio Huhtanen katsoo, että pääkaupunkiseudun asuntopoliittisista virheistä ei pidä rangaista maakuntien asukkaita.
Keskustan presidenttiehdokas, entinen pääministeri Matti Vanhanen pohtii, pitäisikö maakuntien työntekijöiden palkkoja pienentää. Sanomalehti [Länsi-Suomen](https://ls24.fi/uutiset/vanhanen-taytyyko-raumalla-maksaa-yhta-suurta-palkkaa-kuin-helsingissa) mukaan Vanhanen esitti ajatuksiaan Rauman kauppakamarin kokouksessa.
Vanhasen mielestä on syytä pohtia, pitäisikö maakuntien työntekijöiden palkkoja pienentää, kun myös asumisen ja elämisen kustannukset ovat maakunnissa pienempiä kuin pääkaupunkiseudulla.
– Jos Raumalta saa samanlaisen perheasunnon puolet halvemmalla kuin Espoosta tai Helsingistä, eivätkö myös teollisuustyöntekijöiden palkat voisi olla tuntuvasti alempia? Jos näin voisi paikallisesti sopia, paranisi suomalaisen teollisuuden kansainvälinen kilpailukyky tuntuvasti, Vanhanen sanoo Länsi-Suomen artikkelissa.
Ei innosta kepu-piirin pomoa
Matti Vanhasen pohdinnat eivät saa vastakaikua esittämismaakunnan keskustapiirin puheenjohtajalta. Piirijohtaja Tapio Huhtanen pitää Vanhasen ajatuksia yllättävinä, vaikka oman puolueen presidenttiehdokas saakin Huhtaselta kiitosta rohkeasta avauksesta.
– Lääkkeet pitää löytää pääkaupunkiseudun rakenteista. Muita ei pidä rangaista suurten kaupunkien tekemistä asuntopoliittisista virheistä, Huhtanen sanoo.
Huhtanen muistelee aikoja, jolloin palkkataulukoissa oli eri palkkaluokat pääkaupunkiseudulle ja muulle Suomelle. Hän ei usko, että näihin aikoihin on paluuta.
Hallinto-oikeus pitkästä riidasta: Morsiussaaren luvattomat neliöt purettava lähikuukausina
Kaupungin mukaan mies rakensi huvila-alueelle 140 neliötä liikaa. Hallinto-oikeus patistaa purkamaan liiat rakennukset syyskuun loppuun mennessä.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt luvattomasti rakentaneen kokkolalaismiehen valitukset kaupungin vaatimuksista.
Mies rakensi ensin huvila-alueelle Kokkolan Morsiussaareen luvan mukaisesti, mutta laajensi vuonna 2008 tehdyn lopputarkastuksen jälkeen ilman rakennuslupaa. Kaupungin mukaan mies rakensi ylimääräisiä tiloja 140 neliötä.
Kokkola määräsi rakentajan [palauttamaan](http://yle.fi/uutiset/3-6084892) Morsiussaareen tekemänsä rakennuksen sellaiseksi kuin se alun perin oli tehty. Määräajaksi annettiin kesäkuun loppu 2015. Lisäksi kaupunki määräsi 60 000 euron [uhkasakot](http://yle.fi/uutiset/3-6958977) ja kuukausittaisen 10 000 euron sakon, jos rakennusta ei palauteta alkuperäiseen asuun.
Rakentaja valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen ja vaati muun muassa päätöksen kumoamista sekä uhkasakon alentamista. Hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen ja antoi rakentajalle aikaa palauttaa rakennus alkuperäiseen asuunsa syyskuun loppuun 2017. Oikeuden mukaan uhkasakkojen määrä ei ole liian pieni, kun otetaan huomioon asian aikaisemmat käsittelyvaiheet.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Kiista on jatkunut Kokkolassa jo vuosikausia.
Lentopallomiehille jobinpostia – keskitorjujan MM-karsintaturnaus ohi
Keskipelaaja Markus Kaurto loukkasi nilkkansa MM-karsintojen Pohjois-Irlanti-ottelussa. 
Suomen lentopallomaajoukkue on saanut jobinpostia, sillä Tshekin MM-karsintojen Pohjois-Irlanti-ottelussa nilkkansa loukanneen Markus Kaurton turnaus on ohi.
Suomen joukkueella on nyt kokoonpanossaan enää kaksi keskipelaajaa, Sauli Sinkkonen ja Tommi Siirilä, joten vaihtopelaajia keskipelaajan tontille ei enää ole.
Suomella on Karlovy Varyssa mukana 19-vuotias keskipelaaja Miki Jauhiainen, mutta häntä ei voi enää ottaa mukaan kokoonpanoon. Suomen valmennusjohto ilmoitti 14 pelaajan kokoonpanon määräaikaan mennessä ja Jauhiainen jäi 15. pelaajaksi.
**Lue myös:**
[Suomi jälleen suosikki MM-karsinnoissa - Ruotsi jo kovempi vastustaja](http://yle.fi/urheilu/suomi_jalleen_suosikki_mm-karsinnoissa_-_ruotsi_jo_kovempi_vastustaja/9633123)
[Suomen lentismiehet ylivoimaisia MM-karsinnassa – piskuinen Pohjois-Irlanti jäi jyrän alle](http://yle.fi/urheilu/suomen_lentismiehet_ylivoimaisia_mm-karsinnassa__piskuinen_pohjois-irlanti_jai_jyran_alle/9632533) 
Etälääkärit mukaan Jyväskylän sote-kokeiluun
Jyväskylän sote-valinnanvapauskokeilussa mukana olevien kaupunginosien asukkaat voivat ensi kuussa saada palvelunsa myös etänä videolla.
Jyväskylän keskustan, Huhtasuon ja Kuokkalan asukkaat saavat sote-valinnanvapauden kokeilussa tarjolle myös etäpalvelut.
Kokeiluun mukaan tullut Medics24 rakentaa nyt ensimmäistä kiinteää toimipaikkaansa. Sinne tulevat laboratoriopalvelut ja etäyhteyspiste.
Kivijalkapalvelut ovat Medics24:lle uutta, sillä aiemmin palvelut ovat toimineet ainoastaan etävideolla.
– Idea on ollut yksinkertaisesti se, että lääkäriin pääsee vaikka laiturin nokasta. Ensiyhteys otetaan videolla, ja jos ei asia ratkea etänä, varataan aika lääkärille tai sairaanhoitajalle, kertoo Medics24:n toimitusjohtaja Tero Nyman.
Etäyhteydellä voitaisiin mahdollisesti korvata jopa kolme neljästä terveyskeskuskäynnistä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on jo aiemmin linjannut, että etälääkäri rinnastetaan täysin vastaanotolla käyntiin. Ministeriön mukaan palvelun antamisen kanava ei ole oleellinen, vaan se, että lainsäädännön edellytykset täyttyvät.
Pienenä suurten joukossa
Jyväskylän valinnanvapauskokeilussa on tähän asti ollut mukana vain kaksi suurta: Mehiläinen ja Jyväskylän kaupunki. Medics24 haluaa näyttää, että palveluja voivat tuottaa myös pienemmät.
– Ihan yhtäläiset mahdollisuudet pienilläkin on, kunhan toimitaan yhdessä. Yhdistetyillä voimavaroilla olemme enemmän, sanoo Nyman.
Pienuuden suuruutta Medics24 rakentaa olemalla solmukohtana erilaisille yrittäjille. Vastaanottotilat vuokrataan seinän takana toimivalta yksityissairaalalta, lääkärit ja sosiaaliohjaaja toimivat omien yritystensä kautta ja tarjoavat palvelujaan verkossa.
– Tässä on vain voittajia. Yhteiskunta hyötyy halvemmista palveluista, ja asiakas hyötyy helposta saatavuudesta, sanoo Nyman.
Taustalla toimitusjohtajan oma kokemus
Medics24 perustettiin aikoinaan Nymanin terveyskeskuskäynnin kokemuksesta. Hän käytti lastaan lääkärissä, ja reissu kesti kaikkiaan neljä tuntia. Lääkärin luona ajasta vietettiin viisi minuuttia.
Kyseessä oli silmätulehdus, ja sen vaatima antibioottiresepti. Tapaus olisi tullut hoidetuksi myös etäyhteydellä – ilman neljän tunnin reissua.
– Suurin hyötyjien ryhmä ovat ikääntyvät, joille lääkärissä käyminen voi olla vaikeaa muutenkin. Siinä kotoa soittaminen varmasti helpottaa. Toinen ryhmä ovat juuri lapsiperheet, Nyman sanoi Ylen [haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/3-8610041)viime vuonna.
Valtteri Bottas ei ole vielä menettänyt mestaruustaistoa: ”Monacossa voi tapahtua mitä vaan”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildh ei näe mestaruustaiston tilannetta yhtä selkeänä kuin Mercedes-pomo Niki Lauda.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bottaksella on kuitenkin hyvät lähtökohdat aina niin arvaamattomassa Monacossa. Mildhin mukaan Bottasta auttaa valmistautumisessa Monacon ahtaalle radalle aiempi kokemus Kiinan radalta tältä vuodelta. Siellä Bottas teki alokasmaisen virheen, kun pyörähti radalla lämmittäessään renkaita.
– Se on virhe, jonka Valtteri muistaa pitkään. Monacossa ei saa tehdä yhtään virhettä. Jokainen kilometri on kerättävä. Varsinkaan kilpailussa ei saa tulla osumaa kaiteeseen, Mildh korostaa.
Bottas lähtee Monacon kilpailuun ensimmäistä kertaa Mercedes-ratissa myös keskeytys allaan. Hänen moottoristaan hajosi turbo viime kisassa Barcelonassa. Varmalta näyttänyt kolmossija vaihtui nollaan pisteeseen. Moottoritehoilla ei kuitenkaan ratkaista kisaa Monacossa.
– Monacossa ajetaan hyvin alhaisella keskinopeudella, noin 130 kilometriä tunnissa. Se tarkoittaa, että renkaiden lämpötilaa on vaikeaa pysyä tasaisena. Se on ratkaisevassa asemassa verrattuna esimerkiksi renkaiden kulumiseen, Mildh muistuttaa.
Renkaiden lämpötila on puolestaan ollut Mercedekselle alkukaudesta ongelmana.
– Niiden pitää pysyä nyt oikeina, Mildh toteaa.
Ennen Monacon kisaviikonloppua Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda totesi, että mestaruuskamppailu on nyt kahden kauppa: Ferrarin Sebastian Vettel ja Mercedeksen Lewis Hamilton. Bottaksella ja Ferrarin Kimi Räikkösellä olisi Laudan mukaan enää ratkaiseva rooli tallien välisessä kisassa.
Mildh ei kuitenkaan näe vielä asiaa näin dramaattisena.
– Monacossa voi tapahtua mitä vaan. Ei tarvita kuin yksi turva-autotilanne, joka on myös hyvin todennäköistä. Se muuttaa pakkaa kilpailun aikana, Mildh sanoo.
Joka tapauksessa Monacossa Bottaksen ja Räikkösen täytyy pystyä ajamaan puhtaasti kilpailu läpi.
– Valtterin ja Kimin kohdalta ei ole vielä mitään menetetty. Täytyy olla kuitenkin todella ehjä viikonloppu, jotta he pysyvät mestaruustaistossa mukana, Mildh päättää.
Vakuutusyhtiöt nihkeinä – turvapaikanhakijoille ei myönnetä talkoovakuutuksia
Turvapaikanhakijoiden osallistuminen luontotalkoisiin on tyssännyt vakuutusongelmiin Keuruulla. Entisen varuskunnan korpien ennallistamistalkoisiin ei turvapaikanhakijoille myönnetä talkoovakuutusta.
Keuruun seudun luonnonystävät järjestää korpien ja purojen [ennallistamistalkoot](https://www.sll.fi/keski-suomi/keurusseutu/soidensuojelu/suotalkoot/varuskuntakorvet) entisen varuskunnan metsissä lauantaina 27. toukokuuta. Kyseessä on virallinen Suomi100 -juhlatapahtuma. Hanketta on suunniteltu yhdessä Metsähallituksen kanssa. 
– Tämä ajoitettiin toukokuulle, jotta saataisiin vastaanottokeskuksesta apukäsiä eli turvapaikanhakijoita talkoisiin. Se tyssäsi siihen, että ei saatu heille vakuutuksia hommattua. Jäi selvittämättä, että onko turvapaikanhakijoiden vakuuttaminen vaikeaa vai täysin mahdotonta, kertoo Matti Aalto Keuruun seudun luonnonystävistä. 
Hoidon kustannukset ovat aivan toista kuin Kelan piiriin kuuluvilla.
Vakuutusyhtiöt vaativat vapaaehtoisissa henkilövakuutuksissa, että henkilö kuuluu Kelan korvausten piiriin. Tuotepäällikkö Merja Fagerström Fenniasta perustelee käytäntöä hoitokustannusten riskienhallinnalla.
– Jos henkilö loukkaantuu tai sairastuu ja joutuu Suomessa hoitoon ja ei ole Suomen sairausvakuutuslain piirissä niin hoidon kustannukset ovat aivan toista kuin Kelan piiriin kuuluvilla.
Poikkeuksia vain harvoin
Fennia ehdoissa kerrotaan, että talkoovakuutuksen voi ottaa Suomessa vakinaisesti asuville, alle 80-vuotiaille henkilöille, jotka kuuluvat Suomen sairausvakuutuslain piiriin. 
Poikkeuksiakin talkoovakuutusehtoihin tehdään, mutta se on harvinaista.
– Joitakin poikkeuksia on pystytty tekemään. Esimerkiksi, jos yritysasiakkaalla on kaikki vakuutukset meillä, niin voidaan talkoovakuuttaa korotetulla maksulla, kertoo Merja Fagerström.
Vakuutusyhtiö Ifistä tuotepäällikkö Tiina Valtanen ja asiantuntija Hanna Nortama puolestaan perustelevat talkoovakuutuksen myöntämättä jättämistä sillä, että turvapaikanhakijoiden terveydenhoidosta vastaa sisäministeriö vastaanottokeskusten kautta. Talkoovakuutus voidaan myöntää oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Talkoovakuutuksia otetaan kesäaikaan runsaasti esimerkiksi kesämökkien tai omakotitalojen kattoremontteihin tai seinämaalauksiin.
Varuskunnan metsät takaisin luonnontilaan
Keuruun varuskuntakorpia ennallistetaan muun muassa patoamalla ojia ja palauttamalla puropaikkoihin kaivettuihin ojiin niistä aikoinaan poistettuja kiviä. Padot tehdään ojanpenkkojen puustosta ja maamassoista.
Patoamistyöt tehdään vapaaehtoisvoimin lihasvoimalla. Metsähallituksen osuus on hankkeen tukeminen ja valtio-omistajan edustajana ennallistamiskohteiden hyväksyminen, sillä ojien tukkimisiin on aina oltava maanomistajan lupa.  
Keuruun entisen varuskunnan metsikkö on yksi Luonnonsuojeluliiton nimeämistä sadasta luontohelmestä. Metsähallitus on rajannut tuhannen hehtaarin alueesta noin viidesosan metsätaloustoiminnan ulkopuolelle. Ennallistaminen toteutetaan säästökohteilla yhdessä Metsähallituksen kanssa.
Isis pitää hallussaan suurkaupunkia Filippiineillä – johdossa yksi maailman etsityimmistä terroristeista
Filippiineille on tullut ulkomaalaisia taistelijoita tukemaan paikallista Abu Sayyaf -terroristijärjestöä.
Isis-terroristeihin kytköksissä oleva terroristijärjestö Abu Sayyaf on tiistaista lähtien pitänyt hallussaan Marawin kaupunkia Filippiineillä. Marawissa on noin 200 000 asukasta.
Filippiinien armeija piirittää kaupunkia ja yrittää karkottaa terroristit. 
Yhteenotoissa on käytetty raskaita aseita. Abu Sayyafin tukikohtia tulitetaan tykistöllä ja helikopterit ampuvat niihin raketteja. Sotilaat etsivät terroristejä talosta taloon.
Yhteenotoissa on tähänastisten tietojen mukaan kuollut ainakin 42 ihmistä, joista 31 oli Abu Sayyafin asemiehiä ja 11 sotilaita. Siviiliuhreista ei ole tietoa. Kaupungista on paennut tuhansia ihmisiä.
Haussa yksi maailman tunnetuimmista terroristeista
Tilanne Marawissa kärjistyi tiistaina, kun armeija teki kaupungissa ratsian löytääkseen siellä tiettävästi piilottelevan terroristijohtaja Isnilon Hapilonin.
Ratsia ilmeisesti epäonnistui pahoin. Sotilaat lyötiin takaisin ja islamistiterroristit ottivat kaupungin hallintaansa. Kaupungin korkeimpiin rakennuksiin on nostettu Isisin mustia lippuja ja asemiehet ajelevat kaupungilla anastamillaan ajoneuvoilla. 
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte keskeytti konfliktin takia Venäjän-vierailunsa ja julisti Mindanaolle 60 päivän sotatilan.
Isnilon Hapilon on filippiiniläisen, islamistisen terroristijärjestön Abu Sayyafin komentaja. Abu Sayyaf ilmoitti 2014 olevansa kuuliainen Isis-järjestölle.
Hapilon pyrkii yhdistämään useat pienemmät terroristijärjestöt yhdeksi suuremmaksi voimaksi. Yhdysvalloissa hänet on luokiteltu maailman vaarallisimpien terroristien joukkoon ja hänen vangitsemisestaan on luvattu viiden miljoonan dollarin palkkio.
Armeijan joukkoja Marawissa komentava kenraali Eduardo Ano lupaa, että kaupungin tilanne rauhoitetaan viikossa ja että Hapilon saadaan kiinni.
– Teemme tästä hänen hautansa, Ano lupaa.
Mindanaon saari on Filippiinien muslimiväestön asuma-aluetta.
Filippiinien viranomaisten mukaan Mindanaolle on tullut ulkomaalaisia taistelijoita mm. Malesiasta, Indonesiasta ja Singaporesta. Viranomaisten mukaan saarella ei olekaan enää kyse paikallisesta kapinoinnista, vaan ulkomaalaistaistelijoiden suorittamasta maahantunkeutumisesta.
_Lähteet: AFP, AP_
Ruotsalainen avioliitto – lempeä tragikomedia keski-iän suhdesolmuista
TV1 lauantaina 2.6.2018 klo 23.50 - 01.32
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-3088776)
Erland (**Rolf Lassgård**) painaa töitä paperitehtaassa, mutta elämän sisältö tuntuu olevan itseoppineen avioliittoneuvojan homma yhdessä Maj-vaimon (**Stina Ekblad**) kanssa paikallisen kirkon tiloissa.
Pariskunta tuntuu elävän malliavioliitossa.
Erlandin työkaveri, Sven-Erik (**Claes Ljungmark**) suostuttelee uuden vaimonsa Karinin (**Pernilla August**) mukaan istuntoihin.
Työtoverin syntymäpäiväjuhlilla Erland ja Karin (**Pernilla August**) rakastuvat toisiinsa palavasti. Tuttavien keskinäiset suhteet heittävät kuperkeikkaa.
Erlandin ehdotuksesta pariskunnat päättävät etsiä sovussa järkiratkaisun ja päätyvät muuttamaan nelistään yhteen. Siihen asti, kunnes tilanne normalisoituu. Yhteiseloa varten laaditaan säännöt, joita noudattamalla kaikki sujuukin rauhallisesti – vähän aikaa.
Tragikomedia Ruotsalainen avioliitto kertoo kahdesta avioparista, jotka päätyvät erikoiseen yhteiseloon.
Det enda rationella. Ohjaus: **Jörgen Bergmark**. Ruotsi 2009. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2017.
Santa Cruz: Nykypäivän rockissa ei uskalleta ottaa riskejä yhtä paljon kun aiemmin, mutta me aiotaan tehdä siihen seuraavalla levyllä muutos
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen Santa Cruzin Middyn ja Johnnyn. Samalla keskusteltiin heidän River Phoenix -kappaleensa synkästä teemasta.
Unelmafinaali jää haaveeksi – Djokovic ja Nadal kaavion samalle puolelle
Tenniksen Ranskan avointen mestaruutta puolustava Serbian Novak Djokovic ja turnauksen yhdeksänkertainen voittaja Rafael Nadal arvottiin perjantaina samalle puolelle kaaviota tämänvuotiseen turnaukseen. 
Arvontatulos merkitsee sitä, että Djokovic ja Nadal kohtaavat toisensa välierissä, jos etenevät sinne asti.
Neljänneksi sijoitettu Nadal jahtaa jo 10. mestaruuttaan Pariisissa. Vuosi sitten ensimmäisen voittonsa Ranskan avoimissa ottanut Djokovic on sijoitettu turnauksessa toiseksi.
Kaavion toisella puolella maailmanlistan ykkönen Andy Murray ja vuoden 2015 mestari Stan Wawrinka saattavat kohdata välierissä.
Murray aloittaa turnauksen Venäjän Andrei Kuznetsovia vastaan. Nadal kohtaa avauskierroksella Ranskan Benoit Pairen ja Djokovic Espanjan Marcel Granollersin.
Turnauksen pääsarja käynnistyy sunnuntaina.
**Yle Areenassa lähetyksiä Ranskan avoimista päivittäin heti turnauksen alusta, sunnuntaista 28.5. lähtien. Lähetyksiä myös TV2:ssa sunnuntaina 28.5 sekä lauantaista 3.6. lähtien.**
Yli 150 ilmoitusta tulipaloista tänä keväänä – poliisi toivoo tarkkaavaisuutta tulen käsittelyssä
Hämeen poliisille on tullut tänä keväänä lukuisia ilmoituksia roskien polttamisesta tai kulottamisesta johtuvista tulipaloista. Hämeen alueella on toistaiseksi voimassa metsäpalovaroitus. 
Hämeen poliisille on kevään aikana tullut lukuisia tehtäväilmoituksia tulipaloista, joiden syynä on ollut roskien polttaminen tai kulottaminen, joka on riistäytynyt hallinnasta ja siten levinnyt lähialueelle. Hämeen alueella on toistaiseksi voimassa metsäpalovaroitus, jonka aikana avotulen tekeminen on kokonaan kielletty.
– Viimeisin tulipalo oli viime yönä Kanta-Hämeessä. Maaliskuusta tähän päivään Hämeen alueella on ollut yhteensä jo 156 ilmoitusta, sanoo Hämeen poliisin vanhempi konstaapeli Esa Mäkelä. 
Poliisi muistuttaa alueen asukkaita, että nuotiota tai muuta sen kaltaista avotulta ei saa sytyttää, jos kuivuus, tuuli tai muu syy aiheuttaa tulipalon vaaran metsässä tai ruohikolla. 
– Tänä keväänä on ollut pitkä kuiva kausi, Mäkelä sanoo. 
Poliisi puuttuu kiellon noudattamatta jättämiseen tarvittaessa sakkorangaistuksella.
Tekeekö maksuton kalastusoikeus paluun Ylä-Lappiin? Ministeriö selvittää
Paikallisten kalastusoikeuksia rajoitettiin uudessa kalastuslaissa. Nyt maa- ja metsätalousministeriö aikoo selvittää, onko kalastuslakia mahdollista muuttaa.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo selvittää, onko kalastuslakia mahdollista muuttaa Ylä-Lapin asukkaiden kalastusoikeuksien osalta.
Uusi kalastuslaki rajoittaa Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksutonta viehekalastusoikeutta lohen ja taimenen nousualueilla muun muassa Teno- ja Näätämöjoen vesistössä, Tuulomajoen ja Paatsjoen vesistössä sekä Tornion- ja Ounasjoen vesistössä.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) jätti kalastuslain muutoksesta kirjallisen kysymyksen toukokuun alussa.
Kysymyksessään Kärnä tiedustelee, millaisiin toimiin ministeriö aikoo ryhtyä palauttaakseen Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntalaisten maksuttoman kalastuksen ja mitä se aikoo tehdä, jotta paikalliset asetettaisiin etusijalle kalastuslupien myöntämisessä.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) vastaa, että lupien osalta paikkakuntalaisia ei voida asettaa muita parempaan asemaan ilman laintasoista valtuuttavaa säännöstä. Mahdolliset muutokset vaativat kalastuslain muutoksen ja ministeriö aikoo selvittää, onko tämä mahdollista.
Undergroundin ja avantgarden kummisetä Pekka Airaksinen: ”Kyllä me ymmärrettiin, että ei tätä kukaan tajua”
Kevät 2017 oli tyly suomalaiselle syntetisaattorimusiikille. Ensin kuoli **Mika Vainio**, sitten **Erkki Kurenniemi**. Onneksi Pekka Airaksinen, 71, on vielä keskuudessamme. Marginaaliväki tuntee Airaksisen suomalaisen underground-taiteen, avantgarden ja elektronisen musiikin pioneerina. Suuri yleisö ei puolestaan tajua hänen taiteestaan yhtään mitään. Tässä haastattelussa Airaksinen kertoo miksi se on hyvä asia.
Syksyllä 1967 Helsingin Vanhan ylioppilastalon lavalle kipusi sekalainen lauma muusikoita ja performanssitaiteilijoita. Yksi heistä oli verhonnut peniksensä kaulaliinaan, yksi soitti kondomimerkin sponsoroimaa yksikielistä kitaraa vahvistimen taakse piiloutuneena. Osa porukasta tapasi toisensa ensimmäistä kertaa vasta lavalla. Kukaan ei tiennyt, mitä he tulisivat esittämään.
”The Sperm oli viisi ensimmäistä minuuttia hauska, yllättävä ja vallankumouksellinen. Sen jälkeen ainoastaan meluisa, porno ja pitkästyttävä”, Stump-lehti kirjoitti yhtyeen ensimmäisestä keikasta.
Vuosina 1967-1970 toiminut helsinkiläinen Sperm oli jotain, mihin Suomessa ei ollut aiemmin törmätty. Pekka Airaksisen ja **Mattijuhani Koposen** perustama kollektiivi ei niinkään ollut yhtye kuin puoliksi käsikirjoittamaton performanssiryhmä, jossa kourallinen kulttuurivaikuttajia teki sitä mitä parhaiten osasi: musiikkia, valotaidetta, elokuvia ja teatteria.
”Aluksi meitä oli iso jengi, kun mukaan haalittiin kaikkia mielenkiintoisia kulttuurityyppejä”, Airaksinen muistelee. ”Ei ollut mitään koesoittoja. Sen sijaan saatettiin mennä rautatieasemalle katsomaan jotain tyyppiä ja todeta se sopivan näköiseksi. Sitten sen instrumentiksi tuli esimerkiksi autonavainten soittaminen. Jotkut olivat hyviäkin soittajia, kuten eräs koulukaverini, mutta kun sen kuva ilmestyi lehdessä, työnantaja uhkasi sitä potkuilla. Sitten se jäi pois bändistä.”
Keikoilla Sperm oli siveetön ja teki kaikkensa hyökätäkseen vallitsevaa systeemiä vastaan: flyygelin päällä simuloitiin nussimista, taustavisuaaleilta näytettiin pornoa, yleisöön heiteltiin omenoita tai lavalla oltiin hiirenhiljaa kymmenisen minuuttia. Helsingissä osa keikoista johti sakko- ja jopa vankeustuomioihin. Se ei kuitenkaan Spermiä pysäyttänyt vaan yhtye lähti kiertueelle myös konservatiivisiin maakuntiin. Porissa yhtyeen päälle heiteltiin kiviä ja paikallista lehtimiestä evästettiin jo ennen keikkaa kirjoittamaan mahdollisimman negatiivinen konserttiarvostelu.
Virkavallan kiinnostus Spermiä kohtaan kasvoi 60-luvun lopulla. Osaltaan siihen vaikutti rockmusiikin uutuudenkarheus, joka herätti vanhemmissa ihmisissä huolestuneisuutta. Toinen syy oli eurooppalaisen opiskelijaliikkeen radikalisoituminen, joka näkyi myös Helsingissä Vanhan valtaamisena vuonna 1968. Airaksinen itse ei ollut mukana Vanhan valtauksessa eikä häntä omien sanojensa mukaan kiinnostanut vallankumous saati vasemmistolaisuus. Spermiin kuitenkin liittyi tietynlainen maailmanparannusfantasia ja halu ottaa yhteiskunnallisesti kantaa.
Spermin juuret olivat avantgardessa ja underground-taiteessa, joka rantautui Suomeen vuonna 1967. Samasta kaivosta ammensi pari vuotta myöhemmin myös Suomen Talvisota 1939-1940. Musiikillisesti Suomen Talvisota oli Spermiä helppotajuisempi, mutta keikoilla meininki oli vähintään yhtä epäkorrektia. Lavalla nähtiin esimerkiksi symbolinen raiskaus ja lahnaa perkaava kuvataiteilija, joka heitti perkausjätteet yleisön päälle.
Kyllä me ymmärrettiin, että ei tätä kukaan tajua.
Musiikin osalta Sperm oli käytännössä yhtä kuin Pekka Airaksinen. Hän loihti sähkökitaran ja magnetofonien avulla äänikollaaseja, jotka kuulostivat valistumattomaan korvaan meteliltä ja valistuneeseen korvaan freejazzin, kokeellisen rockin ja avantgarden sekasikiöltä. Airaksinen ei niinkään soittanut soittimia kuin antoi niiden soida. Hän saattoi esimerkiksi potkaista lattialla lojuvaa epävireistä sähkökitaraa samalla kun magnetofoni pyöri taustalla.
”Tein aina ennen keikkaa kaavion siitä, miten homma menisi musiikin ja performanssin osalta. Sitten olin epätoivoinen, kun homma ei mennytkään niin”, Airaksinen sanoo.
Sperm on nykyisin kulttibändi, mutta omana aikanaan vain harva ymmärsi sen viehätyksen. Varsinkin maakunnissa ihmiset tulivat usein keikan jälkeen valittamaan, kuinka Sperm oli pilannut heidän iltansa. Airaksista kritiikki ei kuitenkaan haitannut. Osaltaan siihen jopa pyrittiin.
”Kyllä me ymmärrettiin, että ei tätä kukaan tajua.”
Omaa polkua etsimässä
Neljä vuosikymmentä myöhemmin Pekka Airaksinen tulee tervehtimään toimittajaa ja kuvaajaa kotitalonsa pihalla Ylhäisissä, Loimaalla. Suuri keltainen puutalo toimii nykyisin buddhalaisena dharmakeskuksena, jossa Airaksinen järjestää meditaatioleirejä ja -kursseja. Vuonna 1998 keskus rekisteröitiin Suomen ensimmäiseksi viralliseksi buddhalaiseksi yhdyskunnaksi.
Buddhalaisuutta jo lähes puoli vuosisataa harjoittanut Airaksinen muutti Espoosta Ylhäisiin vuonna 1980, kun hänen vanha talonsa paloi. Sittemmin Airaksinen on hankkinut myös toisen talon Siikaisista ja parkkiruudun Itä-Helsingistä K-Citymarketin vierestä.
Maallemuutto tuntuu luontevalta ratkaisulta miehelle, joka on vältellyt julkisuutta koko elämänsä. Jo Sperm-aikoina Airaksinen esiintyi salanimillä ja soitti keikat vahvistimen tai verhojen taakse piiloutuneena. Omien sanojensa mukaan hän oli nuoruudessaan vakavamielinen, mutta sitä ei ainakaan haastattelutilanteessa huomaa. Pikemminkin Airaksisen olemuksesta huokuu jotain kepeää ja ilkikurista – sellaista, että hän voisi hetkenä minä hyvänsä karata tuulen matkaan ja jäädä sille tielle.
En vielä nuorempana tiennyt mihin olin menossa, mutta se ei tuntunut huolestuttavan.
Pekka Airaksinen syntyi leijonan tähtimerkkiin elokuun 21. päivä vuonna 1945. Airaksinen sanoo uskovansa horoskooppien symmetriateorioihin, vaikka ei olekaan mikään horoskooppi-intoilija. Hän on esimerkiksi huomannut tulevansa hyvin toimeen oppositiossa olevien kala- ja vesimiesmerkkien kanssa. Hän on myös tehnyt horoskooppisävellyksiä käyttäen tilastotietonaan kiinalaisen ennustuskirjan Yijingin arpomisia.
Airaksinen tempautui musiikin maailmaan varhaisteini-ikäisenä, jolloin hän alkoi opiskella pianon- ja viulunsoittoa. Hänen setänsä oli orkesterinjohtaja, mitä kautta Airaksinen tutustui klassiseen nykymusiikkiin ja kiinnostui esimerkiksi** Debussyn** ja **Messiaen** kaltaisista säveltäjistä. Myös jazz kiinnosti Airaksista nuorempana. Sen soittamiseen hän perehtyi pianonsoitonopettajansa **Claes Anderssonin** alaisuudessa.
Airaksinen sanoo arvostavansa soittotaitoa ja siihen liittyvää käsityöläisyyttä, mutta jossain vaiheessa hän huomasi, että hänen musikaalisuutensa on erilaista kuin joillain toisilla.
”Ne jotka ovat tosi hyviä musikaalisesti tekevät harvemmin omia juttuja, koska he ovat hyviä esittämään ja poimimaan asioita opetuksesta. Minulla taas on kiinnostus tehdä omia juttuja. En vielä nuorempana tiennyt mihin olin menossa, mutta se ei tuntunut huolestuttavan.”
Ensimmäiset suuntaviivat tulevalle urapolulleen Airaksinen sai kuultuaan avantgarden uranuurtajia **John Cagea** ja** Karlheinz Stockhausenia**. Kevyen musiikin puolelta vaikutuksen tekivät **Frank Zappa**, The Fugs ja The Velvet Undergroundin ensimmäinen lerppulevy, joka sisälsi samanlaista ulinaa kuin **Lou Reedin **10 vuotta myöhemmin julkaisema Metal Machine Music. Levy viehätti Airaksista niin paljon, että hän alkoi mikittää pianoaan kitaramikrofoneilla ja tutkia erilaisia soundimaailmoja. Se on tie, jolla hän on edelleen.
Kurenniemen kanssa oli kiva jutella kaikennäköisistä jutuista, koska hän oli futuristi ja hänellä oli ideoita tulevaisuudesta.
Kitaroiden ja syntikoiden maailma aukeaa
22. toukokuuta 1967 **Jimi Hendrix** soitti ainoan Suomen-konserttinsa Helsingin Kulttuuritalolla. Keikan jälkeen Airaksisen kitaristiystävä Nono Söderberg ilmoitti järkyttyneenä lopettavansa soittamisen. Airaksinen taas päätti välittömästi aloittaa kitaransoiton. Hän hankki Gibsonin ja alkoi soittaa sitä tavalla, joka oli lähempänä ”instant-stockhausenia” kuin **Eric Claptonia**.
Kitaran lisäksi Airaksinen kiinnostui 60-luvulla syntetisaattoreista. Innostusta ruokki hänen ystävänsä Erkki Kurenniemi – toukokuussa edesmennyt suunnittelija ja taiteilija – joka rakensi 60- ja 70-luvuilla useita elektronisen musiikin soittimia. Yksi niistä oli seksofoni, joka mittasi soittajansa käsien sähkönjohtavuuden muutoksia ja muutti ne syntetisaattorin avulla ääneksi.
”Kurenniemen kanssa oli kiva jutella kaikennäköisistä jutuista, koska hän oli futuristi ja hänellä oli ideoita tulevaisuudesta. Keskustelumme käsittelivät esimerkiksi musiikkia, maailmaa, ihmisenä olemista, filosofiaa ja kirjallisuutta. Siihen aikaan ajattelutapa oli vielä aika laaja, koska ei ollut niin paljoa teollista tuotantoa, joka on sittemmin sementoinut maailmaa”, Airaksinen sanoo.
Kurenniemi ja Airaksinen viettivät 60- ja 70-luvuilla paljon aikaa Helsingin Yliopistolla. Kurenniemi toimi musiikkitieteen laitoksella assistenttina ja Airaksinen opiskeli musiikkia, psykologiaa ja tilastotiedettä. Erityisen paljon kaksikko hengasi Kurenniemen studiossa Porthanian kellarissa. Siellä Airaksinen ihasteli ja testasi Kurenniemen laitteita, sillä uusi teknologia oli vielä toistaiseksi liian kallista omistettavaksi.
Ensimmäisen oman syntetisaattorinsa Airaksinen osti vuonna 1967. Sittemmin hän on hankkinut useita syntikoita ja tehnyt niillä kymmeniä levyjä. Teknologian kehitys on näkynyt myös Airaksisen musiikissa, etenkin hänen 80-luvun tuotannossaan. Silloin markkinoille ilmestyi uuden polven syntetisaattoreita.
Alati kasvavan laitearsenaalinsa Airaksinen varastoi vanhempiensa tontilla sijaitsevaan saunamökkiin Helsingin Marjaniemeen. Siellä hän sävelsi ja äänitti hengentuotoksiaan sekä soitti niitä tuttavilleen. Airaksisen mukaan biisit menivät osaan porukasta ”ihan täydestä”. Hänellä oli jopa kopioijia.
Entä mitä Airaksisen vanhemmat ajattelivat jälkikasvunsa musiikista?
”Eivät ne tainneet ihan ymmärtää. Kun joskus hakkasin jonkun porukan kanssa rumpuja keskellä yötä, ensin tuli varoitus sisäpuhelimella. Sitten katkesivat sähköt.”
Avantgarde vastaan populaarimusiikki
60-luvun Helsinki ei ollut mikään Kööpenhamina tai Tukholma. Kaupungissa ei ollut kansainvälisen tason populaarimusiikki- tai alakulttuuritoimintaa eikä oikeastaan edes narkkareita. Huoltopoliisin komisariota **Reino Orasmalaa** Helsingin ”musiikkilössi” kuitenkin huolestutti.
”Katu ja muut lössien kokoontumispaikat ovat huumausaineiden käytön kouluja ja sellaiset 'kulttuurilaitokset' kuin jazzklubit ja muut tuontapaiset luolat ovat niiden käytön yliopistoja. Jos jälkeläisenne hakeutuvat tuontapaisiin paikkoihin tai sen alan 'idolien' ympärille, voitte odottaa perheeseenne narkomaania paljon suuremmalla todennäköisyydellä kuin veikkausvoittoa”, Orasmala jyrähti Seura-lehdessä.
Päästäkseen pois kaduilta Helsingin underground-porukka vuokrasi Lönnrotinkadulta Kansallis-Osake-Pankin omistaman rapistuneen talon. Siitä tuli nopeasti uuden vaihtoehtoisen kulttuurin kiintopiste, jossa tehtiin ja kuunneltiin musiikkia, väsättiin filmejä, maalattiin, hengailtiin, mietiskeltiin, poltettiin pilveä ja parannettiin maailmaa
”Jos joku ulkomaalainen kulttuurityyppi tuli Helsinkiin, se yleensä tiesi Lönkan talon ja meni sinne. Minullakin oli talossa jonkinlainen asema ja tapasin siellä paljon musiikki-ihmisiä. Spermilläkin taisi olla siellä muutama esitys”, Airaksinen muistelee.
Ennen Spermiä Airaksinen soitti muutamissa jazzkokoonpanoissa ja Beatniks-nimisessä yhtyeessä. Samoihin aikoihin hän tutustui kahteen somerolaiseen suurmieheen: **M.A. Nummiseen** ja **Rauli Badding Somerjokeen**.
Baddingin kanssa Airaksisella oli runoa ja rockia yhdistellyt lyhytikäinen yhtye Suomalaista Silmänruokaa. Musisoinnin lisäksi kaksikko näki toisiaan kerran viikossa Espoossa työttömyyskortin leimaustapahtumassa. Nummiseen Airaksinen tutustui jo ennen underground-aikoja. Hän muun muassa soittaa Nummisen toisella ep:llä M.A. Numminen laulaa jälleen (1966).
60-luvun loppuun mennessä Airaksisesta ja Nummisesta oli tullut suomalaisen undergroundin pääarkkitehtejä, jotka osasivat tehokkaasti hämmentää kuulijoitaan. Kaksikon metodit olivat kuitenkin päinvastaiset. Airaksinen valitsi avantgarden ja Numminen mahdollisimman kansantajuisen musiikin, johon hän yhdisti provosoivat tekstit.
Meillä ei ollut tavoitteena saada rahaa tai mitään muutakaan, joten kukaan ei joutunut myymään sieluaan.
Jossain vaiheessa Numminen ehdotti Airaksiselle, että tämä hankkisi haitarin ja kaksikko alkaisi tehdä uusrahvaanomaista musiikkia. Se oli Airaksiselle täysin käsittämätön ajatus.
”Huumorintajumme oli erilainen. Minä olin vakavamielinen ihminen, ja avantgarde ja abstraktit asiat olivat juttujani. Numminen taas oli ulospäinsuuntautunut, ja hänellä oli kyky tulla toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa.”
Airaksinen sanoo, ettei osannut tehdä yhteistyötä myöskään popmuusikkojen kanssa, koska hänellä oli liikaa ”jazz-vammoja” ja omia ajatuksia siitä, mitä musiikki voisi olla.
Muitakin uhkakuvia oli ilmassa. Airaksinen meinasi esimerkiksi joutua ihan oikeaan orkesteriin.
”Onneksi keksittiin Sperm juuri silloin. Undegroundista tuli väylä toteuttaa omia juttuja, ja oli porukkaa, joka hyväksyi sen. Meillä ei ollut tavoitteena saada rahaa tai mitään muutakaan, joten kukaan ei joutunut myymään sieluaan.”
Pallas Athenen jalanjäljissä
Suvarnabhasagarbha. Dodekafoninen talvisota. Epistemological world error.  Kulke, kulke, kulke, kulke. White Cotton Trousers. Mahtavat hohtavat ham. Tarantara thai markup bagronias dharm shh ham madrid robsahms haag ah. Teet seinään ääniesteet. Feel younger, or your money back. Siinä joitain esimerkkejä Airaksisen levyttämistä biiseistä.
Airaksinen aloitti biisinkirjoittamisen 15-vuotiaana ja on siitä lähtien pyrkinyt kehittämään omaa musiikillista kieltään. 70-luvulla hän loi jopa oman sävellysjärjestelmän, jossa yhdistyivät aleatoriikka, dodekafonia ja matematiikka. Järjestelmä syntyi osittain kiinnostuksesta, osittain tarpeesta.
”Sperm-vuosina biisejä syntyi intuitiivisesti ja kepeästi. Jossain vaiheessa musiikki loppui, eikä sitä enää tullutkaan samalla lailla. Silloin kehitin oman sävellysjärjestelmäni ja tajusin, että näinhän musiikkia voi tehdä maailman tappiin asti”, Airaksinen sanoo.
Musiikin lisäksi Airaksinen on soveltanut matematiikkaa kuvataiteisiin. Hän on yrittänyt keksiä universaaleja malleja, joiden avulla maalausten kädenjälki ei näyttäisi niin omalta. Airaksinen perustelee metodiaan sillä, että hän ei halua tehdä yhteiskunnallisesti vaan universaalisti kantaa ottavaa taidetta, joka puhuu puhtaiden ja positiivisten arvojen puolesta.
Jos musiikinkuunteluun liittää älyllistä mielipidettä ja musiikkia kuuntelee sen ulkopuolelta, jotain katoaa.
Underground-vuosiensa jälkeen Airaksinen on säveltänyt kymmeniä levyjä kamarimusiikista konejazziin ja pianomusiikista palvonnalliseen musiikkiin. Jälkimmäistä koulukuntaa edustaa sarja levyjä, joista jokainen on omistettu yhdelle buddhalaisen mytologian tuhansista buddhista.
”Kreikkalaisen mytologian mukaan Apollon on keksinyt musiikin. Mutta sitten on erikseen palvonnallinen musiikki, joka on Pallas Athenen keksintö. Olen enemmän sen linjoilla. Kukaan ei enää tee sellaista musiikkia.”
Airaksisen laajasta diskografiasta on vaikea löytää punaista lankaa, paitsi se, ettei sitä ole. Tuotannon eksentrisyyden on mahdollistanut valtavirran ulkopuolelle jääminen.
”En ole koskaan oikein menestynyt tai luonut mainetta. Niinpä ei ole tarvinnut välittää siitä, mitä ihmiset ajattelevat, vaan olen voinut tehdä mitä vaan. Jos on faneja, se kahlitsee. Silloin alkaa helposti tehdä musiikkia niille eikä enää abstraktiin tyhjiöön.”
Nyt Airaksinen vähän liioittelee. Kyllä hänellä on faneja, etenkin ulkomailla.
Myös Airaksinen itse jaksaa vielä innostua uudesta musiikista. Se onnistuu hänen mukaansa silloin, kun musiikkia kuuntelee vailla ennakkoluuloja.
”Jos musiikinkuunteluun liittää älyllistä mielipidettä ja musiikkia kuuntelee sen ulkopuolelta, jotain katoaa. Mutta jos ajattelee, että musiikki on kupla, ja lopettaa sen arvottamisen ja pääsee sen kuplan sisään, se on tosi mielenkiintoista. On vaara, että kolmekymppisenä se kupla hajoaa ja maailma muuttuu tavalliseksi. Silloin pitää havahtua ja alkaa opiskella vaikka teknoa tai hiphopia. On vaarallista jämähtää tai taantua vanhoihin juttuihin, eikä enää olla utelias ja kiinnostunut uusista asioista. Pitää seurata mitä itsessä tapahtuu.”
Elämän tarkoitus on ikävän karkotus
Haastattelun lopuksi Airaksinen vie toimittajan ja kuvaajan tutustumaan talonsa vasemmassa päädyssä sijaitsevaan meditaatiohuoneeseen. Suuri valoisa huone on sisustettu Intiasta ja Nepalista tuoduilla värikkäillä matoilla, kankailla, tyynyillä ja koriste-esineillä. Juuri nyt huoneessa on tilaa, sillä Airaksinen on vastikään päättänyt yhden meditaatiokurssin. Muina aikoina huone on täynnä Airaksisen syntetisaattoreita, rumpuja, äänitysvehkeitä ja muuta musiikintekolaitteistoa.
Airaksinen ajautui meditaation ja buddhalaisuuden pariin 70-luvun alussa, jolloin hän tutustui Lönnrotinkadun talossa Yhdysvalloista karanneeseen mustien kansanoikeustaistelijaan **Bill Coldwelliin**. Kaksikko kävi filosofisia keskusteluja ja musisoi yhdessä vuoden tai pari. Silloin Airaksisen päässä tapahtui” läpimurto jonnekin”, ja hän alkoi tutkia uskontoja ja filosofioita.
”Se lähti liikkeelle kokemuksesta, että jotain tapahtuu. Taloni vieressä oli pieni metsä, jonne menin istumaan. Yhtäkkiä valoa tuli kaikkialta ja kauhean kauan, enkä nähnyt mitään. Se tapahtui muutaman kerran, ja aloin miettiä mitä se voisi olla. Kysyin neuvoa sukulaiseltakin, mutta tämä vastasi, että se on migreeni.”
Buddhalaisuuden löydettyään Airaksinen alkoi meditoida. Aluksi meditaatiot oli keksittävä itse, koska tarjolla ei ollut opetusta. Se ei kuitenkaan Airaksista haitannut, sillä hän koki olevansa parempi meditaatiossa kuin musiikintekemisessä.
Meditaation myötä Airaksinen alkoi löytää uusia tapoja ajatella. Hän ymmärsi, että ihminen voi kehittyä ja jopa muuttua totaalisesti.
”Buddhalaisuus on käytännön filosofiaa. Se on ratkaisumalli siihen, miten selvitä itsensä kanssa epätyydyttävässä maailmassa. Idea on sama kuin jossain laulussa, että elämän tarkoitus on ikävän karkotus.”
Vuonna 1975 Airaksinen sai buddhalaisen maallikkovihkimyksen munkki Sagharakshitalta. Siitä lähtien hän on opettanut joogaa ja meditaatiota aluksi Helsingissä ja nyt Ylhäisissä.
Vielä on 900 buddhaa säveltämättä, ja mielenlaajennus-ihmettelyprojektissakin on vielä tekemistä.
Airaksinen sanoo käyttävänsä tietoisuuden luotaamiseen omaa metodiaan, jonka hän keksi vuonna 1980. Aluksi hän hyödynsi sitä luovuusmenetelmänä taideopistoissa ja -akatemioissa, mutta 2000-luvulla siitä on tullut kokonaisvaltainen osa hänen dharmakeskuksensa toimintaa.
Monet Airaksisen oppilaista ovat kulttuuri-ihmisiä. Se sopii Airaksiselle, sillä hän ei omien sanojensa mukaan ole innostunut totisesta uskovaisuudesta saati uskovaisista.
”Monet ovat uskaltaneet hakeutua oppilaikseni siksi, että ovat tienneet minun olevan jonkinlainen taiteilija. Kerran kun eräs tamperelainen kulttuurivaikuttaja tuli tänne kaverinsa kanssa – tai kaveri jäi Loimaalle, koska ei halunnut tavata mitään munkkeja – hän riemastui kun kuuli, että olen vaikuttanut Sperm-yhtyeessä.”
Vienon pyynnön jälkeen Airaksinen suostuu pitämään meditaatiohetken myös toimittajalle ja kuvaajalle. Hiljentyminen lähtee liikkeelle ajatuksesta, että taivaalta sataa timantteja. Niistä muodostuu patsaita, jotka ottavat toisiaan kädestä kiinni.
Kuluu minuutti tai kaksi. Vaihdan asentoa ja tajuan olevani valovuosien päässä Airaksisen zeniläisyydestä. En pysty keskittymään timanttisateeseen, vaan ajatukseni harhailevat ruoassa, tämän jutun otsikossa, Venomissa.
Meditaation jälkeen on kiirehdittävä kotiin, sillä elokuussa 72 vuotta täyttävällä Airaksisella on vielä paljon asioita tehtävänään.
”Vielä on 900 buddhaa säveltämättä, ja mielenlaajennus-ihmettelyprojektissakin on vielä tekemistä. Aiheeseen liittyviä kirjojakin pitäisi vielä tulla kymmenen lisää.”
**Kuuntele Pekka Airaksisen haastattelu kokonaisuudessaan:**
Rauman merimuseo aikoo laajentua – näytteille veneitä ja satamaesineitä
Rauman merimuseon viereen aiotaan rakentaa miljoona euroa maksava merimakasiini. Rauman kaupungin tuki on vielä epävarmaa.
Rauman merihistoriallinen seura haluaa laajentaa Raumalla toimivaa merimuseota. Museon tontille halutaan rakentaa noin miljoona euroa maksava merimakasiini.
Makasiiniin suunnitellaan asetettavaksi näytteille merimuseon suurimpia esineitä kuten veneitä, joita yhdistyksellä on huomattava määrä. Merimakasiinissa esiteltäisiin myös muun muassa satamaa ja meriteollisuutta sekä saaristolaiselämää.
Kaupunki epävarma
Merihistoriallinen seura anoo Rauman kaupungilta merimakasiinin rakentamiseksi 150 000 euron avustusta. Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto suhtautuu kuitenkin vielä epäilevästi rahoituksen myöntämiseen, sillä hankkeen rahoituksesta on tällä hetkellä järjestämättä 450 000–500 000 euroa.
– Rauman kaupunki avustaa tällä hetkellä merimuseosäätiötä noin 142 500 eurolla. Mahdollisen kaupungin avustuksen osoittaminen esitetyssä laajuudessa ei ole kaupunginhallituksen päätettävissä ilman, että kaupunginvaltuusto osoittaa siihen tarvittavan määrärahan, Suvanto toteaa.
Suvanto esittää kaupunginhallitukselle, että mahdollisesta rahoituksesta päätetään vasta ensi vuoden budjetin käsittelyssä.
Rauman merimuseo on avattu vuonna 2004.
This is how I found inner peace at a lighthouse in the middle of the Baltic Sea
This is how I found inner peace at a lighthouse in the middle of the Baltic Sea
**I spend a week at the lighthouse which stands on small rocky islet at the borderline of Finland and Sweden. This is the story of how I found inner peace in the harsh surroundings of the Baltic Sea. **
For some, staying at a remote lighthouse is a beautiful dream; a ruggedly romantic setting for powerful experiences and the noble ideas that they evoke. For others, the mere thought causes anxiety. They're sure they'd panic or be bored to death on a lighthouse island.
I got to live out my dream by spending a week at the Märket lighthouse in August. To get there, I'd first joined the Finnish Lighthouse Society, paid the membership fee, and selected a suitable time for the visit.
The trip to the lighthouse took 24 hours by ferry, car, and boat. When the lighthouse finally loomed on the horizon, I was excited and frightened at the same time. I couldn't know for sure if I'd be able to cope with the possible tribulations. Would my stay at the lighthouse be as I'd imagined? Was I a lighthouse person after all?
Märket – 60° 18,2’ N 19° 08,2’ E 
Märket is a rocky islet in the middle of the northern part of the Sea of Åland, South Kvarken. It's a little over 5 hectares in area: 350 metres times 150 metres.
On Märket and in its surroundings, past events have intertwined with the history of the Nordic countries and the whole Europe. When Sweden lost Finland to Russia in the war of 1808 - 1809, the new border was drawn through Märket, and it still splits the islet in two. The lighthouse is the westernmost building in Finland, and the islet is the westernmost point of Åland.
This area on the Åland passage from the Baltic Sea to the North Sea is called Eteläkurkku. In the 40-kilometre-wide sea area, dotted with low skerries and underwater rocks, the safe passage for seafaring is only a few kilometres wide. Dozens of vessels have been shipwrecked in these waters.
The need to mark a safe passage was understood early, but building a lighthouse was considered too expensive and difficult. It wasn't erected until 1885, and the traffic to and from Finland was directed away from the Swedish coast.
"Building a lighthouse on this small, low, and naked islet in the middle of an open, stormy sea in a cold climate is an endeavour which is as frivolous as it is fruitless. Even if the building was erected with utmost care and inestimable cost, it would surely soon break and crumble to the ground in storms, which rage on the passage every winter. Hardly anyone would be willing to settle in such a dreadful place, voluntarily or at any price." Quote from a Pilotage Service document from 1836.
Luckily my family understands and encourages me, even if they think my adventures are insane. None of them would have joined me voluntarily. "It's nice that there are army-like experiences available for women, too," quipped my husband. He was terrified by the thought that you can't get away from the island when you want, you can't choose your company, and the weather strongly dictates what you can do.
For me, the discipline of the lighthouse visit was just the thing! The trip would provide a much-needed break from options and dwelling on them. I'd have to be present in the moment and succumb to circumstances. During a lighthouse week, you don't have to decide on what kind of food to eat. Someone else tells you what to do and even exactly when and how. The geographical boundaries of nature determine where you can go, unless the weather brings them even closer. You have to be equipped and prepared for everything - unlike in the city.
The builders of the lighthouse were indeed faced with the harsh conditions in May 1885, when a storm swept all the building materials and the builders' barracks from the islet into the sea. The waves forced the builders to climb into a maintenance boat which had been hoisted high up against an iron sea mark. There, they had to shiver for over 24 hours, soaking wet in unbelievably cramped conditions, before the wind turned and subsided. A storm brought the construction to a halt twice more during that summer, causing material damage. Despite the troubles, the lighthouse was finished in a record time of six months.
To this day, nothing can be stored outside the lighthouse buildings. In a strong wind, waves rush over the islet and sweep away everything that's loose or fastened lightly. It's also forbidden to move on the cliffs during a storm.
Still, a storm is the thing that most people want to experience during their visit. There's something special about witnessing the devastating power of air and water up close! The wind is howling and the sea is raging all around you. But the sturdy lighthouse, built on granite blocks, offers a safe and un-swaying grandstand view for storm-spotting. It's a little sinful to wish for a storm, because they cause all kinds of troubles for those working at sea. My secret hopes were met with only a moderate gale, which blew 16 m/s (36mph) at its strongest. A storm would've required the wind to blow at least 21 m/s (47 mph). Storms like that aren't uncommon at Märket.
For a first-timer, the gale was an amazing experience, too. I watched the situation outside as long as I could. It's hard to measure your strength against a gusty wind. Tears rolled from my eyes as I faced upwind, trying to peer at the frothy waves slamming against the cliffs. And that was the greatest thing! The cracks in the islet begun to fill with water. Wave by wave, the water climbed upward, and finally the waves turned to floods that rushed over the island. Moving on the cliffs became impossible, so I had to give up and get inside.
Building the lighthouse was a near-impossible effort at the time. It's understandable that it was built on the spot that was best suited for it, in the middle of a high cliff. When the borderline was later examined, it turned out that the lighthouse was situated on the Swedish side of the border. In 1981, the border was moved and Sweden was compensated for the area that the lighthouse had occupied without permission. The bow-shaped border is arguably one of its kind in the world.
When you're moving around the islet, it's hard to perceive on which country's soil you're walking, even though the turning points are marked on the cliffs. Of course, there are no border formalities for people staying on the island. The citizens and officials of both countries are allowed to disembark wherever the wind is the most favourable.
During the Second World War, the situation was peculiar. Fortifying Märket as Finland's westernmost military post was a strange manoeuvre to say the least. The island was occupied by Finns practically all through the war, while Sweden was a neutral country. The light of the lighthouse was turned on and off depending on how it accommodated war strategies.
Life at the lighthouse then and now
Once the operations of the Märket lighthouse had become stabilised, it was manned by five men, of which one at a time was on leave. The keepers' main task was to maintain the flame in the lamp, and the clockwork which rotated the lenses also had to be taken care of. It had to rotate at exactly the right speed. In addition to these tasks, the staff had to keep the lighthouse clean and do small repairs, such as installing windows, painting, and regular upkeep jobs. The lighthouse supervisor had to make sure that the equipment was carefully operated as per instructions and that the lantern was lit every day at an appropriate time. During the sailing season, the lighthouse was lit from sunset to sunrise.
I feel a twitch of conscience when I read a list of food supplies from 1902:
442 kg bread, 100 kg salted pork fat, 185 kg corned beef, 45 kg butter, 17 kg coffee, 11 kg syrup, 2.5 kg tea, 95 kg hulled barley, 95 kg wheat flour, 1 kg mustard, 5 l vinegar, 34 kg sugar, and 2 hectolitres salt. These had to sustain four men for five months without restocking. In addition, drinking water was delivered in large tanks, as well as steres of firewood for heating.
These days, the visitors get weekly supplies from a village store in Åland. There's no shortage of fresh vegetables and special treats. Still, preparing for a week's consumption seemed exciting to a city dweller who's used to going to the store every day and running back in case she forgot something.
The contemporary life at the lighthouse is surprisingly similar to a hundred years ago. You have to have authority figures and plans, so that things won't get out of control - especially these days when visitors change weekly. The group of about five people doing voluntary work at Märket has been relieved from maintaining the light, but repairs and maintenance work are still carried out. And there's enough cleaning, cooking, and taking care of random visitors to go round.
My own visit was exceptional because, due to cancellations, I spent the week alone with an experienced Märket veteran. **Pasi Koski** was safe company because he knew the lighthouse like the back of his hand and had built many of the devices with his own hands. The distribution of work was clear and traditional. I was busy with kitchen chores and writing the diary, while Pasi took care of the manlier tasks, such as repairs. Since there were just the two of us, we weren't assigned any big renovation projects.
At times, I needed to remind myself that I came to the lighthouse to do voluntary work, not just to enjoy the views and the sea. Many of the chores are quite entertaining because they're done in exceptional circumstances.
My days were very similar to one another. I woke up early and went down to the kitchen to make breakfast. Pasi had started the morning chores even earlier by heating the washing water, among other things. After a morning swim, I washed the dishes outside, admiring the sea view that opened up before me. On the lighthouse islet, there's an infinite amount of sea water available, but it's not used limitlessly because all the greywater is cleaned with a filter system before it's run back into the sea.
My main task was to update the English-language diary of the lighthouse. I photographed the lighthouse, the surrounding nature, and weather phenomena. I liked this job because it gave me an excuse to escape the kitchen and wander around with a camera round my neck, marvelling at everything. The diary, which spans several years, gives a good idea of everyday life at the lighthouse. My entries can be found at week 32.
[The Märket diary 2016](http://www.majakkaseura.fi/fin/market/market_paivakirjadiary_2016)
The fresh air and physical labour guaranteed a good appetite. Breakfast, two warm meals, and afternoon coffee were surprisingly time-consuming. The meals had to be planned with the supplies in mind and so that there'd be as little compostable waste as possible. I already considered myself quite the waste sorter, but at Märket, I honed my skills to a new level. It's important that nothing gets into the sea that could pollute it. At departure, all the packaging materials that were brought to the islet and the waste produced there are taken to Åland for recycling.
Dilapidation and new life
Märket was constantly inhabited ever since it was built, until the lighthouse was automated in 1977 when the last lighthouse keeper left the island. Märket was deserted for 30 years. The uninhabited lighthouse building quickly fell into disrepair.
Finally it seemed that humidity, changing temperatures, and wind would render it beyond repair. Radio amateurs were the only regular visitors on the island. They were sad to see how the humidity and changes in temperature were rotting the buildings and weathering them away.
The lighthouse islet holds a special status among radio amateurs, since they consider Märket a country of its own in their DXCC list of countries. That's why it's the destination of many contact expeditions (DX-peditions). On those trips, amateur radio stations have the chance to operate a contact station at a remote location, which Märket is.
At Märket, I met a German group of radio amateurs, who spent a weekend at the lighthouse in order to achieve top scores in an amateur radio contest. As a journalist, I find it hard to understand that they make radio contacts all around the world but don't relay any humanly relevant information. Still, it must be interesting and important to the enthusiasts, since this group had travelled for days from South Germany to Åland with a huge load of equipment and waited for days for suitable weather until they could take a boat taxi to Märket with their load.
On the islet, the radio amateurs erected masts and antennae, built the station all through the day in difficult weather conditions, and then kept watch by the transmitters in turns around the clock. They didn't seem to mind the harsh conditions at the lighthouse. Among radio amateurs, Märket is legendary.
Along with Bengtskär and Utö, Märket is one of the most significant remaining lighthouses in Finland. It would've been a national shame to let it be destroyed. In 2007, the Finnish Lighthouse Society rented Märket from the state in exchange for its renovation. Since then, repairs and renewals have been made in order to save the lighthouse. The worst threat is now behind it. The annual work seasons have become longer, spanning from March to November. Hundreds of members of the Society have returned again and again to do voluntary work in the magnificent and demanding conditions of the lighthouse islet.
There's still work to be done. In harsh conditions, renovations like painting and plastering have to be carried out constantly all the same. The Finnish Lighthouse Society wishes that the Finnish State and the province of Åland would bear their responsibility for this valuable building.
Travellers have already found Märket. Visitors arrive by their own boats or use boat services available in Åland. They're interested in the history of this extraordinary place, but the Märket lighthouse could just as well be developed into a research site for observing the Baltic Sea, climate change, and seals, to name a few. At the same time, it could be a destination for artists, lighthouse enthusiasts, radio amateurs, and storm spotters.
It's possible to spot seal colonies, even large ones, near Märket. Unfortunately I didn't see even one during the week I spent on the islet, but sometimes the wind carried a strange smell into my nose, which I interpreted to be from seal islets. I watched the early migratory birds, who gathered on the cliffs to wait for suitable winds. I marvelled at their ability to rest in the wind that was about to knock me over. "Ringed plover, dunlin, arctic tern," Pasi instructed the uninformed visitor.
There are no rules against camping around the lighthouse. It's not uncommon that paddlers, for example, have to camp on Märket and wait for the winds to subside. On the first day of my visit, 20 kayaks appeared at the old harbour. The visit lasted over 24 hours, until the weather allowed their journey to continue. The strict waste sorting and filtering systems of the lighthouse were hard-pressed due to the large number of visitors, but hospitality and putting safety first are self-evident in these conditions. There always have to be fresh water and food supplies to spare.
"Three people on their islet, vulnerable to the open sea and shut up inside thick, damp granite walls, unable to descend down the cliffs without being in danger of being washed away by the raging waves. That kind of life can be likened to a prison cell." Nya Pressen on the harsh conditions at Märket on December 8th, 1885.
Positions of lighthouse keepers were still sought after. At the time, fixed-salary posts were rare, and there was also a certain status about the job. The sea was a natural environment for the people on the shore, and sailors had to live away from their families for long stretches on end. Even then, some people were attracted by a simple life far away from the temptations and obligations of the mainland. Life at Märket was hard and rough, but also bohemian and free.
Romantics were drawn to lighthouses even back then. People were interested to see how life was on the isolated lighthouse island. Visits to Märket were arranged in the summertime, weather allowing. Artists have always been interested in lighthouses. Painter **Victor Westerholm** immortalised Märket in several paintings. Lighthouses also provided peace for composers and writers to concentrate on work, as well as themes. This is the case to this day.
Lighthouse people can be roughly divided into three groups. There are romantics, who are drawn to lighthouses for emotional reasons; there's just something about lighthouses for them. They seek their way to a lighthouse to connect to themselves, the sea, and the wind. The second group is history buffs: diligent students of archives and restorers of the lighthouse. They make sure that everything is done according to the instructions from the National Board of Antiquities. Thirdly, there are practical friends of sea life, who only want everything to work and to go to the sauna after a long day of physical labour.
The latter two sometimes disagree on what's sufficient and sensible in modern circumstances. Vibe-seekers get their dose of romance from the details of Märket's history, but would maybe prefer to sit on a cliff observing natural phenomena, rather than scratch paint off an old iron stove. Still, everyone is welcome at the same table, and everyone shares a love for the lighthouse.
I think I belong to the group of romantics. I've never felt so safe, whole, and secure anywhere else. I'd never experienced such peace of mind that descended upon me soon after I arrived at Märket. It was even a little awkward and weird because I happen to have a family that I love and a job that I like on the mainland. Maybe the pleasure was possible because I knew that the isolation would be temporary?
I didn't miss the pillars of my life on the mainland because I managed to seize the moment at Märket. I didn't think about the past nor worry about the future. I carried out the tasks assigned to me obediently and didn't question them. After that, I just kept my senses open. I savoured the view, its grey tones, sniffed the sea and the wind, listened to the barely audible pulse of ships passing on the horizon. I sat alone on the cliffs for hours and enjoyed myself immensely.
On my last night, when an impossibly beautiful sunset coloured the sky and everything was so perfect again, I experienced a kind of enlightenment. I realised that this immense happiness I experienced at Märket wasn't because of this place. It happened in my own mind; I made it happen. It's possible to feel the same way on my sofa at home. It's still important to travel to the end of the world every once in a while, to look at the world from a different angle and discover something about happiness and peace of mind. I was ready to go back to my own people.
Puukotuksen uhriksi joutunut Kvitova pelaa jo Ranskan avoimissa
Petra Kvitova pelaa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Tshekkipelaaja joutui pitkälle sairauslomalle, kun murtovaras puukotti häntä.
Petra Kvitovan paluuta tenniskentille on odotettu jo jonkin aikaa, ja hänen uumoiltiin palaavan tositoimiin Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Kvitovan lähipiiristä kerrottiin, että pelaaja tekee päätöksen aivan turnausta ennen ja nyt päätös on tehty.
Ranskan turnauksen kisajärjestäjät ovat lisänneet 27-vuotiaan Kvitovan nimen ottelukaavioon ja sijoittaneet hänet turnauksessa 15:nneksi. Hänen ensimmäiseksi kierroksen vastustajansa on yhdysvaltalainen Julia Boserup. Kvitova kävi totuttelemassa pelialustaan jo torstaina. 
Kvitova selviytyi vuonna 2012 Roland Garros’lla neljän parhaan joukkoon. Hän on jo aikaisemmin ilmoittanut osallistuvansa Wimbledonin turnaukseen, jonka hän on myös voittanut kahteen otteeseen.
Kvitova joutui murtovarkaan puukottamaksi viime joulukuussa kotikaupungissaan Prostejovissa. Hänen uransa pelättiin jo olevan ohi, sillä hänen vasen kätensä vaati monen tunnin leikkauksen. Kvitova palasi yli neljän kuukauden tauon jälkeen kentälle toukokuun alussa.
**Lue myös:**
 [Veitsi-iskun kohteeksi joutunut tennisässä palaa kentille Wimbledonissa](http://yle.fi/urheilu/veitsi-iskun_kohteeksi_joutunut_tennisassa_palaa_kentille_wimbledonissa/9628651) 
 [Uran pelättiin olevan ohi – puukotuksen uhriksi joutunut tennistähti palasi tänään harjoituksiin](http://yle.fi/urheilu/uran_pelattiin_olevan_ohi__puukotuksen_uhriksi_joutunut_tennistahti_palasi_tanaan_harjoituksiin/9591974) 
 [Kvitova pääsi jouluksi kotiin - "Paras joululahja, että sormet liikkuivat"](http://yle.fi/urheilu/kvitova_paasi_jouluksi_kotiin_-_paras_joululahja_etta_sormet_liikkuivat/9372371) 
 [Veitsihyökkäys pitää Kvitovan pitkään pois tenniskentiltä](http://yle.fi/urheilu/veitsihyokkays_pitaa_kvitovan_pitkaan_pois_tenniskentilta/9366447) 
 [Kaksinkertainen Wimbledon-voittaja loukkaantui murtovarkaan veitseniskusta kotonaan](http://yle.fi/urheilu/kaksinkertainen_wimbledon-voittaja_loukkaantui_murtovarkaan_veitseniskusta_kotonaan/9363608) 
Enää 8 kuukautta maakuntavaaleihin – lakipaketin venyminen kiristää aikataulun äärimmilleen
Uusia vaaleja varten täytyy muun muassa rakentaa tietojärjestelmät. Puolueet taas tarvitsevat aikaa vaaliohjelmia ja ehdokasasettelua varten.
Ensi tammikuussa pidettäviä maakuntavaaleja valmistellaan erittäin kireällä aikataululla. Historiallisten vaalien järjestelyt kangertelevat, kun sote- ja maakuntauudistuksen käsittely eduskunnassa venyy juhannuksen yli.
Pirkanmaan maakunnan tuleva hermokeskus sijaitsee keskellä kansallismaisemaa, Tampellan historiallisessa rakennuksessa. Siellä valmistellaan 23 000 työntekijää työllistävän Pirkanmaan maakunnan hallintoa ja sen ylimmän päättävän elimen, maakuntavaltuuston ensimmäisiä vaaleja. 
Pirkanmaalla uuteen maakuntavaltuustoon valitaan 79 jäsentä. Äänioikeutettuja maakunnassa on yli 400 000.
Historialliset vaalit
Vielä alkuvuodesta uskottiin, että sote-ja maakuntalait astuvat voimaan heinäkuussa - nyt puhutaan syksystä. Aikataulu on erittäin tiukka ja tilanne hyvin erikoinen, sanoo Pirkanmaan liiton hallintojohtaja Petri Pikkuaho, joka toivoo mahdollisimman nopeaa päätöstä.
– Ilmeisesti hallitus ei ole saanut vielä ihan rivejään kuntoon ja eduskuntakäsittely on kesken. Pelkona meillä on, että jos se siirtyy kovin pitkälle, niin mitenkähän vaalien sitten käy.
Uusia vaaleja varten täytyy muun muassa rakentaa tietojärjestelmät. Puolueet taas tarvitsevat aikaa vaaliohjelmia ja ehdokasasettelua varten. Ja monille äänestäjille koko vaalit ovat vielä hämärän peitossa, epäilee hallintojohtaja Pikkuaho.
– Kyllä tässä joutuu vielä moni taho miettimään, miten hmisille viestitään, että nämä ovat historialliset vaalit. Tällaisia välitason vaaleja ei Suomessa ole koskaan ennen ollut.
Hämeenlinnan kävelykadulle asennettu laskuri nakuttaa faktatietoa 
Kaupunkikeskustayhdistys Hämeenlinnassa haluaa selvittää kuinka vilkas kaupungin keskusta oikeasti on. Yhdistys hankki keskustan kävelykadulle laskurin, joka rekisteröi kulkijoiden määrän.
Jalankulkulaskuri rekisteröi kävelykatu Reskan kulkijat Hämeenlinnassa. 
Laskuri on asennettu toukokuun puolivälissä vanhan Reskan päähän. Näin se on keskeisellä paikalla. 
Tietoa voivat käyttää esimerkiksi aukioloaikoja miettivät keskustan yrittäjät.
Jalankulkulaskurista saadaan tarkkoja tietoja muun muassa siitä, miten tapahtumat vaikuttavat keskustan vilkkauteen. Keskustan hiljaisuudesta tai vilkkaudesta on kaupungissa käyty julkista keskustelua jo vuosia.
– Laskuri hankittiin siksi, että me yhdistyksessä halusimme kovaa dataa siitä, kuinka paljon ihmisiä oikeasti liikkuu kävelykadulla, perustelee Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistyksen palvelupäällikkö Sari Hagemeier.
Jalankulkijoita laskeva laite antaa tietoa tuntien, päivien, viikkojen, kuukausien ja vuosien kävijämääristä. Tarkoituksena onkin Hagemeierin mukaan käyttää laskurin antamaa tietoa pitkäjänteisessä työssä keskustan elävöittämiseksi.
Tietoa Gun N' Roses -konsertin kävijöistä
– Uskon, että tästä tulee hyvä työkalu, jonka keräämää tietoa voivat käyttää esimerkiksi aukioloaikoja miettivät keskustan yrittäjät.
– Myös päättäjille tämä voi olla hyödyllinen. Se voi kertoa esimerkiksi miten onnistunut pysäköintikokeilu tai jotkin muut kehittämistoimet ovat olleet.
Hagemeier sanoo odottavansa mielenkiinnolla minkälaista tietoa laskuri antaa muun muassa heinäkuussä järjestettävän Guns N' Rosesin jättikonsertin vaikutuksista.
Jalankulkulaskurin hankinnassa on ollut mukana Linnan Kehitys Oy. Vastaavanlainen laskuri on käytössä ainakin Lahdessa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Helsingissä.
Viisi asiaa, jotka haluat tietää Skamista
[Skam](http://areena.yle.fi/1-3666602) on lyönyt kaikki ällikällä rohkeudellaan ja aitoudellaan. Listaamme viisi seikkaa, jotka saattavat kiinnostaa vannoutuneitakin faneja.
1. Sarjan päähenkilöt ovat kunnostautuneet jo lapsinäyttelijöinä
**Marlon Langeland** (Jonas) nähtiin Norjan yleisradioyhtiön NRK:n joulukalenterisarjassa Barnas Superjul kymmenen vuotta sitten. Chrisin näyttelijä **Ina Svenningdal** taas esiintyi NRK:n Svingen-sarjassa (suom. Linuksen leimaukset) ja sen joulukalenterina julkaistussa jatko-osassa Jul i Svingen.
2. Ina Svenningdal ja Carl Martin Eggesbø pääsivät vuosi sitten Oslon teatterikorkeakouluun
Ina Svenningdal (Chris) ja **Carl Martin Eggesbø** (Eskild) pääsivät opiskelemaan näyttelijäksi Oslon teatterikorkeakouluun viime vuonna. Raadin seula oli tiukka: vain kahdeksan hakijaa valittiin näyttelijän opintoihin satojen joukosta.
3. Isakin puhelimen ruutukaappaus klo 21.21 oli faneille tärkeä
Isakin Instagramissa jakama ruutukaappaus oli faneille todella tärkeä. Hetki 21.21 on Isakin ja Evenin ensipusun hetki. Lisäksi Isak on syntynyt 21. kesäkuuta. Hänen syntymäaikansa on 21.21, mikä paljastuu, kun Isak kertoo äidilleen suudelmasta.
4. Sanan näyttelijä Iman valitsi islamin
Sanan näyttelijä **Iman Meskini** on itsekin muslimi. Hänen isänsä on tunisialainen, ja hänen norjalainen äitinsä kääntyi islaminuskoon parikymppisenä. Perheellä on moderni suhtautuminen uskoon: Iman sekä hänen siskonsa saivat valita, haluavatko he islamin osaksi elämäänsä.
Iman on saanut kokea itsensä erilaiseksi muttei ole katunut valintaansa. Hän muuten pitää hijabia paitsi kauniina asusteena myös hyvänä keskustelun kirvoittajana.
5. Hei Briskeby -YouTube-kanava nivoutuu neljännen kauden tapahtumiin
[Hei Briskeby -YouTube-tilillä](https://www.youtube.com/channel/UChJ0N6lzha5mQP2bWuSWBvg) esiintyy Sanan veljen kaveriporukka. Pojat lataavat kanavalle muun muassa haastevideoita, joista paljastavat porukan sisäiset voimasuhteet. Näet kanavalla myös, miten hyvällä meiningillä he juhlistivat Norjan kansallispäivää.
**[Skam](http://areena.yle.fi/1-3666602) palaa viikon tauolta lauantaina 27.5. Viime viikolla ei tullut uutta jaksoa Norjan kansallispäivän takia.**
Perussuomalaisten puheenjohtajavaihdos aiheuttaa huolta – kansanedustaja Saarakkala: "Puolue voi hajota"
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) pitää huolestuttavana keskustelua perussuomalaisten hallituksesta lähtemisestä. Saarakkala haluaa tehdä kaikkensa, ettei niin käy.  
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala varoittaa puolueväkeä hajaannuksen aiheuttamisesta. Perussuomalaisten puheenjohtajakeskusteluissa on noussut esiin hallituksesta lähteminen, mikä on saanut kentältä tukea. [Taloustutkimuksen teettämän kyselyn](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005213790.html) mukaan Jussi Halla-Aho on perussuomalaisten kannattajien suosikki seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Saarakkala ei pidä järkevänä hallituksesta lähtemistä, sillä se voisi johtaa ennenaikaisiin vaaleihin, joissa perussuomalaisille ei kävisi hyvin nykyisillä kannatusluvuilla.
– Näillä kannatuslukemilla perussuomalaisten tilanne on se, että meillä olisi puolet vähemmän kansanedustajia. Tilallamme hallituksessa olisi vihreät ja sdp. En näe siinä mitään järkeä, että tekisimme sellaisia ratkaisuja, sanoo Saarakkala.
– Minulle tärkeää on, ettei hallitukseen pääse nousemaan punavihreä poliittinen puoli. Itse kannatan, että hallituksessa pysytään.
Saarakkala kirjoitti asiasta myös [blogissaan ](http://www.saarakkala.fi/blogi/)kaksi päivää sitten.
"Kokonaisedun kustannuksella"
Saarakkalan blogikirjoitus on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Siihen Saarakkala ei ota kantaa, eikä hän ole keskusteluja nähnyt, koska ei ole sosiaalisessa mediassa. Hän perustelee omaa kantaansa sillä, että ei voi kansanedustajana hyväksyä puolueen aseman heikentämistä.
– Siinä ei välitetä mitä tapahtuu kokonaisuudelle. Suomelle, Suomen hallitukselle, puolueelle ja puolueen vaikutusvallalle. Tietyt tahot haluavat päästä parrasvaloihin kokonaisedun kustannuksella. Sitä en voi hyväksyä kansanedustajana ja perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenenä.
Saarakkala varoittaa myös puolueen hajoamisesta.
– Jos hallitus hajoaa ja tulee uudet vaalit, luulen, että myös puolue hajoaa. Vaihtoehto – jos tässä tehdään nyt äkkiväärä arvio – se on puolueelle todella hankalaa ja ajaa hajaannukseen.
Ei vielä tukea kenellekään
Saarakkala ei ole asettunut tukemaan ketään puheenjohtajaehdokkaista. Hän odottaa vielä ehdokkaiden linjauksiin tarkennusta.
– Pystyn valinnan näistä tekemään, mutta reunaehtoni ovat, että pysytään hallituksessa, ei mennä ennenaikaisiin vaaleihin, eikä vaihdeta ministeriryhmästä ketään pois, koska he ovat päteviä, lataa Saarakkala.
Perussuomalaisten puoluekokous valitsee Timo Soinin seuraajan 10.6. ja äänioikeutettuja ovat kaikki puolueen jäsenet, jotka kokoukseen osallistuvat.
_Artikkelia korjattu 26.5.2017 klo 14:38 Taloustutkimuksen kysely tehtiin perussuomalaisten kannattajille, ei jäsenille._
Metsäkauriit sotkevat pienen kunnan hautausmaata – lähes kaikki kukat syöty ja ruukut kaadettu pitkin käytäviä
Simon hautausmaan lähistöllä liikkuvat metsäkauriit kuuntelevat tarkoin kirkonkellojen lyöntejä. Ne tietävät, että hautajaisten jälkeen hautausmaalta löytyy syötäviä kukkalaitteita.
Simon hautausmaalla kävellessä näky on lohduton: Hautakivien vierustalla olleet kukat on syöty ja kukkaruukkuja sekä hautakynttilöitä on kaadettu pitkin maata. Syylliset ovat kuitenkin jättäneet jälkiä. Hautojen ympärille maahan on painunut metsäkauriiden sorkkien jälkiä.
Simon seurakuntamestari Tuomo Klintin mukaan metsäkauriit ovat syöneet hautausmaan kukkia koko kevään ajan.
– Lähes kaikki kukat on syöty. Se on kuin ne olisi leikattu saksilla pois. Lisäksi ne rettuuttavat kukkia vielä eteenpäin ja niitä on pitkin käytäviä. Näky on usein kuin olisi ollut maanjäristys, kuvailee Klint.
Metsäkauriit seuraavat hautausmaan tapahtumia ja tietävät, milloin ruokaa on tarjolla.
– Kun kirkonkellot soivat, niin ne tietävät, että ruokaa on kohta tarjolla. Esimerkiksi lauantaina kun on hautajaiset, niin jo sunnuntaina kaikki kukkalaitteet on syöty.
Klintin mukaan tilanne on harvinainen.
– Olen ollut täällä töissä 25 vuotta, mutta en ole koskaan nähnyt tällaista.
Metsäkauriiden tuhoja vastaan on yritetty taistella niin seurakunnan kuin paikallistenkin toimesta.
– Yksi nainen laittoi kukkiin hiuslakkaa ja toinen asensi kukkien ympärille teräsverkkoa. Seurakunta on pyytänyt riistakeskukselta erikoislupaa metsäkauriiden kaatoon, mutta sitä ei ole vielä saatu. Taloudelliset vahingot ovat heidän mielestään liian vähäiset, Klint sanoo.
Seurakunnalle eläinten aiheuttama tuho tulee kuitenkin kalliiksi.
– Seurakunta ostaa hautausmaalle kukkia vuosittain noin 15 000 eurolla, joten onhan se iso raha.
Simoniemen metsästäjät ovat ilmoittaneet pyrkivänsä [vähentämään kauriskantaa](http://yle.fi/uutiset/3-9634022) Simon hautausmaan läheisyydessä. Kantaa yritetään pienentää metsäkaurisuroksen metsästysaikana joka kestää 15. kesäkuuta asti.
_Juttua tarkennettu 26.5.2017 kello 13:55 Tuhoja tehneet metsäkauriit, eivät peurat._
Norppaliven suosio nousi ennätyslukuihin – 2,2 miljoonaa kävijää 2,5 viikossa
Saimaannorpan elämää tunnetuksi tekevä WWF:n livekamera on kerännyt katsojia ympäri maailmaa.
Erittäin uhanalainen saimaannorppa nousee keväisin karvanvaihtoaikaa luodoille ja rantakallioille lekottelemaan. Maailman luonnonsäätiön WWF:n, Itä-Suomen yliopiston ja luontokuvaaja Juha Taskisen yhteistyönä toteuttama [Norppalive-kuvapalvelu](https://wwf.fi/norppalive/) otettiin käyttöön ensimmäisen kerran keväällä 2016.
Neljässä viikossa norpan elämää seurasi hieman reilut kaksi miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna palvelun suosio on kasvanut kovaan tahtiin. Perjantaina palvelu oli tavoittanut yli 2,2 miljoonaa seuraajaa.
– On tämä aivan huikea määrä, vaikka numerollista tavoitetta emme olleet asettaneet, WWF:n tiedottaja Joonas Fritze kertoo.
Palvelun ylivoimaisesti suosituin päivä oli viime viikon lauantai, kun norppa nousi ensimmäistä kertaa kivelle kellottelemaan. Ensimmäisen viikon ajan norpan oli nähty vain sukeltevan livekiven ohi.
– Myönnän, että helpotti isosti, kun Pullervo nousi juuri tälle kivelle, missä kamera on. Siitä ei voinut olla tietenkään etukäteen varmaan.
Edelliskeväänä tutuksi tullut, Pullervoksi ristitty yksilö on palkinnut seuraajansa nousemalla kivelle lauantaista jälkeen joka päivä torstai pois lukien. Pisimmillään uros on köllötellyt kivellä 12 tuntia.
Joonas Fritzen mukaan palvelun kansainvälinen suosio on ollut erityinen ilon aihe. Muun muassa New York Times ja Washington Post ovat raportoineet Pullervon edesottamuksista.
Saimaannorppa on ainoastaan Saimaalla elävä hyljelaji. Viimeisimmän, vuoden 2016 laskennan perusteella Saimaan sokkeloisilla selkävesillä elelee 360 norppaa.
Nykykirjallisuus on sairastunut vakavaan historiatautiin ja minusta se ei ole O.K.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlat pitäisi keskeyttää sairauslomaan, sillä olemme pahanlaatuisen historiataudin vallassa. Postmoderni aikakausi ei tarkoita sitä, että historia olisi päättynyt. Halu verrata nykyaikaa menneisyyteen nimittäin vain kiihtyy.
Historialliset romaanit ovat olleet suomalaisen 2000-luvun kirjallisuuden suurin trendi. Filosofi **Friedrich Nietzsche** kirjoitti jo 1800-luvun lopulla, että historiataudin vallassa oleva henkilö joutuu historian lumoihin ja uskoo, että hänellä on tietoinen pääsy kaikkiin historian kerrostumiin. Suomalaisen nykykirjallisuuden oireluettelo kertoo vakavasta tartunnasta.
Viime vuonna virisi kiinnostava kirjallinen keskustelu inkerinsuomalaisten historiasta **Jari Tervon** uuden _Matriarkka_-romaanin ympärillä. _Matriarkka_ antaa äänen unohtuneelle osalle suomalaista historiaa, eli inkerinsuomalaisten kansanmurhalle. Tällaisia teoksia aikamme kirjallisuus on täynnä. Suomalaisen kirjallisuuden historiabuumi on yritys suunnistaa kaoottisessa nykyhetkessä.
Suhtauduin inkerinsuomalaisten historiaa koskeneeseen keskusteluun vähän skeptisesti, koska mielestäni _Matriarkka_ on liian hyvin ja tervomaisen näppärästi kirjoitettu romaani.
Kun ihminen joutuu nietzscheläisen historiataudin valtaan, historia alkaa tarjota oppeja, jotka kertovat nykyajan muistuttavan samaan aikaan niin Rooman imperiumin tuhoa, fasismin uutta nousua, pleistoseenikauden ekokatastrofia kuin vaikka mongolien kansainvaellusta. Historiallinen analogia on eräs historiataudin selvimmistä oireista.
Historiatauti tarkoittaa myös sitä, että historia muodostuu tarinoiden kokoelmaksi tai pahimmassa tapauksessa jopa yhdeksi suureksi kertomukseksi. Parhaillaan käynnissä olevan itsenäisen Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla on esimerkki siitä, miten tarinankipeys liittyy pakostakin fantastiseen hourailuun.
Kirjallisuudentutkija **Maria Mäkelä** [sanoo](http://www.uta.fi/ajankohtaista/uutinen/kertomus-voi-olla-vaaraksi), että itsenäisen Suomen tarina perustuu itse asiassa illuusioon siitä, että Suomen historia voisi olla “helposti ulospäin kommunikoitava paketti” ja että se perustuisi yhteiseen kokemukseen suomalaisuudesta.
Tervon _Matriarkka_-romaani kertoo kuvitteellisen Simpukan kylän asukkaiden kautta inkerinsuomalaisten kansanmurhasta Stalinin ajan Neuvostoliitossa. Tarinaan liittyy pienten ja suurempien ihmisten elämän päätöntä menoa, vahvemman oikeutta ja heikomman kärsimystä, kansallista itsetutkiskelua ja historiankulun fantastisia käänteitä.
Romaanissa on myös päivänpoliittisempi kehyskertomus, joka rinnastaa inkeriläisten kansanmurhan nyky-Suomen piittaamattomaan maahanmuuttopolitiikkaan, sekä tulkitsee Suomen ja Venäjän välistä suhdetta tämän historiallisen kuvion kautta. Julkisuuteen päätyi myös Tervon romaanin syytös suomalaisten vastuusta inkeriläisten kansanmurhasta.
_Matriarkkaa_ kiiteltiin kritiikeissä siitä, että se ensi kertaa nosti inkeriläisten kansanmurhan laajempaan julkiseen keskusteluun. Keskusteltiin vähän siitäkin, miten sana kansanmurha sopii inkeriläisten historiaan, ja että onnistuuko Tervo kuvaamaan inkeriläisten historiaa niin kuin se oli.
Minäkin jäin ihmettelemään minkä takia inkerinsuomalaisten historia nousi esiin juuri Tervon romaanin kohdalla, koska _Matriarkka_ karnevalisoi, seksualisoi ja kerronnallisesti myllyttää historiallisia tapahtumia läpikotaisin. Se on siis ennen kaikkea kaunokirjallisuutta.
On tietysti epäreilua kritisoida kirjailijaa liiasta taitavuudesta, mutta historiataudin oireet esiintyvät ajoittain aika yllättävissä muodoissa. Inkerinsuomalaisten oma ääni jää Tervon äänen alle.
Historiaa pitää ja kannattaa esittää fiktiona, jotta se olisi merkittävää.
_Matriarkka_ ei tietenkään ole ainoa tai ensimmäinen kaunokirjallinen teos, joka nostaa inkerinsuomalaisen historian esiin. Aiemmat teokset eivät vain ole saavuttaneet kummoistakaan asemaa suomalaisessa kirjallisuushistoriassa tai historian tulkinnoissa. Suomalaisessa kirjallisuudessa on koko liuta teoksia, jotka ovat nostaneet esiin inkerinsuomalaisen historian, mutta harva niitä on lukenut.
**Sinikka Paavilaisen** teos _Kyynelvaunut_ (2014) perustuu laajaan haastatteluaineistoon ja on kerrontatyyliltään dokumentaarinen. Monet _Kyynelvaunujen_ tarinoista ovat etäisesti tuttuja myös _Matriarkan_ lukijoille, mutta tyyliero on valtava.
_Kyynelvaunut_-nimi viittaa junanvaunuihin, joilla myös inkerinsuomalaisia kuljetettiin Siperian vankileireille. Junanvaunu kansanmurhan symbolina liittää _Kyynelvaunut_ laajempaan 1900-luvun etnisistä puhdistuksista kertovaan kirjalliseen perinteeseen.
_Kyynelvaunujen_ tarkoitus on kerätä ja tallentaa inkerinsuomalaisten kohtaloita ja tarjoilla ne kaunokirjallisessa muodossa. Siitä puuttuvat sellaiset nyky-Suomen tilanteeseen tähtäävät poliittiset tarkoitusperät, jotka Tervon romaanissa hyppäävät silmille. Kuitenkin myös Sinikka Paavilaisen teos haluaa revanssin historiasta ja näyttää neuvostoliittolaisen stalinistisen terrorijärjestelmän koko kauheudessaan. Sinikka Paavilainen kirjoittaa romaaninsa jälkisanoissa, että hänellä oli kirjaa kirjoittaessa vain yksi tavoite: kertoa totuus.
Kiinnostavalla tavalla Paavilainen on valinnut lajityypikseen dokumentaarisen fiktion. Tämä on historiataudin diagnoosin kannalta ratkasevaa, sillä nykyisessä kirjallisessa ilmapiirissä historiaa on helpompi käsitellä ja vastaanottaa nimenomaan fiktiivisessä muodossa. Historiaa pitää ja kannattaa esittää fiktiona, jotta se olisi merkittävää.
Vanhemmista inkerinsuomalaisten historiasta kertovista romaaneista työpöydälläni on suomentaja ja kirjailija **Juhani Konkan** teos _Pietarin valot_ (1958). Se on tarkkanäköinen, tyylikäs ja kiihkoilematon muistelma aikuistumisesta, rakkaudesta kieleen ja kirjallisuuteen, inkerinsuomalaisten elämästä Pietarin kyljessä sekä kansallisuusaatteen heräämisestä.
Juhani Konkan muistelmateos kertoo hyvin tarkasti inkerinsuomalaisten elämästä Suomen ja Venäjän (tai myöhemmin Neuvostoliiton), luterilaisuuden ja ortodoksisuuden, suomen ja venäjän kielien välissä. Se on todellista rajaseutujen kirjallisuutta, mutta onnistuu suorastaan klassisella tyylillään välttämään historiakiihkon. Osittain Konkan romaanin rauhalliselle tyylille on varmasti poliittiset ja historialliset syynsä, sillä 1950-luvulla inkerinsuomalaisten menneisyydestä kirjoittaminen oli tulenarkaa.
Kiihkoilemattomuus ei kuitenkaan vähennä teoksen havainnon tarkkuutta. Juhani Konkan _Pietarin valojen_ hautautuminen kirjallisuushistorian pölyiseen nurkkaan johtuu enimmäkseen siitä, että sen aiheista ei Neuvostoliiton elinaikana ollut soveliasta puhua.
Juhani Konkan teoksessa on joitakin samoja historiallisia tapahtumia kuin Paavilaisen ja Tervon romaaneissa (_Pietarin valot_ löytyy mm. _Matriarkan_ lähdeluettelosta), mutta siitä enimmäkseen puuttuu sellainen suuren kertomuksen tuntu, jonka 2000-luvun tuoma etäisyys mahdollistaa.
Suurin ero _Pietarin valojen_ sekä Paavilaisen ja Tervon teosten välillä on, että Konkan kertomus päättyy 1920-luvun loppuun, jolloin päähenkilö pakenee Neuvostoliitosta Suomeen. _Pietarin valoissa_ ei siis käsitellä inkerinsuomalaisten lopullista hajaantumista, 1930-luvun stalinistista terroria tai inkeriläisten siirtoja Suomeen Pietarin saksalaispiirityksen aikana, tai sotaa seuranneita palautuksia.
Ehkä tämä on syynä myös sille, että teos on enimmäkseen unohtunut. Se ei tee lopullista tiliä historiasta, ei välttämättä anna mitään sen suurempaa opetusta, ja jättää paljon sanomatta. Suuri kertomus inkerinsuomalaisista jää _Pietarin valoissa_ historiallisista syistä kesken.
Historiataudin keskeisestä oireesta tulee historiallisen kaunokirjallisuuden valtti.
Historiaa käsitellessään nykysuomalainen romaanikirjallisuus on omimmillaan. Tämä liittyy ennen kaikkea kirjailijoiden rooliin suomalaisessa yhteiskunnassa. **Linnan**, **Päätalon** ja kumppanien luomassa roolimallissa suomalaisen kirjailijan yksiselitteinen tehtävä on peilata Suomen historiaa ja tehdä siitä tiliä.
Nykyisessä mediakulttuurissa historiallisen romaanin suosiota lisää vielä se, että kirjailijoita halutaan puhumaan julkisuuteen paljon mieluummin kuin vaikka historioitsijoita, jotka ovat ikävän varovaisia lausunnoissaan.
Historiallisen kaunokirjallisuuden suurin teho liittyy siihen, että kaunokirjallisuuden esittämästä historiasta on sallittua ja suotavaa vetää analogioita nykyhetkeen. Historiataudin keskeisestä oireesta tulee historiallisen kaunokirjallisuuden valtti.
Tämä on tuttua Suomen kirjallisuushistorian tunnetuimman historiallisen romaanin, **Mika Waltarin** _Sinuhe egyptiläisen_ kohdalla: se kertoo enemmän toisen maailmansodan jättämästä huonosta fiiliksestä kuin muinaisesta Egyptistä. Tämän kaltaista historian käyttöä voisi kauniisti kutsua vaikka ylikorostuneeksi historiantajuksi.
Historiatautiin sairastuminen on helppo todeta _Matriarkan_ kohdalla. _Matriarkan_ koko kaunokirjallinen ja poleeminen kärki liittyy siihen, miten Suomi on perinteisesti kohdellut maahanmuuttajia (kuten inkerinsuomalaisia) ja kohtelee edelleen.
Romaanin esittelemä ja karnevalisoima inkerinsuomalaisten historia asetetaan palvelemaan tätä asetelmaa. Historiallis-taiteellisen siveltimen vedot ovat voimakkaita. Vaikka viime vuosikymmeninä on puhuttu paljon suurten kertomusten päättymisestä, _Matriarkka_ rakentaa juuri suurta kertomusta menneisyydestä nykyisyyteen.
Historiallisten romaanien buumi on täsmällinen osoitus Nietzschen diagnosoimasta sairaudesta.
Nietzschen mukaan historiataudin vallassa kouristeleva nykyisyys alkaa saada merkityksiä ainoastaan selkeänä osana historian jatkumoa. Perspektiivi vääristyy, kun tulkitsijan aika menee ynnäillessä menneitä hetkiä toisiinsa. 2000-luvun historiallisten romaanien buumi Suomessa on täsmällinen osoitus Nietzschen diagnosoimasta sairaudesta.
Tämä on ymmärrettävää siksi, että kaunokirjallisuus on ainoa paikka, jossa suuria historiallisia kertomuksia kyetään synnyttämään ja ymmärtämään. Nykymaailma on niin täynnä erilaisia sekavia stooreja ja salaliittoja, että hyvin kirjoitettu historiallinen romaani saattaa tarjota hengähdystauon kertomustulituksessa. Voi huoahtaa, että tarina on ainakin hyvin kirjoitettu, vaikka siihen ei voisikaan suoraan luottaa!
Minusta on tullut kertomuskriittinen. Nietzschekin tajusi, että on vähän kerettiläistä torua aikalaisia liiallisesta historiantajusta. Se on vähän kuin toruisi autokuskia liian hyvästä ajotaidosta tai hammaslääkäriä kiinnostuksesta hampaita kohtaan. Historiantaju on niin olennainen osa sivistystämme, että siitä luopuminen tarkoittaisi luopumista parhaista puolistamme, jopa ihmisyydestämme.
Kehotan lukijoita kuitenkin harjoittamaan mediakritiikkiä myös kaunokirjallisuutta kohtaan, erityisesti hyvin kirjoitettua kaunokirjallisuutta kohtaan. Mitä parempi kirjailija, sen epäilyttävämpää. Historiallinen kaunokirjallisuus tarjoaa nimittäin hyvän tapauskertomuksen liiallisesta historiantajusta, aikamme lempeästä sairaudesta.
Egyptissä isku koptikristittyjä vastaan, liki 30 kuollut
Asemiehet tulittivat kopteja kuljettanutta linja-autoa Kairon eteläpuolella.
Egyptissä pääkaupungin Kairon eteläpuolella ainakin 28 ihmistä on kuollut iskussa koptikristittyjä vastaan, viranomaiset kertovat.
Lisäksi yli 20 muuta on haavoittunut. Uhrien joukossa on useita lapsia.
Aseistetut hyökkääjät pysäyttivät kopteja kuljettaneen linja-auton noin 220 kilometrin päässä Kairosta. Koptit olivat matkalla Bani Suiefin maakunnasta luostarivierailulle Minyan maakunnassa.
Terveysministeriön edustaja sanoo uutistoimisto AP:lle pelkäävänsä, että uhrimäärä vielä kasvaa.
Useita naamioituneita hyökkääjiä
Silminnäkijät ovat kertoneet viranomaisille nähneensä 8–10 hyökkääjää, joilla oli sotilasunivormut ja naamiot, uutistoimisto AP kertoo.
Sisäministeriön edustaja puolestaan kertoo Reutersille, että hyökkääjät olivat liikkeellä kolmella autolla. 
He pakenivat paikalta iskun jälkeen. Turvallisuusjoukot etsivät syyllisiä.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Noin 70 koptikristittyä on kuollut terrori-iskuissa Alexandriassa, Kairossa ja Tantassa joulukuun jälkeen. Aiempien iskujen tekijäksi ilmoittautui terroristijärjestö Isis.
Egyptin 92 miljoonasta asukkaasta kymmenen prosenttia on kopteja.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Poliisi tutkii: Missä on 63 kuutiota koivua?
Laviassa on kadonnut kymmeniä kuutioita koivun kuitupuuta.
Poliisi tutkii erikoista rikosepäilyä Porin Laviassa. Peräkylästä Tuunajärventien varresta on kadonnut huhtikuun alussa noin 63 kuutiometriä koivun kuitupuuta.
Kadonnut puutavara oli ollut osa isompaa puukasaa. Poliisi epäilee, että puut on saatettu viedä anastustarkoituksessa.
Puutavaran katoamisesta on aiheutunut niiden omistajalle tuntuva taloudellinen tappio. Poliisi toteaa, että näin suuren puumäärän kuljettamiseen yhdellä kerralla tarvitaan kuorma-auto ja perävaunu.
Essi Korhonen halusi jo lapsena hyönteistarhan – nyt hän elää itikoiden keskellä: "Hihkun riemusta, kun löydän hyttysiä"
Itikkatutkija ihailee hyttysen värejä ja kuviointeja. 
Lenkkivaatteisiin pukeutunut nainen ottaa vesilammikosta hieman samealta näyttävää vettä ja laittaa sen koeputkeen. Lätäkkö sijaitsee keskellä ryteikköä ja vilkkaasti liikennöidyn tien vieressä.
–  Heti tuli hyvä saalis, iloitsee Essi Korhonen nostaessaan muoviputken kohti aurinkoa.
Putkessa on hyttysen toukkia ja koteloita.
– Tässä on mieli niin pahasti korruptoitunut, että hihkun riemusta nähdessäni hyttysiä. 
Valtaosa ihmisistä ajattelee verenhimoisista hyönteisistä ja niiden esiasteista täysin päinvastoin kuin Korhonen.
Muoviputkea tiiraileva nainen tutkii hyttysten kantamia viruksia Helsingin yliopiston tutkimusryhmässä.
Lapsuuden haave hyönteistarhasta
Essi Korhosen tie virustutkijaksi on kulkenut monen mutkan kautta, mutta luontoinnostus syttyi häneen jo lapsena.
– Minulla on rankka suunnistustausta. Isän mukana lähdin metsään, josta tuli minulle tärkeä paikka. 
Olisin halunnut kasvatella hyönteisiä erilaisissa kipoissa ja kupeissa sekä pyydystää sisiliskot ja hiiret itselleni lemmikeiksi.
Samalla hän löysi hyönteiset ja muut eläimet. 
– Olisin halunnut kasvatella hyönteisiä erilaisissa kipoissa ja kupeissa sekä pyydystää muun muassa sisiliskot ja hiiret itselleni lemmikiksi.
Vanhemmat eivät lämmenneet lapsen idealle kotiin rakennetusta hyönteis- ja eläintarhasta.
Lapsena hyönteisrakkaus ei vielä rajautunut mihinkään tiettyyn lajiin. Polku hyttysten tutkijaksi ei myöskään ollut heti peruskoulun jälkeen selvillä.
Sairaanhoitaja halusikin laboratorioon
Parikymppisenä Korhonen valmistui ensin sairaanhoitajaksi ja opiskeli samalla ylioppilaaksi.
– Opiskelun yhteydessä pääsin käymään laboratoriossa ja tajusin, että haluan sellaiseen tutkimustyöhön.
Hän teki sairaanhoitajan keikkatöitä, mutta niillä hän rahoitti tulevia opiskelujaan. 
Mikrobiologia alkoi kiinnostaa toden teolla. 
Korhonen valmistui ensin Helsingin ammattikorkeakoulusta bioanalyytikoksi, sitten Helsingin yliopistosta filosofian maisteriksi pääaineena biotekniikka. Samalla hän oli päässyt bakteeri- ja virustutkimusten pariin tutkimusavustajaksi.
Lapsena alkanut innostus kaikkiin ötököihin on viime vuosina täsmentynyt hyttysten tutkimiseen. 
Kaunis hyttynen
Tällä hetkellä hyttyset täyttävät Essi Korhosen tutkijan arjen. Päivät kuluvat muun muassa kenttätöissä hyttysiä metsästäen ja laboratoriossa Helsingissä osana tutkimustiimiä.
– Kun katsoo hyttystä mikroskoopilla, sen värit ja kuvioinnit ovat tosi kauniita. 
Kyllä suomalaiset tulevat juttelemaan vieraalle, kun vieras kerää hyttysiä.
Kirjoitustöitäkin riittää, sillä  Korhonen valmistelee väitöskirjaa syksyksi. Aiheena on suomalaisten matkailijoiden dengue-virusinfektiot.
– Hyttysistä etsitään virusviljelyllä ja geenimonistuksella eri viruksia. On todella tärkeää tuntea hyttysten kantamat virukset, jotta voimme yhdistää ihmisten sairauksia oikeisiin taudinaiheuttajiin, kertoo Korhonen.
Vaikka tutkimusta on tehty esimerkiksi Keniassa, työsarkaa riittää myös suomalaisten hyttysten parissa.
Apuraha virusten tutkimukseen
Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahasto on äskettäin myöntänyt Korhoselle 24 000 euron apurahan suomalaisten hyttysten kantamien virusten tutkimukseen.
[Vaikka valtaosa esimerkiksi jänisruttotartunnoista saa alkunsa hyttysen pistosta,](http://yle.fi/uutiset/3-8361961) niin Suomi-hyttysten levittämien virusten vaikutukset ovat Korhosen mukaan useimmiten iho-oireita tai kuumeilua.
–  Toki sitten vakavampiakin muotoja tunnetaan, mutta ne on ehdottomasti harvinaisempia. Yleensä menevät tällaisina kesäflunssina ohi.
Suomessa on tällä hetkellä noin 40 hyttyslajia. Käynnissä oleva tutkimus päivittää myös kotimaista lajikirjoa.
– Lajisto muuttuu ja on mahdollista, että kohtaamme uusia hyttysvälitteisiä viruksia.
Hyttysistä riittää juteltavaa
Tutkija Essi Korhonen merkitsee Kouvolassa sijaitsevan näytteenottopaikan tiedot tutkimuslomakkeelle ja pakkaa tutkimusvälineitään takaisin kassiinsa.
Nyt autoilijat ja polkupyöräilijät ajavat tutkimuspaikan ohi, mutta yleensä juttuseuraa on tarjolla. 
– Kyllä suomalaiset tulevat juttelemaan vieraalle, kun vieras kerää hyttysiä. Ihmisiltä saa myös vinkkejä, missä on hyviä hyttysten keräysalueita.
Lähiviikkojen sateet ja lämpötilat ratkaisevat, millainen hyttyskesä esimerkiksi noin 8000 kesämökin Kouvolassa tulee eteen.
**Sinä pidät hyttysistä, mutta pitävätkö ne sinusta?**
– Kerään hyttysiä usein ympärilleni ja ne pitävät minusta. Se on tutkijalle hyvä asia. Toki käytän hyttysmyrkkyjä ja varsinkin ulkomailla pitää olla suojat sekä rokotukset kunnossa.
Kun hyttynen lennähtää hänen iholleen, niin hyönteisen välitön kuoliaaksi liiskaaminen ei ole ykkösvaihtoehto.
– Jos olen töissä, niin imuroin sen talteen. Jos en ole, niin silti pyrin saamaan sen elävänä talteen. Varsinkin kesän ensimmäiset hyttyset ovat kiinnostavia. 
Tutkittavatkaan hyttyset eivät hengissä selviä, vaan ne päätyvät kuolemansa jälkeen aluksi pakkaseen säilöön.
Poikkeuksellisen kesy hirvi tuli taputeltavaksi – katso hämmästyttävä video  
Lappeenrannassa on viime päivät ihmetelty nuorta hirveä, joka ei ihmistä pelkää.
Lappeenrannassa, lähellä Saimaan kanavaa on viime päivinä päästy todistamaan erikoista tapausta. Tien vieressä olevassa pusikossa lymyilee hirvi, joka ei lähde karkuun, vaan ennemminkin hakeutuu ihmisen lähelle.
– Se lymyilee tässä kanavan sulkujen lähistöllä, ja minäkin olen nähnyt sen useamman kerran, kertoo Jorma Härkönen.
Härkösen mukaan hirvi vaikuttaa varsin kesyltä. Härkönen on saanut jopa silittää sitä.
– Maanantai-iltana sain sitä silittää ja kuvata läheltä, kertoo Härkönen.
Yllätyskohtaaminen
Keskiviikkoaamuna hirveä ei näy missään. Läheisessä pienessä metsikössä sen pitäisi kuitenkin lymytä. Kierrämme metsikön toiselle puolelle ja ääntelemme kutsuvasti. 
Ihan hyvä sille, ettei tarvinnut loppuun asti kärsiä.
Metsästä kuuluu rasahdus. Se on selvästi jonkun eläimen aikaansaama ääni. Mitään ei näy.
Kuuluu toinen rasahdus. Samalla huomaamme, miten hirven turpa pilkottaa puskan vieressä. Hirvi maastoutuu äärettömän hyvin. Sitä ei huomaa, vaikka eläin on muutaman metrin päässä. 
Se on rajua ja joskus surullisenkin näköistä, kun emä ajaa entisen vasan tiehensä. 
Vähän aikaa tuijotamme toisiamme. Otamme kuvaajan kanssa muutaman askeleen, mutta hirvi ei meistä tykkää. Se juoksee metsikön halki ja tien toiselle puolelle pellolle.   
Pellolla hirvi katselee meitä. Se on niin sanottu ylivuotinen vasa, jonka emä on hiljattain karkottanut. Uudet vasat syntyvät vapun tienoilla tai pari viikkoa sen jälkeen, ja silloin emät ajavat entiset, vuosi sitten syntyneet vasansa pois.
– Se on rajua ja joskus surullisenkin näköistä, kun emä ajaa entisen vasan tiehensä. Erityisesti synnytyksen aikaan emä haluaa olla omissa oloissaan, kertoo tutkimusinsinööri Petri Timonen Luonnonvarakeskus Lukesta.
Timosen mukaan karkotettu vasa on hämillään ja ihmeissään, kun sen pitäisi osata tulla toimeen omillaan. 
Erittäin poikkeuksellista
Pellolla oleva hirvi katselee meitä. Toinen korva osoittaa taakse ja toinen eteen. Läheisellä tiellä ajava traktori pysähtyy. Sieltä mies juoksee ottamaan hirvestä kuvan kännykkäkamerallaan.
Kohta tulee toinen mies pitkäputkisen kameransa kanssa. Kuva toisensa jälkeen päätyy muistikortille.
Hirvi ei juurikaan liiku. Katsomme sitä noin kymmenen metrin etäisyydeltä. Tätä samaa hirveä useampikin ihminen on päässyt turvasta silittämään.
– Oho. On erittäin poikkeuksellista, että hirvi antaa tulla noin lähelle, sanoo tutkimusinsinööri Petri Timonen Luonnonvarakeskuksesta, kun kuulee silitettävästä hirvestä.
Hämillään olevat ylivuotiset vasat saattavat näin keväällä eksyä kaupunkialueelle tai taajamiin. Lappeenrannan seudullakin niitä on kaupungin laitamilla joka kevät. 
Ei kannata kesyttää liikaa
Ihmisen mieli on sellainen, että hän helposti haluaa kokeilla, miten lähelle esimerkiksi hirveä pääsee. Jorma Härkösellä meni kymmenen minuuttia päästä silittämään hirveä.
– Kyllä jotenkin näki, että hirvi vähän pelkäsi. Kutsuin sitä. Otin itse varovasti askelia hirveä kohti ja hirvikin tuli minua kohti. Lopulta pääsin sitä silittämään.  
Tutkimusinsinööri Petri Timonen ymmärtää ihmisiä, jotka haluavat eläimiä silittää.
– Kyllä minä varmaan itsekin kokeilisin.
Toisaalta jos eläin kesyyntyy liikaa ja kiintyy ihmisiin, niin siitä voi olla monenlaista haittaa. Erityisen vaarallisia ne ovat liikenteessä. Kesy hirvi saattaa juoksennella tien yli surutta.
– Ja sitten kesy hirvi saattaa tulla oleskelemaan pihapiireihin ja sotkeutua vaikka pyykkinaruun.
Lappeenrannankin hirvi majailee lähellä vilkkaasti liikeinnöityä tietä Saimaan kanavan varrella. Se on jo useamman kerran meinannut joutua kolariin auton kanssa, kertovat kylän asukkaat.
Ravintoa on tarpeeksi
Myös Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Juha Helkala kehottaa ihmisiä pysymään kaukana kesystä hirvestä. Luonnon eläimen pitäisi antaa olla rauhassa.
Syytä eläimen erikoiseen käytökseen Helkala ei tiedä. Hänen mukaansa kyseinen hirvi on turhan laiha, ja sillä voi olla jotain vikaa toisessa takajalassaan, koska sen likkuminen on hieman epätavallista.
– Nälkä sillä ei ole, sillä ravintoa on tällä hetkellä ihan riittävästi metsissä, toteaa Helkala.
Savonlinnan tuomiokirkko selvisi salamaniskusta – sähkökaapeleihin suurimmat vahingot
Savonlinnassa kartoitetaan torstaillisen kirkkopalon vahinkoja. Salamanisku aiheutti pienet vauriot tuomiokirkon kellotornin lautakatteisiin mutta isommat sähköille.
Savonlinnan tuomiokirkon palossa oli onnea matkassa. Kun salama iski kellotorniin, paikalla ollut suntio teki hälytyksen heti.
Palo saatiin nopeasti sammumaan nostolava-auton avulla. Vesikaton alaisia lautarakenteita ei ennättänyt palaa kuin neliön verran, kertoo kiinteistönhoitaja Pekka Mustonen Savonlinnan seurakunnasta.
Viikko kulunee selvittelyihin
Sen sijaan sähkövauriot ovat kattavammat, ja niiden selvittelyyn ja korjauksiin arvellaan kuluvan viikon päivät. Kun salama iski, pistorasiat iskivät tulta, kaapelita halkesi ja kirkkosalin äänentoisto mykistyi.
Sunnuntain jumalanpalvelus on tarkoitus pitää normaalisti.
– Uruissa ei ole onneksi mitään, meidän arvokkain osa urut toimii, Mustonen sanoo.
Kesäkumiartistit: “Sanoma on se, että seksi on kivaa ja olkaa turvassa”
Kesäkumibiisi 2017 on nyt julkaistu. Tyynysotaa-kappaleen tähtinä on varsinainen superkokoonpano.
**Nelli Matulan, Vilma Alinan, Sini Yaseminin** ja **Ida Paulin** _Tyynysotaa_-Kesäkumibiisi käynnistää tämän vuoden Kesäkumikampanjan. Nelikon tekemän kappaleen on tuottanut **Tido**, joka tunnetaan myös **KOI**-yhtyeestä.
\- Ei ollut yhtään vaikeaa kirjoittaa seksistä. Se on parasta ikinä, Nelli Matula kommentoi YleX:lle.
Laulajat haluavat tuoda esille mimmienergiaa ja tsemppaavat toisiaan.
"Ei ollut yhtään vaikeaa kirjoittaa seksistä. Se on parasta ikinä."
\- On tosi siistiä, että tässä kappaleessa on mukana neljä mimmiä. En muista, milloin tällaista olisi tehty aiemmin Suomessa, että on useampi naisartisti yhdessä. Tämä on tosi makee juttu, Ida Paul sanoo.
\- Korostamme toistemme vahvuuksia olemalla yhdessä, Sini Yasemin lisää.
Kampanjaan kuuluvien Kesäkumien jako käynnistyy YleXPopissa, joka järjestetään 2.-3.6. Lahden torilla. Nelli Matula, Vilma Alina, Sini Yasemin ja Ida Paul esittävät tapahtumassa myös ensimmäistä kertaa livenä Kesäkumibiisin.[Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/)
Kesäkumikampanjan rento meininki on tehnyt Vilma Alinaan suuren vaikutuksen.
\- Halusin lähteä mukaan, koska Kesäkumikampanja on aina ollut tosi hyvän fiiliksen kampanja. Siinä ei ole mitään soosoota tai paasausta, että älkää harrastako esiaviollista seksiä, vaan seksi on kivaa ja olkaa turvassa. Kaikki Kesäkumibiisit ovat olleet hyvän mielen biisejä, joissa leikitellään aiheella ilon kautta, Vilma Alina sanoo.
\- Asenne on mahtava. Se on tosi arvokasta, miten tietoisuus asiasta lisääntyy tämän kampanjan myötä, Nelli Matula jatkaa.
Kesäkumikampanja järjestetään nyt 22. kertaa. Nelli Matulalle Kesäkumibiisi on aina ollut vahvasti osa kesää.
\- Se on ollut sellainen juttu, mitä olen mielenkiinnolla seurannut. Eniten mieleen ovat jääneet **Kasmirin** ja **Saaran** _Vauvoja_ sekä **Robinin** _Kesärenkaat,_ Nelli Matula sanoo.
Vilma Alina on aiemminkin ollut mukana Kesäkumikampanjassa, sillä hän soitti Robininbändissä koskettimia, kun _Kesärenkaat_ julkaistiin vuonna 2014.
\- Robinin _Kesärenkaita_ soitettiin keikoilla. Se toimi vuosien jälkeenkin ja jäi elämään, Vilma Alina kertoo.
Kesäkumi kuuluu kaikille
Mimmit muistuttavat, etteivät Kesäkumiasiat ole kiinni sukupuolesta. Ehkäisy on aina tärkeää.
\- Yhden illan jutuissakin on aina kaksi osapuolta. Eivät ne aina ole mies ja nainen, mutta joskus on. Kaikissa ihmissuhdeasioissa on kaksi puolta ja molemmilla on yhtä iso vastuu pitää huolta toisesta ja itsestä, Ida Paul sanoo.
Nelli Matula tuo esille, että naisartistiudessa seksuaalisuus on aina ollut ristiriitainen aihe.
\- Jos ei ole seksikäs, niin kommentoidaan, että “ihme nunna” ja halveerataan siitä, ettei ole tarpeeksi seksikäs, mutta jos on seksikäs, niin sitten onkin kauhee huora. Se on ristiriitaista, Nelli Matula kommentoi.
"Molemmilla on yhtä iso vastuu pitää huolta toisesta ja itsestä."
Vilma Alinan mielestä naisartisteilla on tiukemmat rajat sen suhteen, saako puhua seksistä tai saako puhua ronskeja juttuja.
\- Esimerkiksi **Sannin** ympärillä on ollut sellaista keskustelua yhden illan juttujen käsittelyn takia. Jos mimmi puhuu seksistä, niin se usein vedetään siihen, että taas naiset myy seksillä, mutta kuka sanoi **Pelle Miljoonalle** niin, kun hän lauloi _Tahdon rakastella sinua,_ Vilma Alina sanoo.
Lahjakkaat artistit
Laulaja-lauluntekijä Nelli Matula tunnetaan kappaleista _Kato vaan, Lemmikki_ ja _Mun kaa kahden._ Hän myös fiittaa **Robinin** _Hula hula_ -biisissä.
Vilma Alinan _Ufoja_-debyyttialbumi julkaistiin helmikuussa 2016. Laulaja-lauluntekijä tunnetaan muun muassa kappaleista _Jeesus, Juha88, Tänään ei nukuta_ ja _Hullut asuu Kallios._
Ida Paul on omien kappaleidensa lisäksi kirjoittanut myös muun muassa **Kaija Koolle, Mikael Gabrielille** ja **Anna Abreulle.** Hänellä on myös duo **Kalle Lindrothin** kanssa. Kaksikko on julkaissut kappaleet _Hakuammuntaa, Parvekkeella_ ja _Kun tää loppuu_. Ida Paul tunnetaan myös **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen _Madafakin darra_ -biisistä.
Sini Yasemin tunnetaan kappaleista _Pukukoodi, Kavereita_ ja _Mun kaa_. Laulaja-lauluntekijä fiittaa myös **Raappanan** _Chilii-_hitillä.
Kesäkumibiisi soi läpi kesän YleX:ssä. Lisäksi kappale on saatavilla kaikissa striimauspalveluissa, muun muassa Spotifyssa. **Viivi Huuskan** ja **Cristal Snow'n** ohjaama musavideo julkaistaan 1. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Kesäkumibiisi 2017 julki: Tyynysotaa-kappaleen tähtinä superkokoonpano Vilma Alina, Nelli Matula, Sini Yasemin ja Ida Paul](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/26/kesakumibiisi-2017-julki-tyynysotaa-kappaleen-tahtina-superkokoonpano-vilma)
[YleXPop: aikataulut julki, live-lähetys Lahden torilta YleX.fissä, mukana kotimaisia huippuartisteja ja Kesäkumibiisin ensiesitys, juontajina YleX Aamun Viki ja Köpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268505) 
Ruotsinlaivalta mereen pudonnut mies kuoli
Matkustaja-alus Tallink Silja Galaxylta perjantaina aamuyöllä pudonnut ruotsalaismies oli veden varassa puolitoista tuntia.
Mies tippui mereen Tallink Silja Galaxylta aamuyöllä hieman ennen viittä perjantaina 26.5.2017. Muutamat matkustajat näkivät putoamisen ja ilmoittivat asiasta laivan henkilökunnalle.
Pelastustoimet aloitettiin välittömästi. [Mies löytyi veden varasta](http://yle.fi/uutiset/3-9632920) puolitoista tuntia tippumisen jälkeen.
Hänet toimitettiin helikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi.
Hukkunut mies on vuonna 1988 syntynyt Ruotsin kansalainen.
Asiaa tutkitaan Turun poliisissa kuolemansyyntutkintana. Alustavan tutkinnan perusteella asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Kuudenkympin kerholaiset sparraavat toisiaan – "Päästiin näkemään, missä toinen on parempi"
Yli 60 metriä viime vuonna heittäneitä Jenni Kangasta ja Heidi Nokelaista rajan tavoittelussa auttaa tiukka kotimainen kilpailu.
Naisten keihään kärki avaa kautensa Vantaalla ja tähtäimessä on heti ensimmäisestä kilpailusta alkaen Lontoon MM-raja on 61,40. 
\- Tulee kova kauden avaus ihan varmasti. Lontoon raja on mahdollinen. Painotus on siinä, että sen saisi mahdollisimman pian rikki ja pystyttäisiin keskittymään kisoihin, sanoo Jenni Kangas.
\- Tavoitteena on kisata vähän rauhallisemmin. Viime vuonna tuli EM-kisojen takia kiire saada kisoja alle, mutta nyt on tarkoitus kisata siten, että joka kisassa voisi tehdä huipputuloksen. Hyvä asia on, että kotimaasta löytyy kilpailijoita ja kisoja alkukesästä jo paljon, niin ei tarvitse matkustaa ulkomaille, lisää Heidi Nokelainen.
Talvella Kangas ja Nokelainen harjoittelivat ensimmäistä kertaa enemmän myös yhdessä.
\- Se oli sparrausta molemmille. Päästiin tekemään ja näkemään, missä toinen on parempi. Se, mitä kesällä on tehty, tuli nyt päivittäisvalmennukseen ja oli ehdoton piristysruiske talvessa, Nokelainen kertoo.
Nokelainen heitti viime kesänä yli 62, mikä tarkoittaa, että alkavalla kaudella voisi lentää pidemmällekin. Tavoite tason nostamisesta täyttyi, vaikka Amsterdamin EM-kisat epäonnistuivatkin. Amstredamissa loisti Kangas, joka heitti itsensä karsinnasta finaaliin sen hetkisellä ennätyksellään 59,58 ja oli itse kisassa lopulta yhdeksäs. Kesän aikana Kankaan ennätys parani vielä lukemiin 60,70.
\- Viime kaudelle oli kova panostus ja totta kai tällekin kaudelle. Viime kausi toi todella paljon itseluottamusta ja varmuutta. Lisää 60 ylityksiä vaan, Kangas sanoo.
\- Kesä oli kokonaisuudessaan sellainen kuin oli tarkoituskin. EM-kisoissa meni vähän enemmänkin pieleen, mutta niistä on otettu opiksi enkä usko, että mitään arvokisapettymysmörköä syntyy, naurahtaa Nokelainen, jonka viime kesän huippulukemat ovat 62,13.
Vaikka Kankaalla oli talvella ongelmia olkapään kanssa, vei kuntoon saaminen vain kuukauden eikä oireita ole enää ollenkaan. Myös Nokelaisen fyysinen kunto ja olo kropassa on hyvä.
\- Viimeisellä leirillä haimme kilpailuvauhtista heittämistä ja maksimivoimatreeniä. Ominaisuusennätyksiä on tullut ja heittotreenit ovat näyttäneet positiivista valoa, Kangas kertoo.
\- Huomattiin treenikauden alussa, että fysiikka onkin paremmalla mallilla ja tehtiin harjoitteluun paljonkin muutoksia. Tärkeintä on, että tekniikka pysyy kovassakin vauhdissa. Alkukesästä se on varmaan vielä hakusessa, mutta pitää uskaltaa tulla kovaa, Nokelainen pohtii.
_Jenni Kangasta ja Heidi Nokelaista haastatteli Tapio Nevalainen._
"Amerikan Kumman kaa" - Fanit kertovat, miten Amy Schumer kääntää sukupuoliroolit ylösalaisin
Miehinen maailma kääntyy naisen suuhun ja huumori ottaa myös poliittisesti kantaa. Selvitin hieman kyselemällä Schumeria fanittavilta, mistä Amy-ilmiössä on kyse.
Komediaa ja lukemattomia tv- ja radiotuotantoja (mm. Luottomies) vetänyt tuottaja Satu Kurvinen kertoo diggaavansa Amya nimenomaan somen -  etenkin Instagramin ja sketsien tekijänä. "Hän ei ole se koulun smartein mimmi, mutta sittenkin, hän on se kaikista coolein missi."
"Instassa nainen sotkee privaa ja julkista tyylillä, joka kutsuu tutustumaan ihan tuttuun naiseen, siihen parhaaseen kaveriin.", Kurvinen tykittää. Hän arvioi Schumerin olevan koomikko, joka jakaa sukunsa ja petinsä yleisön kanssa on lähestyttävä, ja inhimillinen - arkinen olematta tylsä, samaistuttava, yksi parempi minä.
- Siistiä on se, että poikaystävät ja sisko ja isä ja lemmikit ovat onnellisesti myös käytössä huumorin aiheeksi. Hän nukahtaa usein feedinsä myötä, toinen samankaltaisesti somea käyttävä hengenheimolainen on Lena Dunham.
Amy Schumerin komedian ydin on samalla tapaa kuin Dunhamillakin, naiseus eri muodoissaan. Hän kollaa läpi kokonsa, seksuaalisuutensa ja älykkyytensä siten, että on taatusti murrosikäisille roolimallina. "Kaikkea sheissea ei kannata vastaanottaa, ja etenkin nyt Trumpin maailmassa, feminismi on nouseva voima. Amy on ajankohtaisempi kuin koskaan."
“I think of myself as a fairly attractive girl and always have, thanks to my mom. I was brought into this world thinking I was gorgeous because my mother was extremely devoted to this notion.”
Kurvinen kertoo matkustaneensa ystävänsä kanssa Tukholmaan katsomaan hänen livekeikkansa, "eli tosifaneja ollaan!" Siellä Schumer poistatti yleisöstä kännisen möläyttelijän, joka ei päässyt Amyn tissien huomioimisen yli.
Järjestysmiehet taluttivat miehen ulos loppuunmyydyn yleisön hurratessa kuin härkätaistelussa.
Ulkonäkörasismi ja naisen alistamisen tasot
Kurvinen kertoo, että Schumerin sketseistä hän on katsonut ainakin tuhat kertaa sen,  jossa tämä menee ostamaan vaatteita. "Been there, done that. Ihan sairaanhauskaa! Koska arkipäivän rasismia on ulkonäkö!" (Jakson Rouva presidentti noin yhdeksän minuutin kohdalla)
- Lempparisketsi joka tulee hakematta mitään mieleen! Nettivideokuvauksien hakuprosessi  ja siinä naisen alistamisen monet tasot, pelkkää hurraata!, Kurvinen hehkuttaa. (Ohjelman ensimmäinen sketsi)
Amylla on hyvää Kumman kaa -meininkiä
Sain Areenan Facebookin kautta noin nelikymppisen Amy-fanin juttukaveriksi. Nainen pohti, että Amylla on hyvää Kumman kaa -meininkiä usein, eli käännetään miehistä maailmaa naisen suuhun jne. Suomessa suositussa Kumman kaa -komediassa Anne ja Ellu vievät ja miehet vikisevät.
- "No se palliravintola on musta hauska, kun on Hooters niin sitten on miesversio siinä sketsissä. Niillä on sellaiset painijan asut päällä." Hooters on amerikkalainen hampurilaisravintola, jossa keskeistä on tarjoilijoiden niukka pukeutuminen, joku voisi sanoa tissibaari.
(Jaksossa suoraa puhetta seksistä noin kohdassa 2:45)
- Aika huonoja juttujakin noihin mahtuu, kun tällee jälkikäteen reflektoi, fani arvioi.
Hän suosittelee myös jaksoa Pantavuuden loppu, jossa Tina Fey, Julia Louis-Dreyfus (Seinfeldin Elaine) ja Patricia Arquette puistossa piknikillä juhlimassa muistaakseni Julian pantavuuden loppua. (Noin kohdassa 8:15)
Pirjo Heikkilästä Suomen Amy?
Amy Schumer toimii esikuvana myös suomalaiskomedienneille. Pirjo Heikkilä pohti [Noin viikon radio](http://areena.yle.fi/1-4125758) -ohjelmassa, palaisiko hän vielä stand-up-lavoille.
- Katoin eilen sitä Inside Amy Schumeria, se on sairaan hyvä sarja. En oo hirveesti tiennyt siitä aikaisemmin. Siinä oli just niitä stand-up-pätkiä välissä ja välillä vähän sketsiä.
Se oli semmonen, et ai saakeli ois siistii tehdä sellaista, että yhdistelis niitä kaikkia. Haluisin kuitenkin jossain vaiheessa tehdä (stand-upia), kun saa itse päättää
Voimme ehkä odottaa Pirjon tekevän Suomessa "Amyt"? Stand-upin tenho on Heikkilän mukaan se, että koomikko on siinä "Master of Everything".
[Comedy Central: Inside Amy Schumer](http://areena.yle.fi/1-3991630) ja [Comedy Central: Amy Schumer: Mostly Sex Stuff](http://areena.yle.fi/1-3988572) on katsottavissa Areenassa koko kesän 2017. Amy on mukana myös [Comedy Centralin The Half Hour -showssa.](http://areena.yle.fi/1-3993446)
[Yle Areena: Stand-up](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-536)
Tulvahuippua kolkutellaan tulevana viikonloppuna Tornionjoella – etelässä järvien vedenkorkeus alhaalla
Toisen tulvahuipun ennustetaan ajoittuvan kesäkuun alkuun. Kylmä kevät on hidastanut vedenpintojen nousua. 
Vedenkorkeudet ovat nousussa Kainuussa ja Lapissa, mikä aiheuttaa tulvia tulevana viikonloppuna. Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo, että tämänhetkisen ennusteen mukaan suuremmilta tulvavahingoilta vältytään tänä vuonna.
– Iijoella on tällä hetkellä tulvavaroitus päällä ja Jongunjärvellä voi mennä teitä poikki. Ei mitään pääteitä, mutta varmasti paikallisille aiheuttaa ongelmaa, jos pitää kieroteitä käyttää. Saattaa myös jokunen mökki olevan vaarassa. Viikonlopun aikana jää nähtäväksi, tuleeko millaista vahinkoa.
Ennusteen mukaan viikonlopun aikana Tornionjoella saavutetaan keskimääräisen suuruinen tulvahuippu.
– Ilma kylmenee viikonloppuna eli tulvahuippu ei nouse niin korkeaksi, että siitä tulisi vahinkoja tai huolia. 
Toisen tulvahuipun ennustetaan ajoittuvan kesäkuun alkuun. 
– Jos kaikki sulaa kerralla, niin tulee isot tulvat. Niiltä nyt on onneksi säästytty tänä keväänä Lapissa ja muuallakin Suomessa vaikka lunta oli pohjoisessa, Kuusamossa ja Kainuussa paljon. Ja vieläkin riittää lunta, puolet oni vielä sulamatta tai tulematta joista läpi. 
Kylmä kevät hidastaa vedenpinnan nousua
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun luonnontilaiset järvet ovat pääosin nousemassa keskimääräisen kevätkorkeuden yläpuolelle 2–4 viikkoa tavallista myöhemmin touko-kesäkuun vaihteessa. Vehviläisen mukaan tämä on seurausta kylmästä keväästä. 
Lounais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeessä puolestaan osa järvistä jää kesäksi poikkeuksellisen matalalle tasolle. 
– Pirkanmaalla ja Lounais-suomen järvissä vähävetisyys alkoi jo syksyllä kun oli aika pitkään sateetonta ja talvellakaan ei tullut lunta ja sadetta niin paljon kuin olisi toivottu.
Esimerkiksi Längelmäveden, Mallasveden ja Iso-Roineen vedenpinnat ovat edelleen 40–50 cm ajankohdan keskitasoa alempana, ja niiden vedenkorkeudet jäävät keskimääräistä alemmas koko kesän ajaksi. 
– Kesällähän se normaalisti on vieläkin alempana. Jos tulee kaunis alkukesä, niin kyllähän siellä vedenpinnat voi laskea edelleenkin. 
”Räikkönen tykkää Monacon kaltaisista radoista” – Kimin menestyminen on kiinni yhdestä asiasta
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen pitää saada auton säädöt kohdilleen.
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee Monacon kisaviikonloppuun mielenkiintoisesta tilanteesta. Edelliskisa Barcelonassa meni heti avausmutkassa pieleen, kun hän joutui keskeyttämään kolaroituaan Valtteri Bottaksen ja Red Bullin Max Verstappenin kanssa. Sitä ennen Räikkönen oli kuitenkin osoittanut vauhdin kehittymistä.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Monacon rata sopii myös Räikköselle erittäin hyvin. Rata on kolme kilometriä pitkä ja todella lyhyt. Monacossa ajetaan ahtaisiin tiloihin verrattuna lujaa.
– Kimi tykkää tällaisista radoista, joissa joutuu olemaan todella terävänä. Monacossa ei ole yhtään aikaa hengähtää, Mildh sanoo.
Tykkääminen ei ole kuitenkaan muuttunut  suureksi menestykseksi.Räikkönen ajaa nyt 15. kisaviikonloppunsa Monacossa. Rallipaluunsa jälkeen hän on kerännyt vain yksitoista pisteitä viidestä kisasta.  Mildhin mukaan menestyksekkään viikonlopun avaimeksi  Räikkösellä nousee yksi asia.
– Jos auto ei ole perjantaista eteenpäin hyvä ajettava, niin se näkyy Kimin suorituksessa. Nyt pitää ajaa todella hyvä aika-ajo lauantaina, Mildh painottaa.
Mielenkiintoa Räikkösen viikonloppuna tuo se, että viime viikolla perheeseen syntyi tyttövauva, Rianna Angelia Milana. Esikoinen, Robin Räikkönen, syntyi vuonna 2015. Mildhin mukaan onnellinen perhe-elämä on näkynyt jo pidempään Räikkösessä kisaviikonloppuina.
– Se on tuonut Kimille hyvää fiilistä myös siihen ajamiseen. Toivottavasti nämä tuoreet muutokset näkyvät kierrosajoissa ja tuloksissa, Mildh toteaa.
Askarrellaan: Henniinan pahvimies
Tarvikkeet
vessapaperirulla
  muffinssivuoka ja pahvia
  lankaa
  sakset, liimaa ja kyniä
Piirrä rullaan hymyilevä leveä suu ja leikkaa se auki. Piirrä suun yläpuolelle silmät. Leikkaa pahvista ympyrä, jossa kaksi uloketta jaloiksi ja väritä ne. Liimaa pahvi pohjaksi ja miehelle jaloiksi. Leikkaa pahvista ympyrä ja liimaa se muffinssivuoan sisään kiinni. Tee saksilla pienet reiät muffinssivuoan päälle ja pujota langanpäät reijistä. Solmi langanpäät yhteen vuoan sisäpuolella, näin saat pidikkeen, josta nostaa pahvimiehen hattua. Aseta muffinssivuokahattu pahvimiehen päähän.
Perussuomalaisten Marjaana Mikkonen loikkaa vasemmistoliittoon – syynä koulutusleikkaukset
Kuopion paikallispolitiikassa tapahtuu muutoksia jo ennen uuden kaupunginvaltuuston aloittamista. Perussuomalaisten listalta valtuustoon valittu Marjaana Mikkonen on ilmoittanut eroavansa puolueesta. 
Kevään kuntavaaleissa Kuopion kaupunginvaltuustoon valittu Marjaana Mikkonen eroaa perussuomalaisista. Myös varakansanedustajana oleva Mikkonen sanoo, että ei voi tehdä arvojensa ja aatteidensa mukaista politiikkaa perussuomalaisissa.
Mikkonen sanoo ettei voi myöskään hyväksyä hallituksen koulutus- ja kasvatusleikkauksia. Marjaana Mikkonen sanoo tiedotteessaan toimivansa jatkossa vasemmistoliitossa. 
Muutoksen myötä vasemmistoliiton paikkamäärä nousee kesäkuussa aloittavassa Kuopion kaupunginvaltuustossa kuuteen. Samalla perussuomalaisten paikkamäärä laskee viiteen. 
Sosiaali- ja terveysalalla työskentelevä Marjaana Mikkonen keräsi kevään kuntavaaleissa Kuopiossa 450 ääntä eli kolmanneksi eniten perussuomalaisista ehdokkaista. Mikkonen sai vuoden 2015 eduskuntavaaleissa yli 4 700 ääntä ja pääsi varakansanedustajaksi.  
Suomalaiset syövät valtavasti ulkomaista kalaa – vientitase lähes 350 miljoonaa euroa pakkasella
Kalan hinta on pompannut kattoon. Norjalaisen lohifileen hinta suomalaismarketissa on kahdessa vuodessa jopa tuplaantunut.
Suomalaiset syövät edelleen valtaosin ulkomaista kalaa, selviää Luonnonvarakeskuksen [tilastosta](http://stat.luke.fi/kalan-ulkomaankauppa-2016_fi).
Suomeen tuotiin viime vuonna kalaa ja kalatuotteita lähes 350 miljoonaa euroa suuremmalla summalla kuin mitä oli Suomen oman kalanviennin arvo.
Kalaa tuotiin Suomeen viime vuonna 398 miljoonalla eurolla ja vietiin Suomesta ulkomaille 57 miljoonalla eurolla. Kalantuonnin arvo oli viime vuonna kaikkien aikojen toiseksi suurin – vuonna 2013 kalaa tuotiin 407 miljoonalla eurolla – ja viennin arvo oli kaikkien aikojen ennätys.
Miksi tasapaino on tällainen, sen jokainen kuluttaja voi päätellä jo marketin kalahyllyillä: Norja dominoi markkinoita.
– Norja on maailman suurin lohentuottaja ja lähellä meitä. Lohi on meillä ollut perinteisesti arvostettua mutta aikanaan kallista, ja Norja kehitti siitä kohtuuhintaisen kasvatustuotteen, mikä on lisännyt kysyntää, tiivistää Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jari Setälä.
Kilomäärät laskussa, hinta nousussa
Tuonnin arvo on noussut, koska tuontikala on aiempaa kalliimpaa.
Norjasta tuodun lohen kilomäärät ovat kahden viime vuoden aikana olleet ensimmäistä kertaa 20 vuoteen laskussa. Kilomuutos on iso: norjalaisen lohen tuontimäärä väheni vuosina 2014–2016 peräti kahdeksan miljoonaa kiloa. Norjan lohta tuotiin meille siis 1,5 kiloa aiempaa vähemmän jokaista suomalaista kohti.
– Tuotannon kasvu on Norjassa taittunut. Rannikon parhaat ja helpoimmat kasvatuspaikat alkaa olla käytetty, eikä rehukiintiöitä ole saanut kasvattaa, Setälä sanoo.
– Lisäksi Chilellä, toiseksi isoimmalla tuottajalla Norjan jälkeen, oli toissavuonna myrkkyleväongelmia. Se tappoi poikasia ja johti markkinoilla pulaan kalasta ja hinnannousuun maailmanmarkkinoilla.
Markettihinnat ovat katossa
Hinnannousu on ollut paikoin melkoinen. Norjalaista lohta maahantuovan Kalaneuvos – V. Hukkanen Oy:n varatoimitusjohtaja Toni Hukkanen kaivaa tiedostoistaan esimerkit pääsiäisen jälkeisiltä viikoilta tänä vuonna ja vuonna 2015. Vuonna 2015 lohen ostohinta Norjassa viikolla 19 oli 35 kruunua kilolta ja tänä vuonna samalla viikolla 72,67 kruunua.
– Se tarkoittaa ruoditun fileen hintana suomalaisessa kaupassa joko noin 12 euroa kilolta tai 25 euroa kilolta. Muutos on ollut raju. Hurjimmilla viikoilla viime vuoden lopussa lohifileen hinta oli jo melkein sama kuin kuhafileen, Hukkanen sanoo.
Kevät on pyhäpäivien vuoksi täynnä nelipäiväisiä viikkoja. Näinä lyhyinä viikkoina hinta on vieläkin kovempi, koska kalaa perataan myyntiin vähemmän.
Suomen kalakauppiasliiton puheenjohtajan Kari Ylihärsilä pelkää, että kalansyönti kärsii hintojen hyppiessä. Myös kotimaisesta kirjolohesta on ollut pulaa, Ylihärsilä sanoo, ja senkin hinnat ovat olleet korkeita.
Luonnonvarakeskuksen Setälä ei muista koko uraltaan nykyisenlaista tilannetta kalamarkkinoilla.
– Kalan rooli on ollut olla sisäänvetotuote. Kampanjoita on ollut koko ajan, 80-luvulla silakkaa, 90-luvulla kirjolohta ja sitten lohta. Mutta viime syksystä alkaen tilanne on ollut se, etteivät kuluttajat ole hirveästi nähneet lohi- tai kirjolohikampanjoita, Setälä sanoo.
– Toki elinkeinon kannalta on ihan hyväkin, että hinnat ovat aiempaa korkeammat, hän jatkaa.
Myös viennin arvo harppasi
Viennissä näkyi sama arvonnousu kuin tuonnissa. Vienti Suomesta kohdistuu lähinnä naapurimaihin, joihin viedään pääasiassa tuoretta kirjolohta ja tuoretta tai pakastettua silakkaa.
– Ajatus on, että meiltä vietäisiin jatkossa enemmän jalosteita. Näin Suomeen jäisi enemmän lisäarvoa, Setälä sanoo.
Venäjän viennin arvo on yhä alamaissa ja oli viime vuonna vain kolme miljoonaa euroa. Elokuussa 2014 voimaan astuneet vientirajoitteet ja ruplan kurssin heikkeneminen näkyivät idänkaupassa.
"Miehet eivät ole tänne uskaltautuneet, vaikka kovasti on houkuteltu” – lounasdisko jalkautui paperitehtaaseen
Ruokasalin pöydät väistyvät diskopallon tieltä Stora Enson Oulun paperitehtaalla. Vartin mittaisesta diskojumpasta on tullut monelle viikon kohokohta.
– Viime vuoden pikkujoulussa syttyi ajatus, että miksei me voitaisi tanssia myös töissä. Panimme kaikessa hiljaisuudessa toimeksi pienellä joukolla, kaivelimme omia ja kavereiden kaappeja, ja löysimme pari diskovaloa ja soittimen. Ilmoitettiin sitten pokkana osaston väelle, että disko aukeaa varttitunnin kuluttua.
Näin kertoo idean alulle panija Kirsti Haipus, Stora Enson Oulun asiakaspalvelukeskuksen team leader. Neljännen kerroksen ruokasalissa perjantaisin pidettävä lounasdisko on tuonut vaihtelua toimihenkilöiden työviikkoon jo puolen vuoden ajan.
– Porukka oli aluksi aivan ihmeissään, että mikä vitsi tämä on. Pikkuhiljaa väkeä tuli kuitenkin mukaan ja hauskaa on ollut.
"Thank god it's friday"
Aluksi diskomusaa kuunneltiin vanhalta mankalta, mutta koska cd-levyjä oli tarjolla niukasti, perinteiset klassikot kuluivat pian puhki. Tänään tuoreet hitit soivat kännykän kautta karkkiaskin kokoisesta kaiuttimesta. Keskellä lattiaa pyörivän pienen diskopallon lisäksi katossa tunnelmaa luovat parin euron värivalolamput.
– Puolisen vuotta tässä ollaan nyt tanssittu. Ei tämä ole pelkkä hetkellinen projekti, vaan tarkoitus on, että tästä tulee ihan jatkuva prosessi, Haipus sanoo. 
Porukka oli aluksi aivan ihmeissään, että mikä vitsi tämä on.
Taukojumpan lisäksi tärkeää on myös se, mitä henkilökunnan korvien välissä tapahtuu. Yhteinen tanssituokio antaa toimihenkilöille mahdollisuuden hetken hauskanpitoon ja rentoutumiseen. Näin on helpompi jatkaa virkistäytyneenä töitä työpöydän ääressä.
– Homma ei ole vielä laajentunut meidän osaston ulkopuolelle. Me voitaisiin kyllä harkita, että teemme tästä koko tehdasalueen kattavan taukojumpan, tuumii Haipus.
Miehiä kaivataan mukaan
Ruokailuhuoneen pöydät on siirretty syrjään ja pienet diskovalot välkkyvät keskellä tanssilattiaa. Minikaiuttimessa tunnelmaa luo Justin Timberlaken esittämä ”Can't Stop the Feeling!”
Paikalla on kymmenkunta toimihenkilöä Stora Enson Oulun tehtaalta. Paperitehtaan miehet loistavat kuitenkin poissaolollaan, kaikki musiikin tahtiin joraavat ovat naisia.
– Toimiston miehet eivät ole vielä uskaltautuneet tänne, vaikka kovasti on koitettu heitä houkutella. Ei täällä tarvitse osata tanssia, kukin saa tanssia ihan omalla tyylillään. Tämä on sellainen matalan kynnyksen disko, sanoo tehtaan rebate support coordinator Tua Takkinen. 
Ei täällä tarvitse osata tanssia, kukin saa tanssia ihan omalla tyylillään.
Kokemukset lounasdiskosta ovat olleet pääosin positiivisia. Toisille tanssituokio on muodostunut jopa viikon kohokohdaksi, vartin diskotauolla on virkistävä vaikutus työntekoon.
– Tanssiessa mieli tyhjenee ja ajatukset kirkastuvat. Jos joku ongelma on pyörinyt päässä ennen diskoon menoa, niin sen jälkeen hoksaa, että näinhän asia onkin. Tämä on työpaikkaliikuntaa parhaimmillaan, voin suositella kaikille, sanoo Takkinen.
JVP-Euran jätevedenpuhdistus palaamassa normaaliksi
Viime lauantaina Eurassa palaneen liikekeskuksen sammutusvedet sekoittivat jätevedenpuhdistusta.
Euran jätevedenpuhdistus on palaamassa normaaliksi useita päiviä kestäneiden ongelmien jälkeen, kertoo puhdistamoyhtiö JVP-Eura.
Perjantaina puhdistamon prosessi on toiminut hyvin, ja puhdistustulos on palannut ympäristöluvan rajoihin. 
Puhdistamon ongelmat johtuivat viime lauantaisesta liikekeskuksen tulipalosta. Viemäreihin valui suuri määrä sammutusvettä, ja tuhkansekainen vesi häiritsi JVP-Euran [puhdistusprosessia](http://yle.fi/uutiset/3-9626562) siitä lähtien.
Puhdistustulos heikentyi ainakin kiintoaineen, fosforin ja typen osalta.
JVP-Euran puhdistamolla on ollut viime vuosina merkittäviä ongelmia, joiden seurauksena Eurajoen kunto on ollut heikko.
Tausta: Onko Manchesterin iskun taustalla Libyan sekasorto?
Manchesterin iskun tekijän kerrotaan vierailleen Libyassa ennen iskua. Pohjoisafrikkalaisen maan mutkikas valtakamppailu on avannut mahdollisuuksia Isisin kaltaisille ääriliikkeille.
Tiedot Manchesterin iskun tekijästä kääntävät huomiota sekasortoiseen Libyaan.
Britannian viranomaisten mukaan iskun toteuttamisesta epäilty Salman Abedi oli käynyt Libyassa juuri ennen iskua.
Abedin perhetausta on Libyassa. Hänen vanhempansa pakenivat 90-luvun alkupuolella Britanniaan Libyan tuolloisen diktaattorin Muammar Gaddafin hallintoa.
Libyassa on nyt pidätetty Abedin isä ja veli. Tutkijat yrittävät selvittää, oliko Abedin taustalla Libyassa toimiva ääriliike Isisin verkosto ja valmisteltiinko häntä iskuun Libyassa.
Tutkijoiden tehtävä ei ole helppo lukuisten eri aseellisten ryhmien jakamassa maassa, jossa toimii peräti kolme kilpailevaa hallitusta.
Kansainvälisen yhteisön tunnustamalla hallituksella ei juuri ole valtaa maan itäosissa. Kartta Libyan eri alueita kontrolloivista ryhmittymistä osoittaa, millaiseen hajaannukseen maa on ajautunut.
Hajaannus hyödytti Isisiä
Jos Manchesterin iskun takana on Libyassa toimiva Isis-verkosto, se voi pakottaa länsimaat ottamaan Libyan tilanteen aiempaa vakavammin. 
Isis on Libyassa kyennyt hyödyntämään maan pitkällistä sekasortoa.
Libyaan ei ole onnistuttu muodostamaan toimivaa keskushallintoa sen jälkeen, kun sotilasliitto Naton tukemat kapinalliset syrjäyttivät Libyan johtajan Muammar Gaddafin vuonna 2011.
Huolestuttavimmillaan tilanne oli kaksi vuotta sitten, kun Isisin taistelijat kykenivät hallitsemaan Libyassa kokonaisia kaupunkeja.
Irakissa ja Syyriassa ahtaalle joutuneen järjestön uskottiin hakevan uutta sillanpääasemaa Libyasta.
Isisin johtajien puheissa 2015–16 Libya oli portti Afrikkaan. Libyassa houkuttelivat myös maan öljytulot.
Heikompi voima kuin Syyriassa ja Irakissa
Isis ei kuitenkaan missään vaiheessa ole saanut Libyassa niin merkittävää jalansijaa kuin Syyriassa ja Irakissa. [Näin arvioi esimerkiksi analyytikko Geoff D. Porter maaliskuussa 2016](https://www.ctc.usma.edu/posts/how-realistic-is-libya-as-an-islamic-state-fallback).
Isis ei esimerkiksi kyennyt valtaamaan Libyassa yhtä suuria alueita kuin Syyriassa ja Irakissa.
Järjestö otti aluksi hallintaansa itäisen Dernan satamakaupungin mutta menetti sen jo vuonna 2015.
Kenraali Khalifa Haftarin joukot käytännössä ajoivat Isisin tärkeästä itäisestä Benghazin kaupungista.
Libyassa Isis ei ole Irakin ja Syyrian tapaan voinut hyödyntää sunni- ja shiiamuslimien ristiriitoja, koska Libyassa ei ole merkittävää shiiaväestöä.
Isis onnistui varsin pitkään hallitsemaan Sirten rannikkokaupunkia, mutta tämä saattoi johtua lähinnä siitä, että Libyan aseelliset ryhmät eivät olleet erityisen kiinnostuneita Sirtestä kamppaillessaan tärkeämpien kaupunkien kuten Benghazin ja Tripolin sekä maan öljykenttien hallinnasta.
Isisillä ei myös ole ollut Libyassa Syyrian kaltaisia tulonlähteitä. Se ei ole Libyassa merkittävissä määrin päässyt pureutumaan maan öljyntuotantoon.
Isisin takaiskut
Kuluneen vuoden aikana Isisin taistelijat ovat kärsineet pahoja takaiskuja Libyassa.
– He kontrolloivat aiemmin rannikkokaupunkia ja 200 kilometriä rannikosta, mutta nyt he ovat menettäneet ne, analyytikko Claudia Gazzini konfliktien tutkimukseen erikoistuneesta International Crisis Groupista kertoo.
Kansainvälisesti tunnustetun hallituksen joukot onnistuivat ajamaan Isisin taistelijat Sirten rannikkokaupungista viime vuoden lopulla.
– Viime kuukausien aikana on nähty suhteellisen vähän Libyaan liittyviä Isisin viestejä, todennäköisesti sotilaallisten tappioiden takia. Emme tiedä, aikovatko he muuttaa strategiaa, Gazzini sanoo.
Sirten naapurikaupungeissa ja Libyan aavikkoisissa eteläosissa toimii yhä Isisin taistelijoita, jotka pakenivat Sirten taistelua.
Vaikka Isis on Libyassakin heikompi voima kuin vuosi sitten, Claudi Gazzini uskoo, että järjestö pitää Libyaa edelleen tärkeänä kohteena. Libyan tilanne on edelleen niin sekava, että se jättää Isisille tilaa toimia.
– On huolestuttavaa, että Libya on edelleen jakautunut sotilaallisesti ja poliittisesti. Keskinäinen taistelu erilaisten aseellisten ryhmien kesken jatkuu. Tässä tilanteessa Isisin militanttien on helpompi selviytyä, analyytikko Claudia Gazzini International Crisis Group -järjestöstä sanoo.
Länsivallat unohtivat Libyan
Länsivallat saavat syyttää Libyan sekavasta tilanteesta osin itseään.
Öljyvaroiltaan rikkaan Libyan ajateltiin pääsevän nopeasti jaloilleen Gaddafin kaatamisen jälkeen. Siksi kansainvälisen politiikan huomio siirtyi nopeasti muualle.
Libyaan ei kuitenkaan saatu muodostettua toimivaa keskusvaltaa.
Osasyy kaaokseen oli vahvojen valtiollisten rakenteiden puuttuminen.
Maata vuodesta 1969 hallinnut Gaddafi oli nojautunut vakaiden instituutioiden sijaan epämuodolliseen vallankäyttöön. Gaddafi tasapainotteli vallankäytössään Libyan heimoryhmittymien välillä ja pelasi heimoja toisiaan vastaan.
Gaddafin katsotaan jopa tahallaan pitäneen Libyan armeijan heikkona, jotta armeija ei voisi muodostaa vallankaappauksen uhkaa.
Hallituksista ei ole pulaa
Gaddafin jälkeen alueelliset ristiriidat ja lukuisten eri aseryhmien mielivaltaiset otteet johtivat siihen, että maahan syntyi useita valtakeskittymiä.
Libyassa istuu nyt kaksi kilpailevaa parlamenttia – pääkaupungissa Tripolissa ja itäisessä Tobrukissa – ja jopa kolme hallitusta.
Kansainvälisesti tunnustettu pääministeri Fayez al-Sarrajin hallitus pitää päämajaansa pääkaupungissa Tripolissa, mutta kaikki libyalaiset eivät hyväksy sitä.
– Monet pitävät sitä ulkomaisten johtajien asettamana nukkehallituksena johtuen tavasta, jolla hallitus muodostettiin puolitoista vuotta sitten, analyytikko Claudia Gazzini International Crisis Group -järjestöstä sanoo.
Idässä toimii Abdullah al-Thinnin johtama hallitus, jolla on kenraali Khalifa Haftarin joukkojen tuki. Pääkaupungissa Tripolissakin on kilpaileva, Khalifa Ghwellin johtama hallitus.
Liian monta kokkia
Oman lisänsä Libyan jatkuvaan sekasortoon tuo se, että eri ulkovallat ovat tukeneet eri pelureita Libyan valtakamppailussa.
– Virallisesti kaikki maat tunnustavat Sarrajin legitiimiksi pääministeriksi, mutta pöydän alla jotkin maat tukevat myös muita aseellisia ryhmittymiä, Claudia Gazzini kertoo.
Egypti ja Arabiemiraatit ovat tukeneet kenraali Haftaria, koska ne pitävät Haftaria tehokkaana vastavoimana islamisteille. Sen sijaan Qatar ja jossain määrin Turkki ovat tukeneet Tripolin hallintoa.
Qatar ja Arabiemiraat ovat olleet keskeiset kilpailijat Libyassa. Vuonna 2011 molemmat tukivat aktiivisesti kapinallisia Muammar Gaddafia vastaan, mutta niiden näkemys Libyan tulevaisuudesta eroaa. Qatar on suhtautunut myönteisesti islamisteihin, kun taas Arabiemiraatit näkevät nämä uhkana.
Länsivallat ovat kannattaneet YK:n tukemaa Tripolin hallitusta, kun taas Venäjä näyttää ottaneen suosikikseen itäistä Libyaa kontrolloivan kenraali Khalifa Haftarin. Poikkeuksena muista länsimaista Ranska on antanut tukea myös Haftarille.
Toivon pilkahdus sammui pian
Aiemmin tässä kuussa Libyan tilanteessa oli nähtävissä pieni toivon pilkahdus, kun kenraali Haftar tapasi YK:n tukeman väliaikaishallinnon johtajan Fayez al-Sarrajin Abu Dhabissa.
– Se oli merkittävää, koska nämä kaksi miestä edustavat kahta tärkeää ryhmittymää Libyan sotilaallisella ja poliittisella näyttämöllä, Claudia Gazzini sanoi.
Toiveet rauhanprosessin viriämisestä hiipuivat kuitenkin pian, kun Haftarin joukkojen kontrolloimaan [lentotukikohtaan tehtiin hyökkäys](http://yle.fi/uutiset/3-9624329), jossa kuoli jopa 141 ihmistä.
Hyökkääjinä olivat pääministeri Sarrajille nimellisesti uskolliset joukot, läntisestä Misratasta tuleva Kolmas voima -ryhmittymä.
Sarraj on kiistänyt määränneensä hyökkäyksen ja on hyllyttänyt iskun tutkinnan ajaksi hallituksensa puolustusministerin.
Vaarana on väkivallan kiihtyminen, koska Haftarin joukot ovat vannoneet kostoa.
– Tämä horjuttaa mahdollisuuksia sovintoon. En usko, että näemme lähiaikoina näiden ryhmittymien pehmentävän kantojaan, Gazzini arvioi.
Öljy pelimerkkinä
Raakaöljy on Libyalle tärkeä tulonlähde. Valtio saa yli 95 prosenttia tuloistaan raakaöljyn viennistä. Öljy lietsoo epäsuorasti Libyan konfliktia.
Libyan kansallinen öljy-yhtiö on pyrkinyt pysyttäytymään erillään poliittisesta kamppailusta mutta ei ole täysin onnistunut siinä.
– Voidakseen jatkaa öljyn pumppaamista se on joutunut nojautumaan kenraali Haftarin voimiin, jotka eivät ole kytköksissä kansainvälisesti tunnustettuun hallitukseen, Claudia Gazzini kertoo.
Siksi pääministeri Sarrajin hallitusta tukevat ryhmät ovat yrittäneet riistää öljylaitoksia Haftarin kontrollista saadakseen öljyntuotannon ja -viennin hallintaansa.
Malliesimerkistä painolastiksi
Vielä vuonna 2011 länsimaat esittelivät Libyaa malliesimerkkinä onnistuneesta kansainvälisestä sotilaallisesta väliintulosta.
Nato-maiden ilmaiskuilla oli tarkoitus torjua uhkaava verilöyly, kun Gaddafin joukot lähestyivät kapinallisten keskuspaikaksi muodostunutta itäistä Benghazin kaupunkia. Ilmaiskuilla oli YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntä.
Libyan operaatiota kannattivat erityisesti Ranska ja Britannia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama suhtautui hankkeeseen aluksi nihkeästi, mutta ulkoministeri Hillary Clinton taivutteli Obaman ilmaiskujen taakse.
Ilmaiskut käänsivät sisällissodan suunnan kapinallisten hyväksi. Gaddafin hallinto kaatui.
– Me tulimme, me näimme, hän kuoli, Clinton iloitsi, kun kapinalliset tappoivat Gaddafin Sirten lähistöllä 20. lokakuuta 2011.
Turvallisuusneuvoston pysyväisjäsen Venäjä antoi alun perin hyväksyntänsä operaatiolle mutta [katsoi sittemmin, että länsimaat ylittivät neuvoston valtuutuksen](http://yle.fi/uutiset/3-5348642) kaataakseen Gaddafin hallinnon.
Erityisen pahana presidentti Vladimir Putin piti Gaddafin väkivaltaista loppua kapinallisten käsissä.
Hillary Clintonille Libyasta tuli voitonmerkin sijaan poliittinen taakka, kun Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista kuoli hyökkäyksessä Benghazissa 2012.
Republikaanit käyttivät Benghazin iskun kongressitutkintoja poliittisena lyömäaseena Clintonia vastaan.
Unohdettu konlikti
Libyan konflikti on jäänyt Syyrian verisen sisällissodan varjoon, ja Libyan valtakamppailun käänteet ovat harvoin ylittäneet uutiskynnyksen länsimediassa.
Toisaalta länsivalloilla on Libyassa on kaksi merkittävää huolenaihetta: Toinen on Isisin jalansija maassa. Toinen on se, että Libya on keskeinen etappi Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten reitillä.
EU-maat haluaisivat padota pakolaisten ja siirtolaisten saapumista Libyan kautta Välimeren yli Eurooppaan, erityisesti Italiaan.
HPK:lle ruotsalaispuolustaja – "Tulevaisuuden mahdollinen huippupelaaja"
Jääkiekkoliigan HPK on vahvistanut puolustustaan Jesper Lindgrenillä. 20-vuotias ruotsalaispuolustaja siirtyy HPK:hon Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa pelaavasta Modosta.
Lindgren teki päättyneellä kaudella Modossa 50 ottelussa tehot 3+21=24. Hän on Toronton neljännen kierroksen NHL-varaus kesältä 2015 ja teki debyyttinsä Ruotsin SHL:ssä jo 17-vuotiaana.
HPK:n päävalmentajan Antti Pennasen mukaan pelinopea Lindgren sopii hämeenlinnalaisseuran pelillisiin arvoihin.
\- Jesper sopii oikein hyvin meidän suunnitelmiin. Tulevaisuuden mahdollisena huippupelaajana hän tukee pelaajakehitysstrategiaamme, Pennanen sanoi tiedotteessa.
HPK:n pakisto ensi kautta varten on nyt kasassa, mutta joukkue etsii vielä lisävahvistusta hyökkäykseensä.
Askarrellaan: Minean pulla
Tarvikkeet
pahvia ja paperia
  lankaa
  liimaa ja sakset
  rei´itin
Leikkaa pahvista ympyrä ja sen keskelle reikä. Ota pitkä pätkä lankaa ja laita se nelinkerroin.  Lähde kieputtamaan lankaa pahvirinkulan ympärille, niin että pahvi peittyy kokonaan ja liimaa päät kiinni. Leikkaa paperista pullan päälle kuorrutus. Tee eri värisistä papereista rei´ittimellä ympyröitä nonparelleiksi. Liimaa nonparellit kuorrutteen päälle. Lliimaa kuorrute pullan päälle.
Askarrellaan: Alvinin elokuvateatteri
Tarvikkeet
munakenno
  pahvia
  sakset ja liimaa
  kiiltokuvia, tai muita kuvia
  lanka ja neula
Leikkaa munakennosta keskeltä töröt pois. Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala ja liimaa se elokuvateatterin lattiaksi. Leikkaa pahvista kaksi suorakaiteen muotoista palaa penkkiriveiksi ja taita ne kaksinkerroin ja leikkaa selkänojat erilleen toisistaan ja muotoile niitä vielä hieman pyöreiksi. Liimaa penkit lattiaan kiinni. Leikkaa pahvista valkokangas ja liimaa siihen haluamasi kuva elokuvaksi. Liimaa sitten valkokangas munakennon kanteen. Leikkaa pahvista sopivan kokoiset verhot ja liimaa ne valkokankaan ympärille. Pujota lanka neulansilmään ja tee solmu langan päähän. Pujota lattian takareunasta neula ja lanka läpi ja kierrä kannen takaa ja pujota neula vastapuolelta läpi. Tee sitten solmu naruun, niin että kennon kansi jää pystysuoraan asentoon.
Kotimaisessa elokuvassa uskallettiin paljastaa, kun Amerikassa vielä paheksuttiin: "Jos Suomessa alastomuus liittyi peseytymiseen tai puhtauteen, niin se oli ok"
Kotimaisten klassikkoelokuvien puvustamista säätelivät paitsi siveyssäännöt myös mustavalkoisen kuvan haasteet.
Mustavalkoisten elokuvien kuvauksista ei ole jäänyt paljoa jälkeen, mutta moneen kertaan kierrätettyjä elokuvapukuja onneksi löytyy vielä kasapäin. Vanhojen kotimaisten elokuvien pukuja löytyy esimerkiksi Ylen puvustosta ja Kansallisen audiovisuaalisen instituutin kokoelmista. 
Pukututkija Joanna Weckman on tutkinut erityisesti 1930-luvulta 1950-luvun loppuun yltävän kotimaisen elokuvan kultakauden pukuja.
– Puvuilla rakennetaan roolihahmoa ja hänen luonnettaan. Puvustuksella on tuohon aikaan rakennettu suomalaisuutta. Vaatteilla on kerrottu, millainen on sankaritar tai pahis.
Ylen puvustosta löytyy esimerkiksi yhä käytössä olevat _Seitsemän veljestä_ -elokuvan asut vuodelta 1939.
– On harvinaista, että Juhanin asusta on housutkin jäljellä. Useimmiten elokuvapuvuista on säilynyt vain osia. Useimmiten ne löydetty naisten leninkejä tai sitten miesten takkeja. Housut ovat ajansaatossa paikattu moneen kertaan ja lopulta menneet roskiin, kertoo Weckman. 
Sama kukkamekko on kiertänyt roolista toiseen
Hyvästä materiaalista on myös pidetty kiinni. Villa ja laadukas puuvilla säilyvät hyvin ja kestävät käyttöä vuosikymmenestä toiseen. Esimerkiksi eräs kukallinen puuvillamekko on nähty monessa kotimaisessa elokuvassa.
– Ensimmäisen kerran mekko oli näyttelijä Ruth Johanssonin yllä vuoden 1953 _Pekka Puupää kesälaitumella_ -elokuvassa. Se on nähty myös _Majuri maantieltä_ ja _Pojat_ -elokuvissa. Leninki on äärimmäisen hyvin säilynyt. 
Mustavalkoelokuvien puvuissa on pelattu erityisesti erilaisilla kuoseilla, kuten kukilla, ruuduilla ja raidoilla. Myös sävyillä on ollut suuri merkitys.
Elokuvien arkisimpia asuja ei ole juurikaan talletettu. Sen sijaan näyttäviä vaatteita on arvostettu. Pukuja on säilynyt erityisesti elegantin puvustuksen elokuvista, kuten epookeista. 
– Epookkielokuvia tehtiin etenkin 1940-luvulla. Varsinkin sota-aikaan haluttiin tehdä kaunista elokuvaa. Ihanat rakkaustarinat, draama ja rosvot veivät ajatukset arjen suruista. Sota-aikana materiaalia myös säännösteltiin. Pukuja tehtiin käytetyistä tekstiileistä. Esimerkiksi vuoden 1949 _Prinsessa Ruusunen_ -elokuvan mekkoon on käytetty vanhoja verhoja tai sängynpeitteitä, sanoo Weckman.
Saunassa sai olla alasti
Kultakauden aikaan elokuvapuvustus pidettiin siveellisenä. Suomessa oli kuitenkin hövelimpi asenne kuin Amerikassa.
– Amerikan koodin mukaan alastomuutta ei voinut näyttää yhtään. Suomessa se oli mahdollista, jos ihminen oli kuvattu kaukaa tai sivulta. Jos alastomuus liittyi peseytymiseen tai puhtauteen, niin se oli ok. Mutta elokuvista on leikattu pätkiä pois, jos ihoa on näkynyt liikaa.
Weckman muistelee, että esimerkiksi vuoden 1953 _Hilja maitotyttö_ -elokuvasta leikattiin pois alastonkohtauksia. 1960-luvulla alastomuutta alettiin näyttää vähän vapaammin.
– Kun ei voinut olla alasti, niin vaatetus loi peittämisen ja paljastamisen eroottisen värinän. Vaatetus jätti jotakin mielikuvituksen varaan.
Toisella tarjouskierroksella tärppäsi – Blue White Eagle -laivalle ostaja
Vuosia Lappeenrannan Rauhassa lojunut laiva on lähdössä Viroon.
Lappeenrannan Rauhan satamassa lojuvalle Blue White Eagle -alukselle on löytynyt ostaja. Lappeenrantalainen Stella Polaris ab -yritys on tarjonnut laivasta 2000 euroa. 
Yhtiö suunnittelee vievänsä laivan Viron Narvaan kunnostettavaksi. 
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta päättää laivan myynnistä ensi tiistaina. Laivan omistus siirtyy Stella Polaris ab:lle Niocon -yhtiöltä.
Blue White Eagle -laiva on lojunut Rauhassa useita vuosia. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi kaupitteli laivaa toistamiseen. Ensimmäisellä kierroksella laivasta jätettiin kaksi tarjousta, mutta [kumpikaan niistä ei täyttänyt kilpailutuksen luottokelpoisuusehtoja](http://yle.fi/uutiset/3-9526971).
Toisella tarjouskierroksella Lappeenrannan seudun ympäristötoimi sai aluksesta tarjoukset kolmelta taholta.
Laiva seilasi aikanaan Pohjois-Karjalassa Koli III -nimellä.
Askarrellaan: Nillan vene
Tarvikkeet
paperia
  jäätelötikku
  liimaa ja sakset
  koristeeksi tarroja ja kimalletta
Taita suorakaiteen muotoinen paperi kaksinkerroin. Taita taitteelta kulmat keskelle ja liimaa jäätelötikku keskitaitteitten päälle. Leikkaa kolmiotaitteitten alapuolelta reunoista pienet viillot ja taita alareunat ylospäin veneen laidoiksi. Muotoile leikattuja viiltoja apuna käyttäen veneen keula ja perä sopivan muotoisiksi ja liimaa ne kiinni. Voit koristella tarroilla veneen kyljet ja kirjoittaa halutessasi veneelle nimen.
Pakolaiset uhka, vaikkei heitä ole – Puolassakin puhaltavat populismin tuulet 
Voimistuvat populismin aallot pyyhkivät myös Puolaa ja muukalaisvastaisuus nousee.  
Puolan pääkaupunki on toukokuisena arkiaamuna kiireinen. Varsovalaiset rientävät kahvimuki kädessä metroon, viittovat taksia ja puhuvat kännykkäänsä.
Yhdessä mielessä vilkas miljoonakaupunki poikkeaa useista muista Euroopan keskuksista. Ulkomaalaistaustaiset kaupunkilaiset puuttuvat katukuvasta lähes tyystiin.
Puola kuuluukin väestöllisesti ja uskonnollisesti maailman homogeenisempiin yhteiskuntiin. 97 prosenttia maan asukkaista on etnisesti puolalaisia. Lähes kaikki ovat katolilaisia. 
–  Meillä on todella pieni muslimiväestö, moskeijoita on parikymmentä koko maassa. Tataarit ovat oma lukunsa, he ovat osa maan historiaa ja heitä on ollut Puolassa 1400-luvulta lähtien. Noin miljoona ukrainalaista on Puolassa, mutta heidät koetaan kulttuurisesti ja muutoin läheisiksi, selvittää sosiologi ja valtiotieteilijä Mikolaj Czesnik SWPS-yliopistolta.
EU:ssa sovittu pakolaiskiintiö on Puolalle 700. Puola toteuttaa tiukkaa pakolaispolitiikkaa. Se on toistaiseksi kieltäytynyt ottamasta unionissa sisäisesti siirrettäviä pakolaisisa esimerkiksi Välimeren maista. Yleisesti tulijoita on vähän. Esimerkiksi vuonna 2014 vain 0,8 prosenttia turvapaikanhakijoista pyrki Puolaan, heistäkin osa ilmeisesti jatkaakseen muualle.
– Puola ei tulijoille kiinnostava, sosiaaliturva on heikompi kuin esimerkiksi Pohjoismaissa. Meille ei ole tulijoita rajan takana, valaisee professori Czesnik.
Puolassa olevien ulkomaalaisten määrästä on useita tilastoja. Heitä arvioidaan olevan vajaat 297 000. Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrää ei ole eroteltu tässä, sillä luvussa ovat mukana myös työ-tai oleskeluluvan omaavat. Tähän tilastoon eivät kuitenkaan kuulu esimerkiksi edellä mainitut Puolassa työskentelevät ukrainalaiset. 
Hallitus korostaa turvallisuutta 
Nykytilanteesta huolimatta muukalaisvastaisuus on nousemassa myös Puolassa.
Vuonna 2015 vaalit voittanut Laki ja oikeus -puolue hakee kannatusta populistisilla painotuksilla.  Myös sukupuolivähemmistöjen ja juutalaisten vieroksunta on [Lambda Warsawa-järjestön mukaan lisääntymässä. ](http://lambdawarszawa.org/lambdawarszawa/poland-is-dismantling-the-hate-crime-policy-warn-civil-society-groups/)
– Vaikka maahantulijoita ei olekaan, esimerkiksi ääri-islamin ja terrorismin uhka on tärkeä kortti poliittisessa kampanjoinnissa.  Tässä mielessä konservatiivihallitus kuuluu Trumpin, Le Penin ja oikeistopoliitikko Jarosław Kaczyńskin leiriin.
Toisaalta vahvoja kannanottoja ja rasismin leimaa halutaan välttää. Tärkeintä on viesti sanojen takana, valaisee puolalaisten äänestyskäyttäytymistä tutkinut professori Czesnik.
Hallituksen perusviesti on, että kansalaisista on huolehdittava ja turvallisuus on taattava, näkee sosiologian laitosta johtava Czesnik. 
Puola jakautumassa kahtia 
Puolassa on nähtävissä samoja politiikan jakolinjoja kuin monessa muussakin Euroopan valtiossa. Osa äänestäjistä kannattaa konservatiivisia, hallitsevan Laki ja Oikeus -puolueen arvoja. Oppositiopuolue Kansalaisfoorumi nojaa liberaalimpaan ajatteluun. Vastakkainasettelu on kuitenkin osin keinotekoinen.
– Vasta kaksitoista vuotta sitten puolueet muodostivat koalition ja voittivat vaalit yhdessä. Nyt kyse on henkilöristiriidoista, jaolla ei ole juuria yhteiskunnassa, puolalaisten äänestyskäyttäytymistä tutkinut Czesnik sanoo.
Hänen mielestään ristiriidat politiikassa ovat sanojen, eivät niinkään tekojen tasolla. Puolassa kiistellään usein siitä, mitä joku sanoi tai ei sanonut. 
Ihmisiä on nähty mielenosoitusmarsseilla kuluneen vuoden aikana useaan otteseen. Perusoikeudet, [abortin kielto](http://yle.fi/uutiset/3-9613190) ja kansalaisjärjestöjen toiminta ovat tuoneet ihmisiä kaduille.
Protesteja kumpuaa somessa   
Sanoista on professori Czesnikin mukaan kyse myös mielenosoituksissa. Puola on sosialismin romahduksen jälkeen uudistanut talouttaan, kasvu on ollut nopeaa ja yhteiskunta on kohentunut monin tavoin. Kaikki eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä. 
– Kaduilla on liikehdintää, samoin somessa. Se on intensiivistä ja sitä on paljon. Tietty määrä poliittista vastakkainasettelua on yhteiskunnassa hyväksyttävää, mutta ei liikaa. Tässä mielessä kärjistymisen uhka on olemassa, pohdiskelee valtiotieteilijä.
Puolan kehitys huolestuttaa EU:ta
Jos Puolan suunta askarruttaa puolalaisia, on yli 38 miljoonan asukkaan ja tärkeän EU:n jäsenen oikeusvaltiokehitys seurannassa myös unionissa.
Euroopan komissio on[ huolissaan demokratian tilasta](http://yle.fi/uutiset/3-9366890). Muun muassa perustuslakituomioistuimen tuomarinimitykset ovat herättäneet kummastusta, kun ehdottoman enemmistön parlamenttiin saanut Laki ja Oikeus -puolue jätti vahvistamatta edellisen parlamentin nimitykset. Myös [median toimintaa](http://yle.fi/uutiset/3-9394785) on haluttu rajoittaa. Tutkija tunnistaa EU:n huolen.
– Perustuslakituomioistuimen kanssa on ongelmia. Myös joitakin tiedotusvälineitä yritetään suitsia ja sanella niille agenda. Tämä ei ole demokraattista vaan huonoa kehitystä.
Puola tienhaarassa
Puolassa  vietetään professorin mielestä kriittisiä hetkiä. Puolassa järjestetään seuraavien kolmen vuoden aikana neljät vaalit paikallisvaaleista EU-vaaleihin.  
– Hallitus voi valita kovan tien ja vedota vain uskollisiin kannattajiin. Parempi kansakunnalle olisi, että uutta vaalivoittoa tavoiteltaisiin laajentamalla kannatuspohjaa.  
Päihdeongelmaisten maanalainen kaupunki – "alan miehet" asuvat kellareissa, parkkihalleissa ja portaikoissa
Tuttu kuvio kaikissa kaupunkikeskuksissa: päivisin päihdeongelmaiset karkottavat varovaisia kansalaisia keskustan palvelujen ääreltä ja verottavat viihtyvyyttä. Iltaisin moni asunnoton livahtaa kenenkään huomaamatta yöpymään ydinkeskustan portaikkoihin, kellareihin ja parkkihalleihin.
Poliisille kellareissa yöpyminen on vieras asia, muttei alan miehille. Marko Holappa tietää miten yövieraat pääsevät kellareihin ja halleihin. He ovat onkineet selville rappukäytävien ovikoodeja. Kun kerrostaloissa kongi menee kiinni kahdeksan aikaan illalla, yösijan tarvitsijat kiirehtivät sitä ennen sisään ja katoavat rappusten alle, varastoihin ja parkkihalleihin nukkumaan.
– Meille ei ole tullut tuollaisista yhtään ilmoitusta, mutta en pysty tietenkään varmuudella sanomaan, että eikö näin olisi. Kiinteistönhoitajilla on velvollisuus järjestää lukitukset ja muut vastaavat niin, että yöpyminen ei ole mahdollista. Se vaarantaa koko kiinteistön yleistä turvallisuutta, kertoo komisario Jari Lindholm Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Kyllä niitä yöpyjiä on täällä paljon.
Marko Holappa istuu tutulla penkillä kaveriporukan kanssa Nikolainkulman edustalla Jyväskylässä. Kävelykadun vilkas ydin ja keskustan ainoa Alko on sopivasti näköpiirissä. Markolla on kädessään kahvilikööripullo ja taskuissa pari lisää.
– Itse en ole tarvinnut yösijaa kellareista, sillä minulla on aina ollut asunto. Mutta kyllä niitä yöpyjiä on täällä paljon. Ja aika nuoria ihmisiä on ollut jopa vuosia.
Vartijat eivät näe
Holapan mukaan yöpaikan etsijät ovat kehittäneet itselleen huipputaidot.
– He ovat kultivoineet asian niin, että pääsevät tiettyihin paikkoihin ja osaavat piileksiä vartijoilta. Osa asuu alkoholistien asuntoloissa, mutta heidät on voitu häätää asunnosta, koska ovat käyttäneet siellä alkoholia, kertoo Holappa.
Markon kaveri, El Kojoksi itsensä esittelevä mies kertoo tavanneensa pari päivää aikaisemmin kaksi koditonta ihmistä rautatieasemalla. He olivat kyselleet yösijaa ja El Kojo oli kertonut yöpyvänsä hotellissa.
– He kysyivät, että voivatko he tulla myös hotelliin. Sanoin, että olen maksanut itselleni huoneen ja en voi kuljettaa sinne ketään, siitä tulee lisäkustannuksia.
Asunnoton salaa ongelmansa
El Kojon mukaan kellareissa yönsä viettäjiä on paljon Jyväskylässäkin.
– Ulkonäkö saattaa pettää. Osa näyttää kunnollisilta, he haluavat peittää huonon tilanteensa ja haluavat näyttää kunnon kansalaisilta. Omaan asuntoon en heitä päästä, koska he varastavat kaiken. Olen musiikkimiehiä ja minulta on lähtenyt soittimia.
Tietyt kaverit tulevat heti sisälle.
Sokos-kiinteistön turvallisuusvastaava Markku Minkkinen on havainnoinut laitapuolen elämää Jyväskylän ydinkeskustassa jo kymmeniä vuosia.
– Kun kauppa avataan seitsemältä niin tietyt kaverit tulevat heti sisälle. Ne tulevat jostakin rappukäytävistä ja parkkihalleista kuiviin ja lämpimiin tiloihin.
Päihdeongelmaisia vetää erityisesti Nikolainkulman seutu, jonka lähellä on keskustan ainoa Alko Sokos-kiinteistössä.
Huonomaineinen penkki houkuttelee
Nikolainkulman edustan penkillä istuva Marko Holappa kuvailee penkkiä huonomaineiseksi ja sen kerrotaan olevan päihdeongelmaisten suosiossa.
– Olen huomannut, että tämä on eräänlainen kokoontumispaikka päihdeongelmaisille ihmisille. Tästä on helppo löytää seuraa. Itsellänikin on kahvilikööripullo ja harmittaa kun istun tässä tälleen vaan. Sitten on näitä huumemiehiä erikseen. Niihin on puututtu liian vähän.
Tälläkin hetkellä nolottaa kun istun tässä.
Holapan mukaan kulmilla pyörii noin kahdenkymmenen ihmisen porukka säistä riippuen. Joka päivä on häiriökäyttäytymistä: pummaamista ja aggressiivisuutta. Usein virkavalta puuttuu asiaan ja vie häiriköt menneessään.
– Siinä taistellaan kuka saa Alkosta pullon, raha vaihtaa omistajaa ja pannaan toinen hakemaan. Onhan tämä säälittävää, mutta itse en kuulu tähän ryhmään ja tälläkin hetkellä nolottaa kun istun tässä. Tämä on epäsosiaalinen paikka, jossa ihmisten ei pitäisi oikeasti olla. Nämä penkit joutaisi viedä pois tästä.
Ensin nurin yritys, sitten kuppi
Marko Holappa kertoo olleensa yksityisyrittäjänä perheyhtiössä Vaalassa. Yhtiö omisti ravintolan sekä matkailu- ja kalastuspalvelun.
– Kaikki meni nurin, kun vanhemmat erosivat. Jäi kauheat velat, kun meillä ei ollut varaa palkata vierasta työvoimaa. Olen työmarkkinatuella  ja saan 700 euroa kuukaudessa. Sillä pitää maksaa vuokra ja elättää kolme lasta. Maahanmuuttajillekin annetaan apua helpommin kuin meille suomalaisille, tilittää Holappa.
El Kojo kertoo olevansa jyväskyläläinen ja eläkkeellä vanhan mottoripyörävamman takia.
– Odottelen polvileikkausta. Koulutus on ihan hyvä, mutta en viitsi sitä sanoa. Laulan ja soitan myös erilaisia soittimia, niihin on koulutus. Olen kolunnut kyllä maailmaa ja tehnyt paljon töitä. Minulla on lapsia ja lapsenlapia. En minä yksin viihdy kotona, tulen tänne mielummin juttelemaan. Täällä on hyviäkin kavereita, kuten Marko tuossa vieressä. On mukava jutella.
Nuoret huumekoukussa huolestuttavat
El Kojo muistuttaa, että alkoholistit eivät ole kaupunkien pahin ongelma. Krooniseksi ongelmaksi hän nostaa huumausaineiden käyttäjät.
Sanoi olevansa 13 ja näytti olevan aivan kaput jostain huumeista.
– Minä en käytä huumeita, vaan ainoastaan alkoholia. Täällä on hyvin nuoria ihmisiä, jotka ovat koukussa huumeisiin. Viime kesänä pelastin tytön yhden miehen kynsistä Kirkkopuistossa. Kysyin tytöltä ikää ja hän sanoi olevansa 13 ja näytti olevan aivan kaput jostain huumeista. Mies raahasi sitä puskaan ja mä arvioin, että nyt ei näytä hyvältä ja puutuin asiaan.
Penkin kolmas mies eli Rissanen puuttuu keskusteluun. Hän haluaa muistuttaa ihmisyydestä.
– Hei, me ollaan samoja ihmisiä kuin muutkin. Ei olla yhtään sen alempana.  Me käytetään alkoholia vähän enemmän ja ollaan suurkuluttajia. Valtiohan siitä saa rahaa.
Kännissä on helppo avautua
Rissanen jatkaa, että nuorena hippinä ymmärrettiin elämä paljon paremmin. Oli helppo tulla toimeen kaikkien ihmisten kanssa.
– Nykyään kaikki ovat sulkeutuneita eikä olla enää ihmisiä toinen toisillemme. Me etsitään vaan fyrkkaa, niin kuin kaikki nämä duunaritkin. Nekin etsii fyrkkaa, että saisivat päivän leivän.
Pikkusen kännissä avautuu helpommin.
Rissanen sanoo pyörineensä kulmilla jo pienenä, koska se oli tavallaan luonnollinen tie. Maailmaakin on tullut nähtyä ja paljon koettua.
– Humalassa yleensä löydän ihmisiä helvetin paljon helpommin. Ihmisten pitäisi oikeasti avautua. Pikkusen kännissä avautuu helpommin. Mutta se myös johtaa liialliseen ryyppäämiseen, pohtii Rissanen.
Häiriökäyttäytymisen lähteeksi Rissanen arvioi etupäässä huumeveikot.
– Kovat huumeet tekee sen, että näistä ihmisistä tulee idiootteja ja väkivaltaisia. Periaatteessa ihminen itse sinänsä ei ole se paha, vaan se paha tulee tästä saatanallisesta systeemistä.
Päivittäin rähinää keskustassa
Keskustan yrittäjien mukaan päihdeongelmaisten aiheuttamiin häiriöihin joudutaan puuttumaan päivittäin. Monet keskustassa asioivat kokevat tienoon porukat pelottaviksi. 
Sinne on alkanut ilmestyä uusia ja aika nuoria naamoja.
– Isoista ikkunoista näemme tilanteita, joihin täytyy puuttua. Ilkivaltaa, tappeluita, pahoinpitelyjä ja alaikäisille alkoholin välitystä. Meidän on pidettävä huolta, ettei terassille pääse asiattomia henkilöitä juomaan omia juomiaan tai häiritsemään muita asiakkaita. Soitamme usein poliisin paikalle, kertoo ravintolapäällikkö Ada Mäntyharju Ravintola Taikurista.
– Mitä lämpimämpi sää, sitä enemmän porukkaa. Eniten minua huolestuttaa se, että sinne on alkanut ilmestyä uusia ja aika nuoria naamoja vanhojen naamojen sekaan.
Nuorisomassat häiritsevät kaupankäyntiä
Turvallisuusvastaava Markku Minkkinen Sokos-kiinteistöistä haluaa nostaa esiin myös toisen keskustan ongelman. Henkilökuntaa ja vartijoita työllistää eniten nuoriso, jota on todella paljon liikenteessä.
– Haluaisin kysyä vanhemmilta, että onko heillä edes tietoa missä lapset viettävät aikansa ja minkälaisessa kunnossa ne ovat perjantaisin ja lauantaisin. Ollaan tosi myöhään ulkona ja heitä on yli 30, jotka vaeltavat edestakaisin. Käytävät tukkeutuvat ja asiakkaat pelkäävät ja kyseenalaistavat voiko kauppaan tulla.
Minkkinen arvoi, että sosiaalisen median vaikutuksella nuoria tulee hyvinkin kaukaa - Uuraisilta, Muuramesta ja Laukaasta saakka.
– Eihän lapset pahiksia ole, mutta suuri massa aiheuttaa meille ongelmaa, kertoo Markku Minkkinen.
Viileä sää rauhoittaa
Poliisin tilastoissa vuoden ensimmäiset neljä kuukautta ovat olleet edellisvuotta rauhallisempia. Komisario Lindholm löytää siihen monia syitä, mutta nostaa yhdeksi pääsyyksi sään. Alkuvuosi ja vielä huhti-toukokuukin olivat viileää aikaa, jolloin päihdeongelmaiset hakeutuivat sisätiloihin ja aiheuttivat siellä häiriöitä.
– Jostain syystä näistä häiriöistä ei ole aktiivisesti soitettu hätäkeskukseen. Ilman muuta pitäisi soittaa varsinkin, jos henkilö häiritsee useampaa ihmistä keskusta-alueella tai missä tahansa. Helposti jätetään soittamatta tai ajatellaan, että joku muu soittaa, arvioi Lindholm. 
Parasta on soittaa hätäkeskukseen.
– Jos henkilö näyttää aggressiiviselta ja väkivaltaiselta, niin ei missään tapauksessa kannata lähteä leikkimään sankaria. Parasta on soittaa hätäkeskukseen ja saada poliisi paikalle.
Poliisi suorittaa keskusta-alueella yleistäkin valvontaa ajamalla ja jalkautumalla. Partiot puuttuvat havaitessaan häiritsevään toimintaan.
– Täytyy muistaa, että meillä on muitakin alueita ja myös hätäkeskuksen antamat hälytystehtävät. Ajatus, että tässä olisi useampi partio aamusta yöhön ei ole tällä hetkellä mahdollista, toteaa komisario Lindholm.
Päihtymys ei ole rikos
Poliisi ei puutu tilanteisiin pelkän visuaalisen haitan tai harmittoman päihtymyksen takia.
– Päihtymys ei ole rikos, mutta jos henkilö ei kykene huolehtimaan itsestään, päihtymys muuttuu poliisiasiaksi. Julkijuopottelu ei ole edelleenkään sallittua. Järjestyslaissa kielletään taajama-alueilla alkoholin nauttiminen poislukien puistoissa nautiskelu, jos se ei häiritse puiston normaalikäyttöä, muistuttaa Lindholm. 
Se on viimeinen vaihtoehto, että lähdetään toivottua palvelua karsimaan.
Kaupungeilla on keinot vähissä puuttua päihde- ja huumeongelmaisten kokoontumisiin. Yleisillä alueilla on kaikilla vapaa liikkuvuus. Järjestystä valvoo poliisi järjestyslain kautta.
– Ainut mitä on keskusteltu, että pitäisikö Asemakadullakaan olla penkkejä. Tosin koko ajan toivotaan keskusta-alueelle lisää penkkejä. Se on viimeinen vaihtoehto, että lähdetään toivottua palvelua karsimaan, linjaa katupäällikkö Tuula Smolander Jyväskylän kaupunkilta.
Ravintolapäällikkö Ada Mäntyharju pohtii pystysikö päihdeongelmaisille tarjoamaan konkreettista apua.
– Että kaupungin tai järjestöjen edustajat kävisivät tuolla penkeillä kyselemässä. Tuskinpa heitä pakottamalla saa sieltä pois. Enemmän apua pitäisi tarjota.
Uusi laki yllätti positiivisesti: lapset viettävät nyt enemmän aikaa vanhempiensa kanssa
Päiväkodeissa on huomattu, että lapset ovat nyt vähemmän päiväkodissa kuin ennen. Syynä on se, että vanhemmat maksavat vain niistä tunneista, jotka lapsi on hoidossa. 
Maaliskuun alusta voimaan tullut [laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161503) lasten päivähoitomaksuista on tehnyt ainakin varhaiskasvattajien toivoman käänteen lasten päivähoitoon. Lapset ovat vähemmän päiväkodissa ja enemmän kotona, kun perheen vanhemmat joutuvat tarkemmin miettimään ennakkoon lastensa päivähoitotuntien määrän. 
Lasten hoitopäivät ovat lyhentyneet esimerkiksi Etelä-Karjalan päiväkodeissa. Rautjärven, Luumäen, Savitaipaleen ja Lemin varhaiskasvatuspäälliköt kertovat, että vanhemmat tuovat lapsiaan aiemmin ja hakevat myöhemmin sekä hyödyntävät vapaapäiviään.
Savitaipaleen vs. varhaiskasvatuspäällikkö Mia Tikka uskoo, että myös työelämän joustavuus vähentää lasten päiväkodissa viettämää aikaa.
– Perheiden työelämä on sellaista nykyisin, että viikolla pysyttään pitämään vapaapäiviä, Tikka sanoo.
Päiväkotilasten perheiden pitää uuden lain myötä laskea entistä tarkemmin, että he pysyvät ennakkoon päättämissään tuntimäärissä. Vanhemmat maksavat lasten hoidosta ilmoittamiensa tuntimäärien mukaan. 
Enemmän aikaa kotona
Päiväkodin käyttöaste eli paikalla olevien lasten määrä voi olla huomattavasti alhaisempi kuin täyttöaste eli kaikkien päiväkodissa kirjoilla olevien lasten määrä. 
Esimerkiksi Savitaipaleella sijaitsevien kahden päiväkodin käyttöasteet ovat olleet 59 prosenttia ja 46 prosenttia. Silti kaikki paikat ovat täynnä – joissakin ryhmissä on vain välillä tyhjempää kuin toisissa. 
Kun lapsia on ylipaikoilla, joustot helpottavat tilannetta selvästi.
– Jos lapset sairastavat tai kaikki lapset ovat poissa päivähoidosta, niin se kaikki näkyy käyttöasteessa. Ja sillehän me ei voida mitään. Eikä me voida siihen tilalle ketään ottaa vaikka viikoksi, sanoo Mia Tikka.
Varhaiskasvatuspäälliköt kertovat, että nyt on päästy siihen, mihin varhaiskasvatuksessa on pyrittykin: lapset viettävät enemmän aikaa vanhempiensa kanssa.
Olkapääleikkauksesta toipuva Ruuskanen ei hötkyile kisakentille – "Arvokisoissa terveimmät miehet voittavat"
Antti Ruuskasen olkapäähän tehtiin syksyllä "määräaikaishuolto". Hän aikoo edetä kilpailukauteen olkapäänsä ehdoilla, mutta on myös valmis taistelemaan paikasta Lontoon MM-kisoihin.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasella tämä talvi on erilainen kuin aikaisemmat, sillä hän on tiukan lajiharjoittelun sijaan kuntouttanut syyskuussa leikattua olkapäätään. Olkapää oli haitannut Ruuskasta jo useana vuotena, mutta Rion olympialaisten ja perinteisen Ruotsi-ottelun jälkeen hän päätti, että aika oli oikea olkapään puhdistukseen.
– Kyllähän merkkiautoille ja -heittäjille on hyvä tehdä välillä määrähuolto, ja minulla oli se 25 vuoden huolto, hän hymähti. 
Ruuskasen olkapäästä korjattiin heittäjälle tyypilliset tukirenkaan ja jänteen vauriot. Leikkaus oli hänen mielestään tietoinen riski, mutta samalla satsaus tulevaisuuteen, sillä Ruuskasen päätähtäin on kolmen vuoden päässä, Tokion olympialaisissa. 
– Korjataan olkapää kuntoon, ettei se sitten tärkeissä kisoissa ja hetkissä kanita vastaan. Kyllähän sen on huomannut, että arvokisoissa terveimmät ja kovimmat miehet yleensä voittavat. 
Ammattimainen kuntoutusrinki ympärillä
33-vuotias Ruuskanen ei ole pitkän uransa aikana välttynyt muiltakaan loukkaantumisilta, sillä sekä hänen kyynärpäätään, polveaan että nilkkaansa ”on rassailtu”. Olkapääleikkaus oli hänelle kuitenkin ensimmäinen, eikä tämä keihäänheittäjän tärkein työväline ole ollut se kaikkein helpoin kuntoutettava osa kehossa. 
Ruuskanen on ollut onnellisessa asemassa, sillä hänellä on ollut ympärillään ammattimainen huoltotiimi lääkäreineen, fysioterapeuttineen ja hierojineen. Hän onkin tällä hetkellä kuntoutuksessaan hyvässä aikataulussa.
– Se kuntoutusrinki, joka tässä pyörii ympärillä, on aika hieno ja mahtava. Se on sitä ammattimaisuutta. Ollaan sitten leirillä, kotimaassa tai ulkomailla, niin kaikki huoltohommat ja jumppajutut on tarkkaan suunniteltu. 
Työleiri Espanjan auringon alla 
Kuntoutus on ollut pitkä prosessi. Ruuskanen joutui ensin pitämään heittokättään neljä viikkoa kantositeessä, ennen kuin sai luvan jumppaamisen. Alku oli aristelua, mutta heittoliike löytyi nopeasti, ja kipujen poistuttua uskallusta tuli lisää ja sitä kautta lihasvoimaakin. 
Lihas- ja huoltojumpat ovat auttaneet häntä myös selkärangan toiminnassa, sillä se on hänen mielestään paljon ollut liikkuvampaa ja retvakkaampaa eli rennompaa kuin aikaisemmin.
– Se on positiivinen juttu minulle. Milloinkaan en ole liian liikkuva ollut, hän naurahti.
Ruuskasen yleinen fysiikka on pysynyt yhtä kovalla tasolla kuin ennen leikkaustakin. Heittoharjoituksia jouduttiin luonnollisesti siirtämään myöhäisemmäksi, ja toukokuun ulkomaanleirillään Leonissa, Luoteis-Espanjassa Ruuskanen keskittyi määräharjoitteluun.
– Oikeastaan se oli aika työleiri. Ei herkistelty ollenkaan, päinvastoin tehtiin hyviä ja kovia harjoituksia. Maksimia ei yritettykään tehdä. Kunnon osalta olen ihan hyvässä kunnossa, mutta nyt tarvitaan heittoja alle. 
Mitään riskejä ei oteta
Ruuskasen mukaan aiemmat kivut ja jomotukset ovat poistuneet olkapäästä, mutta liikeradasta löytyy vielä puutteita. Se ei ole vielä niin rento kuin mitä se on parhaimmillaan ollut, mutta Ruuskanen toivoo saavansa tämän kuntoon kuntoutuksen ja sen kautta lisääntyvän lihasvoiman avulla.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, avaa Ruuskanen kilpailukautensa kesä-heinäkuussa. Hän ei kuitenkaan aio ottaa minkäänlaisia riskejä. Jos olkapää ei ole kunnossa, Ruuskanen siirtää avaustaan. 
– Tällä iällä ei kannata ottaa riskejä. Mennään olkapään ehdoilla.
Vaikka kilpailukauden avaus siirtyisikin, tähtää Ruuskanen silti elokuun alussa kilpailtaviin Lontoon MM-kisoihin. Siellä hän haluaisi olla täydessä heittokunnossa ja metsästää sitä puuttuvaa MM-mitalia. Tarvittaessa hän on valmis sekoittamaan Suomessa tutun kiharaisia keihäsvalintoja.
– Viimeinen näyttöpaikka niihin kisoihin taitaa olla Kalevan kisoissa, Ruuskanen naurahti.
_Ruuskasta haastatteli Tapio Nevalainen._
IC-98:n taideteos Kaarina-talon koristeeksi – hintalappu 80 000 euroa
Kaksikon mediataideteos Genius Loci heijastettaisiin kirjastosalin seinään, josta se näkyisi lasijulkisivun läpi.
Työryhmä ehdottaa turkulaista taiteilijakaksikkoa IC-98:aa Kaarina-talon taideteoksen tekijäksi. Kyseessä ovat taiteilijat Patrik Söderlund ja Vesa Suonpää.
Kaksikon mediataideteos Genius Loci heijastettaisiin kirjastosalin seinään, josta se näkyisi lasijulkisivun läpi myös rakennuksen ulkopuolelle. Kyseessä on muuttuva teksti- ja valoteos.
IC-98:n töitä on ollut esillä näyttelyissä, biennaaleissa ja tapahtumissa ympäri maailmaa. Vuonna 2009 kaksikko sai valtion kuvataidepalkinnon. Yksi uusista teoksista on [Khronoksen talo Pöytyällä](http://yle.fi/uutiset/3-9263218). Se on ihmisiltä suljettu talo, joka saa lahota hiljalleen ja muuttua osaksi luontoa.
Kaarinan taidehankintaan on varattu 80 000 euroa. Kansalaistoiminnan lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Valmistelutekstissä todetaan Kaarinan nousevan teoksen myötä suomalaisten modernien kulttuurikaupunkien sarjaan.
Britanniassa konservatiivien johto kutistuu – punta heikkeni
Jos pääministeri Mayn konservatiivipuolueen vaalivoitto kesäkuun vaaleissa jää pieneksi, on hänen vaikeampi neuvotella maalleen hyvää sopimusta EU:sta eroamiseen.
Britanniassa viime päivinä tehdyt mielipidetiedustelut osoittavat, että konservatiivipuolueen suuri etumatka työväenpuolueeseen on nopeasti kutistunut.
Kun pääministeri Theresa May päätti huhtikuussa uusista vaaleista, hänen konservatiivipuolueelleen mitattiin enimmillään jopa 23 prosenttiyksikön etumatka työväenpuolueeseen.
Sittemmin kannatusluvut ovat lähentyneet toisiaan. Eilen torstaina tutkimuslaitos [YouGov julkisti uusimman kyselynsä](https://yougov.co.uk/news/2017/05/25/are-tories-losing-ground-or-regaining-it/), jossa konservatiivien johto oli enää viisi prosenttiyksikköä, eli luvuin 43 - 38.
Samaan aikaan kansalaisten hyväksyntä työväenpuolueen johtajan Jeremy Corbynin toiminnalle näyttää kohentuvan. Corbyn on ollut aikaisemmin poikkeuksellisen epäsuosittu.
Konservatiivien suosiota on pudottanut erityisesti hyvin epäsuosituksi osoittautunut sosiaalipoliittinen linjaus, joka kansan suussa on saanut nimen "dementiavero". Manchesterin pommi-iskun mahdollista vaikutusta puolueiden kannatukseen on vielä aikaista sanoa.
Punta heikkenee
Uusimman mielipidekyselyn julkistamisen jälkeen Britannian punnan arvo dollariin verrattuna heikkeni noin puoli prosenttia. Punnan arvo on ollut viime päivinä korkealla. 
Markkinat ovat huolestuneet maan talouspolitiikan onnistumisen mahdollisuudesta, jos puolueiden kannatusero kesäkuun 6. päivän vaaleissa jää pieneksi.
Markkinat ovat toivoneet pääministeri Maylle hyvää vaalitulosta, mikä toisi hänelle vahvan neuvottelumandaatin Britannian EU-eroneuvotteluihin. Jos hänen suosionsa kotimaassa jää heikoksi, sekoittaisi se brexit-neuvotteluita, pelkää uutistoimisto Reutersin haastattelema markkina-asiantuntija.
Harva kuitenkaan uskoo, että työväenpuolueen kiri riittäisi kasvattamaan puolueen suosiota ohi konservatiivien.
_Lähde: Reuters_
Askarrellaan: Emmin leppäkerttu
Tarvikkeet
pahvia ja paperia
  sakset ja liimaa
  askartelusilmät
Piirrä pahviin ympyrä ja lisää siihen ylimääräinen kaareva osa (leppäkertun pää). Leikkaa se irti. Leikkaa ympyrän keskusta auki. Liimaa pahvirinkula haluamasi paperin päälle ja leikkaa ylimääräinen paperi pois. Leikkaa toisesta paperista leppäkertulle siivet ja liimaa ne sille. Liimaa vielä leppäkertulle silmiksi askartelusilmät, tai askartele tai piirrä ne itse.
Ravintola pyörinyt kuukausia turvapaikanhakijoiden ilmaisella työvoimalla – työministeriön palkitsemaa työkokeilua alettu käyttää hyväksi
Lahtelaisessa ravintolassa on syksystä lähtien ollut "työkokeilussa" turvapaikanhakijoita, joille on maksettu palkkaa nolla euroa. Aluehallintoviraston tarkastaja pelkää, että ilmi tulleet tapaukset kertovat laajemmasta hyväksikäytöstä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Katja-Pia Jenu on tottunut näkemään puutteita työsopimuksissa ja työoloissa. Mutta hänkään ei ollut uskoa silmiään astuessaan pari viikkoa sitten erääseen lahtelaiseen ravintolaan: Kaikki työntekijät olivat paikallisen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita. He olivat tehneet töitä kuukausitolkulla, ja palkkaa oli maksettu yhteensä nolla euroa.
– Se, että ravintolan toiminta perustui täysin ilmaiselle työvoimalle, oli kyllä aika järkyttävää, Jenu sanoo.
Kyseessä ei ollut TE-toimiston työharjoittelu, vaan vastaanottokeskuksen epävirallinen työkokeilu. Työntekijöiltä löytyneiden sopimusten mukaan kuukausia jatkuneesta palkattomasta työstä oli sopinut paikallinen Hennalan vastaanottokeskus ravintoloitsijan kanssa.
Vastaavia järjestelyjä on putkahdellut pinnalle pitkin Etelä-Suomea. Jenu pelkää, että ilmi tulleet tapaukset ovat jäävuoren huippu.
– Ollaan havaittu tätä useammassa ravintolassa. Sitten on ollut yksi parturiliike ja ainakin yksi kauppa. Ja nämä ovat nyt vain ne tapaukset, jotka meille ovat tulleet ilmi.
Kyseinen ravintoloitsija ei antanut kommenttia Ylelle, muttei kuitenkaan kiistänyt järjestelyä. Aluehallintovirasto ei ole vielä päättänyt, tehdäänkö asiasta tutkintapyyntö.
– Tässä voisi olla kyseessä kiskonnan tapainen työsyrjintä tai työsyrjintä, mutta ne edellyttävät työsopimusta. Vastaavia tapauksia ei oikein ole aiemmin tullut vastaan, Jenu pohtii.
Hennalan vastaanottokeskus kiistää tehneensä sopimukset
SPR:n työkokeilun alkuperäinen tarkoitus on kotouttaa turvapaikanhakijoita lyhyiden TET-harjoitteluja muistuttavien työkokeilujaksojen avulla. Järjestelystä ei ole säädetty lailla. Kokeilu alkoi vuosi sitten Varsinais-Suomessa, ja levisi lupaavien tulosten myötä koko maan vastaanottokeskuksiin. Työministeriö myös [palkitsi](https://rednet.punainenristi.fi/tet) mallin "Kotouttamisen hyvä käytäntö" -diplomilla.
Kuukausia jatkuva työnteko ravintolassa ilman palkkaa tuskin on kenenkään mielestä hyvä tapa kotouttaa turvapaikanhakijoita. Miksi Hennalan vastaanottokeskus olisi sopinut kuvaillun kaltaisesta työkokeilusta paikallisen ravintolan kanssa?
Ei todennäköisesti ole sopinutkaan, vastaa vastanottokeskuksen johtaja Mari Eklund-Kiiski.
– Tarkoitus on, että työkokeilu tehdään enimmillään kolmeksi viikoksi, ja että samaa työntekijää voi käyttää vain kerran, Eklund-Kiiski vakuuttaa.
Turvapaikanhakijoilta löytyneissä työkokeilusopimuksissa sovitaan kuukausien mittaisista palkattomista työjaksoista, ja sama työntekijä on edellisen jakson päättyessä jatkanut työntekoa uudella sopimuksella. Vastaanottokeskuksessa epäilläänkin, että SPR:n sopimuspapereita on päätynyt työnantajien käsiin, ja niitä on alettu kopioida luvatta.
Eklund-Kiiski kertoo, että paikalliset yrittäjät ovat myös vaatineet turvapaikanhakijoille pidempiä työkokeilujaksoja, vaikkei palkkaa maksetakaan.
– Olemme yrittäneet valistaa asukkaita, että älkää suostuko tällaiseen työntekoon. Moni kuitenkin menee vapaaehtoisesti.
Miksi turvapaikanhakijat sitten suostuvat tekemään työtä palkatta? Hennalan vastaanottokeskuksen asukkaat vastaavat.
– Se johtuu tylsyydestä. Me olemme nuoria miehiä. Moni ei siedä laiskottelua, eikä halua olla vastaanottokeskuksen tai kenenkään muunkaan tuen varassa, sanoo irakilainen turvapaikanhakija Ali Akl.
Hänen huonetoverinsa Mahmoud al-Mashehdani sanoo samaa. Al-Mashehdani kertoo pyöräilleensä läpi kaikki läheiset kaupat, ravintolat ja muut liikkeet työtä pyytämässä, mutta tuloksetta. Al-Mashehdani kertoo tehneensä jo vuoden verran vapaaehtoistyötä paikallisessa järjestössä, koska sekin voittaa toimettomana olon.
– Sen sijaan, että jäisin nukkumaan, herään aamulla, menen tekemään töitä, ja palaan iltapäivällä. Koitan viettää normaalia elämää. Raha ei ole minulle tärkeää.
Toinen syy on se, että turvapaikanhakijat toivovat palkattoman työkokeilun muuttuvan jossain vaiheessa palkalliseksi työksi. Se voisi tarjota myös oljenkorren jäädä Suomeen työperusteista oleskelulupaa hakemalla. Esimerkiksi Hennalan vastaanottokeskuksen sadoista asukkaista lähes jokaisella on kielteinen turvapaikkapäätös.
– Työnantaja ehkä lupailee, että ilmaisen harjoittelun jälkeen on mahdollisuus saada työpaikka. En ole keskustellut kyseisten turvapaikanhakijoiden kanssa, mutta voisin kuvitella, että näin tapahtuu, sanoo aluehallintoviraston tarkastaja Jenu.
Lähes kaikissa virastolle ilmi tulleissa tapauksissa ilmaistyötä teettäneet yrittäjät ovat olleet itse maahanmuuttajia. Näin oli laita myös tässä jutussa esitellyn ravintolan kanssa. Tarkastaja Jenu arvelee tämän selittyvän esimerkiksi sillä, että samaa kieltä puhuvan työnantajan on helppo saada kontakti kielitaidottomaan turvapaikanhakijaan. Tietämättömyyttäkin lienee taustalla.
– Maahanmuuttajayrittäjät ovat huonommin selvillä siitä, että ilmaista työharjoittelua ei ole mahdollista teettää.
SPR:n työkokeiluhankkeen avulla on työllistetty turvapaikanhakijoita, ja sen perusajatus on Jenunkin mielestä hyvä. Ilmi tulleet tapaukset kuitenkin vihjaavat, että työkokeilua on alettu käyttää työkaluna ihmisten hyväksikäyttöön. Suomen pelisääntöjä tuntematon turvapaikanhakija saattaa kuvitella, että kuukausia jatkuva työ, jota vastaan ei saa palkkaa tai työttömyyskorvausta, on normaali käytäntö Suomessa, tarkastaja sanoo.
Jenu toivoo, että asiassa ei syyllistettäsi ilmaista työtä tekeviä turvapaikanhakijoita tai ilmaisen työvoiman haistaneita yrittäjiä. Kuvio vääristää työmarkkinoita, ja on siten koko yhteiskunnan ongelma, johon pitäisi pikimmiten puuttua.
Yksi keino olisi vakiinnuttaa turvapaikanhakijoiden työkokeilutoiminta lailla.
– Meillä on nyt ryhmä, joka on asetettu sellaiseen tilanteeseen, jossa ilmainen työnteko ikään kuin hyväksytään. Tarvitaan kipeästi jonkinnäköistä säätelyä. Silloin siitä olisi määrykset ja sitä valvottaisiin. Tai sitten tämmöinen kielletään.
Kairan kulkijoille lämpöä ja suojaa tarjoavat autiotuvat halutaan Unescon maailmanperintökohteeksi
Hankkeen käynnistäneet Muonion erä- ja luonto-opasopiskelijat keräävät adressia tavoitteensa tueksi.
Ammattiopisto Lappiassa Muoniossa eräoppaaksi opiskeleva Juho Niemelä kertoo, että verovaroin ylläpidetty ja käyttäjille ilmainen autiotupajärjestelmä on ainutlaatuinen maailmassa. Suomessa 250 autiotupaa ylläpitää Metsähallitus, kun esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa maksullisia tupia ylläpitävät paikalliset retkeilyjärjestöt.
– Emme halua maailmanperintölistalle yksittäistä tupaa tai tupatyyppiä, vaan koko kulttuurin, Niemelä toteaa.
Norjassa retkituvissa voi olla ravintola tai pieni kauppa, Suomessa autiotupa tarkoittaa yksinkertaisimmillaan kamiinaa ja makuulaveria. Niemelän oma suosikki on Hiltusen autiotupa, joka löytyy keskeltä suota Syötteen kansallispuistosta.
– Ulkohuussi täyttyy lumella talvella. Tupa on todella yksinkertainen niin kuin pitää ollakin, Niemelä kehuu suosikkiaan, jossa vietti aikaa 34 asteen pakkasella.
Autiotupajärjestelmän esiaste oli 1700-luvulla rakennetuissa kodissa, joissa oli maalattia ja tulisija keskellä kotaa. Käyttäjät olivat Ruotsin valtakunnan vihonviimeisille perukoille lähetettyjä virkamiehiä tai vaikeakulkuisilla käräjäreissuilla olevia kansalaisia. Autiotupien historiasta kirjoittanut Niemelä selvittää, että 1800-luvulla alkoi nousta hirsitupia postireittien varsille. Kun tiet ja kulkuneuvot 1900-luvulla paranivat, autiotuville löytyivät uudet käyttäjät eli suojaista yösijaa hakevat retkeilijät.
Pidempään viipyvät siivoavat huolellisemmin
Tuvan siivous on aina ollut kulkijan vastuulla ja siitä selviydytään nykyään kohtuudella, arvioi kolmisen viikkoa Kilpisjärven seudun autiotupia kiertänyt Niemelä.
– Suosittujen hiihtolatujen varsilla olevissa autiotuvissa polttopuulaatikot jätetään joskus täyttämättä, Niemelä tietää. Retkeilijän velvollisuuksistaan luistavat helpommin ne, jotka viipyvät vain yhden yön.
Museoviraston erikoisasiantuntija Stefan Wessman kertoo, että museovirasto harkitsee autiotupia, kun Suomen aielistaa ensi vuonna pitkästä aikaa päivitetään. Aielistalle pääsy edellyttää kuitenkin perusteellisia asiantuntija-arvioita, joissa kohde todetaan ainutlaatuiseksi, jos ei koko maailmassa, niin ainakin pohjoismaissa.
Aielistoiltaan maat esittävät maailmanperintökohteita Unescolle. Suomen aielistalla on tällä hetkellä kuusi kohdetta, kuten Ukonsaari Inarijärvessä ja Paimion parantola. Wessman kertoo, että kun aielistaa ensi vuonna päivitetään, kohteita myös karsitaan kuudesta neljään.
Eräopasopiskelijat keräävät hankkeen tueksi allekirjoituksia [nettiadressiin](https://www.adressit.com/autiotuvat_unescon_maailmanperintokohteeksi). Kahdeksan päivän aikana allekirjoituksia on tullut reilut 400.
_Muokattu 26.5.2017 klo 14.58: Lisätty linkki adressiin._
_Korjattu 26.5. 2017 klo 15:45: Museoviraston erikoisasiantuntija Stefan Wessmanin kertomat asiat Suomen aielistasta._
Suomalaiset pysähtyivät kunnioittamaan presidentti Mauno Koiviston muistoa  – yli miljoona katsojaa seurasi hautajaispäivän televisiointia
Yle TV1:ssä suorana lähetettyä presidentti Mauno Koiviston siunaustilaisuutta ja surusaattoa seurasi lähes koko lähetyksen ajan yli miljoona katsojaa. Siunaustilaisuuden alkaessa katsojia oli 940 000 ja enimmillään lähes 1,2 miljoonaa (1,183 milj.).
Hautajaispäivän tapahtumia välitettiin 25.5. myös muilla Ylen kanavilla radiossa ja verkossa. Yle Areenassa Mauno Koivistoon liittyviä ohjelmia käynnistettiin helatorstaina 350 000 kertaa.
Hautajaistilaisuuden tapahtumien ja tunnelmien välittämisessä yleisölle tehtiin myös poikkeuksellista yhteistyötä. Ylen televisiokuva oli myös muiden mediayhtiöiden käytettävissä.
SaiPalle uusi hyökkääjä Pohjois-Amerikasta
SaiPa on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Ahti Oksasen kanssa.
Pohjois-Amerikan AHL:ssä ja ECHL:ssä viisi kautta pelannut Ahti Oksanen saapuu vahvistamaan SaiPan hyökkääjätilannetta. Oksasen sopimus koskee ensi kautta, ja sitä on mahdollista siitä vielä jatkaa vielä vuodella. 
Ahti Oksanen on syntynyt Kirkkonummella ja pelannut juoniorina Espoon Bluesissa. 
Viisi vuotta sitten hän siirtyi Pohjois-Amerikkaan, jossa hän pelasi hän pelasi Boston Universityn joukkueissa, AHL-liigan Hartford Wolf Packissa sekä ECHL-liigan Greenville Swamp Rabbitsissa. 
Rankka retki kolmen tuhannen vuoden takaa
Kaikkien nuorten miesten harharetkistä kertovien tarinoiden isä on tietenkin Odysseia. Eeppinen runokokoelma on vaikuttanut sekä sisällöllään että rakenteellaan kaikkeen kirjalliseen ja visuaaliseen kerrontaan aina tämän päivän seikkailuelokuviin asti.
On kiistanalaista onko kansantarujen kokoajaksi nimettyä **Homeros** -nimistä sokeaa runonlaulajaa ollut olemassakaan. Historiallista todistusaineistoa ei ole löytynyt. Väitetyn Homeroksen elämä sijoittuu n. 700-luvulle eaa. Niihin aikoihin kirjoitustaito mahdollisti suullisen perinnön muistiin merkitsemisen. Odysseian tarinan tapahtumat sijoittuvat vielä satoja vuosia vanhempaan myyttiseen aikaan Kreikan jumalien hallitsemassa maailmassa.
Juoni on yksinkertainen. **Aristoteles** tiivistää sen__ Runousopissaan__ näin:
"Tarina, johon __Odysseia__ pohjautuu, ei ole pitkä: muuan mies on ollut monta vuotta poissa kotoa, **Poseidon** vartioi häntä, hän on yksin; hänen kotonaan asiat ajautuvat siihen, että kosijat hävittävät hänen omaisuuttaan ja punovat juonia hänen poikansa pään menoksi; mutta kovia koettuaan sankari palaakin kotiin, ilmaisee itsensä joillekuille, hyökkää vihollistensa kimppuun ja tuhoaa heidät, mutta pelastuu itse. Tämä on eepoksen ydin, muu koostuu episodeista."(suom. Pentti Saarikoski)
Odysseian rakenne on jännittävä. Kerronta kattaa yli kymmenen vuotta, mutta toisaalta vain noin 40 päivää, koska koko kymmenen vuoden harharetket kuitataan minämuotoisena takaumana, joka on upotettu muuten ulkopuolisen kertojan hallitseman eepoksen keskelle. Rakenteesta voi lukea lisää **Mika Kukkosen** [Taas yksi kirjablogi- blogista](http://taasyksikirjablogi.blogspot.fi/2014/11/homeroksen-odysseian-rakenteesta.html).
Odysseiaa tai osia siitä on käännetty suomeksi monta kertaa. **Elias Lönnrot** suomensi heksametriä käyttäen kuudennen laulun jo vuonna 1855. **Kaarlo Forsman** puolestaan käänsi Odys­seian kaksi ensimmäistä laulua vuonna 1877.
Runoelman ensimmäisestä täyspitkästä suomennoksesta vastasi **Otto Manninen** vuonna 1924. Myös [Mannisen](http://375humanistia.helsinki.fi/filosofian-kunniatohtorit/otto-manninen-spartalainen-runoilija) suomennos noudatti runomittaa. **Pentti Saarikosken** proosasuomennos vuodelta 1972 on yli neljännestä lyhyempi kuin **Paavo Castrénin** uusi suomennos, koska [Saarikoski](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/pentti-saarikoski) käytti suomennoksen pohjana **Victor Bérardin** muokkaamaa lyhennelmää. Castrénin koko Odysseian käsittävä käännös sisältää tiivistelmän Troijan sodan taustoista ja tapahtumista. Sitä seuraavat Odysseuksen harharetket, jotka kerrotaan sanatarkasti alkutekstin mukaan, mutta proosamuodossa.
Toimittaja **Jukka Petäjän** artikkelissa Helsingin Sanomissa mm. [vertaillaan esimerkein eri käännöksiä](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002921179.html).
Odysseia on länsimaisen sivistyksen peruskivi, jonka päälle on kehittynyt se narratiivi, jolla edelleen kuvaamme kamppailuamme elämän vaikeuksien läpi. Hienoa, että uusi käännös tuo muinaiset seikkailut helpommin omaksuttavassa muodossa kaikkien saataville.
Dosentti **Osmo Pekonen** ilmaisee huolensa Keskisuomalaisen kulttuurisivulla:
Nuori ihminen!
"Jos haluat sivistyä, tee näin: Lue ensin Castrénia, jolloin saat käsityksen Iliaan ja Odysseian tapahtumista. Sen jälkeen lue kärsivällisesti vaikeaselkoista Mannista, kunnes heksametrisäkeet alkavat pauhata sielussasi kuin Välimeren mainingit. Kolmannessa vaiheessa voitkin sitten opetella kreikkaa ja nauttia alkutekstistä alkukielellä.
Yhä harvemmat suomalaiset kykenevät mihinkään tällaiseen. Kansakunnan yleinen tyhmentäminen etenee opetusministeriön suunnitelman mukaisesti. Antiikin kieliä ja jumalaistaruja – ja sivistystä ylipäänsä – pidetään maamme kilpailukyvyn kannalta vain haitallisena painolastina."
__Aristoteleen kantapää__ puolustaa myös sivistystä ja viihtyy sankariseikkailujen parissa. **Pasi Heikura** pääsi kysymään asian todelliselta asiantuntijalta, professori [Paavo Castrénilta](http://www.helsinki.fi/hum/kla/castren/) Odysseian alkuperästä ja vaiheista. Castrén kertoo muun muassa, että lievennyksenä Odysseian patriarkaaliselle maailmalle Homeros kuvaa ihanneyhteiskunnaksi Korfun saarella vaikuttaneen [faiaakien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Faiaakit) kuningaskunnan, jossa myös naisilla oli valtaa.
Askarrellaan: Vilman prinsessanaamari
Tarvikkeet
pahvia
 kultamaalia ta kullan väristä pahvia
 sakset ja liimaa
 narua ja helmet ja silmäneula
 kimalletta
Piirrä pahville naamarin muoto (jos haluat kruunun naamarin ylälaitaan, piirrä se myös) ja leikkaa se irti. Maalaa paperi tai pahvi kullanväriseksi, tai käytä valmiiksi kullan väristä pahvia. Leikkaa kultapahville kaareva kruunun alareunan muoto ja liimaa kultapahvi naamarin kruunuosuuden päälle, leikkaa ylimääräinen kultapahvi pois naamarin kruunuosuuden reunoja myöden. Pujota naru neulansilmään ja helmi naruun. Tee solmu narun päähän, pujota neula naamarin reunan läpi etupuolelta taakse, niin, että helmi lukitsee narun paikoilleen, tee nyt sama toiselle puolelle. Koristele naamari liimalla ja kimalteella.
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Hallitus pääsi puoleenväliin, mikä on sen toimintakyky nyt? Entä mitä pitäisi vielä saada aikaiseksi? TV1:n Ykkösaamun kevään viimeisen lähetyksen vieraana on pääministeri Juha Sipilä, Kesk.
Presidentti Koiviston hautajaiset näyttävät yhdistäneen kansaa poikkeuksellisella tavalla, miksi näin?
Perussuomalaiset vaihtavat puheenjohtajaa, mitä seurauksia sillä on hallitukselle?
Ja joko talous kasvaa niin rivakasti, että hallituksen työllisyystavoitteet täyttyvät?
TV1:n Ykkösaamun kevään viimeisessä lähetyksessä lauantaina 27.5. klo 10.05 on vieraana pääministeri Juha Sipilä, Kesk. Toimittajana on Jari Korkki.
Sipilälle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Laihian lakkoilijat palasivat kouluun
Vanhempainyhdistys toivoo, että kevään viimeiset koulupäivät vietettäisiin ulkona. Kesän aikana selviää, miten koulutyötä syksyllä jatketaan.
Laihian koululaisten [kolmipäivänen koululakko](http://yle.fi/uutiset/3-9625894) on päättynyt.
Laihian vanhempainyhdistysten mielenilmaukseen osallistui noin 500 oppilasta maanantaista keskiviikkoon. Vanhempainyhdistysten arvion mukaan lakossa oli noin 94 prosenttia oppilaista.
– [Mielenilmaus] toi näkyvyyttä asialle. Näytti sen, että asian takana on suuri joukko vanhempia, asia on vakava ja huolestuttaa monia kuntalaisia, sanoo vanhempainyhdistysten sisäilmajaoston puheenjohtaja Kaisa Nieminen.
Kunta: Huoli otettu vakavasti
[Mielenilmauksen syynä](http://yle.fi/uutiset/3-9617120) olivat vanhempien huoli Laihian keskuskoulun sisäilmaongelmien jatkumisesta ja Laihian kunnan kanssa eroava näkemys niiden hoitamisesta. 
Laihian keskuskoulua on vuosien mittaan remontoitu ja korjattu useaan kertaan. Tänä kesänä on luvassa lisää tutkimuksia ja selvityksiä. Laihian kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Nyysti (kesk.) sanoo, että koulun ongelmat on otettu koko ajan vakavasti.
– Usein julkisuudessa ollaan laittamassa päättäjiä ja tässä tapauksessa vanhempia vastakkain, mutta [asia] ei ole näin, vaan kaikilla on halu, yhteinen tahto ja tarve saada sisäilmat järjestykseen. Sisäilma-asiat koskettaa monia kuntia ja kaupunkeja. Jos olisi helppoja ratkaisuja, joku olisi ne varmasti jo keksinyt. 
Nyysti toteaa, että vanhempien mielenilmaus oli voimakas toimenpide ja muistuttaa, että koulun tilannetta selvitellään edelleen.
– Tänä kesänä pitää entistä enemmän lisätä rakennetutkimuksia. Tulevana kesänä avataan lattioita ja tehdään perusteellisempaa ja syvempää selvitystä siitä, mistä [oireilu] voi johtua, Tapio Nyysti sanoo.  
Viimeiset koulupäivät ulkona
Tapio Nyystin mukaan koululle on ensi syksynä luvassa väistötiloja 1200 neliön verran. Vanhempien mielestä määrä ei ole riittävä.
– Emme ole saaneet kunnalta tietoa, tuleeko väistötiloja enemmän kuin luvattu. Viipaleet on luvattu A-rakennukselle, mutta ei muihin rakennuksiin. Toivomme, että kesällä tehdään lisää päätöksiä ja syksyllä olisi enemmän tiloja, Kaisa Nieminen sanoo. 
Mielenilmauksen jälkeen oppilaat ovat tänään perjantaina palanneet kouluun. Ensi viikko opiskellaan vielä ennen kesälomaa. 
Vanhempainyhdistys on esittänyt opettajille toiveen, että viimeiset koulupäivät vietettäisiin mahdollisuuksien mukaan ulkona, poissa oireita aiheuttavista tiloista.
– Jos ei saada terveitä tiloja kaikille, jatkamme edelleen kaikkien puolustamista. Haluamme, että kaikilla on sama mahdollisuus opiskella terveissä tiloissa, Kaisa Nieminen sanoo. 
Kovia kokeneella suomalaisheittäjällä taas murheita – joutuu siirtämään kauden avaustaan
Lassi Etelätalon piti avata kilpailukausi lauantaina Vantaalla, mutta Espanjan leirillä tullut lähentäjälihasvamma siirtää kauden avauskilpailua myöhemmäksi. Kaksi vuotta kilpailutaukoa pitänyt Etelätalo puki numeroliivin päälleen viime kesänä vain kerran.
Zürichin EM-kilpailujen nelonen, Lassi Etelätalo on viimeiset kolme vuotta taistellut kyynärpäävammojen kanssa. Nyt kun kyynärpää alkaa olla kunnossa, niin toukokuisella etelän leirillä tuli uusi murhe.
– Viimeisessä heittoharjoituksessa Espanjassa vähän nappasi lähentäjästä. Ei mitään vakavaa, mutta siinä on riski, että käy huonommin ja koko kesä voisi olla pilalla, jo ihan hyvässä kisakunnossa oleva Etelätalo kertoi Ylen haastattelussa. 
Lähes 85 metriä ennätyksekseen heittänyt Etelätalo pelaa varman päälle ja siirtää avauskisaansa eteenpäin. Ensin pitää parantaa vamma kuntoon.
– Kun kisaan menee, täytyisi olla täysi luotto itseensä ja paikkoihin, että saa sen tuloksenkin sieltä.
Myös Etelätalon valmentaja Leo Pusa on urheilijan kanssa täysin samoilla linjoilla. 
– Mitään riskejä ei tässä vaiheessa kannata ottaa, olympiakultamitalistivalmentaja Pusa totesi.
Tavoitteena Lontoon MM-kisat
Etelätalon selkeä tavoite tällä kaudella on heittää ensin yli 83 metriä ja sen jälkeen taistella tosissaan paikasta Lontoon MM-joukkueeseen. 
– MM-kisaraja pitäisi heittää ensin, eikä se ennätys siitä sitten enää kovin kaukana ole. Kyllä se olisi mukava heittää taas oma ennätys muutaman huonomman vuoden jälkeen.
Vuonna 2014 Etelätalo heitti ennätyksensä 84,98 ja nappasi neljännen sijan huikeassa Zürichin EM-trillerissä. Vielä kisan viidennellä kierroksella Suomella oli hetken aikaa kolmoisjohto Ruuskanen-Pitkämäki-Etelätalo, mutta sitten Tshekin Vitezslav Vesely heitti hopealle ja Etelätalo jäi hänestä 1,6 metriä pudoten neljänneksi.
– Kyllä sieltä Zürichistä jäi sen verran hampaankoloon, että olisi mukava päästä isoihin kisoihin.
Peräti kahden vuoden kilpailutauko
Vuosi 2014 oli Etelätalolta melko onnistunut. EM-kisojen ja ennätyksen lisäksi Etelätalo heitti myös Timanttiliigassa. Mutta sen jälkeen hän joutui pitämään kahden vuoden heittotauon heittokäden kyynärpään vammakierteen takia.
Etelätalon kauden 2016 ainoa kilpailu oli syksyinen Ruuskasen repäisy, jossa keihäs kaarsi lukemiin 74,33. Tulos oli suht vaatimaton, mutta se oli äärettömän tärkeä kisa pään kannalta. Muuten kilpailuheittämiseen olisi tullut liian pitkä tauko.
– Olin suunnilleen kisakunnossa. Se tulos oli hyvä käydä ottamassa, vaikka en nyt ihan niin hyvässä kunnossa ollutkaan, mitä olisin halunnut. Se teki hyvää, että pääsi heittämään ehjän kisan, Etelätalo kertoi.
Viime syksyn peruskuntokausi oli suhteellisen hyvä. Talvella Etelätalo leireili kuukauden Etelä-Afrikassa.
– Siellä kyynärpää häiritsi vielä vähän heittämistä, mutta kaikki muu harjoittelu meni siellä kyllä ihan hyvin, pientä sairastelua lukuun ottamatta. Mutta ihan ookoo leiri se oli. 
Afrikan leirin jälkeen hän pystyi jo Suomessa heittämään keihästä viikoittain, viiden askeleen vauhdilla piikkarit jalassa. Vauhdit ja heitot paranivat toukokuisella Espanjan leirillä.
– Espanjassa pääsi ihan kunnolla heittämään hyvissä olosuhteissa. Kyllä se oli mukava heitellä pitkästä aikaa. 
Tuliko leiritreeneissä jo yli 80 metrin heittoja? 
– En ole hirveästi harjoituksissa heittänyt kasikympin päälle, eikä se nytkään ihan niin pitkälle mennyt, mutta ihan hyviä mittoja, parempia kuin viime vuoden kisassa, vuoden 2014 Kalevan kisojen hopeamitalisti paljasti. 
Maailmalla keihään taso noussut internetin myötä
Lontoon tämän kesän MM-kisojen tulosraja on melko kova, 83 metriä, mutta useammalla suomalaismiehellä on potentiaalia rikkoa tuo raja. Tero Pitkämäki heitti jo avauskilpailussaan Suomen kärkituloksen 84,26.
– Toivotaan, että saisi useamman ukon sinne kasikolmen paremmalle puolelle ja MM-paikoista tulisi taistelu. Kyllä se keskinäinen kilpailu hyvää tekee, helsinkiläistynyt joensuulainen pohti.
Myös maailmalla taso on kohonnut. Kärki on jo todella kova, varsinkin Saksan Thomas Röhlerin huipputuloksen 93,90 myötä. 
– Siellä kärjessä on laajempi taso. Useampi heittäjä heittää 85:n ja jopa 90:n metrin päälle. Vain Zelezny on heittänyt pidemmälle kuin Röhlerin avaus. Se kertoo jotain. Lontoossa on kova kisa ja pitkälle pitää heittää, että menestyy siellä.
Nykyään kovia heittäjiä tulee mitä ihmeellisimmistä paikoista, eri puolilta maailmaa.
– Varmasti se on tämä internet-aikakausi. Niinhän se Julius Yegokin on sanonut, että oli etsinyt Youtubesta pätkiä. Hän on kertonut, että tekniikkaa katsomalla voi nousta maailman huipulle, joten monet muutkin ovat sitä ruvenneet tekemään. Aiemmin tekniikkaa katsottiin kirjoista ja televisiosta. 
Myös vuoden 2012 olympiakultamitalisti, Trinidadin Keshorn Walcott on kertonut ottaneensa mallia Zeleznyn, Thorkildsenin ja Pitkämäen heitoista katsomalla niitä internetistä.
Walcott ja Pitkämäki heittävät Vantaan Kultainen keihäs -kisassa lauantaina.
Nyt tarkkana tulen kanssa – metsä- ja ruohikkopalovaara lähes koko maassa
Etelä- ja Keski-Suomessa sekä Lapissa on poikkeuksellisen kuivaa. 
Lähes koko maassa on nyt hyvin kuivaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan metsä- tai ruohikkopalovaroitus on voimassa Itä-Lappia ja Koillismaata lukuun ottamatta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävät meteorologi Henri Nyman kertoo, että maan etelä- ja keskiosassa kasvukausi on edennyt jo sen verran pitkälle, että ruohikko on alkanut kasvaa. Näin ruohikkopalovaroitus on muutettu metsäpalovaroitukseksi.
Varsinkin Länsi-Lapissa on vielä luntakin maassa. Aurinkoisilta paikoilta lumi on jo sulanut. Lumen alta paljastunut kuivaa ruohikkoa, joka syttyy herkästi.
Syttymisriski etelässä
Suurin maastopalovaara on maan eteläosassa ja osittain Keski-Suomessa ja Lounais-Lapissa.
– Jos katsotaan toukokuun sademääriä, niin sateita on tullut hyvin vähän. Tässä laajalti etelä- ja keskiosissa maata on harvinaisen, poikkeuksellisenkin pieniä nämä sademäärät.
Oulusta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella on satanut hieman enemmän, mutta myös Lappi on ollut toukokuussa harvinaisen kuiva.
Pirkanmaan pelastuslaitos on jo ehtinyt muistuttaa, että [avotulen teko on kielletty](http://yle.fi/uutiset/3-9632930) metsäpalovaroituksen aikaan.
Paikallisia sateita luvassa viikonloppuna
Nymanin mukaan osaan maata on tulossa sateita jo huomenna lauantaina. Varsinkin Pohjanmaan suunnalla satelee. 
– Sunnuntaina etenkin maan keskivaiheilla näyttäisi sadealue mutkittelevan. Saattaa olla, että eteläkin saa sunnuntain-maanantain vaiheilla viimein vähän vettä, Nyman sanoo.
Hän arvioi, että sateet voivat helpottaa kuivuustilannetta paikallisesti, mutta kuivia alueita jäänee koko maahan. Siksi maastopalovaara tuskin poistuu täysin.
Tyksin uuden parkkitalon rakennustyöt alkuun ensi keväänä
Kymmenen miljoonan euron hankkeen myötä käyttöön tulee noin 400 pysäköintipaikkaa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan pysäköintiongelmiin on luvassa helpotusta vuonna 2019. Tuolloin käyttökunnossa pitäisi olla Savitehtaankadun ylittävä parkkitalo.
Noin kymmenen miljoonan euron hankkeen suunnittelu alkaa syksyn aikana. Rakentamiseen tulisi päästä käsiksi keväällä 2018, arvioi projektijohtaja Timo Seppälä.
Nelikerroksiseen rakennukseen on tulossa noin 400 pysäköintipaikkaa. Ne jyvitetään sekä henkilökunnan että asiakaspysäköinnin tarpeisiin. 
Tyksin alue on jo pitkään kärsinyt riittämättömistä pysäköintitiloista. Timo Seppälä arvioi parkkitalon tuovan tilanteeseen merkittävän helpotuksen.
Ortodoksisessa kulttuurissa ei pelätä vainajaa – Tavat ovat muuttuneet, mutta kuollut on edelleen läsnä
Karjalaiset evakot toivat mukanaan hautaustavat Suomen ortodoksiseen kulttuuriin. Hautajaisissa vainajaa kunnioitetaan, kosketetaan ja suudellaan.
Kuorma-auto kulkee kuoppaista tietä kohti hautausmaata. Tuuli tarttuu avoimessa arkussa makaavan miehen hiuksiin.
On hänen viimeinen matkansa.
Arkku nostetaan haudan viereen ja vaimo kumartuu vielä kerran miehensä ylle. Hän ottaa miehensä puvuntaskusta kamman, kampaa hänen valkoiset hiukset siististi paikoilleen ja sujauttaa kamman takaisin taskuun.
Kuoleman kulttuurintutkija Laura Jetsu oli 1990-luvulla Karjalassa hautajaisissa, jossa edellä mainittu tilanne tapahtui.
– Se on läheistä, henkilökohtaista ja hyvin yksilöllistä. Jokaisella on omanlaisensa suhde vainajaan ja sen voi tuoda näkyviin myöskin hyvästelyssä.
Karjalan evakot toivat mukanaan oma perinteiset tapansa suomalaiseen hautauskulttuuriin. Enää vainajaa ei kuitenkaan kuljeteta arkku avoinna hautausmaalle, mutta edelleen ortodoksisissa hautajaisissa vainaja on läsnä. Häntä voidaan kosketella ja suudella.
Yhtäläisyyksiä vanhaan Karjalan tapaan löytyy sekä isoja että pieniä. Jetsu nostaa esille kaksi merkittävää tapaa, jotka näkyvät edelleen ortodoksisessa kulttuurissa: vainajan fyysinen läsnäolo ja kuoleman jälkeinen muistelu.
– Suhtautuminen vainajaan on avointa. Tuonpuoleinen on paikka, jossa vainaja jatkaa olomuotoaan sellaisessa muodossa, että hän on näkymätön, mutta olemassa.
Kolme yötä vainajan vierellä
Laura Jetsu on tutkinut kuoleman perinnettä nykyisessä Venäjän Karjalassa 90-luvulla. Neuvostoliitto hajosi ja kommunistisen puolueen valta oli poissa. Ihmisillä ei ollut ylhäältä tulevaa ohjeistusta erilaisiin tilanteisiin, muun muassa hautajaisiin, jonka mukaan olisi pitänyt toimia.
– Ihmisten piti toimia oman ymmärryksensä sekä eri puolilta saatujen vaikutteiden ja tietojen pohjalta. Halusin katsoa miten ihmiset toimivat sellaisessa tilanteessa, jossa tavallaan pudotaan tyhjän päälle. Näytti siltä, että mallia haettiin sieltä menneisyydestä, Jetsu summaa.
Vanhat tavat ja riitit siirtyivät sukupolvelta toiselle. Rituaalisen osaamisen eksperttejä olivat iäkkäät naiset, jotka tekivät päätöksiä siitä, miten toimitaan ja mikä on järjestys.
– Heillä oli se valta, mikä kirkollisissa hautajaisissa on papistolla, Jetsu kertoo.
Yksi silmiin pistävimmistä yhtäläisyyksistä ortodoksisen kirkon käytännössä ja karjalaisessa kuolemarituaaleissa on Jetsun mukaan vainajan fyysinen läsnäolo.
– Vainaja on avoimesti läsnä, suhtautuminen häneen on suora ja avoin.
Eloton ruumis ja kalman haju. Perhe ja muut lähimmäiset kerääntyneenä arkun äärelle. Kaappikello tikittää ja kolmatta päivää odotetaan.
90-luvulla Karjalan kylissä ei ollut kylmäsäilytystiloja, joten vainaja säilytettiin kotona. Ortodoksisessa Karjalassa vainajan paikka oli pirtin arvokkaimmassa nurkassa. Hänet asetettiin pää nurkkaan päin ja jalat osoittamaan pirttiä. Siinä vainajaa pidettiin kolme vuorokautta.
– Karjalassa pyrkimys ja käytäntö on, että vainaja haudataan kolmantena päivänä kuolemasta. Kolme päivää vainaja oli pirtissä arkkuun laitettuna, pestynä ja puettuna. Kolmen vuorokauden aikana häntä ei jätetty yksin. Joku valvoi vainajan vierellä koko ajan, Jetsu kertoo.
Tätä tapahtumaa kutsuttiin yönistujaisiksi tai valvojaisiksi. Koko perhe, ystävät ja naapurit kerääntyivät vainajan ympärille. Yönistujaisissa syötiin, laulettiin ja muisteltiin edes mennyttä. Myös Jetsu kutsuttiin valvomaan vainajan viereen.
– Ne olivat hyvin luontevia ja mutkattomia hetkiä. Sinne tultiin, tervehdittiin toisia, istuttiin vainajan ympärille ja keskusteltiin hiljaisella äänellä.
Ruumista ei pelätty vanhassakaan kulttuurissa, mutta kalman tarttumista pyrittiin välttämään.
Kuoleman laitostuminen on kuitenkin vienyt vainajan kotona säilyttämisen historiaan. Sen sijaan vainajan läsnäolo näkyy tänäkin päivänä ortodoksisissa hautajaisissa.
– Vainaja on fyysisesti läsnä, sillä arkku on avoinna. Arkku ei edusta vainajaa, vaan hänen läsnäolonsa on aistittavissa. Seurakunta on hänen ympärillään.
Tärkeä yhtäläisyys molemmissa kulttuureissa on vainajan hyvästely. Aikoinaan Karjalassa arkku laskettiin haudan viereen ennen maahan laskua, jolloin hänet hyvästeltiin viimeisen kerran. Nykyään Suomessa arkkua ei aukaista uudelleen haudalla.
– Ortodoksisessa kirkossa toimituksen yksi kohta on jäähyväisten jättö. Silloin omaiset hyvästelevät vainajan ensin ja sen jälkeen muut läsnäolijat tulevat vuorollansa vainajan viereen ja tekevät ristinmerkin.
Karjalassa hautajaisissa koko suku oli paikalla, myös perheen pienimmät.
– Lapset tottuivat näkemään vainajia. He eivät järkyttyneet kuolleiden näkemisestä, sillä olivat tottuneet siihen.
Maailman modernisoitumisen myötä vainajan hautaaminen kolmen vuorokauden kuluttua kuolemasta on harvinaista, muttei mahdotonta. Kirkkohistorian tutkijan Juha Riikosen mukaan hautaaminen onnistuu edelleen kolmantena päivänä, jos kaikki hautajaisjärjestelyt ovat valmiina.
Viime vuonna Riikosen entinen opettaja saatettiin haudan lepoon kolmen vuorokauden kuluttua hänen kuolemastaan.
– Ei se mahdotonta ole. Nykyään ihmisten aikataulut ovat kuitenkin niin sidottuja että usein hautajaiset siirtyvät viikolla tai kahdella.
Jetsun mukaan 90-luvulla Karjalan kylistä ei ollut helppoa lähteä ostamaan arkkua ja muita hautajaistarpeita, joten ne tehtiin itse kolmen päivän aikana.
– Kun vainajaa oli säilytetty kotona lämpimässä kolme päivää, varsinkin kesäaikana, oli hänet jo syytä haudattakin. Nyt myös Karjalassa tilanne on muuttunut länsimaisempaan, vaikka edelleen pyrkimys on haudata vainaja kolmen päivän kuluttua.
Avoimet ovet ja pedattu sänky
Edesmennyttä läheistä muisteltiin paljon Karjalassa ja muistellaan edelleen ortodoksisessa kirkossa. Yksi hyvin tärkeä muistelupäivä ennen ja nyt on 40. päivä kuolemasta.
– 40. päivänä pidetään panihida, eli muistopalvelu. Nämä käytännöt ovat ja edelleen olemassa, Juha Riikonen kertoo.
Panihida on tapana toimittaa myös kolmantena ja yhdeksäntenä päivänä kuolemasta. Muistopalvelu voidaan järjestää vielä puolen vuoden tai vuoden jälkeen kuolemasta ja siitä eteenpäin joka vuosi kuolinpäivänä tai vainajan nimipäivänä.
Laura Jetsun mukaan 40. päivä tarkoittaa kirkollisessa kulttuurissa ajanjaksoa pääsiäisestä helatorstaihin. Kirkon ja raamatun mukaan se on aika, jolloin Jeesus saattoi ilmestyä opetuslastensa keskuudessa. Karjalassa ajateltiin, että kuusi viikkoa, eli 40 päivää, on sellainen aika, jonka aikana vainaja saa tulla takaisin kotiin.
– Vainajalta ei suljettu ovia, hänelle pidettiin tyhjää paikkaa ruokapöydässä ja hänen vuoteensa pidettiin tyhjänä.
Kun vainaja vietiin kotoa hautausmaalle, merkittiin matka kuusenoksilla. Niiden avulla vainaja osasi takaisin kotiin.
– Nykyään kun vainaja viedään autolla hautuumaalle ja arkkua joudutaan kantamaan jonkin verran haudalle niin väli on asteltu kuusenoksia, se tulee vanhasta perinteestä, Riikonen kertoo.
Kuuden viikon jälkeen vainajan täytyi kiinnittyä tuonpuoleiseen. Sen jälkeen hänellä ei enää ollut oikeutta palata.
Vanhaan vainaja-ajatteluun liittyi välitila, kuolemasta hautaamiseen on liminaalitila, eli vainaja on jonkun kynnyksellä. Hän ei enää kuulu tämän puoliseen, koska hänellä ei ole henkeä, mutta hän ei ole vielä kiinnittynyt tuonpuoleiseen, koska hän on edelleen maan päällä.
– Vainajaan liittyi tiettyjä uhkia. Ruumista ei pelätty vanhassakaan kulttuurissa, mutta kalman tarttumista pyrittiin välttämään.
Kalman tarttumista pyrittiin estämään raudalla. Sen ajateltiin olevan, niin kova aine, ettei edes kalma siihen tartu.
– Vielä 90-luvulla, kun arkku vietiin hautausmaalle, saattoi joku vanhoista naisista laittaa hiilikoukun arkun paikalle. Sen ajateltiin estävän kalman tarttumisen talon asukkaisiin.
Jetsun mukaan erilaiset uskomukset elävät edelleen, mutta ne eivät välttämättä näy tai ole aktiivisia.
– Uskomukset saattavat tulla esiin jossain yhteydessä. Jotkut asiat elävät hyvin syvinä ihmisissä.
Polttava solmu
Kun lähimmäinen saatetaan haudan lepoon, on vaatteilla väliä.
Vanhaan Karjalaiseen tapaan vainajan kuolinvaatteen lankoja ei solmittu. Vaate tuli ommella löyhästi harsien, sellaisilla pistoilla, että vaate hajoaa mahdollisimman nopeasti. Jetsu kertoo siihen olleen kaksi eri syytä.
– Kun solmua ei panna, niin ommel aukeaa ikään kuin helposti ja vainaja saa tuon puoleisessa uudet ja paremmat vaatteet koska hänen omat vaatteensa ovat huonot ja hajoavat.
Ortodokseja pidettiin b-luokan kansalaisina ja myös itse ortodoksit arastelivat uskontonsa esiin tuomista.
Toiseen syyhyn liittyy tärkeä elementti – vesi.
Karjalaiset ajattelivat, että tuonpuoleinen on vedentakainen paikka. Vainajan oli tehtävä matka tulisen virran yli tuonpuoleiseen.
– Ajateltiin, että jos vainajan vaatteessa on solmu, niin solmu polttaa häntä erityisesti. Se on tietenkin absurdi ajatus, koska kaikkihan vaatteessa polttaa.
– Mutta siinä ei ole koskaan kysymys mistään rationaalisesta logiikasta vaan kyse on mielikuvien logiikasta, Jetsu jatkaa.
Toinen vaihtoehto oli, että vainaja puettiin parhaimpiinsa, jolloin tuonpuoleiseen saatettiin juhla-asussa. Kirkkohistorian tutkija Juha Riikosen mukaan ortodoksit puetaan nykypäivänä useimmiten vainajan omiin vaatteisiinsa. Solmuttomat paidat ovat painuneet hänen mukaansa unholaan.
– Vanhemmat ihmiset saattavat toivoa, että pukekaa minut tähän ja tähän. Vaatteet ovat arkiset, mutta samalla hieman juhlavat.
Jyviä ja vodkaa
Jyviä, pikkuleipiä, teetä ja vodkaa.
Näitä asioita Karjalassa viedään edelleen haudoille. Myös osa suomalaisista ortodokseista vie edesmenneelle rakkaalleen syötävää. Haudoille vietävä ruoka on tavallisesti jyviä, leipää tai leivonnaisia, yleensä viljaa.
– Ruoka on tarkoitettu vainajille tuonpuoleiseen. Ei kuitenkaan niin konkreettisesti, että vainajat tulisivat ja söisivät sen. Ajatellaan, että vainajien sielut tulevat hautausmaalle pikkulintujen hahmossa.
– Linnut edustavat vainajien sieluja. Kun linnut syövät ruuan se päätyy sinne, minne se oli tarkoitettu. Ortodoksisella kirkolla on vastaavanlainen, saman tyyppinen ajatus, Jetsu kertoo.
Haudoille vietävä ruoka on yleensä hyvin pientä. Jetsun mukaan Karjalassa hautausmailla saattaa nähdä jonkin verran myös astioita, lautasia, kuppeja ja laseja.
Ruuan jakaminen näkyy myös ortodoksisissa jumalanpalveluksissa. Kun liturgiajumalanpalveluksessa valmistetaan ehtoollisaineksia, yhdestä ehtoollisleivästä leikataan pieni osa, joka on vainajien osa.
– Ei sekään tarkoita, että vainajat tulisivat syömään, vaan se tehdään heidän muistoksensa.
Juha Riikosen mukaan on suhteellisen harvinaista, että Suomessa haudoille viedään ruokaa, mutta aikoinaan myös hän on vienyt haudalle leipää ja hedelmiä. Suomessa yleisempää on viedä haudalle kukkia, tapa on yleistynyt myös Karjalassa.
– Joskus on otettu vodkaa, Riikonen naurahtaa.
Riikonen kertoo, että kyse on jakamisesta. Haudalle mennään yhdessä, ja myös ruoka nautitaan porukassa.
– Yhteinen ateria jaetaan kaikkien kesken ja myös vainaja on jollain tavalla siinä läsnä. Edesmennyttä muistellaan ja samalla toimitetaan pieni rukoushetki.
Venäjän Karjalassa ja Virossa pidempi vierailu haudoilla on yleisempää kuin Suomessa. Muun muassa vainajienmuistelupäivinä ja kirkon nimipäivinä hautausmaa on tupaten täynnä.
– Silloin hautausmaat saattavat olla täynnä ja siellä vietetään useita tunteja, Riikonen kertoo.
Myös Riikosen mukaan vainajaan suhtautuminen on tuttavallista ja suoraa. Suomessa osa läheisistä käy jopa päivittäin läheisensä haudalla.
– Etenkin vanhemmat ihmiset käyvät edelleen juttelemassa omista asioistaan vainajalle.
Tavoista luovuttu, osa unohdettu
Ortodoksien hautausmailla voi nähdä tänäkin päivänä hautojen päälle rakennettuja hirsimökkejä, grobuja. Grobut ovat yli tuhat vuotta vanha perinne. Sen alkuperäisesti tarkoituksesta on moni eri tulkintoja.
– On ajateltu, että vainajan sielu asuu mökissä. Siksi grobussa on luukut molemmissa päissä, jotta henki pääsee sisään ja ulos. Kerrotaan myös, että grobu olisi suojannut hautaa, Riikonen kertoo. 
Juha Riikosen mukaan pienet hirsimökit ovat tekemässä paluun myös Suomeen. Niiden lisäksi myös puiset ristit haudoilla ovat nyt suurinta huutoa.
– Karjalassa tavallinen kansa käytti paljon puuristejä, sillä kiveä ei ollut juuri tarjolla. Ajallaan puiset ristit katoavat ja häviävät. Symboliikka on, että kaikki mikä on näkyvissä, on katoavaa ja kuolevaa, ainoastaan ihmisen sielu on ikuinen. On haluttu tulla takaisin juurille.
Vanhoja tapoja on sovellettu nykypäivän malliin sopiviksi.
– Vanhat ihmiset ovat kertoneet, kuinka Karjalassa on toimittu, mutta nuoremmat eivät ole välttämättä noudattaneetkaan niitä tapoja, koska ovat pitäneet niin ei nykyaikaan niin hyvin istuvina.
Monet hautaustavat unohtuivat jo silloin kun Karjala jouduttiin luovuttamaan. Noin 70 prosenttia kirkkokunnan väestä muutti kantasuomeen, jolloin monet hautaamisen liittyvät tavat jäivät unohduksiin.
– Katsottiin, että Suomen puolella luterilaisessa ympäristössä erilaisia hautaustapoja ei ymmärretty. Ortodokseja pidettiin b-luokan kansalaisina ja myös itse ortodoksit arastelivat uskontonsa esiin tuomista, Juha Riikonen kertoo.
Monista perinteistä on kuitenkin luovuttu kokonaan tai ne on unohdettu. Jetsun mukaan vainajaan suhtautuminen ja hänen muistelunsa on säilynyt molemmissa kulttuureissa.
– Riippumatta yhteiskuntaluokasta, vanhassa ja uudessa kulttuurissa on samanlainen avoimuus vainajaa kohtaan. Ikään kuin näkymättömänä säilynyt ymmärrys ja intuitiivinen tieto, siitä miten vainajaan tulee suhtautua sekä kuinka heitä tulee kohdella ja käsitellä, Jetsu summaa.
_Korjaus 26.5.2017 klo 14.55: Korjattu kuvan kuvatekstiin välirauhan alkamisen vuodeksi 1940. _
Suomi jälleen suosikki MM-karsinnoissa - Ruotsi jo kovempi vastustaja
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jatkaa MM-paikan metsästystä jälleen perjantaina karsintaturnauksessa Karlovy Varyssä, Tshekissä.
**KARLOVY VARY**. Lentopallon MM-karsintaturnaus alkaa oikeastaan toden teolla vasta perjantaina, kun vastaan tulee ensimmäinen vähän kovempi joukkue, Ruotsi. 
Suomella on MM-karsintaturnauksessa takana voitot heikoimmista joukkueista. Keskiviikkona kaatui Kypros ja torstaina Pohjois-Irlanti. Libero Lauri Kermisen mukaan turnaus on alkanut niin kuin pitääkin.
\- Hoidettiin kunnialla 3-0 molemmat pelit ja säästettiin energiaa. Tosiaan perjantaina alkavat kunnon pelit, Kerminen totesi torstain ottelun jälkeen ennen bussiin nousua.
Suomi lähtee toki perjantainkin peliin Ruotsia vastaan ennakkosuosikkina. Ruotsi avasi MM-karsinnan 2-3-tappiolla Espanjaa vastaan, mutta oli suosikkia vastaan pirteä. Torstaina kisaisäntä-Tshekki kaatoi Ruotsin erin 3-0.
Sinikeltaiset olivat syksyllä samassa EM-karsintalohkossa Suomen kanssa, joten joukkue on tuttu. Ruotsin edellinen voitto Suomesta maaottelusta on 21 vuoden takaa. 
\- EM-karsinnoissa voitettiin, mutta heidän kokoonpano on vaihtunut. Pitää ruveta pelaamaan, jos aiotaan voittaa.
\- En usko, että vastustajan tason selvä nousu on minkäännäköinen ongelma. Jokainen hoitaa meidän joukkueessa suht ammattimaisesti täällä hommansa. Lähdetään pelaamaan vaan kovasti, Kerminen sanaili.  
Sunnuntaina päättyvän kuuden maan karsintaturnauksen voittaja etenee MM-kisoihin, jotka pelataan ensi vuonna. Kakkonen jatkokarsintaan.
**Suomen ja Ruotsin välistä MM-karsintaottelua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Puheessa ja Yle Areenassa kello 16 alkaen.**
Ylioppilaat Aya ja Hala odottavat Ramadania, vaikka eivät pääse herkuttelemaan lakkiaisissaan – "Jotenkin erikoisen hauska kuukausi"
Lauantaina alkava muslimien paastokuukausi Ramadan osuu tänä vuonna ensi kertaa sitten 80-luvun koulujen päättäjäisviikonloppuun.
Itäkeskuksen Stockmannin miesten juhlapukuosastolta kuuluu naurua. Vuosaaren lukion abiturientit Aya Elshafei ja Hala Eltapgi sovittavat siellä ylioppilaslakkeja. Elshafei on solminut hiuksensa muhkealle nutturalle, joten valkolakki jää hassusti keikkumaan päälaelle. 
Eltapgi sen sijaan löytää hattulaatikoista nopeasti sopivan. Hän hymyilee peilikuvalleen kuten ne lukemattomat valkolakit ruusukimppujensa kanssa sukulaisten kirjahyllyissä. 
Ihan kuin tätä olisi harjoiteltu – ja todennäköisesti onkin. Ystävykset nimittäin ostivat lakkinsa jo vuosi sitten kun sellainen oli mahdollista tilata koulun kautta.
– Lakki on, mutta korkokengät pitäisi löytää. Sellaiset korkeat, mutta paksupohjaiset, joilla pysyy pystyssä, Elshafei kertoo.
Ensi viikon lauantaina 3. kesäkuuta noin 28 000  [lukiolaista](http://yle.fi/uutiset/3-9613950) päättää tähänastisen opintaipaleensa Gaudeamus Igiturinkajahtaessa koulujen juhlasaleissa. Valkolakkien joukossa seisoo tänäkin vuonna muutamia kymmeniä islaminuskoisia ylioppilaita.
Vuosi 2017 eroaa aiemmista siten, että muslimien paastokuukausi Ramadan osuu tällä kertaa kesäkuulle. 
Lakkiaispäivänä käydään siskojen kanssa valokuvassa ja vasta illalla auringon laskettua syödään perheen kanssa yhdessä.
Suomalaisen äidin ja egyptiläisen isän tytär Aya päätti, ettei anna Ramadanin vaikuttaa hänen ylioppilasjuhliinsa. Kutsut sukulaisille ja kavereille lähetettiin hyvissä ajoin ja kakkukin tilattiin.
– Pidän lakkiaisjuhlat silloin kun muutkin. Aion itse kuitenkin paastota, mutta ruokaa on juhlissa tarjolla. Jos haluaa syödä, ihan vapaasti voi syödä, Elshafei ilmoittaa.
Eltapgin 21- ja 23-vuotiaat isosiskot saivat lakkinsa muutamia vuosia sitten. Koulun lakkiaistilaisuuden jälkeen perheen kotona oli isot juhlat. Notkuvat pöydät ruokaa ja tupa täynnä iloisia ihmisiä. Hänen oma lakkiaispäivänsä on erilainen, sillä uutta ylioppilasta juhlitaan kunnolla vasta kesäkuun lopulla Ramadanin jälkeen.
– Lakkiaispäivänä käydään varmaan siskojen kanssa valokuvassa ja vasta illalla auringon laskettua syödään perheen kanssa yhdessä, Palestiinasta 3,5-vuotiaana muuttanut Eltapgi miettii.
Valoisa aika määrittää paaston pituuden
Ramadan on islamilaisen hijra-kuukalenterin yhdeksäs kuukausi, jonka aikana terveet aikuiset muslimit syövät ja juovat vain auringonlaskun ja aamuhämärän välisenä aikana.
Ramadanin ajankohta vaihtelee, sillä se kiertää noin 30 vuoden kuluessa kaikkien vuodenaikojen ympäri. Vuosittain Ramadanin alku siirtyy aina 11 vuorokautta edellistä vuotta aiemmaksi. Tänä vuonna Ramadan alkaa lauantaina 27. toukokuuta ja päättyy kesäkuun 25. päivä.
Alkukesän päivät ovat pohjoisella pallonpuoliskolla pitkiä. Esimerkiksi paaston ensimmäisenä päivänä lauantaina aurinko nousee Helsingissä jo 4:17 ja laskee 22:19.
Eltapgin perhe paastoaa Helsingissä näkyvän auringon mukaan, mutta Elshafein kotona paaston määrittää lähimmän islamilaisen valtion Turkin aurinko.
– Siellä päivä on muutaman tunnin lyhyempi kuin täällä, hän kertoo.
Älypuhelimen applikaatio kertoo auringonnousu- ja laskuajat sekä ilmoittaa viisi kertaa päivässä modernisti rukouskutsun.
Ramadan on vuoden yhteisöllisin kuukausi
Ystävykset paastosivat ensimmäistä kertaa seitsemännellä luokalla. Silloin paastoksi riitti neljästä–viiteen tuntia päivässä. Yläasteen lopulla kumpikin paastosi kokonaisia päiviä. Se ei oikeastaan ollut kovin hankalaa. Nykyään paastopäivät menevät jo rutiinilla.
Eltapgi sanoo jopa odottavansa Ramadania, sillä auringon painuttua mailleen koko perhe on taatusti yhdessä pöydän ääressä. Ruoka on samanlaista kuin muutenkin, mutta Ramadanin aikana se maistuu erityisen hyvältä.
– Se on ihan erilainen kuukausi kuin muut, sillä öisin valvotaan ja päivisin nukutaan. Olemme perheen kanssa tekemisissä enemmän. Voisi sanoa, että Ramadan on jotenkin erikoisesti hauska, Eltapgi miettii. 
Ramadanin päättävä Id al-Fitr -juhla on vähän niin kuin vappu. Lähdetään isolla porukalla liikenteeseen, syödään hyvin ja pidetään hauskaa.
Ramadanilla ei tarkoiteta pelkkää kieltäytymistä ruuasta ja juomasta. Muslimien odotetaan käyttäytyvän Ramadanin aikana erityisen hyvin ja pidättäytyvän esimerkiksi riitelemisestä, pahanpuhumisesta ja valehtelusta.
Aya Elshafein mielestä Ramadan opettaa inhimillisyyttä.
– Tulee tehtyä enemmän hyviä tekoja. Annettua rahaa hyväntekeväisyyteen ja ajateltua niitä, joilla menee huonosti, hän sanoo.
Melkein yhtä tärkeää kuin Ramadan on sen päättävä yltäkylläinen id al-Fitr -juhla.
– Se on vähän niin kuin vappu. Lähdetään isolla porukalla liikenteeseen, syödään hyvin ja pidetään hauskaa, Elshafei summaa.
Vain harva musliminuori valitsee lukion
Sekä Ayalla että Halalla on selkeät suunnitelmat siitä, mitä toivovat lukionjälkeiseltä elämältään:
– Opiskelupaikan!
Aya on ollut jo matkailualan pääsykokeiden ryhmähaastatteluvaiheessa Perhossa ja Hala kävi viime viikolla lääketieteellisen pääsykokeissa. Nyt on vaan odoteltava tuloksia. 
Tytöt kertovat, etteivät oikein tunne muita tänä keväänä lakin saavia muslimeita. Se on heidän mielestään hieman kummallista, sillä kummankin perheessä on aina kannustettu lukio-opintoihin.
– Aina jos olen kysynyt kavereilta, että kumpaan sä menet, niin aina vastaus on ollut, että ammattikouluun. Sanovat, että eivät jaksa lukiota. Aina on toi sama vastaus, Elshafei kertoo.
Suomen peruskouluissa on tällä hetkellä  [8000–9000 muslimia](http://yle.fi/uutiset/3-9600906). Valtaosa musliminuorista valitsee ammattikoulun. Opetushallituksen arvion mukaan koko maassa lukioissa opiskelee vain muutamia satoja musliminuoria. 
Tulevaisuudessa muslimien  [määrän kasvaessa](http://yle.fi/uutiset/3-7909301), myös yhä useampi heistä tulee todennäköisesti valinneeksi lukiokoulutuksen.
Huivin päähänsä omasta päätöksestään käärivät ystävykset sanovat, että vaikka ovat koulussaan vähemmistö, he eivät koe olevansa erilaisia. Eivät oikeastaan koskaan ole kokeneet. Monikulttuurinen Vuosaaren lukio Itä-Helsingissä on ollut sellainen ympäristö, jossa on saanut olla juuri sellainen kuin on.
Juuri nyt aikuisen elämän kynnyksellä malttamattomana seisova tämän kevään ylioppilas.
Mutta ei mennä vielä asioiden edelle. Juhliin on vielä reilu viikko ja paastokin alkaa vasta huomenna lauantaina.
– Me mennään tästä seuraavaksi syömään McDonald´siin. Nyt kun vielä voidaan, tytöt sanovat yhteen ääneen ja nauravat.
_Juttuun on haastateltu myös opetusneuvos Pekka Iivosta Opetushallituksesta ja uskontotieteen professori Tuula Sakaranahoa Helsingin yliopistosta._
Sieppausten varalta koulutettu avustustyöntekijä: "Ensimmäinen puolituntinen vaarallisin"
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut avustusjärjestön ohjelmajohtaja sanoo, että huoneesta ei välttämättä kannata paeta, jos ei tiedä mitä ulkopuolella on.
Suomalaisen avustustyöntekijän lauantainen [sieppaus Afganistanissa ](http://yle.fi/uutiset/3-9625179)on nostanut länsimaalaisten kidnappausuhkan jälleen keskustelunaiheeksi. World Vision -avustusjärjestön ohjelmajohtaja Annette Gothóni oli palaamassa Pohjois-Irakista Suomeen, kun tieto suomalaisnaisen sieppauksesta Afganistanissa tuli julkisuuteen.
– Sain kotimatkalla muutamia oletko kunnossa ja missä päin olet -viestejä. Uutinen tuntui ikävältä, koska avustustyöntekijät ovat paikan päällä auttamassa ihmisiä, Gothóni kertoi perjantaina Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
– Omat lapset ja perhe tulevat heti mieleen ja se, miten olisin itse pärjännyt, jos olisi käynyt omalle kohdalle.
Vaarallisimpia paikkoja, joissa Gothóni on vieraillut, ovat Irak ja Somalia. World Vision -järjestö kouluttaa avustustyöntekijöitä vaaratilanteiden varalle, ja Gothóni on itsekin saanut vastikään käytännön oppia miten toimia, jos huppu vedetään päähän, kädet sidotaan ja alkaa matka kohti tuntematonta määränpäätä. 
– Tärkein ohje on, että se määrää, jolla on ase. Ensimmäinen puoli tuntia on vaarallisin. Siinä vaiheessa olet itse paniikissa ja tilanteessa, jossa et ole aiemmin ollut, mutta myös ne, jotka ovat kidnappaamassa, ovat herkässä tilassa ja miettivät onnistuuko tämä vai meneekö pieleen.
Koulutuksessa toteutetaan "leikkikidnappauksia", jotta avustustyöntekijät oppivat tuntemaan itseään ja tapaansa reagoida, kun on hupun alla eikä tiedä mihin viedään. 
Gothónin mukaan ehkä tärkein tapa hallita omaa pelon tunnetaan on laulaa vaikka mielessään jotakin laulua tai miettiä mukavia asioita, mikä voi rauhoittaa.
– Ulkoisesti ja fyysisesti sieppaajat voivat määrittää aika pitkälti miten toimit, mutta siihen he eivät pääse käsiksi, mitä päässäsi liikkuu.
Gothónin turvallisuuskoulutuksessa puhuttiin paljon myös siitä, että huoneesta ei kannata paeta, jos ei tiedä mitä sen ulkopuolella on.
– Se saattaa olla vielä suurempi turvallisuusriski kuin se, että pysyttelee vielä päivän tai kaksi paikallaan.
Pahoinpitelystä syytetty Trumpin tukija voitti Montanan täytevaalit – nauhoite raivonpuuskasta
Greg Gianfortea syytetään toimittajan pahoinpitelystä. 
Republikaanien Greg Gianforte on voittanut kongressin edustajainhuoneen täytevaalin Montanan osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Monimiljonääri Gianforte voitti vaalissa demokraattien Rob Quistin, joka on ammatiltaan muusikko. Vaalit järjestettiin, koska Montanan edellinen edustaja Ryan Zinke nousi sisäministeriksi. 
Gianforte valittiin siitä huolimatta, että hän on pahoinpitelyskandaalin keskellä. 
Teknologiayrityksillä rikastunut Gianforte on syytteessä pahoinpitelystä hyökättyään The Guardian-lehden toimittajan kimppuun juuri ennen vaalia. 
Toimittajan mukaan Gianforte kävi hänen päälleen ja kaatoi hänet maahan. Toimittajan silmälasit rikkoutuivat tilanteessa. 
Ennen hyökkäystä toimittaja oli kysynyt Gianfortelta terveydenhuoltolaista. 
Gianforte on pyytänyt kahakkaa anteeksi ja myöntänyt toimineensa väärin. Aluksi poliitikko sanoi, että toimittaja oli tarttunut häntä ranteesta. 
Gianforte on voimakas Trumpin tukija.
Valentino Rossi loukkaantui motocross-onnettomuudessa
Valentino Rossi sai lieviä vammoja rintakehäänsä ja vatsaansa.
MotoGP-legenda Valentino Rossi on loukkaantunut harjoitellessaan motocrosspyörällä torstai-iltana Italiassa.
Rossin tallin Yamahan mukaan hänellä on lieviä vammoja rintakehässä ja vatsassa, mutta luita ei ole murtunut. Rossi vietiin kuitenkin sairaalaan tarkastukseen. Talli kertoo Rossin tilanteesta tarkemmin myöhemmin perjantaina.
Pelastakaa Lapset: Monelle perheelle lapsen toisen asteen koulutus käy liian kalliiksi
Viime vuonna lähes 600 nuorta sai toisen asteen opintoihinsa järjestön myöntämää oppimateriaalitukea.
Monelle perheelle lapsen siirtyminen lukioon tai ammattikouluun on liian kallista. Pelastakaa Lapset ry:n tuoreen raportin mukaan oppimateriaalituen tarve on kasvanut.
Järjestö on huolissaan siitä, että vähävaraisten perheiden lasten toisen asteen koulutus voi tyssätä siihen, ettei perheillä ole varaa maksaa opintoihin tarvittavia oppikirjoja ja muita materiaaleja. 
Järjestön mukaan huoli on akuutti etenkin yksinhuoltajaperheissä. Esimerkiksi lukio-opetuksen oppikirjat ja muut opiskeluun tarvittavat välineet voivat maksaa jopa 2 600 euroa, kertoo järjestö tiedotteessa.
Pelastakaa Lapset ry antaa oppimateriaalitukea paikallisyhditysten kautta. Järjestön mukaan avustettavien perheiden määrä on noussut viime vuonna 12 prosentilla vuoteen 2015 verrattuna. Viime vuonna lähes 600 toisen asteen opiskelijaa sai järjestön myöntämää oppimateriaalitukea.
LeBron James rikkoi Jordanin ennätyksen - Cleveland NBA-finaaleihin
LeBron James nousi NBA:n pudotuspelien kaikkien aikojen pisteykköseksi ohi Michael Jordanin.
Koripallon hallitseva NBA-mestari Cleveland Cavaliers on edennyt NBA-finaaleihin myös tänä keväänä. Cleveland jyräsi Boston Celticsin vieraissa 135-102 ja vei itälohkon loppuottelusarjan voitoin 4-1.
Clevelandin LeBron James nousi ottelussa NBA:n pudotuspelien kaikkien aikojen pisteykköseksi. James on tehnyt pudotuspeleissä nyt 5995 pistettä. Hän ohitti Michael Jordanin, joka heitti urallaan 5987 pistettä.
Cleveland kohtaa finaaleissa Golden State Warriorsin. Tämä on ensimmäinen kerta NBA-historiassa, kun finaalissa pelaavat samat joukkueet kolmena perättäisenä vuonna.
Määttä ennätysminuuteilta Stanley Cupin finaaliin: ”Ihan älyttömän kova juttu”
Olli Määttä on ensimmäinen suomalainen kahdeksaan vuoteen, joka pääsee Stanley Cupin loppuotteluihin peräkkäisinä vuosina.
**PITTSBURGH**. Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä, 22, on ensimmäinen suomalainen sitten Ville Leinon, joka pääsee esiintymään Stanley Cupin loppuotteluissa kahdesti peräjälkeen. Leino eteni Stanley Cupin finaaleihin ensin Detroitin kanssa (2009) ja sitten Philadelphian kanssa (2010).
Leino poistui molemmista sarjoista tappio niskassaan.
Kun Pittsburgh keskiviikkona lopulta selätti maratonottelussa Ottawan, se eteni viime kauden tavoin loppuotteluihin. Olli Määttä, joka oli voittamassa Penguinsille Stanley Cupia vuosi sitten, oli luonnollisesti innoissaan mahdollisuudesta pelata jääkiekkomaailman himotuimmasta pokaalista myös tänä kesänä.
Pittsburghin ykköspakiksi noussut Määttä urakoi ottelussa NHL-uransa ennätysminuutit. Jyväskyläläispuolustaja urakoi toiselle jatkoajalle venyneessä ottelussa lopulta kolmea sekuntia vaille 32 minuuttia – enemmän kuin kukaan muu joukkueesta.
\- Ihan älyttömän kova juttu, Määttä iloitsi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
\- Paitsi henkilökohtaisesti, myös joukkueena tämä on tosi hieno asia. Tämä on ollut pitkä matka ja koko kauden meidän tavoite on ollut päästä finaaliin uudelleen. Nyt se hauska vasta alkaa. Mutta samaan aikaan tiedämme, ettemme vielä ole siellä, missä haluamme lopulta olla, Määttä jatkoi.
Hurja vääntö
Jos Pittsburghin ja Ottawan konferenssifinaalisarja olikin paikoin tylsää, keskiviikon ratkaisu ei totisesti sitä ollut. Meno oli huimaa ensimmäistä vaihdosta, eikä käänteitä puuttunut. Ensimmäiset maalit toisessa erässä syntyivät kahdenkymmenen sekunnin välein. Kotiyleisö ei ollut ehtinyt edes lopettaa juhlimista, kun Ottawa jo iski pelin tasoihin.
Illan tarina oli kuitenkin Pittsburghin maalinteon vaikeus.
Penguins painoi ja painoi, mutta Ottawan maali tuntui olevan kuin kirottu. Milloin kiekko pyöri maaliviivalla, milloin maalin katolla. Ja juuri tällä osa-alueella Pittsburgh näytti kovuutensa. Pittsburgh tunnetaan ennen kaikkea taidosta ja nopeudesta, mutta maltti ja kärsivällisyys, joita se keskiviikkona osoitti, oli huima osoitus joukkueen luonteesta.
\- Tämä koko sarja oli vähän sellaista, että meillä oli aika paljon maalipaikkoja. Opittiin siihen, että täytyy vain painaa ja painaa ilman turhautumista, niin se maali tulee sieltä. Onneksi se palkinto meille suotiin, Määttä huokaili.
Ja kuin todisteeksi sitkeydestä ja luonteesta veteraani Chris Kunitz nousi keskiviikkona upealla tavalla esiin. Kolminkertainen Stanley Cup- voittaja ei ollut tehnyt maalia lähes kolmeen kuukauteen, mutta osui kahdesti tärkeimpään mahdolliseen paikkaan.
\- Hän ei ehkä ole tehnyt maaleja, mutta hän tekee valtavasti muita asioita. Siinä on pelaaja, joka taistelee jokaisesta irtokiekosta ja on illasta toiseen aivan älytön työmyyrä, Määttä kehui.
\- Aivan oikealle miehelle meni. Oli ehdottomasti meidän paras pelaaja.
”Pelaajat ovat vastanneet huutoon”
Stanley Cupin loppuottelut ovat Pittsburghille jo neljännet kymmenen edellisvuoden aikana. Ja myös sen nykyisen kapteenin Sidney Crosbyn aikana. Tämä kertoo paljon paitsi Crosbysta myös Pittsburghista seurana. Palkkakattoaikakaudella (2006-) yksikään toinen joukkue ei ole ollut loppuotteluissa yhtä usein.
\- Isoin asia on, että tunnemme toisemme niin hyvin ja jokainen luottaa toiseensa täällä. Tiedämme, että voimme aina voittaa, kunhan pysymme pelitavassa kiinni emmekä sooloile. Se on se suurin juttu mielestäni sinä aikana, mitä minä olen täällä ollut.
Päävalmentaja Mike Sullivan ansaitsee niin ikään ison sulan hattuunsa Pittsburghin nykymenestyksestä. Juuri Sullivanin tinkimätön ote heijastuu Pittsburgh-joukkueesta.
\- Isoin juttu, mikä hänen mukanaan tuli, oli auktoriteetti. Sitä hänellä on paljon ja pelaajat ovat vastanneet huutoon hienosti.
Uskomaton tunnelma
Tulevaan finaalivastustajaan Nashvilleen Määttä ei osannut tuoreeltaan ottaa kantaa. Ainakaan vielä Määttä ei myöntänyt omaavansa sisäpiirin tietoa superkevättä pelaavan Pekka Rinteen heikkouksista.
\- En tiedä sen enempää kuin muutkaan täällä, Pekka on kuitenkin niin kauan kauemmin ollut tässä liigassa kuin minä, Määttä naureskeli.
\- Mutta hieno joukkue on tulossa vastaan ja tunnelma Nashvillessa on näyttänyt olevan pudotuspeleissä aivan uskomaton. Nyt levätään pari päivää, että päästään sitten tuoreena haastamaan, Määttä lopetti.
_Korjattu klo 9.02: Edellinen suomalainen, joka pelasi kahdesti peräkkäin Stanley Cupin loppuotteluissa, oli Ville Leino, ei Valtteri Filppula, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Kesäkumibiisi 2017 julki: Tyynysotaa-kappaleen tähtinä superkokoonpano Vilma Alina, Nelli Matula, Sini Yasemin ja Ida Paul
Kesäkumibiisiä voi kuunnella koko kesän YleX:stä. Lisäksi kappale on saatavilla kaikissa striimauspalveluissa, muun muassa Spotifyssa.
**Vilma Alinan, Nelli Matulan, Sini Yaseminin** ja **Ida Paulin** _Tyynysotaa_-Kesäkumibiisi käynnistää tämän vuoden Kesäkumikampanjan. Nelikko on kirjoittanut kappaleen itse ja sen on tuottanut **Tido**, joka tunnetaan myös **KOI-**yhtyeestä.
[Vilma Alina, Nelli Matula, Ida Paul, Sini Yasemin – Tyynysotaa (Kesäkumibiisi 2017)](https://open.spotify.com/track/2UU9ywqY86wdI6GTnRHlhg) YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** on innoissaan uudesta Kesäkumi-kokoonpanosta.
\- Ei ole kesää ilman Kesäkumia. Tämän vuoden kampanjan artistit ovat nousukiidossa olevia, lahjakkaita laulajia, jotka tekevät itse musiikkinsa. Artistien energia ja asenne sopii täydellisesti kampanjaan. Kesäkumibiisin kruunaa musiikkivideo, jonka ovat ohjanneet **Viivi Huuska** ja****Cristal Snow****, Kautto kommentoi.
\- Biisissä on mukana vahvoja nousevia tähtiä. Se tekee tästä erityisen hienon jutun, YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** toteaa.
Kesäkumikampanja järjestetään nyt 22. kertaa. Kampanjaan kuuluvien Kesäkumien jako käynnistyy YleXPopissa, joka järjestetään 2.-3.6. Lahden torilla. Nelli Matula, Vilma Alina, Sini Yasemin ja Ida Paul esittävät tapahtumassa myös ensimmäistä kertaa livenä Kesäkumibiisin. [Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2017/).
Kesäkumi & chill
YleXPopin lisäksi Kesäkumikampanja on mukana Ruisrockissa, Weekend Festivalilla ja Blockfesteillä, joissa jaetaan ilmaiseksi Kesäkumeja.
Yhteensä Kesäkumeja jaetaan kesän aikana 170 000 kappaletta Suomen suurimmissa tapahtumissa. Lisäksi Sotilaskotiliitto jakaa varusmiespalvelusta suorittaville 30 000 Lomakumia.
Kesäkumikampanjan järjestävät YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.
**Viivi Huuskan** ja **Cristal Snow'n** ohjaama _Tyynysotaa-_musavideo julkaistaan 1. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[YleXPop: aikataulut julki, live-lähetys Lahden torilta YleX.fissä, mukana kotimaisia huippuartisteja ja Kesäkumibiisin ensiesitys, juontajina YleX Aamun Viki ja Köpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268505)
[Kesäkumiartistit: “Sanoma on se, että seksi on kivaa ja olkaa turvassa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268579) 
Hypo: Sijoittajista on tullut tulppa asuntomarkkinoille
Turussa asuntojen hintoja vetää ylös auto- ja telakkateollisuuden työvoimatarve. Kasvukeskuksissa hinnat nousevat hieman ja taantuvilla alueilla ne laskevat edelleen.  
Asuntomarkkinoilla vanhojen asuntojen kysyntä on kasvanut vuoden alussa Turussa, kun pääkaupunkiseudulla ja Tampereella vedetään henkeä. Asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypon Asuntomarkkinakatsauksen mukaan vanhojen asuntojen kysyntää painaa suuri uusien asuntojen tuotantobuumi. 
Turussa hinnat nousussa
Varsinais-Suomessa asuntomarkkinoiden tunnelma on kääntynyt positiiviseksi telakka- ja autoteollisuuden vanavedessä.Turussa asuntojen hintojen nousu näkyy jo Hypon indeksissä, kun pääkaupunkiseudulla indeksi, joka kuvaa kauppamääriä ja  hintoja, pysyi pitkälti ennallaan. 
Tampereella ennakkotiedot vanhojen asuntojen vaisuista kauppamääristä painoivat indeksiä hieman alas. Hypo pitää laskua näennäisenä, sillä uusien asuntojen tulva tuntuu Tampereella. 
Helsinki kulkee vanhojen asuntojen hinnoissa omissa lukemissa kolmen prosentin kasvulla, muut kasvukeskukset pääsevät yhden prosentin tuntumaan. Muualla maassa hinnat alenevat edelleen. Helsingissä uusien asuntojen kauppa kaksinkertaistui alkuvuonna verrattuna edellisvuosiin.
Hypon asuntojen hintaennuste koko maalle on tälle ja ensi vuodelle 1,5 prosentin kasvu.
– Polarisaatio jatkuu. Kasvukeskuksissa hinnat nousevat edelleen ja taantuvilla alueilla hinnat jatkavat laskuaan, sanoo pääekonomisti Juhana Brotherus.  
Asuntojen kauppamäärät kasvoivat koko maassa reilun prosentin viime vuonna uusien asuntojen vetämänä. Mukana ovat sekä vanhat että uudet kerrostalot ja omakotitalot. 
Tänäkin vuonna valmistuu yli viidennes enemmän uusia asuntoja kuin kertaakaan 25 viime vuoteen. Ne ovat pääosin kerrostaloja. Piristyneistä asuntomarkkinoista kertoo myös omakotitalojen rakentaminen. 
Vanhojen asuntojen kaupat pysyivät viime vuoden tasolla. Hypo ennakoi kauppoihin tänä vuonna vahvaa kasvua, kun uusia asuntoja valmistuu paljon ja taloudessa on nousuvire. 
Muuttotappioalueilla ongelmat syvenevät
Asuntomarkkinoilla sirpaloituminen tapahtuu kaupungistumisen ja rakennusbuumin myötä. Muuttotappioalueiden ongelmat syvenevät ja kaupungeista kipuilevat erityisesti Kotka, Kouvola ja Kajaani. Muuttotappioalueilla hinnat hiipuvat yhä, eikä pohja ole vielä näkyvissä.
Menestyjiä ovat pääkaupunkiseudun lisäksi Tampere, Turku ja Oulu sekä muutamat muut keskukset. Kaakkois-Suomessa Lappeenranta hyötyy Venäjän talouden virkoamisesta.  
Hypo odottaa asuntolainamarkkinoille nousua talouden ja muuttoliikkeen vanavedessä.  
Sijoittajat tulppana ensiasunnoissa  
Joka kolmas uusi asunto menee sijoittajille. Vuoden 2008 jälkeen pienet asunnot ovat päätyneet sijoittajien syliin, ja he pitävät niitä niin kauan, kun tuotto on hyvä. Sijoittajat ovatkin syrjäyttäneet monet ensiasunnon ostosta haaveilevat nuoret. Seuraavalle askelmalle hyppy on monelle nuorelle liian pitkä. Tästä muodostuu Hypon näkemyksen mukaan tulppa asuntokaupan kiertoon, koska pienten asuntojen kauppa rasvaa koko kauppaketjua. Tavallisestihan ensiasunnon ostaja myy asunnon pois parin vuoden kuluttua siirtyäkseen isompaan.  
Hypo kaipaa ensiasuntoihin kestävää uudistuotantoa, joissa on korjattu vanhentuneet sääntelypykälät, taattu riittävä tonttivaranto ja laajennettu kaupunkimaista ympäristöä joukkoliikenteen avulla. 
Suurin riski yleisessä talouskehityksessä 
Hypo näkee asuntomarkkinoiden suurimpana riskinä markkinoiden ulkopuolelta tulevan yleisen talousriskin.  Asuntomarkkinat ovat kiinni napanuoralla yleiseen talouskehitykseen. Pahimpana esimerkkinä viimeisen reilun kahdenkymmenen vuoden ajalta Yhdysvalloissa alkanut finanssikriisi vuosina 2007-2009, jolloin monet pankit joutuivat vaikeuksiin kun ne olivat antaneet niin sanottuja subprime-asuntoluottoja vähävaraisille ihmisille, jotka eivät kyenneet niitä hoitamaan. Lainat myytiin edelleen johdannaisina kansinvälisille markkinoille monikymmenkertaisilla nimellisarvoilla.     
Myös asuntokaupan sisältä voi tulla tulppia, jos uudisrakentaminen sakkaa ja hinnat alkavat karata käsistä muuttoliikkeen vauhdittamana.
Korkotason Hypo odottaa pysyvän edelleen maltillisena lähivuodet, vaikka pieni käänne nähtäisiinkin.
Miljoonayleisö seurasi presidentti Mauno Koiviston siunaustilaisuutta
Presidentti Koiviston hautajaislähetystä seurattiin runsaasti myös netin kautta.
Presidentti Mauno Koiviston hautajaisilla oli runsaasti katsojia Ylen palveluissa. TV1:n televisiosuoraa siunaustilaisuudesta seurasi lähetyksen alussa 940 000 katsojaa. Enimmillään tapahtumaa seurasi 1,183 miljoonaa katsojaa.
[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4142806) presidentti Mauno Koivistoon liittyvää sisältöä käynnistettiin eilen yhteensä yli 350 000 kertaa. Aiheeseen liittyviä eri videoleikkeitä käynnistettiin noin 160 000 kertaa. 
TV1:n suora lähetystä käynnistettiin Areenan kautta 80 000 kertaa. Ruotsinkielistä suoraa lähetystä käynnistettiin 6 000 kertaa.
Facebookissa hautajaisten suoran lähetyksen käynnisti noin 300 000 käyttäjää. Lähetys keräsi noin 20 000 reaktiota.
**Lue lisää: **
[Liikuttava päätös presidentti Koiviston hautajaisille: Oi kallis Suomenmaa -laulu hiljensi Hietaniemen - video](http://yle.fi/uutiset/3-9632461)
[Koskettava kuvagalleria: Näin presidentti Koivistioa muistetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9632122)
[Video: Veteraanin iltahuuto kajahti Koiviston hautajaisissa Jorma Hynnisen johdolla](http://yle.fi/uutiset/3-9632181)
[Video: Tellervo Koivisto jätti hyvästit miehelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9632177)
KYS siirsi synnytysvalmennusvideot nettiin
Aiemmin synnytysvalmennus järjestettiin Kuopion yliopistollisen sairaalan auditoriossa.
Kuopion yliopistollinen sairaala on julkaissut synnytysvalmennusvideot verkossa. [Niitä voi katsoa sairaalan Youtube-kanavalta tai sairaanhoitopiirin verkkosivuilta. ](https://www.psshp.fi/hoitopalvelut/synnytykset/synnytysvalmennusvideot)
Videot sisältävät tietoa synnytyksen käynnistymisestä, sairaalaan lähtemisestä sekä synnytyksen etenemisestä. Sairaalan synnytysvalmennus on siirtynyt auditoriosta kokonaan verkkoon.
Askarruttavissa kysymyksissä neuvotaan ottamaan yhteyttä neuvolaan tai KYSin naisten akuuttikeskukseen.Kuopion kansalaisopisto puolestaan järjestää Kuopiossa synnytys- ja perhevalmennuskurssit syksyllä ja keväällä.  
"Hyvät ihmiset, älkää polttako nyt mitään" – Pelastuslaitos haluaa stopin maastopaloille
Pirkanmaan pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko on kielletty metsäpalovaroituksen aikaan.
Pirkanmaalla on palanut maastoa tai metsää päivittäin. Helatorstaina paloi kymmenen aaria ruohikkoa sekä Ylöjärvellä että Hämeenkyrössä. Palojen syttymissyy oli sama – varomaton tulen käsittely. 
Pelastuslaitoksen mukaan keväinen risujen poltto ja huolimaton tulen käsittely ovat lisänneet tulipalojen riskiä. Nyt Pirkanmaan pelastuslaitos on päättänyt puuttua asiaan tiedotteella. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko on kielletty metsäpalovaroituksen aikaan. Roskien polttamisessa pitää malttaa mielensä, kunnes olosuhteet ovat kunnossa. 
"Hyvät ihmiset, älkää polttako nyt mitään, vaan peittäkää risut esimerkiksi pressulla ja polttakaa, kun seuraava vesisade tulee", tiedotteessa vinkataan.
 Roskien poltossa pitää myös ottaa huomioon tulesta lentävät mahdolliset heitteet ja kipinät, jotka voivat kulkeutua tuulen mukana pitkiäkin matkoja.
Siilit saunassa, rusakon poikaset autotallissa – vapaaehtoisen kevät kuluu eläinvauvoja hoitaessa 
Luonnonvaraisiin eläimiin erikoistuneen vapaaehtoisen paras hetki koittaa, kun saa vapauttaa eläimen takaisin luontoon. 
– Turhauttaa, puuskahtaa SEY:n eläinsuojeluneuvoja Sarita Lindberg.
Turhautumisella hän viittaa tapaan, jolla ihmiset suhtautuvat luonnonvaraisiin eläimiin.
– Kun omakotitalon välikatossa jyllää orava tai hiiret, heti kaivetaan myrkyt esiin. Pitäisi asentaa pieneläinverkkoja ja ennaltaehkäistä tuhoja, rakennusalalla työskentelevä Lindberg valottaa.
Hän itse vaalii eläinten elämää jopa niin tunnollisesti, että lähti sukulaisen häihin loukkaantunut metsähiiri mukanaan.
Eläinten pelastaja
Järvenpääläinen Sarita Lindberg on Suomen eläinsuojelyhdistysten liiton SEY:n  vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja. Hänen autotallissaan majailee tällä hetkellä rusakon ja oravan poikasia. Omakotitalon sauna on valjastettu pienten siilien talvehtimispaikaksi, lisäksi kotona viipottaa viisi omaa koiraa ja lemmikkikani
– Kissojen paijailusta ja karkulaisten loukutuksesta se lähti. Vuonna 2011 ryhdyin vapaaehtoiseksi, Sarita Lindberg muistelee.
SEYn eläinsuojeluneuvojat ovat toimineet eläinsuojeluvalvonnan tehtävissä jo vuodesta 1902.  Nykyään SEYn neuvojatoiminta kattaa jo lähes 80 prosenttia Suomen kunnista. Vapaaehtoisia koulutetaan muutaman vuoden välein. Seuraavat koulutukset ovat vuonna 2018.
– SEYn neuvojiin voi olla yhteydessä kaikkiin eläimiin liittyvissä asioissa. SEYn yli 80 eläinsuojeluneuvojaa saavat vuodessa noin 20 000 yhteydenottoa ja neuvontakäyntejä eläinten pitopaikkoihin tehdään noin 1 500 ja neuvoja jaetaan n. 10 000 kertaa vuodessa, kertoo liiton viestintäpäällikkö Annukka Seppävuori.
– Ihmiset tavoittavat minut useimmiten sosiaalisen median välityksellä. Kyllä Messengeri piippaa viikottain, laskee Sarita Lindberg.
Hän perusti vuosi sitten myös Eläinten pelastusrinki -nimisen Facebook-ryhmän, jossa ihmiset voivat kysyä erityisesti luonnonvaraisiin eläimiin liittyviä kysymyksiä.
Luonto ei aina hoida
Eläinsuojeluneuvojalta saa hyvin vinkkejä, että mitä luonnonvaraisten eläinten kanssa voisi toimia, jos sellaisen sattuu löytämään. Jos itse ei osaa tehdä mitään, niin yleensä saa myös konkreettista apua.
– Joku kirjoittaa ongelmastaan rinkiin ja loput jäsenet auttavat. Rusakonpoikasen löytyminen on aika tyypillinen tilanne. Olen auttanut ihmisiä puhelimitse ja valvonut toisella puolella Suomeakin olevia tilanteita yötä myöten, Lindberg kertoo.
Ihminen ei saisi koskea rusakkoon. Lindbergin mukaan moni kuitenkin ottaa poikasen syliin, paijaa ja alkaa miettiä, mitä tehdään. Rusakkoemo ei ruoki poikasiaan päivällä vaan jättää ne paikalleen odottelemaan, että palaisi omilta retkiltään.
– Valitettavasti se on niin, että jos ihminen mokaa, niin joku toinen ihminen hoitaa. Luonto ei aina hoida, Lindberg tuhahtaa.
Orava kyydissä töihin
Vapaaehtoistyö on Sarita Lindbergille elämäntapa. Rakennusalan yritystä pyörittävä nainen saattaa saapua työpaikalle oravanpoikaset kyydissään. Poikasten ruokkiminen on kello- ja millimetripeliä ja siinä ei auta ihmisen karvaturreille selittää, että pitäisi lähteä töihin.
– Oravanpoikaset, jotka lyöttäytvät ihmisten seuraan, eivätkä enää päästä ihmistä näköpiiristään, ovat keväinen riesa. Poikasia ei koskaan pyritä viemään pois löytöpaikaltaan, mutta jos niiden kunto vaatii, niin silloin täytyy katsoa erikseen.
Haastattelua edeltävänä yönä Lindberg haki hätääntyneen yhteydenoton jälkeen oravanpoikasen, joka oli pudonnut n. 7 metriä korkealta pesästään. Orava oli pahoilla ruhjeilla ja se sai hoitopaikan Lindbergin kotoa.
Yöunien lisäksi koetuksella on välillä myös kukkaro. Kissanmaidon korviketta, millin ruiskuja ja kirppushampoota kuluu ja se maksaa.
– Paikallinen eläinsuojeluyhdistys sponsoroi toimintaa, mutta kyllä siitä kustannuksia tulee auttajallekin. Jos rahat menevät oikein tiukille, niin sitten pitää pyytää puolisoa maksamaan sähkölasku, Sarita Lindberg nauraa.
Laitostunut piikkipallo buffetissa
Puolisolta vaaditaan huumorin lisäksi tiettyjen epämukavuuksien sietokykyä. Lindbergin huushollissa sauna on varattu siileille.
– Kevättalvella alkoi tulla ilmoituksia siileistä. Osa poikasista talvehti saunassamme.
Siilien hoitaminen on monenlaisiin luonnoneläimiin tottuneelle eläinsuojeluneuvojalle mieluinen, mutta haastava homma. Siili vapautetaan sen kunnan rajojen sisäpuolelle, mistä se on löytynyt. Mielellään jopa samalle alueelle, josta se on otettu kiinni. Eri populaatioita ei haluta sekotettaa keskenään, etteivät mahdolliset taudit tarttuisi.
– Laitostuneen piikkipallon buffetpöytä notkuu koko talven ja saunassa on lämmin köllötellä omassa pesässä. Lopulta keväällä siili aistii auringon ensisäteet ja alkaa tuhista ja viipottaa järjetöntä vauhtia ilman, että se itsekään tietää, mihin sillä on kiire.
Siinä on eläinsuojeluneuvojan paras hetki, summaa Lindberg.
Helikopteri löysi ruotsinlaivalta pudonneen henkilön 
Uhri kuljetettiin tiedottomassa tilassa sairaalahoitoon. 
Matkustaja-alus Silja Galaxylta putosi henkilö mereen perjantaina aamuyöllä Paraisten Lövskärinselällä. Viranomaiset saivat hälytyksen kello 4.45.
Putoaminen huomattiin heti ja alus kääntyi etsimään veden varaan joutunutta. Etsintöihin osallistuivat myös lähistöllä olleet muut alukset sekä merivartioaseman partiovene, meripelastuskopteri ja vartiolaiva Tursas.
Alukset jatkoivat matkaa reilun tunnin tuloksettomien etsintöjen jälkeen. Pelastushelikoperi paikansi pudonneen kello puoli seitsemän aikaan. Hänet kuljetettiin tiedottomassa tilassa sairaalahoitoon. 
Tallink Siljan tiedotuksen mukaan laiva on myöhässä aikataulustaan noin puolitoista tuntia.
_Klo 8:20 päivitetty uutista tiedolla uhrin löytymisestä._
Video: Trump tönäisi Montenegron pääministeriä Nato-kokouksessa
Montenegron pääministeri Duško Marković  ei pahoittanut mieltään. Pääministeri sanoi, että Trumpin kuuluikin päästä eturiviin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump käytti voimaa kammetessaan itsensä eturiviin Nato-kokouksessa Brysselissä.
Uutistoimisto Reutersin video näyttää, kuinka Trump tarttuu Montenegron pääministeriä Duško Markovićia käsivarresta päästäkseen tämän eteen ennen ryhmäkuvan ottamista.
Videota on jaettu laajalti sosiaalisessa mediassa.
Marković ei pahoittanut tönäisystä mieltään.
– En edes huomannut asiaa. Huomasin, että sosiaalisessa mediassa siihen oli reagoitu. Se oli harmiton tilanne, Marković sanoi.
Hänen mukaansa on luonnollista, että Yhdysvaltain presidentti oli eturivissä.
Pääministeri käytti tilanteen hyväkseen kiittämällä Yhdysvaltoja sen tuesta Montenegron Nato-jäsenyydelle.
Montenegrosta tulee kesäkuussa Naton 29. jäsenmaa.
_Reuters_
Ylitorniolla rukataan kouluverkkoa uusiksi – esillä jopa yhden peruskoulun malli
Kunnanvaltuusto on edellyttänyt, että Ylitorniolla selvitetään tämän vuoden aikana eri vaihtoehdot koulu- ja päiväkotiverkon järjestämiseksi.
Ylitorniolla saattaa olla jatkossa vain yksi peruskoulu, jos kouluverkkoa karsitaan rajuimmalla esitetyllä tavalla. Tämä on yksi viidestä vaihtoehdosta, jota Ylitornion koulu- ja päiväkotiverkon järjestämistä pohtinut työryhmä ehdottaa päättäjille.
Tässä kaikkein pisimmälle viedyssä vaihtoehdossa peruskoululaiset keskitettäisiin Ainiovaaraan ja kaikki kyläkoulut lakkautettaisiin. Kaikki esitetyt vaihtoehdot löydät [täältä.](https://ylitornio.fi/ajankohtaista/kouluverkkoselvityksen-powerpoint-esitys-loytyy-taalta/)
Raanujärveltä kaikki kävisivät koulua Rovaniemellä
Yhden peruskoulun malli tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että Raanujärven alakoululaiset kävisivät jatkossa koulua Rovaniemen puolella. Tähän saakka naapurikunnan puolella koulua ovat käyneet vain Raanujärven alueen yläkoululaiset.
– Koulumatkat toki kasvaisivat tässä mallissa, mutta määrällisesti kuljetusten piiriin ei tulisi juurikaan uusia oppilaita, linjaa Ylitornion sivistystoimenjohtaja Petri Pasanen.
Ylitorniolla valtaosa koululaisista on jo tällä hetkellä kuljetusten piirissä, mutta tässä vaihtoehdossa liikutaan lakisääteisillä rajoilla aiempaa enemmän sen suhteen, mitä lapsen koulumatka saa enimmillään kestää.
– Yksi vaihtoehto voisi olla myös Ainiovaaran koulu ja niin sanottu järvikylien koulu, jonne oppilaita kuljetettaisiin laajemmalta alueelta, sanoo Pasanen.
Koululaisten määrä vähenee rajusti
Ylitorniolla kouluverkkoa pohditaan uusiksi koululaisten vähenemisen vuoksi. Kunnassa on tällä hetkellä hieman vajaat 350 peruskoululaista, kun runsaan viiden vuoden päästä lapsia on lähes sata vähemmän.
Lähivuosina tämä näkyy muun muassa siten, että Ainiovaaran koulussa ei ole enää tarvetta rinnakkaisluokille. Sivistystoimenjohtaja Petri Pasasen mukaan pienimpien koulujen osalta huolta on myös siitä, että oppilailla ei ole ikätovereita ja esimerkiksi ryhmätöitä on mahdoton toteuttaa.
Ylitornion uuden kouluverkon on tarkoitus olla toiminnassa runsaan vuoden kuluttua syksyllä. Kunta on varannut kuulemisiin aikaa toukokuun loppuun saakka.
– Tässä vaiheessa meillä ei ole yhtä konkreettista esitystä vaan työryhmä jatkaa asian valmistelua kuulemisten jälkeen, kertoo Pasanen.
Ylitorniolla kunnanvaltuusto päätti talousarvion yhteydessä, että eri vaihtoehdot kouluverkon järjestämiseksi selvitetään tämän vuoden aikana ja tuodaan sen jälkeen päätöksentekoon.
Hurja trilleri seitsemännessä pelissä - Pittsburgh toisessa jatkoerässä finaaleihin
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins kohtaa NHL:n finaalisarjassa Pekka Rinteen tähdittämän Nashville Predatorsin.
Pittsburgh Penguins ja Nashville Predators kohtaavat jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa.
Pittsburghin ja Ottawan välinen itäisen konferenssin finaalisarja venyi seitsemänteen otteluun ja sitäkin pelattiin pitkän kaavan mukaan. Pittsburgh voitti lopulta toisessa jatkoerässä maalein 3-2.
Chris Kunitz vei toisessa erässä Pittsburghin johtoon, mutta Mark Stone tasoitti heti perään. Justin Schultz vei Pittsburghin jo lähelle finaalipaikkaa johtomaalillaan ajassa 51.44. Ottawa tuli jälleen tasoihin reilut kolme minuuttia myöhemmin Ryan Dzingelin osumalla.
Pittsburgh oli lähempänä maalintekoa ensimmäisessä jatkoerässä, mutta ratkaisu syntyi vasta toisessa. Kunitzin tarkka laukaus ohitti Craig Andersonin ja vei Pittsburghin Stanley Cup -finaaleihin.
Olli Määttä sai paljon vastuuta ja pelasi eniten Pittsburghin pelaajista. Jääaikaa kertyi peräti 31.57.
Määtän edustama Pittsburgh kohtaa finaaleissa Pekka Rinteen, Juuse Saroksen ja Miikka Salomäen Nashvillen. Pittsburgh puolustaa mestaruutta viime kaudelta. Finaalisarja alkaa tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Mia Röngän kolumni: Pitäisikö ihminenkin määritellä haittaeläimeksi?
Ihminen on määritellyt monet eläin- ja kasvilajit tuholaisiksi tai rikkakasveiksi. Pitäisikö ihminenkin määritellä haittaeläimeksi, koska muutamme elinympäristöämme nopeammin ja voimakkaammin kuin mikään muu eliölaji? 
Tuholainen, haittaeläin, rikkakasvi ja niin edelleen. Näillä sanoilla ihminen määrittelee eläimiä ja kasveja. Määritteleminen ja nimeäminen ovat vallankäyttöä – ja sen vallan kahvassa on ainoastaan ihminen. Määrittelemme eliöitä omasta näkökulmastamme: rikkakasvi, tuho- ja haittaeläin sekä tuholainen1 viittaavat siihen, mikä on kasvi- tai eläinlajin merkitys meille itsellemme.
Haittaeläimiä ja tuholaisia sanotaan usein kutsumattomiksi vieraiksi. Ne tunkeutuvat ihmisen reviirille ilman lupaa. Haittaeläin voi olla yhtä lailla jauhopussissa möyrivä jauhopukki kuin kesämökkisaaren edustalle asettuva merimetso. [Tuholaiset saattavat aiheuttaa ](http://sisatilojentuholaiset.fi/)rakennus- tai satovahinkoja tai terveysriskejä tai kilpailla ihmisen kanssa resursseista. 
Rikkakasvi ei ole rikkakasvi muille eliöille kuin ihmiselle
Tuholaisuus on kuitenkin katsojan silmässä. Rikkakasvi ei ole rikkakasvi muille eliöille kuin ihmiselle – päinvastoin, esimerkiksi voikukan siemenet ovat mieluisaa ravintoa monille linnuille ja ohdakeperhonen munii pelto-ohdakkeelle. Toiselle harmillinen rikkakasvi on toiselle arvokas villiyrtti. Kasvi on rikka kasvaessaan epätoivotussa paikassa.
**Monia lajeja voidaan pitää luonnossa haitallisina** siksi, että ne uhkaavat toisen lajin olemassaoloa. Tällainen uhka saattaa olla vieraslaji, joka on levinnyt uudelle elinalueelle ihmisen vaikutuksesta. Vieraslajista voi tulla riesa myös ihmiselle. Silloin ihminen on itse, tahallaan tai tahtomattaan, tehnyt jostakin eläimestä omissa silmissään haittaeläimen. Esimerkiksi Australiaan on viety niin kameleita, kaneja kuin aga- eli jättikonnia, jotka ovat aiheuttaneet merkittävää haittaa niin alkuperäisluonnolle kuin ihmiselle.
Tuholaisiksi, tarkemmin pesätuholaisiksi, kutsutaan myös petoja, jotka syövät lintujen pesistä munia tai poikasia. Siinäkin tapauksessa ihminen asettuu määrittelijän asemaan ja arvottaa vaikkapa haahkan elämän arvokkaammaksi kuin sen munia syövän variksen. Ihmisen haitallisena pitämä laji voi olla merkittävä ekosysteemin osa. Esimerkiksi suden on Yhdysvalloissa havaittu olevan avainlaji2, joka säätelee ekosysteemien toimintaa.
Lajien määrittelemiseen vaikuttaa myös tieto. Tuulihaukkaa vainottiin ennen vahinkoeläimenä, mutta tiedon kertyessä sen ymmärrettiin olevan maanviljelijöille hyödyllinen. Tuulihaukat vähentävät maatilan pihapiiristä pikkujyrsijöitä.
Joillakin lajeilla haittaeläimen leima ilmenee lajinimessä. Riesakuoriainen kuulostaa pahaenteiseltä, eikä myöskään rohmukuoriainen herätä myönteistä mielleyhtymää. Jotkin lintulajit ovat saaneet nimeensä etuliitteen rosvo, kuten Afrikassa elävä rosvohaukka, joka vie ravinnokseen toisten lajien pesistä poikasia.
**Ei ole samantekevää, minkä sanan valitsemme**. Tuholaiseksi leimatulla on ihmisen hallitsemassa maailmassa vähemmän tilaa kuin muilla eliöillä. Vaikka tapporahoista on luovuttu, eliöiden eriarvoisuus jatkuu sanojen muodossa. Tuholaiseksi määritteleminen sisältää ajatuksen, että kyseisestä eliöstä on päästävä eroon, että ilman sitä olisi parempi.
Nykyisessä lainsäädännössämme sanat tuholainen, tuho- tai haittaeläin tai rikkakasvi mainitaan vain muutamassa laissa, kuten[ laissa metsätuhojen torjunnasta](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20131087). Niissäkin näitä sanoja käytetään puhekielen tapaan yleistäen, tarkemmin määrittelemättä. Nettihaun perusteella kyseisiä sanoja viljelevät erityisesti torjuntayritykset.
Sanomalehtikirjoituksia tutkittaessa on havaittu, että haittalinnuista nykyaikana kirjoitetuista artikkeleista noin kolmannes painottuu haittoihin samaan tyyliin kuin petolintuvainon ankarimpina vuosina 1800–1900-lukujen vaihteessa. Tiedon kertymisestä ja lainsäädännön muuttumisesta huolimatta ihminen koetaan edelleen luonnon hallitsijaksi. 
Mitä tapahtuisi, jos luopuisimme eliölajeja arvottavien sanojen käytöstä?
**Miten sitten luokittelisimme ihmisen lajina?** Ihmisen vaikuttaa ympäristöönsä ja muihin lajeihin, myös toisten ihmisten elinolosuhteisiin, paljon voimakkaammin kuin muut eliöt. Aiheuttamiemme biologisten, geologisten ja kemiallisten ympäristömuutosten vuoksi [eräät tutkijat ovat ehdottaneet,](http://yle.fi/uutiset/3-8585291) että nykyinen geologinen epookki nimettäisiin antroposeeniksi, ihmisen aikakaudeksi. Tällaista asemaa emme varmasti millekään muulle lajille sallisi. Silti ihmisen luokitteleminen samoin, kuin itse luokittelemme muita eliöitä, tuntuisi ihmisarvoa loukkaavalta ja väärältä.
Mitä tapahtuisi, jos luopuisimme eliölajeja arvottavien sanojen käytöstä? Jos rikkakasvien ja tuhohyönteisten sijaan puhuisimme vain kasveista tai hyönteisistä, jos pedot olisivat petoja, rotat rottia ja varikset variksia? Muuttuisiko suhtautumisemme niihin kotipihalla, kaupungissa, kesämökillä, kaupassa tuholaismyrkkyä ostaessa? Jauhopukki ei varmasti olisi sen tervetulleempi ruokakomeroon kuin aiemminkaan, mutta ehkä reviirimme raja-aidat silti hieman madaltuisivat.
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Autiotalo paloi maan tasalle Siilinjärvellä
Maasto on nyt erittäin kuivaa ja myös roskien poltosta syttyneitä tulipaloja on sammuteltu viime päivinä eri puolilla Pohjois-Savoa.
Asumaton hirsitalo paloi maan tasalle Siilinjärven Räimällä helatorstaina iltapäivällä.
Palokunta sai ilmoituksen tulipalosta puoli kahden aikaan. Sammutusyksikön saavuttua paikalle noin 80 neliömetrin kokoinen rakennus oli ilmiliekeissä. Palo uhkasi levitä maastoon, mutta pelastuslaitos sai rajattua tulipalon. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Myös maastopaloja on sammuteltu viime päivinä eri puolilla maakuntaa. Esimerkiksi keskiviikkona Vieremällä Nissiläntiellä tuli levisi roskien poltosta kuivaan heinikkoon. Peltoa paloi noin viisi aaria, mutta palokunta ja talon väki saivat estettyä palon leviämisen rakennuksiin.  
Roskia ei kannattaisi polttaa nyt ulkona ollenkaan, koska ruohikkopalojen vaara on suuri.
Herätys: Trumpin vävy Venäjä-tutkinnassa, Ramadanin vaikutukset lakkiaisiin ja sää viilenee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpin vävyn Venäjä-suhteet tutkinnassa
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii presidentti Donald Trumpin vävyn [Jared Kushnerin yhteyksiä venäläisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9632859), kertovat amerikkalaiset tiedotusvälineet. Kushner on myös yksi presidentin neuvonantajista. Valkoisen talon mukaan Kushnerilla ei ole mitään peiteltävää.
Kun ylioppilasjuhlat osuvatkin paastoaikaan
Ramadan eli muslimien paastokuukausi alkaa huomenna lauantaina. Tänä vuonna Ramadan osuu lakkiaisviikonloppuun, mikä vaikuttaa monen juhlintaan. Tapasimme kaksi tämän kevään ylioppilasta, jotka kertovat, kuinka he aikovat yhdistää valkolakkijuhlat ja paaston.
Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskut tappoivat siviilejä Syyriassa
Syyriassa [ainakin 35 siviiliä kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-9632856) Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa torstaina, kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö. Iskut tehtiin äärijärjestö Isisin hallitsemaan Mayadeenin kaupunkiin. Tarkkailujärjestön mukaan suuri osa kuolleista on Isisin taistelijoiden sukulaisia.
Sää viilenemässä
Ennusteen mukaan perjantaina puhaltaa koko maassa kylmä pohjoistuuli. Päivä on melko aurinkoinen ja poutainen, mutta iltapäivällä tulee etelässä paikoitellen sadekuuroja. Lapissa räntäkuurot ovat mahdollisia.
Lauantaina pilvisyys lisääntyy ja lännessä tulee kuurosateita. Sunnuntaiksi virtaa lounaasta lämmintä ilmaa. Maan keskiosissa on sateista ja pohjoisessa jatkuu viileä sää.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Vanerilevy peittää kirkon ikkunat Kemijärvellä – mustunut katto remontoidaan ensi vuonna
Ikkunaremontti maksaa seurakunnalle reilut 100 000 euroa. Myös kirkon katto korjataan.
Kemijärven kirkossa on aloitettu mittava remontti. Tänä kesänä restauroidaan kaikki kirkon ikkunat ja ensi kesänä peruskorjataan rakennuksen tiilikatto. Kattoremontin suunnittelu on vasta aluillaan ja hinta laskennassa.
– Mikäpä tässä maailmassa ei paljon maksaisi. Nämä ovat kaiken lisäksi erikoistöitä. Kemijärven kirkko on suojeltu rakennus, johon voi kajota vain Museoviraston ja muiden asiantuntijoiden luvalla, sanoo Kemijärven seurakunnan talouspäällikkö Pirkko Otra-aho.
Ikkunoiden restaurointityön sai haukiputaalainen restaurointiin erikoistunut yritys, joka on jo vienyt ikkunat mennessään ja käsittelee ne omassa verstaassaan. Kirkon ikkunareiät on peitetty nyt vanerilevyillä.
Kattoon ei pelkkä pesu riitä
Pirkko Otra-ahon mukaan kirkon ikkunaremontissa on työtä ihan tarpeeksi tälle kesälle. Ensi kesänä katseet käännetään kirkon punatiiliseen kattoon. Katto on punainen Kirkkokadun puolelta, mutta pohjoinen lape on lähes musta. Kattotiilen pintaan on kerääntynyt kaikenlaista pohjoistuulen tuomaa likaa ja kirkkoa ympäröivien puiden roskaa.
– Siihen ei pelkkä pesu riitä. Joitakin tiiliäkin sieltä on irtoillut. Kyllä katto täytyy käydä perusteellisesti läpi, Otra-aho toteaa.
Lavea ja jyrkkä katto muodostaa merkittävän osa Kemijärven kirkon julkisivusta.
Kirkolla ikää jo 67 vuotta
Kemijärven nykyinen kirkko on rakennettu vuosina 1949 ja 1950. Kirkko rakennettiin Amerikan luterilaisten kirkkojen tuella. Alttaritaulu "Jeesus ristillä" on kemijärveläissyntyisen taiteilijan Aale Hakavan käsialaa. Edellinen kirkko paloi Lapin sodassa. Jäljelle jäi vain tapuli, joka nyt onkin seurakunnan vanhin rakennus, vuodelta 1774.
Kemijärven kirkossa on 850 istumapaikkaa ja siellä soivat saksalaisen Gerhard Schmidin vuonna 1984 rakentamat 41-äänikertaiset urut. 
Kemijärven seurakunta ylläpitää myös kolmea kyläkappelia: Tapionniemessä, Räisälässä ja Luusuassa. Kaupungin keskustassa seurakunnalla on seurakunnan virastotalonsa lisäksi lisäksi iso nuorisotalo, tiilipappila ja vanha pirtti. Tiilipappila on entinen kirkkoherran asunto ja pirtti on entinen pappila, missä kesäisin tarjoillaan kirkkokahvit. Seurakunnan suosittu leiripaikka on Ailanganniemessä.
Tupakoi lentokoneen WC:ssä ja sytytti tulipalon – yhdeksäksi vuodeksi vankilaan
Tilanne oli erittäin vaarallinen. Birminghamista Egyptin Sharm el-Sheikiä kohti lentäneessä koneessa oli yli 200 ihmistä. 
Tulipalon lentokoneen WC:ssä sytyttänyt mies on tuomittu yhdeksän ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen Britanniassa. 
Tuomion pituus tuplaantui ylemmässä oikeusasteessa. 
Aiheesta kirjoittaa muun muassa [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2017/may/25/man-started-fire-plane-toilet-sentence-doubled-john-cox). 
Vaaratilanne syntyi, kun humalassa ollut mies tupakoi WC:ssä ja heitti palavan savukkeen roskakoriin elokuussa 2015. 
Birminghamista Egyptin Sharm el-Sheikiä kohti lentäneessä koneessa oli yli 200 ihmistä. 
Tulipalon syttyessä kone oli 10 700 metrin korkeudessa. 
Henkilökunta ei saanut paloa heti hallintaan ja koneen kapteeni soitti hätäpuhelun ja alkoi valmistautua hätälaskeutumiseen. 
Matkustajien joukossa oli palo- ja pelastustoimen ammattilainen, joka auttoi henkilökuntaa sammuttamisessa ja kone pääsi jatkamaan määränpäähänsä. 
Jo ennen tulipalon syttymistä toisessa WC:ssä oli tupakoitu ja savunilmaisimet olivat hälyttäneet. 
Tämän jälkeen kapteeni oli varoittanut tupakoimasta lennolla. 
Brittimies kuitenkin meni WC:hen tupakoimaan ja aiheutti vakavan vaaratilanteen. 
Mies käyttäytyi aggressiivisesti, kun henkilökunta ja muut matkustajat yrittivät estää häntä. 
Koneen laskeuduttua Egyptin viranomaiset pidättivät miehen. 
Oikeudessa koneen kapteeni sanoi, ettei ole 20 vuotta kestäneen uransa aikana joutunut kertaakaan yhtä vaaralliseen tilanteeseen. 
Sami Vatanen olkapääleikkaukseen - jopa puoli vuotta sivussa
Anaheimin Sami Vatanen pelasi pudotuspeleissä loukkaantuneen olkapään kanssa.
Jääkiekkoliga NHL:ssä pelaavan Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen joutuu pitkälle sairaslomalle.
Anaheim tiedotti kauden päättäneessä lehdistötilaisuudessaan, että Vatanen joutuu olkapääleikkaukseen. Seura ei antanut tarkkaa toipumisennustetta, mutta ilmoitti, että ruotsalaispuolustaja Hampus Lindholm on sivussa 4-5 kuukautta ja Vatanen vielä pitempään.
Vataselta jää siis ensi kauden alku väliin. Anaheimin kausi päättyi muutama päivä sitten konferenssifinaaleissa tappioon Nashvillelle. Vatanen oli pudotuspelien aikana välillä sivussa, mutta pelasi taas viimeisissä peleissä.
Trumpin matkustuskielto vaikuttaa – Viisumeja myönnetty puolet vähemmän
Tuomioistuimet ovat estäneet muslimienemmistöisten maiden kansalaisten maahantulokiellon.
Yhdysvallat on myöntänyt eräille muslimienemmistöisille maille 50 prosenttia vähemmän vierailijaviisumeja huhtikuussa kuin viime vuonna, kertoo uutistoimisto Reuters ja viittaa alustavan analyysin tuloksiin. Trumpin hallinto on julkaissut tietoja viime kuussa.
Viisumeja on myönnetty puolet vähemmän seitsemän maan kansalaisille, jotka ovat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin maahantulokiellon kohteena. Presidentti Trump on asettanut maahantulokiellon koskemaan seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille, Iranille, Irakille, Libyalle, Sudanille, Somalialle, Syyrialle ja Jemenille.
Kaiken kaikkiaan Yhdysvallat myönsi huhtikuussa noin 15 prosenttia vähemmän vierailijaviisumeita kaikkien maiden kansalaisille verrattuna vuoteen 2016.
Tuomioistuimet ovat estäneet presidentti Trumpin maahantulokiellon. Vaalikampanjansa aikana Trump vaati täydellistä maahantulokieltoa muslimeille.
_Lähde: Reuters_
Mediat: FBI tutkii Jared Kushnerin kytköksiä Venäjälle
Yhdysvaltain presidentin vävyn yhteyksiä tutkitaan niiden laajuuden ja luonteen takia.
Yhdysvaltain presidentin vävy Jared Kushner on FBI-tutkinnan alaisena Venäjä-tutkimuksessa, [kertoo NBC News.](http://www.nbcnews.com/news/us-news/jared-kushner-now-under-fbi-scrutiny-russia-probe-say-officials-n764826) Kushner on myös yksi presidentin neuvonantajista.
Yhdysvaltalaisten virkamiesten mukaan tutkijat uskovat, että Kushnerilla on merkittäviä tietoja koskien FBI:n tutkimusta. Tutkittavana on Kushnerin kanssakäyminen venäläisten kanssa.
[Washington Post kirjoittaa](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/jared-kushner-now-a-focus-in-russia-investigation/2017/05/25/f078db74-40c7-11e7-8c25-44d09ff5a4a8_story.html?hpid=hp_hp-banner-main_kushner-645pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.911d9b2e3097), että Kushnerin yhteyksiä venäläisten kanssa tutkitaan niiden laajuuden ja luonteen takia.
Kushner on aiemmin ollut muun muassa Yhdysvaltain [senaatin tiedusteluvaliokunnan kuultavana](http://yle.fi/uutiset/3-9533381) Venäjä-yhteyksistään. Valkoinen talo on vakuutellut, että Kushnerilla ei ole mitään peiteltävää toimissaan.
Presidentti Trump erotti FBI:n johtajan James Comeyn yllättäen kesken kauden toukokuun alussa. Erottaminen herätti tyrmistystä Yhdysvalloissa, sillä FBI tutkii parhaillaan Trumpin ja Venäjän mahdollisia vaalikampanjan aikaisia kytköksiä.
Yhdysvaltain johtama isku tappoi 35 siviiliä Syyriassa
Kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia, kertoo ihmisoikeuksia tarkkaileva järjestö.
Syyrian tilannetta tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että Syyriassa on kuollut ainakin 35 siviiliä Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa torstaina.
Iskut tehtiin Itä-Syyriassa sijaitsevaan äärijärjestö Isisin hallitsemaan kaupunkiin, Mayadeeniin.
Tarkkailujärjestön mukaan iso osa kuolleista siviileistä on Isisin taistelijoiden sukulaisia.
– Kuolleiden joukossa on vähintään 26-isis-taistelijan sukulaista, joista monet ovat naisia ja lapsia, mukaan luettuina syyrialaiset ja marokkolaiset, järjestön päällikkö Abdel Rahman kertoo.
– Muut yhdeksän ovat syyrialaisia siviilejä, joista viisi on lapsia, Rahman kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Huhti-toukokuussa liittouman iskuissa on ihmisoikeuksia tarkkailevan järjestön mukaan kuollut 225 siviiliä.
Pentagon ilmoitti aiemmin torstaina, että sen tutkimusten mukaan Mosulin maaliskuisessa ilmaiskussa kuoli ainakin 105 siviiliä. 
_Lähteet: AFP, STT_
Kumiveneellä Välimerellä - 2 300 siirtolaista pelastettiin
Kesää kohden siirtolaisten vaarallisten venematkojen määrä on tihentynyt.
Pelastajat saivat turvaan noin 2 300 siirtolaista Libyan rannikolla torstaina. Siirtolaiset olivat ylittämässä Välimerta kumi- tai puuveneillä. Italian rannikkovartioston mukaan kaksi ihmistä löydettiin kuolleina.
Italian rannikkovartiosto, avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja ja jotkut kaupalliset alukset pelastivat siirtolaisia 14 kumiveneestä ja neljästä puuveneestä.
Tiistaina aloitetussa pelastusoperaatiossa on pelastettu yhteensä yli 5 900 ihmistä.
Siirtolaisten vaaralliset ylitykset Eurooppaan ovat kesää kohden kasvaneet. Tänä vuonna Italiaan pelastettujen siirtolaisten määrä on jo yli 50 000. Se on 46 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Yli 1 300 ihmistä on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren Libyasta Eurooppaan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Lapin ammattikorkeakoulusta toukokuussa 2017 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui toukokuussa muun muassa kuvataiteilijoita, insinöörejä ja sairaanhoitajia.
Lapin ammattikorkeakoulusta toukokuussa 2017 valmistuneet:
**Agrologi (AMK):** Harjula Juho Sodankylä, Lehto Hanna Jämsä, Marjeta Henri Ylitornio
**Fysioterapeutti (ylempi AMK):** Hiltunen Ari Rovaniemi
**Geronomi (AMK):** Nikurautio Nina Keminmaa
**Insinööri (AMK):** Aikio Ville Sodankylä, Alatalo Petri Sodankylä, Eskola Pasi Ylivieska, Haaparanta Arto Rovaniemi, Hietala Terhi Kalajoki, Himberg Tero Rovaniemi, Hyvärilä Jari Nivala, Hämäläinen Joonas Rovaniemi, Juola Jussi Rovaniemi, Jussila Jari Kemijärvi, Juujärvi Hanne-Mari Rovaniemi, Järvelä Antti Rovaniemi, Kaisanlahti Jarkko Inari, Kamula Lauri Rovaniemi, Kangasniemi Saara Pelkosenniemi, Karasti Petri Rovaniemi, Karjalainen Matias Rovaniemi, Kekonen Anne Keminmaa, Kokkonen Jenni Vaasa, Kristo Henri Rovaniemi, Kuvaja Joonas Rovaniemi, Lahtela Mikko   Rovaniemi, Lamminaho Jonna Kemijärvi, Meriläinen Heli Kemi, Mustaniemi Enni Oulu, Mykkälä Miro Rovaniemi, Männistö Mikko Rovaniemi, Oksala Janne Kemi, Pietilä Petri Kemi, Pirttimaa Timo Oulu, Russell Andrew Rovaniemi, Saarijärvi Susanna Rovaniemi, Seilonen Juha Kajaani, Seitamaa Tea Keminmaa, Särkelä Ansu Sodankylä, Toivonen Aleksi Rovaniemi, Turpeenniemi Janne Rovaniemi, Veki Ilari Oulu                                                 
**Insinööri (ylempi AMK):** Kursula Hanna Tornio, Niemelä Risto Ranua
**Kuvataiteilija (AMK):** Heikkinen Anna-Kaisa Siikajoki, Karjalainen Tanja Oulu, Kenakkala Hanna Kalajoki, Kovalainen Taija Kajaani, Knuutti Suvi-Mari Siikalatva, Rissanen Mia Oulu, Vuorio Kari Tampere,
**Liikunnanohjaaja (AMK):** Alijoki Essi Rovaniemi, Rantala Johanna Helsinki, Suutari Veera Lahti, Viiri Nita Rauma
**Medianomi (AMK):** Hast Aki Kemi
**Metsätalousinsinööri (AMK): **Juntunen Eero Rovaniemi, Karppinen Ville Sodankylä, Kiiskilä Karri Siikalatva, Koivistoinen Juha Rovaniemi, Moilanen Jesse Rovaniemi, Munne Anu Inari, Olli Jussi Rovaniemi, Pesonen Niklas Rovaniemi, Pikkarainen Jyri Rovaniemi, Ronkainen Tommi Rovaniemi, Vesamäki Mikael Rovaniemi
**Restonomi (AMK):** Suominen Aino Rovaniemi
**Sairaanhoitaja (AMK): **Buckman Mari Kittilä, Heikkinen Juho Oulu, Hekkala Annika Ii, Honkaniemi Saila Övertorneå, Huovinen Satu Kempele, Huttu Anne-Mari Keminmaa, Keskitalo Henni-Sofia Oulu, Koivuranta Heidi Oulu, Korepina Yulia Tornio, Kostamovaara Leena Rovaniemi, Kuru Riikka Tornio, Leivo Jasmina Inari, Leppänen Juuso Oulu, Maijala Sari-Anna Rovaniemi, Matila Anni Oulu, Myllyneva Pauliina Kemi, Mäkitalo Hanna-Mari Kittilä, Mäntylä Paulus Tornio, Nummela Mikko-Matias Rovaniemi, Pahtaharju Jani Oulu, Pihlajamaa Susanna Tornio, Pikkuaho Pauliina Oulu, Pitkänen Sara Tornio, Puumalainen Heli Tornio, Rajavaara Marjo Oulu, Rantalankila Henni Tornio, Räsänen Sonja Övertorneå, Starry Hannele Rovaniemi, Tiensuu Erika Tornio, Viinikka Oona Tornio, Väisänen Suvi Kolari
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK):** Bergman Heidi Rovaniemi
**Sosionomi (AMK): **Auvinen Elina Kempele, Backman Irene Muhos, Jaakola Helena Kemi, Karppinen Merja Muhos, Korkeaniemi Jenna Oulu, Matilainen Minna Oulu, Miettinen Siiri Raahe, Niemelä Jasmin Kemi, Ojala Pirjo Oulu, Ponkala Miina Tornio, Repo Jaana Kemi, Ruonala Maiju Ranua, Similä Nina Kajaani, Sorri Sini-Annika Tornio, Talus Sanna Oulu, Tikkanen Riikka Kolari, Turunen Sinikka Rovaniemi
**Terveydenhoitaja (AMK): **Jaara Hanna Oulu, Jumisko Tiina Rovaniemi, Juntti Essi Tornio, Kalliokoski Reeta Tornio, Kalliomäki Kiti  Kemi, Kemilä Nina Kemi, Koivuranta Anne-Mari Rovaniemi, Kähärä Sini Mynämäki, Lohi Laura Rovaniemi, Martimo Saara-Maria Kemi, Mattanen Anniina Rovaniemi, Mella-Aho Elina Rovaniemi, Mällinen Tiia Oulu, Oikarinen Marjo Kemi, Onkamo Virve Rovaniemi, Rissanen Kaisa Kemi, Ruottinen Anna-Kaisa Simo, Rytky Elina Keminmaa ,Sankala Anette Kemi, Saraste Anna Rovaniemi, Siponen Laura Rovaniemi, Takkinen Jenna Oulu, Tuominen Petra Rovaniemi, Turves Jaana Rovaniemi, Vaaraniemi Eveliina Oulu, Vartiainen Laura Tornio, Ylisirniö Jenni Rovaniemi
**Tradenomi (AMK):** Aire Raivis Rovaniemi, Bellamy Curtis Rovaniemi, Dao Ha Rovaniemi, Duong Oanh Rovaniemi, Jia Wenyu Rovaniemi, Joki-Tokola Anna Tornio, Kattilakoski Hanna Evijärvi, Keskiaho Joonas Rovaniemi, Kourilehto Anne Nurmijärvi, Kvist Hanna Tornio, Lapinniemi Jenni Tornio, Liikamaa Ulla Kolari, Makkonen Aleksi Kuusamo, Morottaja Ritva Inari, Mukku Veera Rovaniemi, Murtovaara Piia Helsinki, Niemi Hannes Keminmaa, Ollila Laura Tornio, Pellikka Titta Oulu, Tikkala Susanne Haparanta, Vaaraniemi Juuso Vantaa, Virtasalo Erja Kemi, Vuontisjärvi Rainer Kolari,Zhou Yuan Rovaniemi
**Tradenomi (ylempi AMK):** Koskinen Joanna Kemi, Mämmioja Katri Tornio, Sirkkala Susanna Rovaniemi
Nokia rakentaa 5G-testiverkon Espoon Karamalmille
Katujen valaisinpylväät ovat jatkossa pienikokoisia langattomien verkkojen tukiasemia. Nokia Bell Labs testaa ja kehittää älykaupungin 5G-verkkoa kolmen vuoden ajan Espoossa.
Nokia Bell Labs suunnittelee langattoman 5G-testiverkon, jonka pilotointi alkaa jo tämän vuoden lopulla Nokian kampuksella, Espoon Karamalmilla. Verkkoa voidaan laajentaa myöhemmin Keran asemalle.
Lux Turrium 5G -verkko on kolmivuotinen tutkimushanke, jossa ovat mukana VTT, Tampereen teknillinen yliopiston ja Aalto-yliopisto sekä yhdeksän suomalaista huipputeknologiaan erikoistunutta yritystä. 15 miljoonan euron hanketta koordinoi Spinverse.
[Tiedotteen](http://www.spinverse.com/luxturrim5g-builds-key-enablers-digital-smart-city/) (Spinverse) mukaan yritysten ja Tekesin rahoittamassa yhteishankkeessa pyritään siirtymään nopeasti tutkimuksesta käytäntöön. Verkkossa käytetään 5G-radioverkkoteknologian lisäksi uusia antennimateriaaleja, älypylväsrakenteita, sekä useita uusia palvelukonseptejakin.
Katuvalaisinpylväistä tulee älypylväitä
Nykyisten mobiiliverkkojen tiedonsiirtokapasitetti on käymässä riittämättömäksi kun käyttäjämäärät jatkavat kasvuaan.
5G-verkko takaa jo niin suuren kapasiteetin, että sen varaan voidaan kehitellä aivan uudenlaisia palveluita kuluttajille ja yrityksille.
Pilottiverkkoa varten Karanojalle asennettaan uusia valaisinpylväitä, jotka tehdään komposiitista. Ne rakentaa Exel Composites, joka on tehnyt samasta materiaalista tukiasemien antennisuojia ja lentokenttien lähetysmisvalomastoja.
Tolppiin asennetaan älykkäät led-valot sekä pienikokoinen 5G-tukiasema. Sen lisäksi valaisinpylväissä on muitakin antureita, jotka liittyvät säähän ja ilmanlaatuun, videovalvontaan- ja infonäyttöihin sekä paikantamiseen ja älyliikenteeseen.
Näitä testaavat ja kehittelevät Sitowise, Premix,  Vaisala, Teleste, Indagon ja C2 Smart Light.
5G-verkon kuuluminen halutaan varmistaa myös kadun varrella olevissa asunnoissa ja tätä varten hämeenlinnalainen Lammin Ikkunat on kehitellyt matkaviestintaajuuksia tavanomaisia ikkunoita paremmin läpäisevän ikkunan.
_Otsikkoa korjattu 5.6.2017 klo 9.35_
Valioliigasta pudonneen Hullin päävalmentaja jätti pestinsä
Marco Silva erosi jalkapallon Englannin Valioliigasta pudonneen Hullin päävalmentajan tehtävästä torstaina, seura ilmoitti. 
Portugalilainen Silva, 39, ehti valmentaa Hullia tammikuusta lähtien, mutta ei pystynyt pelastamaan seuraa kuiville putoamiskurimuksesta. Hull sijoittui 18:nneksi, jääden kuuden pisteen päähän viimeisestä säilyjästä.
\- Marcolle tarjottiin mahdollisuutta jatkaa työtä, ja olemme pettyneitä hänen lähtöönsä. Haluamme kiittää häntä yrityksestä säilyttää paikkamme Valioliigassa, Hull tiedotti.
Silvan on huhuttu käyneen neuvotteluja Portugalin suurseuroihin lukeutuvan Porton kanssa, mutta spekulaatioissa hänet on yhdistetty myös Valioliigassa 14:nneksi sijoittuneeseen Crystal Palaceen. 
Palacen valmentaja Sam Allardyce jätti pestinsä tiistaina.
Lakka aitoi "tarpomisella" kärkituloksen 13,77 
Elmo Lakka avasi kilpailukauden 110 metrin aitojen kotimaisella kärkiajalla 13,77 Hollannin Vughtissa.
Tulos toi kilpailussa voiton. Se syntyi 1,2 metriä sekunnissa puhaltaneessa myötätuulessa.
\- Aikamoista tarpomista. Omat fiilikset olivat sellaiset, ettei se ollut mikään nappijuoksu, mutta hyvää tekemistä kauden tässä vaiheessa, kun takana on kova treenijakso, Lakka sanoi.
Lakan ennätys on viime vuonna juostu 13,72, joten kauden avaus lupaa kesältä hyvää. Lakka juoksi Hollannissa alkuerissä 13,94.
\- Jälkimmäinen juoksu oli parempi kun sain rentoutta tekemiseen. Valmentaja Antti Haapakoski sanoi ennen tähän kisaan lähtöä, että nyt ei tuijotella aikoja. Nämä alkukauden kisat ovat kaikki hyvää treeniä. Positiivinen yllätys, että noin hyvin liikahti.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Ihmisvirta Koiviston haudalla jatkui myöhään iltaan
Tunnelma haudalla oli harras ja kunnioittava.
Presidentti Mauno Koivistolle viimeistä jäähyväistä jättämään tulleiden ihmisten virta jatkui yhä myöhään illalla Helsingin Hietaniemessä.
Paikalla olleen Ylen toimittajan Jarno Virtasen mukaan vielä kello 21.30 Hietaniemeen ajoi yhä uusia autoja ja kukkameren alle peittyneelle haudalle tuli jatkuvasti ihmisiä.
– Haudan edessä on jonoa, josta ihmiset käyvät omalla vuorollaan jättämässä viimeisen tervehdyksensä.
– Tunnelma on harras ja paikalla on myös paljon kunnioittavasti käyttäytyvää nuorisoa, Virtanen kertoo.
Poliisin mukaan ihmisiä tuli paikalle eniten heti virallisen hautaanlaskutilaisuuden päätyttyä, mutta koko illan paikalle soljui uutta väkeä. Hautausmaa suljettiin kello 22. 
Haudalla oli puolen tunnin välein vaihtuva kunniavartio kello 22 saakka.
Britannia suuttui Manchester-tietojen vuotamisesta – Trump lupasi saattaa vuotajat vastuuseen
Britannian pääministeri ja Yhdysvaltain presidentti ovat keskustelleet Manchesterin terrori-iskun tutkintaa koskevasta kohusta. 
Britannia ja Yhdysvallat ovat sovitelleet kiistaa, joka koskee Manchesterin maanantaisen terrori-iskun tutkintaa koskevien tietojen vuotamista Yhdysvaltojen medialle. 
[Britannia uhkaa jopa lopettaa tietojen vaihdon](http://yle.fi/uutiset/3-9632151), koska amerikkalaismedioihin vuosi muun muassa itsemurhapommittajaksi epäillyn Salman Abedin nimi ennen kuin viranomaiset julkistivat sen. Lehdissä julkaissut yksityiskohtaiset kuvat räjähdyspaikalta voivat brittiviranomaisten mukaan vaarantaa tutkimuksen. 
Britannian pääministeri Theresa May ja presidentti Donald Trump ovat keskustelleet asiasta Naton huippukokouksen yhteydessä Brysselissä. Trump kuvasi vuotoa huolestuttavaksi ja uhkasi saattaa tietojen vuotajat syytteeseen. 
"Varjelemme Britannian ja Yhdysvaltain välistä erityissuhdetta enemmän kuin mitään muuta suhdetta", sanotaan Valkoisen talon lausunnossa. 
Asiaa on pidetty hyvin vakavana, sillä Britannian ja Yhdysvaltojen välillä on laajaa tietojen vaihtoa muun muassa terrorismin tutkinnassa ja Yhdysvallat avustaa myös [Manchesterin iskun tutkimuksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9632092).
Tutkimuksissa saatu uutta tietoa yhteyksistä libyalaisiin islamisteihin 
Itse tutkimuksissa on saatu lisää tietoa Salman Abedin lähipiirin yhteyksistä libyalaisiin verkostoihin. Epäillyn isä Ramadan Abedi kuului nyt jo lakkautettuun libyalaiseen LIGF -nimiseen ryhmään, joka oli sidoksissa terroristijärjestö Al Qaidaan. 
Isä-Abedin kerrotaan kuuluneen Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin vastaiseen oppositioon ja osallistuneen myös Gaddafin syrjäyttämiseen vuonna 2011. 
Salman Abedin isä ja nuorempi veli pidätettiin Libyan pääkaupungissa Tripolissa keskiviikkona.
Manchesterissa on tiettävästi Euroopan laajin libyalaisyhteisö, yli 20 000 henkeä.
_Lähteet: AFP , _
Joukkolähtö Manchester Citystä: Sagna, Navas, Clichy ja Cabarello jättävät seuran
Useat pelaajat ovat jättämässä Valioliigassa kolmanneksi sijoittuneen Manchester Cityn.
Jalkapallon englantilaisseura Manchester City tiedotti torstai-iltana, että ranskalaispuolustaja Bacary Sagna jättää seuran kolmen edustusvuoden jälkeen. Sagna on jo neljäs pelaaja tällä viikolla, jonka sopimusta City ei enää jatka ensi kauteen.
Aiemmin manchesterilaisseura tiedotti Gael Clichyn, Jesus Navasin ja Willy Cabarellon jättävän sinipaidat.
34-vuotias Sagna siirtyi Manchester Cityyn vuonna 2014 lontoolaisesta Arsenalista. Hän voitti Manchesterissa Liigacupin vuonna 2016. Tällä kaudella hän aloitti valmentaja Pep Guardiolan alaisuudessa kuitenkin vain 16 liigaottelussa.
\- On ollut etuoikeus pelata tässä joukkueessa. Olen nauttinut jokaisesta hetkestä City-urallani ja tulen muistelemaan näitä aikoja lämmöllä, Sagna sanoi joukkueen tiedotteessa.
Tällä viikolla vahvistetun nelikon lisäksi Pablo Zabaleta jättää Manchesterin kauden päätteeksi. Myös konkaripelaaja Yaya Touren sopimus päättyy kesällä, ja norsunluurannikkolaisen jatko on vielä auki.
Pukin maali ei auttanut: Bröndby hävisi cup-finaalin, FC Kööpenhamina juhlii tuplamestaruutta
FC Kööpenhamina voitti sekä Tanskan jalkapallon pääsarjan että cupin mestaruuden.
Bröndbyn Teemu Pukki jatkoi maalirikasta kauttaan Tanskan jalkapallossa iskemällä osuman cup-finaalissa, mutta pokaaliin se ei kantanut. FC Kööpenhamina otti Kööpenhaminan Parkenilla pelatussa finaalissa liigamestaruutensa kylkeen cup-tittelin 3-1-voitolla.
Ottelun maalit nähtiin toisella puoliajalla. Ensin Andreas Cornelius vei FC Kööpenhaminan johtoon 51. minuutilla, mutta kymmenen minuuttia myöhemmin Pukki iski tasoituksen. Osuma oli Pukille cup-kauden kolmas, ja kaikkiaan jo kauden 28:s kaikki kilpailut mukaan lukien. Pelaamatta on vielä liigan päätöskierros sunnuntaina.
Liigakakkoseksi sijoittuvan Bröndbyn haaveet cup-voitosta murenivat sitten pikamaaleihin pelin loppuvaiheissa. Federico Santander teki 83. minuutilla 2-1 ja Cornelius kaksi minuuttia myöhemmin loppuluvut 3-1.
Storbacka ja Richardsson loistovauhdissa Helsingissä
Karin Storbacka ja Camilla Richardsson juoksivat 3000 metrin ennätyksensä uuteen kuosiin Toukokuun kisoissa Helsingissä.
Richardsson teki kilpailussa vetojuhdan työt ja Storbacka kiri lopussa voittoon kauden kotimaisella kärkiajalla 9.13,40. Richardsson oli toinen ajalla 9.15,96.
Storbackan 3000 metrin ulkoratojen ennätys ennen Eläintarhan kentällä loisto-oloissa juostua kilpailua oli 9.35,45. Hän tosin juoksi talvella matkan hallissa 9.32,42.
\- Kun katselin lopussa kelloa, ajattelin, että eihän minun pitäisi olla tällaisessa vauhdissa. Lopun kiri tuli sieltä 400 ja 800 metriltä, Storbacka totesi aidon yllättyneenä. Hänen päämatkansa on nyt 1500 metriä, hän kun aiemmin viihtyi 400 ja 800 metrillä.
\- Nyt pitää varmaan etsiä joku 1500 metrin kilpailu, Storbacka kaavaili.
Richardsonin 3000 metrin ennätys ennen Toukokuun kilpailua oli parin vuoden takainen 9.30,46. Ennätysparannus lupaa hyvää vaasalaisen päämatkalla 3000 metrin estejuoksuun, jossa tulosraja elokuisiin Lontoossa pidettäviin MM-kisoihin on 9.42,00.
\- Jos 3000 metrin ennätys oli yhdeksän ja puoli minuuttia, kun juoksin nykyisen estejuoksun ennätykseni 9.46,34, niin kyllä MM-rajan pitäisi olla kaikki mahdollisuudet, Richardsson sanoi.
**MM-rajan kimppuun Prahassa**
Estejuoksun MM-rajan kimppuun Richardsson käy Prahassa kesäkuun alussa. Toukokuun kisojen 3000 metriä jätti tuota kilpailua ajatellen hyvän tunteet.
\- Juoksu oli tuossa vauhdissa rullaavaa ja helpontuntuista. Lupasin vetää ensimmäisen kilometrin 3.08:aan ja se meni 3.07:ään, mutta toisella kilometrillä oli vähän vaikea pitää sama vauhti. Parempi tulos olisi vaatinut, että joku toinen olisi tullut välillä vetämään, Richardsson tuumi.
Omaa 3000 metrin ennätystään kohensi myös Porvoon Akilleksen Sara Kuivisto, joka oli juoksussa kolmas ajalla 9.26,81. 
_**Urheiluliiton tiedote**_
Myös Ronaldoa uhkaa Espanjassa syyte veronkierrosta
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on jättänyt miljoonien edestä veroja maksamatta.
Myös Real Madridin supertähteä Cristiano Ronaldoa uhkaa syyte veronkierrosta Espanjassa. Barcelonan argentiinalainen tähtipelaaja Lionel Messi tuomittiin veronkierrosta viime vuonna miljoonien sakkoihin, mutta näillä näkymin hän selviytyy ilman vankeustuomiota.
Espanjan syyttäjä harkitsee Ronaldoa vastaan syytettä 15 miljoonan euron pimittämisestä. Kyse on portugalilaisen tähtipelaajan ansioista 2001-2014. Syyttäjänvirasto ilmoitti torstaina, että mahdollisista syytteistä päätetään kesäkuun loppuun mennessä.
Ronaldo tunnusti epäselvyydet vuonna 2014 ja maksoi kuuden miljoonan euron lisäveron.
Messi sai veronkierrosta 21 kuukauden ehdollisen tuomion. Ronaldoa uhkaa vähintään 15 kuukauden tuomio, jos verottaja päättää nostaa syytteen häntä vastaan.
**Lue myös:**
**[Messi ei saanut armoa korkeimmalta oikeudelta](http://yle.fi/urheilu/3-9631119)**
**[Miksi Lionel Messi ei joudu kalterien taakse? – tässä neljä näkökulmaa supertähden vankeustuomioon](http://yle.fi/urheilu/3-9631730)**
KPL ennätysputkessa kovimpien kimppuun - Dahlström liikaa Lipolle
Superpesiksen kärkijoukkue Kouvolan Pallonlyöjät pääsee seuran ennätysputkessa seuraaviin otteluihinsa mahtikaksikon Vimpelin ja Sotkamon kimppuun.
KPL otti ensi kertaa jaksopelin historiassa kuudennen peräkkäisvoiton lyötyään Pattijoen Urheilijat 1-0 (2-2, 2-0).
\- Olemme menneet kaksi viime kautta seitsemän annetun juoksun keskiarvolla, joten alle kolmen keskiarvo tuntuu hyvältä, kommentoi Koplan pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Edellisiltana Joensuussa 21 juoksun tappion kokenut PattU aiheutti avausjaksolla KPL:lle kauden ensimmäisen pistemenetyksen kotipeleissä, kun Tapio Salo ja Eino Järvelä iskivät kotiutuksillaan lukemat tasoihin viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
Kotiyleisölle löivät toisella jaksolla helpotuksen juoksuillaan jokerit Juha Korhonen ja kotiuttajajokeriksikin venynyt Teemu Nurmio.
KPL:n palkitut olivat pomppovaihtaja Juho Hacklin (5 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja kärkietenijä Tommi Mäentausta (5/7).
PattUsta erottuivat lukkari Topi Kosonen (5/6) ja jokeri Järvelä (2/6).
Joukaisen toinen tupla vei voittoon
Kankaanpään Maila otti kauden kolmannenkin voittonsa kahden pisteen saaliina lyödessään Alajärven Ankkurit 2-1 (2-3, 2-0, 0-0, 4-3).
Avausjaksolla AA:n Sami Mikkolanaho kuittasi kahdella kotiutuksellaan isäntien Jukka Lankisen lataamat johtojuoksut, jonka jälkeen voittokotiutus kolmannen vuoroparin tasoittavalla oli Sasu Iivarisen käsialaa.
Isännille irtosi toiselta jaksolta piste kahdella jokeri Sami Joukaisen kotiutuksella. Joukainen oli ainoa onnistuja kotiutuskisan molemmilla kierroksilla, kun KaMa varmisti kotivoiton ylimääräisillä kolmen yrittäjän pareilla.
KaMan sankarit olivat vaihtajat, pompottaja Henri Pulkkinen (8/12) ja ykkösvahti Jouni Itävalo (5/8).
Pisteeseen tyytymään joutuneen AA:n luottomiehet olivat lukkari Ville Väliaho (0/1) ja polttaja Iivarinen (4/8).
Jere Dahlström liikaa Lipolle
Koskenkorvan Urheilijat piti Ilmajoella vierailleen Oulun Lipon yhä ainoana voitottomana joukkueena kotivoitollaan 1-0 (5-5, 5-3).
Tasan päättyneen avausjakson jälkeen vieraista ei ollut vastaamaan isäntien jokerin Jere Dahlströmin neljän juoksun näytökseen toisella jaksolla.
Ilmajokisten terävimmät olivat seitsemästi kotiuttanut Dahlström (8/12) ja kolme juoksua tuonut vaihtaja Antti Kuusisto (5/5).
Lipon onnistujia olivat kaksi juoksua lyönyt lukkari Matti Korhonen (2/2) ja kokoonpanoon jokeriksi palannut kahden kotiutuksen ex-lukkari Hannu Huuskonen (4/5).
"Urheiluun tehdyt satsaukset eivät ole hukkaan heitettyä rahaa" - urheiluministeri Terho seuraa Räikköstä, Rätyä ja Nykästä
Tuore urheiluministeri Sampo Terho liputtaa vahvasti nuorten ja lasten liikunnan puolesta. Huippu-urheilun tukemisessa olympiakomitea haluaisi keskittää tuettavien lajien määrää, mutta Terhon mukaan lajeja ei saa karsia liikaa. 
Suomi on juuri hävinnyt jääkiekon MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa Kanadalle 2-5. Leijonien taival Pariisissa on ollut tahmea, mutta kypärät kallellaan loppuseremonioita odottelevien suomalaiskiekkoilijoiden eteen jäälle astelee mies, jonka ura on ollut viime aikoina silkkaa nousukiitoa. 
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Sampo Terho nousi varasijalta europarlamenttiin vuonna 2011, kun Timo Soini palasi Brysselistä kotimaahan. Terho uusi paikkansa parlamentissa 2014, mutta seuraavana vuonna oli hänen vuoronsa palata Suomeen. Paikka eduskunnasta irtosi toisella yrittämällä, ja tutkijana ennen poliittista uraansa toiminut Terho valittiin heti perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtoon.
Nyt Terho on jakamassa palkintoja Suomi–Kanada-ottelun parhaille pelaajille. Syynä on helsinkiläisen lopullinen nousu politiikan raskaaseen sarjaan: toukokuun alussa hän sai kannettavakseen kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministerin salkut. Lisäksi Terho on jälleen astumassa Timo Soinin saappaisiin, tällä kertaa perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Siinä kisassa hänen pitäisi tosin voittaa vielä toinen europarlamentaarikko, Jussi Halla-Aho.
Puheenjohtajavaalin tuloksesta riippuu, kauanko Terho hoitaa ministerinsalkkujaan. Tämän hetken tiedolla Terho voi jakaa palkintoja urheiluministerinä kevääseen 2019 asti.
Millainen suhde tuoreella ministerillä mahtaa olla vastuualueeseensa?
Urheilun seuraaja
Sampo Terho kertoo katsovansa urheilua päivittäin, ainakin jos jääkiekkokausi on käynnissä.
– Seuraan tosi paljon. Erityisesti katselen jääkiekkoa telkkarista, ja ammattinyrkkeilyä olen myös seurannut pitkään. Siihen on ollut niinkin läheinen suhde, että ennen poliittista uraani kirjoittelin freelancerina lehtijuttuja nyrkkeilystä. Seurasin erityisen innokkaasti raskasta sarjaa, Terho sanoo.
Nuorena urheiluministeri pelasi jalkapalloa ja jääkiekkoa, nykyisin oma liikkuminen painottuu lenkkeilyyn, kuntosaliin ja kuntonyrkkeilyyn. Urheiluministerinä hän liputtaa vahvasti juuri kuntourheilun ja myös lasten liikunnan puolesta.
– Kaikkein hienoin asia olisi saada suomalaiset liikkumaan enemmän ja sitä kautta saada yleinen ja iloinen liikunnan kulttuuri leviämään. Se on ollut Suomessa hyvin vahva – enkä sano, että se on hävinnyt – mutta aina sitä voi vahvistaa. Sitä kautta sitten syntyisi myös huippu-urheilijoita ja saataisiin hienoja hetkiä kansainvälisistä kisoista, Terho linjaa tärkeimmän tavoitteensa kahden vuoden urakalleen.
"Liikunta vielä tärkeämpää"
Ministerin ajatus liikunnan tärkeydestä myötäilee hallitusohjelmaa. Liikunnan lisääminen koulupäivään kuluu hallituksen kärkihankkeisiin, ja sille on budjetoitu 21 miljoonaa euroa. Parhaillaan kabineteissa uurastaa kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimon työryhmä, jonka tehtävänä on pohtia uudistuksia valtion liikunta-avustuksiin. 
– Työ on vielä kesken, mutta tärkeää on, että meillä säilyy tasapaino. Suomalaiset haluavat nähdä menestystä ja huippu-urheilijat tarvitsevat tukensa. Mutta silti vielä tärkeämpi asia on nuorisoliikunta ja ylipäänsä kansalaisten liikkumismahdollisuudet. Meillä ei ole niitä menestyviä huippu-urheilijoita, jos meillä ei ole liikkuvaa nuorisoa, Terho pohtii.
– Nämä urheiluun tehdyt satsaukset eivät ole hukkaan heitettyä rahaa, vaan ne ovat myös satsauksia kansanterveyteen ja ihmisten omaan hyvinvointiin. Sitä kautta ne rahat tulevat takaisin moninkertaisena.
Ministerin mukaan liikuntaa ja huippu-urheilua ei saa laitta vastakkain, mutta ei myöskään lupaa lisää rahaa huippu-urheilun nykyiseen pottiin. Valtion huippu-urheilubudjetti on reilut 10 miljoonaa, mutta yhteensä eri lähteistä valtiolta valuu huippu-urheilulle noin 40 miljoonaa.
– Kyllä valtion tehtäviin kuuluu myös huippu-urheilun tukeminen. Se on meille kaikille merkittävää, että omat urheilijamme menestyvät. Suomalaiset tykkäävät katsoa olympialaisia, MM-kisoja ja muita tapahtumia. Juuri päättyivät jääkiekon MM-kisat, jotka keräsivät valtavat katsojamäärät. Näitä ei kuitenkaan pidä laittaa vastakkain normaalin liikkujan kanssa, vaan nämä tukevat toinen toisiaan, Terho väittää.
Miten rahat pitäisi jakaa?
Rahat tuskin ovat lisääntymässä, mutta tuettavien lajien määrä saattaa olla laskemassa. Olympiakomitea haluaisi keskittää euroja harvempiin lajeihin. Nykyisin Olympiakomiten kautta tuettavia lajeja on yli 40, kun Rion olympialaisissa menestyneet, Suomea pienemmät Tanska ja Uusi-Seelanti keskittävät rahansa tiukemmin. 18 mitalia Riossa kahminut Uusi-Seelanti tuki vahvasti viittä lajia, 15 mitalin Tanska pariakymmentä.
Terho ei kuitenkaan lämpene liian suurelle lajien karsimiselle.
– Tiedän, että suomalaiset janoavat menestystä, se tulee ottaa huomioon näissä päätöksissä, mutta liian kapealle ei mielestäni saa vetää keskittymistä. Meidän täytyy myös ajatella sitä, että jos huippu-urheilijat innostavat muita urheilemaan, niin emme saa ohjata koko nuorisoa vain joihinkin lajeihin.
Myös tuettujen urheilijoiden määrä on suuri. Täyden 20 000 euron apurahan saa kesälajeissa 13 urheilijaa ja talvilajeissa 15. Yli 100 urheilijaa yrittää puolestaan sinnitellä huippu-urheilijana 5000 euron apurahalla vuodessa. Terhon mukaan jakosuhdetta on syytä pohtia.
– Huippu-urheilussa tavoite on tietysti menestys. Kyllä tässä jonkin verran on miettimisen paikkaa, miten nämä resurssit kohdennetaan.
Yle Urheilun [selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) mukaan moni urheilija elää köyhyysrajan alapuolella. Ministerin mukaan heitä pitäisi pystyä tukemaan, vaikka sanokaan mistä rahat siihen voitaisiin ottaa.
– Huippu-urheilu on todella kova uravalinta. Siinä ottaa isoja riskejä. Unelma on tietysti myös suuri, tulla maailman parhaaksi siinä mitä tekee. Kilpailu on kova ja vaatii resursseja. On voitava myös luottaa siihen, että tulee toimeen ammatinvalintansa kanssa, vaikka suurin osa ei pääsekään aivan terävimpään kärkeen. Eli kyllä tämä tulee huomioida rahoituksessa.
Räikkönen, Nykänen, Räty
Terhon mukaan Suomi voisi tulevaisuudessa hakea olympialaisia, joko itsenäisesti tai yhdessä muiden maiden kanssa. Hiihtoliitolle MM-kisoista aiheutuneiden taloudellisten tappioiden paikkaamiseen hän ei halua ottaa vielä kantaa. Olympiakomiteaan suunnattua taloustarkastusta ja sen johdosta takaisin perittyjä tukieuroja ministeri kommentoi sanomalla, että julkisen rahan käytön tulee olla tarkkaa nyt ja tulevaisuudessa.
Entä ketkä ovat urheiluministerin mielestä mielenkiintoisimmat suomalaisurheilijat tällä hetkellä? 
– Olen seurannut Kimi Räikkösen uraa hyvin tarkkaan ja pitkään. Hänhän on varmaan tunnetuin suomalainen maailmalla tällä hetkellä. NHL-kiekkoilijoitamme olen seurannut myös.
Enempää ajankohtaisia nimiä Terho ei pudottele, vaan kääntää katseensa historiaan.
– Ja vanhastaan, jos nimenomaan ajatellaan persoonallisuuksia, niitä on monia. Seppo Räty ja Matti Nykänen tunnetuimpina. Meillä riittää näitä hienoja persoonallisuuksia, jotka jäävät legendoina kansakuntamme muistiin.
Nyt on Terhon aika näyttää, kuinka mielenkiintoiseksi persoonaksi hän itse nousee urheiluväen silmissä.
Nousuvireinen Venla Harju suunnisti kuudenneksi maailmancupissa 
Venla Harju ilahdutti suomalaista suunnistusväkeä sprinttimatkan kuutossijallaan Lohjalla. 
Kilpailun kärkikaksikko Tanskan Maija Alm ja Tove Alexandersson oli omaa luokkaansa torstaina. Venla Harju jäi suunnistuksen sprinttimatkan palkintokorokesijasta ainoastaan kahdeksan sekuntia. 
  
Harju on keskimatkalla nuorten maailmanmestari ja hän on saavuttanut paraatikaudellaan, Vuokatin vuoden 2013 MM-kisoissa viestin MM-hopeaa ja sprintin MM-pronssia. 
\- Lauantaina on edessä keskimatkan kilpailu ja olen siitä jo nyt tosi innoissani. Vaikeuksien jälkeen tuntuu siltä, että nyt on hyvät mahdollisuudet, Harju makusteli tyytyväisenä. 

**NAISTEN SPRINTTI, 3,4 KM,  MAAILMANCUP, LOHJA   **
1. Maija Alm DEN 12.18  
2. Tove
Alexandersson SWE + 0.10  
3. Lina Strand SWE + 0.25  
4. Karolin
Ohlsson SWE + 0.27  
5. Sabine Hauswirth SUI + 0.29  
6. Venla Harju
FIN + 0.33  
Galina Vinogradova RUS + 0.33   
Natalia Gemperle RUS +
0.33  
Merja Rantanen (11:s) FIN +
0.42   
Sari Anttonen (15:s) FIN + 0.53   
Kirsi Nurmi (17:s) FIN + 0.58   

Marika Teini (22:s) FIN + 1.15   
Sofia Haajanen (24:s) FIN + 1.18

**_Naisten keskimatkan kilpailu TV2:lla lauantaina klo 12.15 _**
Belgialainen Michiels juhli Lohjalla - Niemi 13:s
Belgian Yannick Michiels on voittanut  Lohjalla suunnistuksen maailmancupin miesten sprintin. Parhaan suomalaisena oli 13:nneksi sijoittunut Aleksi Niemi.  
Belgian Yannick Michiels EL) vei Lohjalla voiton ajalla 12.26 ennen Sveitsin Matthias Kyburzia (+0.02) ja Ruotsin Emil Svenskiä (+0.21).  
Neljäs oli Ruotsin Martin Regborn (+0.22), viides Espanjan Antonio Martinez Perez (+0.25), kuudes Ranskan Frederic Trandchand (+0.31) ja Tshekin Vojtech Kral (+0.31) ja kahdeksas Uuden-Seelannin Tim Robertson (+0.35). 
Suomalaismiehiä 40 miehen finaalissa nähtiin kaksi, 13:nneksi sijoittunut Aleksi Niemi (+0.44) ja 28:nneksi tullut Otto Simosas, joka jäi voittajalle minuutin ja viisi sekuntia. 
Kreikan entinen pääministeri loukkaantunut räjähdyksessä Ateenassa
Ilmeisesti kirjepommi räjähti Lucas Papademosin autossa.
Kreikan entinen pääministeri Lucas Papademos on loukkaantunut räjähdyksessä Ateenassa. Papademos sai vammoja jalkoihin ja rintaan, mutta vammat eivät tiettävästi ole hengenvaarallisia, kertovat kreikkalaiset viestimet. Myös kaksi Papademosin henkivartijaa sekä muita ulkopuolisia ihmisiä on loukkaantunut.
Joidenkin tietojen mukaan Papademosin autoon oli asetettu kirjepommi. Kukaan ei ole ilmoittautunut räjähteen asettajaksi.
Papademos on kansantaloustieteilijä, joka nimitettiin pääministeriksi keskellä Kreikan talouskriisiä marraskuussa 2011. Papademosin aikana Kreikan velkoja neuvoteltiin uusiksi. Hän toimi tehtävässä toukokuun 2012 vaaleihin asti.
Maaliskuussa kreikkalainen anarkistiryhmä Fire Nuclei lähetti kirjepommin Kansainvälisen valuuttarahaston Pariisin konttoriin. Yksi ihminen sai vammoja.
_Lähteet: AP, AFP_
Räikkönen kärkitallien voimasuhteista - "Minä ajoin Ferraria, Mercedes ei kiinnosta"
Kimi Räikkönen oli kärkiajan ajaneen tallitoverinsa Sebastian Vettelin tapaan tyytyväinen Ferrariin Monacon gp:n torstain harjoituksissa.
Vettel ajoi päivän ylivoimaisesti nopeimman harjoituskierroksen, ja Räikkönen oli Red Bullin Daniel Ricciardon jälkeen kolmas.
\- Ei hassumpi päivä. Onnistuimme parantamaan autoa pitkin päivää, ja työ jatkuu lauantaina. Täytyy tehdä vielä pikku juttuja, jotta auto tuntuisi vielä paremmalta. Sitten katsotaan, mihin vauhti riittää aika-ajossa, Räikkönen tiivisti tunnelmansa.
Pahin vastustaja Mercedes ei päässyt toisella harjoituksella kunnon vauhtiin. Räikkönen ei kuitenkaan ryhtynyt spekuloimaan Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen vaikeuksia.
\- En osaa sanoa, sopiiko Mercedes paremmin vai huonommin tälle radalle kuin meidän automme. Minä ajoin vain Ferraria, en Mercedestä eikä kiinnostakaan, Räikkönen sivuutti kysymykset tallien voimasuhteista Monacon radalla.
\- Sen kyllä tietää, että tasaista tulee aika-ajoissa.
Monet ihastelivat Monacon radan haasteita uusien sääntöjen mukaisilla autoilla. Räikkösen mielestä ero entiseen oli merkityksetön.
\- Olisi ollut ehkä hankala aloittaa kausi täältä näillä autoilla, mutta nyt olemme jo tottuneet näihin. Ei tämä kovin erilaiselta tuntunut viime kauteen verrattuna, Räikkönen vähätteli eroa.
Määttä NHL-ratkaisupelin alla - ”Iso asia kaupungille, mieletön ottelu edessä" 
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä muistuttaa kärsivällisyyden tärkeydestä ratkaisevan seitsemännen konferenssifinaalin alla.
**PITTSBURGH.** Penguins ja Ottawa Senators kohtaavat aikaisin torstaiaamuna Suomen aikaa NHL:n itäisen konferenssin ratkaisevassa loppuottelussa. Ottelun voittaja jatkaa matkaansa Stanley Cupin loppuotteluihin, missä se kohtaa Nashville Predatorsin. 
Molemmat joukkueet harjoittelivat lyhyesti torstaiaamuna Pittsburghissa. 
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä oli totuttuun tapaan jäällä aamulla, vaikka kyseessä vapaaehtoinen harjoitus olikin. Määttä pohdiskeli edessä olevaa haastetta Yle Urheilulle harjoituksen jälkeen. Määttä myönsi, että passiivisesta pelitavastaan tunnettu Ottawa on nopealle ja taitavalle Pittsburghille erilainen haaste kuin aiemmin kohdatut Columbus ja Washington. 
Määttä kuitenkin huomautti, että Pittsburgh haluaa silti pelata samalla tavalla kuin aiemminkin.
\- Kyllä tuo aika erilainen joukkue on. Karvaavat ja pelaavat muutenkin aika eri tavalla. Kyllä sen pelityylin helposti huomaa, mutta ei se hirveästi meidän pelaamista muuta. Joitakin pieniä muutoksia joudut tietenkin tekemään, mutta emme me liikaa halua muuttaa mitään. Haluamme pelata nopeasti kiekon kanssa ja pitää peliä hyökkäysalueella, Määttä sanoi.
Ottawan keskialueen pelaamisesta on puhuttu sarjan edetessä loputtomiin. Tuntuu, että paikoin Ottawa on saanut jarrutettua nopeaa Pittsburghia 1-3-1- trapillaan. Toisaalta viidennessä ottelussa Pittsburgh löylytti sitä 7-0-lukemin.
\- Isoin asia tuota trapia vastaan on saada kiekko mahdollisimman nopeasti takaisin hyökkäysalueelle. Kun sieltä tulee kiekko keskialueelle, niin heti pitää olla jo menossa takaisin. Se on se meidän tapa pelata. Mutta en minä näe, että meillä olisi tuon kanssa tässä sarjassa ollut ongelmia, Määttä totesi.
\- Ehkä tuosta heidän keskialueen pelaamisesta on tehty hieman isompi asia, mitä se oikeasti on. 
Maltti on valttia molemmin puolin 
Ensinnäkään Ottawalla ei ole varaa lähteä hevostelemaan maalintekokilpailuihin Pittsburghin kanssa. Toisaalta Penguinsin on maltettava mielensä, jos tulosta ei tule heti. Pittsburghilta löytyy useita tähtipelaajia, jotka elävät maaleista ja pisteistä, mutta kauden tärkeimmässä ottelussa turhautuminen ei ole vaihtoehto. 
Etenkin Jevgeni Malkin ja Phil Kessel ovat olleet pelaajia, joiden tekemisestä on voinut aistia paikoin turhautumista. Eikä syytä tarvitse hakea kaukaa. Pittsburgh on tehnyt edellisessä yhdeksässä ottelussa vain kahdesti enemmän kuin kaksi maalia.
\- Onhan tämä sellainen ottelu, missä tarvitaan malttia. Ja nimenomaan juuri sen kautta, että tällaiset pelit tulevat yleensä olemaan tiukkoja. On pysyttävä omassa sapluunassa, ei saa lähteä sooloilemaan. Kärsivällinen täytyy olla.
Ei paineita
Määttä itse sanoo nauttivansa ratkaisuottelun ilmapiiristä täysin rinnoin etenkin, kun joukkue pääsee pelaamaan oman yleisönsä edessä.
\- Välillä, kun jännittää, niin sitä yrittää vain miettiä, miten hienoja tilaisuuksia nämä ovat. Haluan vain mennä tuonne ja nauttia. On ihan huikeaa saada tällainen ottelu kotijäälle tämän yleisön eteen. Sen huomaa tuolla kaduillakin kävellessä, miten valtavan iso asia tämä on tälle kaupungille. Tulee olemaan ihan mieletön ottelu, Määttä hekumoi.
Paineita Pittsburgh ei suostu ottamaan. 
\- En usko, että tämä joukkue ottaa painetta. Samat paineet tässä on kuin missä tahansa muussakin ottelussa. Ei me tuonne mennä häviämään, me menemme sinne voittamaan tämän pelin, Määttä paalutti loppuun. 
USA:n van Garderen nopein etapilla – Dumoulin otti askeleen kohti kokonaiskisan voittoa
Tejay van Garderen voitti Italian ympäriajon 18. etapin. Kokonaiskisaa johtava Tom Dumoulin oli yhdeksäs.
Maantiepyöräilyn Italian ympäriajon 18. etapin voittoon ajoi torstaina Yhdysvaltain Tejay van Garderen. Ortisein ja St. Ulrichin välinen 137 kilometrin pätkä ratkesi loppusuoran taistoon, jossa Espanjan Mikael Landa jäi samalla ajalla toiseksi ja Ranskan Thibaut Pinot kolmanneksi kahdeksan sadasosaa van Garderenia hitaampana.
Koko ympäriajoa johtava hollantilainen Tom Dumoulin kävi oman taistonsa kokonaiskilpailun kakkosta Kolumbian Nairo Quintanaa ja kolmosta Italian Vincenzo Nibalia vastaan.
Kolmikko puristi maaliin lopulta samalla ajalla. Dumoulin otti ison askeleen kisan voittoa ollessaan yhdeksäs – Quintana oli 10:s ja Nibali 11:s.
Perjantaina ajetaan 191 kilometrin etappi San Candidosta Piancavalloon. Ympäriajo päättyy sunnuntaina Milanoon.
18. etapin tulokset
**Moena-Ortisei/St. Ulrich, 137 km**
1) Tejay van Garderen USA 3.54.04  
2) Mikel Landa Espanja +0.00  
3) Thibaut Pinot Ranska +0.08  
4) Domenico Pozzovivo Italia +0.08   
5) Jan Hirt Tshekki +0.11  
6) Ilnur Zakarin Venäjä +0.24  
7) Steven Kruijswijk Hollanti +0.34  
8) Bauke Mollema Hollanti +0.34   
9) Tom Dumoulin Hollanti +1.06  
10) Nairo Quintana Kolumbia +1.06   
11) Vincenzo Nibali Italia sama +1.06 
**Kokonaiskilpailun tilanne** **18/21 etapin jälkeen**
1) Dumoulin 80.00.48  
2) Quintana +0.31  
3) Nibali +1.12  
4) Pinot +1.36  
5) Zakarin +1.58  
6) Pozzovivo +2.07  
7) Mollema Hollanti +3.17  
8) Kruijswijk +5.48  
9) Adam Yates Britannia +7.06  
10) Bob Jungels Luxemburg +7.24
Näin presidentti Mauno Koiviston hautajaispäivä eteni
Päivä sujui rauhallisesti ja presidentin muistoa kunnioittaen valtiollisissa hautajaisissa. Juttuun on koottu kaikki Ylen hautajaispäivänä tekemät videot.
Presidentti Mauno Koiviston hautajaispäivä helatorstai, 25. toukokuuta, alkoi aamulla arkun kannolla Helsingin tuomiokirkkoon. Arkun kantoivat kirkkoon Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit.
Aamupäivän aikana kirkkoon tuotiin lukuisia kukkaseppeleitä. Seppeleen presidentin muistolle laskivat muun muassa Puolustusvoimat, sotaveteraanijärjestöt ja Suomen Pankki sekä sosiaalidemokraattinen puolue.
Helsingin tuomiokirkon ovet avattiin seurakuntalaisille kello 11.30 [Pari sataa ihmistä jonotti kirkkoon](http://yle.fi/uutiset/3-9632208) ennen siunaustilaisuutta Senaatintorilla. [Kutsuvieraat saapuivat kirkkoon pääovesta kello 12.30 mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9632184). Viimeisinä kirkkoon saapuivat presidentin lähiomaiset.
Siunaustilaisuuden aluksi jätettiin kukkatervehdyksiä
Siunaustilaisuus alkoi kello 13 Jean Sibeliuksen _Surusoitto_–sävellyksellä, jonka jälkeen poikakuoro Cantores Minores esitti Taneli Kuusiston _Suomalaisen rukouksen_.
Tilaisuus jatkui kukkien laskulla. [Ensimmäisen kukkatervehdyksen laski rouva Tellervo Koivisto](http://yle.fi/uutiset/3-9632177). Seuraavaksi kukkatervehdyksensä jättivät Koivistojen tytär Assi Koivisto ja hänen miehensä Heikki Allonen lapsineen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö luki muistolauseen laskiessaan seppelettä arkun vierelle. Seuraavan seppeleen laski presidentti Martti Ahtisaari "Presidentti Mauno Koiviston muistoa kunnioittaen, presidentti ja rouva Martti Ahtisaari" luki muistonauhassa. Tämän jälkeen seppeleenlaskuvuorossa oli presidentti Tarja Halonen.
Eduskunnan seppeleen laski eduskunnan puhemies Maria Lohela. Valtioneuvoston seppeleen laski pääministeri Juha Sipilä, muut valtioneuvoston jäsenet kunnioittivat Koiviston muistoa seisten.
Kukkatervehdysten jälkeen Kaartin soittokunta soitti Jean Sibeliuksen _Andante festivon_.
Piispa Eero Huovinen siunasi Koiviston haudan lepoon
Ennen siunausta laulettiin Koivistolle läheinen virsi _Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan_ ja kuultiin Jean Sibeliuksen Aleksis Kiven runoon säveltämä _Sydämeni laulu_ –teos Cantores Minores –kuoron esittämänä.
Siunausta edelsi piispa Eero Huovisen rukous ja raamatunlukua, jonka jälkeen [Huovinen siunasi presidentti Koiviston](http://yle.fi/uutiset/3-9632217) haudan lepoon.
Siunauksen jälkeen professori Jorma Hynninen kajautti Kalervo Hämäläisen _[Veteraanin iltahuudon](http://yle.fi/uutiset/3-9632181)_ yhdessä Cantores Minores –kuoron ja Kaartin soittokunnan kanssa. Yhteisen _Isä meidän _–rukouksen ja _Herran siunauksen_ jälkeen laulettiin virsi _Sua kohti Herrani_ virren vanhoilla sanoilla.
[Muistopuheen ](http://yle.fi/uutiset/3-9632264)presidentti Koivistolle piti tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Siunaustilaisuuden lopuksi Cantores Minores esitti _Finlandia_–hymnin. Presidentin viimeinen matka koti Hietaniemen hautausmaata alkoi _[Narvan marssin](http://yle.fi/uutiset/3-9632207)_ soidessa.
Surusaattoa oli seuraamassa noin 30 000 ihmistä
Presidentti Koiviston siunaustilaisuuden jälkeen presidentin arkun kirkosta ulos kantoivat palveluksessa olevat kenraalit ja amiraalit. Tämän jälkeen surusaatto lähti kohti Hietaniemen hautausmaata.
Surusaaton edessä kulki kaksi ratsupoliisia, niitä seurasi poliisiauto, piispan auto ja vainajaa kuljettava auto.
Surusaattoa [Senaatintorilla katseli noin 5 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9632439) ja poliisin mukaan kaikkiaan katujen varsille oli kerääntynyt noin 30 000 ihmistä jättämään jäähyväisiä presidentille.
Rouva Koivisto hyvästeli miehensä tulipunaisella ruusulla
Kaartin soittokunta otti vastaan hautajaissaaton Hietaniemessä, missä[ presidentti laskettiin haudan lepoon](http://yle.fi/uutiset/3-9632469). Presidentin entiset adjutantit toimivat arkunkantajina hautausmaalla. Haudalle saapuivat vain omaiset.
Piispa Eero Huovinen lausui haudalla rukouksen. Haudalla laulettiin virsi _Sun haltuus rakas isäni._  Arkku laskettiin hautaan _Porilaisten marssin_ soidessa taustalla. Rouva Tellervo Koivisto laski yhden punaisen ruusun puolisonsa haudalle.
Hautaanlaskutilaisuus Hietaniemessä päättyi noin klo 16 Ylioppilaskunnan laulajien Heikki Klemetin _[Oi kallis Suomenmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9632461)_ –sävelmään.
Muistotilaisuus Säätytalolla päätti hautajaiset
Presidentti Koiviston hautajaispäivä päättyi [muistotilaisuuteen Säätytalolla.](http://yle.fi/uutiset/3-9632563)
[Muistotilaisuuden avaussanat](https://www.youtube.com/watch?v=KQyItlLmxZg) lausui presidentti Koiviston tyttären Assi Koiviston puoliso Heikki Allonen. Muistosanat lausui pääministeri Juha Sipilä ja [vivahteikkaan muistopuheen piti entinen pääministeri Paavo Lipponen.](http://yle.fi/uutiset/3-9632531) Paikalla muistotilaisuudessa olivat myös muun muassa presidentti Sauli Niinistö sekä entinen presidentti Tarja Halonen.
Muistotilaisuudessa kuultiin musiikkia mm. Turun NMKY:n Mieskuoron esittämänä. Noin tunnin kestänyt muistotilaisuus alkoi puoli viiden maissa iltapäivällä.
Hietaniemen hautausmaalla [ihmiset ovat tulleet sadoittain jättämään viimeistä tervehdystä presidentille](http://yle.fi/uutiset/3-9632548). Haudalle on asetettu kunniavartio, joka vartioi hautaa kello 22 saakka.
Miehen pelätään hukkuneen veneen kaaduttua Simojoella
Silminnäkijä yritti pelastaa veden varaan joutunutta miestä, mutta virtaus Simojoessa oli liian suuri.
Yhden henkilön pelätään hukkuneen veneen kaaduttua Simojoella torstaina. Rannalta seuranneen silminnäkijän mukaan mies joutui veden varaan ja painui pinnan alle. 
– Veden varaan joutunutta yritettiin pelastaa toisella veneellä, mutta virtaus joessa oli liian suuri, kertoo päivystävä palomestari Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta.
Henkilöä etsittiin pelastuslaitoksen yksiöiden, rajavartioston helikopterin ja lääkärihelikopterin voimin. Mukana oli myös ensihoitoyksikköjä Simosta, Kemistä ja Torniosta. Pelastustoimet päättyivät kuitenkin tuloksettomina eikä henkilöä löydetty.
Johtovastuu tutkinnasta on siirtynyt poliisille.
Mukavia
__Mukavia__
Mitä kalliimpaa šampanjaa, sitä vähemmän pidän siitä. Vaikka olisi kuinka hieno nimi sillä (Clicquot’n Leski, Vernayn Leski tai muu vastaava) nautintoaineella, niin tuikikuivaa äpättiä on se minulle.
Niin kuivaa, että kun sitä maistaa, vaistomaisesti ryhti menee kyyryyn kuin kyttäävällä kissalla, hampaat pureutuvat yhteen kuin venäläisessä ы-taka-iissä, ja silmät siristyvät ja vettyvät ja sylkirauhasten käyttöastemittari menee ensin oranssille ja lopulta punaiselle.
Mutta šampanjapullon __korkinpoksahdusäänestä__ pidän tavattomasti.
Siinä vasta ääni!
Vaan kuinka päästä kuulemaan poksahdusääntä yhä uudelleen, joutumatta ostamaan kuuluisien Leskien kuiva-äpättejä?
Onneksi on syntynyt muusikoita, kuten Hans Christian Lumbye, jotka käyttävät korkinpoksahdusääntä musiikissaan.
Šampanjagaloppi sävellettiin Kööpenhaminan Tivolinkaksivuotisjuhliin, ja siinä korkinpoksahdusääni kuullaan useammankin kerran, alkajaisiksi heti alussa, ja vielä ihan lopussakin. Ja siis välillä. (Lisäksi siellä soi sellainen joku kellopeli, josta minulle tulee mieleen, että se kellopelisävelmä tulisi soittamalla pienten jyrsijöiden fossiilien pääkalloja kellopelipoukaimella. Niistä voisi justiin tulla semmoinen hauska melodia.)
(https://www.youtube.com/watch?v=jN1OoIvHv0M)
Mutta miten on tehty se poksauksen ääni joutumatta tärväämään juomapulloja ja muusikkojen raittiuksia kauheat määrät?
Muusikoiden (ja perkussionistien) tarpeeseen on kehitetty laite joka nimenomaan tuottaa vain šamoanjapoksauksia. Laite näyttää hiukan polkupyöränpumpulta (tai tinaimurilta) jonka toisessa päässä on korkki. Koetan etsiä kuvan tähän:
(http://www.steveweissmusic.com/product/pop-gun/sound-effects)
Tätä miettiessä tuli mieleen miettiä, mitä muita kivoja on.
Siis, olemassa.
Yksi tapahtui ihan hiljattain.
Tai siis, on mukavaa, jos vahingossa saa aikaiseksi paremman valokuvan kuin tarkoituksella.
Oli todella upea, hiljainen auringonlaskuhetki, ja yritin ottaa siitä ”kauniin” kuvan. Tuli tällainen.
Ei välity siitä minusta se hetki oikeastaan yhtään. Ei edes värien osalta.
Mutta kun katsoin kännykameran kuvia, löytyi yksi vahinko-otos, joka minusta oli abstraktisti aika kaunis. Kameran lahja estetiikalle on se. Koetan turata sen tähän:
Mitä muita pieniä mukavia on meille olemassa?
Kerroin joskus lähisukulaiselle, että pidän konttoritarvikkeista ja halkopinpinoista.
Sen sijaan että hän olisi sanonut ”hullu”, kuten pelkäsin hänen sanovan, hän totesi ”Kaikki pitävät konttoritarvikkeista ja halkopinoista. Niistä tulee turvallinen olo”.
(Jos ette ole lukeneet Veikko Huovisen kirjaa Hamsteri, suosittelen, että luette sen. Siinä on tavoitettu jotakin [mm?] suomalaisen sielun syvimpiä oleellisuuksia.)
Jos ei pääse halkopinojen tai konttoritarvikkeiden äärelle, voi saada mukavaa oloa samoin kuin vesipuhveli.
Vaikka selkäänne ei kutittaisi, menkää asunnossa tai muussa oleskelunne sijaintitilassa kohtaan, jossa on kahden seinän kulma, tai hätätilassa oven kamana.
Sitten alatte kyhnyttää selkänne keskikohtaa (jostain lapaluiden puolivälin tietämistä) oven kamanaan tai ulkonevaan seinien kulmaan.
Vaikka selkäänne ei kutittanut, selän lihaksissa, luukalvoissa ja ties missä elpyvä verenkierto vaikuttaa toisaalta samalla tavalla pehmeän hyvältä kuin flanelli, jäniksen tai kissojen takajalan plastinen muoto, vanilja, Cis-molli -sointu vaikka, auringonpaisteesta lämmin lautaseinä tai lämpöinen kämmen päälakea vasten - ja toisaalta samalla lailla pierteältä, elvyttävältä kuin appelsiinilimonadilasillisen nenään osuvat poreet, minttu, silmäluomien läpi näkyvä auringon oranssi, matemaattinen yhtälö jota ei ymmärrä mutta joka näyttää kiinnostavalta mutta hiukan toispuoleiselta,  suolatikun naksahdus, kemialliselta ja hyvältä tuoksuva pisoaarikiekko, F-duuri tai A-molli, sitruunamelissa, kumilla päällystetty ja hyvin muotoiltu mutta uutuudenkarhea ruuvimeisselinkahva kämmenpohjassa, kylmä kermaviilikastike lämpimän ruuvan päällä, tai lattialla kuono maassa makaavan koiran kulmakarvat jotka liikkuvat kun koira seuraa silmillään jonkun ihmisen liikkeitä, liikuttamatta koiranpäätään. Ja hunaja jossa aistii kukkien tuoksun erityisen voimakkaana.
(Anteeksi kun tuli pitkä virke ja kappale. Alkuperäiset virke ja kappale oli lyhemmät, mutta se kulmakarva-koira söi ne, enkä muistanut ajatuksia uudelleen yhtä lyhyesti.)
Mitä muita hyviä vielä, yksi edes?
(Paitsi lyhyet virkkeet?)
(Pakko kertoa tähän 1 vastoinkäyminen. Meillä oli työpaikassa virkistäytymispäivä. Niin olin kipeänä __justiin__ sinä päivänä. Pakko virkistäytyä __omalla ajalla__, joskus toiste. Näin sitä työläisiä riistetään! Kohta varmaan sanotaan töissä, että ei täällä saa nauraa. Että naurakaa omalla ajalla! Ei paljon kyllä naurata se näitä. Kun, jos töissä aamulla naurattaisi, niin monta tuntea pitäisi pidätellä, orjapiiskurien käskystä. Kuka korvaa jos tyrehtyykin nauru-halu ennen vapaa-aikaa? Menetetystä yölevosta on kyllä säädöksiä työehtosopimuksissa, mutta menetetyistä nauruista varmaan kyllä ei. Omaan piikkiin menee nauruton ilta kotona. Ilotonna siellä turjottaa pitää, kuin mantelin-syöjä joka ei saa mantelipurkkia auki.)
(Pitkä mietintä.)
(...)
Yksi ilo tuli vielä mieleen. Kevät-ilo.
Kun meinaa mennä uimaan, niin kahlaa veteen siihen asti, kuin vielä on siedettävää. Ja sitten seisoo siinä hetken. Häsiköi kimppuun tunkevia hyttysiä kauemmas. On. Kuuntelee ääniä. On lisää. Ja sitten sanoo ”paskat” ja tulee pois. Ei menekään uimaan. Ajattelee, ”__Just say no.__” Tuntee olevansa oman itsensä herra. Eikä mikään uiman renki!
Toivoo:
Yksi monten puolesta.
Torstai 25.5.2017 
Torstai 25.5.2017 (radio)
Presidentti Mauno Koivisto haudattiin. Britannia moittii Yhdysvaltoja tietovuodosta. Nato mukaan liittoumaan Isisiä vastaan. Opettajien lahjat.
Presidentti Koivisto haudattiin
Presidentti Mauno Koivisto on haudattu tänään. 
Koivisto siunattiin Helsingin tuomiokirkossa.
Kirkossa puhui tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Hän sanoi, että suuri suomalainen on poistunut keskuudestamme:
\- Hän lähti, mutta on yhä lähellämme ajatuksineen, tapoineen, arvoineen ja periaatteineen. Hän on läsnä.
Surusaatto kuljetti Koiviston arkun Tuomiokirkosta Hietaniemen hautausmaalle. Helsingin kirkot soittivat kelloja surusaaton aikana:
Surusaatto pysähtyi Suomen Pankin, Valtioneuvoston linnan ja Presidentinlinnan edessä. Kaupungin kaduilla oli jopa 30 000 ihmistä, jotka seurasivat surusaattoa.
Poliisin mukaan tapahtuma eteni rauhallisesti.
Presidentti Mauno Koivosto kuoli 93-vuotiaana. Hän oli Suomen presidentti vuodesta 1982 vuoteen 1994. 
Britannia moittii Yhdysvaltoja tietovuodosta
Britannia sanoo, että Yhdysvallat on paljastanut salaisia tietoja Manchesterin pommi-iskusta. 
Britannia antoi Yhdysvalloille salaisia tietoja, kuten kuvia pommista. Britannian mukaan Yhdysvallat paljasti tiedot medialle, ja tiedot julkaisiin mediassa ilman Britannian lupaa. 
Britannia ei anna enää salaisia tietoja pommi-iskusta Yhdysvalloille, sanoo Britannian yleisradio BBC.  
Britannian viranomaiset sanovat, että terrorismin estäminen on vaikeaa, jos salaisia tietoja paljastetaan liian aikaisin. 
Nato mukana liittoumassa Isisiä vastaan
Sotilasliitto Nato osallistuu liittoumaan, joka taistelee terroristijärjestö Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa. 
Nato ei kuitenkaan osallistu taisteluihin. Nato aikoo lisätä tiedustelutoimintaa ja koulutusta alueella.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi asiasta, ennen kuin Naton huippukokous alkoi tänään Brysselissä. 
Opettajat saavat lahjoja - kiitoskin riittää
Opettajat saavat lahjoja oppilailta, kun koulut loppuvat. Opettajalle ostetaan usein kukkia.
Moni perhe miettii, onko opettajalle pakko viedä lahja. Kysyimme asiaa tapakouluttajalta, joka opettaa hyviä käytöstapoja. 
Tapakouluttaja sanoo, että opettajalle ei ole pakko viedä lahjaa. Paras lahja on sanoa kiitos ja hyvää kesää, kertoo tapakouluttaja.
Hyvä lahja opettajalle on esimerkiksi kortti, jonka oppilas on itse tehnyt.
Samaa mieltä ovat myös opettajat, joita Yle haastatteli.
Alpon savanni on ITE-taiteilijan paratiisi – autonrenkaita, muoviroskaa ja maatalousromua
ITE-taiteilija Alpo Koivumäen teokset alkoivat syntyä karjanpidon loputtua Suomen EU-jäsenyyden myötä. Nyt Alpon eksoottisia eläinhahmoja on kiertänyt näyttelyissä yli kymmenessä maassa.
Nummijärven kylässä Kauhajoella, Etelä-Pohjanmaan ja Satakunnan rajoilla, on pihapiirii, joka on täynnä romuista ja roskista tehtyjä taidokkaita eläinveistoksia. ITE-taiteilija Alpo Koivumäki on nimennyt pihapiirinsä _Alpon Savanniksi. _
– Tämä on justihin mua varten. En ole saanut mitään koulutusta taiteen tekemiseen, enkä ole osannut siitä mitenkään ollakaan kiinnostunut. En tiedä mitä taidekouluissa opetetaan, tietysti ihan hyvää, mutta minä teen kaiken oman pääni mukaan. Taide on näkemistä ja tekemistä, nimenomaan tässä järjestyksessä, Koivumäki avaa taidefilosofiaansa.
Koivumäen mukaan teokset ovat kiertäneet näyttelyissä yli kymmenessä maassa. Muun muassa Saksassa, Unkarissa ja Ranskassa. Ruotsissa töitä on esillä toista kymmentä.
Suomessa työt ovat kiertäneet esimerkiksi Finlandia-talossa, Kiasmassa ja kaupunginmuseossa Helsingissä.
– Kun näen ihmisten myönteisen reaktion, joka sopii omiin näkemyksiini, niin mikä voisikaan olla onnellisempi sattuma, Koivumäki sanoo.
Taide syntyy roskasta
Alpo Koivumäen teosten materiaali löytyy roskalavoilta ja jäteastioista. Maatalousromu, tölkit ja muoviroskat tai vaikka piikkilanka kelpaa materiaaliksi. Kuumentamalla ja sulattamalla muovi taipuu notkeasti.
– Ihmiset tuovat minulle esimerkiksi elintarvikemuovia, rasioita ja kelmuja. Oman leivän tai pitkon päältä tuleva muovi ei tahdo riittää sulatettavaksi, Koivumäki nauraa.
Kattopelti on materiaali, jonka työstämiseen Koivumäki on kehittänyt menetelmän.
– Jätteenä löysin kattopeltiä ja siitä se lähti muotoutumaan. Ensin ajattelin suoraa peltiä, mutta se olisi muistuttanut liikaa autonpeltiä. Pelti laitetaan terävän raudan päälle ja sitä muotoillaan vasaralla. Näin se taipuu mukavammin kuin peltisaksilla.
Vanhoista autonrenkaista Koivumäki loihti norsulintunsa takapäähän sopivasti höyhenpeitettä. Silmät on kuumennettu oluttölkeistä.
– Pellistä tehdessä pitää nivelet ja ja lihasten kohdat tehdä anatomisesti oikein. Se on samalla rasittavaakin. Kun ne on laitettu umpeen, niin niitä ei voi enää sisältäpäin muokata.
Takana tuottelias luomisvuosi
78-vuotias taiteilija kertoo olleensa kovilla tänä vuonna. Kun vuotta on takana reilu kolmannes, on valmiina jo koko vuodeksi suunnitellut työt. Töitä on parhaillaan esillä _ITE käsillä_ -näyttelyssä Pohjois-Pohjanmaan museossa Oulussa.
– Tänä vuonna olen ollut aika lujilla. Sarvikuonoja ja lintuja on ainakin vielä tulossa. Oulussa on kymmenkunta teosta näytillä.
Veistokset eivät ole myytävänä, mutta yksityiskokoelmiin on joitain töitä päätynyt. Alpo Koivumäelle tärkeintä on teosten tuoma henkinen tyydytys.
– Kaikki sai alkunsa siitä, että ihailin lentoon lähtevän kurjen kuvaa. Ei näiden arvoa voi rahassa mitata. Joskus olen antanut töitä ihmisille, jotka ovat minua auttaneet. Toisaalta olen ollut huono kieltäytymään, jos on tekemään pyydetty, Koivumäki sanoo. 
Juventuksen kroaattihyökkääjä jatkaa Torinossa: Mandzukicin sopimukseen lisävuosi
Mario Mandzukic on solminut vuoteen 2020 ulottuvan jatkopaperin italialaisseura Juventuksen kanssa.
Italian jalkapallomestari Juventus ja kroatialaishyökkääjä Mario Mandzukic jatkavat yhteistyötään. Mandzukic, 31, on allekirjoittanut vuoteen 2020 ulottuvan jatkosopimuksen Juven kanssa. Sopimukseen tuli lisää yksi vuosi.
Mandzukic on ollut yksi Juven luottomiehistä sen jälkeen, kun hän tuli torinolaisseuraan Atletico Madridista vuonna 2015. Hän on tehnyt 84 ottelussaan 23 maalia, ja tämän kauden saldo oli seitsemän osumaa 33 liigaottelussa Juven viedessä jo kuudennen peräkkäisen mestaruuden Italiassa.
\- Mario on yksi joukkueen symboleista, ja on sitä nyt vielä pidempään, Juventus kuvaili tiedotteessaan torstaina.
Mandzukicilla ja Juvella on tuplamestaruuden jälkeen vielä yksi tavoite tänä keväänä: Mestarien liigan finaalissa 3. kesäkuuta vastaan asettuu Real Madrid.
**Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu Juventus - Real Madrid TV2:ssa lauantaina 3.6.2017 kello 21.00.**
Trump vaati Nato-mailta lisää rahaa puolustukseen – "Tämä ei ole reilua amerikkalaisille veronmaksajille"
Yhdysvaltain presidentti on sitä mieltä, että kahden prosentin tavoitetaso ei ole riittävä, vaikka suurin osa Nato-maista ei yllä edes siihen.
**BRYSSEL** Yhdysvaltain presidentti vaatii muita sotilasliitto Naton jäsenmaita kasvattamaan puolustusbudjettejaan vauhdilla. Trump huomautti Naton huippukokouksessa, että Yhdysvallat käyttää puolustukseen enemmän rahaa kuin muut Nato-maat yhteensä.
– Naton jäsenmaiden on maksettava reilu osuutensa ja täytettävä velvoitteensa, Trump sanoi.
Hän huomautti, että 23 Naton 28 jäsenmaasta ei ole nostanut puolustusbudjettejaan tavoiteltuun kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
– Tämä ei ole reilua amerikkalaisia veronmaksajia kohtaan, Trump sanoi seremoniassa, jossa hän paljasti muistomerkin syyskuun 11. päivän iskujen uhreille Naton uudessa päämajassa.
Hänen mielestään edes kahden prosentin taso ei ole riittävä, vaan se on ehdoton minimi. Trump sanoi, että osa jäsenmaista on velkaa edellisiltä vuosilta, mutta puheesta ei käynyt ilmi kenelle maat ovat velkaa ja mistä.
Kahden prosentin tavoite viittaa Nato-maiden omiin puolustusbudjetteihin, eikä liity esimerkiksi sotilasliiton toiminnan rahoittamiseen.
Trump puhui maahanmuutosta, mutta ei maininnut yhteisen puolustuksen artiklaa
Trump piti puheenvuoronsa aluksi hiljaisen hetken Manchesterin terrori-iskun uhrien muistolle, ja puhui pitkään terrorismin torjumisen tärkeydestä. Hän sanoi, että Naton pitää tehdä enemmän terrorismin vastaisessa taistelussa, ja kytki ilmiön maahanmuuttoon.
\- Tuhansittain ja tuhansittain ihmisiä tulee maihimme ja leviää eri puolille. Meillä ei ole usein mitään tietoa siitä, keitä he ovat. Meidän on oltava kovia, vahvoja ja tarkkaavaisia, Trump sanoi.
\- Tulevaisuuden Naton pitää ryhtyä keskittymään myös terrorismin torjumiseen ja maahanmuuttoon, hän jatkoi.
WTC-iskujen muistomerkin paljastustilaisuus olisi ollut Trumpille luonteva paikka vakuuttaa Nato-liittolaisille, että Yhdysvallat tulee tarvittaessa niiden tueksi yhteisen puolustuksen periaatteiden mukaisesti. Nato sovelsi iskujen jälkeen toistaiseksi ainoan kerran historiansa aikana yhteisen puolustuksen viidettä artiklaa, kun liittouma lähti tukemaan Yhdysvaltoja Afganistanissa.
Trump mainitsi asiasta puheessaan, mutta ei ottanut kantaa siihen, miten Yhdysvallat suhtautuu viidenteen artiklaan nyt. Vaalikampanjansa aikana hän oli antanut ymmärtää, että Yhdysvallat ei välttämättä tulisi sellaisten maiden avuksi, jotka eivät käytä riittävästi rahaa puolustukseensa.
Salama sytytti Savonlinnan tuomiokirkon tornin palamaan
Etelä-Savon pelastuslaitos sai ilmoituksen torstaina hieman neljän jälkeen iltapäivällä. 
Salama sytytti torstaina Savonlinnan tuomiokirkon kellotornin palamaan. Palo saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan. Ensimmäinen hälytys tuli neljän jälkeen iltapäivällä. Palo, joka oli noin kolmenkymmenen metrin korkeudessa kellotornissa, saatiin sammutettua nostolava-auton avulla. Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä. 
–  Alustavan arvion mukaan vahingot jäävät melko pieniksi. Taloudellisia vahinkoja en alkuunkaan osaa arvoida, päivystävä palomestari Eero Aho Etelä-Savon pelastuslaitokselta arvioi. 
Ulkopuolisille ei ole ollut vaaraa tulipalosta, mutta monet ihmiset ovat saapuneet tarkkailemaan tulipalon sammuttamista. 
– Se voi joskus jopa hankaloittaa pelastustyötä. Varsinaista paloa ei ole enää mutta salamaniskussa on aina se vaara, että palo lähtee sähköjohtoja pitkin muualle rakennukseen, kertoo palomestari. 
Kirkon rakenteet on saatu tarkastettua. Palo on saatu rajattua kellotorniin. 
– Liikenteelle ei ole ollut vaaraa mutta liikenne Sotilaspojankadulla on pysäytetty kokonaan. Leviämisvaaraa ei tällä hetkellä ole. Kirkon tornin ylimmät kattorakenteet palavat vielä. 
Näin presidentti Koivistoa muisteltiin: "Toteutti suomalaisen unelman", "Ei tekeytynyt tolkun ihmiseksi"
Presidentti Mauno Koiviston muistotilaisuudessa Säätytalolla muistopuheen pitivät sekä entinen pääministeri Paavo Lipponen että nykyinen pääministeri Juha Sipilä.
Ennen puheiden alkamista presidentti Koiviston tyttären Assi Koiviston mies Heikki Allonen toivotti vieraat tervetulleeksi muistotilaisuuteen perheen puolesta. Avaussanoissaan hän muistutti presidentti Koiviston muistovärssyn viestistä - on syytä olettaa, että kaikki menee hyvin.
Allonen mainitsi myös Koiviston toisen mielilausahduksen: On se lohdullista tietää, että halvat perusmaut ovat niin hyviä. 
"Passit osuivat kohdalleen ja iskut kenttään"
Työläisperheen lapsesta presidentiksi noussut Koivisto toteutti suomalaisen unelman, sanoi pääministeri Juha Sipilä puheessaan. Koiviston elämään tiivistyy itsenäisen Suomen historia ja Suomen menestystarinassa hän on ollut sekä näkijänä että tekijänä, Sipilä kuvaili.
Poliitikkona Sipilä kuuluu eri polveen kuin Koivisto, joten tarkemmat luonnearviot hän sanoi jättävänsä Koiviston lähemmin tunteville, mutta Koiviston esiintymiset julkisuudessa jäivät mieleen.
– Minulle Koivisto oli ainutlaatuinen yhdistelmä talouden ammattilaista ja ulkopolitiikan osaajaa. Näen edelleen silmissäni ne uutiskuvat lentopallon pelaamisesta, missä joukkueen keski-ikä oli niin korkea, että hirvitti. Silti passit osuivat kohdalleen ja iskut kenttään, Sipilä muisteli.
Sipilä kertoi myös pitävänsä Koiviston ytimekkäitä aforismeja arvossaan. Osuvana Sipilä mainitsi esimerkiksi Koiviston tokaisun:
– Ei pidä yliarvioida kansalaisten kiinnostusta politiikkaan, mutta ei myöskään aliarvioida heidän poliittista arvostelukykyään.
"Hylkäsi ääripäät"
Entinen pääministeri Paavo Lipponen kuvaili työväenliikkeessä toiminutta Mauno Koivistoa, joka 1960-luvulla kävi keskustelua silloisten radikaalien kanssa, mutta sanoutui irti ”romanttisesta vasemmistolaisuudesta”, joka saattaisi johtaa anarkiaan.
– Laki ja järjestys, vakaat olot, olivat hänelle perustavan tärkeitä. Hän hylkäsi ääripäät, käyttääkseni nykyistä suosikkitermiä, mutta ei tekeytynyt tolkun ihmiseksi, joka asemoi itsensä ääripäiden väliin ottamatta kantaa, Lipponen sanoi.
Mauno Koiviston poliittisen uran aikana Suomi koki kaksi suurta murrosta: sisäpoliittisen ja ulkopoliittisen, Lipponen kuvaili. Sisäpolitiikassa siirryttiin 1980-luvulla Kekkosen ajasta Koiviston johdolla uuteen, terveen parlamentarismin aikaan. Toisessa murrosvaiheessa taas Suomen ulkopuolella kuohui, kun kylmä sota päättyi ja presidentti Koivisto teki päätökset Euroopan yhteisöjen jäsenyyden hakemisesta sekä yya-sopimuksesta luopumisesta.
Puheensa loppupuolella Lipponen viittasi antiikin filosofi Platonin ideaan filosofikuninkaasta, joka olisi samanaikaisesti sekä viisas että kykeneväinen hallitsemaan intohimojaan vallankäytössä. 
– Sellaista hallitsijaa Platon ei löytänyt Kreikan vaikutuspiiristä. Meidän aikanamme Mauno Koivisto vastaa tietämistäni valtiomiehistä parhaiten tuota saavuttamatonta viisauden ideaalia, Lipponen sanoi.
Säätytalon muistotilaisuuden tallenne on nähtävissä [valtioneuvoston sivuilla](http://vnk.fi/etusivu).
Ennen muistotilaisuutta tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti [puheen](http://yle.fi/uutiset/3-9632264) siunaustilaisuudessa.
Lentopallon Power Cup -turnaus Rovaniemelle - "Ounasvaara on hieno alue turnaukselle"
Lentopallon nuorten jättiturnaus Power Cup järjestetään Rovaniemellä vuonna 2019. 
Turnauksen teemana on yöttömän yön Power Cup.
\- Tosi innoissaan ollaan ja erittäin hyvällä mielellä lähdetään järjestämään Power Cupia. Meillä on jo selkeät visiot siitä, mitä lähdetään tekemään, Woman Volleyn puheenjohtaja Terhi-Maria Mäkikyrö sanoo.
\- Me aiomme tuoda turnaukseen lisää elämyksiä ja luontoaktiviteetteja. Ajatuksena on myös, että pelataan pitkälle iltaan ja vanhimmat juniorit vaikka yöhön asti. Se jää varmasti junnuille mieleen.
\- Säähän me emme pysty vaikuttamaan ja se on sitten mitä se on. Nytkin täällä on vielä lunta maassa, Mäkikyrö kertoo. Tosin kevät on ollut koko Suomessa tänä vuonna poikkeuksellisen kylmä.
Power Cup on järjestetty Rovaniemellä kerran aiemminkin eli vuonna 2004, jolloin mukana oli 803 joukkuetta eli noin 7000 pelaajaa.
Woman Volleylla on turnauksesta paikallinen päävastuu, mutta talkoolaisia tarvitaan runsaasti seuran ulkopuoleltakin. Rovaniemen kaupunki tulee myös olemaan vahvasti mukana hankkeessa.
Ounasvaara näyttävä kisapaikka tapahtumalle 
Turnauspaikkana on Santasport Lapin Urheiluopisto lähialueineen Ounasvaaralla. Pääpelialueena on Santasportin campus eli Ounashalli, Urheiluhalli, jalkapallokenttä ja Rommelinkenttä. Lisäalueena on 1-2 muuta pelipaikkaa. Ruokailu tapahtuu Lappi-Areenalla.
Campusalueen keskelle on suunnitteilla Power-Tori lappilaiseen malliin ja Ounasvaaran luontoaktiviteetit ovat myös vieressä.
Lentopalloliitolle Power Cupin paluu Rovaniemelle on ilon aihe.
\- On tosi kivaa, että Power Cup säilyy vahvasti koko valtakunnan tapahtumana ja, että vuonna 2019 lähdetään taas pohjoiseen, Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö Päivi Harri sanoo.
\- Rovaniemellä on tehty hyvää työtä ja siellä on hyvin innostunutta ja vireää toimintaa. On mukava myöntää turnaus seuralle, joka on niin innoissaan sen järjestämisestä.
\- Kovasti minua viehättivät myös suunnitelmien elämyksellisyys ja halu tehdä erilainen, luonnonläheinen ja rauhallinen Power Cup. Ounasvaara on myös tosi hieno alue turnaukselle, Harri toteaa.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote _
Bottas äimän käkenä - "Toivottavasti ero Ferrariin ei ole todellisuudessa tuota luokkaa" 
Mercedes-tallin kaksikko Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas kadotti parhaan vauhtinsa toisissa harjoituksissa Monacon katuradalla torstaina. 

Valtteri Bottas oli ainakin virallisesti ihmeissään.
\- Muutokset, joita teimme, menivät ihan väärään
suuntaan. Toivottavasti ero Ferrariin ei ole todellisuudessa tuota
luokkaa, tuumi Bottas.
\- Auto tuntui lopussa paremmalta, mutta renkaat olivat jo niin kuluneet, ettemme päässeet enää huippuvauhtiin, kertoi Bottas STT:n mukaan.

 MM-sarjassa kakkosena oleva Lewis Hamilton 
ei halua, että piste-ero Ferrarin Sebastian Vetteliin, joka oli selvästi nopein toisissa vapaissa harjoituksissa, kasvaa enää yhtään nykyisestä kuudesta pisteestä. 
\- Olimme ihan hyviä vielä aamupäivän vapaissa
harjoituksissa. Jokin meni pieleen jälkimmäisessä osiossa. Oli syy
sitten mikä tahansa, niin renkaat eivät ainakaan toimineet hyvin, Hamilton
kritisoi. 
Mersu-pomo Toto Wolff rauhoitteli omiaan pettymysharjoituksien jälkeen.
\- Meiltä puuttuu riittävät datatiedot tässä vaiheessa, joten nyt pitää laittaa viisaat päät yhteen ja pysyä ennen muuta tilanteessa rauhallisina, kommentoi Wolff. 
Mercedesin pahin kilpakumppani Ferrari ei ole voittanut
Monacon katuradalla 16 vuoteen.

_Lähde: BBC_
Sukupolvet kohtasivat: Sadat kävivät jättämässä jäähyväiset Koiviston haudalla
Ihmiset tulivat kunnioittamaan presidentti Mauno Koiviston muistoa heti, kun poliisi antoi siihen luvan. 
Ylen toimittaja Tuomo Björksten oli paikalla Hietaniemen hautausmaalla hautajaisten jälkeen. Hän kertoi, että jopa sadat ihmiset ovat jonottaneet Koiviston haudalle. 
Ihmiset tulivat Koiviston haudalle heti, kun poliisi antoi siihen luvan. Monet halusivat kunnioittaa edesmennyttä presidentti Koivistoa kukkatervehdyksellä.
– Jonoa on alueen ulkopuolelle asti. Ihmisiä on paikalla nyt vähemmän, mutta hetki sitten paikalla oli jopa satoja ihmisiä ja sotilaspoliisi joutui tekemään tilaa, jotta kaikkien oli mahdollista laskea kukkatervehdyksiään, Björksten kuvaili.
Koiviston hauta on peittynyt kukkamereen. Tunnelmaa Björksten kuvaa hartaaksi.
– Haudalla ja hautausmaan ulkopuolella ihmiset ovat käyttäytyneet hyvin arvokkaasti, kuin olisivat itse mukana hautajaisissa.
Suomen lentismiehet ylivoimaisia MM-karsinnassa – piskuinen Pohjois-Irlanti jäi jyrän alle
Suomi löi MM-karsintaturnauksen toisessa ottelussaan Pohjois-Irlannin tylysti erin 3-0 (25-8, 25-8, 25-9).
Suomen lentopallomiehet ottivat näytöstyyliin toisen voittonsa Tshekin Karlovy Varyssa pelattavassa MM-karsintaturnauksessa. Pikkumaa Pohjois-Irlanti jäi alle suoraan erin 3-0 (25-8, 25-8, 25-9).
Keskiviikkona [Kypros sinnitteli sentään avauserän verran Suomen matkassa](http://yle.fi/urheilu/3-9631604). Pohjois-Irlanti ei puolestaan päässyt Suomea vastaan yhdessäkään erässä yli kymmenen pisteen.
\- Tänään oli vähän tämmöinen vastustaja. Tiedettiin, että jos pelataan lähelläkään omaa tasoa, tästä tulee helppo peli. No, päästiin omalle tasolle – ja siitä tuli helppo peli, totesi ottelussa pelannut maajoukkueen toinen libero Eetu Pennanen Yle Urheilulle.
\- Voi melkein sanoa, että turnaus alkaa meidän kohdalla vasta huomenna. Taso on silloin selkeästi kovempi – meidän pitää olla valmiita heti, maajoukkueessa tauon jälkeen pelannut Mikko Esko ennakoi seuraavaa vastusta Ruotsia.
Suomi kunnioitti "Manua"
Suomi koki ottelussa yhden takaiskun, kun keskitorjuja Markus Kaurto loukkasi nilkkaansa. Ettaa edustavan Kaurton jalkaa hoidettiin kentän sivussa jääpussein.
\- Nilkka meni, pettynyt Kaurto kuittasi ottelun jälkeen lyhyesti linkatessaan pukukoppiin.
Suomen joukkue kunnioitti ottelussa Helsingissä helatorstaina haudan lepoon laskettua tasavallan presidenttiä Mauno Koivistoa. Suomalaispelaajien käsivarsiin oli maalattu [numero 1](http://yle.fi/urheilu/3-9632093) intohimoisena lentopallomiehenä tunnetun Koiviston muistoksi.
Karsintaryhmä F2:ssa pelaavat Suomen ja Pohjois-Irlannin lisäksi Espanja, Ruotsi, Kypros sekä pikkuturnausta isännöivä Tshekki. Kaikki maat kohtaavat viiden päivän sisällä toisensa kertaalleen – paras nappaa paikan vuoden 2018 MM-turnaukseen ja toiseksi paras etenee jatkokarsintaan.
**Lue myös:**
**[”Manu on meidän numero ykkönen” - lentopalloväelle jäivät unohtumattomat muistot](http://yle.fi/urheilu/3-9632093)**
**[Viisi päivää ja viisi peliä - MM-karsinta pistää lentopalloilijat koville](http://yle.fi/urheilu/3-9631122)**
Bottas ja Mercedes kadottivat vauhtinsa - Räikkönen kolmas
Nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel ajoi Ferrarillaan Monacon gp:n toisten harjoitusten ylivoimaisesti nopeimman kierrosajan 1.12,720.
Suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ajoivat sijat kolme ja kymmenen. Molemmat jäivät tallitovereidensa vauhdista.
Vettel oli lähes puoli sekuntia muita hätäisempi. Daniel Ricciardo oli Red Bullilla toiseksi nopein ennen Ferrarilla ajavaa Räikköstä, joka jäi tallitoveristaan 0,563 sekuntia.
Mercedes-tallin kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas piilottelivat parasta vauhtiaan. MM-sarjaa johtavan Vettelin pahin uhka Hamilton oli harjoituksissa kahdeksas ja Bottas kymmenes. Bottas jäi tallitoveristaan 0,029 sekuntia.
Hamilton tavoittelee Monacon aika-ajosta uransa 65. paalupaikkaa. Hänen edellään tilastossa on vain Saksan Michael Schumacher 68 paalupaikalla. Samaan 65 paalupaikkaan ylsi urallaan myös Brasilian kilparadoilla menehtynyt Ayrton Senna.
Ferrari ei ole voittanut Monacon gp:tä 16 vuoteen. Formula 1:n MM-sarjan kuudes kilpailu ajetaan Monacon katuradalla sunnuntaina. Aika-ajo on ohjelmassa lauantaina. 

**1. VAPAAT HARJOITUKSET**
Lewis Hamilton Mercedes 1.13,425  

Sebastien Vettel Ferrari + 0,196  
Max Verstappen Red Bull + 0,346  
Valtteri Bottas Mercedes + 0,366  
Daniil Kvjat Toro R. + 0,429  
Kimi Räikkönen Ferrari + 0,686  
Sergio Perez Force I. + 0,739  
Carlos Sainz Toro R. + 0,776  
Esteban Ocon Force I. + 0,908
**2.
VAPAAT HARJOITUKSET **
Sebastien Vettel Ferrari 1.12,720  
D.
Ricciardo Red Bull + 0,487  
Kimi Räikkönen Ferrari + 0,563  

Daniil Kvjat Toro R. + 0,611  
Carlos Sainz Toro R. + 0,680  
Max
Verstappen Red Bull + 0,766  
Sergio Perez Force I. + 1,079  

Lewis Hamilton Mercedes + 1,153  
10. Valtteri Bottas Mercedes +
1,186

Presidentti Koiviston muistotilaisuus pidettiin Säätytalolla – Paavo Lipponen piti vivahteikkaan muistopuheen
Tilaisuudessa presidenttiä muistelivat muun muassa pääministeri Juha Sipilä ja muistopuheen piti entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Presidentti Mauno Koiviston [muistotilaisuus järjestettiin iltapäivällä](https://www.youtube.com/watch?v=KQyItlLmxZg) Säätytalolla.
Muistotilaisuuden avaussanat lausui presidentti Koiviston tyttären Assi Koiviston puoliso Heikki Allonen.
Muistosanat lausui pääministeri Juha Sipilä ja muistopuheen piti entinen pääministeri Paavo Lipponen. Paikalla muistotilaisuudessa olivat presidentti Sauli Niinistö sekä entinen presidentti Tarja Halonen.
Muistotilaisuudessa kuultiin musiikkia muun muassa Turun NMKY:n Mieskuoron esittämänä. Noin tunnin kestänyt muistotilaisuus alkoi puoli viiden aikaan iltapäivällä.
_Katso Säätytalon muistotilaisuus [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=KQyItlLmxZg)._
Liikuttava päätös presidentti Koiviston hautajaisille: Oi kallis Suomenmaa -laulu hiljensi Hietaniemen - video
Presidentti Mauno Koivisto haudattiin Hietaniemen hautausmaalle.
Ylioppilaskunnan laulajat esittivät Oi kallis Suomenmaa -kappaleen presidentti Mauno Koiviston haudalla.
Laulun on säveltänyt ja sanoittanut kuoronjohtaja Heikki Klemetti. Laulua on esitetty aiemminkin Suomen presidenttien hautajaisissa.
**Lue lisää:**
[Sukupolvet kohtasivat: Sadat kävivät jättämässä jäähyväiset Koiviston haudalla](http://yle.fi/uutiset/3-9632548)
[Koskettava kuvagalleria: Näin presidentti Koivistoa muistetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9632122)
[Presidentti Niinistö muistopuheessaan: "Suuri suomalainen on poistunut keskuudestamme"](http://yle.fi/uutiset/3-9632264)
[Video: Veteraanin iltahuuto kajahti Koiviston hautajaisissa Jorma Hynnisen johdolla](http://yle.fi/uutiset/3-9632181)
[Video: Tellervo Koivisto jätti hyvästit miehelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9632177)
EU-johtokaksikko tapasi Trumpin – Eri linjoilla Venäjästä ja ilmastonmuutoksesta
Yhdysvaltain presidentti keskusteli Brysselissä Donald Tuskin ja Jean-Claude Junckerin kanssa. 
**BRYSSEL **Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk arvioi olevansa eri linjoilla Venäjän suhteen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa. Tusk, Trump ja EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tapasivat ensi kertaa tänään torstaina Brysselissä.
– En ole sataprosenttisen varma, että voimme sanoa, että meillä on yhteinen mielipide Venäjästä, Tusk sanoi lyhyessä lausunnossaan tapaamisen jälkeen.
Tuskille ei voinut tilanteessa esittää kysymyksiä, joten erimielisyyksien täsmällinen luonne jäi epäselväksi. Hän kuitenkin korosti, että Ukrainan konfliktin suhteen johtajat olivat samoilla linjoilla.
Tusk kertoi myös, että kolmikko oli keskustellut noin tunnin kestäneen tapaamisen aikana ulkopolitiikan ohella turvallisuudesta, ilmastosta ja kauppasuhteista. Hän oli tähdentänyt Trumpille, että Euroopan ja Yhdysvaltain yhteistyön pitäisi perustua ihmisoikeuksien ja vapauden kaltaisille arvoille.
– Tärkein tehtävä on koko vapaan maailman yhdistäminen näiden arvojen ympärille, ei pelkkien intressien ympärille, Tusk sanoi.
Trump itse ei sanonut tapaamisen yhteydessä lehdistölle mitään. Trumpin jutustelua Junckerin ja Tuskin kanssa tarttui kuitenkin nauhalle.
– Olet varmaan väsynyt, Juncker aloitti.
– Aloitin [matkan] seitsemisen päivää sitten. Olen käynyt monessa maassa ja tavannut paljon johtajia. Suuria johtajia, kuten Saudi-Arabiassa, Trump vastasi, ja jatkoi Saudi-Arabian-vierailunsa kuvailua.
– En ole koskaan nähnyt mitään sellaista, Trump jatkoi.
Trump puhui puhelimessa Donald Tuskin kanssa pian sen jälkeen kun hänet oli valittu Yhdysvaltain presidentiksi. Hänen myöhemmin antamassaan lehtihaastattelussa kävi ilmi, että hän oli luullut puhuvansa Junckerin kanssa.
Trumpin vierailun varsinainen syy on sotilasliitto Naton huippukokous, joka käynnistyy iltapäivällä Naton uudessa päämajassa.
Presidentti Koivistoa muistettiin kellonsoitolla Tukholmassa
Perinteikäs Serafim-soitto soitettiin Riddarholmenin kirkossa serafiimiritarikunnan jäsenen muistolle. Myös Koiviston vaakuna siirrettiin Kuninkaanlinnasta kirkkoon.
Presidentti Mauno Koivistoa on muistettu tänään myös kellonsoitolla Tukholman keskustassa Riddarholmenin kirkossa. [Koivistolle soitettiin niin sanottu Serafim-soitto](http://www.kungahuset.se/press/pressmeddelanden/2017pressmeddelanden/serafimerringningformaunokoivisto.5.73a5feee15af50049ff2d8c.html), sillä hän oli Serafiimiritarikunnan jäsen.
Serafiimiritarikunta eli Serafimerorden on Ruotsin vanhin ja arvostetuin ansiomerkkiritarikunta.
Riddarholmenin kirkossa eli Riddarholmskyrkanissa kuultu Serafim-soitto soitetaan ritarikunnan jäsenen hautajaispäivänä. Kirkon kelloja soitettiin kello 13–14 Suomen aikaa.
Koiviston vaakuna siirrettiin kuninkaanlinnasta Riddarholmenin kirkkoon rumpalin ja henkivartioston krenatöörijoukon saattamana.
Suomalaisia Serafim-ritareita ovat presidentit Carl Gustaf Emil Mannerheim, Lauri Kristian Relander, Pehr Evind Svinhufvud, Kyösti Kallio, Juho Paasikivi, Urho Kekkonen, Mauno Koivisto, Martti Ahtisaari, Tarja Halonen ja Sauli Niinistö.
Ritarikunnan suurmestari on Ruotsin hallitseva kuningas tai kuningatar eli nykyisin Kaarle XVI Kustaa.
Kuningatar Elisabet vieraili Manchesterissa - iskun uhreille sataa myötätunnon osoituksia
Iskun tutkimuksia on edelleen laajennettu. Tutkimuksia koskeva tietovuoto nousi valtiotason kiistaksi. 
Britannian kuningatar Elisabet II käynyt katsomassa maanantaisen terrori-iskun uhreja kuninkaallisessa lastensairaalassa Manchesterissa. 91-vuotias kuningatar tapasi sairaalan henkilökuntaa ja useita iskussa vammoja saaneita lapsia. 
Kuningatar kuvasi iskua "hirvittäväksi ja häijyksi". 
\- Mitään tällaista ei olisi odottanut tapahtuvaksi, hän sanoi.
Maanantaina iltana Manchester Arenalla olleen konsertin aikaan tehdyssä itsemurhaiskussa loukkaantui yli 100 ihmistä. 75 uhria on hoidossa seitsemässä eri sairaalassa Manchesterissa.  Osa uhreista on kriittisessä tilassa. 22 ihmistä sai surmansa. 
Uhreille ja heidän omaisilleen sataa myötätunnon osoituksia
Uhreille tulee yhä paljon surunvalitteluja, muun muassa sosiaalisen median viestipalveluissa. Myös uusia uhrien nimiä on julkistettu.
Iskussa kuolleen teini-ikäisen parin vanhemmat ovat julkaisseet yhteisen lausunnon Manchesterin poliisin kautta. 17-vuotias Chloe Rutherford ja 19-vuotias Liam Curry sanoivat "haluavansa olla yhdessä ikuisesti, ja nyt he ovat", lausunnonssa kerrotaan. 
Tietovuoto noussee esille Nato-kokouksessa torstaina
Iskun tutkimuksia on edelleen laajennettu. Torstaina pidtäettiin kaksi uutta ihmistä, mutta poliisi epäilee, että iskussa käytetyn pommin tekijä saattaa olla yhä vapaana. Pidätettynä on ollut yhteensä kahdeksan ihmistä. 
Yhdysvallat on auttanut Britanniaa tutkimuksissa, mutta kohu tutkimustietojen vuotamisesta amerikkalaiselle medialle hiertää maiden välejä.
Britannian mukaan Yhdysvaltojen viranomaiset ovat vuotaneet julkisuuteen tietoja ja muun muassa yksityiskohtaisia kuvia räjähdyspaikalta. Tämä voi viranomaisten mukaan vaikeuttaa tutkintaa ja aiheuttaa ylimääräistä kärsimystä omaisille. 
Pääministeri Theresa May on sanonut ottavansa asian esille presidentti Donald Trumpin kanssa, kun johtajat tapaavat myöhemmin torstaina sotilastliitto Naton kokouksessa Brysselissä. 
_Lähteet: AP, AFP_
Video: Presidentti Koivisto laskettiin haudan lepoon Hietaniemessä
Hautaanlaskun suorittivat presidentti Koiviston entiset adjutantit. Rouva Tellervo Koivisto laski yhden punaisen ruusun puolisonsa haudalle.
Presidentti Mauno Koivisto on laskettu haudan lepoon Helsingin keväisen vihreällä Hietaniemen hautausmaalla. Kaartin soittokunta otti vastaan hautajaissaaton _Narvan marssilla_. Haudalle saapuivat vain omaiset. 
Ennen hautaan laskua laulettiin _Sun haltuus rakas isäni_  -virsi Kaartin soittokunnan säestäessä.
Piispa Eero Huovinen lausui rukouksen ja jäähyväissanat presidentti Koivistolle lintujen visertäessä taustalla. 
Presidentin entiset adjutantit toimivat arkun kantajina hautausmaalla. Arkku laskettiin hautaan _Porilaisten marssin_ soidessa. Rouva Tellervo Koivisto laski yhden punaisen ruusun puolisonsa haudalle.
Haudan päälle asetettiin kuomu kukkalaitteita ja seppeleitä varten. Kadettien seppelpartio toi tuomiokirkossa lasketut seppeleet haudalle.
Tilaisuus Hietaniemessä päättyi Ylioppilaskunnan laulajien Heikki Klemetin _Oi kallis Suomenmaa _–sävelmään.
Haudalle asetettiin kunniavartio, joka vartioi hautaa kello 22 saakka.
Koiviston hautajaiset herkistivät Senaatintorin väkijoukon – "Näistä jää tunne ja muistijälki"
Hautajaisia torilla seurannut Monica Lemström muisteli, miten oli kuorolaisena laulanut usein Koivistolle. 
Helsingin Senaatintorille ja sen ympäristöön kokoontui kymmeniä tuhansia ihmisiä kuuntelemaan Presidentti Mauno Koiviston siunaustilaisuutta .[Ensimmäisinä paikalle rientäneet pääsivät sisälle tuomiokirkkoon](http://yle.fi/uutiset/3-9632208), ja torille tilaisuus välitettiin kaiuttimista.
Senaatintorin kulmalla seisonut Lars Öland kuvasi hautajaispäivän tunnelmaa haikean muistelevaksi. 
– Mieli on surullinen, mutta tietenkin kaikilla on aikansa, Öland sanoi. 
Helsinkiläinen Vaula Koukkula kertoo olleensa nuori tyttö, kun Koivistosta tuli presidentti. 
– Hän oli iso, pitkä mies, jolla oli se otsakiehkura. Hän aina tuumaili ja minun mielestäni teki hyviä päätöksiä.  
Koukkula oli seurannuti seppeleenlaskua televisiosta, mutta halusi sen jälkeen pyöräillä paikalle tapahtumaan, jota kuvaili liikuttavaksi. 
– Ehkä tällaisia tapahtumia on kerran elämässä. Niistä jää tunne ja muistijälki.
Kirkkonummelainen Harri Romakkaniemi sanoo tulleensa muistamaan ja kunnioittamaan Koiviston hyvää elämäntyötä. Siunaustilaisuutta seurannutta isoa väkijoukkoa hän piti merkkinä siitä, että Koivisto oli koko kansan presidentti.
– Koivisto kuului minun elämääni. Olen sitä ikäluokkaa, että olin jo aikuinen, kun hän oli pääministeri ja presidentti. Hän oli viisas mies, Romakkaniemi sanoi.
Helsinkiläinen Monica Lemström kiitti kansalaisten mahdollisuuksia seurata hautajaisia erittäin hienosti järjestetyiksi niin paikan päällä kuin tiedotusvälineissä. Hän kertoi, että hänellä oli monta syytä tulla Senaatintorille. 
– Minun isäni, joka myös oli veteraani, oli Koiviston suuri ihailija. Koivisto oli myös presidenttinä kaikkien neljän lapseni syntyessä, Lemström listasi. 
Hän kertoo myös laulaneensa entisessä Helsingin katedraalikuorossa ja sittemmin kamarikuoro Viva Voxissa monissa itsenäisyyspäivän jumalanpalveluksissa ja esiintyneensä siksi usein myös Koivistolle. 
– Koivisto on Suomen itsenäisyyden, EU:n ja hirveän monen asian kannalta minulle tärkeä henkilö ja tärkeä presidentti, Lemström sanoo.
Hautajaisissa on hänen mukaansa surun lisäksi myös muistelemisen iloa ja ilo myös siitä, että elämä jatkuu ikuisuudessa. 
ManUssa sivuraiteille jäänyt Rooney tylysti sivuun maajoukkueesta
Englannin jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen ykkösmaalintekijän Wayne Rooneyn nimi puuttui listalta, jonka maajoukkueen päävalmentaja Gareth Southgate esitteli torstaina.
Gareth Southgate julkisti ryhmänsä kesäkuun MM-karsintaan Skotlantia vastaan ja maaotteluun Ranskaa vastaan.
Rooney, 31, on jäänyt sivuraiteille Manchester Unitedissa, ja keskiviikon Eurooppa-liigan finaalivoitossa Ajaxia vastaan hän pääsi kentälle vain muutamaksi minuutiksi. Maajoukkueessa Rooney on pelannut 119 ottelua ja tehnyt niissä 53 maalia, mutta viimeisin ottelu on viime marraskuulta. Maaliskuun pelit Saksaa ja Liettuaa vastaan jäivät häneltä väliin polvivamman takia.
Southgaten hyökkääjävalinnat kesäkuun peleihin olivat Jermain Defoe, Harry Kane, Marcus Rashford ja Jamie Vardy.
LIVE: Suomen lentopallomiehet riepottelevat Pohjois-Irlantia
Suomi pelaa lentopallon MM-karsintaturnauksessa Pohjois-Irlantia vastaan. Ottelu suorana Yle Areenassa kello 16.00 alkaen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa torstaina Tshekin MM-karsintaturnauksessa toisen ottelunsa. Tshekin Karlovy Varyssa pelattavassa ottelussa vastassa on lajin pienmaihin lukeutuva Pohjois-Irlanti.
Yle näyttää ottelun suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4142353) kello 16.00 alkaen – suoran lähetyksen voit käynnistää myös artikkelin kuvaa klikkaamalla. Radiossa karsintaottelua seurataan suorana [Yle Puheessa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4128486).
Karsintaryhmä F2:ssa pelaavat lisäksi Espanja, Ruotsi, Kypros sekä pikkuturnausta isännöivä Tshekki. Keskiviikon avausottelussa [Suomi kaatoi Kyproksen erin 3-0](http://yle.fi/urheilu/3-9631604).
Kaikki maat kohtaavat viiden päivän sisällä toisensa kertaalleen. Karsintaturnauksen paras nappaa paikan MM-turnaukseen ja toiseksi paras etenee jatkokarsintaan.
**Lue myös:**
**[Suomi suurena suosikkina toiseenkin MM-karsintaotteluun: ”Kaikki pelit pitää hoitaa”](http://yle.fi/urheilu/3-9632080)**
**[Suomen MM-karsinta alkoi suunnitelman mukaan: 3-0-voitto Kyproksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9631604)**
**[Viisi päivää ja viisi peliä - MM-karsinta pistää lentopalloilijat koville](http://yle.fi/urheilu/3-9631122)**
**[Lentopallokesän tärkein turnaus ovella - Yle Puhe pohjustaa](http://yle.fi/urheilu/3-9625943)**
**[Maajoukkuehakkuri toipui karsintakuntoon - "Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei mitään hajua"](http://yle.fi/urheilu/3-9629165)**
MM-karsinnat Ylen kanavilla:
TO 25.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe **Suomi - P-Irlanti**
PE 26.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe **Suomi - Ruotsi**
LA 27.5. 20.50-23.30 TV2 **Suomi - Espanja**
SU 28.5. 20.50-23.30 TV2 **Suomi - Tshekki**
Presidentti Mauno Koiviston surusaattuetta on tullut seuraamaan jopa 30 000 ihmistä 
Ihmisiä on tullut seuraamaan yhä enemmän koko surusaattueen ajan. 
Presidentti Koiviston surusaattue on mennyt hyvin, kerrotaan Helsingin poliisin viestinnästä. 
– Surusaattue on sujunut rauhallisesti ja erittäin hyvin, arvioidaan Helsingin poliisin viestinnästä.
Saattoa on seurannut Helsingin kaduilla noin 30 000 ihmistä. Ihmisiä on seuraamassa saattuetta reitin varrella. Myös liikenne on sujunut hyvin. 
– Liikenne on ollut pysäytettynä eikä tiedossa ole mitään ihmeellisiä ongelmia. Kaikki on mennyt odotetusti.  
Surusaatto on saapunut Hietaniemen hautausmaalle hieman ennen puolta neljää. Saattue kulki Tuomiokirkolta Suomen Pankin, Valtioneuvoston linnan sekä Presidentinlinnan ohi Pohjoisesplanadia ja Arkadiankatua pitkin Hietaniemen hautausmaalle. 
Jari Litmanen: ”Pitkästä aikaa Real – ja ansaitusti”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy läpi Euroopan suursarjojen lopputilanteen. Kolmantena sarjana Litmasen käsittelyssä on Espanjan La Liga.
Real Madrid otti omansa pitkästä aikaa. Realille viisi vuotta ilman mestaruutta ei ole pitkä aika – se on iäisyys. Kun muistetaan, että välissä mestaruudet menivät arkkivihollinen Barcelonalle sekä paikalliskilpailija Atleticolle, voi hyvin ymmärtää, miksi mestaruutta juhlittiin normaaliakin riehakkaammin.
Real pystyi pelaamaan koko kauden ilman notkahduksia. Taso säilyi korkeana alusta loppuun ja kuten odotettua, vastustajan verkko heilui tasaisesti. Real ei jäänyt koko kauden aikana kertaakaan nollille ja yleensä tämä tarkoittaa erittäin korkeaa sijoitusta. Kun puolustuskaan ei tällä kaudella romahdellut, sarja oli Los Blancosin hallussa oikeastaan koko ajan.
Valmentaja Zinedine Zidane on tuonut tietyn tekemisen rauhan joukkueeseen. Realille tyypillisiä sisäisiä taisteluja ei ole  ollut tai niistä ei ole ainakaan julkisuuteen tihkunut tietoja. Ainakin ulospäin Real on näyttänyt koko kauden erittäin tasapainoiselta ja hyvähenkiseltä ryhmältä.
Radikaaleja kokoonpanovaihteluja ei juuri ollut. Pelaava ryhmä pysyi koko ajan pääosin samana, ja jos loukkaantumiset tai pelikiellot haittaisivat, uusi mies löytyi paikkaamaan kivutta. Kun otetaan vielä huomioon, että Cristiano Ronaldo pelasi tehollisesti omaan korkeaan tasoonsa nähden suhteellisen rauhallisen kauden, kertoo se Realin ratkaisuvoimasta monella rintamalla.
Ykköshaastaja Barcelona kärsi parista pahasta loukkaantumisesta. Vuosia lähes koko ajan terveenä pysyneet Andres Iniesta ja Sergio Busquets putosivat rivistä eikä paikkaajia löytynyt. Näiden kahden avainpelaajan, joista Busquetsin rooli nimenomaan puolustuspäähän on keskeinen, paikkaaminen ei onnistunut. Joukkue kärsi harvinaisia ja odottamattomia pistemenetyksiä mm. Real Sociedadille, Malagalle ja Deportivolle. Kun turhia pisteitä on pudottanut näin monta, edes voitto El Clasicossa Madridissa ei nostanut Barcaa ykkössijalle.
Sarjan parhaat maalintekijät löytyivät kuitenkin sarjakakkosen riveistä. Lionel Messi teki 37 maalia ja Luis Suarez 26 maalia. Edes tämä ei tällä kertaa siis riittänyt. Barcelona hävisi mestaruuden tällä kertaa puolustuspäässä tulleisiin virheisiin, ei niinkään tehottomuuteen vaikka välillä maalinteossakin oli vaikeuksia bussipuolustuksia vastaan.
Sarjan kolmas oli odotetusti Atletico Madrid. Atleticolle kausi oli tyydyttävä, sillä Mestarien liigassa joukkue osoitti edelleen olevansa kansainvälisesti kova luu. Lyöjä löytyi omilta kulmilta, kun Real pudotti heidät jatkosta. Myös eräs aikakausi sai päätöksensä, kun Atletico jätti hyvästit Vincente Calderon -stadionilleen. Eurooppa on jälleen yhtä perinteikästä pyhättöä köyhempi.
Sevilla oli, myös odotetusti, sarjanelonen. Eurooppa Liigaa muutaman vuoden hallinnut joukkue teki kohtuullisen onnistuneen tulemisen Mestarien liigaan  - kohtuullisen siksi, että joukkue pääsi jatkoon, mutta putosi sitten Leicesterille ensimmäisellä pudotuskierroksella. Ensi kaudella Sevillakin on vahvempi Mestarien liigassa ja La Ligassakin odotukset ovat varmasti kovat.
Barcelonan valmennus vaihtuu eikä ole kovin vaikea arvata, mikä on uuden luotsin ykköstehtävä. Se on pudottaa mahdollisimman nopeasti Real vallan kahvasta. Se voi olla vaikeammin sanottu kuin tehty, sillä Barcelonalla on nyt pelillisesti paljon enemmän mietittävää kuin Realilla. Heillä on paketti kasassa.
**Jari Litmanen**
Video: Presidentti Koiviston viimeinen matka alkoi Narvan marssin soidessa
Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle. 
Presidentti Mauno Koiviston viimeinen matka kohti Hietaniemen hautausmaata alkoi Narvan marssin soidessa. Saattoväki seurasi arkkua kirkosta ulos lähiomaisten sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion johdolla päätössoiton soidessa. Narvan marssin soitti Kaartin soittokunta. 
Arkun tullessa ulos Tuomiokirkon ovista kunniakomppanian päällikkö komensi kunniaosoituksen. Arkku kannettiin kirkon välitasanteella odottavan auton luokse. Arkunkantajat asettuivat arkun ympärille osoittamaan kunniaa. Tuomiokirkon edustalla oli myös Kaartin jääkärirykmentin asettama kunniakomppania. 
Surusaaton viimeisen auton kadottua näkyvistä, kunniakomppanian päällikkö komensi kunniaosoituksen päättyneeksi ja soittokunta lopetti Narvan marssin soittamisen. Arkunkantajina kirkosta toimivat palveluksessa olevat kenraalit ja amiraalit. 
Siunaustilaisuuden jälkeen surusaatto lähtee liikkeelle Tuomiokirkolta. 
Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle klo 15. 
Narvan marssi on perinteinen surumarssi, joka soitetaan etenkin sotilashenkilöiden hautajaisissa. Koivisto oli sotilasarvoltaan alikersantti. Hän oli myös sotaveteraani. 
Opettajille kannettavat lahjat aiheuttavat kiusallisia tilanteita kevätjuhlissa – koulu muutti ne anonyymeiksi: "Näin vältämme vertailun"
Opettajalle kevään päätteeksi annettava lahja ei ole mikään pakollinen ostos, sillä opettajat eivät odota mitään. Pelkkä kiitos riittää.
Kevään tullen päiväkoteihin ja kouluihin kannetaan hoitajille ja opettajille kukkia ja lahjapaketteja kiitokseksi kuluneesta vuodesta. Kaikki eivät kuitenkaan ilmesty kevätjuhliin paketin kanssa. Onko valtava tyylivirhe, jos ei viekään mitään? Riittäisikö pelkkä kiitos ja hyvän kesän toivotus?
– Riittää, vastaa tapakouluttaja Helena Valonen.
Opettajat eivät tapakouluttajan kokemuksen mukaan tarvitse tavaraa. Opettajaa muistetaan parhaiten kiitoksella ja tekemällä hänen kanssaan hyvää yhteistyötä.
– Jos jotain haluaa antaa, niin lapsen tekemä kiitoskortti koko perheen allekirjoituksilla. Se jää mieleen ja päätyy muistojen laatikkoon. Tärkeintä on kultainen sydän. Kiitos ja hyvää kesää, ne ovat ne tärkeimmät, muistuttaa tapakouluttaja Helena Valonen. 
Itse tehty kortti on ihana! Se jää mieleen ja sydämeen.
Samaa mieltä ovat opettajat.
– Itse tehty kortti on ihana! Se jää mieleen ja sydämeen, sanoo kymmeniä vuosia opettajan työtä tehnyt Ruonalan koulun rehtori Marja Streng Kotkasta.
Kaikki saavat jotakin
Opettajat eivät odota saavansa lahjaa, mutta todellisuudessa kaikki lähtevät kesälomille kukkien kanssa. Hiipumisen merkkejä ei ole näkyvyissä. Tosin ylilyöntejäkään ei ole tullut.
– Aika kohtuullista se on ollut, joten ohjeistusta ei ole vielä perheille tarvinnut antaa. Se on ihan perheiden asia, miten haluaa muistaa vai muistaako, sanoo rehtori Marja Streng.
Kouvolalaisen päiväkodin johtajan mukaan lahjat ovat ehkä maltillisempia kuin ennen.
– Joku ruukkukukka tai suklaalevy, tuumaa Keskustan päiväkodin johtaja Olli Vilkko Kouvolasta.
– Juttuja kuulee kylpyläreissuista, mutta ei meidän päiväkodissamme kukaan ole sellaisia saanut. Ehkä se on kaupunkilegenda, arvelee Vilkko.
Lahjan antaminen ei ole vaihtokauppa
Suomalaisessa kulttuurissa on aikoinaan kestitty opettajaa ja varakkaista maataloista viety opettajalle jopa puolikas sika. Tämän tiedetään myös vaikuttaneen numeroihin. Vaikka lahjan antamisella ei nykyisellään ole vaikutusta numeroihin, se voi eriarvoistaa lapsia muulla tavalla.
– Ei saisi tulla tilannetta, jossa lapsi joutuu miettimään, miksi heiltä ei ole lahjaa opettajalle, sanoo Helena Valonen. 
Ei saisi tulla tilannetta, jossa lapsi joutuu miettimään, miksi heiltä ei ole lahjaa opettajalle.
Todistustenjaon ei ole tarkoitus olla vaihtokauppa, jossa oppilas saa todistuksensa kukkapakettia vastaan. Ruonalan koulussa kilpavarustelua yritetään välttää keräämällä lahjat opettajan pöydälle odottamaan.
– Jotkut lapset ovat huolestuneita, kun heillä ei ole mitään annettavaa. Siksi lahjojen antamisesta on pyritty tekemään anonyymi tilanne. Vältämme sillä vertailun siitä, kuka tuo mitäkin ja kenellä on suurin kukkapaketti, sanoo Marja Streng.
Kiitoksen kuuleminen on tärkeintä
Muistaminen voi olla myös aineeton. Lämmin kiitos tai halaus riittää. Ruonalan koulun rehtori Marja Streng on myös kuullut tapauksista, että vanhemmat ovat käyneet yhteisesti luovuttamassa verta tai lahjoittaneet hyväntekeväisyyteen.
–Emme me opettajat odota mitään materiaa. Ihanaa on kun saa kiitoksen. Se on tyylimoka, jos ei toivota hyvää kesää, korosta Ruonalan koulun rehtori Marja Streng.
City ja United lahjoittavat yhdessä miljoona puntaa Manchesterin iskun uhreille
Manchester City ja Manchester United lahjoittavat miljoona puntaa terrori-iskun jälkeen perustettuun hätärahastoon.
Manchesterin jalkapallon suurseurat City ja United kantavat yhdessä kortensa kekoon auttaakseen maanantaisen terrori-iskun uhreja. Yhteisessä tiedotteessaan seurat ilmoittivat lahjoittavansa yhteensä miljoona puntaa, eli noin 1,2 miljoonaa euroa vastaperustettuun hätärahastoon.
Manchesterissa räjähti maanantai-iltana 22.5. pommi, joka vaati yhteensä 22 ihmisen hengen ja lisäksi ainakin 64 ihmistä loukkaantui, osa vakavasti.
\- Manchesterin punainen ja sininen puoli ovat yhdistäneet voimansa auttaakseen kaupunkia, jota molemmat ovat kutsuneet kodiksi jo yli 120 vuoden ajan, ja jota on kohdannut kauhea tragedia, Cityn ja Unitedin yhteisessä tiedotteessa luki.
Keskiviikkona Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Yaya Toure ilmoitti tukevansa agenttinsa kanssa iskun uhreja [100 000 punnan lahjoituksella](http://yle.fi/urheilu/3-9631985). Manchester Unitedin pelaajista [Wayne Rooney ilmoitti torstaina](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/wayne-rooney-donates-100000-victims-10495871) tekevänsä samansuuruisen lahjoituksen oman säätilönsä kautta.
Kiistellyn saaren ohi purjehtinut Yhdysvaltain sotalaiva hermostutti Kiinan 
Kiina vaati Yhdysvaltoja lopettamaan provokaatiot. 
Yhdysvaltain sota-alus seilasi torstaiaamuna läheltä Kiinan rakennuttamaa tekosaarta Etelä-Kiinan merellä. Yhdysvallat on aiemminkin tehnyt vastaavaa, mutta tapaus on ensimmäinen presidentti Donald Trumpin kaudella.
Kiina syyttää Yhdysvaltoja luvattomasta Kiinan aluevesille tunkeutumisesta. Kiina katsoo lähestulkoon koko Etelä-Kiinan meren kuuluvan itselleen, ja se on rakentanut keinotekoisia saaria tukeakseen aluevaatimuksiaan. Osalle saarista Kiina on rakennuttanut myös  sotilaskalustoa.
Kiinan ulkoministeriö kehotti Yhdysvaltoja lopettamaan provokaatiot. Se on vaatinut Yhdysvalloilta selitystä asiasta.
Tekosaari on osa Spratlysaaria, joiden hallinnasta useat maat kuten Kiina, Taiwan ja Vietnam kiistelevät. Yhdysvaltojen kanta on ollut, että se pitää aluetta kansainvälisinä vesinä ja että se saa siksi purjehtia siellä.
Sekä Kiina että Yhdysvallat ovat syyttäneet toisiaan Etelä-Kiinan meren kiistojen sotilaallistamisesta.
Yhdysvalloilla on navigoinnin vapaudeksi kutsuttu ohjelma, jonka nojalla se haluaa varmistaa pääsyn tärkeille kauppa- ja ilmareiteille.
_Lähteet: AFP, STT, Reuters_
Video: Veteraanin iltahuuto kajahti Koiviston hautajaisissa Jorma Hynnisen johdolla
Mauno Koiviston hautajaisissa musiikki johdatti ajatukset presidentin arvoihin ja kuorotaustaan.
Kun piispa Eero Huovinen oli siunannut Mauno Koiviston, kuului Helsingin tuomiokirkossa sotaveteraanien muistolaulu ”Veteraanin iltahuuto”.
Laulun esittivät baritoni, professori Jorma Hynninen, poikakuoro Cantores Minores ja Kaartin soittokunta. [Laulua olivat toivoneet](http://yle.fi/uutiset/3-9630949) Koiviston omaiset.
Kalervo Hämäläisen vuonna 1988 säveltämä Veteraanin iltahuuto on kunnianosoitus talvi- ja jatkosodan veteraaneille.
Seuraa tästä Koiviston hautajaissaattueen kulkua kartalla reaaliajassa
Saattue kulkee Helsingin tuomiokirkolta Hietaniemen hautausmaalle. Helsingin kaduille odotetaan suurta yleisömäärää.
Oheinen kartta näyttää presidentti Mauno Koiviston hautajaissaattueen sijainnin reaaliajassa kartalla.
Presidentti Koiviston siunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa kello 13.
Siunaustilaisuuden jälkeen lähtevä saattue etenee reittiä Unioninkatu – Aleksanterinkatu – Snellmaninkatu – Vironkatu – Meritullinkatu – Pohjoisranta – Pohjoisesplanadi – Mannerheimintie – Arkadiankatu – Hietaniemi.
Saattue pysähtyy Valtioneuvoston linnan, Suomen Pankin ja Presidentinlinnan edessä.
Poliisi arvioi, että hautajaissaattuetta saapuu seuraamaan kymmeniä tuhansia ihmisiä, jopa sata tuhatta.
Paras paikka seurata hautajaissaattuetta on poliisin mukaan Senaatintorilla Helsingin tuomiokirkon portailla.
Presidentti Niinistö muistopuheessaan: "Suuri suomalainen on poistunut keskuudestamme"
Tasavallan presidentti piti muistopuheen presidentti Mauno Koiviston siunaustilaisuudessa Helsingin tuomiokirkossa. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertasi muistopuheessaan presidentti Mauno Koiviston jättämää jälkeä suomalaisuuteen. 
– Suuri suomalainen on poistunut keskuudestamme. Mauno Henrik Koivisto, tasavaltamme yhdeksäs presidentti, on noussut ajasta iäisyyteen. Hän lähti, mutta on yhä lähellämme. Ajatuksineen, tapoineen, arvoineen ja periaatteineen; hän on läsnä, Niinistö aloitti puheensa. 
Niinistön mukaan Koiviston muistelu on kuin seuraisi onnistuneen Suomen tarinan kuvien liikkumista silmien editse. Näihin kuviin kuuluivat Koiviston nousu kirvesmiehestä tasavallan presidentiksi ahkeran opiskelun ja työnteon kautta. 
– Työ, opinsaanti ja luottamus ovat suomalaisen menestyksen ja hyvinvoinnin kulmakiviä. Mauno Koivistolla oli vahva omakohtaisen esimerkin antinsa kussakin. 
Niinistö muisteli myös Koiviston politiikan linjaa ja hänen presidenttinä seuraajilleen jättämäänsä perintöä. Niinistön mukaan Koiviston parlamentarismia ja presidentin valtaoikeuksia kaventava linja aloitti toisenlaisen tasavallan aikakauden.
– Eikä sellainenkaan ajatus, että silloin alkoi Suomen toinen tasavalta, ole ollenkaan kaukana, Niinistö summasi. 
Niinistö kiitteli Koiviston nopeaa reagointia 1990-luvun alussa, kun tapahtumat vyöryivät Neuvostoliiton hajotessa. 
– Koiviston kauden lopputulema oli, että Suomi oli tiivisti Euroopassa ja lännessä säilyttäen samalla tasapainoiset sekä tasavertaiset suhteet itään. Siitä on ollut hyvä jatkaa. 
Lopuksi Niinistö muisteli presidentti Koiviston ja Tellervo Koiviston pitkää suhdetta, jossa erimielisyydet päättyivät heti, ”kun lopettaa olemasta eri mieltä Tellervon kanssa.” 
– On suurmiehiä ja on suurnaisia. Yhdessä uskomattoman suuria. Ei heitä mikään erota. 
Siunaustilaisuuden jälkeen surusaatto lähtee liikkeelle kohti Hietaniemen hautausmaata, jonne presidentti Koivisto haudataan. 
Kohuttu elementti nostaa riskitasoa Monacon GP-viikonloppuna: ”Yhtään ei saa herpaantua”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan uudistukset Monacon GP –radalla vaativat erityistä tarkkuutta kuljettajilta.
Monacon kisaviikonloppuna kohut ehtivät alkaa jo ennen ensimmäistäkään kisakilometriä. Kuuluisaan uima-altaan shikaaniin on asennettu täksi vuodeksi aiempia vuosia isompi ajohidaste, joka on herättänyt kuljettajissa tunteita. F1-kuljettajien yhdistystä johtava Romain Grosjean sanoi muun muassa, että se on liian iso. Auto voi nyt hidasteen osumisen jälkeen lentää nopeammin reunavalliin. Lewis Hamilton ei Autosportin mukaan myöskään ymmärtänyt hidasteiden suurentamista.
Tarkoituksena korkeammalle ajohidasteelle on, että mutkasta ei voi enää oikaista niin helposti. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan ajohidasteiden rakentaminen on ollut trendissä jokaisella radalla. Monacon ahtaalla radalla ne ovat vain näkyvämpiä. Estekorokkeisiin osuminen tarkoittaa Mildhin mukaan myös sitä, että niistä ei päästä ehjänä läpi.
– Se on kuljettajien kannalta yksi elementti lisää, kun joudutaan ajamaan korkealla riskitasolla. Yhtään ei saa herpaantua, Mildh painottaa.
Viime kauteen verrattuna suuremmat F1-autot tuovat myös uuden ulottuvuuden Monacon radalle.
– Autot ovat leventyneet 20 senttimetriä. Se tarkoittaa sitä, että rata on 40 senttimetriä kapeampi. Kuljettajilta vaaditaan erityistä tarkkuutta tänä viikonloppuna, Mildh muistuttaa.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaskin on korostanut kuljettajien omaa vastuuta tilanteissa.
– En välitä. Se on iso koroke. Mutta se on oma virhe, jos osuu siihen, Bottas totesi Autosportille.
– Ne ovat aika äärimmäisiä nyt. Ne olivat aika isoja viime vuonnakin.
**Lue myös:**
**[Monacon GP:n uudistus kauhistuttaa F1-kuljettajia: ”Tämä heittää auton pääkatsomoon”](http://yle.fi/urheilu/3-9631902)**
Pertti Alajan leikkaus peruttiin – hoitoa jatketaan solunsalpaajilla
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan syöpähoitoa jatketaan solunsalpaajilla. Palloliitto tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Alaja oli määrä leikata viime maanantaina. Leikkausta ei kuitenkaan voitu toteuttaa suunnitellusti.
Alajan sijaisena vetovastuun Palloliitossa otti ensimmäinen varapuheenjohtaja Markku Lehtola.
Alaja jäi sairauslomalle syöpädiagnoosin jälkeen vuoden alussa. Hänet nähtiin huhtikuussa työtehtävissä muun muassa Euroopan jalkapalloliiton Uefan kongressissa, joka järjestettiin Helsingissä.
\- Olen hyvissä käsissä, ja toivo ja usko elävät, Alaja kertoi STT:lle viime viikolla.
130 cm pitkä Satu rakensi kodin omille mitoilleen – "On luksusta nähdä itsensä vessan peilistä"
Mikkeliläinen Satu Hasanen kyllästyi kurkottelemaan valonkatkaisijoita, pyyhekoukkuja ja vesihanoja.
42-vuotias Satu Hasanen on pieni ihminen. Hänellä on pituutta noin 130 senttimetriä, ja kädet ja jalat ovat pikkuruiset. Hasanen on noin kymmenvuotiaan lapsen kokoinen. Se tarkoittaa, ettei Hasanen ylety oikein minnekään. Hissin nappulat voivat olla liian korkealla, kaupassa hyllyiltä ei saa mitään ilman apua, autossa ei ylety polkimiin ilman jatkokappaleita, eikä juuri missään voi vilkaista vessan pelistä onko tukka hyvin.
Kenties pahinta on kuitenkin ollut se, ettei edes omassa kodissa toimiminen ole helppoa vaan kahvinkeitosta lähtien kaikki vaatii ponnistelua. Tai vaati. Noin vuosi sitten Hasanen kyllästyi olemaan pieni kotonaankin ja osti tekeillä olevasta rivitalosta kolmion, jonka sisustuksen hän rakennutti omille mitoilleen.
– Ehkä suurin asia täällä on ollut se, että keittiön tasot on rakennettu 80 senttimetrin korkeuteen kun ne yleensä ovat 90 sentissä. Entisessä asunnossani rasittavinta oli keittiössä toimiminen. Tasot, keittiön kaapit ja jääkaappi olivat niin korkealla, että minun piti käyttää jakkaraa, jonka avulla yletyin tekemään asioita, Hasanen kertoo.
Jos kaikkeen arkiseen tarvitsee jakkaraa avuksi, huomaa nopeasti harkitsevansa tarkkaan, mitä kaapista oikeastaan tarvitseekaan.
– On ollut ihanaa, kun nyt voin vain avata jääkaapin oven ja hakea ruokaa pöytään. Nykyään minulla on aamupalapöydässäkin suunnilleen puoli jääkaappia, kun tasaisella on niin paljon helpompi toimia.
Nilkoissa on virheasento ja käsissä ei ole voimaa
Hasasen liikkuminen ei ole tasaisellakaan helppoa. Sadun olessa kaksivuotias, häneen iski nivelreuma, joka runteli kaikkia niveliä pahoin. Hasasen polvissa ja lonkissa on tekonivelet. Nilkkoja ei ole leikattu, mikä tarkoittaa, että ne kääntyvät voimakkaasti ulkosyrjälle aiheuttaen tasapaino-ongelmia. Kädet eivät nouse, eivätkä käänny normaalisti, eikä niissä ole juurikaan voimaa.
– Käsivoimani eivät riitä avaamaan ulko-ovea. Uudessa kodissani onkin sähkökäyttöinen ovi, jonka voi avata ulkoa kaukosäätimellä tai sisältä napista painamalla. Oven edessä on lämmittettävä luiska, joka johtaa suoraan autolleni. En pysy pystyssä ilman apua lumella ja jäällä, Hasanen kertoo.
Myös jääkaapin ja pakastimen kahvat on varustettu tekniikalla, joka auttaa niiden avaamista vähäisellä voimalla. Astianpesukone on integroitu kalusteisiin, joten siinä on kahva, josta sen saa avattua helposti. Valokatkaisijat on sijoitettu tavallista alemmas, ja koska Hasanen ei taivu kyykkyyn, on puolestaan pistorasiat nostettu lattianrajasta seinille.
– On luksusta, kun voi katsoa itseään vessanpeilistä. Tosin en meinaa osata käyttääkään sitä, kun olen niin tottunut siihen, että peilit sijatsevat jossain kaukana korkeuksissa.
Mikä on vammaiselle välttämätöntä?
Hasasen kodille tuli hintaa 10 000 euroa enemmän kuin olisi tullut ilman erikoismitoitusta. Hasanen arvelee, että hintaa on alentanut se, että muutokset tehtiin jo suunnitteluvaiheessa sen sijaan, että ne olisi tehty jo valmiiseen asuntoon. Lain mukaan kunnan pitää korvata vammaisen asunnossa tarvittavat välttämättömät muutostyöt täysimääräisesti. Ei kuitenkaan ole itsestään selvää, mikä on välttämätöntä.
– Uudiskohteisiinkin saa avustuksia. Välttämättömänä pidetään yleensä sellaisia asioita, että kotiin pääsee sisälle ja ulos, voi peseytyä ja käydä vessassa ja pystyy laittamaan ruokaa. Esimerkiksi saunaan tehtäviä muutoksia ei kuitenkaan korvata, koska sauna ei ole välttämättömyys, Esteettömyyskeskus ESKEn asiantuntija Harri Leivo kertoo.
Tunnen olevani tasavertainen ihminen muitten kanssa, kun ei ole koko ajan jonkun apukädet auttamassa. 
Hasanen sai avustusta osaan muutostöistä. Esimerkiksi luiska ja sähköovi korvattiin osittain.
– Minun mielestäni ihmisen pitäisi voida itse määritellä, mikä hänelle on välttämätönä. Ei sitä kukaan voi ulkopuolelta sanoa, Hasanen sanoo.
Kotikin voi olla tasa-arvokysymys
Vammaiset toivoivat, että rakennusten esteettömyyttä koskeva uusi lainsäädäntö toisi enemmän huomiota niin kotien kuin julkistenkin tilojen esteettömyyteen. Asetus rakennusten esteettömyydestä hyväksyttiin kaksi viikkoa sitten. Se ei muuta juuri mitään.
Itseasiassa asetuksesta aiottiin jättää kokonaan ulkopuolelle pientalot, mikä olisi tarkoittanut, ettei esimerkiksi omakotitaloa rakentaessa tarvitsisi huomioida lainkaan, miten taloon pääsee pyörätuolilla. Kysymys on tasa-arvosta. Vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnys teki asiasta kantelun.Apulaisoikeuskansleri ratkaisi, että pientalot on otettava mukaan setukseen tai se laiminlyö vammaisten oikeuksia.
– Asetuksessa on nyt vähemmän tulkinnanvaraa.  Tähän asti määräysten ja ohjeiden tulkinta on vaihdellut paljonkin, ympäristöministeriön yliarkkitehti Niina Kilpelä sanoo.
Hasanen on elänyt nivelreuman mukanaan tuomien haasteiden kanssa koko elämänsä. Hän ei jaksa kävellä pitkiä matkoja vaan käyttää sähkömopoa. Hän ei ylety pankkiautomaatille. Kadulla ihmiset katsovat häntä pitkään, koska hän on niin lyhyt. Sillä, että omassa kodissaan voi toimia lähes omin avuin, on valtava merkitys.
– Tunnen olevani tasavertainen ihminen muitten kanssa, kun ei ole koko ajan se toinen ihminen siinä, jonkun apukädet auttamassa. Että vaikka on avustaja olemassa ja sitä tarvitaan, niin se ei ole koko ajan vaan pärjää paljon paremmin itsenäisesti.
Kahdeksan suomalaista maailmancupsprintin finaaliin Lohjalla
Kahdeksan suomalaista selviytyi sprintin finaaliin suunnistuksen maailmancupissa Lohjalla. Loppukilpailu on nähtävissä tänään suorana TV2:ssa.
Venla Harju oli nopein suomalainen naisten karsinnassa. Harju oli yhdeksäs jääden keulasta 23 sekuntia. Sari Anttonen (11:s) oli vain kolme sekuntia Harjua hitaampi. 
Suomalaisista finaaliin selviytyivät myös Marika Teini (18:s), Merja Rantanen (19:s), Sofia Haajanen (28:s) sekä Kirsi Nurmi 32:s). Miia Niittynen (42:s) jäi finaalin ulkopuolelle kahdella sekunnilla. Loppukilpailuun pääsi karsinnan 40 parasta suunnistajaa.
Naisten karsinnassa ykköstilan jakoivat Sveitsin Sabine Hauswirt, Ruotsin Helena Jansson ja Tanskan Maja Alm.
Suomen miehistä loppukilpailuun ylsivät ainoastaan Aleksi Niemi ja Otto Simosas. Niemi oli karsinnan 28:s ja Simosas 30:s. Karsinnan vikkelin oli Ruotsin Martin Regborn ennen Belgian Yannick Michielsiä. Niemi ja Simosas jäivät kärjestä yli 40 sekuntia. 
Olli Ojanaholla (42:s) finaalipaikka jäi vain kahden sekunnin päähän ja Einari Heinarolla (45:s) kolmen sekunnin päähän.
Lohjan sprintti on kauden ensimmäinen henkilökohtainen maailmancupin osakilpailu. Suunnistuksen maailmancupin sprintin finaalia voi seurata tänään TV2:sta ja Yle Areenasta kello 18 lähtien.
Piispa Eero Huovinen siunauspuheessaan: "Koiviston kädet olivat rauhan kädet"
Siunaamisen toimitti piispa Eero Huovinen. 
Presidentti Mauno Koiviston siunaustilaisuudessa Helsingin Tuomiokirkossa piispa Eero Huovinen kertoi Koiviston lentopallotovereiden jakaman muiston sota-ajoilta.
– Mauno Koiviston kädet olivat rauhan kädet. Silloinkin, kun isänmaata piti puolustaa sodassa, hän halusi toimia sovinnollisen tulevaisuuden puolesta, Huovinen sanoi.
Tuttujen lentopallomiesten mukaan presidentti oli vielä tämän vuoden puolella muistellut tapahtumaa Törnin osastossa. Koivisto oli saanut tehtäväkseen saattaa kaksi venäläistä vankia selustaan. Etulinjasta taaksepäin siirryttäessä oli vastaan tullut suomalaisia sotilaita, jotka alkoivat kolhia vankeja, Huovinen kertoi puheessaan.
– Koivisto suuttui omiin maanmiehiinsä, nosti kätensä ja sanoi: ”Älkää koskeko näihin miehiin, he ovat minun vankejani, he ovat minun veljiäni.” 
Puheessaan Huovinen kuvaili, kuinka sodan jälkeen Koiviston timpurin käsistä tuli vaikuttajan ja tohtorin kädet. Kätten työt ja ajatuksen työt toimivat vuorovaikutuksessa keskenään, Huovinen kertoi.  
Puhe myös päättyi viittauksella Koiviston käsiin: 
– Nyt myös vahvakätinen suomalainen mies voi lähteä viimeiselle maalliselle matkalle vanhan rukouksen turvin: ”Sinun käsiisi minä uskon henkeni. Herra, sinä lunastat minut vapaaksi, sinä uskollinen Jumala.”
Koiviston siunaustilaisuuden jälkeen surusaatto lähtee liikkeelle Tuomiokirkolta. Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle. 
Video: Tellervo Koivisto jätti hyvästit miehelleen
Presidentti Mauno Koivisto siunattiin Helsingin tuomiokirkossa.
Presidentti Mauno Koiviston leski Tellervo Koivisto jätti hyvästit miehelleen Helsingin tuomiokirkossa. Punaisista ruusuista kootun seppeleen laski arkulle Tasavallan presidentin kolmas adjutantti, komentajakapteeni Jan Brunberg. Seppele laskettiin arkun vasemmalle puolelle.
Tellervo Koiviston jälkeen kukkatervehdyksen jätti tytär Assi Koivisto puolisonsa Heikki Allosen kanssa. Heidän mukanaan seppelettä laskemassa olivat Heikki Allosen lapset.
Epäilyttävä paketti sai poliisin ja armeijan liikkeelle Manchesterissa – osoittautui vääräksi hälytykseksi
Poliisi ehti sulkea katuja selvittäessään tilannetta. 
Poliisi ja armeijan pommiryhmä hälytettiin torstaina paikalle Hulmen alueelle Manchesterin epäilyttävän paketin vuoksi. Manchesterin suuralueen poliisi [kertoi Twitterissä ](https://twitter.com/gmpolice)vahvistaa, että kyseessä oli kuitenkin väärä hälytys. 
Poliisi sulki teitä alueella, kunnes paketti osoittautui vaarattomaksi. 
Manchesterissa tehtiin maanantai-iltana itsemurhaisku konsertin yhteydessä. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Britanniassa vietettiin hiljaista noin yhdeltä Suomen aikaan hiljaista hetkeä iskun uhrien muistolle. 
[Britannia nosti iskun jälkeen terrorismin ](http://yle.fi/uutiset/3-9629636)uhkatasoaan korkeimmalle mahdolliselle tasolle. Se tarkoittaa, että uhkan mahdollisuus on välitön. 
Iskun tutkinta jatkuu yhä. [Britannian poliisi ilmoitti torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9632092) pidättäneensä jälleen kaksi ihmistä tapaukseen liittyen.
Kansalaiset jonottivat kirkkoon hyvästelläkseen Koiviston – "Tässä tulee päätökseen kokonainen aikakausi"
Jonoon oli tultu sekä Koiviston muiston että valtiollisten hautajaisten poikkeuksellisuuden vuoksi. 
Helsingin keskustaan on arvioitu kokoontuvan sata tuhatta ihmistä hyvästelemään presidentti  Mauno Koivistoa, joka siunataan tuomiokirkossa ja saatellaan sitten Hietaniemen hautausmaalle.
Pari sataa ihmistä jonotti ennen siunaustilaisuutta Senaatintorilla kirkkoon, jossa oli paikkoja kutsuvieraiden lisäksi myös yleisölle.  Mustapukuisessa joukossa seissyt helsinkiläinen Juhani Laine sanoi haluavansa olla mukana poikkeuksellisissa valtiollisissa hautajaisissa.
– Koivisto oli presidenttinä Suomen merkittävissä vaiheissa, joissa maamme asemoitui harmaalta alueelta pysyvästi länteen. Koivistolla oli siinä merkittävä osuus, Laine sanoi.  
Espoolainen Pirjo Linqvist kertoi pyrkivänsä kirkkoon kunnioittamaan Koiviston muistoa, koska tapahtuma on historiallinen. Ohjelmasta hän ennakoi harrasta ja musiikkiesityksistä kauniita.
– Koivisto jäi mieleen rauhallisena ja luotettavana isänmaan johtajana,  Lindqvist sanoi. 
Kirkkonummelainen Peter Pihlström kuvasi Koivistoa hyvin ainutlaatuiseksi henkilöksi, jonka koko elämä kytkeytyi  Suomen historiaan.
– Hänhän oli melkein saman ikäinen kuin itsenäinen Suomi. Tässä tulee päätökseen kokonainen aikakausi.
Pihlström viittasi Koiviston omaan kommenttiin – "elämme hyvin mielenkiintoisia aikoja" – ja hänen virkakauteensa osuneeseen Neuvostoliiton hajoamiseen ja muihin suuriin mullistuksiin.
Pihlstömin mielestä Koivisto selviytyi vaikeista ajoista hyvin. Valitettavana hän kuitenkin piti Koiviston lausuntoa, jonka mukaan oli suotavaa, että Baltian maat säilyisivät osana Neuvostoliitoa.
– Olisi pitänyt korostaa, että se oli  silloin _niiden_ etujen mukaista. Tiedämme, että Koivistolla oli kaksijakoinen politiikka tässä suhteessa ja hän tietenkin toivoi niiden itsenäisyyttä.  
Kerttu Kolarin toi paikalle paitsi valtiollisten hautajaisten ainutlaatuisuus, niin myös se, että Suomi viettää tänä vuonna satavuotista itsenäisyyttään.
– Olen syntynyt vuonna 1960. Koivistoon asti presidenttinä oli aina Kekkonen. Tuntui oudolta, että presidentillä oli muu nimi, muistelee Kolari.
Koiviston valinta liittyy Kolarilla aikuistumiseen. Muistot Koivistosta ovat hyviä, vaikka vain median kautta saatuja.
– Hänestä välittyi sympaattinen kuva, Kolari sanoi. 
Myös Lotta Kortesalmi sanoi tulleensa paikalle tilaisuuden harvinaisuuden vuoksi ja halusta osoittaa kunnioitusta edesmenneelle presidentille.
Omia muistoja Koivistosta nuorella naisella ei ollut, mutta hänestä oli puhuttu koulun historiantunneilla. Kortesalmi hänen ystävänsä Salla Erkkilä olivat heti päättäneet pyrkiä siunaustilaisuuteen.
– Tykkäämme molemmat tosi paljon historiasta. Tämä on meille iso asia, Erkkilä sanoi.
Bottaksen ja Räikkösen harjoitusvauhti ei häikäissyt
Mercedeksen Lewis Hamilton on kaasutellut nopeimman kierrosajan 1.13,425 formula ykkösten MM-sarjan Monacon gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. 
Hamilton rikkoi ajallaan Räikkösen vuoden 2006 aika-ajossa ajaman rataennätyksen.
MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel oli harjoitusten toinen. Kolmas oli Red Bullin Max Verstappen ja neljäs vajaat 0,4 sekuntia kärjelle hävinnyt Mercedeksen Valtteri Bottas.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusjakson seitsemäs.
Kauden kuudennen gp-kisan toiset vapaat harjoitukset alkavat Monacossa Suomen aikaa kello 15.
**1. vapaat harjoitukset: **
1) Lewis Hamilton   Mercedes 1.13,425   
2) Sebastien Vettel Ferrari  +  0,196   
3) Max Verstappen   Red Bull +  0,346   
4) Valtteri Bottas  Mercedes +  0,366   
5) Daniil Kvjat     Toro R.  +  0,429   
6) Kimi Räikkönen   Ferrari  +  0,686   
7) Sergio Perez     Force I. +  0,739   
8) Carlos Sainz     Toro R.  +  0,776   
9) Esteban Ocon     Force I. +  0,908   
10) Felipe Massa     Williams +  1,000
Presidentti Koiviston viimeinen matka – Yle seurasi hetki hetkeltä
Seurasimme presidentti Mauno Koiviston valtiollisia hautajaisia Tuomiokirkon siunaustilaisuudesta hautaanlaskuun saakka.
Kirittärillä käynnissä painajaismainen alkukausi – Pori ja Lapua dominoivat
Naisten Superpesiskesä jatkuu ennakkosuosikkien komennossa. Viime viikolla kehutun Porin Pesäkarhujen ohella kauden toinen mestariehdokas Lapuan Virkiä on aloittanut sarjan vahvasti. 
Vaikka lapualaiset ovat pelanneet vasta kaksi sarjapeliä, vaikuttaa joukkueen vire vahvalta. Viime sunnuntaina Virkiä kaatoi paikallisvastustaja Maila-Jussit selkeästi ja jatkaa sarjassa puhtaalla pelillä. 
Sarjan voimasuhteet vaikuttaisivat kärkikaksikon jälkeen menevän kovastikin ristiin. Päähaastajiksi ovat nousseet Rauman Lukko sekä Manse PP. 
Hallitsevan mestarin Kirittärien alkukausi on puolestaan ollut todellista Via Dolorosaa. Kolmesta pelistä tuloksena vain yksi piste, mutta huolestuttavampaa on ollut joukkueen yleinen peli-ilme. 
Jyväskyläläisten alkukaudesta odotettiin jo lähtökohtaisesti haastavaa, sillä joukkueessa on ollut paljon vaihtuvuutta. Tilannetta ei helpottanut pelinjohtaja Jukka Karttusen Raumaa vastaan saama turha punainen kortti Raumalla. Tämä sotki joukkueen pasmat käytännössä Rauman pelin loppuun ja vaikutti pelikiellon myötä vielä seuraavassa ottelussa Lipottaria vastaan.
Kirittärillä on ollut tulosten pelillisiä ongelmia paljon. Sisäpeli ei rullaa ja läpilyöntejä ulkokentästä tulee tasaisen paljon. Myöskään joukkueen avainpelaajat eivät ole vielä alkukauden pelien perusteella päässeet totutulle tasolle, vaan ennemminkin vajonneet muun joukkueen heikkojen esitysten myötä. 
Kirittäret onnistuivat kuitenkin avaamaan pistetilin nappaamalla tiistaina kotikentällä Hippoksella jakson oululaisilta. Kuvaavaa on, että 3–0-voittoon päättyneen jakson kaikki kolme juoksua tulivat vapaataipaleilla. 
Mustat hevoset ottaneet roolinsa
Pohjois-Suomen trioa Kempeleen Kiriä, Oulun Lipottaria sekä Kajaanin Vaara-Pesistä povattiin lähtökohtaisesti sarjan mustiksi hevosiksi, jonka roolin ryhmät ovat totisesti ottaneet. 
Joukkueiden peliesitykset ovat ailahdelleet jopa pelien sisällä. Kempele on kaapannut sarjan alkajaisiksi pisteitä niin Raumalta kuin Manselta. Lukkariongelmat ovat puolestaan syöneet niin Lipottarien kuin Vaara-Pesiksen ensimmäisiä kamppailuja. 
Lipottaret ovat päästäneet kauden kolmessa ottelussa kuusi juoksua vapaataipaleilla. Myös kajaanilaiset ovat antaneet kahdessa pelissä kuusi juoksua vapaataipaleilla, joten mielenkiintoista nähdä, kuinka pelinjohtajat Vaara-Pesiksen Saku Komulainen ja Lipottarien Antti Vihtkari lukkaritilanteisiin reagoivat.
Rapila ja Kolehmainen loistaneet
Yksilötasolla alkukauden onnistujista voi esille nostaa kaksi loistavasti ykköstilannetta purkanutta vaihtajaa. Porin Venla Rapilalla on koko sarjassa eniten onnistuneita ykköstilanteen purkuja 24 kappaletta. Kärkilyöntien kokonaisonnistumisprosentti on ollut myös erittäin kova 71%. 
Myös Mansen Mira Kolehmainen on omaksunut erinomaisesti uuden peliroolin numerolla kaksi. Viime kaudella vielä kärkenä viilettänyt Kolehmainen on purkanut haastavaa ykköstilannetta 18 kertaa. 
Ainoa ongelmallinen peli Kolehmaisella oli Kajaanin ahtaalla kentällä, jossa Vaara-Pesis sumputti Kolehmaisen lyhyet lyönnit pois aggressiivisella pelillään. Mansen kannalta onni on kuitenkin, että kärkietenijä Henna Peltokangas vaikuttaisi olevan erittäin kovassa juoksukunnossa. 
Alkava viikko näyttää saavatko jyväskyläläiset voittoputken auki. Sunnuntaina Hippokselle saapuu aina ikävä Kempeleen Kiri. Viikon huippuottelu pelataan niin ikään sunnuntaina, kun Lapualla kohtaavat Virkiä sekä Porin Pesäkarhut ottelussa, josta tuskin tunnetta tulee puuttumaan.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ei mun takapihalle! Lukupiirissä Reko Lundánin Rinnakkain
Reko Lundánin uusi teos oli 2000-luvun alussa aina tapaus. Hän käsitteli näytelmissään ja romaaneissaan tavallista keskiluokkaa ja osallistui aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun. Maryan Abdulkarimin vetämä verkkolukupiiri käsittelee Lundánin romaania __Rinnakkain__ torstaina 15.6. klo 19 alkaen osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi).
Vuonna 2003 Reko Lundánilla oli kaksi suurta ensi-iltaa: Kom-teatterissa kantaesitettiin työttömyyttä ja perheväkivaltaa käsittelevä __Tarpeettomia ihmisiä__. Muistan, kuinka väkevästi **Sari Mällinen** näytteli vaimoa, jota työttömäksi jäänyt mies pahoinpiteli pariskunnan kotona. Esitys oli niin todellinen, että päätin vältellä Kom-teatteria hetken.
Kansallisteatterissa Lundán käsitteli 1990-luvun lamaa __Ihmisiä hyvinvointivaltiossa__ -esityksessä, jota luonnehdittiin talouspoliittiseksi revyyksi. Nousukausi oli puolivälissä, ja Lundán ruoti lamaa reippaasti nimillä. Näytelmän henkilöt ovat tuttuja: **Juhani Riikonen**, **Christopher Wegelius**, **Sirkka Hämäläinen**, **Iiro Viinanen** ja **Mauno Koivisto**.
Nuorena ja pätemishaluisena toimittajana ihmettelin alkuvuodesta 2004, kuinka Lundán ehtii tehdä sen kaiken. Kirjoitin hänestä [haastattelun Kulttuurivihkoihin](http://www.kulttuurivihkot.fi/pdf/kv204.pdf), ja kysyin tuotteliaisuuden, laadun ja uhrauksien välisestä suhteesta vähän kateelliseen sävyyn.
Lundán vastasi analyyttisesti: Hän epäili läheistensä joskus kärsineen hänen kovasta työtahdistaan. Taiteelliseen tasoon vaikuttivat monet asiat, kiire tuskin kuitenkaan.
Myöhemmin ajattelin, että tottakai Reko Lundán piti kiirettä, mutta tämä ajatus on luultavasti turhaa tapahtumien lataamista yliluonnollisilla merkityksillä.
Rinnakkain-romaanissa yksityinen ja yleinen lyövät kättä.
Reko Lundán kuoli aivokasvaimeen vain 37-vuotiaana 27. lokakuuta vuonna 2006. Hänestä oli tullut reilussa kymmenessä vuodessa yksi suomalaisen taiteen kärkinimistä.
Lundán valmistui vuonna 1994 Teatterikorkeakoulusta dramaturgiksi. Pari vuotta myöhemmin hän kirjoitti ja ohjasi näytelmät sekä Kom-teatteriin että Kansallisteatteriin.
Kansallisteatterissa esitetty __Ettemme harhaan kääntyis__ (1996) oli avoimen kriittinen ajankuva pankkikriisistä ja kansalaisten kärsivällisyyteen vetoamisesta.
– Harvoin nykyään enää tapaa näin suorasuista ajankohtaisnäytelmää, joka on enemmän kuin pidennetty vitsi, itse asiassa aivan hirvittävän musta tragedia, **Kimmo Oksanen **[kirjoitti Helsingin Sanomiin](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000003582594.html).
Lundán nosti yhteiskunnallisen aiheen toisensa jälkeen keskusteluun.
Lundánin esikoisromaani __Ilman suuria suruja__ ilmestyi vuonna 2002. Se palkittiin Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnolla ja oli Finlandia-ehdokkaana.
Romaani nivoi yhteen Lundánin näytelmissä__ Aina joku eksyy__ ja __Teillä ei ollut nimiä__ aikaisemmin tavatun Rinteen suvun vaiheet.
Lundán nosti yhteiskunnallisen aiheen toisensa jälkeen keskusteluun, mutta teosten keskiössä oli aina kuitenkin ihminen: alkoholismi, työttömyys, perheväkivalta, asuminen, suhtautuminen erilaisuuteen ja perhe-elämä, noin muutaman aiheen nostaakseni.
Lundánin tapa yhdistää yksityinen ja yleinen näkyy myös romaanissa__ Rinnakkain__ (2004). **Maryan Abdulkarimin** verkkolukupiiri lukee Lundánin romaanin [Kirjojen Suomen verkkolukupiirissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/17/nain-osallistut-kirjojen-suomen-verkkolukupiiriin) nyt alkukesästä.
__Rinnakkain__-romaanissa yksityinen ja yleinen lyövät kättä, Irakin ja Yhdysvaltojen välinen sota on taustalla, kun päähenkilö Jarmo Koposen avioliitto rakoilee. Rivitalossa olevaa kotia uhkaa homehtuminen, vaimo lähtee Brysseliin töihin ja kaiken kukkuraksi naapuritontille on suunnitteilla asunnottomien tukikoti. Ei minun takapihalleni, Jarmo Koposen sydänalassa kouraisee. Taloyhtiön asukkaat käyvät puolustukseen.
Nimby-ilmiöstä oli puhuttu mediassa paljon ennen __Rinnakkain__-romaanin ilmestymistä. Marjaniemessä esimerkiksi asukkaat olivat vastustaneet kehitysvammaisten tukiasuntoa.
– Tyhjyys, voimattomuus, itsepetos, muutos ja sen vastustaminen ovat Reko Lundánin Rinnakkain-romaanin kattavia teemoja, jotka saavat kerronnan myötä myös aivan konkreettisia muotoja, Jukka Petäjä kirjoitti [Helsingin Sanomien kritiikissä](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004256189.html).
Kyllä se suunta sieltä löytyisi – valtiolle, perheille, yksilöille.
Kun haastattelin Lundánia alkuvuodesta 2004, hän oli linnoittautunut piilopirtilleen kirjoittamaan seuraavaa romaaniaan. Työn alla oli__ Rinnakkain__-romaani, ja Lundán kertoi sen käsittelevän juuri miehenä olemista:
– Odotukset – omat, naisten ja lasten – ovat muuttuneet nopeasti ja monella meistä miehistä on vaikeuksia sovittautua uusiin roolimalleihin. Osittain kyse on laiskuudesta ja halusta ylläpitää vanhoja valtarakenteita, osittain olemme aidosti ymmällämme: miten esimerkiksi olla maskuliininen olematta alistava?
Pyysin häntä nimeämään omat erilaiset roolinsa ja laittamaan ne järjestykseen. Lista meni näin:
– Isä, aviomies, kirjailija, ohjaaja, yhteiskunnallinen keskustelija, kuntourheilija, kaljasieppo.
Reko Lundán ohjasi ja kirjoitti elämänsä loppuun saakka. Sairastaessaan hän kirjoitti vaimonsa **Tina Lundánin** kanssa romaanin __Viikkoja, kuukausia__ (2006). Siinä Lundánit purkavat sairastumista ja kuoleman läheisyyttä.
Hän oli toki käyttänyt henkilökohtaista historiaansa hyväkseen läpi uransa: 1980- ja -90-luvut, radanvartinen elämä ja puskissa pyöriminen kompassi kädessä. Kyllä se suunta sieltä löytyisi – valtiolle, perheille, yksilöille.
Aikalaiskuvausten kirjoittaminen on hankalaa, mutta Lundán sai tallennettua teoksiinsa yhden aikakauden Suomen. Luojan kiitos, että Reko Lundán ehti kirjoittaa niin paljon.
[link:https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi;Osallistu Maryan Abdulkarimin vetämään verkkolukupiiriin 15.6. klo 19 osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi;standard;]
Lue Lundánin Rinnakkain e-kirjana
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Katariina Kaitue: “Tämän kirjan ajankuva on äärimmäisen tarkka”
Katso **Katariina Kaitueen** haastattelu Lundánin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Seppo Puttonen**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsitellään Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
Kesän kovin suomalaisvaraus lähtee NHL:n kuntotestiin - "Tiedän mitä on tulossa"
Miro Heiskasesta kasvoi yhdessä talvessa yksi pelaajatarkkailijoiden kärkisuosikeista. Pakki lähtee testileirille rauhallisin mielin.
Kevään ensimmäinen lämmin ja aurinkoinen aamu menee Miro Heiskaselta ohi. Helsingin IFK:n liigajoukkueen johtavaksi puolustajaksi yhdessä talvessa kasvanut 17-vuotias parantelee aerobisia ominaisuuksiaan eli suomeksi sanottuna polkee kuntopyörää Helsingin jäähallin uumenissa.
Liigakausi päättyi välieräsarjaan Tapparaa vastaan. Sen jälkeen puolustaja lähti vielä alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin Slovakiaan, jossa Pikkuleijonat ylsi loppuotteluun saakka.
Loma jäi lyhyeksi.
\- Vähän yli viikon verran lepäsin kisojen jälkeen. Mutta ihan hyvältä on tuntunut. Nyt on hyvää aikaa treenata, kun ei ole pelejä. Saa hyvin kaiken irti, Heiskanen sanoo.
Lauantaina pelaaja lähtee 12 muun suomalaisen kanssa NHL-lupausten kutsuleirille, jolla lahjakkuuksia testataan niin fyysisesti kuin seurojen haastatteluissakin.
Heiskanen nousi talven aikana pelaajatarkkailijoiden arvioissa aivan kärkisijoille, jopa neljän ensimmäisenä varattavan joukkoon. Mitään merkkejä ylistävien arvioiden vaikutuksesta pelaajaan on vaikea nähdä.
\- Aina yritän antaa kaikkeni, että nousee noissa listoissa. En turhaan sitä mieti, pelaan vaan juuri niin kuin pystyn, Heiskanen sanoo.
Sen verran puolustaja myöntää, että tavoite NHL:ään lähtemisestä on tullut hieman lähemmäksi.
\- Ei tietenkään tiedä, mihin draftataan. Mitä se jengi sitten haluaa, missä vaiheessa lähtisi sinne, Heiskanen pyörittelee. 
\- Mutta en ole kauheasti sitä miettinyt. Totta kai lähtö voi nopeamminkin tulla.
"Nythän se on alkanut puhua"
Pitkä kausi toi harppauksen huipulle. Viime kesänä Heiskanen mietti vaihtoehtojaan IFK:n A-juniorien ja Pohjois-Amerikan juniorisarjojen välillä. Nyt hänestä puhutaan NHL:n eliittivarauksena. 
Puolustajan kypsyys ja valmius tulivat yllätyksenä myös A-juniorien päävalmentaja Kari Kaltolle.
\- En uskonut, että hän noin ison stepin (askeleen) ottaa. Mutta miromaiseen tyyliin ollaan menty eteenpäin huikeasti, Kalto hehkuttaa.
Kalton mukaan pelaaja ei ole juurikaan muuttunut. Ominaisuudet sallivat nyt junnuista tutun pelaamisen miesten tasolla.
\- Hän on ollut tuollainen samanlainen, hyvä liikkumaan. Hän on niin fiksu, että pärjää sillä miesten peleissä. Eikä purista mistään, osaa lukea peliä niin hyvin, Kalto kuvailee.
Kehittämistä on luonnollisesti voimassa, kun mittatikkuna on maailman kovin kiekkoliiga.
\- Kun mennään NHL:ään, niin siellä joka jätkä on pirun vahva. Voimatasot vähän ylemmäs, niin ei tule ainakaan loukkaantumisia. Enkä sano, että hän on huonossa kunnossa, Kalto arvioi.
Tarunhohtoisessa kevään 1998 mestarijoukkueessa pelanneen Kalton mukaan Heiskasen rauhallinen ja virheetön pelaaminen kertoo paljon myös puolustajan luonteesta.
\- Nythän se on alkanut puhua, Kalto naurahtaa.
\- Hän tuollainen rauhallinen. Jos sieltä saa jotain irti, niin se on hyvä. Tekee tunnollisesti kaikki hommat ja nauttii urheilusta.
"Tunnen naamat entuudestaan"
Kiekkoyleisö seuraa NHL:n Combine-leirin tuloksia kevät toisensa jälkeen kuin luokallinen teinejä yläasteen kuntotestejä. Suomessa otsikoihin ovat nousseet niin Patrik Laineen tulos penkkipunnerrustestissä kuin Miikka Salomäen hurja ennätys vatsalihasliikkeiden määrässä.
Testien aikana selvitetään kaikkea mahdollista kehon koostumuksesta puristusvoimaan. Kovinta rääkkiä nuoret lupaukset saavat kuntopyörän selässä.
Aerobisessa testissä mitataan kestävyyttä lisäämällä vastusta ja polkemisnopeutta kahden minuutin välein. Lisäksi pelaajat polkevat testinaamari kasvoilla.
Fyysisen rasituksen lisäksi pelaajia haastatellaan ja annetaan jo esimakua juhannuksen varaustilaisuuden mediamylläkästä. Suomessa muistetaan ainakin [Rasmus Ristolaisen](https://www.youtube.com/watch?v=tgWojLxdrfg) ja [Jesse Puljujärven ](https://www.youtube.com/watch?v=fq3hsPfAzf4)suoriutuminen kameramiesten piirityksestä.
Heiskanen ei ainakaan myönnä, että jännittäisi seurojen haastatteluja.
\- Aika monen seuran kanssa on tullut jo puhuttua ja tunnen entuudestaan naamat. Tiedän vähän mitä tulee, puolustaja kuittaa.
Oletko harjoitellut varaustilaisuuden haastatteluja varten?
\- Katsotaan, jos ennen draftia sitten treenailee vähän, mutta en ole vielä kerennyt.
**Lue myös:**
 [Ennätysmäärä suomalaispelaajia Puljujärven ja Laineen jalanjäljissä NHL-testileirille - "Eivät seurat näitä matkoja Atlantin yli huvikseen maksa"](http://yle.fi/urheilu/ennatysmaara_suomalaispelaajia_puljujarven_ja_laineen_jalanjaljissa_nhl-testileirille_-_eivat_seurat_naita_matkoja_atlantin_yli_huvikseen_maksa/9630328) 
Nato liittyy mukaan terroristijärjestö Isisiä vastaan taistelevaan liittoumaan
Tänään Nato-kokoukseen osallistuva presidentti Donald Trump on vaatinut sotilasliitolta enemmän panostusta terrorisminvastaiseen sotaan. 
Sotilasliitto Nato aikoo liittyä liittoumaan, joka taistelee terroristijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Naton norjalainen pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoi asiasta torstaina juuri ennen Brysselissä järjestettävää Nato-kokousta. 
– Tämä antaa vahvan poliittisen viestin Naton sitoutumisesta terrorismin vastaiseen taisteluun, Stoltenberg sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.  
Hän korosti kuitenkin, ettei Nato aio osallistua itse varsinaisiin taisteluihin. 
Ele on symbolisesti kuitenkin tärkeä. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump osallistuu tänään Naton kokoukseen Brysselissä ensimmäistä kertaa. Trump on vaatinut Natolta merkittävämpää panostusta terrorismin torjuntaan. 
Kaikki Naton jäsenmaat ovat jo entuudestaan mukana liittoumassa. Nato aikoo puolestaan kasvattaa tiedustelukoneidensa roolia Isisin vastaisessa sodassa ja kasvattaa koulutusohjelmiaan Irakissa.
AFP:n lähteet kertovat, että ainakin Ranska, Italia ja Saksa vastustivat alunperin Naton osallistumista liittoumaan. Pelkona on ollut, että Nato joutuu vedetyksi mukaan maataisteluihin ja että suhteet mukana oleviin arabiliittolaisiin vaikeutuisivat. 
Näistä erimielisyyksistä on kuitenkin päästy sopuun. 
_Lähteet: AFP, AP ja Yle Uutiset_
Seuraa presidentti Koiviston hautajaisia suorana Ylellä klo 12.50 alkaen
Presidentti Mauno Koivisto siunataan Helsingin tuomiokirkossa ja hänet haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Presidentti Mauno Koivisto haudataan tänään helatorstaina. Yle välittää Koiviston valtiolliset hautajaiset suorana [verkossa](http://areena.yle.fi/1-4144809) ja Ylen TV1:ssä.
Suora lähetys alkaa kello 12.50 ja päättyy kello 15.40.
Suoraa radiolähetystä voi kuunnella [Yle Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-4142150) klo 12.55. alkaen.
Koiviston siunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa kello 13. Siunaustilaisuuden jälkeen tuomiokirkolta lähtee surusaattue kohti Hietaniemeä.
Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle noin kello 15.
Laulava fundeeraaja, syvästi tunteva suunnannäyttäjä – Pertti Paasio muistelee Mauno Koivistoa
Vaatimattomista lähtökohdista valtionpäämieheksi ponnistanut Mauno Koivisto luotsasi Suomea vaikeina vuosina. Pertti Paasion mukaan apuna oli venäjän kielen taito ja laulun lahja.
Fundeeraus oli luonteenomaista jo nuorelle Mauno Koivistolle, muistelee SDP:n entinen puheenjohtaja, ministeri Pertti Paasio. Hänen ensimmäiset kohtaamisensa Koiviston kanssa tapahtuivat 1950-luvun puolivälissä.
– Hän veti sellaista ajattelijaporukkaa, jossa oli useita tohtoreita, professoreita ja pankinjohtajia; nuoria ja vanhoja. Koiviston klubiksi sitä kutsuttiin, kertoo Pertti Paasio. 
Politiikassa on tärkeintä osata fundeerata puolin ja toisin. Se vie joskus aikaa, ja kaikilla ei tunnu sitä olevan.
Pertti Paasio itse liittyi puolueeseen 1957 Mauno Koiviston ollessa puolueosaston puheenjohtajana. Tuohon aikaan Koivisto vaikutti lyhyen aikaa myös Turun valtuustossa.
Turkulaisuus säilyi Mauno Koivistossa valtakunnan huippuviroissakin. Kansanomaisesti käyttäytyvä poliitikko vetosi suomalaisiin. 
"Äijät ulos, Maukka lukee!"
– Hänen aksenttinsahan teki oikeastaan Turun murteesta laillisen, tasavertaisen muiden kanssa, hymähtää Pertti Paasio.
Nuorelle työmyyrälle taattiin lukurauha
Turun satamassa työskennellyt nuori Mauno Koivisto opiskeli uutterasti, ja työtoverit kunnioittivat hänen pyrkimystään edetä opinnoissaan.
– Hän luki satamatöiden ohessa yliopistossa aina tohtoriksi saakka. Kun hän ruokatunnilla istahti nurkkaan ja avasi kirjansa, niin lähimmät ystävät huusivat legendaksi tulleet sanat: "Äijät ulos, Maukka lukee!" Ja sitten Maukka luki aika pitkälle.
Pertti Paasio muistelee tulevan pankkimiehen saaneen talousoppia jo työskennellessään "kolipaatilla", hiililaivalla.
Hän oli myös hyvin syvästi tunteva ihminen.
– Siellä hän sai ensimmäiset opit vähän vanhemmilta työläisiltä, miten kuorma siirretään taloudellisemmin toiseen paikkaan. Ehkä siitä jotakin jäi. Talousmiehen viisaus oli häneen luonteessaankin, ja politiikassa on tärkeintä osata fundeerata puolin ja toisin. Se vie joskus aikaa, ja kaikilla ei tunnu sitä olevan.
Äidin menettäminen koski pitkään
Taipumus pohtia asioita ajan kanssa oli myös kodin peruja, arvelee Pertti Paasio. Koivisto ponnisti valtakunnan huipulle köyhästä perheestä, [Piispankadulta Turun tuomiokirkon kupeesta](http://yle.fi/uutiset/3-9611944).
Hymni-äitinsä Mauno Koivisto menetti jo varhain, kymmenvuotiaana. Koivisto [kertoi Yleisradion 75-vuotishaastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/koivisto-kuuntelijoiden-ja-toimittajan-tentissa) tajunneensa vasta myöhemmällä iällä, että hän oli kantanut "irrationaalista kaunaa, kun äiti niin varhain jätti meidät".
– Se on kai yleinen rakkauden ilmenemismuoto. Hän oli syvästi tunteva ihminen. Sopii hyvin siihen kuvaan, puntaroi Pertti Paasio.
Koiviston isä Juho oli vahvasti uskonnollinen. Paasio huomauttaa Koiviston kertoneen avoimesti muistelmissaan adventisti-isänsä vaikutuksesta varttumisvuosinaan. Kaikkien aikalaisten tiedossa tuo tausta ei kuitenkaan ollut.
– Presidentinvaaleissa yksi muiden väite oli, että jos Koivistosta tulee presidentti, niin seurat loppuvat ja kirkot suljetaan. Ilmeisesti ei tiedetty, että hänen kotinsa oli varsin uskonnollinen, kummeksuu Paasio.
Rakkaustarina vailla vertaa
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen muisteli taannoin keskusteluaan edeltäjänsä kanssa. Entisten johtokunnan jäsenten joululounaalla Koivisto oli pohtinut, miten hän lakkasi ajattelemasta maailmanloppua vasta tavattuaan tulevan vaimonsa.
Myös Pertti Paasio toteaa empimättä Mauno ja Tellervo Koiviston rakkaustarinan olleen vertaansa vailla. Heidän tyttärensä Assi Koivisto syntyi vuonna 1957.
– Koiviston perhe todella muodostaa yhdessä kokonaisuuden. Olin myöhemmissä viroissani aika paljon tekemisissä heidän kanssaan valtiovierailuilla, ja kyllä tämä käsitys vahvistui. Se on edelleen voimassa.
Ensi tapaamisellaan joulukuussa 1950 Mauno Koivisto vei Tellervo Kankaanrannan hiljan avattuun, suosittuun tanssipaikkaan Turun Pansion kaupunginosassa.
– Pansion työväentalo, Pansiola, jonne he menivät, kun ensimmäinen paikka oli kiinni, ansaitsisi kyllä minusta pronssilaatan sekin. Tällaisia legendoja Turussa on tietenkin aika paljon.
Talkoilla rakennettu, viime vuosinaan kirpputorina palvellut Pansiola tuhoutui raivoisassa tulipalossa uuden vuoden aatonaattona 2015. Tulipalosta voit lukea [lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8562199).
Puumies veisti Suomen suuntaa
Poliittiseen toimintaan Mauno Koivisto lähti mukaan pian sodasta palattuaan, 1940-luvun lopulla.
– Se suurempi perspektiivi on taistelu suomalaisen yhteiskunnan suunnasta, ja se käytiin aika pitkälti kuljetusalalla, satamissa ja telakoilla. Siellä Koivisto nousi hyvin nopeasti sekä pelätyksi että rakastetuksi työtoveriksi sen takia, että hän osasi asiat.
– Tämä heijastui muun muassa pääministerivierailuun telakalla. Hän tunsi vanhoja työtovereitaan ja heitteli heille etunimellä. 
Olennaisinta on, että pitää pyrkiä ratkaisuihin, jotka eivät sorra ihmistä.
Pertti Paasio kertoo, että isänsä läheiset välit Koivistoon juontuivat noilta ajoilta. Rafael Paasion päätoimittaman Sosialistin, sittemmin Turun Päivälehden, sivuilla pakinoi Puumies, Mauno Koivisto.
– Olennaisinta on, että pitää pyrkiä ratkaisuihin, jotka eivät sorra ihmistä. Heidän hyvin läheinen yhteistyönsä juontaa jo noilta ajoilta, kun satamien vaiheilla taisteltiin työväenliikkeen sisäistä taistelua, jonka lopputulos olisi voinut olla toisenkinlainen.
Koivisto nousi Rafael Paasion johtaman hallituksen valtiovarainministeriksi vuonna 1966. Pidetty kansanmies ei kuitenkaan koskaan toiminut kansanedustajana.
"Maailman toinen laulava presidentti"
Mauno Koiviston presidenttikaudet (1982–1994) ajoittuivat kuohuviin vuosiin. Kylmän sodan ydinuhan keskeltä Suomi hivuttautui idän karhun kainalosta kohti Eurooppaa. Berliinin muuri murtui, Neuvostoliitto romahti.
– Se oli erittäin kovaa aikaa, ja kuitenkin Mauno Koiviston tapainen... perämies vai kapteeni... ohjasi laivaa karikkoisissa vesissä, vaikeissa oloissa näihin aikoihin, joita parhaillaan elämme. Siinä Mauno Koiviston rooli on aivan kiistaton.
Pertti Paasion mukaan luovimisessa korvaamaton apu oli Koiviston kulttuurintuntemus.
– Hänen suhteensa venäjän kieleen ja kulttuuriin ei ilmeisesti ollut kovin laajalti tunnettu. Hänhän puhui venäjää varsin sujuvasti, ja kuulemma vielä kaunista venäjää! Sillä hän tuli tuttavaksi suorempia teitä. 
Venäläisten kansanlaulujen suosijana hän saattoi yhtäkkiä esittää niitä valtiovierailuilla.
Lentopalloharrastuksestaan tunnettu Koivisto oli myös innokas laulumies. Hän pääsi toisinaan yllättämään tapaamisten isäntäväen.
– Varsin usein epävirallisissa tilaisuuksissa hän lauloi. Venäläisten kansanlaulujen suosijana hän saattoi yhtäkkiä esittää niitä valtiovierailuilla.
Mauno Koiviston maine musikaalisena valtionpäämiehenä kantautui aina Afrikkaan asti, muistelee Pertti Paasio.
– Tapasin virassani ulkoministerinä Sambian presidentin Kenneth Kaundan lentoasemalla, ja hän kysyi, miten maailman toinen laulava presidentti voi. Toinen oli hän itse, toinen oli Koivisto. Näin hänet tunnettiin hyvin myös päiväntasaajalla!
Muistatko vielä? Sami Hyypiästä tulee toinen suomalainen Mestarien liigan voittaja vuonna 2005
Toukokuun 25. päivänä vuonna 2005 Sami Hyypiän nimi kirjoitettiin historiankirjoihin kaikkien aikojen toisena suomalaisena Mestarien liigan voittaneena suomalaisena. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET.  **Vuonna 1973 syntynyt **Sami Hyypiä** siirtyi Liverpoolin joukkueeseen vuonna 1999 ja nousi joukkueessaan nopeasti runkopelaajaksi.
Vuonna 2005 Liverpool kaatoi Mestarien liigan loppuottelussa Milanin, vaikka oli ensimmäisen puoliajan jälkeen 3–0-tappiolla. Liverpool sai tasoitettua pelin ja ottelu ratkesi vasta rangaistusmaalikilpailussa.
– Fanit olivat toisella jaksolla hyvin mukana. Vaikka olimme 3–0 tappiolla, se ei lannistanut heitä ja antoi meillekin lisää virtaa, Hyypiä kuvaili.
Hyypiästä tuli voiton myötä** Jari Litmasen** ohella toinen suomalainen Mestarien liigan voittaja.
–Kyllä sitä ennen peliä mietti, että minkälaisessa pelissä sitä ollaan mukana. Perhosia oli vatsassa tavallista enemmän. Mutta yritin vain keskittyä tekemään oman hommani eikä miettiä sitä, kuinka iso peli tämä oli. Menee kyllä vähän aikaa tajuta, mitä olen voittanut. Uskomaton juttu, Hyypiä fiiisteli.
**Lue myös:**
**[Sadan vuoden urheilu-uutiset – kokosimme itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun](https://yle.fi/urheilu/3-9276916)**
**[Satavuotiasta Suomea juhlitaan myös urheilemalla ja liikkumalla – luvassa kotikisojen huima vuosi](https://yle.fi/urheilu/3-9396593)**
**[Muistatko vielä? Juha Kankkunen voitti Safari-rallin ensi yrittämällä vuonna 1985](https://yle.fi/urheilu/3-9294021)**
**[Muistatko vielä? Petra Olli voitti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa vuonna 2014 ](https://yle.fi/urheilu/3-9294018)**
**[Vieläkö muistat? Suomi menettää naisten MM-viestihopean Variksen EPO-käryn vuoksi 2003](https://yle.fi/urheilu/3-9293969)**
UPplus: Hei hei, Helena
Uuden Päivän 7. tuotantokausi päättyi dramaattisesti Marikan menehtyessä aivokasvaimeen. Tässä haastattelussa Marikaa seitsemän vuotta näytellyt Helena Rängman kertoo työstään näyttelijänä UP:ssa.
Britannia ei jaa enää Yhdysvalloille tietoa Manchesterin iskusta 
Britannian pääministeri Theresa May aikoo nostaa vuodot esille tapaamisessaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.
Britannian viranomaiset eivät aio enää jakaa Yhdysvalloille tietoa Manchesterin iskun tutkinnasta tietovuotojen takia. Asiasta [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40040210).
Britannian viranomaisten mukaan Yhdysvaltojen viranomaiset ovat vuotaneet julkisuuteen tietoja iskun tutkinnasta. Brittiviranomaisten mukaan vuodot vaikeuttavat tutkintaa sekä vievät uhrien luottamuksen viranomaisiin.
Ensin amerikkalaismedioihin vuoti iskun päätekijäksi epäillyn Salman Abedin nimi, myöhemmin valokuvia tutkinnasta. [Sanomalehti The New York Times julkaisi ](https://www.nytimes.com/interactive/2017/05/24/world/europe/manchester-arena-bomb-materials-photos.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=g-slide%20g-slide-fade%20g-slide-0%20g-slide-active&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)keskiviikkona kuvia iskussa käytetyn pommin jäämistä.
Pääministeri Theresa May aikoo nostaa asian esille, kun hän tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin sotilasliitto Naton kokouksessa tänään torstaina, kertoi uutistoimisto Reuters. May sanoi aikovansa tehdä selväksi, että maiden välisen tiedustelutietojen vaihdon on oltava turvallista. 
Tutkinta on vielä kesken, uusia pidätyksiä tänään
Manchesterin suuralueen poliisi toivoo, että Yhdysvallat ja Britannia voivat palata takaisin normaaliin tietojenvaihtoon pian. BBC:n mukaan poliisissa ollaan kuitenkin nyt raivoissaan vuodoista.
Maanantain iskun tutkinta on vielä kesken. Britannian poliisi kertoi viimeksi torstaiaamuna pidättäneensä kaksi uutta epäiltyä. Poliisi on epäillyt, että iskussa käytetyn pommin tekijä saattaisi vielä olla vapaana. 
Torstaina kerrottiin myös, että Abedi olisi vieraillut Dusseldorfin kaupungissa Saksassa hieman ennen iskua. Saksalaiset tiedusteluviranomaiset uskovat, että Abedi oli osa laajempaa terroristiverkostoa, kertoi Reuters.
Britannian ja Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut tekevät hyvin läheistä yhteistyötä.
– Nämä suhteet mahdollistavat yhteistyön sekä arkaluontoisen tiedon jakamisen, jotta voimme nujertaa terrorismin sekä suojella kansalaisia kotona ja ulkomailla, Britannian terrorisminvastainen poliisi sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Koskettava kuvagalleria: Näin presidentti Koivistoa muistetaan
Kokoamme päivittyvään kuvagalleriaan kuvia Mauno Koiviston hautajaisista.
Rooney: Tämä oli kaikille, jotka menettivät jotain
Wayne Rooney ja muut Manchester Unitedin pelaajat omistivat Eurooppa-liigan mestaruuden Manchesterin terrori-iskun uhreille.
Wayne Rooney omisti ManU:n voittaman jalkapallon Eurooppa-liigan mestaruuden maanantaisen terrori-iskun järkyttämille manchesteriläisille ja ennen kaikkea iskun uhreille.
\- Tämä oli kaikille, jotka menettivät jotain, Rooney sanoi.
Alkuvuodesta Bobby Charltonin Manchester Unitedin kaikkien aikojen parhaana maalintekijänä ohittanut Rooney ehti vaihtopelaajana vain piipahtaa kentällä Eurooppa-liigan finaalin lopussa. Hänen mukaansa loppuotteluun valmistautuminen Ajaxia vastaan oli poikkeuksellisen vaikeaa.
\- Jalkapallo on vaipunut viime päivinä hämärään. Tämä tuntuu todella erityiseltä.
Itsemurhapommittaja teki iskunsa Manchester Arenassa, jossa amerikkalainen poptähti Ariana Grande oli juuri lopettanut konserttinsa. Terrori-iskussa kuoli 22 ihmistä ja ainakin 59 haavoittui.
\- Tunsin ihmisiä, jotka olivat konsertissa. Tämä ei ole helppoa. Voitto oli meidän kaikkien perheille, ystäville ja kaikille, jotka menettivät jotain, Rooney jatkoi.
Manchester United kukisti Ajaxin Tukholmassa pelatussa Eurooppa-liigan loppuottelussa 2-0. Mestaruus merkitsi sitä, että United selviytyi ensi kauden Mestarien liigaan.
ManU:n avausmaalin tehnyt Paul Pogba ja Ander Herrera omistivat mestaruuden Manchesterin terrori-iskun uhreille. Järkyttävä isku pyöri myös Unitedin päävalmentaja Jose Mourinhon mielessä.
\- Jos voisimme, vaihtaisimme tämän mestaruuden ihmishenkiin, Mourinho sanoi.
Huivi Vatikaanissa, muttei Saudi-Arabiassa – Yhdysvaltain presidentin puolison Melania Trumpin pukeutuminen herättää tunteita
Donald Trump on parhaillaan ensimmäisellä ulkomaankiertueellaan presidenttinä. Hänen puolisonsa Melania Trumpin pukeutumista on seurattu tarkoin matkan varrella. 
Peittääkö hiukset vai ei? Yhdysvaltojen presidentin puolison Melania Trumpin pukeutuminen on herättänyt paljon keskustelua presidenttiparin ensimmäisen ulkomaankiertueen aikana. 
Trump joutui taiteilemaan asujensa kanssa erityisen paljon, sillä matkaohjelmassa on ollut useita uskonnollisesti merkittäviä maita, kuten Vatikaani, Saudi-Arabia ja Israel. 
Huomiota on kiinnittänyt etenkin se, miksi Melania Trump peitti päänsä vierailullaan Vatikaanissa, muttei Saudi-Arabiassa. Pääosin samoihin pukuratkaisuihin päätyi myös mukana matkustava presidentin tytär Ivanka Trump. 
Saudi-Arabiassa hillittyä pukeutumista, ei huivia
Trumpien kiertue alkoi konservatiivisesta muslimimaasta Saudi-Arabiasta, jossa paikallisten naisten on käytettävä huivia. Ulkomaalaisille vieraille säännöt eivät ole yhtä tiukat. 
Silti Melania Trumpin pukeutumisratkaisua seurattiin tarkoin. Erityisesti, sillä presidentti Donald Trump arvosteli vuonna 2015 edellisen presidentin puolisoa Michelle Obamaa huivittomuudesta Saudi-Arabiassa. Silloin huivin käyttämättä jättäminen oli Trumpin mukaan loukkaavaa isännille. 
– Meillä on jo tarpeeksi vihollisia, Trump kirjoitti silloin Twitterissä.
Vaikka Melania Trump jätti huivin pois, hän kunnioitti paikallisia perinteitä pukeutumalla paikallista mustaa pukua muistuttavaan abayaan. 
Huivin pois jättäminen ei ole poikkeuksellista valtiovierailuilla Saudi-Arabiassa. Melania Trumpin ja Michelle Obaman lisäksi samaan ratkaisuun ovat päätyneet muun muassa entinen ulkoministeri Hillary Clinton, Saksan liittokansleri Angela Merkel sekä Britannian pääministeri Theresa May. 
Matkan seuraava etappi oli Israel, jossa Trumpit vierailivat juutalaisten pyhänä pitämällä Itkumuurilla. Siellä presidentin tytär Ivanka Trump piti päässään pientä mustaa hattua, sillä hän on kääntynyt ortodoksijuutalaiseksi. 
Melania puolestaan edusti ilman hattua. Ivanka ja Melania Trump vierailivat erikseen naisten puolella, kun taas Ivanka Trumpin ortodoksijuutalainen puoliso Jared Kushner sekä Donald Trump kävivät miesten puolella. 
[Israelilainen, liberaalilehti Haaretz huomautti](http://www.haaretz.com/israel-news/1.791011), että maallistuneemmat juutalaiset ovat vaatineet jo pitkään, että naiset ja miehet saisivat rukoilla samassa paikassa. 
Huntu päässä Vatikaanissa
Keskiviikkona Trumpien kiertue saapui katolisen uskon tärkeimpään keskukseen Vatikaaniin, missä he tapasivat paavi Franciscuksen. Melania Trump edusti tapaamisessa pukeutuneena Dolce Gabbanan mustaan konservatiiviseen mekkoon. Hiuksensa hän oli peittänyt tummalla pitsihuivilla. 
– Vatikaanin protokollan mukaan paavin tapaavilla naisilla on oltava pitkät hihat, muodollinen ja musta vaatetus sekä huivi pään peittona, Melania Trumpin viestintäpäällikkö [Stephanie Grisham selitti asuvalintaa uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/05/24/politics/melania-trump-pope-francis-headscarf-fashion/). 
Grishamin mukaan Saudi-Arabian taholta ei pyydetty Trumpia pitämään huivia, toisin kuin Vatikaanista. 
Myös tässä suhteessa Melania Trump noudatti edellisten presidentin puolisoiden perinteitä. Myös Michelle Obama, Hillary Clinton ja Laura Bush ovat edustaneet presidentin puolisona huivissa Vatikaanissa. 
"Huivikysymys ylipolitisoitunut" 
Melania Trumpin pukeutumista on ruodittu niin kansainvälisten laatulehtien sivuilla kuin sosiaalisessa mediassa. Monet ovat huomauttaneet, että paavi on uskonnollinen johtaja, kun taas Saudi-Arabian kuningas on maallinen johtaja. Siksi ensimmäisessä tapauksessa otetaan uskonnolliset traditiot vielä tarkemmin huomioon. 
Keskustelu huivista on kuitenkin saanut osakseen myös arvostelua naisten pukeutumisen vahtaamisesta. 
– Huivia tulkitaan väärin eri ihmisten taholta. Siitä on tullut ylipolitisoitunut. Joskus teemme siitä isomman asian kuin sen tarvitsisi olla, muotikauppa Haute Hijabin toimitusjohtaja [Melanie Elturk sanoi sanomalehti The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/acts-of-faith/wp/2017/05/24/why-melania-trump-wore-a-head-covering-in-rome-but-not-in-saudi-arabia/?utm_term=.2bbc77803e20).
Kadetit kantoivat Koiviston arkun tuomiokirkkoon – kukkatervehdyksiä tuotiin aamupäivällä useita
Mauno Koiviston siunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa kello 13.
Presidentti Mauno Koiviston arkku kannettiin aamulla Helsingin tuomiokirkkoon. Arkun kantoivat kirkkoon Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit.
Aamupäivällä kirkkoon tuotiin useita kukkatervehdykset Mauno Koiviston muistolle. Ensimmäisen kukkatervehdyksen laski Suomen tietotoimiston mukaan Puolustusvoimien komentopäällikkö, prikaatikenraali Kim Mattsson.
Tämän jälkeen seppeleen laskivat muun muassa Suomen Pankin ja sosiaalidemokraattisen puolueen edustajat.
Siunaustilaisuus tuomiokirkossa alkaa kello 13. Muun muassa Koiviston lähiomaiset, tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja presidentit Tarja Halonen sekä Martti Ahtisaari laskevat seppeleen siunaustilaisuudessa.
Noin puoli kolmelta lähtee surusaatto kohti Hietaniemen hautausmaata, jonne Koivisto haudataan.
_[Lue lisää: Näin seuraat presidentti Koiviston hautajaisia Ylen välineissä](http://yle.fi/uutiset/3-9628410)_
Kuvagalleria: Hei hei, Helena
Sarjan ensimmäisellä kaudella Helena Rängmanin näyttelemä Marika saapui New Yorkista Virtaukseen ja jäi sille tielleen. Mitä kaikkea ehtikään tapahtua seitsemässä vuodessa?
Niina etsi sukupuoltaan 30 vuotta – ymmärsi lopulta, ettei ole mies eikä nainen: "Itkin Pasilan sillalla" 
Niina Hartikaisella meni 30 vuotta sukupuoli-identiteetin löytämiseen. Suomessa oli viime vuonna noin kolmesataa muunsukupuoliseksi itsensä mieltävää. 
Mäntsälässä asuva Niina Hartikainen, 35, koki vanhemmuuden myötä, että hän oli epäonnistunut. Niina tunsi olevansa jotakin muuta kuin oli. Parisuhde kariutui, ja nyt Niina tapaa lasta joka toinen viikonloppu. 
– Biologiselle äidille se onkin varmasti jo hormonien kautta luontaista, mutta isät ei tavallaan koe samaa. Tunsin oloni vääräksi, koska en halunnut kokea synnytystä enkä imetystä. Se tuntuu minusta aivan väärältä oman kehoni kanssa. Liian naiselliselta. Haluan pelata lapseni kanssa jalkapalloa, rymytä ja painia. 
Jotkut kysyivät minulta, olenko menossa sukupuolenkorjausleikkaukseen. Se ei kuitenkaan ollut sitä, mitä halusin
Pian eron jälkeen Niina meni HYKS:in sukupuoli-identiteetin poliklinikalle selvittämään, mikä hän on sukupuoleltaan. 
– En tuntenut olevani lesbo, vaikka seurustelinkin naisen kanssa. Jotkut kysyivät minulta, olenko menossa sukupuolenkorjausleikkaukseen. Se ei kuitenkaan ollut sitä, mitä itse halusin.
Kun Niina lopulta sai tietää olevansa muunsukupuolinen, oli se hänelle helpotus.
– Kun lähdin klinikalta, itkin Pasilan sillalla. Olin niin iloinen siitä, että saan olla sitä, mitä olen.
Tästä on nyt aikaa kolme vuotta.
Viime vuonna kolmesataa muunsukupuolista
Muunsukupuolisuudella viitataan arkikielessä siihen, että henkilö ajattelee sukupuolensa olevan jotakin muuta kuin selkeästi mies tai nainen (englanniksi non-binary identity).
– Voi esimerkiksi kokea olevansa jotakin naisen ja miehen välistä, tämän määrittelyn ulkopuolelta tai kokonaan sukupuoleton, sanoo HYKS:in sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikan apulaisylilääkäri Teemu Kärnä.
Kärnän mukaan muunsukupuolen esiintyvyydestä väestössä ei ole luotettavaa kuvaa tutkimustulosten vaihdellessa runsaasti. Silti sukupuoli-identiteettiä tutkiviin yksiköihin hakeutuu ihmisiä yhä enemmän.
– Viime vuonna klinikallamme täysi-ikäisten muunsukupuoliseksi itsensä mieltävien tutkittavien määrä oli jo lähemmäs kaksisataa. Koko Suomessa heitä oli viime vuonna arviolta noin kolmesataa. 
Kärnän mukaan ei kuitenkaan voida sanoa, onko ilmiö yleistymässä.
– Vai puhutaanko siitä vain nykyään avoimemmin yhteiskunnassa, jolloin ihmiset osaavat myös hakeutua palveluihin.
Jalkapalloa pelaava poikatyttö
Niina Hartikainen syntyi biologisesti tyttönä ja tuli teini-ikäisenä ulos kaapista lesbona. Niina oli lapsesta asti jalkapalloa pelaava poikatyttö. Häntä ei koskaan ole kiusattu erilaisuuden takia. Niina ei loukkaantunut siitäkään, että häntä on sanottu tytöksi.
– Joskus alakoulussa sanoin, että nimeni on Niko. Halusin, että minua kohdeltiin yhtenä jätkistä.
Niina kokee olevansa jotakin naisen ja miehen väliltä. Muunsukupuolisuus näkyy Niinan arjessa siten, että hän pitää tietyistä miehekkäistä ja tietyistä naisellisista jutuista. 
Välillä ei voi esimerkiksi ollenkaan ajatella, että itsellä on rinnat. Huomaan, että olen naisellisella tuulella, kun pystyn hyväksymään sen
– Tykkään pukeutua miehisiin vaatteisiin. Minulla on bokserit ja käytän miesten deodoranttia. Olen toisaalta ultimate-romantikko. Rakastan kaikkia lälly-leffoja ja romantiikkaa. Se on minun naisellinen puoleni.
Silti Niina uskoo, että miehinen puoli korostuu hänessä enemmän, vaikka hän ei mies olekaan.
– Välillä ei voi esimerkiksi ollenkaan ajatella, että itsellä on rinnat. Huomaan, että olen naisellisella tuulella, kun pystyn hyväksymään sen.
Niina on kiinnostunut kuitenkin pelkästään naisista. Hän saattaa ajatella, että Johnny Depp on karismaattinen ja komea, muttei kiinnostu arjessaan miehistä.
– Pidän siitä, että nainen on naisellinen ja kiinnostunkin sellaisista naisista.
Kulttuurista ja sosiaalista painetta olla tietynlainen
Transtukipisteen johtavan sosiaalityöntekijän Maarit Huuskan mukaan yhteiskunnassa on kulttuurista ja sosiaalista painetta mies- tai naisidentiteettiin. Tämä näkyy vahvasti arjessa. [Esimerkiksi vessassakäynti ](http://yle.fi/uutiset/3-9422631)voidaan kokea ahdistavaksi, jos vessat on jaettu miesten ja naisten vessoiksi.
– Ulkopuolelle asettuvaa kokemusta voidaan kummeksua tai sitä ei oteta vakavasti, Huuska sanoo yhteiskunnan asettamista paineista.
Suomessa ei ole Huuskan mukaan juridista kolmatta sukupuolta tai sosiaalista ja kulttuurista tilaa muunsukupuolisuudelle. Ihmiset kokevat, että heitä tulkitaan ja ymmärretään usein väärin ja omaa olemassaoloa pitää selitellä.
HYKS:in sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikan apulaisylilääkärin Teemu Kärnän mukaan muunsukupuolisuuden käsitettä ei ole virallisesti määritelty, eikä Suomessa ole käytössä diagnoosiluokituksessa kriteerejä muunsukupuolisuudelle.
– Muunsukupuolisuuden toteamiseksi käytetään soveltuvin osin transsukupuolisuuden diagnostisia kriteerejä, Kärnä sanoo.
Eroon sairausajattelusta
Transtukipisteen johtavan sosiaalityöntekijän Maarit Huuskan mukaan yhteiskunta ei hyödy siitä, että jotkut ihmiset pakotettaisiin olemaan sukupuolen suhteen erilaisia kuin mitä he luonnostaan ovat.
– Meidän olisi hyvä päästä kokonaan eroon sairaus- tai häiriö-ajattelutavasta, Huuska sanoo.
HYKS:in sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikan apulaisylilääkäri Teemu Kärnän mukaan muunsukupuolisuus  ymmärretään nykyään kuitenkin osaksi sukupuolen normaalivariaatiota.
– Sen ei katsota olevan mielenterveydenhäiriö, Kärnä sanoo.
Onnellinen nyt
Niina Hartikaista on auttanut se, että perhe on aina hyväksynyt hänet sellaisena kuin hän on. Näin se oli myös silloin, kun Niina kertoi äidilleen muunsukupuolisuudestaan.
– Minusta tuntui, että äiti ymmärsi minua ja on nähnyt tietyllä tapaa erilaisuuteni jo pienenä.
Niina tunnetaan myös rap-muusikkona taiteilijanimellä _Tero Hetero_. Musiikki on ollut keino ilmaista omaa sukupuoli-identiteettiä.
– Vaikka pidän räpistä, en jaksa sitä miehistä uhoa. Rakkaus ja romantiikkakin voi olla yhtä miehistä kuin naisten silmissä. Ammennan epäkohdista ja aatteista, ja olen saanut siitä hyvää palautetta.
Niina kokee nyt olevansa sinut itsensä kanssa. Siihen on auttanut perheen ja ystävien tuen lisäksi myös saman kokeneiden tapaaminen.
– Olen paljon onnellisempi, kun olen sinut itseni kanssa. Minun ei tarvitse tehdä niin kuin muut haluavat.
Niina peräänkuuluttaa vertaistuen merkitystä. Nyt hän on jo uudessa parisuhteessa naisen kanssa.
– On paljon niitä, jotka eivät koskaan uskalla tulla häpeän takia ulos kaapista tai tulevat vasta sitten, kun omat vanhemmat ovat kuolleet. En usko, että sekään haittaa, jos pystyy olemaan onnellinen. Jos asia vaivaa, kannattaa tehdä jotakin.
_Niina Hartikainen oli myös [Inhimillisessä tekijässä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/inhimillinen-tekija-ei-nainen-eika-mies)haastateltavana 23. maaliskuuta. Ohjelmassa käsiteltiin muunsukupuolisuutta._
_Juttua päivitetty 25.5. klo 22.21. Lisätty alaotsikkoon tieto, että Suomessa oli viime vuonna 300 muunsukupuoliseksi itsensä mieltävää._ 
Uudessa Wipeout-Pleikkaripelissa on musaa Swedish House Mafialta ja The Prodigyltä – sekä suomalaisilta Movement Machinalta ja Timo Vaittiselta
Movement Machina eli Jukka-Pekka Saarinen ja Timo Vaittinen saavat biisin käytöstä pelissä kertakorvauksena noin 1 500 euroa mieheen.
**Swedish House Mafia**, **The Prodigy** ja **The Chemical Brothers** ovat konemusiikin jättiläisiä. Ketään suomalaista konemusiikkiartistia ei voi verrata heihin – paitsi että pianpa voi. Ainakin siinä mielessä, että kesäkuun 7. päivä julkaistavassa _Wipeout_-pelisarjan kymmenennessä osassa _Wipeout: Omega Collection_ kuullaan musiikkia edellä mainituilta artisteilta sekä suomalaisilta **Movement Machinalta** ja **Timo Vaittiselta**. Pelin soundtrackille päätyi YleX:n Disko2000-ohjelmassakin soinut _Upsides Have Downsides_.
[Movement Machina &amp; Timo Vaittinen – Upsides Have Downsides](https://open.spotify.com/track/0VP4wIsh6ve8wTptkWM8Ul) Kaksikon yhteisbiisi päätyi peliin ilman kummankaan artistin tietoa siitä, että kappaletta yritetään saada siihen mukaan. Eräänä viime talven iltana Movement Machina eli 27-vuotias **Jukka-Pekka Saarinen** sai sähköpostin, jonka otsikossa luki PlayStation.
\- Olin, että what the faaaaaak, Saarinen sanoo YleX:lle.
Mailissa Saarisen levy-yhtiön kontakti hehkutti, kuinka hän oli käynyt neuvottelemassa PlayStationin kanssa ja että homma on nyt niin, että biisi on menossa tulevaan klassiseen kilpa-autopeliin. Tässä vaiheessa Saarinen ei vielä tiennyt, mistä pelistä on kyse.
Parin viikon kuluttua muusikko sai kuulla, että peli on _Wipeout: Omega Collevtion_. Se herätti artistissa suuria tunteita, sillä lapsena hän tahkosi paljon pelisarjan toisen osan, _Wipeout 2097:n_ parissa. Saarinen ja Vaittinen ovat edelleen innokkaita pelaajia, joten kyse oli yhden unelman täyttymisestä.
Korvausta kappaleen käyttämisestä pelissä artistit saavat noin 1 500 euroa mieheen. He eivät saa rojalteja siitä, kun kappale soi pelissä.
\- Muutaman vuokran tuolla saa maksettua. Se auttaa muusikon elämää huomattavasti. Eikä rahalla ole väliä, kun tämä on niin suuri kunnia, että joku on huolinut biisin peliin.
Wipeoutin soundtrack on aina täyttä timanttia
Wipeout on antigravitaatio-ajopeli. Siinä ei ole autoja, vaan radan päällä leijuvia aluksia.
Pelit sijoittuvat futuristiseen, värikkääseen maailmaan, jossa alukset etenevät hurjaa vauhtia. Jo ilman ääniä peli saa sykkeen nousemaan – mutta kun siihen lisätään hurjasti pumppaava bassomusiikki, voi tuntea päätyvänsä lähes transsimaiseen, äärimmäisen keskittyneeseen tilaan.
Pelisarja on saanut kriitikoilta kiitettäviä arvosteluja etenkin sen vauhdin, visuaalisuuden ja teknopainotteisen soundtrackin vuoksi.
Soundtrackin kehuminen ei ole mikään kumma juttu, sillä jo ensimmäisessä, vuonna 1995 julkaistussa _Wipeout_-pelissä, oli mukana The Chemical Brothersin kappale _Chemical Beats_. Vuosien ja jatko-osien saatossa pelissä on soinut lisää The Chemical Brothersia, The Prodigyn _Firestarter_ ja **Paul van Dykin** _Avenue_. Lisäksi siinä on kuultu **Tiëstoa** ja **Aphex Twiniä** – eli todella monia konemusiikin suurnimiä.
"Muutaman vuokran tuolla saa maksettua. Se auttaa muusikon elämää huomattavasti."
Movement Machina eli Jukka-Pekka Saarinen ei meinaa löytää sanoja kuvaamaan sitä, kuinka hienoa on päästä mukaan samaan joukkoon edellä mainittujen artistien kanssa.
\- Nyt puhutaan legendaarisista artisteista ja mun sekä Timon omasta biisistä. En pysty vertaamaan niitä mitenkään, Saarinen sanoo.
Se, että biisi on huolittu peliin, voi nostaa Saarisen ja Vaittisen tunnettavuuden ihan uudelle tasolle. On mahdollista, että vuonna 1995 julkaistu ensimmäinen Wipeout nosti muutamaa vuotta aiemmin aloittaneen The Chemical Brothersin tunnettavuutta.
Jo nyt PlayStation edustaja on ollut yhteydessä Saarisen levy-yhtiö Zerothreen edustajaan ja sanonut, että odottaa artistilta uusia julkaisuja.
Mutta sekään ei haittaa, jos biisin päätyminen levylle ei aukaise uusia ovia.
\- Kaikki mitä olen musan saralta halunnut, on jo tapahtunut. Kaikki mitä vielä tapahtuu, on vain bonusta. Voin olla iloinen, että pystyn tekemään tätä, Saarinen sanoo.
**Lue myös:**
**[The Simsin tiluttelu, Angry Birdsin pulina – kuuntelet pelimusiikkia enemmän kuin aavistatkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267354)**
**[Petri Alanko on pelifirma Remedyn hovisäveltäjä – mutta seuraavaksi hän aikoo soittaa Darudea kaupunginorkesterin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263226)**
**[Suomalaissäveltäjän musiikkia 14 sekuntia uudella Baywatch-trailerilla – sai kuulla asiasta itse vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267675)**
Ennätysmäärä suomalaispelaajia Puljujärven ja Laineen jalanjäljissä NHL-testileirille - "Eivät seurat näitä matkoja Atlantin yli huvikseen maksa"
Jääkiekkovaikuttaja Göran Stubb ennakoi, että kesän NHL-draftin ensimmäisellä kierroksella varataan 3-4 suomalaispelaajaa. Stubb toimii matkanjohtajana, kun nuoret suomalaispelaajat lähtevät lauantaina NHL:n testileirille. 
Suomesta matkaa lauantaina ennätyksellinen määrä pelaajia jääkiekon NHL:n testileirille, kun peräti 12 suomalaispelaajaa on kutsuttu Pohjois-Amerikkaan. Nuorten pelaajien matkanjohtajana toimii perinteiseen tapaa Göran Stubb. Jääkiekkovaikuttaja ennakoi, että ensi kesän draftin avauskierroksella varataan 3-4 suomalaispelaajaa.
\- Ensin pelaajilla on kolme päivää haastatteluja. Sen jälkeen on kaksi päivää testejä. NHL on yleensä kutsunut 100 lupaavinta pelaajaa leirille. Nyt leirille on kutsuttu 106 pelaajaa, joista peräti 12 on Suomesta. Tämä on uusi ennätys. Kutsutuista pelaajista yli 10 prosenttia on suomalaisia. Tämä on hyvä juttu tulevaisuutta ajatellen, Stubb selvitti Yle Urheilulle. 
Näistä 12 neljä pelasi viime kaudella Suomessa eli HIFK-puolustaja Miro Heiskanen, HPK-vahti Ukko-Pekka Luukkonen, Sport-puolustaja Robin Salo ja JYP-puolustaja Urho Vaakanainen. Hyökkääjät Joni Ikonen ja Kristian Vesalainen pelasivat suurimman osan kaudesta Ruotsin Frölundassa. Pohjois-Amerikasta on kutsuttu Eemeli Räsänen (puolustaja), Aleksi Heponiemi (sentteri), Henri Jokiharju (puolustaja), Juuso Välimäki (puolustaja), Kasper Kotkansalo (puolustaja) ja Eeli Tolvanen (hyökkääjä). 
NHL-seurat eivät huvikseen kustanna pelaajille matkoja testileirille.
\- Odotan, että kaikki nämä pelaajat varataan. Eivät NHL-seurat näitä matkoja Atlantin ylitse ihan huvikseen maksa. Sinne on kutsuttu 106 pelaajaa. Kyllä näistä 106 pelaajasta 99 prosenttia myös varataan.
Stubbin mukaan suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet tulla varatuksi aikaisessa vaiheessa.
\- Kristian Vesalainen ja Miro Heiskanen pelasivat erinomaiset alle 18-vuotiaiden MM-kisat Slovakiassa kuukausi sitten. Siellä oli 230 NHL-scouttia paikan päällä. Näiden kahden pelaajan osakkeet nousivat valtavasti kisojen aikana. Oletan ilman muuta, että heidät varataan ensimmäisellä kierroksella. Sen mitä olen ymmärtänyt Pohjois-Amerikan pelaajista, niin Eeli Tolvanen on ykköskierroksen kandidaatti. Veikkaan, että näistä 12 suomalaisesta 3-4 varataan ensimmäisellä kierroksella. Muutama varataan toisella kierroksella ja loput viimeistään kolmannella kierroksella, Stubb ennakoi.
Viime kesän NHL:n varaustilaisuudessa tehtiin historiaa, kun kolme suomalaista varattiin viiden parhaan joukossa. Patrik Laine varattiin toisena, Jesse Puljujärvi neljäntenä ja Olli Juolevi viidentenä.  
\- On epätodennäköistä, että vastaavaa nähtäisiin tänä vuonna. Sitä ei kuitenkaan koskaan tiedä, mitä seurat etsivät ja haluavat. Jos siellä on joku seura, joka etsii erityisesti puolustajaa, niin Miro Heiskanen ja Urho Vaakanainen ovat listoilla korkealla. Sitten on Kristian Vesalainen, joka oli alle 18-vuotiaiden MM-kisojen paras pistemies, vaikka siellä oli mukana myös USA ja Kanada. Vesalaisen arvo on varmasti noussut viimeisen kuukauden aikana.
Stubb muistutti, että kesän varaustilaisuus on myös arpapeliä.
\- Esimerkiksi Sebastian Aho varattiin kaksi vuotta sitten vasta toisella kierroksella ja nyt hän pelaa NHL:ssä ja maajoukkueessa tähtistatuksella. Kaksi vuotta sitten monelle oli yllätys, että Aho varattiin niinkin aikaisessa vaiheessa. Tämä on arpapeliä, Stubb selvitti.
”Odotan, että lähivuosina MM-kisat ovat Suomen kannalta kivoja tapahtumia”
Stubbin mukaan Leijonien suoritus jääkiekon kevään MM-kisoista ei ollut mikään yllätys, jos sitä peilaa viime vuosien NHL-drafteihin. Leijonat sijoittui Ranskan ja Saksan MM-kisoissa neljänneksi.  
\- Muutama vuosi sitten yhtään suomalaista ei varattu NHL:n ensimmäisellä kierroksella. Jos tämä draft-tilaisuus on jonkinlainen mittapuu, niin se kertoo sen, että meillä on jonkinlainen välivuosi. Meillä on vaihto menossa maajoukkueessa, kun vanhat starat ovat poistuneet. Nyt nuoret kaverit nousivat esille kisajoukkueessa. Odotan, että lähivuosina MM-kisat ovat Suomen kannalta kivoja tapahtumia. NHL-pelaajat pitää saada kisoihin mukaan – se on ollut pieni ongelma.
Stubb ei sulata Leijonien mediassa saamaa kritiikkiä.
\- Aika monella niin sanotulla asiantuntijalla tuntuu olevan aika lyhyt muisti. Vuosi sitten meillä oli kaksi MM-kultaa (alle 18-vuotiaat ja alle 20-vuotiaat) ja Leijonat saavuttivat MM-hopeaa. Tänä vuonna saavutimme alle 18-vuotiaista MM-hopeaa ja neljäs sija isoista kisoista. Ei tämä nyt kauhean huono tilanne ole.
\- Kyllä Suomen kiekkoilulla on aika valoisa tulevaisuus, jos NHL kutsuu 12 suomalaispelaajaa draft-tilaisuuteen, Stubb päätti.
NHL:n kesän varaustilaisuus järjestetään Chicagossa 23.-24. kesäkuuta.
**Korjaus klo 11.20:** _Räsäsen etunimi muutettu Aapelista Eemeliksi._
**Lue myös: **
**[Kesän kovin suomalaisvaraus lähtee NHL:n kuntotestiin - "Tiedän mitä on tulossa"](http://yle.fi/urheilu/kesan_kovin_suomalaisvaraus_lahtee_nhln_kuntotestiin_-_tiedan_mita_on_tulossa/9631660)**
Biisianalyysissä Loistava: Elias Gouldin uutuus on armollinen voimabiisi, joka hyväksyy kaikki epätäydellisyydet
Elias Gould kasvaa artistina jokaisen kappaleen myötä. Tällä kertaa hän on myös tuottanut biisin itse.
**Elias Gouldin** sooloura alkoi _Huvilakatu_-kappaleella vuonna 2015. Gould lupaili esikoislevyä jo täksi kevääksi, mutta albumi siirtyy loppuvuoteen, koska artistin kunnianhimo on kasvanut jokaisen julkaisun myötä.
YleX Läpimurto -listauksessakin noteerattu Gould on tähän mennessä julkaissut debyyttisinglen lisäksi biisit _Kylmää vai kuumaa, Ikuinen heinäkuu_ ja _Tänään._ Lisäksi Gould on ostanut aikaa fiittaamalla **JVG:n** _Revolveri_-kappaleessa sekä **Kalifornia-Keken** ja **Tommishockin** _Varo-_biisillä.
Ihanalla hönkimisellä alkava _Loistava_-kappale on kertomus yksinäisyydestä ja epävarmuudesta. Se tuo lohtua niihin päiviin, kun ei jaksa olla täydellinen versio itsestään.
_Aina pitäis olla vahva_
_aina pitäis olla voimakas_
_saanko luovuttaa, jos kahvi loppuu_
_nousta vasta huomenna_
_ja olla viisas_
_ihan v*tun loistava..._
Elias Gouldin sanoma kuulostaa freesiltä kaiken tsemppivouhotuksen keskellä. Tämän kappaleen tarkoitus ei ole olla stadionilla soiva tsemppi-anthem, vaan ihmisen kokoinen ja armollinen pala elämää. Se on rauhoittava ajatus tässä ajassa, jossa pitäisi koko ajan olla niin loistava ja täydellinen.
Ei tarvitse, Elias lohduttaa kappaleessa.
Gould kiroilee kappaleissaan usein. V*ttu on ikään kuin pilkku hänen muuten kauniissa lauseissaan. Niin nytkin.
Muusikko-näyttelijä Elias Gouldista on kasvamassa sukupolvensa ääni, jonka lyriikoihin on helppo samaistua. Karismaattinen Gould syttyy erityisesti lavalla. Hän on keikkaillut aktiivisesti ja viettänyt aikaa studiossa, joten mistään lomailusta ei voida puhua, vaikka esikoislevyn aikataulu ei pitänytkään.
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Ei riidellä enää: Chisu teki uransa intensiivisimmän kappaleen – ja se on paljon sanottu tämän artistin kohdalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268538)
[Muusikko-näyttelijä Elias Gould tekee Syke-sarjan avausjakson kiinnostavimman roolin – ”Treenailin omassa sängyssä itkemistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267583)
[YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261902) 
Presidentti Koiviston hautajaisissa soivat sinivalkoiset sävelet – omaiset toivoivat Veteraanin iltahuudon
Mauno Koiviston hautajaisissa musiikki johdattaa ajatukset presidentin arvoihin ja kuorotaustaan.
Miksi uskoa Jumalaan? Kaksi uskovaista kertoo omat syynsä
Usko on Pirita Kellomäelle ja Jukka Ylimäelle erottamaton osa arkea. Suomalaisista reilu puolet sanoo uskovansa kristilliseen Jumalaan, osa heistä tosin eri tavalla kuin kirkko opettaa.
Turva on sana, joka toistuu Pirita Kellomäen puheessa. Sillä usko ei hänen omien sanojensa mukaan tuo virheettömyyttä eikä yli-inhimillisyyttä, mutta turvaa arjen ja sallii mokat.
– Usko ei tee ihmisestä pyhää. Joka päivä tehdään valintoja – eikä meistä Jumalaa saa. Olen tehnyt typeriä asioita, vääriä valintoja ja mokannut monta kertaa, mutta suoja ei ole loppunut eikä lanka katkennut. Armo on loputon.
Hengelliset asiat ovat aina olleet lähellä Piritan sydäntä. Iltarukouksesta tuli turva jo lapsena, ja Pirita kiersi uskovaisen äitinsä kanssa ylistyskuorossa ympäri maan. Sekin antoi turvaa arjen ahdistuksessa.
Piritalle usko on pohja ja kehys elämälle. Hän ymmärtää monien tarpeen etsiä sisäistä voimaa itsestään, mutta sanoo, ettei hänestä sellaista voimaa löytyisi:
– Jos pitäisi elää kaiken kauheuden keskellä ilman mitään suurempaa, en kykenisi siihen. Olen niin hauras.
Hieman alle 4 miljoonaa suomalaista kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Se tarkoittaa noin 72 prosenttia kansasta. Määrä on laskenut 2000-luvulla kaikkiaan lähes puolella miljoonalla. Varsinaiset eroamispiikit olivat vuosina 2010 ja 2014. Suhteessa eniten kirkkoon kuuluvia on Perhossa Keski-Pohjanmaalla, yli 93 prosenttia kuntalaisista.
Kirkkoon kuuluminen ei toki tarkoita aktiivista toimintaa sen parissa eikä ole todiste ihmisen uskossa olemisesta. Pirita Kellomäki on kasvanut helluntaiseurakuntaan ja kokee sinne mennessään astuvansa kotiin. Pirita on tehnyt vapaaehtoistyötä lasten ja nuorten parissa yli 20 vuotta.Silti paikka, jossa uskontoa harjoitetaan, on hänelle paljon vähemmän tärkeä kuin usko itse, ja yhteiskristillistä työtä tehdään yhä enemmän.
Usko on sitä, että välillä käy pukukopissa tilittämässä Jumalalle sen, mikä meni pieleen. Siten taas jatketaan ja yritetään pelata paremmin
Jukka Ylimäen lapsuuskodissa kunnioitettiin kristittyjä arvoja, mikä tarkoitti esimerkiksi sitä, että pyhäpäivät vietettiin kotona kavereiden tapaamisen sijaan eikä jumalanpalvelusten aikana lähdetty pihaleikkeihin. Myöhemmin Jukan vanhemmat olivat mukana niin sanotussa [Mersu-herätyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-6380234), ja Jukkakin kulki tilaisuuksissa mukana. Uskoon hän tuli 14-vuotiaana.
– Mietin, mitkä asiat riittävät, ja mikä ei riitä. Halusin jotain enemmän ja syvemmin. Siitä asti usko on ollut osa arkea.
Ylimäen puheessa toistuva sana onkin arki. Hän ei hae uskosta hyötyä, saati elämyksiä ja kokemuksia. Kyseessä on isäsuhde, jossa isä kulkee rinnalla ja välillä jelppii.
Pelisäännöt siinä missä kaukalossakin
Ylimäki leikittelee toisaalta vertaamalla uskoa peliin. Niin kuin jääkiekossa, tässäkin lajissa on omat pelisääntönsä. Pelinkehittäjä on kuitenkin hänen mukaansa niin kovaa kaliiperia, ettei peliä voi kukaan täysin ymmärtää. Sääntöjäkään ei voi kirjoittaa uusiksi, eikä niistä kannata kitistä tai yrittää kirjoittaa niitä itselleen sopivammiksi.
– Usko on sitä, että välillä käy pukukopissa tilittämässä Jumalalle sen, mikä meni pieleen. Siten taas jatketaan ja yritetään pelata paremmin.
Miksi-kysymyksiltä ei Ylimäkikään välty. Hän sanoo silti hyväksyvänsä sen, ettei kaikkiin kysymyksiin saa koskaan vastauksia.
– Miksi pieni poika kuolee syöpään tai rehellinen liikemies tekee konkurssin? Tai äiti kuolee ja hänen pienet lapsensa ja miehensä jäävät yksin?
Ylimäki kuuluu ruotsinkieliseen evankelis-luterilaiseen seurakuntaan ja toimii aktiivisesti siinä muun muassa musiikin kautta. Hän ei laske treenikertoja eikä suorita mitään, vaan kyse on jälleen kerran arjesta. Toisaalta pelissä on kovat panokset: tähtäimessä on taivas ikuisen suihkukomennuksen sijasta.
Viime marraskuussa [julkaistu tutkimus kirkosta ja suomalaisista kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9263253), että alueelliset erot kirkkoon kuulumisessa ovat kasvaneet: Porvoon, Oulun ja Lapuan hiippakunnissa noin neljä viidestä kuului kirkkoon. Helsingin hiippakunnassa vain kolme viidestä on seurakunnan jäsen. Lähes neljännnes ilmoitti kyselyssä olevansa uskonnoton.
Kristilliseen Jumalaan uskovien määrä on laskenut 2000-luvulla selvästi ja osuus laskee tasaisesti, kun siirrytään vanhemmista ikäryhmistä nuorempiin.
Kaikista suomalaisista 33 prosenttia uskoo kristinuskon Jumalaan. 19 prosenttia uskoo Jumalaan, mutta eri tavalla kuin kirkko opettaa. 14 prosenttia ei oikein tiedä. Loput eivät usko tai ainakin epäilevät.
[Suomalaisten uskonnollisuus onkin muuttunut viime vuosina ja vuosikymmeninä](http://yle.fi/uutiset/3-8993844). Maallistuminen on ollut vahvaa, mutta toisaalta uskonnolliset yhteisöt ovat lisääntyneet ja niitä on Suomessa jo yli tuhat. Lisäksi suosiotaan kasvattavat erilaiset ilmiöt, joiden uskonnollisuudesta tai ei-uskonnollisuudesta käydään rajanvetoa. Kirkosta eroamisen ohessa myös kirkkoon palaaminen on lisääntynyt.
Pirita Kellomäki saa suurta iloa nöyryydestä, jota hän kokee, kun ei yritäkään hallita itse kaikkia asioita. Iloa tuo sekin, että uskossa oleminen on oikeastaan aika yksinkertaista:
– Usko on tehty ihmiselle helpoksi: ei tarvitse kuin uskoa. Joskus naiivisti ajattelenkin, että vitsit: tämähän riittää!
Mutta ei elämä ongelmatonta ole. Pirita on itkenyt ja huutanut Jumalalle, kunnes uni on tullut, ja aamulla on taas näyttänyt valoisammalta.
– Vaikka asiat ovat olleet umpisolmussa tai isona kasana, silmukat ovat kuitenkin pysyneet ketjussa: ketju ei ole katkennut.
Pirita Kellomäki uskoo, että ihmiselle, jolle uskonto ei ole vaihtoehto, on sattunut jotain. Moni katkeroituu esimerkiksi läheisen kuolemasta ja tarvitsee kivulle syyn. Silloin syytetään jumalaa, vaikka sellaisella ei muuten merkitystä olisikaan.
– Minä yritän vain omalla elämälläni todistaa, että on olemassa vaihtoehto. Ei elämä helppoa ole, mutta itselle Jumalan läsnäolo on se, mikä minua kantaa.
Usko ei ole vienyt mitään
Mitä Pirita Kellomäki sanoo niille, joiden mielestä uskovainen tekee tyhmästi uskoessaan johonkin, mitä ei toisten mielestä ole?
– Sanon, että tutustu minuun ensin.
Pirita pitää omaa mielipidettä kaikkien oikeutena eikä ole pakkosyöttämässä näkemyksiään. Hän kokee kuitenkin voimavarakseen kyvyn kohdata ihminen aidosti, lämmöllä ja ilolla.
– Se on se pikkuinen valo sydämessä.
Kellomäki saattaakin olla se, joka nauraa kovimmin ja pitää eniten hauskaa esimerkiksi pikkujouluissa, vaikka selvin päin onkin. Ensimmäisessä työpaikassa häneltä kysyttiin, mahtaako uskosta tulla este tai haitta työssä. Pestin loppuessa työnantaja totesi, ettei todellakaan tullut.
Yläkoulun vahtimestarina työskentelevä Pirita sanookin osallistuvansa kaikkeen, vaikka ei kaikkea teekään. Usko ei kuitenkaan ole vienyt tai karsinut mitään, mitä hän kaipaisi.
"Näetkö omaa järkeäsi?"
Jukka Ylimäki työskentelee Yliopistokeskus Chydeniuksen koulutussuunnittelijana. Arki on samaa kuin muillakin, vain humala ja krapula puuttuvat miehen kokemusten kirjosta.
– Elän ja tunnen niin kuin muutkin. Ei uskovaisilla täällä mitään omaa yhteiskuntaa ole.
Työpaikan pikkujoulujakin mies on ollut järjestämässä, joskin kaljavisaa Ylimäen idealaarista on turha odottaa. Toisaalta erityistä käännyttämisen paloa ja tarvetta Ylimäki ei koe:
– Toivon, että oma elämäni olisi julistamista.
Ylimäki ei ole kokenut uskonsa järjellisyyden kyseenalaistamista päin naamaa. Pientä pilkkaa hän on saanut kuulla matkan varrella ja yhteiskunnassa käytävä, uskonnon järjellisyyden perään kyselevä keskustelu on kuitenkin tuttua. Se ei miestä heilauta:
– Pidän vain hyvänä, että on joku itseäni fiksumpi, näkymätön voima. Voihan kysyä myös, näetkö omaa järkeäsi. Et näe, mutta näet sen seuraukset. Etkä näe tuulta, mutta näet puiden heiluvan.
– Usko on luja luottamus siihen, mitä ei näy. Ei tämä ole tietokilpailua: välillä saa nostaa kädet pystyyn. Aina ei tarvitse osata ja tietää.
”Manu on meidän numero ykkönen” - lentopalloväelle jäivät unohtumattomat muistot
Suomen lentopallomaajoukkueen joukkueenjohtaja Jaana Laurila korostaa presidentti Mauno Koiviston merkitystä lentopallolle.
**KARLOVY VARY.** Suomen lentopallomaajoukkueen joukkueenjohtaja ja lentopalloliiton huippu-urheilun hallintopäällikkö Jaana Laurila on yksi harvoista suomalaisista, joka on päässyt pelaamaan lentopalloa presidentti Mauno Koiviston seurassa.
Kovana lentopallomiehenä tunnetulla Koivistolla oli tapana kutsua Kultarannan tenniskentästä lentopallokentäksi muutetulle areenalle Suomen mestarit pelaamaan presidentin ja turvamiesten kanssa. Laurila pääsi mukaan Vaasan Vasaman kanssa vuosina 1994 ja 1996.
\- Oli tosi hieno kokemus. Muistan jänniä tilanteita, että hän heti alussa kertoi, että kentällä olen Manu vaan. Hän osasi ottaa tilanteen tosi mahtavasti. Illalla oli hyvät iltamat ja tanssit päälle, Laurila naurahtaa Karlovy Varyssä, lentopallon MM-karsinnoissa.
Koivisto oli innokas lentopallon seuraaja ja hän kävi usein katsomassa myös maajoukkueen otteita. Ihan viimeisille vuosille asti. Laurila muistelee, että Koivistolla ei ollut tapana tehdä peleihin saapumisesta mitään sen suurempaa numeroa. Liittoon tuli vaan tieto, että presidentti on saapumassa.
\- Hänellä oli tietty paikka, mitä hän toivoi. Usein turvamiehelle oli paikka siinä takana. Hän halusi paljon viihtyä sikariportaan jäsenten kanssa. He tulivat usein ystäväporukalla katsomaan pelejä. Valtavan lämpimiä muistoja on ja torstaina pelissä tulemme kunnioittamaan hänen muistoaan. Näette sitten millä tavalla. 
Lentopallo on saanut edesmenneen presidentti Mauno Koiviston ansiosta myös näkyvyyttä ja vetoapua lajilleen. Tämä arvo tunnetaan myös lentopalloliitossa. 
\- Manu on meidän numero ykkönen. Onhan se mielettömän kova juttu, että presidentti on tuonut julki, että lentopallo on hänen ykköslajinsa, se oma laji. Se on valtava kunnia. Itse tykkään siitä, että hän on ollut pidetty ja kansanläheinen presidentti. Vahva ja kova johtajakin, mutta hyvin pidetty. Jotenkin yhdistän sen meidän lajiin. Pidän meitäkin kansanläheisenä porukkana. Meillä ei ole starailua, niin koen yhtenäisyyttä hänen arvoihinsa. Minusta on hauskaa, että hän on pelannut ulkomaanvierailuilla lentopallopelejä, niinhän mekin tehdään, Laurila hymyilee.
Kähvelletty olutpullo yhä muistona
Palataanpa vielä Kultarannan mestaruusvierailuun. Jaana Laurila paljastaa, että hänellä on yhä parinkymmenen vuoden takaa muisto Kultarannasta.
\- Kun oltiin siellä Kultarannassa, niin siellä oli olutpulloja, joissa luki, että tämä on pullotettu vain tasavallan presidentin käyttöön. Me kaikki otettiin sellaiset laukkuun. Minulla on se pullo vieläkin, siinä oli kultainen etiketti, Laurila virnuilee, mutta vakavoituu sitten. 
\- Lämpimiä muistoja on ja valtava arvostus sekä kiitollisuus häntä kohtaan. Torstai on surullinen päivä, mutta ajatellen hänen elämäntyötä ja uraa, niin kuinka toivoa antavaa onkaan se, että kuinka hienoja ihmisiä Suomessa on ja kuinka merkityksellinen elämä hänellä oli, Laurila päättää. 
Näin lisäät selviytymismahdollisuuksiasi aseellisen iskun aikana – asiantuntijan viisi keinoa
Pakene, evakuoi, suojaudu, informoi ja selviydy – PESIS-muistisääntö voi auttaa aseistetusta hyökkäyksestä selviytymiseen.
Yrityksille tarkoitettujen turvallisuuskoulutusten kysyntä on lisääntynyt, kertoo Gothia Protection Groupin turvallisuusasiantuntija, neuvonantaja Tero Haikara. Syynä eivät hänen mukaansa ole niinkään yksittäiset terrori-iskut.
– Yritykset ja yhteisöt ovat aiemmin ajatelleet, että heihin ei kohdistu uhkaa tai riskiä. Mutta kun nyt ollaan tilanteessa, että voit joutua osalliseksi vaikket olisi varsinainen kohde, niin se on varmaan lisännyt ihmisten tietoisuutta. 
Turvallisuuskoulutuksessa käydään läpi toimintamalleja, jotka sopivat joukkoon kohdistuviin väkivallantekoihin, kuten kouluampumisiin, terroritekoihin ulkona kadulla tai työpaikalle tehtyihin iskuihin.
– En ehkä kouluttaisi näin ihan lapsia, kouluissa pitäisi puhua asioista eri näkökulmasta ja eri tavalla kuin aikuisille. Mutta julkisella paikalla kuten kauppakeskuksissa työskentelevät, tai työkseen matkustavat henkilöt, jotka viettävät aikaa lentokentillä, hyötyisivät koulutuksesta. Ne paikat ovat mahdollisia riskikohteita. 
Toimintamalleja maailmalta
Yhtiössä on tehty pari vuotta sitten paketti, joka pohjautuu amerikkalaisiin toimintamalleihin Pohjoismaihin sovellettuna. Vajaa vuosi sitten yhtiö alkoi jakaa PESIS-mallia julkisesti verkossa.
– Yhdysvalloissa on ollut erilaisia ampumistapauksia ja siellä on asioita mietitty varsin pitkään, miten tilanne yleensä etenee, ja löytyy tutkimustakin. On laadittu erilaisia toimintamalleja, joilla voidaan vaikuttaa ennaltaehkäisevyyteen. On paljon helpompaa ehkäistä kuin pysäyttää jo käynnissä oleva väkivallanteko. 
– Yhdysvaltalainen run, hide, fight (juokse, piiloudu, taistele) on varmaan jo 15-20 vuotta vanha toimintaohje ampumistilanteisiin. Samat periaatteet toimivat kaikissa yleisöjoukkoon kohdistuvissa väkivallanteoissa.
PESIS-konseptissa tärkeää on tutustua omaan työpaikkaan, tuntea poistumisreitit ja miten talon sisällä liikutaan.
Lisäksi on ohjeita siihen, jos joutuu tilanteen keskelle ja mihin tulisi henkisesti varautua, kun viranomaiset saapuvat paikalle. Poliisi saattaa esimerkiksi osoittaa sinua aseella ja käskyttää kaikkia alueella olevia.
Vaaratilanteessa toimi näin
Suomeen kohdistuva terroriuhka on kohonnut ja monimuotoistunut vuoden 2014 tasosta. Vaikka terroristijärjestöjen suunnitelmallisten iskujen uhka on matala, yksittäisten terrorististen väkivallantekojen uhka on edelleen kohonnut. Suomalaiset voivat joutua kohteiksi myös ulkomailla, Suojelupoliisin uhka-arviossa todetaan.
Hyökkäystilanteessa nopeat päätökset ovat tärkeitä, kertoo turvallisuusasiantuntija Tero Haikara.
Jos uhka on rakennuksen sisäpuolella, on syytä evakuoida, jos ulkopuolella, rakennus on syytä sulkea ja lukita. Sen jälkeen siirrytään turvallisempaan paikkaan rakennuksessa tai sen ulkopuolella.
Turvallisuusyrityksen [julkisessa ohjeessa](http://www.gothiaprotection.fi/content/files/ohje_julkisten_tilojen_tyontekijoille_terroriuhkaan_liittyen_20160209_public.pdf) julkisten tilojen työntekijöille kerrotaan viiden kohdan muistilista, kuinka esimerkiksi aseellisen hyökkäyksen aikana voi toimia.
1. Pakene
Alueelta poistumisen tavoitteena on selvitä keinolla millä hyvänsä. Liikkumisessa voi hyödyntää rakenteita, jotka ovat sinun ja hyökkääjän välissä. Kaikki kannettava omaisuus paitsi kännykkä on syytä jättää ja korkokengät riisua. Varaudu ryömimään tarvittaessa.
– Raadollisesti ja realistisesti ajatellen on tärkeintä pelastaa itsensä. On hankala auttaa, jos on haavoittunut tai loukkaantunut eli jos ei muuta voi, pitää paeta paikalta. 
– Tämän ei pidä olla päätöntä juoksemista vaan harkittua. On suuri mahdollisuus törmätä väkivallantekijöihin eli pitää pystyä pitämään pää kylmänä, Haikara muistuttaa. 
2. Evakuoi
Rakennus on syytä tyhjentää, jos uhka on sisällä. Älä kuitenkaan mene normaalille kokoontumispaikalle. 
– Kokoontumispaikat ovat hyviä tulipalon sattuessa. Mutta jos henkilö haluaa tehdä maksimaalista vahinkoa yleisöjoukkoon, normaali kokoontumispaikka, jonka on voinut selvittää ennalta, ei ole suositeltava pakenemispaikka. 
3. Suojaudu
Jos poistuminen ei onnistu, harkitse lukittautumista huoneeseen tai muuhun lukittavaan tilaan. Telkeä ovi tukevilla kalusteilla ja pysy poissa sen läheisyydestä. 
– Jos ei pääse pois, kannattaa suojautua. Näin on suomalaisissa kouluampumisissakin tehty. Sisälle suojautuminen turvalliseen, riittävän kestävään tilaan on hyvä vaihtoehto, Haikara suosittelee. 
Pysy hiljaa, laita puhelin äänettömälle. Ovessa pitää olla lukko.
– Viranomaiset ovat 15-20 minuutissa paikalla. Ampujilla on kiire, eivät he lähde jokaista koppia etsimään läpi, kun maaleja juoksee käytävillä ja pihoilla. 
Vessakoppikin voi olla hyvä paikka, jos tilan oikeasti saa lukkoon. Yksittäisessä kopissa on kuitenkin vaikea olla piilossa ja hiljaa. Osa konseptin toteuttamista onkin, että käydään tilat läpi, mitkä ovat turvallisia paikkoja. 
4. Informoi
Soita hälytysnumeroon 112, kun se on turvallista. Soita tai lähetä tekstiviesti kertoaksesi, missä olet ja mitä on tapahtunut. Voit myös laukaista murto- tai palohälytyksen kutsuaksesi apua.
5. Selviydy
Viimeisenä keinona, taistele henkesi edestä. Näin tulee toimia vain, jos ei mitään muita vaihtoehtoja ole.
– Se on hankala ja vaarallinen tilanne. Siinä vaiheessa, kun yksittäinen henkilö on vastakkain hyökkääjän kanssa, joka on jo surmannut ihmisiä, on aika vähän vaihtoehtoja enää jäljellä.  
Oman henkensä tai lastensa hengen pelastamiseksi on helpostikin valmis surmaamaan ihmisen, jos ei ole muita vaihtoehtoja.
Haikaran mukaan jokaisesta löytyy äärimmäistä väkivaltaa, jos ihminen ajetaan riittävän tiukille. 
– Kysymys on henkisestä valmistautumisesta. Oman henkensä tai lastensa hengen pelastamiseksi on helpostikin valmis surmaamaan ihmisen, jos ei ole muita vaihtoehtoja. 
Haikaran mielestä henkiseen valmistautumiseen kuuluu, että pitää ymmärtää se tosiasia, ettei ole vaihtoehtoja. Että on hyväksynyt sen tosiasian, että pitää ruveta puolustamaan itseään.
– Sitä on hankala harjoitella, koska käytetään äärimmäistä väkivaltaa sillä välineellä mitä sattuu käteen löytymään. Tässähän ei puhuta normaalista hätävarjelutilanteesta, vaan yleisöön kohdistuvasta väkivallanteosta, jossa on jo ammuttu ihmisiä kuoliaaksi ja lisää on ehkä kuolemassa.
Entisenä poliisina Haikara on työskennellyt poliisipiirissä, jossa Jokelan koulu sijaitsee. Hän löytää oikeutuksen toiminnalle siitä, että tekijä on tehnyt valinnan tehdä pahaa.
– Ihminen, joka puolustaa itseään tai muita, tekee hyvän teon, moraalisesti ja juridisesti. Hyökkääjä on tehnyt pahan teon, tällainen pohdiskelu antaa oikeutuksen toiminnalle.
Tarkkaile ympäristöäsi
Hyökkäyksen ehkäisemiseksi on tärkeää tunnistaa iskua edeltävä tiedustelu. Tiedustelua tekevä henkilö saattaa esittää epätavallisia kysymyksiä turvallisuudesta tai tarkkailla henkilökuntaa. 
Myös ulkomuodossa saattaa olla viitteitä pahoihin aikeisiin, esimerkiksi ulkonäön salailua hupparilla tai huivilla tai muuten säähän sopimattomat vaatteet. Tarkkailun havaitsemisvalmius ei tarkoita vainoharhaista kyttäämistä ja kaikkien kulkijoiden epäilemistä.
– Avulias asiakaspalvelu kunniaan eli jos henkilö vaikuttaa olevan eksyksissä, kysytään "päivää, voinko auttaa?" Näin olet osoittanut, että täällä huomioidaan vieraat kulkijat. Se osoittaa, että paikassa on turvallisuustietoista henkilöstöä. 
– Se ei ole kyttäämistä vaan kohtaamista, kohteliasta auttamista. Jo sillä osoitetaan ulospäin, että turvallisuustaso on kunnossa.
Haikaran mukaan hyökkääjä valitsee helpoimman kohteen – ehkä sen, jossa henkilökunta ei reagoi vieraisiin ihmisiin. 
Paheksu, älä pelkää
Riihimäkeläinen Haikara palasi juuri Luxemburgista vetämästä asiakkaalle matkustusturvallisuuteen liittyvää koulutusta. Kouluttautuminen ei hänen mielestään lisää pelkoa tai vähennä turvallisuuden tunnetta, päinvastoin. Haikara vertaakin turvallisuuskoulutusta ennakoivan ajon koulutukseen.
– Henkilö kouluttautuu kohtaamaan tilanteen, joka on poikkeava. Koulutuksessa saa toimintamalleja, joilla voi parantaa selviytymismahdollisuuksia. Etukäteen miettiminen valmistaa myös henkisellä tasolla tilanteessa toimimiseen ja sen jälkeenkin traumasta selviytymiseen.
– Harva kuitenkaan ajaa kolaria, mutta jokaisella osallistujalla on turvallisempi tunne. En usko, että tietoisuutta parantavalla koulutuksella on pelotteluvaikutusta, muutenhan ennakoivaa koulutusta ei järjestettäisi millään alalla.
Yleisöön kohdistuvan väkivallan suhteen Haikara katsoo, että sitä ei pitäisi pelätä, glorifioida eikä mystifioida, vaan paheksua.
– Tämä on vain yksi rikollisuuden muoto, ihan samalla tavalla rattijuopot ja väkivaltaiset ihmiset tappavat ihmisiä Suomessa. Tämä pitää rationalisoida, se on vain väkivaltaa, rikos. 
– Suomessa ei rattijuoppojakaan pelätä, vaikka on suurempi mahdollisuus joutua rattijuopon kuin terroristin uhriksi. Mutta heitä paheksutaan.
Britanniassa jälleen pidätyksiä Manchesterin iskun tutkinnassa
Aiemmin pidätettyjen joukossa ovat muun muassa epäillyn pommimiehen veli ja isä. 
Britannian poliisi on pidättänyt kaksi uutta miestä epäiltynä osallisuudesta Manchesterin maanantain pommi-iskuun. Iskuun liittyen pidätettynä on nyt kaikkiaan kahdeksan miestä.
Iskun päätekijäksi epäillään libyalaistaustaista Britannian kansalaista Salman Abedia. [Poliisi ei usko Abedin toimineen](http://www.bbc.com/news/uk-40032504) yksin, vaan osana verkostoa. Iskuun yhteydessä olleita ihmisiä on etsitty Britanniassa viime päivät kuumeisesti.
Pidätettyjen joukossa ovat myös Abedin Libyassa olevat [isä ja veli](http://yle.fi/uutiset/3-9631952). Libyan viranomaisten mukaan Abedin veli olisi tiennyt iskusuunnitelmasta.
Muuten pidätykset on tehty pääosin Manchesterissa tai sen lähialueilla.  Myös torstain pidätys tehtiin poliisin mukaan Withingtonin alueella Manchesterissa.
22-vuotiaan Abedin uskotaan räjäyttäneen itsensä maanantaina konserttipaikka Manchester Arenalla, jossa oli käynnissä amerikkalaisen laulajan Ariana Granden konsertti. Iskussa kuoli 22 ihmistä, joiden joukossa oli lapsia.
Epäilty nainen vapautettu
Britannian poliisi pidätti keskiviikkona myös yhden naisen iskuun liittyen, mutta hänet on sittemmin vapautettu. Poliisin mukaan naista vastaan ei nosteta syytteitä.
Poliisi on myös tehnyt useita kotietsintöjä tutkinnan aikana. Poliisit tekivät varhain torstaiaamuna hallitun räjäytyksen etsintöjen yhteydessä Moss Siden alueella Manchesterissa.
Torstaina kerrottiin myös, että Abedi olisi vieraillut Dusseldorfin kaupungissa Saksassa hieman ennen iskua. Saksalaiset tiedusteluviranomaiset uskovat, että Abedi oli osa laajempaa terroristiverkostoa, kertoo Reuters. 
_Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
_Toimittajamme Minna Pyen raportti iskusta epäillyn kotikadulta: [Jackie Edwardsin talo tärisi, kun poliisi räjäytti itsemurhapommittajan oven auki](http://yle.fi/uutiset/3-9631546)_
Herätys: Mauno Koivisto siunataan, uusi ehdokas uudeksi Nokiaksi ja Trump vierailee Brysselissä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti Koivisto haudataan
Suomen 9. presidentti Mauno Koivisto haudataan tänään. Koiviston valtiolliset hautajaiset alkavat Helsingin tuomiokirkossa kello 13.
Koiviston hautajaiset lähetetään suorana Ylen TV1:ssä, Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Lisäksi Yle seuraa hautajaisia kattavasti internetissä.
[Näin seuraat Koiviston hautajaisia Ylen välineissä](http://yle.fi/uutiset/3-9628410).
Koivisto toimi tasavallan presidenttinä vuosina 1982–94.
Onko litium Suomen uusi Nokia?
[Jokaisen suomalaisen taskusta löytyy sitä 10 grammaa](http://yle.fi/uutiset/3-9617107), nimittäin matkapuhelimen akusta. Ilman litiumia kännykkä pimenee eikä sähköauto kulje. Hopeanvalkoisen metallin tarve ainakin kolminkertaistuu vuoteen 2025 mennessä. Sähköautot sekä tuuli- ja aurinkoenergian varastointi kasvattavat reippaasti litium-akkujen kysyntää. Harva tietää, että pohjanmaalaiset istuvat Euroopan suurimman esiintymän päällä. Metallin ympärille voi syntyä myös Suomeen uutta liiketoimintaa, kuten kaivos ja akkutehtaat.
Trump vierailee Brysselissä
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump vierailee tänään Brysselissä](http://yle.fi/uutiset/3-9631829). Trump tapaa sekä EU:n että sotilasliitto Naton johtajia vierailullaan.
Trump on vaatinut muita Nato-maita laittamaan enemmän rahaa sotilasmenoihin. Tämänpäiväisessä kokouksessa päätettäneen, että jokainen maa laatii aikataulun oman puolustusbudjettinsa kasvattamiselle.
Trump paljastaa Brysselissä lisäksi muistomerkin syyskuun 11. päivän terrori-iskuille ja ainoalle kerralle, jolloin Naton keskinäisen puolustuksen artiklaa on sovellettu.
Koivisto haudataan puolipilvisessä säässä
Päivä alkaa tänään Helsingissä ennusteen mukaan puolipilvisessä poutasäässä Helsingissä. Aamulla lämpötila on hiukan 10 asteen yläpuolella. Puolenpäivän jälkeen on mahdollista, että aurinko pilkistää pilven takaa ja lämpötila kohoaa 15 asteen tuntumaan.
Kun presidentti Mauno Koiviston arkkua lähdetään viemään surusaattuessaa kohti Hietaniemen hautausmaata, saattaa taivaalta tulla muutama pisara vettä.
Lännessä sää viilenee selvästi, kun taas idässä on lämpimämpää.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Litium, tuo maaginen 10 grammaa, jota ilman et tule toimeen
Ilman litiumia kännykkä ei soi eikä sähköauto hurise. Suomalaiset istuvat Euroopan suurimman esiintymän päällä.
Melkein jokaisen suomalaisen taskusta ja laukusta löytyy litiumia, nimittäin matkapuhelimen akusta. Jos mukana kulkee kannettava tietokone ja tabletti, niin omistat jo leikkelepaketin verran litiumia.
Deutsche Bankin mukaan hopeanvalkoisen metallin tarve ainakin kolminkertaistuu kymmenen vuoden sisään. Tämäkin on tosin vain varovainen arvio, joka voi mennä pahasti pieleen. Litiumia tarvitaan nykyistä enemmän, koska sähköautot sekä tuuli- ja aurinkoenergian varastointi lisäävät litiumioni-akkujen (Li-ion) kysyntää.
Sähköauton hankinta ja halpa puhdas energia kiinnostavat tutkitusti kuluttajia. Sähköakkujen tekniikka ei vain ole tukenut uusiutuvan energian laajamittaista käyttöä kuin vasta nyt. Tuuli- ja aurinkoenergian varastointi akkuihin helpottaisi elämää myös kehittyvissä maissa ja syrjäseuduilla, koska se vähentää riippuvuutta perinteisistä sähköverkoista.
Kukaan ei voi tietää, kuinka paljon sähköautoja tullaan myymään tai miten uusiutuvan energian varastointi akkuihin ottaa tuulta alleen. Perussähköauton akku tarvitsee litiumia viisi tuhatta kertaa enemmän kuin matkapuhelimen akku, joten metallin tarve tulee joka tapauksessa moninkertaistumaan nykyisestä.
– Kansainvälisissä konferensseissa puhutaan litiumin tarpeen tuplaantuvan tai triplaantuvan vuosittain, kertoo Oulun yliopiston soveltavan kemian professori Ulla Lassi.
Suomikin haluaa osansa litiumin kysynnän kasvusta. Harva tietää, että Suomen maaperästä löytyy varsinainen litium-jättipotti. Keski-Pohjanmaalta Kaustisen ympäristössä sijaitsee Euroopan suurin spodumeeni-esiintymä. Kivestä jalostetaan litiumia tällä hetkellä Australiassa, joten miksi näin ei voisi tehdä parin vuoden päästä myös Pohjanmaalla. Keliber Oy haluaisi avata kaivoksen ja litiumin tuotantolaitoksen Kaustiselle jo vuonna 2019.
Maailmassa myytiin kaksi vuotta sitten noin 3,7 miljoonaa hybridiä, ladattavaa hybridiä tai täyssähköajoneuvoa. Deutsche Bank ennustaa[ litium-raportissaan](http://europeanlithium.com/wp-content/uploads/2016/05/17052016-Lithium-research-Deutsche-Bank.compressed.pdf), että näiden autojen, bussien ja kuorma-autojen myynti kasvaa 16 miljoonaan seuraavan kahdeksan vuoden aikana.
Pelkästään sähköllä liikkuvien autojen ja muiden ajoneuvojen osuus olisi kolme miljoonaa. Tämä tarkoittaa täyssähköajoneuvojen markkinoiden kuusinkertaistuvan kymmenessä vuodessa. Amerikkalainen sähköautovalmistaja Tesla puolestaan arvioi, että sen vuosituotanto kasvaa miljoonaan autoon jo 2020.
Suurin osa maailman ajoneuvoista kulkee edelleen bensalla tai dieselillä kahdeksan vuoden päästä. Hybridi- ja täyssähköautojen kauppa alkaa kuitenkin hätyytellä jo diesel-autojen lukuja. Niiden myynti pysyttelee noin 20 miljoonassa ajoneuvossa.
Suurin julkinen hypetys käy Teslan ympärillä, mutta vielä isommat vaikutukset litiumin tarpeelle tulevat Kiinasta, jossa valtio tukee voimakkaasti vähäpäästöisiä autoja. Pahoista ilmansaasteongelmista kärsivän Kiinan tavoite on kasvattaa sähköautojen määrä viiteen miljoonaan vuoteen 2020 mennessä.
Kiinassa myytiin pistokehybridejä ja sähköautoja vuonna 2014 alle 90 000 kappaletta, seuraavana vuonna niiden myynti kasvoi  lähes 380 000 autoon. Tämä tarkoitti huikeaa 330 prosentin loikkaa vain vuodessa. Tälle ja ensi vuodelle ennustetaan hieman maltillisempia kasvulukuja, noin kolmannesta vuosittain. Kiina ohitti jo viime vuonna edelläkävijä Yhdysvallat sähköautojen määrässä.
Monikäyttöinen metalli kelpaa myös lasiin ja lääkkeeksi
Litium-akut ovat keskeisessä roolissa uusiutuvan energian varastoinnissa. Aurinko- ja tuulienergian varastointi ei ole ollut aiemmin mahdollista suuressa mittakaavassa, mutta akkuteknologian kehitys mahdollistaa nyt myös tämän. Sähköautojen toimintasäde taas on saatu kasvamaan lyhyessä ajassa parista sadasta kilometristä jopa 500 kilometriin.
Tulevaisuudessa suurinta kasvua odotetaan sähköautojen akuista. Deutsche Bankin mukaan pelkästään akut kuluttavat jo 70 prosenttia litiumista vuonna 2025.
Litiumia tarvitaan edelleen myös kannettavan elektroniikan akuissa kuten matkapuhelimissa, tietokoneissa ja työkaluissa sekä lasi- ja keraamisessa teollisuudessa. Varsin yllättävä käyttökohde löytyy psyykenlääkkeenä. Litiumia on käytetty vuosikymmeniä kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoidossa, koska sen tasoittaa sairauteen liittyviä mielialan vaihteluita.
Litiumioni-akkuteknologia on ottanut viime vuosina suuria harppauksia eteenpäin. Tehnyt parannukset, kuten halvempien akkukemikaalien käyttö ovat laskeneet akkujen hintoja parissa vuodessa puoleen. Suurimpaan tuottajamaahan Kiinaan on myös rakennettu paljon uutta tuotantokapasiteettia, joten parantunut saatavuus on alentanut akkujen hintoja.
Akkujen hinta tulee tippumaan entisestään, arvioi Deutsche Bank. Suuret valmistajat Tesla, Panasonic, LG Chem, Foxconn ja BYD kasvattavat tuotantoaan sitä mukaa kun kysyntä kasvaa.
Saksalaispankki ennustaa, että sähköakkujen käyttö viisinkertaistuu alle kymmenessä vuodessa. Tämä taas luo paineita litiumin saatavuudelle ja akkujen sujuvalle tuotantoketjulle. Suuret aasialaiset ja yhdysvaltalaiset elektroniikkayritykset pyrkivätkin turvaamaan metallin saatavuuden. Monet ovat perustaneet yhteisyrityksiä kaivos- ja malminetsintäyhtiöiden kanssa tai tekevät muuten yhteistyötä litiumin takaamiseksi.
Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg on huomannut rahoitustunnustelujen aikana, että osalla mahdollisista kumppaneista on myös investointihaluja. Kaivokseen ollaan valmiita sijoittamaan litiumin saatavuuden turvaamiseksi.
–Tähän liittyisi myös rikasteen ostosopimus. Akkuvalmistajat pyrkivät pitkäaikaisiin sopimuksiin litiumin hinnan turvaamiseksi, vaikka itse raaka-aine ei muodosta kovin suurta osaa litium-akussa, Lamberg kertoo.
Sama tapahtui, kun kansainvälinen raaka-ainekauppias Trafigura Group osti alkuvuonna[ osan Terrafamen](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) Sotkamon nikkeli-kaivoksesta. Kauppaan liittyi myös seitsenvuotinen nikkelin ja sinkin toimitussopimus.
Litiumia löytyy suola-aavikolta ja maan uumenista
Litiumia tuotetaan haihduttamalla suolavedestä tai erottelemalla sitä kovasta kivestä, pääasiassa spodumeeni-malmista (litiumalumiinisilikaatti) ja jalostamalla se litiumoksidiksi. Litium ei esiinny luonnossa puhtaana metallina vaan aina yhdisteenä.
Haihduttaminen on tuotantoprosesseista halvempaa, mutta kestää pidempään. Suolavesi pumpataan aavikolle, ja aurinko hoitaa homman noin kahdessa vuodessa. Litiumin tuottaminen louhimalla voi olla jopa puolet kalliimpaa. Haihduttaminen taas on enemmän luonnon armoilla kuin louhiminen. Esimerkiksi litiumin suurimmassa tuottajamaassa Chilessä on satanut paljon parina viime vuotena, mikä on hidastanut haihdutusprosessia.
Kolme Etelä-Amerikan maata muodostavat niin kutsutun litium-kolmion. Kaksi kolmasosaa maailman litiumista löytyy Chilestä, Argentiinasta, Boliviasta ja Kiinasta, pääasiassa suola-aavikoilta. Maailman suurimmat ja puhtaimmat litium-varannot löytyvät Chilestä Salar de Atacaman suola-aavikolta, jossa on puolet maailman litiumista.
Sähköautovalmistaja Tesla on ilmoittanut perustavansa Nevadan Gigafactorya vastaavan akkutehtaan Eurooppaan. Suomi havittelee eurooppalaiskaupunkien kisassa tätä [suurtehdasta Vaasaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9425775) Ehdokkaiden kilpailutus on parhaillaan käynnissä ja päätöstä tehtaan rakentamispaikasta odotetaan ensi vuoden aikana. Vielä ei ole tiedossa milloin tehtaan toiminta alkaisi.
Myös ruotsalainen energiayhtiö Northvolt suunnittelee Pohjoismaihin [isoa akkutehdasta](http://yle.fi/uutiset/3-9614903). Vaasan ja Kotka-Hamina seudun lisäksi laitoksen sijoituspaikaksi haluaa useita ruotsalaiskaupunkeja.
Akkutehtaat voivat vauhdittaa [Keski-Pohjanmaan kaivosta.](http://yle.fi/uutiset/3-9497810) Keliberiltä puuttuu perustamiseen vaadittavat 170 miljoonaa euroa. Kaivoksen kannattavuustarkastelu valmistuu tämän vuoden aikana, jonka jälkeen jatketaan rahoitusneuvotteluja.
Keliberillä on kunnianhimoisempi tavoite kuin esimerkiksi australialaisyhtiöillä, jotka vievät paljon spodumeeni-rikastetta jatkokäsiteltäväksi Kiinaan. Yhtiö aikoo jalostaa itse akku- ja patteriteollisuudessa käytettävää litiumkarbonaattia. Korkeampi laatuisella aineella olisi tietysti myös parempi myyntihinta.
Toimitusjohtaja Pertti Lambergin mielestä on hyvä, että Eurooppaan tulee akkuteollisuutta.
– Akkutehdashankkeet ja tieto litiumin tarpeesta ovat lisänneet myös meidän uskottavuutta. Asiakas olisi lähialueella, joten me tarjoaisimme heille hyvän toimitusvarmuuden ja logistiikan. Voisimme myös räätälöidä heille tuotteita, Lamberg toteaa.
Kokkolan satama olisi 50 kilometrin päässä Kaustisen tuotantolaitoksesta. Kaivoksen ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan käynnissä, ja Keliber odottaa ympäristö- ja kaivoslupaa sekä rahoituspäätöksiä ensi vuoden aikana. Tavoitteena on, että tuotanto käynnistyisi vuoden 2019 loppuun mennessä. Kaivoksesta tulee avolouhos, koska se on paljon halvempaa kuin maan sisällä louhiminen.
Litiumin jalostuksessa on tarkoitus käyttää rapsirasvahappoa ja soodaa sekä vähäisiä määriä rikkihappoa ja kalkkia. Lambergin mukaan tämän jalostusmenetelmän valinnalla pyritään mahdollisimman tehokkaaseen tuotantoon ja pieneen ympäristökuormitukseen.
Kaivos ja akkutehdas toisivat Suomeen kovasti kaivattuja työpaikkoja ja verotuloja. Kaustisen kaivoksen arvioidaan työllistävän rakennusaikana 300 ihmistä ja tuotannon pyöriessä sata ihmistä. Akkutehtaiden kohdalla puhutaan jo useista tuhansista työpaikoista. Jos tehtaat menevät muualle Eurooppaan, niin ainakin litiumin viennistä jäisi rahaa tänne.
Odotukset litiumin tarpeen kasvusta ovat saaneet litiumin hinnan nousemaan voimakkaasti muutaman vuoden sisään. Markkinoilla on ollut vajetta metallista kahden viime vuoden ajan, mikä on myös vaikuttanut hintojen nousukiitoon.
Suomalaisasiantuntijat arvioivat litiumin hinnan nousevan kysynnän ja tarjonnan epätasapainon takia jopa viidenneksen vuosittain. Pitkäaikaisten toimitussopimusten hinnannousu olisi maltillisempaa.
Metallien hintakehitystä seuraavan [Benchmark Mineral Intelligencen](http://benchmarkminerals.com/) mukaan litiumkarbonaatin hinta on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Mitä puhtaampaa litiumia, sitä kalliimpaa
Litiumkarbonaatti maksaa tällä hetkellä noin 11 000 dollaria tonnilta. Litium muodostaa vain pienen osan akun tuotantokustannuksista, vaikka aine on muuten välttämätön. Matkapuhelimen akkuun tarvitaan kymmenen grammaa litiumkarbonaattia, joten nykyhinnoilla se maksaa vain kymmenen senttiä.
Suurimmassa akuntuottajamaassa Kiinassa litiumkarbonaatin spottihinta ylitti viime vuonna hetkellisesti 20 000 dollaria tonnilta spodumeenin tuontiongelmien takia, selviää Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen [USGS:n raportista.](https://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/commodity/lithium/mcs-2017-lithi.pdf) Tämä tarkoittaa 300 prosentin hyppäystä hinnassa.
Benchmark Mineral Intelligence ennustaa akuissa käytettävän yleisimmän laadun (99,5%) hintahaarukan liikkuvan tänä vuonna 10 000–12 000 dollarissa. Puhtaimmasta litiumkarbonaatista (99,99%) ja litiumhydroksidista joutuu maksamaan useita tuhansia dollareita peruslitiumkarbonaattia enemmän.
“Neljän ysin” litiumia ja litiumhydroksidia voidaan käyttää suoraan akkujen elektrolyyttinä eli johdinaineena, kun taas alle 99,5 prosenttinen litium ei enää kelpaa akkuihin tai pattereihin.
Hintatietojen keräämistä ja ennusteiden tekemistä vaikeuttaa se, ettei litiumia noteerata raaka-ainepörsseissä, vaan tuottajat ja ostajat neuvottelevat sopimushinnat keskenään.
Kaustisen kaivoksen kannattavuus on laskettu sen varaan, että litiumin pitkäaikainen hinta pysyy 11 000 dollarin tuntumassa.
– Tällä hinnalla tuotanto olisi hyvinkin voitollista ja kannattavaa. Jos sen päälle tulee vielä jotain, se on meille vain bonusta, Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg painottaa.
Saksalaispankki katsoo [analyysissään](http://europeanlithium.com/wp-content/uploads/2016/05/17052016-Lithium-research-Deutsche-Bank.compressed.pdf), että litiumin kysynnän ja tarjonnan epätasapaino korjaantuu 2020-luvulla, koska tuottajat kasvattavat tuotantoaan vastaamaan kysyntää. Tasapainon saavuttamiseen menee kuitenkin vielä muutama vuosi. Lamberg uskoo, että yhtiö ehtii vielä mukaan markkinoiden imuun, jos kaivos saadaan toimintaan parissa vuodessa.
Pelko litiumin loppumisesta turhaa
Kovasta kysynnästä huolimatta litiumin loppuminen ei ole aivan heti näköpiirissä. Uusia esiintymiä löytyy koko ajan lisää tehostuneen etsinnän tuloksena.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus listaa uusia litium-hankkeita tai -laajennuksia ympäri maailmaa: Suolaveden haihdutukseen perustuvia laitoksia on suunnitteilla Argentiinassa, Boliviassa, Chilessä, Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Uusia kaivoksia on vireillä Australiassa, Kanadassa, Kiinassa ja Suomessa.
USGS arvioi maailman litium-varantojen kooksi tällä hetkellä noin 14 miljoonaa tonnia. Osa esiintymistä ei tosin ole vielä hyödynnettävissä nykytekniikoilla kaupallisesti.
Hukkuuko maailma litium-akkuihin?
Piip, piip, virtaa enää 10 prosenttia, kytke laturi, muistuttaa älypuhelin. Kymmenet sovellukset ovat taas imeneet virran puhelimesta. Siinä vaiheessa kun etsiskelet jatkuvasti pistoketta on edessä uuden akun hankinta. Moni kantaa vielä lisäakkua mukanaan, jottei jäisi pulaan tärkeällä hetkellä.
Jos moottoriteilläkin rullaa tulevaisuudessa miljoonia sähkö- ja hydridiautoja, ja tätä myötä litium-akkujen määrä kasvaa räjähdysmäisesti, mitä tapahtuu kaikille loppuunkulutetuille akuille?
Pienten elektroniikkalaitteiden kuten matkapuhelinten akut pystytään kierrättämään jo nyt. Sen sijaan sähköautoissa olevien suurten akkujen kierrätys tulee olemaan melkoinen haaste.
Akkukemikaalien kierrättämiseen löytyy varmasti ratkaisuja, kunhan ne vain saadaan ensin akuista ulos, sanoo Oulun yliopiston soveltavan kemian professori Ulla Lassi.
– Suurimmat ongelmat liittyvät akkujen erilaisen kokoon ja pakkaukseen. Miten eri osat irrotellaan mekaanisesti toisistaan? hän kertoo.
Akkujen kuljettamiseen liittyy myös turvallisuusriski, koska niihin jää aina varausta. Akkujen kuljettaminen pitkien matkojen päähän kierrätettäväksi ei välttämättä ole myöskään kannattavaa.
Akkukemikaalit ovat myrkyllisiä. Lassi ei kuitenkaan usko, että litium päätyisi ympäristöön, koska aine on pakattu hyvin akkujen kennoihin.
– Riskinä on lähinnä se, että kuluttajat hylkäävät akkuja luontoon, jos ne eivät kulkeudu asianmukaisesti kierrätykseen, professori sanoo.
Kierrätettyä litiumia voidaan käyttää uudestaan. Lassin mukaan litiumin kierrätyksessä on sama ongelma kuin muidenkin metallien kierrätyksessä.Saadut määrät ovat pieniä verrattuna neitseelliseen materiaaliin. Se määrä mikä kiertää, voidaan käyttää uudelleen, mutta akkutehdasta sillä ei pyöritetä, Lassi painottaa.
**Lähteet:**
_Artikkeliin on haastateltu Pertti Lambergin ja Ulla Lassin lisäksi Isohanni Mining Consultingin toimitusjohtajaa Markku Isohannia. Hän on toiminut pitkään Outokummun päägeologina ja on nykyään Keliberin hallituksen jäsen. Ulla Lassi tekee yhteistyötä Keliberin kanssa Tekesin rahoittaman ADCHEM-projektin kautta._
http://europeanlithium.com/wp-content/uploads/2016/05/17052016-Lithium-research-Deutsche-Bank.compressed.pdf
https://minerals.usgs.gov/minerals/pubs/commodity/lithium/mcs-2017-lithi.pdf
http://www.iea.org/newsroom/news/2016/november/world-energy-outlook-2016.html
http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/NextGenerationWindandSolarPower.pdf
https://www.globalxfunds.com/funds/lit/ Global X Lithium & Battery Tech ETF on litium- ja akkuteollisuuteen erikoistunut sijoitusrahasto.
https://www.bloomberg.com/company/new-energy-outlook/
http://benchmarkminerals.com/ maaliskuu 2017 litium-raportti
http://www.goldendragoncapital.com/wp-content/uploads/2016/07/Lithium-Industry-Analysis-2016.pdf
**29.5.17 klo 15** _**Tarkennettu **ensimmäistä grafiikkaa lisäämällä mittayksikkö litiumkarbonaatti ekvivalentti /LCE. **Korjattu **toisessa grafiikassa hybridi- ja sähköautojen määrä myynniksi ja muokattu grafiikkaan liittyvää kohtaa tekstissä._
**Lue myös:**
**[Martti Virtanen osti Suomen 1000. sähköauton – "En minä mikään pyhimys ole"](https://yle.fi/uutiset/3-9606922)**
**[Pistokehybridit valtaavat maanteitä vauhdikkaimmin – perinteiset pörisijät ykkösenä vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9613806)**
Suomi suurena suosikkina toiseenkin MM-karsintaotteluun: ”Kaikki pelit pitää hoitaa”
Suomi lähtee ylivoimaisena suosikkina Pohjois-Irlantia vastaan lentopallon MM-karsintojen toisessa ottelussa. 
**KARLOVY VARY.** Suomi avasi lentopallon MM-karsintaturnauksen varmalla 3-0-voitolla Kyproksesta. Torstaina vastaan astelee Pohjois-Irlanti, turnauksen heikoin joukkue etukäteen ajatellen.
\- Ei ole hirveästi infoa, en ole tainnut ikinä pelata Pohjois-Irlantia vastaan. Ihan mielenkiinnolla odotetaan. Tietenkin yritetään omaan peliin valmistautua, että edetään nousujohteisesti koko turnaus, kapteeni Eemi Tervaportti sanaili kohteliaasti torstain vastustajasta. 
Suomi ei ole kohdannut Pohjois-Irlantia aiemmin. Maa oli mukana pikkumaiden EM-lopputurnauksessa, jossa se oli neljäs eli viimeinen. Se hävisi mm. Kyprokselle erin 0-3.
\- Kaikki joukkueet pitää hoitaa. Kaikki ottelut vievät oman rasituksensa, sen takia miehiä kierrätetään avauspeleissä. Sen jälkeen aletaan panostaa loppuviikon peleihin vähän enemmän. Jokainen peli pitää kuitenkin hoitaa kuten Kyprosta vastaan nähtiin. Viimeisessä erässä he rupesivat vähän pelaamaan ja me tehtiin muutama haparointi. Erä olikin yhtäkkiä tasainen. Tällä tavalla, kun peli pidetään kasassa, niin päästään vähän helpommalla loppuviikkoon, Antti Siltala säesti passari Tervaporttia. 
Karsintaturnaus päättyy Tshekissä sunnuntaina. Kuuden joukkueen lohkon voittaja etenee MM-kisoihin. 
**Suomi - Pohjois-Irlanti -ottelua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Puheessa ja Yle Areenassa klo 16 alkaen.**
Näin seuraat presidentti Koiviston hautajaisia Ylen välineissä
Yle välittää presidentti Mauno Koiviston hautajaispäivän tapahtumat yleisölle televisiossa, radiossa ja verkossa.
Tänään helatorstaina järjestettäviä presidentti Mauno Koiviston valtiollisia hautajaisia voi seurata Ylen tv- ja radiokanavilla sekä Ylen verkkosivuilla ja sosiaalisen median tileillä.
Kokosimme alle listan Ylen tarjonnasta ja päivän tärkeimmät hetket.
**klo 11.30** Helsingin tuomiokirkon ovet avataan seurakuntalaisille ja kutsuvieraille
**klo 12.50** Suora lähetys presidentti Mauno Koiviston hautajaisista alkaa Ylen TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4144809)
**klo 12.55** Suora radiolähetys alkaa [Yle Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/1-4142150)
**klo 13** Koiviston siunaustilaisuus Helsingin tuomiokirkossa alkaa. Koiviston siunaa piispa Eero Huovinen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää tilaisuudessa muistopuheen.
**n. klo 14.30** Siunaustilaisuuden jälkeen surusaatto lähtee liikkeelle Tuomiokirkolta. Verkkosivuillamme julkaistavasta jutusta voit seurata kartalta, missä saattue liikkuu.
**n. klo 15** Surusaatto saapuu Hietaniemeen. Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle alueelle, jossa sijaitsevat presidentti Urho Kekkosen ja Risto Rytin haudat.
**klo 15.40** Ylen suora lähetys Koiviston hautajaisista päättyy tv:ssä ja verkossa.
**klo 15.50** Ylen suora radiolähetys päättyy
**n. klo 16** Muistotilaisuus Säätytalossa alkaa. Puhujina muun muassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.).
Presidentti Koiviston hautajaisia voi seurata verkossa uutisjuttujen lisäksi myös jatkuvasti päivittyvässä **hetki hetkeltä -artikkelissa**.
Lisäksi seuraamme päivän tapahtumia **Yle Uutisten Facebook- ja Twitter-tileillä**.
Suomalaisturisteille printterilaatuisia Ilta-Sanomia ja Hesareita lomakohteissa – eläkeläiset lukijoina
Sanoma Oyj haluaa näkyvyyttä esimerkiksi Espanjassa, Kreikassa ja Thaimaassa, vaikka painolaadun jälki vaihteleekin.
Lomalainen saa helposti ajantasaista suomalaista luettavaa paperiversiona, jos ei halua lukea verkkolehteä. Viestintäyhtymä Sanoma Oyj:n lehdet Ilta-Sanomat ja Helsingin Sanomat ovat saatavilla maailmalla digitaalisesti printattuna versiona.
– Laatu vaihtelee, mutta tämä on meille riskitön, nopea ja edullinen ratkaisu, kertoo levikkipäällikkö Björn Mattsson.
Esimerkiksi Kreetalla Kreikassa myytiin marketissa huhtikuussa Ilta-Sanomien printtiversiota, joka ei täytä totuttua painojälkeä. Sisäsivut ovat mustavalkoiset ja tulostusjälki paikoin epätarkka.  
Tämä on meille riskitön, nopea ja edullinen ratkaisu.
Kreetalla viikonvaihteen lukupaketti maksoi 3,90 euroa, kun Suomessa hinta on noin euron halvempi laadukkaalla painojäljellä.
– Digitaalitulostettuja lehtiä lukevat ulkomailla erityisesti iäkkäämmät ihmiset.
Sanoma Oyj:n kanssa yhteistyössä toimivat yhteistyökumppanit tulostavat Ilta-Sanomia ja Helsingin Sanomia myyntiin muun muassa Thaimaassa, Turkissa, Belgiassa, Hollannissa, Saksassa ja Espanjassa. 
– Kyllä tämä meille pieni tulonlähde on. Virossa ja Ruotsissa sen sijaan myymme Vantaalla painettuja sanomalehtiä, jotka kuljetetaan kohdemaihin lentokoneella, paljastaa Mattsson. 
Euroopan suurseurat himoitsevat espoolaista koululaista – Messiä muistuttava pikkuväkkärä on Suomen seuraava superjunnu
Maximo Tolonen kuuluu vuonna 2001 syntyneiden suomalaispelaajien helmiin. Tietä huipulle rakennetaan kotoisessa ympäristössä.
Täsmälleen Lionel Messin mittainen poika vinttaa polkupyörällään takin helmat heiluen Honka-talon eteen ja tekee äkkijarrutuksen. Korkeasarvinen kulkupeli jää kiireestä huolimatta siististi telineeseen, mutta pukukoppiin täytyy juosta.
Maximo Tolosen päivä Suurpellon kansainvälisessä peruskoulussa on päättynyt hetkeä aiemmin. Kymmenen minuutin päästä eli kahdelta iltapäivällä käynnistyy puolen tunnin videopalaveri. Sen jälkeen suunnataan nurmelle, jolla 16-vuotias pelasi ensimmäisen Ykkösen kotiottelunsa Hongan paidassa viikko sitten.
Pujottelukeppien ja harjoitustötteröiden keräämisen jälkeen odottaa Urheiluruudun haastattelu.
Kun Tolonen ehtii kotiin, edessä on kova rupeama läksyjen kanssa. Unille pääsee iltakymmenen jälkeen.
Onneksi kohta alkaa kesäloma.
\- Sitten on enemmän aikaa ja saan vapaasti keskittyä tähän futikseen.
Ottajia riittää
Kuluneen talven aikana kohuttiin kotimaisten lupausten suursiirroista: otsikoissa pyörivät Lazio, Basel ja Rangers. Abukar Mohamedia, Sergei Eremenkoa ja Serge Atakayita yhdistää syntymävuosi 1999. Vuosikertaa vanhempi Mikael Soisalo hankkii kannuksiaan Valioliigasta putoavassa Middlesbrough'ssa.
Toinen ikäluokka on kuitenkin tekemässä jo tuloaan. Vuonna 2001 syntynyt Anssi Suhonen teki keväällä sopimuksen maineikkaan Hamburger Sport-Vereinin akatemiaan.
Jos maajoukkuevalmentaja Erkka V. Lehtolaa on uskominen, lisää uutisia on tulossa.
\- Meillä voi olla sellainen tilanne heinäkuussa, että kahdeksan pelaajaa pelaa Suomen ulkopuolella futista hyvissä seuroissa, esimerkiksi Englannissa, Saksassa, Tanskassa ja Hollannissa, Lehtola sanoo.
Tolonen on valinnut toisin. Yhteishaussa ykkösvaihtoehdoksi nousi Haukilahden lukion urheilulinja ja huhtikuussa hän pani nimensä jatkosopimukseen Hongan kanssa.
Kyselijöistä ei ole kuitenkaan puutetta. 
Erittäin hyvä vasen jalka ja tekee maaleja myös kauempaa.
\- Nyt on jo monta, monta seuraa, jotka kiljuen ottaisivat hänet vastaan, koska hän on tehnyt tulosta ja pelannut niin hyvin. Se on ihan selvä asia, Lehtola sanoo.
Kiinnostusta lisäävät maaliskuussa tehdyt viisi maalia alle 17-vuotiaiden EM-karsinnoissa. Kaksi niistä upposi Saksaa vastaan, vaikka Suomi hävisi 2-6.
Tolonen ei ole juurikaan oman ikäistensä maajoukkueessa pelannut eikä ole nytkään mukana alle 16-vuotiaiden neljän maan turnauksessa Serbiassa. Minuutit miehissä kehittävät enemmän.
Tolonen pomppasi suoraan C-junioreista edustuksen mukaan noin vuosi sitten ja pelasi viime kaudella Kakkosessa ensimmäiset minuuttinsa aikuisten tasolla.
\- Olen oppinut varovaisemmaksi, kun puhutaan supertalenteista, Lehtola virnistää.
\- Mutta hän on pienikokoinen ja erittäin älykäs pelaaja. Oikeastaan älykkyyden ansiosta hän välttää sellaiset isommat törmäilyt ja pystyy pelaamaan isompien joukossa.
 Kevään Suomen cupissa Tolonen viimeisteli ensimmäisen maalinsa edustusjoukkueessa. Viimeisen minuutin osuma FF Jaroa vastaan vei Hongan neljän parhaan joukkoon ja välieriin. Tolonen pääsi iskemään, kun Douglas Silveiran laukoma pallo kimposi vastustajasta avopaikkaan.
Maajoukkuevalmentaja listaa nopeasti pitkän litanian hyviä ominaisuuksia.
\- Erittäin hyvä vasen jalka ja tekee maaleja myös kauempaa. Hän pystyy ampumaan 25 metristä tehokkaasti ja sitä hänen kannattaa yrittääkin. Hyvä kosketus palloon, hyviä ohittavia kosketuksia. Viimeistelyssä aina järki mukana, Lehtola listaa.
Hongan päävalmentaja Vesa Vasaran mukaan parantamisen varaakin vielä on.
\- Koska hän on vasta 16-vuotias ja pienikokoinen, niin vaikeuksia voi tulla, jos ei pääse irti vastustajasta ja joutuu kamppailemaan tai sitten tilanteissa yhdellä yhtä vastaan, Vasara arvioi.
\- Maximon elämänhallinta on yllättänyt. Tavoitteellisuus näkyy hyvin vahvasti jokapäiväisessä arjessa. Koulunkäynti on hyvin hallussa ja tukee myös jalkapalloa.
"Aina ei ehdi olla kaverien kanssa"
Herätys aamulla puoli kahdeksan tai kahdeksan aikaan. Pesulle, vaatteet päälle ja aamupalalle. Koti on aivan koulun vieressä.
Säntillistä koulutyötä aina harjoituksiin saakka, ja parin kilometrin matkan Suurpellosta Tapiolan urheilupuistoon hilpaisee pyörällä nopeasti. Harjoitusten jälkeen hoidetaan ruokailu ja läksyt.
Kaikki opetus on englanninkielistä, myös valinnaisena otetut ranskan tunnit.
\- Tässä vaiheessa on ollut aika paljon kouluhommaa, mutta se on saatu hoidettua kunnialla. Ei se ole ollut mitenkään liikaa, Tolonen toteaa.
Niinä päivinä, kun joukkueen kuopus ei ole päässyt koulutöiden takia harjoituksiin, valmennusjohto on suunnitellut pelaajalle omatoimista harjoiteltavaa.
Mieleen tulee [Tim Sparvin kolumni](https://www.pohjalainen.fi/mielipide/kolumnit/harjoittelu-ei-ole-aina-hauskaa-1.1946274), jossa yksi nykymaajoukkueen ikoneista kertaa teini-ikäänsä. Pitkiä intervallilenkkejä, kun muut ovat testaamassa päihteitä ja metsästämässä ensi pusuja. Lukemattomia toistoja pihalle rakennetulla syöttöseinällä.
Tolonen on lukenut tekstin ja myöntää, että tunne on "jollain lailla tuttu." Hän uskoo kaverien kuitenkin ymmärtävän, mistä on kysymys.
\- Tiedän, mitä haluan tehdä ja välillä se tarkoittaa, että ihan aina ei ehdi olla kaverien kanssa. Kaikelle mitä tehdään, on tietty määränpää.
\- Haluan päästä pelaamaan kansainväliselle tasolle.
Hongan harjoituksissa välietappi näkyy kentän toisella puolella. Kun vaihtopelaajien ryhmä hengästyy pienpeleissä, avauksen porukka hioo syöttöpeliä rondossa.
Juuri tällä hetkellä Tolosen tähtäimessä on olla kentällä, kun ottelu käynnistyy. Se on kova tavoite, sillä käytännössä Honka on liigatason ryhmä.
Koululainen myöntää, että aikuisten pelin tempo ja vaatimukset olivat alkuun sokki. Varsinkin, kun 15-vuotias oli vasta päässyt takaisin kentälle kuukausia vieneen polvivamman jälkeen.
Mukautuminen on käynyt nopeasti.
\- Aluksi katselin vähän, että okei, olen vähän pienempi. Riittääkö fyysinen taso? Kyllä se on näköjään riittänyt ihan hyvin, Tolonen toteaa itsevarmasti.
\- Olen koko ajan vienyt omaa peliä eteenpäin, treenaan paljon ja saan sitä kautta sopeutettua itseäni eri tilanteisiin. Olen esimerkiksi pelannut laidalla, joka ei ole ehkä aina ollut minun pelipaikkani, mutta siihen pitää sopeutua.
Milloin maailmalle?
Tolosen siirtyminen kansainvälisille kentille näyttää väistämättömältä. Itse asiassa niistä on jo kokemustakin, alakouluikäisenä hän pelasi skotlantilaisten Rangersin ja Hibernianin junioreissa.
Pelaajan isä, Mikko Tolonen, on digitaalisten ihmistieteiden professori Helsingin yliopistossa. Työt ovat vieneet perheen aikanaan Britanniaan useammaksi vuodeksi.
Maailmalle lähtöä helpottaa myös espanjan kielen taito, joka on periytynyt argentiinalaisyntyiseltä äidiltä.
\- Minulla on nyt täydellinen paikka kehittyä, olen omassa kotikaupungissani, omassa kasvattajaseurassa. Elämä on ollut aina tässä, vaikka välillä on asuttu ulkomailla, Tolonen sanoo.
Mutta eikö kehittyminen vaatisi myös poistumista omalta mukavuusalueelta?
\- Totta kai, mutta se on tarkkaan katsottu, mikä on minulle parasta, Tolonen kuittaa.
Maajoukkuevalmentaja Erkka V. Lehtola painottaa, että ratkaisu riippuu täysin yksilöstä. Väärä valinta tässä vaiheessa voi olla kohtalokas.
\- Hongassa on osaavia valmentajia, seuraihmisiä, jotka ovat pelanneet jalkapalloa korkealla tasolla ja tietävät, mistä pelissä on kysymys. Ihmisiä, jotka ovat valmiita antamaan hänelle myös mahdollisuuden pelata hyvän harjoittelun kautta, Lehtola uskoo.
Päävalmentaja Vesa Vasaralla ja pelaajalla on yhteinen suunnitelma, jossa Tolosen rooli on tehdä riittävästi töitä noustakseen avauksen pelaajaksi.
\- Meidän pitää valmennuksellisesti olla tarpeeksi hyviä, että tarjotaan Maximolle myös urheilullisesti paras paikka. Ettei ole tarvetta lähteä omasta ympäristöstä vielä pois.
Asenteesta Tolosen matka kohti huippua tuskin jää kiinni.
[Youtubesta löytyy](https://www.youtube.com/watch?v=j0wn22sDocQ) 22. joulukuuta vuonna 2013 kuvattu video, jossa Tolonen esittelee vapaapotkutekniikkaansa. Sellainen pätkä, joita jalkapallon ystävän Facebook- ja Instagram -syötteisiin pompsahtelee kymmenittäin joka päivä. Useimmiten nuoret pelaajat esittelevät taitojaan 30 sekunnin julkisuuden toivossa.
\- Siinä oli pari muuta kaveria mukana ja silloin ajateltiin, että tämä on nättiä. Tehtiin se yksi video ja sen jälkeen ajattelin, ettei tämä ole sitä, mitä minun pitäisi tehdä vapaa-ajalla, Tolonen kertoo.
\- Huipulle ei päästä kuvaamalla pelkkiä vapareita oman ajan treeneissä. Ne jutut jäivät siihen ja nyt vaan keskitytään siihen, että miten kehityn pelaajana. Trikkivideoita ei varmaan voi odottaa minulta enempää.
Trump tulee Natoon – eurooppalaisilla on vastaukset valmiina
Yhdysvaltain presidentti paljastaa Brysselissä muistomerkin syyskuun 11. päivän terrori-iskuille ja ainoalle kerralle, jolloin Naton keskinäisen puolustuksen artiklaa on sovellettu. Tilanne on symbolisesti painava.
**BRYSSEL** Sotilasliitto Naton jäsenmaiden johtajien tapaaminen tänään iltapäivällä on kuin köyhän suvun perhejuhla, johon on kutsuttu ensi kertaa upporikas ja arvaamaton kummisetä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei kotimaisista vastoinkäymisistään huolimatta ole kuitenkaan enää Euroopan näkökulmasta yhtä arvaamaton kuin vielä puoli vuotta sitten kun hänet valittiin maailman vahvimman sotilasmahdin presidentiksi.
Brysselissä on jo nähty Trumpin puolustusministeri James Mattis, ulkoministeri Rex Tillerson ja varapresidentti Mike Pence. Viesti kaikilta kolmelta on ollut varsin johdonmukainen: Toisin kuin Trump vielä vaalikampanjassaan sanoi, sotilasliitto Nato ei ole aikansa elänyt kylmän sodan jäänne
Mutta eurooppalaisten on silti pantava lisää rahaa omaan puolustukseensa.
Nato-maat lupasivat syksyllä 2014 kasvattaa puolustusbudjettinsa kohti kahden prosentin bkt-osuutta vuoteen 2024 mennessä. Toistaiseksi tähän yltää kuitenkin vain neljä Naton 26:sta eurooppalaisesta jäsenmaasta.
Eurooppalaiset ovat jo ottaneet Trumpin rahaviestin siinä määrin vakavasti, että tämän päivän kokouksesta on odotettavissa tarkempi suunnitelma siitä, miten tavoitteeseen päästään. Kokouksessa päätettäneen, että jokainen maa laatii aikataulun oman puolustusbudjettinsa kasvattamiselle.
Trumpin Yhdysvallat haluaa Natolta myös lisää panosta terrorismin torjuntaan. Symbolisesti sille olisi tärkeää, että Nato liittyisi järjestönä mukaan Isisiä vastaan taistelevaan koalitioon, jossa ovat jo mukana kaikki sen jäsenmaat. Tästä kaikki eivät ole samaa mieltä, mutta odotettavissa on ainakin Naton Awacs-ilmavalvontalentojen lisäämistä operaation tukemiseksi.
Manchesterissa maanantaina tehty isku nuorten pop-konserttiin muistuttaa terrorismin torjunnan tärkeydestä.
– Kokous osoittaa, että liittolaiset ovat yhdessä taistelussa terrorismia vastaan ja puolustamassa avoimia yhteiskuntia, sanoi Nato pääsihteeri Jens Stoltenberg lehdistötilaisuudessa keskiviikkona.
Lyhyen kokouksen asialista on siis valjastettu vastaamaan Trumpin toiveita. Mutta ohjelmaan on lisätty myös nerokkaan symbolinen keino alleviivata Naton merkitystä Yhdysvalloille.
Presidentti Trump paljastaa kokouksen yhteydessä muistomerkin, joka symboloi historian ainoaa kertaa jolloin Nato on soveltanut keskinäisen puolustuksen 5. artiklaansa. Ulkoinen hyökkäys tapahtui syyskuun 11. päivän 2001 terrori-iskujen muodossa, ja viidennen artiklan soveltamisen seurauksena Nato osallistui Afganistanin sotaan Yhdysvaltain rinnalla.
Muistomerkki on jäänne terrori-iskuissa tuhoutuneista World Trade Centerin pilvenpiirtäjistä Trumpin kotikaupungista New Yorkista.
Se sijaitsee Naton uudessa päämajarakennuksessa, joka vihitään käyttöön samassa yhteydessä. Symbolisesti herkkä tilaisuus voi kiinnittää rakennuttajana työuransa tehneen Trumpin huomion toisaalle siitä, että uusi päämaja on ylittänyt kustannusarvionsa ja myöhästynyt aikataulustaan. Jättimäinen rakennus tulee maksamaan yli 1,1 miljardia euroa.
Pääsihteeri Stoltenberg huomautti lehdistötilaisuudessaan, että Trump on kuitenkin jo osoittanut, että hän ei ole unohtanut Eurooppaa. Yhdysvaltain uusi hallitus julkaisi ensi vuoden budjettiesityksensä tiistaina.
Siinä osoitettiin 40 prosenttia enemmän rahaa kuin kuluvana vuonna Yhdysvaltain Euroopassa toimiville joukoille. Eurooppalaisten pelko siitä, että Yhdysvallat hylkää heidät sotilallisesti, on osoittautumassa turhaksi.
**Lue aiheesta lisää: **[Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9631084)
Vuodot Manchesterin iskun tutkinnasta saivat britit hermostumaan Yhdysvalloille: "Olemme raivoissamme"
Julkisuuteen on päätynyt iskun hyökkääjän nimi sekä kuvia tutkinnasta. Britannian viranomaiset syyttävät amerikkalaiskollegojaan tutkinnan vaikeuttamisesta vuodoilla.
Vuodot Manchesterin pommi-iskun tutkinnasta kiristävät Britannian ja Yhdysvaltojen viranomaisten välejä. Brittien mukaan Yhdysvaltojen viranomaiset ovat vuotaneet tutkinnasta julki tietoja, joita Britannian viranomaiset ovat jakaneet amerikkalaiskollegojensa kanssa.
Britannian pääministeri Theresa May ilmoitti aikovansa nostaa vuodot esille tavatassaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin. Molemmat osallistuvat tänään torstaina sotilasliitto Naton kokoukseen Brysselissä.
Briteissä hermostuttiin jo tiistaina, kun amerikkalaislähteet kertoivat julkisuuteen iskusta epäillyn Salman Abedin nimen ennen Britannian poliisia. Britannian hallitus ilmaisi jo silloin, että vuodot syövät luottamusta maiden tiedustelupalveluiden välillä.
– Britannian poliisi on sanonut hyvin selvästi, että he haluavat päättää julkaistavista tiedoista suojellakseen operaation etenemistä, Britannian sisäministeri Amber Rudd sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. – Olemme sanoneet selvästi ystävillemme, ettei näin saa enää tapahtua.
Kuvia pomminjäänteistä iskupaikalta
Jo seuraavana päivänä sanomalehti The New York Times [julkaisi jutussaan kuvia iskussa](https://www.nytimes.com/interactive/2017/05/24/world/europe/manchester-arena-bomb-materials-photos.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=g-slide%20g-slide-fade%20g-slide-0%20g-slide-active&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) käytetyn pommin jäännöksistä, laukaisijasta sekä repusta. Kuvat on ilmeisesti otettu iskupaikalta. Kuvien perusteella on arvioitu, että pommin rakentaminen vaati osaamista. 
Britannian poliisin mukaan vuodot vaikeuttavat tutkintaa sekä heikentävät uhrien ja silminnäkijöiden luottamusta viranomaisiin, [kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-40038630).
– Olemme raivoissamme. Tätä ei voi mitenkään hyväksyä, brittien hallituslähde sanoi nimettömästi uutistoimisto AFP:lle.
Sanomalehti Guardianin haastatteleman hallituslähteen mukaan brittiviranomaiset ovat nostaneet vuodot esille jokaisella mahdollisella viranomaistasolla Yhdysvaltojen kanssa.
Manchester United omisti mestaruuden terroristi-iskun uhreille
Manchesterin terroristi-isku heitti varjon Eurooppa-liigan finaalin päälle. Kaikki Manchester Unitedin miehistöstä muistivat pelin jälkeen uhreja. 
Manchester Unitedin Paul Pogba omisti jalkapallon Eurooppa-liigan mestaruuden maanantaina 22 kuolonuhria vaatineen Manchesterin terrori-iskun uhreille. Manchester United voitti Tukholmassa pelatussa loppuottelussa Ajaxin maalein 2-0.
\- Pelasimme niille ihmisille, jotka kuolivat Manchesterin iskussa, finaalin avausmaalin 18. minuutilla tehnyt Paul Pogba totesi. 
Mestaruuden myötä Manchester United hankki paikan ensi kauden Mestarien liigaan. Eurooppa-liigan mestaruus oli Unitedille seurahistorian ensimmäinen. 
\- Olen todella onnellinen. Voitimme mestaruuden, jota seura ei ollut koskaan aikaisemmin voittanut. Tämä merkitsee minulle paljon, sillä tämä on minulle ensimmäinen pysti seuran riveissä, Unitedin keskikenttäpelaaja Juan Mata iloitsi.
Manchesterin terroristi-isku veti myös Matan vakavaksi. 
\- Tämä viikko on ollut todella raskas Manchesterin kaupungille. Voitimme tämän mestaruuden kaikille niille, jotka ovat kärsineet iskusta, Mata sanoi. 
Manchester United päävalmentaja Jose Mourinhon mukaan seura antaisi mestaruuden pois, jos se toisi terroristi-iskun uhrit takaisin. 
\- Jos voisimme, vaihtaisimme ihmisten henget tähän mestaruuteen, Mourinho sanoi.  
\- Ehkä tämä tekee Manchesterin asukkaista vähän onnellisempia. Me teimme vain työtämme, Mourinho jatkoi.  
Ajaxin turhautunut päävalmentaja: ”Tämä oli tylsä peli”
Ajaxin päävalmentaja Peter Bosz oli luonnollisesti pettynyt. 
\- Olen pettynyt. Finaaleissa pelataan voitoista, mutta me emme voittaneet. En nähnyt sitä Ajaxia, mihin olen tottunut, Bosz totesi.
\- Oli vaikeaa prässätä ylhäältä, koska United avasi peliä pitkillä palloilla. He eivät ottaneet mitään riskejä. Mielestäni tämä oli tylsä peli. Kummallakaan joukkueella ei juuri ollut paikkoja, Bosz totesi. 
**Lue myös: **
**["Tämä oli jotain erityistä Manchesterin tapahtumien takia"](http://yle.fi/urheilu/tama_oli_jotain_erityista_manchesterin_tapahtumien_takia/9632053)**
**[Manchester United nollasi Ajaxin Eurooppa-liigan finaalissa – Mourinhon laskelmat onnistuivat](http://yle.fi/urheilu/manchester_united_nollasi_ajaxin_eurooppa-liigan_finaalissa__mourinhon_laskelmat_onnistuivat/9632034)**
Erikoinen näky yllättää ohikulkijat Nelostiellä – jättijoutsen kelluu ylväänä lahdessa
Ohikulkija jos toinenkin hieraisee silmiään Nelostien varrella Viitasaarella. Moni pysähtyy kuvaamaan erikoisen suurta lintua. Ympäristötaideteoksen rakentamista Niinilahden kyläläiset vertaavat kesämökin pystyttämiseen.
Miina Äkkijyrkkä on tullut tutuksi jättilehmistään. Kimmo Takarautio kohautti vuonna 2010 urosmammutilla ja uudestaan pari viikkoa sitten 10 metriä pitkällä ja kuusi metriä korkealla jättiporolla. Robiniksi ristitty poro löytyy nyt Äkäslompolosta kaupan pihalta.  
Se symboloi ikuista liittoa eli lojaalisuutta.
Viitasaarelainen taiteilija Jaana Bombin on nyt liittynyt suureläintaiteilijoiden harvaan joukkoon. Hänen suunnittelullaan ja johdollaan Viitasaaren Niinilahdessa syntyi tiettävästi Suomen suurin lintuaiheinen taideteos ”Tuhansien laulujen joutsen”.
– Joutsen on Suomen kansallislintu, se merkitsee jonkinlaista puhtautta ja paluuta juurille. Onhan se aina kevään ja kesän tuoja ja tietenkin se symboloi ikuista liittoa eli lojaalisuutta, pohtii Bombin teoksen merkityksiä.
Pää keikkuu viidessä metrissä
Joutsen-teoksen idean keksi kyläaktiivi Mirja Sutinen. 
– Jostain vaan tuli mieleen, että yhteisöllisen taideteoksen aihe voisi olla kansallislintu ja nimenomaan todella iso. Valmis on hiukan pienempi mitä alun perin ajattelin, mutta kyllä se on tarpeeksi iso.
Valmis joutsen kelluu nyt Suomen pääväylän Nelostien varressa, pää ylväänä viiden metrin korkeudessa keikkuen. Kellumisen takaa telin alla neljä ponttonia.
Nelostien molempiin suuntiin on pystytetty infotaulut erikoisesta taideteoksesta, jotta näky ei tulisi ihan yllätyksenä vastaan. 
Lopuksi laitettiin 2000 haapapärettä höyheniksi.
Viitisentoista niinilahtelaista aloitti joutsenen rakentamisen viime elokuussa. Talkootunteja on kertynyt yhteensä 1 500. Ei ihme, että joku talkoolaisista on tokaissut, että kesämökin rakentaminen olisi ollut helpompaa.
– Siinä on tosi vankka puurunko sisällä. Rungon päälle on laitettu ruoteet ja kaikki on hautatervattu huolellisesti. Lopuksi laitettiin 2000 haapapärettä höyheniksi rakennelman päälle, kertoo urakan päävaiheista Jaana Bombin.
Pärehöyhenillä pitkää ikää
Päreet saatiin lähistöltä ja ne höyläsi Heikki Suihkonen Viitasaaren Kumpumäellä. Valkoiseksi maalattuja ”pärehöyheniä” joutsenen pinnalta löytyy kolme kerrosta.
– Parhaimmat pärekatot kestävät 25 vuotta. Tällä joutsenella on talvehtimispaikka Niinilahdella. Tarkoitus on useana kesänä joutsenta pitää Niinilahdella, kertoo Bombin. 
Se kantaa kaikkien meidän suomalaisten lauluja.
Syksyllä ennen jäiden tuloa joutsen kuljetetaan talvisäilytykseen isoon halliin. Kuljetusta varten nikkaroitiin vanhasta heinäkärrystä kuljetusalusta. 
Tuhansien laulujen joutsen on Maaseudun kehittämishankkeen Taiteen virtapiirin yhteisötaideprojekti. Haasteellisessa työssä yhdistyy luovuus, rohkeus ja yhdessä tekeminen. Teos on saanut myös Suomi 100 -juhlavuoden statuksen.
– Minulle se symboloi suomalaisuutta ja nimensä mukaisesti se kantaa kaikkien meidän suomalaisten lauluja ja tuo samalla iloa Nelostiellä liikkujille, kuvailee Jaana Bombin.
Haapapölkystä jalostui kaunis pää
Ilpo Liimataiselle iso projekti on ollut mainiota terapiaa. Hän veisti joutsenen pään isosta haapapölkystä, jonka halkaisija oli 55 senttiä.
– Kesämökin pihasta puun kaadoin ja se ehti olla muutaman vuoden varastossa. Moottorisahalla muotoilin pölkystä joutsenen pään näköisen. Viimeistely hoitui vanhanaikaisella vuoluraudalla, kirveellä, höylällä ja hiomakoneella. 
Huumoria ja huulenheittoakin on riittänyt.
Käsillä tekemistä Liimatainen on harjoittanut 44 vuotta autoasentajana ja siinä sivussa myös puutöissä.
Taiteilija Jaana Bombinin mies Kauko Peltonen tunnustaa, että kilttinä poikana hän teki mitä käskettiin. 
– Tämä on ollut todella mielenkiintoista. Kyläläläiset ovat olleet innokkaita tekemään teosta ja yhteishenki on ollut erittäin hyvä. Huumoria ja huulenheittoakin on riittänyt.
Usko onnistumiseen horjui alussa
Niinilahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Palonen arveli urakan alussa, että tästä ei tule mitään. Mutta sitten kun joutsen alkoi valmistua, niin mielenkiinto heräsi ja usko teoksen valmistumiseen.
– Suoraan sanottuna  kyllä helpottaa, kun se on valmis. Nyt pääsee keväthommia tekemään.
Tsupparina ja huoltojoukoissa toiminut Terttu Mattila antaa tunnustusta Jaana Bombinille.
– Muutamasta lankusta aloitettiin. Taitelijat ovat sellaisia, että ne saavat meidät muutkin tekemään. Itse olen eläkkeellä, joten ei tarvinnut miettiä pääsenkö mukaan. 
Mukavaa oli kokea taiteen tekemistäkin.
Rakennustöitä paljon tehnyt Mauno Liimatainen tuli talkoisiin päreitä nitomaan ja ehti ahkeroida puolitoista viikkoa ennen teoksen valmistumista. 
– Päreet on kiinnitetty hakaspyssyllä ja siinä oli aikamoinen työ säilyttää linnun muodot sekä kylki- ja pyrstölinjat. Taide on aina kiinnostanut ja tulee käytyä taidenäyttelyissä. Ihan mukavaa oli kokea taiteen tekemistäkin.
Hyvä ruoka, paremmat talkoot
Keskeinen syy talkooväen jaksamiseen yhdeksän kuukauden urakassa oli tehokas ruokahuolto. Teija Kunnela kertoo, että talkooväelle on tarjottu aamukahvit, päiväkahvit, lounas ja myös iltaruoka, jos on tehty pitkää päivää.
– Ruoka on tehty kylätalolla ja listalla on ollut laidasta laitaan normaalia kotiruokia. Kymmenestä kolmeentoista syöjää on ollut koko ajan.  
Vielä kun laitetaan pieni akkukäyttöinen perämoottori.
Loppuvaiheessa talkoisiin tullut Jari Kunnela pitää Tuhansien laulujen joutsenta ainutlaatuisena, katsomisen arvoisena  ja on ylpeä lopputuloksesta.
– Vielä kun laitetaan pieni akkukäyttöinen perämoottori joutseneen, niin juhannuksena sitä voisi ohjailla kauko-ohjauksella järvellä. Se olisi mitä mahtavin näky, kun iso lintu lipuisi lahdella.
"Tämä oli jotain erityistä Manchesterin tapahtumien takia"
Eurooppa-liigan finaalin turvallisuusjärjestelyt Tukholman Friends Arenalla olivat tiukat. 
Joukko Manchester Unitedin kannattajia riemuitsi Tukholman Friends Arena -stadionin ulkopuolella myöhään keskiviikkona, kun heidän seuransa oli juuri voittanut jalkapallon Eurooppa-liigan mestaruustittelin. Voitto oli tarpeen kaupungille, joka yrittää toipua maanantaisesta 22 kuolonuhria vaatineesta terrori-iskusta.
\- Upeaa nähdä heidän voittavan. Luulen, että tämä nostaa Manchesterin ihmisiä hienosti, kuvaili Dublinista tullut 69-vuotias ManU-fani George Malloy.
Tukholmassa asuvalle 19-vuotiaalle Markille ottelu ei ollut mikään tavallinen ottelu.
\- Tämä oli jotain erityistä Manchesterin tapahtumien takia. Ja nyt seura pääsee Mestarien liigaan, Mark iloitsi.
Britanniasta tullut 29-vuotias Vijay Patel puolestaan näki, että joukkue oli entistäkin vahvempi terrori-iskun jälkeen.
\- He eivät voita vain seuralle, he voittavat myös kaupungille, Patel sanoi.
Turvallisuusjärjestelyt stadionilla olivat tiukat. ManU-fani Amy Edwards myönsi olleensa hieman huolissaan turvallisuudesta, mutta hän kieltäytyi antamasta pelolle valtaa.
\- Et voi vain pysyä sisällä turvassa, Edwards painotti.
Tukholman poliisin edustaja Kjell Lindgren korosti, että turvallisuus oli finaalissa avainasemassa jo paljon ennen maanantaista iskua.
\- Tuollaista tapausta (maanantaista iskua) varten on valmistauduttava, ja sitä olemme tehneet jo aiemmin. Se on kuulunut suunnitelmiin koko ajan.
Tunnelma ei ollut samanlaista kuin yleensä suurissa jalkapallopeleissä, koki tappion kärsineen Ajaxin 28-vuotias fani Rob Coppen.
\- Isku vei kipinän tästä pelistä. Sääli, sillä Ajax ei ole aikoihin pelannut eurofinaalissa. Mutta minkä sille voi? Ei tuollaista kukaan halunnut, ei Manchester saati sitten Ajax, Coppen pohti.
Kommentti: Ottawa tulee seiskapeliin Leijonien mentaliteetilla 
Ottawa ei voisi päästä torstain seitsemänteen konferenssifinaaliotteluun paremmista lähtökohdista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja.
**PITTSBURGH. **Kun NHL:n itäisen konferenssin ratkaisevaa loppuottelua aletaan torstaina pelata, en usko monenkaan olevan valmis laittamaan ropojaan likoon vierasjoukkue Ottawa Senatorsin puolesta. Pittsburgh Penguins on suursuosikki etenemään Nashville Predatorsin vastustajaksi Stanley Cupin loppuotteluihin. 
Ottawaa ei silti kannata laskea vielä ulos.
Toki moni asia puoltaa Pittsburghin voittoa. Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja Phil Kesselin johdolla sillä on hyökkäyspään erityisosaamista tavalla, joka johti sarjan viidennessä ottelussa Pittsburghissa kotijoukkueen 7-0-voittoon. Kaiken lisäksi etenkin Crosby on tunnettu pelaajana, jolla on taipumus yltää parhaalle tasolleen isoimpien panosten otteluissa. 
Lisäksi muun muassa Bryan Rust on profiloitunut lyhyen Penguins-uransa aikana potentiaaliseksi ”Mr. Game Seveniksi”.
Veteraaneista Matt Cullen voitti Stanley Cupin vuonna 2006 Carolinassa juuri seitsemännessä ottelussa. Kaiken kokenut kanadalaissentteri oli alustamassa Carolinan kahta ensimmäistä maalia ottelussa. 
Ja onhan Pittsburgh hallitseva mestari. Voittamisen kulttuuria, johtajuutta, nopeutta ja taitoa - Pittsburgh on kaikkea sitä, mitä hyvältä jääkiekkojoukkueelta voi toivoa. Puolustuskalusto on repaleinen, mutta sekin on osoittanut luonteensa paikkaamalla poissaoloja kollektiivin voimalla. 
Kaiken päälle se saa ottelun kotijäälleen. Pittsburghin PPG Arena on opittu tuntemaan viime vuosina hurjana hornankattilana.
///
Silti jokin minussa sanoo, että vielä ei kannata nuolaista.
Urheilussa on paineita aina. Kun kaksi joukkuetta valmistautuu ratkaisevaan konferenssifinaaliotteluun, mentaalipuolella tulokulma voi olla usein hyvinkin erilainen. Penguins on kaiken kokenut joukkue, joka tuskin jännittää tulevaa kamppailua, mutta lienee silti reilua todeta, että kaikki maailman paineet ovat torstaina sen niskassa. 
Ottawa tulee otteluun samalla mentaliteetilla, millä Suomen maajoukkue on lähtenyt viime vuosina muun muassa kaikkiin arvokisojen Venäjä-otteluihin. Pittsburgh ei ole Venäjän kaltainen sooloilija, mutta muuten asetelma on hyvin samanlainen. Joukkue, joka ei pysty miltään osin vastaamaan vastustajan taito- ja nopeusominaisuuksiin, luottaa pelitapaan ja kollektiiviin.
Ja Ottawa tietää, mikä on tuonut sen tähän pisteeseen. Hyökkääjä Clarke MacArthur totesikin keskiviikkona joukkueen lähtevän torstaina pelaamaan omaa peliään. Toisin sanoen tylsistyttämään Pittsburghia hengiltä. Tämä oli erinomainen luonnehdinta joukkueen huoneentaulusta. 
Se oli jälleen tiistaina pelillisesti heikompi, mutta sen tiivis paketti ja maalivahti Craig Anderson takasivat sille elintärkeän voiton.
Kuudes ottelu saattoikin olla mentaalipuolella Ottawalle se kovempi rutistus. Tylsä klisee, mutta sillä ei ole torstaina yhtään mitään hävittävää. Häviää tai voittaa, superyllättäjä Ottawan kausi on ollut osuma häränsilmään. Nyt, jos koskaan se pääsee näivettämään suursuosikkia optimaalisesta lähtötilanteesta. 
Ottawa tulee torstainakin otteluun monet haukottelemaan saavalla 1-3-1-trapilla, jolla se yrittää saada vauhdin pois Pittsburghin pelistä. Totuutta on turha yrittää pestä puhtaaksi, Ottawan pelaaminen on kuolettavan tylsää, mutta taktisella puolella tarjolla on herkkupala. 
Kumman tahtiin mennään.
Ja tässä ottelun alku näyttelee valtavan suurta roolia. Pittsburgh ei voi nukkua onnensa ohi, vaan sen on saatava hurja mankeli päälle heti alusta. Kotijoukkueen aikainen avausmaali voisi johtaa jopa viidennen ottelun kaltaisiin murskajaisiin. Mutta jos pellit eivät aukea ajoissa, ja peliä aletaan pelata Ottawan toivomalla tempolla, Senatorsin mahdollisuudet kasvavat selkeästi.
Asetelma ennakkoon on palloilusta hyvin tuttu, mutta silti äärimmäisen mielenkiintoinen. Etenkin tilanteessa, missä Ottawan maalivahti Craig Anderson on pelannut loistavaa kautta. Lisäksi Ottawa on osoittanut joukkueena upeaa selkärankaa läpi kauden. Se on aina pystynyt vastaamaan huutoon niissä kaiken kovimmissa paikoissa juuri silloin, kun valtaväestö ehti jo menettää uskonsa. 
Siitä kuutosottelun voitto 0-7- tappion jälkeen oli loistava esimerkki. Taipuu kyllä, katkea ei.
///
Kun asetelmaa ajattelee puhtaasti järjellä, monikaan asia ei puolla Ottawan voittoa. Kaikki mahdolliset nuolet paperilla osoittavat Pittsburghin suuntaan. Ne samat nuolet toki osoittivat huhtikuussa myös Chicagon suuntaan, kun Blackhawks alkoi pelata pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Nashvillea vastaan.
Enkä ylipäätään tiedä, missä vaiheessa mikään nuoli osoitti Ottawan suuntaan. Silti joukkue on voiton päässä Stanley Cupin loppuotteluista. Loppuotteluissa voittajaa odottaa joukkue, joka oli pudotuspelien heikoin runkosarjajoukkue. 
Tässä piilee urheilun upeus. 
On myös syytä muistaa, ettei Pittsburgh ole ollut pelillisesti kuluvana keväänä lähelläkään sitä tasoa, millä se jyräsi viime vuonna. Pelaaminen on heitellyt jopa Ottawa-sarjan sisällä, mutta se on selvinnyt monista kiperistä tilanteista kokemuksen ja yksilötaidon avulla. Viime kevään kaltainen kone se ei kuitenkaan tällä hetkellä ole.
Eikä sovi unohtaa, että Ottawa on konferenssifinaalien seitsemännessä ottelussa syystä.
Pittsburgh on edelleen suosikki, mutta ainakaan minä en ylläty, jos joudun perumaan Pittsburghiin loppuotteluita varten jo varamaani hotellit. 
Tunnistatko tätä ihon rakoille polttavaa kasvia jättiputkeksi? "Aina puhutaan vain täysikasvuisista"
Jättiputken lehti muuttaa nuorena muotoaan nopeasti. Jopa tontin arvoa laskevan kasvin tunnistaakin varmimmin varresta.
Pahoja palovammoja aiheuttavan jättiputken taimi olisi helppo poistaa pienenä. Sen jatkuvasti ja nopeasti muuttuva lehti jää kuitenkin helposti tunnistamatta.
Puutarhuri Miia Koskinen sanoo, että suuret sahalaitaitalehtiset kasvustot ovat näyttäviä ja niistä puhutaan paljon.
– Pientä taimea ei tunnisteta, koska aina puhutaan vain täysikasvuisista. Pieni taimi polttaa kuitenkin yhtä lailla ihon rakkuloille. Lisäksi sen hävittäminen pienenä on helpompaa kuin täysikasvuisten kasvustojen.
Viime vuonna voimaan tullut vieraslajeja koskeva laki velvoittaa [maanomistajat torjuntatöihin](http://yle.fi/uutiset/3-9049718). Täysikasvuisten jättiputkikasvustojen hävittäminen on työlästä. Keinoina on käytetty alueiden peittämistä, myrkyttämistä ja niittämistä.
Jopa tontin arvoa laskeva jättiputki olisi kuitenkin helposti poistettavissa keväällä, kun taimi on vielä pieni ja maa on kostea. Juuri on pitkulainen, kymmenen senttiä pitkä. Sen voi kaivaa puutarhalapiolla ylös.
– Se ei lähde kasvamaan enää ihan pienestä juurenpalasta, sanoo Koskinen Luontoturvasta.
Marjapensaan lehden näköinen lehti
Jättiputken siementaimen lehti on sydämen muotoinen, mutta muoto muuttuu kesän aikana nopeasti.
– Lehden muoto muuttuu koko ajan. Kasvaessaan se näyttää vähän marjapensaan lehdeltä, ja sen jälkeen muoto muistuttaa vaahteranlehteä. Toisen vuoden kasvissa on jo havaittavissa jättiputkelle tuttua sahalaitaisuutta.
Kasvin tunnistaakin varmimmin varresta, joka on koko kasvin elinkaaren samanlainen.
– Varsi on punavihreä ja siinä on karvapinta, sanoo Miia Korhonen.
Siementaimia ja siemeniä voi olla yhdellä neliömetrillä tuhansia. Siemenet säilyvät maassa vuosia. Pieniä taimia nousee maasta koko kasvukaudenajan.
– Taimien kasvua kannattaa tarkkailla keväästä pitkälle syksyyn ja poistaa sitä mukaa, kun uusia taimia ilmestyy, sanoo Miia Korhonen.
Suomessa kasvaa kolme vierasta jättiputkilajia: kaukasianjättiputki, armenianjättiputki ja persianjättiputki. Näitä kolmea lajia kutsutaan usein yhteisnimikkeellä jättiputki. Ne ovat kaikki haitallisten vieraslajien listalla. Tarkemmat ohjeet kasvien hävittämiseen löytyy kansallisen [vieraslajiportaalin sivuilta](http://www.vieraslajit.fi/lajit/HBE.MG2/list). 
Pieni siemen kulkeutuu helposti
Puutarhuri Miia Korhonen Luontoturvasta on erikoistunut vieraslajien torjuntaan. Hän painottaa, että myös jättiputken taimi voi polttaa ihoa. Kunnollinen suojautuminen on siis tärkeää.
Jättiputken siemenet ovat kevyitä, ja kulkeutuvat jalkineiden tai työkoneiden mukana pitkiäkin matkoja. Taimia voi keväisin nousta yllättävistäkin paikoista.
– Siemen on auringonkukansiemenen kokoinen, littana ja kevyt. Se on lähellä maanpintaa, ja tarttuu helposti esimerkiksi kengänpohjan mutaan.
Ensimmäisenä vuotena jättiputki kasvaa noin puoli metriä korkeaksi. Toisena vuotena mittaa tulee jo puolitoista metriä ja kasvin lehdet ovat tunnistettavan sahalaitaiset. Kolmantena vuotena jättiputki venyy jo neljän metrin mittaiseksi ja kukkii.
Egypti sulki Al Jazeeran ja useita muita uutissivuja
Egypti sulki keskiviikkona useita uutissivustoja ja Turkissa toimivan egyptiläisen opposition televisiokanavan. Myös riippumattomalle Mada Masr -sivustolle pääsy estettiin. Sivusto on julkaissut muun muassa korruptiota käsitteleviä uutisia.
Maan turvallisuusviranomaisten ja valtiollisen uutistoimisto MENAn mukaan kaikkiaan suljettiin 21 sivustoa, joiden joukossa on qatarilaisen Al-Jazeeran omistamia verkkosivuja. Egypti syyttää Al-Jazeeraa kielletyn [Muslimiveljeskunnan](http://yle.fi/uutiset/3-7210784) ja terrorismin tukemisesta. Muslimiveljeskunta syrjäytettiin vuonna 2013.
Myös amerikkalaisen Huffington Postin arabiankieliselle sivulle pääsy oli estetty keskiviikkona.
Aiemmin myös Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit sulkivat pääsyn Al-Jazeeran sivuille. Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien valtiolliset mediat julkaisivat Qatarin emiirin suuhun pantuja sanoja, jotka Al-Jazeeran mukaan olivat hakkereiden tuottamia valeuutisia.
_Lähteet: AFP, Reuters_
The New York Times: Venäjä halusi vaikuttaa Trumpiin avustajien kautta
Kampanjapäällikkö ja neuvonantaja olisivat olleet Venäjän väylä muokata presidenttiehdokkaan mielipiteitä.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu sai viime kesänä tietoja, joiden mukaan Venäjän tiedustelu ja hallinto pohtivat mahdollisuuksia vaikuttaa presidenttiehdokas Donald Trumpiin tämän avustajien kautta. Asiasta kertoo sanomalehti The [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/24/us/politics/russia-trump-manafort-flynn.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), joka puolestaan on saanut tietonsa kolmelta virkamieheltä, jotka seuraavat Yhdysvaltain tiedustelua.
Mahdollisina yhteyshenkilöinä Venäjä piti Trumpin kampanjapäällikköä Paul Manafortia ja neuvonantajaa Michael Flynniä. Molemmilla miehillä oli välillinen yhteys Venäjän viranomaisiin. Venäläiset uskoivat Manafortin ja Flynnin voivan vaikuttaa Trumpin Venäjä-mielipiteisiin.
New York Timesin mukaan on epäselvää, onnistuivatko venäläiset yrityksissään vaikuttaa Manafortiin ja Flynniin. He ovat kumpikin kiistäneet kaiken vehkeilyn venäläisten kanssa vaalikampanjan aikana. Manafort jätti Trumpin kampanjan kesken, kun ilmi tuli epäilyjä hänen kytköksistään Ukrainan presidenttiin. Flynn taas erosi turvallisuusneuvonantajan tehtävästään Venäjä-kohun takia.
Valkoinen talo, liittovaltion poliisi FBI ja keskustiedustelupalvelu CIA ovat kieltäytyneet kommentoimasta New York Timesin tietoja.  Samoin Manafortin ja Flynnin edustajat ovat vaienneet.
_Lähde: Reuters_
Armeijan joukot suojaamaan hallintorakennuksia Brasiliassa
Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot ovat yltyneet väkivaltaisiksi Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa.
 
Kymmenettuhannet mielenosoittajat kokoontuivat Brasiliassa jälleen keskiviikkona vaatimaan presidentti Michel Temerin syrjäyttämistä.  Jopa 35 000 ihmisen mielenosoitus alkoi rauhallisesti. Poliisiit ja mielenosoittajat ajautuivat kuitenkin käsirysyihin, kun mielenosoittajien joukko lähestyi kongressitaloa maan pääkaupungissa Brasíliassa.
Poliisi yritti pysäyttää mielenosoittajia kyynelkaasulla ja pippurisumutteella. Mielensoittajat sytyttivät tulipaloja ja rikkoivat ikkunoita. Paikalle tuli useita ambulansseja.
Maatalousministeriön rakennuksessa mielensoittajat sytyttivät tulipalon ja rakennus evakuoitiin.
Armeijan joukot määrättiin suojelemaan hallintorakennuksia, kun yhteenottoja oli ollut muidenkin ministeriöiden edustalla.
Mielenosoitusmarsseja ovat mobilisoineet vasemmistopuolueet ja ammattiliitot, jotka vaativat lahjusskandaalin ryvettämän presidentin eroa ja tämän aloittamien säästötoimien keskeyttämistä. Mielenosoittajat vaativat myös suoraa presidentinvaalia, sillä maan perustuslain mukaan kongressi valitsisi presidentin, jos Temer eroaisi. Kongressin äänestämä presidentti pysyisi tehtävässä vuoden 2018 loppuun. Poliittiseen eliittiin kyllästyneet brasilialaiset haluaisivat kuitenkin valita presidentin itse.
Presidentti Temer on kieltäytynyt eroamasta, vaikka hänen hallintonsa ja uudistusohjelmansa ovat romahduksen partaalla. Maan korkein oikeus tutkii syytöksiä, joiden mukaan Temer on syyllistynyt "passiiviseen korruptioon". Presidentin mukaan todisteena häntä vastaan esitettyä puhelinnauhoitetta on muokattu. Nauhoitteen aitoutta tutkitaan.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Manchester United nollasi Ajaxin Eurooppa-liigan finaalissa – Mourinhon laskelmat onnistuivat
Manchester United nappasi Eurooppa-liigan voitolla myös paikan ensi kaudeksi Mestarien liigaan.
Englantilainen suurseura Manchester United on voittanut jalkapallon Eurooppa-liigan kaudella 2016–2017. Tukholmassa pelatussa finaalissa ManU kaatoi Amsterdamin Ajaxin lukemin 2–0. Euroopan seurajoukkueiden kakkoskilpailun voitolla Valioliigan kuudenneksi sijoittunut United hankki paikan myös ensi kauden Mestarien liigaan.
Ottelu alkoi minuutin hiljaisella hetkellä, kunnioittaen maanantai-iltaisen Manchesterin terrori-iskun 22 kuolonuhria ja kymmeniä loukkaantuneita. Katsomossa viestiteltiin plakaatein tukea Manchesterille, ja ManU:n pelaajat pelasivat mustat surunauhat käsivarsillaan.
United meni ensimmäisellä puoliajalla  1–0 –johtoon Paul Pogban maalilla hieman onnekkaasti. Pogban kaukolaukaus kimposi Ajax-maaliin hollantilaisjoukkueen pelaajasta ja meni ohi maalivahti Andre Osanan.
Toinen maali syntyi komeasti kulmapotkusta. Chris Smalling voitti pääpallon ja ohjasi sen Henrik Mkhitarjanille, joka ohjasi pallon maaliin komealla akrobaattisella suorituksella.
Mkhitarjanista on muodostunut todellinen maalikone tällä kaudella juuri Eurooppa-liigassa. Hänen kuudesta viimeisestä maalista viisi on syntynyt Eurooppa-liigassa. Ylipäätänsä armenialaispelaaja on ollut tällä kaudella vireessä cup-kilpailuissa. Viidessätoista tämän kauden cup-ottelussa Mkhitarjan on tehnyt seitsemän maalia.
Eurooppa-liigan mestaruus oli Manchester Unitedille seurahistorian ensimmäinen. Suurseura on voittanut kyllä Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin kolmesti, mutta Euroopan kakkoskilpailua se ei ole koskaan valloittanut.
Mestaruus oli varmasti tärkeä myös täksi kaudeksi Manchester Unitedin peräsimeen tulleelle Jose Mourinholle. Menestynyt portugalilaismanageri laski keväällä, että se saa paikan ensi kauden Mestarien liigaan helpommin voittamalla Eurooppa-liigan kuin selviytymällä neljän parhaan joukkoon Valioliigassa. Mourinho säästelikin loppukaudesta Valioliigassa pelaajiaan. Nyt ne laskelmat kannattivat.
Eurooppa-liigan/Uefa-cupin kymmenen viimeisintä voittajaa:
2016-17: Manchester United, Englanti
2015-16: Sevilla, Espanja
2014-15: Sevilla, Espanja
2013-14: Sevilla, Espanja
2012-13: Chelsea, Englanti
2011-12: Atletico Madrid, Espanja
2010-11: Porto, Portugali
2009-10: Atletico Madrid, Espanja
2008-09: Shahtar Donetsk, Ukraina
2007-08: Zenit Pietari, Venäjä
**Kilpailun nimi vaihtui Uefa-cupista Eurooppa-liigaksi kaudeksi 2009-10**
Halla-aho ja Terho tiukentaisivat turvapaikanhakijoiden valvontaa hakemuskäsittelyn aikana
Perussuomalaiset Jussi Halla-aho ja Sampo Terho kohtasivat A-studion tentissä keskiviikkona. 
[Unkarissa](http://yle.fi/uutiset/3-9495377) turvapaikanhakijat otetaan säilöön pakolaiskeskuksiin turvapaikkahakemuksen käsittelyn ajaksi. Tämä malli sai kannatusta perussuomalaisten Sampo Terholta ja Jussi Halla-aholta, jotka vierailivat A-studiossa keskiviikkona. 
Molemmat puheenjohtajaehdokkaat myös sanoivat, että ajaisivat mallia Suomeen. 
– Vangitaan on voimakas sana, mutta meidän täytyy olla hyvin perillä siitä, missä hakijat ovat. Tänne ei voi jäädä maleksimaan sen jälkeen, kun on kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut, koska silloin nimenomaan syntyy turvallisuusriski, sanoi Terho.
– Mielestäni on perusteltua, että kaikki turvapaikanhakijat otetaan säilöön ensinnäkin turvapaikkahakemusten käsittelyn ajaksi ja etenkin sen jälkeen kun turvapaikkahakemus on käsitelty ja hylätty, sanoi Halla-aho. 
Molemmat ehdokkaat olisivat myös valmiita rikkomaan kansainvälisiä sopimuksia, jos vuoden 2015 turvapaikanhakijoiden tulo toistuisi. 
– Suomen pitäisi täysin kategorisesti kieltäytyä vastaanottamasta turvapaikkahakemuksia, jotka tulevat turvallisista maista eli tässä tapauksessa Ruotsista ja kaikkien EU-maiden pitäisi tehdä samalla tavalla. Oikeus hakea turvapaikkaa ei tarkoita oikeutta, että kenellä tahansa on oikeus valita maa, josta hän hakee turvapaikkaa. hakea turvapaikkaa mistä tahansa maasta, Halla-aho sanoi. 
– On päivän selvää, että jos ei haeta pelkkää fyysistä turvaa vaan myös sosiaalista turvaa. -- Olen itse jopa ehdottanut, että meidän pitäisi palauttaa Ruotsista turvapaikkaa hakeneet takaisin Ruotsiin, koska Ruotsi on turvallinen maa, Terho totesi. 
Rolland hyökkäsi voittoon – Dumoulin jatkaa ympäriajon kärjessä
Ranskalainen Pierre Rolland nappasi ensimmäisen voittonsa kahteen vuoteen.
Ranskan Pierre Rollandin oikea-aikainen irtiotto toi hänelle ensimmäisen voiton kahteen vuoteen, kun maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa poljettiin 17. etappi. Edellisen kerran vuonna 2015 maantievoittoon ajanut Rolland hyökkäsi irti 18 miehen ryhmästä 7,8 kilometriä ennen 219 kilometrin etapin maalia ja ajoi komeaan soolovoittoon.
Kokonaiskilpailun kärkeen etappi ei tuonut muutoksia, sillä kärkimiehet tulivat kaikki maaliin pääjoukossa lähes kahdeksan minuuttia voittajan jälkeen. Hollannin Tom Dumoulinin johto Kolumbian Nairo Quintanaan on siis yhä 31 sekuntia, ja Italian Vincenzo Nibali on Dumoulinista minuutin ja 12 sekunnin päässä.
Ympäriajo jatkuu torstaina 137 kilometrin etapilla. Kaikkien aikojen sadas Italian ympäriajo päättyy sunnuntaina Milanoon.
RoPSille pakkovoitto, JJK yhä voitotta: "Meillä on kaksi suurta ongelmaa"
RoPSin voitto-osuman viimeisteli toppari Ivan Tatomirovic.
Kotijoukkue RoPS näytti avausjakson perusteella marssivan helposti jalkapalloliigan sarjajumbon JJK:n yli, kun se onnistui kaiken muun lisäksi tekemään paikoistaan kaksi maalia. Vieraat tulivat kuitenkin Elias Ahteen osumalla maalin päähän ja olivat vähällä jopa tasoittaa pelin. Loppunumeroiksi kirjattiin kuitenkin lopulta 2-1-kotivoitto.
Kotijoukkueen pelasti toppari Ivan Tatomirovic, joka teki päällään voittomaalin ja oli kotitaustan paras mies. Ottelun avausmaalista vastasi ärhäkkä Emeka Eze, joka ryösti pallon JJK:n rangaistusalueella ennen kauden toista osumaansa.
Ottelu ei noussut tasoltaan kummoiseksi. Tähän RoPS:n valmentaja Juha Malinen näki yhdeksi syyksi lukuisat poissaolot molemmista joukkueista.
\- Kun on monta uutta kaveria, virheitä tapahtuu, hän perusteli.
JJK:n luotsi Juha Pasoja painii neljän ottelun tappioputkessa. JJK on koonnut kahdeksasta pelistään vain kaksi tasapelipistettä.
\- Meillä on kaksi suurta ongelmaa. Emme saa paikoistamme maaleja ja puolustuksessa sorrumme virheisiin, Pasoja toisteli koko kauden vaivanneita ongelmiaan.
**Lue myös:**
**[Viime hetken maali toi tasapelin: KuPS nousi liigakakkoseksi](http://yle.fi/urheilu/3-9631953)**
KuPS:n Mäkelä tasoitti viime hetkillä, SJK:n Mboma loukkasi polvensa
SJK koki kaksi takaiskua: ensin Aristote Mboma loukkaantui, sitten KuPS iski viime hetkien tasoituksen.
KuPS:n vaihtopelaaja Joni Mäkelä huudatti savolaisyleisöä ohjaamalla lisäajalla tasoituksen jalkapalloliigassa. Hänen pääsarjauransa ensimmäisellä osumalla KuPS kuittasi SJK:n maalin johdon ja venyi keskiviikkona 1-1-tasapeliin.
\- Oli hienoa tehdä maali. Olimme vähän jäljessä, eikä saatu omaa peliä kasaan, Mäkelä sanoi.
Johannes Laaksonen viimeisteli ensimmäisellä puoliajalla SJK:lle 1-0-johtomaalin, jonka pohjusti maltillisella syötöllään Aristote Mboma. SJK pääsi vastahyökkäykseen, kun KuPS:n Azubuike Egwuekwe ja Ruben Gabriel lahjoittivat huolimattomilla syötöillään pallon vierasjoukkueelle.
SJK kärsi jo ennen puolen tunnin täyttymistä takaiskun, kun jalkansa loukannut Mboma kannettiin paareilla kentältä. Tilalle juoksi Billy Ions.
\- Toivottavasti Mboman polvi ei ole pahasti rikki, SJK:n päävalmentaja Sixten Boström huokaili.
Toisella puoliajalla KuPSin maalivahti Otso Virtanen venyi huipputorjuntaan, kun hän sai kätensä Erfan Zenelin kierteiseen vapaapotkuun. SJK:n Dani Hatakka puolestaan peitti KuPS:n Gbolahan Salamin maalintekoyrityksen.
**Lue myös:**
**[Viime hetken maali toi tasapelin: KuPS nousi liigakakkoseksi](http://yle.fi/urheilu/3-9631953)**
Ilves palasi voittajaksi jalkapalloliigassa, VPS:n tappioton sarja poikki
Ilves haki 2-0-voitolla pisteet Vaasasta.
Tampereen Ilves katkaisi kahden ottelun tappiosarjansa jalkapalloliigassa ja esti Vaasan Palloseuraa pidentämästä tappiottomien ottelujen sarjaansa kuutta pidemmäksi. Ilves kukisti VPS:n Vaasassa vahvan esityksen jälkeen 2-0.
Kotijoukkue oli ensimmäisen puoliajan hallitsevampi joukkue, mutta vaasalaiset putosivat kyydistä Emile Paul Tendengin laukoman avausmaalin jälkeen. Ilveksen toisen maalin teki viimeiseksi vartiksi kentälle vaihdettu Tuco.
Tappio pudotti VPS:n sarjassa kolmanneksi, kun taas Ilves nousi voitollaan sarjaneloseksi.
\- VPS pystyi vielä ensimmäisellä puoliajalla pitämään palloa ja viemään hyvin peliä. Me jouduimme juoksemaan perässä. Onneksi emme kuitenkaan tehneet mitään muutoksia pelisysteemiimme, ja ansaitsimme voittomme, totesi Ilveksen kapteeni Antti Hynynen.
**Lue myös:**
**[Viime hetken maali toi tasapelin: KuPS nousi liigakakkoseksi](http://yle.fi/urheilu/3-9631953)**
Viron Nato-jäsenyyttä epäillyt ministeri joutui eroamaan
Pääministeri: Viron turvallisuusratkaisusta ei ole epäilystä.
Viron julkishallintoministeri Mihhail Korb on joutunut eroamaan hänen lausunnostaan nousseen kohun vuoksi, kertoo [Viron yleisradioyhtiö ERR](http://www.err.ee/597957/mihhail-korb-astus-ministriametist-tagasi). Korb oli sanonut veteraanitapaamisessa Haapsalussa, ettei kannata Viron kuulumista puolustusliitto Natoon. Asia tuli julki keskiviikkona.
Sekä Viron puolustusministeri Margus Tsahkna että ulkoministeri Sven Mikser sanoivat, ettei sitä mieltä oleva ministeri voi jatkaa hallituksessa.
Keskustapuoluetta edustava, Viron venäjänkielisiin kuuluva Korb tapasi illalla pääministeri Jüri Ratasen ja ilmoitti sen jälkeen eroavansa hallituksesta. Ratas on keskustapuolueen puheenjohtaja. Korb sanoi tehneensä ratkaisunsa hallituksen edun vuoksi.
Illalla hän myös sanoi kannattavansa Viron jäsenyyttä sekä Natossa että EUssa.
– Aiheutin sananvalinnoillani sekaannusta, jota en olisi saanut tehdä. Ministeri ei saa ilmaista itseään niin epäselvästi, sanoi Korb.
Korb selitti sanomisiaan niin, että hän pitää enemmän Suomen turvallisuusratkaisusta, missä rakennetaan omaa armeijaa. Hän kuitenkin myönsi, että se tulee kalliiksi, eikä Naton ulkopuolella olevalle Suomelle tule kukaan apuun.
Pääministeri Ratasen mukaan keskustapuolue ei aseta Viron turvallisuuspolitiikkaa epäilyn alaiseksi. Ratasen edeltäjän, Edgar Savisaaren aikana keskustapuoluetta syytettiin Virossa Venäjä-mieliseksi.
Yle Cannesissa: Sofia Coppola ohjasi elokuvan miehestä naisten armoilla – ja toisin päin
Yhdysvaltain sisällissodan keskellä tapahtuvassa eroottisessa trillerissä esiintyvät Hollywood-tähdet ottivat kantaa naisohjaajien, valkokankaiden ja hyvien tarinoiden puolesta.
1864, Virginia. Nuori tyttö kulkee avoimen metsätien poikki metsään. Kaukaa kuuluu tykin laukauksia.
Tyttö kerää sieniä, mutta löytääkin puun alta haavoittuneen vihollissotilaan. Kristillisten arvojensa mukaisesti hän vie tämän turvaan kotiinsa – syrjäiseen tyttökouluun.
Näin alkaa **Sofia Coppolan** uusi elokuva,  eroottinen trilleri _The Beguiled_, joka perustuu **Thomas P. Cullinanin** vuonna 1966 ilmestyneeseen samannimiseen romaaniin. Kirjaa paremmin tarina tunnetaan **Don Siegelin** elokuvana _Korpraali John McB _(_The Beguiled_, 1971), jonka pääosaa esitti **Clint Eastwood**.
– En uskonut koskaan tekeväni uudelleenfilmatisointia, Coppola sanoo Cannesissa.
Siegelin elokuva jäi kuitenkin kummittelemaan ohjaajan mieleen. Coppola sanoo, että häntä kiinnosti ajatus tyttökoulusta sisällissodan keskellä ja taloon päästetystä vihollissotilaasta.
– Alkuperäisessä elokuvassa oli miesnäkökulma naisten maailmaan. Ajattelin, että olisi kiinnostavaa nähdä sama tarina naisten näkökulmasta.
Tähdet naisohjaajien puolella
Uudessa _The Beguiledissa_ haavoittunutta sotilasta esittää Hollywood-tähti **Colin Farrell**. Tyttökoulun johtajatar on **Nicole Kidman**, toinen opettaja** Kirsten Dunst** ja vanhin oppilaista **Elle Fanning**. Sodan takia iso osa oppilaita on lähtenyt kotiinsa. Kun haavoittunut sotilas tuodaan heidän keskuuteensa, alkavat jäljelle jääneet oppilaat opettajineen kilpailla miehen huomiosta.
Elokuvan tähdet osallistuivat kaikki Cannesin tämän vuoden odotetuimman elokuvan lehdistötilaisuuteen.
– Halusin niin paljon työskennellä Sofia Coppolan kanssa, että suostuisin mukaan vaikka hän haluaisi kuvata puhelinluettelon, Dunst sanoi.
Myös Farrell kehui ohjaajaa ja kollegoitaan.
– Sain katsoa, kuinka nämä uskomattomat naiset työskentelivät ja miten Sofia ohjasi. Hän on yksi vain kahdesta naisohjaajasta, joiden kanssa olen työskennellyt. Ja jos muistan tämän väärin, niin minut pitäisi ampua.
Miesten suhteettoman suuri osuus elokuva-alalla näkyy myös Cannesin ohjelmistossa. Festivaalin kilpasarjan tämän vuoden 19 elokuvasta vain kolme on ohjannut nainen.
Nicole Kidman antoi tukensa naisohjaajille.
– Viime vuonna naiset ohjasivat 4,2 prosenttia isoista elokuvista. Tv-sarjojen 4 000 jaksosta he ohjasivat 183. Ei minun tarvitse sanoa muuta. Meidän naisnäyttelijöiden täytyy tukea naisohjaajia. Toivottavasti tilanne muuttuu vielä joskus, Kidman sanoi.
Aggressioita ja niiden kohteita
Sofia Coppolan esikoisohjaus _Virgin Suicides_ (1999) oli pienen yleisön hitti, mutta sitä seurannut _Lost in Translation_ (2003) teki hänestä ohjaajan, jonka jokaista teosta odotetaan innolla.
Ohjaajan viimeisimmät elokuvat _Marie Antoinette_, _Somewhere_ ja _The Bling Ring_ ovat olleet takuuvarmaa laatua, mutta jääneet pienen yleisön jutuiksi.
The Beguiled voi hyvinkin olla ohjaajan paluu isomman yleisön suosioon. Se on erittäin hallittu ja melkein liiankin hillitty draama tyttökoulun tukahdutetuista haluista, jotka purkautuessaan saavat odottamattomia seurauksia.
Lehdistötilaisuudessa Coppolan elokuvien kehitys ilmaistiin nokkelasti: siinä missä _Lost in Translation_ kertoo yksinäisestä nuoresta naisesta, jonka vanhempi mies pelastaa, _The Beguiledissa_ mies joutuu altavastaajaksi.
– Elokuvan ytimessä on valtataistelu miesten ja naisten välillä. Se on mielestäni yhä ajankohtainen aihe, mutta toivottavasti viihdyttävässä muodossa, Coppola sanoo.
Viihdyttävän _The Beguiledista_ tekee muun muassa se, että valtasuhteet vaihtuvat siinä monta kertaa. Juuri kun odottaisi jonkinlaista sovintoa, tapahtuu jotakin, ja henkilöt löytävät itsensä vielä syvemmältä liemessä. Tarinan kiehtovuutta lisää se, ettei missään vaiheessa ole täysin selvää, kuka tekee oikein ja kuka väärin.
– Ei ole väliä onko kyse miehistä, naisista vai ylipäätään ihmisistä. Kun ryhmä ihmisiä ahdistetaan tällä tavalla samaan tilaan, siitä syntyy aina jotakin. Colin nyt vain sattuu olemaan tällä kertaa tunteittemme ja aggressioidemme kohde, Kirsten Dunst sanoo.
Uudestaan kerrottuja tarinoita
Vanhojen elokuvien uudelleenfilmatisoinnit eli remaket eivät ole yleisiä laatuelokuvaa esittävillä elokuvafestivaaleilla. Elokuvien tuottajat sen sijaan luottavat niihin, koska aiemman elokuvan tunnettuus toimii jonkinlaisena takuuna siitä, että uusi versio kiinnostaa ja saa katsojia.
Colin Farrell on tehnyt oman osansa remakeja. Hänet nähtiin muun muassa vuoden tieteishitin _Total Recall_  (1990)vuonna 2012 tehdyssä mitäänsanomattomassa jatko-osassa.
– Olen sanonut, etten tekisi enää remake-elokuvia. Mutta tästä versiosta tajusin, että saman tarinan uusi tulkinta ei tarkoita, etteikö se voisi olla omaperäinen. Onhan _Scarface – Arpinaamakin_ uudelleenfilmatisointi.
Valkokankaalta vai kännykästä?
Netflix-kohun takia Cannesissa on tänä vuonna puhuttu eroista, jotka koskevat elokuvan katsomista valkokankaalta ja pienemmiltä ruuduilta. Sofia Coppola sanoo tekevänsä elokuvansa erityisesti teatteriesitystä varten.
– Olen iloinen, että saimme kuvata tämän elokuvan 35 mm -filmille. Pyrimme luomaan siihen vahvan tunnelman, johon voi todella syventyä. Kuvasimme ajatellen elokuvan esittämistä valkokankaalta emmekä puhelimesta.
Farrell keskeyttää lehdistötilaisuuden keskustelun hehkuttaakseen näkemäänsä YouTube-videota. Se kiteyttää hänen mukaansa keskustelun suuren ja pienen ruudun eroista.
– Näkikö kukaan sitä, missä David Lynch puhuu elokuvien katsomisesta puhelimella? Menkää ja etsikää se!
Yaya Toure lahjoittaa 100 000 puntaa Manchesterin iskun uhreille
Manchester Cityn konkaripelaaja Yaya Toure ja hänen agenttinsa lahjoittavat jättisumman maanantaisen pommi-iskun uhreille.
Englannissa ja maailmalla surraan Manchesterin maanantaisen terrori-iskun uhreja. Pommin räjähdys tappoi toistakymmentä ihmistä ja yli 60 loukkaantui.
Myös urheilussa on muistettu iskussa menehtyneitä. Manchesterin toinen jalkapallon suurseura Manchester United pelaa lauantaina Eurooppa-liigan finaalissa Tukholmassa mustissa surunauhoissa.
Paikalliskamppailija Manchester Cityn konkariosastoon lukeutuva Yaya Toure ilmoitti puolestaan keskiviikkoiltana tekevänsä jättilahjoituksen iskun uhreille. BBC:n mukaan Toure ja hänen agenttinsa lahjoittavat uhrien auttamiseen 100 000 puntaa, eli yli 115 000 euroa.
\- Haluamme auttaa uhreja, kuolleiden perheitä sekä heitä, jotka ovat yhä sairaalassa, Touren edustaja kertoi [BBC Sportille](http://www.bbc.com/sport/football/40028571).
\- Yaya rakastaa Manchesteria ja hän kokee yhteyttä sekä kaupunkiin että sen asukkaisiin.
34-vuotias norsunluurannikkolainen Toure on pelannut Cityssä vuodesta 2010 ja noussut kannattajien suosikiksi. Hän on pelannut Manchesterin sinipaidassa yhteensä 217 ottelua.
Joensuun Maila voittoon – Tuomas Jussila kiersi kentän viidesti
Miesten Superpesiksen keskiviikon ainoassa ottelussa Joensuun Maila löi Pattijoen Urheilijat.
Hataran alkukauden miesten Superpesiksessä pelannut Joensuun Maila oikaisi rivejään kerralla lyödessään Mehtimäellä vierailleen Pattijoen Urheilijat tylysti 2-0 (6-0, 15-0).
\- Lämmin keli ja ratkennut peli tuotti tällaisen tuloksen. Joukkueemme oli kovasti latautunut. Sisuuntuminen näkyi erityisesti PattU:n pitämisessä neljässä kolmostilanteessa, tulkitsi JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Tuomas Jussila kipitti avausjaksolla kentän ympäri etenijänä kolmesti.
Toisella jaksolla raahelaisten into lopahti ennen viimeistä vuoroparia, jonka avaavalla JoMa latoi tusinan juoksuja. Aleksi Rautiainen tyhjensi ajolähdön (1+3) ja Mikko Kemppainen iski kahdella eri lyöntivuorolla yhteensä saman kotiutussaldon.
JoMan palkitut olivat viisi tuotua tilastoihinsa kirjauttanut Jussila (10 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja 1+6 juoksua jokerina lyönyt Rautiainen (9/11).
PattUn ainoita onnistujia olivat vaihtaja Paavo Pelto (5/7) ja lukkari Topi Kosonen (1/6).
HS: Oikeusoppineilta kovaa kritiikkiä oikeuskanslerin nimityksestä 
Helsingin Sanomien haastattelemien oikeustieteilijöiden mukaan on perustuslain kannalta ongelmallista, että Suomessa ei ole oikeuskansleria ennen tammikuuta. 
Perustuslain asiantuntijat kummastelevat presidentti Sauli Niinistön päätöstä nimittää uudeksi oikeuskansleriksi Tuomas Pöysti vasta vuodenvaihteessa, Helsingin Sanomat [kertoo](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005225221.html). Edellinen oikeuskansleri Jaakko Jonkka siirtyi eläkkeelle huhtikuussa. 
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen kertoo pitävänsä perustuslain kannalta kestämättömänä tilannetta, jossa Suomessa ei ole kahdeksaan kuukauteen oikeuskansleria. Saman ongelman nostavat HS:n jutussa esiin myös Turun yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori Janne Salminen sekä valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidén.
– Kun oikeuskansleri eroaa virastaan, lähtökohtana on, että seuraaja aloittaa tehtävässään ilman katkoa. Hallituksen toiminnan laillisuuden valvojan tehtävä on niin tärkeä, että tilanne, jossa tehtävänhoito on yli puoli vuotta väliaikaisen järjestelyn varassa, ei ole mitenkään ihanteellinen, Hidén sanoo lehden haastattelussa. 
Valtioneuvoston oikeuskansleri on eduskunnan oikeusasiamiehen ohella ylin laillisuusvalvoja. Oikeuskansleri valvoo valtioneuvoston eli hallituksen ja ministeriöiden sekä tasavallan presidentin virkatoimien lainmukaisuutta.
Pöysti kertoi aiemmin tänään Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9631169), että oikeuskanslerin tehtävässä aloittaminen vasta tammikuussa liittyy osittain hänen nykyiseen tehtäväänsä sote-uudistuksen projektijohtajana.  
Vastustajat kiusaavat hurjasti NHL:n supertähteä: ”Kiihtyy joka pelissä”
Pittsburghin Sidney Crosby ei kuitekaan provosoitunut kovasta pelistä.
NHL:n itäisen konferenssin kuudennen finaalissa Ottawa voitti kaukalossa Pittsburghin 2–1. Samalla yllättäjäjoukkue venytti sarjan ratkaisevaan seitsemänteen peliin.
Suurinta huomiota pelin jälkeen ei kuitenkaan saanut Ottawan voitto, vaan Pittsburghin supertähden Sidney Crosbyn kohtelu. Crosby sai koko ottelun ajan iholleen Ottawan pelaajan. Kanadalaistähti sai useasti kokea Ottawan pelaajien kovat iskut mailalla tai kovasti taklaten. 
Pahin esimerkki nähtiin kolmannessa erässä, kun Crosby seisoi Ottawan vaihtopenkin edessä. Marc Methot tökki Crosbya mailalla saman aikaan, kun vaihtopenkillä Mike Hoffman ruiskutti vesipullosta vettä Crosbyn päälle.
Kaksinkertainen Stanley Cup –voittaja Crosby ei ollut ottelun jälkeen kuitenkaan provosoitunut Ottawan pelaajien otteista.
–	Se vain kiihtyy joka pelissä, kun joukkueet alkavat tuntea toisiaan. Mutta en sanoisi, että se oli mitään poikkeuksellista, Crosby muotoili tappion jälkeen.
**Lue myös:**
**[Senatorsin unelma säilyi hengissä - "Joukkue on uskomaton"](http://yle.fi/urheilu/3-9629831)**
**[NHL:n pudotuspeleissä jälleen huima yllätyskäänne – Ottawa ja Pittsburgh seiskapeliin](http://yle.fi/urheilu/3-9629691)**
Star Wars 40 vuotta: uuden ajan avaruussatu lumosi Petri Hiltusen ja koko maailman
Avaruussaaga Star Warsin ensimmäinen osa (_Star Wars_, myöhemmin _Episode IV: A New Hope_) sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa 25.5.1977 ja Suomessa 16.12.1977. Elokuvasta tuli nopeasti maailmanlaajuinen ilmiö, joka tavoitti myös itärajalla asuvan **Petri Hiltusen**. _Tähtien sodan_ maailma kolahti Petriin täydellä pikkupojan hurmiolla 40 vuotta sitten  – jopa niin, että se vaikutti myöhemmin hänen uraansa.
Kauan sitten kaukaisessa galaksissa tapahtuvat Luke Skywalkerin ja kumppanien seikkailut aloittivat uuden aikakauden elokuvateollisuudessa ja Petri Hiltusen elämässä. Koska pienessä pohjoiskarjalalaisessa Kesälahden kunnassa ei ollut elokuvateatteria, Petrin ensikosketus tieteisseikkailuun tuli kaverin omistamasta sarjakuvakirjasta ja Seura-lehden jatkokertomuksesta.
Vaikka Petri ei nähnyt elokuvaa, se ei vähentänyt innostuksen määrää. Hän keräsi talteen kaikki mahdolliset lehtiartikkelit ja kuvat ja liimaili niitä vihkoihin. Vihkot täyttyivät myös omista piirustuksista. Kun Kesälahden kirjastoon tuli _Tähtien sota_ -kirja, Petri luki sen puhki.
– Ihastuin Tähtien sotaan täydellä pikkupojan hurmiolla. Samaistuin Luke Skywalkeriin älyttömän vahvasti, koska olen itsekin maaseudulla kasvanut poika. Luken kypsyminen maatilallaan kaukana kaikesta, kun kaverit lähtivät kaupunkiin ja niin edelleen –  se tuntui, kuin olisi suoraan omasta elämästäni.
Myös _Tähtien sodan_ jatko-osan _Imperiumin vastaiskun_ Petri Hiltunen luki ensin kirjana ja sarjakuvana. Vasta alkuperäistrilogian viimeisen osan _Jedin paluun_ hän näki tuoreeltaan elokuvatetterissa, kun oli fanittanut avaruussaagaa jo vuosien ajan.
– Se oli jotain kertakaikkiaan ihmeellistä, hienoa ja merkittävää. Katsoin _Jedin paluun_ 4-5 kertaa elokuvateatterissa. Se oli todella lumoavaa ja hypnoottista.
Viimein Petri näki myös avaruusoopperan kaksi ensimmäistä osaa videolta. 4:3 kuvasuhteeseen muokatut videot eivät olleet samanlaista visuaalista ilotulitusta kuin elokuvateatterissa nähty _Jedin paluu_. Elokuvista puuttui myös sarjakuvakirjoista ja kirjaversioista tuttuja kohtauksia.
– Kun näin elokuvat, tajusin, että nehän ovat ihan omat versionsa, eivätkä suinkaan ihan sitä mitä minun pikkupojan pääni oli kuvitellut. Ja pitää muistaa, että videokasetit oli cropattuja, eli niistä puuttui reunat kokonaan. Ne oli tehty neliömäiseksi eli visuaalisesta kuvaloistokkuudesta jäi paljon pois.
Kaikki kirjat ja sarjakuvat olivat yhtä tärkeä osa Tähtien sotaa kuin elokuvat.
Tähtien sota oli kokonaisvaltainen ilmiö eikä 1970- ja 80-luvuilla tehty jakoa viralliseen ja epäviralliseen kuten tänä päivänä. Nykyisin fanit puhuvat laajennetusta universumista (Expanded Universe, myöhemmin Star Wars Legends) ja virallisesta kaanonista.
– Kaikki kirjat ja sarjakuvat olivat yhtä tärkeä osa Tähtien sotaa kuin elokuvat. Jos sarjakuvassa luki Tähtien sota, se oli virallista, tismalleen yhtä virallista kuin jos se olisi **George Lucasin** itsensä kirjoittama. Totta kai jälkeenpäin aikuisena voi katsoa joitakin tuotteita pilke silmäkulmassa. Siellä on joitain hellyttävän kömpelöitä luomuksia. Mutta kaikki ne olivat todella vankkaa kamaa silloin ja niitä digattiin ihan täysillä, Hiltunen selittää.
Tähtien sota loi eletyn tuntuisen maailman. Avaruusalukset olivat ruosteisia, naarmuisia ja kolhuisia.
Petri Hiltusen mukaan erityisesti kaksi seikkaa selittää Star Warsin menestystä ja imua: fantasian ja scifin yhdistäminen sekä realistisuus. Tähtien sota toi klassisen fantasiatarinan science fictioniin ja puki sen uuteen kaapuun.
– Kombinaatio on enemmän kuin osiensa summa, se loi jotain ihan uutta. Toinen on tapa, miten scifi tuotiin fantasiaan. Siihen mennessä scifi oli ollut jotain uutta, kiiltävää, muovista, pölytöntä ja naarmutonta. Tähtien sota loi eletyn tuntuisen maailman. Avaruusalukset olivat ruosteisia, naarmuisia ja kolhuisia. Tavaroita on selvästi käytetty vuosikausia ja kaikki näytti eletyltä, aidolta ja hengittävältä. Yhtä aikaa se fantasia ja äärimmäisen realistinen aspekti tukivat toisiaan.
Tämä on jotain, minkä Star Wars -saagan isä George Lucas itse unohti, kun teki alkuperäiselle trilogialle kolme esiosaa eli prequelia vuosina 1999-2005, Hiltunen arvelee.
– Ne ovat kiiltäviä ja muovisia, henkilöt ovat kuin paketista juuri otettuja muovileluja. Niistä puuttuu aitous ja elävyys, mikä teki alkuperäisestä trilogiasta niin mahtavan.
Vuonna 2012 Disney osti Lucasfilmin neljällä miljardilla dollarilla. Star Wars -universumin tuoreimmat elokuvaversiot _The Force Awakens_ ja _Rogue One_ ovat Petri Hiltusen mielestä huomattavasti onnistuneempia elokuvia kuin esiosatrilogia. Hänen mielestään George Lucasin oli aikakin astua sivuun.
– Lucas osoitti prequeleillaan ja _Clone Wars_ tv-sarjallaan, että hänen panoksensa tähän on nyt nähty. Star Warsin siirtyminen Disneylle oli parasta, mitä Star Warsille saattoi tapahtua. Se oli pahasti rikki ja nyt se on enemmän kunnossa taas. Tuoreimmat leffat ovat tuoneet takaisin samaa henkeä, mitä on alkuperäisessä Tähtien sota -trilogiassa.
Imperiumin vastaisku oli edeltäjäänsä aikuisempi, syvällisempi, henkisempi, monimutkaisempi ja kipeämpi.
Silti uudetkaan elokuvat eivät vedä vertoja alkuperäisille, joihin Petri rakastui lapsuudessaan. Ne ovat kaikki viiden tähden elokuvia. Yksi niistä on ylitse muiden ja siksi se oikeastaan ylittää asteikon, sen täytyy siis olla kuuden tähden elokuva, hän sanoo.
– _Imperiumin vastaisku_ on yksi kaikkien aikojen suosikkielokuviani. Olin yläasteella, kun se tuli ja ajoitus oli täydellinen. Se oli edeltäjäänsä aikuisempi, syvällisempi, henkisempi, monimutkaisempi ja kipeämpi. Kaikki nämä asiat kolahtivat juuri oikeaan aikaan.
_Imperiumin vastaisku_ antoi uuden sysäyksen myös Hiltusen piirustusharrastukselle.
– Olin niin sen lumoissa, että aloin tehdä siitä sarjakuvaversiota omistamani kirjaversion pohjalta. Ehdin tehdä sitä varmaan 30-40 sivua ennen kuin lopetin.
Tänä päivänä Petri Hiltunen on sarjakuvataiteilija. Star Warsin universumi vaikuttaa yhä hänen tekemisiinsä. Kun hän piirtää fantasiaa tai science fictionia, hän haluaa luoda saman tunnelman, mitä alkuperäisissä Tähtien sodissakin on – sen että paikka tuntuu eletyltä ja aidolta.
Tähtien sota on sydämeltään satu. Se on modernin ajan klassikko.
Star Wars -saaga on kaupallinen menestystarina vailla vertaa, miljardien eurojen bisnes. Kaikki marketit pursuavat siihen liittyviä leluja ja oheistuotteita ja uudetkin elokuvat ovat olleet tyrmääviä kassamagneetteja. Miten Star Wars onnistuu löytämään yhä uusia yleisöjä, vaikka tarjontaa on aivan eri mittakaavassa kuin 40 vuotta sitten?
– Loppujen lopuksi Tähtien sota on sydämeltään satu ihan samalla tavalla kuin Disneyn klassikot _Tuhkimo_, _Prinsessa Ruusunen_ tai _Lumikki_. Alkuperäisestä Tähtien sodasta on tullut yhtä lailla klassikkosatu, se on modernin ajan klassikko. Se on sukupolvien välinen yhteinen kokemus. Vanhemmat voivat näyttää lapsilleen, että tästä mä diggasin pienenä, nyt katsotaan yhdessä tämä, Petri Hiltunen sanoo.
Star Wars -universumin uhkana Hiltunen näkee loputtomat jatkojuonet.
– Alkuperäiset elokuvat ja sarjakuvat toimivat melko hyvin myös yksittäisinä tarinoina. Se, mikä saattaa tappaa Tähtien sodan ennen pitkää, on iso jatkojuoni. Jos joku elokuva on jatko-osan esiosan sivuosa ja lapsi näkee sen ensimmäisenä elokuvana, ei sitä kautta ehkä löydä Tähtien sotaa. Eihän siitä ymmärrä mitään. Eikö olisi järkevää tehdä uusia tarinoita ihan uusilla hahmoilla ja unohtaa Skywalkerit, Han Solo, C3PO ja R2D2?
Kaikesta huolimatta Petri Hiltunen odottaa innolla tulevia Star Wars -elokuvia ja fanitus jatkuu entiseen malliin. Tasaiseen tahtiin hyllyjen päälliset täyttyvät uusista Tähtien sota -esineistä, vaikkei kaikkea enää tarvitsekaan omistaa. Star Warsin 40-vuotisjuhlat huomioidaan, mutta maltilla.
– Varmaan scifipiirien kanssa vähän juhlistetaan. Tärkeämpää kuitenkin on, että sekä minä että vaimoni täytämme tänä vuonna 50, sitä juhlitaan enemmän.
_editoitu 29.5.2017, poistettu kohta, jossa sanotaan, että viralliseen kaanoniin kuuluu vain elokuvat._
_editoitu 14.12.2017: lisätty Tähtien sodan Suomen ensi-illan päivämäärä._
Kiina ei ehkä olekaan maailman väekkäin valtio – Onko Intia ottanut keulapaikan?
Kiinan talouskasvu on pitkään perustunut runsaaseen ja edulliseen työvoimaan. Tilanne voi muuttua väestön vanhetessa.
Kiinan väkiluku saattaa olla selvästi oletettua pienempi, ja Intia on ehkä ohittanut sen maailman väkirikkaimpana valtiona.
Näin uskoo yhdysvaltalaisen University of Wisconsin-Madisonin tutkija Yi Fuxian, jonka mielestä Kiinan oikeampi väkiluku olisi 1,29 miljardia virallisten tilastojen 1,37 miljardin sijaan. 
Yi esitteli tutkimustuloksiaan äskettäin Pekingissä järjestetyssä konferenssissa, jossa hän sai tukea muilta tutkijoilta, kertoo [South China Morning Post. ](http://www.scmp.com/news/china/policies-politics/article/2095311/china-population-much-smaller-you-think-researchers-say)
Yi uskoo, että Kiinan tilastovirhe on peräisin liian korkeista hedelmällisyysluvuista. Vuonna 2015 virallinen arvio oli, että naiset synnyttävät keskimäärin 1,6 lasta. Yi uskoo, että oikeampi luku on 1,05.
Mikäli Yin laskelmat pitävät kutinsa, on intialaisten määrä ohittanut kiinalaisten määrän vuosia aiemmin kuin YK on ennustanut. Intialaisia oli viime vuonna julkaistun tilaston mukaan 1,33 miljardia.
YK laski muutama vuosi sitten, että Intia kirisi väestöykköseksi vasta vuonna 2022. 
Tutkijat moittivat yhden lapsen politiikkaa
Yi on pitkään arvostellut Kiinan yhden lapsen politiikkaa, jota helpotettiin vasta viime vuonna. Hänen mukaansa Pekingissä väestötilastoja on pyöristetty ylöspäin vuosikymmenien ajan. 
Yhden lapsen politiikka otettiin käyttöön vuonna 1979, ja sen tuloksena lasten määrä romahti. Nyt työikäisten aikuisten määrä vähenee samaan aikaan, kun heistä riippuvaisten vanhusten määrä kasvaa.   
Yli 60-vuotiaiden osuus väestöstä on Kiinassa suurempi kuin missään muussa maassa. Vuonna 2014  heitä laskettiin olevan 15,5 prosenttia koko väestöstä. YK:n ennusteen mukaan vuosisadan puolivälissä yli kuusikymppisiä on jo 500 miljoonaa.
Kiinan viime vuosikymmenten nopea talouskasvu on perustunut runsaaseen ja edulliseen työvoimaan, mutta lasten määrän väheneminen on jo nyt pienentänyt työvoiman tarjontaa. 
– Kiinan hallitus on yliarvioinut syntyvyyttä ja aliarvioinut väestömuutoksia, arvostelee Pekingin yliopiston väestötieteilijä Li Jianxin. Hänen mukaansa epätarkat tilastot ovat johtaneet siihen, että viranomaiset eivät ole ajoissa ryhtyneet toimenpiteisiin, joilla kehitystä ohjattaisiin oikeaan suuntaana. 
Turvatyynyt myös auton ulkopuolelle? Japanilainen autonvalmistaja: "Suojaa jalankulkijoita" – Katso video 
Japanilainen autonvalmistaja Subaru esitteli toimittajille henkilöautoa, jonka tuulilasin alareunasta pompsahtaa konepellin päälle hempeänpunaisten turvatyynyjen rivistö. 
Turvatyynyihin auton sisäpuolella on jo totuttu niin ohjauspyörässä kuin vaikka ovissakin, mutta Subaru on keksinyt laittaa niitä myös auton ulkopuolelle. 
Tyynyillä voidaan suojata erityisesti senioriväestöön kuuluvia jalankulkijoita, joille sattuu paljon yhteentörmäyksiä autojen kanssa, valmistaja kertoo. 
Jalankulkijoiden onnettomuudet ovat lähes puolittuneet kymmenessä vuodessa, mutta kuolemantapausten määrä on pysynyt korkeana, paljastavat Japanin poliisin tilastot.
– Jalankulkijoiden kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattuu Japanissa paljon, erityisesti senioriväestölle ja ilta-aikaan, sanoo Subarun tutkimus- ja kehitysosaston johtaja Toshiya Furukawa uutistoimisto Reutersille.
Subarun johtaja pitää tilannetta seurauksena japanilaisväestön ikääntymisestä. 
Korin kovia pintoja pehmentävät tyynyt kaikkiin autoihin?
Subarun johtaja kertoo, etät yhtiö haluaisi varustaa kaikki mallinsa vastaavilla tyynyillä, mutta se vaatisi autoihin erilaisen pohjalevyn. 
Toistaiseksi ulkopuoliset turvatyynyt löytyvät vasta yhdestä uudesta mallista, Subaru XV:stä, jota myydään Japanissa. Subaru ei kerro, onko yhtiö miettinyt autojen vuoraamista ulkopuolelta turvatyynyin laajemminkin kuin vain tuulilasin kohdalta.
Turvatyynyt ovat viime aikoina puhuttaneet automaailmaa myös toisella tapaa. Japanilainen turvatyynyvalmistaja Takata joutui hiljattain lähettämään takaisinkutsun 46 miljoonan turvatyynyn takia maailmanlaajuisesti niissä esiintyneiden vakavien ongelmien vuoksi muun muassa Yhdysvalloissa.
_Reuters_
Presidentti Mauno Koiviston hautajaispäivä: Puolipilvistä säätä ja mahdollisesti kuurosateita
Hautajaissaattueen kulkiessa iltapäivällä kohti Hietaniemen hautausmaata ovat sadekuurot mahdollisia.
Presidentti Mauno Koiviston hautajaispäivä alkaa ennusteen mukaan puolipilvisessä poutasäässä Helsingissä. Aamulla lämpötila on hiukan 10 asteen yläpuolella.
Hautajaisväen saapuessa Helsingin tuomiokirkkoon klo 11.30 alkaen on mahdollista, että aurinko pilkistää pilven takaa ja lämpötila kohoaa 15 asteen tuntumaan. 
Siunaustilaisuus alkaa kelllo 13.  
Tilaisuuden päätyttyä [surusaattue lähtee](http://yle.fi/uutiset/3-9628437) kello 14.30 kohti Hietaniemen hautausmaata, jolloin saattaa taivaalta tulla muutama pisara vettä.
– Kuurosateet näyttäisivät olevan ohi kello 16 mennessä, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo.
Iltaa kohden sää selkenee jälleen ja iltayhdeksään saakka lämpötila pysyy 15 asteen vaiheilla.
Manchesterin pommittajan isä ja nuorempi veli pidätetty Libyassa
Libyan viranomaisten mukaan veli tiesi Manchesterin iskun suunnitelmista. Kaikkiaan on pidätetty seitsemän ihmistä, kuusi miestä ja yksi nainen.
Libyalainen terrorisminvastainen yksikkö on pidättänyt Manchesterissa itsemurhaiskun tehneen Salman Abedin isän ja veljen Libyan pääkaupungissa Tripolissa. Asiasta kertoi uutistoimistoille terrorismiyksikön tiedottaja.
Libyan viranomaisten mukaan Salman Abedin nuorempi veli oli tullut Libyaan Britanniasta huhtikuun puolessa välissä ja suunnitteli terroriteon tekemistä Tripolissa. Viranomaiset myös uskovat, että veli oli selvillä kaikista Manchesterin iskuun liittyvistä suunnitelmista. Veli pidätettiin tiistai-iltana.
Terrori-iskun tehneen Salman Abedin isän Raman Abedin pidätyksen perusteluja ei vielä tiedetä. [Uutistoimistotietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9631558) myös isällä oli ollut yhteyksiä ääri-islamilaisiin järjestöihin.
Isä puolustaa poikaa
Uutistoimisto Reutersin mukaan Salman Abedin isä on sanonut poikansa kertoneen matkustavansa pyhiinvaellukselle, eikä Manchesteriin menosta ollut puhetta. Raman Abedi kertoo puhuneensa poikansa kanssa viisi päivää sitten.
Raman Abedin mukaan Salman ei kuulunut Isisiin eikä muutenkaan ollut ääri-islamilainen. Hän ei myöskään ollut käynyt Syyriassa, sanoo isä. Itse hän sanoo tuomitsevansa terrori-iskut viattomia vastaan.
Britannian poliisi selvittää, oliko Manchester Arenalla pop-konsertissa tehdyn pommi-iskun takana terroristiverkosto. Keskiviikkoiltana Manchesterin poliisi teki jo seitsemännen pidätyksen iskun tutkinnan aikana. Yksi pidätetty oli nainen.
Räikkönen on nukkunut perheenlisäyksen jälkeen: "En voi tehdä mitään tällä hetkellä"
Kimi Räikkönen on omiensa sanojensa mukaan saanut nukuttua ennen Monacon GP-viikonloppua, vaikka viime viikolla perheeseen syntyi tyttövauva.
Formula ykkösten kausi jatkuu legendaarisella Monacon gp:llä sunnuntaina. Ferrarin Kimi Räikkösen mukaan Monaco on aivan omanlaisensa kisa, ja jos asiat eivät suju, viikonlopusta tulee tuskastuttavan pitkä.
\- Monacoa ei voi verrata mihinkään muuhun kisaan, se on täysin erilainen. Se on iso haaste, niin moni pikkujuttu on mentävä nappiin. Vaikka olisit nopein, ei voittoon noin vain helposti kävellä. Moni asia voi mennä pieleen, Räikkönen pohti harjoituspäivän aattona.
\- Se ei ole miellyttävin paikka meistä kenellekään, koska työalue on niin pieni. Tilaa ei ole. Aina on sählinkiä. Ajaminen on mukavaa kun auto toimii hyvin, mutta kun asiat eivät toimi sulavasti, viikonlopusta voi tulla pitkä. Nautin radasta, olen ajanut täällä muutaman hyvän kisan, mutta kaikki voi mennä täällä pieleen ja nopeasti. Tämä on haaste, ja toivottavasti kaikki alkaa huomenna hyvin.
Räikkösen ja vaimonsa Minttu Räikkösen perheeseen syntyi viime viikolla tyttövauva, Rianna Angelia Milana. Robin-poika syntyi 2015. Räikkönen sai vastata, onko hän viettänyt unettomia öitä nyt.
\- Kaikki ookoo, minulla ainakin. En syötä häntä, joten en voi tehdä mitään tällä hetkellä! Olemme onnellisia, tämä oli hienon hieno juttu meille. Ja tärkeintä on tietysti, että kaikki ovat terveitä.
Viime hetken maali toi tasapelin: KuPS nousi liigakakkoseksi
Vaasan Palloseura hävisi kotonaan Ilvekselle ja putosi Veikkausliigassa kolmanneksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin keskiviikkona kolmen ottelun kierros. Kuopiossa KuPS nousi sarjassa toiseksi, kun se pelasi tasapelin SJK:n kanssa. Seinäjokiset johtivat vielä varsinaisen peliajan umpeuduttua, mutta Joni Mäkinen pelasti lisäaikamaalillaan isännille pisteen.
Vastaavasti Vaasan Palloseura valahti kolmanneksi, kun se hävisi kotonaan Tampereen Ilvekselle maalein 0-2. VPS oli pelannut keskiviikkoa ennen peräti kuusi ottelua tappiotta.
Illan kolmannessa ottelussa jyväskyläläinen sarjanousija JJK jatkoi taaperrustaan. Rovaniemellä vieraillut joukkue pelasi kahdeksannen peräkkäisen ottelunsa ilman voittoa, kun RoPS oli parempi maalein 2-1. Voittomaalin iski avausjakson lopulla ivan Tatomirovic.
Sosialisti, joka paalutti Suomen länteen eikä kieltänyt lestadiolaisten seuroja – oululaiset 
veteraanipoliitikot muistelevat Koivistoa
Mikkelin panttivankidraaman johtokeskus oli Matti ja Hilkka Ahteen kesämökillä Iissä 1986.
Koiviston aikakauden huippupoliitikot sosialidemokraatit Matti Ahde ja Liisa Jaakonsaari sekä keskustalainen Tytti Iso-Hookana-Asunmaa muistavat presidentti Mauno Koiviston henkilökohtaisesti.
Koivisto jaksoi kuunnella kentän huolia
Ahde tuli ensimmäisen kerran eduskuntaan 1970, Jaakonsaari 1979 ja Isohookana-Asunmaa 1983. He kaikki ehtivät olla myös ministereinä. Ahde toimi eduskunnan puhemiehenä 1980-luvulla ja Jaakonsaari on edelleen europarlamentaarikko.
Oululaisille Ahteelle ja Jaakonsaarelle Koivisto tuli tutuksi jo pääministeriaikanaan jo pelkästään eduskuntaryhmän kokouksista. Pääministeri Koivisto istui kaikki eduskuntaryhmän kokoukset alusta loppuun vaikka silloin nuori kansanedustaja Jaakonsaari kokikin hänen välillä vähän väsyneen kaikkien huolien kuuntelemiseen. Kentän terveisten kuunteleminen oli kuitenkin tärkeä asia Koivistolle. 
Sivistys, lukeneisuus, perehtyneisyys ja venäjänkielen taito
Jaakonsaari muistaa, että kaikesta kumpusi hänen laaja lukeneisuutensa ja sivistys.
– Koivisto seurasi alkukielellä Venäjän nykykirjallisuutta ja tiesi paremmin kuin juuri kukaan aikalaisensa mitä venäläisten sielussa tapahtuu, arvioi omassa puolueessaan marginaalissa olevasta vasemmistososialidemokraatista liikkeen ikoniksi kasvanut Jaakonsaari. 
Vanhat puoluerajat murtuivat siinä vaiheessa ryskyen samaan tapaan kuin nyt Ranskan presidentinvaaleissa kun Macron.
Vielä aikaisemmin politiikkaan mukaan tuleen Ahteen mukaan Koiviston Venäjän kielen taito hämmästytti ja vähän ahdistikin venäläisiä.
Eläkkeellä olevan Koiviston presidenttikaudella ministerinä ja eduskunnan puhemiehenä toimineen Ahteen mukaan kaikki eivät pitäneet siitä, että hän osasi venäjää niin hyvin kuin osasi, koska hän pystyi seuraamaan kaikkea venäjänkielistä keskustelua.
Mikkelin panttivankidraaman johtokeskus Ahteen mökillä
Ahde kertoo että hän oli Koiviston kanssa myös perhetuttu.
– Koivistot kävivät meidän mökillä Iissä 1980-luvulla. Tästä syystä meidän mökin takapihasta tuli Mikkelin panttivankidraaman johtokeskus vuonna 1986. Sieltä turvamiehet ja iso joukko presidentin ympärillä olleita ihmisiä johti tuota operaatiota, muistelee Ahde.
Haukiputaalainen Isohookana-Asunmaa oli vuoden 1982 presidentinvaalissa Koiviston vastaehdokkaan Johannes Virolaisen takana ja sosialistin arvomaailma tuntui kaukaiselta. Koivisto tuli hänelle tutummaksi vasta 1990-luvun kulttuuriministerivuosilta.
Käsitys muuttui
Hän kertoo muuttaneensa melkoisesti käsitystään Koivistosta kirjoittaessaan keskustan historiaa 1970-luvulta eteenpäin.
– Käsitykseni Koiviston suhteesta Kekkoseen ja monesta muustakin asiasta muuttui ratkaisevasti kun sain hyvistä ja monipuolisista lähteistä arvioida itsenäisesti sen ajan politiikkaa, sanoo Isohookana-Asunmaa.
Lähinnä hän viittaa Kekkosen kauden viimeisiin vuosiin jolloin Koivisto joutui kovien paineiden alle kun Kekkosen poliittisesta perinnöstä taisteltiin.
Koivisto asettui K-linjaa vastaan
Myös Jaakonsaarella on voimakkaita henkilökohtaisia muistikuvia samalta ajalta. Hän muistaa että sosialidemokraattinen puolue jätti Koiviston yksin tekemään ratkaisua miten edetä kun häntä yritettiin kammeta pois pääministerin paikalta siinä vaiheessa kun Kekkosen sairaus alkoi käydä ilmeiseksi ja taistelu hänen perinnöstään alkoi. Keskusta kampanjoi ja demareiden sisälläkin oli sisäistä ristivetoa.
Vallassa olevalla pääministerillä ymmärrettiin olevan etulyöntiasema presidentinvaalissa.
Karjalaista kaavailtiin presidentiksi
Presidentti Kekkosen taustalla vaikuttanut keskustapuolueen niin sanottu K-linja halusi pääministeriksi ja sitä kautta presidentiksi Ahti Karjalaisen. Hänen taakseen kaavailtiin laajaa, keskustasta, kokoomuksesta, kommunisteista ja kristillisistä muodostettavaa rintamaa.
Tilanne kärjistyi kun epäselvissä oloissa annettiin ymmärtää Kekkosen tahtovan että pääministeri vaihtuu.
Vallitsevan käsityksen mukaan hallituksella piti olla presidentin luottamus.
Puolue jätti Koiviston yksin
Koivisto kuitenkin ilmoitti että hän eroaa vasta kun hän tai koko hallitus saa epäluottamuslauseen eduskunnalta.
Koiviston asettuminen sairaan presidentin taustalla hääriviä voimia vastaan nosti voimakkaasti hänen kansansuosiotaan, mutta hän teki tämän ratkaisun kriittisessä tilanteessa yksin, ilman oman puolueensa tukea.
– Erityisesti on jäänyt mieleen se kun hän sanoi eduskuntaryhmän kokouksessa ääni vähän värähtäen, että muistakaa, ettette koskaan enää jätä ketään niin yksin, kuin minä olin tässä, muistaa Jaakonsaari.
Kekkonen ilmoitti lokakuussa 1981 eroavansa presidentin tehtävästä terveydellisistä syistä ja pääministeri Koivisto sai hoitaakseen tasavallan presidentin tehtävät, kunnes Kekkosen ero tulisi virallisestikin voimaan uuden presidentin astuessa toimeen.
Seuraavana vuonna käydyissä presidentin valitsijamiesvaaleissa Koivisto valittiin jo ensimmäisellä kierroksella.
Suomen ensimmäinen vasemmistolainen presidentti oli iso juttu
Koivisto oli Suomen ensimmäinen vasemmistolainen presidentti. Porvarillisella puolella oli alussa pelkoja että mitähän tästä seuraa kun on sosialistinen presidentti. Kampanjointi oli kovaa. Vaalikamppailussa peloteltiin sosialismilla vaikka Koiviston sosialismin tiedettiin olevan kovin maltillista laatua.
Pohjois-Pohjanmaalla pistettiin liikkeelle huhu että esimerkiksi seurat kielletään jos Koivisto valitaan. Seurat ovat erityisesti herätysliikkeiden kuten lestadiolaisten, körttiläisten ja rukoilevaisten hengellisiä tilaisuuksia joissa luetaan ja selitetään raamattua.
– Nythän se tuntuu huvittavalta ajatukselta, mutta silloin ei. Pohjois-Pohjanmaa on uskonnollista ja erityisesti lestadiolaista seutua. Minäkin menin Nivalaan kertomaan, että se ei pidä paikkaansa. Että ei tässä olla seuroja kieltämässä, kertoo Jaakonsaari.
Vaalien jälkeen Koivisto presidenttinä yhdisti kansakunnan nopeasti. Mitään ei sosialisoitu.
Koivisto yhdisti kansakunnan
– Pitkässä juoksussa Suomen pitkässä historiallisessa ajattelussa voi sanoa, että Koiviston kausi jää historiaan suomalaisia lopullisesti kansalaissodan jälkeen yhdistävänä ajanjaksona. Kaikki saattoivat kokea olevansa tasavertaisia poliittisesti, sanoo Isohookana-Asunmaa.
Jaakonsaari koki saman asian todeksi Oulussa ihan konkreettisesti. 
Ja me kuuntelimme kyllä kaikki kuin opetuslapset näitä hänen pitkiä harkittuja ja monipuolisia esityksiään.
Oulun varuskunnan silloinen komentaja tuli Koiviston valinnan jälkeen 1982 silloista kansanedustaja Jaakonsaarta minua vastaan kaupungilla, teki sotilaallisen tervehdyksen ja totesi:
– Rouva Jaakonsaari, tällä kertaa me olemme samalla puolella.
Sitä ennen Jaakonsaari ei muista everstien häntä mitenkään erityisesti tervehtineen.
– Vanhat puoluerajat murtuivat siinä vaiheessa ryskyen samaan tapaan kuin nyt Ranskan presidentinvaaleissa kun Macron valittiin, rinnastaa Jaakonsaari.
Asunnottomatkin äänestivät Koivistoa
Oulun vaalipiirin umpikeskustalaisissa kunnissakin Koiviston kannatus oli suurta, vaikka keskusta tokin voitti Pohjois-Suomen vaalipiirit vielä 1988 vaaleissakin.
Oulussa oli siihen aikaan vielä äänestysalue 10 syrjäytyneitä asunnottomia, siis ilman osoitetta olevia ihmisiä varten. Koiviston kannatus näkyi sielläkin.
Vaalitoimitsijat kertoivat että äänestämään tulin ihmisiä jotka eivät olleet koskaan elämässään äänestäneet ja jotka juuri ja juuri kykenivät ylipäätään siihen.
– Se liikutti niin syvältä ihmisten sielua, kertoo Jaakonsaari.
Länteen integroituminen oli merkittävä asia
Matti Ahde toimi eduskunnan puhemiehen ominaisuudessa isäntänä Koiviston vannoessa toisen kertaan presidentin virkavalan aloittaessaan vuonna 1988 voimakkaan murroksen leimaaman toisen kautensa. 
Neuvostoliiton hajoamisella 1991 oli suuri vaikutus Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisiin linjanvetoihin ja ne Koivisto joutui tekemään.
– Hän käänsi Suomen eurooppalaiselle ja länsimaiselle polulle erittäin menestyksellisesti Esko Ahon johtaman hallituksen kautta. Koiviston operatiivinen viisaus ja kyky pääsivät oikeuksiinsa. Ei ollut helppoa integroitua turvallisesti läntisen Euroopan unioniin. Se oli yksi Suomen poliittisen historian käännekohtia, sanoo Ahde.
Opetuslapsena karismaattista Koivistoa kuuntelemassa
Koiviston voimakas karisma, asioihin perehtyneisyys ja historian hallinta tuli Isohookana-Asunmaalle henkilökohtaisesti tutuksi kun hän istui kulttuuriministerinä Ahon hallituksessa 1991–1995. Koko Ahon hallituksen aika oli turbulenttista selviytymistä maan talouden romahtaessa ja laman iskiessä.
Koiviston merkitys oli Iso-Hookana-Asunmaan mukaan Ahon hallituksen olemassaololle ja säilymiselle aivan keskeinen. Tämän hän uskoo tultavan historiassa monin tavoin osoittamaan.
Kulttuuriministerinä Ahon hallituksessa istunut Isohookana-Asunmaa muistaa Koiviston pitäneen hallituksessa pitkiä monologeja, joissa hän perusteli oman käsityksensä tietyistä asioista monilta eri näkökulmilta.
– Ja me kuuntelimme kyllä kaikki kuin opetuslapset näitä hänen pitkiä harkittuja ja monipuolisia esityksiään. Hän oli päättäväinen vaikka piti matalaa profiilia. Hän oli ihmisenä hyvin tasa-arvoinen, hyvä seuraihminen joka otti huomioon kaikki. Minä arvostin häntä kovasti. En voi muuta sanoa.
Eero Heliövaara: Valtio voi jatkossa pienentää omistuksiaan useassakin yhtiössä
Valtio on luopumassa enemmistöasemastaan energiayhtiö Nesteessä ja turveyhtiö Vapossa. Hallitus esitti tänään eduskunnalle kummankin yhtiön omistuksen pudottamista runsaaseen kolmannekseen.
Valtion yritysomistuksista on väännetty peistä useammankin hallituksen aikana. Myös istuva hallitus on tehnyt selväksi, että tase olisi saatava töihin.
Hallitus esitti tänään eduskunnalle, että valtion omistusta energiayhtiö Nesteessä ja turveyhtiö Vapossa laskettaisiin nykyisistä runsaasta 50 prosentista reiluun 33 prosenttiin.
"Isoja hankkeita joudutaan rahoittamaan"
– Valtiolla on tulossa isoja hankkeita, kuten hävittäjähanke, ja nämä kaikki joudutaan rahoittamaan, valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston osastopäällikkö Eero Heliövaara sanoo.
– Tänään anettu esitys mahdollistaisi omistusosuuden laskemisen näissä yhtiöissä, mutta se on kokonaan toinen päätös, jos ja milloin mahdollisesti osakkeista luovutaan.
Oppositiopuolueissa ollaan huolissaan energiayhtiöstä
Heliövaara sanoo, että valtion omistuksen pienentämistä voidaan harkita jatkossa myös muiden yhtiöiden osalta. 
–  Tätä voidaan harkita muidenkin yritysten osalta. Päätökset ovat aina eduskunnan päätöksiä, Heliövaara täsmentää.  Esimerkiksi jos Nestettä päätetään lopulta myydä, vaatii erillisen eduskunnan päätöksen. 
– Voidaan hyvin  haastaa, että kannattaako valtion omistaa yrityksiä vai voitaisiinko valtion pääomia käyttää hyödyllisemmin yhteiskunnan hyväksi.
Oppositiopuolueissa on oltu jo aiemmin huolissaan esimerkiksi energiayhtiö Nesteen tulevaisuudesta. Oppositiossa ei ole nähty järkeväksi eikä turvalliseksi alentaa omistusosuutta strategisesti merkittävän yrityksen kohdalla.
– Valtio katsoo, että vähemmistöosuudella pystytään strategisiakin intressejä turvaamaan, Heliövaara sanoo.
Kaksi joukkuetta menettää paikan KHL:ssä – myös palkkakattoa pudotetaan runsaasti
Jääkiekon KHL:ään tulee useita muutoksia tuleville kausille.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaa ensi kaudella 29:n sijasta 27 joukkuetta. KHL kertoi Twitterissä, että viime kauden heikoin joukkue Metallurg Novokuznetsk menettää liigapaikkansa. Lisäksi liigasta poistui kroatialaisseura Medvescak Zagreb, joka palaa Itävallan avoimeen EBEL-liigaan.
Venäläisen sports.ru-sivuston mukaan KHL vähentää joukkuemääränsä 24:ään ensi kauden jälkeen. Sivuston mukaan KHL avaa tulevina vuosina ovia ulkomaisille seuroille, mutta ei nosta joukkuemääräänsä.
KHL kertoo nettisivuillaan, että liiga alentaa seurojen palkkakattoa. Sports.ru-sivuston mukaan noin 14,2 miljoonan euron palkkakatto putoaisi kaudella 2020-21 noin 9,5 miljoonaan euroon. Palkkakaton ulkopuolelle jäisi kaksi tähtipelaajaa seuraa kohden.
Pommi-iskusta selvinneet äiti ja tytär: "Kaikki lauloivat iloisina, kun yhtäkkiä rakennus vavahti räjähdyksen voimasta"
Anne Marie ja Lucy McNally osallistuivat konsertin lauluihin yhdessä 21 000 muun kanssa Manchester-areenalla, kun ilta sai järkyttävän käänteen.
– Käännyimme ja yhtäkkiä takana sivustalla räjähti. Se oli massiivinen räjähdys, rakennus vavahti sen voimasta. Sitten tuli ilmavirta ja pölypilvi. Kaikki oli hyvin epätodellista. Sitä seurasi täydellinen kaaos. Ihmiset ryntäilivät ja tyrkkivät toisia pois edestään, kiipeilivät toistensa ja penkkien yli, Anne Marie McNally muistelee Reutersin haastattelussa tiistai-illan tapahtumia.
– Ensin kaikki kävelivät hiljaa ylös rappusia, ja räjähdyksen jälkeen alkoivat kirkua ja juoksennella sinne tänne. Joku loukkasikin siinä itsensä. Sitten tuli pelastushenkilökunta. He kehottivat ihmisiä rauhoittumaan, Anne Marien tytär, Lucy kertoo.
Eniten pelotti, että jos siellä on joku aseen kanssa
– Olin melko varma räjähdyksestä ja hajusta päätellen, että kyse oli pommista. Pelkäsin heti pahinta ja itse asiassa eniten pelotti, että jos siellä olisi joku aseen kanssa, Anne Marie sanoo. 
– Tätä ei olisi pitänyt tapahtua enkä ymmärrä miksi näin tapahtui, Lucy miettii.
"Ihan käsittämätöntä mihin kaikki päättyi"
– Se oli upea konsertti, yleisönä lapsia ja aikuisia. Tyttäreni lauloi kaikkien laulujen mukana. Niin teki suurin osa yleisöstäkin ja kaikki olivat iloisia. Se miten kaikki päättyi on ihan käsittämätöntä, Anne Marie sanoo.
– Otin tyttärestäni kuvan eilen illalla. Siinä hän on lippunsa kanssa onnensa kukkuloilla, kaunis hymy kasvoillaan. Aamulla katsoin kuvaa uudestaan ja mietin, että siellä oli 21 000 ihmistä ja äitejä, jotka olivat tehneet kuten minä. Ottaneet kuvia lapsistaan lippuineen, ja joillekin heistä se kuva jäi viimeiseksi kuvaksi heidän lapsestaan. En edes voi kuvitella, mitä he joutuvat käymään läpi. 
– Olemme onnekkaita, että olemme elossa. Me emme voi pysäyttää terrorismia emmekä sitä julmuutta, mikä on meneillään, mutta voimme jatkaa elämää ja olla urheita, sanoo Anne Marie McNally. 
_Reuters_
Monacon GP:n uudistus kauhistuttaa F1-kuljettajia: ”Tämä heittää auton pääkatsomoon”
Monacon GP:hen on tälle kaudelle rakennettu legendaariseen uima-altaan shikaaniin iso ajohidaste, joka on herättänyt kuohuntaa kuljettajien keskuudessa.
Tulevana viikonloppuna F1-sarja jatkuu legendaarisella Monacon GP:llä. Radalle on tälle vuodelle tehty muutoksia. Kovinta kritiikkiä on herättänyt kuuluisan uima-altaan kohdalla olevaan shikaaniin asennettu iso keltainen ajohidaste.
Sen tarkoituksena on, että shikaanista ei ajettaisi niin helposti läpi. Kuljettajat eivät ole kuitenkaan asiasta mielissään. Iso hidaste aiheuttaa enemmän vaaratilanteita.
–	En todellakaan tiedä, miksi he ovat tehneet sen. Ehkä Porsche Supercupin autoja varten, F1-kuljettajien yhdistystä johtava Romain Grosjean [totesi f1i.comille.](http://en.f1i.com/news/269029-drivers-unimpressed-new-monaco-kerbs.html)
Haas-kuljettajan mukaan hidasteeseen ei saa osua ollenkaan.
–	Se näyttää lähtörampilta,  Grosjean tylytti.
–	Se voi leikata etusiiven irti. Se voi heittää pois radalta, koska on tehnyt pienen virheen. Sen jälkeen lentää suoraan valliin.
Force Indialla ajava Sergio Perez oli Grosjeanin kanssa samaa mieltä. Perezin mukaan hidaste on aivan liian iso.
–	Mielestäni noin isolle hidasteelle ei ole tarvetta. Minusta aiempi oli tarpeeksi iso. Se pystyi osuman jälkeen heittämään auton seinään, Perez kommentoi.
–	Tämä heittää auton todennäköisesti pääkatsomoon.
Jenkkiauton kunnostaja ei euroja laske – "Viimeiset vuodet saada hyväkuntoisia autoja järkevällä hinnalla"
Intohimo jenkkiautoja kohtaan saa harrastajan käyttämään paljon aikaa ja rahaa auton kunnostamiseen. Hyväkuntoisten amerikanrautojen löytäminen ei ole enää kovin helppoa, sillä ne hupenevat Amerikassakin ja hinnat ovat nousussa. 
Jenkkiautojen harrastustoiminta on edelleen hyvin suosittua, vaikka nykytrendi ei suosikaan äänekkäitä bensahirmuja.
– Tämä on harrastus, jossa ei katsota, montako litraa bensiiniä sadalla kilometrillä kuluu. Intohimo näihin autoihin on kaikista tärkein, kertoo 40 vuotta jenkkiautoja harrastanut vaasalainen Jan Richardson.
Richardson on ihaillut jenkkiautoja pikkupojasta lähtien. Hänellä on vuoden -57 Dodge Custom Royal, puna-valkoinen siipiauto. Auto on alkuperäisessä kunnossa.
– Jotkut rakentavat custom-autoja, jotkut virittävät ja laittavat enemmän hevosvoimia. Sitten on ryhmä, joka yrittää pitää autot alkuperäisessä kunnossa. Tämä Dodge oli ostohetkellä niin hyvässä alkuperäisessä kunnossa, että kunnioitan sitä alkuperäisyyttä. Vähän olen parantanut kromia ja pientä putsausta on tehty, mutta muuten auto on alkuperäisessä kunnossa, Richardson kertoo.
"Luovuus on ehkä vähän kadonnut"
Jan Richardson muistuttaa, että jenkkiautoharrastajista löytyy monia, jotka harrastavat myös moderneja autoja. Niistä uusimmat voivat olla 2010 -luvultakin.
– Eivät nämä siis ole pelkästään -50 - 60 -luvun autoja, joita me harrastamme. Ydinasia on, että nämä ovat Amerikassa valmistettuja autoja, Richardson kertoo.
Moni jenkkiautoharrastaja pitää nykyään rakennettavia autoja peltilaatikkoina, kun taas 30-40 vuotta sitten tehdyt autot olivat "oikeita autoja". Richardson itsekin kaipaisi nykyautoihin enemmän luovuutta.
– Nykyään on tietokonejärjestelmiä, joihin laitetaan tietyt kriteerit ja tämän vuoksi auto voi olla hyvin samannäköinen kuin kilpailevan merkin auto. Luovuus on ehkä vähän kadonnut. Se [auto] on tänä päivänä enemmän peltilaatikko, millä kuljetaan pisteestä a pisteeseen b, Richardson kertoo.
Viime hetket hankkia amerikanrauta
Autojen entisöintiin saa kulutettua paljon aikaa ja rahaa. Osien löytyminen vanhoihin autoihin on helpottunut internetin ansiosta. Tämä on kuitenkin merkkikohtaista.
– Klikkailemalla eri nettikauppoihin voisit periaatteessa rakentaa aivan uuden auton uustuotanto-osista. Niin paljon uustuotantoa löytyy esimerkiksi Chevrolet-puolella. Dodge-puolella autoja valmistettiin kuitenkin hyvin pieniä määriä ja jälkituotanto ei ole lähtenyt oikein liikenteeseen, koska harrastajia on aika vähän. Ei ole sitä business-opportunityä tekemään osia Dodgelle, Richardson kertoo.
Jan Richardson kromautti esimerkiksi oman autonsa alkuperäiset osat Puolassa, koska uusia osia ei ollut saatavilla.
– Jos mulla olisi ollut Chevrolet, niin olisin voinut vain klikata ja uudet kromiosat olisivat tulleet kotiin, Richardson kertoo.
Kun vuodet kuluvat, kuluvat myös autotkin. Mistä enää saa vanhoja autoja?
– Se alkaa olla pieni ongelma. Hyväkuntoisia autoja löytää vielä Amerikasta, mutta hinnat ovat sielläkin viimeisen viiden vuoden aikana lähteneet todella paljon ylöspäin. Voisi sanoa, että viidessä vuodessa hinnat on tuplaantunut. Nyt alkaa olla viimeiset vuodet saada hyväkuntoisia autoja järkevällä hinnalla, Richardson kertoo.
Tunnelma Tukholmassa kasvaa: Ajaxin ja ManUn fanit valtasivat Solnan kadut
Jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan keskiviikkona Tukholmassa Solnan stadionilla.
Finaalitunnelma alkaa tiivistyä Ruotsin Tukholmassa, jossa valmistaudutaan keskiviikkoiltana käytävään jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun. Finaalijoukkueiden – hollantilaisen Ajaxin ja englantilaisen Manchester Unitedin – kannattajat ovat vallanneet illan näyttämönä toimivan Solnan stadionin lähiympäristön kadut.
Eikä esimerkiksi soihduissa ole säästelty. Molempien joukkueiden kannattajat ovat kerääntyneet suuriin fanijoukkoihin, jotka illan ottelun lähentyessä ovat pitäneet muun muassa lähiravintelien nesteytyksen tukemana yhä kovempaa ja kovempaa melua.
**Manchester Unitedin kannattajia**
**Ajaxin kannattajia**
Loppuottelua on toisaalta varjostanut myös suru. Manchester Unitedin kannattajien banderolleissa onkin viitattu joukkueen kotikaupungissa maanantai-iltana tapahtuneeseen, kymmeniä ihmishenkiä vaatineeseen [pommi-iskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9629513).
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: Nuori ja lahjakas Ajax vai pakkovoittoa hakeva ManU?](http://yle.fi/urheilu/3-9631788)**
**[Uefa kunnioittaa terrori-iskun uhreja – finaalishow astetta rauhallisemmaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9629606)**
Mökkijärvi puhdistettiin kemikaaleilla 11 vuotta sitten – Miten kävi kalojen, onko vesi kristallinkirkasta?
Kemiallisesti puhdistettu Källträskin järvi Raaseporissa on pysynyt hyvässä kunnossa alumiinikloridikäsittelyn jälkeen. Aivan varauksetonta kannatusta käsittely ei silti saa. 
Helsinkiläinen Ilppo Niemi viettää noin puolet vuodesta kesäasunnollaan Raaseporissa. Mökkijärvi Källträsk oli vielä parikymmentä vuotta sitten karmeassa kunnossa. Esimerkiksi sinilevä oli jokavuotinen vieras.
– Me perustettiin ympäristönsuojeluyhdistys, joka kokeili muun muassa hoitokalastusta. Saatiin sellainen mentaliteetti aikaan täällä, että ihmiset haluavat pitää järven hyvänä ja parantaa sitä yhteisvoimin, Ilppo Niemi muistelee.
Mökkiläiset päätyivät lopulta järven kemialliseen puhdistamiseen 11 vuotta sitten. Kemiallinen käsittely oli ensimmäinen laatuaan silloisen Uudenmaan ympäristökeskuksen toiminta-alueella.
– Ympäristöviranomaiset olivat erittäin epäluuloisia sen suhteen, että tappaako tämä käsittely kaikki kalat. Nykyään tuntuu, että kalat saakin kuolla, kunhan järvi paranee. Tässä on tapahtunut mielestäni iso muutos kymmenessä vuodessa, Illppo Niemi naurahtaa.
Kalat säilyivät ja kasvillisuus muuttui parempaan suuntaan
Källträskin kemiallisen käsittelyn yhteydessä ei kuollut yhtään kalaa. Järven myöhempiä vaiheita seurataan Uudenmaan Ely-keskuksessa tiiviisti. Seurantatutkimuksissa on ilmennyt, että kirkkaissa vesissä viihtyvä kasvillisuus on lisääntynyt järvessä, ja kalojen elohopeapitoisuuskin on koko Uudenmaan pienimmästä päästä. 
– Meillä on jonkin verran tietoa alueen muistakin järvistä, ja Källträskissä elohopeapitoisuus on hyvin matala. Se on mitattu ahvenista, ja pieni elohopeapitoisuus on toki hyvä asia, sillä kaloja voi huoletta syödä, Uudenmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Jaana Marttila toteaa. 
Källträskin mökkiläisiä ilahduttanee eniten se, että järvi on – ja näyttäisi myös pysyvän uintikunnossa. Marttilan mukaan järven onnistunut kemiallinen puhdistaminen koituu myös luonnon eduksi.
– Kunnostus palvelee toki ensisijaisesti ihmisiä, jotka haluavat uida, veneillä, kalastella ja katsella kaunista maisemaa. Kunnostaminen on siinä mielessä perusteltua myös luonnon kannalta, jos vesistö on oikein rehevä ja menee yhä huonompaan kuntoon. Ei se voi hyvin silloin. 
Källträskin vesi oli kirkasta vain muutaman päivän ajan
Varsinais-Suomen [Littoistenjärveltä](http://yle.fi/uutiset/3-9625720) tuttu kirkkaus koettiin myös Källträskillä, mutta järvi alkoi samentua uudestaan jo pari päivää käsittelyn jälkeen.
– Meillähän oli käytössä paljon laimeampi liuos kuin Littoisissa. Minua on vähän alkanut tämä "hypetys" kiusata, sillä totta kai aineella saadaan levä pois ja vesi kirkastumaan. Sehän ei kuitenkaan ole osoitus siitä, että hanke onnistui. Nämä pitkän aikavälin tulokset kertovat lopulta, että mitä järvelle tapahtui. Mitä vahvempia aineita käytetään, niin sitä rajummin kajotaan järven ekosysteemiin, Ilppo Niemi pohtii.
Niemi kauhistelee myös nykyisiä puhdistuskustannuksia. Källträskin kunnostaminen maksoi 30 000 euroa, josta suurin osa katettiin EU:n rakennerahaston tuella ja talkootyöllä. Esimerkiksi Littoistenjärven kunnostaminen on maksanut moninkertaisesti enemmän.
– Minua vähän säälittää asukkaat niillä järvillä, joilla on paha leväongelma ja sitten heille kerrotaan, että te saisitte sen kuntoon, jos hankitte jostain rahaa 200 000 euroa. Pitäisi löytää sellaisia menetelmiä, jotka toisivat tuloksia halvemmalla.
Jäteyrittäjä Mauri Savolainen myi elämäntyönsä, siirtyi roskista rikkauksiin: "Ei työ tapa, vaan paha mieli"
Mauri Savolainen ajoi 40 vuotta jäteautoa Pihtiputaalla. Tämän kuun alussa hän myi yrityksensä jätejätti Lassila&Tikanojalle.
Ei tiennyt Mauri Savolainen mikä oli edessä, kun hänen isänsä 70-luvun alussa alkoi maatalouden sivuelinkeinona kuskata hevosella jätteitä. Maatalous oli pienellään, muutama lehmä ja pientä viljelyä. Se ei suurelle perheelle riittänyt.
– Silloinhan ei viemäriverkostoa ollut, että suuri osa jätteiden kuskaamisesta oli käymälöiden tyhjentämistä, Savolainen kertoo.
70-luvun kuluessa jätteiden keräys jäteastioihin lähti yleistymään. Siihen asti jätteet oli saatettu vaikkapa haudata maahan, minne vain, missä oli helppo kaivaa. 
Samaan aikaan Savolaisten hevonen vaihtui traktoriin ja pieneen peräkärryyn. Mauri Savolainen oli koulupoika, mutta kuten koko veljessarja, hänkin kulki vuorollaan auttamassa isää jätteiden kuskaamisessa.
– Kyllähän se joskus tympäisi. Työtä piti tehdä kovasti, ja se tehtiin käsin, hän sanoo.
Keskikoulusta töihin
16-vuoden iässä Mauri Savolainen jäi keskikoulusta. Hän ajatteli auttelevansa isäänsä ehkä vuoden verran, ja lähtevänsä sitten opiskelemaan.  Kokkihommat, puutyöt tai muu käsillä tekeminen kiinnostivat.
– Mutta eihän siitä sitten mokoma joutanut mihinkään. 
Isä-Savolainen oli jo sen verran iäkäs, että tilalla tehtiin sukupolvenvaihdos. 18-vuotias Mauri sai tilan, ja sen kyljessä jätteiden kuskauksen.
– Silloin perustin yrityksen.
Bisnespuheluita kasarmin käytävältä
Kun Mauri Savolainen meni armeijaan, hänen yrityksensä oli laajentunut jo sen verran, että hänellä oli yksi palkattu työntekijä.
– Siinä minä lankapuhelimella kasarmin käytävältä päivittäin soittelin bisnespuheluita kotipuoleen, hän kertoo.
Ensimmäisen yrityslainansa, 25 000 markkaa, Savolainen sopi puhelimella kasarmilta.
– Sillä lainalla ostin ensimmäisen lietevaunun.
Viljely vai jätteet?
Armeijan jälkeen Mauri Savolainen ajoi jätteitä ja pyöritti maatilaa. Kahdeksan vuotta se sujuikin, sen jälkeen oli valittava jompikumpi. Savolainen ryhtyi laskemaan: laajentaako maataloutta, vaihtaa kenties tuotantosuuntaa, vai keskittyäkö kuljettamaan ryönää.
– Mielestäni näin siinä jätehuollossa tulevaisuuden. Lopetin maatalouden, ja keskityin täysin jätehuoltoon.
Ratkaisevia taitteita oli vuoden 1982 jätehuoltolaki. Sen jälkeen kuljetusbisnes lähti voimakkaaseen kasvuun.
Jätehuolto oli kuitenkin Savolaisen mukaan edelleen pelkkää ajamista. Kaikki jätteet kipattiin kaatopaikalle.
– Sinne vaan, samaan penkkaan. Ei siinä mitään lajittelua ollut.
Lajittelu tulee kuvioihin
1990-luvun lopulla alkoi myös jätteiden lajittelu. Savolaisen firma oli lajittelun edistämisen eturintamaa.
– Me aloimme kerätä polttojätettä, REF:iä, kotitalouksissa. Siitä lähti täällä Pihtiputaalla ja Viitasaarella voimakas lajittelu, kertoo Savolainen.
Lajittelu laajensi myös Savolaisen bisneksiä. Hän alkoi rakentamaan lajittelulaitoksia, joissa jätejakeille on omat osastonsa.
– Tulevaisuutta täytyy aina haistella. Lajittelun seurauksena jätehuolto on muuttunut täysin, ei se enää ole jätettä, vaan raaka-ainetta, sanoo Savolainen.
Savolaisen firmakin kerää taloyhtiöistä tätä uusioraaka-ainetta kuudesta eri astiasta, ja ajaa niitä kymmeneen eri paikkaan. Työntekijöitä on 12.
Pyöreitä päiviä
Palkollisten lisäksi töitä on piisannut Mauri Savolaiselle itselleenkin. Hänen tyypillinen arjen työpäivänsä kestää 12 tuntia.
– Siitä on tullut elämäntapa. Äiti aina sanoi, että työ ei tapa, vaan paha mieli. Se on minusta hyvä elämänasenne, elämähän on pitkälti suhtautumiskysymys.
Asennetta onkin ajoittain tarvittu, 40 vuoden yrittäjäuralle kun mahtuu kaikenlaista. Milloin on palanut jäteauto, milloin kaatunut täysperävaunurekka.
– 70 000 euron vahinko kun tulee, niin tietenkin sellaisena päivänä tuntuu, että elämä kaatuu. Mutta semmoista se on, soutamista ja huopaamista.
Yrittäminen on myös sopinut Savolaisen luonteenlaadulle.
– Siinä on oman onnensa seppä, ja voi itse vaikuttaa elämäänsä. Moni lanka on omissa käsissä. Jos yrittäjänä on, pitää tehdä ja tehdä hyvin, oli oma olotila mikä tahansa.
Vaikka Savolainen on yrittäjän uraansa tyytyväinen, vähän on hampaankolossakin.
– Välillä tuntuu, että yrittäjää ei arvosteta kuin juhlapuheissa. Kun yrittäjäkavereiden kanssa puhuu, niin yrittäjä on sellainen sylkykuppi: maksuja ja maksuja, velvoitteita ja velvoitteita. Se on raskasta, hän sanoo.
Lassila&Tikanoja tiedottaa
Toukokuun alkupäivinä pörssiyhtiö Lassila&Tikanoja lähetti tiedotteen. Siinä yhtiö kertoi ostavansa keskisuomalaisia ympäristöpalvelujen yrityksiä. 
"Ostettujen yhtiöiden tarjoamat ympäristöpalvelut, kuten jätehuolto- ja puhtaanapitotoiminta, vahvistavat Lassila & Tikanojan ympäristöpalveluja Keski-Suomen talousalueella", kertoi L&T:n ympäristöpalvelujen johtaja Petri Savolainen yhtiön tiedotteessa.
Yksi yhtiöistä Mauri Savolaisen Pihtiputaan Jätehuolto Oy. Ne muutkin olivat Savolaisen – hän osti ne vuoden vaihteessa, sillä ajatuksella, että olisi riittävän iso toimija Lassila&Tikanojan ostettavaksi.
Yritys myyntiin vuosien pohdinnan jälkeen
Firman myynti oli Savolaisen omien sanojen mukaan vuosien pohdinnan tulos.
– Suurin syy on se, että minulla ei ole jatkajaa. Muuten tämä on vähän niin kuin urheilussa, lopetatko huipulta, pohjalta vai jostain siltä väliltä. 
Silti, vaikka pohdintaa on takana pitkästi, sulateltavaa riittää – yritys kun on kuin oma lapsi.
– Vaan kyllähän nelikymppisen pitää jo pärjätä omillaan. Mutta on tämä jännä tunne. Mutta ainakaan ei enää harmita viedä autoa pajalle, kun ei tarvitse laskea paljonko korjaus maksaa, mutta onhan tässä kova haikeus.
Pian on aikaa
Pian Mauri Savolaisella on aikaa, ja sitä on paljon enemmän kuin yrittäjäuran aikana kuunaan. 
Myös rahaa on. Kuinka paljon, siitä eivät Mauri Savolainen ja Lassila&Tikanoja puhu. 
Yritys on joka tapauksessa taloudeltaan hyvässä kunnossa, ja sen liikevoittoprosentti on viimeisillä tilikausilla ollut lähellä 20 prosenttia. Selvää on, että suolarahoilla ei omistaja ole vaihtunut.
– Kai sitä voi niin kuin lottovoittaja sanoa, että varmaan pitäisi maailmaa kiertää ja autokin vaihtaa, mutta en minä siitä autosta ihan varma ole, Savolainen nauraa.
Lomaa Savolainen aikoo pitää, sitten syksyllä kun hän on lopullisesti irti firmasta.
– Kyllä siinä vähän täytyy nollata, ja ihmetellä elämää. Että millaista se on, kun ei kolme puhelinta soi koko aikaa. Istun vaikka laiturilla, teen mitä haluan.
**[Kuuntele Mauri Savolaisen haastattelu Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-4145576)**
Jari Litmanen: Nuori ja lahjakas Ajax vai pakkovoittoa hakeva ManU?
Yle Urheilun jalkapallosasiantuntija Jari Litmanen pohtii keskiviikkoiltana pelattavaa Eurooppa-liigan finaalia. Vastakkain ovat paineettomasti finaaliin päässyt Ajax ja suurten paineiden alla pelaava Manchester United.
Jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin lähtökohta on hyvin selvä. Ajax on jo varmistanut paikkansa Mestarien liigan karsintoihin ja sitä kautta tie on jälleen auki arvostetuimpaan kilpailuun. Tänä vuonna tie katkesi juuri karsinnoissa, mutta nuori ja rohkea Ajax ei tästä masentunut. He ottivat Euroopan toiseksi suurimman seurajoukkuekilpailun tosissaan. Se on palkittu nyt finaalipaikalla, joka on Ajaxille ensimmäinen eurofinaali sitten vuoden 1996, jolloin itsekin olin mukana häviämässä pilkuilla Mestarien liigan loppuottelun Juventukselle.
ManU:lle tämä finaali on taas kauden vedenjakaja: jos joukkue voittaa, kausi on ollut onnistunut, sillä päätavoite – pääsy Mestarien liigaan – toteutuu. Jos ManU häviää, Jose Mourinhon kausi on lähestulkoon katastrofi. Joukkue voitti toki Liigacupin, mutta sarjasijoitus (kuudes) ei todellakaan tyydytä satsauksiin nähden. Mainittakoon, että viime keväänä Luis van Gaal sai lähteä vaikka hänen sijoituksensa sarjassa oli viides ja pokaalikaappiin tuli FA Cupin voitto. Tämä kertoo siitä, millainen merkitys Mestarien liiga -paikalla seurassa on.
ManU hankki pelaajia n. 200 miljoonalla eurolla ja lisäksi Zlatan tuli joukkueeseen ilmaisella siirrolla. Joukkue teki vasta kahdeksanneksi eniten maaleja Valioliigassa. Oma pää pysyi kyllä hyvin puhtaana, toiseksi parhaiten, mutta juuri tätä kautta tullaan ongelmaan: ManU pelasi aivan liian paljon tasapelejä top-neljä -sijoitusta ajatellen.
Kohtuullisen aikaisessa vaiheessa Mourinho teki myös laskelman, että päätavoitteen, Mestarien liigan, saavuttaminen tulee helpommalla Eurooppa Liigan kautta kuin sarjasta. Useita kertoja ManU selvästi säästeli pelaajia torstain otteluihin viikonloppujen kustannuksella. Tämäkin näkyi tuloksissa, varsinkin loppukaudella. Mutta se toi toivotun tuloksen. Rimaa hipoen ManU meni jatkoon Anderlechtia ja Celta Vigoa vastaan.
Mourinho himoitsee tätä pokaalia myös siksi, että jostain kummallisesta syystä juuri tämä pytty puuttuu Manchester Unitedin valtavasta palkintokaapista. Joukkue ei ole koskaan voittanut Eurooppa Liigaa eikä sen edeltäjää, UEFA cupia. Tämä olisi hyvä reitti Mourinholle päästä seuran historiaan ja samalla toki varmistaa ManU:lle paikka Euroopan ykköskilpailuun. Se on erityisen tärkeä asia, kun ajatellaan uusien vahvistusten hankkimista. Huippupelaajat haluavat pelata huippujen kanssa ja heitä vastaan. Se tapahtuu ensisijaisesti nimenomaan Mestarien liigassa.
Ajaxilla ei hävittävää
Ajaxilla ei ole mitään hävittävää. Joukkue on taistellut loistavasti itsensä finaaliin venyen parikin kertaa pahassa paikassa jatkoon. Joukkue on täynnä nuoria ja lahjakkaita pelaajia. Valmentaja Peter Bosz on peluuttanut joukkuettaan rohkeasti. Joukkue pelaa hyvin yhteen, niin pallon kanssa kuin ilman. Ajax on pelannut hienoa jalkapalloa ja ansainnut paikkansa finaalissa.
Joukkueessa on erittäin mielenkiintoisia pelaajia. Läpimurtokauttaan pelaavat tanskalainen Kasper Dolberg ja Chelseasta lainalla oleva Bertrand Traore. Hakim Ziyech on kuin kopio Angel de Mariasta ja toppari Matthijs de Ligt, 17-vuotta, on matkalla huipulle. Samalla tiellä on myös toisen polven Ajax-pelaaja Justin Kluivert. Hieman kokeneempi joukkueen kapteeni Davy Klaassen tekee tärkeitä maaleja ja isähahmona joukkueessa vaikuttaa tanskalainen Lasse Schöne.  Ajaxia kannattaa todellakin katsoa sillä silmällä, että monet näistä pelaajista nähdään vielä jonain päivänä Euroopan suurseuroissa – ainakin tämä kausi on tuonut heidät monien hankintalistalle.
Ennakolta luvassa on hieno finaali. Ikävä kyllä yksi hahmo puuttuu joukosta: Zlatan. Olisi ollut jonkinlaisen satutarinan huipennus, että Zlatan olisi päässyt vielä kerran pelaamaan Friends -areenalle kotimaahansa suurottelun. Kun vastaan olisi tullut vielä Ajax, Zlatanin ensimmäinen ulkomaan seura, olisi tarina ollut täydellinen. Mutta valitettavasti polvivamma pitää Zlatanin katsomon puolella.
Tästä huolimatta keskiviikon finaalin odotusarvot ovat korkealla. Ajaxin tulee haastamaan ManU:n rohkeasti ja Mourinhon ManU tulee varmasti pelaamaan hyvin tarkasti ja kärsivällisesti. Se on kuitenkin varmaa, että ManU:n täytyy pelata huomattavasti paremmin koko ottelun ajan kuin esimerkiksi Anderlechtia ja Celta Vigoa vastaan. Muuten pokaali ja suora paikka Mestarien liigaan matkaavat Amsterdamiin.
**Jari Litmanen**
Miksi Lionel Messi ei joudu kalterien taakse? – tässä neljä näkökulmaa supertähden vankeustuomioon
Espanjan korkein oikeus päätti pitää Lionel Messin 21 kuukauden vankeustuomion ennallaan. Listasimme neljä asiaa, jotka sinun kannattaa tietää jalkapallon supertähden veropetoksesta.
Antin, Jennan ja Kaisan sinivalkoinen unelma on särkymässä – ja nyt he odottavat Jussi Halla-ahosta pelastajaa
He näkevät uhkia. Heidät nähdään uhkina. Mistä halla-aholaisten pelot oikein kumpuavat?
Temptation Island -Jonne: Elämän peli on syntynyt samalla kun mä synnyin
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen Temptation Islandista tutun Jonnen jonka kanssa keskusteltiin Temptation Icelandin merkityksestä ja pelattiin elämän peliä.
Maakunta- ja sote-paketti kompuroi eduskunnassa – ”Perustuslaillinen kokonaisarvio puuttuu”
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on pannut hallituksen laiskanläksylle. Valiokunta vaatii hallitukselta kelvollista kokonaisarviota maakunta- ja sote-lakien vaikutuksista.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) on ilmeisen harmistunut maakunta- ja sotelakiesitysten pirstaloituneisuudesta. Kokonaisuus ei pysy oikein kenenkään hallinnassa.
Perustuslakivaliokunta on käsitellyt pakettia jo 26 kokouksessa. Eilen alkoivat asiantuntijakuulemiset myös valinnanvapaus-esityksestä, ja samalla valiokunnan mitta tuli täyteen. Nyt se vaatii hallitukselta perusteellista kokonaisarviota lakikokonaisuuden eri osien yhteisvaikutuksesta.
”Emme voi ryhtyä arvailemaan, mitä hallitus on tarkoittanut”
Jo keväällä eduskunta sai eteensä hallituksen esityksen maakuntahallinnosta sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Pari viikkoa sitten hallitus täydensi pakettia asiakkaan valinnanvapautta koskevalla lakiesityksellä.
Perustuslakivaliokunnan tehtävänä on arvioida, onko hallituksen esityskokonaisuus perustuslain mukainen ja voidaanko se käsitellä tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä.
– Hallitus on antanut eduskunnalle kovin monta erilaista lakiesitystä, ja niiden yhteisvaikutus on iso.
– Emme  me voi perustuslakivaliokunnassa  ryhtyä arvailemaan, että mitäköhän se hallitus tälläkin tarkoittaa. Suomeksi sanottuna: maakunta- ja sote-hankkeen vaikutusten kokonaisarvion tekeminen on hallituksen työ ja velvollisuus. Sitä nyt odotamme.
”Ei tämä rutiinia ole ollenkaan”
Lapintie muistuttaa, että eduskunnan käsittelyssä oleva maakunta-, sote-järjestämis- ja valinnanvapauspaketti on historiallisen suuri.
– Hallituksen esityksiä ja niiden täydennyksiä on tullut eduskuntaan pitkin kevättä. Ei tämä ole rutiinia ollenkaan.
– Toivottavasti kaikki nyt alkavat ymmärtää, kuinka suuresta ja laajasta kokonaisuudesta tässä on kysymys. Sen käsitteleminen ottaa aikansa.
Aikataulut pitävät – tai sitten eivät
Perustuslakivaliokunta odottaa hallitukselta pikaista kaiken kokoavaa yhteenvetoa maakunta- ja sote-hankkeen vaikutuksista.
– Lisäselvitys on ehkä vähän vaatimaton ilmaisu. Kyllä se on kokonaisarvio, jota toivomme. Eikä se toivottavasti ole vain jokin hätäisesti kirjoitettu paperi vaan harkittu yhteisarvio. Tuskin se yhdessä yössä syntyy.
Annika Lapintie ei ota kantaa siihen, viivästyykö lakipaketin käsittely eduskunnassa perustuslakivaliokunnan lisäselvitysvaatimuksen takia.
– En lähde arvioimaan koko eduskunnan aikatauluja. Perustuslakivaliokunnan omana tavoitteena kuitenkin on, että se saa hiottua lausuntonsa valmiiksi juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Kiirunan taloja alettiin siirtää kaivoksen tieltä – katso video
Tänä vuonna siirretään useita pohjoisruotsalaisen Kiirunan taloja uuteen paikkaan.
Keskiviikkoaamuna lähti liikkeelle ensimmäinen niistä taloista, jotka joudutaan siirtämään uuteen paikkaan Kiirunassa Pohjois-Ruotsissa. Kiirunan keskustan paikkaa muutetaan, koska kaivosyhtiö LKAB laajentaa kaupungin alla olevaa rautakaivosta.
Lue kirjeenvaihtajamme raportti Kiirunan keskustan siirtämisestä [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8947479).
Siirretty talo oli LKAB:n omalla asuntoalueella oleva asuintalo. Tänä vuonna on tarkoitus siirtää kaikkiaan seitsemän taloa, joita pidetään kulttuurisesti arvokkaina. [Asiasta kertoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/nu-rullar-forsta-huset-i-kiruna) Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Kiirunan keskustan siirtämisestä päätettiin yli kymmenen vuotta sitten. Kaivosyhtiö on jo muutattanut rautatien, viemäriverkoston ja voimalinjojen reittejä. Parisataa uutta asuntoa on rakennettu niille, joiden asunnot puretaan tai tyhjennetään.
Harmonikansoittaja Minna Ristamäki: "5-vuotiaana tein itselleni pahvista harmonikan."
Harmonikansoittoa ensimmäistä vuottaan Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva Minna Ristamäki on onnekas, sillä hän on nyt valitsemallaan tiellä: "Koko ikäni tavoitteenani on ollut tämän unelman saavuttaminen. Kun viisivuotiaasta lähtien olin sinnikkäästi harmonikansoiton kannalla, sain 6-vuotislahjaksi oikean soittimen." Minna piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 24. toukokuuta 2017.
**Kuka?**
Olen Minna Ristamäki, syntynyt 30.9.1997. Olen kotoisin Ylöjärveltä, jossa kävin peruskoulun ja lukion. Kun viime syksynä aloitin opinnot Sibelius-Akatemiassa, muutin tänne Helsinkiin.
**Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?**
Olen meidän perheen ainoa muusikko. Vanhempani ovatkin olleet vakaasti tukijoukoissani ja he ovat kauttani saaneet tutustua heille täysin erilaiseen musiikin maailmaan.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin musiikkiopistossa 6-vuotiaana. Olen ollut onnekas, sillä minulla on ollut monta erittäin hyvää opettajaa; Sami Varvio, Pekka Kallio ja Teija Parviainen musiikkiopistoissa. Myös peruskoulussa ja lukiossa minulla oli kannustavat musiikinopettajat Timo Toivonen ja Tuija Tiitta-Ylipää.
14-vuotiaana aloitin Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa, opettajanani oli Heidi Velamo. Tällä hetkellä opiskelen ensimmäistä kandivuottani Sibelius-Akatemiassa Matti Rantasen oppilaana.
**Lempisäveltäjäsi?**
On hankala valita vain yhtä lempisäveltäjää, mutta J.S. Bachin musiikki on vaikuttanut itseeni hyvin voimakkaasti. Yksi Bachin lempiteoksistani on Passacaglia ja fuuga c-molli. Ylipäätään musiikkimakuni on hyvin monipuolinen, kuuntelen paljon kaikkea barokkimusiikista nykymusiikkiin.
**Idolisi?**
Ihailen suuresti monia harmonikansoittajia, erityisesti suomalaisia, kuten Mika Väyrystä, Veli Kujalaa ja omaa opettajaani Matti Rantasta. Lisäksi erityisesti Maria Kalaniemen musiikki on vaikuttanut oman tulkinnallisen tyylini löytämiseen.
**Harrastukset?**
Vapaa-ajallani luen paljon historiaan sijoittuvaa englanninkielistä kirjallisuutta ja vietän aikaa ystävieni kanssa.
**Mikä sinusta tulee isona?**
5-vuotiaana ilmoitin vanhemmilleni, että haluan ison harmonikan. Koska en sitä silloin saanut, tein itselleni pahvista harmonikan ja sitä sitten soittelin. Koska sinnikkäästi olin harmonikansoiton kannalla, sain 6-vuotislahjaksi oikean harmonikan ja aloitin soitto-opintoni. Silloin myös ilmoitin, että minusta tulee harmonikansoitonopettaja ja musiikin tohtori. Koko ikäni tavoitteenani on ollut tämän unelman saavuttaminen. Ja sillähän tiellä tässä ollaan!
__Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa Minna soittaa lempimusiikkiaan, J.S. Bachin b-molli-preludin, BWV 891, Das wohltemperierte Klavier -sarjan toisesta kirjasta. Kantapöydän juontajina ovat toimittajat Helena Hannikainen ja Vesa Kytöoja. Ohjaus Harri Anttila.__
TASS: Tulipalo valloillaan Siperian Kransnojarskissa, jo yli 70 kotia palanut maantasalle 
339 ihmistä on menettänyt kotinsa, sammutustyöt ovat vaikeuksissa, kerrotaan Venäjän hätätilaministeriön alueellisesta keskuksesta uutistoimisto TASSille.
Krasnojarskin alueella Siperiassa, riehuu tuhoisa tulipalo, joka on levinnyt jo neljälle asuinalueelle. Pahin tilanne on Kanskissa ja Lesosibirskissä, minne on julistettu hätätila.
Tähän mennessä yli 70 kotia, kaksi puunkäsittelykeskusta sekä yksi saha ovat tuhotuneet tulipalossa, kertoo venäläinen uutistoimisto TASS. 339 ihmistä on menettänyt kotinsa, heidän joukossaan 47 lasta.
Alueelle on lähetetty lisää pelastushenkilöstöä sekä kaksi helikopteria, mutta kova tuuli vaikeuttaa sammutustöitä, ja vaarana on, että tulipalo vain jatkaa leviämistään muihin taloihin.
Tulipalon syttymissyytä ei ole kerrottu, mutta ilmeisesti se on saanut alkunsa Kanskin kylästä.
Lisää apua syöpäpotilaille – Hyksin Syöpäkeskuksessa kolme uutta hoitomenetelmää
Hyks Syöpäkeskus on tänä keväänä ottanut käyttöön kolme uutta hoitoa, joista on apua potilaille Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Syöpien hoidossa on perinteisesti käytetty ulkoisesti annettavaa sädehoitoa. Ulkoisen sädehoidon antamista kuitenkin rajoittaa se, että myös terveet kudokset altistuvat säteilylle. 
Tästä voi seurata ikäviä haittavaikutuksia, kuten terveen kudoksen arpeutumista tai nekroosia, kertoo Hyks Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri Johanna Mattson.
– Normaali toimiva solukko korvautuu kuolleella solukolla, joka ei enää tee samaa tehtävää. Terve kudos katoaa, samoin kuin syöpäkudos katoaa.
Kudoksensisäinen sädehoito säästää tervettä kudosta
Haittavaikutuksia voidaan kuitenkin vähentää huomattavasti, kun sädehoito annetaan sisäisesti suoraan kasvaimeen tai sen viereen.  
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa eli Hyksissä annettiin huhtikuussa ensimmäistä kertaa maksan brakyterapiahoitoa maksasyöpäpotilaalle. 
Brakyterapia tarkoittaa kudoksensisäistä sädehoitoa, jossa pieni, jyvämäinen säteilylähde viedään kasvaimeen ihon läpi onton muovineulan kautta. Jyvän säteily sammuu hoidon päätyttyä.
Hoitoa voidaan antaa potilaille, joilla on yksittäinen, alle kymmenen senttimetrin kokoinen kasvain tai muualla kehossa syntyneen syöpäkasvaimen maksaan lähettämä etäpesäke. Tällaiset etäpesäkkeet ovat yleisiä juuri maksassa. 
Brakyterapiasta selvitään yleensä puudutuksella, ja yksi hoitokerta voi riittää.
Brakyterapia sopii maksan hoitoon, koska sen ulkoisessa sädehoidossa altistuisi suuri määrä tervettä kudosta. Usein maksasyöpää on hoidettu myös termoablaatiohoidolla eli lämpöhoidolla tai leikkauksella.
Mattsonin mukaan brakyterapia on kuitenkin niitä parempi hoitomuoto monissa tapauksissa.
– Se on potilaalle paljon helpompi toimenpide kuin leikkaushoito, jota varten potilas pitää nukuttaa. Brakyterapiasta selvitään yleensä puudutuksella, ja yksi hoitokerta voi riittää, kun taas ulkoisessa sädehoidossa saattaa tulla useita kymmeniä hoitokertoja.
Brakyterapia toimii osana yhdistelmähoitoa kohdunkaulasyövässä
Hyks Syöpäkeskus otti maksan brakyterapian ensimmäisenä käyttöön Pohjoismaissa, mutta Kuopion yliopistollinen sairaala on käyttänyt samaa menetelmää jo aiemmin kohdunkaulasyövän hoidossa.  
Nyt kohdunkaulasyövän brakyterapiaa käytetään myös Hyksissä sellaisille potilaille, joiden kasvain on niin suuri, että sitä ei voida leikata. Brakyterapiaa annetaan osana yhdistelmähoitoa, johon kuuluu lisäksi ulkoista sädehoitoa ja lääkehoitoa.
Kuten maksasyövän kudoksensisäisessä hoidossa, myös kohdunkaulasyövän brakyterapiassa radioaktiivinen aine viedään kasvaimen sisään muovineulojen tai katetrien kautta. 
Uusi isotooppihoito levinneeseen eturauhassyöpään
Myös eturauhassyöpäpotilaille on tarjolla uudenlaista apua Hyksissä. Tänä keväänä levinnyttä eturauhassyöpää on alettu hoitamaan uudella suonensisäisesti annettavalla radioisotooppihoidolla.  
Radioaktiivinen lääke kertyy verenkierron kautta syöpäkasvaimeen ja sen etäpesäkkeisiin. Kun Lutetium 177-isotooppi hajoaa, se lähettää säteilyä, joka tuhoaa kasvainta.
Lääke pysyy kehossa useita päiviä. Sen jakautumista kasvaimen alueella ja terveissä kudoksissa seurataan kuvauksin. Hoito voidaan toistaa, mikäli ensimmäisellä hoitokerralla on ollut tehoa.
Mikkelissä palavasta omakotitalosta löytyi vainaja
Uhrin henkilöllisyyttä ja palon syttymissyytä tutkitaan.
Mikkelin Heilanmäessä iltapäivällä tuleen syttyneessä omakotitalosta löytyi sammutus- ja pelastustöiden yhteydessä vainaja. Palaneessa talossa asui yksin 1920-luvulla syntynyt henkilö, mutta vainajan henkilöllisyyttä ei ole poliisin mukaan vielä saatu varmistettua.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Rasilantie kello 16.53. Noin 120 neliöisen omakotitalon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen mukaan myöhään yöhön. 
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä ja selvittävät vainajan henkilöllisyyttä. Tässä vaiheessa ei ole tullut vastaan mitään rikokseen viittaavaa.
Kasmir: Kaija Koo ihmetteli miksi ihmeessä tein Kaija-nimisen biisin
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Kasmirin, joka on juuri julkaissut uuden kappaleensa Kaijan.
Keskiviikko 24.5.2017 (radio)
Irakilaisveljesten joukkomurhasyytteet hylättiin. Manchesterin pommi-iskusta pidätyksiä. Ulkomaille muuttanut paljon suomalaisia. Suklaa maistuu suomalaisille. Presidentti Koiviston hautajaiset pidetään helatorstaina. 
Irakilaisveljekset vapautettiin joukkomurhasyytteistä
Pirkanmaan käräjäoikeus ei tuominnut irakilaisia veljeksiä, joita syytettiin joukkomurhasta. Miehet on vapautettu. 
Syyttäjä vaati oikeudessa, että veljekset pitää tuomita elinkautiseen vankeuteen joukkomurhasta, joka tehtiin Irakissa vuonna 2014.
Syyttäjän mukaan veljekset osallistuivat joukkomurhaan. Veljekset tulivat Suomeen syyskuussa 2015, ja poliisi pidätti heidät joulukuussa.  
Manchesterin iskun takia tehty pidätyksiä
Britannian poliisi on pidättänyt joitakin ihmisiä Manchesterin pommi-iskun takia. Poliisi epäilee, että he liittyvät pommi-iskuun. Pommi-iskun tekijä kuoli iskussa. 
Britannia on nostanut terrorismin uhkatasoa Manchesterin iskun jälkeen. Se on nyt korkein mahdollinen eli uusi terrori-isku voi tapahtua milloin tahansa. 
Myös Suomen ulkoministeriö sanoo, että Britanniassa pitää olla varovainen, vaikka Britannia on yhä melko turvallinen maa matkailijoille.
Pommi-isku tehtiin maanantai-iltana Manchester Arenassa, jossa oli konsertti. Konsertissa oli paljon lapsia ja nuoria. Iskussa kuoli yli 20 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Osa ihmisistä loukkaantui vakavasti. 
Monissa ulkomaan kaupungeissa on tuhansia suomalaisia
Ulkomailla on paljon kaupunkeja, joissa asuu tuhansia suomalaisia. 
Eniten suomalaisia asuu Ruotsissa. Tukholmassa asuu 46 000 suomalaista ja Göteborgissa 18 000 suomalaista. 
1900-luvulla monet suomalaiset muuttivat ulkomaille, koska heidän piti saada työtä.
Nykyään moni suomalainen muuttaa ulkomaille myös auringon ja lämmön takia. Esimerkiksi Espanjan aurinkorannikolla asuu yli 20 000 suomalaista. 
Suklaa maistuu suomalaisille
Suomalaiset syövät aiempaa enemmän karkkia. 
Kaupat kertovat, että karkin myynti on lisääntynyt alkuvuonna.
Karkit ovat nyt halpoja, koska niistä ei makseta enää veroa.  
Suomalaisten suosikkikarkki on suklaa, kertovat kaupat. 
Kaikki viisi suosituinta karkkia ovat suklaata. 
Presidentti Koivisto haudataan helatorstaina
Presidentti Mauno Koiviston hautajaiset ovat torstaina Helsingissä. 
Presidentin hautajaiset ovat suuri tapahtuma. Helsingissä on torstaina paljon poliiseja, ja katuja on suljettu.
Hautajaissaattuetta voi seurata jopa 100 000 ihmistä.
Saattue kuljettaa presidentin arkkua. Saattue lähtee liikkeelle Helsingin Tuomiokirkosta. 
Presidentti Mauno Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Hautajaisia voi seurata TV1:stä ja Ylen nettisivuilta.
Mauno Koivisto oli Suomen tasavallan presidentti vuodesta 1982 vuoteen 1994. Hän kuoli 93-vuotiaana.
Keskiviikko 24.05.2017 
Stand up -koomikko Jukka Lindströmin ohje aloittelijalle: "Tee se, mikä on omasta mielestäsi hauskaa!"
Jukka Lindström teki ensimmäisen stand up -keikkansa vuonna 2005 eikä loppua ole näkyvissä. Nykyään Lindström hauskuuttaa paitsi keikoilla, myös television [Noin viikon uutisissa](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset) Ylen TV2:lla. Mutta entä jos se ensimmäinenkin keikka on vielä tekemättä: mitä kannattaa pitää mielessä, kun kirjoittaa ensimmäistä settiään?
– Pitää tehdä se, mikä omasta mielestäsi on hauskaa ja yrittää kirjoittaa ne jutut niin, että se mikä naurattaa sinua naurattaa myös yleisöä, Lindström summaa.
Stand up -keikkojen ja Noin viikon uutisten lisäksi Lindström isännöi stand up -klubia helsinkiläisessä baarissa. Se on niin sanottu open mic -klubi, jossa eturivin koomikoiden lisäksi nähdään myös uraansa vasta aloittavia koomikoita.
– Tämä on sellainen klubi, jossa meikäläinen tekee paljon duunia sen eteen, että aloittelijat pääsee esiintymään mahdollisimman hyvissä olosuhteissa. Tällaista ei ollut silloin, kun minä aloitin.
Ne jututhan oli hirveää scheissea.
Kun Lindström aloitteli omaa koomikon uraansa, hän nauhoitti kaikki treeninsä. Samaa metodia hän suosittelee myös muille.
– Se auttoi aikanaan minua ymmärtämään sen, että ne jututhan oli hirveää scheissea. Ymmärsin, että tekstin pitää olla tiiviimpää, rytmikkäämpää, hauskempaa ja yllättävämpää.
Lindström nauhoittaa yhä lähes kaikki keikkansa. Nyt syy vain on toinen.
– Lavalla improvisoidessa saattaa tulla jotain hyvää materiaalia tai sitten jälkikäteen voi tarkistaa, että miksi joku juttu ei toiminut lavalla, vaikka sen mun mielestä olisi pitänyt toimia.
__Jussi Herranen esiintyy Jukka Lindströmin isännöimällä stand up -klubilla. 
__
Oma minä piilossa hahmon takana
Stand upissa esiintyjät eivät voi piiloutua näytelmätekstin taakse, vaan ovat lavalla omana itsenään – tai ainakin melkein.
– Joku on sanonut, että stand up -hahmo syntyy siitä, kun otetaan ihmisestä hauskin kymmenen prosenttia ja nostetaan se monenteen potenssiin.
Aluksi moni koomikko suojelee luomallaan lavahahmolla omaa minäänsä. 
 
– Ennen pitkää sun on pakko kääntyä tavallaan sisään päin ja miettiä, mitä mä oikeasti tunnen ja ajattelen tästä maailmasta. Silloin jutuista tulee henkilökohtaisempia ja mielenkiintoisempia.
Kirjoita materiaalia joka viikko
Lindström kirjoittaa stand up -materiaalia joka viikko, myös Noin viikon uutisten tuotantokauden aikana. Kahdentoista vuoden aikana materiaalia on syntynyt liki kymmenen tuntia. Välillä juttuja täytyy houkutella esiin.
– Writers block menee usein sillä ohi, että kirjoittaa vain jotain. Usein tietää, että se mitä kirjoittaa on huonoa, mutta sen yli on vain mentävä.
Mutta stand up ei ole vain kirjoittamista ja siksi se onkin Lindströmin mielestä todellinen kuninkuuslaji.
– Jos keikka menee tosi hyvin, palaute on tarjolla heti. Ja jos menee tosi huonosti, sä joudut sietämään ja kestämään sen.
Ruotsi vei suunnistuksen sprinttiviestin Turussa – Suomi viides
Suomen joukkueista kaksi sijoittui viidenneksi ja kuudenneksi – ja yksi hylättiin.
Ruotsin joukkue voitti suunnistuksen maailmancupin avanneen sprinttiviestin Turun keskustassa, Aurajoen rannoilla. Ruotsille niukasti loppukirin hävinnyt Tanska hylättiin, joten toiseksi sijoittui Sveitsi ja kolmanneksi Britannia.
Suomen kakkosjoukkue oli viides. Joukkueessa suunnistivat Sari Anttonen, Mårten Boström, Otto Simosas ja Merja Rantanen. Suomen kolmosjoukkue oli kuudes, mutta suoritusta ei lasketa maailmancupiin, jossa vain yksi joukkue saa pisteitä maalleen. Suomen ykkösjoukkue hylättiin.
\- Voimme olla ilman muuta tyytyväisiä. Monelle nelikostamme loppuviikon henkilökohtaiset kisat ovat viikon pääkisoja ja nyt saatiin kaikille puhtaat suoritukset ja hyvä alku, summasi Boström tiedotteessa.
Maailmancup jatkuu torstaina Lohjalla sprinttikilpailulla.
Yle Manchesterissä: Jackie Edwardsin talo tärisi, kun poliisi räjäytti itsemurhapommittajan oven auki
Naapurit kertovat Ylen Minna Pyelle järkyttyneensä, kun saivat tietää naapurin eristäytyvän miehen olleen itsemurhapommittaja.
**MANCHESTER** Elsmore Road on rauhallisen oloinen pikkukatu, jonka molemmilla puolilla on kaksikerroksisia, englantilaistyyppisiä rivitaloja. Nyt keskiluokkaisen rivitaloalueen rauha on järkkynyt.
Yksi naapureista paljastui itsemurhapommittajaksi.
Poliisi on eristänyt Elsmore Roadin loppupäässä sijaitsevan Salman Abedin kotitalon. [Abedinin uskotaan räjäyttäneen](http://yle.fi/uutiset/3-9629513) maanantai-iltana pommin, joka surmasi 22 konserttivierasta Manchester Arenalla.
Kadun varrella on nyt parkkeerattu poliisiautoja, ja tutkijat kulkevat talosta sisään.
– Olin syömässä lapsenlapseni kanssa, kun kuulimme kamalan pamahduksen. Koko talo tärisi, Jackie Edwards kertoo kotipihallaan.
Poliisi räjäytti Abedin kotitalon oven auki tiistaina aamupäivällä. Paikalle saapui kymmeniä poliisin erikoisyksikön sotilaita täydessä varustuksessa. Taivaalla pörräsi kaksi helikopteria.
Jackie ei tiennyt tästä mitään istuessaan sisällä syömässä lounasta teini-ikäisen lapsensa kanssa. Hän kertoo menneensä ulos räjähdyksen kuultuaan.
Paikalle tullut nainen huusi, että heidän pitää pysyä sisällä, koska poliisi on tehnyt rynnäkön naapurikadun taloon.
Iskijä eli veljensä kanssa
Jackie kertoo, ettei hän tuntenut Abedia. Samaa sanoo viereisessä talossa asuva Elaine. Molemmat kertovat vasta myöhemmin tajunneensa, että naapurustossa asuva, eristäytyvä nuorimies oli Manchesterin maanantai-illan itsemurhapommittaja.
Abedin perheystävät ovat aiemmin kertoneet brittiläisille tiedotusvälineille, että perheen vanhemmat olivat muuttaneet takaisin Libyaan kuukausia sitten. Asiasta kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-40019135)
Talossa asui ilmeisesti Salman Abedi vuotta vanhemman isoveljensä kanssa. Isoveli on yksi [poliisin pidättämistä neljästä henkilöistä.](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/24/everything-know-salman-abedi-named-manchester-suicide-bomber/)
Britannian poliisi uskoo, että [Abedi ei toiminut yksin.](http://yle.fi/uutiset/3-9631558) Se etsii nyt terroristiverkoston muita jäseniä. Terroriuhka-arvio on nostettu korkeimmalle mahdolliselle tasolle.
Vastapäätä asui terroristi
Eristetyn Elsmore Roadin luo saapuu autolla keski-ikäinen nainen teini-ikäisen tyttärensä kanssa. Nainen joutuu heti paikalle saapuneiden tiedotusvälineiden piirittämäksi.
Hän kuitenkin suostuu kertomaan, että hän asuu Abedin kotitaloa vastapäätä.
– Olemme todella järkyttyneitä. En voi käsittää, että meitä vastapäätä asuu terroristi, nainen painottaa.
Naapurit ovat kertoneet, että Abedin kotitalon ikkunasta roikkui iso lippu, joka oli ilmeisesti Libyan lippu. Vastapäätä asuva nainen kertoo luulleensa, että se oli jonkun jalkapallojoukkueen kannatuslippu.
Hän kertoo nähneensä Abedin viimeksi kuukausia sitten. Ilmeisesti Salman Abedi oli oleskellut ulkomailla ja palannut takaisin Manchesteriin vain muutama päivä ennen iskua.
_Lue myös toimittaja Minna Pyen kommentti: [Britit juovat rauhoittavan kupin teetä ja uhmaavat terroristeja jatkamalla arkea](http://yle.fi/uutiset/3-9630023)_
Sirkuskouluihin jopa jonotetaan: "Joskus pelottaa, mutta täytyy vain laskea kolmeen ja päästää irti"
Tuhannet sirkuskoululaiset ympäri maan oppivat temppujen ja taitojen lisäksi myös vastuunottoa, luottamusta ja ryhmätyötaitoja.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla Verstas-teatterin lavalla harjoitellaan sirkuskoulun näytöstä. Päivästä tulee pitkä ja jokaisella onkin mukanaan kunnon eväät. 
Kaksitoistavuotias Henna Rantanen selostaa katon rajassa huimasti temppuilevien sirkuskoulukavereiden liikkeitä:
– Tempun nimi on Tuplaitsemurha, henkäisee Henna hymyillen ja seuraa silmä tarkkana kavereiden kieppumista pitkän liinan varassa.
– Mä käyn aina kerran viikossa harjoittelemassa meidän salilla tätäkin liikettä. Joskus pelottaa, mutta täytyy vain laskea kolmeen ja päästää irti. Sitten se on ohitse, mutta se on kuitenkin kivaa. Vanhemmat eivät osanneet kiivetä tuota pitkin, ne tippuivat aina alas, nauraa Henna.
Sirkuskärpänen on puraissut pahasti
Sirkusharrastus on nousussa Suomessa. Suomen Nuorisosirkusliitossa oli viime vuonna jäsenenä 45 sirkuskoulua ja sirkuskoululaisia on noin 9 000. 
Sirkusopettaja Susanna Aho on ilahtunut siitä, että sirkusopetusta on tarjolla nykyään pienissäkin kaupungeissa. Isommissa kaupungeissa lapset ja nuoret voivat jopa valita usean eri nuorisosirkuskoulun välillä.
– Tosi paljon on sirkusharrastajia ja sirkuksesta kiinnostuneita, mutta Hämeenlinnassakin on selvästi se tilanne, että paljon enemmän olisi vielä kysyntää kuin pystytään tarjoamaan, kertoo Aho.
– Hämeenlinnassa kyllä jonotetaan sirkusoppiin, jota on tarjolla vauvasta +60-ryhmään. Sirkuskärpänen on puraissut pahasti viime vuosina, myöntelee sirkuskoulun tuottaja Aino Lindqvist.
Suomessa sirkusammattilaisia koulutetaan tällä hetkellä Turun Ammattikorkeakoulussa sekä Koulutuskeskus Salpauksessa Lahdessa.
Urheilua, tanssia ja teatteria – sirkuksen monipuolisuus viehättää harrastajia
Juuri ennen treenien alkua sirkuskoululaiset asettelevat välineitään oikeille paikoilleen, osa lämmittelee lihaksia vetreiksi ja ohjaajat huutelevat neuvojaan.
– Kypärät löytyy sieltä takaa, pukkarista kamat päälle! Tuolit valmiiksi ja sitten lämppä!
Ohjaaja Suvi Seppälä suitsuttaa sirkusharrastuksen monipuolisuutta. Jokaiselle yleensä löytyy oma laji.
– Jos ei ole kiinnostunut tekemään pyramideja, voi jongleerata. Jos ei ole kiinnostunut jongleeraamaan, voi kiivetä kankaalla eli tehdä ilma-akrobatiaa, eli kyse on tosi monipuolisesta harrastuksesta.
Liikunnallisuuden lisäksi sirkus opettaa harrastajilleen vastuunottoa ja ryhmässä toimimista eri-ikäisten kesken. Sirkuskoulu Arxin esityksessä lavalla on sirkuskoululaisia viisivuotiaista yli parikymppisiin. Huimia temppuja tehdessä toisiin pitää osata luottaa.
– Sirkus kasvattaa erityisesti ryhmätyötaitoja ja vuorovaikutustaitoja. Tästäkin joukosta on hitsaantunut aikamoinen porukka, kehuu Suvi Seppälä esiintyjiä.
– Luotan tosi paljon näihin oppilaisiin, ne on niin taitavia, sanoo Susanna Aho.
Ovenkarmeissa kiipeilijästä akrobaatiksi
Suurin osa hämeenlinnalaisista sirkuskoululaisista on tyttöjä.
– Sirkuskoulussa pojat tulevat aika pieninä kokeilemaan. Sitten ne vähän kyllästyy, kun siellä on niin paljon tyttöjä. Mieluummin ne harrastaa jääkiekkoa tai jalkapalloa. Mutta olisi kiva, jos täällä olisi vähän enemmän poikia, miettii 15-vuotias sirkusharrastaja Nea-Emilia Kivelä. 
Pienenä kiipeilin aina puissa ja ovenkarmeissa, ja tänne on päädytty.
Moni nuori sirkuslainen on aikoinaan päätynyt sirkusharrastukseen mukaan, koska puissa ja sohvan selkänojilla kiipeileminen ei enää riittänyt. 17-vuotias Jemina Rönkkö on vaihtanut baletista sirkukseen.
– Harrastin ensin balettia ja etsin sellaista, joka olisi vähän luovempaa, niin sitten päädyin sirkukseen.
– Pienenä kiipeilin aina puissa ja ovenkarmeissa, ja tänne on päädytty, myöntää Jemina.
Onnistumisen tunteita ja improvisointia
– Siitä tulee ihana, mahtava tunne, kun esityksessä onnistut. Sellainen, että “jes, mä vihdoin osaan sen”. Ihan mahtava fiilis! kuvailee Nea-Emilia Kivelä, joka on tällä hetkellä kaikkein innostunein jumppapallolla temppuilusta.
– Näillä pystyy tekemään kärrynpyöriä ja voltteja myös. Minä teen puolivoltteja. Tämän päällä pystyy seisomaankin, mutta se on jo vähän haastavampaa.
Improvisointi on olennainen osa sirkusta. Esiintyjän on osattava varautua siihen, ettei kaikki menekään kuten on treenattu.
– Varsinkin, jos olet tehnyt juuri jonkin tempun, menet vähän kauemmaksi, et koske palloon ja se lähteekin vierimään. Se on aina arvaamatonta ja siihen pitää osata varautua.
Temput näyttävät katsojasta vaarallisilta. Pelkäämisestä saa niskaotteen, kun tekee tarpeeksi toistoja ja temppu tulee selkärangasta.
– Pääset näyttämään omaa luovuuttasi. Pitää päästä peloista yli tekemällä, miettii Nea-Emilia Kivelä.
12-vuotias Henna Rantanen sanoo, että joskus ilma-akrobatiatempuissa saattaa olla jännittäviä hetkiä, kun killuu korkealla pelkän ympärille kiedotun liinan varassa.
– Jos on kietonut itsensä siihen kankaaseen ja sitten pitäisi päästä irti, että se tekee ne hienot silmukat. Se saattaa olla jännittävä hetki, selittää Henna.
Katso suorana klo 21.05: Jussi Halla-aho ja Sampo Terho puheenjohtajaehdokkaiden kaksinkamppailussa A-studiossa
Kummasta tulee perussuomalaisten uusi puheenjohtaja?
Perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu reilun kahden viikon kuluttua. Mielipidetiedusteluissa eniten kannatusta saaneet ehdokkaat Jussi Hallo-aho ja Sampo Terho kohtaavat tänään suorassa tv-tentissä Ylen A-studiossa klo 21.05.
Keskustelun teemoja ovat mm. talouspolitiikka, maahanmuutto ja työllisyyden hoito.
**Lue myös**:
 [Sampo Terho raotti kotialbumiaan: Suomenmielinen mies petasi poliitikon uransa töissä ulkomailla](http://yle.fi/uutiset/sampo_terho_raotti_kotialbumiaan_suomenmielinen_mies_petasi_poliitikon_uransa_toissa_ulkomailla/9629188) 
 [Sampo Terho tölväisi Halla-ahoa: Hallituspuoluetta ei voi johtaa Brysselistä](http://yle.fi/uutiset/sampo_terho_tolvaisi_halla-ahoa_hallituspuoluetta_ei_voi_johtaa_brysselista/9624468) 
Trumpin ja Putinin motti – Eurooppa on pakotettu ajattelemaan mantereen puolustus uudelleen 
Voisiko Euroopasta sittenkin tulla sotilaallinen suurvalta? Kun Venäjä uhkaa idästä, siirtolaiset etelästä ja Trump yli Atlantin, Euroopan johtajat ovat joutuneet pohtimaan mantereen puolustusta enemmän kuin vuosikymmeniin.
**BRYSSEL/TALLINNA/HELSINKI** Petteri pyyhkii hikeä otsalta 33 asteen helteessä, sinikeltainen tähtilippu hihassa ja nuuska huulessa. Kotiin Forssaan on 3819 kilometriä ja palvelusta jäljellä 133 päivää.
On vuosi 2022, ja EU on päättänyt lähettää nopean toiminnan taistelujoukkonsa ensi kertaa tositoimiin.
EU:n valmiusjoukon tehtäväksi on annettu rauhan turvaaminen Libyassa, missä kaksi kilpailevaa hallitusta ovat sopineet tulitauosta lyhyen mutta verisen sodan jälkeen.
Petterin ja 2500 muun sotilaan lähettäminen autiomaahan Pohjois-Afrikkaan oli EU:lta lopulta helppo päätös: taisteluosaston sääntöjä rukattiiin jo vuonna 2018 siten, että toimintaa alettiin rahoittaa osin EU:n budjetista. Aiemmin jokainen jäsenmaa oli joutunut maksamaan joukkojensa kulut täysin omasta pussista.
EU:n painavampi syy taisteluosaston lähettämiseksi on siirtolaisten pelko. Libyan vajoaminen sekasortoon saisi todennäköisesti sadattuhannet ihmiset suuntaamaan jälleen Euroopan rannoille.
Sotaoperaation taustalla on myös toinen hyvin painava syy: Yhdysvallat ei enää lähetä amerikkalaissotilaita ratkaisemaan Euroopan naapurustossa puhkeavia ongelmia.
Ne ajat ovat vuonna 2022 jo historiaa. Nyt Euroopan on huolehdittava turvallisuudestaan itse.
"Veikkaan, että Brysselissä nähdään cowboy-Trump valtiomies-Trumpin sijaan."
**Suomalaisen Petterin sotaseikkailu** Pohjois-Afrikassa ei ole välttämättä pelkkää utopiaa.
Viime syksyn ja tämän kevään aikana EU:n puolustusyhteistyöstä on kohistu enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Kohina on kahden miehen ansiota: Venäjän presidentti Vladimir Putin järisytti jo vuonna 2014 Euroopan turvallisuudentunnetta Krimin niemimaan valtauksella ja Ukrainan sodalla. Toinen tapaus on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump, joka astuu torstaina ensimmäistä kertaa presidenttinä Euroopan kamaralle.
Trumpin esiintymistä Naton huippukokouksessa Brysselissä seurataan silmä kovana ympäri Eurooppaa.
–  Veikkaan, että Brysselissä nähdään cowboy-Trump valtiomies-Trumpin sijaan ja nyökytteleviä Euroopan johtajia, sanoo tutkija Tony Lawrence kansainvälisestä puolustuspoliittisesta tutkimuskeskuksesta (ICDS) Tallinnasta.
Trump todennäköisesti vaatii, että Euroopan on otettava itse isompi vastuu mantereensa puolustamisesta. Se tarkoittaa, että Nato-maiden on laitettava puolustusmenoihin sotilasliiton suosittamat kaksi prosenttia kansantuotteesta.
Viestissä ei ole sinänsä mitään uutta, sillä myös presidentti Barack Obama otti asian puheeksi jo vuosia sitten.
Mutta sävy on muuttunut.
– Ensi kertaa Yhdysvallat on sitonut vaatimuksen puolustusmenojen kasvattamisesta viidennen artiklan toteutumiseen, Tony Lawrence kuvaa.
Viides artikla on koko sotilasliiton ydinajatus. Se tarkoittaa, että hyökkäys yhtä Nato-maata kohtaan on hyökkäys koko sotilasliittoa vastaan. Trumpin Nato ei sallisi vapaamatkustajia.
**Nykyisin vain viisi Nato-maata **kuluttaa puolustukseen sotilasliiton suosituksen verran. Yhdysvallat on panostuksissaan ehdottomassa kärjessä, liki neljässä prosentissa. Käytännössä se maksaa Naton puolustusmenoista yli 70 prosenttia, mikä tekee siitä ylivoimaisesti vahvimman osapuolen.
Brysseliin keskiviikkoiltapäivänä saapunut Trump tietää tämän hyvin.
Neljä muuta Naton mallimaata ovat Britannia, Puola, Viro ja Kreikka. Muut 22 EU:n Nato-maata jäävät tavoitteen alapuolelle, vaikka sotilasliiton jäsenet sitoutuivat nostamaan puolustusbudjettejaan syksyllä 2014, puoli vuotta Krimin valtauksen jälkeen.
Suunta on kuitenkin jo kääntynyt.
–  Tämä on toinen vuosi, kun Nato-maat käyttävät puolustukseensa enemmän kuin edellisenä vuonna, tutkija Lawrence muistuttaa.
"Asiat etenevät mutta hitaasti, mutta juna liikkuu ja suunta on oikea."
**Euroopan eri puolilla **myönnetään, että ajat ovat nyt lopullisesti muuttuneet - ja että cowboy-Trump on vaatimuksineen jopa oikeassa.
– Tämä on vääjäämätön kehitys. Meidän sangen varakkaiden Euroopan maiden on huolehdittava omasta turvallisuudestamme, sillä emme voi enää luottaa Yhdysvaltoihin, Italian Ulkopoliittisen instituutin johtaja Nathalie Tocci. Hän on myös Euroopan Unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin erityisneuvonantaja.
Toccin mukaan meneillään on kaksi keskustelua. Ensimmäinen on ”Nato-keskustelu”, eli kuluttavatko jäsenmaat enemmän rahaa puolustukseen. Toinen on ”eurooppalainen keskustelu”, eli miten puolustusrahoja voisi käyttää paremmin.
Jälkimmäinen koskee erityisesti Suomea.
– Asiat etenevät mutta hitaasti, kuten EU:ssa yleensä. Juna liikkuu ja suunta on oikea. Mutta hengitystä ei kannata pidätellä, sanoi puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) viime viikon torstaina Brysselissä, kun EU-maat puivat jälleen kerran puolustusyhteistyön tiivistämistä.
EU:n väsymätön kokouskone on jauhanut uusien aloitteiden parissa syksystä saakka, ja nyt näköpiirissä on kolme konkreettista ehdotusta.
Yksi näistä on EU:n taistelujoukkojen rahoituksen uudistaminen, joka siis pienentäisi yksittäiselle jäsenmaalle koituvia kustannuksia, jos joukkoja käytettäisiin Pohjois-Afrikan aavikolla tai muilla konfliktialueilla. Toinen uudistus on [yhteinen päämaja EU:n koulutusoperaatioille](http://yle.fi/uutiset/3-9494620).
**Vieläkin suuremmalta muutokselta** vaikuttaa uudistus, joka kannustaa samanmielisiä jäsenmaita yhteistyöhön puolustusasioissa.
Hanke kulkee nimellä pysyvä rakenteellinen yhteistyö. Jatkossa esimerkiksi Italia, Saksa ja Ranska voisivat koota voimansa ja hankkia vaikka yhteiset helikopterit. Tai Suomi ja Saksa voisivat torjua yhdessä kyberuhkia. Kannustimena toimisi raha, jota EU-komissio antaisi yhteishankkeisiin.
Ratkaisu ylittäisi kaksi pulmaa, jotka ovat muovanneet Euroopan puolustusalaa 1950-luvulta saakka.
Ensinnäkään puolustusyhteistyö ei ole koskaan lähtenyt todella toimimaan koko unionin tasolla, sillä aina on löytynyt joku maa, joka on pannut hanttiin.
Siksi eurooppalaisesta puolustuksesta on tullut tehotonta: vaikka kaikki EU-maat käyttävät puolustukseen rahaa yhteensä lähes puolet siitä mitä Yhdysvallat käyttää, saavat ne komission mukaan yhdessä vastineeksi vain 15 prosenttia Yhdysvaltain suorituskyvystä.
Tehottomuuteen ovat johtaneet esimerkiksi epäyhtenäiset sotakalustot, koska jäsenmaat suosivat hankinnoissaan omia kansallisia yrityksiään. Pelkästään miehistönkuljetusvaunuja on EU-mailla 37 eri tyyppiä.
**Sotakaluston yhteishankinnat **voivat [hyytyä niinkin pieniin asioihin kuin heijastimiin](http://yle.fi/uutiset/3-6458089). Näin kävi Suomelle ja Ruotsille, kun ne ostivat RG32-merkkisiä maastoautoja samaan aikaan samalta valmistajalta. Edullisemman yhteiskaupan kaatumiseen vaikutti muun muassa se, että Suomessa ja Ruotsissa on erilaiset vaatimukset ajoneuvojen valoista ja heijastimista.
Mutta muuten Suomen ja Ruotsin yhteispeli on tiiviimpää kuin koskaan. Krimin valtaus ja Georgian sota 2008 säikäyttivät pohjoiset, Natoon kuulumattomat maat. 
– Tapaan häntä nykyään useammin kuin sukulaisiani, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Niinistö puhuu kollegastaan, Ruotsin puolustusministeristä Peter Hultqvistista.
Suomen ja Ruotsin valinta Euroopan muuttuneessa tilanteessa on ollut etsiä maiden erilaisuudesta hyötyjä niin paljon kuin mahdollista. Suomi on säilyttänyt pitkän itärajan takia vahvuuden koko maan puolustukseen, kun taas Ruotsi on kehittänyt nopeaa iskukykyä. Nyt tätä hyödynnetään yhteistyössä.
Yhteistyölle on nimikin, jonka pääministeri Stefan Löfven vahvisti viime kesänä Kultarannassa: Suomi ja Ruotsi ovat alkaneet tehdä “rauhantilan ulkopuolista” eli kriisiaikojen puolustussuunnittelua yhdessä. Ruotsalaiset eivät kuitenkaan halua yhteistyöstä puolustusliittoa. Suomessa olisi intoa siihenkin.
Yksi esimerkki pohjoisnaapureiden yhteistyöstä on tiedonvaihto Ahvenanmaan puolustamisesta ja miinojen asettamisesta Selkämeren sulkemiseksi, jos Itämeren kriisi syventyisi. Meriyhteyden säilyminen Ruotsiin on ratkaiseva Suomen kannalta. Tietojenvaihtoa on vahvistettu maiden rannikkojääkärien yhteisharjoituksilla.
Puolustusyhteistyö lähti liikkeelle jo kauan ennen Krimin valtausta. Sotaharjoitukset ovat olleet rutiinia jo 1990-luvun lopulta lähtien. Mukana on myös Nato-maa Norja, ja kolmen maat ilmavoimat ovat tällä hetkellä operatiivisesti täysin yhteen sopivia.
Arkipäiväistymisestä kertoo se, että Rovaniemen laivueen komentaja voi soittaa ruotsalaiselle ja norjalaiselle kollegalleen ilman byrokratiaa: pidetäänkö yhteisharjoitus ensi keskiviikkona?
“Suomen ja Ruotsin tiiviissä suhteessa on myös kolmas pyörä”
**Suomen ja Ruotsin **tiiviissä suhteessa on kuitenkin kolmas pyörä - Nato.
Kun Ruotsin puolustusministeri Hultqvist tapasi viime viikolla Yhdysvaltojen puolustusministerin James Mattisin Washingtonissa, seurattiin Suomessa vierailun lausuntoja tarkasti: Mitä Ruotsi oikein haki Yhdysvalloista? 
Suomessa elää vahva epäluulo, että Ruotsi hakeutuu Natoon yllättäen kuten EU:n jäsenyyden kanssa kävi.
Suomessa on myös epäilty, että Ruotsi on hankkinut tai hankkimassa Yhdysvalloilta vastaavat turvatakuut kuin kylmän sodan aikana. Ne perustuisivat siihen tosiasiaan, että Nato tarvitsee Ruotsin satamia ja lentokenttiä Baltian puolustamiseen.
Venäjän hampaisiin asti aseistama Kaliningradin alue sijaitsee aivan Ruotsia vastapäätä.
Ruotsin Nato-suhdetta kuvaa hyvin se, että Ruotsi asennoituu Suomea penseämmin EU:n yhteiseen puolustukseen, koska se voi synnyttää päällekkäisyyttä Naton kanssa. Yhteistyön koetaan Ruotsissa myös uhkaavan maan perinteisesti vahvaa puolustusteollisuutta.
Suomi on puolestaan EU:n puolustusyhteistyön yksi innokkaimmista kannattajista.
Tiedossa olevista eroista huolimatta Suomen ja Ruotsin pääministerit julkaisevat EU-puolustuksesta yhteiskirjoituksen lähiviikkoina.
**Tähän asti EU:n puolustusyhteistyön** vähäisyyttä ei ole pidetty kovin suurena ongelmana, mutta keväällä 2017 harvinaisen moni asia on alkanut vaikuttaa yhteistyön lisäämisen suuntaan.
Vladimir Putinin Venäjä jatkaa naapurustonsa epävakauttamista ja häiriköi verkossa. Arvaamaton Donald Trump ei ole presidenttinä juuri pehmentänyt näkemyksiään. Ranskan presidentiksi valittiin Emmanuel Macron, joka vaatii EU:lta läheisempää puolustusyhteistyötä.
Jos EU-maat eivät näissä oloissa tartu yhteistyön tiivistämiseen, niin milloin sitten?
– Yleinen tunnelma on, että asioiden on nyt  lähdettävä liikkeelle, tiivistää professori Joachim Koops Brysselin vapaasta yliopistosta VUB:sta.
Hänen mukaansa EU-hankkeita isompi vaikutus on sillä, että Naton jäsenmaat alkaisivat nyt todella kasvattaa puolustusbudjettejaan.
Eurooppa on siis muuttumassa Trumpin toiveiden mukaisesti.
Jos eurooppalaiset Nato-maat pääsisivät tavoitteeseensa, käyttäisivät ne vuonna 2024 puolustukseen yhteensä 375 miljardia euroa. Summa on yli puolet enemmän kuin tänään.
**Naton kautta tulee siis paine **käyttää enemmän rahaa puolustukseen, ja EU:n kautta avautuu mahdollisuus käyttää rahat nykyistä tehokkaammin.
Suomen ja Ruotsin harjoittamaa yhteistyötä on muidenkin Euroopan maiden välillä. Ehkä yhteinen armeija eteneekin jo vaivihkaa ilman Brysselin suoraa tukea.
Saksa on alkanut ottaa entistä suurempaa roolia puolustusyhteistyössä, mutta tekee sen hyvin hiljaa.
– Toisen maailmansodan varjo on pitkä, huomauttaa Italian ulkopoliittisen instituutin johtaja Nathalie Tocci.
Mutta ajat ovat muuttuneet. Alkuvuodesta Romania ja Tsekki sopivat liittävänsä prikaatin verran nopean toiminnan joukkojaan Saksan johtamaan monikansalliseen divisioonaan. Hollantilaiset tekivät vastaavan päätöksen aiemmin.
Liettuassa Saksa on johtovaltio Naton kansainvälisessä prikaatissa. Ajatus yhteistyöstä olisi ollut sula mahdottomuus vielä joitain vuosia sitten.
**Naton olemassaolo on tähän mennessä **vähentänyt painetta kehittää turvallisuuteen eurooppalaisia ratkaisuja. Euroopan suurimman sotilasmahdin, Iso-Britannian EU-ero tarkoittaa sitä, että britit ottavat yhä suuremman roolin Natossa.
– Eurooppalaiset ajattelevat, että Britannia ja Yhdysvallat ovat jatkossakin Natossa, mutta EU:n kautta voidaan edistää erilaisia varasuunnitelmia, professori Koops tiivistää.
Se ei silti tarkoita sitä, etteikö Euroopan puolustus voisi olla hyvin toisennäköinen 15 vuoden kuluttua kuin nyt.
Italia on jo ehdottanut halukkaiden monikansallista sotilasjoukkoa, jota johdettaisiin Brysselistä.
Puolustusministeri Niinistön mukaan aikalaisen on vaikea nähdä muutosta, kun asiat etenevät kokouksesta toiseen hyvin pienin askelin.
– Jos tässä riittää tahtotilaa kehittää tätä eteenpäin niin kuin näyttää, niin kyllä me EU:n puolustusulottuvuutta tätä kautta kyetään 10-15 vuoden kuluttua viemään aivan toisenlaiseen tilaan kuin mitä se nyt on, Niinistö sanoo.
Maailma on muuttunut muutamassa vuodessa nopeammin kuin pitkään aikaan. EU-kansalainen on päässyt yllättymään monta kertaa uutisista sekä idästä että lännestä.
Paljon pitäisi tapahtua, jotta Euroopan laidoilla oleva paine helpottaisi. Forssan Petterillä on hyvinkin mahdollisuus joutua Libyan aavikolle EU:n univormussa vuonna 2022.
_**Lue lisää: **[Aseita ja epäluuloa Itämerellä – Pieni jääkausi alkoi Suomen, Ruotsin, Baltian ja Venäjän rannoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9328010)_
Suomalaislupaus ulkomaille: Oskari Sallinen siirtyy Hollannin Groningeniin
Jyväskyläläisseura JJK tiedottaa 15-vuotiaan Oskari Sallisen siirtyvän Hollantiin.
Jalkapalloliigan JJK:n ja poikamaajoukkueiden keskikenttämies Oskari Sallinen, 15, siirtyy Hollannin pääsarjaseura Groningeniin. Seura kertoi asiasta nettisivuillaan.
Sallinen on tällä kaudella pelannut JJK:n A-junioreissa sekä yhden ottelun Kakkosen JJK-Villikettujen riveissä. Ensi kaudella Sallinen on mukana Groningenin alle 17-vuotiaiden joukkueessa. Paikka on tuttu, sillä Sallinen on käynyt seuran junioriakatemian harjoituksissa tutustumassa kuvioihin.
\- Kävin täällä ensi kerran 2015. Tämä on hyvä paikka, ja haluan kehittyä täällä paremmaksi pelaajaksi, Sallinen kertoo videohaastattelussa seuran sivuilla.
\- Olen hyvä katkoissa, juoksen paljon ja olen aika taitava. Vähän samaa kuin Chelsean (N'Golo) Kantessa, nuorukainen kuvailee haastattelijan pyynnöstä itseään.
SK: Jussi Halla-aholla avioliiton ulkopuolinen lapsi – "Olen tehnyt yksityiselämässäni virheitä"
Uutinen Halla-ahon aviottomasta lapsesta aiheutti keskustelua Twitterissä.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi pyrkivällä Jussi Halla-aholla on avioliiton ulkopuolella syntynyt taaperoikäinen lapsi helsinkiläisen naisen kanssa, uutisoi [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/jussi-halla-aholla-lapsi-avioliiton-ulkopuolella-ei-vaikuta-kampanjointiin/).
Halla-aho on itse vahvistanut asian [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho). Hänen mukaansa "asia on ollut pitkään niiden tiedossa, joiden tarvitsee tietää".
– Olen tehnyt yksityiselämässäni virheitä, joita en saa tekemättömäksi. Olen pyytänyt anteeksi niiltä, joille asia kuuluu, ja elänyt seurausten kanssa parhaan taitoni mukaan. Olen tunnustanut kyseisen lapsen ja huolehtinut muista asiaan kuuluvista velvoitteista, Halla-aho kirjoittaa Facebookissa.
Halla-ahon mielestä "moraaliselta kannalta tapahtuneessa ei ole mitään selittelemistä eikä puolustelemista". Hän jatkaa toteamalla, että "asian tulo julkisuuteen on kiusallisinta niille, jotka ovat tilanteeseen syyttömiä".
– Näistä ja toisen osapuolen olosuhteisiin liittyvistä syistä olen päättänyt olla ruokkimatta aiheen julkista puintia, enkä kommentoi asiaa tämän enempää, Halla-aho kirjoittaa Facebookissa.
Europarlamentaarikkona työskentelevällä Halla-aholla on neljä lasta vaimonsa kanssa.
Paljon melua Twitterissä
Uutinen Halla-ahon aviottomasta lapsesta aiheutti Suomen Kuvalehden jutun julkaisun jälkeen väittelyä Twitterissä.
Iltalehden politiikan toimittaja Tommi Parkkonen tviittasi saaneensa samasta asiasta vinkin "Timo Soinilta / Sampo Terholta".
Sampo Terho kiisti vinkanneensa asiasta ja vaati Parkkoselta välitöntä oikaisua.
Parkkonen myönsikin kommentoineensa uutista turhan suorasukaisesti. Hän korjasi, että Soini ja Terho eivät ole suoraan asiasta vinkanneet.
Halla-aho ja Terho kisaavat Leena Meren ja Veera Ruohon kanssa perussuomalaisten puheenjohtajuudesta kesäkuun alussa pidettävässä puoluekokouksessa.
_Jussi Halla-aho ja Sampo Terho ovat vieraina illan A-Studiossa Ylen TV1:ssä 21.05._
Vantaan kaupungin entinen työpajapomo tuomittiin sakkoihin – Teetti pajalaisilla remonttinsa
Vantaan työpajatoimintaa johtanut projektipäällikkö teetätti työpajatoimintaan osallistuvilla remonttitöitä ilman korvausta muun muassa kotonaan ja vanhempiensa luona.
Vantaan Korsossa sijaitsevan valmennustalo Valon entinen projektipäällikkö on tuomittu maksamaan 25 päiväsakkoa eli 725 euroa luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjä vaati naiselle 60 päivän ehdollista vankeustuomiota.
Projektipäällikkö oli muun muassa teettänyt pajalaisilla remonttitöitä omassa ja vanhempiensa kotona vuosina 2011–2012. Nainen tilasi elokuussa ja syyskuussa 2011 pajaohjaajan ja kuusi pajalaista tekemään salaojitusta omaan kotiinsa. Helmikuussa 2012 nainen teetätti pintaremontin vanhempiensa kotona. Projektipäällikkö ei maksanut kummastakaan työstä korvausta.
Lisäksi projektipäällikkö teetätti yhden omakotitalon remontin keväällä 2012. Aiemmassa käsittelyssä syyttäjä arvioi remontin [arvoksi yli 15 000 euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9614681), mutta tarkensi pääkäsittelyssä remontin arvon olevan reilut 4 300 euroa. Työstä maksettiin vain 1 000 euroa.
Projektipäällikkö irtisanoutui väärinkäytösten tultua ilmi vuonna 2013.
Projektipäällikön esimies oli käräjäoikeudessa syytettynä virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta syyte hylättiin. Projektipäällikön esimies on siirretty jo aiemmin muihin tehtäviin.
Molemmat syytetyt kiistivät syytteet. Käräjäoikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Sähköpostiasi voidaan luulla roskapostiksi – voiko tilanteeseen vaikuttaa? 
Roskapostikansion tarkistaminen säännöllisesti on suotavaa, neuvovat asiantuntijat.
Ammattikorkeakoulujen valintakoekutsuja on joutunut suoraan vastaanottajien roskapostikansioon. Näin kävi muun muassa [Rosamari Rissaselle, joka haki Turun ammattikorkeakouluun](http://yle.fi/uutiset/3-9629783). 
Miten on mahdollista, että tällaisia turvallisia, normaaleja sähköposteja luokitellaan roskapostiksi?
– Roskapostisuodatin tarkistaa kaikki viestit samanarvoisesti, minkä vuoksi asiallinenkin viesti voi joutua roskapostikansioon, Turun ammattikorkeakoulun it-suunnittelija Harri Kilpiö kertoo.
Viestin kohtalo riippuu viime kädessä sähköpostipalvelimesta
Monet tekijät vaikuttavat siihen, luokitteleeko vastaanottajan sähköposti saapuvan viestin roskapostiksi. Eri sähköpostijärjestelmillä on omat ehtonsa sille, päästetäänkö viesti normaalisti vastaanottajalle asti. Yleisesti käytössä olevia ehtoja ovat viestien sisältö, lähettäjän maine ja viestin sisältämät linkit. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulun järjestelmäsuunnittelija Marko Kautiaisen mukaan esimerkiksi Gmailissa on mahdollista, että jos vastaanottajat merkitsevät tietyn tahon lähettämiä sähköposteja roskaposteiksi, alkaa järjestelmä luokittelemaan myös muita saman lähettäjän viestejä roskaposteiksi. Näin tapahtuu, vaikka viestien sisältö ei olisikaan haitallinen. 
Viestin lähettäjän käytössä joitain keinoja
Viestin lähettäjä voi yrittää parantaa viestin mahdollisuuksia päästä perille kiinnittämällä huomiota viestin sisältöön. Viestissä voi koittaa välttää haitallisia sanoja, joihin roskapostisuodatin luultavasti kiinnittäisi huomiota. Tällaisia voivat olla esimerkiksi kirosanat. Lisäksi viestin sisältämät linkit voi muotoilla selväsanaiseksi. Niissä ei kannata käyttää teknisiä ip-osoitteita.
– Näillä keinoilla pyritään siihen, että viestin luotettavuus on mahdollisimman hyvä, Kilpiö toteaa. 
Turun ammattikorkeakoulu voi tietää ainoastaan vastaanottajien palautteen perusteella, luokitellaanko sen lähettämä viesti roskapostiksi. Jos viesti toimitetaan väärään sähköpostiosoitteeseen, siitä tulee paluuviestinä virheilmoitus. Roskapostiksi luokittelun yhteydessä näin ei tapahdu.  
Näillä keinoilla pyritään siihen, että viestin luotettavuus on mahdollisimman hyvä.
– Viestien sisältö on sellainen mitä voidaan koittaa tarkastella: voidaanko viestejä muotoilla jotenkin toisin. Ja toisaalta tarkistaa onko teknisesti tehtävissä vielä jotain, Kilpiö sanoo.
Vastaanottaja voi vaikuttaa vain vähän
Sähköpostin käyttäjä ei juuri voi vaikuttaa siihen, mitkä hänelle lähetettävät viestit menevät suoraan roskakoriin. 
– Vastaanottaja ei asiaa voi juurikaan ehkäistä muuten kuin tarkkailemalla sähköpostikansiotaan, Harri Kilpiö sanoo.
Lähetetty viesti joutuu vastaanottajapäässä aina automaattiseen tarkastukseen. Päästäkseen vastaanottajan luettavaksi sen tulee läpäistä roskapostisuodatus. Haittaviestisuodatus, sisältötarkastus ja monet muut järjestelmän määritykset vaikuttavat siihen, minne viesti lopulta päätyy.  
Vastaanottaja ei asiaa voi juurikaan ehkäistä muuten kuin tarkkailemalla sähköpostikansiotaan.
Suodatuskoneisto voi poistaa viestin kokonaan, jos se tulkitsee viestin sisällön haitalliseksi. Silloin viesti ei saavu edes roskapostikansioon. Tämä on kuitenkin harvinaisempaa. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulun järjestelmäsuunnittelija Marko Kautiaisen mukaan jotkut sähköpostipalvelut saattavat myös poistaa roskapostikansion viestit tietyn ajan kuluttua, mikäli vastaanottaja ei reagoi niihin. 
Asiantuntijat suosittelevat ihmisiä tarkastamaan roskapostikansionsa tietyin väliajoin. 
Suomen MM-karsinta alkoi suunnitelman mukaan: 3-0-voitto Kyproksesta
Suomen lentopallomaajoukkue aloitti Tshekin MM-karsintaturnauksen voitolla.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloitti Tshekin MM-karsintaturnauksen tiistaina odotetusti voitolla. Vastustaja Kypros kaatui suoraan erin 3-0 (25-14, 25-13, 25-21).
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli Suomen esitykseen ottelun jälkeen tyytyväinen.
\- Vain neljä syöttövirhettä koko pelissä, mikä on hyvä, muistiinpanojensa kanssa Yle Urheilun haastatteluun saapunut Sammelvuo kertasi.
\- Se oli tyypillinen turnauksen avauspeli, vähän hakemista oli vielä. Mutta hyvä voitto oli – ei tuhlattu energiaa.
Karlovy Varyssa käytävässä turnauksessa Suomi pelaa viiden päivän sisään viisi ottelua. Sammelvuon mukaan Suomi on tiukkaan rykäisyyn kuitenkin valmis.
\- Ollaan valmistauduttu juuri siihen, että pelejä on paljon putkeen. Myös treeneissä ollaan pyöritetty eri pelaajia eri paikalla. Selkeää kuusikkoa, jolla pelataan ei siis ole – mikä on hyvä asia. Jokainen on valmis joka paikalle.
Suomi kohtaa torstaina toisessa ottelussaan Pohjois-Irlannin. Tähänkin ollaan Suomen leirissä valmistauduttu.
\- Pitää olla huolellisia. Se on se iso teema huomenna, Sammelvuo päätti.
**Suomi – Pohjois-Irlanti suorana Yle Areenassa ja Yle Puheessa torstaina 25.5. kello 16.00 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Viisi päivää ja viisi peliä - MM-karsinta pistää lentopalloilijat koville](http://yle.fi/urheilu/3-9631122)**
**[Lentopallokesän tärkein turnaus ovella - Yle Puhe pohjustaa](http://yle.fi/urheilu/3-9625943)**
**[Hoivala tyrmää helpon tien MM-lentopalloon: "Turha kuvitella, että lohko olisi lottovoitto"](http://yle.fi/urheilu/3-9630099)**
**[Maajoukkuehakkuri toipui karsintakuntoon - "Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei mitään hajua"](http://yle.fi/urheilu/3-9629165)**
Manchesterissä etsitään pommin rakentajaa – Poliisi: kyseessä on rikollisjärjestö
Uutistoimisto AP:n mukaan Salman Abedin isä on ollut mukana jihadistisessa järjestössä Libyassa.
Manchesterissä poliisi etsii jatkuvasti henkilöitä, jotka ovat olleet yhteydessä konserttisalissa tuhoisan pommin räjäyttäneeseen Salman Abediin.
Poliisin mukaan on selvää, ettei Abedi toiminut yksin, vaan kyseessä on kokonainen rikollisorganisaatio.
Poliisilla on nyt kiinni otettuna viisi henkilöä. Heistä yksi on Salman Abedin vuotta vanhempi veli. Laajat tutkimukset jatkuvat.
Pidätys myös Libyassa
Libyalainen terrorisminvastainen yksikkö Rada on pidättänyt Salman Abedin nuoremman veljen Hashemin. Asiasta kertoi yksikön tiedottaja uutistoimisto Reutersin mukaan. Pidätys oli hänen mukaansa tehty tiistai-iltana Tripolissa.
Tiedottaja Ahmed bin Salemin mukaan pidätetty veli oli tekemisissä Isisin kanssa, ja tiesi etukäteen Salman Abedin aikeista tehdä isku.
Uutistoimisto AP on tavoittanut poikien isän Ramadan Abedin, joka työskentelee Libyan pääkaupungissa Tripolissa turvallisuusjoukkojen hallintojohtajana. Hän sanoo Salman-poikansa olevan syytön.
– Me emme usko viattomien ihmisten tappamiseen. Ei se ole meidän tapaistamme.
Isästä erikoisia tietoja
Ramadan Abedin mukaan hän oli puhunut puhelimessa Salmanin kanssa viisi päivää sitten. Salman oli kertonut suunnittelevansa matkaa Saudi-Arabian kautta Libyaan, missä viettäisi ramadan-kuukauden perheensä kanssa. Hän oli "kuulostanut normaalilta".
Ramadan Abedi pakeni Libyasta Britanniaan vuonna 1993, kun diktaattori Moammar Gaddafin turvallisuusjoukot aikoivat pidättää hänet. Hän sai Britanniasta poliittisen turvapaikan. Gaddafin kuoltua hän on palannut Libyaan.
AP:n haastatteleman libyalaisen turvallisuusupseerin mukaan Ramadan Abedi on kuulunut Libyassa toimineeseen islamistiseen ryhmittymään, jolla on ollut yhteyksiä al-Qaida-terroristeihin. Ryhmittymä on nyt hajonnut, mutta isän jihadistinen toiminta jatkuu muissa ryhmittymissä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Nuoret pohtivat avoimen rajan tulevaisuutta Torniossa – lavalla muun muassa Paleface ja Musta Barbaari
Nuoret pohtivat keskiviikkona avoimen rajan tulevaisuutta tapahtumassa, jossa esiintyi muun muassa Suomen ja Ruotsin kantaaottavien artistien kärkikaarti.
Nuorille suunnatussa Open Borders of Solidarity -tapahtumassa pohdittiin keskiviikkona, mikä on avoimen rajan tulevaisuus EU:ssa ja Tornionjokivarren rajaseudulla. 
Tapahtumassa nuoret pääsivät esimerkiksi kokeilemaan miltä tuntuisi ylittää raja tullitarkastuksen läpi kulkien. 
– Siinä joutui kirjoittamaan oman nimen ja iän. Kun tiedot oli hyväksytty pääsi läpi, kuvailee haaparantalainen Matias Liiti.
– Olisihan se aika rankkaa jos pitäisi tulla tullin läpi joka päivä. Ei pääsisi tänne niin useasti eikä haluttaisi tulla, Liiti lisää.
Tilaisuuden aluksi pidettiin minuutin hiljainen hetki Manchesterin terrori-iskun uhrien kunnioittamiseksi.
– Kyllähän se huolestuttaa, että entä jos täällä Torniossa käy terroristi-isku. Se on ihan niin kuin nykypäivän ajattelua, mutta pitääkö meidän oikeasti sulkea rajat sen takia. Ei kaikki ihmiset ole terroristeja, sanoo torniolainen Eetu Miettinen.
Tapahtuman esiintyjinä olivat muun muassa Musta Barbaari, Seksikäs suklaa, Dosdela ja Paleface. Tornion ja Haaparannan nuorisoneuvostojen yhteinen tilaisuus keräsi paikalle 600 koululaista rajan molemmin puolin.
– Ajatus lähti liikkeelle maahanmuuttokriisin ja siihen liittyvien lieveilmiöiden ollessa esillä alueellamme. Tilanne näkyi myös alueen nuorissa ja nyt kun pöly on ikään kuin laskeutunut niin on hyvä pohtia, mitä raja oikeastaan merkitsee, kertoi nuoriso-ohjaaja Jan-Mikael Hakomäki [aiemmin huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9550644).
Kesän turpeennosto on jo täydessä vauhdissa
Kuiva ja tuulinen sää kuivatti Vapon tuotantoalueet ja kesän nostokausi on monin paikoin jo täydessä vauhdissa. Vapo aikoo nostaa tänä kesänä yksitoista miljoonaa kuutiota turvetta. Merkittävä osa siitä tulee pohjalaisilta ja keskisuomalaisilta soilta.
Kesän turvetuotanto on päässyt vauhtiin muun muassa Vapon Länsi-Suomen alueella. Turvetta on nostettu nyt noin viikon ajan Länsi-Suomen alueeseen kuuluvissa pohjalaismaakunnissa ja Keski-Suomessa.
– Pitkään viipynyt routa hidasti noston aloittamista, mutta toisaalta viime päivien tuulinen ja aurinkoinen sää on kuivattanut soita, kertoo aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Pihlajasalon mukaan turpeennosto pääsee Länsi-Suomessa vauhtiin keskimäärin 20. toukokuuta.
– Aika lailla mennään keskimääräisen aikataulun mukaan. Toki usein on päästy nostamaan jo aikaisemminkin, mutta nyt kevään viileys antoi odottaa tänne saakka, Pihlajasalo jatkaa.
Kesätyötä monelle
Vapon tavoitteena on nostaa tänä kesänä yksitoista miljoonaa kuutiota turvetta erilaisiin käyttötarkoituksiin. Tuosta määrästä kolme miljoonaa kuutiota pitäisi nousta pohjalaismaakunnista ja Keski-Suomesta. Länsi-Suomen alue on Vapolle merkityksellinen.
– Länsi-Suomessa on paljon tuotantoalueita, mutta täällä myös käytetään paljon turvetta. Toimitamme sitä energialaitoksille lähes joka kuntaan. Maatilat puolestaan tarvitsevat kuiviketurpeita.
Tommi Pihlajasalo laskee Vapon jättävän pelkästään pohjalaismaakuntiin kesän nostokauden aikana 25 miljoonaa euroa. Pohjalaissoilla toimii noin sata urakoitsijaa. Kausityöntekijöitä on parhaimmillaan nelisen sataa.
– Työtä on tarjolla monelle. Liikkuupa paikassa kuin paikassa, aina jollakin on kokemuksia kesätöistä turpeennostossa, Tommi Pihlajasalo toteaa.
Julia Lezhnevan ääni ei lakkaa hämmästyttämästä
Julia Lezhneva lauloi itsensä suomalaisten sydämiin voittamalla Mirjam Helin -kilpailun vuonna 2009. Siitä alkanut kansainvälinen ura on pitänyt hänen konserttivierailunsa harvoina, mutta onneksi tarjolle on tullut huikeita soololevyjä - ensin Rossinia, sitten Händeliä. Uuden levyn säveltäjä on tuntemattomampi, mutta silti levy on entisiäkin parempi, ja osoittaa että Lezhneva on löytänyt ainutlaatuiselle äänelleen mitä parhaimman käyttökohteen. Carl Heinrich Graunin säkenöivät, näyttävät ja huippunopeat koloratuuriaariat sujuvat Lezhnevalta kuin vettä valaen.
Graun sävelsi oopperoita Saksassa, mutta teki ne muodikkaaseen italialaiseen tyyliin, ja vieläpä poikkeuksellisen värikkäästi ja rajusti. Sankaritarten myrsky-, raivo- ja kostoaarioissa riittää vikkeliä juoksutuksia ja henkeäsalpaavia hyppyjä, joilla vieläpä pitää ilmaista tunteita - ja sehän Julia Lezhnevalta käy. Hänen äänensä on vastustamaton yhdistelmä osumatarkkuutta ja sahansoittoa, ja tämä on kehu. Yleensähän ketteriä koloratuuriääniä vaivaa tyttömäinen ohuus, mutta Lezhnevan äänessä on pehmeää, alttomaista pyöreyttä.
Myönnän auliisti, että Lezhneva ei mutustele tekstin sävyjä tai äännä italiaa Cecilia Bartolin veroisesti. Mutta onhan se hämmästyttävää, että mitä kiivaammin ensiviulut tikuttavat virtuoosikuvion, sitä helpommin Lezhneva tekee saman perässä. Sen helppouden takia hänellä riittää aikaa ja henkeä myös tunneilmaisuun, kun kuviolaulu hetkeksi hellittää. Onneksi Graun-levyn kiivailun seassa on muutama hidas, surullinen aaria, joissa Lezhneva pääsee koskettamaan sielua pelkillä puhtailla linjoilla ja äänen sävyillä. Mutta sekin pitää muistaa, että taiturillisuuden ihmettely on hyväksyttävä ja olennainen osa musiikillista tunneilmaisua, ainakin näissä Graunin aarioissa.
Graun oli siis italialaisen tyylin riehaannuttama saksalainen, ja juuri siltä kuulostaa levyn orkesteri, Concerto Köln. Rytmi pysyy uhmakkaassa etukenossa kun luonnontorvet ujeltavat, luuttu rämpyttää ja jouset tikuttavat, ja yhtenä ketteryydeltään tasaveroisena soittimena kaiken yllä kujertaa Julia Lezhneva.
__Carl Heinrich Graun: Aarioita oopperoista. - Julia Lezhneva, sopraano, ja Concerto Köln/Mikhail Antonenko. (Decca, 4831518)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4097932) Uudet levyt 26.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Renée Fleming ja kolme design-valaisinta
Sopraano Renée Fleming on ennättänyt levyttää vaikka kuinka, mutta onneksi Decca-yhtiö yhä keksii hänelle mielekkäitä ja tyylikkäitä projekteja. Uusimman levyn laimeanlavea otsikko "Distant Light" kätkee taakseen elegantin, pelkistetyn ja ajankohtaisenkin ohjelmiston, joka pitää valonhohtoista tunnelmaa hyvin yllä.
Avausraita, Samuel Barberin Knoxville: Kesä 1915 on vuoroin mattaista, vuoroin karheaa nostalgiaa, joka sopii täydellisesti Flemingin täyteläiselle mutta hyväkuntoiselle äänelle. Tulkinnassa on amerikkalaista luontevuutta, muttei siirappia. Levyn pääteoksena voi pitää Anders Hillborgin sävellystä The Strand Settings, jonka Fleming tilasi valitsemiinsa Mark Strandin runoihin. Parinkymmenen minuutin kestosta ja korkean profiilin tilaajasta huolimatta teos ei kuulu Hillborgin tärkeimpiin, vaan esittelee samoja kimmeltäviä orkesterisointiveistoksia ja rullaavia rytmijaksoja kuin ennenkin. Aistikkaan runon ja mehukkaan musiikin yhdistelmä kuitenkin innostaa Flemingin hetkittäin luopumaan samettiäänestään ja käyttämään tylympiä sävyjä, muutenkin Hillborg antaa solistille ja tekstille oivallisesti tilaa, jota Fleming käyttää tyylillä.
Tähän asti rikkeetön ohjelmisto muuttuu hankalammaksi lopussa, poptähti Björkin kolmen laulun myötä. Sovittaja Hans Ek siirtää Björk-taustojen kimmeltävän, kelluvan tunnelman sinfoniaorkesterille melko tyylikkäästi, mutta sortuu suotta ulvottamaan sähkökitaraa ja päällekkäinäänittämään solistia. Ja itse ainakin joudun hämilleni, kun vertaan Björkin omaa säröistä, hälyistä ja inhimillistä ääni-ilmaisua, ja Flemingin siloista oopperaääntä. Ilkeästi sanoen tässä oopperatantta taas nolaa itsensä tunkemalla pop-tähden tontille, mutta toisaalta täytyy kunnioittaa Flemingin karismaa. Hän pystyy varsin uskottavasti vääntämään Björkin laulut omalle ilmaisulleen sopiviksi, olipa se ilmaisu sopiva tai ei.
Kokonaisuudessaan levystä rakentuu hieno kokonaisuus, jota kannattelee Flemingin äänen lisäksi Sakari Oramon johtama Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteri. Parasta levyssä on pelkistetty kolmen säveltäjän ohjelmisto, vaikka välillä kaiken kimmellyksen ja sametin keskellä alkaa tuntua, että samaa huonetta valaistaan kolmella design-valaisimella. Hienoja lamppuja mutta vähän teennäisen oloisia, ja valo on kaikissa samaa.
__"Distant Light". Samuel Barber: Knoxville, kesä 1915. Anders Hillborg: The Strand Settings. Björk (sov. Hans Ek): Virus; Jóga; All is full of love. - Renée Fleming, sopraano, ja Tukholman kuninkaallinen FO/Sakari Oramo. (Decca, 483 0415)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4097932) Uudet levyt 26.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kerubit duetoimassa
"Kaksi kauneinta barokkiääntä ensimmäistä kertaa samalla levyllä", mainostaa Sony Classicalin uutuus itseään, ja mainoksella on poikkeuksellisesti katetta. Sopraano Nuria Rial ja kontratenori Valer Sabadus todella ovat kaksi kauneinta barokkiääntä, tai ainakin ihastuttavia, kerubikasvoisia suklaanappisilmiä, joiden yhteistä laulutaidetta ei voi happamana kuunnella, semminkin kun ohjelmistona on mitä hempeintä oratoriomusiikkia 1600- ja 1700-lukujen vaihteesta.
Nuria Rial kelpaisi koska tahansa taivaallisen enkelikuoron ykkössopraanoksi. Hänen rikkeetön äänensä säteilee lempeyttä, kirkkautta ja ylimaallista kauneutta. Valer Sabadus sijoitettaisiin enkelikuorossa ykkösalttoon samoin perustein. Kontratenoriksi hän kuulostaa hämmästyttävän luontevalta, ja Rialin rinnalla ääni on myös miehekäs tai ainakin kantava.
Rial ja Sabadus ovat ehkä kauneimpia barokkiääniä, mutta eivät parhaita - molemmilta puuttuu ripaus särmää ja ilmaisukykyä. Onneksi niitä ei tällä levyllä juuri tarvitakaan. Italialaisen täysbarokin oratorioissa meno oli kauttaaltaan silotellumpaa kuin oopperoissa, ja duettoja niissä laulettiin vain, kun oli saavutettu yhteisymmärrys tai rakkaus. Niinpä Rial ja Sabadus saavat duetoissa keskittyä tuottamaan taivaallista harmoniaa, ja sen he osaavat.
Juuri tämän takia mukaan on kelpuutettu soolonumeroita, joissa pintaan pääsevät myös suru, raivo ja epätoivo, mutta nekin hieman siloteltuina. Kenties syy on Baselin kamariorkesterissa, jonka rytmisesti rullaava periodisoitto ei ole aivan yhtä räjähdysherkkää kuin italialaisten kollegoiden.
Vaan entäpä sitten? Tämän levyn ideana on, että kaksi kaunista ääntä kietoutuu hurmaavasti toisiinsa, ja se on oikein hyvä ja kantava idea.
__"Sacred Duets", säv. A. Scarlatti, Pasquini, Colonna, Gabrielli, Bononcini, Torelli, Lotti, Caldara ja Porpora. - Nuria Rial, sopraano, ja Valer Sabadus, kontratenori, sekä Baselin kamariorkesteri. (Sony Classical, 88985323612)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4097932) Uudet levyt 26.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Pelastuslaitos vetoaa lappilaisiin: Ei avotulia kuivaan maastoon tai sen läheisyyteen
Pelastuslaitos muistuttaa, että ruohikkopalovaroitus koskee Länsi-Lappia.
Lapissa on syttynyt viime päivinä useita maastopaloja. Palot ovat saaneet alkunsa pääosin ruohikkojen kulotuksista ja puujätteen poltosta. Myös rakennuksia on ollut vaarassa.
Pelastuslaitos vetoaakin nyt Lapin alueen asukkaisiin. Lappilaisia pyydetään pidättäytymään avotulen teosta kuivassa maastossa ja sen läheisyydessä.
Lounais-Lapin rannikolle on ennustettu keskiviikkoillaksi navakkaa tuulta, joten meneillään olevat puujätteen polttokasat tulee sammuttaa huolellisesti.
Kulotukseen, puujätteen polttoon ja tarvittaviin ilmoituksiin hakea ohjeistuksia [Lapin pelastuslaitoksen verkkosivuilta](http://www.lapinpelastuslaitos.fi/fi).
_Korjattu 24.5.2017 klo 17.26 ruohikkovaroituksesta ruohikkopalovaroitus._
Jaan Rääts - betonibrutalismia virolaisittain?
Jaan Rääts (s. 1938) kuuluu Veljo Tormisin ja Arvo Pärtin kanssa siihen virolaiseen säveltäjäpolveen, joka 60-luvulla toi maansa musiikin osaksi kansainvälistä uuden taidemusiikin kenttää. Tormisin ja Pärtin lailla Rääts teki sen aivan omalla tavallaan, ja nyt se tapa on ainakin osaksi dokumentoitu Grand Piano -merkin levylle, jolla Nicolas Horvath soittaa Räätsin pianosonaatteja.
Levyllä kuullaan kolme pikkusonaattia vuodelta 1959, "Quasi Beatles"-sonaatti kuusikymmenluvulta, yhdeksäs sonaatti vuodelta 1985 ja viimeinen eli kymmenes sonaatti vuodelta 2000. Pitkästä aikavälistä huolimatta musiikki on yhtenäistä ja erittäin omaäänistä. Leikkisyys, pakkomielteinen aggressio, koskettava lyyrisyys, hakkaavat rytmit, minimalismi sekä tietysti postmodernismi tyylilainoineen ja asenteineen sekoittuvat tai oikeastaan vaihtelevat nopeasti, kun taas orgaaninen kehittely ja sarjallinen yhtenäiskulttuuri loistavat poissaolollaan.
On helppo ymmärtää, miksi Räätsistä ei tullut kuuluisaa. Omaperäinen, jopa trendikäs postmodernismi ei paljon auta, kun musiikki on rakenteeltaan kantikasta ja raskasta kuin Tallinnan Mustamäen betonibrutalismi. Parhaimmillaan Räätsin sonaatit kuitenkin ovat lennokasta, selvärajaista ja energistä musiikkia, ja etenkin "Quasi Beatles" -sonaatissa tarjolla on avartavaa ajankuvaa.
Juuri sen takia Jaan Räätsin pianosonaatit ansaitsisivat paremman levytyksen. Grand Piano -levymerkki yrittää brändätä itseään piano-osaamisella, mutta tällä kertaa Yamaha on äänitetty kuulostamaan väkivaltakoneistolta, joka tunkee liian lähelle. Kun vielä Nicolas Horvath soittaa kolisevalla kosketuksella ja turhaan korostaa sointublokkien rajoja, Räätsin musiikista tulee työlästä kuunnella. Pari palvelusta tämä levyuutuus sentään tekee Räätsin musiikille. Sen omaleimaisuus tulee tutuksi, ja sen tulkitsijaksi alkaa kaivata jotain kevytnäppistä, lyyristä taituria, jonka konserttiohjelmaa joku sonaateista raikastaisi ihmeesti.
__Jaan Rääts: Pianosonaatit nro 1-4, 9, 10. - Nicolas Horvath, piano. (Grand Piano, GP765)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4097932) Uudet levyt 26.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Ratsastuksenopetus mullistuu uuden teknologian ansiosta – hevosta ei tarvitse enää hallita
Ratsastussimulaattorin avulla voidaan kasvattaa harjoitusmääriä selvästi.
Opiskelija Ira Mäki on päässyt harjoittelemaan Harjun oppimiskeskuksen uudella ratsastussimulaattorilla muutaman kerran. Hän kertoo kaipaavansa apua erityisesti esteen yli hyppäämiseen ja alastuloon.
– Hevosen selässä menen itse normaalisti vähän liikkeen edellä. Simulaattorilla harjoitellessa olen pystynyt keskittymään ja ottamaan niin hyvin ohjeita vastaan, että hyppääminen hevosen selässä on parantunut.
Harjun ratsastussimulaattori on tiettävästi ensimmäinen Suomessa, jolla voi kouluratsastuksen lisäksi myös hypätä esteitä kenttä- ja maasto-olosuhteissa.
Simulaattorin avulla opettaja ja oppilas pystyvät keskittymään ratsastajaan, koska harjoituksessa ei tarvitse hallita hevosta. Oppilaan on helpompi keskittyä ja ottaa neuvoja vastaan. Opittu asia siirretään oikean hevosen selkään ja pyritään toistamaan se uudestaan.
– Voimme harjoitella rytmiä, asennon ja tasapainon säilyttämistä ja liikkeeseen mukautumista. Voimme keskittyä oman kehon hallintaan. Siinä mielessä tämä on askel eteenpäin taitoharjoittelussa, Seppänen toteaa.
Simulaattori ei korvaa oikeaa hevosta, eivätkä sen liikkeet ovat todellisuutta kulmikkaammat, mutta se antaa mahdollisuuden lisätä huomattavasti yksittäisten harjoitteiden määriä.
– Hevosen kanssa toimiessa on aina huomioitava se eläin ja mitä ja kuinka paljon sen kanssa voi tehdä. Simulaattorilla harjoitusta voidaan toistaa käytännössä niin kauan, kuin ratsastaja jaksaa sitä tehdä, selittää ratsastuksenopettaja Katja Seppänen.
Simulaattorit yleistyvät opetuksessa
Ratsastussimulaattori ostettiin Harjun oppimiskeskukseen Englannista, ja hintaa sille tuli noin 150 000 euroa. Se on oppilaitokselle merkittävä investointi.
Harjun oppimiskeskuksen toimitusjohtaja ja rehtori Mika Palosara sanoo, että simulaattoreiden tuleminen ratsastuksen opetukseen yleistyy.
– Tämä valmistajan simulaattorit ovat yleistyneet Englannissa. Niitä on viety myös Amerikkaan, Australiaan ja Ruotsissakin simulaattoreita on viitisenkymmentä. Myös Saksa on kuulemani mukaan heräämässä samoin Suomi. 
Voimme harjoitella rytmiä, asennon ja tasapainon säilyttämistä ja liikkeeseen mukautumista.
Harjun oppimiskeskuksessa halutaan olla hevostalouden opetuksen kärjessä, mikä vaatii ajantasaista opetusvälineistöä. Ratsastussimulaattori on myös kilpailuvaltti, kun houkutellaan opiskelijoita oppilaitokseen.
Ratsastuksenopettaja Katja Seppänen uskoo, että ratsastussimulaattori on hyödyllinen opetuksessa, varsinkin jos sitä päästään käyttämään säännöllisesti ratsastajien kanssa.
– Kun tähän yhdistetään perinteinen ratsastuksenopetus, uskon, että yhdistelmä on aika hyvä. Ja onhan tämä sitä uutta digitaalista oppimismaailmaa, mihin nykyään täytyisi kouluissa päästä.
Mie Mikin haitari-Bach venyy kuin purkka
Mie Miki on japanin kuuluisin klassinen haitaristi - korkealle arvostettu sekä Keski-Euroopassa että Kaukoidässä ja paljon levyttänyt. Pianistitaustaisena Miki soittaa pianoharmonikkaa toisin kuin suomalaiset kollegansa, joten voisi kuvitella, että Bachin Das Wohltemperierte Klavier -kokoelman kosketinsoitinhitit luonnistuvat häneltä idiomaattisesti.
Ehkä niin, mutta kenties juuri siksi en lainkaan pidä Mikin haitari-Bachista. Mika Väyrysen ja Janne Rättyän Bach-tulkinnoissa olen oppinut arvostamaan ketteryyden, tanssillisten atakkien, elävän dynamiikan ja urkumaisen linjakkuuden ainutlaatuista yhdistelmää, joka antaa oikeutuksen Bachin ja harmonikkataiteen kohtaamiselle. Mutta Mikin soitossa korostuu lähinnä plastisuus - pahalla tahdolla voisi sanoa että hänen Bachinsa venyy kuin purkka.
Selvä se että preludit ja fuugat eivät ole niin tanssillisia kuin Goldberg-muunnelmat ja sarjat, joita Väyrynen ja Rättyä ovat viime vuosina taituroineet, mutta ripaus rytmikästä humppaa ei suinkaan pahentaisi Das Wohltemperierte Klavierin tunnelmaa. Nopeissa preludeissa Miki kyllä tuntuu nauttivan sormiensa vikkelyydestä, mutta pitää palkeen käytön maltillisena ja välillä juoksutukset puuroutuvat sekä teknisesti että rytmisesti. Varsinainen ongelma löytyy silti fuugista.
Levyn mittaan tulee yhä selvemmäksi, että Mie Miki ei ole löytänyt harmonikastaan selvää keinoa eri fuugalinjojen erottelemiseen dynamiikalla ja fraseerauksella, joten hän turvautuu jonkinlaiseen yleislegatoon ja yleisdynamiikkaan. Musiikista tulee linjakasta, mutta fuugateemat menettävät pontensa eivätkä eri fuugien karaktäärit erotu.
Osaksi syy on tietysti harmonikan ominaisuuksissa - palkeella ei kerta kaikkiaan pysty suuntaamaan dynamiikkaa eri tavalla eri rekistereissä. Uruilla selvemmät rekisteröinnit ja dynamiikan tasaisuus peittävät tämän puutteen, mutta harmonikalla se korostuu. Kenties Mie Mikin ja kaikkien muidenkin haitaristien olisi parempi olla kajoamatta fuugiin, kun Bachilla riittää paljon tanssillisempaakin kosketinsoitinohjelmistoa.
__"Das Wohltemperierte Akkordeon". J.S. Bach: Preludeja ja fuugia kok. Das Wohltemperierte Klavier I ja II. - Mie Miki, harmonikka. (BIS-2217)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4097932) Uudet levyt 26.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Lahden kisojen vastuut jaetaan uudelleen - "Ei voi olla niin, että kaikki kaatuu Hiihtoliitolle" 
Hiihtoliitto edellyttää, että jatkossa myös Lahden Hiihtoseura ja kaupunki ovat tulosvastuussa maailmancup-kisoista.  
[Lahti on säilymässä hiihtolajien maailmancup-isäntänä myös tulevalla kaudella.](http://yle.fi/urheilu/3-9630290) Hiihtoliitto uhkasi aiemmin keväällä viedä maailmancup-kisat toiselle paikkakunnalle, kun Lahden MM-kisojen raskaat taloudelliset tappiot kaatuivat kokonaan Hiihtoliitolle.  
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan Hiihtoliitto edellyttää, että jatkossa myös Lahden Hiihtoseura ja Lahden kaupunki ovat tulosvastuussa Salpausselän kisojen voitoista tai tappioista.
\- Olemme nyt samaa mieltä järjestämisen perusrakenteista. Emme ole halunneet missään vaiheessa puuttua Lahden Hiihtoseuran sisäisiin asioihin, joten sikäli asiat on ymmärretty väärin, Kulmala totesi Yle Urheilulle.
Hiihtoliittoa on kaihertanut kovasti, että MM-kisojen kaikki riskit kaatuivat lopulta sen niskaan ja vaikeuttivat melkoisesti valmistautumista tulevaan olympiatalveen.
\- Tapahtumissa on aina riskejä. On peruutusriskejä ja tapahtuman kokonaistalouteen liittyviä riskejä. Ei voi olla niin, että kaikki kaatuu yhteen osoitteeseen, kuten kävi nyt Lahden MM-kisoissa, Kulmala sanoi.
Jatkossa vastuut pitää Kulmalan mukaan jakaa toisella tavalla.
\- Mahdollisia taloudellisia voittoja tai tappioita täytyy pystyä jakamaan. Lahden kaupungin käyttötalous taitaa olla miljardiluokkaa, Hiihtoliitolla on kahdeksan miljoonan euron budjetti ja Lahden Hiihtoseuran budjetti on miljoonan euron luokkaa, Kulmala vertaili.
Ensi talven maailmancup-kalenterista päättää tällä viikolla Sloveniassa kokoontuva Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kongressi.   
Toukokuun ensimmäinen maanantai Metropolitanin taidemuseossa on pukujuhla vailla vertaa
Dokumenttielokuva Metropolitan Museum of Artin suurnäyttelyn säkenöivästä avajaisgaalasta tarjoilee kiinalaista kauneutta vailla vertaa.
"Joku saattaa kysyä, kuuluuko muoti Metropolitanin kaltaiseen taidemuseoon. Mutta muoti koskettaa ja liikuttaa ihmisiä. Voiko taiteelta enempää toivoa?" –**Anna Wintour**
"Näyttelyn avajaiset ovat kuin valtava akvaario." –**Baz Luhrmann**
"Met Gala on muotiväen Super Bowl." –**André Leon Talley**
"Jos näkee liikaa, ei näe mitään." –**Wong Kar-wai**
"Haluamme näyttää, miten länsimaiset muotisuunnittelijat ovat etsineet inspiraatiota Kiinasta." –**Andrew Bolton**
New Yorkin Metropolitan-taidemuseoon kuuluvassa pukuinstituutissa on maailman suurimmat muotikokoelmat. Pukuinstituutti rakentaa joka vuosi Metiin näyttelyn, jonka avajaiset ovat toukokuun ensimmäisenä maanantaina. Tämä Met Gala on säkenöivä varainkeräys- ja seurapiiritapahtuma, jossa museot ja muoti, historia ja catwalkit kohtaavat.
Silmiä hivelevä dokumenttielokuva **_The First Monday in May_** eli **_Toukokuun ensimmäinen maanantai_** seuraa kiinalaista puku- ja muotisuunnittelua käsittelevän suuren taidenäyttelyn rakentamista Metropolitaniin keväällä 2015 sekä näyttelyn avajaisia, pukujuhlaa vailla vertaa.
Met Galassa poseeraavat maailmankuulut tähdet, taiteilijat, muusikot, elokuvantekijät, muotitoimittajat, miljonäärit ja päiväperhot. Metropolitanin perinteikkään taidemuseon portaat muuttuvat punaiseksi matoksi, jolla julkkikset esittelevät toinen toistaan häikäisevämpiä pukuluomuksia. Kaikki tämä kauneus ja kepeys on tietysti raskaan työn tulosta. Ennen toukokuun ensimmäistä maanantaita on tehty valtavasti töitä, suunniteltu ja rakennettu näyttelyä, pohdittu taiteen ja muodin suhdetta sekä etsitty keinoja mahduttaa muoti- ja taidemaailman kerma samaan tilaan yhdeksi satumaiseksi illaksi.
Dokumenttielokuvan päähenkilöitä ovat näyttelyn kuraattori **Andrew Bolton**, _Voguen_ legendaarinen päätoimittaja, pukuinstituutin rahankerääjä ja avajaisgaalan järjestäjä **Anna Wintour**, näyttelyn art director, elokuvaohjaaja **Wong Kar-wai**, avajaisgaalan art director, elokuvaohjaaja **Baz Luhrmann**, Metin museojohtaja **Thomas Campbell**, pukuinstituutin intendentti **Harold Koda** ja _Voguen_ seurapiiritoimittaja **André Leon Talley**.
Mukana ovat myös muotisuunnittelijat **Jean-Paul Gaultier**, **Karl Lagerfeld** ja **John Galliano** sekä avajaisgaalassa parvi supertähtiä **Lady Gagasta** **Rihannaan**.
Kiinalaista pukusuunnittelua käsittelevä näyttely _China Through the Looking Glass_ on Metin pukuinstituutin tähänastisista näyttelyistä ehdottomasti suurin ja haastavin. Miten saada puvut ja taideteokset, historia ja muoti vuoropuheluun niin, ettei taide näytä muotinäyttelyn seinäpaperilta eikä näyttelyarkkitehtuuri kiinalaiselta Disneylandiltä? Voiko Maon takista tehdyn patsaan sijoittaa samaan huoneeseen kuin Buddhan kuvat?
Montako vierasta Rihanna tuo avajaisiin? Miten suuri on Rihannan palkkio? (Tätä jälkimmäistä salaisuutta elokuva ei valitettavasti kerro, mutta summan voi päätellä olevan melkoinen.)
Dokumenttielokuvan ohjasi **Andrew Rossi**, joka on aiemmin seurannut _The New York Timesin_ uutistoimituksen työtä Teemallakin nähdyssä mainiossa dokumentissa _Etusivu uusiksi: New York Times_.
_Toukokuun ensimmäinen maanantai_ sai maailmanensi-iltansa New Yorkin Tribeca-festivaalilla 2016. Suomen-tv-ensi-iltansa se sai Teemalauantaissa 27.5.2017 yhdessä Wong Kar-wain _**[The Grandmaster](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143565)**_ -elokuvan kanssa. Dokumentti uusitaan Teemalla 29.3.2019, nyt yhdessä dokumenttielokuvan _André Leon Talleyn suuri kauneus_ kanssa.
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 5.3.2019._
**_The Grandmasterin_** ohjaaja Wong Kar-wai toimi _China Through the Looking Glass_ -näyttelyn taiteellisen johtajana. Kaiken muun kauniin lisäksi _Grandmasterissa_ on ihanat puvut – joita nähtiin myös samaisessa Metin näyttelyssä. Elokuvan pääosissa ovat **Tony Leung** ja **Zhang Ziyi**. Upeat puvut suunnitteli **William Chang Suk Ping**.
**[Lue lisää: The New York Timesin blogi The Grandmasterin puvustuksesta](https://carpetbagger.blogs.nytimes.com/2014/02/06/clothes-and-character-the-grandmaster/)**
Räjähteleviä päitä ja ihmislihan himoa – Kaikkien aikojen zombi-elokuva nähdään Suomessa ensimmäisen kerran valkokankaalla
Vuoden 1978 kulttielokuva Dawn of the Dead saa Suomen ensi-iltansa 24.5. alkuperäismusiikilla höystettynä. 
Kaoottisella tv-asemalla keskustellaan moraalista. Amerikkalaisia suurkaupunkeja uhkaa sotatila. Verenhimoisten zombien hampaat uppoavat ihmislihaan, joka katoaa parempiin suihin. Päitä räjähtelee. Väkivalta on graafista, luodit uppoavat vartaloihin, veri virtaa. Ostoskeskuksesta muodostuu hurmeinen taistelukenttä - termi ‘shop till you drop’ saa uuden, ironisen merkityksen. Taustalla pauhaa musiikki, josta löytyy paitsi maailmanlopun sävyjä myös jotain muuta.  
– Zombit tulevat Haitilta, joten ideana oli lisätä musiikkiin haitilaisia elementtejä, kuten marimbaa ja karibialaista rytmiikkaa. Itse asiassa oli tavattoman hauskaa tehdä musiikkia kohtauksiin, jossa zombit purevat ja syövät ihmisiä, säveltäjä-muusikko Claudio Simonetti virnistää. Simonettin Goblin-yhtye säestää livenä elokuvan valkokangas-ensi-illan Helsingissä. 
– _Dawn of the Deadin_ tehosteet ja maskit saattavat hymyilyttää nykykatsojaa, mutta jotkut kohtaukset ovat edelleen pelottavia. _Dawn of the Dead_ on edelleen zombi-leffojen kunkku!
Dario Argentolta tuli tehtävä
_Dawn of the Deadille_ oli vaikea löytää rahoitusta Yhdysvalloista, mutta pelastavaksi enkeliksi liihotteli Italian Hitchcock, Dario Argento. Elokuvan lopputulokseen hän ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen. Argento pestasi Goblinin pistämään soundit uusiksi. 
– Näin _Dawn of the Deadin_ ensimmäisen kerran vuonna 1978, kun Dario tuli elokuvan kansainvälinen kopio kainalossaan Roomaan. Ohjaaja Romero oli napannut elokuvaan äänimaailmaa jostakin arkistosta – kukaan ei siis ollut _säveltänyt_ siihen musiikkia, Claudio Simonetti kertoo.
– Musiikki ei ollut erityisen hyvää: se kuulosti vanhanaikaiselta ja lisäksi elokuva oli ylipitkä. Dario leikkasi siitä sitten oman versionsa. Elokuva julkaistiin uudestaan Yhdysvalloissa uuden soundtrackin kanssa ja se sai lisää suosiota. 
Noitamaisia tunnelmia
Goblin-yhtye asteli maailmanmaineeseen jo vuonna 1975, jolloin se sävelsi musiikin Dario Argenton _Profondo Rossoon_ eli _Verenpunaiseen kauhuun_. 
– Argento etsi uuteen filmiinsä bändiä, ja ensisijaisesti hän tietenkin ajatteli Pink Floydin ja Emerson, Lake & Palmerin kaltaisia isoja nimiä. Olimme juuri tekemässä levyä, ja tuottajamme houkutteli hänet studioon. Argento ihastui musiikkimme ensikuulemalta. 
Alkuihastus johti pitkäaikaiseen työsuhteeseen. Vuonna 1977 Goblin teki musiikin _Suspiriaan_, joka luetaan Argenton parhaimpiin töihin.
Claudio Simonetti laskee tehneensä  Argenton kanssa yhteistyötä yhdessätoista elokuvassa, sekä Goblin-yhtyeen kanssa että yksin. Tällä hetkellä miehet valmistelevat _The Sandman_ -kauhuelokuvaa, jota tähdittää Iggy Pop.
– Nykyisin Dario antaa minulle täydellisen vapauden tehdä mitä haluan, koska luotamme toisiimme sataprosenttisesti. 
– Alkuaikoina tilanne oli erilainen. Kun teimme Goblin-yhtyeen kanssa musiikkia _Profondo Rossoon_, vietimme paljon aikaa Darion kotona kuuntelemassa musiikkia ja hän ohjeisti meitä. _Suspiriaan_ hän halusi noitamaista musiikkia ja lopputulosta voisi kutsua goottivaikutteiseksi progeksi.
Simonetti on työskennellyt myös muiden italialaisten ohjaajalegendojen, kuten Lucio Fulcin, Lamberto Bavan sekä Ruggero Deotaton kanssa. Vaikka Simonetti on niittänyt mainetta lähinnä kauhuelokuvien tiimoilta, on hän tehnyt musiikkia myös komedioihin ja televisioon.
Kauhusta on kadonnut musiikki
Claudio Simonettin mukaan kauhuelokuvamusiikin kulta-aika sijoittuu 60- ja 70-luvuille, jolloin kuolemattomia teoksia sävelsivät muun muassa Bernard Herrmann sekä John Carpenter. 
–Tuolloin musiikilla oli kauhuelokuvissa tärkeä rooli. Viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana musiikki on jäänyt hyvissäkin kauhuelokuvissa taustalle ja suosittuja biisejä tai musiikillisia teemoja on harvassa. 
– Nykyinen kauhuelokuvamusiikki koostuu lähinnä efekteistä, eikä _Psykon_ tai _Halloweenin_ kaltaisi klassikkoja ole enää syntynyt. Musiikki on olemassa vain filmien taustalla, eikä sitä voi kuunnella erillisenä elementtinä, hän väittää. 
Kulutusyhteiskunta saa kovaa kritiikkiä
Mutta vielä takaisin _Dawn of the Deadiin_. Se sai elokuvakriitikoilta aikoinaan paljon positiivista palautetta, mutta myös haukkuja. Esimerkiksi Variety-lehden mukaan elokuvan väkivalta ja verisyys veivät kaiken tilan näyttelijöiltä sekä terän käsikirjoitukselta, mikä teki siitä epäkiinnostavan. 
Vuonna 2008 Empire-julkaisu listasi elokuvan viidensadan parhaan joukkoon, ja nykyisin sitä pidetään oman lajityyppinsä klassikkona.
Toimittaja ja elokuvafani Alex Anttilan mielestä tämä ei ole mikään ihme.
– Zombi-elokuvia on tehty _Dawn of the Deadia_ ennen ja sen jälkeenkin vaikka kuinka paljon, mutta sen ympärille koko genre kuitenkin kietoutuu ja kulminoituu. Lisäksi siinä on kulutusyhteiskuntaa kohtaan rajua kritiikkiä, joka tulee suoraan silmille.
Kritiikki tulee esiin etenkin elokuvan ostoskeskuskohtauksessa. Zombien vahvimmat muistikuvat liittyvät ostariin – sieltä ei voi pysyä pois ja sinne pitää tulla hengailemaan, vaikka olisi kuollut. Loppujen lopuksi materia ja tavarapaljous eivät tuo ihmiselle minkäänlaista turvaa tai lohdutusta. 
Alex Anttilan mukaan _Dawn of the Deadin_ maine oli jo alunperin  varsin kova, eikä ole ihme että se joutui Suomessa sensuurin kouriin.
– Erään lähteen lähteen mukaan sitä ei olisi edes tuotu tarkastettavaksi Pohjoismaihin. Levittäjät eivät lähteneet kokeilemaan kepillä jäätä, koska printti olisi todennäköisesti poltettu kuten Iso-Britanniassa tuolloin tehtiin.  
– _Dawn of the Deadia_ ei yksinkertaisesti saanut mistään. Postimyynnistä elokuvaa ei uskaltanut tilata, koska sen kohtalo olisi todennäköisesti ollut sama kuin tietyillä hevikaseteilla. Tuolloin leffoja treidattiin eli vaihdettiin, ja se oli oikeastaan ainoa tapa, jos halusi saada tällaisesta elokuvasta katsottavaksi leikkaamattoman version. 
Anttila muistaa selvästi hetken, jolloin zombi-dystopia lävähti silmien eteen ensimmäisen kerran.
– Elokuvaa oli kylläkin aika vaikea seurata, koska kyseessä oli joku viidennen polven vhs-videokopio. Kuvasta ja äänestä oli toisinaan vaikeaa saada selvää. Mutta siinä se oli.   
_Dawn of the Deadia_ on versioitu useaan otteeseen. Sitä on parodioitu ja siihen on viitattu monessa yhteydessä. Vuonna 2004 Zack Snyder teki siitä oman versionsa,  ja pari vuotta sitten Helsingissä zombie-marssin reitti kulki minkäs muunkaan kuin Kampin kauppakeskuksen halki. 
Valtuustoryhmät pääsivät Tampereella sopuun luottamuspaikoista
Apulaispormestarien nimet selviävät myöhemmin.
Valtuustoryhmät ovat päässeet sopuun Tampereen kaupungin luottamushenkilöpaikkojen jaosta. [Pormestariohjelma julkistettiin maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9627939). Apulaispormestarien nimiä ei ole vielä julkistettu.
Tässä vaiheessa selvää on se, että demarien Lauri Lylystä tulee Tampereen uusi pormestari. Apulaispormestarien paikat jakaantuvat kokoomukselle, demareille ja vihreille. 
Kokoomus saa myös valtuuston puheenjohtajuuden. Puheenjohtajan nuijaa on soviteltu vahvimmin nykyisen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen käteen. Valtuuston varapuheenjohtajuudet menevät demareille, vihreille ja vasemmistoliitolle. 
Kaupunginhallitusta johtaa pormestari Lyly, varapuheenjohtajuudet menevät kokoomukselle, vihreille ja sdp:lle.
Paikkaneuvotteluja vetänyt demarien ryhmäpuheenjohtaja Atanas Aleksovski sanoo olevansa tyytyväinen nyt aikaan saadusta kokonaisuudesta sekä neuvotteluilmapiiristä.
Vihreät eivät saaneet paikkajaossa läpi omia tavoitteitaan, mutta heillekin nyt neuvoteltu jako kelpaa. Vihreä ryhmä ilmoitti tänään keskiviikkona sitoutuvansa pormestariohjelmaan.
– Emme saavuttaneet ensisijaista paikkatavoitettamme, mutta saimme pormestariohjelmaan mukaan meille kaikki tärkeimmät tavoitteet, joita haluamme olla mukana edistämässä. Tämä kokonaisuus ratkaisi päätöksemme lähteä mukaan. Lisäksi vihreiden vaalivoitto ja paikkamäärän kasvu tarkoittaa lukuisia uusia luottamustehtäviä keskeisissä päätöksentekoelimissä, summaa valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna-Kaisa Heinämäki.
Kuka sanoo, että työpaikan jumppahetki pitää ottaa vakavasti? Tämä työporukka lataa nolot jumppavideonsa Facebookiin
Työterveyslaitoksen tutkija kannustaa yrityksiä miettimään, miten työpäivän arkea saisi aktiivisemmaksi.
Joukko sortseihin ja hihattomiin paitoihin sonnustautuneita miehiä seisoo kuopiolaisyrityksen hallissa lenkkarit jaloissaan ja lippikset päässä. Vuorossa on päivän jumppatuokio työntuoksinan lomassa.
– Taukojumppa alkaa, ruvetaanpa treenaamaan!
Työporukan valmentaja Mika Tossavainen ohjaa miehiä päivän koitokseen. Tänään vuorossa on liikkuvuutta ja ketteryyttä vaativia hyppyjä, nyrkkeilyä ja punnerruksia. Nämä miehet ovat taukojumppien lisäksi kokeilleet muun muassa tanssia, karatea ja amerikkalaista jalkapalloa.
Kuopion Kortti-Piste on yksi monista työpaikoista, joissa on huomattu liikunnan myönteinen merkitys työhyvinvointiin.
– Huumorilla vedetään yhteishengen kasvattamiseksi. Kyllä tämä hauskaa on! kertovat työntekijät.
Vaikutuksia kuntoon, mieleen ja työntekoon
Fyysisen kunnon lisäksi liikkuminen vaikuttaa mielialaan, mutta myös kognitiivisiin toimintoihin, kuten muistamiseen, keskittymiseen ja vireyteen. Hapenottokyvyn parantumisella on huomattu olevan vaikutuksia jopa työtapaturmien ehkäisyyn.
Työterveyslaitoksen tutkija kannustaa työnantajia pohtimaan sekä kuntoliikunnan että työaikaisten aktiviteettien järjestämistä työyhteisössä.
– Kannustaisin miettimään molempia, että miten työpäivän arkea saisi aktiivisemmaksi ja miten työnantaja voisi tukea kuntoliikuntatyyppistä toimintaa erikseen, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sirpa Lusa.
Hän muistuttaa, että työpaikkaliikunta ja vapaa-ajan kuntoilu eivät korvaa toisiaan. 
Eri ammateissa kuntoliikunnan ja työnaikaisen liikkumisen tarve vaihtelee. Siksi liikkuminen kannattaa valita sen mukaan, mikä auttaa lihasten palautumisessa.
– Jos on töissä koko ajan jalkojen päällä, ei kannata lähteä vapaa-ajalla juoksemaan, vaan vaikka pyöräilemään tai uimaan. Joskus on ihan suositeltavaa, että menee pitkäkseen ja nostaa jalat ylös.
Kortti-Pisteen työntekijät päättivät alkaa jumpata, kun paikkoja kolotti.
– Aina ollaan jotain vähän erilaista kokeiltu, ja ajateltiin, että taukojumppa tekisi hyvää, muistelee Jouni Heikkinen.
Jumppaavat miehet ovat tulleet tunnetuksi sosiaalisessa mediassa, sillä verryttelyhetket on ladattu yrityksen Facebook-sivulle.
– Naurattaa, kun kävelee tuolla jossain, niin joku katsoo pitkään ja sen jälkeen sanoo, että jumppamiehiä.
Työnantaja voi vaikuttaa työkyvyn ylläpitoon monella tasolla
Työnantaja ja työyhteisö voivat tukea liikkumaan monella eri tasolla. Yksilötasolla se voi olla esimerkiksi kannustamista työmatkaliikuntaan. Työyhteisö voi puolestaan järjestää yhteisen taukojumpan tai pitää palaverin neuvotteluhuoneen sijaan kävelylenkin aikana.
Työyhteisö voi terveystarkastusten perusteella myös koota erilaisia kohdennettuja työkykyä parantavia ryhmiä esimerkiksi selkävaivoista kärsiville. 
Kannustaisin miettimään, miten työpäivän arkea saisi aktiivisemmaksi.
– Meidän tutkimuksissa on todettu, että mitä useammalle tasolle vaikuttaa, sitä paremmin työntekijät saa liikkumaan, kertoo Lusa.
Työterveyslaitoksen [verkkosivulle](https://www.ttl.fi/kroppa-ja-nuppi-kuntoon/) on koottu tietoa oman ja työkavereiden hyvinvointiin vaikuttavien elämäntapojen hallintaan. Sivuilla voi myös testata millaisiin työtehtäviin oma kunto riittää.
Meidän maamme – kesätunnelmissa
TV1 maanantaista perjantaihin 10. - 23.1.2018 klo 14.30 - 15.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3859526)
Ainutlaatuisen sarjan [Meidän maamme – Vårt land](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183734) jatko-osissa Suomea ja sen upeaa luontoa voi ihastella ilmasta käsin kesäisissä maisemissa.
Sarjassa kuvataan Lapin tunturit, Pohjanmaan lakeudet, Itä-Suomen järvimaisemat, saaristo ja rannikkoseutu sekä eri kaupunkeja ja niiden elämää. Välillä laajoja maisemia katsotaan kauempaa, kunnes taas sukelletaan lähemmäs yksityiskohtiin. Sarja esitetään uusintana tammikuun alussa 2018.
Syksyllä erikoisjakso
Kymmenosainen sarja on kuvattu helikopterista käsin huippuluokan 4K-kameralla. Jaksojen rytmi on rauhallinen slow-tv:n tyyliin. Materiaalia on kuvattu lähes neljän vuoden ajan.
Syksyllä Meidän maamme -sarjasta nähdään 40 minuuttinen kooste. Koosteen musiikin on säveltänyt nykysäveltäjä **Uljas Pulkkis**, ja sen esittää Radion sinfoniaorkesteri kapellimestarinaan **Jaakko Kuusisto**.
Meidän maamme -ohjelmasarja juhlistaa 100-vuotiasta itsenäistä Suomea. Sarjan on tuottanut Shine Finland Oy. Jaksot on esitetty Ykkösellä edellisen kerran kesäkuussa 2017.
10.1. Osa 1: Länsi-Lappi
Meidän maamme -sarjan aloitusjakso lennättää katsojat Länsi-Lapin jylhien maisemien yli Torniojoen ja Kilpisjärven kautta kuvankauniin Saanan äärelle.
11.1. Osa 2: Itä-Lappi
Itä-Lappi kaikessa kauneudessaan ilmasta kuvattuna. Jaksossa matkataan Kevon kanjonista Oulangan kansallismaisemien kautta kesäiselle Rukatunturille.
12.1. Osa 3: Pohjanlahti ja länsirannikko
Pohjanlahti ja länsirannikko ilmasta nähtynä. Matkaamme linnuntietä Torniosta alaspäin Kalajoen hiekkasärkille ja yöllisen Vaasan valojen ylle.
15.1. Osa 4: Pohjanmaa ja Häme
Pohjanmaan lakeudet aukeavat ilmakuvattuna, kun ylitämme Köyliönjärven ja siirrymme Rautaveden järvimaisemien kautta Hämeeseen.
16.1. Osa 5: Läntinen Järvi-Suomi
Läntisen Järvi-Suomen kaupunkimaisemat aukeavat ilmasta käsin matkalla Päijänteeltä Lahteen ja Alvar Aallon Jyväskylästä Savon sydämeen Kuopioon.
17.1. Osa 6: Itäinen Järvi-Suomi
Itäinen Järvi-Suomi ilmasta kuvattuna. Jaksossa matkataan Kolin ylväistä maisemista Heinäveden kanavia pitkin aina Imatrankosken pauhuun.
18.1. Osa 7: Etelärannikko
Lentomatka etelärannikon yli vie Kotkan Meripäiviltä Porvoon ja Pohjan Ruukkien kautta Hangon paahtavaan keskikesään.
19.1. Osa 8: Helsinki ja pääkaupunkiseutu
Helsinki ja pääkaupunkiseutu lintuperspektiivistä. Jaksossa esitellään Suomen merellinen pääkaupunki Helsinki ja sen ympäristö kaikessa rikkaudessaan.
22.1. Osa 9: Ahvenanmaa ja Saaristomeri
Matkaamme Itämeren yli Saaristomeren idyllin kautta Ahvenanmaalta presidentin kesäasunnon ja Kultarannan kautta Suomen eteläisimpään pisteeseen.
23.1. Osa 10: Koko Suomi
Suomineidon maisemat avautuvat juhlavuoden kunniaksi ilmakuvattuna koko Suomen läpi Lapista Saaristomerelle ja Järvi-Suomen kautta Pohjanmaan lakeuksille. Kooste kauden parhaista kuvista.
Osakeannin yllätyskäänne: Kiinteistömiljonääri innostui kiekkobisneksestä – osti 28 prosenttia liigajoukkueesta
Mikkeliläinen Heikki Viitikko iskee sormensa ensimmäistä kertaa urheiluun, joka on tunnetusti ollut hyvin riskialtis ja heikko sijoituskohde Suomessa.
Mikkelin Jukureiden nihkeästi sujunut osakeanti koki yllätyskäänteen keskiviikkona, kun Englannissa omaisuutensa luonut Heikki Viitikko merkitsi osakkeita 500 000 eurolla.
Viitikon merkitsemä potti on 10 000 osaketta eli vajaat 28 prosenttia koko osakekannasta. Edellinen pääomistaja Jukka Toivakka jää kakkoseksi 26 prosentin omistusosuudella (8 500 kpl).
Viitikko on "pienviljelijän poika" Uukuniemeltä, joka muutti kolmevuotiaana perheensä mukana Lappeenrantaan. Sijoitus Jukureihin merkitsee myös luopumista pitkäaikaisesta SaiPa-rakkaudesta.
Lappeenrannasta Viitikko suuntasi Lontooseen amerikkalaisyhtiön palkkajohtajaksi. Pian työ vaihtui yrittäjäksi. Kymmenen vuotta sitten Viitikko myi yritystoimintansa Englannissa ja rakensi kotinsa Etelä-Savon sydänmaille Puumalan Hurissaloon.
Vajaassa kymmenessä vuodessa Viitikko on asettunut Mikkelin seudulle. Sijoitukset ovat kohdistuneet pitkälti Mikkelin ja Lappeenrannan alueen liikekiinteistöihin.
– Aivan loistava asia, että osakeanti saatiin täyteen. Päätimme vahvistaa Jukureiden taloudellista asemaa ja nyt tavoite saatiin täyteen. Viitikon mukaanlähtö on iso asia, sillä hän haluaa vaikuttaa myös taustajoukoissa, Jukureiden tähänastinen pääomistaja Jukka Toivakka iloitsee. 
– Saamme hänen ja sadan muun omistajan kautta lisää myös henkistä pääomaa heimon taakse.
Iso merkitys Mikkelille
Jukureiden osakeanti päättyi Viitikon merkinnän jälkeen reilu kuukausi ennen määräaikaa. Kaikki 800 000 uutta osaketta ovat menneet kaupan.
Viitikko perustelee sijoitustaan Jukureiden merkityksellä Mikkelin alueen elivoimalle. Mies kuitenkin kiistää, että kyse olisi hyväntekeväisyydestä.
– Jukureilla on kokoaan suurempi painoarvo Mikkelille. Tämänkokoiset kaupungit joko hiipuvat tai kehittyvät. Jukureilla on nyt vahva yritys- ja valmennusjohto. Sellaiset yritykset, joilla nämä on, menestyvät tulevaisuudessa, Viitikko muotoillee.
– Normaali sijoitus tämä meille silti on. Odotamme sijoitetulle pääomalle tuottoa.
Viitikko myöntää, että urheilubisnes on Suomessa ollut vaikea taiteenlaji. 
Ajatuksena on, että voisin tukea muutamaa lahjakasta nuorta, jotka tulevat vähävaraisista perheistä
– Tulojen ja menojen tasapainottaminen on yksi asia, ja se on helppoa. Toinen vaikeampi asia on Jukureiden brändin vahvistaminen hieman samaan tyyliin mitä on englantilainen jalkapallokulttuuri. Se, että ollaan omien takana myös heikoilla hetkillä.
Vaikka Heikki Viitikko on liikemies, joka odottaa sijoitukselleen tuottoa, aikoo hän tehdä jääkiekon parissa myös hyväntekeväisyyttä.
– Ajatuksena on, että voisin tukea muutamaa lahjakasta nuorta, jotka tulevat vähävaraisista perheistä. Tiedän, että jotkut vanhemmat joutuvat tekemään kahtakin työtä rahoittaakseen lapsen kiekkoharrastusta.
Suurinta omistajaa kuullaan osakeyhtiöissä, kun hallitukseen valitaan jäseniä ja puheenjohtajaa. Viitikkoa ei ykkösmiehen paikka houkuttele.
– Olen aktiivinen omistaja ja saatan soittaa puolen yön aikaan Tuomakselle (toimitusjohtaja Muotka), ja saatan käyttää ehkä päivän verran viikolla Jukureihin jatkossa, sijoittaja kaavailee.
Kirkkopalo yhdisti ylivieskalaisia: jumalanpalveluksissa raunioilla jopa kolminkertaisesti kävijöitä
Yhteinen surutyö kokoaa seurakuntalaisia muistoaukiolle, arvelee kirkkoherra.
Ylivieskassa palaneen kirkon paikasta on tullut suosittu muistoaukio. Seurakunta järjestää paikalla hartauksia ja jumalanpalveluksia, jotka keräävät poikkeuksellisen paljon väkeä.
Kirkon raunioilla tapahtumiin osallistuu usein jopa 300 henkilöä. Vanhassa kirkossa järjestetyissä jumalanpalveluksissa kävijöitä oli tavallisesti noin 100.
– Rauniot ovat hiljentymisen paikka, mutta myös muistojen paikka. Ajattelen niin, että osallistuminen siellä on myös surutyötä vanhan kirkon tuhoutumisen johdosta, kirkkoherra Timo Määttä kommentoi suosiota.
Seurakunta kokoontuu raunioille jälleen helatorstaina. Silloin paikalla järjestetään messu ja kirkkopiknik.
Kirkkopalon jälkeen varsinaisia päiväjumalanpalveluksia ryhdyttiin pitämään Suvannon kappelissa. Niihin osallistuu tavallisesti noin 100 henkeä.
Talkoolaisia ympäri Suomen
Kirkkopalo viritti ylivieskalaiset ennennäkemättömään talkoohenkeen. Kirkkoherra Timo Määtän mukaan talkoointo on lisääntynyt huomattavasti. Mukana on kaikenikäisiä ylivieskalaisia eri taustoista.
– Ihmiset haluavat olla mukana talkootöissä eri tavoin, keräämässä varoja uuden kirkon hyväksi.
Paikkakuntalaisten lisäksi talkoisiin osallistutaan ympäri Suomen.
– Osallistujat ovat halunneet kartuttaa rakentamisvaroja lahjoittamalla esimerkiksi myytäviä kirjoja ja käsitöitä, Määttä kertoo.
Suunnittelukilpailuun useita ehdotuksia
Ylivieskan kirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäisenä 2016. Seurakunta aikoo rakentaa Kirkkopuistoon uuden kirkon.
Uudisrakennuksen suunnittelukilpailuun tuli ehdotuksia lähes 200. Palkintolautakunta kokoontuu touko-kesäkuun vaihteessa käsittelemään ehdotuksia.
Kirkkoherra Timo Määtän mukaan varsinaisia päätöksiä kilpailun palkintosijoista tehdään todennäköisesti loppukesällä tai alkusyksyllä.
Raoul Wallenbergistä löytyi 77 vuotta kateissa ollut filmi
Kyseessä on ainoa Wallenbergistä tiedossa oleva filminauha.
Toisen maailmansodan aikaisesta ruotsalaissankarista Raoul Wallenbergistä on löydetty filmimateriaalia.
[Ruotsin televisio SVT esittää](https://www.svt.se/kultur/unik-raoul-wallenberg-film) verkkosivullaan 25 sekuntia kestävän filminpätkän, jolla Wallenberg opastaa nuoria kodinturvajoukkojen sotilaita ampumaharjoituksissa. Kersantin arvonimeä kantanut Wallenberg oli innokas kodinturvajoukkojen aktiivi toisen maailmansodan aikana.
Filmi on kuvattu todennäköisesti kesällä tai syksyllä 1940 Tukholman Hötorgetin alla olevassa väestönsuojassa. Wallenberg oli tuolloin 29-vuotias.
Filmilöytö täysi sattuma
Raoul Wallenbergistä ei ole aiemmin löydetty filmikuvaa. Materiaalin löysi hänen elämäänsä erikoistunut unkarilais-ruotsalainen tutkija Gellert Kovacs.
Filmin esitti alun perin huhtikuussa SVT:n kulttuuriohjelma Kulturnyheterna tietämättä, että Wallenberg esiintyi siinä. Kovacs katsoi sattumalta ohjelmaa ja havaitsi siinä ensin tutun paikan ja sitten myös henkilön.
– Istuin kotona ja katsoin kulttuuriuutisia, kun äkkiä havaitsin tunnistavani tilan, jossa ampumista harjoiteltiin. Olisiko se ollut jossain Wallenbergistä otetussa still-kuvassa? Sitten näin profiilin!
– Menin heti nettiin, pysäytin videon ja tulin entistä vakuuttuneemmaksi. Kun olin nähnyt koko otoksen, olin 100-prosenttisen vakuuttunut - se oli Raoul Wallenberg.
Myös sisar tunnisti
SVT esitti filmin Raoul Wallenbergin 93-vuotiaalle sisarelle Nina Lagergrenille. Hän ei ollut nähnyt veljeään sitten heinäkuun 1944, mutta tunnisti tämän oitis.
– Ei ole epäilystäkään, sen näkee hänen liikkeistään. Hän pitää kättään polvellaan, se oli hänelle tyypillistä, kertoo Nina Lagergren liikuttuneena.
Raoul Wallenberg toimi sodan aikana diplomaattina ja onnistui pelastamaan kymmeniä tuhansia juutalaisia ja muita natsien vainoamia ihmisiä järjestämällä heille pääsyn ulkomaille. Neuvostoliitto vangitsi Wallenbergin sodan jälkeen tuntemattomaksi jäänestä syystä ja hän kuoli tiettävästi vankileirillä vuonna 1947.
Meksikolaisnainen 50 kilometrin ultramaratonin voittoon: kenkinä rengaskumista tehdyt sandaalit
Tarahumara-heimoon kuuluva Maria Lorena Ramirez juoksi koko ultrajuoksun mekko päällä ja kumiset sandaalit jalassaan.
Juoksumaailma on viime päivinä kohissut ja ihastellut hurjan kuuloista suoritusta Meksikosta. 22-vuotias Maria Lorena Ramirez juoksi Pueblassa 50 kilometrin ultrajuoksun voittoon ilman ammattivarusteita – ja vain sandaalit jalassaan.
Huhtikuun lopulla käytyyn Ultra Trail Cerro Rojo -juoksukisan naisten sarjaan osallistui yli 500 juoksijaa 12 eri maasta. [Mexico News Dailyn mukaan](http://mexiconewsdaily.com/news/raramuri-runner-wins-puebla-ultramarathon/) Ramirez juoksi matkan mekko päällään ja jalkineinaan auton renkaiden kumista valmistetut sandaalit. Hän ei myöskään ollut saanut koskaan ammattimaista juoksuvalmennusta.
Tulos alkoi kiertää mediassa vasta nyt, viikkoja juoksun jälkeen. Syynä tähän lienee se, etteivät paikalliset pitäneet tarahumara-heimoon kuuluvan Ramirezin juoksua ihan yhtä ihmeellisenä asiana.
Meksikon alueen alkuperäisväestöön kuuluvat tarahumarat tunnetaan pitkänmatkan juoksijoina. Chihuahuan alueella asuvan kansan kylät ovat aina sijainneet kaukana toisistaan, joten tarahumarat ovat tottuneet taittamaan pitkät välimatkat jalkaisin. Lisäksi he ovat tottuneet juoksemaan juurikin sandaaleissa – tai täysin paljain jaloin.
Ramirezille itselleenkään kova tulos ja kisakunto eivät tulleet yllätyksenä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-40006985) vuohia ja karjaa ammatikseen kaitseva nainen juoksee päivittäin 10-15 kilometriä. Lisäksi viime vuonna hän osallistui Caballo Blancon 100 kilometrin ultramaratonille sijoittuen toiseksi.
Poliisi: Leppävirran "yliajo" todennäköisesti keksitty – motiivina ehkä lääkkeiden tarve
Poliisi pyysi aluksi havaintoja yliajosta. Myöhemmin keskiviikkona poliisi tiedotti, että sairaalaan viety jalankulkija oli todennäköisesti sepittänyt tarinan.
Poliisi pitää keskiviikkona puolenpäivän jälkeen Leppävirralta tullutta [ilmoitusta jalankulkijan yliajosta keksittynä.](http://yle.fi/uutiset/3-9630504)
Ilmoituksen mukaan vaalea citymaasturi oli ajanut jalankulkijan yli kovaa vauhtia Leppävirran keskustasta ja poistunut paikalta.
Poliisin tullessa paikalla maassa makasi mies ja valitti kovia kipuja. Mies vietiin tarkistettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, mutta lääkäri ei löytänyt miehestä minkäänlaisia vammoja.
Poliisi pitää todennäköisenä, että yliajoa ei tapahtunut. Perättömän ilmoituksen mahdolinen motiivi oli halu hankkia lääkkeitä.
Yle antaa presidentti Koiviston hautajaiskuvan kaikkien mediayhtiöiden käyttöön
Kyseessä on poikkeuksellisen laaja yhteistyö.
Yle antaa kaikkien mediayhtiöiden käyttöön kuvan huomenna helatorstaina suorana lähetettävistä presidentti Mauno Koiviston hautajaisista. 
Muut mediayhtiöt voivat esittää Ylen kuvaamat hautajaiset joko televisiossa tai esimerkiksi suoratoistaa tilaisuuden suorana nettisivuillaan. 
Lähetyksestä vastaava tuottaja Marko Krapu kertoo, että mediayhtiöiltä on tullut jo useita yhteydenottoja. MTV3 aikoo käyttää Ylen kuvaa televisiossa ja nettisivuillaan sen aikovat striimata ainakin HSTV, ISTV, IL-TV, Etelä-Suomen Sanomat ja Hufvudstadsbladet.
Mediayhtiöt saavat käyttöönsä kuvan ja äänen ilman selostusta. Halutessaan ne voivat myös upottaa Yle Areenan lähetyksen omille nettisivuilleen. 
Krapu kuvailee järjestelyä historialliseksi.
– Näin suuret kuvapoolit ovat harvinaisia, hän sanoo.
Esimerkiksi Linnan juhlien yhteydessä on harrastettu yhteistyötä, koska ahtaita tiloja ei ole haluttu täyttää eri yhtiöiden kameroilla. 
Kolme kuvauspaikkaa, helikopteri ja lennokki
Hautajaiset ovat suuri ponnistus Ylelle. Kuvauspaikkoja on kolme: kirkko, saattue ja hautausmaa. Lisäksi kuvaa saadaan helikopterista ja lennokista, jotka lentävät kaupungin yllä. Kaikki tämä on pitänyt järjestää lyhyellä valmistautumisajalla.
Ylen kuvan jakamisen taustalla on myös hautajaisten valmistelutoimikunnan ja valtioneuvoston kanslian toivomus. Esimerkiksi kirkkoa ja hautausmaata ei ole haluttu täyttää useiden yhtiöiden omilla kameroilla.  
Omaiset puolestaan toivovat, että mahdollisimman moni suomalainen pääsisi tilaisuuteen osalliseksi television välityksellä.
Suora lähetys hautajaisista alkaa huomenna kello 12.50. Yle esittää tilaisuuden suorana TV1:llä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa. Suoraa lähetystä edeltää kello 11 alkava lähes kaksituntinen ohjelma, jossa muistellaan presidentti Koiviston elämää ja uraa.
Lisäksi [Yle Uutisten verkkosivuille](http://yle.fi/uutiset) tulee karttasovellus, josta voi seurata reaaliaikaisesti hautajaissaattueen etenemistä. Sen avulla helsinkiläiset ja Helsingissä vierailevat voivat ajoittaa saapumisensa saattueen reitille. 
Uusi oikeuskansleri aikoo olla ärhäkkä paimenkoira – Pöysti sanoo pohtineensa mahdollista jääviysongelmaa
Lainvalmistelun yleinen laatu ei ole ihan niin huono kuin tämä epäkohtiin keskittyvä julkinen keskustelu antaa kuvan, Pöysti sanoo.
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti aikoo olla ärhäkkä paimenkoira, kun hän aloittaa vuodenvaihteessa oikeuskanslerina. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti sote-uudistusta vetäneen Pöystin tänään keskiviikkona oikeuskansleriksi.
– Laillisuusvalvojista on puhuttu milloin vahtikoirina ja milloin oppaina. Jos halutaan käyttää tällaisia vertauksia, luonnehtisin paimenkoiraksi. Eli pyrkii aktiivisella opastuksella ja oikeuskanslerin neuvontatehtävällä huolehtimaan siitä, että asiat menevät tavalla, joka turvaa oikeuksien toteutumisen ja hyvän hallinnon, Pöysti sanoo.
Opastuksen ja neuvomisen lisäksi hyvä paimenkoira kuitenkin käyttää tarvittaessa kovaa ääntä ja hampaitaan, Pöysti lisää. Ja jos tarvetta ilmenee, tulla oikeuskanslerin olla Pöystin mukaan selkeä.
– Niin kansalaisten kuin virkamiehistön kuin hallituksen ja tasavallan presidentin on voitava luottaa siihen, että oikeuskansleri selkeästi ilmaisee mahdolliset ongelmakohdat.
Ei jäävi
Pöysti on vetänyt sote-uudistusta viimeiset kaksi vuotta. Hän sanoo pohtineensa mahdollista ristiriitaa nykyisen ja tulevan pestinsä välillä.
– Minun johdollani valmistellut lait ovat eduskunnan käsittelyssä. Nyt kun nimitys on [tehty], en mene muihin asioihin vaan hoidetaan loppuun nämä vanhat, hän sanoo.
Pöystin mukaan oikeuskanslerina aloittaminen vasta vuodenvaihteessa liittyy osittain hänen nykyiseen tehtäväänsä.
– Vähän myöhäinen aloitus liittyy myöskin siihen, että tulee lepoaika tässä välissä.
Julkisesta keskustelusta väärä kuva
Pöystin edeltäjä [Jaakko Jonkka nostatti viime vuoden lopussa](http://yle.fi/uutiset/3-9360105) pienimuotoisen kohun, kun hän moitti aiempia hallituksia ja nykyistä huonosta lainvalmistelusta. [Huhtikuussa hän sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9566893) Ylen haastattelussa, että poliittinen kiire tuo sutta sekundaa lainvalmistelussa.
Pöysti sanoo osittain jakavansa Jonkan huolen, mutta osittain hän on siitä eri mieltä.
– Lainvalmistelun yleinen laatu ei ole ihan niin huono kuin tämä epäkohtiin keskittyvä julkinen keskustelu antaa kuvan. Lukuisista hyvin valmistelluista säädöksistä ei välttämättä tule uutista. Toki lainvalmistelussa on ollut pitkään esillä olleita puutteita. 
Tarinan vastaanottokeskuksen paikkamäärää ei voidakaan vielä vähentää
Vastaanottokeskuksen piti supistua 200-paikkaiseksi kesäkuun loppuun mennessä, mutta nyt Migri on antanut asialle jatkoaikaa lokakuun alkuun.
Siilinjärven Tarinan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen paikkamäärää ei sittenkään vähennetä vielä kesän aikana. Maahanmuuttovirasto Migri linjasi aiemmin, että Tarinan vastaanottokeskus supistuu 200-paikkaiseksi kesäkuun loppuun mennessä.
Turvapaikkaprosessissa olevien ihmisten määrä on kuitenkin vähentynyt aiemmin arvioitua hitaammin. Tämän vuoksi Migri on linjannut, että Tarinan paikkamäärä pienenee vasta lokakuun alkuun mennessä. 
Tällä hetkellä Tarinassa on noin 330 asukasta, joista noin 85 on lapsia ja nuoria. Lisäksi keskuksen kirjoilla on noin 80 yksityismajoituksessa asuvaa turvapaikanhakijaa. 
Migrin ratkaisu paikkamäärän supistamisesta johti Tarinassa viiden työntekijän irtisanomiseen. Vielä ei ole selvillä, miten Migrin uusin linjaus vaikuttaa irtisanomisten ajankohtaan.
Migri päätti viime vuoden lopulla, että se sulkee kymmenen vastaanottokeskusta ja vähentää jatkavista keskuksista 2 400 majoituspaikkaa.
Limuviinat koettelevat hallitussopua: Keskusta perui alkoholikokouksen viime tingassa
Pääministeri Sipilän mukaan alkoholiuudistus ei ole hallituksen suurimpia asioita.
Hallituksen alkoholityöryhmää vetävä Annika Saarikko (kesk.) perui kokouksen tuntia ennen sen alkamista. Kokouksessa piti jatkaa kompromissin hieromista nelosoluen, vahvan siiderin ja limuviinojen kohtalosta.
Tuleva peruspalveluministeri Saarikko perusteli neuvottelujen jumiuttamista sillä, ettei kokousta kannattanut pitää.
– Meillä ei ollut valmiuksia kokoontua tänään, Saarikko sanoi.
Alkoholilain kokonaisuudistuksen tarpeellisuudesta ja muusta toteutuksesta hallituspuolueet ovat yksimielisiä. Limuviinojen myynnin siirtäminen ruokakauppoihin aiheutti vastustusryöpyn lain lausuntokierroksella, mistä keskusta sai pontta ottaa lakiestys uudelleen hallitusryhmien käsittelyyn.
Taustalla vuoden takainen sopimus
Vuosi sitten limuviinoista tehtiin hallituspuolueiden välillä sopimus, johon keskustakin vastahakoisesti suostui.
Ruokakauppassa voitaisiin myydä nelosolutta ja 5,5 prosenttisia siidereitä ja limuviinoja. Nyt prosentti on 4,7.
Kokoomus haluaa pitää kiinni sovitusta. Alkoholityöryhmässä kokoomusta edustava Outi Mäkelä antoi ymmärtää, että puolue saattaisi kuitenkin tulla vastaan keskustaa ja limuviinojen jättämistä Alkon hyllyille.
– Eiköhän kompromissi synny. Tässä on hiomista, mutta meillä on kokoomuksessa lähtokohta, että vuosi sitten solmittu kompromissi on hyvä lähtökohta.
Perussuomalaiset eivät kommentoineet neuvotteluja lainkaan.
"Ei hallituksen suurimpia uudistuksia"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkosen mukaan neuvottelut jatkuvat ensi viikolla ja sovun takaraja on edelleen ensi keskiviikko, toukokuun viimeinen päivä.
Kaikkosen mukaan on mahdollista, että alkoholiuudistus olisi ns. omantunnon asia, eli ryhmäpäätös ei sitoisi hallituspuolueiden kansanedustajia.
– Sekin on vielä ratkaisematta oleva asia. Eikä sitäkään ratkaisua ole vielä täysin poissuljettu. Ryhmien puheenjohtajat palaavat tähän kun sen aika on.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää jumiutunutta tilannetta täysin alkoholityöryhmän omana asiana. Erityistä kiirettä alkoholilailla ei tunnu Sipilän mielestä olevan.
– Ei tämä ihan meidän kaikkein suurimpia uudistuksia kieltämättä ole, pääministeri sanoi.
Matkatoimiston johto vankeuteen verojen kiertämisestä
Käräjäoikeus tuomitsi yhtiön toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan yli kahden vuoden vankeusrangaistuksiin ja liiketoimintakieltoon.
Käräjäoikeus on tuominnut Lappeenrannassa matkatoimistoa pyörittäneen yhtiön johdon vankeuteen törkeistä talousrikoksista. 
Eu Gate -yhtiön toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja saivat tuomiot törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä yhteensä kolmesta törkeästä veropetoksesta. 
Käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja olivat muun muassa liittäneet kirjanpitoon lukuisia tekaistuja käteiskuitteja ja jättäneet ilmoittamatta verottajalle yhtiön tuloja.
Epäselvyydet liittyivät muun muassa yhtiön tuottaman mainoslehden jakelukuluihin, viisumipalveluihin, mainontaan sekä kokous- ja neuvottelukuluihin.
Käräjäoikeus katsoi myös, että tuomitut olivat maksaneet itselleen peiteltyjä osinkoja.
Tekojen avulla tuomitut kiersivät veroja yli puolen miljoonan euron edestä.
Syytettyinä olleet toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja kiistivät syytteet oikeudessa. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi heidän syyllistyneen rikoksiin ja tuomitsi heidät 2 vuoden 3 kuukauden pituisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi heidät määrättiin liiketoimintakieltoon neljäksi vuodeksi.
Tuomittujen on myös maksettava 514 000 euroa vahingonkorvauksia verohallinnolle.
Käräjäoikeus antoi kansliatuomion 24. toukokuuta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Harvinaiset linnut: Tunturikiuru
Tunturikiuru
Berglärka
16–17 cm, 26–46 g
Punatulkun kokoinen, tanakka tunturikiuru on päältä tummaviiruisen hiekanruskea, alta valkoinen. Keltaisessa päässä kurkku ja silmänseutu ovat mustat. Toisinaan lintu kohottelee lyhyitä ohimotöyhtöjään. Nuori on tummankirjavan likaisenvaalea. Laulu on pingottuneen sävyistä lyhyttä viserrystä ”trii try-triitri” tai ”tr tri tri-tryyitri”, lentoääni valittava ”jii-hi”.
Tunturikiuru pesii tunturipaljakoiden ja arktisen tundran varpu- ja heinänummilla. Muuttoaikaan laji levähtää pelloilla, rikkaruohostoissa, rantahietikoilla ja merenluodoilla. Koiras laulaa kivellä tai kiurun tapaan korkealla ilmassa. Tunturikiuru vilistää kyyryssä epäillessään vaaraa ja hypähtää välillä kivelle tähystämään. Se syö hyönteisiä ja muita ötököitä, siemeniä ja kasvinosia.
Tunturikiuru pesi 1900-luvun puolivälin paikkeille yleisenä Pohjois-Lapissa mutta viime vuosikymmeninä vain satunnaisesti. Muuttoaikaankin laji on erittäin harvinainen. Pohjois-Norjan ja -Venäjän kanta muuttaa Kaakkois- ja Etelä-Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaa huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
LIVE: Suomi kaatoi Kyproksen MM-karsinnassa
Suomi kohtaa lentopallon MM-karsintaturnauksessa Kyproksen. Ottelu suorana Yle Areenassa kello 16.00 alkaen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa keskiviikkona 24.5. karsintaurakkansa vuoden 2018 lentopallon MM-kisoihin. Avausottelussa Tshekin Karlovy Varyssa vastaan asettuu Kypros.
Yle näyttää ottelun suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4142349) kello 16.00 alkaen – suoran lähetyksen voit käynnistää myös artikkelin kuvaa klikkaamalla. Karsintaottelua seurataan suorana myös [Yle Puheessa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4128459).
Karsintaryhmä F2:ssa pelaavat lisäksi Espanja, Ruotsi, Pohjois-Irlanti sekä pikkuturnausta isännöivä Tshekki, ja viiden päivän aikana kaikki joukkueet kohtaavat toisensa. Paras nappaa paikan MM-turnaukseen ja toiseksi paras etenee jatkokarsintaan.
**Lue myös:**
**[Viisi päivää ja viisi peliä - MM-karsinta pistää lentopalloilijat koville](http://yle.fi/urheilu/3-9631122)**
**[Lentopallokesän tärkein turnaus ovella - Yle Puhe pohjustaa](http://yle.fi/urheilu/3-9625943)**
**[Hoivala tyrmää helpon tien MM-lentopalloon: "Turha kuvitella, että lohko olisi lottovoitto"](http://yle.fi/urheilu/3-9630099)**
**[Maajoukkuehakkuri toipui karsintakuntoon - "Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei mitään hajua"](http://yle.fi/urheilu/3-9629165)**
MM-karsinnat Ylen kanavilla:
KE 24.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe** Suomi - Kypros**
TO 25.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe **Suomi - P-Irlanti**
PE 26.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe **Suomi - Ruotsi**
LA 27.5. 20.50-23.30 TV2 **Suomi - Espanja**
SU 28.5. 20.50-23.30 TV2 **Suomi - Tshekki**
Katajarannan Punaiseen tupaan julkinen sauna: ensimmäiset löylyt heitetään ehkä parin vuoden päästä
Joukko rovaniemeläisiä yrittäjiä aikoo rakentaa Katajarannan entiseen kulkutautisairaalaan julkisen saunan.
Rovaniemen kaupunki on [hakenut kevään aikana toimijaa](http://yle.fi/uutiset/3-9536090), joka sitoutuu säilyttämään ja kunnostamaan Punaisena tupana tunnetun rakennuksen. Määräaikaan mennessä tuli kolme hakemusta.
Tekninen lautakunta päätti tiistaina valita kaavoituskumppanikseen Rovaniemi Public Sauna -nimisen tiimin. Kahdeksan hengen ryhmään kuuluu paikallisia yrittäjiä ja asiantuntijoita eri aloilta, esimerkiksi arkkitehtuurin, teatterin, luonnontuotteiden ja muotoilun parista.
Lautakunnan mukaan tiimin liiketoimintakonsepti oli paras, sillä se tuo eniten lisäarvoa kaupunkilaisille ja matkailijoille.
– Tavoitteenamme on luoda kaikkien saatavilla oleva julkinen sauna, joka tarjoaa aitoa saunaelämystä, rauhottumista ja yhdessäoloa niin kaupunkilaisille kuin turisteillekin. Teemme saunan perinteitä kunnioittaen ja hyvällä maulla, sanoo projektia vetävä Julius Oförsagd.
Yrittäjät lupaavat tuottaa alueella korkeatasoisia sauna-, ravintola-, kokous- ja virkistyspalveluja, mutta vaalia punaisen tuvan perinnettä. Sauna on auki vuoden ympäri ja sinne pääsee kävellen, pyörällä, autolla, hiihtäen, moottorikelkalla ja veneellä.
Ensin sauna, sitten ravintolakapasiteettia
Hanke on tarkoitus toteuttaa vaiheittain.
Ensin punaiseen hirsitupaan rakennetaan sauna ja sitä tukevat palvelut. Toisessa vaiheessa tontille ollaan tämän hetken suunnitelmien mukaan tekemässä lisää saunomis- ja ravintolakapasiteettia. Kolmannessa vaiheessa rakennetaan vielä lisää, jos siihen on tarvetta.
Kun lautakunnan päätös on saanut lainvoiman, kaupunki laatii yrittäjien kanssa yhteistyösopimuksen ja osapuolet alkavat yhdessä muuttaa asemakaavaa. Kaupunginvaltuuston pitää sitten hyväksyä uusi asemakaava.
Rakentamaan voidaan päästä aikaisintaan vuonna 2019. Oförsagd toivoo, että löylyihin pääsisi vielä saman vuoden aikana.
– Katsotaan onnistuuko se. Riippuu siitä, miten kaupungin byrokratia ja kaavan vahvistuminen etenee.
_Korjattu 24.5.2017 klo 17.15: Kulkusairaalasta korjattu kulkutautisairaala._
50 vuotta yhdessä soittanut naisten vaskiorkesteri: "Torveen puhalletaan vaikka lokinläjä päässä"
Suomen ainoa naisten harrastajatorvisoittokunta Puhallus aloitti toimintansa jakamalla torvet tytöille pituusjärjestyksessä. 
Kapellimestari kohottaa kätensä, antaa merkin ja 12 torvea töräyttää juhlasalin täyteen keinuvanhaikeita _Karjalan kunnailla_ -kansanlaulun säveliä.
Naisten vaskisoitinyhtye Puhallus on keikalla helsinkiläisessä palvelutalossa Sagassa. Konsertti on vetänyt salin täyteen vanhuksia.
Puhallus-yhtye sai alkunsa 50 vuotta sitten. Helsingin Munkkiniemen seurakunnalle oli jo tulla hätä, kun uudet, kalliit vaskisoittimet eivät kelvanneet seurakuntanuorille eivätkä partiopojille. Tyttölippukunta Kirisiskot saatiin ylipuhuttua. 
Nauraa kihitimme, että joo joo, ruvetaan soittamaan torvea, pidettiin vitsinä koko asiaa.
Yhtyeen puheenjohtaja, intendetti ja alkuperäisjäsen Irmeli Reinilä muistelee ensimmäisiä harjoituksia vuonna 1967.
– Olimme noin 15-vuotiaita ja nuorempiakin. Nauraa kihitimme, että joo joo, ruvetaan soittamaan torvea, pidettiin vitsinä koko asiaa. Emme me silloin arvanneet, että vielä 50 vuotta jälkeenpäin soitamme.
Suurin soitin suurimmalle, pienin pienimmälle
Ensimmäisissä harjoituksissa partioneidoille jaettiin soittimet. Se tapahtui pituusjärjestyksessä. Irmeli Reinilä vanhimpana ja pisimpänä sai suurimman instrumentin, tuuban. Se on hänen soittimensa yhä.
Kukaan tytöistä ei osannut soittaa ennestään torvia, hädin tuskin he osasivat nuottejakaan.
– Silloinen kanttori Jouko Piitulainen opetti kädestä pitäen miten saa tällaisen ja tuollaisen äänen, miten tulee C ja miten tulee D, Reinilä kertoo. 
Kanttori opetti kädestä pitäen miten tulee C ja miten tulee D.
Seurakunta otti oitis hyödyn irti uudesta torvisoittokunnasta ja pisti sen esiintymään tilaisuuksissaan. Aluksi homma sujui niin, että kanttori Piitulainen soitti trumpetillaan melodian ja tytöt yrittivät miten kuten säestää hum pappaa, hum pappaa, komppia puhaltamalla. 
Voiko tekohampaat suussa soittaa torvea?
Vähitellen yhtyeen taidot, repertuaari ja vienti kasvoivat. Tosin kaikilla keikoilla musiikki ei ollut kuulijoille pääasia. Reinilä kertoo 1960-luvun lopun soittokeikasta vankilaan.
– Se oli minihameaikaa. Me tytöt seisoimme vankilakappelin korokkeella torvinemme. Ensimmäiset rivit ihan siinä edessä olivat täynnä kundeja. Päät kenossa he olivat muka hartaastikin kuuntelevinaan. Pian tajusimme, mikä heitä kiinnosti, eikä se suinkaan ollut meidän soittomme, Reinilä nauraa.
1970-luvulla nuoret soittajaneidot totesivat, että torvensoitto ei tainnutkaan olla vain hetken huumaa. Se oli tullut heidän elämäänsä jäädäkseen. He huvittelivat ajatuksella, että joskus kaukaisessa tulevaisuudessa Puhallus on Suomen ensimmäinen mummobändi. Mahtaako tekohampaat suussa voida puhaltaa? he pohtivat.
Tänäpäivänä yhtyeen keski-ikä on 60 vuoden hujakoilla. Keikkaa pukkaa enemmän kuin koskaan ennen. Osa esiintymisistä johtuu yhtyeen 50-vuotisjuhlavuodesta, osa on satavuotiaan Suomen kunniaksi pidettäviä konsertteja. Moni keikka on viidakkorummun päristämä: mutkattoman naisyhtyeen maine on kiirinyt.
Maanantaiharkat ovat must ja henkireikä
Puhalluksen porukka vähättelee soittotaitojaan: harrastajiahan sitä vain ollaan. Tosin, trumpetisti Anja Malmivaaran sanoin, koko ajan mennään eteenpäin.
– Käymme kaikki päivätöissä muualla, mutta maanantaisin tulemme soittoharkkoihin, moni kaukaakin. Harkkoihin pitää päästä, vaikka väsyttäisi tai elämäntilanne olisi mikä tahansa, Malmivaara sanoo. 
Maanantaiharkkoihin pitää päästä, oli elämäntilanne mikä tahansa. 
Yhtyeellä on jo vuosia ollut tapana palkata itselleen ammattimuusikko kapellimestariksi taitoa ja tulkintaa petraamaan. Miespuoliset kaput ovatkin ainoat sukupuolensa edustajat, jotka yhtye on riveihinsä huolinut, Irmeli Reinilä sanoo.
– Naiseus on se meidän juttu, että jos emme aina pysty loistamaan taidoillamme, niin erottaudumme ainakin sillä, että olemme ainoa torvia soittava naisporukka.
Soittajanaisista on tullut toistensa sielunsiskoja
Puhalluksen naiset ovat vuosien varrella hitsautuneet yhteen. Moni on ollut mukana alusta asti ja loputkin olleet mukana vuosikymmeniä. Soittajista on yhteisen torviharrastuksen myötä kasvanut Anja Malmivaaran mukaan sielunsiskoja.
– Joku yritti taannoin tehdä pumpustamme tutkimusta, miten sosiometriset kuviot – roolit, tykkäämiset, verkostot ja niin edespäin – toimivat tässä meidän porukassa. Tutkija totesi pian, että tehtävä oli mahdoton. Mitkään lainalaisuudet eivät päde täällä.
Huumori lienee yksi Puhalluksen pitkän iän salaisuus. Naiset sanovat, että maanantaiharkkojen jälkeen jaksaa arjen paineet, kun on saanut nauraa murheet ja ahdistukset pois. 
Juuri kun olimme töräyttäneet alkutahdit, lokki lensi yli ja läjäytti kunnon satsin yhden naisen otsalle.
Silti, jos harjoituksissa soitto välillä pakkaakin jäämään naurun varjoon niin, tosipaikan, konsertin tullen naama on pidettävä peruslukemissa, mikäli se vain on mahdollista.
– Kerrankin meillä oli ulkokeikka Helsingin Kirjailijatalo Villa Kivessä. Juuri kun olimme töräyttäneet alkutahdit marssista, lokki lensi yli ja läjäytti kunnon satsin yhden soittajanaisen otsalle. Saimme juuri ja juuri vedet silmissä pinnistäen soitettua biisin loppuun, mutta sitten räjähti hillitön yhteisnauru, Irmeli Reinilä kertoo.
Harvinaiset linnut: Turkinkyyhky
Turkinkyyhky
Turkduva
28–33 cm, 200 g
Kesykyyhkyn pituisella mutta hoikemmalla turkinkyyhkyllä on pitkä pyrstö, melko pitkä kaula ja pieni pää. Puku on kauttaaltaan vaaleanharmaa. Kaulan sivulla on musta, valkoisen reunustama poikkijuova. Pyrstön kärki on leveälti valkoinen. Soidinääni on tahdikasta huhuilua ”khu-khuu-khu khu-khuu-khu…”.
Turkinkyyhky pesii kaupunkien ja taajamien puistoissa, hautausmailla, puukujanteilla ja pihapiireissä. Se etsii siemeniä, viljanjyviä, versoja ja muuta kasviravintoa myös tienvarsilta, viljavarastoilta ja lintujen ruokintapaikoilta. Turkinkyyhky on peloton mutta oleskelee pääosan aikaa puiden latvustoissa eikä laskeudu maahan yhtä avoimesti kuin kesykyyhky.
Turkinkyyhky pesii hyvin harvinaisena kymmenillä paikoilla Etelä- ja Länsi-Suomen taajamissa. Se pysyttelee samoilla paikoilla koko ikänsä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  __
Harvinaiset linnut: Viiriäinen
Viiriäinen
Vaktel
16–18 cm, 75–135 g
Viiriäinen on hädin tuskin punatulkun kokoinen, palleromainen kanalintu. Jalat ovat tukevat ja nokka paksutyvinen ja teräväkärkinen. Yläpuoli ja rinta ovat kirjavan kellanruskeat, vatsa valkoinen. Kurkku on vaalea, mutta osalla koiraista musta. Soidinääni on rytmikkäästi viheltävä ”hvit-vit-vit”, joka toistuu sekunnin välein.
Viiriäinen elää avarilla peltoaukeilla. Visusti aluskasvillisuudessa piileskelevänä lintuna se jäisi täysin huomaamatta, ellei koiras viheltelisi soidinääntään kesä-heinäkuun öinä. Valtaosa koiraista jäänee parittomiksi, eikä viiriäisen pesimisestä Suomessa ole saatu varmuutta useimpina vuosina. Viiriäinen syö siemeniä, kasvinversoja ja hyönteisiä, jotka ovat untuvikkojen ruokaa muiden kanalintujen tavoin. Viiriäinen on kanalinnuksi poikkeuksellisesti muuttolintu.
Viiriäisiä kuulee hyvin harvinaisina Etelä- ja Länsi-Suomen peltoaukeilla. Viiriäiset muuttavat Afrikan pohjois- ja keskiosiin elo-lokakuussa ja palaavat touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
__
Messi ei saanut armoa korkeimmalta oikeudelta
Lionel Messin veropetostuomio pysyi ennallaan korkeimmassa oikeudessa. 
Jalkapalloilija Lionel Messin veropetostuomio pysyy voimassa Espanjassa. Maan korkein oikeus piti voimassa Messin 21 kuukauden vankilatuomion ja kahden miljoonan euron sakot.
Barcelonaa edustava argentiinalainen maailmantähti Messi tuomittiin alun perin viime vuoden heinäkuussa, mutta hän valitti tuomiosta.
Myös Messin isä sai viime kesänä samanlaisen tuomion. Isän sakot huomioiden maksettavaa kertyi yhteensä 3,7 miljoonaa euroa.
Alkuperäisen tuomion mukaan Messit kiersivät veroja 4,1 miljoonan euron edestä 2007-2009. Veropetos liittyy Messin tuloihin kuvaoikeuksistaan. Messit kierrättivät kuvaoikeuksista saatuja tuloja Belizessä, Britanniassa, Sveitsissä ja Uruguayssa toimivien yhtiöiden kautta.
Messi ja hänen isänsä maksoivat elokuussa 2013 vapaaehtoisesti jo 5 miljoonaa euroa, kun heidän toimiaan tutkittiin. Summa vastaa maksamatta jääneiden verojen määrää korkoineen.
Messi voi selvitä ehdollisella tuomiolla, koska hän on ensi kertaa tuomiolla alle kahden vuoden vankeustuomion tuottavasta rikoksesta, eikä rikos ole väkivaltainen.
Viisi päivää ja viisi peliä - MM-karsinta pistää lentopalloilijat koville
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pyrkii murtautumaan MM-kisoihin toisen kerran peräkkäin.
Keskiviikosta sunnuntaihin viisi peliä. MM-karsinnan pelitahti on tiivis ja kuluttava. Yksi tärkeä seikka on se, että millä tavalla kuormitusta jaetaan pelaajien kesken viiden päivän aikana. 
\- Se on aika kova rypistys. Ei ole helppoa, että joka päivä pitää miettiä ja valmistautua peleihin. Keho on koko ajan stressin alaisena. Missään vaiheessa ei voi rentoutua, päästää kehoa täyspalautumisprosessiin. Silloin et ole valmis seuraavana päivänä, Suomen yleispelaaja Elviss Krastins kertoo MM-karsinnan alla.
Suomen onni on se, että joukkueessa on hyviä pelaajia penkille asti. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo pystyy kierrättämään pelaajia ja tasapainottamaan kuormitusta. Peliaikaa on luvassa myös Krastinsille. 
\- Olen auttamassa joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla. En koeta ajatella, että kuinka paljon tulee peliaikaa. Kun peliaikaa tulee, niin yritän käyttää sen mahdollisimman hyvin. Onhan se hienoa olla mukana maajoukkueessa. Se on kauan ollut unelmana. Haluan pelata ja olla ratkaisijana. Haluan puskea joukkuetta eteenpäin MM-kisoihin.
Kuuden joukkueen karsintaturnauksen voittaja etenee MM-lopputurnaukseen, kakkonen vaikeaan jatkokarsintaan. Suomi on ennakkosuosikki kisaisäntä Tshekin ja miksei myös yllätysvalmiin Espanjan ohella.  Lohkossa on myös Ruotsi, joka voi piinata etukäteen vahvempiaan. 
Suomi kohtaa aluksi heikoimmat joukkueet. Keskiviikkona vastassa avausottelussa on Kypros ja torstaina Pohjois-Irlanti.
\- Eritasoisia joukkueita on mukana. Vaikeimmat ovat Espanja ja Tshekki. Annetaan me pelaajat kuitenkin valmentajien analysoida vastustajat. Meidän pelaajien tehtävänä on pelata parasta mahdollista peliä jokaisessa pelissä, vastustajasta huolimatta. Tänään, ei vasta huomenna, Krastins miettii. 
**Suomi - Kypros -ottelua voi seurata keskiviikkona [Yle Puheessa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4128459) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4142349) klo 16 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Lentopallokesän tärkein turnaus ovella - Yle Puhe pohjustaa](http://yle.fi/urheilu/3-9625943)**
**[Hoivala tyrmää helpon tien MM-lentopalloon: "Turha kuvitella, että lohko olisi lottovoitto"](http://yle.fi/urheilu/3-9630099)**
**[Maajoukkuehakkuri toipui karsintakuntoon - "Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei mitään hajua"](http://yle.fi/urheilu/3-9629165)**
Keskiviikko 24.5.2017 (tv)
Britannia nosti terrorismin uhkatasoa. Suomesta muutettu paljon ulkomaille. Suklaa maistuu suomalaisille. Presidentti Koiviston hautajaiset pidetään huomenna Helsingissä. Sää on aurinkoista, huomenna tulee sateita. 
Britannia nosti terrorismin uhkatasoa. Suomesta muutettu paljon ulkomaille. Suklaa maistuu suomalaisille. Presidentti Koiviston hautajaiset pidetään huomenna Helsingissä. Sää on aurinkoista, huomenna tulee sateita. 
**Pahoittelemme tekstityksen puuttumista lähetyksen alussa. Syynä on tekninen vika, jota selvitetään.**  
Karkkitehtaalla on täydellisen tuhon jälkeen uusi alku – toiminta laajenee heti
Yli 20 vuotta vanha karkkitehdas paloi maan tasalle viime marraskuussa Kivijärvellä. Vaikeuksien jälkeen yrittäjä uskoo vahvasti tulevaisuuteen.
– Se oli kova pala. Neljältä perheeltä lähti kerralla työpaikat alta, CandyWellin toimitusjohtaja Vesa Hurme kertaa viime marraskuussa karkkitehdasta kohdanneen [tulipalon](http://yle.fi/uutiset/3-9295758) jälkeisiä tunnelmia. 
Siitä huolimatta jo muutaman päivän päästä tuhosta alkoi uuden suunnittelu. [Yli 20 vuotta yrittäjänä](http://yle.fi/uutiset/3-7124110) olleen Hurmeen mielestä yrittäjän luonteeseen kuuluu perusoptimistisuus, eikä menneeseen jäädä rypemään. 
Mukaan tuli myös vakuutusyhtiö, jonka kanssa uutta tehdasta voitiin hahmotella.
Kun seinät paloivat ympäriltä, koneiden lisäksi tehdas tarvitsi myös uuden toimitilan. Ellintarvikekäyttöön sopivia tuotantotiloja on Hurmeen mukaan Kivijärvellä vain muutamia. Onneksi yksi [niistä](http://yle.fi/uutiset/3-9438518) oli sopiva karkkitehtaalle.
Yrittäjälle tärkeää oli, että myös kunta tuli apuun: se antoi yritykselle [lainoja anteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9407708).
– Kunta halusi pitää työpaikat ja karkkitehtaan Kivijärvellä. Se oli iso asia meille. 
Karkkitehdasta on rakennettu tulipalon jälkeen kone koneelta. Hurmeen mukaan vanhassa tehtaassa oli toistakymmentä tuotantokonetta, niistä viisi voitiin palon jälkeen peruskunnostaa.
– Täytyy nostaa työntekijöille hattua, sillä he ovat koko talven laittaneet koneita. Ne on purettu palasiksi, hiekkapuhallettu, laakeroitu ja niihin on tehty uusia osia. 
Osa koneista jouduttiin uusimaan kokonaan. Sekään ei käy hetkessä, sillä Hurmeen mukaan koneet on tehty juuri kivijärveläisen yrityksen tarpeisiin. 
– Niitä on jouduttu tarkasti räätälöimään.
Koneita on tarkoitus käynnistellä toukokuun viimeisellä viikolla. Pientä kangertelua niissä on ollut, mutta Hurme uskoo niistä ongelmista selvittävän.
Vaikka koneet saataisiinkin pian käyntiin, karkkitoimitusten katkos venähtää pitkäksi.
Toimitusjohtaja arvelee, että pienet kaupat saavat ensimmäiset karkit myyntiin kesällä, mutta isojen kauppojen valikoimiin niitä ehditään toimittaa vasta syksyllä. 
– Olemme saaneet paljon viestejä: "Ai, tekö näitä karkkeja teettekin". Tunnetuimpia tuotteistamme ovat ruosteiset autot. 
Katastrofin jälkeen yrityksessä katsotaan jo vankasti kohti tulevaisuutta. Uutta tuotantolaitteistoa tulee kesällä Kaukoidästä ja myöhemmin myös Keski-Euroopasta.
– Toiminta laajenee, mutta siitä ei vielä parane puhua, toimitusjohtaja myhäilee.
Korkein oikeus lievensi lasta seksuaalisesti hyväksikäyttäneen asianajajan tuomiota
Korkein oikeus on alentanut neljällä kuukaudella Oulun seudulla asuvan asianajajan seksuaalirikostuomiota. Asianajaja vaati tuomioonsa lievennystä jutun saamaan julkisuuteen vedoten.
Korkein oikeus on muuttanut Oulun seudulla asuvan asianajajan tuomiota lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi nykyisin 40-vuotiaalle miehelle vuoden 2015 syyskuussa 1 vuoden ja 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja lisäksi 90 tuntia yhdyskuntapalvelua. Käräjäoikeus velvoitti asianajajan maksamaan uhrille vahingonkorvauksia 6 600 euroa.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut kesäkuussa 2016 Oulun käräjäoikeuden tuomiota.
KKO alensi rangaistuksen 1 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi ehdollista vankeutta. KKO jätti voimaan 90 tunnin yhdyskuntapalvelun.
Jutun asianomistaja vaati KKO:ssa asianajan rangaistuksen korottamista ja sen määräämistä ehdottomana.
Asianajaja puolestaan vaati syytteen ja asianomistajan vahingonkorvauksien hylkäämistä sekä rangaistuksen lieventämistä ja oheisseuraamuksena määrätyn yhdyskuntapalvelun poistamista. Asianajajan mukaan  lieventäviä seikkoja olivat muun  muassa asian saama julkisuus sekä tuomion kielteinen vaikutus asianajajan ammatin harjoittamiseen.
KKO katsoi, ettei asian saama julkisuus ollut poikkeuksellisen laajaa. Lisäksi KKO:n mukaan asianajaja on ollut tietoinen, että kyseisiin rikoksiin syyllistyminen vaikuttaa kielteisesti hänen ammattinsa harjoittamiseen.
Moody's laski Kiinan luottoluokitusta ensi kertaa vuosikymmeniin – Kiina tyrmää arvion
Kiinan mielestä luottoluokittaja on muun muassa yliarvioinut maan talouden riskejä.
Luottoluokittaja Moody's laski keskiviikkona Kiinan luottoluokitusta ensimmäistä kertaa liki kolmeen vuosikymmeneen.
Moody's perusteli luokituksen laskua maan suurella velkataakalla. Kiina on vuosia vauhdittanut talouden kasvua lainojen avulla, ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF on varoittanut, että maan velkakriisi voisi uhata finanssitalouden vakautta maailmanlaajuisesti.
Kiina ei hyväksy Moody'sin päätöstä luokituksen laskusta. Kiinan mukaan luottoluokittaja on käyttänyt epäsopivaa menetelmää maan talouden arvioinnissa ja yliarvioinut Kiinan talouden riskejä. 
Maan luottoluokitus laski luokasta Aa3 luokkaan A1 eli ylempään keskiluokkaan.
Ammatilliset opiskelijat suivaantuivat leikkauksista – Miten voi oppia, jos ei saa opetusta?
Mielenilmaisun järjestäjien mielestä leikkaukset heikentävät ammattiopiskelijoiden valmiuksia työelämään. Opiskelijat kokoontuvat iltapäivällä mielenilmaukseen Helsingissä.
Toisen asteen ammatillisten koulujen opiskelijat osoittavat tänään keskiviikkona mieltään koulutusleikkauksia vastaan Helsingin keskustassa. Kulkue kokoontuu Rautatientorilla kello 15.15 alkaen ja etenee Pikkuparlamentille.
Mielenilmauksen järjestää Taistelu Amis-opetuksesta -kampanja, jonka taustalla on Turun ammatti-instituutin auto-, kone- ja metallialan opiskelijoita. Mukana on myös Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto - SAKKI ry sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Teollisuusliiton nuoret.
Mielenilmauksen taustalla on tyytymättömyys ammattikouluihin kohdistuneista leikkauksista ja niiden vaikutuksesta opetuksen tasoon. 
Leikkaukset ovat vieneet lähiopetustunteja
Mielenilmaisuun on osallistumassa noin 200 ammattiopiskelijaa, arvioi Taistelu Amis-opetuksesta -kampanjan perustaja, levyseppähitsaajaksi Turun ammatti-instituutissa opiskeleva Valtteri Kankaristo.
– Vastustamme rahaleikkauksia ja sitä, että nykyinen hallitus ei arvosta ammattikoulutusta. Tavoitteinamme on saada hallitus miettimään leikkauksia uudelleen, ja saada ihmisten tietoon, että leikkaukset ammattikoulutukseen heikentävät Suomen tilannetta, Kankaristo kertoo.
Kankariston mukaan suurimpia leikkausten aiheuttamia ongelmia on lähiopetuksen vähentäminen ja opetuksen siirtäminen enemmän työpaikoille. Hänen mukaansa suoraan työpaikalla oppimalla ei voi saavuttaa samaa ammattitaitoa kuin koulutettujen opettajien kautta.
– Tämä johtaa siihen, että ammattikouluista ei saada enää samanlaista työtaitoa. Siitä kärsii koko Suomen työvoima, Kankaristo sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja Mika Tammilehdon mukaan hallitusohjelmassa hyväksytyt varsinaiset leikkaukset ammatillisesta koulutuksesta ovat 190 miljoonan euron suuruiset.
Tammilehdon mukaan mielenilmaisu on kansalaisoikeuksien mukaan perusteltu.
– Säästöjen ympärillä on käyty paljonkin keskustelua kevään aikana, ja on ymmärrettävää että se keskusteluttaa jatkossakin, Tammilehto sanoo.
Opetusta työpaikoilla?
Taistelu Amis-opetuksesta -kampanja on esittänyt huolensa hallituksen ensi vuodelle valmistelemasta lakimuutoksesta ammatillisesta koulutuksesta. Kampanjan mukaan lakimuutos lisäisi opetuksen siirtymistä kouluista työpaikoille.
Tammilehdon mukaan lainsäädännöllä ei lähtökohtaisesti olla siirtämässä vastuuta koulutuksesta työpaikoille. 
– Mistään radikaalista ei ole kysymys. Jos työpaikat ja opiskelijat ovat valmiita, opetusta on mahdollista järjestää enemmän työpaikoilla.
Tammilehdon mukaan työpaikalla opiskelun pitää olla tavoitteellista ja ohjattua toimintaa. Opetuksen vastuuta ei voida siirtää koululta työnantajien niskaan.
– Tässä luodaan puitteita sille, että voitaisiin opiskella enemmän työssä silloin, kun se on järkevää. On motivoiva ja tehokas tapa oppia ammattia käytännön työtehtävien kautta. Kun löydetään oikea toimintamalli työssäoppimiseen, opiskelija saa mielekkäitä tilaisuuksia oppia ammattitaitoa, jota tulee tarvitsemaan työelämässä, Tammilehto kertoo.
Kaikki syytteet kaatuivat Pirkanmaan käräjäoikeudessa: Terrorimurhasta syytetyt irakilaiskaksoset syyttömiä
Oikeus määräsi vapauttamaan irakilaiset veljekset välittömästi.
Pirkanmaan käräjäoikeus on saanut päätökseen liki neljä kuukautta kestäneen joukkomurhan oikeuskäsittelyn. Käräjäoikeus hylkäsi kaikki vuonna 1992 syntyneitä irakilaisveljekseksiä vastaan nostetut syytteet. Oikeus määrää, että heidät vapautetaan välittömästi.
Miehiä syytettiin osallistumisesta niin sanottuun Camp Speicherin joukkosurmaan Irakissa. Kesällä 2014 tapahtuneessa joukkosurmassa [Camp Speicherin sotilastukikohdassa](http://yle.fi/uutiset/3-8519006) Isis-järjestö tappoi todistajien mukaan yli tuhat vangiksi jäänyttä irakilaissotilasta.
Veljeksiä syytettiin terroristisessa tarkoituksesta tehdyistä murhista, avunannosta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin, surmaamalla tehdystä törkeästä sotarikoksesta, avunannosta surmaamalla tehtyyn törkeään sotarikokseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn.
Pitkä prosessi
Oikeuden mukaan jutussa annettu näyttö ei riittänyt tuomitsemiskynnyksen ylitykseen. Näyttö jätti avoimeksi sen vaihtoehdon, että syytetyt eivät liity syytteessä tarkoitettuihin tapahtumiin mitenkään vaan ovat tulleet yhdistetyksi niihin jälkikäteen.
Keskeinen ongelma todistajanlausunnoissa on ollut syytettyjen tunnistaminen ja veljesten yhtenevä ulkonäkö. Oikeuden mukaan ongelmallista oli myös mm. se, että todistajista kuultiin Irakista anonyymisti videoyhteyden välityksellä. Anonyymiys haittasi puolustuksen asemaa.
Oikeus piti ongelmana myös sitä, että anonyymit todistajat olivat tehneet tunnistuksen lähes kaksi ja puoli vuotta joukkosurman jälkeen.
Poliisille sotarikostutkinta oli haastava tehtävä. [Tutkintaa tehtiin laajasti myös Irakissa](http://yle.fi/uutiset/3-9405979), jossa kävi poliisin lisäksi myös syyttäjän edustajia.
Syyttäjä pohtii valittamista
Valtionsyyttäjä Tom Laitinen vaati kaksoisveljeksille elinkautista vankeustuomiota. Laitinen toteaa, että oikeusjutussa on varauduttava kaikkiin lopputuloksiin.
– Syytteiden kaatuminen oli yksi mahdollisuus. Nyt täytyy pohtia, kannattaako valittaa ja millä perusteilla, Laitinen sanoo.
Tyytymättömyys tuomioon on ilmoitettava viikon sisällä.
Veljekset tulivat Suomeen turvapaikanhakijoina syyskuussa 2015. [Poliisi pidätti heidät saman vuoden joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8518659).
_Juttua on korjattu kello 16.12: Valtakunnansyyttäjä korjattu valtionsyyttäjäksi._
Kuka änkytti? Kenet karkotettiin Siperiaan? - Testaa tietosi Suomen presidenteistä!
Mitä tiedät Suomen presidenteistä? Entä osaatko laittaa Sauli Niinistön edeltäjät oikeaan aikajärjestykseen? Testaa tietosi ja opi lisää!
Bonuskysymys!
Sauli Niinistö valittiin Suomen 12. presidentiksi vuonna 2012. Osaatko asettaa oikeaan järjestykseen Niinistön edeltäjät?
Poliisi: Mutteri Pub sytytettiin tahallaan
Varhain viime lauantaina syttynyt palo sai alkunsa pubin terassilta, johon oli valeltu polttonestettä.
Kuopion Saarijärvellä viime perjantain ja lauantain välisenä yönä sattuneen [pubirakennuksen tulipalon](http://yle.fi/uutiset/3-9624432) syy oli tuhopoltto. Palo sai alkunsa Mutteri Pub -nimisen puurakenteisen baarin terassilta pian sulkemisajan eli kello kahden jälkeen lauantaina aamyöllä.
Palon havaitsi lähistöllä liikkunut taksiautoilija. Kun palokunta tuli paikalle, tuli oli jo levinnyt terassilta muihin rakenteisiin. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta rakennus paloi käyttökelvottomaksi. 
Poliisin tutkimusten perusteella terassille oli valeltu polttonesteitä ja alueelta löytyi myös sytytysnestepullo. Tapausta tutkitaan tuhotyönä, mutta sytyttäjästä ei ole tietoa.
Havainnot tapauksesta voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi. Tuhopolttoepäilystä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Poliisi-Mutteripubin-tulipalo-oli-tuhopoltto/991096#cxrecs_s)
”Meille kaikille oli selvää, että kuolemalle lähdetään.”
”Yksi niistä konepistoolin kanssa hyppäsi tuohon piha-aitan ovelle ja alkoi silmitön ammunta aittaan sisälle. Velipoikaan osui kolme luotia, jotka meni rinnasta läpi. Ja kun nousin katsomaan aitan ovella makaavaa äitiä, hänen yömekkonsa rintamuksille levisi paraikaa suuri veriläikkä.”
 
Näin muistelee vuoden 1944 heinäkuun traagisia tapahtumia kuhmolainen **Veikko Juntunen**. Hän menetti tuhotyössä melkein koko perheensä.
 
Juntunen jakoi tuhansien suomalaisten kohtalon, mutta jäi onnen kaupalla henkiin. Jatkosodan aikana Suomeen tehtyjen partisaani-iskujen uhreja on elossa noin 430. Tieto perustuu Valtiokonttorin ja Jatkosodan siviiliveteraanit ry:n laskelmiin.
 
Neuvostoliiton partisaaniosastot iskivät vuosina 1941-44 arviolta 45 kertaa itärajan syrjäisiin suomalaiskyliin. Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa tehdyissä hyökkäyksissä menehtyi 182 siviiliä – useimmat olivat naisia, lapsia ja vanhuksia. Useat kymmenet haavoittuivat.
 
**MOT: Itärajan ihmiskilvet**- ohjelmassa neljä partisaani-iskujen siviiliuhria kertoo tarinansa. 
 
”Partio tuli Raatteen suunnasta. 17 miestä ja kaikilla konepistooli. Se oli meille kaikille selvää, että kuolemalle lähdetään. Nämä eivät täältä vapaehtoisesti lähde, vaan tekevät kyllä tuhonsa”, kertoo neuvostopartisaanien hyökkäyksestä Suomussalmen Malahvian Väinö Kinnunen. Iskussa Kinnunen menetti molemmat vanhempansa, sisaruksiaan sekä joitakin sukulaisia.
 
”Karja ammui
palavissa navetoissa”
 
**Tyyne Martikaisen** perhe juoksi henkensä edestä partisaaneja pakoon savukoskelaisessa Kuoskun kylässä syyskuussa vuonna 1941.
 
”Aamuyöstä vihollinen hyökkäsi suojattomaan kyläämme. En koskaan unohda näkyä, miten kotikyläni paloi. Kuului ihmisten huutoja, laukauksia ja palavissa navetoissa karja ammui. Se oli kauhea pelon ja tuhon hetki”, kuvailee Martikainen MOT:n haastattelussa. Hän on Jatkosodan siviiliveteraanit ry:n kunniapuheenjohtaja.
 
Itä-Suomen yliopiston historian professori **Maria Lähteenmäki** on tutkinut rajakyliin tehtyjä partisaani-iskuja. Lähteenmäen selvitysten mukaan syrjäisimmät asuinyhteisöt oli jätetty sotatoimialueelle pitkälti oman onnensa nojaan. Moneen kylään ei oltu jätetty yhtään aseistettua vartijaa.
 
”Nämä isoimmat kylät sieltä rajanpinnasta oli kyllä evakuoitu, mutta sitten tämmöiset pienemmät yhteisöt oli jätetty sinne ja niiden asukkaat olivat ikään kuin ihmiskilpinä siellä. Nämä syrjäseudut olivat Suomen sotilasjohdon näkökulmasta täysin vähäpätöisiä eivätkä ne sodan tuoksinassa merkinneet päämajan strategiakartoilla yhtikäs mitään.”, sanoo Lähteenmäki.
 
Jos itärajan tuntumassa olleet syrjäkylät olisi evakuoitu, olisi suomalaissiviilien julmat murhat voitu professorin mukaan välttää. Välittömän partisaaniuhan alle oli hänen mukaansa jätetty tuhansia siviilejä.
 
”Vastuu näistä henkilöistä oli tietenkin Suomen poliittisella ja sotilaallisella johdolla, ja he ovat luonnollisesti vastuussa myös näistä kuolemista.”
 
Natsi-Saksa
ehdotti evakuointeja
 
Lähteenmäki on vastikään kirjoittanut seikkaperäisen, partisaani-iskuja käsittelevän artikkelin teokseen ”Historiantutkimuksen etiikka”. Usean eri historioitsijan teksteistä koostuva kirja julkaistaan ensi syksynä.
 
Professori Lähteenmäen löytämien arkistodokumenttien valossa Suomen liittolainen natsi-Saksa patisteli evakuoimaan vaaravyöhykkeessä olleet itärajan siviilit. Jatkosodan aikana Suomen hallitus oli luovuttanut Lapin ja osan Oulun lääniä Saksan sotilashallintoalueeksi.
 
Suomen mielestä pyyntöön syrjäisten rajakylien evakuoimisesta ei voitu suostua. Suomen valtiojohto laski, että mikäli asukkaat olisi siirretty muualle, olisivat punapartisaanit saavuttaneet perimmäisen tavoitteensa.
 
”Eli tämä alue autioituisi lopullisesti partisaanien käyttöön. Nämä ihmiset, jotka siellä erämaissa asuivat, niin heidän tehtävänsä oli toimia ikään kuin ilmiantajina ja tarkkailijoina, että missä vihollinen milloinkin liikkuu”, sanoo Lähteenmäki MOT:lle antamassaan haastattelussa. Hänen mukaansa siviilien evakuoimatta jättäminen oli Suomen valtiojohdolta tietoinen valinta.
 
 
__MOT: Itärajan ihmiskilvet
TV 1 maanantaina kello 20__
__ Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 31.5.2017 MK __
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Pulmunen
Pulmunen
Snösparv
16–17 cm, 28–50 g
Pulmunen on punatulkun kokoinen ja yhtä pyylevä. Koiraan pää ja alapuoli ovat puhtaanvalkoiset, selkäpuoli musta. Naaraan pää ja rinta ovat suttuisen harmaankirjavat, selkä ruskeankirjavan musta. Syyspuvussa molemmat ovat kellanrusehtavammat. Lentävällä linnulla välkähtävät valkoiset laikut siiventyvissä. Pulmusen laulu on parisekuntinen, surumielisesti helkkyvä säe. Lentoääni on kilisevä ”kililili”.
Pulmunen pesii korkeiden tunturinlakien rakkakivikoissa ja paljakoiden kivikkoisilla ylätörmillä. Muuttoaikaan pulmuset levähtävät peltoaukeilla, tienvarsilla ja avosoilla, Pohjois-Suomessa pihapiirien ruokintapaikoillakin. Pulmunen on helpoin nähdä kevätmuutolla, jolloin parvia pelmahtelee pälvipaikoilla. Laji syö siemeniä, hyönteisiä ja muita selkärangattomia.
Pulmunen pesii melko harvinaisena Pohjois-Lapin tuntureilla. Se muuttaa Itämeren eteläpuolelta Venäjän länsiosiin yltävälle alueelle loka-marraskuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Raskaan liikenteen valvontamaratonin tylyt lukemat: Joka kolmannelle kuljettajalle sakkolappu 
Poliisin mukaan 24 tunnin ratsia paljasti, että yöllä raskasta liikennettä pitäisi valvoa paremmin.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestetty raskaan liikenteen vuorokauden mittainen valvontamaraton päättyi keskiviikkona aamukuudelta.   
Poliisi tarkasti vuorokauden aikana kaikkiaan 1 030 raskasta ajoneuvoa. Yli 300 kuljettajalle määrättiin joko rikesakko tai sakko. 
168 kertaa kuljettaja ei ollut pitänyt pakollisia lepotaukojaan. Lisäksi 43 kertaa ajoneuvon ajopiirturi näytti mitä sattuu tai ei toiminut ollenkaan.   
– Onhan se aika paljon, jos hiukan yli tuhannesta pysäytetystä kirjoitetaan yli 300 seuraamusta. Tosin nyt otettiin aika tarkasti, sanoo poliisitarkastaja Jouni Takala Poliisihallituksesta. 
Kuormat olivat löysästi, väärin tai ei ollenkaan sidottuina 27 tapauksessa. Ylikuormaa löytyi 26 kertaa. Ylikuormamaksut eivät kuitenkaan näy sakkotilastoissa, sillä ylikuormasta peritään hallinnollista maksua.
Ratista ei kärähtänyt kukaan
24 tunnin valvonta paljasti useita puutteita, mutta myös sen, että Suomessa ammattikuskit ovat liikkeellä selvin päin.
Tarkastetuista ajoneuvoista 842 oli kotimaisia ja ulkomaan kilvissä oli liikkeellä 130 autoa. Tällä kertaa poliisi oli erityisen kiinnostunut tilausajossa olleista linja-autoista. Niitä tarkastettiin 58. Osassa ratissa oli liian väsynyt kuljettaja.
– Linja-autopuolella oli muutamia lepoaikarikkeitä. Kaikilla kuljettajilla oli kuitenkin ajo-oikeus, Takala sanoo.
Poliisi halusi valvontamaratonin yhteydessä selvittää juuri sitä, ajavatko luokka- ja muiden retkien tilausajoliikennettä kuljettajat, joilla on bussin kuljettamiseen myös lupa.
– Tästähän oli tiedotettu etukäteen ja aika moni kuljettaja oli valvonnasta tietoinen. Ulkomaiset kuljettajat eivät tietenkään olleet.   
Poliisitarkastaja Jouni Takalan mukaan valvontamaratonin tiistain ja keskiviikon välinen yöosuus paljasti sen, että pikkutunneilla rikkeitä esiintyy paljon.       
– Raskaan liikenteen valvontaa pitää enemmän kohdistaa yöaikaan, mitä hyvin vähän tehdään. 
Ulkoministeriöltä uusi matkustustiedote: Britanniassa noudatettava erityistä valppautta – Mitä se tarkoittaa käytännössä?
Ulkoministeriö kehottaa Lontoossa ja muualla Britanniassa matkailevia noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Ulkoministeriö on päivittänyt Britanniaa koskevaa [matkustustiedotetta](http://www.finemb.org.uk/public/default.aspx?contentid=340528&nodeid=35870&contentlan=1&culture=fi-FI). Ministeriö kehottaa nyt Lontoossa ja muualla Britanniassa matkailevia noudattamaan erityistä varovaisuutta. Aiemmin ministeriö kehotti matkailijoita noudattamaan maassa tavanomaista varovaisuutta.
Britannia nosti [terrorismin uhan korkeimmalle tasolle](http://yle.fi/uutiset/3-9629636) sen jälkeen, kun [itsemurhaiskijä räjäytti omatekoisen pommin](http://yle.fi/uutiset/3-9630242) myöhään maanantai-iltana Manchester Arena -monitoimikeskuksessa Manchesterissä.
Miten uhkatason nosto näkyy Britanniassa?
Lentokentällä kannattaa varata riittävästi aikaa turvatarkastuksiin. Myös nähtävyyksien, tavaratalojen ja teatterien ovilla tehdään tavallista enemmän turvatarkastuksia. Lisäksi turvallisuusviranomaisia ja sotilaita näkyy katukuvassa. Armeija voi esimerkiksi huolehtia poliisin normaalisti hoitamista vartiointitehtävistä kadulla.
Miten matkailija voi varautua terroriuhkaan?
Matkustusilmoitus kannattaa tehdä aina matkalle lähtiessä ja myös pidempää maassaoloa varten. Sen avulla ulkoministeriö tavoittaa maassa olevat suomalaiset ja voi välittää tietoja esimerkiksi akuutista kriiisitilanteesta. Ilmoitus tehdään verkossa osoitteessa [matkustusilmoitus.fi](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=jump&t=ilm_matkustaja).
Matkailijoiden kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta eli julkisilla paikoilla liikkuessa kannattaa olla valppaana ja välttää suuria väenkokouksia.
Paikallisten viranomaisten ohjeita on noudatettava. Kuten aina suurkaupungeissa, kannattaa välttää liikkumista sellaisissa paikoissa, joissa on riski joutua erilaisiin ikäviin tilanteisiin.
Pitääkö matka perua tai jättää menemättä konsertteihin?
Britannia on edelleen suhteellisen turvallinen matkailumaa, jossa vierailee tuhansia matkailijoita päivittäin. Matkustuspäätös täytyy jokaisen tehdä itse. Isoissa tapahtumissa kuten jalkapallopeleissä ja konserteissa on yleensä hyvät turvatoimet.
Suomalaisturistin todennäköisin vaaranpaikka on edelleen se hetki, kun astutaan pubista ulos muistamatta, että Britanniassa on vasemmanpuoleinen liikenne. Silloin voi vahingossa katsoa väärään suuntaan ja joutua auton yliajamaksi.
_Juttua varten on haastateltu viestintäpäivystäjä Pasi Vaaranmaata ulkoministeriöstä sekä lehdistöneuvos Pekka Isosomppia Suomen Lontoon-suurlähetystöstä._
Manchesterin iskun uhrien tarinoita – "Saat nyt laulaa enkelien kanssa"
Osa terrori-iskun uhrien nimistä on julkistettu. Uhrit olivat nuoria, pidettyjä ihmisiä. 
Manchesterin maanantaisessa terrori-iskussa on kuollut tähänastisten tietojen mukaan 22 ihmistä. Noin kaksikymmentä saa edelleen tehohoitoa kaupungin sairaaloissa.
Muutamien kuolonuhrien henkilöllisyys on julkaistu viranomaisten tai heidän läheistensä toimesta. Tässä uhrien tarinoita:
Georgina Callander
Georgina Callander, joka [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-40012738) oli ilmeisesti 18-vuotias, tuli tunnetuksi julkaistuaan ennen konserttia kaksi vuotta aiemmin otetun valokuvan itsestään yhdessä laulajatähti Ariana Granden kanssa.
Hän laittoi kuvan Granden Twitter-tilille tekstillä "OLEN NIIN INNOISSANI, KUN NÄEN SINUT HUOMENNA".
Georgina opiskeli Runshaw'n collegessa, Leylandissa. Hän oli terveys- ja sosiaalialan opintojensa toisella vuodella.
– Syvin myötätuntomme, ajatuksemme ja rukouksemme kaikille Georginan perheenjäsenille, ystäville ja niille, joita hänen menetyksensä koskettaa, college sanoo tiedotteessaan. College tarjoaa henkistä tukea tapauksen järkyttämille ihmisille ja Georginan perheelle on avattu vapaaehtoinen rahankeräys.
Georgina pelasi nuorena Bolton Wanderersin jalkapallojoukkueessa. Boltonin naisjoukkue pelaa tänään keskiviikkona ottelun Wigania vastaan. Ennen ottelua järjestetään hiljainen hetki Georginan muistoksi ja joukkue pitää käsivarsissaan mustaa surunauhaa.
Olivia Campbell
15-vuotiaan Olivia Campbellin kuolemasta ilmoitti hänen äitinsä.
–  Mene ja laula enkeleiden kanssa ja hymyile, äiti rakastaa sinua niin pajon, hän kirjoitti Facebookissa.
Olivian äiti joutui kauan hakemaan tietoa tyttärensä kohtalosta. Hän kertoo soittaneensa hätääntyneenä joka puolelle, kuten poliisiin ja sairaaloihin. Myös Olivian isä etsi tytärtään. Hätä oli suuri, sillä Olivian puhelin oli mykistynyt.
Olivia oli konsertissa samassa koulussa opiskelevan ystävänsä Adamin kanssa. Adam löytyi myöhemmin sairaalasta loukkaantuneiden joukosta.
Kelly Brewster
Sheffieldistä kotoisin ollut 32-vuotias toimistotyöntekijä Kelly Brewster oli konsertissa sisarensa Clairen ja siskontyttönsä Hollien kanssa. Nämä kaksi saivat räjähdyksessä vammoja ja joutuivat sairaalahoitoon.
Kellyn menehtymisestä kertoi hänen poikaystävänsä Ian Facebookissa.
– Kelly oli todella onnellisempi kuin koskaan ja me olimme suunnitelleet paljon asioita yhdessä. Tyttäreni Phoebe on aivan romahtanut, kuten me kaikki.
Ianin isä, John muistelee Kellyä:
– Hän saattoi tulla meille ihan milloin vain, vaikka jouluna. Ianin 7-vuotias tytär piti häntä aivan sankarinaan. Kelly otti hänet siipiensä suojaan, oli hänelle kuin isosisko.
John Atkinson
28-vuotias John Atkinson oli kotoisin Burystä.
Hänen ystävänsä ovat perustaneet Johnin perheen hyväksi rahankeräyksen, johon oli BBC:n mukaan kertynyt keskiviikkona jo 4 000 puntaa.
Johnin ystävät kuvailivat häntä todelliseksi herrasmieheksi.
8-vuotias tyttö
Manchesterin iskun nuorin uhri oli 8-vuotias tyttö, jonka nimeä Yle ei paljasta, koska hänen äitinsä ja sisarensa ovat edelleen sairaalassa vakavasti loukkaantuneina.
Tytön opettaja muisteli häntä [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/may/24/go-sing-with-the-angels-families-and-friends-pay-tribute-to-manchester-victims):
– Hän oli aivan ihana ihana pikku tyttö sanan kaikissa merkityksissä. Kaikki rakastivat häntä ja jokainen muistaa hänen lämpönsä ja kiltteytensä. [..] oli hiljainen ja vaatimaton tyttö, jolla oli luovia taipumuksia.
Alison Howe ja Lisa Lees
Ystävykset olivat tulleet yhdessä hakemaan tyttäriään konsertista.
Heidän perheensä olivat ilmoittaneet naiset kadonneiksi ja heidän kuolemastaan tiedotettiin tänään.
Huulirasvan hankkinut lääkäri todistaa Johaugin puolesta
Dopingista kärynneen norjalaishiihtäjän Therese Johaugin kilpailukieltoa puidaan kesäkuussa urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa. 
Norjan entinen maajoukkuelääkäri Fredrik Bendiksen toimii dopingista kärynneen maastohiihtäjä Therese Johaugin todistajana urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen (CAS) kuulemisessa.
Juuri Bendiksen osti ja antoi Johaugille anabolista steroidia sisältäneen huulirasvan harjoitusleirillä syyskuussa. Bendiksen ilmoitti käryn jälkeen ottavansa asiasta täyden vastuun ja erosi tehtävästään.
Tapausta käsitellään CAS:ssa 6. kesäkuuta. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti CAS:iin Johaugin Norjan antidopingjärjestöltä saamasta 13 kuukauden kilpailukiellosta, jota se pitää liian heppoisena.
\- Bendiksen haluaisi, että Johaug vapautettaisiin. Mutta kun asiasta on nyt valitettu, Bendiksen haluaa korostaa asiaa CAS:lle niin hyvin kuin mahdollista, asianajaja Anders Schröder Admundsen sanoi VG-lehdelle.
Bendiksen on Johaugin ainoa todistaja.
Kartta: Tätä reittiä Mauno Koiviston surusaattue kulkee Helsingissä helatorstaina
Presidentti Koiviston valtiolliset hautajaiset alkavat huomenna kello 13. Siunaustilaisuuden jälkeen hautajaissaattue kulkee Tuomiokirkolta Hietaniemen hautausmaalle.
Presidentti Koiviston valtiolliset hautajaiset pidetään huomenna helatorstaina 25. toukokuuta.
Siunaustilaisuus on Helsingin tuomiokirkossa kello 13.
Jo aiemmin aamupäivällä Tuomiokirkossa lasketaan seppeleitä. Jos haluat osallistua siunaustilaisuuteen, tuomiokirkkoon pääsee kirkon sivuovista sisälle kello 11.30 alkaen. Kirkossa pyydetään olemaan paikoillaan viimeistään kello 12.30.
Siunaustilaisuuden jälkeen surusaattue lähtee Senaatintorin kupeesta, Unioninkadulta klo 14.30.
Surusaattue etenee reittiä Unioninkatu – Aleksanterinkatu – Snellmaninkatu – Vironkatu – Meritullinkatu – Pohjoisranta – Pohjoisesplanadi – Mannerheimintie – Arkadiankatu – Hietaniemi. 
Surusaaton reitin varrelta suljetaan katuja kokonaan ajoneuvoliikenteeltä. Poliisin mukaan surusaattoa ja katsojia turvataan myös sulkemalla katuja rekoilla.
Poliisi arvioi, että hautajaissaattuetta tulee seuraamaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Jopa sata tuhatta saattaa ylittyä.
Paras paikka seurata hautajaissaattuetta on poliisin mukaan Senaatintorilla Helsingin tuomiokirkon portailla.
Yleisö voi seurata saattuetta Hietaniemen hautausmaalle asti
Saattue pysähtyy hetkeksi Valtioneuvoston linnan, Suomen Pankin ja Presidentinlinnan edessä.
[Valtiosihteeri Paula Lehtomäen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9625822) pysähdykset ovat viimeinen tervehdys niiden instituutioiden kanssa, joilla oli Koiviston työuralla suuri merkitys.
Presidentinlinnan edessä on ohjelmassa sotilaallisia kunnianosoituksia. Kunnialaukauksia ei ammuta Koiviston hautajaisissa.
Kaikkien Helsingin luterilaisten kirkkojen kellot soittavat saattokelloja surusaaton ajan. Saaton tullessa Hietaniemeen kirkkojen kellonsoitto lakkaa ja Hietaniemen kappelin kellojen soitto käynnistyy.
Yleisö voi seurata surusaattoa reitin varrella Hietaniemen hautausmaalle, jonne saattue saapuu noin klo 15.
Mauno Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle. Samalla alueella sijaitsevat presidenttien Urho Kekkosen ja Risto Rytin haudat. Muistotilaisuus pidetään yli 500 kutsuvieraalle Säätytalossa.
Poliisi luottaa laajoihin turvajärjestelyihinsä
Presidentti Koiviston hautajaisten sujumista on helatorstaina turvaamassa useita satoja poliiseja ja noin 800 sotilasta.
STT:n mukaan Helsingin poliisin suunnittelemat turvajärjestelyt pysyvät ennallaan. Ylikomisario Heikki Porola kertoo poliisin huomioineen Euroopassa tapahtuneet iskut ja luonnehtii hautajaisten turvajärjestelyiden olevan sopivia ja riittäviä.
– Otamme huomioon tilaisuuden arvokkuuden, jolloin päällimmäisenä eivät näy turvajärjestelyt, vaan päällimmäisenä pitää näkyä hautajaiset, Porola kommentoi STT:lle.
Koko maan toivotaan yhtyvän suruliputukseen
Presidentti Koiviston hautajaispäivänä valtion virastot ja laitokset on määrätty liputtamaan valtiollisten hautajaisten ajan. Koko maan toivotaan yhtyvän suruliputukseen.
Suruliputus alkaa 25. toukokuuta kello 8 ja päättyy auringon laskiessa, kuitenkin viimeistään kello 21. Muistotilaisuuden arvioidaan päättyvän noin klo 17.30, jolloin liput nostetaan kokosalkoon auringon laskuun saakka.
**Yle lähettää Mauno Koiviston hautajaiset suorana Yle Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa helatorstaina kello 13 alkaen.**
Nokia teki suurlahjoituksen Espoon modernin taiteen museolle
Lahjoitus kartuttaa EMMAn kokoelmia merkkiteoksilla.
Nokia lahjoittaa Espoon modernin taiteen museolle EMMAlle taidekokoelman, jonka arvo on 700 000 euroa. Kokoelmassa on 27 teosta sekä kotimaisilta että ulkomaisilta taiteilijoilta. Mukana on muun muassa Eija-Liisa Ahtilan, Anselm Kieferin, Esko Männikön ja Jussi Nivan teoksia. 
– Kyseessä on kiinnostava läpileikkaus tämän vuosituhannen alun kuvataiteeseen. Se täydentää hyvin meidän kokoelmiamme. On hieno asia saada tämä lahjoitus meille, kertoo taidemuseo EMMAn johtaja Pilvi Kalhama.
Teokset tulevat yleisön nähtäville kesällä. Tarkoitus on pitää teoksia mahdollisimman usein esillä, ja myös lainata niitä muihin näyttelyihin.
Nokia halusi lahjoittaa kokoelman nimenomaan espoolaismuseolle.
– Nokian pääkonttori on Espoossa, joten näimme EMMAn luonnollisena sijoituspaikkana kokoelmalle, kertoo Nokian yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Minna Aila tiedotteessa.
Nykyään yritykset keräävät melko vähän taidetta. Ainoastaan pankeilla ja vakuutusyhtiöillä on merkittäviä kokoelmia.
– Toivoisin, että yritykset löytäisivät jälleen taiteen ja sen henkisen arvon. Viime vuosikymmeninä yritysten taidehankinnat ovat olleet aika vähäisiä, pohtii Pilvi Kalhama.
Salama iski, auto paloi ja kennotoimittaja katosi – lappilainen munayrittäjä ei vähästä lannistu
Lapissa on vain kaksi kanalaa, joista kumpikin on EU:n mittapuulla pieniä. Lapin munapitäjä on Ylitornio, sillä Lapin ainoat kanalat ovat siellä.
Kananmunaa ei munayrittäjä itse kuulema enää paljon syö. Paitsi silloin, kun nuoret kanat munivat aivan ensimmäisiään, pienikokoisia munia.
– Se on erittäin hyvää, kun laittaa ruisleivän päälle. Vie kielen mennessään, hymyilee ylitorniolainen kanalayrittäjä Janne Barsk. 
Ylitornion Mellakoskella maalaistalon pihalla on Barskin kanala. Punainen kanalarakennus entisöitiin vanhaan navettaan. Kotitilansa ostanut Barsk perusti kanalan vajaat kolme vuotta sitten. Kaikki ei ole mennyt aivan suunnitelmien mukaan.
Viime kesänä ukonilmalla salama iski pihapiiriin ja kulki maakaapelia pitkin kanalaan, hajottaen kaikki sähkölaitteet.
– Se oli kyllä semmoinen vuoren kokoinen vastus ja sitä joutuu vieläkin selvittelemään. Vahinko tuli kalliiksi, kun paljon sähkölaitteita paloi, Barsk selvittää. 
On tullut muuttujia.
Laskin on ollut Barskin kädessä usein ukkosvahingon jälkeen. Seuraavakaan vahinko ei tullut nimittäin kello kaulassa. Eräällä munankuljetusreissulla Barskin autoon tuli sähkövika. Hän pysäköi auton tienreunaan ja katseli kuinka liekit roihusivat autossa. 
– Laskelmat eivät ole pitäneet, kun on tullut muuttujia. Pitää hyvin tarkkaan miettiä mitä tekee ja milloin, Barsk huokaisee.
Sanotaanhan sitä myös, että ei kahta ilman kolmatta. Joku aika sitten Barskin kananmunakennojen toimittaja katosi. Mikään yhteystieto ei enää toiminut ja Barsk joutui perumaan toimituksiaan kauppoihin kennojen puutteessa. Lähimunalle sopivia, kuuden munan kennoja mies on metsästänyt kuumeisesti.
– Pitäisi ottaa rekka-autollinen, mutta ne ei mahdu mihinkään ja käy kalliiksi. Pienemmistä määristä olen muutaman tarjouksen pyytänyt, mutta kennolle tulisi moninkertainen hinta, Barsk pohtii.
"Nykypäivän mittakaavalla ihan harrastetoimintaa"
Lapissa on erikoislupa kananmunien toimittamiseen suoraan tuotantotiloilta vähittäiskauppoihin, harvan asutuksen ja pitkien välimatkojen vuoksi. Suomi on saanut EU-jäsenyysneuvottelujen yhteydessä luvat poikkeusalueille, eli Pohjois-Suomeen, osaan Itä-Suomea ja Ahvenanmaata. 
EU:n mittakaavassa Barskin kanala ei edes täytä kanalan mittoja. Kanoja tulisi olla kymmenkertainen määrä.
– Tämä on nykypäivän mittakaavalla ihan harrastetoimintaa, Barks kuvailee omaa lattiakanalaansa.
Lapissa on vain kaksi kanalaa, joista kumpikin sijaitsevat Ylitorniolla, pitkien matkojen päässä kaupunkikeskuksista. Kanalat tekevät yhteistyötä uusien kanojen ostamisessa, mikä säästää kustannuksia. Barsk kiittää Tuomo Hauta-Heikkilää avusta kanalan perustamisessa. Hauta-Heikkilän kanala on Barskin kanalaa suurempi ja se on toiminut jo vuodesta 1974.
– Ilman Tuomoa en olisi selvinnyt koko hommasta. Hän on opettanut, mitä kanalasta tulee tietää. Huolehtii edelleen ja soittaa kysyäkseen, olenko muistanut sitä ja tätä. Hän on vähän kuin oppi-isä.
Ylitorniolta munia toimitetaan lähiseudulle, Ouluun ja Rovaniemelle. Kanalayrittäjä on aikaisemmin ajanut raskasta ajoneuvoa ja aika kului tienpäällä. Kanala sitoo kotiin, mutta toisaalta kananmunien saattaminen kuluttajille vaatii pienyrittäjältä myös autonratissa istumista. 
– Kuukaudessa tulee mittariin viidestä kuuteen tuhatta kilometriä, kun käyn Oulussa ja Rovaniemellä joka viikko. Ajattelin, että kun jään rekkahommista pois, niin tulee vähemmän kilometrejä, mutta melkein saman verran tulee vuodessa nykyäänkin, Barsk hymähtää.
Kanat nokkivat heikot yksilöt pois
Janne Barsk pyöräyttää nappia painamalla kanalasta tulevaa liukuhihnaa eteenpäin. Hihnalla on tuoreita munia. Automaatti aukaisee pesät puoli kolmelta aamulla ja kymmeneen mennessä kaikki ovat munineet. Tuhannen kanan kanalasta munia tulee vuorokaudessa noin 900.
Barsk siirtää täysiä, avonaisia kennoja vierekkäin hyllylle. Kananmunia suojataan auringonvalolta eikä niitä missään nimessä pestä, korkeintaan raaputetaan likaa irti.
– Kun pesät suljetaan, niin munat eivät likaannu niin pahoin. Kananmunia ei saa pestä, koska niistä lähtee muuten säilöntäaine pinnasta pois. Vähän voi korkeintaan raaputtaa, Barsk näyttää.
Barsk raottaa kanalan ovea ja välittömästi alkaa kuulua kauhea kuhina ja kujerrus. Kanat eivät vierailijoista välitä eikä kanalaan ulkopuolisia päästetäkään. Joku kana pyrähtää alemmalle tasolle näyttäen mallia kuuluisasta kananlennosta. Neljä kukkoa pitävät kanoille niin sanotusti kuria.
Barskin kanala on vapaalattiakanala, jossa jokaiselle neliöllä on kolmesta neljään kanaan. Suurimmissa kanaloissa on tavallista, että lintuja on yhdeksän per neliö. Kanalassa on hämärävalaistus ja kattojen loisteputket hehkuvat punaisensävyisinä. Sille on selkeä syy.
– Jos jollakin kanalla vuotaa verta, niin punainen valo on sen takia, etteivät muut näe sitä. Jos verta vuotaa niin porukka alkaa luontaisesti hävittämään sitä yksilöä, ettei se houkuttele petoja.
Kanat ovat häikäilemättömiä lajitovereitaan kohtaan. Heikot yksilöt pyritään poistamaan parvesta ja Barsk tarkastaa kanalan tilanteen joka ilta, kun kanat ovat jo yöpuulla. 
– Minulla on aivan pieni valo, jonka kanssa käyn pimeässä kanalassa, että ne ovat rauhassa.
Liian valoisassa kanat nimittäin käyvät aggressiivisiksi.
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Käki
Käki
Gök
32–34 cm, 95–140 g
Käki on naakan kokoinen mutta paljon hoikempi, haukkamaisen pitkäpyrstöinen mutta lyhytjalkainen. Selkä on siniharmaa (naaraalla joskus punaruskea), vatsa tummaraitaisen valkoinen. Piilottelevan ja varovaisen käen huomaa helpoiten koiraan kukkuvasta soidinäänestä ”kuk-kuu, kuk-kuu”.
Käki suosii mäntyvaltaisia metsiä ja rämeenreunoja mutta tulee toimeen kaikenlaisilla metsäalueilla. Se syö perhostoukkia ja muita isoja selkärangattomia. Käki on Suomen linnuston ainoa loispesijä. Kukin naaras munii vain oman kasvattajalajinsa pesiin. Tavallisimmin käenpoikaa kasvattavat Suomessa leppälintu, västäräkki, harmaasieppo ja keltavästäräkki.
Käki on erittäin yleinen koko Suomessa. Laji muuttaa elokuussa Afrikan keskiosiin ja palaa takaisin toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
__Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Herra sote Tuomas Pöysti siirtyy oikeuskansleriksi – mutta kuka hän oikein on?
Rovaniemellä kasvanut virkamies on futisisä.
Tuomas Pöystin, 47, nimi on viime vuodet pyörinyt taajaan tiedotusvälineissä. Alivaltiosihteeri on kärsivällisesti vastaillut toimittajien kysymyksiin ja esitellyt massiivista sosiaali- ja terveyspalveluiden eli sote-uudistusta.
Pöystiä on helppo kutsua virkamieheksi, koska sellainen hän on koko 2000-luvun ollut. Seuraava askel Pöystille on nimitys eduskunnan oikeuskansleriksi eläkkeelle siirtyvän Jaakko Jonkan seuraajaksi.
Hänet nimitettiin lokakuussa 2015 alivaltiosihteeriksi, jonka tehtäväksi tuli vastata sote-uudistuksesta. Pöystin sote-herran pestin päättymispäiväksi sovittiin tuolloin 30.9. 2017.
Ennen kuin Pöysti tarttui irvileukojen mahdottomaksi kutsumaan tehtävään, hän työskenteli valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana. Valtion virastojen varojen käyttöä valvovaa virastoa hän johti vuodesta 2007.
Valtion viskaalina Pöysti aloitti vuonna 2000, jolloin hän meni töihin valtiovarainministeriöön.
Yliopistosta vauhtia virkamiesuralle
Ennen virkamiesuraa Pöysti työskenteli tutkijana Helsingin yliopistossa 1990-luvulla, [kertoi Vihreä Lanka](http://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/48-tunnin-vuorokausi-%E2%80%93-l%C3%A4pivalaisussa-tuomas-p%C3%B6ysti) viime vuonna. Samaan aikaan työn alla oli oikeustieteen väitöskirja.
Väitöskirja valmistui vuonna 1999, jolloin Pöysti väitteli tohtoriksi Lapin yliopistossa. Helsingin yliopistossa hän on ollut hallinto-oikeuden dosenttina vuodesta 2001.
Rovaniemellä vuonna 1970 syntynyt Pöysti kasvoi Lapissa. Ylioppilaaksi hän kirjoitti Rovaniemellä.
Nykyään hän asuu vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa pääkaupunkiseudulla. Lasten harrastusten kautta hän on mukana Suomen suurimman jalkapalloseuran HJK:n talkootoiminnassa ainakin silloin, kun ei ole töissä.
[Pöysti kertoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9608982) toukokuun puolivälissä, että töissä vierähtää tätä nykyä 10–14 tuntia päivässä, lauantaisin tosin "riittää semmoinen 5–6 tuntia".
– Edellisen kerran olen tehnyt yhtä paljon töitä silloin, kun tein yliopistolle väitöskirjaa ja deadline alkoi painaa päälle, Pöysti kuvaili.
_[Lue lisää: Sote ei yhtä miestä kaipaa – jättiuudistuksen takuumies haluaa siirtyä oikeuskansleriksi](http://yle.fi/uutiset/3-9608982)_
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Kulorastas
Kulorastas
Dubbeltrast
27–28 cm, 100–130 g
Kulorastas on räkättirastasta hieman isompi, suhteellisesti solakampi ja pitkäpyrstöisempi rastas, jolla on pienehkö pää ja ohuehko pitkä kaula. Yläpuoli on harmaanruskea, alapuoli vaalea mustin pyörein täplin. Lentoon lähtevältä kulorastaalta paljastuu selkää vaaleampi pyrstöntyvi. Laulu muistuttaa mustarastaan huiluviheltelyä mutta koostuu lyhemmistä pätkistä ja on soinniltaan kireämpää ja pingottuneempaa. Lentoääni on kuivasti rätisevä ”tsrrrr, tsrrrrrr…”.
Kulorastas pesii suurehkojen metsäalueiden kuivilla, valoisilla ja aukkoisilla mäntykankailla ja mäntyvaltaisissa harvapuisissa havusekametsissä sekä rämeenreunoilla. Muuttoparvet levähtävät lisäksi hakkuaukeilla ja rauhallisilla metsäpelloilla. Kulorastas on muita rastaita arempi, ja sen huomaakin yleensä joko laulusta tai rätisevästä lentoonlähtöäänestä. Laji syö matoja, hyönteisiä, kotiloita ja muita pikkueläimiä.
Kulorastas pesii yleisenä metsäseuduilla koko Suomessa lukuun ottamatta Pohjois-Lappia. Rastaat muuttavat Etelä- ja Kaakkois-Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaavat valtaosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Nuori, urheilullinen pariskunta pyöritti kulissien takana valtavaa huumekauppaa – tienestit yli 1,5 miljoonaa euroa
Pariskunta tilasi salatusta verkosta noin 20 000 ekstaasitablettia ja kymmeniä kiloja muita huumeita, jotka he möivät eri puolille Suomea.
Kotkassa asuva nuori pariskunta on saanut kovat tuomiot poikkeuksellisen laajasta huumekaupan pyörittämisestä netissä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut miehen 9,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Naisen tuomio on kolme vuotta vankeutta. 
Syyttäjä vaati molemmille 12 vuoden vankeusrangaistuksia. Pariskunta pyöritti huumeiden nettikaupaa kolmen vuoden aikana.
Huumekauppa alkoi vuonna 2014. Pariskunta tilasi huumeita ulkomailta ja möi niitä eteenpäin Silkkitie-sivustolla, joka toimii salatussa TOR-verkossa. He käyttivät verkossa salanimiä Dimitriman, Dimitriman 669 ja Essomies.
Kahden vuoden aikana he toivat maahan, säilyttivät ja myivät ainakin 20 000 ekstaasitablettia, tuhansia LSD-lappuja, yli 20 kiloa marihuanaa ja useita kiloja kidemuotoista ekstaasia. Lisäksi he möivät pienempiä määriä DMT-nimistä hallusinogeenia ja ketamiini-nimistä nukutuslääkettä.
Huumeet toimitettiin ostajille postin välityksellä kirjekuorissa. Niitä myös piilotettiin maastokätköihin ympäri Suomea. Yksi kätköistä sijaitsi hylätyssä autiotalossa Kotkassa.
Pariskunta säilytti huumeita myös kotonaan. Ulospäin heidän elämänsä näytti tavalliselta perhearjelta.
– Meillä on ollut yhteinen elämä, johon on kuulunut punttisalilla käyntiä, koiran ulkoiluttamista ja muuta tavallista perhearkea, mies kertoi [Kouvolan Sanomien mukaan](http://www.kouvolansanomat.fi/m/Online/2017/04/18/Nuorta%20pariskuntaa%20syytet%C3%A4%C3%A4n%20laajasta%20huumekaupasta%20%E2%80%94%20valtiolle%20vaaditaan%20satoja%20tuhansia%20euroja%20ja%20yli%20miljoonan%20euron%20edest%C3%A4%20bitcoineja/2017222150103/456) oikeudessa.
Suuri osa huumeista maksettiin bitcoineilla
Tuomitut tienasivat huumeiden myynnillä kahden vuoden aikana yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa. Asiakkaat maksoivat suuren osan kokonaissummasta virtuaalivaluutta bitcoineina, joita toinen päätekijöistä kävi vaihtamassa rahaksi Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Huumekaupassa oli pariskunnan lisäksi mukana kolme kotkalaista miestä. Heistä kahden käräjäoikeus katsoi osallistuneen huumeiden myyntiin tai aineiden säilytykseen. Kahdesta miehestä toinen sai kolmen vuoden ja kolmen kuukauden tuomion ja toinen kahden vuoden vankeustuomion. Kolmannen miehen syytteet hylättiin.
Pariskunta tuomittiin menettämään valtiolle rikoksesta saatuna taloudellina hyötynä yli 500 000 euroa ja lisäksi yli 886 bitcoinia, joiden arvo on [Coindesk-sivuston](http://www.coindesk.com/calculator/) mukaan tällä hetkellä yli miljoona euroa.
Yksi huumekauppaan osallisena olleista miehistä tuomittiin menettämään valtiolle rikoksesta saatuna taloushyötynä vajaat 200 000 euroa.
Nainen kiisti oikeudessa osallistuneensa huumekauppaan millään tavoin. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että nainen oli pitkällä aikavälillä syyllistynyt törkeään huumausainerikokseen.
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Korppi
Korppi
Korp
60–66 cm, 1,0–1,5 kg
Kokonaan kiiltävänmusta korppi on huomattavasti varista isompi ja rotevampi. Nokka on hyvin järeä ja harmaanmusta, kuten vahvat jalatkin. Lennossa siivet ovat pitemmät ja suhteellisesti kapeammat kuin variksella, ja pyrstön kärki on kiilanmuotoinen. Korpin tavallisia soidinääniä ovat ”klonk klong…”, ”glunk glunk…” ja erilaiset ronkotukset. Varoitusääni on karhea ”krrak-krak…”.
Korppi pesii tavallisesti rauhallisilla, soiden, pikkupeltojen ja maalaistalojen kirjomilla metsäseuduilla sekä tuntureilla. Vainon loputtua yhä useammat parit ovat uskaltautuneet pesimään myös asutuksen ja kaatopaikkojen tuntumaan, mistä ne löytävät syötävää helpommin kuin takamailta, esimerkiksi autoihin törmänneiden eläinten raatoja, viljaa, ruoantähteitä, kalanperkeitä ja monenlaista muuta eläin- ja kasviravintoa.
Korppi on hyvin yleinen koko Suomessa ja elää reviirillään vuoden ympäri.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara __
Jälleen yksi Isis-johtaja vähemmän – Syyrian joukot tappoivat terroristijärjestön "sotaministerin"?
Abu Musab al-Masri ehti olla "virassaan" vain vajaan vuoden. Sotaministerin lisäksi myös 12 muuta Isis-johtajaa on surmattu Syyrian armeijan operaatioissa.
Terroristijärjestön sotaministerinä tunnettu Abu Musab al-Masri on kuollut, kertoo syyrialainen sotilaslähde uutistoimisto Reutersin mukaan . 
Tarkkaa kuolinpaikkaa ei ole kerrottu, mutta Syyrian armeijan kerrotaan tehneen useita operaatioita pohjoisessa ja itäisessä Aleppossa. 
Reutersin tietojen mukaan kaikkiaan 13 Isisin johtohahmoa olisi surmattu Syyrian armeijan operaatioissa itä-Aleppossa, joukossa saudi-arabialaisia ja irakilaisia terroristeja. Isis ei ole vahvistanut tietoja.
Al-Masrin edeltäjä, Abu Omar al-Shishan sai ilmeisesti surmansa Yhdysvaltain ilmaiskussa viime vuoden heinäkuussa. 
Isisin taistelijat joutuvat kamppailemaan hengenstään kolmen vahvan aseellisen ryhmittymän, eli Yhdysvaltain tukemien syyrialaisjoukkojen, Turkin tukemien kapinallisten sekä Venäjän tukemien Syyrian armeijan puristuksessa.
_Reuters_
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Kivitasku
Kivitasku
Stenskvätta
15–16 cm, 18–30 g.
Talitiaista vähän isommalla ja tanakalla kivitaskulla on valkoinen vatsa ja kellertävä rinta. Koiraan yläpuoli on tuhkanharmaa ja siivet ja poskilaikku (”rosvonaamari”) mustat. Naaraan yläpuoli on ruskeanharmaa, siivet ja poski tummat. Laulu on kireästi rahiseva parisekuntinen viserrys, varoitusääni maiskuttava ”hji tsak, hjii tsak-tsak”.
Kivitasku pesii kallioisilla rannoilla ja saarissa, tunturipaljakoilla ja hakkuuaukoilla, teollisuus- ja varastoalueilla, ratapihoilla sekä viljelymaiden ja pihapiirien laitamilla kivikkoisilla avomailla. Se noukkii maasta pikkuötököitä ruoakseen.
Kivitasku on yleinen koko Suomessa. Se muuttaa Länsi-Afrikkaan Saharan eteläpuolelle elo–lokakuussa ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Lintumaailman koppanokat: Kirjosiipikäpylintu
Kirjosiipikäpylintu
Bändelkorsnäbb
15–16 cm, 25–38 g
Punatulkun kokoinen, melko hoikka kirjosiipikäpylintu on valtaosaksi vadelmanpunainen (koiras) tai harmaanvihreä (naaras). Mustalla siivellä on kaksi valkoista poikkijuovaa. Ylä- ja alanokan kärjet menevät ristiin, kuten muillakin käpylinnuilla. Kirjosiipikäpylinnun nokka on pikkukäpylinnun tavoin pitempi ja matalampi kuin isokäpylinnun papukaijamaisen korkea nokka. Laulussa on visertäviä, siriseviä ja surisevia äänteitä. Kutsuääni on käheä ”töö töö…” tai törähtävä ”keek”.
Kirjosiipikäpylintu pesii harvapuisissa kuusi- ja mäntymetsissä, usein suonlaiteilla, jokivarsilla ja rannoilla. Vaelluksilla lajia näkee useimmin lehtikuusikoissa ja puistoissa sekä pihlajissa. Se on kotoisin Pohjois-Venäjän lehtikuusimetsistä ja syö siellä enimmäkseen lehtikuusen siemeniä, mutta Suomessa pääravintoa ovat kuusen ja männyn siemenet, talvikaudella lisäksi lepän ja koivun siemenet ja pihlajanmarjat.
Kirjosiipikäpylintuja pesii ailahtelevasti ja useimpina vuosina harvinaisina Pohjois-Suomen havumetsissä, satunnaisesti etelämpänä, missä talviaikaiset yksilömäärät vaihtelevat suuresti epäsäännöllisten vaellusten mukaan.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  __
Kristiinankaupungissa uhkaava kanalapalo
Kanalassa oli pari tuhatta kanaa, mutta suurin osa niistä säilyi tulipalossa vahingoittumattomina.
Noin 800 neliömetrin laajuinen kanala ja konesuojarakennus ovat vaurioituneet tulipalossa Kristiinankaupungissa. 
Rakennuksessa oli noin 2000 kanaa, mutta vain muutamia kymmeniä kanoja menehtyi savuun. Tulipalossa tuhoutui L-kirjaimen muotoisen rakennuksen toinen pää. Savutuuletus ja jälkisammutus palopaikalla Lillsundintiellä Lapväärtissä jatkuvat edelleen. 
Tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä. Palo on alkanut todennäköisesti kanalarakennuksen ulkopuolelta. 
Sote-uudistuksen vetäjästä Tuomas Pöystistä Suomen ylin laillisuusvalvoja
Pöysti aloittaa oikeuskanslerin tehtävässä vuodenvaihteessa.
Sote-uudistusta viime vuodet vetänyt Tuomas Pöysti nousee uudeksi oikeuskansleriksi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti Pöystin tehtävään valtioneuvoston esityksestä.
Pöysti aloittaa oikeuskanslerina ensi vuoden alussa.
Aiempi oikeuskansleri Jaakko Jonkka jäi eläkkeelle huhtikuun lopussa. Uuden oikeuskanslerin oli tarkoitus aloittaa tehtävässä jo toukokuun alussa, mutta nimitys on viivästynyt.
Helsingin Sanomien mukaan viivästystä on aiheuttanut muun muassa se, että oikeusministeriön alkuperäinen ehdokas ei kelvannut presidentti Sauli Niinistölle.
Valtioneuvoston oikeuskansleri on eduskunnan oikeusasiamiehen ohella ylin laillisuusvalvoja. Oikeuskansleri valvoo valtioneuvoston eli hallituksen ja ministeriöiden sekä tasavallan presidentin virkatoimien lainmukaisuutta.
[Oikeuskanslerin sivuilla](https://www.okv.fi/fi/oikeuskansleri/tehtavat_ja_toiminta/valtioneuvoston-ja-presidentin-valvonta/) kuvaillaan, että käytännössä valvonta tapahtuu niin, että oikeuskansleri tarkistaa valtineuvoston yleisistuntojen ja tasavallan presidentin asiakirjat etukäteen.
– Tarkastus koskee oikeudellisia kysymyksiä, ei päätösten tarkoituksenmukaisuutta eikä muuta poliittista arviointia, sivuilla kirjoitetaan.
[Lue lisää: Sote ei yhtä miestä kaipaa – jättiuudistuksen takuumies haluaa siirtyä oikeuskansleriksi](http://yle.fi/uutiset/3-9608982)
Toimittajayhdistykset haluaisivat uusia julkisuuslain
Yhdistykset haluaisivat muuttaa lakia niin, että se koskisi kaikkia julkisen vallan määräysvallassa olevia yrityksiä, yhdistyksiä ja säätiöitä.
Julkisuuslaki pitäisi uudistaa kokonaan, esittävät useat toimittajayhdistykset vetoomuksessaan.
Yhdistysten mukaan julkisuuslain pitäisi koskea myös julkisen vallan määräysvallassa olevia yrityksiä, yhdistyksiä ja säätiöitä. Ehdotus lain muuttamiseksi jätettiin tänään keskiviikkona oikeusministeriölle.
Kuuden eri toimittajayhdistyksen mukaan julkisten toimintojen yleistyvä yhtiöittäminen tarkoittaa vallankäytön ja julkisten varojen käytön siirtymistä yleisön kontrollin ulkopuolelle. Yhdistysten mukaan hyvä esimerkki tällaisesta on Länsimetro-hanke pääkaupunkiseudulla.
Metro-hankkeeseen liittyvistä, jopa huomattavista epäselvyyksistä, on nykylain mukaan mahdotonta saada selvyyttä julkisuuslain puutteiden takia.
Vetoomuksen allekirjoittivat [Kaupunkitoimittajat ry](http://www.kaupunkitoimittajat.fi/), [Politiikan toimittajat ry](http://www.politiikantoimittajat.fi/fi/), [Taloustoimittajat ry](https://taloustoimittajat.fi/), [Terveystoimittajat ry](http://terveystoimittajat.fi/) ja [Tutkivan journalismin yhdistys](http://www.tutkiva.fi/) sekä [Oikeustoimittajat ry](http://www.oikeustoimittajat.fi/).
_Lisätty ke 24.5 klo 18.48: Mukana on myös Terveystoimittajat ry._
Lintumaailman koppanokat: Isokäpylintu
Isokäpylintu
Större korsnäbb
17–18 cm, 44–61 g
Isokäpylintu on punatulkun kokoinen, pyylevä ja isopäinen peippolintu, jolla on korkea, papukaijamainen nokka. Yhtä paksujen ylä- ja alanokan kärjet menevät ristiin. Koiras on tiilenpunainen, naaras harmaanvihreä. Visertelevään lauluun sekoittuu kovia ”kip kip-kip…” -kutsuääniä.
Isokäpylintu pesii kalliomänniköissä, iso- ja harvapuisilla mäntykankailla ja rämeenreunoilla. Linnut liikkuvat pieninä parvina ja lentelevät innokkaasti äännellen metsäaukioiden yli. Pääravintoa ovat männyn siemenet, joita lintu poimii käpysuomujen välistä pihtimäisellä nokankärjellään. Naaras munii yleensä jo lopputalvella, jotta poikaset kuoriutuvat maalis-huhtikuussa. Silloin männynkävyt avautuvat ja emojen on helpointa poimia suuret määrät siemeniä poikasten ruokkimiseksi.
Isokäpylintu on yleinen metsäseuduilla Tunturi-Lappia lukuun ottamatta. Linnnut hakeutuvat syksyisin ja talvisin sellaisille seuduille, joilla on runsaasti männynkäpyjä. Epämääräiset vaellukset pesimäkausien välillä ulottuvat tavallisesti 100–500 kilometrin päähän vaihteleviin ilmansuuntiin.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Keltavästäräkki
Keltavästäräkki
Gulärla
16–17 cm, 14–21 g
Västäräkin kokoinen ja muotoinen, yhtä pitkäpyrstöinen keltavästäräkki on päältä harmahtavanvihreä ja alta heleänkeltainen (koiras) tai himmeänkellertävä (naaras). Pää on tumma. Nuoren alapuoli on likaisenrusehtava, pää ja selkä harmaanruskeat. Laulu koostuu yksinkertaisten ”rsli” tai ”tsriy”-tavujen toisteluista. Kutsuääni on heleä ”vtsiy”.
Keltavästäräkki pesii märillä avosoilla, harvapuisilla rämeillä, kosteilla rantaniityillä, laitumilla ja pelloilla. Muuttoaikaan sen voi nähdä jopa parvina kuivemmillakin avomailla. Pesäpaikalla linnut vahtivat ympäristöä puun tai pensaan latvassa ja lentelevät hermostuneena rauhanhäiritsijän ympärillä. Hyönteisiä ja pikkuötököitä etsiessään keltavästäräkki kipittää maassa sinne tänne päätään nyökytellen ja pyrstöään keinutellen.
Keltavästäräkki on hyvin yleinen pesimälintu Keski- ja Pohjois-Suomessa mutta etelässä harvinaisempi paitsi muuttoaikaan. Syysmuutto Länsi-Afrikkaan ajoittuu elo-syyskuuhun ja kevätmuutto pääosaksi toukokuulle.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara
__
Afganistanin sisäministeriö: Kaappauksen tutkinta edistyy – "Hyökkääjä kiinnitti huomiota vain suomalaiseen"
Afganistanilainen naisverkosto arvostelee viranomaisia riittämättömistä toimista ihmisten turvallisuuden takaamiseksi.
Afganistanissa viikonloppuna siepatun suomalaisen avustustyöntekijän tilanteesta ei ole uutta tiedotettavaa, kerrotaan Suomen ulkoministeriöstä. Hänen turvallisuutensa ja vapauttamisensa eteen tehdään edelleen töitä.
Uusia tietoja naisen tilanteesta ei heru myöskään Afganistanin sisäministeriöstä. Sisäministeriön tiedottaja Najeeb Danesh vakuuttaa, että tapauksesta on käynnissä tarkka tutkinta. Hänen mukaansa edistystä on tapahtunut, mutta siitä ei voi tutkinnallisista syistä kertoa.
Danesh uskoo, että sieppaajat ovat terroristeja.
– Hyökkääjä kiinnitti huomiota vain suomalaiseen naiseen. Rakennuksessa oli paljon arvokasta materiaalia, joka olisi kiinnostanut rikollis- ja mafiajengejä, mutta mihinkään ei ollut koskettu, Danesh huomauttaa.
Hän pitää hyökkääjien keskittymistä suomalaisnaiseen todisteena siitä, että sieppaajat eivät olleet tavallisia rikollisia.
Naisverkosto: Tilanne huolestuttava
Sieppausuutinen on järkyttänyt Afganistanin naisverkoston (AWN) jäseniä. Verkoston mielestä Afganistanin turvallisuustilanne on kaiken kaikkiaan heikko.
– Turvallisuustilanne on huolestuttava naisille, jotka työskentelevät, lähtevät kodeistaan aamulla ja toivovat palaavansa illalla hengissä. Tällaiset sieppaukset vaikuttavat kielteisesti. Ne lisäävät jännitteitä ja kielteisiä tunteita. Sieppaukset saavat meidät tuntemaan, että minä voin olla seuraava, Samira Hamidi naisverkostosta sanoo. 
Hamidin mielestä afgaaniviranomaisten reaktiot lisääntyneisiin sieppauksiin ovat riittämättömiä. Hänen mukaansa naisverkosto ei saa minkäänlaista apua tai tukea Afganistanin sisäministeriöstä.
– Useimmiten, jos juttelemme sisäministeriön virkailijoiden kanssa, he vain kehottavat meitä tekemään vähemmän ja olemaan varovaisia. He sanovat, että tilanne on paha, eikä meidän pitäisi pitää meteliä itsestämme.
"Kuka tahansa voi joutua siepatuksi"
Naisverkoston Hamidi perää viranomaisilta turvallisuusriskien ennaltaehkäisyä ja lisää suojelutoimintaa. Hänen mielestään heikentynyt turvallisuustilanne vaikuttaa jo kansainvälisten järjestöjen edustajiin Kabulissa. He liikkuvat kaupungilla aiempaa vähemmän, eivätkä osallistu enää yhtä usein kokouksiin.
– Kukaan ei ole turvassa. Se, mitä Suomen kansalaiselle tapahtui Afganistanissa, voi tapahtua kenelle tahansa tässä maassa. Se voi tapahtua minulle, se voi tapahtua sinulle, Samira Hamidi Afganistanin naisverkostosta sanoo.
Eilen tiistaina Suomen [ulkoministeriö toppuutteli mediaa sieppaustapauksen uutisoinnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9629030). Ministeriön mukaan julkisuudessa on ollut liikkeellä sieppaustapauksesta myös perättömiä tietoja. Ne voivat olla riski siepatun henkilön turvallisuudelle sekä tutkinnalle.
Suomalaisnainen siepattiin majapaikastaan [Kabulissa lauantai-iltana.](http://yle.fi/uutiset/3-9625179) Afganistanilaismedian mukaan hyökkääjät surmasivat ensin majapaikan vartijan ja nousivat sitten suomalaisnaisen huoneeseen toisessa kerroksessa. Nainen siepattiin ja hänen [saksalainen huonekaverinsa surmattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9625230).
Lintumaailman vähenevä "aatelisto": Isolepinkäinen
Isolepinkäinen
Varfågel
24–25 cm, 59–75 g
Mustarastaan kokoisella isolepinkäisellä on pitkä pyrstö, suurehko pää ja vahva koukkupäinen nokka. Se on päältä vaaleanharmaa, alta valkoinen ja rinnasta harmahtava. Siivet, pyrstö ja leveä silmäjuova (”rosvonaamari”) ovat mustat, poski valkoinen. Nuori yksilö on likaisenharmaa. Isolepinkäisen katkonainen laulu koostuu kireistä ja kitisevistä äänistä. Varoitusääni on käheä ”ksää gsää…” ja karheampi ”käär khäär…”.
Isolepinkäinen pesii takamailla rämeillä, havumetsien hakkuu- ja myrskytuhoaukeilla, aukkoisissa mäntymetsissä ja tunturikoivikoissa. Muutto- ja talviaikaan se viihtyy peltoaukeilla ja kosteikkojen laiteilla. Pääravintoa ovat myyrät ja pikkulinnut, joita isolepinkäinen kyttää puunlatvassa, sähkö- tai aitatolpalla tai sähkölangalla. Joskus se jahtaa pikkulintua ällistyttävän sitkeästi ja ketterästi.
Isolepinkäinen on melko harvinainen pesimälintu Keski- ja Pohjois-Suomessa mutta etelässä vain paikoittainen. Pääosa lepinkäisistä muuttaa Itämerta ympäröiville seuduille syys-joulukuussa, mutta varsinkin hyvinä myyrätalvina niitä jää talveksi myös Etelä-Suomen peltoaukeille. Kevätmuutto on maalis-huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Joulupukiksi pukeutuneen YouTube-tähden lennätyksestä Levillä tutkintapyyntö – poliisitutkinta muista drone-hurjasteluista aloitettu
Nopeasti harrastajakäytössä yleistyneiden kauko-ohjattavien lennokkien laittomat lennätykset halutaan saada kuriin.
Trafi tekee poliisille tutkintapyynnön viime joulukuussa Levillä kuvatusta videosta, jossa [YouTube -tähti Casey Neistat](9586503) roikkuu joulupukin asussa miehittämättömän lennokin eli dronen kyydissä. [Video](https://www.youtube.com/watch?v=At3xcj-pTjg) on kerännyt netissä yli 8,5 miljoonaa katsojaa. 
Neistat vieraili Suomessa jouluna 2016, jolloin hän teki Levillä Human Flying Drone -videon. Videossa drone roikottaa joulupukin asuun pukeutunutta Neistatia Levin hiihtokeskuksessa. 
Tapauksessa ei epäillä Neistatia, vaan operoinnista vastanneita toimijoita.
Trafin mukaan tapauksessa on syytä epäillä, että ilmoitettu kalusto ei vastaa videon kuvauksissa käytettyä kalustoa. Myös suomalaisten osuutta tapahtumiin selvitetään.
– Tapauksessa ei epäillä Neistatia, vaan operoinnista vastanneita toimijoita, kertoo johtava asiantuntija Jukka Hannola Trafista. 
– Tässä on syytä tutkia toiminta suhteessa muihin määräyksiin, jotka koskevat lennokkien lennättämistä väkijoukkojen päällä sekä painorajoja taajamissa tiheään asutulla alueella.  
On erittäin valitettavaa, että tällaista tapahtuu maailman liberaaleimmassa maassa.
Ammattimaisten toimijoiden on tehtävä ilmoitus Trafiin ja ilmoitettava käytössään oleva kalustonsa. Yhdysvaltalainen toimija on tehnyt Trafin toimijarekisteriin ilmoituksen.
– On erittäin valitettavaa, että tällaista tapahtuu maailman liberaaleimmassa maassa. Miehittämättömän ilmailumme sääntely on liberaaleinta, mutta muun ilmailun osalta emme juuri poikkea muista.
– Poikkeuslupia olisi saatavissa, jos on tarve mennä raamien ulkopuolelle, joten tämäkin olisi voitu tehdä tahdikkaasti, Hannola toteaa.
Pirkkalan ja Vantaan drone-hurjasteluista aloitettu esitutkinta
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Pirkkalassa ja Vantaan alueella viime viikonvaihteessa tapahtuneista drone-hurjasteluista. Molemmissa tapauksissa epäillään, että kauko-ohjattavilla koptereilla on noustu huomattavasti yli sallitun lentokorkeuden. 
Poliisihallituksen ylikomisario Sami Hätösen mukaan sekä Pirkkalan että Vantaan tapauksessa on syytä epäillä rikoksen tapahtuneen. 
– Se on oikeastaan ihan ilmiselvää näiden poliisinkin hallussa olevien aineistojen perusteella. 
Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan aikana, todennäköisesti kyseessä on ilmailurikkomus ja mahdollisesti myös liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Poliisi hyödyntää tutkimuksissaan Trafin asiantuntemusta.
Tapauksia tutkitaan osaltaan myös varoittavina esimerkkeinä. 
– Tällaiset tapaukset tulevat varmasti yleistymään jatkossa ja me halutaan saada nämä laittomat lennätykset kuriin heti alkuun, Hätönen linjaa. 
Pirkkalassa [lääkärihelikopteri havaitsi kauko-ohjattavan kamerakopterin](9625663) 400 metrin korkeudessa keskustan yläpuolella sunnuntai-iltana. Poliisin mukaan myös Vantaan tapauksessa on syytä epäillä, että kuvauskopteria on lennätetty liian korkealla. 
– Lentoasemien läheisyys tekee näistä teoista vaarallisia. Todella vaarallista toimintaa 400 metrin korkeus on tietysti muutenkin, koska se kattokorkeus on kaikkiallla 150 metriä, Hätönen sanoo.
Näin Suomi myytiin: käsikirjoitus
**Turun telakka on yksi menestyvimmistä yrityksistä Suomessa. Uusista suurtilauksista kerrottiin viimeksi tämän kuun alussa: yhdysvaltalainen Royal Caribbean -varustamo rakennuttaa kaksi uusinta risteilijäänsä Turussa. **
**Artek, Hackman, Lumene, Mehiläinen, MTV, Panda, Partioaitta, Silja Line, Tunturi, Turun telakka . . .
Mitä yhteistä näillä yrityksillä on?
Ne ovat tärkeitä suomalaisia yrityksiä: grafiikka: VÄÄRIN
Ne ovat taloudellisissa vaikeuksissa: grafiikka: VÄÄRIN
Ne ovat ulkomaisessa omistuksessa: grafiikka: OIKEIN**
tunnari:
MOT: Näin Suomi myytiin
**Suomalaisia yrityksiä on myyty paljon ulkomaille. MOT on koonnut tietokannan  kiinnostavimmista yrityskaupoista kahdenkymmenen viime vuoden ajalta. Kauppoja kertyi parisataa kappaletta.**
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Jaa, aika hurja määrä.
MOT: 
Mikä on niin kuin ensimmäinen tunne?
Markku Kuisma:
No just toi . . . ett aika paljon ja paljon semmoista, mihin ei oo kiinnittänyt huomioo kylläkään, ett ne ei oo . . . ett ne ei oo siiss-, tavallaan tällaiset tosi isot nehän väistämättä nehän uutisoidaan ja näin, mutta kyllähän noistakin varmaan on useimmista . . .
**Hannu Krogerus toimi muun muassa Lohja-yhtiön eli nykyisen Wärtsilän hallinto- ja lakiasiainjohtajana, Elcoteqin hallituksen varapuheenjohtajana sekä perustamansa asianajotoimiston johdossa.**
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Kyllähän noi kaikki tuttuja sinänsä on, ja silloin noteerasin niinä aikoina, kun nuo tapahtui, että onpas kummaa, että tuotakaan ei saada pidettyä suomalaisomistuksessa.
Hannu Krogerus:
(Kyllähän tässä,) täällä on tietysti semmoisia selkeitä teollisia ratkaisuja, jotka on ymmärrettäviä. Toimialoissa on tehty isompia kokonaisuuksia. Se, että olennainen kysymys on tietysti se, että onko tuotanto jäänyt Suomeen vai ei, jos taloudelliset realiteetit on pakottanut eri toimijat eri maista yhdistämään voimansa. Se on ihan selvästi monessakin näissä.
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Tietysti voi sopia kysyä sitten, että  miks näin paljon on näin hyviä yhtiöitä, joille ei löydy Suomesta hyvää omistajaa, mutta ei nyt ryhdytä nationalisteiksi, että ehkä se löytyy se paras omistaja näin . . .
Grafiikka:
Turun telakka
1974 Wärtsilä perustaa 
1986 Wärtsilän ja Valmetin telakat yhteen
1989 Wärtsilä Meriteollisuus konkurssiin
1989 Masa-Yards perustetaan
1991 Pääomistajaksi norjalainen Kværner
2001 Kværner norjalaisen Akerin omistukseen
2007 Kværner myy telakat eteläkorealaiselle STX:lle
2014 STX myy Turun telakan saksalaiselle Meyerin perheelle
**Turun telakka on ollut monien yrityskauppojen kohteena. Viimeisin kauppa nähtiin vajaat kolme vuotta sitten, kun saksalainen perheyritys Meyer osti telakan eteläkorealaiselta STX:ltä. **
Tapani Mylly, viestintäpäällikkö, Meyer Turku:
No, tähän mahtuu noin kolme tuhatta matkustajaa, pikkuisen alle kolme tuhatta matkustajaa, 99 500 grosstonnia elikkä bruttopainoa on kooltaan.
MOT:
On nää kohtalaisen kokoisia nykyään . . .
Tapani Mylly:
Kyllä vaan, mut sit toisaalta jos mietitään tätä laivaa, niin meidän uudet tilaukset on kaks kertaa tilavuudeltaan tähän, ett vaikk tämäkin vaikuttaa jo tosi isolta ja on hyvänkokoinen, niin ne on sit vielä isompia . . .
Siellä on aurinkotuoleja . . . ja siellä on miehistön jäseniä varmaan jo useampi sata tällä hetkellä paikalla, ett tota se on sillai niin kuin täydessä täydessä niin kuin asiakas myös on ottamassa sitä käyttöön jo vähitellen . . .
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Tuleehan siit mieleen tietysti, ett on paljon puhuttu tytäryhtiötalous, ett sen tyylistä siirtymää tai kehitystä on tuonkin tilaston valossa aika lailla tapahtunut, ja eikä kai se mikään sellainen tilanne ole mihin kukaan erityisesti haluais pyrkiä, että eihän se mikään hirveen tavoiteltava tilanne ole . . .
MOT:
Mitä tää tarkoittaa termi tytäryhtiötalous, mihin kaikkeen se viittaa?
Markku Kuisma:
No, tietysti se viittaa siihen, että jonkun maan tai alueen alueen yritystoiminnasta suuri osa joutuu syystä tai toisesta joidenkin yleensä tietysti aika suurten kansainvälisten yhtiöiden omistukseen, ja ne yhtiöt jotka joskus aikaisemmassa historian vaiheessa oli tämmöisiä voi sanoa jopa kruununjalokiviä ja tämmöisiä merkittäviä tekijöitä taloudessa, niin niitä ei enää johdeta eikä omisteta kotimaastaan käsin, vaan vaan vaan niistä muodostaa sitten tytäryhtiöitä, jotka jotka asettuu ja sopeutuu sit tavallaan sen ison omistajan strategioihin ja, ja, ja markkinanäkemyksiin. Tietysti se merkitsee samalla sitä, että päätösvalta siirtyy kauemmaksi, se on ihan selvä.
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Täällä on paljon semmoisia toimialoja, jotka olisi ollut hyvä säilyttää suomalaisessa omistuksessa, mutta toki on täällä paljon myös ihan luonnollista. Suomi on osa kansainvälistä taloutta, niin on tietysti ihan selvää, että teollisella logiikalla pitääkin tehdä suurempia kokonaisuuksia.  Se ydin on se, että hävisikö se toiminta täältä vai ei.
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
Tää on Asko Kodinkoneen liesitehdas, joka valmistui 1990. Keväällä oli avajaiset ja olin mukana niissä avajaisissa . . . Tässä oli konttori ja tässä oli tällä puolella oli sitten tuo levypuoli elikkä missä tehtiin raaka-,  raaka-aineesta tuotetta ja tuolla oli kokoonpanolinjat tuolla keskemmällä.
grafiikka:
Upon tehdas
2000 italialaiselle Merlonille
**Italialainen Merloni osti Upon tehtaat vuonna 2000.**
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
Tietysti sikäli, että siitä ei ollut minkäänlaista ongelmaa, että se ei täällä näkynyt, että en muista, että olisin nähnyt heitä koskaan täällä paikan päällä. Vaikka kymmenen vuotta omistivat tätä, niin en kyllä onnistunut näkemään.
Grafiikka:
Upon tehdas
2000 italialaiselle Merlonille
2010 slovenialaiselle Gorenjelle
**Vuonna 2010 upolaiset saivat taas uuden omistajan, kun slovenialainen Gorenje osti liesitehtaat Suomessa ja Ruotsissa.**
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
Tulijasta saatiin se kuva, että se on varma, varma omistaja, ettei se tehtaita lopettanut, ja sitten ne investoinnit mitä tehtiin tonne, tonne, tonne alustalinjalle, niin tietysti antoi sitä, että kyllä tässä mennään vielä.
**Kaksi vuotta kaupan jälkeen Gorenje ilmoitti sulkevansa Lahden-tehtaansa, vaikka tehdas oli kannattava. Pääluottamusmies Haukka yritti pitää työntekijöiden puolta.**
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
 No tietysti odottavat ja tuskalliset, koska . . . sellainen roikkuva tilanne, että mitä tulee tapahtumaan ja . . . oli sellaisia perheitä, joilla oli kumpikin oli töissä tossa, niin se on, se on aina sitten arvoituksellinen, että mitä siinä käy kummallekin että . . .
Onhan se, kyllä siinä niitä unettomia öitä vietetty monta, että miten tässä tulee käymään.
Että siellä oli, olikohan 42 vuotta tais olla pisimpiä mitä oli-, olivat olleet Upolla töissä.
MOT:
Millaisia seurauksia tällä voi olla, että päätösvalta on muualla kuin Suomessa?
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
No, tietysti jos ajatellaan tällaista niin kuin läheisyysperiaatetta, niin kyl kai se ainakin kärsii, siis tavallaan se, että ett siinä on tietysti monta . . . siinä jos ajatellaan vahvuuksia, se voi olla ett tämmöinen paikallisesti tärkeä yritys sen vahvuudet levittäytyy sitten suuren uuden omistajan kautta laajemmall, siis sen niin kuin tavallaan avaa kasvumahdollisuuksia, mut tietysti jossakin toisen tyyppisessä tilanteessa se paikallinen tytäryhtiö voi olla vaan sitä, että ostetaan markkinaosuutta ja se ajetaan alas taikka sitä ei kehitetä . . . Siinä on aika paljon variaatioita, että ei oo yhtä vastausta.
MOT:
Tarjottiinks työntekijöille silloin mitään muita mahdollisuuksia vai irtisanottiinko kaikki?
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
Kaikki irtisanottiin.
**Antti Aumo johtaa valtion rahoittaman Finpron Invest in Finland -yksikköä. Hänen tehtävänään on houkutella ulkomaisia yrityksiä Suomeen.**
Antti Aumo, johtaja, Finpro, Invest in Finland:
Finpron Invest in Finland -yksikön tehtävä on edistää ulkomaisia investointeja Suomeen. Teemme sitä valitulla painopistealueella, kuten ICT ja tietotekniikka,  terveysteknologia, cleantech, elikkä puhdas teknologia. Tavotteena lisätä talouden elinvoimaisuutta Suomessa.
MOT:
Ja ulkomaiset investoinnit tarkottaa sillon niin kuin käytännössä yrityskauppoja, mitä muuta?
Antti Aumo:
Ulkomainen yritys voi tulla Suomeen kahdella eri tavalla, joko niin sanotusti tyhjästä, perustaa täysin uuden yrityksen tänne, olla tuotekehitysyksikkö tai, tai jotain muuta, tai sitten yritysoston kautta, ostaa jonkun jo olemassa olevan yrityksen.
MOT:
Mitä sanoisitte niille Upon liesitehtaan työntekijöille, jotka menettivät työnsä, kun slovenialainen Gorenje laittoi Lahden-tehtaan kiinni ja siirsi tuotannon Tsekkiin?
Antti Aumo, johtaja, Finpro, Invest in Finland:
En voi yksittäistä tapausta kommentoida erityisest, kun en tunne sitä tarpeeks hyvin eri, eri näkökulmista. Toki Suomesta on valmistavaa teollisuutta, on se kotimaises omistuksessa tai ulkomaisessa omistuksessa, niin on, on valittavan paljon siirtynyt, halvemman tuotannon maihin.
MOT:
Miten suuri se työvoimakustannusten ero on Suomessa versus sitten Tsekeissä?
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
Niissä papereissa mitä meille tarjottiin, 3 000 euroa oli se meidän työvoimakustannukset kuukaudessa, ja siellä se oli 800 euroa. Että ei oo vaikee miettiä, että miten siinä loppupelissä käy.
Antti Aumo, johtaja, Finpro, Invest in Finland:
Liiketoiminnan logiikka on, on ulkomaiselle omistajalle ja, ja suomalaiselle omistajalle loppujen lopuksi melko samanlainen. Et, et jos meil on tehdas Suomessa, joka on suomalaisessa omistuksessa ja se on kannattava, ni myös se suomalainen omistaja saattaa pohtia, että jos minä siirrän tämän tehtaan ulkomaille, ni onko se vieläkin kannattavampi. Et siinä mieles nää liiketoiminnan lait, ne on hyvin julmia, mutta ne pätevät samalla tavalla suomalaisiin ja ulkomaalaisomisteisiin yrityksiin.
**Euroopan unionin komissio julkisti hiljattain selvityksen, jonka mukaan Suomi on hyvä paikka ulkomaisille yrityksille: yritysvero on matala, työvoima hyvin koulutettua ja pääomalle saa korkean tuoton.**
Antti Aumo, johtaja, Finpro, Invest in Finland:
Tämä tutkimus oli mieluisaa luettavaa, koska se oli Brysselistä tilattu, ja sen teki kööpenhaminalainen konsulttiyritys, elikkä siinä eivät suomalaiset kehuneet itseään ja johtopäätös oli, että EU-maista Suomi on kaikkein houkuttelevin toimintaympäristö ulkomaisille investoinneille, ja tää on tietysti meille, meille Suomessa hyvä asia, koska tämä auttaa meitä houkuttelemaan juuri niitä investointeja, mitä tänne Suomeen toivomme saavamme.
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
No, tavallaan ne paljon puhutut jäykät tai muut rakenteet – nehän on suotuja yritystoiminnalle. Kansa on todella hyvin koulutettua, edullisen hintaista työvoimaa, nimenomaan koulutettuu työvoimaa, sehän on todettu, meillä on paljon hal-,  alhaisemmat nimenomaan koulutetun työvoiman kustannukset kuin vaikkapa Ruotsissa tai Saksassa.
**Seuraavilla yrityksillä on yksi yhteinen nimittäjä: Artek, MTV, Partioaitta, Sato, Rautaruukki , Sonera, WSOY.
Ne ovat osa kymmenistä yrityksistä, jotka on myyty Ruotsiin.**
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Kyllähän mulla se sormituntuma on, ett ruotsalaiset ikään kuin pitkään pitempään kuin suomalaiset yritykset vahvempina ja kansainvälisempänä, niin ehkä siellä on sitä toisentyyppistä tuntumaa siihen, että mistä kannattaa pitää kiinni ja mitä kannattaa hankkia, mut ei ehkä se ero nyt kauheen dramaattinen ole, mut-, kyl siin tätäkin on. Mut täytyy muistaa, että kylhän suomalaisetkin on yritykset on hankkinut Ruotsista, ett se on niin kuin molemminpuolista liikettä, mikä on tavallaan aika luonnollistakin vois sanoa integraatiota.
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Kyllähän Ruotsin pääomamarkkinat on ollu olemassa huomattavan paljon kauemmin kuin meillä, ja siellä aktiivinen sijoitustoiminta on niin paljon normaalimpaa . . . Suurin osa Itämeren alueelle tapahtuvista yritysjärjestelyistä tai kaupoista toteutetaan Tukholmassa, vaikkei se  välttämättä edes koskisi kuin pieneltä osalta Ruotsia.
**Telia hautasi tänä keväänä Soneran nimenkin. Ruotsalainen suurpankki Nordea puolestaan muutti suomalaisen tytäryhtiönsä pelkäksi sivuliikkeeksi vuoden alussa.
**
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Jos puhutaan näistä skandinaavisista fuusioista, niin kyllähän ne yksi kerrallaan on valuneet Ruotsiin niitten pääpaikat ja niin edelleen. Kyllä Suomen rooli on niinku hiipunut kaikissa niissä järjestelyissä.
**Suomea on perinteisesti pidetty pääomaköyhänä maana,  johon täytyy erikseen maanitella ulkomailta rahaa. Professori Markku Kuisma ei ole tästä samaa mieltä.**
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Ei mun mielestä se ei pidä paikkaansa, ja ylipäätään pääoman puute ei taida olla pitkään aikaan ollut enää enää mikään este tai ongelma. Jos sä et itse omista, rahaa kyllä liikkuu maailmalla, jos sulla on hyvä ja kannattava idea, kyllä siihen rahaa löytyy.
Antti Aumo, johtaja, Finpro, Invest in Finland:
Suomessa viime vuosina esimerkiks on, on valittavan vähän tehty investointeja. Ja sitä on, on, on valiteltu, että suomalaisetkaan yritykset eivät ole investoineet ja on, on hyvä kysymys, et onko pääoman puute sen taustalla vai, vai joku muu tekijä, markkinatilanne tai jotain, jotain muuta. Joka tapauksessa ulkomaiset investoinnit, kun ulkomaista rahaa tulee Suomeen, niin se tottakai vapauttaa sitten kotimaista pääomaa, muuhun käyttöön. Niin silloin se kokonaispotti, mikä Suomessa on, on investointeihin käytettävissä, niin kasvaa.
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Meillä valitettavasti, niin ollaan kovin puhdasoppisia markkinatalouden noudattajia, ja pörssikursseja pitää pitää yllä konstilla millä hyvänsä. Kyllä ne valitettavasti on tekijöitä, jotka on hetkellisesti vähän huonompaa tulosta tehneitä yksiköitä vieny tästä maasta pois monen yrityksen kohdalla.
MOT:
Voidaanko sanoa niin, että Suomi on kvartaalitalouden mallioppilas?
Hannu Krogerus:
On. Valitettavasti se on näin. Kvartaalitaloudessa, siinä on sinänsä hyviä asioita, jos puhutaan niin kuin pörssissä olemisesta sinänsä. Mutta kvartaalitalouden suuri ongelma on, että jostain käsittämättömästä syystä jokaisen firman täytyy neljä kertaa vuodessa tehdä aika perusteellinen välitilinpäätös ja raportointi.
Hannu Krogerus:
Mä oon itse ollut aika monen pörssiyhtiön hallituksessa ja hallituksen sihteerinä. Mä tiedän hyvin, kuinka paljon esimerkiksi hallitus teki aikaa neljä kertaa vuodessa raporttien, tekstien syynääminen suhdannetilanteesta riippuen, ettei luvata liikaa tai olla liian pessimistisiä ja niin edelleen. Vie hirveästi aikaa, joka pitäisi käyttää firman kehittämiseen.
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Johtajuus- ja omistajuusvajeesta, siitä, ett, ett, ett tulee mieleen vaikka vaikka telakkateollisuus, joka oli 80-luvun iso juttu. Sit se joutui kriisiin, siinä oli yksityiset yhtiöt, siinä oli yks valtionyhtiö, siinä oli sanotaan kolme isoa . . . kriisin jälkeen kotimainen omistus pienen välivaiheen jälkeen häviää kokonaan, ett kyllä jonkunlainen sekä yksityisen sekä valtiollisen omistuksen vaje taikka, taikka onko se taidon puutetta tai sitoutumisen puutetta, tai onko sitten ollut, ollut niin että on nähty, että yritys toimii ulkopuolisessa omistuksessa paremmin, mikä tarkoittaa tietysti vajetta kotimaisessa osaamisessa jollakin tasolla.
MOT:
Kun pitkää yrityskauppalistaa lukee, voiko siitä päätellä mitään, mitään vastausta kysymykseen, onko Suomessa johtajuusvajetta yrityksissä ja jopa kansantalouden tasolla?
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Se on hyvä kysymys. Kyllä me, kyllä sitäkin varmasti on, mutta kyllä me ollaan niin pahasti tämän kvartaalitalouden vankeja, että tuota semmoinen perheyritysten kvartaali, joka on neljäsvuosisata, niin se on kyllä aika pahasti kaikonnut.
**Meyerin perheen tultua isännäksi Turun telakka on saanut useita suuria tilauksia.**
Tapani Mylly, viestintäpäällikkö, Meyer Turku:
No, meillä on 2024 vuoteen nyt sitten tilauskirjassa tilauksia. Se ei oo täynnä se tilauskirja, eli sinne mahtuu kyllä vielä tilauksia mukaan, mut sinne asti on nyt niin kuin tällä hetkellä töitä, ja tietysti myyntimiehet ei oo lomalla, ett ett sillai sillai koko aika tehdään töitä, että saatais lisääkin tilauksia.
MOT:
Mut tilanne on kaiken kaikkiaan kuitenkin ilmeisen hyvä?
Tapani Mylly:
No, se on niin kuin voi sanoo, että tällä telakalla oo koskaan ollut tällainen tilanne.
Ja sit täss on vielä . . ., kun aikaisemminhan nää, nää nousut on ollut sellaisia hyvin jyrkkiä nousuja esim. Oasiksen  ja Alluren aikaan lyhyessä ajassa tuotanto nousi hyvin voimakkaasti. Sit tehtiin kovaa töitä vähän aikaa, ja sit tultiin kovaa vauhtia alas, niin nyt meillä on vaiheittainen pitkä nousu.
Tässä on nää suurlohko, joka on hotelliosuudessa laivassa tulevassa laivassa, ja tässä on parvekkeen kannatinpalkkeja ja sitten hyttien ulko-ovia käytännössä nämä aukot. Ja tässä näkee hyvin sen, miten täällä hallioloissa varustellaan nämä lohkot mahdollisimman pitkälle eli siellä on ilmastointiputkea ja eristettä jo näkyvissä ja mitä enemmän voidaan varustella tässä sitä, sitä enemmän se painaa se lohko.
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Sehän on arvoarvostelma ja määrittelykysymys, mutta kyllä minun yli 40 vuoden kokemuksella näissä asioissa, niin pidän sitä Suomen kokonaisyritystoiminta huomioon ottaen, niin aika suurena määränä, mitä on myyty pois. Varsinkin kun on myyty tärkeitä, huoltovarmuuden kannalta ja omavaraisuuden kannalta ylipäätänsä tärkeitä yrityksiä ulos.
Hannu Krogerus:
Kyllä meillä valitettavasti, erityisesti sen 90-luvun, 80-luvun lopun ja 90-luvun alkuvuosina, niin kyllä minä puhun, puhun ja käytän termiä harhaanjohtokonsultit, joihin meidän yritysjohto ja hallitukset hurmaantui. Kaikki se perusteollisuus, mitä Suomessa oli sodan jälkeen rakennettu, koko teollinen infra, niin se alkoi olla niin olla sitä ei-ydinbisnestä ja siitä pitää päästä eroon. Sitä on aika paljon tehty.
**Hannu Krogerus on tehnyt presidentti Sauli Niinistölle ja pääministeri Juha Sipilälle aloitteen suomalaisen omistuksen vahvistamiseksi. Hän ehdottaa neuvottelua sellaisesta yksityisillä ja julkisilla varoilla perustettavasta sijoitusyhtiöstä, joka auttaisi pitämään tärkeitä yrityksiä ja toimialoja suomalaisessa omistuksessa. Hän ei ole saanut vastakaikua ehdotukselleen.**
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Mutta se, että meillä olisi niin kuin teolliset toimialat määritelty yhdessä strategiassa, kansallisessa strategiassa, että mitkä pitää pitää suomalaisessa omistuksessa. Se meiltä puuttuu.
MOT:
Tämmöistä ei ole ollenkaan?
Hannu Krogerus:
Ei.
MOT:
Miten se on mahdollista?
Hannu Krogerus:
Sehän on, sehän on sekä yksityiselle sektorin että valtiovallan yhteinen asia tämmöisen luominen. En ole semmoista nähnyt koskaan. Olen mä nyt aika kauan ollut näitä asioita ihmettelemässä.
Markku Kuisma, professori, Helsingin yliopisto:
Jos ajatellaan että on hieno ja hyvä asia, että onnistumme myymään kaikki yrityksemme muille, ett ett ett vaikka tähän täs piileekin tämmöinen natsionalistinen aate ett se ois tärkeetä omistaa, mut ei sen tarvi olla väärällä tavalla nationalistinen vaan se.. mä luulen että aika moni yhtyy siihen ajatukseen, että on paljon kivempi omistaa ja olla rikas ja terve kuin ei-omistaa ja olla köyhä. Ja niin edelleen vähän nyt leikkiä laskien vakavalla asialla, mutta että ei se ihan niin yksipuolinen tää asia ole, ett annetaan vaan markkinoiden ratkaista se. Ett markkinatkin heiluu, ja on tilanteita, joissa kannattaa niin kuin ottaa aloite omiin käsiin.
**Nokian matkapuhelintoiminnan alasajo on ruhjonut Saloa.**
Antti Rantakokko, kaupunginjohtaja, Salo:
No, tietysti, jos ajattelee ikävimpiä yllätyksiä, ni se, että on ollut esimerkiks tämä tehtaan lopettamispäätös ja muut, niin kyllähän ne oli niin ku kovia paloja.
Grafiikka:
Nokia ja Salo
2010: Stephen Elop toimitusjohtajaksi
2011: ohjelmistoksi Windows
2012: valmistus Salossa päättyy
2013: Microsoft ostaa Nokian puhelimet
2015: Microsoft lopettaa Salon toimipisteen
**Nokian matkapuhelinten loppu alkoi, kun Microsoftin Stephen Elop nimitettiin Nokian toimitusjohtajaksi. Melkein heti Nokia luopui omasta älypuhelinohjelmistosta ja valitsi tilalle Microsoftin Windowsin. Puhelinten valmistus Salossa päättyi 2012. Sitten Microsoft osti Nokian puhelimet ja päätti toissa vuonna lopettaa toiminnan Salossa kokonaan.**
Antti Rantakokko, kaupunginjohtaja, Salo:
No, tiettyjä asioitahan . . . eihän tietysti niin ku niitä päätöksiä voinu ennakoida, mutta tiettyjä asioita niin ku pysty seuraamaan markkinaosuuden kautta. Että sillon ku se lähti, niin ku esimerkiks Nokian tai Microsoftin markkinaosuus laskemaan, niin tuota, kyllä me niin ku seurattiin sitä, että varmaan joitakin ratkasuja tulee. Ja, ja tuota, sanotaan sitten sillon oli myös tämmöstä henkistä valmistautumista, että jos tulee, niin mitä teemme.
Antti Rantakokko:
No, tietysti se yhteydenpito, ni se tapahtuu, jos ajattelee sitte niitä ilmotuksia ja muuta, niin se oli tuota pari tuntia ennen kuin se tuli julki. Mutta, eli, eli eihän siinä ollu pitkä aika, sama mikä valtiovallallakin, että.
MOT:
Et ei siinä valtavasti jää aikaa valmistautua?
Antti Rantakokko:
Ei.
MOT:
Tuliko teille koskaan semmosta oloa, että, että kaupunkia vedätettiin?
Antti Rantakokko:
No, tuota, en minä sitä sanois, että vedätettiin, mutta tuota siinä oli tietysti niin ku se, että realismi, mikä, mikä sitte, missä se markkina menee. Ja, ja tuota, tietysti se ylin johto tiesi parhaiten, mutta, että kyllä sitä, ku markkinaosuutta katso, ni tuota kyllähän se niin kuin oli tiettyä niin ku semmosta vääjäämätöntä kehitystä, joka ei oo niin ku tänne suotuisa.
MOT:
Millanen tunnelma kaupunkilaisten keskuudessa on tällä hetkellä?
Antti Rantakokko: 
No, minusta nyt tällä hetkellä ni meil alkaa olla tuota optimismia. Ja meillähän oli tässä nyt tällä viikolla, niin tämähän on ollu, ku tässä oli Microsoftin kyltti, ni tämä ei ollu avattu. (Ja niin ku san-, ni toimittajakin, ni se oli) tossa portilla sai käydä, mutta ei sisällä, ni nyt niin tuota meil oli avoimien ovien päivä, niin tuota sinne pari tuhatta ihmistä kävi, kävi tuota tutustumassa tähän ja, ja tuota se, sitte ku täs on niin ku omistus vaihettu ja muuta, mut että koko ajan tässä virii uutta. Mutta sehän vie aikaa, ennen ku se on ta-tasapainossa.
MOT:
Mikä tän osaamiskeskittymän tavote on?
Antti Rantakokko:
No, se on se, että me pystytään pitämään yritystoimintaa ja sitten sitä ihmisiä Salossa. Ja sitte saadaan uutta yritystoimintaa ja siinä teollinen internetti on se pohja.
Hannu Krogerus, liikejuristi:
Kyllä me on hukattu hirvittävä määrä potentiaalisia työpaikkoja tästä maasta. Eihän ne kaikki siemenrahoitus- ja innovaatiorahoituksen hedelmät onnistu, mutta meillä on sadoittain niitä yhtiöitä, jotka on myyty ulos viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Kyllä mä esimerkiksi omassa praktiikassani ennen eläköitymistäni, niin kyllä meillä meni vähintään yksi tämmöinen firma kuukaudessa, meni niin kuin sopimuksellisesti. Meillä tehtiin paperit ulosmyynnistä, kun me oltiin teknologiaorientoitunut firma noin lähtökohtaisesti. Kyllähän se on ihan hirveätä.
MOT:
Mikä tilanne on tällä hetkellä niistä ihmisistä, jotka irtisanottiin? Kuinka moni on löytänyt töitä(, onks siitä mitään tietoo)?
Juha Haukka, ent. pääluottamusmies, Upo, Lahti:
No, ei siitä ole mitään tietoo . . . kaikki on, kaikki on hajonnut . . . pienistä, pienistä ryhmistä on tietoo, että siellä on osa on päässyt laitoshuoltajakoulutuksen kautta töihin ja osa on päässyt ihan metallitöihin.
MOT:
Mikä sun oma tilanne on?
Juha Haukka:
Mä lähdin silloin 2013 vuoden alussa kiinteistöhoitajan koulutukseen tohon Salpaukseen ja olin kaks vuotta siellä koulutuksessa ja sen jälkeen olin vuoden verran töissä.
MOT:
Okei, entäs nyt?
Juha Haukka:
Tällä hetkellä en ole töissä.
MOT:
Mutta haet töitä?
Juha Haukka:
Joo. Joo. Koska se ikä lähenee kuuttakymmentä, niin ei oo helppoo.
__ Muokattu: kiinnitetty artikkeli ohjelmat -alisivulle 24.6.2017 MK__
Digitreenit: Hallitsetko tekstinkäsittelyn tietokoneella? Onnistu CV:n tai pöytäkirjan teossa
Tekstinkäsittelytaitoja tarvitaan monessa kirjallisessa työssä. Niistä on hyötyä vaikkapa CV:n tekemisessä tai kokouspöytäkirjan kirjoittamisessa. Opettele tästä muutama tekstinkäsittelyn perusniksi.
Tekstinkäsittelyyn on tarjolla monia ohjelmia eli työkaluja. Tunnetuin ohjelmista on **[Microsoft Officen Word](https://products.office.com/fi-fi/word)**, jonka tiedostomuoto on jo vakiintunut (**.docx**). Muita yleisiä tekstinkäsittelyohjelmia ovat **[Applen Pages](https://www.apple.com/fi/iwork/)** sekä ilmaisohjelmat **[Google Docs](https://www.google.com/docs/about/)**, **[OpenOffice](http://www.openoffice.org/fi/download/)** ja **[LibreOffice](https://fi.libreoffice.org/)**.
Rahalla saa enemmän ominaisuuksia, mutta tavalliselle käyttäjälle löytyy tarpeeksi toimintoja ilmaisversioistakin.
Joissain tekstinkäsittelyohjelmissa on valmiita pohjia, joissa asettelua ja muotoilua on tehty valmiiksi. Opettele silti nämä perustoiminnot:
Valitse selkeä fontti ja muotoile sitä tarpeen mukaan
Aluksi tietenkin avataan uusi dokumentti ja valitaan käytettävä kirjaisintyyppi eli **fontti**. Fontilla voi vaikuttaa merkittävästi dokumentin ulkoasuun ja selkeyteen. Kannattaa valita selkeä ja yksinkertainen fontti, kun kyseessä on pöytäkirja tai muu asiakirja.
Tekstiä voi muokata **lihavoimalla** eli paksuntamalla tekstiä, _kursivoiminen_ kallistaa kirjaimet ja  alleviivaus luonnollisesti alleviivaa tekstiä. Näillä muotoiluilla voit painottaa ja korostaa haluamiasi asioita asiakirjassa.
Ylä- ja alatunnisteella saat viralliset tiedot joka sivulle
Ylä- ja alatunniste ovat asiakirjaan lisättäviä tietoja, joiden halutaan näkyvän joka sivulla. Ylätunnisteeseen laitetaan yleensä osoitetiedot, päivämäärä ja asiakirjan nimi. Tämä helpottaa yksittäisten sivujen liittämistä tiettyyn asiakirjaan.  Alatunnisteessa mainitaan usein esim. yhdistyksen tai yrityksen nimi.
Numeroimalla sivut löydät etsimäsi
Sivunumerointi on tärkeä osa asiakirjan kokonaisuutta. Mitä enemmän sivuja, sitä fiksumpaa sivut on numeroida. Sivunumeroinnin voi tehdä ylä- tai alatunnisteeseen.
Luettelointi helpottaa lukemista ja selkeyttää rakennetta
Luettelointi on työkalu, jolla selkeytetään ja järjestetään sisältöä. Luettelon osat voi esim. numeroida tai erotella pallukoilla.
Sisennyksillä voit muotoilla rivejä
Sisennykset tekemisessä käytetään viivainta, joka näkyy asiakirjan yläpuolella. _MS Word_ -ohjelmassa ne saa näkyviin _Näytä_ valikon alta täppäämällä _Viivain._
Kappaleen voi aloittaa sisennettynä tai sisennyksen voi tehdä alkamaan vasta toiselta riviltä. _Enter_-näppäimellä vaihtuu kappale, ja sisennys toimii asetusten mukaan taas uudessa kappaleessa.
Eri tekstikäsittelyohjelmien termit ja komentosanat vaihtelevat. Tarkemmat ohjeet löydät käyttämäsi ohjelman ohjesivuilta..
**Menestystä tekstin käsittelyyn!**
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
28\.6.17 ja 20.10.17: Pääkuva uudelle pohjalle.
Näitkö, kun citymaasturi ajoi jalankulkijan päälle Leppävirralla? Poliisi kaipaa silminnäkijöitä
Väitetty onnettomuus sattui Leppävirran kirkon lähistöllä keskiviikkona kello 12 jälkeen. 
_Päivitys: [Poliisi tiedotti myöhemmin päivällä, että väitettyä yliajoa ei todennäköisesti ole tapahtunut.](http://yle.fi/uutiset/3-9631350)_
Poliisi kaipaa havaintoja tänään keskiviikkona Leppävirralla sattuneesta jalankulkijan yliajosta.
Vaalea citymaasturi ajoi jalankulkijan päälle Leppävirran keskustassa kirkon lähistöllä noin kello 12.10.
Auton kuljettaja poistui paikalta selvittämättä asiaa. Poliisin mukaan jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa, mutta vammat eivät ole vakavia.
Havainnot tilanteesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Lintumaailman "harmaahiiret": Hemppo 
Hemppo
Hämpling
13–14 cm, 16–25 g
Talitiaisen kokoinen hemppo on hoikka ja pitkäpyrstöinen, päältä kanelinruskea ja vatsasta valkoinen peipon sukulainen. Siiven reunalla on mustavalkoinen alue. Koiraan otsa ja rinta ovat punertavat, niska harmaa ja kupeet ruosteensävyiset. Naaraan rinta on tummaviiruisen kellanruskea (ei punaista). Katkonainen laulu koostuu hyrisevistä, viheltävistä ja näppäilevistä äänistä.
Hemppo pesii pellonreunojen, tienlaitojen, teollisuus- ja varastoalueiden, sähkölinjojen, rikkaruohokenttien ja muiden avomaiden pensaikoissa ja katajikoissa. Hemppo on pesäpaikoilla usein huomaamaton, mutta syyskesällä poikueet kerääntyvät rauhattomasti lenteleviksi parviksi pelloille ja rikkaruohostoihin. Hempot syövät siemeniä, mutta emot ruokkivat poikasensa hyönteisillä muiden siemensyöjien tavoin.
Hemppo on melko yleinen Etelä-Suomen viljelyseuduilla. Se muuttaa Keski- ja Etelä-Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaa maalis-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Kolme uutta pidätystä Manchesterin iskusta
Manchesterin alueella on käynnissä laaja poliisitutkinta.
Manchesterin poliisi on tehnyt kolme uutta pidätystä liittyen maanantain pommi-iskuun.
Poliisilla on nyt pidätettynä kaikkiaan neljä henkilöä.
Pidätykset tehtiin Etelä-Manchesterin alueella, poliisi kertoo. Pidätykset perustuivat aiemmin hyväksyttyihin pidätysmääräyksiin
Poliisi ei paljasta, millaisia epäilyksi pidätettyihin miehiin liittyy. Britannian viranomaiset arvelevat, ettei pommi-iskun tehnyt Salman Abedi toiminut yksin.
_AFP, Reuters_
Moottoripyöräkerholaisia epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja törkeän kiristyksen yrityksestä – juttu syyteharkintaan 
Tutkinnanjohtajan mukaan asiaa käsiteltäneen kesän alkupuolella.
Helsingin poliisi on saanut Cannonball MC -moottoripyöräkerhoa koskevan esitutkinnan valmiiksi.
Maaliskuussa aloitettu esitutkinta liittyy aiemmin Helsingin poliisilaitoksen tutkimaan laajaan Cannonball MC -kerhon jäseniä koskevaan verorikoskokonaisuuteen, joka niin ikään on syyteharkinnassa.
Nyt valmistuneessa esitutkinnassa on kyse näihin aikaisempiin rikosepäilyihin liittyvistä kerhon jäsenten erimielisyyksistä.
– Poliisi on tutkinut asiaa muun muassa törkeänä pahoinpitelynä ja törkeän kiristyksen yrityksenä. Esitutkinnan aikana epäiltyjen hallusta takavarikoitiin muun muassa kolme käsiasetta, useita satoja patruunoita ja pienehköjä huumausaine-eriä, sanoo tutkinnanjohtaja ja rikostarkastaja Petri Rainiala tiedotteessa.
Osallisuudesta rikoksiin epäillään yhdeksää CMC Cannonball -kerhon täysjäsentä, joista viisi on edelleen vangittuina.
Epäilty pahoinpitely on tapahtunut tammikuun alussa ja törkeän kiristyksen yrityksen epäillään jatkuneen siihen saakka, kunnes epäillyt otettiin kiinni maaliskuun loppupuolella.
Asia siirtyy syyteharkintaan Helsingin kihlakunnan syyttäjänvirastoon, ja sitä käsiteltäneen tutkinnanjohtajan mukaan kesän alkupuolella.
[Helsingin poliisi teki maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9522780) yhdessä Espoon poliisin kanssa useita kotietsintöjä moottoripyöräkerho Cannonballin tiloihin. Operaatiossa ratsattiin Cannonballin kerhotila Helsingin Alppilassa sekä useita yksityisasuntoja eri puolilla Uuttamaata.
Tutkimus: Keskittyneet markkinat ovat riski Suomen median monimuotoisuudelle
Media-ala on Suomessa vahvasti keskittynyt. Markkinoita hallitsee neljä suurta yhtiötä.
Eurooppalaisen [Media Pluralism Monitor](http://cmpf.eui.eu/media-pluralism-monitor/mpm-2016-results/finland/) -tutkimuksen mukaan suomalaisen median monimuotoisuuden suurin uhka on median keskittyminen.
Tutkimuksen mukaan neljä yhtiötä hallitsee yli puolta yleisöstä ja tuotosta. Monella eri alalla toimivista yhtiöistä neljä suurinta kerää 65 prosenttia koko media-alan tuotoista.
Suurimmat kaupalliset mediayritykset tai konsernit Suomessa ovat Sanoma, Alma Media, Bonnier ja Otava.
Erityisen keskittynyttä on televisio. Sillä neljä suurinta kerää tuotoista 97 prosenttia. Radiomarkkina on lähes yhtä keskittynyt, neljä suurta haukkaa tuotoista 92 prosenttia.
Ylen ja valtion suhde harkintaan
Julkisen palvelun Ylen riippumattomuudessa tutkimus arvioi riskin korkeaksi. Tämä johtuu siitä, että Yleä ei ole lainsäädännöllisesti eristetty poliittisesta päätöksenteosta. Tutkimuksen mukaan poliittisesti nimetty hallintoneuvosto lisää riskiä riippumattomuutta kohtaan.
– Yleisradion poliittinen itsenäisyys ei ole selviö: hallintoneuvoston kytkös eduskuntaan ja Ylen historia politiikan välineenä herättävät epäilyksiä yhtiön itsenäisyydestä. Varmuutta asiasta on kuitenkin vaikea saada, arvioi tutkija Ville Manninen Jyväskylän yliopistosta.
Tutkimuksen johtopäätöksissä sanotaankin, että "Ylen ja Suomen valtion tulisi harkita kuinka paljon vaikutusvaltaa, eduskunnalla pitäisi Ylen suhteen olla, vai pitäisikö sitä olla lainkaan. Lainsäädännön ja Ylen organisaation tulisi nykyistä selvemmin heijastella vastausta tähän kysymykseen."
Alueellisessa kattavuudessa riski
Korkealla riskitasolla tutkimuksessa ovat myös alueellinen mediatarjonta ja tarjonta vähemmistöille. Käytännössä omaa mediaa on tutkimuksen mukaan tarjolla vain ruotsin- ja saamenkielisille.
Alueellisen mediatarjonnan kohdalla tutkimus viittaa jälleen Ylen asemaan.
– Laki ei pakota Yleä pitämään yllä aluetoimituksia, ja voi halutessaan sulkea aluetoimitukset ilman ulkoisia esteitä. Tämä johtaisi monimuotoisuuden heikkenemiseen. Lain puuttuminen on siis riski, vaikka se ei tällä hetkellä olekaan ongelma, Manninen sanoo.
Manninen muistuttaakin, että tutkimus mittaa riskejä, ei todellisia tasoja. Korkea riski tarkoittaa, että ongelmat tai väärinkäytökset ovat mahdollisia, ei sitä, että ne olisivat yleisiä.
Lehdistönvapaus on tämänkin selvityksen mukaan Suomessa hyvällä tolalla. Ongelmakohtina tutkimuksessa nostetaan esiin jumalanpilkan kriminalisointi sekä verraten ankarat rangaistukset kunnianloukkauksesta ja uskonrauhan rikkomisesta.
Muuttolintujen matkassa: Ampuhaukka
Ampuhaukka
Stenfalk
25–30 cm, 130–300 g
Ampuhaukka on Euroopan pienin petolintu, vain räkättirastaan kokoinen. Se on alta tummaviiruisen oranssinkellertävä, ja päältä koiras on siniharmaa, naaras tummanruskea. Siiventyvet ovat lentävällä linnulla leveämmät ja pyrstö suhteellisesti lyhyempi kuin lähisukuisilla tuuli- ja nuolihaukalla. Varoitusääni on käheähkö ”kii-kii-kikikiki…”.
Ampuhaukka pesii valoisilla mäntykankailla suonreunoilla, harjuilla, suurjärvien rantamilla ja saarissa, yleensä metsä- ja suovaltaisilla seuduilla kauempana viljelymailta. Lapissa laji elää harvapuisissa männiköissä ja tunturikoivikoissa. Muuttoaikaan ampuhaukat saalistavat pelloillakin. Pääravintoa ovat pikkulinnut mutta haukat nappaavat myös tunturisopuleita ja muita myyriä.
Ampuhaukka pesii melko yleisenä Lapissa mutta harvinaisena Keski-Suomessa, vain siellä täällä Etelä-Suomessa. Haukat muuttavat Keski- ja Etelä-Eurooppaan elo-lokakuussa ja palaavat maalis-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Fennada-elokuvien kesyttömät nuoret: rockia, paheita, seksiä ja lättähattuja
Viattomat suomalaisneidot Tukholman syntisessä kurimuksessa! Rokkaavat lättähatut pilkkaavat perheenisää! Nuorta erotiikkaa Hämeenkyrön yössä! Iskelmän ja Coca-Colan lapset kokoontuvat Rytmikellarissa! Opiskelijaradikaaleja, pornolehtiä ja pettämistä! Elävä arkisto julkaisee Fennada-Filmin nuorisokuvauksia vuosilta 1952–1969.
__Artikkelissa esitellään Fennada-elokuvat [Kuriton sukupolvi](#kuriton), [Suomalaistyttöjä Tukholmassa](#tukholma), [Poika eli kesäänsä](#poika), [Iskelmäketju](#iskelmä) ja [Kesyttömät veljekset](#kesyttömät). Artikkelin lopussa tekijät ja näyttelijät muistelevat elokuvia dokumenttisarjassa [Fennadan tarina](#fennada1).__
Kuriton sukupolvi rokkaa
**Matti Kassilan** ohjaama __Kuriton sukupolvi__ pohjautui **Mika Waltarin** samannimiseen 1930-luvun näytelmään. Ensimmäinen elokuvasovitus tästä "vakavasta komediasta" tehtiin jo vuonna 1937. Uusintafilmatisointi ei ollut Kassilan oma idea vaan ehto hänen __Elokuu__-filmihankkeensa toteuttamiselle.
Kassilan versiossa tarinaa on nykyaikaistettu nousevan nuorisokulttuurin tunnusmerkein. Lättähatut, pärinäpojat ja piukkapöksyiset myssymissit kuuntelevat jazzia, tanssivat rockia ja vääntävät Helsingin slangia.
Perheen professori-isänkin ympärillä leijuu ajankohtaisia viittauksia ydinaseteknologiaan. Alkuperäisen näytelmän juoksijanuorukainen on tässä vaihtanut mäkihyppyyn, joka eli korkeasuhdannetta 1950-luvun Suomessa.
Ajanmukaisuutta lisäävät dokumentaariset otokset hiihtokisoista, joiden yleisössä vilahtaa muun muassa presidentti **Urho Kekkonen.** Mäkihyppyä selostaa toimittajalegenda **Pekka Tiilikainen,** jonka osuus kuitenkin kuvattiin Fennadan studion pihalla.
Filmin "nuoret" olivat kaikki jo jättäneet varsinaisen teini-iän taakseen, sillä nuorimmatkin heistä olivat 25-vuotiaita, muutamat jo kolmekymppisiä. **Leo Jokela** ja **Maikki Länsiö** tekevät mainiot sivuosat röyhkeänä pärinäpoika-Husuna ja taiteellisena Löpönä.
Elokuvan loistokkaimpia väläyksiä on Jokelan ja **Maija Karhin** englanninkielisin repliikein maustama suutelukohtaus. Ehdoton huippu on riemukkaan älyvapaa "rock-fantasia", inspiroituneesti kuvattu ja leikattu tanssi- ja laulunumero, jossa mikrofonin virkaa toimittaa syttyvä ja sammuva jalkalamppu ja soittimina käytetään sateenvarjoa, mäkisuksea, muovipurkkeja ja soppakauhaa.
Vaikka nämä hyvien perheiden vesat käyttäytyvätkin vallattomasti, viljelevät englanninkielisiä sanontoja ja siemailevat giniä, he ovat lopultakin varsin kilttejä verrattuna 1960-luvun alun elokuvien jengi- ja ongelmanuorisoon.  **Tauno Palon** esittämä isä saa silti kyllikseen perheensä itsekkyydestä ja pinnallisuudesta.
Kaunosieluinen (ja kotitöitä välttelevä) vaimo halveksii häntä, ja lapset arvostavat enemmän mäkiennätyksiä kuin professorin tieteellisiä meriittejä. Rillutteluun riehaantuva isä nouseekin tarinan varsinaiseksi kapinalliseksi. Elokuva päättyy konservatismin riemuvoittoon.
Elokuva sai lehdissä hyvinkin kiittävät arvostelut, ja se äänestettiin vuoden 1957 suosituimmaksi kotimaiseksi elokuvaksi.
Suomalaistytöt synnin pesässä
__Suomalaistyttöjä Tukholmassa__ kuvaa mainiosti sodasta toipuvan Suomen ja vauraan Ruotsin suhdetta 1950-luvulla. Läntinen naapurimaa oli todellinen pikku-Amerikka, jossa oli rahaa, nailonsukkia ja banaaneja.
**Roland af Hällströmin** elokuvassa kolme koulunsa päättävää tyttöä lähtee Suomenlahden yli töihin ja samalla kokemaan suuren maailman tuntua. Filmi on osittain kuvattukin Tukholmassa, joka näyttäytyy siinä todellisena metropolina vilkkaine liikenneympyröineen ja loistavine neonvaloineen.
Swing soi, eikä pulasta ja säännöstelystä ole tietoakaan (vaikka suomalainen viina onkin kovin kysyttyä tavaraa). Runsaiden laulu- ja soittonumeroiden herkkupala on amerikkalaisen jazztrumpetisti **Herbert  "Peanuts" Hollandin** pitkähkö osuus.
Pinnan alle kätkeytyy kuitenkin urbaani paheiden pesä, johon kuuluvat pornografia, prostituutio, homoseksuaalit ja rikollisuus. Komediallisesti alkanut elokuva kääntyy varoitustarinaksi siitä, kuinka helppo tytön on suurkaupungissa on joutua kaltevalle pohjalle. Naiskolmikon tarinaan on varmuuden vuoksi ympätty lisäksi kömpelö rikosjuoni amerikkalaisine timanttikauppiaineen (jäykkää englantia puhuva **Eero Leväluoma**).
Ruotsin lehdet syyttivät elokuvaa ruotsalaisvastaisuudesta, eikä moite ollut aivan aiheeton, vaikka elokuvatarkastamo ja ohjaaja sen kiistivätkin. Tarinan ruotsalaishahmot – nokkavia swingpjatteja myöten –  esitetään miltei poikkeuksetta suomalaisia halveksivina, ylemmyydentuntoisina rasisteina. Taustalla on sentään laajempi kuvio: vastakkainasettelu maaseudun viattomuuden ja urbaanin pahellisuuden välillä. Elokuva on oikeastaan jatkoa 1940-luvun opetusfilmeille, jotka varoittivat etenkin tyttöjä seksuaalisuuteen liittyvistä vaaroista.
Varsinaiset konnat ovat "iiliäiseksi" luonnehdittu viinuri-Sven ja "poikahippoja" järjestelevä Karl, alastonkuvaaja ja kiristäjä. Heidän vastapainonaan ovat tyttöjen kavaljeerit: tylsä mutta uskollinen Olavi sekä haaparantalainen Suomen-ystävä Sven. Traagisten vaiheiden jälkeen henkiinjääneet palaavat agraariin koti-Suomeen suojelijoidensa kanssa.
Lehtiarvostelijat kiittivät aiheen ajankohtaisuutta ja tärkeyttä, mutta kiinnittivät huomiota käsikirjoituksen ja ohjauksen puutteisiin moittien muun muassa henkilökuvien ohuutta ja rytmin puutetta. Näyttelijöistä ihastutti eniten räiskyvä komedienne **Toini Vartiainen.**
Filmin käsikirjoittaja **Kaarlo Nuorvala** jatkoi teeman käsittelyä vuonna 1955 ohjaamassaan ja tuottamassaan __Viettelysten tiessä__. Tällä kertaa kaksi poikaa seikkailee Tukholman puolimaailmassa huumeiden, homojen ja prostituution seassa.
Pojasta mieheksi – nuoret hormonit hyrräävät
Roland af Hällströmin __Poika eli kesäänsä__ ei kuvaa nuoruutta sosiaalisena tilana tai ryhmänä, vaan sen näkökulmana on seksuaalisuuden herääminen.
Filmi pohjautuu **F. E. Sillanpään** romaaniin __Elämä ja aurinko.__ "Taata" itse nähdään elokuvan alussa ja lopussa lukemassa kirjaansa syntymämökkinsä rappusilla. Ja ikään kuin yksi kehyskertomus ei riittäisi, on filmiin rakennettu vielä toinen johdanto, jossa lyseolaisluokka seuraa oppituntia solujen hedelmöittymisestä. Leikkaus uusiin ylioppilaisiin ja heidän heiloihinsa toimii melko suorasukaisena biologisena viittauksena.
Varsinaisen tarinan alkaessa lukiolaispoika Elias (amatöörinäyttelijä **Pertti Weckström**) palaa kesäksi kotiin maalle. Hänen ja naapuritalon Lyylin välillä on vispilänkauppaa, mutta Elias iskeekin silmänsä kartanontyttö Olgaan. Tämä puolestaan kiusoittelee vihjailevilla puheillaan niin Eliasta kuin lapsuudenystäväänsä, kiimasta lähes kihisevää renki Taavea. Olgalla on sovittu avioliitto häntä iäkkäämmän perhetuttavan kanssa, mutta tätä totaalista tylsimystä tyttö ei aio päästää viereensä ennen häitä.
Kriitikot pitivät filmisovitusta milloin liian uskollisena romaanille, milloin liiaksi siitä poikkeavana. Elokuvaa moitittiin romaanin aistillisuuden laimentamisesta, mutta silti se tuntuu suorastaan tihkuvan erotiikkaa. Tiheä tunnelma huipentuu juhannusaattoon.
Koko ajan joku henkilöistä käpälöi jotain muuta, antautuu syleilyihin luonnon helmassa tai vähintäänkin heittäytyy tirkistelypuuhiin. Jos kyseessä olisi pornoelokuva, käsillä olisi taukoamattomat orgiat, mutta tässä tapauksessa asiat kerrotaan tietenkin lähinnä luontokuvin. Elias kuitenkin onnistuu pyrkimyksissään siinä määrin, että biologian luennoilla palatessaan tietää solujen hedelmöittymisestä paljon aiempaa enemmän. Nuorten naisten suhde seksiin on monitahoisempi kuin kokemuksia kartuttavalla lukiolaisella, ja kummallakin naispuolisella päähenkilöllä erilainen.
Alastomuuttakin on mukana sen verran, että elokuvatarkastamo vaati lyhennettäväksi kohtausta naisten saunavuorosta (valituksen jälkeen elokuvalautakunta päätti kuitenkin pysyttää paljaiden rintojen määrän ennallaan). Lyyli **(Tea Ista)** käy aamu-uinnilla ilman rihman kiertämää, mutta filmin mainoskuvia varten hänet kuvattiin laiturilla myös uima-asussa.
Iskelmää, rockia ja Coca-Colaa
Vuonna 1959 valmistunut __Iskelmäketju__ ei ole varsinainen nuorisokuvaus, mutta nuorison musiikilla ja vapaa-ajan kulttuurilla on siinä olennainen osa. Tosin varttuneemmillekin on tarjolla ihan kelpo kattaus.
Suomi-Filmin __Suuri sävelparaati__ (1958) oli aloittanut iskelmäelokuvien tulvan, jolla haettiin elvytystä laskeviin katsojalukuihin. Useimmiten halvalla ja nopeasti kokoonpantujen tuotosten ideana oli esitellä mahdollisimman monta laulu- tai soittonumeroa, jotka samalla mainostivat kyseisiä levytyksiä. Ne toimivat ikään kuin musiikkivideoiden esimuotona.
Näyttelijä **Hannes Häyrisen** ohjaamassa __Iskelmäketjussa__ musiikkia on yhteensä miltei 59 minuuttia, joten numerosta toiseen siirrytään hirmuisella vauhdilla – keskimäärin alle minuutin välein. Numeroita on mahdutettu mukaan lavaesitysten, studiosessioiden ja äänilevyjen kuuntelun muodossa.
Musiikkiesitykset on yhdistetty toisiinsa aasinsillollla, kuten johdannoksi liimattu kehyskertomuskin tunnustaa. Lopussa kappaleet seuraavat toisiaan peräjälkeen vain kuulutusten erottamina.
Äärimmäisen löyhänä juonena on laulaja **Lasse Liemolan** yritys saada Iskelmä Oy:n kiireinen johtaja hyväksymään hänet koelauluun. **Pirkko Mannola** on samalla asialla, ja seuraa kollegiaalinen romanssi. Molemmat olivat tähän aikaan suuria kotimaisia nuorisosuosikkeja.
Liemola onneksi laulaa sujuvammin kuin näyttelee, ja __Iskelmäketju__ tarjoaa muutenkin keskimäärin vauhdikkaampaa musiikkia kuin muut saman genren elokuvat, vaikka kehno huulitahdistus usein häiritseekin katsomiskokemusta.
Keskeinen tapahtumapaikka on helsinkiläistä Old House Jazz Clubia muistuttava, nuorison kansoittama "Rytmikellari". Teinit kuuntelevat rock and rollia ja litkivät Coca-Colaa, jonka mainokset ovat filmissä näkyvästi esillä.
Liemolan ja Mannolan popkappaleiden lisäksi tuokioita tarjoavat **Onni Gideonin** raivokas __Mustat silmät __-pelleily, tanssipari **Olavi** ja **Eeva Niemisen** lättähattuparodia, laulukvartetti Jokerien __Metsäkukat__-versio sekä amerikkalaisen Delta Rhythm Boysin jykevä gospelnumero.
Filmin intensiivisimpiin hetkiin kuuluvat myös jazzlaulaja Wiola Talvikin __You Go to My Head__ – visuaalisestikin vaikuttava otos – sekä **Helena Siltalan** __Ranskalaiset korot.__ Mukana ovat lisäksi muun muassa **Seija Lampila, Irmeli Mäkelä, Kalevi Korpi, Georg Malmstén** ja **Jörgen Petersen.**
Melasniemen veljekset 1960-luvun kuohussa
Siinä missä Kassilan __Kuriton sukupolvi__ kirjasi ylös 1950-luvun nuorisokulttuurin detaljeja, **Erkko Kivikosken** __Kesyttömissä veljeksissä__ otetaan tuntumaa kuusikymmenluvun lopun vasemmistoradikaaliin nuorisoliikehdintään. Kuten Pekka Kaarninen kirjoittaa, "nuoriso alkoi 1960-luvulla elokuvissakin kapinoida, niin kuin se yritti myös todellisuudessa tehdä".
**Eero **ja **Pertti Melasniemen** tähdittämä __Kesyttömät veljekset__ on yksi monista 1960-luvun jälkipuoliskon nuorisokuvauksista. Senkin päähenkilöt ovat tosin jo nuoria aikuisia, ja opiskelijaradikalismi on tarinassa vain sivujuonne, lähinnä vertauskohta kirjapainoyrittäjä Antti Salmisen yksinäiselle kamppailulle tulevaisuutensa turvaamiseksi.
Antti kyllästyy olemaan päähän potkittuna ja perustaa oman firman muiden varoituksista piittaamatta. Vasemmistolaisen Eki-veljen mielestä olisi viisaampaa vastustaa epäoikeudenmukaisuuksia muiden työläisten rinnalla. Veljesten ryyppäjäiset päättyvät naiiviin mutta tyypilliseen kiistelyyn kommunismista ja kapitalismista.
Eki asuu Antin ja hänen kosmetologivaimonsa alivuokralaisena. Hän on liimannut seinälleen **Che Guevaran** kuvan, puhuu yliopistolla politiikkaa, käy mielenosoituksissa ja levittelee öisin Antin painossa teettämiään julisteita.
Kirjapainon pyörittäminen käy Antin hermoille, tuttavien lupaukset painotöistä osoittautuvat katteettomiksi, ja ainoa asiakas tuntuu olevan pornojulkaisuja välittävä hämärämies. Yllättäen syliin tipahtava suururakka on suoritettava tappavassa tahdissa. Välit niin velipoikaan kuin Leena-vaimoon kiristyvät äärimmilleen, nähdään nyrkkitappelua ja uskottomuutta, kunnes lopuksi kaikki kääntyy sovintorakastelun myötä paremmalle tolalle kummallisen helposti, melkein kuin itsestään. Loppukohtaus, jossa tyttöystävänsä kanssa oman asunnon hankkinut Eki lähtee pihasta uudella autollaan, vihjaa hänenkin porvarillistumiseensa ja "aikuistumiseensa".
Elokuvan nimi on yliampuva, mutta itse filmiä kiitettiin todentuntuisuudesta ja näyttelijätyön luontevuudesta (ks. __Fennadan tarina 3__ -dokumentin [tekijähaastattelut](#fennada2) artikkelin lopussa). Jälkikäteen katsoen se tarjoaa varsin kiinnostavaa kuvaa 1960-luvun lopun Helsingistä ja ajassa kuohuvista aatteista. Puolidokumentaarisissa jaksoissa nähdään muun muassa tunnettu vasemmistososialisti **Ilkka-Christian Björklund** sekä tiukan johdonmukaisesti Neuvostoliittoa puolustava **Jaakko Laakso.**  Musiikkina kuullaan muun muassa Blues Sectionia ja Kari Larne Blues Bandia.
Fennada-elokuvat tekijöiden silmin
Elokuvasta __Suomalaistyttöjä Tukholmassa__ puhutaan **Peter von Baghin** __Fennadan tarina__ -sarjan ensimmäisessä osassa (alla kohdassa 14.06). Äänittäjä **Aarre Elo** kertoo, että säästösyistä vain osa tuotantoporukasta pääsi mukaan Tukholman filmauksiin. Maija Karhi muistelee niiden olleen suuri tapaus Tukholmassakin. Loput kuvaukset tehtiin Fennadan studiolla, jonne rakennettiin kaupungin katunäkymä. Elon mukaan elokuvan "homokohtausta" pidettiin aikanaan uskaliaana. em>Poika eli kesäänsä__ -filmin kuvaaja **Esko Töyri** kertoo, miten F. E. Sillanpää tarinoi kuvausten lomassa lapsuudestaan Hämeenkyrössä (kohdassa 45.56).
__Fennadan tarinan__ kolmannessa osassa haastateltavina ovat __Kurittoman sukupolven__ näyttelijät ja tekijät (alla kohdassa 10.37). **Matti Ranin** sanoo, etteivät näyttelijät millään muotoa tunteneet itseään yli-ikäisiksi. Hän kuvailee ohjaaja Matti Kassilan "tyylittelyä" ja kehuu tämän antaneen "näyttelijöillekin mahdollisuuden tehdä absurdeja asioita”. Lavastaja **Ensio Suomisen ** mielestä Kassila toi Fennadaan aiempaa hienostuneemman työkulttuurin. Hän osoitti, että "elokuvia pystyy tekemään, vaikkei olisi niin helvetin vittumainen mies". Vastakkainen tapaus oli Hannes Häyrinen, jota Suominen kuvailee hävyttömimmäksi näkemistään (kohdassa 18.02). __Iskelmäketjua__ tehtäessä Häyrinen "halveksi Lasse Liemolaa vielää enemmän kuin muita" ja Suomisen mukaan jopa potki näyttelijöitä.
Fennada-dokumentin loppupuolella pääsee ääneen __Kesyttömien veljesten__ tekijäporukka  (kohdassa 49.21). Toista pääosaa esittäneen **Eero Melasniemen** mielestä filmiä tehtiin Suomen oloissa aivan uudella tavalla. Käsikirjoitusta käytettiin pohjana, mutta siitä saatettiin joskus irrota hyvinkin pitkälle. "Toivon mukaan siihen tuli dokumentaarisen tilanteen makua." Ohjaaja Erkko Kivikoski korostaa myös pyrkimystä irtautua teatterinäyttelemisen perinteestä.
**Artikkelin lähteitä**   Erkki Astala ja Tommi Hoikkala: Kurittomat sukupolvet. Suomalaisen elokuvan nuorisokuvasta, [Sinä – minä – me 3/1985](https://www15.uta.fi/kirjasto/nelli/verkkoaineistot/yht/astala1.pdf); Pekka Kaarninen: Kurittomat sukupolvet vanhoissa suomalaisissa elokuvissa, kirjassa Nuoruuden vuosisata (toim. Sinikka Aapola ja Mervi Kaarninen), SKS 2003: Mervi Pantti: Hallittu kurittomuus. Nuorison nousu ja sukupolvikonflikti suomalaisessa elokuvassa 1960-luvulla, [Lähikuva 1/1994](https://www15.uta.fi/kirjasto/nelli/verkkoaineistot/yht/pantti94.pdf); Pekka Gronow: Iskelmäelokuvien aika, kirjassa Suomen kansallisfilmografia osa 6 (toim. Kari Uusitalo ym.), SEA 1991.
Uhanalaisen lohen salakalastusta valvotaan jälleen – "Toivon, ettei tämä kesä olisi yhtä surkea"
Uhanalaisen lajin rehottavaa salakalastusta yritetään saada kuriin Pohjois-Karjalassa.
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastusvalvonta on jälleen alkanut Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus valvoo tänäkin keväänä, kesänä ja syksynä lohen lisääntymisalueilla kuten Pielisjoella ja Ala-Koitajoella.
Viime vuonna uhanalaisen lajin salakalastus rehotti räikeänä Pohjois-Karjalassa erityisesti Kontiolahdella Kuurnan voimalaitoksen alapuolella.
Viime kesän salakalastuksen mittasuhteista kertoo esimerkiksi se, että [luvattomasta pyynnistä jäi kiinni jopa sotilas ](http://yle.fi/uutiset/3-9070331)ja kameroihin tallentui [kuvia poliisia pakenevista kalastajista](http://yle.fi/uutiset/3-9075317).
Tänä vuonna teknistä valvontaa on lisätty, ja kalastuskieltoalueille on asennettu lähettäviä riistakameroita.
Kalatalouskeskus on saanut 30 000 euroa valtiolta kalastuksenvalvontaan. Käytännössä valvontamaksu katetaan kalastonhoitomaksuista.
Kalastuksenvalvojien tietoon tuli viime vuonna 138 rikkomusta Saimaan järvilohen lisääntymisalueelta.
– Toivon, ettei tämä kesä olisi yhtä surkea kuin edellinen, kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi toteaa.
Taas tyttö kadoksissa! -elokuva oli tahaton sekoitus erilaisia tyylilajeja
Fennada-Filmin __Taas tyttö kadoksissa!__ valmistui vuonna 1957. Käsikirjoitus pohjautui löyhästi muutamaa vuotta aiemmin tapahtuneeseen Kyllikki Saaren surmaan, vaikka tuotantoyhtiö virallisesti kiistikin yhtymäkohdan. Ville Salmisen viimeiseksi ohjaukseksi Fennada-Filmille jäänyt elokuva oli lähtökohdiltaan trilleri, johon matkan varrella sekoittui muitakin genrejä.
Isojokelaisen **[Kyllikki Saaren](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/kyllikki-saaren-surma-jai-ikuiseksi-arvoitukseksi)** katoaminen ja surmattuna löytyminen olivat vuoden 1953 suurimpia uutisia ja puheenaiheita, varsinkin kun tekijää ei koskaan tavoitettu. Se kiinnosti myös elokuva-alaa, ja Fennada-Filmi suunnittelikin tekevänsä aiheesta elokuvan ja ohjaajaksi tuli **Ville Salminen**. Saaren tapaus oli yksi 1950-luvun tabuista eikä sen käsittelyä elokuvassa pidetty hyvänä. Fennada-Filmi saikin osakseen paheksuntaa sekä vastustusta. Filmiyhtiö kuitenkin kiisti, että __Taas tyttö kadoksissa!__ -elokuvan lähtökohta olisi ollut kyseinen rikos.
Mutta yhtymäkohdat tositapahtuman ja elokuvan välillä olivat liian suuret ollakseen pelkkää sattumaa. Isojoki oli elokuvassa Sivujoki ja kadonneelle tytölle oli annettu nimi Annikki Niemi. Käsikirjoituksen avausrepliikkeihin sisältyi myös suora maininta Kyllikki Saaresta. Maininta kuitenkin poistettiin tarkastamopäätöksen jälkeen. Samalla poistettiin repliikeistä sanat 'pappi' ja 'nimismies'. Ruotsinkielisissä käännösteksteissä Saaren nimi oli yhä näkyvissä.
Elokuva kertoo pääkaupunkiseudulla ilmestyvän Totuuden Sarvi -sanomalehden uutisesta, jonka mukaan Annikki Niemi -niminen nuori nainen oli kadonnut. Virallista katoamisilmoitusta ei kuitenkaan ollut, joten sensaatiomaiseen tyyliin kirjoitettu uutinen hermostutti poliisin. Reportteri Takola aikoo selvittää nuoren naisen kohtalon ja päätyy lopulta myös Sivujoelle Niemen kotiseudulle. Kadonneen tytön tapaukseen kietoutuvat mukaan väkivaltainen naissankari, salaperäinen muistikirja, takaa-ajoja ja salakuljetusta, tyhmiä poliiseja sekä uuttera lehtimies.
Ville Salminen kertoo __Fennadan tarina__ -dokumentin kolmannessa osassa (kohta: 23:05–23:43)__ Kukoistus ja sen jälkeinen elämä__, miten hän sai tietää työsuhteen filmiyhtiöön loppuneen. Näin ollen __Taas tyttö kadoksissa!__ jäi Salmisen viimeiseksi Fennada-elokuvaksi.
Taas tyttö kadoksissa! oli sekoitus trilleriä, farssia, musikaalia ja tositapahtumia sekä parodiaa.  Ensimmäisen käsikirjoitusluonnoksen teki **Juha Nevalainen**. Alkuperäistekstiä muokkasi ohjaaja **Ville Salminen** apunaan **Kaarlo Nuorvala **ja **Aarne Tarkas**. Kuvaustyöt aloitettiin ennen lopullisen käsikirjoituksen valmistumista. Yleisömenestys oli erittäin huono, ja elokuva tuotti tuotantoyhtiölle vain noin puolet sen tuotantokustannuksista. Elokuvan ulkokuvauspaikat olivat Helsingissä Viikintien pienteollisuusalueella. Sisäkuvat puolestaan kuvattiin Kulosaaren studiolla.
Päärooleissa oli joukko nimekkäitä näyttelijöitä kuten **Leo Jokela**, **Heikki Savolainen**, **Santeri Karilo**, **Leni Katajakoski **ja **Pia Hattara**.
Elokuva ei hurmannut kriitikoita
Kriitikot eivät elokuvaa suopein sanankääntein arvioineet, joskin myönteisiäkin arvioita voitiin päivälehtikriitikoilta lukea.
"Sanovat, että Ville Salminen pisteli kuvia purkkiin hyvää vauhtia jo ennen kuin tämän filmin käsikirjoitus oli valmis. Sen kyllä uskoo nähtyään sotkuisen sopan, jossa kolme kokkia on hikoillut kauhat käsissä."  (Valma Kivitie, Elokuva-Aitta 10/1957)
"Ville Salmisen ohjaus on haparoivaa, hutiloivaa ja innotonta. Näyttelijöillä on filmissä musta päivänsä; parhaiten selviytyvät roolihirviöistään Heikki Savolainen Suomen tyhmimpänä nimismiehenä ja Leo Jokela Suomen tyhmimpänä reportteri-valokuvaajana. Leni Katajakosken vaalea Mary-vamppi jää täysin hämäräksi tyypiksi, ja Santeri Karilon epäkiitollisena tehtävänä on ilmentää puntarilla päähän lyödyn kauppias-konnan murhanhimoisia tunteita." (Leo Nordberg, Uusi Suomi 5.5.1957)
"Leni Katajakoski-paran muotoja on yritetty ponnella pursottaa yli omien mittojen. Parempia ja luonnollisempia osia sievälle Lenille!" (Helmi Neva, Uusi Aika 9.5.1957)
[Käsikirjoitus] "täyttää rikoselokuvan vaatimukset sikäli, että sen juoni on yhtenäinen ja sen henkilöt toimivat ammattinsa mukaisesti olematta liian eteviä niinkuin amerikkalaisten rikosfilmien ihmiset." (Inkeri Lius, Suomen Sosialidemokraatti 5.5.1957)
**Markku Tuulen** haastattelussa (Katso 46/1968) ohjaaja muisteli kokemusta: "Se oli hirvittävä elokuva. Ja minä tosiaankin olen hävennyt, että alistuin sellaista tekemään. Se oli mitä mauttomin juttu. Käsikirjoitus oli kauhean heikko ja tökerö, ja suoritus oli sen mukainen."
__Artikkelissa käytetyt lähteet:
__Suomen  kansallisfilmografia 6 (vuodet 1957–1961)
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005
Akvaarion hankkija saattaa joutua yllättävään pistokokeeseen – vesitesteillä vältytään kalan kärsimykseltä
Tietoisuus akvaariokalojen hoitamisesta on kasvanut. Eläinkauppias saattaa vaatia vesiarvojen testaamista ennen kalojen myymistä.
Pallomaljaan vettä, kala perään polskimaan ja kaikki on valmista. Joillakin voi olla akvaarioista tällainen mielikuva, mutta lopputulos olisi tuhoisa.
Akvaariota perustettaessa onkin otettava monia asioita huomioon. Osaa säännöistä linjaa lainsäädäntö, ja osa perustuu käytännön ohjeisiin.
Yksi suositeltava tapa on mitata vesiarvot ennen kuin kaloja laskee akvaarioon. Testin voi tehdä itse tai näytteen voi toimittaa liikkeeseen, joka toteuttaa testin.
Silloin on varmalla pohjalla, kun tietää minkälaista vesi on ja tietää mihin suuntaan se kehittyy.
Ainakin Helsingin Akvaariokeskus vaatii asiakkailtaan näytteen toimittamista testattavaksi ennen kuin liike luovuttaa kalat. Keskuksen yrittäjä Petri Viskari kertoo, että testaus on ikään kuin ajokortti.
– Vältytään kalan kärsimykseltä ja toisaalta harrastajan pettymykseltä, Viskari sanoo.
Ennen kuin testi tehdään, veden on pitänyt antaa kypsyä biologisesti. Kypsymisen kesto riippuu käytetystä bakteerivalmisteesta ja kyse voi olla esimerkiksi viikosta tai parista kuukaudesta. Tällöin veteen syntyy tarvittava bakteerikanta.
Vesiarvojen mittaaminen ei ole uusi asia, mutta mittaustapojen laajuus on kehittynyt vuosien varrella. Viskarin mukaan joitakin arvoja on mitattu jo vuosikymmeniä. Esimerkiksi kaliumarvoja on voitu kuitenkin mitata Viskarin mukaan vasta muutama vuosi.
Ainakin aloittelijan kannattaa tehdä testit
Vesiarvojen testauksesta ei määrätä laissa, vaan kyseessä on syntynyt käytäntö, jonka tarkkaa laajuutta on hankala arvioida.
– Ainakaan kaikissa liikkeissä sitä ei vaadita, mutta akvaarion vesiarvojen mittaaminen on oikein järkevää, Eviran ylitarkastaja Sari Salminen sanoo.
Myös tietokirjoja akvaarioista kirjoittanut biologi Markku Varjo arvioi mittausten olevan tarpeellisia. Hän arvioi, että suuri osa akvaarioliikkeistä ja lemmikkieläinkaupoista tekee testauksia tai suosittelee niitä. Myös suuri osa harrastajista tekee hänen mukaansa tavanomaisia testejä.
Kaikista tärkeintä on Varjon mukaan testata nitriitti- ja nitraattipitoisuudet, ph-arvot sekä veden kovuus, eli liuenneiden kalsium- ja magnesiumsuolojen määrää. Asiaan vaikuttaa paljon myös se, että millaisia kaloja hankkii.
Varjo kertoo, että erityisesti nitriittiitasoihin on tärkeä kiinnittää huomiota. Kyseessä on kaloille myrkyllinen aine, joka katoaa, kun vesi kypsyy biologisesti. Tällöin bakteerikanta muuttaa nitriitin nitraatiksi, joka ei ole kaloille haitallista. Myöhemmin nitriittiä voi muodostua voimakkaita määriä esimerkiksi liian voimakkaan liikaruokinnan seurauksena.
Vältytään kalan kärsimykseltä ja toisaalta harrastajan pettymykseltä.
Jos kaiken tekee ohjeiden mukaan, vedessä ei pitäisi olla Varjon mukaan ongelmia. Vesiarvojen mittaaminen antaa varmuuden siitä, että kaikki on kunnossa.
– Aloittelijan kannattaa tehdä perustestejä. Silloin on varmalla pohjalla, kun tietää minkälaista vesi on ja mihin suuntaan se kehittyy, Varjo sanoo.
Testejä tulee toki tehdä myöhemminkin. Varjon mukaan erityisesti silloin, jos akvaariossa huomaa ongelmia.
Suurin osa on innoissaan
Asiakkaat eivät ole kauhistuneet testin vaatimisesta ennen kalojen luovuttamista. Helsingin Akvaariokeskuksessa on huomattu, että muutamat asiakkaat ovat pahoittaneet mielensä, kun eivät ole saaneet kaloja heti mukaansa. Yrittäjä Petri Viskarin mukaan mielensä pahoittajia on kuitenkin yksi tuhannesta.
– Suurin osa kyllä ymmärtää asian ja hyväksyy sen. Osa on ihan jopa innoissaankin, Viskari sanoo. 
Asiakkaat myös ymmärtävät Viskarin mukaan, että eettisten kysymysten lisäksi testin tekeminen voi käydä lompakollekin halvemmaksi, kun kalat voivat akvaariossa paremmin.
Myös Kainuun Eläintarvike suosittelee testien tekemistä ennen kalojen laittamista akvaarioon. Sitä ei kuitenkaan vaadita asiakkaalta. Liikkeen mukaan lähes kaikki tuovat kuitenkin näytteen testattavaksi.
– Kyllä ne on hyvä tehdä, jotta voi turvallisin mielin laittaa kaloja akvaarioon, sanoo myyjä Johanna Toppinen.
Muitakin asioita tulee huomioida
Akvaarion perustamisessa on veden laadun lisäksi muitakin asioita, joita tulee ottaa huomioon. Alustan tulee olla tukeva, eikä akvaario saa olla suorassa auringonvalossa.
– Akvaarion koko määrittää mitä kaloja sinne voi laittaa, eikä kaikkia lajeja esimerkiksi voi sekoittaa keskenään, sanoo myyjä Johanna Toppinen Kainuun lemmikkieläintarvikkeesta. 
Kala on ollut pitkään väärinymmärretty.
Akvaarion koko vaikuttaa myös kalojen hyvinvointiin.
– Mitä isompi akvaario ja mitä enemmän vettä, niin sitä paremmin korjaa ihmisen tekemiä virheitä, Petri Viskari sanoo.
Lainsäädännössä puolestaan säädetään esimerkiksi, että akvaarion veden määrä ja lämpötilan tulee olla sopivat ottaen huomioon kalalaji, kalojen [koko sekä lukumäärä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100674) (Finlex).
Tänä vuonna on tulossa ehdotus uudeksi eläinsuojelulaiksi. Sen tiimoilta tarkastellaan myös akvaariokaloja koskevaa lainsäädäntöä, kuten kaikkien muidenkin eläinten kohdalla. Tarkkoja tietoja uudesta laista ei ole vielä olemassa.
Hoidetaanko kaloja paremmin?
Onko kalojen arvostus ja tilanne parantunut tietoisuuden myötä? Ainakin tieto kaloista [on kasvanut.](http://yle.fi/uutiset/3-9598699)
Biologi Markku Varjo on sitä mieltä, että tietämys kalojen hoitamisesta on kasvanut, mutta radikaalia muutosta ei ole tapahtunut. Hän huomauttaa, että kaloista on pidetty huolta aikaisempinakin vuosikymmeninä.
Varjon mukaan myös tavanomaisia vesikemiaa mittaavia testejä on ollut olemassa jo 1970-luvulta.
Helsingin akvaariokeskuksen yrittäjä Petri Viskari puolestaan pohtii, että muutos on ollut radikaali.
– Akvaariokala oli 30 vuotta sitten koriste. Jos kala kuoli, niin hankittiin uusi tilalle. Tänä päivän ymmärretään, että kala on kipua kokeva olento siinä missä kissa tai koira, Viskari sanoo.
Entä akvaarion ulkopuolella? Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Kati Pulli muistuttaa, että pyytämiseen liittyy eettisiä ongelmia. Osa kaloista päätyy akvaarioon sen jälkeen, kun on jo elänyt meressä. Pulli kertoo, että esimerkiksi meriakvaarioiden kalojen pyydystäminen vahingoittaa myös koralliriuttoja. 
Kyllä ne on hyvä tehdä, jotta voi turvallisin mielin laittaa kaloja akvaarioon.
Kaloja ja niiden kokemuskykyä on opittu ymmärtämään paremmin.
– Kala on ollut pitkään väärinymmärretty. Tiedon lisääntymisen ansiosta ymmärretään, että se on samalla lailla tunteva kuin muutkin eläimet, Eviran ylitarkastaja Sari Salminen sanoo.
– Kun ottaa minkä tahansa eläimen, niin pitää ottaa selvää etukäteen, miten sitä hoidetaan. Akvaariokaloja markkinoidaan helppoina lemmikkeinä. Ei se ole kuitenkaan esimerkiksi niin helppo, että pieni lapsi yksinään selviäisi hoitamisesta, hän arvioi.
Lahti välttyi katastrofilta – Hiihtoliitto säilyttää maailmancupit Salpausselällä
Kansainvälinen hiihtoliitto päättää ensi talven maailmancupin osakilpailuista loppuviikolla.
Hiihtolajien maailmancupin osakilpailuja järjestetään ensi talvenakin Lahdessa. [Vielä huhtikuussa Hiihtoliitto uhkasi, että se ei esitä kisoja Lahteen, ellei toimintaa organisoida uudelleen. ](http://yle.fi/urheilu/3-9559198)
Suomen Hiihtoliiton suunnitelmissa on kuuden maailmancupin osakilpailun järjestäminen Lahdessa. Salpausselän kilpailuissa tulee olemaan mäkihypyn, yhdistetyn ja hiihdon osakilpailuja. 
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päättää maailmancupin osakilpailuista tällä viikolla kalenterikokouksessaan Sloveniassa.
Suomen Hiihtoliito jätti aikaisemmin keväällä Kansainväliselle hiiihtoliitolle avoimen hakemuksen maailmancupin kilpailuista. Siinä Lahtea ei mainittu erikseen. Toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan Salpausselälle on nyt tulossa sama määrä maailmancupin osakilpailuja kuin aiempina vuosina.
Maailmancupin osakilpailujen lajit varmistuvat FIS:in kongressissa ensi perjantaina. 
Pitkäaikais- ja piilotyöttömyys vähenivät, mutta työttömien määrä kasvoi –  "Työmarkkinoiden imu on lisääntynyt"
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvottelevan virkamiehen mukaan moni työvoiman ulkopuolella ollut on aktivoitunut työnhaussaan.
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli huhtikuussa 279 000, mikä oli noin 15 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Työttömyysaste oli 10,2 prosenttia. Vuosi sitten huhtikuussa luku oli 9,8 prosenttia. Työttömyysaste oli siis 0,4 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Työ- ja elinkeinotoimistoihin oli ilmoittautunut huhtikuun lopussa 304 300 työtöntä työnhakijaa, mikä on 36 700 vähemmän kuin edellisvuonna. Työttömien työnhakijoiden määrä laski maaliskuusta 13 000:lla.
Pitkäaikaistyöttömiä eli vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli TE-toimistoissa 109 200. Se on 11 900 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 10 800 vähemmän ja alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita 6 100 vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Huhtikuussa TE-toimistoihin ilmoitettiin 46 300 uutta avointa työpaikkaa. Se on 13 900 vähemmän kuin edellisen vuoden huhtikuussa.
TE-toimistoissa oli huhtikuussa avoinna yhteensä 102 300 työpaikkaa, joka on 5 300 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastojen eroa selittää piilotyöttömyyden vähentyminen
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen toteaa, että toisessa tilastossa työttömyys on vähentynyt ja toisessa lisääntynyt.
Syväsen mukaan työttömien määrän lisääntyminen Tilastokeskuksen luvuissa johtuu siitä, että piilotyöttömyys on vähentynyt. Tilastoon on tullut sekä työllisiä että työttömiä työvoiman ulkopuolelta.
Syväsen mukaan Tilastokeskuksen tilastossa on karkeasti otettuna kolme ryhmää: työlliset, työttömät ja työvoiman ulkopuolella olevat. 
– Tuossa kun oli oikein heikot ajat, niin Tilastokeskuksella työttömien määrä väheni, kun henkilöt valuivat piilotyöttömyyteen työvoiman ulkopuolelle. Eli olivat kuin työttömiä, mutta eivät hakeneet aktiivisesti töitä, kun eivät uskoneet töitä löytyvän, Syvänen kuvailee.
Hänen mukaansa nyt monet työvoiman ulkopuolella olleet ovat aktivoituneet työnhaussaan ja tulleet siten työttömän määritelmän piiriin. Samalla työttömien määrä on kasvanut.
– Eli molemmat tilastot kertovat siitä, että työmarkkinoiden imu on lisääntynyt ja parantunut, mutta Tilastokeskuksella se tässä muutostilanteessa näyttäytyy työttömyyden kasvuna.
Ville Salmisen Anu ja Mikko -elokuva pyrki tavoittamaan menestysnäytelmän idyllin
Fennada-Filmin__ Anu ja Mikko__ (1956) oli ohjaajansa Ville Salmisen kolmas Karjala-aiheinen elokuva, joka pohjautui samannimiseen näytelmään. Elokuvaan kiinnitettiin nimirooleihin muun muassa __Säkkijärven polkan__ näyttelijöitä. Aikalaiskritiikissä elokuva sai osakseen myönteisiä arvioita mutta myös ankaraa arvostelua.
Viipurilaissyntyisen kirjailijan **Kersti Bergrothin** (1886–1975) __Anu ja Mikko__ on Antrean murteella kirjoitettu näytelmä, jonka tapahtumat sijoittuvat pieneen Kaunuskalan kylään Kannaksella 1930-luvulla. Karjalaista näytelmäidylliä  esitettiin heti sen ilmestymisvuonna 1932, ja se saavutti suuren suosion. Näytelmää esitettiin lukemattomia kertoja ympäri maata. Kriitikot ylistivät sen eloisaa kieltä, herkkää luonnekuvausta ja tunnelmaa sekä lyyrillistä kauneutta.
Näytelmä kertoo orvoksi jääneestä Anusta ja puuseppä Mikosta, jotka ovat ihastuneita toisiinsa. Anun äiti oli kuitenkin ennen kuolemaansa sanonut, että tyttären on naitava rikkaan talon poika Junu. Nuorten tiet erkanevatkin tästä syystä, mutta muutaman vuoden kuluttua he taas löytävät toisensa kaatuneiden haaveiden ja toteutumattomien toiveiden jälkeen. Kaunuskalan kylään tulee myös uutta eloa, kun suutarin tytär, Amerikan Mari palaa Yhdysvalloista kotikyläänsä vuosien jälkeen. Näytelmässä vastakkain asettuvat kiireinen kaupunkielämä ja verkkaiseen tahtiin soljuva maalaiselämä.
Elokuvaksi näytelmä sovitettiin ensimmäisen kerran **Orvo Saarikiven** ohjauksessa jo vuonna 1940 Karjalankannaksen menetyksen jälkeen. Saarikiven ohjaus sai aikalaiskriitikoilta hyväksyvän vastaanoton. **Peter von Bagh **kirjoittaa teoksessaan __Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja__, että se oli "kadotetun maiseman haavekuva ja suomalaisen elokuvan parhaita." Elokuvan kaikupohjana oli nyt ennen kaikkea Karjalan hävitetyt alueet ja menetetty maisema.
Kuusitoista vuotta myöhemmin Fennada-Filmi otti elokuvan tuotantoonsa __Anun ja Mikon__. Elokuvan ohjaajaksi tuli **Ville Salminen**, jonka Karjala-innostukseen liittyi myös henkilökohtaisia syitä. Nimirooleihin valittiin kiitetyt Säkkijärven polkan (1955) näyttelijät **Marjatta Kallio** ja **Sakari Jurkka**. Saarikiven elokuvassa näytellyt ** Kerttu Salmi** pestattiin niin ikään uudempaan versioon. Salmisen elokuva pyrki olemaan uskollinen alkuperäiselle tekstille ja tyylille.
Peter von Bagh haastatteli Salmista muun muassa __Anun ja Mikon__ ohjauksesta. Haastattelu on katsottavissa__ Fennadan tarina__ -dokumentin (1993) toisessa osassa__ Farssia ja klassista__.
Elokuvaa kuvattiin Tammelassa muun muassa Kuivajärven rannalla sekä Nurmijärvellä. Sisäkuvat kuvattiin Kulosaaren studiolla. Kuvausaika oli kesäkuu–syyskuu  1956. Kesäiseen maisemaan sijoittuvan elokuvan kuvaaminen syksyllä eittämättä näkyi myös lopputuloksessa.
Elokuvassa oli joitakin erikoisuuksia kuten erittäin pitkä kamera-ajo, joka tehtiin Kuivajärven rantaan rakennetun pitkän puisen radan päällä. Kamera-ajolla kuvattiin Amerikan Marin ja häntä seuraavien kyläläisten rivakka kävely. Kohtaus aloitti elokuvan, minkä vuoksi mitään muuta ei voitu kuvata ennen kuin kyseinen kohtaus oli saatu tehtyä. **Matti Ranin**, elokuvan Junu kertookin__ Fennada-dokumentissa__, kuinka koko ryhmä joutui vain odottelemaan, kunnes alkukohtaus oli saatu kuvattua.
Toisena erikoisuutena  oli alkutekstien korvaaminen kuuluttajalla (järjestäjä **Tuukka Soitso**), joka seuranäyttämön esiripun edessä esitteli elokuvan tekijät. Ratkaisulla pyrittiin korostamaan sitä, että kyseessä oli jokseenkin suora näytelmätaltiointi.
Näytelmän filmatisointi kirvoitti kriitikoiden kynät
Näytelmän filmatisointiin liittyvät kysymykset herättivät kriitikot monenlaisiin arvioihin. Ennen kaikkea heidän huomionsa kiinnittyi näytelmän ja sen filmatisoinnin suhteeseen, näyttelijäsuoritukseen ja moniin teknisiin yksityiskohtiin itse toteutuksessa.
"Ryhdyttyään toteuttamaan näytelmän filmiversiota Salminen, joka myös vastaa elokuvan skenariosta, on lähtenyt siitä ajatuksesta, että lopputuloksen olisi oltava uskollisesti filmattua teatteria. [- -]. Näyttämöllisestikin kankean henkilöiden ryhmittelyn sekä kymmenien metrien pituisen kamera-ajon keskinäinen ristiriitaisuus esimerkiksi on kerrassaan räikeä." (Leo Nordberg, Uusi Suomi 3.12.1956)
"Varoen tarkasti rikkomasta Bergrothin ylen määrin idyllistä tarinaa tai punomasta siihen omia 'filmillisiä' tapahtumiaan, Salminen on siirtänyt sen filminauhalle miltei sellaisenaan, keskittyen näyttelijäsuoritusten ja detaljien hiontaan, käyttäen filmillisiä effektejä vain sikäli, mikäli ne 'mahtuvat' näytelmän kerrontaan [- -]. Niinpä meikäläisten näyttelijöiden melko säännöllinen [- -] teatraalisuus on saatu hävitetyksi." (Martti Savo, Työkansan Sanomat 2.12. 1956)
"Filmi on sellaisenaan eri taiteitten yhdistelmä, että se kärsii kun jokin osatekijä - tässä vuorosanat - pääsee suunnittelemattomasti vallitsemaan." (Inkeri Lius, Suomen Sosialidemokraatti 4.12.1956)
"Vuorosanat on sisällytetty miltei kaikki, niin että puhutaan ylen määrin, mutta äänitys on niin kehno, ettei niistä saa selvää juuri mitään [- -]. Jos äänitys on täysi skandaali, on kuvaus vielä sitä enemmän. Koko filmi esitetään puolipimeässä, kuvat ovat hämäriä, suttuisia, jopa epätarkkoja, niin että ihmiset näkyvät epämääräisinä hahmoina." (O. V-jä  eli Olavi Veistäjä, Aamulehti 5.12.1956)
"Kuvat kirkuivat sotkuisuuttaan eikä kerronnassa ole minkäänlaista rytmiä". (Nimimerkki Racetin, Uusi Aura 2.12.1956)
"Jo alun pitäen oli virhe sitoa herkkänä liikkuvaa idylliä paikalleen jäykistyneisiin, pitkäaikaisesti samanlaisina pysyviin kohtauksiin. Syytä olisi ollut lykätä tämän leppoisan, kesäiseen luontoon kuuluvan elokuvan filmaus sille kuuluvaan 
vuodenaikaan. Syksyn kalsea koleus näkyy vedestä ja huokuu maisemasta. Se jäykistää ihmisenkin. [- -]. Puuttuu lämpö. Ja siinä onkin __Anun ja Miko__n pahin puute." (Valma Kivitie, Elokuva-Aitta 24/1956)
Noin kymmenen vuotta elokuvansa ensiesittämisen jälkeen ohjaaja Ville Salminen harmitteli Katso-lehdelle antamassaan haastattelussa onnistumistaan näin:
"Minä menetin käsistäni __Anun ja Mikon__ vahvimman puolen, sen idyllin, joka ei säilynyt filmissä ollenkaan. Filmi oli liiaksi sorvattu, jolloin se tuli levottomaksi ja liian liikunnalliseksi. Se menetti näytelmän hienon atmosfäärin." (Ville Salminen, Katso 46/1948)
__Artikkelissa käytetyt lähteet:__
Suomen kansallisfilmografia 5 (vuodet 1954–1956).
Peter von Bagh: Suomalaisen elokuvan uusi kultainen kirja. Otava 2005.
Ylen viikolta 24 valittua: Liftarit -sarja vie matkalle halki kesäisen Suomen
MAANANTAI 12.6.
**Elämän kova koulu
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
(Livets hårda skola) Osa 1/6. Musse Hasselvall haluaisi auttaa kummilastaan Zelineä (kuvassa) matematiikan läksyissä, mutta laskutehtävät osoittautuvatkin liian vaikeiksi hänelle. Musse päättää palata koulunpenkille. Matikan ohella häntä askarruttaa itsetunto ja ryhmädynamiikka. Tuotanto: UR, Ruotsi. Yle Areena 30 pv.
**Satisfaction (16)
Yle TV2 klo 21.00
Uudet jaksot alkavat**
Kausi 2, 1/10. Päästä irti. Neil ja Grace ovat löytäneet avioliitossaan yhteisen sävelen, mutta yllättävä välikohtaus nostaa esiin uusia valheita. Mikä on Adrianan rooli pariskunnan elämässä? Kuvassa Grace ja Neil Truman (Stephanie Szostak ja Matt Passmore). Yle Areena 14 pv.
** 	
Minun totuuteni
Yle Fem klo 21.00
Uudet jaksot**
Osa 1/10. Anna Hedenmo haastattelee ruotsalaisia ja ulkomaalaisia poliitikkoja, elinkeinoelämän vaikuttajia ja kulttuurihenkilöitä. Avausjaksossa tapaamme maailman luetuimpiin dekkarikirjailijoihin kuuluvan Henning Mankellin, joka kertoo avoimesti kirjoittamisesta, vauraudesta ja poliittisesta sitoutumisesta - sekä ensi kertaa myös kamppailustaan syöpää vastaan ja roolistaan isänä. Jaksot ovat koosteita kolmen tuotantokauden haastatteluista, jotka nähtiin SVT:llä syksyllä 2014, talvella 2015 & talvella 2016. Tuotanto: SVT / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 13.6.
**Kätketty
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
(Dold) Jakso 1/6. Ruotsalainen realitysarja rikosten uhreista, liian kiireisistä poliiseista sekä riskejä kaihtavista rikollisista. Jokaisessa jaksossa on eri teema. Ensimmäisessä jaksossa toimittaja Samir Bezzazi (kuvassa oikealla) tapaa naisen, jonka identiteetti on kaapattu ja toisen, jonka luo rikollinen on kirjoittautunut. Yle Areena 30 pv.
**Liftarit
Yle TV1 klo 20.00
Uusi sarja**
Viihdyttävä roadtrip syvälle suomalaiseen mielenmaisemaan. Neliosaisessa realitysarjassa Pia Asikainen (kuvassa) reissaa liftaten ympäri Suomea ja tutustuu ennakkoluulottomasti matkalla tapaamiinsa ihmisiin. Kesän 2016 aikana ohjaaja, sarjan ideoija Pia Asikainen ja kuvaaja Joona Pettersson tekivät neljä eri liftireissua: saarihyppelyn avuliaiden Turun saariston ihmisten parissa, Lapin kalareissun alkukesän kylmyydessä Kemistä Nuorgamiin, festarireissun Helsingistä hullujen pohjalaisten pariin Etelä-Pohjanmaalle sekä viimeisellä reissulla tutkivat Savon saloja Saimaan rannoilla. Kaikki 4 jaksoa katsottavissa Yle Areenassa 13.6. alkaen.
KESKIVIIKKO 14.6.
**Syötävät sävelet
Yle Radio 1 klo 14.00**
Osa 2/12: Mozart ja neitseellinen manteli. Uudessa 12-osaisessa ohjelmasarjassa musiikintutkija ja tietokirjailija Susanna Välimäki ja musiikkitoimittaja Janne Koskinen valmistavat säveltäjien kulttuurihistoriallisista resepteistä ruoka- ja juoma-annoksia. Mitä Paganini valmisti aivoista? Miksi Bachin perheessä syötiin silakoita? Sarja kesän aikana Yle Radio 1:ssä, Yle Teemalla (elokuussa) ja Yle Areenassa. Huom! Radiosarja alkaa Yle Radio 1:ssä jo keskiviikkona 7.6.2017.
**The Musketeers (12)
Yle TV2 klo 21.00
Kolmas kausi alkaa**
(The Musketeers, S3) Jakso 1/10.  Sotasaalis. BBC:n vauhdikas tulkinta ranskalaisesta seikkailuklassikosta jatkuu. Ranska käy sotaa Espanjaa vastaan, ja musketöörit ovat kovilla. Tilanne näyttää pahalta, sillä ruutivaraston täydennyskuljetus ei saavu perille. Mitä ruutilastille tapahtui?  Pääosissa (kuvassa vas.): Aramis (Santiago Carbera), Athos (Tom Burke), D'Artagnan (Luke Pasqualino) ja Porthos (Howard Charles). Käsikirjoitus: Simon Allen ja Simon J. Ashford. Tuotanto: BBC ja BBC America, 2016. Yle Areena 14 pv.
 TORSTAI 15.6.
**Hairy Bikers: Villi Pohjola
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja**
(Hairy Bikers' Northern Exposure) Jakso 1/6. Hairy Bikers -kaksikko Dave Myers ja Simon King kiertelevät moottoripyörillään ympäri Itämeren aluetta tutustuen outoihin tapoihin ja ruoka-kulttuuriin. Miehet starttaavat retkelleen Puolasta. Kuinka miehiltä sujuu makkaran tekeminen omin käsin? Reitin varrella ovat lisäksi Baltian maat, Venäjä, Suomi ja Ruotsi. Kuva Jack Stoneman.
**Todellisia tarinoita: Kitkan viisaat - Kuusamon kalastajat
Yle Radio 1 klo 22.05**
Kalastus eri muodoissaan kulkee edelleen sukupolvelta toiselle. Siinä missä esimerkiksi rannikolla kalastajien keski-ikä on paikoin lähempänä eläkeikää, Kuusamossa se on 40 vuoden kieppeillä. Arvokkain ja tunnetuin saalis on Koillismaan vesistöiden kuuluisa herkku, kitkan viisas. Toteutus: Reetta Arvila, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
PERJANTAI 16.6.
**Yle Live: Tampere Jazz Happening
Yle Teema klo 22.35**
Jazzin kuumimpaan kärkeen kuuluva ja kansainvälistä mainetta nauttiva trumpetisti Verneri Pohjola soittaa bändinsä kanssa legendaarisen basisti-isänsä Pekka Pohjolan kappaleita. Konsertit on taltioitu Viapori Jazzissa Helsingissä elokuussa 2016 ja Tampere Jazz Happeningissä marraskuussa 2016.
Yle Areena 30 pv.
Huom! **Lauantaina 17.6. klo 20 Teemalla esitetään tuore henkilökuva Verneri Pohjolasta. **
LAUANTAI 17.6.
**Avara luonto: Monsuunin maat
Yle TV1 klo 18.45
Uusi sarja**
(Lands Of The Monsoon) Jakso 1/5. Tuoja ja hävittäjä. Miten maailman suurin luonnonilmiö, monsuuni, vaikuttaa luontoon ja kulttuureihin? BBC:n viisiosainen dokumenttisarja esittelee dramaattisen sääilmiön seurauksia eri puolilla maapalloa aina Australian pohjoisrannikolta Himalajan huipuille. Kuva: Paul Williams. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/avara-luonto-monsuunin-maat?ref=ohj-articles)
**Verneri Pohjola - oma ääni ja isän perintö
Yle Teema klo 20.00
Ensiesitys**
Henkilökuva trumpetisti Verneri Pohjolasta. Ohjelma kertoo uran tärkeimmät rajapyykit. Miten Verneri löysi tunnistettavan tyylinsä ja millaisten vaiheiden kautta trumpetistin eri bändiprojektit ovat syntyneet? Ohjaaja-kuvaaja-käsikirjoittaja Kimmo Kajasto, toimittaja Markus Partanen. Yle Areena pv.
SUNNUNTAI 18.6.
**Grafeneggin juhannusgaala
Yle Teema klo 15.10
Ensiesitys**
Tunnelmallinen keskikesän ulkokonsertti Itävallassa v. 2015.Tähtisolisteina tenori Piotr Beczala, mezzosopraano/kontra-altto Elisabeth Kulman ja viulisti Julia Fischer. Tonkünstler-orkesteria johti Yutaka Sado (kuvassa). Kuva: Exceptional Pictures. Yle Areena 14 pv.
__Lista on koottu 24.5. - muutokset mahdollisia.__
Vanhan Vaasan koululakko peruttiin
Vanhempainyhdistyksen ja Vaasan kaupungin neuvotteluissa saavutettu ratkaisu tyydyttää vanhempia. Vanhempainyhdistys on ollut huolissaan koulun sisäilmaongelmista.
Vanhan Vaasan koulun vanhempainyhdistyksen [perjantaille suunniteltu koululakko](http://yle.fi/uutiset/3-9617120) on peruttu. 
Koulun vanhempainyhdistys ja Vaasan kaupungin edustajat kokoustivat maanantai-iltana ja pääsivät sopimukseen siitä, miten koulun sisäilmaongelmiin reagoidaan. 
Vanhempainyhdistyksessä ollaan tyytyväisiä kaupungin lupauksiin palkata ulkopuolinen tutkija tutkimaan koulussa jo tehtyjä toimenpiteitä ja sen rakenteita. Myös syksylle suunniteltu alueen asukkaille järjestettävä tiedotustilaisuus sekä selvitysten tuloksista että koulun tulevaisuudesta on Vanhempainyhdistyksen toiveiden mukainen. 
Vanhempainyhdistyksen mukaan Vaasan kaupunki on luvannut myös parantaa tiedottamista vanhempien suuntaan. 
Vanhan Vaasan koulun vanhempainyhdistyksen mukaan sen 9.5. antamassa lakkovaroituksessa mainittuihin vaatimuksiin on nyt [kaupungin osalta](http://yle.fi/uutiset/3-9618638) vastattu ja perjantaille 26. toukokuuta suunniteltu lakko voidaan perua. 
Tässä ovat Viiru ja Raita!
Viirupöllönpoikasten nimikilpailu on ratkennut. Poikaset saivat nimensä ja tunnistamista helpottavat värirenkaat suorassa lähetyksessä sunnuntaina 21.5.
Tiukassa äänestyksessä voittajaksi selviytyi nimipari Viiru ja Raita 300 äänellä. Toiseksi tuli Touko ja Taimi 218 äänellä ja kolmanneksi Taiga ja Lumi 118 äänellä. Kaikkiaan ääniä annettiin yli 900. Kiitos kaikille nimiä ehdottaneille ja äänestäneille!
Nimiäisiä juhlittiin sunnuntaina 21.5. suorassa [Ulos Luontoon Kevätseuranta -lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3794554). Samalla poikaset punnittiin ja rengastettiin. Suurempi poikanen sai nimekseen Raita, ja pienemmästä tuli Viiru. Raita rengastettiin punaisella ja Viiru sinisellä renkaalla.
Raidan ja Viirun seikkailuja pääsee edelleen seuraamaan Yle Luonnon livestreamista. Poikaset ovat kasvaneet hurjaa vauhtia, ja ne näkyvät nyt usein hienosti kamerassa. Pöllökaksoset pysyttelevät kotipöntössä vielä hetken ennen kuin uskaltautuvat suureen maailmaan. Nyt onkin paras aika seurata streamia!
Teksti: **Mari Pihlajaniemi**
Poliisi varoittaa Espoossa liikkuvasta karhusta
Poliisi on saanut eläimestä useita havaintoja Kehä III:n läheisyydestä. Tuore havainto on tältä aamulta.
Poliisi ja paikalliset metsästäjät jäljittävät karhua Espoon Kauklahdessa.
Eläimestä on tehty aamun aikana useita ilmoituksia, viimeisimmät Kehä III:n Kauklahden liittymän kohdalta.
Tarkoituksena on paikallistaa karhu ja ajaa se takaisin metsään. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan viimeinen vaihtoehto on eläimen lopettaminen. 
Aiemmin tällä viikolla karhuhavaintoja on tehty ainakin Siuntiossa sekä Inkoossa, jossa yksi karhu on kuvattu muun muassa tonkimassa jäteastioita.
Jos kohtaat karhun, [kannattaa perääntyä rauhallisesti kävellen](https://riista.fi/tiedatko-miten-toimit-jos-kohtaat-karhun/).
Britannian sisäministeri Manchesterin iskusta: Tekijä tuskin toimi yksin, luultavasti matkusti Libyaan
Noin 3 800 sotilasta ryhtyy partioimaan Britannian kaduilla terroriuhkan takia.
Britannian sisäministerin Amber Ruddin mukaan itsemurhaiskijä tuskin toimi yksin. 
Manchesterissa kuoli 22 ihmistä ja 59 haavoittui, kun Salman Abedi räjäytti omatekoisen pommin väkijoukossa. Isku tapahtui popkonsertin jälkeen myöhään maanantai-iltana.
Epäilty tekijä kuoli iskussa. Hän oli median mukaan kotoisin Manchesterista ja hänen vanhempansa ovat libyalaistaustaisia.
– Näyttää todennäköiseltä, että hän ei tehnyt tätä yksin, Britannian sisäministeri Amber Rudd sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Britannian tiedusteluviranomaiset tiesivät Ruddin mukaan epäillyn tekijän ennalta.
Matkat Libyaan ja Syyriaan
Lisäksi Rudd vahvisti lehtitietoja siitä, että Abedi olisi vastikään käynyt Libyassa. Hän sanoi uskovansa, että Abedi oli tehnyt matkan Libyaan. Ranskan sisäministerin Gerard Collombin mukaan Abedi oli matkustanut myös Syyriaan ja hänellä on "todistettavasti" yhteyksiä terroristijärjestö Isisiin. 
Aiemmin Isis on ottanut iskun nimiinsä, mutta tietoa ei ole vahvistettu.  Collombin mukaan ei kuitenkaan ole varmaa, oliko Abedi osa laajempaa hyökkääjien verkostoa.
Tuhansia sotilaita kaduille
Britannian sisäministeri myös vastasi toimittajan kysymykseen Yhdysvaltojen tiedustelupalveluista vuotaneista tiedoista. Rudd arvosteli Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten toimintaa, kun tietoja tutkinnasta on vuotanut julkisuuteen ennen kuin Britannian omat viranomaiset ovat tiedottaneet niistä.
Noin 3 800 sotilasta ryhtyy partioimaan Britannian kaduilla terroriuhkan takia, Rudd sanoi. Britannia on nostanut terrorismin uhan korkeimmalle mahdollisimmalle tasolle, mikä tarkoittaa välitöntä uhkaa. Rudd odottaa, että uhkatason korottaminen jää väliaikaiseksi. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
[Kodittomat auttoivat uhreja, lehtitietojen mukaan tekijä kävi Libyassa – tämä Manchesterin iskusta ja tekijästä tiedetään nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9629692)
[Britannia nosti terrorismin uhan korkeimmalle tasolle](http://yle.fi/uutiset/3-9629636)
Syyttäjän päätös: Lehtomäen pienkerrostalon tulipalon tutkinta lopetettiin
Parvekkeella poltetuista ulkotulista mahdollisesti alkunsa saanutta paloa tutkittiin yleisvaaran tuottamuksena.
Poliisin esitutkinta Kouvolan Lehtomäessä Tyttilammenkadulla loppiaisen vastaisena yönä tapahtuneesta tulipalosta on päättynyt. Syyttäjä on tehnyt päätöksen esitutkinnan rajoittamisesta, minkä johdosta esitutkinta on lopetettu.
Tapaus ei siis etene oikeuteen.
Palon epäiltiin syttyneen parvekkeelta ulkotulista. Paloa tutkittiin yleisvaaran tuottamuksena.
Kolmikerroksinen pienkerrostalo kärsi huomattavia vahinkoja, kun sen kattorakenteet paloivat. Raju tulipalo tuhosi kaikki 15 asuntoa asumiskelvottomaan kuntoon. 
83-vuotias Maija Sarakontu kirjoitti viidennen laudaturinsa – ja jatkaa opintojaan: "Elämäni onnellisin päivä"
Maija Sarakontu on kevään iäkkäin kirjoittaja.
Kun Maija Sarakontu, 83, soitti lankapuhelimellaan Kotkan lyseon lukion rehtorille kysyäkseen ylioppilaskirjoituksissa kirjoittamansa latinan arvosanaa, häneltä oli pudota luuri kädestä.
– Hyvä etten ponkaissut katosta läpi, kun rehtori sanoi, että laudatur. Hihkuin ilosta. Se oli elämäni onnellisin päivä, Sarakontu kertoo.
Onni paistaa kasvoilla vieläkin. Kaiken lisäksi Sarakontu kirjoitti lähes täydet pisteet. Se oli yllätys, vaikka hän olikin asettanut riman korkealle. Olihan pohjalla jo neljä laudaturia, joiden turvin hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1953. Nyt tuli viides.
– Olin ajatellut eximiaa tai magna cum laudea. Mutta olisihan se ollut häpeä, jos nyt vanhoilla päivillään olisi saanut huonomman arvosanan, Sarakontu nauraa. 
Sarakontu oli kevään selvästi iäkkäin kirjoittaja. Toiseksi vanhimpaan hänellä on viiden vuoden etumatka.
Maailman paras koulu
Sarakontu aloitti latinan opiskelun kuusi vuotta sitten. Aluksi hän pänttäsi kieltä Kotkan opiston latinan ryhmässä.
– Latina on aina ollut rakkauteni. Olen kuunnellut latinankielisiä uutisia radiosta ja on ollut mielenkiintoista, kun olen nähnyt jossakin jonkin lauseen latinaksi. Kun tuli tilaisuus opiskella kieltä, ryntäsin heti mukaan. 
Olisihan se ollut häpeä, jos nyt vanhoilla päivillään olisi saanut huonomman arvosanan.
Ja onhan Sarakontu opiskellut latinaa aiemminkin. Latina oli pakollinen kieli, kun hän aloitti saksan opintonsa Helsingin yliopistossa 64 vuotta sitten. Hän kiittelee saaneensa oppinsa parhailta – kuten professori Edwin Linkomieheltä, joka toimi 1940-luvulla myös Suomen pääministerinä. Kaikkein suurin innostus tuli kuitenkin jo Kotkan tyttölyseosta.
– Se oli maailman paras koulu. Historia oli lempiaineeni ja historianopettaja Kalle Pietilä oli hirveän tarkka, että osasimme kaikki lentävät lauseet latinaksi. Toivottavasti Kalle sieltä pilven reunalta katselee, miten Sarakontu edelleen kamppailee latinan kanssa.
Viimeinen kevät paperilla
Sarakonnun oma ylioppilastutkinto koostui aikoinaan reaalin, äidinkielen, pitkän saksan ja ruotsin kirjoittamisesta. Silloin ei ollut tapana kirjoittaa ylimääräisiä aineita. Se jäi kismittämään.
– Luin silloin myös ranskaa, ja olisin hyvin voinut sen kirjoittaa vapaaehtoisesti. Opettajat eivät lainkaan rohkaisseet siihen.
Niinpä vahinko piti ottaa takaisin, ja nyt siihen oli viimeinen mahdollisuus. Ensi keväänä ylioppilaskirjoitukset muuttuvat kokonaan sähköiseen muotoon. Sarakonnulla ei ole koskaan ollut tietokonetta.
– Minulla on jonkinlainen tietokonefobia. Nyt oli viimeinen kevät, kun sai kirjoittaa vanhaan malliin paperille. Tilaisuus piti käyttää hyväksi.
Eikä kirjoituksiin osallistuminen silti ollut ihan läpihuutojuttu.
Seniorit jatkoivat opintoja
Kotkan opiston latinanryhmä kuihtui muutamassa vuodessa lähes olemattomiin ja lopetettiin.
– Tuli pari kuolemantapausta, vakavia sairastumisia ja paikkakunnalta poismuuttoa. Piti alkaa opiskella omin päin.
Onneksi ryhmästä löytyi muitakin senioreita, jotka halusivat jatkaa latinan parissa. Viiden hengen ryhmä sai Kotkassa sijaitsevasta kumppanuustalo Viikarista luokkahuoneen käyttöönsä. Siellä on kokoonnuttu maanantaisin jo kolmen vuoden ajan. Latinan oppikirjoja on kahlattu läpi urakalla. 
– Kävimme myös läpi aiempien ylioppilaskirjoitusten tehtäviä ja teimme kotiläksyjä. Olemme todella raataneet.
Lisää haastetta urakkaan toi Sarakonnun siskon kuolema vain vähän ennen ylioppilaskirjoituksia.
Energiapatukoiden voimin kirjoituksiin
Maaliskuun 27. päivänä Sarakontu pakkasi laukkuunsa energiapatukoita ja termospullollisen teetä. Sitten hän suuntasi Kotkan Haukkavuoren koululle ylioppilaskirjoituksiin.
Jännitys kipristi hiukan vatsanpohjaa, mutta ei yhtä paljon kuin vuonna 1953. Ja auttoihan sekin, että kaksi tuttua miestä samasta opiskeluporukasta osallistui kirjoituksiin samaan aikaan. 
– Tapasimme pukuhuoneessa, jonne jätettiin päällysvaatteet. Me seniorit istuimme siellä vierekkäin kuin kanat orrella, kun nuoret abiturientit näyttivät viettävän aikaa itsekseen. 
Opettajan uralle lähdin pelkästään pitkien kesälomien takia.
Tuona päivänä vuorossa oli vieraan kielen lyhyt oppimäärä. Latinan suosio on ylioppilaskirjoituksissa romahtanut, mutta kirjoituksiin osallistui samana päivänä paljon nuoria venäjän, saksan ja italian kirjoittajia.
– Nuoria lähti pois jo puoliltapäivin, mutta minulla ei ollut mihinkään kiire. Tehtävät olivat aika pitkiä. Aikaa kului viisi tuntia.
Kaverit saivat täydet pisteet
Latinan kokeessa oli sekä kääntämistehtäviä että kieliopillista puolta. Erityisen “inhana” Sarakontu piti tehtävää, jossa piti valita neljästä vaihtoehdosta oikea sanamuoto. Kokonaisuutena koe ei kuitenkaan ollut kovin vaikea.
– Me kaikki pelkäsimme, että tulee kysymys konjunktiivin käytöstä sivulauseissa. Kaikissa läpikäymissämme vanhoissa kokeissa sitä kysyttiin, mutta nyt ei ollut ainuttakaan!
Se näkyi koko senioriporukan tuloksissa. Kaikki kolme nimittäin kirjoittivat laudaturin – ja Sarakonnun opiskelukaverit saivat täydet pisteet.
Tänä päivänä hyvät arvosanat ovat kovassa huudossa ja pisimmän laudatur-rivin kirjoittaneet ylioppilaat huomioidaan laajasti mediassa. Toisin oli vuonna 1953. Kun Maija Sarakontu lähti nuorena naisena yliopistoon lukemaan saksaa, Suomessa oli kaksi yliopistoa: Helsingissä ja Turussa. Pääsykokeet järjestettiin vain lääkäriksi tai teknilliseen korkeakouluun halunneille. 
– Muut saivat ylioppilastutkinnon suoritettuaan kävellä suoraan Fabianinkadun ovista sisään, vaikka papereissa olisi ollut neljä approbaturia. Se oli ihanaa.
Koko elämä samassa talossa
Työuransa Sarakontu on tehnyt kieltenopettajana. Pisimpään hän viihtyi Joutsenon lukiossa Lappeenrannassa saksan ja ranskan opettajana – peräti 26 vuotta. 
– Kieliä rakastan, mutta opettajan uralle lähdin pelkästään pitkien kesälomien takia. Opettajat lomailivat silloin kolme kuukautta joka kesä.
Etelä-Karjalan lisäksi Sarakontu on työskennellyt Pohjois- ja Etelä-Savossa. Se oli taktinen veto.
– Kotkaan en halunnut töihin, koska se olisi turmellut kesälomat. Olisi pitänyt moikata oppilaita jatkuvasti. Mutta sopivan matkan päässä Kotkasta työpaikan oli oltava.  
Eläkkeellä kannattaa hankkia harrastuksia, siten pysyy pirteänä ja aivot toimivat.
Kotkasta taas piti päästä kesäisin Lehmä-saareen, ja pitää edelleen – monta kertaa viikossa. Nuorena viiden kilometrin matka kuljettiin sisarusten kanssa jopa uimalla, hiukan myöhemmin omalla veneellä ja nykyään tuurimoottorilla Sapokasta. Sinne on kotoa - idyllisen ruskean puutalon pihalta - lyhyt kävelymatka.
– Olen asunut koko elämäni samassa talossa ja samassa asunnossa. Vaikka olin viikot muualla töissä, viikonlopuiksi tulin aina kotiin.
Omaa perhettä Sarakonnulla ei ole. Syntymäkodin hän jakoi siskonsa kanssa, kunnes sisko muutti viimeiseksi vuosikseen läheiseen hoivakotiin.
Spiegel pitää ajan hermolla
Kielet ovat pysyneet lähellä sydäntä eläkeläisenäkin. 20 eläkevuoden aikana Sarakontu on opiskellut latinan lisäksi eestiä ja ranskaa. Rakkain kieli on edelleen saksa, mutta sopivaa saksan-ryhmää ei ole Kotkasta löytynyt.
Onneksi Sarakontu on keksinyt sille oivan korvikkeen.
– Minulla on pari ystävätärtä, joita tapaan kaksi kertaa kuukaudessa. Puhumme silloin keskenämme pelkästään saksaa. Minulle tulee myös Der Spiegel. Kun sen kahlaa läpi, pääsee hyvin kärryille siitä mitä Saksassa ja maailmassa tapahtuu.
Eikä rakkaus latinaankaan ole laudaturin myötä mihinkään kadonnut. Sarakontu aikoo jatkaa opintojaan syksyllä.
– Ryhmän vetäjä vähän uhkaili, ettei jaksa enää jatkaa. Mutta jos ryhmä ei jatka, jatkan yksin. Uusi latinan kirjakin on ostettu. Eläkkeellä kannattaa hankkia harrastuksia, siten pysyy pirteänä ja aivot toimivat.
Vielä latinan opinnot saavat odottaa, sillä pian on juhlan aika. Laudaturit kirjoittanut senioritrio aikoo suunnata todistukset saatuaan yhdessä leivoskahville.
Rinnassa kuplii kesä. Ihan kuin 64 vuotta sitten.
Kajaanin Hokki jäi ilman sarjapaikkaa talousvaikeuksien vuoksi: Paikalle on ottajia
Talousvaikeuksissa olevan Mestis-konkarin, Kajaanin Hokin, lisenssiehdot eivät täyttyneet. Imatran Ketterä on ilmoittanut olevansa valmis ottamaan paikan vastaan.
Kajaanin Hokki on jäänyt ilman lisenssiä jääkiekon Mestikseen ensi kaudelle. Suomen Jääkiekkoliiton lisenssikomitea ilmoitti, ettei Hokin taustayhtiö Kajaanin Edustushokki ry täyttänyt Mestis-lisenssin ehtoja.
Lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro ei lähde kommentoimaan päätöksen syitä.
– Emme halua repostella sen enempää, että minkä takia. Mieluummin annamme Hokin edustajien kertoa mistä tämä johtuu, koska he tasan tarkkaan tietävät mistä tässä on kyse, Soro toteaa.
Soro kertoo, että Hokki voi valittaa päätöksestä 30 päivän kuluessa Urheilun oikeusturvalautakunnalle.
– He katsovat, onko tässä toimittu lisenssitoimikunnan kohdalta oikein. Näillä eväillä ei ole mitään mahdollisuutta, että lisenssiä voitaisiin myöntää, Soro toteaa.
Syynä talousvaikeudet
Kajaanin Edustushokki ry:n puheenjohtaja Seppo Pussinen vahvistaa, että seura on saanut tiedon siitä, ettei se täyttänyt lisenssiehtoja.
– Seuran velkataakka on kasvanut niin suureksi, että Mestiksen lisenssitoimintakunta ei nähnyt seuralla olevan toimintaedellytyksiä pelata Mestiksessä, Pussinen kommentoi iltapäivällä Hokin antamassa[ tiedotteessa](https://www.hokki.fi/tiedoksianto-hokin-tilanteesta/).
Puheenjohtaja huomauttaa, että seura on ollut taloudellisissa vaikeuksissa pidemmän aikaa.
– Velat ovat konkretisoituneet pitkässä juoksussa, jonka myötä seuran toiminta on vaikeutunut vuosi vuodelta, Pussinen kertoo.
Seura sai tiedon lisenssin eväämisestä keskiviikkoaamuna. Pussisen mukaan tunnelma oli pettynyt, mutta ei täysin yllättynyt. Lisenssipyynnöt tuli jättää huhtikuun loppuun mennessä, jonka jälkeen Hokki on joutunut toimittamaan Jääkiekkoliitolle lisäselvityksiä.
– Niillä ei kuitenkaan ollut vaikutusta lopputulokseen. Ei tämä täytenä yllätyksenä tullut, koska lisäselvityksiä jouduttiin antamaan. Aikaisempina vuosina niitä on pyydetty vain todella pienistä asioista, Pussinen kertoo.
Aamua ja aamupäivää on vietetty jäähallilla synkissä tunnelmissa.
– No sen tietää, millainen tunnelma on tällaisten uutisten jälkeen. Asiaa on puitu ja parhaillaan tutkimme lisätietoja mahdollisen valituksen tekemiseen, Kajaanin Edustushokki ry:n puheenjohtaja Pussinen sanoo.
Vielä puolenpäivän aikaan pelaajat eivät olleet saaneet tietoa lisenssin hylkäämisestä.
– Heille kerrotaan lähituntien aikana, Pussinen kommentoi, ja pitää lisenssin eväämistä valtavana takaiskuna.
– Tämä on valtava kolaus seuralle ja koko kajaanilaiselle jääkiekolle, Pussinen sanoo pettymystä äänessään.
Kyseessä harvinainen tapaus
Lisenssikomitean puheenjohtajan Hannu Soron mukaan lisenssin myöntämättä jättäminen ei ole kovin yleistä.
– Joka vuosi joudumme pyytämään joltakin seuralta lisäselvityksiä. Niiden jälkeen lisenssi on voitu myöntää. Ei tämä kauhean tavallinen asia ole. Järjestelmäkin ollut voimassa alle kymmenen vuotta, Soro sanoo.
Lisenssijärjestelmällä pyritään Soron mukaan ohjaamaan seuroja talous- ja olosuhdeasioiden ylläpitämisessä.
Muun muassa Jokipoikien lisenssi on jätetty kerran katkolle taustayhtiön konkurssiin menemisen vuoksi.
– Silloin oli ongelmia sen asian suhteen, mutta kyllä Jokipojat lisenssinsä sitten lopulta sai, Soro muistelee.
[Mestis-lisenssi](http://www.mestis.fi/index.php/component/k2/item/1691-jaakiekkoliiton-lisenssikomitea-on-paattanyt-mestiksen-lisenssinsaajat.html) myönnettiin yhteensä 11 seuralle. Seurat saivat tiedon lisensseistä keskiviikkoaamuna. Imatran Ketterä ilmoitti olevansa valmis ottamaan mestispaikan vastaan, jos jääkiekkoliitto sitä seuralle tarjoaa.
Soron mielestä Hokin pelaaminen ensi kaudella on hyvin epätodennäköistä.
– En ota kantaa siihen, mitä tulevat viikot tuovat tullessaan, mutta näillä selvityksillä se ei ole mahdollista, Soro sanoo painokkaasti.
– Mitä nopeammin valitus tehdään, sitä nopeammin käsittely voi alkaa. Jos se jätetään viimeiseen tippaan, prosessi on aina pidempi, hän lisää.
Hokki sijoittui päättyneellä kaudella Mestiksessä 11:nneksi ja säilytti sarjapaikkansa karsintojen kautta. Keväällä 2007 Hokki voitti Mestiksen mestaruuden ja on voittanut Mestiksessä lisäksi kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Hokki nousi Mestikseen kaudeksi 2002–2003.
Työttömyyden lasku vain kiihtyy – aleni kaikissa Keski-Suomen kunnissa
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni Keski-Suomessa vuodessa yli kolmella tuhannella.
Työllisyystilanne paranee Keski-Suomessa entistäkin nopeammin. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa 17 776 työtöntä työnhakijaa, 3 039 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömyys aleni 14,5 prosentilla. 
Suhteellisesti eniten työttömyys aleni Uuraisilla, 22,6 prosentilla. 
Keski-Suomen matalin työttömyys on edelleen Muuramessa, 9,1 prosenttia. Korkein työttömyys puolestaan on Kinnulassa, 18,2 prosenttia. 
Kaikkien maakunnan kuntien työttömyystilanne löytyy [täältä](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08&lang=fi&top=1&ssid=17052410594392&sub=12#).
Työttömyysaste Keski-Suomessa oli viime kuun lopussa 13,9 prosenttia, ja työttömyys on laskenut vuoden 2013 tasolle.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä on voimakkaassa laskussa. Pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä laski huhtikuussa Keski-Suomen lisäksi ainoastaan Kainuun ja Lapin maakunnissa.
Tanssibuumin seuraus: Uusien opettajien työllisyys paikoin 100 prosenttia – "Töitä tarjolla enemmän kuin mitä olen voinut ottaa vastaan"
Tanssin suosion kasvu näkyy suotuisasti myös alan ammattilaisten työtilanteessa. Tanssinopettajat työskentelevät yleensä freelancer-työntekijöinä tai yrittäjäpohjalta.
– Tanssissa ja tanssin opetuksessa yhdistyy liikunnallisuus, taiteellisuus ja itsensä ilmaisu. Se on ihanaa, huokaa kaksi vuotta alaa opiskellut Noora Mommo.
Tanssin suosio on Suomessa kasvanut räjähdysmäisesti viimeiset parikymmentä vuotta. Valmistuvat uudet opettajat viedään käytännössä käsistä.
– Viimeisen neljän vuoden aikana meidän vuosittain valmistuvan noin 17 tanssinopettajan työllistymisaste on ollut 100 prosenttia,  sanoo Oulun ammattikorkeakoulun tanssinopettajatutkinto-ohjelman tiimipäällikkö Anssi Kirkonpelto. 
Se on ihanaa.
Kansantanssin opettajat työllistyvät nuorisoseuroihin ja teattereihin, showtanssin opettajat yksityisiin tanssikouluihin, baletin opettajat yksityisiin sekä kunnallisiin tanssikouluihin ja paritanssin opettajat  pääsääntöisesti freelance-työntekijöinä. Osa toimii yrittäjänä.
Kortistoon ei kouluteta  
– Meillä yrittäjyyskasvatus on voimakkaasti koulutuksessa mukana. Valmistuneet ovat perustaneet yksityisiä tanssikouluja, joihin he ovat palkanneet meiltä valmistuneita opettajia. Työttömyyskortistoon ei ole meiltä mennyt ketään, sanoo Kirkonpelto.
Kaksi vuotta koulua käynyt Noora Mommo vahvistaa näkemyksen, että työllisyysnäkymät ovat alalla hyvät.
– Minulla on ollut ensimmäisestä vuodesta lähtien töitä tarjolla enemmän kuin mitä olen voinut opiskelun ohella ottaa vastaan, sanoo Mommo.
Oulun alueella on pulaa varsinkin balettitanssin opettajista.
Tanssinopettajia on koulutettu noin 25 vuotta Oulun lisäksi Turussa, Kuopiossa ja teatterikoulussa Helsingissä. Tanssi näkyy hyvin mediassa. MTV:llä on ollut Tanssii tähtien kanssa kymmenen vuotta ja nelosellakin Dance jo pari vuotta.
– Showtanssi on ollut suosituin hakijoiden keskuudessa. Oulun alueella on pulaa varsinkin balettitanssin opettajista, kertoo Kirkonpelto.
Opetus uhattiin lakkauttaa
Viime kesänä korkeakoulun johto ilmoitti, että resurssileikkausten takia tanssinopettajien koulutusta harkittiin lopetettavaksi Oulussa. 
Neuvottelujen jälkeen päädyttiin ratkaisuun, missä säästöjä haettiin tutkinto-ohjelman sisältä lopettamalla eri suuntautumisvaihtoehtojen vuorottelu. 
Nyt ensimmäinen vuosi on kaikille yhteinen. Toisena ja kolmantena vuonna erikoistutaan ja neljäs vuosi mennään kokonaan työelämäyhteistyön kautta.
– Moni saa harjoittelun yhteydessä työpaikan. Sitä on ikävä katkaista palaamalla koulun penkille. Niinpä nyt pyritään hoitamaan loppuopinnot rinnan työelämän kanssa, avaa Kirkonpelto. 
Tässä on eletty jo pidempään löysässä hirressä.
Pieni kysymysmerkki on kuitenkin se, että Linnamaalle Oulun yliopiston yhteyteen syntyvälle kampukselle ei ole ainakaan toistaiseksi osoitettu tiloja tanssiopettajakoulutukselle. Tilojen kohtalon on luvattu selviävän elo-syyskuussa tänä vuonna.
– Tässä on eletty jo pidempään löysässä hirressä, mikä ei tietenkään ole mitenkään mukava olotila. Toivon, että koulun johto tekee kaikkensa, jotta meidänkin tilat sinne saadaan, pohtii Kirkonpelto.
Tanssissa täysillä mukana
Tanssinopettajaksi opiskelevalta edellytetään paitsi tanssitaitoa myös ihmisen kohtaamisen taitoa ja pedagogista osaamista. Tanssissa ja tanssin opetuksessa vuorovaikutus on intensiivistä.
– Hyvä vuorovaikutus on tässä työssä tosi tärkeää, sanoo Peltoperä.
– Ei voi tehdä tanssinopettajan työtä, jos siinä ei ole täysillä mukana, vahvistaa Mommo.
Harva vanki karkaa enää muurin yli – tekosairastuminen ja vankiloma sujuvampi tie livohkaan
Maamme suljetuista vankiloista karattiin viime vuonna vain 10 kertaa. 
Näyttävä pako vankilan muurin yli lakanaköyden avulla kuuluu pitkälti menneisyyteen ja elokuviin. Nykyvangit hurauttavat muurien ulkopuolelle mukavasti auton penkillä istuen, tosin vartijoiden silmien alla.
– Yleisin tapa paeta on ns. saattokeikalla, kun vankeja käytetään esimerkiksi käräjäoikeudessa tai hoidettavana poliklinikalla jostain syystä, kertoo apulaisjohtaja Petri Kiuru Turun vankilasta.
Kiurun mukaan jotkut jopa sairastuttavat itsensä tahallaan päästäkseen vankilan ulkopuolelle hoitoon.
– Yksikin vanki viilteli itseään, ja sitten hoitokeikalla hänen juoksukuntonsa osoittautuikin yllättävän hyväksi.
Se ei kuitenkaan riittänyt. Vartijat juoksivat hänet kiinni. Saattokeikat kuuluvat yleensä virkaiältään nuorempien vartijoiden rooteliin. Juoksukuntoa piisaa luonnostaan.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana joka ikinen on juostu kiinni, Kiuru kertoo.
Mutta ei lakanaköysikään täysin eläkkeellä ole. Virolainen Jaak Tarvis onnistui viime elokuussa keplottelemaan kalterittoman turvalasi-ikkunan kautta ulos sellistään, laskeutui lakanaköyttä pitkin pihalle, ja siitä muurin laen "nato-lankojen" ja lopulta verkkoaidan yli Turun vankilan ulkopuolelle.
– Hän ylitti esteet hyvin sujuvasti. Se oli hyvin elokuvamainen, nopea ja älykäs pako, Kiuru kertoo.
Mutta siihen taito ja tuuri loppuikin. Jarvis jäi kiinni kolmen tunnin päästä läheisestä autotallista, kylmissään ja verissään "nato-lankojen" repimänä.
– Jarvisin pako opetti meille paljon, Kiuru kertoo.
Helsingin vankilan apulaisjohtaja Tero Uuranmäki kertoo, että "Sörkästä" on viimeiksi paettu muurin yli 1996.
– Vanki pääsi tikasviritelmän avulla yli muurin, ja avustaja odotti auton kanssa ulkopuolella. Pakomatkalla avustaja ampui konepistoolilla takaa-ajajien tuulilasiin, Uuranmäki muistelee.
Sekin pako päättyi nopeasti. Paluu sellliin alkoi Helsingin Kalasatamasta.
Vankilomalta omille teilleen
Yleisin ja helpoin tapa päästä sellielämästä hetkeksi eroon on jättää palaamatta vankilomalta. Niitä oli suljetuissa vankiloissa viime vuonna 73 kappaletta, kun varsinaisia karkaamisia oli 10. Avovankiloissa oli luvatta poistumisia viime vuonna 55 kappaletta, vankilomalta ei palattu säädetyssä ajassa 191 kertaa.
Luvattomat häipymiset ovat avovankiloissa selvästi yleisempiä kuin suljetuissa laitoksissa, vaikka vangeista istuu avovankiloissa selvä vähemmistö kaikista. Suurin syy on yksinkertaisesti se, että avovankilasta vanki pääsee pakoon, jos haluaa. Muureja ei ole.
Apulaisjohtaja Aki Saarinen Käyrän avovankilasta Aurasta kertoo, että häipymisissä on tavallista se, että vanki livahtaa omille teilleen melkein heti, kun hänet on siirretty suljetusta vankilasta avolaitokseen.
– Jo samana iltana tai seuraavana, Saarinen sanoo.
Toinen tavallinen ajankohta livohkalle on ennen laboratoriotulosten saapumista.
– Kun vanki tietää käyttäneensä jotain kiellettyä, esimerkiksi lääkeainetta, hän lähtee, koska tietää käryn tarkoittavan siirtoa suljettuun vankilaan.
Vapaaehtoisesti ei juuri palata
Vankilomiltakin jätetään avolaitoksiin palaamatta selvästi yleisemmin kuin suljettuihin vankiloihin. Saarisen mukaan se johtuu siitä, että avovankiloissa poistumislupia lomille myönnetään moninkertainen määrä verrattuna suljettuihin vankiloihin. Siksi "retkahduksiakin" tapahtuu enemmän.
– Todennäköisesti on ratkettu ryyppäämään tai käyttämään aineita, Saarinen arvioi syyksi "omalle lomalle".
Avovanki voi saada lomaa maksimissaan kolme päivää kahden kuukauden välein.
Lipsahdukset eivät kuitenkaan johda vapaaehtoiseen palaamiseen tuomiopaikkaan. Saarisen mukaan heistä tehdään etsintäkuulutus, ja suurin osa palaa aikanaan poliisin kyydissä suorittamaan tuomiotaan. Yleensä kiinni jäädään kuukauden sisällä "oman loman" aloituksesta. Parhaillaan Käyrästä on yksi vanki omilla teillään vankiloman jäljiltä. Oma loma on kestänyt pari viikkoa. 
Pääosin vankilomailu sujuu ongelmitta. Saarisen mukaan 95 prosenttia avovankien vankilomista hoituu sovitusti. Petri Kiurun mukaan Turun vankilaan palataan lupaehtojen mukaisesti, ajallaan ja selvinpäin, 90 prosenttisesti.
Lappiin uusi monitaiteellinen kulttuuritapahtuma – Väyläfestivaali lumoaa Suomen ja Ruotsin rajan molemmin puolin
Monipuolisten artistien myötä tapahtumassa voi kokea musiikkia ja taidetta laidasta laitaan. Väyläfestivaali tarjoilee esimerkiksi reggaeta, saamelaismusiikkia, klassista musiikkia sekä modernia tanssitaidetta.
Kansainvälisestikin ansioituneen pianotaiteilijan Paavali Jumppasen johdolla innovoitu Väyläfestivaali esittelee kesäkuussa Tornionlaaksossa suomalaisia, ruotsalaisia ja norjalaisia artisteja.
Ensimmäistä kertaa järjestettävässä tapahtumassa esiintyy pohjoismaisia huippuesiintyjiä kuten viulisti Henning Kraggerud & Arctic Philharmonic Chamber Orchestra, joikaaja Simon Issát Marainen ja viulisti Jaakko Kuusisto.
– Haluamme synnyttää Tornionlaaksoon uudenlaisen festivaalin, joka kumpuaa alueen kulttuurillisesta rikkaudesta ja tarjoaa näyttämön taiteiden ja valtakuntien rajat ylittävälle yhteistyölle. Paikalliset kutsuvat rajajokea Väyläksi, me haluamme nyt avata väylän traditioiden uudistumiselle ja taiteiden väliselle vuoropuhelulle, kertoo tapahtuman taiteellisen työryhmän johtaja, itsekin festivaalilla esiintyvä Paavali Jumppanen.
Festivaalin tapahtumapaikat sijaitsevat Suomessa ja Ruotsissa noin 300 kilometrin matkalla, rajajoen molemmin puolin. Esiintymispaikkakuntia ovat Hietaniemi (Ruotsi, SE), Ylitornio (Suomi, FI), Övertorneå (SE), Pajala (SE), Aareavaara (SE), Kolari (FI), Enontekiö (FI) ja Karesuvanto (SE). Tapahtuman järjestäjä on Väyläfestivaali ry.
Suomen ensiesitys Ylitorniolla
Festivaalin suurin tuotanto on tromssalaisen Arctic Philharmonic Chamber Orchestran vierailu. Maailman pohjoisin huippuorkesteri esiintyy johtajansa Henning Kraggerudin kanssa Ylitorniolla 16. kesäkuuta. Konsertissa kuullaan Suomen ensiesityksenä Kraggerudin säveltämä teoskokonaisuus Equinox. Övertorneålla 17. kesäkuuta orkesteri esittää Bachin suosikkiteoksen Goldberg-muunnelmat.
Mukana on myös lappilaisen valokuvataiteilija Jaakko Alatalon Meän Väylä -näyttely, joka kuvaa Väylänvarren ihmisiä ja historiaa.
Reformaation merkkivuotta huomioidaan professori Juha Pentikäisen esitelmällä Lars Levi Laestadiuksesta. Lisäksi merkkivuosi on mukana J.S. Bachin musiikkia sisältävin konsertein: pianotaiteilija Risto Lauriala konsertoi Bach-ohjelmalla Pajalan kirkossa ja maineikas viulisti Jaakko Kuusisto Kolarinsaaren kirkossa.
Väyläfestivaalin koko ohjelma:
**16.6. Alkusoitto & Suoni, Hietaniemen kirkko kello 13 (SE)**
Duo Meänland: Adam Huuva, laulu ja Sami Bergman, kitara.
Reggaeyhtye The Meänlandin perustajajäsenten akustisessa Väyläfestivaalin alkusoitossa kuullaan vanhaa ja uutta tornionlaaksolaista musiikkia.
Katariina Angerian Suoni-tanssiteos käynnistyy Hietaniemen kirkkomaan rannasta alkusoiton jälkeen. Suoni on improvisoitu matka Väylän rantoja pitkin, se kulkee tapahtuman mukana koko viikon ajan.
**16.6. Equinox – 24 hetkeä maailmalla, Ylitornion kirkko kello 2**0 (FI)
Arctic Philharmonic Chamber Orchestra(Tromssa) esiintyy viulisti Henning Kraggerudin johdolla. Ohjelmassa Kraggerudin säveltämän Equinox-teoskokonaisuuden Suomen ensiesitys. Equinox on norjalaiskirjailija Jostein Gaarderin tekstien innoittama 24 pienoiskonserton kokonaisuus.
**17.6. Uneton yö, Matarengin kirkko, Övertorneå kello 18 (SE)**
Arctic Philharmonic Chamber Orchestra esiintyy viulisti Henning Kraggerudin johdolla.
Ohjelmassa J. S. Bachin Goldberg-muunnelmat, BWV 988.
Esillä Matarengissa päivän aikana Jaakko Alatalon Meän Väylä -valokuvanäyttely.
**20.6. Bachia rannoilla I, Pajalan kirkko kello 18 (SE)**
Risto Lauriala, piano
Ohjelmassa J. S. Bachin Partita C-molli, BWV 826; Fantasia ja Fuuga BWV  542; Partita G-duuri, BWV 529 ja Toccata, Adagio ja Fuuga, BWV 564.
**21.6. Iltapäivä Väylällä, Aareavaara Bygdegård kello 13 (SE)**
Prof. Juha Pentikäinen puhuu otsikolla ”Lars Levi Laestadius ja pohjoisen kristillisyys uusin silmin”. Lisäksi Jaakko Alatalo kertoo Meän Väylä -valokuvanäyttelystä.
**21.6. Bachia rannoilla II, Kolarinsaaren kirkko kello 20 (FI)**
Jaakko Kuusisto, viulu
Ohjelmassa J. S. Bachin Partita E-duuri, BWV 1006 ja Sonaatti C-duuri, BWV 1005
Konsertti on osa Kolarin kunnan 150 -juhlavuoden ohjelmaa.
**23.6. Möte, Enontekiön kirkko, Hetta kello 20 (FI)**
Simon Issát Marainen, joiku ja Paavali Jumppanen, piano
Ohjelmassa Beethovenin myöhäissonaatteja ja niiden inspiroimia joikuja.
**24.6. Saapuminen, Karesuvannon silta noin kello 17 (FI)**
Katariina Angerian Suoni-teos saapuu Karesuvantoon. Mukana yllätysesiintyjä.
Trump tapasi paavin Vatikaanissa – aiemmin eri mieltä turvapaikanhakijoista
Presidenttikampanjan aikana paavi Franciscus arvosteli jyrkästi Trumpia. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tavannut paavi Franciscuksen Vatikaanissa.
Miehet kättelivät lyhyesti kuvaajien edessä, vaihtoivat hymyillen kohteliaat tervehdyssanat ja vetäytyivät keskustelemaan yksityisesti.
Trumpin mukana olivat vaimo Melania Trump, tytär Ivanka ja tämän mies Jared Kushner.
Presidenttikampanjan aikana paavi Franciscus arvosteli jyrkästi Trumpia, mutta vierailun aikana erimielisyydet lakaistiin julkisuudelta piiloon.
Erimielisyyksiä on varsinkin pakolaispolitiikasta.
Paavin mukaan ihminen joka ajattelee vain muurien rakentamista, ei siltojen, "ei ole kristitty". Trump suivaantui paaville ja luonnehti häpeälliseksi Trumpin uskon kyseenalaistamista.
– Jos [terroristijärjestö Isis] hyökkää Vatikaaniin - mikä olisi, kuten kaikki tiedämme, Isisille paras palkinto - paavi vielä toivoisi ja rukoilisi, että Donald Trump olisi silloin presidenttinä, Trump sanoi kampanjansa aikana. 
Vatikaani oli kolmas kohde Trumpin yhdeksän päivää kestävällä ensimmäisellä ulkomaanmatkalla presidenttinä. Hän tapasi muslimienemmistöisten maiden johtajia Saudi-Arabiassa ja kävi Jerusalemissa tapaamassa Israelin ja palestiinalaisalueiden johtoa.
_Lähteet: Reuters, AP_
**Lue lisää Donald Trumpin ensimmäisestä ulkomaanmatkasta:**
[Asekauppiaana Saudi-Arabiaan ja Itkumuurille yksin – Trump lähtee ensimmäiselle ulkomaanmatkalle](http://yle.fi/uutiset/3-9620107)
Jalkapallon karsintapelit Viasatille – Huuhkaja-ottelut vapaasti vain verkkopalvelussa
Yle näyttää Suomen pelit vielä meneillään olevissa MM-karsinnoissa.
Viasatin emoyhtiö MTG on hankkinut mediaoikeudet jalkapallon seuraaviin EM- ja MM-karsintoihin. Suomen karsintapelit vuoden 2020 EM-kisojen ja 2022 MM-kisojen osalta nähdään Viasatin kanavilla. Sopimus kattaa myös tulevan Uefa Nations Leaguen ottelut.
Suomen ottelut meneillään olevissa MM-karsinnoissa näyttävä Yle oli mukana neuvotteluissa.
\- Teimme kilpailukykyisen tarjouksen, mutta ei olisi ollut vastuullista rahankäyttöä, mahdollistakaan, lähteä mukaan korotuskilpailuun. Pyrimme varmistamaan, että tarjontamme on jatkossakin runsasta ja monipuolista, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen kommentoi.
Huuhkajien ottelut nähdään jatkossa siis Viasatin maksullisilla urheilukanavilla sekä ilmaisessa Viafree-suoratoistopalvelussa. "Perinteisen tv:n" osalta otteluita ei nähdä vapailla kanavilla.
\- Näillä näkymin tarkoitus olisi näyttää ottelut ilmaisena Viafreessä, joka toimii laajakaistan avulla. Suomessahan operaattorien on tarjottava laajakaistayhteys jokaiseen kotiin. Viafreen lähetystä voi katsoa laajakaistan avulla tv:n, tietokoneen, tabletin tai mobiililaitteen kautta, Viasat Finlandin toimitusjohtaja Mathias Norrback sanoo.
Meneillään olevat MM-karsinnat nähdään Ylen kanavilla. Seuraavassa karsintaottelussa Suomi kohtaa Ukrainan Tampereella 11. kesäkuuta. Sitä ennen Huuhkajat pelaa Liechtensteinia vastaan maaottelun Turussa 7. kesäkuuta.
Hoivala tyrmää helpon tien MM-lentopalloon: "Turha kuvitella, että lohko olisi lottovoitto"
Isäntäjoukkue Tshekki on vaarallinen vastustaja Suomelle tänään alkavassa lentopallon MM-karsinnassa. Iltapäivällä Suomen avausvastustaja on Kypros.
Alkava kesä on entistäkin tärkeämpi Suomen lentopallomaajoukkueelle. Kesäkuussa käynnistyy 12. perättäinen maailmanliigakausi ja syksyllä edessä on kuudes 16 maan EM-lopputurnaus putkeen. Tärkein kaikista on kuitenkin tämän viikon MM-karsinnan toinen kierros.
Tulevat MM-kisat pelataan 24 maan kesken Italiassa ja Bulgariassa syksyllä 2018. Mikäli Suomi selvittää nyt MM-karsinnan, niin sillä säilyy hyvät mahdollisuudet pitää kolmen vuoden ajalta tuttu paikka maailman TOP20:ssä sekä tilaisuus päästä olympiakarsintaan 2020. Maailmanliiga ja EM-kisat eivät ole yhtä merkittäviä tältä kantilta puntaroituna. Rankingpisteiden ja -sijoituksen kivijalka kullakin neljän vuoden jaksolla on MM-kisoihin liittyvät tapahtumat. 
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala näkee asian myös kalenterikysymyksenä.  
\- Mitä on ohjelmassa seuraavana vuonna? On tärkeää, että tulee näkymä pelaajille ja valmennusjohdolle siitä, mitä on jatkossa edessä, selventää Hoivala. 
Samaan hengenvetoon Hoivala haluaa korostaa myös muiden kesän haasteiden merkitystä. 
\- Ei voi väheksyä mitään.  Maailmanliiga on turnaus, jossa joukkueita kehitetään ja on tärkeää säilyttää vähintään kakkoskatergorian paikka. EM-kisoissa on mahdollisuus ottaa suora paikka seuraavaan lopputurnaukseen. MM-karsinta kuitenkin nousee kaikkien näiden yläpuolelle, painottaa pitkäaikainen maajoukkueen päävalmentaja Timo Hoivala.
"Suomi ei tule pääsemään helpolla"
Hyvän rankingsijoituksensa vuoksi Suomi on selvinnyt suoraan toiseen vaiheeseen MM-karsinnoissa ja saanut sillä sekä arvontaonnellaan mainion lohkon. Pienten maiden vuoden takaisesta 1. karsinnasta mukaan tulevat Pohjois-Irlanti ja Kypros sekä suoraan Suomen tapaan Tshekki, Espanja ja Ruotsi.
\- Kun miettii mitä muita lohkovaihtoehtoja olisi tarjolla, niin kyllä tästä on mahdollisuus mennä eteenpäin. Kuitenkaan täällä Suomi ei tule millään tavalla helpolla pääsemään. On turha kuvitella, että olisi lottovoitto pelata tässä lohkossa, painottaa Hoivala. 
Viidessä päivässä ilman taukoa pelataan kuuden maan turnaus, jossa kaikki kohtaavat toisensa. Voittaja on yksi kymmenestä Euroopan edustajasta ja kakkonen karsii jatkopaikasta. Suomi on ykkösrankattu, Espanja Euroopan mestari 2007, nousukuntoinen Ruotsi saavutti taannoin 1989 kotikisoissaan EM-hopeaa ja Tshekki on tällä kertaa kotijoukkue.
\- Tshekki on pelannut loistavia harjoitusotteluja ja voittanut Hollannin ja Australian viidessä viime maaotteluissa putkeen, varoittaa Yle Urheilun asiantuntija.
"Jatkossa tarvittaisiin enemmän suoritusta kuin täällä"
Euroopan kymmenestä paikasta MM-lopputurnaukseen tiedetään jo kolmen kohtalo. Puola pääsee mukaan hallitsevana mestarina sekä Italia ja Bulgaria kisaisäntinä.
\- Tiedetään, että Euroopan taso on äärettömän kova, täällä on enemmän huippujoukkueita kuin kymmenen. Voisihan Euroopan ja muun maailman suhde kisapaikkojen jaossa olla vähän toinenkin, puntaroi asiantuntija.
Hoivala kuitenkin muistuttaa lentopallon levinneisyydestä.
\- Se on  laajalti pelattu ja maita on yli 220, joten tätäkin jakoa MM-kisapaikoista pitää kunnioittaa!
Nyt kuuden lohkon voittajat ovat mukana myös ja viimeinen paikka ratkaistaan karsinnan 3. vaiheessa heinäkuussa. Kuuden turnaukseen osallistuvat tämän viikon kakkoset. Vain voittaja pääsee MM-kisoihin. Karlovy Varyn lohkon kakkonen saa kovaa seuraa. Samassa tahoillaan karsivat esimerkiksi MM-kisojen pronssiottelupari Saksa-Ranska sekä Hollanti-Slovakia kuten myös Belgia ja Slovenia.
\- Helpoin reitti on selvittää tämä turnaus voitokkaasti. Jatkossa tulisi kovia maita ja tarvittaisiin paljon enemmän suoritusta kuin täällä, päättää Timo Hoivala MM-karsintaturnauksen pohjustuksensa. 
Maksuton joukkoliikenne maksaisi Porille yli neljä miljoonaa euroa
Porin joukkoliikennetoimikunta on selvittänyt vastauksessaan kansalaisaloitteeseen, miten paljon rahaa kuluisi, jos bussissa saisi matkustaa ilman maksua.
Maksuton joukkoliikenne toisi Porin kaupungille vuodessa 4,25 miljoonan euron lisäkustannukset. Laskelmat on tehty vastauksena kansalaisaloitteeseen, jossa ehdotetaan maksutonta bussiliikennettä porilaisille.
Arvion mukaan maksuton joukkoliikenne lisäisi matkustajamääriä erityisesti aamulla ja illalla. Tämä vaatisi lisää bussivuoroja.
Ei maksuttomuudelle?
Liikennesuunnittelu toteaa, että joukkoliikenteen lipunhinnan alentamisella on "yhteiskuntataloudellisesti kannattavia" vaikutuksia. Maksuttomuutta ei kuitenkaan suositella.
– Joukkoliikennepalvelun arvostuksen kannalta on tärkeää, että sillä on jokin hinta. Maksava asiakas on motivoitunut valvomaan saamansa palvelun laatua, selvityksessä kirjoitetaan.
Porin kaupungin osuus joukkoliikenteen tukemisesta oli viime vuonna 2,75 miljoonaa euroa eli 33 euroa asukasta kohti. Valtion tuki Porin joukkoliikenteelle oli miljoona euroa.
Porin Linjoilta tukea
Bussiyhtiö Porin Linjat on useasti todennut kannattavansa maksutonta joukkoliikennettä, kunhan kaupunki maksaa siitä koituvat kustannukset. Porin Linjat on kaupungin omistama yhtiö.
Porin joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Jyväskylän nelijalkaiset kesätyöläiset aloittivat tänään – lampaat pitävät vesakot kurissa
Toistakymmentä vuotta sitten Jyväskylän peltoalueet olivat vesakoitumassa. Kaupunki päätti kokeilla vesakontorjuntaan vanhaa konstia, laidunnusta.
Jyväskylän 60 pienipalkkaisinta kesätyöläistä on aloittanut työnsä tänään. Työläiset ovat lampaita, ja niiden tehtävänä ovat kulttuurimaiseman ylläpito ja vesakontorjunta. 
Työnsä lampaat tekevät elelemällä laitumella aivan normaalia lampaan elämää.
Lampaat jakautuvat neljälle laitumelle Kuokkalan suuralueella. 
Laitumille on rakennettu pieniä katoksia, mutta ne on tarkoitettu täydennysrehun ja suolakivien suojaksi. Lampaat itse eivät katoksista perusta, vaan hakeutuvat sateella suojaan puiden alle.
Kahdella neljästä laitumesta on juoma-astiat, mutta rantalaitumilla lampaat juovat suoraan Jyväsjärvestä ja Päijänteestä.
Aikaisempina vuosina ongelmaksi on muodostunut se, että ihmiset ovat syöttäneet lampaita vääränlaisella ruoalla. Lampaat kyllä pitävät herkuista, mutta niiden ruoansulatus välttämättä ei.
Lampaiden kesätyöt alkoivat Jyväskylässä vuonna 2004. Tuolloin kaupungissa päätettiin kokeilla laidunnusta vesakoituvilla peltoalueilla. 
Pusikoituminen ja ryteiköt ovatkin vähentyneet, kun lampaat ovat pistelleet syömäkelpoisen aluskasvillisuuden parempiin suihin.
Toimittajalta: Britit juovat rauhoittavan kupin teetä ja uhmaavat terroristeja jatkamalla arkea
Pohjois-Englannin sitkeä kaupunki ei anna periksi. Seisomme yhteisrintamassa vihaa vastaan, kaupunkilaiset julistavat.
**MANCHESTER** Ilmaisia halauksia, julisti nuoren miehen pahville kirjoittama teksti. Hän oli tullut Manchesterin keskustan Piccadilly Gardensin linja-autopysäkkien luo tyttöystävänsä kanssa jakamaan halauksia ohikulkijoille.
Tiistaina Manchester oli tämänkaltaisten halausten ja lohdutusten kaupunki. Ihmiset vaelsivat hämmentyneinä katsomaan poliisin eristysnauhoja, jotka oli viritetty keskustan katujen poikki.
Samalla he lohduttivat toisiaan halaamalla ystäviään ja juttelemalla tuntemattomien kanssa. Kaikki yrittivät ymmärtää, miksi joku haluaisi tuhota niin monia nuoria ihmisiä.
**Nämä sairaat paskiaiset eivät ikinä voita**, kirjoitti manchesteriläinen ystäväni Facebook-seinälleen. Viattomia lapsia tappanut häiriintynyt ihminen ja hänen kouluttajansa eivät tule ikinä saavuttamaan tavoitteitaan, sillä me olemme yhteiskunta, joka pysyy yhdessä demokratian avulla.
Ystäväni myös muistutti, että Manchesterin iskussa ei ole kysymys uskonnosta, vaan  tappamisesta. Hänen mielestään muslimiyhteisöä ei pidä syyllistää, sillä se on kaikkien muiden manchesteriläisten tavoin yhtä järkyttynyt iskusta.
Manchesteriläisten vastaus maanantaiyön järkyttävään iskuun on yhteisöllisyys ja uhmakkuus. Ihmiset ovat tuoneet pelastustyöntekijöille ja poliiseille syötävää. He ovat yrittäneet auttaa omaisensa kadottaneita ja jakaneet iskun aiheuttamaa tuskaa muiden kanssa.
**Keep calm and carry on** -ilmaus koristaa nykyisin kaikenlaista turistikrääsää. Britannian hallituksen toisen maailmansodan alkuvaiheessa tilaaman propagandajulisteen iskulause _Pysykää rauhallisina ja jatkakaa_ ei ole kuitenkaan mitään tyhjää sananhelinää.
Juuri niin britit tekevät kriisin hetkellä. He pysähtyvät hetkeksi suremaan, juovat rauhoittavan kupin teetä ja uhmaavat terroristeja ja diktaattoreja jatkamalla rauhallisesti arkeaan tavalliseen tapaan.
**Näin myös Manchester jatkaa** tyynenä arkeaan kriisin keskellä. Se korostaa yhtenäisyyttään, suree terrori-iskun uhreja eikä anna periksi. Se on valpas eikä anna voimakkaille tunteenpurkauksille valtaa.
Siinä on myös Manchesterin ja koko Britannian voima. Vihan tunteille ei anneta voimaa, vaan autetaan ja tuetaan toisia. Tyyneys ei jätä tilaa hajottavalle vihalle. Se pitää yhteiskunnan koossa ja sen voimaa terroristit eivät pysty tuhoamaan. 
Irvingin uskomaton suoritus nosti Clevelandin voittoon
Cleveland Cavaliers on enää voiton päässä kolmannesta perättäisestä koripalloliiga NBA:n finaalipaikasta.
Cleveland löi Boston Celticsin kotonaan 112-99 ja johtaa itälohkon finaalisarjaa 3-1.
Kyrie Irving nousi kotijoukkueen ehdottomaksi sankariksi. Boston aloitti vahvasti ja johti puoliajalla 10 pisteellä. Irvingin uskomaton kolmannen neljänneksen suoritus kuitenkin nosti Clevelandin ohi ja seitsemän pisteen johtoon ennen päätösneljännestä.
Irving teki ottelussa kaikkiaan 42 pistettä, joista 21 kolmannella neljänneksellä.
\- Puoliajan jälkeen halusin vain olla aggressiivinen ja johtaa joukkuetta ja jättää kaiken kentälle, Irving sanoi.
Supertähti LeBron James tuki Irvingiä 34 pisteellä. Jamesin vahva päätösneljännes piti huolen siitä, ettei Boston enää päässyt uhkaamaan kotivoittoa.
\- Hän on erityinen poika. Hän on odottanut tilaisuutta kukoistaa. Hän on syntynyt näitä hetkiä varten, James suitsutti Irvingiä.
Kevin Love kirjautti Clevelandille 17 pistettä ja 17 levypalloa. Avery Bradley oli 19 pisteellään Bostonin ykköstykki.
Kahden vakuuttavan vierasvoiton jälkeen Cleveland oli yllättäen hävinnyt sarjan kolmannen ottelun kotonaan. Tuossa pelissä James sai kasaan vain 11 pistettä. Nytkin Boston pisti hallitsevan NBA-mestarin ahtaalle, mutta Clevelandin tähdet astuivat esiin ratkaisuhetkillä.
\- Me tarvitsemme hieman vaikeuksia, jotta voimme kasvaa joukkueena. Nyt on tärkeää vain voittaa seuraava ottelu Bostonissa, Irving totesi.
Celtics-valmentaja Brad Stevensin mukaan Irvingin ja Jamesin huippuilta oli suurin syy ottelun kääntymiseen toisella puoliskolla.
\- Avauspuoliskolla pelasimme parasta peliämme näissä pudotuspeleissä, mutta toisella puoliskolla niin ei enää tapahtunut. He ansaitsevat kunnian, he olivat uskomattomia, Stevens sanoi.
Cleveland voi sinetöidä finaalipaikkansa torstaina Bostonissa. Jos Cleveland etenee Golden State Warriorsia vastaan, nähdään ensi kertaa NBA-historiassa sama finaalipari kolmena perättäisenä vuonna.
Jopa Juicen opettajan vanha auto löytyy – juankoskelaiset ryhtyivät omin päin haalimaan tarpeistoa Leskisestä kertovaan elokuvaan
Juice Leskisestä on suunnitteilla elokuva, jonka kuvaukset alkavat ensi vuoden alussa.
Juice-elokuvan lapsirooliin etsitään parhaillaan esiintyjää, mutta Juicen synnyinseudulla Juankoskella ollaan jo pidemmällä. Paikkakunnalla on ryhdytty omin päin haalimaan kokoon elokuvanteossa tarvittavaa tarpeistoa ja myös innokkaita avustajia on tarjolla, vaikka elokuva on vasta suunnitteluasteella.
– Odotan sitä innolla, koska olen aina halunnut olla elokuvassa näyttelemässä ja nyt siihen on tosi hyvä mahdollisuus, tunnustaa juankoskelainen lukiolainen Miida Kukila.
Kukilan lisäksi paikkakunnalta löytyy parikymmentä muuta nuorta, jotka ovat valmiita avustajaksi. Kaksi heistä on Kukilan mukana Juicen patsaalla Juankosken torilla.
– Olen musikaalinen ja osaan näytellä, että eiköhän se olisi ihan hyvä, virnistää Juuso Pitkänen. 
Se on Juankosken historiaa ja myös Juice on varmasti nähnyt tämän auton.
Elisa Räsänen puolestaan tavoittelee elokuvan tekemiseen liittyvää tunnelmaa.
– Tärkeintä on päästä näkemään, millä tavalla elokuvaa tehdään ja se, että saa olla fiiliksessä mukana.
Talli täynnä aikaan sopivia ajoneuvoja
Elokuvassa uskotaan tarvittavan myös ajan henkeen sopivia kulkuneuvoja. Niitä löytyy paikkakunnalta, sillä autoharrastaja Hannu Kettusella on omissa talleissaan kymmeniä kunnostettuja ajoneuvoja.
Tarjolla on muun muassa kuorma-autoja ja Juicen opettajalle maisteri Anni Haikoselle kuulunut vuosimallin 1967 Anglia.
– Se on Juankosken historiaa ja myös Juice on varmasti nähnyt tämän auton, Kettunen myhäilee.
Elokuvassa voisi olla käyttöä myös puunatulle pitkänokkaiselle linja-autolle, jonka reitti kulki läheltä Juicen kotia.
Hannu Kettunen on valmis antamaan ajoneuvoja elokuvantekijöiden tarpeisiin, eikä rahasta puhuta, ei ainakaan heti kättelyssä.
– Jos ei hyvin pitkiä matkoja ajella, hän tuumii.
Kettunen tunsi Juicen, joka kävi aikoinaan heillä kotona leikkimässä.
– Tämä on oman seudun historian tallentamista. 
Tärkeintä on päästä näkemään, millä tavalla elokuvaa tehdään ja se, että saa olla fiiliksessä mukana.
Rekvisiittaa suoraan jätesäkeistä
Juankoskella on ryhdytty etsimään myös aikaan sopivaa vaatetusta. Tarkoitukseen voisi soveltua esimerkiksi punainen villatakki, jonka Juankosken näytelmäkerhon puheenjohtaja Tuula Roininen kaivaa esille mustasta jätesäkistä. Vastaavanlaisia säkkejä on varastossa useampiakin, kaikki täynnä roskiin meneviä vaatteita.
– Ihmiset jotka tietävät, mitä silloin on oikeasti pidetty, voisivat tulla auttamaan katsomisessa, Roininen sanoo.
Elokuvantekijöille on tarjolla myös mentoreita, kuten Juicen laulussakin mainittu Jamppa eli Jarmo Roininen.
– Tunnen paikkoja ja vanhoja asioita Juicesta siltä ajalta, kun porukalla pyörimme tämän Juankoski here I come -jengin kanssa täällä Juankoskella, hän sanoo.
– Mahdollisuuksien mukaan pyrin auttamaan ja olemaan mukana.
"Maisema ei ole muuttunut"
Tarpeistoa ja avustajia siis löytyy, mutta kuinka yksinkertaista on herättää eloon Juicen aikainen Juankoski? Juankosken kulttuurihistoriallisen seuran puheenjohtajan Marja-Sisko Pihlin mielestä se on helppoa.
– Täällä on hyvin paljon säilynyttä rakennuskantaa ja maisema on suunnilleen ennallaan. Minä uskon, että se onnistuu hyvin, hän toteaa.
Juicen tuotteistaminen alkoi paikkakunnalla jo kaksi vuotta sitten, kun Juankosken tehtaan ja työväen museossa avattiin Juice-aiheinen näyttely. Paikkakunnalla on myös tehty opastettuja kierroksia, joissa on muun ohella kerrottu Juankoskella syntyneestä laulajasta.
– Voisimme ryhtyä tekemään Juice-teemaisia kierroksia ja kertoa, missä hän on asunut ja käynyt koulua, Pihl innostuu.
Sitä ennen olisi kuitenkin tehtävä se elokuva. Asialla on Yellow Films, jonka tuottaja Marko Talli arvioi kuvausten alkavan ensi vuoden alussa. Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaisesti, elokuva on valmis vielä saman vuoden lopulla.
Joukkuevoimistelun MM-tähdet: Kultaa tulossa!
Joukkuevoimistelun MM-kisat käydään viikonloppuna Helsingissä. Suomalaisjoukkueita on mukana neljä. 
Helsinki täyttyy ensi viikonloppuna perinteikkään lajin harrastajista, kun lajin yhdeksänkertainen maailmanmestari Suomi järjestää joukkuevoimistelun 18. MM-kilpailut.
Suomesta mukana ovat huippujoukkueet eli Tampereen Voimistelijoiden Minetit, Espoon Olarin Voimistelijoiden OVO Team, Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius sekä Vantaan Voimisteluseuran Team Vantaa.
Usko mestaruuteen ja kultaan on kova kertovat voimistelutähdet Ylen aamu-tv:ssä.
– Kulta on ollut tavoitteena kauden alusta asti. Kyllä sanoisin, että se tulee, lupaa Ella Ratilainen Mineteistä.
Myös MM-hopeamitalisti vuodelta 2013 Marianne Vikkula OVO Teamista uskoo valmennettaviensa mahdollisuuksiin.
– Suomella on täydet mahdollisuudet saada kisoista kaksi mitalia ja toivottavasti ne kaksi kirkkainta mahdollista.
Odotukset eivät synny tyhjästä, sillä lajilla on Suomessa pitkät perinteet. Myös harrastajamäärät ovat pysyneet vuodesta toiseen korkeina.
Harjoittelu koulutyön ohessa on myös ollut kovaa. Esimerkiksi Minetissä harjoitteluun on kulunut noin 25 tuntia viikossa.
Helppoa mitalin saaminen ei silti tule olemaan tälläkään kertaa kertoo OVO Teamin Marianne Vikkula.
– Viime vuosina kulta on ratkottu pienimmällä mahdollisella erolla. Huipulla on pakko tehdä puhtaita suorituksia eikä virheitä saa tulla. Kokonaisuus ratkaisee.
Suomen juhlavuosi tulee näkymään kotikisajoukkueiden ohjelmistossa. 
– Meillä musiikkina on Sibeliuksen Finlandia ja esityksessä kerrotaan suomalaisuudesta ja sisusta, paljastaa Ella Ratilainen Mineteistä.
OVO Teamin valmentaja Marianne Vikkula on myös kansainväliseksi kuuluisuudeksi kasvaneen startup-yritysten Slush-tapahtuman toimitusjohtaja.
Hän kertoo haastattelussa, että voimistelun mukanaan tuomat taidot kuten kurinalaisuus, peloton esiintyminen ja kritiikin sieto ovat valmentaneet häntä hyvin myös Slushin vetämiseen.
Karsittu esitys Kemin koulu- ja päiväkotiverkosta sai kylmää kyytiä kaupunginhallitukselta
Kemissä on kymmenen miljoonan euron suuruinen erimielisyys tulevasta koulu- ja päiväkotiverkosta. Tämä näkyy kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen esityksissä.
Kemin kaupunginhallitus ei hyväksy [kaupunginjohtajan esitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9621573) koulu- ja päiväkotiverkoksi vaan myötäilee omassa esityksessään paljolti Kemin [koulutuslautakunnan esitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9616945).
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan kaupunginhallituksen esitykset ylittävät kaupungin taloudellisen kantokyvyn, joten hän jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Tähän yhtyi myös kokoomuksen Marko Leskio.
– Kaupunginhallituksen ja lautakunnan esitykset maksavat ainakin 23 miljoonaa euroa, kun oman esitykseni hintalappu on noin 13 miljoonaa euroa. Lisäksi riskinä on kustannusten ylittyminen, kun työn alla on useampia kohteita, perustelee kaupunginjohtaja Tero Nissinen eriävää mielipidettään.
Karihaaraan uusi koulurakennus
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Karihaara säilyy jatkossakin yhtenäiskouluna ja sinne rakennetaan uusi koulurakennus nykyisen B-osan tilalle.
Vasemmistoliiton Jouko Pasoja esitti asiaa sosiaalidemokraattien Teija Jestilän kannattamana. Päätös syntyi äänin 10-1. Kaupunginjohtajan esitystä kannatti vain kokoomuksen Marko Leskio.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen olisi karsinut Karihaarasta yläluokat ja laittanut heidät kouluun keskustaan, jolloin uutta rakennusta ei olisi tarvinnut tehdä.
Entinen tyttölyseo vuokrataan väistötilaksi
Kaupunginhallituksen mukaan entistä tyttölyseon rakennusta ei ole syytä ostaa vaan vuokrata se Karihaaran koululaisten väistötilaksi. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esitti, että rakennus olisi ostettu kaupungille.
Nissisen olisi tehnyt ammattikorkeakoulun käytössä olevasta entisestä tyttölyseosta yläkoulun, jonne ohjattaisiin Karihaaran ja muutaman vuoden kuluttua myös Hepolan yläkoululaiset.
Karihaaran oppilaille tarvitaan väistötiloja jo ensi syksystä alkaen, sillä viides- ja kuudesluokkalaiset siirtyvät käymään koulua lukion tiloissa.
Takajärven koulun sijainnista tehdään lisäselvityksiä syyskuun loppuun mennessä. Koulun paikaksi on esitetty Takajärven entisen koulun paikkaa tai Syväkankaan koulua.
Kiitos ei palvelusetelille
Päivähoidon palveluseteli ei saanut kannatusta kaupunginhallituksessa. Vasemmistoliiton Jouko Pasoja esitti sosiaalidemokraattien Teija Jestilän kannattamana, että palveluseteliä ei nyt oteta käyttöön.
Tämä esitys hyväksyttiin äänin 7-3. Kaupunginjohtajan esitystä kannattivat kokoomuksen Marko Leskio ja keskustan edustajat Jouko Juntunen ja Tuire Kourula. Perussuomalaisten Harri Tauriainen pidättäytyi äänestämästä.
Keskustan Jouko Juntunen ja Tuire Kourula jättivät palvelusetelipäätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunki rakentaa uuden päiväkodin Kaivolinnan, Peurasaaren ja Ruutin päiväkotien tilalle.
Yhtä mieltä kaupunginhallitus oli päiväkodin tai päiväkotien rakennuttajasta, joka olisi Kemin Teollisuuskylä.
Kemin kaupunginvaltuusto käsittelee koulu- ja päiväkotiverkkoa tulevana maanantaina.
VALMA auttoi Inestä ja Hennaa, kun suunta oli hakusessa – "Täällä sai selvittää päätään ja nostaa numeroita"
Koulutus kestää vuoden. Sen tavoitteena on estää nuorten syrjäytymistä.
VALMA-koulutuksen eli ammatilliseen peruskoulutukseen valmentavaan koulutukseen hakeutuu Kokkolan ammattiopistossa koko ajan enemmän nuoria. Tänä lukuvuonna heitä on noin 60 opiskelijaa, edellisenä 49. Pääosa heistä tulee suoraan peruskoulusta. Mukana on myös maahanmuuttajia.
– Tänne tullaan, kun ei tiedetä, mikä ala tai ammatti kiinnostaa. Tai aloittaa jonkin, mutta huomaa, että se on ihan väärä valinta ja alkaa miettiä uudestaan, kuvaa opinto-ohjaaja Eveliina Tyynelä.
Ines Molander tuli VALMAan, koska ei peruskoulun päättyessä tiennyt, mihin haluaisi.
– Koko ysiluokka oli aika vaikeeta, täällä sai selvittää päätään ja nostaa numeroitaan.
Valmentavan koulutuksen aikana kiinnosti useampikin ala, mutta nyt suunnitelmat ovat seljenneet, ja Ines haki turvallisuusalalle. Häntä kiinnostavat sekä armeija että poliisikoulu. Tulevaisuus näyttää nyt hyvältä:
– Tosi hyvältä!
[VALMAssa opiskelija tutustuu eri koulutusaloihin](https://opintopolku.fi/wp/ammatillinen-koulutus/%EF%BB%BFammatilliseen-peruskoulutukseen-valmentava-koulutus/), käy työssäoppimisjaksoja ja voi korottaa peruskoulun päättötodistuksen arvosanoja. Hän voi myös tehdä joitakin tulevista ammatillisista opinnoistaan jo Valma-vuonna.
Näin teki myös Henna Salmu, joka aloitti valmistavat opinnot marraskuussa. Nyt plakkarissa on jo joitakin aineita, mikä helpottaa ensi vuonna alkavia autoalan opintoja.
Ehkä se ei vain passannut minulle se koulun penkillä istuminen
Henna ehti jo istahtaa lukion penkille, mutta huomasi, ettei se olekaan oma paikka. VALMAn hän bongasi netistä, otti yhteyttä opinto-ohjaajaansa ja haki. Henna pohtii, että ysiluokalla valintoja tehdessään voi olla päätöksiin vielä liian nuori. Ainakin oma lukiopolku oli virhevalinta:
– Ehkä se ei vain passannut minulle se koulun penkillä istuminen. Täällä olen saanut ainakin paljon uusia kokemuksia ja saanut tutustua uusiin ihmisiin.
Opinto-ohjaaja Eveliina Tyynelä sanoo, että tulijoiden lähtökohdat hyvin erilaisia. Siksi jokaisen tilanne kartoitetaan, ja kaikille tehdään henkilökohtainen opintosuunnitelma.
Kotona makaamalla ei lisäpisteitä saa
Yhden lukuvuoden kestävästä koulutuksesta suurin osa hakeutuu ammatilliseen peruskoulutukseen. Mitään suosikkialaa ei ole, vaan opiskelijat jakautuvat erilaisille ammattialoille. Lähes joka vuosi Kokkolan VALMAsta joku päätyy myös valitsemaan lukion.
Ensi syksynä Kokkolassa ei aloiteta enää kymppiluokkaa. Osasyynä tilanteeseen on VALMAn suosion kasvu. Haku alkoi tiistaina ja jatkuu heinäkuun 25:nteen asti. Opinto-ohjaaja pitää myöhään kestävää hakua hyvänä:
– Jos yhteishaun tulokset näyttävät, että on saanut paikan, joka ei enää kiinnostakaan, on vielä paikka, johon voi hakea, sanoo Tyynelä ja muistuttaa, että kotiin ei kannata jäädä, vaikka tulevaisuus ei tarkkana vielä piirtyisikään. Suorittamalla tietyn osaamispistemäärän saa kuusi pistettä seuraavaan yhteishakuun.
– Kotona makaamalla ei lisäpisteitä saa, sanoo Eveliina Tyynelä.
Tutkijat: Hakkuiden ja puunkorjuun lisääminen pienentää Suomen metsien hiilinielua vuosikymmeniksi
Suomen ilmastopaneelin selvityksessä keskeiset metsäalan tutkijat olivat varsin yksimielisiä olennaisista biotalouden kestävyyteen liittyvistä väittämistä. 
Iso joukko tutkijoita allekirjoitti maaliskuussa kannanoton, jossa 68 tieteentekijää toi esiin, että Suomen suunnittelema puunkäytön lisääminen ei hillitse ilmastonmuutosta vuosikymmeniin. He ovat huolestuneet myös metsäluonnon monimuotoisuudesta, mikäli hakkuita lisätään.
Sama käsitys toistuu nyt, kun [Suomen ilmastopaneeli](http://www.ilmastopaneeli.fi/) selvitti biotalousalan tutkijoiden käsityksiä metsien hyödyntämisen ilmastovaikutuksista. Seitsemän väittämän arviointiin ja työstämiseen osallistui 28 tutkijaa Helsingin yliopistosta, Ilmatieteen laitokselta, Itä-Suomen yliopistosta, Jyväskylän yliopistosta, Luonnonvarakeskuksesta, Suomen ympäristökeskuksesta ja Teknologian tutkimuskeskuksesta VTT:ltä.
Tutkijat äänestivät väittämistä ja antoivat vihreän, jos hyväksyivät sellaisenaan. Keltaisen, jos vaativat sanamuotomuutoksia ja punaisen, jos eivät hyväksyneet väittämän perusajatusta. Valkoisen saattoi antaa, jos oma asiantuntemus ei riittänyt väittämän arviointiin.
Yhtään punaista merkintää ei löytynyt väittämien kohdalta, pääosin tutkijat vilkuttivat vihreää.
Kansalllisen metsästrategian mukaan hakkuita kasvatettaisiin 10-15 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Käytännössä arvioijat olivat niitä, jotka eniten Suomessa tutkivat ilmastonmuutoksen vaikutuksia. Tiistaiaamuna julkaistua [selvitystä](http://www.ilmastopaneeli.fi/uploads/selvitykset_lausunnot/Ilmastopaneeli_mets%C3%A4v%C3%A4itt%C3%A4m%C3%A4t_final_%202017.pdf) kuunteli myös ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). Hänen ja ilmastopaaneelin työryhmän jäsenen, Helsingin yliopiston tutkijatohtori Tuomo Kalliokosken kommentteja on väittämien ohessa.
Väittämä
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** kommentti:
– Ei näistä väittämistä voi olla kuin samaa mieltä. Joidenkin kohdalla olisin ehkä vilkuttanut keltaista. Suomi tähtää siihen, että vuotuisesta metsänkasvusta hyödynnettäisiin 75 prosenttia, kuten Ruotsissa on kasvusta hakattu 75-80 prosenttia jo 10-15 vuotta. Suomen metsät ovat iso hiilinielu ja tulevat olemaan sitä jatkossakin.
Väittämä
Tutkijatohtori **Tuomo Kalliokosken** kommentti:
– Haaste on, että isot volyymit puusta menevät selluun, josta hiili vapautuu nopeasti ilmakehään. Vaikea nähdä, että esimerkiksi Äänekosken tehtaan kaltaisilla laitoksilla merkittäviä ilmastohyötyjä saataisiin aikaan. 
Väittämä
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** kommentti:
– Suomessa metsäpohjainen bioenergia nojaa metsäteollisuuden ja metsänhoidon sivutuotteisiin. Meillä ei puuta kasvateta energiakäyttöä varten, vaan hyödynnetään teollisuuden sivujakeet ja metsien hoidossa pieniläpimittainen puu ja riittävän rehevillä mailla hakkuutähteet.
Väittämä
Tutkijatohtori **Tuomo Kalliokosken** kommentti:
– Voimme kasvattaa hiilivarastoja yhteiskunnan rakenteissa, kuten rakennuksissa. Jos me lisäämme hakkuita, meidän pitää käyttää puu erittäin viisaasti pitkäkestoisiin tuotteisiin, jotta emme aiheuta ilmastohaittaa vaan sen sijaan saadaan ilmastohyöty.
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** kommentti:
– Hallitus puhuu puurakentamisen puolesta, koska siellä puutuotteen kesto on kymmeniä, jopa satoja vuosia. Silloin hiilivarasto ei ole enää metsässä vaan rakennetussa ympäristössä.
Väittämä
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen **kommentti:
– Muitakin kuin hiilidioksidinäkökulma täytyy ottaa huomioon. Nythän poliittiset arviot lähtevät varovaisuusperiaatteesta eli ettei metsien kasvu kiihdy ilmastovaikutusten myötä.
Väittämä
Tutkijatohtori **Tuomo Kalliokosken** kommentti:
– Pidemmällä aikajänteellä (yli 100 vuotta), jos lyhytkestoisilla puutuotteilla korvataan fossiilisperäisiä tuotteita, niin silloin saadaan ilmastohyötyjä. Pitkään aikajänteeseen liittyy ennustettavuuden kasvava epävarmuus.
**Väittämä**
Tutkijatohtori **Tuomo Kalliokosken** kommentti:
– Puuntuotannollisesti ollaan kestävällä tasolla, mutta monimuotoisuuden ja ilmastovaikutusten osalta ei olla. Tämä on poliittinen haaste. Jos pyrimme pitämään lämpenemisen alle kahdessa asteessa, niin meillä on kiire.
**Väittämä**
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** kommentti:
– WWF, metsäteollisuus ja ympäristöministeriö ovat antaneet uusia ohjeita, miten metsänhoidossa voidaan suosia monimuotoisuutta. Selvitys antaa tukea hallituksen suunnitelmille, mutta myös tarvetta lisätä ponnisteluja luonnon monimuotoisuuden hyväksi.
Tutkijatohtori **Tuomo Kalliokosken** kommentti:
– Me olemme ilmastohaasteen kanssa pisteessä, jossa meidän täytyy nykytiedon varassa pyrkiä tekemään mahdollisimman ilmastoviisasta metsänhoitoa ja politiikkaa. Samaan aikaan toivottavasti laitetaan resursseja ihan perustutkimukseen esimerkiksi lämpenemisen vaikutuksesta tuhohyönteisten lisääntymiseen.
Carpool Karaokesta tutun James Cordenin The Late Late Show -suosikkiohjelma alkaa Ylellä
Ylellä hypätään ensimmäistä kertaa James Cordenin kyytiin.
**James Cordenin** _Carpool Karaoke_ -videot ovat olleet älytön hitti ympäri maailmaa. Niitä on katsottu yhteensä yli miljardi kertaa.
Nyt Kakkosella ja Yle Areenassa alkaa palkittu _The Late Late Show with James Corden_, jota nähdään 24. toukokuuta alkaen neljä osaa viikossa alle kahden päivän viiveellä Yhdysvaltojen ensiesityksestä. Lähetykset tulevat Suomessa keskiviikosta lauantaihin klo 22.
Brittiläinen James Corden on voittanut uransa aikana kaksi Emmyä. Hänen _The Late Late Show with James Corden_ -ohjelmansa on nopeatempoinen talk show, jonka keskeisiä elementtejä ovat mielenkiintoiset vieraat, musiikkiesitykset ja sketsit.
Sarjan suurin hitti on tietysti _Carpool Karaoke,_ jonka tuoreessa videossa nähdään ihana **Harry Styles**. Aiemmin Styles on nähty Cordenin autossa **One Directionin** yhtenä jäsenenä takapenkillä. Nyt artisti on päässyt etupenkille, jota voi pitää myös symbolina soolouralle.
Uusimmassa videossa nähdään lyhythiuksinen **Katy Perry**, joka kertoo muun muassa, onko hän pussaillut **Scarlett Johanssonin** kanssa ja mistä hänen ja **Taylor Swiftin** biiffissä on kyse.
**Adelen** kanssa tehty todella hauska video oli viime vuonna koko YouTuben katsotuin. Videolla laulaja muun muassa räppää **Nicki Minajin** biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla.
James Corden on myös näyttelijä, käsikirjoittaja ja koomikko. Monilahjakkuuden cv:stä löytyvät muun muassa BAFTA-rohmu _Gavin ja Stacey_ (2007-2010) ja Ylenkin kanavilla nähty sarja _The Wrong Mans._ Lisäksi Corden on esiintynyt Broadwaylla ja West Endissä.
Cordeniin on helppo samaistua, koska hän on sympaattinen, heittäytyvä, hauska ja välitön. Hän ei staraile missään vaiheessa. Corden vaikuttaa sellaiselta tyypiltä, jonka paras kaveri haluaisi olla.
**Tämän viikon jaksojen vieraat ovat:**
Ke 24.5. Lionel Richie ja Jenna Dewan Tatum
To 25.5. Jim Carrey, Al Madrigal, Andrew Santino ja Erik Griffin
Pe 26.5. Ed Helms, Priyanka Chopra ja Paramore
La 27.5. Orlando Bloom, Zac Efron, Zach Woods ja Sigrid
**Lue myös:**
[Internetin superhetki on vihdoin täällä: Britney Spearsin vierailu Carpool Karaokessa jättää ristiriitaisen olon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265888)
[Adele, Justin Bieber, 1D – Carpool Karaoketa on katsottu yli 500 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264188)
[Näin hauskana et ole ennen nähnyt Adelea – räppää Nicki Minajin biisin ja tyhjentää mukinsa yhdellä huikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261312) 
Vaakakapina pähkinänkuoressa – Suomen suurimman painonhallintavallankumouksen ABC 
Tervetuloa tekemään Suomen suurinta painonhallinnan ja kehopositiivisuuden vallankumousta! Vaakakapina puhuu armollisen, hitaan ja pysyvän elämänmuutoksen puolesta koko vuoden 2017 ajan.
Vaakakapinan kapinajohtajana toimii toimittaja **Jenny Lehtinen** ja asiantuntijoina ravintoasiantuntija **Patrik Borg**, liikunta-asiantuntija **Timo Haikarainen** ja psykologi **Satu Lähteenkorva**.
Lopeta laihdutus, aloita elämä – mitä ihmettä?!
Asiantuntijatiedon mukaan laihdutuskuureista 80–90 prosenttia epäonnistuu, ja paino tulee takaisin jopa korkojen kera. Itsekuriin, itseinhoon ja itsensä rääkkäämiseen sekä nopeisiin dieetteihin perustuva laihdutustapa ja -kuvasto eivät paranna ihmisten hyvinvointia ja terveyttä. Vaakakapina tähtää pysyvään painonhallintaan, terveyteen ja hyvinvointiin, ja tämä pohjautuu ja nojaa [monipuoliseen tutkimusnäyttöön pitkällä aikavälillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194347).
Vaakakapina tarjoaa vaihtoehtoisen tavan elämänmuutokseen, joka lähtee pään sisältä – itsensä hyväksymisestä, motivaatiosta tehdä hyvää itselleen ja itsensä näköisestä, nautittavasta elämästä.
Kannustamme ihmisiä löytämään itselleen sopivan tavan huolehtia hyvinvoinnista. Sinun ei siis tarvitse odottaa laihtumista, jotta voit olla oma itsesi – kaunis ja upea ihminen, joka ansaitsee vain parasta!
Haluamme myös kapinoida kaikenlaista syrjimistä ja kiusaamista vastaan, johtuu se sitten painosta tai jostain muusta kehon muodosta!
Lue Vaakakapinasta lisää faktoja ja vastauksia askarruttaviin kysymyksiin täältä: [Lopeta laihdutus, aloita elämä – mitä ihmettä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183476)
**Vaakakapinan pääteesit ovat seuraavat:**
1. Lopetetaan laihduttaminen
2. Etsitään rakkaus ja hyväksyntä omaa kehoa kohtaan
3. Parannetaan terveydenhuollon suhtautumista lihavuuteen
4. Nostetaan mediassa esille kaiken kokoiset vartalot ilman kauhistelua
5. Tuodaan liikunta- ja terveyspalvelut aidosti kaikkien ulottuville
Lue Jenny Lehtisen manifesti kokonaisuudessaan: I[hmisen arvoa ei mitata puntarilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183401).
Kehotamme myös heittämään painoindeksin romukoppaan ja [tekemään hyvinvointi-indeksi-testin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182957).
Mukaan Vaakakapinaan?
Kiitos, kun olet mukana! Tarvitsemme jokaista teitä, jotta Vaakakapinan sanoma leviää vuoden 2017 aikana.
[Vaakakapinan Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/vaakakapina) saat puhuttavimmat uutiset, videot ja tarinat Vaakakapinan maailmanvalloituksesta.
[Jenny ja läskimyytinmurtajat -Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071) on vertaistuki- ja keskusteluryhmä armollisemman elämänmuutoksen tekijöille.
Vaakakapinaa voit seurata myös [Instagramissa](https://www.instagram.com/vaakakapina/) @Vaakakakapina ja [Twitterissä](https://twitter.com/YleVaakakapina) @YleVaakakapina.
Tästä voit tulostaa A4-kokoisen infosivun kampanjasta: [Lopeta laihdutus, aloita elämä! (pdf)](https://drive.google.com/file/d/0B78VpwfgSRkFbDN5VHNqaWFZTm8/view?usp=sharing)
Teemme mielellämme myös yhteistyötä tahojen kanssa, jotka haluavat olla mukana Suomen suurimmassa painonhallinnan vallankumouksessa. Vaakakapinaan saa yhteyden lähettämällä sähköpostia osoitteeseen vaakakapina@yle.fi. Ilmiannathan meille myös, jos olet kirjoittanut ja julkaissut Vaakakapinaan liittyvää sisältöä.
Voit vapaasti ladata omaan käyttöösi Yle Areenasta videon Vaakakapinan ydinsanomasta:
Kaikki Vaakakapina-klipit Areenassa: [Yle Areena - Vaakakapina](https://areena.yle.fi/1-3882325)
Asiantuntijoilta
Vaakakapinan asiantuntijat jakavat järkevää asiantuntijatietoa ja antavat tehtäviä niille, jotka haluavat ryhtyä lempeämpään elämänmuutokseen. [Kaikki asiantuntijatehtävät löydät täältä](http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/tehtava).
Tietoa syömisestä (Vaakakapinan asiantuntijana Patrik Borg): [http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/syominen](http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/syominen)
Tietoa liikkumisesta (Vaakakapinan asiantuntijana Timo Haikarainen): [http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/liikkuminen](http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/liikkuminen)
Psykologista tietoa painonhallinnasta ja itsesi hyväksymisestä (Vaakakapinan asiantuntijana Satu Lähteenkorva): [http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/psykologia](http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/psykologia)
Kuukausiteemat
Vaakakapina vuoden 2017 aikanakeskusteltavaksi eri aiheita painonhallinnasta ja kehopositiivisuudesta.
12. Joulukuussa #eimeeläpi - Vakaakapinan mediakritiikki-teema kehottaa: Älä osta tyytymättömyyttä!
Jenny Lehtinen: [Itseensä tyytymätön on hyvä asiakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203416)
**11. Marraskuussa puhutaan kahdesta teemasta - tehdään näkyväksi miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri sekä puhutaan seksuaalisuudesta ja pornosta, yhdestä hyvinvoinnin peruspilareista**
Seksuaalisuus on iso osa hyvinvointia
Nainen haluaa pornon [palvelevan hänen halujaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201282), selviää Vaakakapinan kyselystä. Vaakakapina päätti palvella yleisöään podcasteilla, joiden sisältö tuli yleisöltä itseltään: [Radio Regina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202390) on kunnianhimoisesti toteutettu eroottinen kuuntelunautinto, naisille.
Miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri näkyväksi
Myös miesten keskuudessa pesii kehoviha. Saunailloissa on aivan normaalia tölväistä kaverille, että "ootpa jätkä jumalauta lihonu." Mitä miehet ajattelevat ulkomuodon arvostelusta?
 
Vaakakapina [kysyi miehiltä heidän kokemuksiaan painonhallinnasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201905). Samassa kyselyssä miehet saivat myös kertoa, onko heidän painoaan kommentoitu – ja miltä kommentit ovat tuntuneet. Reilusti yli puolet vastaajista kertoi, että kettuiltu on. Vastauksista kävi ilmi, että eniten painokommentteja tulee miehille heidän miespuolisilta kavereiltaan. Vaakakapinan miesteeman tarkoitus on tehdä näkyväksi miesten ulkonäköpaineet ja kehovihan kulttuuri.
Lue ex-pikajuoksija Heikki Soinin tarina: ["Pahimmillaan ajattelin, että en ole edes mies."](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201865)
**10. Lokakuussa julistetaan #ruokarauha**
Voisiko ruoka olla iloinen asia kaikkinensa? Voisimmeko syödä rauhassa, ilman demonisointia, syyllisyyttä ja häpeää, [kysyy Vaakakapinan keulanainen Jenny Lehtinen kolumnissaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200828). Vaakakapina kutsuu kaikki mukaan toteuttamaan #ruokarauhaa: annetaan ihmisten syödä rauhassa ja hyvin! Vaakakapinan julistaman ruokarauhan tarkoituksena on muistuttaa siitä, että syöminen on ihmisen perustarve, josta ei tarvitse tuntea syyllisyyttä. [Ruokarauhajulistuksen sanoma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200851)on tarkoitettu nautittavaksi kaikkiin ruokapöytiin.
Tulosta A4-kokoinen Ruokarauha-juliste tästä: [RUOKARAUHA (PDF)](https://drive.google.com/file/d/0B78VpwfgSRkFaTdKNVBfR1kxMUU/view?usp=sharing)
**9. Syyskuun teema: #terveydenhuoltomysteeri**
Monilla ylipainoisilla on kielteisiä kokemuksia terveydenhuollosta, koska he kokevat
Tämä aiheuttaa lisää syyllisyyden ja huonommuuden tunteita, mikä saattaa johtaa jopa lääkärikäyntien välttelyyn, jolloin sairaudet jäävät hoitamatta. Samanaikaisesti terveydenhuoltohenkilökunnan täytyy puuttua ylipainoon, koska se tutkitusti linkittyy moniin sairauksiin. Heidän hyvä tarkoituksensa on auttaa asiakasta tervehtymään. On mysteeri, miksi terveydenhuollon ja asiakkaan näkökulmat eivät kohtaa. Miten tilannetta voisi parantaa? Vaakakapina haastaa kaikki tahot yhdessä ratkaisemaan #terveydenhuoltomysteeriä. Lue Jenny Lehtisen kolumni: [Minäkö herkkänahkainen läski?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198232), asiakkaan kertomus onnistuneesta painokeskustelusta - [Lääkäri näki minut, ei läskejäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198439) ja Suomen tuki- ja liikuntaelinliiton Marja Kinnusen kirjoitus tuloksellisesta painokeskustelusta: [Miten kohdata ylipainoinen asiakas terveydenhuollossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198235) Vaakakapina oli mukana A-teeman Lihava Suomi -lähetyksessä. Rakentava ja eteenpäin katsova [lähetys Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3760147)- mukana Saara Sarvas, Patrik Borg ja Satu Lähteenkorva sekä Läskimyytinmurtajista ja Vaakakapinasta tuttu Saga Raippalinna.
**6. - 8. Kesä-, heinä- ja elokuun teema: Mitä jos vietetään #ihanvaankesä?**
Voisiko tämä kesä olla vihdoin ihan vaan kesä? Kiva ja lämmin aika johon osuu monella myös lomaa, mutta toisaalta vain vuodenaika siinä missä muutkin. Ettei kaikkien lomapaineiden keskellä tarvitsisi “rentoutua ja nauttia” hampaat irvessä siihen tahtiin, että syksymmällä taas harmittaa, tulee pakonomainen tarve tehdä ryhtiliikkeitä tai pahimmillaan hakeutua hoitoon. Lue koko [Jenny Lehtisen kolumni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194227).
**5. Toukokuun teema: Jokaisella on #lupanäkyä **
Toukokuussa Vaakakapina kannustaa jokaista tulemaan esille ja näkyväksi juuri sellaisena kuin on. Lisäksi pohditaan erilaisia teemoja ulkonäön ympärillä.
[Jos bikinikausi kauhistuttaa, lue tämä! Jokaisella on lupa näkyä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192118)
23.5. vietetään valtakunnallista #lupanäkyä-päivää, johon jokainen voi tahollaan osallistua. [Lupa näkyä -päivä tapahtumana Facebookissa.](https://www.facebook.com/events/2138082819751391/) - itsetuntoa kohottavat rohkeusteot kerääntyvät somesta [#lupanäkyä-galleriaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193615)
**4. Huhtikuun teema: Anna lapselle #kasvurauha**
Huhtikuun teemana on painopuheen vaikutus lapsiin ja nuoriin: miten esimerkillämme voimme opettaa oman kehon hyväksymistä sekä sitä kautta ennaltaehkäistä ongelmia painon ja kehonkuvan kanssa.
[Vaakakapina julistaa kasvurauhan – lapsen paino on aikuisen asia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190475)
**
**3. Maaliskuun teema: Liikkuminen & #munlaji**
Maaliskuussa teemana oli uusi näkökulma liikkumiseen – pois liikunnan suorittamisesta ja oman lajin ja sitä kautta liikunnan ilon löytäminen.
[Jenny Lehtinen: Tehokkuusajattelu tuhoaa liikunnan ilon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188499)
[Maaliskuun teemaan voit edelleen osallistua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189993) lisäämällä sosiaalisessa mediassa julkaisemiisi liikuntakuviin aihetunnisteen #munlaji.
[Vaakakapina jalkautui myös kuntosaleille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189919) julisteiden muodossa.
[Tulosta Vaakakapinan Liikunta kuuluu kaikille -juliste tästä (pdf).](https://drive.google.com/file/d/0B78VpwfgSRkFTlc0WDMzc3VUaDQ/view?usp=sharing)
**2. Helmikuun teema: #Lepohaaste**
Helmikuussa puhuttiin levon ja jaksamisen merkityksestä painon- ja elämänhallinnassa ja kokeiltiin kuukauden mittaista #lepohaastetta.
[Jenny Lehtinen: kuvittelin pärjääväni ilman unta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186434)
**1. Tammikuun teema: Elämänmuutos. Lopeta laihdutus, aloita elämä - mitä se tarkoittaa?**
[Jennyn manifesti: Ihmisen arvoa ei mitata puntarilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183401)
[Kehon pikavippejä vai pysyvää painonpudotusta - mitä tutkimukset sanovat pikadieeteistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183834)
Venäjä rakentaa Saimaan kanavaa kulkeville laivoille uuden tarkastusaseman – tavaraliikenne Saimaalla kääntyy kasvuun
Venäjä rakentaa uutta tarkastusasemaa Suomen ja Venäjän rajan tuntumaan Nuijamaanjärven etelärannalle. Uudella asemalla tullaan tekemään passi- ja tullitarkastukset aluksille, jotka menevät tai tulevat Saimaan kanavan kautta Venäjälle.
Nuijamaanjärven eteläpuolelle nousevalle asemalle rakennetaan parhaillaan laitureita kahdelle rahti- tai matkustaja-alukselle sekä huviveneille. Tarkastusasemalle tulevat tilat Venäjän rajavartiopalvelulle sekä tullille.
– Tämä selkeyttää huviveneiden matkaa Saimaan kanavan läpi, sillä tarkastukset keskittyvät lähelle sitä paikkaa, jossa suomalaisetkin tarkastavat veneilijöitä Lappeenrannan Nuijamaalla, sanoo toimistopäällikkö Seppo Kykkänen Saimaan kanavavaltuutetun toimistosta.
Tähän asti alusten rajatarkastukset on tehty suomalaisten toimittamassa parakissa Pällin sululla.
Huviveneiden lisäksi rajaviranomaiset tulevat tarkastamaan Nuijamaanjärvellä venäläisiin satamiin matkaavat tai sieltä tulevat alukset. Sen sijaan Euroopasta Saimaalle tulevia, kansainvälisessä kauttakulkuliikenteessä olevia aluksia rajatarkastukset eivät koske. Epäselvää on vielä, koskeeko muutos Venäjälle meneviä matkustaja-aluksia. 
– Suomalaisten toiveena on, että matkustaja-alusten tarkastukset tehtäisiin jatkossakin määräsatamassa, kuten esimerkiksi Viipurissa. Näin ei vaikeutettaisi alusten kulkua, jatkaa Kykkänen.
Lappeenrannan ja Viipurin väliä risteilevän M/S Carelian matkaa tarkastusten siirtyminen Nuijamaanjärvelle hidastuttaisi tuntuvasti.
Venäläiset vaativat Saimaan kanavan vuokrasopimukseen muutoksen
Rakenteilla oleva Nuijamaanjärven tarkastusasema on aiemmin kuulunut Suomen vuokraamalle alueelle, mutta venäläisten vaatimuksesta sopimusta on muutettu.
– Venäjän lain mukaan tarkastusasema ei voi sijaita vuokra-alueella, joten sopimuksen karttaliite on piirretty uudelleen. Vuokrasopimukseen on liitetty korvaavia alueita toisaalta.
Alunperin Venäjä suunnitteli uutta tarkastusasemaa Pällin sulun alasatamaan, mutta Nord Streamin Saksaan johtava maakaasuputki alittaa Saimaan kanavan liian lähellä suunniteltua paikkaa. Tarkastuspisteelle etsittiin uusi paikka valtakunnanrajalta. 
– Se on myös rajavartiopalvelun toive ja merkittävä syy siihen, että tarkastusasema päätettiin rakentaa Nuijamaanjärvelle, jatkaa Kykkänen.
Uusi tarkastusasema valmistuu vuoden loppuun mennessä, mutta Venäjä ei ole vielä ilmoittanut, milloin asema otetaan käyttöön.
Tavaraliikenne Saimaan kanavalla elpyy
Saimaan kanavavaltuutetun toimiston arvion mukaan tavaraliikenne Saimaalla elpyy tänä vuonna usean synkän vuoden jälkeen.
– Toimijoiden mukaan kuljetussopimuksia on tehty enemmän kuin viime vuonna, ja talouden elpyminen näkyy kanavaliikenteessä selvästi, toteaa toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Vielä viime vuonna tavaraliikenne väheni kymmenisen prosenttia edellisvuodesta ja tavaraa kuljetettiin kanavan läpi kaikkiaan 1,2 miljoonaa tonnia. Saimaan viennin kannalta on tärkeää, että raakapuuta, haketta ja bulkkitavaraa tuodaan jatkossakin laivoilla Saimaalle.
– Viennin ja tuonnin on oltava tasapainossa, jotta kuljetuskapasiteettia olisi tarjolla vientiin tarpeeksi. Viime vuonna vientirahtien määrä putosi, kun Saimaalle ei saatu laivoja tarpeeksi.
Viime purjehduskaudella Saimaalla kävi 971 rahtialusta, mikä oli 141 rahtialusta vähemmän kuin vuonna 2015.
Kittilän sotku: Kunnanhallitus ei käsitellyt kunnanjohtaja-asiaa
Kittilän kunnanvaltuusto valitsee vt. kunnanjohtajan uudelleen ensi maanantaina.
Kittilän kunnanhallitus ei käsitellyt tiistaina kunnanjohtajan valinnan laillisuusvalvontaa. Tämä johtuu siitä, että lisälistalla olevia asioita ei tuotu kunnanhallituksen päätettäväksi Tarmo Salosen (ps.) esityksestä.
Hallintojohtaja Esa Mäkinen jätti asiasta erivän mielipiteen. Paula Nevala (vas.) ilmoitti, että kunnanhallituksen olisi pitänyt käsitellä kunnanjohtajan valinnan laillisuusvalvonta.
Mäkinen esitti kunnanhallitukselle, että vt. kunnanjohtajaksi hakeneista tulee laatia asianmukainen ansiovertailu ja saattaa asia uudelleen valtuuston käsiteltäväksi.
Kunnanhallitus [päätti viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9623343), että vt. kunnanjohtajan valinta laitetaan varmuuden vuoksi uudelleen kunnanvaltuuston päätettäväksi. Valtuusto kokoontuu maanantaina viimeiseen kokoukseensa tällä vaalikaudella.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi kunnanhallituksen entisen puheenjohtajan Timo Kurulan (kesk.) vt. kunnanjohtajaksi kuukausi sitten. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Valinta näyttää kuitenkin olevan tasa-arvolain vastainen, koska hakijoista ei oltu annettu koko valtuustolle ansiovertailua. Tämän vuoksi valtuusto on valitsemassa vt. kunnanjohtajan nyt uudelleen.
Kittilä ei voi valita vielä vakituista uutta kunnanjohtajaa, koska laittomasti erotetun kunnanjohtajan Anna Mäkelän asiaa ei ole vielä käsitelty loppuun.
Omaishoidon tuki menee taas uusiksi Helsingissä – Vanhat kriteerit palautetaan toistaiseksi voimaan
Helsinki palauttaa omaishoidon tuen perusteet uuteen valmisteluun.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti eilen tiistaina, että kiistelty tuki muokataan uusiksi ja tuodaan lautakunnan päätettäväksi. Päätös syntyi vastaehdotuksesta eli esitystä, joka perustui uusien kriteerien tarkennuksiin ei hyväksytty.
Omaishoidon perusteet ja maksuluokat [uudistettiin alkuvuodesta](http://yle.fi/uutiset/3-9401520), mikä osalla asiakkaista tarkoitti tuen pienentymistä tai jopa loppumista kokonaan. Muutoksessa neljä entistä tukiluokkaa yhdistettiin kolmeksi luokaksi. Tuen ovat voineet menettää esimerkiksi iäkkäät omaishoitajat, jotka eivät pysty enää hoitamaan puolisoaan. Tilalle kaupunki tarjoaa kotihoitoa tai muuta palvelua.
Uuden valmistelun lähtökohta on, ettei tuen uudistaminen saa lisätä tarpeettomasti ympärivuorokautisen hoidon tarvetta tai heikentää toimeentuloa.
Paluu viime vuoteen
Lautakunta kehottaa virastoa palauttamaan toistaiseksi voimaan viime vuoden omaishoidon tuen myöntämisen kriteerit. Tämä tarkoittaa sitä, että omaishoidon tuen päätöksiä voidaan taas tehdä myös kaikille alle 18-vuotiaille asiakkaille. Uudistuksesta [nousseen kohun takia](http://yle.fi/uutiset/3-9474853) sosiaali- ja terveyslautakunta päätti maaliskuussa jäädyttää alle 18-vuotiaille tehtävät päätökset toistaiseksi. Tukipäätöstä on odottanut yli sata lasta.
Uudessa valmistelussa otetaan huomioon palaute, joka johti viraston esittämään tarkennuksia uusiin kriteereihin. Lautakunta toivoo, että valmistelussa tehdään yhteistyötä omaishoitajien järjestöjen kanssa.
Omaishoidon tukea saa Helsingissä kuukausittain noin 3 200 perhettä ja vuosittain 4 000 perhettä. Kaupunki käyttää omaishoidon tukemiseen tänä vuonna 33 miljoonaa euroa eli 8,5 miljoonaa viime vuotta enemmän.
Sampo Terho raotti kotialbumiaan: Suomenmielinen mies petasi poliitikon uransa töissä ulkomailla
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Sampo Terho on vielä monessa suhteessa tuntematon suurelle yleisölle. Mitä yksityiset kuvat hänestä kertovat?
Sampo Terhon poliittinen ura on noussut raketin lailla. Toukokuun alussa hän singahti kertaheitolla maan poliittiseen tähdistöön.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja nousi kulttuuri- ja urheiluministeriksi, kun Sipilän hallitus muutti työnjakoaan ja lisäsi ministerien määrää kolmella.
Myös Terhon edellinen uraloikka oli poikkeuksellinen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä valitsi Sampo Terhon puheenjohtajakseen toukokuussa 2015 miehen oltua kansanedustajana vain kuukauden. Valinta oli yksimielinen. Vastaehdokkaita ei ollut.
Sampon Terhon tie politiikan huipputehtäviin on ollut täynnä nopeita käänteitä.
Ruotsin kieli oli Terholle pakkopullaa jo koulussa
Sampo Terho valmistui ylioppilaaksi Porkkalan lukiosta vuonna 1996. 
Hänen ikäluokkansa oli ensimmäinen, jonka ylioppilastutkinto arvosteltiin nykyisellä asteikolla, jossa laudaturia (erinomainen) edeltää arvosana eximia cum laude appropbatur (kiitettävä).
Terho kirjoitti kolme eximiaa. Hänen vahvin aineensa oli reaali ja heikoin ”pakkoruotsi”, josta Terho kirjoitti lubenterin (b).
Poliitikkona ja Suomalaisuuden liiton puheenjohtajana Terho on tehnyt töitä sen eteen, että kielivalinnat vapautettaisiin Suomen kouluissa. 
Keväällä hallitus päätti kehysriihessään, että vapaasta kielivalinnasta järjestetään kokeilu ensi vuonna. Terho tuuletteli päätöstä perussuomalaisten voittona.
Tampereen yliopistossa Terhon pääaine oli Suomen historia. Hän valmistui filosofian maisteriksi vuonna 2003. 
Pro gradu [-tutkielma](https://tampub.uta.fi/handle/10024/90273) käsitteli sitä, kuinka Suomen suurimmat puolueet suhtautuivat Suomen ja Neuvostoliiton väliseen YYA-sopimukseen sen syntyvaiheissa.
Puolen vuoden komennus rauhanturvaoperaatiossa
Kun Terho oli saanut maisterin paperit, hän pääsi töihin puolustusministeriöön tietopalvelusihteeriksi. Puolentoista vuoden työrupeaman jälkeen, vuonna 2005, hän lähti rauhanturvaajaksi Bosniaan.
Alikersantti Terho palveli tiedusteluesikunnassa. Hän sanoo, että rauhanturvaajan pesti oli ”kerran elämässä” -projekti. Aiemmin sotilasurasta haaveillut mies päätti, ettei havittele mukaan useampiin rauhanturvaoperaatioihin.
Osasyynä päätökseen oli se, että Terho kihlautui Bosnian retkensä aikana nykyisen vaimonsa kanssa. Palattuaan Suomeen Terho pestautui Maanpuolustuskorkeakouluun tutkijaksi.
Vuonna 2007 Terho julkaisi tietokirjan “Silmästä silmään”. Kirja käsittelee kuolemanrangaistuksen historiaa. Terho sanoo tarttuneensa aiheeseen, koska siitä ei oltu aikaisemmin kirjoitettu Suomessa.
Nyt, 12 vuotta Bosnian pestinsä jälkeen, Sampo Terholla on ylikersantin arvo.
Europarlamentissa Terho kasvoi politiikan ammattilaiseksi
Sampo Terho oli ehdolla vuoden 2009 eurovaaleissa, mutta hän ei mennyt läpi. 
Kaksi vuotta myöhemmin hän nousi varasijalta Euroopan parlamenttiin. Onnenpotku johtui siitä, että Timo Soini palasi Suomeen, kun hän tuli valituksi eduskuntaan maan suurimmalla äänimäärällä.
Harppaus europarlamentaarikoksi varmisti sen, että Terho jäi poliittiselle uralle. 
Ennen Brysseliin siirtymistään hän oli ehtinyt olla kerran eduskuntavaaliehdokkaana. Hän oli toiminut myös perussuomalaisten helsinkiläisen kaupunginosayhdistyksen puheenjohtajana ja puolueen piirihallituksen toisena varapuheenjohtajana.    
EU-kriittinen Terho on kirjoittanut teoksen [Kohti parempaa Eurooppaa](http://sampoterho.fi/images/Kohti_parempaa_Eurooppaa.pdf). Omilla kotisivuillaan hän on julkaissut kansantajuisia selontekoja EU:n perussopimuksista ja toimintamekanismeista.
Sampo Terhon mielestä perussuomalaisten täytyy harkita, pitäisikö puolueen asettaa tavoitteekseen kansanäänestys Suomen EU-jäsenyydestä. Hän uskoo, että ajan myötä Suomi päätyy eroamaan eurosta ja ottamaan oman valuutan uudelleen käyttöön.
Nuori Terho harkitsi kirjailijaksi ryhtymistä
Europarlamentaarikon työssä Terho sai tilaisuuden matkustaa Uuteen-Seelantiin. 
Terho sanoo, että tuo reissu on ollut hänen jännittävin ulkomaanmatkansa. Osasyy siihen on se, että hänelle tarjoutui mahdollisuus käydä katsomassa ”Tuomiovuorta”.
Terho on ollut lapsesta saakka intohimoinen fantasiakirjallisuuden ystävä. 
Hän on fanittanut J.R.R.Tolkienin Taru sormusten herrasta -saagaa pienen ikänsä. Uudessa-Seelannissa Terho hankkiutui romaanitrilogiasta tehdyn elokuvan kuvauspaikoille.
Tolkienin innoittamana Terho harkitsi nuoruudessaan myös kirjailijan uraa. Hänen pöytälaatikossaan on yhä 16-vuotiaana kirjoitettu fantasiaromaani.
Lapsen syntymä toteutti pitkäaikaisen haaveen
Vuoden 2014 vaaleissa Terho valittiin uudelleen Euroopan parlamenttiin. Hän luopui kuitenkin paikastaan seuraavana vuonna tultuaan valituksi eduskuntaan.
Hän sai nopeasti vankan aseman kotimaan politiikassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän vetäjänä. Eduskunnan istunnoissa hän osoittautui napakaksi ja sanavalmiiksi puhujaksi. 
Tyttären syntymä katkaisi Sampo Terhon työkiireet vuoden 2015 lopulla, juuri ennen kuin eduskunnan syysistuntokausi päättyi ja kansanedustajat lähtivät istuntotauolleen. Perhetapahtuma oli Terhon pitkäaikaisen toiveen täyttymys.
Ajanvietto lapsen kanssa on hänen mielestään palkitsevaa. Terho sanoo tyttären syntymän muuttaneen sekä hänen arkirutiinininsa että elämäntapansa. 
Tähtäimessä harppaus puoluejohtajaksi
Sampo Terho kävi ehdolle puolueensa puheenjohtajaksi pian sen jälkeen, kun Timo Soini oli ilmoittanut, ettei hän enää tavoittele jatkoa tehtävässä. Muutama merkittävä vaikuttaja perussuomalaisista ilmoittautui nopeasti Terhon kannattajaksi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ja eduskunnan puhemies Maria Lohela ilmaisivat tukensa Terholle samanaikaisesti, kun hän itse piti tiedotustilaisuutta omasta päätöksestään. 
Tapahtumasarja synnytti vaikutelman siitä, että Terho on puolue-eliitin ja myös väistyvän puheenjohtajan, Timo Soinin ehdokas.
Jussi Halla-aho ilmoitti ehdokkuudestaan myöhemmin. 
Perussuomalaisten aktiivit arvioivat, että Halla-aho ja Terho kamppailevat puheenjohtajuudesta tasaväkisesti. Kilvassa on myös neljä muuta ehdokasta, mutta puolueessa ei uskota, että kenelläkään heistä olisi edellytyksiä kisan  voittamiseen.
Aateveli kamppailee aateveljeä vastaan
Kun Sampo Terho pyrki ensimmäistä kertaa europarlamenttiin, Jussi Halla-aho ei ollut itse ehdolla. 
Halla-aho suositteli kannattajilleen Terhon äänestämistä. Se ja maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvien hommaforumilaisten tuki vaikutti oleellisesti Terhon äänisaaliseen.
Terhon kansallismielisyys ja perinteisten arvojen kunnioitus on perua hänen isoisältään, Olavi Terholta, joka oli sotaveteraani ja entinen suojeluskuntalainen.
Hän oli pojanpoikansa mukaan ”klassisen snellmanilaisen isänmaallisuuden perikuva”. Sampo Terho kertoo oppineensa perusarvonsa – koti, uskonto, isänmaa  – isoisän esimerkin kautta. 
Viime vuosikymmenellä Sampo Terho liittyi Suomalaisuuden liittoon. Vuonna 2009 hänet valittiin liiton puheenjohtajaksi edeltäjänsä, Heikki Talan esityksestä. Terho toimii yhä järjestön puheenjohtajana. 
_Sampo Terho ja Jussi Halla-aho A-studion vieraina keskiviikkona 24.5. klo 21 TV1:ssä._
Tampere lupaa ensimmäisen työpaikan jokaiselle nuorelle – kauppakamari on mukana varauksella
Tampereen pormestariohjelman tärkein tavoite on työllisyyden parantaminen.
Kalevan kaupunginosassa Tampereella kunnostetaan ripeästi polkupyöriä. Ketjut saavat voitelun ja vanteet puhdistuksen pajassa, joka kuuluu Tampereen Seudun Työllistämisyhdistys Etappi ry:lle.
Etapin tarkoituksena on vahvistaa työttömien elämän- ja arjenhallintaa sekä järjestää tukityötä. Yhdistystä tarvitaan kipeästi kaupungissa, jossa työttömyysaste yltää 15 prosenttiin.
Haasteena on se kuinka pitkäaikaistyöttömät saadaan kasvuun mukaan.
Sosiaalidemokraattien pormestariehdokas Lauri Lyly on linjannut tavoitteekseen parantaa työllisyyttä. Tämä näkyy [pormestariohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/3-9627939), jossa luvataan uusiin tuki- ja aktivointitoimenpiteisiin kymmenen miljoonaa euroa vuosittain.
– Haasteena on se, kuinka pitkäaikaistyöttömät saadaan kasvuun mukaan, toiminnanjohtaja Kauko Salmivirta Etapista toteaa.
Nuoret saatava työelämään
Lylyn pormestariohjelmassa asetetaan tavoitteeksi taata jokaiselle nuorelle ensimmäinen työpaikka yhteistyössä yritysten kanssa. Työllistämisyhdistys Etapin toiminnanjohtaja Kauko Salmivirta pitää tavoitetta erittäin kunnianhimoisen ja haastavana.
– Tavoitteen takana ei voi muuta kuin olla, koska on erittäin tärkeää, että nuoret kiinnittyvät koulutuksen jälkeen nopeasti työpaikkaan.
Myös Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Eskelinen pitää pormestariohjelman tavoitetta erittäin haastavana. Hänen mukaansa yritysten tehtävänä ei ole työllistäminen vaan taloudellisen hyvinvoinnin tuottaminen sekä omistajille että ympäristölle.
– Tavoite on kuitenkin erittäin kannatettava, ja lupaamme olla hankkeessa mukana heti, kun tiedämme, mitä se käytännössä tarkoittaa, Eskelinen sanoo.
Kouluttamalla osaavaa työvoimaa
Tamperelaisten työllisyyttä aiotaan pormestariohjelman mukaan kohentaa myös yritysten toimintaedellytyksiä parantamalla. Antti Eskelisen mukaan tämä tarkoittaa varsinkin vientiyritysten kannalta osaavan työvoiman saatavuuden varmistamista.
Tavoitteen takana ei voi muuta kuin olla, koska on erittäin tärkeää, että nuoret kiinnittyvät koulutuksen jälkeen nopeasti työpaikkaan.
– Tässä kaupunki on ollut aktiivinen esimerkiksi Tampereen uuden yliopiston perustamisessa.
Osaavaa työvoimaa kaivattaisiin entistä enemmän myös teknologiateollisuuteen. Se on Eskelisen mukaan yksi konkreettinen hanke, jossa kauppakamari, teollisuusyritykset ja Tampereen Aikuiskoulutuskeskus olisivat valmiita yhteistyöhön kaupungin kanssa.
– Tonttipolitiikka ja liikenneyhteydet ovat tärkeimpiä asioita osaavan työvoiman ohella. Iso kiitos Tampereelle ja ympäristökunnille lentoliikenteeseen satsaamisesta.
Sairaalaa suunnitellaan virtuaalitodellisuudessa – hoitaja voi vaikuttaa kaapin paikkaan
Mikkelissä keskussairaalan työntekijät ovat olleet vaikuttamassa rakenteilla olevan uudisrakennuksen suunnitteluun.
Mikkelin keskussairaalan tontilla rakentamisesta kertoo vielä kuoppa, mutta henkilökunnalla on jo vahva näkemys siitä millaiselta työtilat uudisrakennuksessa tulevat näyttämään.
– Nyt ollaan täällä perhetalon tulevassa synnytyssalissa. Tämä on tilavuudeltaan noin 30 neliömetriä, eli isompi kuin mitä nykyään. Tämä näyttää tosi tilavalta ja hyvältä, toteaa Esper-hankkeen tilakoordinaattori Emma Pukkila katsellessaan virtuaalilaseilla tulevaa synnytyssalia.
Mikkelin keskussairaalan uuden perhetalon sekä muun muassa päivystyksen, ensihoidon ja leikkaustoiminnan jatkossa sisältävän kuuman sairaalan on määrä valmistua keväällä 2019. Uuden osan suunnittelussa on hyödynnetty virtuaalitodellisuutta.
– Se toimii niin, että me saadaan arkkitehdilta 3D-malli tästä sairaalasta ja me siirretään se pelimoottorin kautta tähän virtuaalitodellisuuteen. Sitten kun se on siellä, niin ihmiset voi liikkua ihan vapaasti virtuaalilasit päässä ja voi tarkistaa onko tilat sellaisia kuin niiden pitää olla, kertoo Rakennusliike U. Lipsasen kehitysinsinööri Jörg Hansmann. 
 Jotain ovien ja kalusteiden paikkoja on muuteltu, mutta pääasiassa linjat ovat olleet hyvät
Sairalaan työntekijät ovat virtuaalitodellisuuden avulla päässeet vaikuttamaan arkkitehdin suunnitelmiin.
– Ehkä jotain ovien ja kalusteiden paikkoja on muuteltu, mutta pääasiassa linjat ovat olleet hyvät. Tilat näyttää varsin avarilta ja toimivilta verrattuna nykyisiin ahtaisiin tiloihin, kertoo leikkaushoitaja Kati Korhonen.
– Kun näitä on vuosia katseltu paperilta näitä piirustuksia, niin on aivan selvää, että vuorupuhelu arkkitehdin ja muiden suunnittelijoiden kanssa helpottuu huomattavasti kun voidaan jakaa se yhteinen todellisuus tämän virtuaaliympäristön kautta, kertoo Esper-hankkee hankejohtaja Pirjo Syväoja. 
Sanoisin, että se on nyt jo mahdollista, koska laitteistot ei maksa enää niin paljoa
Samalla kun työntekijät ovat voineet vaikuttaa tilojen suunnitteluun, on tulevat tilat tulleet samalla myös tutuiksi virtuaalilasien kautta.
– Nyt näyttäisi jo siltä, että ruvetaan jo suunnittelemaan mielessä mihin laitan kaikki tavarat ja välineet. Kun katsotaan noita tiloja tuolta 3D malleista, niin ne aika hyvin jo hahmottuvat mielessä, kertoo Kati Korhonen.
Virtuaalitodellisuuden hyödyntäminen on yleistynyt rakennushankkeiden yhteydessä viime vuosina. Vielä toistaiseksi virtuaalitodellisuutta hyödynnetään lähinnä suurissa rakennuskohteissa, mutta teknologia on myös jo pientalorakentajien ulottuvilla.
– Sanoisin, että se on nyt jo mahdollista, koska laitteistot ei maksa enää niin paljoa. Suurin osa on se käsityö mitä meidän pitää tehdä toimistossa, toteaa Rakennusliike U. Lipsasen kehitysinsinööri Jörg Hansmann.
Jari Litmanen: ”Chelsean mahtava paluu”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi suurimpien euro-sarjojen päätöstä. Toisena Litmanen käsittelee Englannin Valioliigan, jossa Chelsea palasi rymisten huipulle.
Chelsean lama kesti tasan yhden kauden. Viime kausi meni lontoolaisilta täysin penkin alle, mutta sitä ei jääty pitkäksi aikaa surkuttelemaan. Valmentajaksi tuli Antonio Conte, ja siirtomarkkinoilla oltiin maltillisia – hankittiin vain täsmää. Molemmat valinnat osoittautuivat onnistuneiksi: Conte ei kuherruskuukautta tarvinnut vaan kone lähti käyntiin heti.
Tietysti koko sarjan parhaaksi pelaajaksi valitun N´Golo Kanten tulo seuraan oli iso asia. Kante oli Leicesterin yllätysvoiton takuumies ja nyt hän osoitti, etteivät ylisanat olleet liikaa. Kante tuli Chelsean keskikentälle isännän ottein jatkamaan Makelen, Essienin ja Lampardin perinteitä. Toinen iso asia oli se, että Conte sai vahvasti edellisellä kaudella alisuorittaneet tähtipelaajat takaisin tasolleen. Diego Costa oli taas oma itsensä ja varsinkin alkukaudella hän teki paljon tärkeitä maaleja. Keskikentän Nemanja Matic oli myös tasollaan ja erityisesti Eden Hazardin paluu loistokkuuteen näkyi tuloksissa. Kun taktiset muutokset menivät myös nappiin, Chelsea marssi mestaruuteen.
Edelliskauden floppaus osoittautui myös eduksi siinä mielessä, että joukkue pystyi keskittymään vain kotimaan sarjoihin. Tämä taas mahdollisesti sen, että pelaajat saivat riittävästi lepoa ja palautumaan hyvin syksyn yhden ottelun viikkotahdissa. Tämän kautta pelaajavaihtuvuus jäi kohtuullisen pieneksi. Joukkueella oli varmasti tottumista siihen, että vuosikausia jatkuneen rutiinin – viikonloppupeli, palautus, euro-peli, palautus, viikonloppupeli – sijaan tulikin tiukkoja harjoitusviikkoja. Ensi kaudella Chelsea palaa taas normaalirytmiinsä ja on mielenkiintoista nähdä, onko tällä mitään vaikutusta.
Valioliigan kakkoseksi tuli Tottenham, joka pelasi parhaimmillaan kenties koko liigan näyttävintä peliä. Spursissa on paljon taitoa, nopeutta ja nuoruutta. Mutta vielä se joku pieni palanen puuttuu mestaruudesta. Joukkue on kuitenkin menossa vahvasti eteenpäin eikä Spurs enää myy parhaita pelaajiaan. Joukkueen valmennukselle ja lupaaville pelaajille kirjattiin jo hyvissä ajoin jatkosopimukset. Jos kehityskaari jatkuu, Spurs on hyvin varteenotettava mestariehdokas jo ensi kaudella. Tosin joukkueen pitää päästä Wembley -kammostaan eroon. Tulokset Englannin kansallisstadionilla olivat tällä kaudella todella heikot ja ensi kaudellahan joukkueen kotikenttä on juuri Wembley.
Sarjan kolmoseksi tuli Manchester City. Pep Guardiolan ensimmäinen kausi oli hieman pelillistä vuoristorataa. Välillä joukkue pelasi todella näyttävästi ja tehokkaasti, välillä hämmästyttävän heikosti. Todennäköisesti vaihtuvuus tulee olemaan joukkueessa suuri. Guardiola haluaa varmasti muokata pelaajistoa mieleisekseen: tämä tarkoittanee sitä, että muutama yllätysnimi joutuu pakkaamaan pelikassinsa. Uusia kasvoja tulee varmasti. Joka tapauksessa, kolmas sija takasi seuralle jatkuvuuden euro-kentillä.
Liverpool saavutti tavoitteensa eli paikan neljän parhaan joukossa. Se tarkoittaa sitä, että Liverpool pääsee karsimaan Mestarien liigan ensi kaudella. Omalla tavallaan tämä oli varmasti juuri se askel, jota Jürgen Kloppin miehistöltä odotettiin. Korkeampaan sijoitukseenkin olisi ollut mahdollisuuksia, mutta ihmeelliset notkahdukset ”pikkuseuroja” vastaan. Muita kärkijoukkueita vastaan Liverpool pärjäsi oikein hyvin. Kehitys on joka tapauksessa käynnissä – mikäli Liverpool tekee oikeita täsmähankintoja, voidaan ensikin kaudella odottaa paikkaa neljän parhaan joukossa. Tällä kaudella joukkue onnistui erinomaisesti Manen houkuttelemisessa seuraan, mutta nyt on vuorossa toinen iso tehtävä: Coutinho on saatava pysymään Mersaysidella.
Mennyt kausi oli siinä mielessä poikkeuksellinen, että yksikään suurseuroista ei varsinaisesti romahtanut. Sarjataulukon kuusi parasta olivat juuri se kuusikko, jonka siellä odotettiinkin olevan. Arsenalille viides sija on luonnollisesti erittäin raskas, sillä uskomattoman pitkä Mestarien liiga -putki katkesi. Vaikea sanoa, miten joukkueen kannattajat tulevat suhtautumaan Eurooppa-liigaan ja torstai-illan peleihin. 
Kuudenneksi sijoittunut ManU ainakin suhtautui niihin lohkovaiheen osalta riittävän hyvin ja sitten keväällä erittäin hyvin. Tämä toi Jose Mourinholle mahdollisuuden ”takaoven kautta” pääsyyn Mestarien liigaan. Takaovi on nimeltään Eurooppa-liigan voitto. Mikäli ManU voittaa Ajaxin keskiviikkona Tukholmassa, Mourinho saavuttaa sen merkittävimmän tavoitteen, minkä seurajohto hänelle palkkausvaiheessa asetti: ensi kaudella Manchester Unitedin on pelattava Mestarien liigaa. Keskiviikkona puolen yön maissa nähdään, onko Mourinhon ensimmäinen kausi Old Traffordilla onnistunut vai ei.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: "Bundesliigassa yllätyksiä – paitsi mestarin suhteen"](http://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_bundesliigassa_yllatyksia__paitsi_mestarin_suhteen/9629250)**
Sherpa-pelastajat löysivät neljä kuollutta kiipeilijää teltasta Mount Everestiltä 
Maailman korkeimmalla vuorella on tänä vuonna kuollut jo kymmenen kiipeilijää. 
Sherpa-pelastajat löysivät neljä kuollutta ihmistä teltasta Mount Everestiltä, viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Pelastajat olivat etsimässä viikonloppuna kuolleen slovakialaiskiipeilijän ruumista, kun tekivät uuden löydön.
Teltasta löytyneiden kuolleiden henkilöllisyyttä ei vielä tiedetä. Lisää pelastajia on matkalla auttamaan ja selvittämään tilannetta.
Ruumiit löytyivät tiistai-iltana ylimmästä, 8 000 metrin korkeudella sijaitsevasta nelosleiristä. Pelastajien pitää kantaa ruumiit alemmas kakkosleiriin, josta ne voidaan kuljettaa helikopterilla pois.
Aiemmin tänä vuonna kuusi kiipeilijää on kuollut yrittäessään kiivetä Mount Everestin huipulle. Ruuhkaisin kiipeilykausi ajoittuu maaliskuusta toukokuun loppuun.
Nepalin matkailuviranomaiset myönsivät tänä vuonna ennätykselliset 371 lupaa yrittää maailman korkeimman vuoren huipulle. Vuosina 2014 ja 2015 isot lumivyöryt estivät monia kiipeämästä.
Viime viikolla kerrottiin, että osa Mount Everestin huipusta on romahtanut. Jyrkännettä kutsutaan Hillary Stepiksi, ja vuorikiipeilijäretkikunta julkaisi siitä kuvia [Facebookissa viime viikolla](https://www.facebook.com/343655569085328/photos/pcb.1283685521748990/1283685015082374/?type=3&theater). Sen sijaan nepalilaisten kiipeilijöiden yhdistys kiisti tiistaina tiedon romahduksesta. Sen mukaan paksun lumipeitteen takia voi näyttää siltä, että osa jyrkänteestä olisi romuna. Myöskään Nepalin matkailuviranomaiset eivät vahvista tietoa romahduksesta.
Brittiläinen kiipeilijä Tim Mosedale on kuitenkin yhä sitä mieltä, että jyrkännettä ei enää ole.
_Lähteet: AP, Reuters_
Lue myös:
[85-vuotias mies kuoli Mount Everestillä – yritti päästä vuoren huipulle vanhimpana ihmisenä](http://yle.fi/uutiset/3-9599078)
[Nopeuskiipeilyennätyksiä niittänyt sveitsiläiskiipeilijä kuoli Mount Everestillä](http://yle.fi/uutiset/3-9589637)
_Korjaus 24. toukokuuta 2017 kello 10.56: Lumivyöryjä oli Mount Everestillä erityisesti vuosina 2014 ja 2015, ei vuosina 2013 ja 2015. Lisätty tieto siitä, että nepalilaiskiipeilijät kiistävät Hillary Stepin romahtamisen. Korjattu Hillary Stepin luonnehdinta jyrkänteeksi, ei tasanteeksi._
Ruokitko koirasi kiinalaisella lihalla? Raaka-aineiden alkuperämaata ei tarvitse ilmoittaa
Voit tarjota koirallesi kanan nokkia ja jalkoja Kiinasta tai fileetä Suomesta. Koiranruokien laatu ja raaka-aineiden alkuperämaat voivat vaihdella suurestikin.
Kaikkia koiranruokavalmistajia yhdistää yksi tekijä: Ruokien valmistusmaata tai raaka-aineiden alkuperää ei tarvitse ilmoittaa pakkauksissa.
Jos koiranruokaa valmistetaan Suomessa, Elintarvikevirasto valvoo tarkasti niin valmistusprosessia kuin raaka-aineitakin.
Evira syynää myös ulkomailta tuotua koiranruokaa, mutta valvonta on pääasiassa pistokoeluontoista. Pääasiassa valvotaan, pitävätkö etiketin mukaiset ravintoainekoostumukset paikkansa.
– Näitä ovat esimerkiksi vitamiinit ja hivenaineet. Joskus myös tutkitaan, löytyykö haitallisia aineita kuten raskasmetalleja, kertoo Eviran rehupuolen ylitarkastaja Tarja Root.
Evira ei testaa koiranruokiin tulevia ulkomaisia raaka-aineita, kuten lihaa. Se jää lähtömaan tehtäväksi.
– EU-maissa on samat säädökset koiranruoan valmistuksen ja lihan sivutuotelaitosten toiminnan osalta. Jos raaka-aineet tulevat kolmansista maista, eläimistä saatavia sivutuotteita käsittelevät laitokset ovat EU-komission hyväksymiä ja niistä on olemassa listat komission nettisivuilla.
Sitä Root ei osaa sanoa, miten ja kuinka usein kolmansien maiden lihantuotantoa valvotaan komissiossa.
Koiranomistajilta tulee Eviralle jonkin verran yhteydenottoja siitä, että he kaipaisivat yksityiskohtaisempaa tietoa koiranruokien sisällöstä.
– Ei pelkästään sitä, mistä liha tulee, vaan myös siitä, mitä yhdisteitä ja lisäaineita ruoan valmistuksessa on käytetty, kun kaikkea ei lainsäädännön mukaan tarvitse ilmoittaa. Tällaisella vapaaehtoisella ilmoittamisella voisi mahdollisesti olla merkitystä myös myynnissä.
Root painottaa, että koiranruoan valmistajan tulee kuitenkin kysyttäessä ilmoittaa esimerkiksi kuluttajalle, mistä raaka-aineet tulevat. Hänen mukaansa tuotantoon kuuluu usein niin paljon välikäsiä, ettei tiedon saaminen aina ole helppoa.
–Jos suomalainen toimija tuo koiranruokaa markkinoille, on ruoka usein valmistettu esimerkiksi Ranskassa tai Espanjassa. Kun kysymys tulee suomalaiselle markkinoille saattajalle, niin ei ole varmuutta, saako hän lähtöpäästä näitä tietoja. 
Pahimpana vitsauksena pidän näitä kamaluuksia, joissa nappulat hehkuu eri värisinä ja muotoisina.
Kotimaisen koiranruoan valmistusta valvova Eviran ylitarkastaja Hanna Laatio haluaa muistuttaa kuluttajia siitä, että vaikka koiranruoan valmistajan nimi kuulostaa suomalaiselta, ei se välttämättä sitä kuitenkaan ole.
– On paljon toimijoita joilla ei ole tehdasta Suomessa, vaan ne valmistuttavat tuotteen jossain päin Eurooppaa. Pakkausmerkinnät ovat suomeksi ja nimi kuulostaa suomalaiselta, jolloin kuluttajalle tulee helposti sellainen mielikuva, että se on suomalaista.
Laatua löytyy, rahat eivät riitä
Kauppojen hyllyt notkuvat erilaisista koiranruoista. Mistä sitten tietää, mikä on hyvä ja laadukas valinta?
Oululainen Elina Niskasaari omistaa kaksi koiraa. Hänen mielestään laadukkaita ruokia on paljon, mutta hinta tulee usein vastaan.
– Olen myös huomannut reseptejä tutkimalla, että samanlaisilla ruoilla voi olla hyvin eri hintoja, ja sillä tavalla löytänyt edullisempiakin vaihtoehtoja.
Laadukkaan koiranruoan määritelmä on Niskasaaren mielestä se, että ruoka sisältää mahdollisimman vähän sellaisia aineita, jotka ei koiran ruokavalioon ja elimistöön luontaisesti kuulu.
– Pahimpana vitsauksena pidän näitä kamaluuksia, joissa nappulat hehkuvat eri värisinä ja muotoisina. Resepteistä kannattaa katsoa esimerkiksi lihapitoisuus, lisäaineiden määrä, turhat viljat kuten maissi ja vehnä, jotka eivät sovi monelle.
– Joskus teollinen nappula voi käydä esimerkiksi koiran ruoansulatukselle paremmin kuin raakaruoka, jota pidän periaatteessa parhaana mahdollisena ruokavaliona, Niskasaari summaa.
Samaan aikaan kun haluamme tietää tarkalleen, mistä oma ravintomme on peräisin, ei meillä monesti ole hajuakaan siitä, mistä esimerkiksi lemmikkiemme ruokien raaka-aineet tulevat. 
Olen ollut järkyttynyt ja pettynyt välillä siitä, miten ihmiset eivät ole aikaisemmin huomanneet sitä, että koira ei voi hyvin.
Niskasaari kertoo, että raaka-aineiden alkuperä kiinnostaa häntäkin, mutta tiukalla budjetilla ei ole varaa alkaa vaatia esimerkiksi luomua.
– Kotimaista raaka lihaa ehdottomasti syötän, mutta nappulat ovat ulkomaisia. En valitettavasti tiedä millaisilta kidutusfarmeilta liha tulee. Tähän kaipaisin ehdottomasti muutosta ja lisämarkkinoita.
Ravinto vaikuttaa eläimen hyvinvointiin
Enää ostoskoriin ei valita marketin kuivamuonaa vietäväksi lemmikille.
Tämä on kajaanilaisen eläinkauppiaan Minna Ronkaisen mielestä positiivinen asia. Hänen mielestään markettilaatuiset koiranruoat, etenkään ne joissa viljaa on enemmän kuin lihaa, eivät ole hyvä valinta koiranruoaksi.
– Jossakin saattaa olla 70 prosenttia viljaa ja vain vähän esimerkiksi kanan siipiä tai nokkia, jotta on saatu maininta, että tuote sisältää kanaa. Sitten kun ruoka vaihdetaan sellaiseen, jossa on 50 prosenttia lihaa, niin onhan se todella iso muutos eläimelle.
Ronkaisen mukaan ruokavaliolla saa hoidettua muun muassa koiran yleistä hyvinvointia sekä turkin kuntoa. Hän toivoisi koiranomistajilta kuitenkin vielä enemmän valveutuneisuutta. Monille koirille esimerkiksi erilaiset ruoka-aineallergiat aiheuttavat pahoja oireita.
– Olen ollut järkyttynyt ja pettynyt välillä siitä, miten ihmiset eivät ole aikaisemmin huomanneet sitä, ettei koira voi hyvin. Koira on saattanut olla jo tosi huonossa kunnossa ja tosi allerginen, ennen kuin omistaja tekee asialle jotain.
Yhä useampi koiranomistajista on kuitenkin Ronkaisen mukaan kiinnostuneempi koiransa hyvinvoinnista ja panostaa myös koiran ravintoon.
Suosi suomalaista
Sillä on väliä, onko ruoka valmistettu kotimaisen vai keskieurooppalaisen eläintarviketuotantoeläimen sivutuotteista.
– Kun lainsäädäntö on sama kaikissa EU-maissa, niin lähtökohtaisesti ruoan pitäisi olla yhtä hyvä, tulee se sitten Suomesta tai jostain muusta EU-maasta. Eläintautitilanne on kuitenkin erilainen täällä, kuin monessa muussa EU-maassa, Eviran Hanna Laatio sanoo. 
Kun kotimaiset raaka-aineet tulevat läheltä niin se on tietysti jo kuljetusmielessä paljon eettisempää.
Suomessa on tällä hetkellä vain yksi yritys, joka valmistaa koiran kuivamuonaa suomalaisista raaka-aineista. Raakaravintoa puolestaan valmistaa useampi yritys.
Laatio uskoo, että koiranomistajat arvostaisivat tarkkoja, raaka-aineiden alkuperän sisältäviä pakkausmerkintöjä. Laki ei kuitenkaan vaadi pakkausmerkintöjä, joten monikaan ei tietoja ilmoita.
– Jos ruoka on valmistettu Suomessa tai Euroopassa, se lukee usein paketissa. Jos tuote on valmistettu kolmansissa maissa, ei alkuperämaasta ole mitään mainintaa.
Jos haluaa tietää ostamastaan koiranruoasta enemmän, ovat mahdollisuudet Laation mielestä paremmat silloin, jos ostaa kotimaista.
– Kun valmistus valvotaan täällä ja tuotanto on täällä, me tietenkin saamme helpommin yhteyden valmistajiin ja kuluttaja myös.
Koiran kuivamuonaa valmistavan Dagsmark Petfood oy:n toimitusjohtajan Laura Strömbergin mielestä kotimaisen koiranruoan kysyntä on noussut viime vuosina. Hän uskoo sen johtuvan siitä, että kotimaisuuden merkitys ihmisille on kaiken kaikkiaan kasvanut.
– Kun kotimaiset raaka-aineet tulevat läheltä niin se on tietysti jo kuljetusmielessä paljon eettisempää. Jos tehtaan perustaa Suomeen, eivät byrokratia ja vahtiminen ole ainakaan helpoimmasta päästä Eviran taholta, mikä on tietysti hyvä asia.
Strömbergin mielestä vastuullinen toimija ilmoittaa raaka-aineiden alkuperämaan sekä ruoan valmistusmaan pakkauksissaan tai ainakin nettisivuillaan.
_Juttua korjattu 26.5.2017 klo 8:41_
_Muutettu yrityksen nimi oikein Dagsmarket Petfood oy:stä Dagsmark Petfood oy:ksi.  _
Tutkija Manchesterin pommi-iskusta aamu-tv:ssä: Lapsiin kohdistuvalla väkivallalla saa huomiota tavallistakin enemmän
Uuden iskun uhkaa pidetään Britanniassa tällä hetkellä välittömänä. 
Maanantai-iltana Britannian Manchesterissa tehdyssä pommi-iskussa on vahvistettu 22 ihmisen saaneen surmansa. Lisäksi ainakin 59 haavoittui, heistä osa hengenvaarallisesti. Isku kohdistui yleisötapahtumaan, jossa oli paikalla paljon nuoria ja lapsia.
Britannia on nostanut iskun vuoksi terrorismin uhkatasonsa korkeimmalle tasolle. Uuden iskun uhkaa pidetään siis välittömänä.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Teemu Tammikon mukaan tämä tarkoittaa sitä, että tällä hetkellä selvitellään tekijän mahdollisia kytköksiä äärijärjestöihin.
– Jos niitä löytyy, niin se tarkoittaa että kyseessä voi olla iskujen sarja. Toisaalta sillä halutaan myös valtion tasolta viestiä, että turvallisuusviranomaiset tekevät kaikkensa turvallisuuden ylläpitämiseksi, Tammikko sanoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Tammikon mukaan kohde valittiin sen vuoksi, että teolla haluttiin järkyttää erityisen paljon.
– Totta kai lapsiin kohdistuva väkivalta on hyvin järkyttävää, ja sillä saa huomiota ehkä vielä tavallistakin enemmän. Kyllä tässä on se järkytysarvo, mitä on selkeästi haettu.
Isis väitti eilen tiistaina propagandasivustollaan tehneensä Manchesterin iskun. Tätä ei ole kuitenkaan vielä varmistettu.
– Isis on tunnustanut monen tyyppisiä iskuja ja etenkin, jos tekijä on maahanmuuttajataustainen ja islaminuskoinen. Silloin Isis mielellään ottaa omiin nimiin nämä teot, vaikka ei todellista kytköstä löytyisikään.
Kikyn seuraus: Harvoilla työpaikoilla tehdään töitä helatorstaina, useampi pidensi viikottaista työaikaa
Työajan palkaton pidentäminen toteutetaan valtaosalla työpaikoista muutoin kuin helatorstain tai loppiaisen muuttamisella tavanomaiseksi työpäiväksi.
Suosituin keino toteuttaa kilpailykykysopimuksen mukainen palkaton työajan pidentäminen on ollut viikottaisen työajan venyttäminen tavalla tai toisella. Vain harvalla työpaikalla on muutettu kokonaisia vapaapäiviä tavanomaisiksi työpäiviksi.
Osalla työpaikoista on kuitenkin käytetty työajan pidentämiseen pekkaspäiviä tai muita vapaapäiviä. Näillä työpaikoilla suosituin keino pidentää työaikaa on ollut pekkaspäivä, jonka on valinnut yli 60 prosenttia. Työajan pidentämiseen on voitu käyttää esimerkiksi kaksi pekkaspäivää ja loppiainen. SAK:n kyselyn mukaan työpaikoilla on sovittu hyvin erilaisia yhdistelmiä ja keinoja työajan pidentämiseksi. Kikyn edellyttämä vuosityöajan pidennys olisi kolme työpäivää.
Tiedot käyvät ilmi SAK:n luottamusmiehille tekemästä kyselystä.
– Keinot ovat olleet laidasta laitaan, mutta yksittäisistä keinoista suosituin on viikoittaisen työajan pidentäminen, SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila kertoo.
SAK:n kyselyyn vastanneista luottamusmiehistä hieman yli kaksi kolmasosaa (68%) kertoo työpaikkansa toteuttaneen kikyn mukaisen palkattoman työajan pidennyksen. Luottamusmiehistä yhdeksäntoista prosenttia sanoo, että vuosityöaikaa on työpaikalla pidennetty, mutta siitä maksetaan työntekijälle palkkaa. 
Kaikki eivät pidennä työaikaa
Luottamusmiespaneeliin vastanneista kolmetoista prosenttia kertoo, että työpaikalla ei ole pidennetty vuosityöaikaa.
Suurimmassa osassa työpaikoista työajan pidennys on käytetty varsinaiseen työn tekemiseen. Neljännes kyselyyn vastanneista luottamusmiehistä sanoo, että pidennettyä työaikaa on käytetty myös muuhun, kuten esimerkiksi koulutukseen tai työhyvinvointiin.
– Paitsi keinot myös  sisältö vaihtelee työpaikoittain. Noin neljännes näyttäisi käyttäneen lisääntyneen ajan osittain tai kokonaan muuhun kuin varsinaiseen työntekoon, Antila sanoo. 
Kaikissa työehtosopimuksissa ei kuitenkaan ole vaatimusta työajan pidentämisestä.
Esimerkiksi  Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton AKT:n ja Suomen Elintarviketyöläisten Liiton  sopimuksessa ei vaatimusta työajan pidentämisestä ole. SAK:n kyselyssä olivat mukana vain liitot, joiden työehtosopimuksessa on kikyn mukainen velvoite. 
Kikyn kokonaiskuva puuttuu
Työajan pidentämiskeinoista ei ole kattavaa tietoa kennelläkään.
Elinkeinoelämän keskusliiton la­kia­siain­joh­ta­jan Markus Äimälän arvion mukaan helatorstai on muutettu työpäiväksi vain harvoilla työpaikoilla.
Työajan pidentämistä helatorstain ja muiden arkipyhien kustannuksella harkittiin vielä hallituksen niin sanottujen pakkolakien neuvotteluvaiheessa.
– Jotta homma toimisi, koko yhteiskunnan pitäisi olla auki helatorstaina, sanoo Äimälä.
Toimihenkilön voi olla vaikeaa tehdä töitä, jos hänen työlleen oleelliset viranomaiset ja yritykset lomailevat. Siksi arkipyhiä on muutettu työpäiväksi erityisesti prosessiteollisuudessa, joka on pyörinyt aiempinakin vuosina kellon ympäri, pyhät ja arjet.
Nyt helatorstai on työpäivä tyypillisemmin työntekijöiden kuin toimihenkilöiden työehtosopimuksissa.
Päiviä vai minutteja?
Teknologiateollisuuden henkilöstöpäällikköiden seminaarissa epävirallinen äänestys tukee SAK:n kyselyn tulosta: noin kolmasosassa alan yrityksiä helatorstai on päätetty muuttaa työpäiväksi työajan pidentämiseksi.
Esimerkiksi ilmanjakolaitteita valmistavalla Haltonilla tehdään Kausalassa töitä torstainakin.
– Meillä neuvotteluissa pidettiin järkevämpänä pidentää työaikaa kokonaisena päivänä kerrallaan. Puolen tunnin pidennykset koettiin tehottomiksi, kertoo Haltonin henkilöstöpäällikkö Auli Himmanen.
Murata Electronicsin henkilöstöpäällikkö Maaret Jokisen mukaan työajan pidentämisessä kokonaisen päivän käyttäminen koettiin yhtiössä järkevämmäksi kuin minuuttien laskeminen.
Muun muassa autoteollisuudessa käytettäviä kiihtyvysantureita valmistavalla Muratalla aiotaan käyttää hyödyksi koko 24 tunnin työajan pidennys. Helatorstain lisäksi yhtiössä pidennetään liukumia kuusi tuntia kahteen kertaan. Lisäksi on sovittu kahdesta kahden tunnin koulutuksesta.
Kunta-alalla on sovittu, että työaikaa pidennetään 30 minuuttia viikossa. Sen sijaan arkipyhät on päätetty jättää kikyn ulkopuolelle.
_Otsikkoa muokattu 24.5 kello 10:18. Otsikossa luki, että kolmasosalla työpaikoista tehdään töitä helatorstaina. Se ei pidä paikkaansa, vaan vain harvoilla harvoilla työpaikoilla on otettu helatorstai työpäiväksi kikyn takia._
Senatorsin unelma säilyi hengissä - "Joukkue on uskomaton" 
Ottawa Senators otti itäisen konferenssin kuudennessa finaalissa pakkovoiton hallitsevasta mestarista. 
Ottawa Senators päävalmentaja Guy Boucher jakoi joukkueelleen vuolaita kehuja tiistaina, kun Senators oli tasoittanut jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin voitot 3-3:een. Ottawa kärsi ottelusarjan edellisessä ottelussa Pittsburghille 0-7-rökäletappion, mutta tiistaina Senators ryhdistäytyi ja nappasi 2-1-kotivoiton Penguinsista. 
\- Pelaajat päättivät taistella. Joukkue ei luovuttanut tai jäätynyt. Joukkue on kehittänyt taistelutahtonsa itse. Siksi olemme vielä tässä. Joukkue on uskomaton. Tähän tarvittiin jokaista pelaajaa, Boucher hehkutti. 
Craig Anderson torjui tiistaina Senatorsin maalilla 45/46 kertaa. Toisessa erässä Ottawa-vahti pysäytti kiekon peräti 22/23 kertaa.
\- Hän on ollut koko vuoden keskittynyt ja tehnyt meille isoja torjuntoja. Tämä ottelusarja on ollut yhtä vuoristorataa. Tappioiden jälkeen hän on onnistunut lataamaan itsensä loistavasti henkisesti, fyysisesti ja tunteellisesti, Boucher kehui Andersonia. 
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan myönsi, että tappio oli pettymys.
\- Luonnollisesti tämä tulos oli pettymys. Tämä ei kuitenkaan tule lannistamaan meitä. Meidän pitää ottaa tästä ottelusta positiiviset asiat mukaamme ja rakentaa sen pohjalle, Sullivan totesi. 
Ottelusarjan ratkaiseva ottelu pelataan torstaina Pittsburghissa (Suomen aikaa varhain perjantaina). 
**Lue myös:**
**[NHL:n pudotuspeleissä jälleen huima yllätyskäänne – Ottawa ja Pittsburgh seiskapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-9629691)**
Ammattikorkeaan hakijat tarkkana! Pääsykoekutsuja päätynyt roskapostiin – "Pieni paniikki iski"
Ammattikorkeakoulujen valintakoekutsut saattavat jäädä hakijoilta huomaamatta, jos sähköposti luokittelee ne roskapostiksi.
Turkulainen Rosamari Rissanen pyrki tänä keväänä Turun ammattikorkeakouluun mediatuottajan opintoihin. Valintakoekutsua odotellessaan hän alkoi huolestua. Vaikka oppilaitos oli tiedottanut, että kutsuja on alettu lähettää, hänen oma kutsunsa ei odotuksista huolimatta näyttänyt saapuvan.
– Rupesin miettimään, teinkö ne tehtävät niin huonosti, etten pääse edes pääsykokeisiin. Enkö osannutkaan? Olin tutkiskellut asioita ja laskenut, että minun pitäisi päästä kokeisiin, Rissanen kertoo. 
Rupesin miettimään, teinkö ne tehtävät niin huonosti, etten pääse edes pääsykokeisiin.
– Pieni paniikki iski. Sen verran paljon haluan tuohon koulutukseen.
Kutsu löytyi lopulta sähköpostin roskapostikansiosta. Ilmeisesti sähköpostin omien asetusten vuoksi se oli päätynyt sinne automaattisesti.
Ilmiö on tuttu muuallakin maassa, ainakin Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Porissa. Joitakin ammattikorkeakoulujen valintakoekutsuja on päätynyt suoraan hakijoiden roskapostiin.
Ammattikorkeakoulut varoittavat nettisivuillaan
Pääsykoekutsun katoaminen oli ensimmäinen kerta seitsemään vuoteen, kun Rosamari Rissasella oli päätynyt roskapostikansioon jotakin tärkeää. Koulun nettisivuilla oli onneksi kehotettu hakijoita katsomaan myös roskapostikansioon.
– Kävin läpi kaikki facebookit ja sosiaalisen median kanavat, ja katselin kaikki sähköpostikansioni. Sitten näin nettisivuilla ohjeen: "Tarkista myös sähköpostisi roskapostikansiota." Kutsu oli siis lähetetty perjantaina, ja tiistai-iltana löysin sen, Rissanen kertaa.
Korkeakouluista korostetaan, että sähköpostin lähettäjä ei voi vaikuttaa siihen, mihin kansioon viesti  lopulta päätyy.
– Totta kai omilla verkkosivuillamme on tiedotettu ja opastettu hakijaa tarkkailemaan sekä omaa sähköpostiaan että roskapostiaan. Kehotamme myös katsomaan, ettei laatikko ole täynnä. Se on se mitä voimme tehdä, suunnittelija Katja Mäkinen Turun ammattikorkeakoulun opiskelijapalveluista kertoo.
Hakijoilta vaaditaan oma-aloitteisuutta
Ammattikorkeakoulujen mukaan hakijan omalle vastuulle jää seurata aktiivisesti valintaprosessin etenemistä. Hakijan pitää itse tietää, koska kutsua voi alkaa odottaa saapuvaksi. Tietoa aikataulusta saa korkeakouluista, ja oman hakemuksen käsittelyä voi seurata Opintopolku-palvelussa. 
Totta kai yksittäiselle hakijalle on kurjaa, jos käy niin, ettei ole kartalla siitä, koska valintakoekutsut lähetetään.
Suunnittelija Katja Mäkinen Turun ammattikorkeasta kertoo, ettei heidän kutsujensa joutuminen roskapostiin ole niin yleistä, että siitä olisi muodostunut varsinaista ongelmaa. Hän arvioi, että Turussa kyse on vain muutamasta kutsusta vuodessa. Kaikkiaan kutsuja kuitenkin lähetetään kevään yhteishaussa tuhatmäärin.
– Totta kai yksittäiselle hakijalle on kurjaa, jos käy niin, ettei ole muistanut huolehtia asiasta eikä ole kartalla siitä, koska valintakoekutsut lähetetään, Mäkinen summaa.
Hakijoiden tarpeet ja toiveet ovat erilaisia
Rosamari Rissanen olisi toivonut tietoa kutsun mahdollisuudesta päätyä roskapostiin myös ammattikorkeakoulun sosiaalisen median kanavilta. Hänen mielestään asiasta olisi voitu ilmoittaa myös Opintopolku-palvelussa, jossa haku tehdään.
– Vähän ihmettelen tuota käytäntöä. Miten on edes mahdollista, että kutsuja menee roskakoriin? Ja sitten missään ei tavallaan edes ilmoitettu siitä. Itse pitää osata mennä koulun sivuille ja näin, Rissanen pohtii. 
Miten on edes mahdollista, että kutsuja menee roskakoriin? 
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijapalveluiden päällikkö Janne Santala kertoo, että Opintopolusta löytyy nykyään aiempaa enemmän tietoa opintohausta. Samalla hakijat kuitenkin tuntuvat lukevan valintamenettelyistä aiempaa vähemmän.
– Osa hakijoista haluaa saada enemmän tietoa kuin nyt on saatavilla, osalle riittäisi tiivistetty tieto. Kaikkien tarpeisiin on vaikea vastata yhden järjestelmän mallilla, Santala sanoo.
Ongelman laajuus on mysteeri
Ammattikorkeakoulujen tietoon roskapostiin joutuneita valintakoekutsuja on tullut vain vähän. Todellista määrää ei tiedetä, koska kaikki eivät välttämättä ole asiasta yhteydessä hakijapalveluihin. Myös paperikutsuja joutui aikanaan hukkaan.
Rosamari Rissasen tapauksessa kävi hyvin. Hän löysi kutsunsa hyvissä ajoin ja osallistuu valintakokeisiin ensi viikolla.
– Toivon, että kaikki muutkin, olivat he sitten samassa valintakokeessa tai eri valintakokeessa, ovat nähneet kutsun, eikä se ole mennyt ohi roskapostiasian takia, Rissanen sanoo odotellessaan valintakoepäivää.
_Juttua korjattu klo 9:16: Janne Santala on Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijapalveluiden päällikkö_
Ei se tavallisin road movie – Villen pyörätuolimatka halki Euroopan etenee verkkaisesti, mutta varmasti
Dokumentti haluaa nostaa esille vammaisten oikeuksia. Filmiryhmän kameralle on matkasta ehtinyt tarttua muun muassa akunvaihtoruljanssia ja avuliaita kanssaeläjiä. 
– Kyllä tämä on road movie, mutta ei se tyypillisin, oululainen ohjaaja Aleksi Puranen hymyilee katsoessaan pulkkilalaisella taukopaikalla matkaseuruetta, joka on koostuu filmiryhmästä, avustajista ja itse pääsankarista.
Niveljäykistymätautia sairastavan Ville Jaarannon, 37, [pyörätuolimatkaa Oulusta Lissaboniin](http://yle.fi/uutiset/3-9479540) taltioiva dokumenttielokuva [Wheels of Freedom](http://www.visualnorden.fi/tuotannot/kehittelyssa-wheels-of-freedom/) on ohjaajallekin hyppy tuntemattomaan.
– Tämä on minulle ensimmäinen lajiaan, fiktiokäsikirjoittajan koulutuksen saanut Puranen toteaa.
Painavaa sanomaa sekä viihdettä
Tyylipuhtaassa road moviessa tarinan tunnelataus kasvaa sitä mukaa, kun ajokilometrejä kertyy. Jaarannon tosielämän road tripillä tunteet ovat olleet matkassa alusta alkaen.
– Pointtina on Villen ajama asia vammaisten paremmista oikeuksista. Teema on pinnan alla oleva vakavampi puoli. Itse matkanteossa on sitten viihteellisempää osuutta, Puranen paljastaa.
Lisämausteen elokuvaan tuovat mukana olevat avustajat, matkan aikana kohdatut ihmiset sekä odottamattomat tilanteet, joita väistämättä mahtuu 6000–7000 kilometrin mittaiseen reissuun.
– Ennustajia kun emme ole, emme voi etukäteen tietää mitä tapahtuu. Pelaamme kuitenkin hieman todennäköisyyksillä – mitä ehkä tapahtuu, mitä missään nimessä ei tapahdu, mitä tapahtuu varmasti. 
Avuliaisuus on yllättänyt
– Seitsemänkymmentä kilometriä pitäisi vielä ajaa, eli kyllä alkaa sänky ja lepo illalla houkutella, Ville Jaaranto nauraa haastattelupäivän kilometritavoitetta puidessaan.
Realiteetit ovat jo ehtineet opettaa seurueelle, että vastaavaa matkaa ei hetkessä porhalleta. Risu, yksi kolmihenkisestä avustajatiimistä, kertoo kuinka etenkin tekniikka on tuottanut päänvaivaa. 
Ville on yksi sisukkaimpia tuntemiani kavereita!
– Akkujen ja latureiden kanssa on ollut ongelmia. Olemme jo ehtineet käyttää jeesusteippiäkin! Maksimissaan 20 kilometriä päästään yhdellä akulla eteenpäin, sitten pitää ladata. Sekin on selvitettävä erikseen, missä akkuja kehtaa öisin ladata, hän selventää.
– Suomalaiset ovat kuitenkin yllättäneet! Ihan sama missä maatilalla tai kaupassa olemme olleet sormi suussa, niin ovat ihmiset tulleet joukoin tsemppaamaan ja piirtämään rinnakkaiskytkentäkaavioita akuista. Ihmiset ovat ihania!
"Kunnon seikkailu aikaiseksi"
Omat haasteensa eittämättä asettaa Jaarannon fyysinen kunto. Ohjaaja Puranen kuitenkin kehuu pääsankarin jaksamista.
– Pään kestämisestä tämä ei tule jäämään kiinni. Ville on yksi sisukkaimpia tuntemiani kavereita!
Kuvaustiimikin jaksaa ohjaajan mukaan oikein hyvin.
– Me vain koetamme taltioida mahdollisimman paljon, mitä Villelle ja avustajille tapahtuu. Toivotaan että saadaan kunnon seikkailu aikaiseksi.
Jaarannon matkaseurueineen on tarkoitus olla perillä Portugalin Lissabonissa elo-syyskuun vaihteessa. Matkan edistymistä voi seurata muun muassa [täältä](https://v3.kiho.fi/public/mymap?map=953748).
Selkä edellä historiaan – näihin kirjoihin kiteytyy 1970-luku
Aikaan sidottujen ilmiöiden ymmärrys ei löydy tiettyjen aikakausien tapahtumista sinänsä. On hyvä mennä selkä edellä historiaan ja katsoa tapahtumia ennen kutakin ajanjaksoa. Kun siis hahmotetaan 1970-lukua kirjallisuuden kautta, on  ymmärrettävä, mitä kysymyksiä edellinen vuosikymmen petasi. Kirjojen Suomi -sarjassa ollaan päästy 1970-luvulle, josta on jäänyt elämään useita hienoja teoksia.
Kahden suurvallan korahduksia 1960-luvun lopulla voidaan pitää kuin kaunokirjallisen tarinan traagisena huipentumana. Neuvostoliitto yritti epätoivoisesti ylläpitää valtapiiriään Itä-Euroopassa ja Yhdysvallat kärsi nöyryyttävän tappion Aasiassa. Nämä kansainvälisen politiikan muutokset antoivat leiman 1970-luvulle. Tshekkoslovakian miehitys ja Pohjois-Vietnamin hyökkäys vuonna 1968 myllersivät ylipolitisoituneeksi kutsuttua 70-lukua.
Suomessa katsottiin mustavalkoisesta televisiosta vain kahta Yleisradion kanavaa, josta toisella piti majaansa myös MTV. Vappuna vuonna 1977 Yle lähetti ensimmäisen väriuutislähetyksen ja sai moitteita liian punaisesta vappukommentoinnista. Maanteilläkin liikuttiin idän ja lännen välissä. Itäinen Lada oli myydyin auto vuosikymmenen lopussa, mutta rinnalle ja ohi kirivät Uudenkaupungin autotehtailla valmistuneet Saabin mallit.
Voimissaan oleva presidentti **Urho Kekkonen** hajotti eduskunnan vuonna 1971 ja piti kovan puhuttelun urheilun riitaisille keskusjärjestöille. Riidoista huolimatta urheilusta tuli ETYK-kokouksen lisäksi tärkein vuosikymmenen ilmiö. Onneksi Kekkosen puheen aikoihin **Juha Väätäinen**, **Lasse Viren** ja **Pekka Vasala** harjoittelivat ahkerasti.  **Juhani Peltonen** kirjoitti ylös suosittuun _ Elmo_-hahmoonsa tämän urheilun suuren vuosikymmen.
Hannu Salaman ja Arvo Salon aiheuttama kohu alkoi jo taittua kirjallisuudessa takinkääntöihin.
Valitsimme **Nadja Nowakin** kanssa [kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367). 101 kirjan listalla ei juuri ole kovin poliittisesti värittyneitä kirjoja 1970-luvulta. **Hannu Salaman** ja **Arvo Salon** aiheuttama kohu alkoi jo taittua kirjallisuudessa takinkääntöihin. Yhtenä osoituksena siitä on **Jussi Kylätaskun** _Revari_ vuodelta 1975. Siinä maailman selittämisen yhteinen vasemmistolainen malli oli murtumassa ja kulttuurieliitti oli jättämässä jäähyväisiä poliittisille aseille. Puhtain työläiskuvaus löytyy **Lassi Sinkkosen** teoksesta _Solveigin laulu_.
**Eeva Joenpeltokin** kritisoi kirjassaan _Vesissä toinen silmä_ sitä, että taiteilijan tulisi olla poliittinen tai ottaa yhteiskunnallisesti kantaa. Romaanissa mikkoniskasmainen elokuvaohjaaja **Ossi Juhonkoski** kärsii ammatillisesta kriisistä ja vaikeuksista, kun kotimaisen elokuvakuvan katsojamäärät ovat pohjalukemissa.
**Arto Paasilinna** kuvasi esikoisromaanissaan _Operaatio Finlandia_ oikeistolaisuuden nousua Ruotsissa ja läntisen naapurimaan kesähyökkäystä Suomeen. Tarinan taustalla oli edellisen vuosikymmenen aikana suomalaisten massamuutto Ruotsiin töihin. Tuon ajan suomalaissiirtolaisia leimattiin riidankylväjiksi, jotka haittasivat Ruotsin taloudellista kehitystä.
Maaseudun tyhjeneminen oli kiihtynyt 1960-luvulla, ja siitä **Heikki Turunen** kirjoitti haikean villin _Simpauttajan_. Se kaunisteli nostalgisoimalla maaseudun ihanuutta kaupunkikulttuuriin verrattuna.
Simpauttaja kaunisteli maaseudun ihanuutta kaupunkikulttuuriin verrattuna.
**Risto Rasa **oli aikaansa seuraava runoilija, jota kriitikot moittivat yhteiskunnallisuuden ja ajankohtaisuuden puutteesta. Rasa oli kuitenkin tietoinen luonnonsuojelujärjestöjen voimistumisesta Suomessa jo 1960-luvun lopulla ja kirjoitti teokseensa _Kaksi seppää_ huolen luonnon kauneuden säilymisestä.
Vuosikymmenen loppupuolella alkoi jo tulla esiin kirjoituksia Kekkosen kauden jälkeisestä tulevaisuudesta. **Paavo Haavikon** teos _Kansakunnan linja_ korosti vielä Kekkosen ainutlaatuisuutta, mutta Suomen menneiden vaiheiden kautta Haavikko kirjoitti kuitenkin ajatuksiaan siitä mihin kansakunta oli menossa.
Millaisena sinä muistat 1970-luvun? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
Kirjojen Suomen suositukset 1970-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. Artikkeleista löytyy myös kirjaan liittyvä radio- ja tv-ohjelma.**
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Lihavuustutkija Hannele Harjunen: Hyvinvoinnilla ja terveydellä tehdään bisnestä, ihmisten epävarmuudella rahastetaan
Ulkonäöllä on valtavan suuri vaikutus ihmisten elämään. Puhutaan paljon terveydestä ja hyvän fyysisen kunnon merkityksestä, mutta totuus on usein muuta. Terveyden tavoittelun sijaan monen juoksulenkin, salitreenin ja laihdutuskuurin takana on ulkonäköpaineet. "Meillä on kauhean tiukka käsitys siitä, millainen ihminen on terve, urheilullinen, hyväkuntoinen tai viehättävä, ja tätä väärää kuvaa pitää saada aktiivisesti murrettua", sanoo lihavuustutkija Hannele Harjunen.
Kun lihavuustutkija **Hannele Harjunen** haastatteli yhteistyössä __Helsingin Sanomien__ kanssa tekemäänsä tutkimusta varten 18 000 suomalaista, enemmistö kertoi laihduttaneensa ulkonäön takia.
– Ihmiset puhuvat terveydestä, mutta se ääneenlausumaton on jotain muuta, Hannele Harjunen sanoo.
Terveydestä ja hyvinvoinnista on tullut aate. Puhutaan healthismistä, jossa terveys ja terveyden tekeminen on kaikkein tärkein hyväksyttävyyden määrittäjä. Yleisesti terveys ja hyvyys luetaan ihmisen ulkomuodosta, jolloin hyväksyttävien vartalotyyppien piirteet asettuvat hyvin kapealle sektorille.
– Painolla on valitettavan suuri merkitys nykyihmisen elämässä. Se on aina väärä, ja sitä on melkein aina liikaa tai ainakin väärässä paikassa. Tätä ajatusta tuotetaan monissa yhteiskuntamme rakenteissa. Elämme keskellä laihdutuskeskeistä terveyskäsitystä. Laihdutusta suositellaan parannukseksi vaivaan kuin vaivaan, tutkija Hannele Harjunen sanoo.
– Valitettavasti meillä on edelleen hyvin suoraviivainen medikalisoitunut käsitys lihavuudesta. Niin kuin se olisi lääketieteellisin keinoin parannettavissa. Ja kun samaan aikaan on olemassa niin paljon aloja, kuten laihdutus-, liikunta- ja hyvinvointibisnes sekä lääketeollisuus, jotka käyttävät lääketieteellistä tietoa perustanaan, ja joilla on paljon kiinnostusta lihavuuden ongelmastatuksen ylläpitoon, kyse on yhä enemmän terveysbisneksestä.
Tietyille tahoille on edullista jatkuvasti luoda sesongeittain nopealla syklillä vaihtuvat teemat.
Individualistisessa kulttuurissa itse itsensä käyntikorttina oleminen on yleistynyt ajatus. On olemassa tietynlainen ruumiinkuva, terveyden ja hyvinvoinnin ruumiillistuma, mikä on hyväksyttävä. Ja koska läheskään kaikki eivät tällaista yleisesti hyväksyttyä kehoa omista, ihmisten epävarmuudella on helppo tehdä rahaa.
– Tietyille tahoille on edullista jatkuvasti luoda sesongeittain nopealla syklillä vaihtuvat teemat. Tänä vuonna naisilla pitää olla peppu, ensi vuonna se on rinnat. Tämä on tätä naistenlehdistä tuttua retoriikka, jolla jatkuvasti pidetään yllä epäbalanssia, ettei varsinkaan nainen ole koskaan hyvä, kelpaava tai sopiva, Hannele Harjunen toteaa.
– Ei voi tietenkään yleistää, etteivätkö naiset tekisi asioita itsensä vuoksi, luovuuden, estetiikan tai voimaantumisen vuoksi, mutta toki me voimme miettiä, minkä takia ajattelemme, että tietynlaiset vaikkapa ulkonäköön liittyvät asiat voimaannuttaisivat. Miten esimerkiksi plastiikkakirurgisesti suurennetut rinnat voimaannuttavat ja lisäävät hyvinvointia? On hyvä erottaa toisistaan, mitä itse koemme ja toisaalta syyt, miksi näin koetaan.
Enemmistö laihduttaa ulkonäön takia, vaikka ulospäin puhuu terveydestä
Terveys ja kauneusihanteet sekä ulkonäkövaatimukset ovat kietoutuneet hyvin lähelle toisiaan. Hyvinvoinnin avulla markkinoidaan kauneutta ja ulkomuotoa, ei niinkään välttämättä todellista hyvinvointia ja terveyttä.
– Puhutaan kosmeettisista leikkauksista tai hampaidenvalkaisusta, rintojen piristämisestä tai kasvojen nostamisesta ikään kuin terveytenä, vaikka sitähän ne todellisuudessa eivät ole ollenkaan. Tällä tavalla vain korostetaan sitä karua faktaa, että usein juuri naisia arvioidaan heidän pätevyytensä lisäksi myös ulkonäön kautta.
Meillä on kauhean tiukka käsitys siitä, millainen ihminen on terve, urheilullinen, hyväkuntoinen tai viehättävä.
Fyysinen hyvä kunto ja terveelliset elämäntavat ovat kiistatta hyviä eväitä elämään ja onnistuneeseen arkeen. Sitä ei kiellä kukaan. On kuitenkin suuri ero, millaisin argumentein asiasta puhutaan ja mitkä ovat perimmäiset syyt terveyden ja painonpudotuksen taustalla.
– Vaikka ihmisille kuinka tolkutetaan, että on parempi olla fyysisesti hyvässä kunnossa, kuin pyrkiä jatkuvasti laihduttamaan, niin eihän se ole läpäissyt ihmisten tietoisuutta. Ulkonäöllä on edelleen iso vaikutus ihmisten motiiveihin ja toimintaan.
– Meillä on kauhean tiukka käsitys siitä, millainen ihminen on terve, urheilullinen, hyväkuntoinen tai viehättävä, ja tätä väärää kuvaa pitää saada aktiivisesti murrettua. Tämä ei ole missään nimessä yksiselitteistä, ja siksi ei pitäisi olettaa, että täytyy pyrkiä ensin johonkin tiettyyn painoon, jotta voi esimerkiksi harrastaa urheilua, nauttia siitä tai nauttia ylipäätään mistään, Harjunen muistuttaa.
__**Hannele Harjunen on Jyväskylän yliopiston lehtori sekä tutkija, jonka tutkimusintressit ovat erilaisissa vartalonormeissa, niiden synnyssä ja ylläpidossa. **__
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Siilinjärvi suunnittelee Toivalaan puusta rakennettua pienoiskaupunkia
Tavoitteena on edistää ja kehittää puurakentamisen osaamista laajasti.
Siilinjärven kunta suunnittelee Toivalaan puurakentamiseen perustuvaa pienoiskaupunkia. Ekologisen asumisen, yrittämisen ja hyvinvointi- sekä matkailupalvelujen pienoiskaupungissa aiotaan edistää suomalaista puuarkkitehtuuria ja kehittää puurakentamista laajemmin. 
Hankkeessa haetaan pysyviä ratkaisumalleja kaavoitukseen ja rakennusmääräyksiin sekä konsepteja muun muassa puurakentamisen arkkitehtuuriin, suunnitteluun ja koulutukseen.
Suunnitelman ensimmäisessä vaiheessa alueelle rakennetaan uudentyyppinen liikunnan ja hyvinvoinnin keskus. Pienoiskaupungista kaavaillaan myös yrittämisen ja liiketoiminnan sekä kaupan palveluiden kehitysmoottoria.
Kunta on jättänyt Pohjois-Savon liittoon rahoitushakemuksen hankkeen esiselvityksen tekemiseksi. Esiselvitys valmistuu keväällä 2018.
Athletic Bilbaon päävalmentaja erosi – haluaa Barcelonan peräsimeen
Espanjalaismedian mukaan Ernesto Valverden Barcelona-pesti julkistetaan ensi maanantaina.
Espanjan jalkapalloliigan Athletic Bilbaon päävalmentaja Ernesto Valverde on eronnut tehtävistään. Valverde erosi, koska hän toivoo pääsevänsä Barcelonan päävalmentajaksi ensi kaudella. 
\- Ernesto Valverde ei jatka Athletic Bilbaon valmentamista kaudella 2017-2018, Athletic tiedotti.
Espanjalaismedian mukaan on jo selvää, että Valverde valmentaa ensi kaudella Barcelonaa. 53-vuotias Valverde edusti pelaajauransa aikana Barcelonaa vuosina 1988-1990.
Juuri päättyneellä kaudella Valverde luotsasi Athletic Bilbaon La Ligassa seitsemänneksi. Valverde valmensi Athletic Bilbaoa neljän kauden ajan. 
Luis Enrique valmensi Barcelonan päättyneellä kaudella La Ligassa toiseksi. Enrique ei jatka ensi kaudella suurseuran peräsimessä. Espanjalaismedian odottaa, että Valverden Barcelona-pesti julkistetaan ensi maanantaina. 
Kodittomat auttoivat uhreja, lehtitietojen mukaan tekijä kävi Libyassa – tämä Manchesterin iskusta ja tekijästä tiedetään nyt
Mediatietojen mukaan epäilty tekijä kävi Libyassa ennen itsemurhaiskua.
1. Manchesterin kodittomat auttoivat uhreja
Koditon Chris Parker, 33, kerjäsi Manchester Arenalla, kun pommi räjähti. Väkijoukossa syntyi kaaos, mutta Parker ryntäsi auttamaan uhreja.
– Kuulin pamahduksen ja sekunnin murto-osan jälkeen näin valkoisen välähdyksen, sen jälkeen savua ja sitten kuulin kiljuntaa, Parker kertoi uutistoimisto AP:lle.
– [Pamahdus] löi minut maahan. Nousin ylös ja sen sijaan, että olisin lähtenyt juoksemaan pois, juoksin vaistomaisesti takaisin ja yritin auttaa, hän jatkoi.
Parker kertoi nähneensä pienen tytön, jolla ei ollut jalkoja. Tyttö oli joutunut eroon äidistään. Parker oli käärinyt tytön t-paitaan. Hän oli myös yrittänyt rauhoittaa naista, joka oli lopulta kuollut Parkerin käsivarsille.
– En pysty lopettamaan itkemistä, Parker sanoi.
Parker oli nukkunut Manchesterin kaduilla noin vuoden ajan ja tuli usein konserttiareenalle kerjäämään, kun ihmiset olivat palaamassa kotiin tapahtumista.
Areenan lähellä nukkumassa ollut koditon Stephen Jones, 35, juoksi myös auttamaan uhreja. 
Keskiviikkoaamuuna ihmiset olivat lahjoittaneet Chris Parkerille yli 20 000 euroa kiitokseksi hänen avustaan. Joukkorahoituksella kerätään varoja Manchesterin uhreja auttaneille.
2. Tyttäriään hakemaan tullut puolalaispariskunta kuoli
Manchesterin iskussa kuoli 22 ihmistä ja ainakin 59 haavoittui. Loukkaantuneista kaksitoista oli alle 16-vuotiaita.
Iskun uhreista tiedetään yhä vähän. Median mukaan nuorin uhreista oli 8-vuotias tyttö, joka oli äitinsä ja siskonsa kanssa konsertissa.
Puolan ulkoministeri Witold Waszczykowski vahvisti keskiviikkona, että puolalainen pariskunta oli kuollut iskussa.
– Vanhemmat tulivat konsertin jälkeen hakemaan tyttäriään ja ikävä kyllä meidän tietojemme mukaan he ovat kuolleet. Lapset ovat turvassa, Waszczykowski sanoi radiokanava RMF FM:lle. Yksi puolalaisisä haavoittui räjähdyksessä ja hänet leikattiin.
Brittimedian mukaan 32-vuotias nainen kuoli räjähdyksessä. Naisen keho suojasi hänen sisartaan ja sisarentytärtään räjähdyksen koko voimalta.
Omaisten mukaan yksi uhreista oli 15-vuotias tyttö, jota vanhemmat ensin etsivät sosiaalisessa mediassa. Hänen kuolemansa vahvistui myöhemmin.
Oppilaitos vahvisti 18-vuotiaan terveydenhoito-opiskelijan kuolleen räjähdyksessä.
Yhdysvaltalainen televisioyhtiö CBS News julkaisi Twitter-sivuillaan videon, jossa näkyy kuinka Eiffel-tornin valot sammuvat Manchesterin iskun uhrien muistoksi. Britanniassa järjestettiin muistotilaisuuksia urheille.
3. Lehtitietojen mukaan tekijä kävi Libyassa ennen iskua
Poliisi etsii mahdollisia muita Manchesterin iskun tekijöitä ja selvittää, toimiko tekijä yksin vai osana laajempaa verkostoa.
22-vuotias itsemurhapommittaja Salman Abedi oli median mukaan kotoisin Manchesterista. Hän kasvoi libyalaistaustaisessa muslimiperheessä ja oli tiedustelupalvelujen tuttu. Sanomalehti Financial Times kertoo hänen kääntyneen radikaaliin islamiin viime vuosina.
Sanomalehti [The Times uutisoi keskiviikkona](https://www.thetimes.co.uk/article/libya-terror-link-swtp7mhtx), että Abedi kävi Libyassa ennen iskua. Hän olisi lähtenyt kolme viikkoa sitten ja palannut muutama päivä sitten. Ranskan ulkoministerin mukaan epäilty on luultavasti matkustanut myös Syyriaan, Reuters uutisoi.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan maassa asuu noin 16 000 libyalaista, joista moni Manchesterissa. Mediatietojen mukaan Salman Abedi oli toiseksi nuorin nelilapsisessa perheessä. Tuttujen mukaan hän oli hiljainen poika.
Abedi oli aloittanut liikkeenjohdon opinnot yliopistossa vuonna 2014, mutta jättänyt ne kesken kahden vuoden jälkeen.
Abedi kuoli räjäyttäessään omatekoisen pommin myöhään maanantai-iltana Manchester Renalla. Terroristijärjestö Isis otti iskun omiin nimiinsä, mutta yhteyttä ei ole vahvistettu.
Keskiviikkona poliisi teki ratsioita Lontoossa. Tiistaina ratsioita tehtiin Manchesterin Whalley Rangen ja Fallowfieldin alueilla. Lisäksi poliisi teki Fallowfieldissä hallitun räjäytyksen. 23-vuotias mies pidätettiin iskuun liittyen tiistaina.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, BBC, Yle uutiset_
_Päivitetty 24. toukokuuta 2017 klo 9.37: Lisätty tieto puolalaisen pariskunnan kuolemasta. _
_Kello 10.09 lisätty tieto Ranskan ulkoministerin lausunnosta._
Lue lisää:
[Britannia nosti terrorismin uhan korkeimmalle tasolle](http://yle.fi/uutiset/3-9629636)
[Tämä tiedetään Manchesterin iskusta: Epäillyn nimi julkistettu ja viisi muuta tärkeää tietoa](http://yle.fi/uutiset/3-9629513)
[Yle Manchesterissä: Terrorin järkyttämät kaupunkilaiset puhaltavat yhteen hiileen – "Meitä ei voi voittaa"](http://yle.fi/uutiset/3-9628852)
Juha Hurme: Puhe valmistuville
Tähän aikaan vuodesta merkittävä joukko kansalaisia, enimmäkseen siitä nuoremmasta ja lupaavammasta päästä, valmistuu jostakin tutkinnosta. Se on juhlan paikka. Juhlassa on tapana pitää puhe. Seuraava puheluonnos on korvauksetta kenen tahansa sitä tarvitsevan käytössä tämän kevään valmistujaisissa. Pienillä säädöillä siitä saa helposti sopivan kenelle tahansa missä tilanteessa hyvänsä.
Onneksi olkoon!
Sinä teit sen. Valmistuit kuin valmistuitkin. Me kaikki olemme tosi ylpeitä sinusta. Kippis!
Olet nyt siis valmis. Vai oletko? Mietitään hetki tätä asiaa.
Olet selvittänyt tutkintosi kunnialla. Olet siis valmis tutkintosi suhteen. Se koostui sarjasta opintosisältöjä, joista eräät olivat mielekkäitä ja eräät erittäin tylsiä ja typeriä, huonosti suunniteltuja ja innottomasti koottuja. Ihan hirveitä jästipäitä hokemassa joko itsestäänselvyyksiä tai käsittämättömyyksiä tunnista toiseen, viikosta viikkoon. Jaksoit kahlata nekin jaksot läpi, mistä sinulle sisupisteet.
Olet siten valmistunut tutkinnosta, joka ei missään mielessä ollut täydellinen. Näin ollen valmistuit epätäydellisestä tutkinnosta, jonka sisällöistä suurin osa vanhenee hetkessä tässä vauhdikkaasti muuttuvassa mutkikkaassa maailmassa, yli seitsemän miljardin yksilön kaoottisessa vuorovaikutusverkossa, muuttuvassa ilmastossa, muuttuvassa mielipideilmastossa, kiihtyen laajenevassa kosmoksessa.
Alan jo epäillä, oletko sittenkään valmis. Ja jos puhun rehellisesti, ja minähän puhun, tässä tärkeässä ja juhlavassa tilanteessa, rehellisemmin kuin yleensä. Tilanne edellyttää sitä.
Olen huono ja monesti kiero, ulkokultainen ja epärehellinen ihminen, mutta tänään, sinun vuoksesi, ylitän normaalin säälittävän tasoni ja pyrin vilpittömään rehellisyyteen, ja vain siihen, kävi miten kävi.
Siksi minun on sanottava suoraan, kakistelematta, ettet sinä ole valmis, et sinne päinkään. Noin epävalmista ihmistä harvoin näkee. Olet pelkkä raakile, vaiheessa, pitkän taipaleen alkumetreillä. Luulet siinä kukkapuska käsissäsi jotain tietäväsi, vaikka sinun tulisi tietää lähinnä luulevasi.
Sinun ainoa mahdollisuutesi on tämän tosiasian myöntäminen.
Sen myöntäminen, että saavutettu tutkintosi, jonka vuoksi tässä on kermat vatkattu, kakku leivottu ja kallis kuohujuoma ostettu, on kansainvälisessä vertailussa pelkkää poronpaskaa, ja riittää korkeintaan lähtökohdaksi johonkin parempaan.
Sovitaan saman tien, että sinä olet täysin epävalmis ja melko pohjalla, millä tahansa oikeudenmukaisella mittapuulla mitattuna. Olet oppinut melko vähän keskinkertaisesta tutkinnostasi ja siitäkin suuren osan jo unohtanut.
Mikä onnekas tila. Onnellinen, epävalmis sinä!
Miten paljon saatkaan vielä ponnistella, että alkaisit ymmärtää edes jotakin olennaista elämästä, itsestäsi, maailmasta ja maailmankaikkeudesta. Ihan älyttömän paljon.
Miten paljon ihanaa työtä sinulla on vielä tekemättä, ongelmia ratkomatta, pelkoja selättämättä, valheita puhkomatta, vaikeuksia voittamatta. Aivan valtavat määrät.
Miten monta kertaa joudutkaan vielä itkemään, ja miten monet hyvät naurut sinulla on nauramatta.
Huraa, huraa, huraa, Noitalinna huraa!
Pysy aina pikkuveljenä/siskona ja lintuna, älä koskaan valmistu!
Lupaa se minulle, muuten otan lahjani takaisin…
Hyvä.
Rakas ihminen. Ihan samanlainen kuin maailman kaikki muut ihmiset. Et paljon parempi etkä paljon huonompi. Sydämelliset onnittelut vielä kerran valmistumisesi vuoksi!
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Tuija Siltamäen kolumni: Joskus rohkeinta on olla tekemättä yhtään mitään
Kaikkialla yhteiskunnassa vaaditaan tekoja juuri nyt, vaikkei kukaan enää tunnu tietävän, mitä tekeminen on, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
Aluksi luulin sitä vitsiksi.
Uutisvirtaani alkoi tulvia ihmeellistä konsulttihölinää. Brändien, strategioiden ja visioiden seassa vilisi iskulausemaisia latteuksia, kuten “_mahdollisuuksien polku alkaa avoimesta mielestä_” ja “_henkilöbrändäyksen täytyy lähteä omasta itsestä_”.
Kaunaisten ennakkoluulojeni vanki kun olen, kuvittelin, että [#digitalist](https://twitter.com/hashtag/digitalist?lang=fi) ja [#somefi](https://twitter.com/search?q=%23somefi&src=typd&lang=fi) -aihetunnisteet parodioivat 2010-luvun työelämää ja sen erikoisuuksia. Tiedättehän: sellaista meininkiä, jossa tota noin niinku duunataan ihan killereitä kamppiksia ja pitchataan nextiin Slushiin joku mieletön keynote niinku brändijohtamisen messagesta.
Eivät parodioineet.
**Mutta ihmekös tuo**, että ihminen moisen edessä hämmentyy. Työtä ja työn tekemistä on nykyään vaikea ymmärtää. Tekeminen on alkanut merkitä niin monia asioita, ettei se tarkoita enää yhtään mitään.
Parhaiten tekemisen monimerkityksellisyyden huomaa, kun kuuntelee poliitikkoja tai tuntemattomia ihmisiä lounasravintolassa. 
Tekijäksi etsitään osaajaa, jolta luonnistuu “growth hacking” tai “community management”
Poliitikoille on hyvin tärkeää korostaa, miten paljon koko ajan tehdään. Siten voi osoittaa olevansa kansan luottamuksen arvoinen: äänestäjä saa sitä enemmän vastinetta rahoilleen, mitä enemmän poliitikko tekee – laadusta riippumatta.
Moni korostaa mielellään myös sitä, kuinka _vaikeaa_ päätösten ja toimenpiteiden tekeminen on. Se kertoo, että poliitikko on suuressa jaloudessaan valmis uhraamaan oman mukavuutensa yhteisten asioiden puolesta, ikään kuin se ketään kiinnostaisi tai olisi jotenkin erityisen urhoollista.
**Tekemisen kaltaisiin epätäsmällisiin ilmaisuihin** turvautumalla hämärretään joko tahallisesti tai tahattomasti sitä, mitä oikeasti tehdään. Ihminen voi puhua kymmeniä minuutteja työstään, ja silti kuulijalle jää epäselväksi, mitä hän oikeasti tekee.
Nykyään ammateissa tuotetaan sisältöjä, synnytetään huomiota, luodaan lisäarvoa ja toimitaan rajapinnassa. Tekijäksi etsitään osaajaa, jolta luonnistuu “growth hacking” tai “community management”. 
Some luo illuusion, että koko ajan tapahtuu kauheasti kaikkea
Laveat määritelmät eivät tarkoita mitään. Ehkä ammattijulkimoidenkin kannattaisi brändätä itsensä ketterien markkinointiratkaisujen tekijöinä, sillä monet heistä ovat todella hyviä ottamaan itsestään kuvia yhteistyökumppaneiden joogahousuissa.
**Yksi syypää tekemisen** hahmottomaan mössöyteen on tietenkin sosiaalinen media. Se on muuttanut käsitystämme siitä, miten asiat ovat olemassa. Twiittaaminen on tekemistä, twiitti on tapahtuma.
Sosiaalinen media perustuu reaktiivisuuteen ja välittömyyteen. Se luo illuusion, että koko ajan tapahtuu kauheasti kaikkea, vaikkei oikeasti tapahtuisi mitään sen kummempaa, kuin että joku tyyppi jossain sanoi ehkä jotain. Se synnyttää myös suhteellisuusharhan. Koska asiat tapahtuvat juuri minun näytölläni juuri nyt, ne ovat takuulla tärkeitä.
Sosiaalinen media nostaa päivittäin “tietoisuuteen” uusia asioita, joille pitäisi tehdä jotain nyt heti, koska muuten tapahtuu jotain pahaa.
**Hienoa on se, että epäkohdan havaittuaan** kansalainen voi suoraan vaatia toimia heiltä, joita hän pitää vastuullisina. Välillä vaatimuksilla saadaan aikaan kaivattuja muutoksia, välillä lähinnä itsetarkoituksellisen tekemisen ihannointia. 
Vaikutusvaltaiset höseltäjät saavat touhutessaan valitettavan helposti aikaan vahinkoa
Tekeminen antaa ihmiselle kokemuksen, että on saanut jotain aikaan. Puuttunut haitalliseen kehitykseen, tehnyt jonkin asian näkyväksi. Sammuttanut valot tunniksi, kierrättänyt muovia, postannut kuvan jollain tunnisteella. Se lohduttaa ainakin hetkellisesti maailmassa, joka on ajautumassa kohti niin valtavia globaaleja ongelmia, että tavallisen ihmisen vaikutusmahdollisuudet niihin ovat kovin rajalliset.
Sen sijaan vaikutusvaltaiset höseltäjät saavat touhutessaan valitettavan helposti aikaan vahinkoa.
Viime vuonna hallitus teki 273 lakiesitystä, joista osa on laadittu niin sinnepäin, että ne ovat perustuslainkin kanssa ristiriidassa. Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg luonnehtii lakien laadintaa “[luokattoman huonoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9611721)”.
Suomessa on siis tilanne, jossa poliitikot tekevät niin paljon, etteivät he enää itsekään tiedä, mitä he tekevät.
**Kaiken hälinän keskellä olisi ihanaa**, jos edes joskus joku heittäisi kriisikokouksessa pahinta häslääjää palaveripullalla naamaan ja huutaisi, että nyt kukaan ei tee mitään, ennen kuin tiedetään, mitä oikeasti kannattaa tehdä.
Kukaan ei perustaisi uutta kamppista tai hashtagia. Kukaan ei twiittaisi eikä vaatisi toimia.
Istuttaisiin ja ajateltaisiin edes hetki.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereella päivystävä vapaa toimittaja, joka harrastaa internetissä riitelemistä._
Koululaisten kerhomaksut Tampereella 140, Oulussa 100 euroa – katso täältä, maksatko enemmän kuin muut
Halvimmillaan perhe saa hoidon koululaiselleen alle sadalla eurolla kuukaudessa, kun toinen kunta laskuttaa yli 200 euroa.
Kuntien perimissä koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhojen maksuissa on isoja eroja.
Isoista kaupungeista kovimmat laskuttajat ovat Tampere ja Espoo, jotka perivät paljon hoitoa tarvitsevan koululaisen hoidosta 140 euroa kuukaudessa. Vantaa ja Jyväskylä tulevat heti perässä 130 euron suuruisilla laskuillaan.
Edullisin on Oulu, joka laskuttaa runsaasti kerhotoimintaa koululaiselleen tarvitsevilta perheiltä 100 euroa kuukaudessa.
Samaan aikaan Oulu on kallein vähän hoitoa tarvitseville eli perheille, joiden koululainen on koulun jälkeen kerhossa alle kolme tuntia päivässä. Oulu laskuttaa myös vähemmän tunteja käyttäviä 100 euroa kuukaudessa.
Perheen otettava kaikki tai ei mitään
Tampere oli isoilla tuntimäärillä kallein, mutta pienillä tuntimäärillä se on isoista kaupungeista kevyin laskuttaja. Tamperelaisperhe maksaa 70 euroa kuukaudessa, jos koululainen tarvitsee kerhotoimintaa alle kolme tuntia päivittäin.
Osalla kaupungeista alinta maksuluokkaa ei ole lainkaan käytössä. Käytännössä perheet joutuvat valitsemaan kaikki tai ei mitään.
Helsingissä, Lahdessa, Turussa ja Vantaalla perheelle lähtee maksu isompien tuntien mukaan, vaikka lapsi olisi hoidossa alle kolme tuntia päivässä.
Aamupäivätoimintaa ykkös- ja kakkosluokkalaisille isoista kaupungeista järjestävät Tampere, Turku ja Jyväskylä. Turku velottaa aamupäivätoiminnasta erikseen 40 euroa kuukaudessa.
Sisaralennuksen koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnasta myöntävät Jyväskylä ja Oulu.
Lain mukaan kunta voi päättää tietyissä rajoissa aamu- ja iltapäivätoiminnasta perittävien kuukausimaksujen määrästä. Jos lapsi on hoidossa keskimäärin kolme tuntia päivässä, maksu saa olla enintään 120 euroa. Jos hoitoa tarvitaan neljä tuntia päivässä, lain mukaan laskuttaa saa enintään 160 euroa.
Pirkanmaalla iso haitari
Pienemmissä kunnissa hintahaitari on kaupunkeja suurempi. Ahnaimmin perheiden kukkarolla käyviä kuntia Pirkanmaalla ovat Akaa, Valkeakoski ja Lempäälä.
Valkeakoskella on käytössä lain sallima enimmäishinta eli 160 euroa. Iso lasku lähtee niille perheille, joiden lapsi on kerhossa joka päivä yli viisi tuntia. Jos kerhopäiviä on kuukaudessa vain enintään kymmenen, on lasku puolet eli 80 euroa.
Akaa laskuttaa kuukaudessa 210 euroa, jos käyntejä on kuukaudessa enemmän kuin kymmenen ja jos koululainen on hoidossa yli neljä tuntia päivässä.
Enemmistö Pirkanmaan kunnista järjestää koululaisille toimintaa aamupäivisin. Aamupäiväkerhoa ei ole Ruovedellä, Vesilahdella, Hämeenkyrössä ja Kangasalla. Erillisen maksun aamupäivätoiminnasta perivät Lempäälän lisäksi myös Orivesi, Pirkkala ja Pälkäne.
Lempäälä läiskäisee mojovan laskun
Tampereen naapurikunnassa Lempäälässä perheelle lähtee jopa 220 euron suuruinen lasku, jos koululainen osallistuu sekä aamu- että iltapäivätoimintaan.
Iltapäiväkerhosta peritään 140 euron maksu käytetystä tuntimäärästä riippumatta. Aamupäiväkerhosta lähtee erillinen 80 euron suuruinen lasku.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan aamu- ja iltapäivätoiminnasta voi määrätä vain yhden maksun. Etenkin, jos lapsi tarvitsee vain hoitoa vain muutaman tunnin päivässä.
Lakimies Kreeta Pölösen mukaan Lempäälän kunnan perimät maksut ovat yli lain salliman.
– Mielestäni se ei ole lain mukaista, vaan maksu pitäisi määrätä lapsen sosiaalisen osallistumisen perusteella. Perheellä pitäisi olla mahdollisuus valita, minkä tuntimäärän päivässä lapsi osallistuu toimintaan, Pölönen sanoo.
Lempäälän kunnan hallintopäällikkö Aila Alasen mukaan maksut ovat lain mukaisia.
– Meillä ei tosiaan ole tuntiperusteista hinnoittelua. Me järjestämme valtionosuuden perusteella 760 tunnin mukaan eli 4 tuntia minimissään ja sitten tämä muu toiminta on se yli menevää, Alanen sanoo.
Herätys: Kuinka monta verkkoidentiteettiä sinulla on, Britannia nosti terrorismin uhkatasoa, Trump vierailee Vatikaanissa 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuinka monta verkkoidentiteettiä sinulla on?
Häkellyttävän monta. Esimerkiksi tietotekniikkayritys Tiedon mukaan nettiä käyttävillä suomalaisilla on keskimäärin jopa 90 eri verkkoidentiteettiä. Käyttäjätietojen kerääminen on digiaikana nimittäin hyvin arkista puuhaa. Niiden avulla palveluntarjoajat räätälöivät esimerkiksi verkkokauppoja ja sosiaalisen median sivuja kullekin käyttäjälle sopivaksi.
[Kansalaisten mahdollisuudet kontrolloida henkilötietojensa käyttöä paranevat](http://yle.fi/uutiset/3-9628316) merkittävästi ensi vuoden toukokuussa 
Britannia nosti terrorismin uhan korkeimmalle tasolle
[Britannia on nostanut terrorismin uhkatasonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9629636) viisiportaisen asteikon korkeimmalle tasolle. Korkein eli kriittinen taso tarkoittaa sitä, että uuden terrori-iskun uhkan mahdollisuus on välitön. Pääministeri Theresa Mayn ilmoitus tuli tiistai-iltana sen jälkeen, kun hallituksen kriisiasiantuntijat olivat kokoontuneet Manchesterin iskun tutkimusten tiimoilta.
May kertoo, että Britannia myös siirtää sotilashenkilöstöä avustamaan aseistettuja poliiseja. Sotilashenkilöstö korvaa aseistetut poliisit strategisissa paikoissa.
Trump vierailee Vatikaanissa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vierailee tänään Roomassa. Hän tapaa paavi Franciscuksen ja tutustuu Pietarinkirkkoon Vatikaanissa. Hän keskustelee myös Italian presidentin Sergio Mattarellan ja muiden Italian johtajien kanssa. Illalla Trump lentää Brysseliin Nato-kokoukseen. 
Cannesissa esitetään salaperäistä VR-elokuvaa
[Parhaillaan käynnissä olevien Cannesin elokuvajuhlien ohjelmistossa](http://yle.fi/uutiset/3-9629558) esitetään ensimmäistä kertaa virtuaalitodellisuusteknologialle tehtyä elokuvainstallaatiota. Tarkoin turvatoimin varjeltu Carne Y Arena vie yleisönsä Yhdysvaltojen rajalle, sitä laittomasti ylittävien siirtolaisten matkaan.
Elokuvainstallaation tekijä on Oscar-palkittu ohjaaja Alejandro González Iñárritu, joka haluaa teoksellaan kiinnittää huomiota laittomien siirtolaisten kohtaloihin. Pääsimme kokemaan matkan ensimmäisten joukossa. 
Lähes koko maassa on tänään poutaa
Sää on tänään suuressa osassa maata aurinkoista, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lapissa pilvisyys on runsasta, ja Pohjois-Lapissa voi sataa hieman räntää.  Etelässä tulee yksittäisiä sadekuuroja, joihin saattaa liittyä myös hieman ukkosta. Lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä ylimmillään 20 asteen vaiheille, pohjoisessa on viileämpää.
Helatorstaiksi lännestä saapuu hajanisia sateita. Idässä lämpötila kohoaa 20 asteeen vaiheille, lännessä viilenee. Perjantaina puhaltaa kylmä pohjoistuuli, päivä on melko aurinkoinen ja poutainen.
Lue tarkemmin säästä [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa).
NHL:n pudotuspeleissä jälleen huima yllätyskäänne – Ottawa ja Pittsburgh seiskapeliin
Nashville Predatorsin finaalivastustaja ratkeaa vasta perjantaina. 
Ottawa Senators on tasoittanut jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 3-3:een. Ottelusarjan edellisessä kamppailussa 0-7-rökäletappion kokenut Ottawa siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin, kun se voitti Pittsburgh Penguinsin kotonaan maalein 2-1. 
Pittsburgh meni ottelussa 1-0-johtoon toisen erän alussa, kun Jevgeni Malkin nousi vahvasti maalille ja ohitti 45/46 kertaa torjuneen Craig Andersonin. Senators nousi tasoihin erän loppupuolella, kun Bobby Ryan pommitti ylivoimalla suoraan Kyle Turrisin syötöstä.
Senatorsin voittomaalin hirmuisella lämärillä teki kolmannen erän alussa onnistunut Mike Hoffman. Osuma oli Hoffmanille kevään pudotuspelien kuudes. Pittsburghin maalia vartioinut Matt Murray venyi kiekon eteen 28/30 kertaa.
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ottelusarjan ratkaiseva ottelu pelataan (Suomen aikaa) varhain perjantaina Pittsburghissa. 
"Ylitä raja pakolaisen kanssa ja näe hänen sydämeensä" - Cannesissa esitetään salaperäistä elokuvaa, jonka uskotaan mullistavan VR-teknologian
Oscar-voittaja Alejandro González Iñárritun uusi elokuva vie Yhdysvaltojen rajalle laittomien siirtolaisten kanssa.
Varpaani uppoavat hiekkaan, kun katson erämaata ympärilläni. Aamu sarastaa taivaanrannassa. Etsin suuntaa, johon kävellä, mutta joka puolella näyttää samalta.
Olen yksin keskellä erämaata. Maisema on yhtä aikaa tuttu ja tuntematon.
Takaani kuuluu huuto. Käännyn katsomaan ja näen muita ihmisiä. He liittyvät seuraani ja puhuvat jotain, mitä en ymmärrä. Lähden kulkemaan heidän kanssaan samaan suuntaan.
Sitten kuuluu uusi ääni: roottorin iskuja ja ison koneen jylinää taivaalta. Lähestyvän helikopterin ääntä,
Olen jossakin Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla seurassani kourallinen laittomia siirtolaisia, jotka sukeltavat piiloon harvojen pensaiden taakse.
Miten ihmeessä minä olen tänne joutunut?
Virtuaalitodellisuuden vallankumous
Virtuaalitodellisuudesta on jo pari vuotta puhuttu viihdeteollisuuden tulevaisuutena. Teknologiaa on esitelty festivaaleilla ja hehkutettu alan lehdissä.
VR:n juju on siinä, että se on huomattavasti nykyisiä viihteen muotoja immersiivisempi kokemus. Se tarkoittaa, että teoksen esittelemä maailma imee kokijan mukaansa nykyisiä elokuvia, tv-sarjoja ja pelejäkin voimakkaammin. Ero on selvä: rajatun nelikulmaisen ruudun sijaan koettavana on kolmiulotteinen maailma, joka on ainakin teoriassa rajaton.
Noiden kokemusten tiellä on kuitenkin vielä esteitä. VR-lasit ovat vielä liian kalliita kotikäyttöön. Lisäksi teknologia kehittyy hitaasti: elokuviin verrattuna virtuaalitodellisuuden ihmiset näyttävät yhä enemmän tietokonepelin hahmoilta kuin oikeilta ihmisiltä. Ei siis ihme, että VR-elokuvia ei ole juuri nähty maailmalla.
Haasteet eivät lannista kekseliäitä elokuvantekijöitä. Cannesin elokuvajuhlilla on tänä vuonna kuitenkin ensimmäistä kertaa virallisessa ohjelmistossa VR-teknologiaa hyödyntävä elokuvainstallaatio. _Carne Y Arena_ -nimisen teoksen takana on meksikolainen Oscar-voittaja **Alejandro González Iñárritu** (mm. _The Revenant_, _Birdman_, _Babel_).
Iñárritu on halunnut tehdä teoksen kiinnittääkseen laajemman yleisön huomion Yhdysvaltoihin saapuvien laittomien siirtolaisten kohtaloihin. Kohtauksen pohjana on siirtolaisten tositarinoita, joita voi myös lukea installaation yhteydessä olevassa näyttelytilassa.
Variety-lehti kutsui maanantaina _Carne Y Arenaa_ virtuaalitodellisuuden vallankumoukseksi. Sitä se on ainakin sikäli, että aiempiin peleihin ja muihin VR-elämyksiin verrattuna kuusi ja puoliminuuttinen elokuva on tarkasti käsikirjoitettu kokemus.
Koska esityspaikkana on Cannes, ei installaatioon pääse kuka tahansa. Sitä varjellaan toimin, jotka ovat jo itsessään lähellä agenttijännäriä.
Piilotettu elokuva
Cannesissa _Carne Y Arenan_ pääsee kokemaan tuhat ihmistä. Sitä varten on läpäistävä medioille ja elokuva-ammattilaisille asetettu tiukka seula. Esimerkiksi Yle läpäisee sen juuri ja juuri.
Sähköpostiin kilahtaa vastaus: minun on saavuttava aamulla klo 8.30 Cannesin satamaan. Kutsu on henkilökohtainen, sitä ei saa antaa kenellekään muulle. Tapahtumapaikalla ei saa ottaa valokuvia eikä videota.
Alle kymmenen minuutin elämykseen on varattava matkoineen puolitoista tuntia aikaa.
Aamulla satamarakennuksen toimistossa nimeni tarkastetaan. Sen jälkeen minut ohjataan festivaalin mustaan autoon, joka lähtee ajamaan nimettömään paikkaan.
Auto matkaa viisitoista minuuttia rannan viertä ja kääntyy teollisuusalueelle. Lopulta se pysähtyy harmaan teollisuushallin pihalle. Ainoa vihje siitä, että ollaan elokuvafestivaalilla, on nimettömästä metallisesta ovesta kurkistava Cannesin työntekijä.
Sisällä hallissa on vastaanottopöytä, jolla on pinossa papereita. Pöydän takana istuva nainen pyytää allekirjoituksen lomakkeeseen, jolla tapahtuman järjestäjä luopuu kaikista vastuista installaation mahdollisten terveysriskien osasta.
Lopuksi annetaan ohjeita:
– Elä mukana. Älä ole toimittaja. Mene lähelle ihmisiä. Mene niin lähelle, että näet heidän mieleensä. Kirjaimellisesti, tapahtuman järjestäjä neuvoo.
Sitten alkaa itse installaatio.
Enemmän kuin elokuvaa
Edessäni kohoaa pala muuria, joka on tuotu Rivieralle Nacon kaupungista Arizonan osavaltiosta, Meksikon ja Yhdysvaltain rajalta. Tämä ei ole vielä virtuaalitodellisuutta, vaan totisinta totta. Opaste kertoo, että muurin metalli on peräisin Vietnamin sodassa käytetyistä helikoptereista.
Astun ovesta sisään ja tulen pieneen harmaaseen huoneeseen. Seinään kiinnitetty kyltti käskee riisumaan kengät ja sukat, istumaan ja odottamaan hälytysvalon syttymistä. Huoneen nurkassa on kenkiä, jotka on löydetty Arizonan erämaasta.
Kun valo syttyy, siirryn toiseen huoneeseen. Tunnen hiekan jalkapohjissani. Ison pimeän huoneen keskellä seisoo kolme miestä, jotka viittovat minua luokseen.
Miehet auttavat minulle VR-lasit päähän ja repun selkään, ja antavat viimeisen ohjeen: mitä tahansa saa tehdä paitsi juosta. Jos olen törmätä seinään, he nykäisevät reppuni hihnasta.
Lasit päässä en näe mitään. Sitten ympärilläni valkenee päivä erämaassa.
Takaisin erämaahan
Ennen kuin ehdin huomata, helikopteri on laskeutunut ja ympärillämme on rajavartijoiden autoja. Vartijat osoittavat isoilla aseillaan ja huutavat pysymään maassa kädet pään päällä.
Minua he eivät tunnu huomaavan. Olen vapaa kulkemaan maassa makaavan ihmisen tai ihmisryhmän luota toisen luo. Samalla saan kuulla heidän tarinoitaan.
Jos tarkoituksena on antaa kasvottomille kasvot, olisi mukava jos ne eivät näyttäisi tietokonegrafiikalta. Ensimmäinen tunne elokuvasta onkin se, että olen keskellä tietokonepeliä. Se ärsyttää aluksi.
Pian alan kuitenkin kiinnostua siitä, mitä henkilöille tapahtuu ja mitä he sanovat. Yksi on lakimies, mutta häntä kohdellaan niin kuin salakuljettajaa. Vanha nainen makaa maassa ilmeisesti sairaana. Vähän matkan päässä hänestä kyhjöttää kaksi nuorta poikaa, jotka eivät puhu englantia eivätkä espanjaa. Tilanne tuntuu räjähdysherkältä.
Matkakumppanieni repliikit ovat lyhyitä, mutta ne antavat vihjeitä kokonaisista elämistä katkonaisten lauseiden takana. Täytyy antaa pisteitä käsikirjoittajille. Vapaasti eri suuntiin vaellettavan maailman käsikirjoittaminen on tietynlaista koreografiaa lisättynä perinteisen elokuvan käsikirjoittamiseen. Muka huolettomasti valittujen vuorosanojen kautta tajuan hetki hetkeltä paremmin pakolaisten kokemusta.
Rajan yli todellisuuteen
Olen tottunut siihen, että saan kulkea rauhassa kaiken kärsimyksen keskellä. Menen tutkimaan aluetta, mutta minua nykäistään repusta. Olen jo unohtanut seinien olemassaolon.
Väistän myös minua kohti käveleviä viranomaisia ja rajanylittäjiä. Sitten muistan ohjeen katsoa heidän mieleensä. Kävelen kohti yhtä ja hänen sisäänsä. Siellä näen hänen sykkivän sydämensä. Kuljen toista kohti ja näen saman.
Sydän on jokaisella samanlainen.
Yhtäkkiä rajavartija kääntyy suoraan kohti ja osoittaa minua aseellaan.
– Mitä oikein teet?! Maahan ja kädet pään päälle! hän huutaa.
Katson taakseni, mutta siellä ei ole ketään. Vartija ottaa askeleen minua kohti ja toistaa käskynsä, nyt vielä kovempaa. Huuto on niin uhkaava, että kyyristyn maahan ja nostan käteni ilmaan.
Ympärilläni pimenee. Esitys on loppunut.
_Carne Y Arena jatkaa Cannesista Italiaan, missä se on loppuvuodesta yleisön nähtävissä Milanon Fondazione Pradassa. Sen jälkeen installaatio nähdään ainakin Los Angelesissa ja Mexico Cityssä._
Missä ovat suurimmat suomalaiskaupungit maailmalla – Tule rakentamaan Suomi-imperiumia! 
Maailman suurimmat suomalaiskaupungit sijaitsevat nykyään Espanjassa ja Ruotsissa, mutta suomalaiskeskittymiä on ympäri maailmaa. Tällaisia ihmisiä niissä asuu. Vai asuuko? Kerro meille, millaisia ulkosuomalaiset ovat. 
Suomalaiset syytävät henkilötietojaan kymmeniin verkkopalveluihin – näin tietosuojasi paranee ensi vuonna
Tietosuojauudistuksen tarkoituksena on taata ihmisten oikeus henkilötietojen suojaan digiaikana.
Kansalaisten mahdollisuudet kontrolloida henkilötietojensa käyttöä paranevat merkittävästi ensi keväänä. Muutoksen taustalla on viime vuonna voimaan tullut EU:n yleinen tietosuoja-asetus, jota aletaan soveltaa toukokuussa 2018.
Käyttäjätietojen kerääminen on digiaikana hyvin arkista puuhaa. Henkilötietojen avulla palveluntarjoajat esimerkiksi räätälöivät mobiilipalveluita kullekin käyttäjälle sopivaksi.
Uudistus koskee käytännössä kaikkia ihmisiä, jotka ovat luoneet tilin johonkin verkkopalveluun, kuten sähköpostiin, sosiaaliseen median palveluun tai verkkokauppaan. Tietosuojan paraneminen koskee myös esimerkiksi kauppaketjujen kanta-asiakasohjelmia.
Kyse on valtavan laajasta asiasta. Esimerkiksi ohjelmisto- ja palveluyritys Tiedon eri lähteistä keräämän arvion mukaan nettiä käyttävillä suomalaisilla on keskimäärin jopa 90 eri verkkoidentiteettiä. Tieto arvioi, että määrä nousee jo 200 kappaleeseen vuoteen 2020 mennessä.
Tähän saakka ongelmana on ollut se, että ihmisten on ollut erittäin vaikea pysyä kartalla siitä, missä heidän tietojaan säilytetään ja mihin niitä käytetään. Yle listasi uuden tietosuoja-asetuksen keskeiset muutokset tavallisen kansalaisen kannalta.
1. Tiedonsaanti helpottuu
Vuoden päästä palveluntarjoajan täytyy kyetä kertomaan ihmisille _etukäteen_, minne käyttäjätiedot kerätään ja mihin tarkoitukseen niitä käytetään. Tämä tietosuojan "tuoteselostuksen" pitää olla selkeä ja ymmärrettävä.
Ihmisille tulee myös oikeus siirtää omat henkilötietonsa tietojärjestelmästä toiseen.
2. Tietomurrosta pitää tiedottaa nopeasti
Yritysten ja erilaisten organisaatioiden on raportoitava tietomurroista kansalliselle tietoturvaviranomaiselle. Murron kohteeksi joutuneen palvelun käyttäjille täytyy ilmoittaa vakavista tietoturvaloukkauksista 72 tunnin kuluessa, jotta nämä voivat ryhtyä tarvittaviin toimiin.
3. Oikeus tulla unohdetuksi
Jos ihminen haluaa kieltää tietojensa käsittelyn jossain palvelussa, täytyy palveluntarjoajan poistaa tiedot, ellei ole erikseen laillista perustetta säilyttää tietoja. Suomalaisilla on ollut jo oikeus tulla unohdetuksi, mutta nyt tietosuoja tiukkenee kuluttajan eduksi.
Käytännössä vuoden kuluttua jokaisella yrityksellä on oltava järjestelmissään valmius poistaa pyydetyt henkilötiedot.
4. Tietojen turvallinen käyttö ja säilytys
Uuden tietosuoja-asetuksen myötä yrityksen tai organisaation on pystyttävä osoittamaan, että ihmisten henkilötietoja on käsitelty asetuksen vaatimalla tarkkuudella ja turvallisuudella.
Asetuksen noudattamista valvovat tietosuojaviranomaiset, jotka voivat määrätä yrityksille tuntuvia sakkorangaistuksia. Sakko voi olla jopa neljä prosenttia yhtiön maailmanlaajuisesta liikevaihdosta.
_Juttu perustuu Tietosuojavaltuutetun toimiston keräämiin tietoihin, ohjelmistoyhtiö Tiedon tietoturvayksikön johtajan Markus Melinin sekä tietoyhteiskunta-aktiivin, kansanedustaja Jyrki Kasvin (Vihr.) haastatteluun._
_24.5.2017 klo 13:12 Tarkennettu ensimmäistä kappaletta: Tietosuoja-asetus on jo tullut voimaan, mutta sitä aletaan soveltaa toukokuun lopussa 2018._
Filippiinien presidentti julisti poikkeustilan Mindanaon saarelle
Presidentti Rodrigo Duterten mukaan terrorismin takia nostettu poikkeustila voi kestää kauemmin, kuin maan perustuslakiin on säädetty. 
Filippiinien kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte on julistanut maan eteläosaan sotatilalain. 
Sotatilalaki koskee Filippiinien eteläosassa sijaitsevaa Mindanaon saarta, joka on maan toiseksi suurin saari ja jossa asuu yli 20 miljoonaa ihmistä.
Armeija on käynyt Mindanaolla paikoin taisteluja niin muslimiseparatisteja kuin kommunistisissejäkin vastaan. Viime päivinä saarella Marawin kaupungissa ovat ottaneet yhteen filippiiniläisjoukot ja äärijärjestö Isisiin kytköksissä olevat taistelijaryhmät. 
Poikkeustila voi perustuslain puitteissa kestää vain 60 päivää, mutta presidentti Duterte uhkaa jopa vuoden mittaisella poikkeustilalla. 
–	Se voi vaatia vuoden tai olla ohi kuukaudessa, josta olisin onnellinen, presidentti sanoi hallituksen verkkosivuilla julkaistussa videossa. 
Duterte vannoo olevansa ankara terrorismia vastaan ja muistutti terrorismin kitkennään olleen hänen vaalilupauksiaan viime vuoden presidentinvaalikampanjassaan.  
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Kiinan torut Pohjois-Korealle: Vuoropuhelu sanktioiden vaihtoehtona
Pohjois-Korean lähimpänä liittolaisena tunnettu Kiina kehottaa nyt Pohjois-Koreaa noudattamaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kiinan ulkoministeri Wang Yin mukaan Pohjois-Korean tulee lopettaa uhkailutoimensa, jotka ovat YK:n Pohjois-Koreaa koskevien päätöslauselmien vastaisia.  Samalla Pohjois-Korean tulisi ryhtyä vuoropuheluun Korean niemimaan jännitteiden lieventämiseksi ja uusien sanktioiden välttämiseksi. 
Wang totesi maansa ulkoministeriön verkkosivuilla julkaistussa lausunnossaan, että osapuolten tulisi pysytellä maltillisina umpikujaan ajautuneessa tilanteessa. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto on vaatinut Kiinaa toimiin Pohjois-Korean rauhoittamiseksi. Trumpin mukaan kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä, jos Pohjois-Korea jatkaa ydinohjelmansa kehittämistä.
Pohjois-Korea teki viimeksi viime sunnuntaina ohjuskokeen Japaninmerelle. Ohjuksen kantama oli noin 500 kilometriä.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut yksimielisesti ja jyrkästi Pohjois-Korean viimeisimmän, viime sunnuntaina tehdyn, ohjuskokeen. 
_Lähteet: Reuters_
Astrid Lindgrenin lapsuuden unelma Melukylässä myydään
Rakastetun ruotsalaiskirjailijan Astrid Lindgrenin lastenkirjoista ja kirjojen pohjalta tehdystä elokuvasta tutun Melukylän taloista yksi on myynnissä.
Monet suomalaislapsetkin muistavat pittoreskin Melukylän, jossa oli kolme taloa ja seitsemän lasta. Liisa, Saku, Naku, Riitta, Anna, Olli ja pikku-Kersti leikkivät idyllisessä eteläruotsalaisessa maisemassa, jossa tuntui olevan ikuinen kesä ja josta paha maailma pysytteli kaukana. 
Todellisuudessa Melukylän kolmen talon pihapiiri sijiatsee Sevedstorpin kylässä, Vimmerbyn ja Mariannelundin puolivälissä ja yksi taloista on laitettu myyntiin. 
Mielenkiintoisen palasen ruotsalaista kulttuurihistoriaa saisi lunastettua itselleen suomalaisen peruskesämökin hinnalla eli 88 000 eurolla.           
1800-luvulla rakennettu punainen torppa oli Astrid Lindgrenin isän Samuel Augustin lapsuudenkoti. Talo ja sen pihapiiri naapuritaloineen oli Lindgrenin innoittajana Melukylän lapset –kirjasarjassa. Lisäksi pihapiirissä kuvattiin vuonna 1986 Lasse Hallströmin ohjaama elokuva Melukylän lapset. 
[Asunnonvälittäjän ilmoituksen mukaan](http://www.lansfast.se/hitta/villa/kalmar/vimmerby/mariannelund/sevedstorp-125/cmvilla4l6jk43mrn6bou79/) kaksikerroksisessa puutalossa on 85 asuinneliötä, kolme huonetta, keittiö ja kylpyhuone. Lisäksi talosta löytyy vanhoja, puisia peiliovia, lankkulattiat, puuhella ja koristeellisia tulipesiä. Toki rakennukseen kuuluu myös piharakennus sekä vehreä puutarha vanhoine puineen.
Melukylän kiinteistökaupoista ovat kertoneet verkkosivuillaan Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/astrid-lindgrens-bullerby-drom-till-salu-for-under-en-miljon) sekä sanomalehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/minekonomi/a/0R8ng/nu-kan-du-bli-en-akta-bullerbybo). 
Britannia nosti terrorismin uhan korkeimmalle tasolle
Pääministeri Theresa May kertoo, että Britannian hallitus auttaa poliisia suojelemaan ihmisiä "kaikin saatavilla olevin keinoin". Jatkossa sotilashenkilöstö korvaa aseistetut poliisit maan strategisissa paikoissa. 
Britannia on nostanut terrorismin uhkatasonsa viisiportaisen asteikon korkeimmalle tasolle. Korkein eli kriittinen taso tarkoittaa sitä, että uuden terrori-iskun uhkan mahdollisuus on välitön. 
Pääministeri Theresa Mayn ilmoitus tuli tiistai-iltana sen jälkeen, kun hallituksen kriisiasiantuntijat olivat kokoontuneet Manchesterin iskun tutkimusten tiimoilta. 
May kertoo, että Britannia myös siirtää sotilashenkilöstöä avustamaan aseistettuja poliiseja. Sotilashenkilöstö korvaa aseistetut poliisit strategisissa paikoissa.
–	Armeijan henkilöstöä voidaan nähdä tietyissä tapahtumissa kuten esimerkiksi konserteissa ja urheilutapahtumissa, pääministeri sanoi televisioidussa tiedotustilaisuudessaan.
Hänen mukaansa Britannian hallitus auttaa poliisia suojelemaan ihmisiä "kaikin saatavilla olevin keinoin". 
Terrorismin uhkataso oli Britanniassa aiemmin vakava, joka tarkoitti, että terrori-iskun mahdollisuutta pidettiin hyvin todennäköisenä. Edellisen kerran terrorismin uhkataso on nostettu Britanniassa korkeimmalle tasolle vuoden 2007 Glasgow'n lentokenttäiskun jälkeen.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-40023488) kyseessä on kolmas kerta, kun uhkataso on nostettu korkeimmalle tasolle.
Itsemurhaiskijä räjäytti omatekoisen pommin myöhään maanantai-iltana Manchester Arenalla, jossa arviolta 20 000 ihmistä oli seuraamassa yhdysvaltalaisen laulajan Ariane Granden konserttia. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja noin 60 haavoittui. 
_Lähteet: STT, Reuters, AFP_
The Late Late Show with James Corden tuoreena Los Angelesista
Tähtivieraita, sketsejä ja musiikkia! Erityisesti huippusuositusta Carpool Karaokesta tunnettu The Late Late Show with James Corden on viimein täällä. Sarjaa näytetään Kakkosella ja Yle Areenassa keskiviikosta lauantaihin alle kahden vuorokauden viiveellä Yhdysvaltojen ensiesitykseen. Televisiossa ohjelmapaikka on klo 22, mutta muun ohjelmiston vuoksi alkamisaika saattaa vaihdella. Areenassa jaksot julkaistaan esityspäivinä aina klo 20. Tuotantotaukojen aikana esitämme samat korvaavat jaksot kuin USA:ssa esitetään. Haastattelussa talk show -entusiasti, Noin viikon uutisten Jukka Lindström.
**[Noin viikon uutiset](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset) –ankkuri Jukka Lindström seuraa kansainvälisiä talk show –virtauksia sekä ammatin puolesta että yksityishenkilönä. Ei siis ihme, että Lindström pitää oikein tervetulleena The Late Late Show with James Cordenin saamista myös suomalaisten katsottavaksi.**
 
- Tällä hetkellä Yhdysvalloissa ovat huudossa keskusteluohjelmat, joissa korostuu laulu- ja revyytyyppinen viihde. Kehityksen taustalla on nähdäkseni erityisesti **Jimmy Fallon**. Hänellä ei ole perinteisen talk show –juontajan taustaa, vaan Fallon on enemmänkin näyttelijä, laulaja ja imitaattori, joka alkoi pelata omilla vahvuuksillaan. James Corden edustaa tätä samaa, uudenlaista kehitystä. Mukana on yllätyksellisyyttä ja erilaisia tempauksia – kuten tietysti monille suomalaisillekin entuudestaan tuttu Carpool Karaoke.
 
**Sekä James Corden että The Late Late Show’n edellinen vetäjä Craig Ferguson ovat brittejä. Jukan mukaan se on tuonut sarjalle selvästi omanlaisensa pohjavireen, josta on monenlaista hyötyä.**
 
- Vaikka The Late Late Show kuvataan Los Angelesissa, sen muodossa ja fiiliksessä on Cordenin myötä vahvaa brittiläisyyttä. Jo Ferguson rikkoi jenkkiläisen talk show’n peruskaavaa, ja Corden on vienyt linjaa vielä pidemmälle. Estradityyppiseen suuntaan meneminen toimii mielestäni juuri siksi, että britit osaavat tietynlaisen ”kreiseilyn” tv-viihteessä parhaiten. Toisaalta taas eri kansalaisuus tuo tietynlaisen vapauden kommentoida asioita ulkopuolisena. Ajankohtaisuus ja politiikan kommentoiminen ovat tällä hetkellä keskeisiä amerikkalaisissa keskusteluohjelmissa, ja niitä on mukana Cordenissakin.
 
**Jukka nostaa mielenkiintoisena huomiona esiin myös sen, kuinka vahva rooli house bandin vetäjä Reggie Wattsilla on The Late Late Show'ssa.**
 
- Watts on itsekin koomikko, joka on tehnyt paljon musiikkiin liiittyviä juttuja jo aiemmin. Mielestäni  hänelle pedattu paikka Cordenin eräänlaisena sidekickinä toimii tosi hyvin ja on oikeasti osa ohjelmaa.
 
**Monilla meistä on hyviä muistoja Late Night With Conan O’Brienistä, jota esitettiin meillä pitkään, ensin TVTV:llä ja sitten Subilla. Jukka Lindstömin mielestä on tärkeää, että yhdysvaltalaisen talk show –viihteen viimeisimmät virtaukset saadaan nyt tänne The Late Late Show’n muodossa.**
 
- Tunnustettakoon, että henkilökohtaisesti pidän enemmän Conanin edustamasta talk show –perinteestä monologeineen. Fallonin ja Cordenin suuntaan kuitenkin ollaan selvästi nyt menossa. Siksi odotan kiinnostuneena, miten The Late Late Show otetaan Suomessa vastaan. Olen iloinen siitä, että sarjaan panostetaan näin vahvasti, ja etenkin musiikin ja sketsien ystävät viihtyvät sen äärellä varmasti.
Pääministeri Sipilä: Keinoja terrorismin juurisyiden torjuntaan pitää löytää
Sipilä uskoo viranomaisyhteistyön ja EU:n voimaan. Sosiaalisen median ääripäät hän haluaa tuoda samaan pöytään puolustamaan länsimaisia arvoja.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää Manchesterin maanantai-iltaista terrori-iskua raakana ja raukkamaisena.
– Tämän takana on se, että globaali yhteisö on jossain epäonnistunut. Meidän pitää löytää keinoja terrorismin juurisyiden torjuntaan, jossa on monenlaista eriarvoistumisen tunnetta, joutilaisuutta, työttömyyttä ja sitä kautta tapahtuvaa radikalisoitumista. Siellä on myös aitoa vihaa länsimaisia yhteiskuntia kohtaan, Sipilä kuvailee.
Manchesterin itsemurhaiskusta epäillään 22-vuotiasta Salman Abedia. Sisäministeriön poliisijohtaja Petri Knape näkee terroriteon noudattavan viime vuosien trendiä, jossa iskujen kohteena on joukko tavallisia ihmisiiä. Tällä kertaa yllättävää oli, että isku kohdistui nimenomaan nuoriin ja lapsiin.
– Näissä Euroopan alueillakin toteutetuissa yksittäisten henkilöiden tekemissä iskuissa iskijän profiili on helposti tämän kaltainen: nuori yksinäinen mies, joissain tapauksissa syrjäytynyt, radikalisoitunut jollain tavalla internetin kautta. Tämä näyttäisi sopivan tähän tilanteeseen, aiemmin Suojelupoliisin apulaispäällikkönä työskennellyt Knape pohtii, mutta korostaa, että Manchesterin iskun tutkinta on vielä kesken.
Sekä Sipilä että Knape painottavat terrorismin torjunnassa viranomaisyhteistyötä. Terrori-iskujen torjunnassa sillä on saatu jo aikaan hyviä tuloksia.
– Turvallisuusviranomaiset eivät mielellään kerro estetyistä terrori-iskuista julkisuuteen, koska toimenpiteet kärsisivät vahinkoa julkisesta käsittelystä. Mutta uskon, että Euroopan mittakaavassa estettyjen iskujen lukumäärä on suurempi kuin toteutettujen, sanoo Knape.
Ääripäiden välttäminen tärkeää
Pääministeri Sipilä näkee keinoina torjua terrorismia myös EU:n toimet ilmastonmuutosta ja köyhyyttä vastaan sekä uskontojen välisen vuoropuhelun. Sipilän mielestä pitää myös vakavasti miettiä, miten puolustaa länsimaisia arvoja ja elämäntapaa.
– Sosiaalisen median keskustelussa meidän tulisi välttää, että emme keskustelussa jakaudu kahtia. Sillä tavalla ääripäät vain keskustelevat. Kuitenkin se hiljainen enemmistö suomalaisista ajattelee asioista keskitiellä. Sen äänen pitäisi kuulua enemmän ja olla puolustamassa tätä meidän yhteiskuntajärjestystä, Sipilä sanoo ja haluaa löytää tapoja saada ääripäät saman pöydän ääreen keskustelemaan.
Myös poliisijohtaja Knape näkee ääripäiden välttämisen ja moniarvoisen yhteiskunnan tärkeinä keinoina radikalisoitumisen torjunnassa.
– Koko tämän vuosituhannen ajan turvaviranomaisten toiminta terrorismin torjunnassa on kulkenut viranomaisyhteistyön korostamiseen. Toimenpiteet pyritään viemään myös muiden kuin perinteisten turvallisuusviranomaisten sektoreille, jossa voidaan minimoida terrorismin leviämisen mahdollisuudet, puuttua juurisyihin ja minimoida niiden henkilöiden määrä, jotka ajautuvat terroristijärjestöihin tai yksittäisiksi iskijöiksi, Knape täsmentää.
Atleticon seuralegenda teki pitkän jatkosopimuksen: "Tämä on elämäni seura"
Seuran urheilujohtaja Jose Luiz Perez Caminero kuvaili Koken jatkosopimusta fantastiseksi.
Espanjan jalkapalloliigan Atletico Madridin keskikenttämies Koke on edustanut seuraa pienestä pitäen, ja seurassa mies myös pysyy. Atletico ilmoitti tiistaina, että 25-vuotias Espanjan maajoukkuemies on tehnyt viiden vuoden jatkon sopimukseensa. Tuore sopimus ulottuu vuoteen 2024.
\- Atleti on elämäni seura, ja on kunnia olla osana sen tulevaisuutta, Koke sanoi.
Seuran urheilujohtaja Jose Luis Perez Caminero kehui jatkosopimusta "fantastiseksi uutiseksi kaikille Atleticoille".
\- Kokessa ruumiillistuu se, mitä on olla Atletico. Hän tukee kaikkia muita, hän tekee väsymättä töitä ja hänellä on valtavasti halua kehittyä. Hän on yksi tämän joukkueen johtajista, Caminero ylisti.
Bond-kaarti muistelee Roger Moorea: "Bondini on poissa"
Sir Roger Mooren kuolema on koskettanut monia hänen kanssaan työskennelleitä ja hänet tunteneita. Viihdemaailman edustajat ovat julkaisseet muistojaan ja tuntojaan Mooresta sosiaalisessa mediassa.
Näyttelijöille Jane Seymourille, Britt Eklandille, Tanya Robertsille ja Maud Adamsille Sir Roger Moore vaikuttaa olleen se ainoa oikea James Bond.
Mooren kanssa 007-elokuvissa näytelleet naiset muistelevat etenkin Mooren huumorintajua ja ilkikurisuutta. 
Jane Seymour näytteli tarot-ennustaja Solitairea Bond-elokuvassa _Elä ja anna toisten kuolla_ vuonna 1973.
_"Olen murtunut saatuani kuulla Roger Mooren poismenosta. Bond-tyttönä olin ensimmäisessä suuressa roolissani ja se oli uutta ja pelottavaa. Roger Moore piti kädestäni ja opasti minut läpi jokaisen kohtauksen. Hän opetti minulle työmoraalia ja nöyryyttä. Hän oli kaikille hauska, kiltti ja huomaavainen, ja hän opetti minulle millainen elokuvatähden tulee olla. Hän teki koko elämänsä työtä Unicefissa ja opetti minulle ihmisyyden todellisen tarkoituksen. Hän oli minun Bondini"_, kirjoitti näyttelijä Jane Seymour ystävästään.
Myös Tanya Roberts muisteli Twitterissä Moorea. Kaksikko näytteli vuonna 1985 valmistuneessa  _007 ja kuoleman katse_ -elokuvassa.
_"Olen niin pahoillani kuullessani tänään Rogerin kuolemasta. Meillä oli hauskaa työskennellessämme yhdessä. Hänellä oli aina jokin vitsi kerrottavanaan ja oli ilo työskennellä hänen kanssaan. Hän oli mahtava tyyppi"_, Roberts muistelee.
Ruotsalaistähti Britt Ekland kommentoi Mooren kuolemaa sanomalehti Aftonbladetille. Hänet muistetaan roolistaan Mary Goodnightina Bond-seikkailussa _007 ja kultainen ase_.
–  Minun Bondini on poissa. Olen täynnä surua. Roger oli Bondin symboli, vitsikäs, hienostunut, elegantti ja hauska.  Lepää rauhassa, Ekland sanoi edustajansa välityksellä.
Aftonbladetin mukaan myös kahdessa Bond-elokuvassa näytellyt Maud Adams on esittänyt surunvalittelunsa.
– Kaikki rakastivat Rogeria ja olemme kaikki surullisia. Olen ikuisesti kiitollinen ajasta jonka saimme viettää yhdessä, Adams sanoi tiedotteessaan.
Ruotsalaisella näyttelijä Dolph Lundgrenilla on niin ikään lämpimiä muistoja vastanäyttelijästään. Lundgren näytteli 007 ja kuoleman katse -elokuvassa lihaskimppuista pahista, Venziä.
– Roger Moore oli uskomaton mies (...) Hän tuprutteli sikaria lounaalla Pinewoodin studioilla ja tapasi pistäytyä pöydässäni toteamassa "Dolph on suurempi kuin Tanska", Lundgren muisteli edustajansa välityksellä.
Myös useat muut viihdemaailman tähdet ovat ilmaisseet surunsa Sir Roger Mooren kuolemasta. Moore menehtyi syöpään tiistaina Sveitsissä 89-vuotiaana.
Valioliiga-managerilta yllätysratkaisu – jättää seuran upean pelastusoperaation jälkeen
Crystal Palacen Sam Allardycen irtisanoutumisen taustalla olivat perhesyyt.
Englannin Valioliiga-seuran Crystal Palacen manageri Sam Allardyce on irtisanoutunut tehtävistään. Allardyce nimitettiin Crystal Palacen manageriksi juuri ennen joulua, kun joukkue oli vajonnut sarjataulukossa viimeisen säilyjän paikalle. Putoamisesta joukkueen erotti vain piste. 62-vuotias Allardyce johdatti Crystal Palacen lopulta sijalle 14 tällä kaudella. 
Allardycen mukaan hän haluaa vielä nauttia vielä elämästään, eikä hänellä intohimoa jalkapallomanagerin tehtäviin.
– Haluan matkustella ja viettää enemmän aikaa perheeni kanssa, kun minulla on vielä siihen aikaa. Haluan tehdä sen ilman paineita, joita jalkapallomanagerin työ tuo. Olen sen velkaa vaimolleni ja perheelleni, Allardyce kirjoittaa tiedotteessaan.
Allardyce nimettiin viime kesän EM-kisojen jälkeen Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Allardyce ehti olla tehtävässä vain 67 päivää ennen kuin hän erosi. **[Taustalla oli britilehti Daily Telegraphin julkaisema videopätkä, jossa Allardyce neuvoi aasialaisiksi tekeytyneitä liikemiehiä kiertämään Englannin jalkapalloliiton pelaajasääntöjä.](http://yle.fi/urheilu/3-9196086)**
Allardyce kiittikin Crystal Palacea saamastaan mahdollisuudesta kiillottaa julkisuuskuva.
– Tulen aina olemaan kiitollinen seuralle. Tunsin, että tarvitsin vielä mahdollisuuden Valioliiga-managerina. Halusin näyttää, että minulla oli mahdollisuus saavuttaa vielä jotain merkittävää, Allardyce muotoili.
Uefa kunnioittaa terrori-iskun uhreja – finaalishow astetta rauhallisemmaksi
Suositun ruotsalaisen DJ-duon Axwell & Ingrosson esiintyminen jää muun muassa pois ohjelmistosta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kunnioittaa Manchesterin terrori-iskun uhreja Eurooppa-liigan loppuottelussa keskiviikkoiltana Solnan Friends Arena -stadionilla muun muassa siten, että finaalin viihdytyspuoli jää suunniteltua rauhallisemmaksi.
Show'sta jää puuttumaan muun muassa suositun ruotsalaisen DJ-duon Axwell & Ingrosson esiintyminen.
\- Nyt ei ole aika juhlia. Osoitamme kunnioitusta ja solidaarisuutta, Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin kertoi Ruotsin radiolle.
Eurooppa-liigan finaali Manchester Unitedin ja Ajaxin välillä pelataan Solnassa alle kaksi päivää sen jälkeen, kun terrori-iskussa Manchesterissa kuoli ainakin 22 ihmistä ja haavoittui ainakin 59. Äärijärjestö Isis on ottanut iskun nimiinsä.
Ottelu avataan minuutin hiljaisella hetkellä, ja Manchester Unitedin pelaajien odotetaan pelaavan mustat surunauhat käsivarsillaan.
STT: Länsimetro-selvitys luovutetaan erityistilintarkastukseen
Tilintarkastuksen on määrä valmistua loppukesästä. Muut hanketta koskevat asiakirjat, kuten Länsimetron sisäinen selvitys, säilyvät salaisina ainakin toistaiseksi.
Länsimetro Oy luovuttaa kaikki metrohanketta koskevat tiedot erityistilintarkastusta varten. Muutoin hanketta koskevat asiakirjat, kuten Länsimetron sisäinen selvitys, säilyvät salaisina. Asiasta päätettiin yhtiökokouksessa tiistaina.
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalon mukaan Helsingin kaupungin konsernijaosto halusi, että kaikki tiedot julkistettaisiin osakkeenomistajille.
Päätös tehtiin kuitenkin isomman omistajan eli Espoon kaupungin konsernijaoston vaateen mukaan. Espoo vaati tietojen antamista vain erityistilintarkastuksen tekevälle taholle.
Espoon jaoston puheenjohtaja Teemu Lahtisen mukaan tilintarkastus on määrä saada valmiiksi kesän lopulla.
Lahtisen mukaan Länsimetro-selvityksen julkistamisesta päätetään vasta sen jälkeen, kun yhtiön oikeustapaukset on saatu päätökseen.
Helsingin kaupunginhallituksen konsernijaosto vaati pari viikkoa sitten, että Länsimetro Oy:n yhtiön hallitus ja operatiivinen johto velvoitettaisiin antamaan osakkeenomistajille luottamuksellisesti kaikki niiden tarvitsemat tiedot ja asiakirjat hankkeesta.
Trumpin budjettiesitys leikkaa terveydenhuollosta ja panostaa aseisiin
USA:n budjettiesitys heijastaa vahvasti republikaanien tavoitteita. Eräiden republikaanipoliitikkojen mielestä ehkä liikaakin.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on esitellyt ehdotuksensa maan seuraavaksi budjetiksi. Budjettivuosi alkaa Yhdysvalloissa lokakuun alusta.
Ehdotuksessa on suuria muutoksia valtiolliseen rahankäyttöön seuraaville kymmenelle vuodelle. Painotukset ovat republikaanihallinnon toiveiden mukaisia. Valtion tukea mm. terveydenhuoltoon ja koulutukseen leikataan samaan aikaan, kun varoja siirretään asevoimiin.
Vuoden 2018 budjetin loppusumma on 4 100 miljardia dollaria. Vielä tänä vuonna budjetin alijäämä nousee peräti 603 miljardiin dollariin, eli siis 18 miljardia edellisvuotta suuremmaksi.
Voimakkaiden säästöjen avulla hallinto uskoo saavansa budjetin tasapainotettua vuoteen 2027 mennessä. Tavoite tosin perustuu kolmen prosentin talouskasvuun, johon harva taloustieteilijä uskoo.
Epäilyksiä molemmissa puolueissa
Jo budjettikäsittelyn alkuvaiheessa on nähtävissä, ettei se tule menemään läpi sellaisenaan. Demokraatit eivät hyväksy lukuisia esim. terveydenhoitoon ja ympäristönsuojeluun liittyviä säästötoimia. 
Myös monet republikaanit ovat epäileväisiä, koska säästöt koskisivat kipeästi mm. presidentti Trumpin työväestöön kuuluvia äänestäjiä.
Esityksessä leikattaisiin kymmenen vuoden aikana erilaisista avustuksista 3 600 miljardia dollaria. Leikkausten kohteiksi tulisivat mm. vähävaraisten terveydenhuoltoa tarjoava Medicaid-palvelu ja sosiaalihuollon ruoka-apu. Opintolainojen tuki lopetettaisiin kokonaan. 
Valkoisen talon budjettipäällikkö Mick Mulvaney sanoo ajatuksena olevan, että mahdollisimman moni amerikkalainen olisi työelämässä ja siten kasvattamassa taloutta.
Trumpin hallinto pitää kiinni "Amerikka ensin" -ajatuksestaan ja leikkaa maan ulkoministeriön määrärahoista noin kolmanneksen. Samalla tasolla on mm. Yhdysvaltain kehitysavun leikkaus.
Ympäristövirasto EPA:n määrärahoista on määrä leikata 38 prosenttia. Yhdysvallat lopettaisi tukensa YK:n ilmastonmuutoksen vastaiselle työlle. Monet ympäristönsuojeluhankkeet lopetettaisiin, mm. Suurten järvien saastumista estävä hanke.
Presidentti Trumpin vaalilupaus Meksikon rajalle rakennettavasta muurista on esillä budjetissa. Sille varataan rahaa 1,6 miljardia dollaria. Tämä tosin on vain pieni osa tarvittavasta summasta. Sen suuruudeksi Kotimaan turvallisuuden ministeriö arvioi helmikuussa 21,6 miljardia.
Yhdysvaltain puolustusbudjetti kasvaisi runsaalla 50 miljardilla dollarilla 647 miljardiin.
Verouudistus suunnitteilla
Trumpin hallinto suunnittelee kannustavansa talouskasvua merkittävällä verouudistuksella, joka alentaisi selvästi veroastetta ja yksinkertaistaisi verotusta.
Samalla kun veroaste laskisi, supistettaisiin myös erilaisia verovähennyksiä.
Verouudistus on vielä suunnittelupöydällä. Se on määrä esitellä myöhemmin.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Veli-Matti Savinainen ei jatka Tapparassa: ”Kiitos Tampere”
Tapparan tähtihyökkääjä kertoi päätöksestään kuvapalvelu Instagramissa.
Tapparan avainpelaajiin kahdella edellisellä kaudella kuulunut Veli-Matti Savinainen ei jatka joukkueessa. Savinainen ilmoitti asiasta Instagram-tilillään.
–	Kiitos Tampere ja Tappara! Huikea 2-vuotinen takana. Nyt matka jatkuu uusiin seikkailuihin. Peace out. #eteenpäin, Savinainen kirjoitti julkaisemansa kuvan tekstiksi.
 [Instagram: Savinainen ei jatka Tapparassa](https://www.instagram.com/p/BUcarPtlpoL/?taken-by=mcwaterdoctor) 
31-vuotias Savinainen voitti Tapparan paidassa molemmilla kausillaan Suomen mestaruuden. Viime kaudella laitahyökkääjä voitti myös Liigan maalipörssin 30 osumallaan. Hän oli runkosarjan pistepörssissä toinen 55 ottelun tehoilla 30+26=56. Pistepörssissä edelle ehti vain joukkuetoveri Henrik Haapala.
Savinainen edusti myös Suomea juuri päättyneissä MM-kisoissa. Savinainen teki 10 ottelussa tehot 3+4=7, joilla hän oli Leijonien kolmanneksi tehokkain pelaaja kisoissa.
Real Madrid pulitti tavattoman summan 16-vuotiaasta superlupauksesta – kosti Neymarista?
Real Madrid voitti tarjouskilvan brasialaisesta Vinicius juniorista, jota on kehuttu yhdeksi maailman kovimmista jalkapallolupauksista.
Real Madrid on [vahvistanut ](http://www.espnfc.com/story/3132661/real-madrid-seal-deal-for-young-brazilian-star-vinicius-junior)16-vuotiaan brasilialaislupauksen Vinicius juniorin siirron espanjalainen suurseuraan.  Fifan sääntöjen mukaan kansainväliset siirrot eivät ole mahdollisia alle 18-vuotiailla pelaajilla. 
Vinicius junior on siis Real Madridin pelaaja virallisesti vasta kesällä 2018. Tavoitteena on myös, että Vinicius viettää vielä kauden 2018–2019 Brasiliassa ennen kuin siirtyy varsinaisesti Madridiin. 
Brasilialaismedian mukaan Real Madrid maksoi Viniciuksesta noin 45 miljoonaa euroa.  Summa olisi toiseksi eniten, mitä on koskaan maksettu brasilialaispelaajasta. Kärkinimenä on Neymar, josta Barcelona maksoi Santosille vuonna 2013 57,1 miljoonaa euroa.
Barcelona oli myös lehtitietojen mukaan Viniciuksen perässä. Espanjalaislehti Mundo Deportivo kertoi kuitenkin viime viikolla, että Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez on käyttänyt siirtoneuvotteluissa kokenutta agenttia ja Neymarin neuvonantajaa Wagner Ribeiroa. Mundo Deportivon mukaan Real Madrid pystyi näin kostamaan tappionsa Neymarin siirrossa. 
Madrid kuvaili tiedoteessaan Viniciusta taidokkaaksi ja nopeaksi hyökkääjäksi, jolla on maalintekosilmää. Flamengon mukaan Madrid on seurannut Viniciuksen otteita jo 11-vuotiaasta saakka.
Kommentti: Suomi-futiksen timantti loisti, ilman maalejakin
Veikkausliigakauden ensimmäinen Stadin derby oli osoitus onnistuneesta jalkapallokulttuurista, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Jokainen vihellys, taklaus, laukaus ja huuto täynnä tunnetta. Jokainen tilanne loppuun saakka pelattu. Tällä kertaa ilman maaleja. Stadin derby jätti silti jälleen kerran herkullisen jälkimaun. Suomi-futis heräsi aurinkoisessa Töölössä lämpimänä eloon.
2000-luvun seitsemäs paikalliskamppailu Helsingin IFK:n ja Jalkapalloklubin välillä ei jää historiaan kentän tapahtumien vuoksi, vaikka ottelu toki jännittävä olikin. HJK oli selkeä ennakkosuosikki ja hallitsi ottelua, mutta IFK sinnitteli ja taisteli 0-0-tasapelin.
Kärjistetysti voisi sanoa, että IFK takasi sitkeydellään Stadin derbyjen mielenkiinnon myös heinä- ja syyskuulle.
IFK onnistui tällä kertaa myös ottelun järjestäjänä erinomaisesti. Viime [syyskuun tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/3-9203758) oli opittu: poliisi ohjeisti Helsingin paikallistaistot järjestettäväksi arkipäivinä ja kannattajien marssit sujuivat poliisien sekä järjestyksenvalvojien rytmittäminä ongelmitta. 
Stadionille kerääntyi 10 500 katsojaa luomaan tunnelmaa ilman todellisia ylilyöntejä. Ottelun alussa nähtiin pari soihtua ja HJK:n kannattajat yrittivät rynnätä kentälle Akseli Pelvaksen paitsiona hylätyn maalin jälkeen – kentän molempiin päätyihin asennetut verkot toimivat.
Kokonaisuutena kauden ensimmäinen Stadin derby oli onnistunutta jalkapallokulttuuria, mainio osoitus siitä, että tapahtumassa on syvimmillään kyse jostakin peliä suuremmasta.
Kenian yleisurheilulle kova isku – historiallista rajapyykkiä yrittänyt olympiavoittaja vetäytyy MM-kisoista
Yhteensä neljä Kenian kärkimaratoonaria vetätyy elokuun MM-kisoista Lontoossa. Kärkinimenä Eliud Kipchoge.
Kenian yleisurheiluvalitsijat joutuivat tiukan paikan eteen, kun maan kärkimaratoonareista neljä vetäytyi elokuun Lontoon MM-kisoista. Yksi poisjäävistä on hallitseva olympiavoittaja Eliud Kipchoge.
Alkukuusta lähelle huikeaa kahden tunnin rajaa ennätysyrityksessä Monzan moottoriradalla juossut Kipchoge sanoo tarvitsevansa lepoa rankan yrityksen jälkeen. Hänen lisäkseen miesjuoksijoista pois jää entinen ME-mies Wilson Kipsang.
Naismaratoonareista MM-edustuksesta luopuivat kolminkertainen Lontoon maratonin voittaja Mary Keitany ja puolimaratonin entinen ME-nainen Florence Kiplagat.
Laatua toki piisaa kieltäytymisten jälkeenkin, sillä naisissa Keniaa edustaa muun muassa kaksinkertainen maailmanmestari Edna Kiplagat ja miehissä hallitseva Lontoon voittaja Daniel Wanjiru.
FC Lahti vierasvoittoon: Vasjutin ja Simonovski juonivat todellisen pitkän matkan maalin
Maalivahti Aleksandr Vasjutin alusti 2-0-maalin lähes koko kentän kattaneella syötöllään: katso osuma kuvaa klikkaamalla (lähde: ISTV).
IFK Mariehamn joutui jalkapallon Veikkausliigan tiistain kierroksella yllätetyksi kotonaan, kun FC Lahti haki Maarianhaminasta 2-0-voiton. IFK Mariehamnin tappiottomien kotiottelujen sarja kesti jalkapalloliigassa kymmenen ottelua. Kolmen pisteen myötä lahtelaiset nousivat IFK:n ohi ja neljänneksi sarjataulukossa.
Lahden maalit syntyivät molemmat toisella puoliajalla. Tunnin pelin kohdalla Pavel Nazimov iski 1-0:aan ja viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa loppulukemat viimeisteli Marko Simonovski.
Simonovskin osumaa edelsi maalivahti Aleksandr Vasjutinin oivallus: venäläinen lähetti pitkän pystypallon kohti Mariehamnin päätyä, Simonovski juoksi pelivälineen kiinni ja laukoi sen tarkasti verkkoon.
\- Ihme, ettemme tehneet maalia jo avausjaksolla, tämä oli lähes täydellinen vieraspeli. Kaikki hoitivat tehtävänsä erinomaisesti, iloitsi FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
\- Vaisu peli meiltä. On todella ikävä hävitä kotiyleisön edessä, mutta onneksi jo lauantaina on SJK-ottelu. Haluamme pyyhkiä tämän tunteen pois mielistä, IFK-luotsi Peter Lundberg sanoi.
_Videon kuvalähde: ISTV_
**Lue myös:**
**[PS Kemi ja FC Lahti vierasvoittoihin, Helsingissä pelattiin maalitta](http://yle.fi/urheilu/3-9629539)**
**[HJK:n Morelos paukutti tolppaan ja Pelvas maaliin – paitsiovihellys puhutti](http://yle.fi/urheilu/3-9629528)**
Oilersin GM uskoo Jesse Puljujärveen: ”Hän olisi voinut tehdä 20 maalia”
Edmonton Oilersin GM Peter Chiarellin mukaan Jesse Puljujärvellä oli vaikea ymmärtää oppipoikajaksoaan.
Edmonton Oilersin GM Peter Chiarelli on tyytyväinen suomalaissuojattinsa Jesse Puljujärven tulokaskauteen Pohjois-Amerikan kaukaloissa. 19-vuotias Puljujärvi pelasi ensimmäisellä NHL-kaudellaan, jossa syntyi tehot 1+7=8.
Puljujärvi ei kuitenkaan pystynyt pitämään paikkaansa Edmontonin kokoonpanossa. Hänet siirrettiin tammikuussa AHL-joukkue Bakersfield Condorsiin. Hän teki 39 ottelussa tehot 12+16=28.
–	Hän olisi voinut tehdä 20 maalia, Chriarelli painotti Oilersin [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/oilers/news/puljujarvis-first-season/c-289576098).
–	Hän epäonnistui maalintekopaikoissa. Kun hän koski kiekkoon AHL:n puolella, siitä syntyi maalintekopaikka. Pidin hänen pelistään siellä.
Chiarellin mukaan useampi 18-vuotias pelaaja ei ole pelannut niin hyvin AHL:ssa kuin Puljujärvi.
Puljujärven ensimmäinen kausi olikin Chriarellin mukaan enemmän oppimiskokemus.
–	Hän on nuori jätkä Pohjois-Suomesta. Kun puhuin Jesselle, niin häntä turhautti maalien puute, Chriarelli totesi.
Chriarelli oli kauden mitaan rauhoittelut Puljujärveä.
–	Hänellä oli ehkä vaikeuksia hyväksyä tilannetta. Hän on ymmärtäväinen nuori. Puljujärvi tiesi, että hänellä on menossa oppipoikajakso. Ehkä Puljujärvi ei kuitenkaan uskonut, että hänelle tulisi sellaista jaksoa. Mutta Puljujärvi on hyvä nuori, Chriarelli totesi.
Jymy nollasi Koskenkorvan: "Vastatuuli söi tehoja"
Sotkamon Jymy päihitti Koskenkorvan Urheilijat tylysti, vaikka vastatuulikin oli tiellä.
Miesten Superpesiksessä tappiotta jatkava Sotkamon Jymy nollasi Hiukassa vierailleen Koskenkorvan Urheilijat 2-0 (2-0, 4-0).
\- Vastatuuli söi sisäpelistä tehoja. Onneksi saimme pidettyä vieraiden kolmostilanteet kurissa. Oli hienoa nähdä, että junioreissamme on myös potentiaalisia lyöjäpuolen miehiä, kommentoi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kauden kotiavausta.
Avausjaksolla nähtiin vain isäntien kolme kotiutusyritystä, joista Markus Tuikan ja Tommi Piiraisen lyömät juoksut takasivat jaksovoiton. Kaksi juoksua lyönyt jokeri Piirainen, 20, korvasi Kosti Rautiaisen pikakomennuksella ja iski ensimmäisen juoksunsa pääsarjauransa ensimmäisellä lyöntivuorolla.
Toisellakaan jaksolla ilmajokiset eivät pystyneet vastaamaan edes Roope Korhosen ensimmäisessä vuoroparissa lyömään juoksuun, jolla kotipesään pyyhälsi Niko Korhonen.
Jymyn palkitut olivat yhden juoksun lyönyt lukkari Toni Kohonen (5 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja sieppari Tuikka (4/5).
Kauden toisessakin vieraspelissä pisteettä jääneen Koskenkorvan onnistujat olivat ykköskärki Petrus Puputti (5/6) ja lukkari Juho Hakomäki (2/5).
Jusseille jatkoa voittoputkeen
Seinäjoen Jymy-Jussit pidensi voittoputkensa kolmeen, kun Alajärven Ankkurit joutui nöyrtymään vierailleen supervuoroparissa 1-2 (1-4, 8-2, 0-1).
Avausjakso ratkesi jo alkuunsa, kun Jukka-Pekka Vainionpää ja Vainionpään kunnaritaipaleellaan ohittanut Tero Tyynelä (1+1) sivalsivat vieraille kolme juoksua.
Ankkurit kosti toisen jakson alussa kahdesti kotiuttaneen Sami Mikkolanahon ja kolmen juoksun (1+2) läpilyönnin sivaltaneen Rami Mäkisen vietyä isännät avaavalla johtoon 5-0.
Juuso Myllyniemi toi voittojuoksun Vainionpään kotiuttamana supervuoroparin avaavalla.
Ankkureista erottuivat jokerit, 1+3 juoksua lyönyt yleismies Mäkinen (11/11) ja viisi kotiutusta iskenyt Mikkolanaho (5/11).
Jussien takuumiehet olivat jokeri Vainionpää (8/12) ja sieppari Miika Anttila (5/7).
**Miesten Superpesis:**
Alajärvi-Seinäjoki 1-2 (1-4, 8-2, 0-1)
Sotkamo-Koskenkorva 2-0 (2-0, 4-0)
WHO sai uuden pääjohtajan Afrikasta
Uusi etiopialainen pääjohtaja tulee vaatimattomista oloista, mutta on saanut aikaan suuria muutoksia oman maansa terveydenhuoltoon.
Maailman terveysjärjestön WHO:n uusi johtaja on etiopialainen Tedros Adhanom Ghebreyesus. Hän voitti brittiläisen vastaehdokkaansa David Nabarron äänin 133 - 50.
Tedros on 52-vuotias entinen Etiopian terveysministeri. Ministerinä hän uudisti maansa terveydenhuoltojärjestelmän, minkä katsotaan saaneen aikaan merkittäviä parannuksia perusterveydenhuollossa. Esimerkiksi Etiopian lapsikuolleisuus ja malariakuolleisuus vähenivät huomattavasti.
Häntä tosin syytettiin ministeriaikanaan suuren koleraepidemian pimittämisestä. Etiopian hallituksen mukaan kyseessä ei tuolloin ollut kolera. Äänestyksen aikaan Genevessä osoitettiin mieltä Tedrosta vastaan.
Tedros aikoo WHO:n johtajana uudistaa järjestön hallinnon. YK:n terveysjärjestöä on moitittu mm. Länsi-Afrikassa puhjenneen ebola-epidemian huonosta hoitamisesta.
WHO:n johtajalla on suuri vaikutusvalta miljardeihin ihmisiin kohdistuviin terveyssuosituksiin, samoin kuin järjestön toimintaan tautiepidemioiden hallitsemisessa.
Tedros  sanoo aikovansa toimia sen puolesta, että terveydenhuollosta tulisi kaikkien ihmisten perusoikeus. Hän sanoo, ettei hyväksy ajatusta, että terveydenhuolto olisi vain rikkaiden etuoikeus.
Kiitospuheessaan Tedros totesi, että on onnellinen sattuma, että hän on ollut kilpailemassa WHO:n johtajan paikasta. Hän kertoo 7-vuotiaan veljensä kuolleen yleiseen lastentautiin. Tauti olisi voinut hyvin saada myös hänet uhrikseen, Tedros kertoi.
Tedros seuraa tehtävässä kiinalaista Margaret Chania, joka hoiti virkaa kymmenen vuotta.
_Lähteet: AP, AFP_
PS Kemi käytti tehokkaasti harvat maalipaikat: "Hieno voitto"
Momodou Ceesay viimeisteli PS Kemin paidassa kaksi maalia.
PS Kemi otti tiistaina kauden toisen voittonsa jalkapalloliigassa, kun joukkue kukisti Turussa Interin 3-1. Inter hallitsi peliä, mutta maalinteko oli jälleen todella vaikeaa turkulaisille kotikentällä. Näin PS Kemi on edelleen jalkapalloliigassa ainoa joukkue, jota Inter ei ole koskaan voittanut.
Interin päävalmentaja Shefki Kuqi oli todella pettynyt joukkueensa suoritukseen.
\- Meillä oli paljon paikkoja, mutta viimeistely ei vaan onnistunut, Kuqi harmitteli.
\- Tuntuu, että pelaajat tekivät taas kaiken päinvastoin, mitä oli sovittu.
PS Kemille tuli avausjaksolla paljon pallonmenetyksiä, mutta toisella puoliajalla joukkue pääsi peliin mukaan. Momodou Ceesayn maalit 71. ja 76. minuutilla toivat mainion vierasvoiton.
\- Hieno voitto. Avausmaali oli todella tärkeä, ja toisella jaksolla saimme Interin puolustuksen hyvin auki, totesi päävalmentaja Jari Åhman.
**Lue myös:**
**[PS Kemi ja FC Lahti vierasvoittoihin, Helsingissä pelattiin maalitta](http://yle.fi/urheilu/3-9629539)**
**[HJK:n Morelos paukutti tolppaan ja Pelvas maaliin – paitsiovihellys puhutti](http://yle.fi/urheilu/3-9629528)**
Antti Muurinen ihasteli Stadin derbyn täysiä katsomoita: "Olen erittäin tyytyväinen tasapeliin"
HIFK:n sankariksi nousi maalittomassa tasapelissä maalivahti Tomi Maanoja.
HIFK ja HJK puursivat jalkapalloliigassa kauden ensimmäisessä Helsingin derbyssä maalittoman tasapelin. Pisteen nappaaminen sarjaa johtavalta Klubilta oli HIFK:lle kuin pieni voitto, etenkin kun HJK hallitsi mittelöä.
\- Meiltä maalin hakemista, 0-0 kaivelee. Toisaalta IFK:lla ei ollut juuri paljon tilanteita meidän boksissa, HJK-valmentaja Mika Lehkosuo summasi.
HJK:n ja koko liigan pelätty maalinsylkijä Alfredo Morelos oli ratkaista ottelun. Kolumbialaishyökkääjälle siunaantui useita paikkoja kasvattaa osumiensa määrä yhdeksään, mutta 26. minuutilla Morelos laukoi ohi ja 48. minuutilla hänen ohjauksensa ohitti Klubin vinkkelistä takatolpan väärältä puolelta.
Myöhemmin Morelos kunnostautui myös järjestelijänä, mutta tuolloin Demba Savage ei pystynyt hyödyntämään namupassia.
Talouskurimuksessa kyntävälle HIFK:lle tulos muodostui kaikkiaan jopa riemukkaaksi, sillä kassa kilisi täyden tuvan eli 10 500 katsojan merkeissä.
Pelikentällä kotijoukkueen sankariksi kohosi maalivahti Tomi Maanoja, joka muun muassa 75. minuutilla jäädytti syöksytorjunnallaan Morelosin aikeet.
\- Olen erittäin tyytyväinen tasapeliin, jouduimme tiukoille, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen kiteytti.
**Lue myös:**
**[PS Kemi ja FC Lahti vierasvoittoihin, Helsingissä pelattiin maalitta](http://yle.fi/urheilu/3-9629539)**
**[HJK:n Morelos paukutti tolppaan ja Pelvas maaliin – paitsiovihellys puhutti](http://yle.fi/urheilu/3-9629528)**
**[HIFK:n ja HJK:n kannattajat marssivat Töölön stadionille – tätä on suomalainen futiskulttuuri](http://yle.fi/urheilu/3-9629400)**
Kysely: Tilausansoja kuluttajien riesana Euroopassa yhä useammin – iso osa tietää oikeutensa, mutta ei tee mitään
Tilausansassa kuluttajan kertaluontoiseksi tarkoitettu tilaus johtaakin kalliiseen jatkotilaukseen.
Tilausansat ovat Euroopassa erittäin yleisiä, eikä kuluttajilla ole riittävästi tietoa omista oikeuksistaan, selviää tuoreesta kyselystä.
Euroopan kuluttajakeskusten teettämän kyselyn mukaan 19 prosenttia tilausansaan joutuneista maksaa saamansa laskun, vaikka eivät omasta mielestään ole tilanneet mitään. 
Kyselyn perusteella viimeisen kolmen vuoden aikana Ruotsissa, Norjassa, Suomessa, Hollannissa, Belgiassa ja Itävallassa noin 3,5 miljoonaa kuluttajaa on kärsinyt tilausansoista. 
Tilausansassa on kyse tilanteesta, jossa mainostetaaan edullisia tuotteita ja kertakokeilun sijaan tilausansa johtaa kalliisiin jatkotilauksiin. Yleisimmin kuluttaja ajautuu tilausansaan netissä tai sosiaalisessa mediassa olevan tarjouksen kautta.
Keskimäärin tällaisessa tapauksessa kuluttajalle on koitunut kustannuksia noin sata euroa, kertoo Euroopan kuluttajakeskus tiedotteessa.
Kyselyn mukaan yli puolet eurooppalaisista kuluttajista tietää, että he voivat ottaa yhteyttä pankkiinsa ja vaatia vaatia rahojaan takaisin. Kyselyn perusteella vain 11 prosenttia teki niin.
Kyselyn toteutti Sifo Kantar verkkohaastatteluina. Euroopan kuluttajakeskuksen Ruotsin toimipiste ja Ruotsin kuluttajavirasto Konsumentverket teettivät kyselyn. Kyselyn kohteena olivat Ruotsi, Norja, Suomi, Hollanti, Belgia ja Itävalta. Suomessa kyselyyn haastateltiin tuhatta ihmistä. Kaikkiaan haastatteluja kyselyyn tehtiin reilut 6000.
Tämä tiedetään Manchesterin iskusta: Epäillyn nimi julkistettu ja viisi muuta tärkeää tietoa
Poliisi selvittää, oliko itsemurhaiskijällä avustajia. Yksi ihminen on pidätetty ja poliisi on tehnyt ratsioita.
1. Pommi räjähti konserttipaikan uloskäynnillä
Itsemurhaiskijä räjäytti omatekoisen pommin myöhään maanantai-iltana Manchester Arenalla, jossa arviolta 20 000 ihmistä oli seuraamassa yhdysvaltalaisen laulajan Ariane Granden konserttia.
Areena sijaitsee lähellä Victorian rautatieasemaa.
Räjähdys tapahtui konsertin viimeisen kappaleen aikana, kun osa yleisöstä oli jo poistumassa konsertista. Pommi räjähti lähellä areenan uloskäyntiä.
Jotkut konsertissa olleet ovat kertoneet, ettei heitä tarkastettu heidän mennessään areenalle.
Iskupaikan ympäristö on toistaiseksi eristetty ja Victorian asema suljettu.
2. Nuorin uhri 8-vuotias
Iskussa kuoli 22 ihmistä, joista monet olivat lapsia tai nuoria. Brittimedian mukaan nuorin kuolonuhri oli 8-vuotias.
Ensimmäisten uhrien henkilöllisyys varmistui vasta tiistaina iltapäivällä.
59 haavoittunutta vietiin sairaalahoitoon. Pääministeri Theresa Mayn mukaan monella on hengenvaarallisia vammoja. Hätäkeskuksen päällikkö kertoo, että vakavasti haavoittuneita lapsia on 12. 
Manchester Evening News -lehti kertoo, että kaikkiaan iskussa haavoittui lähes 120 ihmistä. Sairaalaan vietyjen lisäksi 60 haavoittunutta sai paikan päällä apua ensihoitajilta.
3. Uhrien joukossa ei suomalaisia
Suomen ulkoministeriö kertoo, että [Britannian viranomaisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9628835) uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
4. Poliisi  kertoi epäillyn nimen
Manchesterin [poliisi kertoo, että](http://yle.fi/uutiset/3-9629472) maanantain terrori-iskusta epäilty oli 22-vuotias Salman Abedi.
Poliisi ei ole kertonut epäillystä muita yksityiskohtia. Tekijä kuoli räjähdyksessä.
Lehtitietojen mukaan epäilty olisi Britannian kansalainen. Saksalaislehti Tagesspiegelin turvallisuuslähteet sanovat, että miehellä olisi juuria Libanonissa.
Brittilehti The Telegraphin lähteet puolestaan sanovat, että hän oli taustaltaan libyalainen. The Telegraph sanoo, että hänen vanhempansa pakenivat Libyasta Muammar Gaddafin hallintoa.
Epäilty itse syntyi vuonna 1994 Manchesterissa. Hän oli toiseksi nuorin perheen neljästä lapsesta, lehti sanoo.
5. Poliisi selvittää mahdollisia kumppaneita
Poliisin mukaan itsemurhaiskijä teki iskun yksin, mutta parhaillaan selvitetään, saiko hän apua iskun valmisteluissa. 
[Poliisi pidätti iltapäivällä](http://yle.fi/uutiset/3-9628509) 23-vuotiaan miehen iskuun liittyen.
Poliisi on tehnyt tiistaina ratsioita Manchesterin Whalley Rangen ja Fallowfieldin alueilla sekä Fallowfieldissä hallitun räjäytyksen.
6. Isis ilmoittautui tekijäksi
Terrorijärjestö [Isis sanoo tehneensä Manhcesterin iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9628621). Isis kertoi väitteestään Amaq-propagandasivustollaan ja sosiaalisessa mediassa.
Isis käytti ilmaisua "kalifaatin sotilas", mikä voi tarkoittaa sitä, että isku olisi pikemminkin Isisin innoittama kuin suunnittelema, sanoo BBC:n turvallisuuteen perehtynyt kirjeenvaihtaja Gordon Corera.
Yhdysvaltain tiedustelujohtaja Dan Coats huomauttaa, ettei itsemurhaiskijän yhteyttä Isisiin ole kuitenkaan vahvistettu.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Mercedes-pomo: Bottas ja Räikkönen eivät enää taistele mestaruudesta – tyrmää Alonso-huhut
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluvan Niki Laudan mukaan Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel ovat omassa luokassaan.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda on tyrmännyt huhut siitä, että Fernando Alonso kisaisi Mercedeksen F1-tallissa kaudella 2018. Alonson siirtymistä Mercedeksen F1-rattiin on huhuttu F1-varikoilla paljon alkukaudesta.  Huhuja on ollut myös Sebastian Vettelin siirtymisestä Mercedekselle ensi kaudeksi. Siirrolle antaisi mahdollisuuden tälle kaudelle Mercedekselle siirtyneen Valtteri Bottaksen vain yksivuotinen sopimus. 
–	Alonso ei ole todellakaan ole toivelistallamme. Olemme todella tyytyväisiä Lewis Hamiltoniin ja Valtteri Bottakseen. Mutta, kuten kollegani (Mercedeksen tallipäällikkö) Toto Wolff jo sanoi: Älä koskaan sano ei koskaan, Lauda [muistutti grandprix247.comin mukaan Blick-lehdelle.](http://www.grandprix247.com/2017/05/23/lauda-alonso-is-certainly-not-on-our-wish-list/)
Alonso on ajanut tällä kaudella F1-sarjaa McLarenilla, mutta ajaa ensi viikonloppuna Monacon GP:n sijaan perinteikkäässä Indy500-kilpailussa Yhdysvalloissa.
Huhut ovat saaneet lentoon myös F1-sarjan pistetilanne. Viiden kisan jälkeen F1-sarjaa johtaa Ferrarin Sebastian Vettel. Mercedeksen Lewis Hamilton on toisena kuusi pistettä perässä. 
Bottas on kolmantena, mutta on jäänyt tallitoveri Hamiltonista 35 pistettä ja Vettelistä 41 pistettä. Neljäntenä oleva Ferrarin Kimi Räikkönen on jäänyt tallitoveri Vettelistään jo peräti 55 pistettä.
Laudan mukaan Vettel ja Hamilton ovat omassa luokassaan.
–	Ei ole parempaa mainosta lajille, kun nelinkertainen mestari Vettel ja kolminkertainen mestari Hamilton kamppailevat eri talleissa mestaruudesta. Muut eivät voi pysyä perässä. Se on niin yksinkertaista, Lauda latasi.
Räikköselle ja Bottakselle on Laudan mukaan jäämässä rooli tallien välisessä kisassa. Mercedes johtaa tallien kisaa tällä hetkellä kahdeksalla pisteellä.
–	Räikkösellä ja Bottaksella on varmasti ratkaiseva rooli tallien välisessä kisassa. Voin nyt sanoa, että Bottas on yhtä hyvä kuin Rosberg. Hän on myös ehkä hieman parempi kuin Räikkönen, Lauda totesi
PS Kemi ja FC Lahti vierasvoittoihin, Helsingissä pelattiin maalitta
Stadin derby jäi maalittomaksi, mutta muilla Veikkausliigan ottelupaikkakunnilla heilutettiin verkkoja.
Jalkapalloliigan Helsingin paikallisottelu HIFK-HJK tarjosi tutun kovaa taistelua täpötäyden katsomon edessä ja lopulta pettymyksen sarjakärki HJK:lle pelin päätyttyä maalittomaan tasapeliin.
Tiistai-illan muissa otteluissa nähtiin vierasvoitot, kun PS Kemi kukisti Interin 3-1 ja FC Lahti kaatoi IFK Mariehamnin 2-0.
Kauden kolmannen tasapelinsä otellut HJK jatkaa sarjakärjessä. Sillä on yhdeksästä ottelusta 18 pistettä ja neljän pisteen etumatka ottelun vähemmän pelanneeseen VPS:aan. Kahdeksasta pelistään peräti viisi tasan pelannut HIFK on kymmenentenä, pisteen edellä kauden toisen voittonsa ottanutta PS Kemiä.
Neljä edellistä peliään hävinneen Kemin vei avausjaksolla johtoon Rasmus Karjalainen, mutta Guy Gnabouyou toi Interin tasoihin vielä ennen taukoa. Toisella puoliajalla kemiläisriemun toi sitten kahdella maalillaan Momodou Ceesay.
FC Lahti harppasi sarjassa neljänneksi Interin edelle, puolustava mestari IFK Mariehamn on seitsemäntenä. Lahdelle osuivat Maarianhaminassa toisella puoliajalla Pavel Nazimov ja Marko Simonovski.
**Lue myös:**
**[HJK:n Morelos paukutti tolppaan ja Pelvas maaliin – paitsiovihellys puhutti](http://yle.fi/urheilu/3-9629528)**
**[HIFK:n ja HJK:n kannattajat marssivat Töölön stadionille – tätä on suomalainen futiskulttuuri](http://yle.fi/urheilu/3-9629400)**
HJK:n Morelos paukutti tolppaan ja Pelvas maaliin – paitsiovihellys puhutti
Helsingin paikalliskamppailun ainoa maali vihellettiin paitsioksi. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla.
Jalkapallon Veikkausliigan "Stadin derbyssä" ei tiistai-iltana kirjattu maaleja, kun HIFK ja HJK jakoivat pisteet maalittomassa tasapelissä.
Pallo päätyi ottelussa toki kertaalleen maaliverkkoon, mutta Akseli Pelvaksen toisen puoliajan osuma vihellettiin paitsioksi. Tilannetta edelsi Anthony Annanin laitanousu ja Alfredo Morelosin tolppalaukaus.
Tuomarin ratkaisun oikeellisuutta oli haastavaa arvioida jopa jälkikäteen videolta ja hidastuksesta. Twitterissä päätös aiheutti myös pienoista porua.
_Videon kuvalähde: ISTV_
**Lue myös:**
**[HIFK:n ja HJK:n kannattajat marssivat Töölön stadionille – tätä on suomalainen futiskulttuuri](http://yle.fi/urheilu/3-9629400)**
EU-ministerit hyväksyivät lain suitsimaan sosiaalisen median vihapuhetta
Vihapuhe ja valeuutiset ovat levinneet viime aikoina rajusti.
EU-maiden ministerit ovat hyväksyneet suunnitelman, jonka tarkoituksena on saada kuriin sosiaalisessa mediassa räjähdyksenomaisesti lisääntynyt vihapuhe ja valeuutisten levittäminen.
Jos EU-parlamentti hyväksyy ehdotukset, kyseessä olisi ensimmäinen EU-tasoinen lainsäädäntö tästä aiheesta. Laki koskisi mm. Facebookia, Twitteriä ja YouTubea.
Ehdotuksen mukaan sosiaalisen median yhtiöiden on kyettävä estämään vihapuheen ja vihan lietsonnan levittäminen sekä terroristisen toiminnan oikeuttaminen.
Yhtiöillä on myös oltava mekanismit, joilla käyttäjät voivat ilmoittaa havaitsemastaan vihapuheesta.
Samassa lakiehdotuksessa halutaan myös tukea eurooppalaista elokuva- ja TV-tuotantoa. Ehdotuksen mukaan eurooppalaisten elokuvien ja TV-ohjelmien osuus suoratoistopalveluissa, kuten Netflixissä ja Amazon Prime Videossa on nostettava 30 prosenttiin. Nykyään vähimmäismäärä on 20 prosenttia.
_Lähde: Reuters_
Kube: Nyt mun ei tarvii enää kuunnella tätä biisiä korvanapeista ja miettiä että onko tää valmis
Ida Karimaa sai vieraakseen Kuben, jonka huomenna julkaistava kappale Finessaan sai ensisoittonsa Uuden musiikin Iltavuorossa.
Draamaa Italian ympäriajossa, kärkiajaja pysähtyi hädän takia – rikkoivatko kilpailijat kirjoittamatonta sääntöä?
Italian ympäriajon 16. etapilla kisaa johtava Tom Dumoulin sätti kilpakumppaniensa toimintaa.
Italian ympäriajossa koettiin draamaa 16. etapilla. Kisaa johtava hollantilaispyöräilijä Tom Dumoulin joutui pysähtymään tarpeilleen kesken etapin. Kohinaa aiheutui, kun muut kärkikuljettajat karkasivat heti sen jälkeen omaan irtiotoon. Normaalisti lajin kirjoittamattomien sääntöjen mukaan tällaisessa tilanteessa kärkiajajaa ei lähdettäisi ajamaan karkuun.
222 kilometriä pitkän Rovetosta ja Bormioon ajetun etapin voittoon ajoi Vicenzo Nibali.  Mikel Landa oli toinen samalla ajalla. Kokonaiskilpailun toisena oleva Nairo Quintana jäi etapin kolmanneksi 12 sekunnin erolla Nibaliin. Dumoulin oli 13:s ja jäi 2 minuuttia sekä 18 sekuntia Nibalista.
Dumoulin kommentoi etapin jälkeen, että hän alkoi tuntea oloaan heikoksi Stelvion jyrkissä nousuissa.
– Minulla oli vain ongelmia ja piti käydä tarpeilla. En voinut enää pidätellä. Aloin tuntea sen mäessä. Minun piti pysähtyä, koska ei ollut enää mahdollista jatkaa, Dumoulin [totesi Eurosportille Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/sport/2017/may/23/tom-dumoulin-retains-giro-ditalia-lead-movistar-push-comfort-break-stage-16?CMP=share_btn_tw)
Dumoulinia harmitti muiden kärkiajajien karkaaminen.
– Päätin taistella ja katsoa lopputuloksen maalissa. Se riitti tähän ja mielestäni se oli hyvä. Mutta olen pettynyt päivän kulkuun. Olin vahvin tänään. Olisin voinut olla helposti Nibalin ja Quintanan kannassa. Hävisin vain, koska minulla oli ongelma. Se on tyhmää.
Maantiepyöräilyn Italian ympäriajo:
**16. etappi, Rovetta-Bormio, 222 km: **
1) Vincenzo Nibali Italia 5.24,22
2) Mikel Landa Espanja sama aika
3) Nairo Quintana Kolumbia jäljessä 12 sekuntia,
4) Domenico Pozzovivo Italia -24
 5) Ilnur Zakarin Venäjä -32
... 13) Tom Dumoulin Hollanti -2.18.
**Kokonaiskilpailun tilanne 16/21 etapin jälkeen:** 
1) Dumoulin 70.14.48,
2) Quintana jäljessä 0.31
3) Nibali -1.12
**Keskiviikkona ajetaan 219 kilometrin etappi Tiranosta Canazeihin. Ympäriajo päättyy sunnuntaina Milanoon**.
Suomalaisten karkinsyönti jatkaa kasvuaan – yksi makeinen on ylitse muiden
Katso jutusta, onko suosikkisuklaasi sama kuin muiden.
Suomalaiset ovat suklaakansaa. Karkkihyllyllä kuluttaja valitsee ylivoimaisesti useimmiten perinteisen Fazerin maitosuklaalevyn. Myös muut neljä eniten myydyintä tuotetta ovat suklaisia, kun katsotaan Keskon ja S-ryhmän kappalemyynniltään suosituimpia makeistuotteita.
Kismet, Tupla Maxi, Iso Pätkis ja Geisha-maitosuklaapatukka löytyvät molempien kauppaketjujen myydyimpien kymmenen tuotteen joukosta.
Valmiista karkkipusseista suosituimpia ovat Fazerin valmiit makeissekoitukset, joita kaupat markkinoivat tarjouksilla. Pääsiäinen ja joulu näkyvät myös myyntiluvuissa, jolloin ostetaan niin ikään suklaata.
Kulutus kasvussa
Sekä Keskon että S-ryhmän mukaan karkin kulutus on lisääntynyt selvästi alkuvuonna. [Makeisvero poistui vuodenvaihteessa](http://yle.fi/uutiset/3-8339157), mutta kaupan alalla arvioidaan myynnin kasvaneen myös muista syistä.
Keskon osto- ja myyntijohtaja Aki Erkkilä arvioi, että heillä myyntiä on vauhdittanut uusien K-kauppojen avautuminen. Erkkilän mukaan veromuutos yhdessä onnistuneiden markkinointikampanjoiden kanssa on kasvattanut myyntiä tuntuvasti. Halvemmat hinnat eivät ole jääneet huomaamatta asiakkailta.
Makeisten ostoa leimaa impulsiivisuus.
S-ryhmän valikoimapäälikkö Juhani Haara selittää lisääntynyttä karkin kulutusta väestön ajattelutavalla. Vaikka terveellisyys ja hyvinvointi leimaavat vallitsevia ruokatrendejä, suomalaiset kokevat itsensä hemmottelun ja palkitsemisen tärkeäksi.
S-ryhmän makeismyynti onkin kasvanut jo ennen makeisveron poistoa – viime vuonna veron ollessa vielä voimassa myynti nousi jopa seitsemän prosenttia.
Maku ratkaisee
Myös makeisvalmistaja kertoo markinoinnin tuottaneen tulosta. Jyväskylässä Vaajakoskella Pandan makeistehtaalla tuotteiden kysyntä on kasvanut alkuvuonna viitisen prosenttia. Yhtiö kertoi viime viikolla uusivansa Vaajakosken tehtaan suklaavalulinjan [useilla miljoonilla euroilla](http://yle.fi/uutiset/3-9615035).
Orkla Suomen varatoimitusjohtajan Pasi Flinkmanin mukaan makeisten ostoa leimaa impulsiivisuus.
–Harvoin kirjoitetaan ostoslistaan, että muista ostaa makeisia. Ostopäätös tehdään yleensä kaupassa hetken mielijohteesta, joten kampanjoilla ja tuotteiden esillepanolla on suuri merkitys, Flinkman täsmentää.
Makumieltymyksissä on suuria alueellisia eroja. Ei siis ole ihme, että suomalaiset näyttävät suosivan kotimaisia makeisia.
–Esimerkiksi ruotsalainen ja virolainen suklaa maistuvat hyvin erilaisille suomalaiseen verrattuna, Flinkman kertoo.
Poliisi: Manchesterin iskusta epäilty 22-vuotias Salman Abedi
Lehtitietojen mukaan mies olisi syntynyt Britanniassa, mutta hänellä olisi juuria Lähi-idässä
Manchesterin poliisi kertoo, että maanantain terrori-iskusta epäilty oli 22-vuotias Salman Abedi.
Poliisi ei ole kertonut epäillystä muita yksityiskohtia. 
Lehtitietojen mukaan epäilty olisi Britannian kansalainen.
[Saksalaislehti Tagesspiegelin](http://www.tagesspiegel.de/politik/newsblog-zum-terror-in-manchester-attentaeter-soll-22-jaehriger-brite-gewesen-sein/19841074.html) turvallisuuslähteet sanovat, että mies olisi libanonilaistaustainen.
Brittilehti [The Telegraphin lähteet](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/23/salman-abedi-named-manchester-suicide-bomber-know/) puolestaan sanovat, että hän oli taustaltaan libyalainen. The Telegraph sanoo, että hänen vanhempansa pakenivat Libyasta Muammar Gaddafin hallintoa.
Epäilty itse syntyi vuonna 1994 Manchesterissa. 
Epäilty on toiseksi nuorin perheen neljästä lapsesta, lehti sanoo.
Iskun tekijä kuoli räjähdyksessä.
Poliisi selvittää mahdollisia kumppaneita
Poliisin mukaan itsemurhaiskijä teki iskun yksin, mutta parhaillaan selvitetään, oliko hänellä avustajia iskun valmisteluissa. [Poliisi pidätti iltapäivällä](http://yle.fi/uutiset/3-9628509) 23-vuotiaan miehen iskuun liittyen.
Britannian poliisi on tehnyt tiistaina Manchesterissa ratsioita sekä hallitun räjäytyksen.
[Äärijärjestö Isis](http://yle.fi/uutiset/3-9628621) on ottanut iskun nimiinsä. Yhdysvaltain tiedustelujohtaja Dan Coats huomauttaa, ettei itsemurhaiskijän yhteyttä Isisiin ole kuitenkaan vahvistettu.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters_
Tekoäly kirjoittaa runoja ja tekee maalauksia – neuroverkot kiehtovat taiteilijoita
Yhä useampi suomalaistaiteilija on ryhtynyt hyödyntämään teoksissaan tekoälyä. Sen käyttäminen taiteessa on kuitenkin vielä alkutekijöissään. 
Helsinki Contemporary -taidegalleriassa kuuluu projektorien hiljainen humina. Sinertävässä valossa läikehtivälle läpinäkyvälle kankaalle heijastuu sanoja ja lauseita. Ne on kirjoittanut kone.
Tuomas A. Laitinen hyödyntää uusissa teoksissaan tekoälyä, joka on luotu neuroverkon avulla. Tekoälyllä tarkoitetaan tietokone-ohjelmaa, joka kykenee alykkääseen toimintaan. Neuroverkko taas on tietojenkäsittelyn malli.
Esimerkiksi _The Great Report (Liminal Cluster)_ -installaatiossa tekoälylle on syötetty kolmekymmentä Samuel Beckettin teosta. Tekoäly taas keskustelee algoritmin kanssa, joka on opiskellut romanttista kirjallisuutta.
– Laitoin Samuel Beckettin tekstejä datatutkijalle, jonka kanssa teen yhteistyötä. Hän totesi, että nämähän vaikuttavat jo ihan valmiiksi keinoälyn luomalta runoudelta, Laitinen viittaa aidon ja epäaidon toisinaan hyvinkin häilyvään rajapintaan.
– Tällä hetkellä puhutaan paljon totuuden jälkeisestä maailmasta. Olen miettinyt, kuinka tällaista teemaa voisi viljellä taiteessa. Se että luodaan oikeasta kirjailijasta kyborginen tekoälyversio tuntui heti kiinnostavalta lähtökohdalta.
Laitisen mukaan algoritmeilla on jo nyt vaikutusta kieleen.
Tekoälyltä ei kerronta luonnistu
Tekoälyn tarjoamat mahdollisuudet ovat kiinnostaneet Laitista jo pitkään. Hän on esimerkiksi tutkinut kirjallisuusblogeja, joissa on pelkästään neuroverkkojen kirjoittamaa runoutta. Lyriikka sujuu koneelta mainiosti, kerronta ei.
– Tekoälyn on todella vaikeaa kertoa tarinaa, jossa on alku, keskikohta ja loppu. Itse asiassa verbaalisten kokonaisuuksien luominen tekoälyn avulla on vaikeampaa kuin vaikkapa kuvien.
Laitisen toinen tekoälyyn perustuva teos, _Respector_, on tällä hetkellä osa Kiasman ARS17-näyttelyä.
– Koska tekstimassaa tulee tällaisten teosten yhteyteen pakostakin paljon, editointiprosessi on haasteellista. ARS17- näyttelyn teoksen runoa jumpattiin kuusi kuukautta, jotta se saatiin rullaamaan. Itse haluan päätyä tilanteeseen, jossa en edes tiedä, kuka tai mikä niitä päätöksiä on tehnyt, ja kuinka paljon teoksessa on mukana sitä meidän itse luomaamme tekoälyä.
Tekoäly ja kantrivaihe
Tuomas A. Laitinen kuuluu kotimaisten taiteilijoiden kasvavaan joukkoon, joka tutkii tekoälyn tarjoamia mahdollisuuksia luovassa prosessissa.
Pink Twins- taiteilijakaksikko on yhdistänyt ennakkoluulottomasti toisiinsa kuvataidetta, musiikkia ja digitekniikkaa jo pari vuosikymmentä.
Juha ja Vesa Vehviläisen uusi [projekti](https://pinktwinsinfinity.com/), _Infinity_, on musiikkigeneraattori, jossa voi paitsi miksata musiikkia duon omasta materiaalista, myös luoda uusia biisien nimiä.
– Siinä on perinteinen oppiva neuroverkkojärjestelmä, jota on koulutettu popmusiikkibiisien nimistä koostuvilla arkistoilla. Niiden pohjalta generaattori sitten luo uusia nimiä, Vesa Vehviläinen tarkentaa.
Kuten _Great Reportinkin_ kohdalla, _Infinityn_ tuottamia musiikkikappaleiden nimiä voi olla vaikea erottaa ihmiskäden jäljestä. Vai miltä kuulostavat sellaiset nimet kuten _Murder Inside My Head_, _Somehow I Was Made For Lovin_' ja _Railroad Man_.
– Lopputulos on kiinnostava, koska nimet eivät välttämättä vaikuta ollenkaan keinotekoisilta. Mieleen tulevat baari-illan ja pilkun jälkeen keksityt nimet, jotka kuitenkin toimivat hyvin populaarimusiikin kontekstissa, Juha Vehviläinen toteaa.
Millaisia mielleyhtymiä sitten tulee kappaleesta, jonka nimeksi kone on antanut _Stuck in a Dream_?
– Jossakin vaiheessa tuntui että, tekoälyllemme tuli angstinen kantrivaihe. _Stuck in a Dream_, ehkä se menee temaattisesti juuri sinne kantrilaariin, Vesa Vehviläinen sanoo.
Tekoäly kilpailee van Goghin kanssa
Taiteeseen tekoäly tunkeutui jo 1970-luvulla, jolloin brittitaiteilija Harold Cohen (1928-2016) kehitti AARON-tietokoneohjelman. AARON on maalannut pääasiassa abstrakteja, värikylläisiä tauluja, joita on ollut esillä lukuisissa taidenäyttelyissä ja joita on hankittu muun muassa Lontoon Tate-museoon.
AARONIsta näytti tulleen tekoälytaiteen ihmelapsi, mutta hieman ennen kuolemaansa Cohenin suhtautuminen siihen muuttui. Kone tuntui muuttuneen liian itsenäiseksi.
– Vähitellen minulle valkeni, ettei AARON enää ollut täysin riippuvainen minusta. Se teki asioita, joihin minulla ei ollut osaa eikä arpaa. AARONin omatoimisuus alkoi olla häiritsevää, Harold Cohen kertoi BBC:lle vuonna 2015.
Samaisena vuonna keinoälyn käyttö taiteessa herätti myös  laajempaa huomiota, kun Googlen käyttämä neuroverkko onnistui tuottamaan oudon kiehtovaa, ekspressiivistä taidetta, jota verrattiin jopa van Goghiin. Neuroverkkoon oli syötetty runsaasti kuvia eläimistä, joten lopputulos sisälsi psykedeelisesti vääntynyttä ja vääristynyttä faunaa.
Tekoäly näkee elokuvan eri tavalla
Tekoäly on kunnostautunut myös pelaamisessa: se on jo päihittänyt ihmisen shakissa sekä aasialaisessa go-lautapelissä. Vielä 1990-luvulla asiantuntijat [olettivat](http://www.businessinsider.com/ai-experts-were-way-off-on-when-a-computer-could-win-go-2016-3?r=US&IR=T&IR=T), että tähän kuluu yli sata vuotta. Tekoäly siis harppoo eteenpäin kovaa vauhtia ja kuroo kuilua kiinni ihmiseen nopeudella, joka koetaan sekä uhkaksi että mahdollisuudeksi.
Tekoälystä on löytynyt myös aggressiivisia ja rasistisia piirteitä. Microsoft lanseerasi viime vuonna Tay-tekoälyohjelman, joka pystyi keskustelemaan ihmisten kanssa Twitterissä. Koska tekoäly on oppivainen olio, muutama vääräleukainen twiittaaja manipuloi Tayn kirjoittelemaan ihailevia kommentteja Adolf Hitleristä.
Viime vuonna keinoäly pureutui myös elokuvataiteeseen: Ridley Scottin _Blade Runnerista_ tehtiin _Blade Runner- Autoencoded_ -versio. Taiteilija Terence Broad rakensi neuroverkon jolle näytti elokuvan. Neuroverkko opastettiin muistamaan filmin jokaikinen freimi ja muokkaamaan se uusiksi. Tätä kautta tieteiselokuvaklassikkoon saatiin aivan uudenlainen näkökulma. 
Tekoäly on kuin haarukka
Sekä Pink Twins että Tuomas A. Laitinen suhtautuvat tekoälyn tarjoamiin mahdollisuuksiin  innostuneesti, kuten taiteilijan tällaisiin asioihin pitääkin. Laitista kiinnostaa etenkin taiteilijan ja tekoälyn suhde – se, millaiseksi se lopulta kehittyy.
– Neuroverkko on organismi, itseoppiva asia, joka toimii tiettyjen materiaalisten reunaehtojen mukaan. On olemassa siis joku toinen organismi, jolle syötän ärsykkeitä, ja jonka kanssa teen yhteistyötä. Tämä vaikuttaa etenkin toimijuuteeni taiteilijana.
– Kaikki teknologiat ovat varmasti olleet osa evoluutiota,  enkä näe neuroverkkoja sen kummempana  asiana kuin sitä, että joku keksi joskus haarukan. Joissakin tapauksissa voidaan puhua käyttöliittymistä, joilla päästään käsiksi elämään.
Vesa Vehviläisen mukaan tekoäly tulee kehittymään nimenomaan taiteilijan välineenä ja työkaluna.
– Tosin tekoäly vaatii myös temaattista käsittelyä eli suunnittelua ja ajattelua siitä, miten sitä käyttää ja soveltaa. Mielestäni  se ei luo taidetta tai kulttuuria sen enempää kuin tietokoneet itsessään, sitä pitää kuitenkin ohjata ja neuvoa. Ihmisen osallistuminen tällaiseen tuotantoon on ainakin toistaiseksi ollut välttämätöntä. Toisaalta viihdeteollisuuden tulevaisuusvisioista löytyy runsaasti esimerkkejä, joissa tekoäly ottaa vallan. 
Uutistoimisto: Alppiyhdistetty poistumassa maailmancupista
Alppiyhdistetyn tulevaisuudesta päätetään tällä viikolla.
Alppihiihtolaji alppiyhdistetty on jäämässä historiaan huipputasolla, kertoo Itävallan uutistoimisto APA. Perinteisen alppilajin kohtalo on esillä tällä viikolla kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kongressissa Slovenian Portorozissa.
Vauhtilajin ja pujottelun yhdistävä alppiyhdistetty kilpaillaan näillä näkymin viimeisen kerran Åren MM-kisoissa 2019. Kaudesta 2020-21 alkaen sen tilalla maailmancupin alppikalenterissa nähdään enemmän parikilpailuja.
Miksi Pekka Rinne on tällä hetkellä maailman paras jääkiekkoilija? – tässä kolme syytä
Pekka Rinteestä voi tulla ensimmäinen suomalaispelaaja, joka voittaa NHL:n pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon. HIFK:n maalivahtivastaava ja Jääkiekkoliiton eteläisen alueen maalivahtikouluttaja Janne Laine kertoo, miksi Rinne on tällä hetkellä niin hyvä pelaaja.
"Eniten järkeä kuluu suuriin typeryyksiin" pohti tasan 100 vuotta sitten syntynyt kirjailija
Satavuotiasta Suomea juhlitaan näyttävästi, mutta köyhän kirjailijan 100-vuotissyntymäpäivää vietetään pienessä piirissä vaatimattomin menoin. Sellaista oli myös Samuli Parosen elämä. 
Kirjailija, ajattelija Samuli Parosen (1917-1974) syntymästä tuli tiistaina kuluneeksi tasan 100 vuotta.
[Samuli Paronen](http://www.riihimaki.fi/kirjasto/rmkkaunokirjallisuus/kirjailijat/paronen-samuli/) (Riihimäen kirjasto) oli vaatimattomissa oloissa elänyt sekatyömies, josta elämä kouli kirjailijan ja aforismien tekijän vasta myöhemmällä iällä. Hän julkaisi esikoisromaaninsa 47-vuotiaana. 
Kymmenessä vuodessa hän julkaisi kahdeksan romaania sekä yhden novelli- ja yhden aforismikokoelman. Yhteiskuntakriittisestä Maailma on sana -aforismikokoelmasta tuli klassikko.
Kirjailijan uraa ja merkitystä ei merkkipäivästä huolimatta juuri muistella. Hänen kustantajansa Otava ei ole aikoihin uudelleenjulkaissut Parosen teoksia.
Riihimäellä pitää majaansa [Samuli Parosen seura](https://www.facebook.com/samuliparosenseura/) (Facebook), joka toki juhli tiistaina pienimuotoisesti syntymäpäivää puheenjohtajansa, tietokirjailija Arto Kivimäen johdolla.
[Kansalliskirjastossa](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/tapahtumat/suomi-100-nayttely-maailma-on-sana-ja-aforismikilpailu) on koko vuoden kestävä näyttely nimeltään Maailma on sana, joka esittelee suomalaista aforismia.
Esikoisteos käsin käärepaperiin
Kirjailija, akateemikko [Hannu Mäkelä](https://www.hannumakela.com/valittuja/proosaa/samuli/) (Mäkelän kotisivut) oli aikoinaan Samuli Parosen kustannustoimittaja Otavalla. Vuosien aikana heistä tuli hyviä ystäviä.
Mäkelä joutui Otavalla ensitöikseen oikolukemaan Parosen käsikirjoituksen, josta tuli miehen toinen romaani, Kuolismaantie. Teos ilmestyi vuonna 1967.
Mäkelän työpöydälle tupsahti epämääräinen nippu valkoista, halpaa puotipaperia. Paronen oli kirjoittanut romaaninsa käsin, mustekynällä.
– Se ei ollut edes valmiiksi leikattua paperia, vaan hän oli itse leikannut ne sivut. Sen näki saksien jäljistä, muisteli Hannu Mäkelä viime syksynä esitelmöidessään aiheesta Riihimäellä. Hän puhui Parosesta myös Ylelle antamassaan haastattelussa.
Hannu Mäkelä joutui kirjoittamaan Parosen paperit koneella puhtaaksi. Samalla Hannu Mäkelä oppi Parosen tavan kirjoittaa.
– Siitä opin lauserytmin, jonka osaan vieläkin. Jos jostain tulisi uusi Parosen käsikirjoitus, niin tunnistaisin sen kyllä.
Jäi orvoksi 14-vuotiaana
Hannu Mäkelä käyttää Samuli Parosesta niinkin voimakasta sanaa kuin ottoisä. Mäkelän oma isä häipyi maisemista pian Hannun synnyttyä. Miehistä esikuvaa piti hakea muualta.
– Samulin tapa ottaa ihminen oli sellainen yksinkertaisen suora ja perirehellinen. Häneen oli helppo tykästyä.
Samuli Parosen syntyi Virolahdella vuonna 1917. Hänen isänsä taisteli sisällissodassa punaisten puolella ja kuoli vankileirillä vuotta myöhemmin. Äiti kuoli influenssaan, kun Samuli oli 14-vuotias.
Paronen elätti itsensä maa- ja metsätaloustöillä. 1930-luvulla hän oli kesällä sillinpyynnissä merellä ja talvisin rakennuksilla.
Hän meni naimisiin itseään 20 vuotta vanhemman vuokraemäntänsä Aino Meurosen kanssa. Avioliitto ei ollut helppo. Päinvastoin, elämä oli sinnittelyä ja sisulla kituuttamista.
Kova elämä siirtyi kirjoihin
Samuli Parosen kirjoissa näkyy hänen elämänsä.
– Jokaisessa kirjassa on osa hänen elämäänsä. Niissä on laiva, jossa käydään sillinpyynnissä, sitten kaivos, joka kertoo Lohjan Tytyrin kaivoksesta, on erilaiset rakennukset sekä niiden huoneet puutaloissa sekä kortteerit, Mäkelä luettelee. 
Hän sanoi, että vaimo on nyt vähän vaikea, joten mennään muualle.
– Muistan, kun hänelle ehdotettiin viimeiseksi jääneelle proosakirjalle nimeä Kortteeri. Hän sanoi siihen, että kyllä, elämä on ollut minulle kortteeri.
Hannu Mäkelä ei koskaan tavannut Samuli Parosta Helsingissä kustantamon tiloissa, vaan matkusti aina Riihimäelle. Paronen oli asunut Riihimäellä ensin osa-aikaisesti, mutta muutti sinne pysyvästi vuonna 1968. Pariskunnalla oli myös maatila Janakkalassa.
– Tapaaminen sovittiin aina kirjeitse. Kerran hän seisoi puutalonsa ulko-oven edessä odottamassa minua. Hän sanoi, että vaimo on nyt vähän vaikea, joten mennään muualle.
Kaksikko meni paikalliseen ravintolaan, jossa Paronen nukahti.
– Hän oli valvonut koko yön minua odottaen. Hän oli jännittänyt sitä, miten tapaamisemme onnistuisi, koska vaimo oli niin vaikea, että paiskoi tavaroita.
”Punikin poika” viihtyi vähäosaisten parissa
Riihimäellä Samuli Paronen opittiin vähitellen tuntemaan pitkästä hahmosta, jolla oli aina iso, musta huopahattu päässä.
Hannu Mäkelä tosin ihmetteli, miten kaupungin laitapuolen kulkijat tuntuivat tietävän kuka Samuli Paronen oikein oli, mutta parempi väki ei.
– Ei hän juoppo ollut. Toki hän jonkin verran joi ja poltti paljon. Samuli viihtyi huonompiosaisten kanssa ja tahtoi mieluimmin olla osa heitä. Hänellä oli myös kammo isoja tilaisuuksia ja juhlallisuuksia kohtaan. Hänhän oli punikin poika, Hannu Mäkelä hymähtää.
Sarkastisesti Mäkelä toteaa Samuli Parosen olleen jopa edellä aikaansa.
– Paronen näki jo kauan sitten, että se on viihde, joka meidät lannistaa ja raha on se, joka määrää. Silti hän voisi olla nyt hämmästynyt siitä, miten suureksi tuloerot ovat Suomessa revenneet.
Kirjailija koki loppunsa Hämeenlinnassa Ahveniston sairaalassa.
Hämeen Sanomien silloinen toimittaja, taiteilija Egon Meuronen soitti Mäkelälle, että loppu on lähellä. Keuhkosyöpä oli edennyt pitkälle.
– Ennätin paikalle viime hetkellä. Samuli ei enää meinannut saada happea keuhkoihinsa.
Viestejä kuoleman jälkeen
Yllätyksekseen Hannu Mäkelä sai postia kirjailijalta vielä tämän kuolemankin jälkeen.
– Kirje tuli perille hänen kuolemansa jälkeen. Siinä Samuli kiitti tästä ajasta ja kirjoitti, että se oli ollut henkisesti ja muutenkin kaikkein rikkainta aikaa hänen elämässään. 
Samuli ei enää meinannut saada happea keuhkoihinsa
Mutta vielä tuli yksi yllätys.
Paljastui, että Samuli Paroselta oli jäänyt valtava nippu sanomalehtiä. Lehtien sivuille hän oli tehnyt merkintöjä ja liimannut omia aforismejaan. Hän oli leikellyt sanoja eri lehdistä ja yhdistellyt niitä kokonaisuuksiksi.
– Vasta paljon myöhemmin, 2000-luvulla, tulkitsin niitä ja tein kirjan, jolle annoin nimen Testamentti. Siihen meni 30 vuotta, mutta ajattelin, että vainajilla on aikaa.
– Sellainen ihminen on kyllä ihmeellinen, joka kirjoittaa aforismeja paremmin kuin hän, Hannu Mäkelä pohtii.
_EDIT 30.05.2017 klo 10.16: Samuli Parosen ensimmäinen kirja Otavalla oli Koilismaantie. WSOY kustansi esikoisen._
Oma keho käyttöön – Seinäjoelle avattiin uusi kuntopuisto
Seinäjoelle on avattu uusi street workout -rata, josta puntit puuttuvat, mutta treenata voi oman kehon painolla. 
Seinäjoelle on avattu tänään street workout -kuntopuisto. Jokirantaan, uimahallin ja urheilupuiston viereen, avatussa kuntopuistossa voi kehon painoa hyödyntäen tehdä erilaisia liikkeitä.
– Siellä voi venytellä, roikkua ja tehdä temppuja. Täällä saa monipuolisesti hyvää oloa ja kehon huoltoa lenkin lomassa, kun tässä kuntoreitillä menee, kertoo Seinäjoen kaupungin liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila.
Puistosta löytyy puolapuita sekä riipunta- ja rekkitelineitä. Temppuilua turvaa maassa oleva turva-alusta. Kuntopuisto on tarkoitettu kaikenikäisille aina aloittelijoista huippukuntoisille. Kotilan mukaan telineille on ollut todella paljon kysyntää.
– Palautetta on tullut todella paljon ja erityisesti kuntoulkoilulaitteista. Tämä on nyt erilainen. Tässä ei ole puntteja, mutta tässä tehdään liikkeitä oman kehon painolla, Kotila toteaa.
Alueelle tulee ohjekyltti perusliikkeistä ja kuntoilun tueksi  myös mobiilisovellus.
– Sieltä pystyy katsomaan videolta ohjeita, että miten pystyy harjoittelemaan, kertoo Puuha Groupin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Niina Ketonen.
Temppuiluradan ovat kustantaneet Seinäjoen kaupunki, Kuortaneen ja Töysän Säästöpankkisäätiöt sekä Puuha Group.
Tiistai 23.5.2017 (radio)
Manchesterissa tehtiin tuhoisa pommi-isku. Suomalaisnaisen sieppaajista ei ole vielä tietoa. Monet vanhukset eivät käytä verkkopalveluita. Terveisiä Tokion Suomi-koulusta!  
Pommi räjähti Manchesterissa
Britanniassa Manchesterin kaupungissa on tehty terrori-isku. 
Pommi räjähti myöhään maanantai-iltana Manchesterin konserttihallin luona. Yli 20 ihmistä kuoli ja noin 60 loukkaantui. Osa uhreista on lapsia ja nuoria.
Konserttihallissa oli paljon ihmisiä, koska siellä oli amerikkalaisen pop-laulajan Ariana Granden konsertti. Pommi räjähti, kun ihmiset tulivat ulos konsertista.
Manchesterin poliisi sanoo, että räjähdys oli itsemurhaisku. Poliisi sanoo, että se tietää, kuka iskun tekijä oli. Nimeä ei kuitenkaan vielä kerrota, koska tutkinta jatkuu. 
Presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä ovat esittäneet osanoton pommi-iskun uhrien omaisille ja läheisille. Presidentti myös sanoo, että Suomi tuomitsee kaiken terrorismin.
Suomen ulkoministeriön mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Afganistanissa siepattu nainen on yhä kateissa
Afganistanissa lauantaina siepattu suomalainen nainen on yhä kateissa. 
Naisen olinpaikasta ei ole mitään tietoa. Sieppauksen tekijää ei vielä tiedetä.
Afganistanissa uskotaan, että sieppaajat kuuluvat Kabulin rikollisjengeihin. Arvellaan, että sieppaajat haluavat rahaa, ennen kuin he suostuvat vapauttamaan suomalaisnaisen.
20 prosenttia vanhuksista ei koskaan asioi verkossa
Monet vanhat ihmiset eivät ole koskaan asioineet verkossa. 
Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto Valli kysyi vanhuksilta, miten he käyttävät verkkopalveluita. Yli 20 prosenttia vastaajista sanoi, ettei ole koskaan asioinut verkossa millään tavalla. 
Liitto on huolissaan siitä, miten vanhukset saavat digitaalisia palveluita. Monelta vanhukselta esimerkiksi puuttuu verkkoasiointiin sopiva laite.
80 prosenttia vastaajista sanoi, että sähköisen asioinnin ongelmissa he saavat apua omilta lapsilta tai muilta sukulaisilta. 
Terveisiä Tokiosta!
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat Tokion Suomi-koulusta Japanista. 
Tokion Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Tokion Suomi-koulun terveiset](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_tokion_suomi-koulusta/9628779)**
Tiistai 23.5.2017 
Stressaako kaupungin melske? Listasimme Helsingin hiljaiset sopet
Melusaastetta yritetään esimerkiksi Helsingissä vähentää tekemällä joukkoliikenteestä houkuttelevampaa. Hiljaisia paikkoja löytyy vilkkaasta pääkaupungista jo nyt – tulevaisuudessa ehkä entistä enemmän.
Liikenne on suurin yksittäinen asumista häiritsevä melun aiheuttaja. Helsinki hakee keinoja melusaasteen vähentämiseksi asuinalueilla.
– Kaupunki pyrkii siihen, ettei liikennettä ja melua tulisi lisää. Yritetään tehdä joukkoliikenteestä houkuttelevampaa, sanoo projektipäällikkö Anu Kuutti.
Kuutin mukaan liikennemelu myös otetaan huomioon jo uusien asuinalueiden suunnitteluvaiheessa. Esimerkiksi korttelirakenne mietitään siten, että rakennusten sisäpihoille muodostuisi suojaisia alueita. Helsingin kaupunki kerää parhaillaan [kyselyä](https://www.hel.fi/Helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparistonsuojelu/ohjelmat/melu/) asukkailta, jonka pohjalta laaditaan uusi suunnitelma meluhaittojen vähentämiseksi.
Talon äänieristyksen lisäksi meluhaittojen minimoimiseksi makuuhuoneet sekä avattavat ikkunat ja parvekkeet pyritään sijoittamaan poispäin liikenteestä melulta suojatulle puolelle.
Vuonna 2012 kaupungin tekemän [meluselvityksen](http://www.hel.fi/hel2/ymk/meluselvitys/index.htm) mukaan helsinkiläisistä noin puolet asuu alueilla, joilla desibelimittari värähtää yli haitalliseksi määritellyn rajan.
[Yle mittasi](http://yle.fi/uutiset/3-8044583) Helsingin korkeimmat desibelit Kauppatorin ja vilkkaasti liikennöityjen teiden läheisyydestä.
Omasta autosta harvojen menopeli
Ihmisten muuttaessa maalta kaupunkiin on odotettavissa, että liikenne kaupungeissa kasvaa jatkossakin.
– Arvioiden mukaan joka neljäs EU:n kansalainen altistuu haitalliseksi määritellyn yli 55 desibelin tieliikenteen melulle. Suomessa lähes miljoona, kertoo Helsingin yliopiston dosentti Outi Ampuja.
Yhdyskuntasuunnittelun professori Panu Lehtovuori kuitenkin uskoo, ettei tulevaisuudessa liikenne kasva enää samanlaisella tahdilla kuin väkiluku.
Palvelujen sijoittaminen raideliikenteen ja tehokkaiden liikenneyhteyksien läheisyyteen vähentävät tarvetta kulkea omalla autolla.
[Jakamistalous](http://yle.fi/uutiset/3-9317616) ja autojen yhteiskäyttö on ilmiö, jonka Lehtovuori odottaa yleistyvän tulevaisuudessa.
– On todennäköistä, että tulevaisuudessa yhä harvempi kokee tarpeelliseksi kulkea omalla autolla.
Melu herättää vanhat vaistot
Meteli saa kehon käymään ylikierroksilla. Helsingin yliopiston dosentin Outi Ampujan mukaan kova melu on aikanaan merkinnyt uhkaa, johon on täytynyt valmistautua.
– Kovat äänet ovat herättäneet ihmisessä taistele tai pakene -reaktion. Meluisassa ympäristössä tämä stressireaktio voi jäädä ikään kuin päälle.
Elimistön ollessa jatkuvassa jännitystilassa syntyy terveydelle haitallisia vaikutuksia, jotka voivat heikentää ihmisen immuniteettijärjestelmää. Pitkäaikainen altistuminen ympäristömelulle voi altistaa esimerkiksi sydän- ja verisuonitaudeille.
Rauhattomasta ympäristöstä irtautuminen parantaa terveyttä
Melun takia jatkuvassa stressitilassa oleva elimistö tarvitsee elvytystä. Monessa työssä aivot ovat kovassa kuormituksessa päivän aikana. Outi Ampujan mukaan kannattaa säännöllisesti vierailla hiljaisessa paikassa.
– Tutkimuksissa on havaittu, että lyhytkin oleskelu rauhallisessa ja elvyttävässä ympäristössä laskee verenpainetta ja sykettä.
Äänien kokeminen meluksi on yksilöllistä. Toiselle linnun laulu on melua, toiselle rauhoittavaa luonnon ääntä. Haitallisella melulla kuitenkin tarkoitetaan yleensä liikenteen melua, eli tavanomaisen ääniympäristön ulkoa tulevaa ääntä. Haitalliseksi meluksi lasketaan kuitenkin myös esimerkiksi koulujen ja päiväkotien korkeat äänitasot, jotka voivat olla haitallisia oppimiselle ja keskittymiselle.
Jotkut voivat mieltää taustalla päällä olevan television äänet tyynnyttäviksi. Olennainen ero on, että television voi halutessaan sammuttaa. Liikenne ei kuitenkaan hiljene volyymia kääntämällä.
WP: Trump pyysi tiedustelujohtajia kiistämään todisteet Venäjä-yhteyksistä – CIA: Venäjän toiminta törkeää
Donald Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä selvitellään nyt monella suunnalla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump yritti maaliskuussa saada maansa korkeimmat tiedustelujohtajat kiistämään lehtitiedot, joiden mukaan hänen vaalikampanjallaan olisi ollut yhteistyötä Venäjän kanssa.
Asiasta kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-asked-intelligence-chiefs-to-push-back-against-fbi-collusion-probe-after-comey-revealed-its-existence/2017/05/22/394933bc-3f10-11e7-9869-bac8b446820a_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumprussia-629pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.07eddb66b6bf) useisiin, mutta nimettöminä pysyviin lähteisiin viitaten.
Trump esitti pyyntönsä kansalliselle tiedustelujohtajalle Dan Coatsille ja Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n johtajalle Michael Rodgersille. Keskustelut käytiin sen jälkeen, kun Liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey oli ilmoittanut, että Trumpin kampanjan ja Venäjän välisistä yhteyksistä on käynnissä tutkimus.
Coats ja Rodgers pitivät Trumpin pyyntöä hämmentävänä, eivätkä suostuneet siihen, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/05/22/politics/donald-trump-intelligence-community/index.html).
Valkoinen talo ei kiistä eikä vahvista väitteitä.
CIA-johtajan kuulemisesta vahvistusta
Yhdysvaltain keskustelutiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja John Brennan on ollut tiistaina edustajainhuoneen tiedustelukomitean kuultavana.
Brennan vahvisti julkisuudessa olleet väitteet, että CIA:n tietojen mukaan Venäjä pyrki voimakkaasti vaikuttamaan Yhdysvaltain vaaleihin.
Brennan kertoi varoittaneensa vakavasti Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtajaa Aleksander Bortnikovia. Tämä oli kiistänyt Venäjän mukanaolon, mutta luvannut välittää viestin Kremliin.
– Kaikille pitäisi olla selvää, että Venäjä puuttui törkeästi vuoden 2016 presidentinvaaleihimme ja he jatkoivat näitä toimia huolimatta voimakkaista protesteistamme ja selväsanaisista varoituksista, ettei heidän tulisi tehdä niin, Brennan todisti.
Brennan ei halunnut vetää johtopäätöksiä, oliko Trumpin kampanja yhteistyössä Kremlin kanssa. Hänen mukaansa oli kuitenkin olemassa selvät perusteet aloittaa tutkimus, toimivatko jotkut yhdysvaltalaiset Venäjän hyväksi.
Coats: Ei dokumentteja
Tiedustelujohtaja Dan Coats on ollut tänään senaatin sotilasasiain komitean kuultavana.
Hän ei halunnut kommentoida The Washington Postin ja CNN:n tietoja. Coatsin mukaan kyse oli yksityisistä keskusteluista.
Komitean jäsenet vaativat Coatsia luovuttamaan muistionsa Trumpin kanssa käymistään keskusteluista. Coats vastasi, ettei hänellä ollut mitään varteenotettavia asiakirjoja, joita luovuttaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
_23.5. klo 19.16 Uutista korjattu Dan Coatsin tittelin osalta_
HIFK:n ja HJK:n kannattajat marssivat Töölön stadionille – tätä on suomalainen futiskulttuuri
HIFK ja HJK kohtaavat tiistaina Veikkausliigan paikallisottelussa. Yle Urheilun valokuvaaja seurasi kannattajaryhmien marssia "Helsingin derbyyn".
Kolari Helsingin keskustassa pysäytti liikenteen – Toinen autoista kaatui kyljelleen
Kaksi henkilöautoa kolaroi Helsingin keskustassa Pohjoisen Rautatiekadun ja Fredrikinkadun risteyksessä tiistai-iltana.
Pohjoinen Rautatiekatu ja Fredrikinkatu olivat tiistai-iltana vajaan tunnin suljettuina liikenneonnettomuuden takia. Onnettomuus tapahtui noin puoli kuuden aikaan. 
Komisario Riku Korpela Helsingin poliisista kertoo, että toinen ajoneuvoista oli ajanut punaisia päin ja kolarissa kaatunut kyljelleen.
Pelastuslaitoksen ambulanssi kuljetti toisen kuskeista sairaalaan jatkotutkimuksiin, kertoo päivystävä palomestari Sami Lappalainen Helsingin pelastuslaitokselta.
Lappalaisen mukaan pelastustoimet sujuivat hyvin ja nopeasti, koska kääntöoperaatio oli harjoiteltu kuvio.
Liikenne kulkee nyt normaalisti Pohjoisella Rautatiekadulla ja Fredrikinkadulla.
_Täydennetty 23.5.2017 klo 18:45: Helsingin poliisi varmisti kolarin syntymissyyn. _
Myyntimies rakastui, päätti ostaa hylätyn huoltoaseman ja pisti peliin koko omaisuutensa: "Varasuunnitelmaa ei ole"
Rami Suominen muutti Tampereelta Kouvolaan ja ryhtyi yrittäjäksi. Kesällä hän avaa oman huoltoaseman. 
**KOUVOLA **Vanhan huoltoaseman ikkunassa lukee käsin piirretyin kirjaimin_ Remontissa_. Sisällä yrittäjä Rami Suominen sommittelee kahvilan tuoleja paikoilleen. Hän aloitti huoltoasemaremontin huhtikuussa. Valmista pitäisi olla jo kesäkuussa.
Suominen on päättänyt herättää henkiin viisi vuotta sitten suljetun Myllykosken Nesteen.
– Ponnistus on suuri. Minulla on tässä kaikki yhden kortin varassa. Varasuunnitelmaa ei ole. Se kertoo kaiken, sanoo Rami Suominen.
Myllykoskelaisille huoltoasema on tärkeä. Joka päivä joku käy kyselemässä Suomiselta milloin asema avataan.
– Tätä on remontoitu paikallisparlamentin painostaessa. Parhaat äijät ajavat tästä ohi kaksi kertaa päivässä, naurahtaa Suominen.
Uutena huoltoasemayrittäjänä Rami Suominen ei ole yksin.
Terästeollisuudesta asemanpitäjäksi
Parin viime vuoden aikana uusia huoltoasemayrittäjiä on tullut Suomeen kymmeniä lisää.
Samalla ala on erittäin kilpailtu. Joka vuosi moni huoltoasema laittaa lapun luukulle kannattamattomana. 
Olen 44-vuotias. Elämässä on tärkeätä toteuttaa unelmia niissä rajoissa kuin vain voi.
Parin kilometrin päässä Mylsänportista on ABC. Se ei Suomista hirvitä.
– Hyvällä palvelulla ja hyvillä tuoreilla tuotteilla uskon, että me löydämme oman paikkamme markkinoilta, hän uskoo.
Hän päätti ostaa huoltoaseman, koska halusi yrittäjäksi. Toteuttaakseen unelmansa hän lähti Tampereelta Myllykoskelle. Myllykoskelle hän muutti, koska siellä asuu hänen avopuolisonsa.
– Rakkauden perässä tänne muutin, sanoo Suominen.
Aiemmin Suominen teki myyntimiehen töitä terästeollisuudelle. Jokaisen asiakastapaamisen, myyntikeikan ja palaverin ajan miehen takaraivossa kyti ajatus yrittäjäksi ryhtymisestä. Haavetta ajoi eteenpäin halu tehdä asiakaspalvelutyötä.
– Olen 44-vuotias. Elämässä on tärkeätä toteuttaa unelmia niissä rajoissa kuin vain voi. Yrittäjyys oli haaveeni, ja nyt olen yrittäjäksi päättänyt ryhtyä, hän kertoo.
Suomisella on selkeä näkemys, miten hän tekee asemasta kannattavan. Avainsana on monipuolisuus.
Polttonestekauppa ei takaa tuottoa
Viime vuosina polttoaineen myynti on laskenut, koska uudet autot kuluttavat vähän. Siksi huoltoasemat yrittävät tehdä tilin montaa kautta.
– Polttonestekauppa, market ja ravintola. Nämä kolme ovat edelleen vahva sana tien varrella, sanoo ABC:n ketjujohtaja Antti Heikkinen.
Asiakkaille tärkeitä asioita ovat nopeus ja helppous. Silti kaikki lähtee sijainnista. Ilman sitä huoltoasemasta on vaikea tehdä kannattavaa.
Hyvät paikat ovat kortilla. 
Esimerkiksi ABC ei enää rakenna uusia asemia. Mylsänportti sijaitsee vilkkaan valtatie 15:sta varressa.
– ABC kasvoi lähes 15 vuotta. Nyt ketjun tavoiteltu koko on saavutettu. Uusien investointien sijaan keskitymme nykyisen verkoston kehittämiseen, sanoo Antti Heikkinen.
Huoltoasemien kehittämisessä näyttäisi korostuvan yksilöllisyys. Sen vuoksi isoista ketjuista esimerkiksi ST1:llä ja Nesteellä on kauppiasasemia.
– Yrittäjyys näkyy innovatiivisuutena, tehokkuutena ja parempana palveluna. Yrittäjällä ei ole muuta tulolähdettä kuin asiakkaat, sanoo ST1:n verkostojohtaja Juha Vanninen.
Avajaiset tarkoitus pitää 17. kesäkuuta
Rami Suominen haluaa erottua kilpailijoista paikallisuudella. Työntekijät on palkattu Myllykoskelta ja Kouvolasta. Huoltoasemalla myydään lähiruokaa, kun se avataan kesällä.
– Sen lisäksi meillä on majoitustilat rahtareille, tee-se-itse huoltohalli ja autopesu. Olemme itsenäinen ja yksityinen huoltoasema Nesteen brändin alla, sanoo Suominen.
Ennen joka kylässä oli yksi tai useampi huoltoasema. Kahdessa vuosikymmenessä huoltoasemien määrä on puolittunut. Tilalle ovat tulleet kylmäasemat.
– Varmasti tulee vielä vuosien varrella pudotuspeliä tapahtumaan. Vanhimpia asemia, niin miehitettyjä kuin kylmäasemia, tulee poistumaan, sanoo ABC:n ketjujohtaja Antti Heikkinen.
Rami Suominen katselee sisällä tankkauspisteelle lipuvia autoja. Hän kertoo, että tunnissa noin seitsemisenkymmentä ajoneuvoa käy tankilla.
– Ihmisiltä tulee Mylsänportista poikkeuksetta ihan loistavaa palautetta. 17. kesäkuuta olisi tarkoistus saada ovet virallisesti auki, hän sanoo.
Ylen Hoitotutka toi ensikertaa hoitopaikat kartalle – viranomaiset ottavat jatkosta kopin
Ylen tammikuussa julkaisema Hoitotutka osoitti, että ihmiset kaipaavat tietoa lähipalveluistaan.
Kukaan ei Suomessa tiedä tarkkaan, missä sosiaali- ja terveydenhuollon toimipisteet ovat. [Hoitotutkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9412675) laitettiin ensimmäistä kertaa tuhansia toimipisteitä kartalle niin, että kuka tahansa voi katsoa esimerkiksi omia lähipalvelujaan tai sitä, missä muut maakunnan palvelut sijaitsevat.
Ylen [Sitralta](https://www.sitra.fi/artikkelit/maakunnille-tulee-kiire-edessa-yli-20-miljardin-euron-sote/) saama aineisto perustui rekisteritietoihin, jotka eivät kaikilta osin ole ajan tasalla. Erityisesti sosiaalihuollon toimipaikkatiedoissa on puutteita.
Yleisöltä pyydettiin korjausehdotuksia puutteellisen datan päivittämiseksi, ja saimmekin yli 500 korjausta tietoihin, joita tarkistettiin ja päivitettiin. Lisäksi päivitimme apteekit Apteekkariliitolta saamamme datan perusteella.
Mihin Hoitotutkaa tarvitaan?
Mikäli hallituksen lakiesitykset läpäisevät eduskunnan, jatkossa ihminen saisi valita itselleen sosiaali- ja terveyskeskuksen ja suunhoidon yksikön, ja listautua niiden asiakkaaksi. Palveluntarpeen arvioinnin jälkeen voi saada myös asiakasseteleitä tai henkilökohtaisen budjetin, joilla voi hankkia muita tarvitsemiaan sosiaali- ja terveyspalveluja.
Tulevaisuudessa ihmisten pitää saada nykyistä monipuolisempaa tietoa valintojensa tueksi. Hoitotutka osoitti, että saatavilla olevan tiedon pitäisi olla merkittävästi parempaa ja monipuolisempaa. Siitä kertoi myös saamamme runsas palaute.
Ihmisten pitää voida valita sosiaali- ja terveyspalvelunsa tiedon, ei vain markkinoinnin, mielikuvien, tai naapurin kokemusten perusteella.
Yle testamenttaa Hoitotutkan sosiaali- ja terveysministeriön käyttöön
Hoitotutkan kaltaista palvelua tarvitaan kipeästi. Tietohallintoneuvos Maritta Korhonen sanoo, että sosiaali- ja terveysministeriö voi tulevaisuudessa hyödyntää Hoitotutkaa vertailudatana, kun he käyvät kymmeniä eri rekistereitä läpi. 
– Hoitotutka antoi myös arvokasta tietoa siitä, miten kansalaispalautetta otetaan vastaan, sanoo Maritta Korhonen.
Jatkossa tulee olemaan pysyviä palveluja, joista hoitopaikat ja niihin liittyvän laatutiedon voi tarkastaa. Palvelujen ylläpitämisestä vastaavat tulevaisuudessa viranomaiset, lupaa Korhonen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
[Hoitotutkan avulla voit tutkia palvelujasi tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9412675)
[Sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteen löydät täältä.](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/sote-ja-maakuntauudistuksen-digitalisaatio-tehdaan-yhdessa-tietojarjestelmat-rakennetaan-vaiheittain)
STT: Alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti nousemassa oikeuskansleriksi
Pöysti on siirtymässä virkaan  vuodenvaihteessa.
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti on STT:n tietojen mukaan nousemassa oikeuskansleriksi ja aloittaa viran hoitamisen vuodenvaihteessa.
Reilu viikko sitten Pöysti sanoi pitävänsä koulutus- ja työtaustansa vuoksi oikeuskanslerin työtä luontevana jatkumona uralleen ja paikan olleen hänen mielessään jo pitkään.
Pöystistä tuli soten ja maakuntauudistuksen projektijohtaja lokakuussa 2015.
Tätä ennen 47-vuotias, oikeustieteen tohtori Pöysti on toiminut muun muassa valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana vuosina 2007–2015.
Lahden keskustan kivijalkayrittäminen kasvussa – suurimmat haasteet takana
Huono taloustilanne ja suuret kunnostustyöt tyhjensivät Lahden keskustan katutasoa pienyrityksistä. Nyt keskustan ilme on elävöitymässä.
Lahden keskustan kehittämisyhdistys Lahti City ry pitää kirjaa Lahden ydinkortteleiden katutasossa sijaitsevista tyhjistä toimitiloista. Viime vuoden maaliskuussa tyhjiä toimitiloja keskustassa oli 41. Tämän vuoden maaliskuuhun mennessä kymmenen näistä oli otettu käyttöön. Seuranta osoittaa, että tyhjien liiketilojen määrä alkoi vähentyä keväällä 2016. 
– Kehitys on jatkanut kasvua parempaan suuntaan, kertoo Lahti City ry:n toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
Viitamies näkee sukupolvenvaihdoksen piristävän lahtelaista kivijalkayrittämistä. Liiketilojen hitaaseen täyttymiseen hän pitää syynä talouslaman lisäksi Toriparkin rakentamista ja katujen kunnostamistöitä, jotka häiritsivät yritystoimintaa ydinkeskustassa. 
– Rakentaminen vähentää kaupungilla käyntiä, joka näkyy jalankulkijoiden määrässä. Nämä ongelmat ohitettiin vuoden 2016 loppupuolella, jonka jälkeen yritykset ovat selkeästi hakeutumassa keskustaan.
Aistittavissa positiivista pöhinää
Lahden Rautatienkadulla lastenvaatteisiin erikoistuvan Marakattimarssin avajaisissa äidit hypistelevät ekologisesti tuotettuja vaatteita. Kivijalkayrittäjä Henna Lindroos aistii talouden piristyvän Lahdessa.
– Talouden kasvu tuntuu hyvässä fiiliksessä ja ihmisten halussa kannattaa kivijalkayrityksiä. Kassavirrassa piikkiä en edellisessä puodissani huomannut, mutta ehkäpä hyvä pöhinä voisi johtaa siihen. 
Lindroos tuottaa yrittämisensä ohella Hei Lahti -karttaa, jonka avulla hän jakaa kuluttajille tietoa Lahden keskustan pienyrittäjistä.
– Omien kokemuksieni mukaan kolmenkin vuoden aikana kivijalkakauppoja on tullut huimasti lisää. Karttaan ilmoittautuu koko ajan uusia halukkaita mukaan.
Lindroos ei näe huonoa taloustilannetta ja nettikauppaa uhkana. Hän uskoo asiakkaiden hakevan ostosten yhteydessä myös kokemuksia.
– Ihmiset haluavat elämysshoppailla, ja sen vuoksi verkkokaupat eivät syrjäytä kivijalkoja. He haluavat nähdä tuotteet ja jutustella kauppiaan kanssa, sanoo yrittäjä Henna Lindroos.
Lahdessa on hieman matalampi kynnys lähteä yrittämään kuin Helsingissä, jossa kilpailua on enemmän ja vuokrat ovat korkeammat
Lahdessa pienempi kynnys yrittämiseen
Rautatienkadun toisessa päässä tunnelma on rauhallisempi. Yrittäjä Jonna Tammisto viikkailee tuotteitaan vappuna avatussa Kukaneko-vaatekaupassa.
– Valitsen valikoimaani mahdollisimman vastuullisesti tuotettuja tuotteita, jotka eivät sodi ihmisoikeuksia vastaan. Myös vaatteiden materiaalit ovat mahdollisimman ympäristöystävällisiä. Minun kaupastani ei hikipaja-vaatteita löydy, Tammisto kuvailee.
Yrittämiseen Tammisto on omien sanojensa mukaan suuntautunut pikkuhiljaa. Ensin joulumyyjäisissä ja myöhemmin yhdessä muiden yrittäjien kanssa. Tammisto myy ensimmäisessä itsenäisessä puodissaan nuorten suomalaisten designereiden luomuksia.
– Oman kivijalkakaupan avaaminen ei jännittänyt. Lahdessa on hieman matalampi kynnys lähteä yrittämään kuin Helsingissä, jossa kilpailua on enemmän ja vuokrat ovat korkeammat.
Nainen pärjää putkanvartijana puhumalla – miehet ovat helpompia asiakkaita, väkivaltatilanteita aiheuttavat naiset
Vielä reilu vuosikymmen sitten Ulpu Keräsen piti todistella pystyvänsä putkan vartijaksi. 14 vuoden kokemuksella Ulpu uskaltaa sanoa, että nainen pärjää miesasiakkaiden kanssa jopa mieskollegojaan paremmin
Poliisivankilan vartija Ulpu Keränen nakkaa työtakin päälle. Samalla hän vilkaisee pukukoppinsa ovessa olevia lastensa kuvia.
– Pienenä halusin rekkakuskiksi, ja sitä olen kokeillut. Sitten halusin vankilan vartijaksi. Nyt molemmat toiveet ovat toteutuneet, Ulpu muistelee menneitä. – Tämä on nyt sitä, mitä haluan tehdä.
Ulpu Keränen tunnistaa itsessään poikatytön piirteitä, jotka ovat johdattaneet hänet miehisille aloille. Hän oli omien sanojensa mukaan rasavilli, joka aiheutti vanhemmilleen usein harmaita hiuksia.
Reilu vuosikymmen sitten Ulpun piti todistella, että nainenkin voi olla vartija. Moni työpaikka jäi saamatta sukupuolen takia, kunnes yksi vartiointifirma otti hänet töihin. Joulukuussa 2003 hän pääsi työharjoitteluun Kokkolan poliisivankilaan.
– Kyllähän nainen putkan vartijana aiheutti silloin alkuun katseita, Ulpu hymyilee.
Suomessa on nykyään lähes 400 putkan vartijaa, joista 31 on naisia.
Karkeasti yleistäen vartijan tärkein tehtävä on pitää putkaan tuodut hengissä: huolehtia heidän mahdollisista lääkityksistään ja toimia ripeästi sairaskohtauksen sattuessa. Ja sitten on ne ihan normihommat:
– Hoidetaan asiakkaiden päivittäiset ulkoilut, pesulla käynnit, ruokailut ja tapaamiset, Ulpu Keränen kertaa.
Tärkein voimankäyttöväline on puhe
Putkassa ei ole pelkästään humalaisia tai julkisella paikalla riehuneita, vaan myös pidempiaikaisia asukkaita, jotka ovat rikoksesta epäiltyjä tutkintavankeja. Putkassa voidaan siis viettää aikaa 15 minuutista kahteen viikkoon ja pidempäänkin, jos vangitsemisen jatkamiselle on pätevät perustelut.
Kun ihminen tuodaan putkaan, juuri ennen sitä on voinut tapahtua jotain traumaattista, tunteet ovat pinnassa tai päihteet ovat tehneet mielen sumeaksi. Putkan vartija joutuu usein rauhoittelemaan ihmisen. Silloin Ulpu Keränen puhuu väsymättä ja hermostumatta.  
Tekoja en hyväksy, mutta ihmisen haluan hyväksyä.
–Puhuminenhan on ihan varmasti vartijan parhain voimankäyttöväline, ja sillä mennään niin pitkälle kuin mahdollista, ehkä vielä vähän pidemmällekin, Ulpu Keränen sanoo kokemuksen äänellä.
– Se kohtaaminen, miten otat ihmisen vastaan, on tärkeää. Asiakas on mun kanssa saman arvoinen, oli hän sitten minkä tahansa asian takia täällä. Tekoja en hyväksy, mutta ihmisen haluan hyväksyä ja tehdä mahdollisimman inhimilliseksi tämän paikan, joka on aika karu.
Jos on naisasiakas, niin heillä on ihan selvä näkemys siinä, että me ei tulla toimeen. Mua kohtaan ollaan väkivaltaisia.
Ulpu on pärjännyt putkan vartijana puhumalla, kuuntelemalla ja rempseällä huumorillaan. Varsinkin miehet ovat ottaneet naisvartijan jopa paremmin vastaan kuin miesvartijan. Tämän myöntää myös Ulpun esimies, ylivartija Heikki Hautala.
– Miesasiakkaat ottavat minut ihan eri tavalla vastaan, kun olen nainen. Ei mene aikaa niin hirveästi käsirysyyn, kun ottaa asiakkaat vastaan inhimillisesti ja juttelemalla, Ulpu sanoo, mutta sitten ilme vakavoituu:
– Naisasiakkailla on ihan selvä näkemys siinä, että me ei tulla toimeen. Se voi näyttäytyä sitten sillä tavalla, että minua kohtaan ollaan väkivaltaisia.
Pahinta kohdata epäillyn perhe
Ulpu Keränen on silmin nähden liikuttunut. Hän pitää työnsä raskaimpana osana sitä, kun poliisivankilaan tulee tapaamiseen epäillyn perhe, ja heidät erottaa lasi.
– On vaikeaa selittää lapsille sitä tilannetta, että et voi koskea isää tai äitiä. Se satuttaa. Tai kun tietää, että asiakas joutuu pitemmälle reissulle ja kotona ei ole mikään hyvä tilanne. Nämä kaikki koskettavat aika paljon. 
Ulpu on nähnyt ihmisten tuskan. Hän haluaa auttaa putkassa olevia jaksamaan ja purkamaan päänsisäistä pahaa oloa. 
On vaikeaa selittää lapsille sitä tilannetta, että et voi koskea isää tai äitiä. Se satuttaa.
– Heiltä otetaan kaikki omaisuus pois ja laitetaan koppiin, suljetaan ovi. Sää oot siellä aika yksin niitten ajatustesi kanssa. Yritän auttaa, että he pärjäisivät kuulustelut ja tutkinnan ajan mahdollisimman hyvin. Jos joku mulle avautuu, silloin tiedän, että olen löytänyt luottamuksen asiakkaan kanssa.
Moni putkassa ollut asiakas on jäänyt tarinansa kanssa Ulpun mieleen, mutta niin on käynyt myös toisin päin. Ulpua alkaa naurattaa, kun hän muistelee erilaisia sattumuksia.
– Kerran kun oltiin miehen kanssa tekemässä ruokaostoksia kaupassa, niin sieltä yksi asiakas juoksi meidän luo, antoi miehelle kättä ja sanoi, että hän on tämän sinun vaimosi kanssa viettänyt yhdessä monta yötä.  
– Totta kai on niitäkin asiakkaita, jotka eivät halua näyttäytyä mun kanssa missään nimessä. Se suotakoon heille, koska se saattaa olla niitä yhden kerran ja yhden mokan putkareissuja. 
Niin, miten sinne putkaan oikein päädytään? Ulpu Keränen kertoo, että usein taustalla on monia eri ongelmia: on päihteitä, työttömyyttä, parisuhde on voinut päättyä tai jotain traumaattista on tapahtunut – tai sitten yhden kerran pikkujouluissa on tullut otettua reilusti liikaa.
– Oikeastaan jokainen kaupungilla vastaan tuleva ihminen saattaa olla seuraava asiakas. Täällä on niin tavallisia, työssä käyviä ihmisiä, ainakin osa heistä.
Taideväärentäjä hyväntekijänä
Yksi maailman kuuluisimmista taideväärentäjistä on tehtaillut "mestariteoksia" hyvää hyvyyttään.
Totuus on tarua ihmeellisempää dokumenttielokuvassa, joka kertoo taideväärentäjän ihmeellisestä elämästä ja häntä leppymättömästi jahtaavasta miehestä.
Mark Landis on mahdollisesti Amerikan historian tuotteliain taideväärentäjä. Kolmen vuosikymmenen aikana Landis on onnistunut huiputtamaan museoiden kuraattoreita eri puolilla USA:ta teoksillaan, jotka ovat olleet olevinaan niin 1400-luvun mestariteoksia kuin Picasson maalauksia. Mutta Landisin tapa toimia on omalaatuinen. Vaikka hän olisi taidoillaan voinut tienata miljoonia pimeillä markkinoilla, hän on lahjoittanut maalauksiaan ilmaiseksi. Landis on jopa esiintynyt jesuiittapappina ja rikkaana mesenaattina saadakseen museot ottamaan lahjoituksia vastaan.
Vaikka Landis ei tiettävästi ole syyllistynyt mihinkään rikokseen, hänen uhrikseen vuosia sitten joutunut Matthew Leininger on ottanut Landisin jahtaamisen elämäntehtäväkseen.
Taideväärentäjä hyväntekijänä (Art and Craft), USA 2014
Amsterdamin uusi Rijksmuseum
Taidemuseon remontista tuli kymmenen vuoden urakka.
Amsterdamin Rijksmuseum on Alankomaiden ylpeys, yksi maailman todella suurista taidemuseoista. Sen kymmenvuotiseksi venynyt remontti oli maan kaikkien aikojen suurin kulttuurialan hanke. Remontti kohtasi vastoinkäymisen toisensa jälkeen. Polkupyöräilijät osoittivat mieltään liikennejärjestelyjä vastaan. Yllättävät rakenneongelmat räjäyttivät budjetin. Museon johtaja otti lopputilin kesken urakan. Kaikkea tätä dokumentoimassa oli ohjaaja Oeke Hoogendijk, joka joutui kokonaan hylkäämään alkuperäisen suunnitelmansa ja vain seuraamaan, mitä tuleman piti. Tuloksena on elokuva kunnianhimoisista ihmisistä, rakkaudesta taiteeseen sekä perihollantilaisesta tavasta tehdä päätöksiä.
Ohjaaja oli kuvausryhmineen paikalla, kun ensimmäinen kaivinkone iski katuun, kun johtajat keskustelivat maalien värisävyistä, kun konservaattorit hellävaroen puhdistivat 1600-luvun mestariteoksia. Hän ei luovuttanut silloinkaan, kun vuonna 2008 remontin ilmoitettiin viivästyvän viisi vuotta, vaikka se tarkoitti toisen viiden vuoden työtä dokumentin parissa. Lopulta 275 tunnista kuvattua materiaalia onnistuttiin kuitenkin kokoamaan jotain ihmeellistä: johdonmukainen kuvaus kaoottisesta tapahtumaketjusta, jota kukaan remonttiin osallistunut ei oikein osannut selittää ja joka kuitenkin lopulta tuotti upean tuloksen.
Amsterdamin uusi Rijksmuseum (Het Nieuwe Rijksmuseum), Alankomaat 2014. O: Oeke Hoogendijk
Saarikko: Alkoholilakiesitys saattaa raueta, jos limuviinojen myynnistä ei päästä kompromissiin
Hallituspuolueiden alkoholityöryhmä yrittää jälleen huomenna päästä sopuun lakiuudistuksesta, jossa hiertää limuviinojen, siiderien ja nelosoluen ruokakauppamyynti.
Hallituspuolueiden kuusihenkinen alkoholityöryhmä ei ole löytänyt sopua, vaikka ratkaisu on luvattu toukokuun loppuun mennessä.
Alkoholilain kokonaisuudistuksesta hallituspuolueet ovat muuten yksimielisiä, mutta ongelmaksi on tullut limuviinojen, siiderien ja nelosoluen siirto ruokakauppoihin. Niiden kohtalosta väännetään kompromissia jälleen huomenna.
Hallituksen alkoholiryhmää vetävän Annika Saarikon mukaan eduskuntaryhmissä jo hyväksytty lakiuudistus tuotiin uudelleen työryhmään, koska lain lausunnot varoittelivat alkoholihaittojen lisääntymisestä.
– Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat toivoneet että viime keväänä asetettu pikku porukka vielä pohtisi kompromissin löytymistä, jossa avain on 5,5 prosentin alkoholivahvuus verrattuna nykyiseen 4,7 prosenttiin.
Saarikko edellyttää nyt limuviinakompromissia, vaikka sellaista ei ole annettu. Jos kompromissi ei onnistu, eduskuntaryhmien puheenjohtajat neuvottelevat, saavatko kansanedustajat käyttää eduskuntakäsittelyssä ns. omantunnon harkintaa. Viimeisenä vaihtoehtona on, ettei koko lakia anneta.
– Kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia. Joko löydämme sovun, ryhmänpuheenjohtajat keskustelevat tästä omantunnonvapaudesta, ja on mahdollista että laki ei etene jos sopuun ei päästä. Näin aika ajoin käy, mutta itse en toivo sitä.
Limuviinojen vapauttamista vastustetaan yhä enemmän
Asenteet limuviinoja kohtaan ovat tiukentuneet alkoholihaittoja korostavan lausuntokierroksen jälkeen.
Maalikuussa 28 kansanedustajaa, joukossa 18 keskustan ja kokoomuksen edustajaa allekirjoitti adressin, jossa vaadittiin ottamaan huomioon lakiesityksestä annettuja erittäin kielteisiä palautteita.
Allekirjoittajien joukossa oli myös yksi perussuomalaisten kansanedustaja, mutta tämä veti nimensä pois listasta yön yli nukuttuaan.
Nyt myös perussuomalaisten joukossa asenteet limuviinaan ovat muuttuneet. Syynä on eduskuntaryhmän puheenjohtajan vaihdos. Ryhmän nykyinen vetäjä Toimi Kankaanniemi toimi 1990-luvulla kristillisdemokraattien riveissä raittius- ja alkoholiasioista vastaavana ministerinä. Hän veti silloin Alkon hyllyilta pois nuorten suosikiksi nousseen Salmiakkikossun.
Vaikka toukokuun loppu lähestyy, ei ole varmaa pääsevätkö hallituspuolueet sopuun alkoholilaista. Annika Saarikon mukaan mitään kiirettä lailla ei ole, eikä hallitusohjelmassakaan ole sanottu laista tarkemmin.
Muut hallitusosapuolet eivät juuri halua tilannetta kommentoida. Kokoomuksen alkoholiryhmän jäsen, Sinuhe Wallinheimo sanoo, että esitys vaatii enää teknistä hiomista. Perussuomalaisedustaja Ritva "Kike" Elomaa ei suostu kertomaan neuvotteluista mitään. 
Roger Moore uudisti James Bondin roolin – humoristista agenttia rakastettiin ja inhottiin
Seitsemässä elokuvassa brittivakoojana ollut Moore on vanhin Bondia esittänyt näyttelijä.
Roger Moore astui James Bondin rooliin vuonna 1973 julkaistussa elokuvassa _Elä ja anna toisten kuolla_ (_Live and let die_). Häntä ennen Bondina oli nähty karismaattinen Sean Connery sekä kivikasvoinen George Lazenby, jonka ura kuuluisana vakoojana jäi yhden elokuvan mittaiseksi.
Moore oli ollut ehdolla James Bondiksi jo aivan ensimmäiseen elokuvaan _Salainen agentti 007 ja tohtori No_. Rooliin valittiin kuitenkin Connery. Moore oli _Pyhimys_-televisiosarjassa kiinni vuoteen 1969, minkä jälkeen hän oli vapaana Bondin roolia varten.
Ensimmäisessä Mooren tähdittämässä elokuvassa James Bondin -hahmo koki huomattavan muutoksen aikaisemmin nähtyihin. Conneryn maskuliinisen roolityön korvasi Mooren humoristinen ja pilke silmäkulmassa seikkaileva agentti, joka kellisti naisia trendikkäissä vaatteissa.
Monet kriitikot eivät Roger Mooren hienostuneelle tyylille lämmenneet.
— Sain kriitikot rakastamaan minua. Jos osaat niin tee, jos et osaa niin opeta, ja jos et osaa opettaakaan, ryhdy kriitikoksi, Moore veisteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa vuonna 2009. 
Roger Moore oli ensimmäisen Bond-elokuvan tekemisen aikaan jo 45-vuotias, mikä on action-elokuvissa korkea ikä. Mooren tähdittämät elokuvat kuitenkin rikkoivat katsojaennätyksiä 1970-luvun lopulla, joten hän jatkoi brittivakoojan roolissa seitsemän elokuvan verran eli pidempään kuin kukaan muu.
Viimeisen James Bond-roolin Moore teki elokuvassa _007 ja kuoleman katse_ (_A view to a kill_), joka ilmestyi vuonna 1985. Hän oli tuolloin jo 57-vuotias, mikä tekee hänestä vanhimman Bond-roolissa nähdyn näyttelijän valkokankaalla.
Sir-arvonimen saanut Roger Moore ei ottanut mitään turhan vakavasti, mikä näkyi hänen Bond-roolissaan. [Telegraph-lehden haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/culture/film/starsandstories/3561124/Roger-Moore-Im-the-worst-Bond-apparently.html) vuonna 2008 Moore vaikutti suorastaan ylpeältä siitä, että jotkut pitävät hänen Bondiaan kaikkien aikojen huonoimpana.
– Netin mukaan olen huonoin Bond. Oikeasti inhottu. Olin liian hauska ja kepeä. En ottanut sitä tarpeeksi vakavasti.
Monelle 1970- ja -80-luvuilla ensimmäiset James Bond -elokuvat nähneelle Roger Moore on kuitenkin edelleen se ainoa oikea James Bond.
Englannissa kiristetään turvatoimia: lisää poliiseja FA Cupin loppuotteluun
Viikonlopun jalkapallo- ja rugbyottelujea valvovia poliisivoimia on tehostettu Manchesterin terrori-iskun takia.
Lontoon poliisi ilmoitti tiistaina arvioivansa uudestaan tulevan viikonlopun urheilun suurtapahtumien turvallisuusmääreet. Reutersin mukaan päätöksen takana on [Manchesterin maanantai-iltainen pommi-isku](http://yle.fi/uutiset/3-9627485), joka vaati yli 20 ihmisen hengen.
\- Erikoispoliisimme käyvät tarkasti läpi tulevat tapahtumat pääkaupungissa, Lontoon metropolialueen poliisi ilmoitti tiedotteessaan.
\- Tämä tarkoittaa sekä aseettomien että aseistettujen voimien lisäämistä tärkeimmissä kohteissa.
Lontoossa pelataan lauantaina 27. toukokuuta kaksi merkittävää palloilufinaalia. Lontoolaisseurat Arsenal ja Chelsea kohtaavat jalkapallon FA Cupin loppuottelussa perinteikkäällä Wembleyllä. Twickenhamin stadionilla pelataan puolestaan rugbyn Valioliigan loppuottelu Waspsin ja Exeter Chiefsin välillä.
Lontoon poliisin mukaan molempiin otteluihin lähetetään lisää aseistettuja poliiseja.
**Lue myös:**
**[Jalkapalloseurat järkyttyivät Manchesterin terrori-iskusta](http://yle.fi/urheilu/3-9628014)**
**[Manchesterin isku ei vaikuta Eurooppa-liigan finaalin järjestelyihin](http://yle.fi/urheilu/3-9628032)**
Vankilateatteri kannusti elinkautisvangit pois rikoksista: “Kun satapäinen yleisö taputtaa sinulle seisaaltaan, uskallat toistaa elämässä muutakin kuin vankilakierrettä”
Vankiloiden teatteriprojektien avulla on onnistuttu tekemään parempaa yhteiskuntaa. Vankien itsetunto paranee ja vankien elämä tulee tutuksi suurelle yleisölle.
Sinua saattaisi pelottaa tilanne, jossa parhaillaan olen. Edessäni istuu kaksi harteikasta, tatuoitua nuorta miestä, jotka suorittavat elinkautista vankeusrangaistusta Helsingin Suomenlinnan avovankilassa.
Istumme ahtaassa toimistohuoneessa muutaman kymmenen sentin päässä toisistamme. Miehet ovat asiallisia ja ystävällisiä, mutta piirun verran varautuneita. Varautuneisuus tarttuu minuunkin, ja yritän olla miettimättä, millaisiin tekoihin he ovat syyllistyneet. Suomessa elinkautinen ei pikkurikoksilla napsahda.
Rauhoitun viimeistään siinä vaiheessa, kun seurassani tullut pienikokoinen karjalaisnainen, vankilateatteria vetävä Hannele Martikainen halaa vankeja ja kyselee heidän kuulumisiaan äidilliseen tyyliin.
– Me ei olla sitten vankeja, vaan rikosseuraamusasiakkaita, virnistää toinen miehistä.
Hellyydenosoitukset sekä huumori vapauttavat latautunutta tunnelmaa sopivasti, ja juttutuokio vankilateatterin vaikutuksista voi alkaa.
Kaksikko ei halua oikeita nimiään julkisuuteen, vaan esiintyvät haastattelussa Veksinä ja Veikkona. Ne ovat roolinimet, jotka he saivat viime vuonna Paluulento-näytöksen myötä.
Paluulento oli toinen teatteriprojekti, johon Veksi ja Veikko osallistuivat rangaistusaikanaan. Ensimmäisen kerran he lähtivät vankilateatteriin mukaan vuonna 2014, kun Seitsemän broidia Sipoosta -projekti pyörähti käyntiin. Kummallakaan ei ollut aikaisempaa kokemusta teatterin tekemisestä.
– Porukassa päätettiin käydä kokeilemassa, ja katsoa mitä siitä tulee. Kiinnostus heräsi, ja treenien aikana huomasin oikein innostuvani teatterin tekemisestä, sanoo Veksi.
On poikkeuksellista ja kannustavaa saada positiivista palautetta vankilan ulkopuolelta.
Seitsemän broidia Sipoosta -esityksen myötä saadut positiiviset kokemukset innostivat lähtemään mukaan myös Paluulento-projektiin.
– Teatteri oli tervetullut lisä tylsään vankila-arkeen. Täällä ei ole paljon muuta tekemistä kuin työssäkäynti ja kuntosalitreenit. Lisäksi on poikkeuksellista ja kannustavaa saada positiivista palautetta vankilan ulkopuolelta, Veksi jatkaa.
**Kymmenen vuoden kokeilusta valtakunnalliseksi ilmiöksi**
Taittuu ry:n taiteellinen johtaja Hannele Martikainen on vetänyt kohta kymmenen vuotta vankien teatteritoimintaa Etelä- ja Länsi-Suomen vankiloissa. Teatteriprojektit aloitettiin Hämeenlinnan Vanajan vankilassa vuonna 2008, missä vankilan johtaja Kaisa Tammi-Moilanen ehdotti Martikaiselle kokeilua.
– Kaisa kysyi minulta, tehdäänkö vähän teatteria. Sanoin, että tehdään vaan, mutta ei tehdä vähän, Hannele muistelee hymyillen.
Tarkoitus on avata yhteiskuntaa sekä vankilan sisällä että sen ulkopuolella ja vähentää ennakkoluuloja vankeja kohtaan.
Vanajan teatteriprojektin positiivisten kokemusten pohjalta Martikaista haluttiin muihinkin vankiloihin vetämään vastaavanlaista toimintaa. Martikaisen johdolla otettiin Taittuu ry:n ensiaskeleet ja sovittiin periaatteista.
– Päätimme tehdä teatteriprojekteista järkeviä, johdonmukaisia, avoimia ja läpinäkyviä. Tarkoitus on avata yhteiskuntaa sekä vankilan sisällä että sen ulkopuolella ja vähentää ennakkoluuloja vankeja kohtaan, tähdentää Martikainen.
Vankila ei ole mikään veruke heikon teatterin esittämiselle.
Taittuu ry:n projektit ovat tähdänneet näytöksiin vankilan muurien ulkopuolelle. Lisäksi periaatteena on ollut, etteivät esitykset käsittele vankien elämää, vaan ovat teemoiltaan jotain aivan muuta.
– Vankilateatteri on ihan samanlaista teatterin tekemistä kuin vankilan ulkopuolella tehtävä teatterikin. Vierastan erityisryhmään viittaavia vähätteleviä kommentteja, kuten että tämä oli vankilateatteriksi hyvää teatteria. Vedämme teatteria vangeille aivan yhtä vaativasti kuin siviileillekin. Vankila ei ole mikään veruke heikon teatterin esittämiselle, painottaa Martikainen.
**Pysäyttävä kokemus kaikille osallistujille**
Vankiloissa järjestettävän taidetoiminnan kilpailutus päättyi maaliskuussa 2017. Rikosseuraamuslaitos valitsi Nurjapuoli ry:n vastaamaan Suomen vankiloiden kuvataidetoiminnan järjestämisestä ja Taittuu ry:n [hoitamaan teatteriprojekteja kaikkiin Suomen rangaistuslaitoksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9485904).
Rikosseuraamuslaistoksen erityisasiantuntija Kati Sunimento toteaa sopimuksen olevan erittäin tärkeä askel uusintarikosten ehkäisyn kannalta.
Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian laitos on tehnyt laajaa tutkimusta Taittuu ry:n teatteritoiminnan vaikutuksista, ja tulokset puhuvat puolestaan.
On ollut suurenmoista nähdä, miten lavalla on itketty ja naurettu.
Teatteritoimintaan osallistuneilla vangeilla on ollut pienempi paluu takaisin vankilaan. Sunimenton mukaan projektilla on ollut todella suuri vaikutuksia osallistujien itsetuntoon, itsetuntemukseen, ryhmäytymistaitoihin sekä sosiaalisten taitojen kehittämiseen. Lisäksi teatterin kautta on voitu kokea inhimillisyyden kannalta oleellisia asioita.
– Vankila ei ole yleensä paikka, jossa omia tunteita näytetään. On ollut suurenmoista nähdä, miten lavalla on itketty ja naurettu. Väitän, että teatteriprojektit ovat olleet pysäyttäviä kokemuksia jokaiselle niihin osallistuneelle, Sunimento summaa.
Mutta eikö vankiloissa ole tarkoitus kärsiä tuomiota eikä osallistua kulttuuririentoihin?
– Rikosseuraamuslaitoksen tärkein tehtävä on uusintarikollisuuteen vaikuttaminen, eli etsimme erilaisia keinoja estää paluuta takaisin meidän asiakkaaksi, tarkentaa Sunimento.
Suomessa laki määrittelee, että vankeuden tehtävä on vapauden menetys. Muutoin vankila-ajan pitäisi tarjota samanlaista toimintaa ja aikaa, kuin kansalaisille vankilan ulkopuolella.
**Vapaasti mutta vartioidusti**
Vankilat ovat kuitenkin erityisympäristöjä, joissa pätevät jokaisen talon omat säännöt. Sen takia teatterin vetäjän on pidettävä hoksottimensa valppaina.
– Aina kun mennään uuteen vankilaan, pitää olla tarkkana, miten sen kulttuuri toimii. Tarkoituksena on viedä projektit loppuun mahdollisimman vapaasti mutta vartioidusti. Se on vankilateatterin pyörittämisessä kaikkein vaativinta heti rahoituksen järjestämisen jälkeen, Martikainen kertoo.
Porukassa päätettiin, että hoidetaan homma kunnolla, eikä kukaan yrittänyt paeta tai muutenkaan tyrinyt projektia.
Rikosseuraamuslaitoksen kanssa solmittu sopimus tuo jälkimmäiseen ongelmaan helpotusta.
– Nyt vankilateatteria voidaan tehdä suunnitelmallisesti sekä palkata teatterialan ammattilaisia mukaan projekteihin. Henkilökohtaisesti sopimus on valtava henkinen helpotus, koska enää ei tarvi surra, että työ jäisi kesken, Martikainen huokaisee.
Vangit ovat kokeneet teatterin tekemisen muurien ulkopuolella suurena luottamuksen osoituksena. Vankilan henkilökunta on vankilateatterin myötä ollut myös aivan uudenlaisen tekemisen äärellä.
– Vartijoille tämä on ollut aivan uutta hommaa viedä lauma vankeja talon ulkopuolelle teatteriin esiintymään. Mitään selkkauksia ei ole kuitenkaan sattunut. Porukassa päätettiin, että hoidetaan homma kunnolla, eikä kukaan yrittänyt paeta tai muutenkaan tyrinyt projektia, rikosseuraamusasiakas Veksi kertoo.
Kun uskallat mennä ihmisten eteen näyttämölle, niin uskallat toistaa elämässä muutakin kuin vankilakierrettä.
Veksin ja Veikon kohdalla hyvin onnistuneet teatteriprojektit ovat myös auttaneet saamaan siirron Helsingin Sörnäisten vankilasta Suomenlinnan avovankilaan. Veksi käy päivisin töissä ja Veikko on opiskellut ylioppilaaksi ja suorittaa parhaillaan ammattiin valmistavia opintoja.
– Vankilateatteri antaa motivaatiota lopettaa rikollinen hölmöily ja auttaa keskittymään järkevämpiin asioihin. Kun uskallat mennä ihmisten eteen näyttämölle, niin uskallat päästää irti tietyistä asioista ja toistaa elämässä muutakin kuin vankilakierrettä. Toivottavasti vankilateatterista tulee Suomeen pysyvä juttu, sanoo Veksi.
**Jokaisella on oikeus onnistua**
Erityisesti pitkäaikaisvangille, kuten Veikolle ja Veksille vankilateatteri on osoittautunut poikkeuksellisen hyväksi mahdollisuudeksi, jota ei kannata jättää käyttämättä.
– Teatteriprojektia voi verrata henkisellä tasolla siviiliin pääsemiseen. Koet olevasi muutakin kuin vanki, kun saat ajatukset kokonaan pois vankilarutiineista. Se tunne kantaa pitkälle eteenpäin, toteavat Veikko ja Veksi yhdessä.
Erityisesti Seitsemän broidia Sipoosta -projekti jäi kaksikon mieleen ikimuistoisena kokemuksena.
– Meillä oli Koko-teatterissa neljä loppuunmyytyä esitystä, joiden jälkeen satapäinen yleisö nousi taputtamaan useaksi minuutiksi. Väitän, ettei kukaan meistä ollut koskaan kokenut mitään vastaavaa, Veikko kertoo.
Teatteriammattilaiselle vankilateatterin pyörittäminen on antanut myös paljon.
– Koen jokaisen teatterinäytöksen jälkeen, että olemme onnistuneet yhdessä. Ei pelkästään taiteilijat, sosiaalityö tai vankilaviranomaiset omilla tahoillaan, vaan olemme onnistuneet yhteiskuntana isossa asiassa. Se on pieni raha, joka vankilateatteriin laitetaan, kun puhutaan meidän yhteiskunnan tasa-arvoisuudesta, avoimuudesta ja siitä, että meillä on jokaisella oikeus onnistua, sanoo Martikainen.
Jari Litmanen: "Bundesliigassa yllätyksiä – paitsi mestarin suhteen"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi suurimpien euro-sarjojen päätöstä. Ensimmäisenä on vuorossa Saksan Bundesliiga, jota hallitsi tuttuun tapaan Bayern München.
Bayern lähti Bundesliigaan tälläkin kaudella ylivoimaisena suosikkina. Suosikki ei nytkään pettänyt vaan hallitsi sarjaa mielin määrin. Syksyllä jostain tuli kritiikkiä siitä, ettei Bayern olisi entisensä. Totta, ettei jokainen peli mennyt täysin ylivoimaisesti, mutta mitään hätää ei joukkueella ollut. Kauden suurin yllättäjä, ja yllättäen Bayernin suurin haastaja, RB Leipzig, pysyi edellä kohtuullisen pitkään. Kun joukkueen lopulta kohtasivat joulukuussa, Bayern näytti kaapin paikan ja meni menojaan.
Bayernin salaisuus on tasaisuus. Yksittäisissä otteluissa kone voi välillä yskiä, mutta pitkässä sarjassa joukkue on hyvin suoritusvarma. Kun ennakolta suurin haastaja Dortmund sakkasi jo syksyllä, oli Bayernin mestaruus jotakuinkin paketissa jo jouluna. Dortmund teki kuitenkin odotetun tasonnoston kevätkierroksella ja nosti itsensä mukaan jälleen kerran Mestarien liigaan ja sijalle kolme. Kakkossijalle päätyi Red Bull -konsernin uusin lippulaiva Leipzig, joka yllätti kaikki – varmasti myös itsensä – ja tuli toiseksi. Omien fanien lisäksi tämä ei monia miellyttänyt ja Leipzig sai runsaasti vihaa niskaansa pitkin kautta. Perinteisessä saksalaisessa jalkapallossa Leipzigin kaltaisia joukkueita pidetään nousukkaina ja varmasti osin syystäkin.
Perinteiden vaalijoille myös sarjanelonen Hoffenheim edustaa samaa nousukasmaisuutta. Hoffenheim oli pitkään Saksan "vihatuin" joukkue, mutta nyt Leipzig meni ohi. Hoffenheim, myös miljardööriomistuksessa oleva seura, säilytti toki kakkossijansa tässä "kilpailussa".
Tutummat nimet, kuten Schalke, Leverkusen ja Wolfsburg, eivät kovin kummoisesti onnistuneet. Schalke on etsinyt itseään jo jonkin aikaa ja Wolfsburgin nimekäs joukkue hajosi palasiksi ja joukkue joutuu vielä pelaamaan karsinnoissa sarjapaikastaan. Kauden suurin pettymys oli kuitenkin Leverkusen. Leverkusen satsasi kauteen lujasti ja poltti euroja siirtomarkkinoilla todella paljon. Tulosta tuli tyydyttävästi Mestarien liigassa, mutta Bundesliigassa nimimiesten armeija ei saanut itsestään juurikaan irti. Kuvaavaa on, että Leverkusen varmisti sarjapaikkansa vasta viimeistä edellisellä kierroksella. Ennakkoarvioissa joukkuetta pidettiin ainoana todellisena uhkana Bayernille ja Dortmundille!
On mielenkiintoista nähdä, mitä Bayernissa tapahtuu seuraavaksi. Carlo Ancelotti on hankittu seuraan tuomaan Mestarien liigan pokaali ja siinä sivussa voittamaan Bundesliiga. Jälkimmäinen toteutui, mutta Mestarien liiga meni Bayernin oman korkean vaatimustason alle. Valmisteluja ei myöskään helpota se, että joukkue menettää kaksi henkisesti todella tärkeää pelaaja: modernin ajan suurin Bayern-ikoni Philipp Lahm ja loistavan uran pelannut Xabi Alonso lopettivat tähän kauteen. Lahm oli joukkueen kapteeni monta vuotta ja hän voitti kahdeksan Saksan mestaruutta, yhden Mestarien liigan ja yhden maailmanmestaruuden. Alonso on kaksinkertainen Euroopan mestari, maailmanmestari ja kaksinkertainen Mestarien liigan voittaja.
Tämän kaksikon korvaaminen jo pelillisesti on vaikeaa. Mutta heidän tuomansa kokemuksen ja johtajuuden korvaaminen onkin sitten miltei mahdotonta.
**Jari Litmanen**
Metsähallitus ei vuokraa vedenpullottamolle saamelaisten pyhää Sulaojan aluetta
Sulaojan lähteeltä haluttiin vuokrata yli kolmen hehtaarin kokoinen alue vedenpullottamon rakentamista varten. Aikeet herättivät runsaasti keskustelua paikallisten keskuudessa, sillä Sulaojaa pidetään pyhänä paikkana.
Metsähallitus ei vuokraa Karigasniemen lähellä sijaitsevaa Sulaojan aluetta vedenpullottamon rakentamista varten.
Metsähallitus päätti olla vuokraamatta aluetta, koska Sulaoja ympäristöineen on kulttuurihistoriallisesti merkittävä saamelaisten pyhä lähde ja muinaismuistolain suojaama kiinteä muinaisjäännös.
Kohde on liitetty muinaisjäännösrekisteriin vuonna 1989. Muinaismuistolaki kieltää lähtökohtaisesti kajoamisen kiinteisiin muinaisjäännöksiin. Vuokrattavaksi haettu alue sijaitsee osaksi muinaisjäännösalueen sisällä.
Päätöksestä ei voi valittaa
Metsähallitus sai vuokraushakemuksen loppuvuodesta 2016. Sulaojan lähde haluttiin vuokrata vedenpullottamon rakentamista varten.
Vuokralle haettiin 3,25 hehtaarin suuruista aluetta Sulaojan lähistöltä. Alueella oli tarkoitus pullottaa pohjavettä lähdealueen reunamalta. [Vuokrahakemuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9522263) vettä oltiin ottamassa yhteensä 20–30 kuutiometriä vuorokaudessa.
Metsähallitus on nyt käsitellyt hakemuksen eikä vuokraa haettua aluetta. Päätös ei ole valituskelpoinen.
Runsaasti kannanottoja puolesta ja vastaan
[Metsähallitus pyysi vuokraushakemuksesta lausunnot](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/sulaojan_lahteesta_haluttaisiin_jalleen_pullottaa_vetta__ihmiset_reagoineet_vahvasti/9493565) Saamelaiskäräjiltä, Utsjoen kunnalta, Paistunturin paliskunnalta, Lapin ely-keskukselta ja Saamelaismuseolta.
Metsähallitus sai lausuntojen lisäksi runsaasti yhteydenottoja ja kannanottoja niin yksityisiltä henkilöiltä kuin erilaisilta yhdistyksiltä vuokrauksen puolesta ja sitä vastaan.
Asiasta järjestettiin myös kaikille avoin kuulemistilaisuus Karigasniemellä 27. huhtikuuta. Kuulemistilaisuuden jälkeen Metsähallitus keskusteli asiasta saamelaisten kotiseutualueen museoviranomaisen, Saamelaismuseon, kanssa.
_Muokattu 24.5.2017 klo 9.50: Täsmennetty otsikkoa. Aiempi otsikko: "Metsähallitus ei vuokraa saamelaisille pyhää Sulajoen aluetta veden pullottamiseen"._
Maajoukkuehakkuri toipui karsintakuntoon - "Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei mitään hajua"
Suomen hakkuriosastoon kuuluva Urpo Sivula on pelikunnossa, kun Suomi avaa keskiviikkona MM-karsintaturnauksen Tshekissä.
**KARLOVY VARY.** Läntisessä Tshekissä aurinko paistaa tiistaiaamuna kirkkaalta taivaalta. Suomen yksi hakkureista, Urpo Sivula paistattelee aamupalan jälkeen päivää lähinnä venäläisturisteja houkuttelevalla hotellialueella.
Sivula on maajoukkueen mukana, vaikka MM-karsintoihin valmistavassa leirityksessä hän alkoi tuntea reidessä ja polvessa ikäviä tuntemuksia. Vamman synnystä ei pelaajalla ja taustajoukoilla ole tietoa.
Tuliko harjoituksissa jokin osuma vai onko vamma pitkän talven rasituksesta johtuva? 
\- Pelikunto on mennyt päivä päivältä eteenpäin sen jälkeen, kun tuli tieto, että jalassa on vähän häikkää. Tänään on viimeistelytreeni. Siellä haetaan sitä kuntoa, että voin olla oikeasti avuksi joukkueelle. Todennäköisesti kuitenkin pystyn pelaamaan ihan normaalisti, 29-vuotias Sivula aprikoi.
Kolmen hakkurin taktiikalla
Suomen joukkue tutustuu peliareenaan iltapäivällä ensimmäisenä joukkueena. Halli on pieni, katsojia mahtuu vajaat 1 500. Sivula lyö palloa kenttään ja harjoitusten jälkeen pelialustalla käydään pikapalaveri hakkurin ja päävalmentaja Tuomas Sammelvuon kesken. 
Hetkeä myöhemmin maajoukkueen keltanokkakaartiin kuuluva keskipelaaja Miki Jauhiainen saa kutsun Sammelvuolta. Samanlainen pikainen sananvaihto.
Sivula on mukana MM-turnauksen 14 pelaajan joukossa, 19-vuotias Jauhiainen seuraa pelit katsomosta. Päätöksen myötä Suomella on MM-karsinnoissa kolme hakkuria, Sivula, Olli-Pekka Ojansivu ja Antti Ropponen.
”Ei mitään hajua”
Harjoitusten jälkeen joukkuetta odottaa palaveri, jossa käydään ensimmäistä vastustajaa läpi. 
Avausvastustaja Kypros ja varsinkin torstaina kohdattava Pohjois-Irlanti ovat lentopallon pikkumaita, jotka kaatuvat varmasti. Tai ainakin pitäisi. Perjantaina vastaan tulee astetta kovempi Ruotsi ja viikonloppuna ovat edessä Espanja sekä Tshekki-ottelut. 
\- Onhan tämä haastava turnaus, ihan sama kuka on vastassa. Kukaan ei ole jakanut MM-kisapaikkaa ennen turnausta. Joka pelissä pitää olla tositarkoituksella. Sitten vasta näkee, ketkä ovat niitä hepulijoukkueita.
\- Kyproksesta ja Pohjois-Irlannista ei kyllä ole mitään hajua. Pohjoisirlantilaiset ovat ainakin kovia tappelemaan. Eikös ne muutenkin ole siitä tunnettuja, Sivula heittää.
**[Lähetys Suomi-Kypros-ottelusta alkaa keskiviikkona Yle Puheessa ja Yle Areenassa klo 16.](http://areena.yle.fi/1-4142349)**
Anni Saastamoinen: Masennus ei tarkoita että sitä sairastava olisi heikompi tai huonompi
Depressiopäiväkirjat-podcastsarjassa omista kokemuksistaan kertova toimittaja Anni Saastamoinen vierailu YleX Etusivussa.
Hoitajalle sakkoja 560 euroa – painoi vanhuksen kurkkua polvella Kupittaalla
Tuomittu kiisti syyllisyytensä eikä muistanut edes olleensa paikalla.
Turun Kupittaan sairaalan vanhuspsykiatrian osaston pahoinpitely- ja kaltoinkohtelujuttu sai tiistaina ensimmäisen välitilinpäätöksensä, kun [yksi hoitajista tuomittiin vanhuksen pahoinpitelystä](http://yle.fi/uutiset/3-9628280).
Käräjäoikeuden mukaan hoitaja painoi polvella potilaan kurkkua, kun tätä oltiin asettamassa yöksi magneettivöihin. Hoitaja myös väänsi potilaan käden selän taakse, mutta tätä oikeus piti hyväksyttävänä myös vanhuksen oman turvallisuuden takia. Vanhus alkoi huitoa kädellä, kun häntä oltiin siirtämässä lepotuolista sänkyyn.
– Yleisesti tiedossa kuitenkin on, että kurkkuun polvella painaminen on jopa hengenvaarallista ja jokaisen aikuisen ihmisen voi olettaa tietävän sen, oikeus perusteli.
Todistaja-arvion mukaan hoitaja piti polvea kurkulla vähintään kymmenen sekunnin ajan. Tuomittu itse puolestaan ei muistanut olleensa paikalla ja kiisti missään tapauksessa syyllistyneensä rikokseen.
Hoitaja tuomittiin pahoinpitelystä 40 päiväsakkoon. Pahoinpitely tapahtui toissa vuoden joulukuussa. Hoitajan maksettavaksi tuli sakkoa 560 euroa.
Uhrin vaateet kaatuivat
Uhri ja hänen edunvalvojatyttärensä vaativat hoitajalle rangaistusta myös törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta, mutta nämä syytteet kaatuivat. Kyse oli aiemmista tapahtumista joulukuun 2015 alussa.
Turun Sanomat julkaisi sunnuntaina [uhrin omaisten haastattelun](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3517759/Hoidolta%2Bpelastettu%2B%2Bmuistisairas%2Bsai%2BKupittaalla%2Bhengenvaaralliset%2Bvammat) tapahtumien kulusta.   
Rangaistusvaatimuksen mukaan hoitaja muun muassa katkoi uhrilta kylkiluita, aiheutti tälle verikeuhkon, ei pyytänyt lääkäriä tarkastamaan potilasta ja jätti kirjaamatta vammat potilaskertomukseen.
Hoitajan versiossa potilas oli hyökännyt hänen kimppuunsa lääkkeenjakotilanteessa. Oikeus piti todennäköisenä hoitajan kertomusta potilaan hyökkäyksestä muun muassa potilaan taudinkuvaan tyypillisesti kuuluvien harhojen vuoksi.
Hoitaja oli hänen ja potilaan painitilanteen jälkeen poistunut paikalta, kun muuta henkilökuntaa oli tullut paikalle. Oikeus katsoi, että paikalle jääminen olisi todennäköisesti provosoinut potilasta. Oikeus myös katsoi hoitajan kirjanneen tapahtumat asiallisesti hoitokertomukseen.
Syytteitä vuosilta 2009 ja 2013
Poliisi ja syyttäjä uskovat, että potilaita on kohdeltu osastolla huonosti aiemminkin. Myöhemmin oikeudessa käsitellään kolmen hoitajan syytteet vuosien 2009 ja 2013 toiminnasta.
Vakavin tapauksista on poliisin mukaan vuodelta 2009. Tuolloin yhden hoitajan epäillään lyöneen nyrkeillä 80-vuotiasta sängyssä makaavaa potilasta, joka oli osittain tiedottomassa tilassa.
Myöhemmin istuttavassa kokonaisuudessa syyttäjä on nyt nostanut yhtä hoitajaa vastaan syytteen törkeästä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Toista hoitajaa syytetään vapaudenriistosta, neljästä virkavelvollisuuden rikkomisesta ja pahoinpitelystä. Kolmas hoitaja on saanut syytteen kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pysyykö kemikaaleilla käsitelty Littoistenjärvi ihmeellisen kirkkaana jatkossakin? – Tältä se saattaa näyttää 15 vuoden kuluttua
Kaarinassa iloitaan turkoosina välkkyvästä Littoistenjärvestä. Ennen käsittelyä järvi oli tunnettu runsaista leväkukinnoistaan.
Liedon ja Kaarinan rajalla sijaitseva Littoistenjärvi[ puhdistettiin polyalumiinikloridilla](http://yle.fi/uutiset/3-9607541) kaksi viikkoa sitten. Nyt järven vesi on kuin suoraan etelänlomalta. 
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen erityisasiantuntijan Harri Helmisen mukaan kristallinkirkkautta kestänee muutaman viikon ajan. Sen jälkeen järvi alkaa hakea luonnollista tilaansa.
Parannus on silti todennäköisesti pysyvä, ainakin jos Rymättylän Kirkkojärvelle on katsominen.
Kirkkojärvellä tehtiin vastaava kemikaalikäsittely 15 vuotta sitten. Vaikka vesi ei enää ole yhtä kirkasta kuin Littoisissa nyt, on veden laatu Rymättylässäkin parantunut pysyvästi. Sinilevistä ei enää ole tietoakaan.
Asukkaat mielissään
Tiistaina rannalla paistatelleet paikalliset myöntävät, että kemikaalipuhdistus herätti aluksi epäluuloja. Aurinkoisena alkukesän aamupäivänä huolet ovat tiessään.
– Hyvä ilma ja puhdistettu järvi, niin kyllä kelpaa tulla, Maria Makkonen sanoo. 
– Lapsetkin uskaltaa päästää kahlaamaan. Ei ainakaan siinä mielessä jännitä, Noora Sirviö säestää. 
Lasse Aho arvelee, että Littoistenjärven rannalle tulee paljon enemmän käyttöä kuin aiemmin. Viime viikonloppuna ranta olikin aivan tukossa veden ihastelijoista.
– Varmasti kemikaalikäsittely kannatti sekä järven että Kaarinan kaupungin kannalta.
– Tämä on hienoa paikallisille ja kenties vähän kauempaakin tuleville. Hienolta näyttää, Aho tuumaa.
Ulkoministeriö toppuuttelee mediaa sieppaustapauksen uutisoinnissa: Liikkeellä perättömiä tietoja
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että uutta tiedotettavaa lauantaina siepatun suomalaisnaisen tilanteesta ei ole. Sen sijaan ministeriö kehottaa mediaa lähdekritiikkiin.
Ulkoministeriö kertoo, että Afganistanissa siepatun avustustyöntekijän turvallisuuden ja vapauttamisen eteen tehdään edelleen töitä. Mutta uutta tietoa ei heru.
Sen sijaan ministeriön viestinnästä kehotetaan nykyistä tiukempaan lähdekritiikkiin. Ministeriön viestinnästä kerrotaan, että ei ole tavatonta, että esimerkiksi Afganistanissa käydään kauppaa uutisilla. 
Ministeriön mukaan julkisuudessa on ollut liikkeellä sieppaustapauksesta myös perättömiä tietoja. Ne voivat olla riski siepatun henkilön turvallisuudelle sekä tutkinnalle. 
Ulkoministeriö kertoo pyrkivänsä tiedottamaan asiasta säännöllisesti, mutta tapauksen selvittämiseen, henkilön turvallisuuteen ja yksityisyyteen liittyvistä syistä tiedottaminen on rajoitettua. 
Oireilun syy monitoimitalo Jalossa on mysteeri – korjaukset ja sisäilmaselvitykset jatkuvat 
Tähänastiset tutkimukset eivät ole paljastaneet selkeää syytä sille, miksi väki oireilee alle kaksi vuotta vanhassa Lahden Jalkarannan monitoimitalossa. 
Sisäilmaselvitykset lähes upouudessa Jalkarannan monitoimitalo Jalossa jatkuvat. Syytä henkilöstön oireilulle ei ole tähän saakka tehdyissä tutkimuksissa löytynyt, vaikka asiaa on selvitetty jo vuoden ajan. 
Alkuvuoden aikana on tutkittu monitoimitalon ilmanvaihtoa. Lisäksi sisäilmasta, pintamateriaaleista ja kalusteista on otettu VOC-näytteitä. Rakenteissa on tehty kosteusmittauksia.
– Osa tutkimuksista tehdään jo ensi viikolla, mutta pääosa myöhemmin kesän aikana, sanoo Lahden Tilakeskuksen kiinteistöpäällikö Jouni Arola. 
Monitoimitalossa tehdään kesällä myös sisäilman kohentamiseen liittyviä korjauksia. Kesäkuussa toisen kerroksen portaiden yläpään lattiapinnoite vaihdetaan.
– Muista korjauksista päätetään uusien tutkimustulosten pohjalta, sanoo kiinteistöpäällikkö Arola. 
Korjauksia ja näytteitä – muttei parannusta
Monitoimitalo Jalo valmistui syksyllä 2015. Sisäilmatutkimukset aloitettiin keväällä 2016, kun oireilua oli ilmennyt jo monitoimitalon ensimmäisen puolen vuoden käytön aikana. 
– Henkilöstöllä on ollut paljon oireilua. Tehdyt korjaukset eivät ole juurikaan sitä vähentäneet, arvioi Tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Jouni Arola. 
– Tutkimuksia on tehty todella paljon, näytteitäkin on otettu varmaan sadasta paikasta, hän jatkaa.  
Tutkimukset ja niistä seuraavat korjaukset menevät urakoitsijan piikkiin, sillä monitoimitalon rakennustöillä on viiden vuoden takuuaika.   
James Bondia näytellyt Roger Moore, 89, on kuollut
Bond-näyttelijä kuoli lyhyen sairauden jälkeen.
Brittiläinen näyttelijä Sir Roger Moore kuoli 89-vuotiaana. Mooren perhe vahvistaa Bond-tähden kuoleman twitter-tilillään. 
James Bondia hän esitti vuosina 1973–1985 yhteensä seitsemässä eri Bond-elokuvassa. Vuosina 1962–1969 Moore esitti Pyhimys-sarjassa seikkailija Simon Templaria, joka tunnetaan nimellä The Saint eli Pyhimys, ja 70-luvun alkupuolella Veijareita ja pyhimyksiä -sarjassa Brett Sinclairia. Viimeisissä pitkissä elokuvissaan hän esiintyi äänirooleissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Moore kuoli syöpään Sveitsissä. Perhe kertoo, että Mooren hautajaiset järjestetään hänen toiveestaan Monacossa. Moorella on kaksi poikaa ja yksi tytär. Naimisissa hän oli kuolleessan tanskalaisen Kristina Tholstrupin kanssa.
Lisää Mooren elämästä: [Nimeni on Moore - Roger Moore](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/07/nimeni-moore-roger-moore)
ja [Roger Moore - Veijari vai Pyhimys ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/29/roger-moore-veijari-vai-pyhimys)-artikkeleissa.
Ukraina lähtee tutulla ryhmällä Suomea vastaan Tampereen karsintaottelussa - katso joukkue
Ukraina ja Suomi kohtaa Tampereen Ratinassa 11. kesäkuuta. 
Ukrainan päävalmentaja Andri Shevtshenko on julkaissut joukkueensa Suomea vastaan pelattavaan MM-karsintaotteluun Tampereella 11. kesäkuuta. 
Ukraina on pelannut kuluvissa karsinnoissa viisi ottelua, joista se on voittanut kaksi, pelannut kaksi tasan ja hävinnyt kerran. Suomi kohtasi Ukrainan marraskuussa vieraskentällä ja hävisi pelin 0-1.
Ukraina on kahdeksalla pisteellään I-lohkossa kolmantena, Kroatian ja Islannin taknaa. Suomi on lohkon viides yhdellä tasapelillä ja neljällä tappiolla.
**Ukrainan joukkue MM-karsintaotteluun 11. kesäkuuta**
Maalivahdit
Andri Pjatov Shahtar Donetsk  
Mikita Shevtshenko  
Andri Lunin (Dnipro)
Puolustajat
Oleksandr Kucher Shahtar Donetsk  
Yaroslav Rakitski Shahtar Donetsk  
Bogdan Butko Shahtar Donetsk  
Ivan Ordets Shahtar Donetsk  
Sergiy Kryvtsov Shahtar Donetsk  
Mikola Morozjuk Dynamo Kiova  
Mikola Matvijenko Karpati Lviv  
Eduard Sobol Zorja Lugansk
Keskikenttä ja hyökkäys
Taras Stepanenko Shahtar Donetsk  
Maksim Malishev Shahtar Donetsk  
Viktor Kovalenko Shahtar Donetsk  
Andri Jarmolenko Dynamo Kiova  
Sergi Sidortshuk Dynamo Kiova  
Denis Garmash Dynamo Kiova  
Volodymyr Shepelyev Dynamo Kiova  
Jevhen Konopljanka Schalke 04  
Jevhen Shahov PAOK  
Ruslan Malinovski Genk  
Jevhen Seleznjov Karabukspor  
Artem Besedin Dynamo Kiova
Huonossa kunnossa oleva hirvenvasa vei hoitajien yöunet
Mustasaaressa hoidetaan pientä hirvenvasaa yötä päivää. Emostaan eroon joutunut vasa on varsin huonossa kunnossa, mutta hoitotiimi tekee parhaansa sen pelastamiseksi.
Villieläinhoitolaa Mustasaaressa pitävä Markku Harju on nukkunut viime öinä huonosti. Syynä on pieni hirvenvasa, joka on huonossa kunnossa.
Viime viikolla Harju vastaanotti Vaasan saaristosta puhelun, jossa kerrottiin emon hylkäämästä hirvenvasasta. Emo oli uinut toisen hirvenvasan kanssa viereiseen saareen, mutta toinen vasoista oli jäänyt makaamaan heinikkoon.
– Koska kyseessä oli luonnonvarainen eläin, niin piti odottaa ja katsoa, että jos emo tulisi hakemaan sen pois. Seuraavana päivänä ei ollut kuitenkaan emoa näkynyt, Harju kertoo.
Harju kävi noutamassa hypotermiasta kärsivän hirvenvasan hoitoon, sillä se ei olisi selvinnyt enää seuraavaa yötä.
Nesteytystä ja antibiootteja
Vasa on ollut viimeiset kaksi päivää tehohoidossa eläinlääkäri Assaf Wydran luona, jossa se on saanut antibiootteja ja nesteytystä. Wydra laati yhdessä Mustasaaren kunnaneläinlääkärin Anne Niemen kanssa vasalle hoito-ohjelman. Hoito on ollut ympärivuorokautista ja vaatinut paljon valvomista.
Tällä hetkellä vasan sokeriarvot vaihtelevat todella nopeasti ja se on edelleen nesteytyksessä. Mikäli sokeriarvot tasaantuvat, on sillä paremmat mahdollisuudet selvitä hengissä. Vasan hoito jatkuu kuitenkin vielä pitkään.
Harjun mukaan emo ei hylkää hyväkuntoista vasaa. Jos toinen vasa on sairas, niin emo keskittyy hyväkuntoiseen.
– Harvoin syy on se, että ne ovat joutuneet erilleen, Harju kertoo.
Mervi oli paremmassa kunnossa
Julkisuudessakin paljon ollut Mervi-hirvi saapui Harjun hoidettavaksi samanikäisenä kuin uusin tulokas. Harjun mukaan Mervi oli kuitenkin saapuessaan kohtuullisen hyväkuntoinen.
– Tällä on syönti- ja imemisvaikeuksia eli tämä on huomattavasti vaikeampi tapaus, Harju kertoo.
Koska hoito on keskittynyt tällä hetkellä eloonjäämiseen, on vasan sukupuoli vielä varmentamatta. Harju kuitenkin arvioi vasan olevan tyttö. Nimeä ei ole vielä annettu.
\- Yleensä en anna nimeä luonnonvaraisille eläimille, jotka vapautetaan luontoon. Tämä tulee kuitenkin jäämään tänne. Jos se toipuu, niin sille tullaan katsomaan sitten nimi. Mutta vasta, kun vaara on ohi ja hirvi on hyväkuntoinen ja kasvava, Harju kertoo.
Yksi kuoli tulipalossa Jyväskylän Keltinmäessä
Yksi ihminen on kuollut huoneistopalossa Jyväskylän Keltinmäessä tänään iltapäivällä. Sammutustöihin hälytetty pelastuslaitos joutui murtautumaan toisen kerroksen asuntoon.
Yksi ihminen kuoli asuntopalossa Jyväskylän Keltinmäessä Helokantiellä. Palo sattui kuusikerroksisen talon kolmannessa kerroksessa olevassa asunnossa, ja se rajoittui yhteen huoneistoon.
– Jouduimme murtamaan oven moottorisahalla, sen jälkeen sammutimme tulipalon normaaliin tapaan, savutuuletimme asunnon ja ylipaineistimme porrashuoneen, kertoo päivystävä palomestari Kalle Hakanen.
Rakennuksen palo-osastointi toimi niin kuin piti. Kerrostalon muut huoneistot eivät kärsineet palosta, eikä ketään jouduttu evakuoimaan. 
Poliisi tutkii palon syytä ja yksityiskohtia.
Savon Kuituverkon toimitusjohtaja perui eroaikeensa
Yhtiön hallitus kokoontui tiistaina ja pyysi toimitusjohtajaa jatkamaan tehtävässään. Hallitus myös vahvisti, että yhtiö hakeutuu yrityssaneeraukseen.
Talousvaikeuksissa olevan laajakaistayhtiö Savon Kuituverkon toimitusjohtaja on perunut eroaikeensa.[ Savon Sanomat kertoi viikonloppuna](http://www.savonsanomat.fi/), että toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen aikoo irtisanoutua ja että hän jatkaisi yhtiön palveluksessa vielä kolme kuukautta.
Savon Kuituverkon hallitus kokoontui tiistaina ja pyysi Laukkarista perumaan irtisanoutumisaikeensa. Hallitukselle valitun uuden puheenjohtajan, leppävirtalaisen Pekka Nykäsen mukaan Laukkarinen suostui hallituksen pyyntöön.
Hallitus myös vahvisti yhtiökokouksen aiemman linjauksen, että Savon Kuituverkko Oy hakeutuu yrityssaneeraukseen. Sen tavoitteena on tervehdyttää ylivelkaantuneen yhtiön taloutta takaisinmaksuohjelmalla. Pohjois-Savon käräjäoikeuden on vielä vahvistettava yhtiön pääsy saneerausmenettelyyn.
Nykäsen mukaan samalla kuitenkin pohditaan koko ajan muita rahoitusratkaisuja kuituverkkoyhtiön pelastamiseksi. Savon Sanomien mukaan omistajakunnat voivat menettää mahdollisessa konkurssissa noin neljän miljoonan euron panostukset. 
Savon Kuituverkkoyhtiön omistajia ovat kaikki muut Pohjois-Savon kunnat paitsi Rautavaara. Yritys on rakentanut valokuituverkkoa noin puoleen sen omistajakunnista. Rautavaaran oma tietoverkko-osuuskunta on jo yrityssaneerauksessa.
[Yhtiön toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen kertoi Ylelle viime vuoden lopulla, että yhtiön talousvaikeuksien takana ovat suuret lainanhoitokustannukset. ](http://yle.fi/uutiset/3-9315988)Yhtiön tuotto ei riitä kattamaan lainakuluja.
Kuusi tärkeää tietoa Manchesterin terrori-iskusta: Poliisi panttaa tietoa iskun tekijästä
Monet iskussa kuolleet tai haavoittuneet ovat nuoria tai lapsia. Nuorin kuolonuhri on 8-vuotias.
1. Pommi räjähti konserttipaikan uloskäynnillä
Itsemurhaiskijä räjäytti omatekoisen pommin myöhään maanantai-iltana Manchester Arenalla, jossa arviolta 20 000 ihmistä oli seuraamassa yhdysvaltalaisen laulajan Ariane Granden konserttia.
Areena sijaitsee lähellä Victorian rautatieasemaa.
Räjähdys tapahtui konsertin viimeisen kappaleen aikana, kun osa yleisöstä oli jo poistumassa konsertista. Pommi räjähti lähellä areenan uloskäyntiä.
Jotkut konsertissa olleet ovat kertoneet, [ettei heitä tarkastettu](http://yle.fi/uutiset/3-9628105) heidän mennessään areenalle.
Iskupaikan ympäristö on toistaiseksi eristetty.
2. Nuorin uhri 8-vuotias
Iskussa kuoli 22 ihmistä, joista monet olivat lapsia tai nuoria. Brittimedian mukaan nuorin kuolonuhri oli 8-vuotias.
Ensimmäisten uhrien henkilöllisyys varmistui vasta tiistaina iltapäivällä.
59 ihmistä haavoittui. Pääministeri Theresa Mayn mukaan monella on hengenvaarallisia vammoja.
Hätäkeskuksen päällikkö kertoo, että iskun jälkeen sairaalaan vietiin 12 vakavasti loukkaantunutta lasta.
3. Uhrien joukossa ei suomalaisia
[Suomen ulkoministeriö kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9628835) saaneensa Britannian viranomaisilta tiedon, että uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
4. Poliisi uskoo tunnistaneensa tekijän
Viranomaisten mukaan [iskun teki yksi mies,](http://yle.fi/uutiset/3-9627687) joka kuoli räjähdyksessä.
[Poliisi uskoo tietävänsä miehen henkilöllisyyden.](http://yle.fi/uutiset/3-9628268) Tietoa ei ole kuitenkaan julkistettu.
Poliisi tutkii, auttoivatko jotkut muut miestä iskun valmistelussa vai toimiko hän yksin.
5. Ainakin yksi pidätetty
Tiistaina iltapäivällä [poliisi kertoi pidättäneensä](http://yle.fi/uutiset/3-9628509) iskuun liittyen 23-vuotiaan miehen. Myöhemmin [The Guardian -lehti kertoi](https://www.theguardian.com/uk-news) poliisin tehneen toisenkin pidätyksen, mutta tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä. Poliisi on myös suorittanut hallitun räjäytyksen tekemiensä etsintöjen yhteydessä.
Etelä-Manchesterissa Whalley Rangen ja Chorltonin aluella oli iltapäivällä meneillään ratsia, johon osallistui The Guardian -lehden mukaan kymmeniä poliiseja.
Lehden toimittaja sanoo, että epäilty tekijä saattoi asua alueella.
Naapurien käsitysten mukaan kyseisellä kadulla asuu enimmäkseen pakolaisia. Alueen talojen omistajan mukaan niissä taas asuu ulkomaalaisia opiskelijoita muun muassa Saudi-Arabiasta, Irakista, Libyasta sekä perheitä Manchesterista.
6. Isis ilmoittautui tekijäksi
Terrorijärjestö [Isis sanoo tehneensä Manhcesterin iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9628621). Isis kertoi väitteestään Amaq-propagandasivustollaan ja sosiaalisessa mediassa.
Isis käytti ilmaisua "kalifaatin sotilas", mikä voi tarkoittaa sitä, että isku olisi pikemminkin Isisin innoittama kuin suunnittelema, sanoo BBC:n turvallisuuteen perehtynyt kirjeenvaihtaja Gordon Corera.
Kansainväliset sotakoirat kokoontuvat Porin prikaatiin
Kansainväliseen sotakoiratapaamiseen ottaa osaa sotakoiria ja kouluttajia Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Itävallasta ja Ranskasta.
Porin prikaatissa järjestetään kansainvälinen sotakoirien kouluttajien kokoontuminen. Sotakoiraohjaajia ja sotakoiria saapuu kuun vaihteessa Säkylään Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Norjasta, Itävallasta ja Ranskasta.
30 ihmistä ja 17 sotakoiraa harjoittelevat monikansallisen sotakoiraosaston perustamista ja toimintaa. Tavoitteena on yhteensovittaa eri maista tulevien partio- ja räjähdekoiraohjaajien toimintatapoja.
Kouluttajat ja sotakoirat käyvät Säkylän lisäksi Pansiossa, Turussa ja Raasin harjoittelualueella, joissa järjestetään sotaharjoitus 5.–8.6.
#Lupanäkyä-oivallus: kukaan ei järkyttynytkään minun kropastani!
Tänään vietetään [#lupanäkyä-päivää](https://www.facebook.com/events/2138082819751391/). Päivää, jolloin jokainen saa rikkoa ne rajat, joissa on suostunut elämään ehkä toisten tai oman itsensä painostuksesta.
Kun Vaakakapinan tiimissä mietimme miten kukin meistä osallistuu [Lupa näkyä -päivään](node/193314), olin turhautunut. Halusin osallistua teemapäiväämme niin, että ihan oikeasti ylittäisin omia rajojani. Olen rempseä ja jopa yllytyshullu tyyppi, enkä heti keksinyt mitään mitä en normaalisti kehtaisi tehdä.
Aikani erilaisia asuvaihtoehtoja pohdittuani sain kuningasidean: päätin tulla body paintissa töihin! Body paint on minullekin jotain niin uutta ja erilaista, että voin 100% varmasti kertoa ylittäneeni omat rajani ja kokeilleeni jotain uutta. Vielä päivää ennen #lupanäkyä-päivää esimieheni kysyi, olenko varma päätöksestäni. Tottakai, totesin, minähän kehtaan tehdä mitä vaan!
Ajatus “tissit paljaana” töihin tulemisesta kutkutti mahan pohjaa, minkä takia #lupanäkyä-päivään herääminen normaalia aikaisemmin tuntui lasten leikiltä. Aamutoimia tehdessäni haaveilin body paint -paitani väristä ja mietin, miten reagoin mahdollisiin ihaileviin kommentteihin, joita paitani saa. Olin erittäin innoissani!
Kun aloimme maskeeraja **Minja Hynysen** kanssa tehdä turkoosia paitaani, alkoi epävarmuus pikkuhiljaa kolkuttaa mieltäni: onko tämä sittenkään hyvä idea? Mitä jos vastaantulijat suorastaan oksentaisivat nähdessään maharöllöni ja eriparitissini?
Kun kahden ja puolen tunnin maalausurakan jälkeen paita oli valmis, teki mieleni hypätä pimennetyin ikkunoin varustellun taksin takapenkille ja suunnata pää painuksissa Pasilaan. Jännitti, pelotti ja myös nolotti. Olin varma, että nyt olen vetänyt homman överiksi ja etten selviä päivästä satuttamatta itseäni.
Astuttuani maskeerauskoulun kellaritiloista auringon paisteeseen, päätin piiloutua peilaavien aurinkolasien taakse. Ainakaan minua pilkkaavat vastaantulijat eivät näkisi silmiini nousevia kyyneleitä!
Yllätys olikin aikamoinen, kun kävellessäni noin kilometrin matkan Helsingin keskustassa kukaan ei kommentoinut asuani millään tavalla. Huomasin muutamia normaalia pidempiä katseita, mutta niitäkin oli paljon vähemmän kuin alun perin ajattelin. Voi vitsit - kukaan ei loukkaannukaan minun kropastani!
Työpaikalle päästyäni asuani kommentoitiin ensimmäistä kertaa. Eräs työkaverini oikein huudahti, kuinka upea asu minulla on, kunnes hän samaan hengenvetoon tokaisi ettei ollut edes tajunnut ettei minulla ole paitaa päällä. Hän luuli paitani olevan läpikuultava, josta nännit näkyvät läpi. Kommentti huvitti minua, body paint -paita oli siis erittäin onnistunut!
Jälleen kerran huomasin, että itsensä ylittämällä saa hienoja asioita aikaan. Kun itse uskaltautuu näkyä, saattaa joku toinen saada tästä paljon voimaa. Olen liikutuksella seurannut #lupanäkyä-päivän aikana sosiaaliseen mediaan postattuja kuvia, joista joidenkin lähettäjät ovat kiittäneet minua rohkeudesta ja kertoneet aikovansa laittaa rohkeutta omalla tavallaan eteenpäin.
Ja se jos mikä muuttaa maailmaa.
Tampereen Rantatunneliin ei tule keskinopeusvalvontaa ainakaan tänä vuonna
Kokeilua varten oli  jo myönnetty tarvittavat noin 500 000 euroa, mutta laitetoimittajan komponenteissa oli vikaa.
Tampereen Rantatunneliin ei saada keskinopeusvalvontaa ainakaan tänä vuonna.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Heikki Ihalaisen mukaan ELY-keskukselle oli jo myönnetty kokeiluhanketta varten tarvittavat noin 500 000 euroa. Aiotun laitetoimittajan komponenteissa oli kuitenkin vikaa, ja lisäksi ilmeni, että hanke täytyy kilpailuttaa kansainvälisesti.
Keskinopeusvalvonnassa kamerajärjestelmä laskee, kuinka kauan tunnelin läpiajo kestää kultakin autolta. Näin ajoneuvolle saadaan keskinopeus.
Ylinopeutta ajavista kamera nappaa kuvan, jota voidaan käyttää sakottamiseen. Tampereen Rantatunnelin nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Rantatunnelin kokeilusta on tarkoitus saada tietoja ja kokemuksia, joita voidaan hyödyntää keskinopeuksien valvonnassa muuallakin. Keskinopeusvalvontaa on testattu aiemmin Heinolassa. Suunnitelmia valvonnan laajentamisesta muualle Suomeen ei ole olemassa.
"Teidet ritarit" harmittavat
Rantatunnelissa maanantaina sattuneen henkilöautojen kolarin jälkeen muun muassa sosiaalisessa mediassa on ihmetelty tunnelin ylinopeuksia. [Yle Tampereen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yletampere/?hc_ref=PAGES_TIMELINE&fref=nf) keskustelleiden mielestä suurin osa ajaa tunnelissa reilusti ylinopeutta.
– Jos ajat tunnelissa mittarinopeutta 65 niin kaikki menevät ohi.
– Ihmeen vähällä on päästy vaikka siellä toiset vetää kun viimeistä päivää.
– Oikeasti ihme, ettei siellä enempää satu noiden teiden ritareiden ansiosta.
– Peltipoliisin paikka.
– Törtöt pääsee myös tunneliin.
Liikenteen vastuualuejohtaja Juha Sammallahti Pirkanmaan ELY-keskuksesta kuitenkin rauhoittelee. Hän mukaansa törkeitä ylinopeuksia on Rantatunnelissa havaittu melko vähän.
Yle Manchesterissä: Terrorin järkyttämät kaupunkilaiset puhaltavat yhteen hiileen – "Meitä ei voi voittaa"
Manchesteriläiset eivät ole tunnettuja pidättyvyydestään, mutta tänään tiistaina keskustan kaduilla oli hiljaista. 
**MANCHESTER** Manchester Arenan ympäristö on suljettu laajalta etäisyydeltä. Kunnioittavan hiljaisuuden rikkoivat iltapäivällä vain taivaalla pörräävät poliisihelikopterit.
Conor McCormick ja Christopher Smith olivat saapuneet Ariana Granden konserttiin Glasgow'sta. He olivat vielä konserttisalissa räjähdyksen tapahtuessa ja tunsivat paineaallon kehoissaan.
– Ihmiset olivat hetken hiljaa räjähdyksen jälkeen, kunnes he alkoivat panikoida ja kirkua. Kuulin vanhempien huutavan lapsiensa perään, se oli hirveää, McCormick kuvailee.
Kaduilla liikkuvat kaupunkilaiset yrittivät päästä sinuiksi hirmuteon kanssa. Moni oli liimautunut puhelimeensa saadakseen viimeisimmät tiedot tapahtumien kulusta.
Pubin baarimikko Aaron Rose tarjoili ilmaista teetä ja vettä järkyttyneille manchesteriläisille työpaikkansa ulkopuolella. Manchester Arena on aivan hänen työpaikkansa vieressä, ja hän oli työvuorossa räjähdyksen tapahtuessa.
– Olin töissä, mutta en kuullut räjähdystä. En voinut uskoa tapahtunutta todeksi.
Rose kuvailee, että manchesteriläiset ovat edelleen shokissa, mutta puhaltavat yhteen hiileen.
– Kaikkien pitää nyt toimia solidaarisessa hengessä. Jos pysymme yhdessä, meitä ei voi voittaa.  Terrorin edessä ei saa vapista.
Järkytys paistoi työtään toimittavan poliisinkin kasvoilta. Tavalliseen aamuvuoroon herännyt lainvartija sai kuulla Britannian pahimman terrori-iskun yli kymmeneen vuoteen tapahtuneen hänen kotikaupungissaan.
Tutkimus: Radioaaltoja karkaa avaruuteen, jossa ne muodostavat Maata suojaavan "kuplan"
VLF-radioaalloilla voidaan tulevaisuudessa ehkä torjua avaruudesta tulevaa säteilyä.
Ihmisen toiminta on tunnetusti aiheuttanut monenlaisia ongelmia maapallolle, mutta uuden tutkimuksen mukaan myös jotain yllättävää hyvää.
Kun esimerkiksi maailman laivastot haluavat viestiä sukellusveneilleen, käyttävät ne usein VLF-radioaaltoja, jotka etenevät hyvin suolaisessa vedessä. VLF-lyhenne tulee englanninkielen sanoista very low frequency eli suomeksi erittäin matala taajuus.
Osa näistä sukellusveneviestinnän VLF-aalloista karkaa avaruuteen asti, ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan uuden tutkimuksen mukaan avaruuteen karkaavat VLF-aallot muodostavat keinotekoisen ja säteilyltä suojaavan "kuplan" Maan ilmakehän ympärille.
Nasa teki havainnon kahdella satelliitillaan, jotka tutkivat Maata ympäröiviä Van Allenin vyöhykkeitä. Vyöhykkeet ovat alueita, joilla Auringosta tulevat suurienergiset hiukkaset kohtaavat Maan magneettikentän. Auringon hiukkaset voisivat olla kohtalokkaita esimerkiksi satelliittien herkälle elektroniikalle.
Nasan löytämä kupla muodostuu kohdassa, jossa Auringon korkeaenergiset hiukkaset kohtaavat VLF-aallot. Kuplan raja tuntuisi myötäilevän Van Allenin vyöhykkeiden sisintä rajaa.
Perinteinen käsitys on, että sisempi Van Allenin vyöhykkeistä vuoroin laajenee ja supistuu ilmakehän ylimpien kerrosten tuntumassa.
Esimerkiksi 1960-luvulla tehdyt havainnot viittaisivat siihen, että Van Allenin vyöhykkeen sisäreuna oli paljon lähempänä Maata aikana, jolloin VLF-lähetykset olivat harvinaisia, eivätkä toimineet esteenä säteilylle.
Osa säteilystä voidaan ehkä pitää loitolla
Tutkijat aikovat seuraavaksi selvittää, voitaisiinko VLF-aaltoja lähettämällä estää ylenmääräistä säteilyä pääsemästä Maan tuntumaan. Yhdysvaltain ilmavoimat lähettää tänä vuonna satelliitin, joka testaa VLF-aaltojen avulla säteilyn torjumista.
Tutkijat korostavat, että Auringon suuret, mutta harvinaiset purkaukset ovat jatkossakin vakava uhka ihmisen kulttuurille, eikä VLF-aalloilla pystytä torjumaan kaikkea säteilyä.
Tutkimus löytyy [Space Science Review](https://link.springer.com/article/10.1007/s11214-017-0357-5) -julkaisusta. Siitä kirjoittaa muun muassa [The Atlantic.](https://www.theatlantic.com/science/archive/2017/05/wow-guys/527193/)
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän polvi leikataan – Lontoon MM-kisat ei vaarassa
Kristiina Mäkelän vasemman polven kierukasta operoidaan pieni repeämä. 
Suomalaisen kolmiloikkaajan Kristiina Mäkelän polvi leikataan, Suomen Urheiluliitto tiedotti tiistaina. SUL:n mukaan Mäkelän vasemman polven kierukasta operoidaan Helsingissä tähystyksellä pieni repeämä.
\- Polvi alkoi oireilla kolme ja puoli viikkoa sitten, kun menin harjoitusleirille Italian Formiaan. Polveen kertyi nestettä. Vammaa koetettiin ensin hoitaa levolla, mutta sitten tutkimuksissa Suomessa kierukasta löytyi repeämä, Mäkelä kertoo SUL:n tiedotteessa.
Jos leikkaus sujuu normaalisti, voi Mäkelä palata harjoitteluun jo noin kolmen ja puolen viikon kuluttua.
Orimattilan Jymyä edustava Mäkelä on jo valittu 4.­-13. elokuuta Lontoossa käytäviin yleisurheilun MM-kisoihin. Polvi ehtii siis toipua kisoja ennen.
UM: Manchesterin iskussa ei suomalaisuhreja
Britannian viranomaiset ovat kertoneet asiasta ulkoministeriölle.
Britannian Manchesterissa tehdyssä terrori-iskussa ei kuollut tai loukkaantunut suomalaisia, kertoo ulkoministeriö (UM).
UM on saanut tiedon Britannian viranomaisilta. 
Manchesterissa myöhään eilen illalla tehdyssä terrori-iskussa kuoli yli 20 ja loukkaantui lähes 60 ihmistä. Itsemurhaisku tapahtui monitoimihallissa konsertin jälkeen, kun ihmiset olivat poistumassa paikalta. 
Terroristijärjestö [Isis väittää](http://yle.fi/uutiset/3-9628621) olevansa iskun takana.
[Manchesterin poliisi kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9628509) iltapäivällä pidättäneensä 23-vuotiaan miehen iskuun liittyen.
_[Lue lisää: Yle seuraa hetki hetkeltä Manchesterin tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)_
Punainen viiva -ooppera esitetään ensi vuonna Kemin Tervahallilla – mukaan etsitään paikallisia laulajia
Aulis Sallisen oopperassa päärooleissa ovat mezzosopraano Virpi Räisänen ja baritoni Juha Kotilainen. 
Punainen viiva -oopperan kantaesityksestä tulee ensi vuonna kuluneeksi 40 vuotta ja Kemin kaupunginorkesteri tuo teoksen näyttämölle yhteistyössä alueen toimijoiden kanssa.
– Kyseessä on iso ponnistus ja kokonaisuus. Mukana on arviolta satakunta ihmistä, kuorot ja orkesteri mukaan lukien, kertoo kaupunginorkesterin intendentti Ville Mankkinen.
Ooppera on ajankohtainen, koska maailmalla kuten Suomessakin ihmiset liikkuvat synnyinseuduiltaan ja hakevat sosiaalisesti parempaa asemaa, sekä uutta identiteettiä ja rooliaan yhteiskunnassa, todetaan kaupunginorkesterin tiedotteessa.
Orkesteria johtaa Kemin kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja, kapellimestari Erkki Lasonpalo ja teoksen ohjaa Helsingin Koomisen Oopperan johtaja, oopperaohjaaja Laura Åkerlund. Päärooleissa esiintyvät mezzosopraano Virpi Räisänen ja baritoni Juha Kotilainen.
Laulajia etsitään
Produktioon etsitään vielä solistisia laulajia. Koelaulu järjestetään lauantaina 23. syyskuuta Kemin Kulttuurikeskuksen Sointu-salissa. Täytettäviä rooleja ovat Puntarpää, Nuori pappi, Kaisa, Jussi, Tiina, Rovasti, Epra ja Pirhonen.
Koelauluun pitää valmistaa haluamastaan roolista pätkä, yksi vapaavalintainen aaria tai ote jostain 1940-luvun jälkeisestä teoksesta.
Punainen viiva esitetään Kemin Tervahallissa 23., 24. ja 26. maaliskuuta 2018. Lipunmyynti alkaa kesällä 2017.
Forssan seudun yhteisyrityshanke etenee valtuustoihin: "Alkaa oikein huimaamaan tämä vauhti"
Lähes kaikkien Lounais-Hämeen kuntien kunnanhallitukset seisovat alueen sote-palveluiden ulkoistamisen takana. Ainoastaan Jokioinen haluaa maakunnalliset sote-palvelut.
Forssan seudulle valmisteltu sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteisyritys on saanut lisätukea Forssan kaupunginhallitukselta. Seudulle voidaan perustaa ulkoistettu sote-yhteisyritys Forssan hyvinvointikuntayhtymän ja yksityisen Pihlajalinnan kesken, jos hanketta puolletaan alueen kunnanvaltuustoissa. 
Forssan hykyn kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) on tyytyväinen Forssan kaupunginhallituksen päätöksestä, mutta korostaa, että vasta kunnanvaltuustot tekevät asiassa lopulliset päätökset.
– Odotetaan nyt valtuuston päätös ensin, mutta ratkaisun perustarkoitus on säilyttää 16 vuotta sitten Markku Puron johdolla kehitetty perusterveydenhuolon ja erikoissairaanhoidon Forssan malli ja turvata sitä kautta erikoissairaanhoidon työpaikat ja palvelut lähipalveluina korkeatasoisessa sairaalassamme, sanoo Anttila.
Penttilä: Päätöksenteko poukkoilevaa
Forssan kaupunginhallitus teki maanantaina yhteisyritysratkaisunsa vastoin kaupunginjohtaja Jari Kesäniemen esitystä, äänestysluvuin 7-3. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä (kok.) olisi Kesäniemen tapaan keskeyttänyt prosessin ja jatkanut maakunnallista sote-valmistelua. Samalla kannalla olivat kaupunginhallituksessa muutkin kaksi kokoomuslaista.
– Vähän semmoisia elementtejä tämä sai, että alkaa oikein huimaamaan tämä vauhti. Meillähän oli edellisen hallituksen päätös sellainen, että toivottiin, että ensin Oma Häme ja sairaanhoitopiiri ja tämä Pihlajalinna käyvät niitä neuvotteluita. 
– Ne kariutuivat, niin nyt tehtiin sitten kuitenkin täysin päinvastainen päätös. Tämä on hieman tällaista poukkoilevaa ollut tämä päätöksenteko, pohtii Penttilä.
Niin ikään Humppilan kunnanhallitus päätyi maanantaina esittämään kunnanvaltuustolle yhteisyrityksen perustamista.
Kannat pahasti vastakkain
Pihlajalinnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Wirén kritisoi Forssan seudulla käytyä keskustelua sote-yhteisyrityksestä ja monopolispekulaatioista.
– Forssan seudun kunnat ovat päättäneet tällaisen kilpailutuksen järjestää. Me olemme laatutekijöillä voittaneet tämän kilpailun, jonka he ovat järjestäneet. 
– Nythän tässä ei mitään monopoliasemaa edelleenkään synny, vaan tämä valinnanvapaus, joka on sote-uudistuksen ytimessä, koskee ihan yhtä lailla tätä yhtiötä kuin kaikkia muitakin yhtiöitä, perustelee Wirén.
Sairaanhoitopiirin johtajan Hannu Juvosen mukaan Forssan seudulla suunniteltua yhteisyritystä on vielä tässä vaiheessa mahdotonta arvioida.
– Osittain sen toiminnan vaikutuksia on vaikea kokonaisuutena arvioida. Siinä on olemassa asioita, joita ei ole sairaanhoitopiirille eikä maakuntavalmistelijoille kerrottu. Kyllä tämä tuleva sote- ja maakuntalaki sanoo aivan selvästi, että maakunta on se, joka järjestää palvelut, painottaa Juvonen.
Laki sanelee leikkaustoiminnasta
Juvosen mukaan kysymys on siitä, että terveydenhuoltolain muutoksen mukaisesti 1.1.2018 leikkaustoimintaa saa tehdä vain sellaisissa yksiköissä, missä on perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys. 
– Tämä tarkoittaa Kanta-Hämeen maakunnassa keskussairaalaa. Meidän täytyy tehdä päätös siitä, millä tavalla se leikkaustoiminta, joka tällä hetkellä tehdään Forssan sairaalassa, vastaisuudessa hoidetaan.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri haluaa selvitystä Forssan hykyltä, kuinka se aikoo vastata erikoissairaanhoidosta ensi vuoden alusta lähtien. Sairaanhoitopiiri jätti viime viikon lopulla selvityspyynnön kuntayhtymälle ja samalla Lounais-Hämeen kunnille.
Sirkka-Liisa Anttila sanoo suoraan tyytymättömyytensä uudesta terveydenhuoltolaista.
– Tämä lainsäädäntö on pakottanut hakemaan keinoja, joilla löydettäisiin ratkaisu siihen, että meillä säilyisivät nämä korkeatasoiset palvelut ja niiden mukana myös useampi sata työpaikkaa.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän alueella omistajakunnat päättävät seuraavaksi kokoontuvissa valtuustoissaan yhteisyrityksen perustamisesta.
Osa lappilaisista kansanedustajista ei halua limuviinoja kauppoihin
Osa lappilaisista kansanedustajista ei hyväksy limuviinojen ja vahvan oluen myynnin vapauttamista. Ravintoloiden ja pienpanimoiden osalta normien purku saa laajempaa kannatusta.
Hallituspuolueet saivat vuosi sitten aikaan kompromissin uudesta aikaisempaa vapaammasta alkoholilaista. Lausuntokierroksen jälkeen erityisesti keskustan riveistä on vaadittu esitykseen muutoksia. Kipukohta on niin kutsuttujen limuviinojen ja vahvojen oluiden myynnin vapauttaminen.
– Itsekin pidän tärkeänä, että asiaa arvioitaisiin vielä kerran. Henkilökohtainen mielipiteeni on se, että näitä ei pitäisi tuoda kauppoihin. Kaikki asiantuntijalausunnot lähtevät siitä, että ne aiheuttavat yhteiskunnalle kustannuksia, koska alkoholin kulutus kasvaa, perustelee keskustan Markus Lohi.
Lappilaisista kansanedustajista Lohen kanssa samaa mieltä ovat demareiden Johanna Ojala-Niemelä ja keskustan Eeva-Maria Maijala.
– En kannata niiden siirtämistä ruokakauppoihin. Saatavuus ei ole nykyiselläänkään ongelma, Ojala-Niemelä sanoo.
– En hyväksy esityksessä olevaa vahvan oluen ja ns. limuviinan myynnin vapauttamista koskevia esityksiä, Maijala kirjoittaa blogissaan. 
Olen asunut ensimmäiset 25 vuotta 100 kilometrin päässä viinakaupasta, niin kyllä se jälkensä on jättänyt.
Kulmunille ja Kärnälle esitys kävisi
Keskustan Katri Kulmuni ja Mikko Kärnä voisivat elää hallituksen aiemmin sorvaaman kompromissin kanssa.
– Olen valmis menemään tälläkin, mutta pitäisin parempana jos valmistustaparajoitus säilytettäisiin, mutta prosentteja nostettaisiin vaikkapa kuuteen, Kärnä sanoo.
– Kompromissi käy minulle, Kulmuni sanoo.
Mustajärvi ei näe suurta muutosta
Vasemmistoliiton Markus Mustajärven mielestä ruokakaupat myyvät jo nyt lähes vastaavia tuotteita.
– Ensimmäiseksi haluan tarttua tähän sanaa limuviina. Jos kauppoihin tulee hieman väkevämpiä ja eri tavalla valmistettuja tuotteita, niin eivät ne mitään viinoja ole vielä, vaan melkein samaa tavaraa, mitä siellä on myyty aikaisemminkin.
– Kun itse olen asunut ensimmäiset 25 vuotta 100 kilometrin päässä viinakaupasta, niin kyllä se jälkensä on jättänyt silläkin tavalla, että minä olen suvaitsevamman alkoholipolitiikan takana, sanoo Mustajärvi.
Mustajärven mielestä Suomessa on aika siirtyä lähemmäksi muiden maiden alkoholikulttuuria.
– Sitä parempi, mitä enemmän alkoholia käytetään valvotuissa olosuhteissa. Muistan, kun alkoholin saatavuus oli todella paljon tiukempaa tähän päivään verrattuna, niin sitä kuitenkin juotiin aika lailla.
Esimerkiksi ravintoloiden normien purulle löytyy enemmän tukea
Kaikesta ei kuitenkaan olla eri mieltä. Esimerkiksi ravintoloiden osalta Lapin kansanedustajat kannattavat normien purkua aika yksissä tuumin.
– Pitäisi tehdä uudistus, joka suosii ravintolakäyttöä ja tukee siten matkailuelinkeinoakin. Siellä pystytään miettimään näitä aukioloaikoja ja katsomaan esimerkiksi sitä, että onko alkoholiluvissa tarpeellista luokitella alkoholijuomia, Lohi sanoo.
– Kyllä kotimaisten pienpanimoiden ja ravintoloiden tukeminen on tärkeää työllisyysmielessäkin, Mustajärvi sanoo.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005222084.html) mukaan hallituspuolueet etsivät alkoholilain kokonaisuudistukseen ratkaisua jo tällä viikolla.
Miksi Helsingin IFK on edelleen Veikkausliigan kääpiö?
HIFK:sta yritettiin rakentaa kolmessa vuodessa Veikkausliiga-organisaatio. Nyt seuralle toivotaan satojatuhansia lisää rahaa ja uutta stadionia.
Helsingin IFK nousi aivan liian nopeasti ja keskeneräisenä organisaationa Veikkausliigaan syksyllä 2014.
Tulevaisuutta pääsarjassa lähdettiin rakentamaan pehmeiden arvojen varaan. Äskettäin väistynyt toimitusjohtaja Rene Österman [laski seuran arvoksi 2,5 miljoonaa euroa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/futis-hifkn-osakeanti-ei-mitaan-pikavoittoja/9bYunHXB) ja piti esikuvina Barcelonan ja Bayern Münchenin kaltaisia seuroja.
Seuraavassa vuodenvaihteessa järjestetyssä osakeannissa kasaan saatiin karvan verran alle 346 000 euroa, joka oli loistava onnistuminen.
Helmikuussa 2015 lähdettiin rakentamaan liigaorganisaatiota vajaalla puolella miljoonalla eurolla.
Uudesta annista 350 000 euroa
Stadin derbyn alla hallituksesta virkaatekeväksi toimitusjohtajaksi pompannut Tero Korhonen joutuu miettimään hetken, kun häneltä kysyy, onko organisaatio saatu liigakuntoon.
\- Tuo on hyvä kysymys. Viikon tässä olleena voin sanoa, että organisaatio toimii hyvin, prosessit ovat kunnossa ja osaamme toimia liigassa. Seuraava steppi on oppia tekemään tulosta ja saada lisää resursseja, Korhonen sanoo.
IFK:n edellisestä tilinpäätöksestä paljastuva tappio on kahdelta tilikaudelta yli 270 000 euroa. Se on kova summa seuralle, joka operoi virallisten ilmoitusten mukaan Veikkausliigan kolmanneksi pienimmällä pelaajabudjetilla eli 375 000 eurolla.
Taannoisen annin rahat on syöty, kassan tilanne on heikko ja uutta antia valmistellaan. Maksuhäiriöitä seuralla ei ole, eli palkat ja verot on hoidettu.
\- Tavoite on tietysti se, että saadaan kaksi vuotta tehdä töitä rauhassa. Ja uskon, että se onnistuu kyllä. Että löydämme sellaisia sijoittajia, jotka haluavat, että IFK:n brändi jatkaa tarinaansa liigassa, Korhonen toteaa.
\- Se ei välttämättä tarkoita yhtä isoa pottia kuin siinä ensimmäisessä annissa. Mutta tietysti mielellään näkisi, että puhutaan 350 000-500 000 eurosta.
Yhtiökokous on antanut valtuutuksen kerätä annilla 600 000-700 000 euroa. On luonnollisesti hyvä kysymys, miten innokkaita ihmiset ovat sijoittamaan edellisen annin jälkeen.
Toimistolla yksi ongelmista on ollut IFK:n brändin hyödyntäminen ja myyminen.
Terveessä urheiluseurassa lipputulot muodostavat korkeintaan viidenneksen eli 20 prosenttia budjetista. Tähtirintojen tilinpäätöksessä lipputuloja on noin puolitoista kertaa enemmän kuin sponsorituloja.
Seuran yleisökeskiarvo oli viime kaudella liigan toiseksi paras HJK:n jälkeen.
\- Organisaatio on hyvin ohkaisella pohjalla. Ei käytännössä kunnon myyntiorganisaatiota taustalla. Hallitukseen on tullut henkilöitä, jotka ovat omalla panoksellaan tuoneet uusia sponsoreita, tietokirjailja ja edesmenneen FC Hongan toimitusjohtaja Tero Auvinen sanoo.
Auvisen ja Arto Kuuluvaisen kirjassa Urheiluseurojen sisäpiirissä käydään läpi myös HIFK:n tarinaa Kakkosesta pääsarjaan.
\- Eihän kukaan soittele urheiluseuraan, että olisi rahaa, haluaisin teitä sponsoroida. Kyllä nykypäivänä jokainen euro on tuolta haettava ja pitää olla tuotteita, joita myyt ja myyntityössä pitää olla aktiivinen, Auvinen toteaa.
Kun amatöörijoukkueesta on pyritty rakentamaan liigaryhmää, kulut ovat väistämättä nousseet. Viime kaudella palkkamenot olivat yli 80 prosenttia kokonaisuudesta.
"Aika on kypsä omalle stadionille"
HIFK pelaa nyt kolmatta kauttaan vuokralaisena Töölön jalkapallostadionilla. Jo edellinen päävalmentaja Jani Honkavaara nosti ensimmäisen liigakauden jälkeen esiin toiveensa [HIFK:n omasta stadionista](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2016/05/14/tero-korhonen-hifk-fotboll-abn-hallitukseen).
Seuran puheenjohtaja Kaarlo Kankkunen [on jo väläyttänyt](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005218715.html), että johto olisi ratkaisuun valmis. Vt. toimitusjohtaja Korhosen mukaan paikkaa uudelle stadionille etsitään jo, vaikka muuta konkretiaa ei irtoakaan.
\- Uskon, että olemme kiinnostavia sponsoreille, kun meillä on hyvä ottelutapahtuma, joka vetää 5 000 henkeä ja oma koti, oma stadion, Korhonen sanoo.
\- Aika on kypsä. Meidän piti opetella tämä liiga ja nyt uskon, että osaamme. Sitten on aika ottaa se seuraava steppi.
Missä vaiheessa stadionprojekti on?
\- Etsitään paikkaa.
Kuinka nopeasti kelkan pystyy kääntämään, jos stadion tulee?
\- No ei kai sitä stadionia kolmea vuotta rakenneta. Jos saamme paikan, rahoituksen haku pannaan heti käyntiin, Korhonen sanoo.
Tero Auvisen mukaan oma stadion ei takaa runsaita oheistuloja, ellei sitäkin osata myydä ja rakentaa houkuttelevia paketteja asiakasryhmille.
\- Stadin derby on ehkä poikkeus, mutta tyypillisesti katsojat Veikkausliigassa tulevat peliin myöhään. Se tarkoittaa, että vartin tauolla myydään kaljat ja makkarat. Tuotto noilla katsojamäärillä on aika rajallinen, Auvinen arvioi.
\- Enemmän haasteena ovat tällaiset hospitality-paketit eli vip-juttujen myyminen yritysasiakkaille. Se on ilmeisesti ollut jossain vaiheessa haasteena tuossa stadionilla.
"Tappio on liigapaikan hinta"
Toimitusjohtajan paikalta vetäytyneen Rene Östermanin kaudesta HIFK:n pomona voidaan olla monta mieltä. Seura nousi liigaan ylinopeudella, mutta on onnistunut pitämään paikkansa.
Toisaalta seuran kassan kanssa ollaan samankaltaisessa tilanteessa kuin liiganousun aikaan.
Korhonen tuli IFK:n hallitukseen 2015, jolloin Österman itsekin istui valvomassa omaa toimintaansa toimitusjohtajana.
\- Täytyy sanoa, että hän on tehnyt niin kuin luvannut. Ajatus oli, että seurasta tehdään liigakelpoinen. On pysytty liigassa ja osaamme tämän bisneksen, Korhonen toteaa. 
\- Jos katsoo taaksepäin, olisiko miinus voitu välttää, niin kysymys kuuluu, mikä on liigapaikan arvo. Pidimme huolen siitä, että joukkue pysyy liigassa. 
Tero Auvinen löytää IFK:n tilanteelle vertauskohdan Nordenskiöldin kadulta.
\- IFK:n jääkiekkohan oli samanlaisessa tilanteessa vuonna 2008 syksyllä. Seuraavana helmikuuna IFK:n jääkiekko olisi ollut käytännössä konkurssissa, jos ei olisi tullut näitä muutamaa isoa sukua taustalle, jotka laittoivat siihen rahaa. Sen jälkeen tuli hyvä anti, jolla kerättiin rahaa.
\- Annilla saadaan peliaikaa siihen ja sen jälkeen tosi hyvä strategia. Ymmärrys siihen mitä haetaan, mitkä ovat ne konkreettiset toimenpiteet, joita lähdetään tekemään.
Tulevalla kaudella budjettia ei tulla Korhosen näkemyksen mukaan saamaan tasapainoon. Viime tilikauden tilinpäätöksen lukemiin eli noin 197 000 euroon tappiota hän ei kuitenkaan usko.
\- En lähde arvailemaan, koska en ole vielä tehnyt analyysiä. Mutta teemme miinusta.
Mihin perustat arviosi?
\- Meidän kulut on suurin piirtein samat kuin viime vuonna ja tulot suurin piirtein samat kuin viime vuonna. Tullaan myymään pikkuisen enemmän otteluihin, pikkuisen enemmän sponsoria ja suhtkoht samoilla kuluilla mennään.
**[HIFK-HJK Töölön jalkapallostadionilla kello 18.30. Voit seurata ottelua Yle Puheen Jalkapallokierroksella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Suomi 100: Terveisiä Tokion Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Japanista, Tokion Suomi-koulusta.
Tiistai 23.5.2017 (tv)
Manchesterissä tehtiin terrori-isku. Iso ilmasotaharjoitus alkoi Lapissa. Syksystä lähtien myös yläkoululaiset saavat sanallisen arvion. Terveisiä Tokion Suomi-koulusta! Säätiedot.
Manchesterissä tehtiin terrori-isku. Iso ilmasotaharjoitus alkoi Lapissa. Syksystä lähtien myös yläkoululaiset saavat sanallisen arvion. Terveisiä Tokion Suomi-koulusta! Säätiedot.
Kaikki Reinikaiset vm/2009
Suositusta Tankki täyteen -sarjasta jäi elämään etenkin roolihahmo konstaapeli Reinikainen, joka sai myös oman sarjansa. Yle TV2 solmi vuonna 2009 sopimuksen, joka mahdollistaa kokonaisten Reinikainen-jaksojen katsomisen Elävässä arkistossa. Artikkeliin on kerätty järjestyksessä Reinikaisen kaikki 15 jaksoa. Jaksot on katsottavissa hieman alkuperäisistä lyhennettyinä versioina, siinä muodossa, miten ne vuonna 2009 uusittiin ja esitettiin televisiossa.
Reinikaista näyttelevä Tenho Saurén (1926–2001) sai sarjan nimiroolista Venla- sekä Telvis-palkinnot, ja sarja keräsi ruutujen ääreen parhaimmillaan yli kaksi miljoonaa suomalaista.
Vuonna 1982 alkaneessa sarjassa konstaapeli Reinikainen oli muuttanut Tampereelle, jossa sattui paljon entistä kotikylä Hämeenperää enemmän. Artturi Sakari Reinikainen saa ensimmäisenä työpäivänä kylmän vastaanoton Tampereen poliisiasemalla. Leppoisa vanhempi konstaapeli joutuu ensi työkseen poliisin kuulusteluun.
Alkuhankaluuksien ja erinäisten väärinkäsitysten jälkeen konstaapeli Reinikainen on kuin kala vedessä Tampereen poliisilaitoksella. Reinikaisen tuttavapiiriin tulee poliisilaitoksen porukoiden lisäksi myös sosiaalitarkkailija Aili Hinkka, jolla näyttää olevan murheita ainakin yhtä paljon kuin asiakkailla.
Tarkkaavainen katsoja saattaa huomata jo sarjan alkuvaiheessa, että konstaapelin ja sosiaalitarkkaajan välillä on lämpenevää ystävyyttä.
Rauhaisan aamun keskeyttää hälytys. Reinikainen lähtee selvittämään kahden kaveruksen tappelua. Konstaapelit Reinikainen ja Ek joutuvat lopulta ratkomaan erään toimitusjohtajan kadonneiden tekohampaiden arvoitusta.
Reinikainen perää eläinkokeita vastustavalta katuteatterilta mielenosoitus- tai katuteatterilupaa. Kun esityksessä on vielä lapsiakin, niin konstaapelia kiinnostaa myös lapsityövoiman käyttöön liittyvät ongelmat.
Mielenosoitukseen lähetetään avuksi poliisikoira.
Konstaapelit Reinikainen ja Jänkälä törmäävät murtovarkaaseen yövuorollaan. Tapaukseen sekaantuvat vielä Aili Hinkka ja häntä seuraileva yksityisetsivä.
Tässä jaksossa Tampereen poliisilla on vaikea tehtävä keskellä kesää, kun kaupunkiin on muuttanut Korvatunturin isäntä poroineen. Tilanne saa alkunsa, kun puutaloalueelta ilmoitetaan harhailevasta hirvestä, ja Reinikainen ja naistenmiespoliisi Kataja joutuvat jättämään mukavan päivän rannalla kesken.
Konstaapeli Reinikainen ja hänen ystävättärensä Aili Hinkka ovat matkalla Reinikaisen kotiin vaihderikkaan ravintolaillallisen jälkeen, kun aisapari törmää pusikkoon sammuneeseen varusmieheen.
Sotilaspojan tyttöystävä on pettänyt varusmiestä tämän ollessa palveluksessa, ja nyt nuorimies on kääntynyt koko puolustusvoimia vastaan.
Reinikainen virkaveljineen filosofeeraa saunassa jalkapallosta ja muista oleellisia asioista. Saunomisen jälkeen paikalta poistutaan hissillä. Kesken matkan sähkökatkos kitenkin pimentää hissiin.
Reinikaisella on kuitenkin seuraa, samaan hissiin oli sattunut Ritva Valkama.
"Kaikkea pitää miehen kokea, paitsi mummoansa ja kansantanhuja", toteaa Reinikainen Hautamäelle kreikkalaisessa ravintolassa mussakalautasen äärellä.
Hautamäki, Reinikainen ja Aili lähtevät Hautamäen mökille vapaapäivän viettoon. Perinteiseen tapaan kaasu loppuu, katto vuotaa ja kolme ihmistä saa ahtautua yhteen sänkyyn.
Haaparannassa sattunut onnettomuus herättää poliisiasemalla monenlaista hämminkiä. Herääkin kysymys kuka on soveliain kertomaan tapauksesta uhrin rouvalle? Reinikainen ottaa tehtävän itselleen.
Yövuoro päättyy tapahtumarikkaasti. Ulkomaalainen törmää Reinikaisen autoon liikennevaloissa. Kyydissä ollut vaimo innostuu kuvaamaan, kun Reinikainen puhalluttaa miehen. Tämä tietysti johtaa sellikeikkaan. Yö poliisin hoivissa ei kuitenkaan jää yhteen.
Vanha rouva on ottanut taltan omaan käteensä ja päättänyt korjata hautakivessä olevan nimensä. Tohtorikin saapuu paikalle yrittääkseen auttaa vanhaa rouvaa. Touhu on kuitenkin turhaa. Vanha rouva syöttää tohtorille omat lääkkeensä.
Rouva ei olekaan kuka tahansa kylän mummo, vaan konstaapeli Reinikaisen äiti.
Reinikainen kohtaa mökkivarkaan itseteossa. Tavaraa ulos kantavalla tyypillä on moninaiset selitykset siihen, miksi hän ei olekaan varas vaan jotain ihan muuta. Tyyppi ei ole liikenteessä yksin, vaan alueella liikkuu murtovarasjoukko.
Vanhainkodissa asusteleva Lempi lähtee omille teilleen. Vanhan rouvan katoaminen käynnistää suuretsinnät. Kun Lempistä ei ala kuulua mitään, niin Reinikainen uupuu ja menettää lopulta puhekykynsä.
Vappu, suomalainen kevätkarnevaali on poliisin tiloissa tuiki toisenlainen kuin kadulla, toreilla ja kapakoissa. Tai oli ennen Reinikaisen taloon tuloa.
Reinikainen kehottaa poliisilaitoksen väkeä tuulettamaan putkat, vaihtamaan pahnat ja vetämään muovisormikkaat käteen, koska Vappu tarkoittaa poliisilaitokselle kiireistä kevätsesonkia.
Suomalaisjärjestö: Afganistaniin vuosi vuodelta vaikeampi saada vapaaehtoisia
Suomalaisen avustustyöntekijän sieppaus herättää huolta, sanoo Naistoimittajien yhdistyksen Afganistan-koordinaattori Eeva Koskinen.
Naistoimittajat-yhdistyksen koulutushanketta Afganistanissa vetävä Eeva Koskinen kertoo tunteneensa surua ja huolta kuulleessaan suomalaisen avustustyöntekijän sieppauksesta Afganistanissa.
Koskinen toteaa, että heilläkin sieppausuhka on esillä, kun he käyvät Afganistan-hankkeessaan mahdollisia vaaratilanteita läpi ja pohtivat mahdollisia reagointitapoja.
– Mutta eihän sitä pysty kuvittelemaan. Voi vain toivoa, että hänet saataisiin onnellisesti sieltä pois. Mutta tosi pahalta tuntuu, Koskinen toteaa.
Sieppaus pysäytti
Naistoimittajat-yhdistys on kouluttanut afganistanilaisia naistoimittajia yhdeksän vuoden ajan. Suomalaiset käyvät pari kertaa vuodesa koulutusmatkalla Afganistanissa ja välillä afganistanilaiset tulevat Suomeen.
Tällä hetkellä järjestön edustajia ei ole Afganistanissa.
Koskisen mukaan suomalaisnaisen sieppaus ei suoraan vaikuta heidän toimintaansa.
– Kyllähän me olemme koko ajan tienneet turvallisuuden heikentymisestä ja varsinkin kidnappausten lisääntymisestä. Tietysi tämä on samanlainen pysäytys kuin silloin, [kun Heratissa surmattiin suomalaisia.](http://yle.fi/uutiset/3-7395350) Se tekee niin todelliseksi Afganistanissa tapahtuvat väkivaltaisuudet, hän toteaa.
Yhdeksässä vuodessa muuttunut paljon
Koskisen mukaan turvallisuustilanne oli ihan erilainen, kun he aloittivat Afganistan-hankkeensa yhdeksän vuotta sitten.
– Halukkaita lähtijöitä oli niin paljon, että tuli melkein riita. Mutta vuosi vuodelta lähtijöitä on vaikeampi saada. Vaikka naistoimittaja olisi halukas lähtemään, esimerkiksi perhe voi kieltää, mikä on ihan ymmärrettävää.
Aiemmin Kabulissa saattoi käydä iltaisin ravintolassa syömässä tai tapaamassa suomalaisia. Nyt ravintolat ovat pikku hiljaa sulkeutuneet ja viime vuosina Afganistanissa olleet kouluttajat eivät ole menneet juuri minnekään.
Kouluttajat asuvat ja kouluttavat samassa hotellissa. Naistoimittajilla ei myöskään pienenä järjestönä ole varaa samanlaisiin turvatoimiin kuin suurilla järjestöillä.
Naisten kouluttajat pitävät matalaa profiilia
Naistoimittajilla ei ole ollut Kabulissa havaittavia uhkatilanteita. He pyrkivät pitämään koulutustilaisuuksissa mahdollisimman matalaa profiilia, sillä afganistanilaisilla naistoimittajilla on tarpeeksi uhkia muutenkin.
Koskinen on käynyt itse useita kertoja Afganistanissa, ensimmäisen kerran jo ennen Naistoimittajien koulutushankkeen alkamista. Siellä häntä ei kuitenkaan ole koskaan pelottanut.
– Tuntuu pelottavammalta täällä, kun lukee maan tilanteesta. Kun on siellä, tulee esiin, että oli sotatilanne maassa mikä hyvänsä, yleensä arki pyörii samoja latuja, hän toteaa.
Koskinen on surullinen turvallisuustilanteen heikkenemisestä. Afganistan on sodan köyhdyttämä maa. On nuoria miehiä, joilla ei ole mitään tekemistä eikä tulevaisuudennäkymiä. Tämän seurauksena he voivat syyllistyä sieppauksiin. 
– Tuntuu masentavalta, miten kansainvälinen yhteisö yritti hyvää tarkoittaen, mutta miten vähän siitä on jäänyt käteen. Ja onko pelättävissä, että maa vaipuu takaisin sinne, mistä lähdettiin? Koskinen pohtii.
Tuhka heikentää jätevedenpuhdistusta edelleen Eurassa
Liikekeskuksen tulipalossa käytetty sammutusvesi on häirinnyt jätevesien puhdistusta Eurassa.
Viemäreitä pitkin valui lauantaina valtava määrä sammutusvettä, kun pelastuslaitos sammutti [liikekeskuksen paloa](http://yle.fi/uutiset/3-9625641) Eurassa. Tuhkansekainen vesi on häirinnyt JVP-Euran [puhdistusprosessia](http://yle.fi/uutiset/3-9626562) siitä lähtien.
Tänään aamupäivällä tilanne näytti jo paremmalta, mutta vesivirtaus kasvoi päivän aikana ja puhdistustulos heikentyi ainakin kiintoaineen, fosforin ja typen osalta.
Laitokselta arvioidaan, että voi kulua vielä useita päiviä ennen kuin tuhkasta päästään eroon. 
– Aktiivilietettä pitää kierrättää prosessissa, jotta biologia saadaan pidettyä toimivana.
JVP-Euran puhdistamolla on ollut viime vuosina merkittäviä ongelmia, joiden seurauksena Eurajoen kunto on ollut heikko.
Jämijärven kunnanhallitus suomii perussuomalaista valtuutettua virkamiesten kuormittamisesta
Jämijärven kunnanhallitus on ottanut kovasanaisesti kantaa valtuutettu Erkki Rudenbergin (ps.) tekemään valitukseen.
Jämijärven kunnan johtavien poliitikkojen ja virkamiesten välit valtuutettu Erkki Rudenbergiin (ps.) ovat kiristyessään johtaneet erikoiseen sananvaihtoon. Kunnanhallitus otti maanantaina kantaa Rudenbergin tekemään hallintokanteluun.
Aluehallintovirastoon tehty kantelu koski Jämijärven kunnan hallintoa ja muun muassa keskuskoulun toimitilojen terveellisyyttä. Rudenberg arvosteli myös muun muassa Jämijärven omistamien yhtiöiden hallintoa.
Jämijärven kunta myöntää, että valtuuston pöytäkirjoissa on ollut virheitä. Kunnanhallituksen mukaan estelliset henkilöt olivat poistuneet kokouksesta esimerkiksi Jämin hiihtotunneli Oy:n asioiden käsitelyn ajaksi, vaikka pöytäkirjoissa ei niin mainittukaan.
"Vastaaminen vie aikaa"
Kunnanhallitus moittii päätöksensä lopussa Erkki Rudenbergiä poikkeuksellisen kovasanaisesti.
– Valtuutettu Rudenbergin harjoittama, jo pitkään jatkunut yleinen ja epämääräinen kunnan erilaisten toimien ja toimijoiden moittiminen on vaatinut johtavilta viranhaltijoilta huomattavan paljon aikaresursseja erilaisiin selvittelyihin. Tämä on pois muista tärkeistä töistä, joihin kunnan viranhaltijajohdon pitäisi voida keskittyä, kunnanhallitus linjaa.
Erkki Rudenberg itse pitää kunnanhallituksen moitteita ikävinä, mutta sanoo, ettei järkyty niistä.
– Tekemäni valitukset ovat kaikki aiheellisia. Ei kukaan tee valituksia mielellään. Suurin ongelma kunnassa on, että ihmisiä ei kuunnella, Rudenberg sanoo.
Rudenberg sanoo myös, että hän on saanut valtuuston puheenjohtajalta ohjeen valittaa omistajaohjauksesta, kun hän meni kysymään asian käsittelystä.
_16:05 lisätty viimeinen kappale._
Isis väittää tehneensä Manchesterin terrori-iskun
Isis sanoo propagandasivustollaan tehneensä Manchesterin iskun. 
Äärijärjestö Isis väittää tehneensä Manchesterin terrori-iskun, jossa kuoli ainakin 22 ihmistä.
Isis ilmoittaa asiasta Amaq-propagandasivustollaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Äärijärjestön mukaan isku tehtiin Manchesterin Arenalle tuodulla räjähteellä.
Se väittää, että "yksi kalifaatin sotilaista vei pommin väkijoukkoon".
Isis uhkaa viestissä uusilla iskuilla.
Poliisi tietää itsemurhaiskijän henkilöllisyyden, mutta ei ole kertonut sitä julkisuuteen.
Isisin ilmaisu "kalifaatin sotilas" voi tarkoittaa sitä, että isku oli pikemminkin Isisin innoittama kuin suunnittelema, sanoo BBC:n turvallisuuteen perehtynyt kirjeenvaihtaja Gordon Corera.
Corera myös huomauttaa, että Isis puhuu useista räjähteistä, vaikka poliisin mukaan iskijä räjäytti yhden kotitekoisen pommin.
_AFP, Reuters  _
Veitsi-iskun kohteeksi joutunut tennisässä palaa kentille Wimbledonissa
Kahdesti Wimbledonin tennisturnauksen voittanut Petra Kvitova palaa pelikentille kesäkuussa.
Loppuvuodesta 2016 murtovarkaan veitsi-iskun kohteeksi joutunut tshekkiläinen tennistähti Petra Kvitova palaa pelikentille tänä kesänä. Reutersin mukaan Kvitova nähdään tositoimissa kesäkuussa Wimbledonissa – turnauksessa, jonka hän voittanut urallaan kahdesti vuosina 2011 ja 2014.
Kvitova joutui murtovarkaan puukottamaksi joulukuussa kotikaupungissaan Prostejovissa. Vasenkätisen Kvitovan vasenta kättä leikattiin lähes neljä tuntia, mutta nyt tennispelaajan tärkein ruumiinosa alkaa jo olla pelikunnossa.
Kvitovan pr-vastaavan mukaan tshekkiläistähti saatetaan nähdä pelikentillä jo aiemminkin, ensi viikonloppuna alkavassa Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
\- Hän tekee päätöksen Roland Garrosin osalta vasta aivan turnausta ennen, toukokuun alussa harjoittelun aloittaneen Kvitovan lähipiiristä vahvistettiin.
Lounais-Suomen kansanedustajat hoputtavat hallitusta: "Vt 8:n pullonkaulat purettava"
Laitilan ja Eurajoen risteysremontit maksaisivat 40 miljoonaa euroa.
Valtatie 8:n liikenteelliset pullonkaulat ovat vakava este alueen talouskasvun kannalta. Yle Lounais-Suomen kyselyyn vastanneet kansanedustajat ovat liikuttavan yksimielisiä asiassa. 
Mielipiteensä kertoi 17 parlamentaarikkoa. Kaikki ovat valmiita vaikuttamaan jatkorahoituksen turvaamiseksi. 
– Liikenne tulee olemaan mittavaa. Alihankintaketjut pitenevät ja ihmisten tulee päästä matkustamaan turvallisesti. Yhteydet erityisesti rannikolle ja sisämaahan pitää laittaa mahdollisimman nopeasti kuntoon, jotta ne edistävät talouskasvua. Uskon, että positiivinen rakennemuutos nähdään koko Suomen mahdollisuutena, **Olavi Ala-Nissilä** (kesk.) toteaa.
Laitila ja Eurajoki kärkikohteina
Kärkikohteita ovat Laitilan ja Eurajoen risteysjärjestelyt. Eritasoratkaisujen toteutus maksaisi yhteensä noin 40 miljoonaa euroa. 
Aikataulun osalta kansanedustajien kannat vaihtelevat. **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.) ei pidä todennäköisenä, että kasitie saisi nopeasti jatkorahoitusta, kun Raisio–Nousiainen-välin nelikaistaistaminen valmistui vasta hiljakkoin. **Jaana Laitinen-Pesola** (kok.) korostaa, että ainakin suunnittelu pitäisi saada valmiiksi kuluvan vaalikauden aikana. 
– Rakentamisen aikataulua on hankalampi arvioida, koska rahoitusta ei vielä ole. Vaikuttamista asian positiiviseksi ratkaisuksi tehdään kuitenkin jatkuvasti kaikille oleellisille tahoille, jotka asiaan voivat vaikuttaa.
**Kauko Juhantalo **(kesk.) väläyttää erityisrahoituksen tarvetta.  
– En vielä uskalla sanoa, saadaanko rahaa. Asiasta täytyy käydä neuvotteluja ja vaikutan asiaan valtiovarainvaliokunnassa ja hallituksen suuntaan. Tielle täytyisi saada erityisrahoitusta.
Olavi Ala-Nissilä on edustajien toiveikkaimmasta päästä. Hän uskoo suunnitellun alkavan pian.
– Suunnittelu pitää saada tänä vuonna liikkeelle. Siinä tahtoo mennä pari vuotta aikaa. Sitten 2020, toivottavasti jo 2019 päästään rakentamaan. Koska suunnittelu on jostakin syystä viivästynyt, se vie aina aikansa.
Poliisi iski PSG:n toimistoon – Di Marian ja Pastoren kodit ratsattiin
Poliisi on tehnyt veronkiertoon ja korruptioon liittyviä kotietsintöjä Ranskassa ja Espanjassa.
Ranskan viranomaiset ovat ratsanneet Ranskan jalkapallon suurseuran Paris Saint-Germainin toimiston Pariisissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan isku liittyy Ranskan poliisin käynnissä olevaan veronkiertotutkintaan.
Myös Ligue 1 -seuraa edustavien argentiinalaispelaajien Angel Di Marian ja Javier Pastoren asuntoihin tehtiin kotietsinnät.
Veronkiertotutkinta käynnistyi joulukuussa, kun Football Leaks -niminen verkkosivusto vuosi seurojen ja huippupelaajien siirtokorvauksiin liittyviä epäselvyyksiä.
Barcelonan ex-puheenjohtaja pidätettiin
Barcelonassa tehtiin tiistaina puolestaan kiinniotto, kun Espanjan poliisi pidätti katalaaniseura Barcelonan entisen puheenjohtajan Sandro Rosellin. Pidätys liittyy uutistoimistojen mukaan Espanjan rahanpesututkintaan.
Poliisi teki Katalonian alueella muitakin pidätyksiä ja myös kotietsintöjä pidätettyjen koteihin.
\- Pidätettyjä on neljä tai viisi, heidän joukossaan Barcan entinen puheenjohtaja Sandro Rosell ja hänen vaimonsa, poliisi tiedotti.
Rosell, 53, toimi Barcelonan puheenjohtajana vuosina 2010-2014. Ennen sitä hän oli urheiluvälinejätti Niken Brasilian-toimitusjohtaja ja oli avainhenkilönä Niken ja Brasilian maajoukkueen välisen sopimuksen tekemisessä.
Rosellia epäillään korruptiosta, joka liittyy Barcelonan brasilialaispelaaja Neymarin neljän vuoden takaiseen siirtoon kotimaansa Santosista.
Upota Areena-sisältöä omille sivuillesi
Areenan klippisisältöä voi nyt upottaa mille tahansa verkkosivulle, esimerkiksi omaan blogiin.
Tällä hetkellä upotusominaisuus koskee Areenassa julkaistuja lyhyitä klippejä. Klippeinä julkaistaan esimerkiksi uutisjuttuja ja kohtauksia ohjelmista.
Klipin upottaminen omalle sivulle onnistuu kopioimalla klipin upotuskoodi. Kullakin klipillä on oma koodinsa, jonka voi kopioida klipin soitinikkunan alareunaan ilmestyvää **&lt;/&gt;**-symbolia klikkaamalla.
Joissakin blogipalveluissa upottaminen saattaa vaatia HTML-editorin käyttöä. Ohjeita upotuksen toteuttamiseen palvelussa tai sivulla kannattaa etsiä julkaisijan ohjeista embed-termillä.
Mikäli Areenan soitinikkunassa ei ole upottamisen mahdollistavaa **&lt;/&gt;**-symbolia, ei sen upottaminen ole mahdollista. Ja tällä hetkellä upottaminen on siis mahdollista vain klipeille: kokonaisten jaksojen tai ohjelmien upotusmahdollisuus on tulossa myöhemmin tänä vuonna.
Upotettuja klippejä koskevat samat julkaisusäännöt kuin videoita Areena-palveluissakin. Toisin sanoen upotetut klipit katoavat myös ulkopuolisilta sivuilta silloin, kun klipin katseluaika Areenassa päättyy.
Keskustan kansanedustaja: "Juha Sipilä pitää vahvasti naisten puolia"
Kansanedustaja Hanna Kosonen (kesk.) pitää pääministeri Juha Sipilää vahvana tasa-arvoihmisenä. 
Keskustan entinen puheenjohtaja ja pääministeri, nykyinen europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki, kritisoi voimakkaasti hallituksen vähäistä naisministereiden määrää viime viikolla julkaistussa Keskustanaisten Verkkoavaimen [blogissa](https://verkkoavain.fi/2017/05/18/missa-keskustan-naiset/).
Jo otsikossa Jäätteenmäki kysyy, missä ovat keskustan naiset. Hänen mukaansa naisia on Juha Sipilän nykyisessä hallituksessa häpeällisen vähän ja syynä on se, ettei naisiin luoteta politiikassa.
Keskustan kansanedustaja, savonlinnalainen Hanna Kosonen, on yhtä mieltä siitä, että naisia on ministereinä liian vähän. Nimitykset kertovat puolueiden sisäisistä valinnoista.
– Kuten Annelikin kirjoittaa, ei voi olla tyytyväinen tai ajatella, että kaikki olisi tasa-arvon suhteen hoidossa tai valmista, Kosonen sanoo.  
Juha Sipilä on sanonut, että jos nämä asiat olisi naisten kesken hoidettu, niin nämä olisi jo järjestyksessä.
Yle Mikkelin kansanedustajatentissä haastateltu Kosonen huomauttaa, että keskustan osalta ministeritilanne muuttuu kesäkuussa parempaan suuntaan, kun Annika Saarikko korvaa Juha Rehulan perhe- ja peruspalveluministerinä. Tämän jälkeen keskustalla on neljä mies- ja kolme naisministeriä.
Vaikka hallituksen kokoonpanosta voisi toisin päätellä, Hanna Kosonen vakuuttaa, että pääministeri Juha Sipilä on tasa-arvon asialla.
– Juha Sipilä on erittäin vahvasti pitänyt naisten puolia ja koen, että hän on tasa-arvoihminen. Hän on muun muassa sanonut, että jos nämä asiat olisi naisten kesken hoidettu, niin nämä olisi ollut aikaa sitten järjestyksessä, kuten valtion velka, Kosonen kertoo.
Vähemmän naisehdokkaita, vähemmän naispoliitikkoja
Hanna Kososen mukaan keskustalla on vähemmän naisia ministereinä ja kansanedustajina siksi, että heitä on ehdokkainakin vähemmän.
– Se on pohjatyö, josta kaikki lähtee. Jos on vähän naisia ehdokkaina, niin naisia ei voi tulla paljon valituksi.
Intoon lähteä ehdokkaaksi voi Kososen mukaan vaikuttaa se, että naisehdokkaan perhetilannetta ja ikää kritisoidaan helpommin kuin miesehdokkaan.
– Kieltämättä sain vaalikentillä vastata kysymyksiin, että miten pienten lasten äitinä on tällaiseen tehtävään hakeutumassa. Myös nuoruudesta tuli juttua, vaikka olen kyllä 41-vuotias, se tässä todettakoon.  
Parasta tasa-arvotyötä on se, että naisena ottaa miehisiäkin paikkoja vastaan ja naisena tuo sinne omaa näkökulmaansa.
– En usko, että niin paljon näitä asioita miehiltä kysytään. Jos mies on pienten lasten isä, niin se ei ole niin iso kyseenalaistettava asia poliitikon uralle, se näkemys on edelleen tiukassa.
Eduskuntatyössä Hanna Kosonen sen sijaan ei ole huomannut epätasa-arvoisia rakenteita. Sukupuoli ei ole hänen kohdallaan vaikuttanut siihen, mihin pääsee mukaan. Tällä hetkellä kansanedustaja vetää keskustan energia-, ilmasto- ja ympäristöohjelmatyötä.
– Energia-alahan on hyvin miehinen. Näen, että parasta tasa-arvotyötä on se, että naisena ottaa miehisiäkin paikkoja vastaan ja naisena tuo sinne omaa näkökulmaansa, Kosonen sanoo.
Naissolidaarisuutta ja alkiolaisia oppeja
Blogikirjoituksessaan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki nostaa esiin naissolidaarisuuden merkityksen. Hän on vuosien aikana oppinut, että naisen tuki on naiselle tärkeää. "Kokeneempien pitää tukea nuoria ja nuorten kannattaa ottaa tämä tuki vastaan", Jäätteenmäki kirjoittaa. 
Hanna Kosonen on ensimmäisen kauden kansanedustaja, joka sanoo puolueen naisten ottaneen hänet hyvin vastaan. Tärkeitä tukijoita ovat olleet muun muassa Sirkka-Liisa Anttila ja erityisesti Annika Saarikko. 
– Pyrin myös olemaan vastavuoroinen. On tärkeää esimerkiksi salikeskusteluista nostaa naisten puheenvuoroja esiin ja tuoda meidän ryhmässä naisten hyviä saavutuksia esiin, Kosonen sanoo.  
Tärkeintä tasa-arvotyössä on se, että yhdessä naisten ja miesten kanssa keskustellaan näistä asioista.
Savonlinnan keskustanaisten puheenjohtajana toimiva Kosonen näkee tasa-arvon tärkeänä ja yhteiskuntarauhaa luovana asiana, oli kyse sitten sukupuolesta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai uskonnosta. 
– Tärkeintä tasa-arvotyössä on se, että yhdessä naisten ja miesten kanssa keskustellaan näistä asioista. Yhtä lailla miesten tasa-arvossa on tekemistä tietyissä asioissa. Näitä pitää ratkaista yhdessä, ei vain naiset keskenään ja miehet keskenään, Kosonen sanoo. 
Keskustapuolueen sisällä Kosonen kiinnittäisi huomiota nyt siihen, miten naisia saadaan mukaan toimintaan. 
– Ettei järjestötyössä ja toiminnan arjessa ole minkäänlaista vähättelyä tai syrjintää naisten tai miesten suhteen. Ihmisinä arvostaminen on alkiolainenkin oppi, ja siitä se lähtee, kansanedustaja Hanna Kosonen sanoo.
Poliisi varoittaa jo Wilma-viesteillä: Alaikäiset tytöt pyörivät aikuisten miesten seurassa Joensuussa
Seksuaalirikoksia tutkivan poliisin mukaan tyttöjen kanssa liikkuu sekä ulkomaalaistaustaisia että kantasuomalaisia miehiä. Ilmiö on tuttu myös muualta Suomesta.
Alaikäisten tyttöjen ja aikuisten miesten kanssakäymisestä huolestunut Itä-Suomen poliisi on ottanut poikkeukselliset keinot käyttöön Joensuussa.
Poliisi on välittänyt talvella ja kevään aikana Joensuussa yleistyneestä ilmiöstä viestiä Wilmassa, joka on maassamme yleisesti käytössä oleva koulun ja kodin välinen yhteydenpitojärjestelmä.
Välittämänsä tiedotteen mukaan poliisi on saanut talven ja tämän kevään aikana useita viestejä siitä, että alaikäiset tytöt hakeutuvat nuorehkojen aikuisten miesten seuraan. Havaintojen mukaan nuorimmat tytöt ovat alakouluikäisiä. Myös poliisi on tehnyt vastaavia havaintoja normaalin partioinnin yhteydessä.
Lisäksi poliisi on tutkinut viime aikoina useita seksuaalirikoksia, joissa uhri on ollut alaikäinen tyttö. Rikoksesta epäiltynä on ollut sekä ulkomaalaistaustaisia että kantasuomalaisia nuoria miehiä.
Missä seurassa liikut?
Kun nuoret ja eri-ikäiset ihmiset hakeutuvat toistensa seuraan, ei siinä ole tietenkään mitään kiellettyä tai rikollista, poliisi korostaa. Poliisi on kuitenkin huolissaan, koska tehtyjen ilmoitusten perusteella näissä kohtaamisissa ei aina ole ollut kysymys pelkästään keskustelusta tai ajatusten vaihdosta.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen korostaa, että tilanne Joensuussa ei ole huono eikä poikkeuksellinen muuhun maahan verrattuna. Mutta poliisin käyttämä viestintäkeino on poikkeuksellinen. 
Poliisi on tehnyt havaintoja pitkin talvea ja kevättä. 
– Poliisi on tehnyt havaintoja pitkin talvea ja kevättä siitä, että nuoret tytöt liikkuvat Joensuun keskustan alueella, aiemmin talvella kauppakeskuksissa ja nyt ympäri kaupunkia, aikuisten miesten kanssa. Siellä on ulkomaalaistaustaisia miehiä ja myös suomalaisia miehiä.
– Toki suurin osa nuorista ja suurin osa näistä aikuisista käyttäytyy hyvin. Mutta niin kuin jokainen voi päätellä, osa näistä kanssakäymisistä on johtanut muun muassa eriasteisiin seksuaalirikosepäilyihin. Ja tästä ollaan huolissaan, Simo Hämäläinen kertoo.
Nuorimmat viidesluokkalaisia
Rikoskomisario Hämäläisen mukaan oli poliisin oma idea ottaa Wilman kautta yhteyttä nuoriin ja heidän vanhempiinsa.
– Ihan ennaltaehkäisevässä mielessä ennen kesälomia ajattelimme, että laitetaan henkilökohtaisempi viesti. Että käytäisiin keskustelun kautta pelisääntöjä ja ruumiillisen koskemattomuuteen liittyviä yksityiskohtia kotona läpi. Tämä on ollut tarkoitus tässä viestinnässä, Hämäläinen sanoo.
Tavoite on, että erityisesti vanhemmat ja muut aikuiset kantaisivat entistä enemmän huolta ja vastuuta lapsista ja nuorista. Simo Hämäläinen sanoo, että poliisin tarkoituksena ei ole lietsoa minkäänlaista pelkotilaa tai vihaa.
– Vaan ihan avoimesti keskustella näistä asioista ja tuoda ilmi ne havainnot, joita me olemme omassa työssämme tehneet.
Hämäläinen kertoo, että poliisin nuorten tiimin työntekijöiden havaintojen mukaan aikuisten miesten seurassa tavatuista tytöistä nuorimmat ovat olleet peruskoulun viidennellä ja kuudennella luokalla, eli he ovat iältään noin 12-vuotiaita lapsia.
23-vuotias mies on pidätetty Manchesterin iskuun liittyen
Mies pidätettiin Etelä-Manchesterissa, poliisi kertoo.
Manchesterin poliisi kertoo pidättäneensä 23-vuotiaan miehen maanantai-illan iskuun liittyen. Hänet on pidätetty Etelä-Manchesterissa.
Aiemmin poliisi kertoi, että se uskoo hyökkääjän kuolleen iskussa. Poliisi tutkii, toimiko iskijä yksin. 
_[Yle seuraa](http://yle.fi/uutiset/3-9627433) Manchesterin tapahtumia hetki hetkeltä._
Rovaniemellä harjoitellaan suuronnettomuuden varalta – vanhaan lastensairaalaan simuloidaan tulipalo
Harjoitukseen osallistuu kymmeniä henkilöitä muun muassa pelastustoimesta ja Lapin sairaanhoitopiiristä.
Rovaniemellä järjestetään tiistaina suuronnettomuusharjoitus. Harjoitukseen osallistuu 30-40 henkilöä pelastustoimesta, FinnHemsin lääkintähelikopteriyksiköstä, Lapin sairaanhoitopiiristä ja poliisista.
Harjoituksen käytännön osuudessa simuloidaan tulipalotilanne vanhan lastensairaalan rakennuksessa Lähteentiellä. Harjoitus alkoi puolenpäivän jälkeen ja päättyy palautetilaisuuteen kello 14.30 Lapin pelastuslaitoksella.
Harjoituksen ovat suunnitelleet ja toteuttaneet ensihoidon johtamisen YAMK-tutkinnon opiskelijat Savonia-ammattikorkeakoulusta.
Taiteilija Sami van Ingen: Taiteen opiskelu on ajattelun kehittämistä
Sami van Ingen on yksi maamme tunnetuimmista kokeellisen elokuvan tai videotaiteen veteraaneista, ja hän työskentelee myös Kuvataideakatemian lehtorina. Miten taiteilija itse määrittelee videotaiteen olemuksen, ja mitä hän ajattelee Oi maamme! -hankkeen tähänastisesta sadosta?
Sami van Ingen, kuinka kokeellisten elokuvien tekeminen alkoi sinun kohdallasi, mikä sai sinut innostumaan tästä taidemuodosta?
Kokeellinen elokuva tarkoittaa mielestäni elokuvaa joka on lähtökohdiltaan ja asiayhteydeltään osana kuvataidetta, mediataidetta tai nykytaidetta – se ei siis välttämättä kerro jostain, siinä ei ole välttämättä tarinaa ja sen tarkoitus ei ole viihdyttää tai informoida katsojaansa. 
Minua on aina kiinnostanut katsomisen ja näkemisen problematiikka sekä elokuvan ilmaisullisten mahdollisuuksien äärilaidat. Sekä myös elokuvan historia ja arkistot yleensä, niiden sopukoista löydän aina jotain mikä kiinnostaa itseäni niin, että haluan jakaa löydökset muiden kanssa, joskin omien taiteellisten prosessieni läpikäyneenä.
Sinä käytit Oi maamme! -videoissasi Työ-paketin materiaaleja. Miten kuvailisit omien videoittesi lopputuloksia?
Olen tehnyt nyt kaksi – aion tehdä lisääkin, kunhan saan kevätkiireet työmaalla alta pois. Saamassani materiaalissa minua kosketti aineistosta huokuva tekemisen meininki ja edistysusko – kuinka uudet koneet ja tehtaat tulevat tuomaan hyvinvointia ja onnellisuutta suomalaisille. Luonto ja kansalaiset on valjastettu koneen lailla yhteiseen projektiin. SAIPPUAKAUPPIAS lainaa kattohuopa tehtaan mainoksen havainnollistamisanimaatiosta edistysuskon kiivauden ja yksinkertaistamisen eleet.
Taiteen tekemisen ohella työskentelet Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa, jossa opetat tila-aikataidetta. Mitä siihen kuuluu, ja miten sitä voi opettaa?
Olen virallisesti ”Liikkuvan kuvan ja nykytaiteen lehtori”. Se kertoo jo paljon: eli kyseessä on nykytaiteen asiayhteys ja eritysesti sellaisista taiteen tekemisen välineistä kuten video sekä analoginen filmi jotka tuottavat liikkuvaa kuvaa. Myös ääniteokset, installaatiot ja performassitaide ovat opetusalueellani. Taidetta opetetaan ja opitaan keskustelemalla ja reflektoimalla kriittisesti omaa ja muiden taiteen tekemistä. Se ei siis ole tiedon oppimista niinkään paljon kuin ajattelun kehittämistä. 
Taiteilijana toimiminen vaatii myös epävarmuuden ja arvostelun sietokykyä sekä suurta motivaatiota – kaikki asioita jotka kehittyvät opiskelijoiden oman taiteellisen työskentelyn seurauksena. Ja näitä prosesseja me opettajat pyrimme tukemaan.
Oi maamme! -videoita on tullut jo yli 150. Mitä sanot tästä ihmisten innosta ja valmiudesta leikata omia tarinoita vanhasta materiaalista?
Oman kulttuuriperimämme reflektointi tällä tavalla on tärkeää ja merkityksellistä, teki sen sitten ammattilainen tai kuka tahansa suomalainen. 
Tuotosten moninaisuus ja kekseliäisyys on mahtavaa! Huumoria ja angstia piisaa, ja on virkistävää nähdä niin monenlaisia tulokulmia tähän materiaaliin. Lisäksi voi ajatella, että arkistomateriaalin käyttö, vaikka uusi tulkinta suhtautuisi miten kriittisesti alkuperäiseen, on aina myös eräänlainen hommage eli kunnianosoitus alkuperäiselle. Tämä yhdistää näitä muuten niin erilaisia lopputuloksia toisiinsa.
Iso osa kuvallisesta itseilmaisusta on siirtynyt nettiin, somekanaville ja Youtubeen. Mitä arvelisit sen merkitsevän kokeellisen elokuvan kehitykselle?
Näen kehityksen ja muutoksen positiivisena, varsinkin he joilla on poliittinen ja yhteiskunnallinen agenda löytävät samanmieliset katsojat helposti netin kautta, koska välimatkoilla ei ole siinä väliä. 
Uskon kuitenkin, että on joitain sellaisia kokemisen muotoja johon tarvitaan paikallaoloa ja tilan fyysistä jakamista muiden ihmisten kanssa – esimerkiksi taidenäyttelyjen ja performanssien kokeminen paikanpäällä tulee jatkossakin olemaan katsojille tärkeää. 
Vallitsevien rakenteiden ja käytänteiden kyseenalaistaminen jo itsessäänkin edellyttää erilaisten esitystapojen ja taiteellisten prosessien jatkuvaa muutosta. 
Kriittinen suhtautuminen mediaan, oli se sitten elokuvaa tai nettiä, tulee jatkossakin olemaan tärkeää joten ”kokeellinen elokuva” porskuttaa jossain muodossa eteenpäin hamaan tulevaisuuteen.
Kiitos, Sami!
Sami van Ingenin videot T.Y.Ö ja SAIPPUAKAUPPIAS nähdään Kuopion taidemuseon Oi maamme! -näyttelyssä 9.6.-16.9. Jälkimmäinen on pystyvideona toimiva installatio, josta Sami on tehnyt Areenaan lyhennetyn makupalaversion. Sen voit katsoa tästä alta.
Presidentti Mauno Koiviston hautajaiset
Presidentti Mauno Koivisto haudataan helatorstaina valtiollisin menoin. Hautajaiset lähetetään suorana TV1:llä, Yle Areenassa sekä Radio Suomessa.
Ykkönen lähettää edesmenneen presidentti **Mauno Koiviston** muistoksi erikoisohjelmiston helatorstaina. Suora lähetys presidentin hautajaisista alkaa kello 12.50. Suomen pankin pääjohtaja, presidentti Koiviston työtoveri ja pitkäaikainen ystävä **Erkki Liikanen** muistelee presidenttiä. Lisäksi ohjelmistossa on Koivistosta kertova dokumentti sekä hänen haastattelunsa.
Mauno Koivisto muistoissa
**TV1 torstaina 25.5.2017 klo 11.05 - 11.17, klo 11.34 - 11.46 ja klo 12.44 - 12.50, [Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4142439)**
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja toimittaja **Jari Korkki** muistelevat presidentti Mauno Koivistoa.
Tasavallan metsänhoitaja
**TV1 torstaina 25.5.2017 klo 11.17 - 11.34, [Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4142439)**
Henkilökuva presidentti Mauno Koivistosta tämän 70-vuotissyntymäpäivän kynnyksellä Inkoon Tähtelän tilalla.
Tähtelä oli Koivistolle enemmän kuin kiireisten virkavuosien loma-asunto. Se oli paikka, jossa presidentistä kuoriutui esiin nestemoottoreita, traktoreita ja muuta tekniikkaa rakastava ”pikkupoika”, kuten rouva **Tellervo Koivisto** luonnehtii.
Mauno Koiviston haastattelu
**TV1 torstaina 25.5.2017 klo 11.46 - 12.44, katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4142439)**
Presidentti Mauno Koiviston haastattelussa käydään läpi vuodet 1945 - 1982, tie Turun satamasta presidentin linnaan. Haastattelussa Koivisto tilittää suhdettaan valtaan ja muihin vallankäyttäjiin. Koivisto pohtii myös sitä, mistä syntyi tv-kansan hurmannut Manu-ilmiö.
Haastattelijana on toimittaja **Hannu Lehtilä**. Haastattelu on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 13.5.2017.
Presidentti Mauno Koiviston hautajaiset
**TV1 torstaina 25.5.2017 klo 12.50 - 15.40, kooste hautajaisista klo 19.00 - 20.00, katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4142439)**
Presidentti Mauno Koivisto haudataan helatorstaina valtiollisin menoin. Siunaustilaisuus pidetään Helsingin tuomiokirkossa. Hautaan siunaamisen toimittaa emerituspiispa **Eero Huovinen**. Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle lähelle Urho Kekkosen ja Risto Rytin hautoja.
Hautajaisissa muistopuheen pitää tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Siunaustilaisuudessa kuullaan useita musiikkiesityksiä. Professori **Jorma Hynninen** muun muassa esittää **Kalervo Hämäläisen** Veteraanin iltahuudon yhdessä Cantores Minoresin ja Kaartin soittokunnan kanssa.
Hautajaissaattue kulkee tuomiokirkosta Hietaniemen hautausmaalle. Koiviston valtiolippuun peitettyä arkkua kantavat kenraalit ja presidentin entiset adjutantit. Noin kello 14.30 alkava surusaatto kiertää Senaatintorin ympäri, minkä jälkeen se pysähtyy hetkeksi Valtioneuvoston linnan, Suomen Pankin edessä ja Presidentinlinnan edessä.
RSO: Sibelius 4. Sinfonia
**TV1 torstaina 25.5.2017 klo 15.40 - 16.20, katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4144683)**
Jean Sibelius: Sinfonia nro 4 a-molli. Radion sinfoniaorkesteria johtaa **Hannu Lintu**.
Muuttuiko pyyntipaikka? Oulujärven kuhaa löytyi tuoretiskiltä vaikkei sitä voinut pyytää
Kainuussa ihmetellään sitä, kuinka muualta pyydetty kuha muuttuu kalatiskissä Oulujärven kuhaksi. SOK:n ja Keskon ketjuista kerrotaan, ettei tiedossa ole tapauksia. 
Kaupan tuoretiskin kalataulussa lukee, että kuha on Oulujärveltä. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole. Kainuussa on huomattu, että Oulujärven kuhaa myydään muun muassa rospuuttoaikana, eli silloin kun heikot jäät ovat estäneet sen pyytämisen.
– Viimeksi toissa viikolla kuulin aiheesta, valokuvatodisteitakin löytyy. Tämä ei ole uusi ilmiö, mutta harvoin saadaan todisteita, kertoo Kainuun ja Koillismaan Kalaleaderin aktivaattori Mika Halttu.
Haltun mukaan ongelman syy löytyy tuotantoketjun loppupäästä, kaupoista. 
– Alkuperätarkistuksia on koko ajan kiristetty nimenomaan alkutuottajan ja jalostamon päästä, mutta usein kaupassa on niin kova kiire, että siellä tapahtuu virhe. Siellä kala ei ole enää siinä laatikossa, missä se on ollut koko ajan siihen asti. En sano, että se olisi tahallista. Ei kukaan pysty selvittämään, onko tämä tahallista ja tietoista, mutta tätä sattuu.
– Oulujärvestä nostetaan paljon kuhaa, joten osa kauppiaista on tottunut siihen, että kala on Kainuusta. Siksi mielessä ei käy, että se voisi olla jostain muualta.
Ongelmia esiintyy erityisesti Etelä-Suomen kaupoissa, koska siellä kuhaa myydään enemmän.  
Ei kukaan pysty selvittämään, onko tämä tahallista ja tietoista, mutta tätä sattuu.
Oululaisen kalajalosteita valmistavan ja markkinoivan Hätälä Oy:n toimitusjohtaja Riku Isohätälä on kuullut myös tilanteista, joissa myytävän kalan alkuperä on vaihtunut.
– Eräs kalastaja kertoi, että Etelä-Suomen kaupoissa muualta pyydetty kuha saattaa muuttua Oulujärven kuhaksi vain sen imagon vuoksi, Isohätälä toteaa.
Haltun mukaan Oulujärven kuhalla on poikkeuksellisen hyvä imago, koska kala on hyvänkokoista ja -näköistä, ja se tulee puhtaasta vesistöstä. 
– Ja sitä on markkinoitu hyvänä kalana useamman tahon puolesta, Halttu lisää.
Ei tiedossa tapauksia
SOK:n laadunvarmistuksen ja vastuullisuuden ryhmäpäällikkö Sari Ristaniemi ei ole kuullut, että S-ryhmän kaupoissa olisi tapahtunut kalojen alkuperän muuttumista.
– Käytännössä sekaannuksen riski on minimaalinen. Ohjeet ovat tarkat ja jokainen palvelutorilla työskentelevä on koulutettu. Tiedot pitää täydentää heti kun tiskiä täydennetään, Ristaniemi kertoo.
– Meillä ei ole mitään tarvetta väärentää tietoja. On ensiarvoisen tärkeää, että kaikki tiedot ovat oikein ja mahdollisimman läpinäkyvästi asiakkaille annettavissa, hän lisää.
Myymälät ja alueosuuskaupat toteuttavat omavalvontaa. Tämän lisäksi S-ryhmä suorittaa valvontaa pistokokein näytteenotolla ja kalatoimittajien auditoinneilla. Palvelutorin toiminta tarkastetaan myös viranomaisen toteuttamissa tarkastuksissa.
Keskosta viesti on sama kuin SOK:lta. Heidän tiedossaan ei ole tapausta, jossa kalan alkuperä olisi vaihtunut. Keskolla työntekijöille tarjotaan koulutusta kuten SOK:llakin, etenkin liha- ja kalatiskillä työskenteleville, sillä tuoretiski on yksi ketjun kilpailuvalteista.
Etelä-Suomessa esimerkiksi Helsingin kaupungin tietoon ei ole tullut tilanteita, että muualta pyydetty kuha olisi muuttunut kalataulussa Oulujärven kuhaksi.
– Tarkastamme elintarvikkeista annettavia tietoja pistokoeluonteisesti suunnitelmallisilla elintarvikevalvonnan Oiva-tarkastuksilla kuten koko Suomessa tehdään. Helsingissä olemme keskittyneet tarkastuksilla yleisiin pakkausmerkintöihin. Erityislainsäädännön mukaisia merkintöjä, kuten kalojen alkuperämerkintöjä, emme ole tarkemmin ja systemaattisesti kaikkien kohteiden osalta selvittäneet, kertoo johtava elintarviketarkastaja Anne Kärnä Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta.
Elintarvikkeista annettavien tietojen tarkastamisen yhteydessä selvitetään yleensä myös elintarvikkeiden tai kalojen jäljitettävyystietoja, jolloin kaupallisten asiakirjojen perusteella saadaan selville myös kalojen alkuperä.
Ympäristökeskus selvittää aina valitustapauksissa valituksen aiheellisuuden.
Ennaltaehkäisy koulutuksen kautta
Kyseessä ei ole kovinkaan yleinen ilmiö. [Pro Kala ry:n](http://www.prokala.fi/etusivu.html) toiminnanjohtaja Katriina Partanen on kuullut vain Mika Haltulta Oulujärven kuha -tapauksesta.
– Jos näin on käynyt, voi olla että kyseessä on inhimillinen erehdys, Partanen arvioi.
– Mutta ei tämän pitäisi olla mahdollista. Tällainen on väärin. En jaksa uskoa, että tämä olisi järjestelmällistä. Kaupat ovat hyvin tarkkoja tiedoista, koska eivät halua antaa kuluttajille väärää tietoa, hän jatkaa.
Partasen mukaan koulutuksen lisäämisellä voidaan ennaltaehkäistä sitä, ettei asiaa pääsisi tapahtumaan. 
– Tuotantoketjun kaikissa vaiheissa sen muistuttaminen, että alkuperäiset merkinnät tulee olla oikein ja että niiden täytyy kulkea mukana läpi ketjun. 
EU:n säädökset edellyttävät lajin kauppanimen ja tieteellisen nimen, tuotantomenetelmän, pyyntialueen ja pyydystyypin merkintöjä myytäessä kalastus- ja vesiviljelytuotteita loppukuluttajalle ja suurtaloudelle. Itse kaloihin ei kuitenkaan merkintöjä laiteta, vaan niiden kuljetuslaatikkoihin ja asiakirjoihin.
Automallien kolaritutkimus: Iso vanhempi auto edelleen turvallisempi kuin uusi mutta pieni
Joidenkin automallien kuljettajista jopa puolet on nuoria miehiä. Tietyn automallin korkea onnettomuusriksi johtuu yleensä kuskista, selviää yli neljännesmiljoonan kolarin suomalaisaineistosta.
Onnettomuustietoinstituutin ja Trafin rahoittamassa [automallitutkimuksessa käytiin läpi Suomessa liikennevakuutuksesta vuosina 2005-2014 ](http://www.lvk.fi/automallitutkimus)korvattuja kahden auton välisiä yhteenajo-onnettomuuksia automallin tarkkuudella. 
Auton kuljettajiin keskittynyt tutkimusaineisto kattoi kaikkiaan 254 943 kolaria, joissa loukkaantui 35 511 kuljettajaa. Tutkimuksessa oli mukana 172 yleisintä automallia eli mallit, joilla oli ajettu vähintään 400 kolaria. 
Tutkimuksessa havaittiin, että kolariturvallisuus uusimmissa ajoneuvoissa on erinomainen. Suomessa autojen keski-ikä on kuitenkin EU:n toiseksi vanhin. Ja se on vaarallista. 
– Ajoneuvokannan keski-iän nuorentaminen yhdellä vuodella vähentäisi pelkästään yhteenajoissa loukkaantuneiden kuljettajien määrää kahdella prosentilla. Eli 71 kuljettajaa vuodessa selviäsi kokonaan vammoitta, jos autokanta olisi vuoden nuorempi, sanoo tutkija Esa Räty.
Autot ovat entistä painavampia, mutta automallien painon kasvu on hidastunut. Varsinkin pienemmät autot painavat enemmän ja painoero suurempiin on kaventunut.
– Positiivinen turvallisuuskehitys on ollut suurinta pienissä autoissa. Melkein kaikki mitä passiivisen turvallisuuden eteen on voitu tehdä, on jo tehty. Paukut alkavat olla käytetty varsin isommissa autoissa. 
Mutta silti kolariturvallisuuden kannalta painavammat autot ovat kuljettajilleen edelleen turvallisempia. Erot ovat kuitenkin tasoittuneet. Tutkimuksessa havaittiin, että auton massalla on suurempi yhteys auton turvallisuuteen kuin auton valmistusvuodella.
– Ei se meitä yllättänyt, sillä taustalla ovat kuitenkin fysiikan lait, Räty toteaa. 
Heikoimmilla kolareissa ovat fyysisesti heikot
Uudet automallit ovat vastaavia vanhempia malleja turvallisempia miten tahansa mitattuna. Keskimäärin uudessa autossa loukkaantumisriski voi olla jopa viidenneksen pienempi kuin 10 vuotta vanhassa autossa.
– Viime vuosina on ollut taas trendinä, että yli kuusi vuotta vanhojen määrä kasvaa, sanoo tutkimuksen dataa analysoinut Timo Kari Liikennevakuutuskeskuksesta.
Uudemmissa autoissa paremmin kokoonpuristuvat ulkorakenteet sitovat enemmän törmäysenergiaa. Samalla ajoneuvoon ohjaamo pysyy entistä paremmin muodoissaan törmäyksen aikana. Tämä on parantanut kuljettajien turvallisuutta.
– Jos katsotaan vain absoluuttisia lukuja, niin isoissa autoissa loukkaantuu noin kuusi kuljettajaa sadassa onnettomuudessa. Pienimmissä kahdeksan, Esa Räty sanoo.
Tutkimuksen mallinnukset tuovat lukuihin kuitenkin useita muuttujia. Esimerkiksi kuljettajan iällä ja sukupuolella on merkittäviä vaikutuksia vammautumisriskiin. Ikääntyneiden kuljettajien keho ei kestä samanlaisia iskuja kuin nuorempien. Myös naiset kestävät törmäyksestä tulevia voimia huonommin kuin miehet.
Loukkaantumisista on Suomessa vaikea saada tietoa. Melkein puolet kolariloukkaantumisista jää tilastoimatta. Poliisille asti tietoa tulee vain murto-osasta.  
– Se menee vielä niin, että syyttömään koskee vähän enemmän kuin syylliseeen ja syytön ilmoittaa innokkaammin loukkaantumisestaan eteenpäin, toteaa Räty.
Naiset pienissä autoissaan
Autojen haltijoista Suomessa noin kolmannes on naisia. Kuitenkin useiden pienien ja kevyempien automallien ajajista selvästi yli puolet on naisia. 
Huolestuttavaa on tutkija Rädyn mukaan, että nuoret miehet ajavat tietyillä automalleilla jopa puolet kaikista vahingoista.
– 18-24 -vuotiaat nuoret miehet ajavat aika kevyillä ja vanhoilla autoilla. Ne ovat keskivertoautoa huonompia. Vastaavasti 65-84 -vuotiailla miehillä on usein uudempia autoja, mutta naiset taas ajavat kevyemmillä ja kaikenikäisillä autoilla.  
Uudet ja kookkaat perheautot ovat yleisiä kaupungeissa. Vanhemmalla kalustolla taas ajetaan yhä enemmän maaseudulla. Tyypillistä on, että kaupungeissa kolaroidaan suhteessa paljon, mutta hitailla ajonopeuksilla. Maaseudulla taas onnettomuudet ovat vakavampia, kun vauhtiakin on enemmän.       
”Romutus on ikävä sana”
Trafin tieliikennejohtaja Marko Sillanpää muistuttaa, että ajoneuvokannan uudistaminen on merkittävä turvallisuuskysymys, mutta paljon muutakin. Uusien autojen parempi myynti olisi Sillanpään mukaan merkittävä ympäristöteko ja vauhdittaisi myös liike-elämää.
– Ja jos mietitään näitä uusien autojen aktiivisia turvallisuusjärjestelmiä, niin ne suojaavat myös liikenteen kolmansia osapuolia kuten pyöräilijöitä. Mutta meillä autojen keski-ikä on EU:n toiseksi korkein. Romutus on kuitenkin ikävä sana ja se voi kääntyä itseään vastaan. Puhuisin mieluummin kierrätyksestä.
Aktiivisien turvatekniikoiden yleistymien autoissa vaikuttaisi eniten peräänajojen määrään. 
– Kuljettaja on kuitenkin edelleen se tärkein turvallisuustekijä. Vaikka auto olisi kuinka hyvä, niin kuljettaja pystyy kyllä torppaamaan sen turvallisuuden omalla käytöksellään, Esa Räty muistuttaa.
Trafin ja OTI:n tiistaina julkaistussa kuudennessa automallitutkimuksessa kolariturvallisuus näkyy mallien tarkkuudella. 
– En lähtisi näiden tulosten perusteella vertailemaan eri automalleja. Yksittäisten automallien välisistä turvallisuuseroista ei siis voi vetää johtopäätöksiä, Räty sanoo.  
Nuoren Esa Saarisen mielestä kaikkein tärkeintä oli vittuilu 
Suomalainen kulttuuriväki oli 1980-luvulla niin lamaantunutta, että se piti vittuilla hereille. Koska vittuilu kuului taiteen ja tieteen kanssa inhimillisen toiminnan korkeimpaan luokkaan, se ansaitsi myös oman teoriansa. Ja sellaisen laati nuori filosofi **Esa Saarinen**. Vaikka Saarinen on sittemmin tullut tunnetuksi myönteisyyden lähettiläänä, hän näkee vanhoissa teeseissään paljon hyvää. Tosin tänä päivänä hän kirjoittaisi vittuilun sijaan kohottavuudesta.
**Esa Saarisesta** ei tule ensimmäisenä mieleen valtakunnan ykkösvittuilija. Jotain sen kaltaista hän kuitenkin oli 1980-luvun alussa. Saarinen oli noussut 60-lukulaisten hallitseman kulttuurielämän haastajaksi, “punktohtoriksi”, joka halusi yhteiskuntaan lisää liikettä ja säpinää. Se vaati _pysähtyneistölle_ vittuilemista.
Nuoren rymyjengin tulee vittuilla ikämiessarjalaisille, ei ymmärtää heidän vanhuudenheikkouttaan.
Saarinen julkaisi yhdessä kansantaiteilija **M. A. Nummisen** kanssa _Terässinfonia_-kirjan, joka perustui heidän kirjeenvaihtoonsa. Saarinen oli alkuvuoden 1981 vierailevana tutkijana Texasissa, josta käsin hän kirjoitti kirjeitään ja kehitteli yhdessä niistä _vittuilun peruslauseet_. Ne ovat muodoltaan kuin logiikan oppikirjasta, mutta lauseiden tavoitteena oli todistaa vittuilun tarpeellisuudesta kirjoitushetken Suomessa.
– Jälkikäteen ei ole ihan kauhean helppoa hahmottaa, kuinka jähmettynyt ilmapiiri silloin vallitsi. Henkinen ikkunoiden avaaminen ja raikkaiden tuulten etsiminen oli sekä inspiroivaa että hyvin tärkeää, Saarinen sanoo.
Saarinen myöntää, että hän luki 36 vuoden jälkeen vittuilun olemusta pohtivan tekstinsä pelokkain tuntein, mutta yllättyi positiivisesti. Nykyään hän painottaisi asioita toisin, mutta ajattelee silti kyseisen luvun kestäneen hyvin aikaa.
Saarisen mielestä se on esimerkki hänen yleisemmästä pyrkimyksestään saada sanat elämään, ladata niihin uusia merkityskerroksia ja rakentaa siten uudenlaista todellisuutta.
– “Vittuilu” ei ole minulle kovin luonteva sana, en tykkää sanoa sitä, enkä silloinkaan erityisesti tykännyt. Mutta juuri se oli osa sitä pointtia, että siihen voisi silti luoda sisältöä, joka vie eteenpäin. Minun kannaltani sanaan ei sisältynyt silloin eikä sisälly nyt pahantahtoisuutta toista kohtaan, vaan halu etsiä uusia näkökulmia hyväntuulisella rämäpäisyydellä.
– Vyön alle iskeminen, ja halu vetää toisia lokaan, on mielestäni tosi vastenmielistä. Jälkikäteen ajatellen teksti on kuin M. A. Nummisen ideologiaa ja filosofiaa. Hänen provokatiivisuutensa on aina ollut hyväntahtoista, siinä on ollut takana usko ihmisyyteen, joka itsellenikin on hirveän tärkeää.
Saarinen kertoo, että hän ei enää vittuile, ei julkisesti eikä yksityisesti. Luennoidessaan hän haluaa ylipäätään välttää kielteisiä tarinoita, vaikka niiden kautta olisi monesti helpompi synnyttää draamaa ja temmata yleisö mukaan.
– Teen valtavasti työtä, jotta en tulisi kielteisten voimien viettelemäksi ja että luentoni olisivat kiehtovia ilman kielteisyyttäkin, Saarinen sanoo.
Filosofi on toki saanut myös oman osansa vittuilusta vuosien varrella, mutta nykyään on toisin.
– Kyllä vittuilua jossain määrin tulee vastaan, mutta nykyisin vähemmän. Varsinkin puukotuksestani lähtien olen päässyt vähemmällä kuin moni muu. En myöskään mene foorumeille, joissa oletettavasti vittuillaan.
Esa Saarista puukotettiin vuoden 2014 keväällä, kun hän oli menossa pitämään luentoa.
Mutta mitä Saarinen sanoo vanhoista vittuilu-teeseistään nyt, vuonna 2017?
_
1. Vittuilu on onnistunut jos ja vain jos vittuilun kohde vittuuntuu.
_
‒ Ihan näppärä kiteytys. Haen kai sitä yleistä ajatusta, jonka olen sittemmin kuullut **Jorma Uotiselta**: efekti ei ole efekti, jos se ei ole efekti. Kielenkäytön pointtina on vaikuttaa toiseen ihmiseen, Saarinen sanoo.
‒ Tuolloin vuonna 1981 uskoin siihen, että pelkästään vaihtoehtoisen näkökulman esiin tuominen jo sinällään aiheuttaa myönteisiä seurauksia. Luotin silloin ihmisten järkiperäiseen harkintaan enemmän kuin nykyään.
_Terässinfoniassa_ Saarinen muistuttaa myös, että itselleen ei voi vittuilla, koska kunnollista “mentaalista shokkia” ei synny, jos vittuilun sisältö on etukäteen tiedossa. Myös tutuille ja kavereille on vaikea vittuilla kunnolla, koska _harva omaa eettisen peruskoordinaatiston, jossa mainitun transformaation aikaansaaminen tuttavassa josta pitää, saa lokaalisia maksimiarvoja._
– Noihin aikoihin minua jossain määrin huvitti snobbailla sivistyksellisen kielen nyansseilla ja ironisoida elitististä ilmaisua.
_
2. Vittuilu on älyperäistä toimintaa, joka edellyttää abstrahointia.
_
– Kun luin tekstin uudestaan vuosikymmenten jälkeen, yllätyin. Tämä on oikeastaan aika hyvä ajatus. Etsin siinä abstraktia näköalanmuodostusta, joka on dramaattista, provokatiivista ja saattaa tilanteen kokonaan uuteen valoon.
Vaikka Saarinen ei enää uskokaan, että ihmiset alkaisivat toimia ja muuttaa maailmaa tai elämäänsä vain kuultuaan uuden järkevän näkemyksen, hän pitää silti abstraktioiden kautta työskentelemistä hyödyllisenä.
Vuonna 1981 hän kirjoitti, että toisin kuin esimerkiksi uskonto, joka ei edellytä abstrahointia, _vittuilu sijoittuu ihmisen aktiviteetin kuohukermaan_ – yhdessä abstraktin taiteen ja teoreettisen tieteen parhaiden saavutusten kanssa.
– Tuosta huomaa, miten aika tekee tehtävänsä. Ihmiset eivät enää kauheasti ajattele, että mistä löytyisi kuohukermaa.
– Silti kiteytys tuo esiin ajatuksen, että abstrakti ajattelu tekee meistä ihmisistä juuri sitä, mitä me olemme. Se on ihmisen erityiskyvykkyyttä. Silloin en vielä kunnolla tajunnut, että on myös toisenlaista erityiskyvykkyyttä. Se liittyy ääneen lausumattomaan ja tyypillisesti tiedostamattomaan taitoon olla yhteydessä toisiin ihmisiin, Saarinen sanoo.
_
3. Vittuilu on realismia.
_
_Terässinfoniassa_ Saarinen avaa tätä väitettä sanomalla, että se liittyy ihmisen äärellisyyteen ja siihen, että todellisuutta ei voi koskaan hahmottaa kokonaisuudessaan. Mitään _Koko Totuutta_ ei ole olemassakaan, joten vittuilija ei edes pyri siihen.
– Tämä on vähän oudoksuttava kohta. Ajan siinä kuitenkin takaa ihan tärkeää asiaa: viime kädessä mikä tahansa hahmotus on vain osa kokonaisuutta. Sama pyrkimys kohti moninäköalaisuutta on ollut elämäntyöni kantava tekijä. Meidän kannattaa kääntyä toistemme puoleen, koska kellään ei ole koko laajakaistan levyistä yhteyttä todellisuuteen.
Tässä kohdin Saarinen kirjoitti myös siitä, miten jopa _yksi ruudikkaimmista mörssäreistä_, **Jukka Kajava**, oli sortunut teatterikritiikissään hiljaisesti ymmärtämään esitystä, joka oli todellisuudessa heikko. Nuoren Saarisen mukaan tämä oli yksi esimerkki siitä, miten kovimpienkaan tyyppien kantti ei aina kestä vittuilla.
– Tämä on heikko kohta. Kritiikin instituutio oli silloin eri asemassa. Hesarin kritiikki 80-luvun alussa oli ihan valtavan merkityksellistä. Oli lehdessä mitä tahansa, siihen ei voinut kirjoittaa vastinetta, koska niitä ei julkaistu. Kritiikki jäi totuudeksi, ja sitä vastustin, yhden totuuden aatetta ja ideologiaa.
_
4. Vittuilu on toimintaa, joka alkaa silloin kun sen ensimmäiset siemenet siitetään ja loppuu silloin kun sen aikaansaama viimeinen raivonväre katoaa.
_
Tämä lause liittyi nuoren Saarisen mukaan siihen, miten vittuilun koti on toimintaa korostavassa filosofiassa, à la **Jean-Paul Sartre**. Todellisuus on sellainen, miksi se tehdään, ei sellainen, miten sitä kuvaillaan.
– Tämä ajatus on ollut minulle keskeinen tähän päivään asti. Moni asia ohjaa älykköä tai yliopistoihmistä tarkkailemaan ja kuvailemaan, mutta elämä kuitenkin on tekemistä.
– Miten nämä kaksi asiaa tulisi suhteuttaa toisiinsa? Olen yrittänyt liu’uttaa polttopistettä toiminnallisen suuntaan. Kantava ajatukseni on ollut, että menisimme toiminta edellä, vaikkakin ajatus mukana. Että ei jähmetyttäisi vain ajattelemaan ja pysäyttämään toimintaa, esimerkiksi kritiikin kautta.
Näillä kohdin vittuiluanalyysiaan Saarinen kirjoitti lisäksi, että _kotimaisen proosan filosofiset perusteet ovat yksinkertaisesti falskit. Syykin on helppo nähdä: se ei vittuile._ Vuonna 2017 näkymä on paljon valoisampi.
– Kotimainen proosa näyttää nyt dramaattisesti paremmalta kuin tuohon aikaan. Se on ilmaisullisesti, näkemyksiltään ja energialtaan moninaista. Se on ihan henkeäsalpaavan hienoa, mitä ihmiset nykyisin kirjoittavat. Suomen kieli voi hyvin vapautuneesti ja vahvasti. Myös se, mitä räp-puolen ihmiset ovat saaneet aikaan, on erittäin merkittävää.
Saarinen kertoo, että hän on aika innostunut **Cheekistä**, mutta sanoo samaan hengenvetoon, että hänen mieltymyksensä ovat sattumanvaraisia. Saarisen tapana on pureutua johonkin yksityiskohtaan, “akupunktiopisteeseen”, eikä opiskella koko kenttää läpeensä. Silti hän on huomannut, että suomiräpin kokonaisuus on rikas ja kieltä uudistava.
Tänä päivänä Saarinen kirjoittaisi vittuilun sijaan _kohottavuuden peruslauseet_:
_
1. Kohottavuus on onnistunutta jos ja vain jos kohottavuuden kohde kohottuu.
_
– Pidän hyvin tärkeänä, että luomme toistemme kanssa tilanteita, joissa ihminen voi kohottua. Silloin nouset ylemmäs ja näet pidemmälle ja laajemmin – ja koet oman elämän ihmeesi vahvemmin, Saarinen sanoo.
Filosofin mukaan emme hahmota kovin hyvin sitä, mitä suoritekeskeinen ja kulutukseen keskittyvä yhteiskunta tekee ajattelulle. Miten se estää sitä.
– Emme näe, miten valtavasti mielemme pohtii, että mitä jossain Whatsappissa just nyt on. Ja se mitä siellä on, vaatii reaktiota, ja antaa jonkinlaisen lupauksen palkinnosta. Tai katsot jääkiekko-ottelun ja uskot, että se antaa jotain. Kun se on ohitse, huomaat, että se ei antanut yhtään mitään.
Kaikki tällainen vie ihmisen huomion ja estää häntä ajattelemasta syvemmin. Saarisen mukaan hän pyrkii luennoillaan ja seminaareissaan tarjoamaan häiriöttömän ja keskittyneen hetken, jossa ihminen saa tilaa ajatella. Tällöin hän voi kohota välittömän tilanteen vaatimusten ja houkutusten yläpuolelle ja tarkastella asioita laajemmin.
_
2. Kohottavuus on realismia.
_
– Sanon usein luentojeni alussa, että meissä on enemmän hyvää, kuin mitä näkyy päälle. Mielestäni se on ihmistä koskeva fakta.
‒ Tämä ei ole positiivisen maailmankuvan idealistinen projektio, vaan realismia. Se on ihmisenä olemisen keskeinen tunnusmerkki.
Ihminen voi vaikuttaa omiin ajatuksiinsa, jotka puolestaan vaikuttavat siihen, miten hän elää ja toimii. Tästä aukeaa väylä vaikuttaa ulkoiseen todellisuuteen, koska ihminen ajatuksineen elää sen keskellä. Vaikka “todellisuus tietenkin pitää itse itsestään huolen”, on ihmisellä puhe-, ajattelu- ja vuorovaikutustavoillaan mahdollisuus rakentaa maailmaansa ihan konkreettisesti.
– Kun pitää ihmisen hyvyyttä faktana, syntyy hyvin erilaista todellisuutta kuin siinä tapauksessa, että pitää realistisena kielteisiä tai menneisyyteen liittyviä asioita. Kun katsoo ihmisyyttä, tulee katsoa realistisesti eteenpäin. Tämä oli näkökulmani _Terässinfoniassa_ vuonna 1981, ja se on näkökulmani edelleen.
Ostoskeskus evakuoitiin Manchesterissä – yksi pidätettiin
Poliisi ei ole kertonut evakuoinnin syytä. 
Manchesterissä on evakuoitu ostoskeskus.
Satojen ihmisten kerrotaan poistuneen Arndalen ostoskeskuksesta poliisin kehotuksesta.
Paikalla syntyi paniikki. Reutersin mukaan paikalla olleet kuulivat ostoskeskuksesta voimakkaan pamauksen.
Poliisi ei ole kertonut evakuoinnin syytä. Reuters kertoi hieman myöhemmin, että keskusta ollaan avaamassa.
Yksi pidätettiin tilanteessa. Poliisi kirjoittaa Twitterissä, ettei pidätetyllä uskota olevan yhteytä Mancehestetin Areenalla tehtyyn terrori-iskuun. 
_Reuters, AP_
15-vuotias välitti Subutexia kavereilleen Lappeenrannassa
Käyttäjät olivat 14- ja 15-vuotiaita tyttöjä. Poliisin mukaan toiminta olisi todennäköisesti laajentunut. 
Kaakkois-Suomen poliisi on tutkinut Lappeenrannassa alaikäisten nuorten Subutexin käyttöä ja välittämistä. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että 15-vuotias lappeenrantalainen poika oli jo aikaisemmin itse käyttänyt myös miedompia päihteitä. [Lappeenrannan Uutiset kertoi aiemmin](http://www.lappeenrannanuutiset.fi/artikkeli/520312-poliisi-15-vuotias-valittanyt-kannabista-14-vuotiaille-lapsille-lappeenrannassa), että kyseinen 15-vuotias poika oli välittänyt kannabista muille nuorille. 
Tämän lisäksi vuosien 2015–2017 aikana hän oli välittänyt 14- ja 15-vuotiaille kavereilleen Subutexia sekä mahdollisesti amfetamiinia. Huumeita käyttäneet pojan kaverit olivat lappeenrantalaisia tyttöjä.
"Ei ole poikkeuksellista, että nuoret näiden kanssa pelaavat"
Esitutkinnassa ei varmuudella selvinnyt, oliko päätekijä saanut vastineeksi rahaa. Poliisin mukaan toiminta oli vielä pientä.
– Vaikuttaa siltä, että toiminta oli vielä kaveripiirin sisällä tapahtuvaa diilaamista. Rahan ansaitseminen olisi luultavasti korostunut, jos toiminta olisi jatkunut, kertoo Kaakkois-Suomen poliisista Ari Järveläinen.
Järveläinen korostaa, että kaikki tapaukseen liittyvät ihmiset ovat lapsia. 15-vuotiaita koskee rikosoikeudellinen vastuu. 14-vuotiaiden osalta tutkitaan rikollista tekoa, ei rikosta. Lastensuojelun ammattilaiset ovat tiiviisti mukana jutussa kaikkien nuorten osalta.
– Ei ole poikkeuksellista, että alaikäiset pelaavat näiden aineiden kanssa. Tärkeintä tässä on nyt saada toiminta kokonaan poikki ja nuorten mielenkiinto muualle kuin huumeisiin, summaa Järveläinen.
Subutexin päihdekäyttö on runsasta
Subutex on yksi buprenorfiinin kauppanimikkeistä. Vaikuttava aine on buprenorfiini. Sitä käytetään muun muassa opioidiriippuvaisten vieroitus- ja korvaushoitoon. Päihdetarkoituksessa Subutexia käytetään nuuskaamalla sitä nenään tai suonensisäisesti.
Poliisin tuoreimman [huumausainerikollisuuden tilannekatsauksen](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/58459_Ilmiotiedote_2016-2017.pdf?494a5d9c7d81d488) mukaan Subutexin ja muiden buprenorfiinien päihdekäyttö on Suomessa erittäin runsasta. Tabletteja salakuljetetaan runsaasti erityisesti laivoilla Tallinnasta Helsinkiin. 
Kansallisbaletti tarjoaa ilmaisen esityksen Lappeenrannassa
Suomen kansallisbaletti saapuu kesäkuussa esiintymään Lappeenrannan satamaan. 
Suomen Kansallisbaletti tarjoaa eteläkarjalaisille ja muille turisteille ilmaisen esityksen kesäkuussa Lappeenrannan satamatorilla. 
Kansallisbaletin kesäkiertueella on yhteensä 18 tanssijaa, muun muassa solistitanssijat Florian Modan ja Jonathan Rodrigues. Mukana on myös Lappeenrannasta kotoisin oleva Kansallisbaletin nuorisoryhmän tanssija Anni Jokimies, joka työskentelee ensi syyskaudesta alkaen Kansallisbaletin pääryhmän tanssijana.
Baletin ohjelmassa on ainakin kooste Joutsenlammesta, Pähkinänsärkijästä, Prinsessa Ruususesta ja Scheherazadesta.
Nykytanssia nähdään katkelmat Jorma Uotisen teoksista Jord ja Ballet Pathétique. Lisäksi ohjelmassa on Kansallisbaletin tanssijoiden Emrecan Tanisin, Thibault Monnierin ja Samuel Števikin esittämät nykytanssinumerot, jotka on luotu varta vasten kesäkiertueelle.
Lappeenrannan Satamatorilla matkustajasatamassa kansallisbaletti esiintyy maanantaina 12.6. kello 18. 
Esitykseen on vapaa pääsy. Mikäli sää yltyy kamalaksi, saattaa esitys peruuntua tai muuttua ennakoitua lyhyemmäksi. 
Lappeenrannan lisäksi Kansallisbaletin kesäkiertue on 7.6. Jyväskylässä, 8.6. Tampereella, 11.6. Kotkassa ja 13.6. Kuopiossa.
Tampereen pormestariohjelma lupaa: Ratikkaa jatketaan, Eteläpuistoa säilytetään ja Näsinkallion liittymän tarve selvitetään
Tiistaina julkistetun pormestariohjelman tärkein asia on työttömyysprosentin pienentäminen Tampereella.
Työllisyyden vahvistaminen on odotetusti Tampereen pormestariohjelman tärkein tavoite. SDP:n pormestariehdokas Lauri Lyly esitteli "Inhimillinen ja vetovoimainen Tampere” -ohjelman tiistainatiistaina.
Muiksi päätavoitteiksi on nostettu kaupungin elinvoimaisuuden vahvistaminen ja kaupungintalouden saaminen tasapainoon. Niillä eväillä kasvavan kaupungin väestölle pystytään järjestämään hyvät palvelut.
 Ohjelman mukaan Tampere haluaa olla Suomen toinen metropoli. Panostuksia on luvassa muun muassa koulutukseen, kulttuuriin ja kaupungin saavutettavuuteen. Kaupunki kasvaa täydentäen, ylöspäin ja uusille alueille. Teknologista kehitystä hyödynnetään aktiivisesti, isot investoinnit toteutetaan loppuun ja sisäilmaongelmat hoidetaan. 
Uuden kunnan keskeisiä tehtäviä on ohjelman mukaan hyvinvoinnin edistäminen. Painopisteinä ovat ennaltaehkäisy, palvelujen sujuvuus ja yhdenvertaisuus.
Panostuksia työllisyyteen
Tampereen taloutta on pitkään haitannut muuta maata korkeampi työttömyys. Työttömyysaste on tällä hetkellä noin 15 prosenttia. 
Pormestariohjelmassa tilanteeseen haetaan parannusta monilla keinoilla. Yritysten toimintaedellytysten parantamisen ohella listalla ovat muun muassa oppisopimuskoulutuksen lisääminen, kaupungin omat työllistävät rakennushankkeet, alueen työllisyyttä tukeva kaupungin hankintapolitiikkaa sekä työllisyydenhoidon kuntakokeilun avaamat uudet mahdollisuudet.
Ohjelman mukaan kaupunki panostaa uusiin tuki- ja aktivointitoimenpiteisiin 10 miljoonaa euroa vuosittain valtuustokauden ajan. Lisäksi jokaiselle nuorelle pyritään tarjoamaan ensimmäinen työpaikka yhteistyössä yritysten kanssa.
Kunnallisveroa tarkistetaan? 
Työllisyystilanteen paraneminen vahvistaisi Lylyn mukaan myös kaupungin tulopohjaa. Pormestariohjelmassa todetaan kuitenkin, että kunnallisveron tarkistus vuodelle 2020 on mahdollista. 
Menokuri on edelleen tiukka: linjausten mukaan kaupungin menot voivat kasvaa vain 1-2 prosenttia vuodessa. 
Ohjelman mukaan tuottavat ja työllisyyttä edistävät investoinnit ovat etusijalla.
Eteläpuisto ja ratikka
Pormestariohjelmassa sitoudutaan meneillään olevien isojen investointien toteuttamiseen, kertoo Lauri Lyly.
– Raitiotien rakentamista jatketaan Hiedanrantaan tai Lentävänniemeen valtuuston hyväksymän toteutussuunnitelman pohjalta kustannus-hyötyarvioon nojaten.
Eteläpuiston kaavoitus oli Lylyn mukaan yksi eniten neuvotteluja vaatinut asiakokonaisuus. 
– Lopputuloksena päädyttiin ratkaisuun, jossa Eteläpuiston ranta-alue irrotetaan vireillä olevasta asemakaavaprosessista. Eteläosaan tehdään uusi suunnitelma, jossa säilytetään nykyinen rantaviiva, kevennetään rakentamista ja säilytetään puistomainen virkistyskäyttö. 
Pormestariohjelman mukaan myös Näsinkallion eritasoliittymän tarve selvitetään.
Ennaltaehkäiseviä palveluja
Tamperelaisten hyvinvointia aiotaan edistää ennaltaehkäisevillä palveluilla sekä luomalla mahdollisuuksia harrastamiselle ja liikkumiselle.
Tampereen tavoitteena on olla teknologisen kehityksen mallikaupunki, painottaa Lyly.
– Digitalisaation avulla voidaan helpottaa arkea, lisätä hyvinvointia ja turvallisuutta sekä synnyttää uutta liiketoimintaa.
Kaikki ryhmät mukana
Pormestarineuvotteluja vetänyt Lauri Lyly kertoo, että neuvottelijat ovat yksimielisiä ohjelmasta. Kaikki valtuustoryhmät ovat olleet mukana ohjelman laadinnassa ja sitoutuvat sen sisältöihin. Lylyn mukaan ohjelma valmisteltiin noin kahdessa viikossa, hyvässä hengessä ja poikkeuksellisen yksituumaisesti. 
– Laajapohjainen yhteisymmärrys tulevan valtuustokauden keskeisistä painotuksista on tärkeää, kun toteutamme ohjelman palvelulupauksia, valmistaudumme sote- ja maakuntauudistuksen hallittuun läpivientiin ja uuden kunnan rooliin ja tehtäviin.
Osa valtuustoryhmistä pohtii vielä kantaansa. Muun muassa Vihreät eivät ole vielä sitoutuneet pormestariohjelmaan. Neuvottelut jatkuvat, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna-Kaisa Heinämäki. Myös Tampereen Vasemmisto neuvottelee varauksella pormestariohjelmasta. Ryhmää vetävä Mikko Aaltonen sanoo, että vasemmiston sitoutuvan ohjelmaan, jos se saa vaikutusvaltaisia luottamustehtäviä. 
Pormestariohjelma menee valtuustoon todennäköisesti 9. kesäkuuta, kertoo Lauri Lyly. Tampereen pormestari ja apulaispormestarit valitaan uuden valtuuston ensimmäisessä kokouksessa 12. kesäkuuta.
Ensimmäinen tuomio Kupittaan tapauksesta – potilaan pahoinpitelystä 40 päiväsakkoa hoitajalle
Oikeus hylkäsi syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Turun vanhuspsykiatrian osastolla G1 työskennelleen mieshoitajan sakkorangaistukseen potilaan pahoinpitelystä. Maksettavaa kertyy 40 päiväsakkoa eli yhteensä 560 euroa.
Oikeus hylkäsi syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja heitteillepanosta. Lisäksi oikeus hylkäsi asianomistajan vastaajalta ja Turun kaupungilta vaatimat korvaukset.
Oikeus katsoi tuomiota lieventäväksi perusteeksi muun muassa sen, että potilaan väkivaltaisen käytöksen vuoksi voimatoimien käyttö oli perusteltua. Toisaalta oikeus katsoi hoitajan aiheuttaneen tahallaan potilaalle kipua kurkun alueelle.
Rikos tapahtui G1-osastolla joulukuussa 2015. [Tuomittu itse kiisti](http://yle.fi/uutiset/3-9629006) missään tapauksessa syyllistyneensä rikokseen.
"Jokainen tapaus on liikaa"
– Jokainen tällainen tapaus on liikaa, ja pitää toimia niin, että tällasta ei pääse missään nimessä Turussa ja suomalaisessa terveydenhuollossa tapahtumaan, kommentoi Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell tiistaina. 
– On hyvin vakava asia, että näin on päässyt tapahtumaan. Tämä henkilö, joka siihen (potilaan pahoinpitelyyn) on oikeuden päätöksen mukaisesti syyllistynyt, ei ole enää ollut meidän palveluksessamme. Se työsuhde päättyi. 
Myös kolmea muuta osaston hoitajaa vastaan on nostettu syytteet muun muassa pahoinpitelyistä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Heidän asiansa käräjäoikeus käsittelee myöhemmin.
May: Poliisi uskoo tietävänsä Manchesterin iskun tekijän nimen
Britannian pääministerin mukaan monen iskussa haavoittuneen vammat ovat hengenvaarallisia. Yöllisessä iskussa kuoli 22 ihmistä ja haavoittui 59.
Britannian pääministeri Theresa May sanoo, että poliisi uskoo tietävänsä Manchesterin yöllisen iskun tekijän henkilöllisyyden. Nimeä ei kuitenkaan toistaiseksi julkisteta.
Tämä teki iskun yksin. Tiedossa ei sen sijaan ole, auttoivatko jotkut muut häntä iskun valmisteluissa.
Kaikki terrori-iskut ovat kauheita, mutta Manchesterin isku oli erityisen raukkamainen, May sanoi tiedotustilaisuudessa. Hänrn mukaansa tekijä pyrki mahdollisimman suureen verilöylyyn.
Iskussa kuoli 22 ihmistä ja haavoittui 59. Mayn mukaan monella haavoittuneella on hengenvaarallisia vammoja.
May kertoi, että laaja alue iskupaikan ympärillä pysyy toistaiseksi eristettynä.
Pääministeri kiitti Manchesterin pelastuspalvelua sekä paikallisia ihmisiä näiden avuliaisuudesta.
May aikoo vierailla Manchesterissa tänään tiistaina.
_[Yle seuraa](http://yle.fi/uutiset/3-9627433) Manchesterin tapahtumia hetki hetkeltä._
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Luukkonen: Porin kannattaa jatkaa työllisyyskokeilussa, vaikka Rauma lähtee
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen aikoo esittää kaupunginhallitukselle, että kokeilussa pysytään mukana.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen katsoo, että Porin kannattaa jatkaa alueellisessa työvoima- ja yrityspalvelujen kokeilussa. Rauman kaupunginhallitus [päätti eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9626994), että kaupunki jää pois [kokeilusta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_51%2B2017.aspx), johon se hakeutui yhdessä Porin kanssa.
Rauma irtaantui kokeilusta, koska kaupunki ei enää katso saavansa siitä riittävästi hyötyä. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski nosti esille sen, että Rauman työllisyysluvut ovat kevään aikana parantuneet. Porin Luukkonen kertoo aikovansa esittää Porin poliitikoille, että kokeilussa jatketaan.
– Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä ja tulen myös esittämään, että Pori jatkaa valitsemallaan tiellä siitä huolimatta, että meilläkin kevään mittaan työllisyysluvut ovat parantuneet, Luukkonen sanoo.
Porin kaupunginjohtajan mielestä Porin on syytä olla mukana Suomen hallituksen ajamassa kokeilussa ja kehittää uusia toimintatapoja.
– Nyt ollaan luomassa rajapintoja suhteessa tulevaan maakuntaan ja näen, että Porin on parempi olla etu- kuin takakenossa asiassa, joka on meille kaikille eikä vähiten tulevaisuuden suuntaa etsiville nuorille elintärkeä, Luukkonen sanoo.
Linja-autoalan muutokset koettelevat myös Meri-Lapin joukkoliikennettä
Reilun vuoden kuluttua voimaan tuleva Liikennekaari-uudistus ja vuonna 2009 uudistetun joukkoliikennelain siirtymäajan päättyminen pitävät linja-autoalaa turbulenssissa. 
Linja-autoliikenne on muutoksen kourissa koko maassa. Linja-autoliikenteen toimintaedellytyksistä säädetään joukkoliikennelaissa vuonna 2009 ja sen kymmenen vuoden siirtymäaika päättyy kahden vuoden kuluttua.
– Tällaiselle markkinaehtoiselle liikenteelle - puhutaan reittiliikenneluvalla ajettavasta liikenteestä - ei enää makseta minkäänlaista yhteiskunnan tukea eli ne toimivat ihan puhtaasti omana bisneksenään, kertoo Meri-Lapin seutulogistikko Kirsi Ylipiessa.
Valtion rahalla ostetaan huonosti kannattavaa maaseutuliikennettä, mutta se raha on pienentynyt vuosi vuodelta. Paineet kuntien omaan rahoitukseen kasvavat. Myös seutulipun rahoitus on muuttunut. Aikaisemmin seutulippuun tuli yhteiskunnan rahaa, mutta nyt taakka on kaatunut kokonaan liikennöitsijöiden niskaan.
– Eli käytännössä liikennöitsijä saa seutulipulla tehdystä matkustuksesta enää puolet siitä mitä aikaisemmin. 
Reittien ennustettavuus kärsii
Ensi vuonna linja-autoliikenteeseen on tulossa lisää muutoksia ja markkinaehtoisuutta. Reilun vuoden kuluttua astuu voimaan niin sanottu liikennekaari. Kirsi Ylipiessan mielestä se vähentää ennustettavuutta. 
– Kun ne reittiliikenneluvat loppuvat tai niitä ei enää tarvita niin silloin liikennöitsijä karrikoidusti sanottuna voi aamulla ilmoittaa, että tätä vuoroa ei ajetakaan tästä päivästä lähtien. Sellaista pitkäjännitteisyyttä ei edellytetä enää.  
Ylipiessa uskoo, että liikennekaaren muutokset uudistusten onnistuminen riippuu siitä, kuinka hyvin Meri-Lapissa pystytään tekemään yhteistyötä osapuolien kesken. Ylipiessa pitää mahdollisuuksia hyvinä.
– Minä aina kiitän näitä meidän alueen liikennöitsijöitä. He ovat todella laajakatseisia. Ei vain mietitä, mistä kaikkein parhaimmat katteet saa, vaan pyritään tarjoamaan kokonaisvaltaista liikennepalvelua. 
Iida Katila, 22, rikkoo kaavaa miehisellä alalla automyyjänä: "Nautin siitä, että minua haastetaan"
Autoala kaipaa lisää naisia. Sekä automyyjä ja ison autoliikeketjun toimitusjohtaja painottavat, että asiakkaan tarpeita on kuunneltava herkällä korvalla. 
22-vuotias Iida Katila aloitti Hämeenlinnassa automyyjänä tämän vuoden alussa. 
Autoliikkeissä naismyyjiä näkee edelleen varsin vähän. Tuore automyyjä kokee olevansa oikealla alalla ja on tyytyväinen uravalintaansa. 
– Rekrytilanne oli aika haastava. Rekrytointifirman kautta käytiin soveltuvuuskokeet ja parin haastattelun ja näyttöjen kautta pääsin alalle. 
Etenkin naisasiakkaat ja myös vanhemmat asiakkaat kokevat naisen kanssa asioimisen mielekkääksi, kertoo Iida Katila.
– Ehkä siinä on se naisen lähestymisen helppous. Nainen ei ole tyrkyttämässä autoa, vaan käydään perusteellisesti tarve läpi, millainen auto on hankinnassa. En niinkään suoraan tarjoa, "hei tästä ja tehdään kaupat". Seesteisyys ja asiakas edellä kulkeminen ovat sitä, mitä nämä asiakasryhmät uskoakseni arvottavat.
Asiakkailta tullut palautekin kannustaa jatkamaan.
– On monia asiakkaita, jotka ovat kiitollisia siitä, että saavat valita naismyyjän ja asioida naisen kanssa. Toisilla se on ihan aatteellista, haluaa ostaa naiselta. Tärkeintä on valinnanvapaus.
Asiakas on kuningas
Nykyään asiakastyytyväisyys ja asiakaspalvelun laatu ovat tärkeitä alalla kuin alalla. Iida Katilalle myyntitilanteessa on tärkeää aidosti välittää asiakkaan tarpeista.
– Minulle myyntitilanne on työn suola ja kun saa sen kaupan, se on kiitos siitä, että on tehnyt hyvän myyntiprosessin ja käynyt asiakkaan tarpeet läpi.
Nuorena naisena perinteisen miehisellä alalla Katila on kokenut omien sanojensa mukaan yllättävän vähän ennakkoluuloja, enemmänkin ehkä positiivista yllättyneisyyttä.
Etenkin miesasiakas saattaa silti toisinaan testata naismyyjän osaamista. Katila kiittelee hyvää perehdytystä ja automerkkien ja liikkeiden koulutusta, joka auttaa asiantuntemuksen kehittämisessä.
– Asiakkaalle saa aika hyvin kuvan, että on tuotetietoinen ja tietää mistä puhuu. Aika harvoin sitä joutuu lähtemään todistelemaan sen kummemmin.
– On helposti niin, että miehet menee tekniikka edellä, kysellään sylintereistä ja muusta, mutta kun on tuotetieto, niin ei se ole ongelma. Ihan mielellään keskustelen myös auton teknisistä ominaisuuksista!
Nettiselailu korvaa autokaupassa käymistä
Digitalisaatio on muuttanut autokauppaakin. Kun autotietoa saa helposti netistä, asiakas saattaa olla perehtynyt autoon erittäin hyvin jo etukäteen.
– Saattaa tulla jokin kysymys, jolla asiakas testaa, että olenko lukenut saman paperin netistä. On siinä semmoinen jännite, mutta se on tietyllä tapaa tilanteen suola. Tavallaan jopa vähän nautin siitä, että minua haastetaan ja sitten pystyn saamaan asiakkaalle sen tiedon, Katila kertoo.
Joskus nettitieto voi olla vanhentunutta ja silloin on myyjän tehtävä kertoa uusimmat tiedot asiakkaalle. Työtä tehdään tietokoneilla ja puhelimilla. Yhteydenottopyyntöjä tulee netistä ja omien verkostojensa kautta myyjät ottavat itsekin asiakkaisiin yhteyttä. 
– Kaipaankin enemmän sitä, että tullaan ja keskustellaan. Autokauppaan voi tulla vaan käymään. Myyjät tietysti haluavat myydä, mutta ei autokauppaan tuleminen velvoita mihinkään. Toivoisin avointa suhtautumista autokaupassa käymiseen.
Nainen autokaupan toimitusjohtajana
Autokaupassa naisia on myös johtopaikoilla. Mari Onkamo, 50, on työskennellyt autoliikeketju Delta Auton toimitusjohtajana vuoden 2016 alusta vastaten satojen miljoonien eurojen liikevaihdosta. Koko Delta-konsernin liikevaihto oli viime vuonna noin 543 miljoonaa euroa, mistä automyynnin osuus oli vajaat 91 prosenttia. Koko konsernissa on naistyöntekijöitä vähän reilut 10 prosenttia noin 560 henkilöstä. 
– En tiedä, eikö naisia kiinnosta autoala, vai mistä naisten vähyys johtuu. Olisi hyvä, että olisi enemmän naispuolisia hakijoita ja myös autoalan ulkopuolelta tulevia. 
– Itse olen ollut aina sitä mieltä, ettei ole merkitystä onko mies vai nainen, kunhan on hyvä asenne ja osaaminen. Näistä asenteella pääsee vielä paljon pidemmälle, osaamista voi aina kehittää. 
Onkamon mukaan olisi hyvä, että asiakas voisi valita myös naismyyjän.
– Naisilla on ehkä enemmän systemaattisuutta tekemisessään, ja tietty empaattisuus, tunneälykkyys. Etenkin myyntityössä sillä pääsee pitkälle. Enemmän se on silti persoonakysymys.
– Ollaan yritetty korostaa päälliköille sitä, että jos on kaksi yhtä hyvää ja pätevää hakijavaihtoehtoa, ota se naispuolinen – mutta ensin on oltava asenne kohdillaan!
Asiakaspalvelun uudet haasteet
Onkamon mielestä autokaupassa asiakaspalvelun rooli on tarjota tuki ja turva ostopäätöksen tekemiseen. Autokaupan pitää vastata erilaisten asiakkaiden tarpeisiin.
– Kaikki eivät ole teknisesti orientoituneita eivätkä osaa miettiä, mikä on itselle paras vaihtoehto. Parhaimmillaan myyjä kysyy asiakkaan tarpeet ja löytää vaihtoehdon tai ratkaisun. 
– Viime kesänä haastattelin autoalan ulkopuolisia naisia. Heitä pelottaa tulla autokauppaan. He pelkäävät sitä, että puhutaan teknisillä termeillä ja he eivät ymmärrä. Eivät he halua tuntea itseään tyhmäksi. Tämä sama koskee myös miehiä, kaikki miehet eivät myöskään ole teknisesti orientoituneita tai yleisesti kiinnostuneita tekniikasta. 
Ennen on totuttu siihen, että asiakasta palvellaan, kun hän tulee liikkeeseen, mutta nyt hän on netissä. 
Ostokäyttäytyminen tulee muuttumaan, mikä vaatii enemmän myös asiakaspalvelulta, Onkamo pohtii. 
– Tuleeko yhteisomistusta, tai käytetäänkö autoa "sekuntiveloituksella", lyhytaikaisella vuokrauksella.
Autokaupan siirtyminen verkkoon vaikuttaa jo nyt niin, että verkon kautta tulee yhteydenottoja ja asiakaspalvelu on hektisempää. 
– Kyselyyn täytyisi vastata 10 minuutissa. Ennen on totuttu siihen, että asiakasta palvellaan, kun hän tulee liikkeeseen, mutta nyt hän on netissä. Tietojen on oltava saatavilla ja kysymyksiin on vastattava nopeasti.
"Ei minkäänlaista turvatarkastusta" – Manchesterin konsertissa olleiden nuorten mukaan turvatoimet olivat olemattomat
Reutersin haastattelemat nuoret sanovat, ettei konserttisalin ovella tehty turvatarkastuksia. 
Terrori-iskun kohteeksi joutuneessa Manchesterin konsertissa olleet nuoret kertovat Reutersille, ettei yleisön laukkuja tarkastettu konserttisalin ovella. 
– Meitä ei tarkastettu, kun menimme sisälle. Juttelimme muutaman kaverin kanssa ennen keikkaa ja sen jälkeen. He sanoivat, ettei heidänkään laukkujaan tarkastettu, kertoi 17-vuotias Kieron Ferries. 
Ferries ihmettelee, ettei hän havainnut turvatarkastuksia suositun amerikkalaisen poptähden Ariana Granden konsertissa Manchester Arenalla. 
– Käyn aika usein keikoilla, ja olen tottunut siihen, että laukut tarkastetaan. 
– He vain skannasivat liput, kertoi Ferriesin seurassa ollut 19-vuotias Sebastian Diaz. 
– Menimme suoraan sisään. Ei minkäänlaista turvatarkastusta, Ferries jatkoi.  
Konsertissa ollut Nikola Trochtova on arvostellut tšekkiläiselle radiokanavalle turvatoimia. 
Uutistoimisto AP:n mukaan hän kuvaili, ettei niitä ollut juuri lainkaan. Trochtova sanoi, että laukkuja ei tarkastettu. 
Ainakin 22 ihmistä kuoli ja 59 loukkaantui konserttisalissa tehdyssä iskussa. 
Konsertissa oli arviolta 20 000 katsojaa, joista suuri osa oli lapsia ja nuoria. 
_Reuters _
Inka Meron kolumni: Netissä kaikki on kaupan, myös sinä
Nettipalvelut tuntevat sinut itseäsi paremmin, ja sitä tietoa kauppaamalla ne ovat nousseet maailman arvokkaimpien yritysten joukkoon, kirjoittaa Inka Mero.
Yritysmaailman kuumin sana tällä hetkellä on tieto. Sanotaan, että tieto on öljyä. Vanhassa taloudessa öljy merkitsi valtaa, sillä sen globaali kysyntä ja tarjonta loi pohjan mailman talouskasvulle. Nykyisin tieto on valtaa. Tarkemmin sanottuna tieto, jota jokainen nanosekuntti kerätään kuluttajista, laitteista, organisaatioista ja ympäristöstä ja jalostetaan yritysten hyödynnettäväksi. 
Tunnetuin tiedon sovellusala on mainonta. Globaalit tietojätit kuten Google ja Facebook keräävät ilmaisilla palveluillaan kuluttajista valtavia tietomassoja ja myyvät tätä tietoa edelleen mainostajille.
**Kuluttajaprofilointi kannattaa**. Molemmat yritykset ovat maailman kymmenen arvokkaimman kuluttajayrityksen joukossa. 
Mitä enemmän tietoa on käytettävissä, sitä tarkempaa tulee mainonnan kohdentamisesta ja henkilökohtaisempaa palvelusta. Spotify tuntee musiikkimakusi ja osaa tehdä suosituksia. Hyvinvointisovellus tietää, että sydämesi tykyttää enemmän maanantaisin viikonlopun rasitusten jälkeen. 
Tekoälyn avulla ihmisten reaktioita voidaan myös ennakoida, ennustaa ja synnyttää. [Tutkimusten mukaan](http://www.cam.ac.uk/research/news/computers-using-digital-footprints-are-better-judges-of-personality-than-friends-and-family) reaktiosi mihin tahansa artikkeliin, uutiseen, twiittiin, kuvaan, jaettuun kommenttiin tai mainokseen voidaan tekoälyprofiloinnin avulla ennustaa jopa paremmin kuin kumppanisi tai sinä itse osaisit. Analyysin tekemiseen riittää vain noin 300 tykkäämisen otos Facebookista. 
Saman logiikkaan perustui osittain myös tuoreen USA:n presidentin mainoskampanja. Tarkan mediaprofiloinnin kautta kampanjassa tunnistettiin vihaisimmat, pettyneimmät ja äänekkäimmin muutosta haluavat kansalaiset. 
Jokainen voi suorittaa karkean laskutoimituksen oman profiilinsa arvosta medialle vuodessa
Heille erilaista sisältöä ja vaihtoehtoisia faktoja syytävä kampanjakoneisto sai aikaan ketjureaktion, jossa kyseinen kohdeyleisö ennakoidusti reagoi uutisiin nopeasti ja jakoi niitä omissa verkostoissaan, jolloin Twitterin, Googlen ja Facebookin algoritmit alkoivat suosittuuden vuoksi nostaa samaa uutista vielä laajemmin muun yleisön nähtäville.
Vaalien voittaja sai näin ilmaista medianäkyvyyttä, moninkertaisesti enemmän ja kustannustehokkaamin kuin kilpailijansa. 
**Sinäkin olet kaupan.** Tai ainakin kuluttajaprofiilisi on. Mainostajat ostavat kuluttajista nimetöntä tietoa, eli valituilla parametreilla määriteltyä kohdeyleisöä.  Yleisön voi valita sukupuolen, tarkan asuinpaikan, koulutustaustan, tulotason ja vaikka poliittisten arvojen perusteella.
Tyypillinen mainostajan maksama hinta kuluttajan tekemästä mainosklikkauksesta Suomessa on noin 10-30 senttiä, mediasta ja kohdeyleisöstä riippuen jopa korkeampi. Jokainen voi tämän pohjalta suorittaa karkean laskutoimituksen oman profiilinsa arvosta medialle vuodessa. Meistä monet klikkailevat mainoksia päivittäin. Itse päädyin useaan sataseen. 
Kuluttajina me kaikki myös hyödymme profiloinnista. Sen avulla digitaalisista palveluista tulee parempia ja mainokset kertovat katsojaa kiinnostavista asioista, eikä esimerkiksi kaikkien tarvitse turhaan katsella vanhuksille tarkoitettua mainosvideota YouTuben hittivideokanavalta kuten lineaarisen TV:n aikakaudella tapahtui. 
**Aina kuluttaja ei huomaa** tai edes osaa huolehtia, onko hän antanut luvan hyödyntää kuluttajatietojaan. Tästä hyvä esimerkki ovat erilaiset ilmaiset ja hauskat testit, joita nettipalveluissa pyörii. Monet meistä jakavat näiden testien tuloksia sosiaalisissa verkoissa: “kenen julkkiksen näköinen olet”. 
Asiakastietokannasta varastetun ja testatun luottokorttinumeron, nimen, osoitteineen ja varmennuskoodin voi ostaa jo muutamalla kympillä
Todellisuudessa testi voi imaista taustalla henkilökohtaiset kuluttajatiedot kuten nimen, sähköpostin ja puhelinnumeron ja palveluntarjoaja myydä ne eteenpäin isolla voitolla, laillisesti tai laittomasti.
Kun tietojen myynnissä mennään nimen, sähköpostin, puhelinnumeron tai valokuvien tasolle, ollaan jo reippaasti kielletyllä alueella. Kannattaa siis miettiä mihin luvan antaa. 
**Tuttavani sai toissaviikolla mainoksen sähköpostiinsa**. Mainoksessa auton huoltopalvelua mainostanut yritys lähestyi häntä viestillä, jossa selkeästi oltiin paikannettu ystäväni liikkeet juuri samaisella hetkellä lähellä heidän yritystään.
Jäimme pohtimaan, mikä palvelu tai sovellus oli tuon kännykästä lähtöisin olevan paikkatiedon, hänen nimensä ja sähköpostinsa kyseiselle yritykselle välittänyt tai myynyt. Ehkä ystäväni oli antanut luvan tähän huomaamattaan, tai sitten ei. 
Yksilötason tietosuojaa määrittävät useat EU tasoiset säädökset ja lait. Yritysten velvollisuus on tietenkin pyrkiä parhaalla mahdollisella tavalla suojaaman yksilötason tietoja väärinkäytöksiltä.
Verkkorikollisuuden ja dark webin eli ”pimeän internetin” maailmassa sen sijaan lait menettävät merkityksensä. Asiakastietokannasta varastetun ja testatun luottokorttinumeron, nimen, osoitteineen ja varmennuskoodin voi ostaa jo muutamalla kympillä. Kaikki on kaupan.
Jää siis kuluttajan vastuulle huolehtia omien kuluttajatietojen, salasanojen ja verkkoidentiteetin suojaamisesta. 
Ihan kaikkeen, ei tosiaan kannata klikata ”I agree” tai ”Hyväksyn”. 
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
Pietarsaaressa suuri innostus kielikylpyyn – nyt kaupunki rajoittaa tarjontaa
Pietarsaari rajoittaa kielikylpyopetuksen järjestämistä. Ryhmien määrä rajataan kolmeen, eikä opetusta lisätä nykyisestä. Jos suosio jatkuu, voidaan lisäryhmän perustamista harkita.
Pietarsaaressa sekä suomen- että ruotsinkielisten perheiden kiinnostus kielikylpyyn on viime vuosina kasvanut. Kaupungin sivistyslautakunta päätti maanantaina, että kaikki voivat edelleen hakea kielikylpyyn, mutta opetusryhmien määrää ei kasvateta nykyisestä.
Jatkossa kielikylpyopetusryhmiä on siis kaksi ruotsinkielisille lapsille ja yksi suomenkielisille.
Päivähoidon johtaja Tom Enbacka myöntää, että päätös on rajoitus, mutta ei pysyvä.
– Jos hakijoita tulee tulevina vuosina oikein paljon, asiaa puntaroidaan uudelleen, lupaa päivähoidon johtaja Tom Enbacka.
Lautakunta perustelee päätöstä sillä, että tulevat ikäluokat ovat pienehköjä. 
Pietarsaaressa päivähoidossa 5-vuotiaana aloitettu kielikylpyopetus jatkuu läpi koko peruskoulun.
Tulevana syksynä päiväkodissa aloittaa kielikylvyn 47 ruotsinkielistä ja 21 suomenkielistä 5-vuotiasta lasta.
Suurkonserttien järjestäjä: Seuraamme jatkuvasti turvallisuustilannetta Suomessa
Konserttien turvatoimiin ei ole tulossa radikaaleja muutoksia.
Amerikkalaisen poplaulajan Ariana Granden konsertti päättyi eilen maanantaina pommi-iskuun. Kuolonuhreja vaatinut isku tehtiin Manchester Arenassa, jonne mahtuu yli 20 000 katsojaa.
Helsingin Areenassa oli eilen maanantaina niin ikään amerikkalaisen poptähden Bruno Marsin konsertti. Helsinki Areenan yleisökapasiteetti on reilu 13 000 katsojaa.
Suomen suurimpiin tapahtumajärjestäjiin kuuluva monikansallinen Live Nation sanoo ottavansa vakavasti maailmalla tapahtuvat terrori-iskut. Live Nation järjestää muun muassa Guns N`Rosesin keikan Hämeenlinnan tapahtumapuistossa heinäkuussa. Sinne mahtuu jopa noin 50 000 katsojaa.
– Seuraamme jatkuvasti tilannetta maailmalla ja olemme tiiviissä yhteydessä maamme viranomaisten kanssa, kertoo Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen.
Mitään uusia käytäntöjä Manchesterin isku ei ainakaan heti aiheuta. Turvatoimet ovat jo nyt melko tarkat.
– Turvallisuusasioista huolehtiminen on iso osa meidän työtämme, sanoo Kettunen.
Jokaista tapahtumaa ja konserttia varten laaditaan oma turvallisuussuunnitelma ja -arvio. Niissä otetaan huomioon paikan lisäksi konsertin luonne eli minkä tyyppisestä keikasta on kyse.
Esimerkiksi Helsinki Areenan konsertteihin kuuluu turvatarkastus, josta huolehtivat järjestyksenvalvojat. Poliisin kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä.
Kettunen sanoo, ettei voi paljastaa julkisuuteen mitään tarkkoja tietoja turvatoimista.
Turvallisuus pohdituttaa kesäfestareilla
Myös kesän rockfestivaaleilla turvallisuusasiat otetaan vakavasti. Turun Ruisrockin promoottorin Mikko Niemelän mukaan asiasta puhutaan paljon alalla.
– Keskustelemme paljon ulkomaisten kollegoiden kanssa ja vaihdamme tietoja ja kokemuksia.
Mitään radikaaleja muutoksia ei Ruisrockin turvallisuusasioihin ole kuitenkaan tulossa. Festivaalialueelle tulijat tarkastetaan jo nyt mahdollisimman tarkasti.
– Meillä on paljon henkilökuntaa huolehtimassa turvallisuudesta. Järjestyksenvalvojia on 200–300 ja lisäksi olemme tiiviissä yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa.
Metallinpaljastimien käyttöä ei ole vielä harkittu.
– En ole täysin vakuuttunut niiden hyödyllisyydestä. Ne paljastavat paljon kaikkea turhaa. Niilläkään ei pysty estämään tapahtuma-alueen ulkopuolella tehtävää iskua, pohtii Niemelä.
Flow -festivaalin tuotantopäällikkö Emilia Mikkolan mukaan myös heidän turvallisuusjärjestelyt ovat jo nyt viety pitkälle, mutta maailman tapahtumiin tulee suhtautua vakavasti. 
– Meillä tehdään jo nyt turvatarkastus kaikille sisääntuleville asiakkaille sekä myös henkilökunnelle. Emme kuitenkaan aio ohittaa tätä olankohautuksella. Jatkamme meidän käsissämme olevia turvajärjestelyitä sekä tiivistä yhteistyötä poliisin, pelastuslaitoksen ja muiden viranomaisten kanssa. Mahdollisesti lähdetään myös miettimään, että onko turvallisuusjärjestelyiden tasoa tarpeen vielä lisätä jollain tavalla, sanoo Mikkola. 
_15:07 Lisätty Emilia Mikkolan kommentti_
Abloyn uusi toimitusjohtaja Jari Toivanen: "Meidän pitää koko ajan keksiä tulevaisuutta" 
Älylukot ja digitalisoituminen ovat turvallisuusbisneksen avainsanoja, sanoo 110-vuotista taivaltaan juhlivan lukitusvalmistajan toimitusjohtaja.
Lukitusjärjestelmiä kehittävä ja valmistava Abloy Oy on siirtynyt Jari Toivasen, 52, johtoon huhtikuun alussa. 
Polvijärvellä syntynyt ja nykyisin Joensuussa asuva kauppatieteiden kandidaatti Jari Toivanen on työskennellyt yhtiössä jo lähes 30 vuotta. Kun toimitusjohtajan paikka avautui, hän oli valmis astumaan vaativaan tehtävään.
– Ajattelin, että nyt on meikäläisen aika tarttua ruoriin ja käyttää kokemusta hyväksi. Asiat ovat tuttuja, henkilöstö on tuttu ja liiketoiminta on pääsääntöisesti tuttua eri puolilta. Siitä on ollut hyvä jatkaa.
Kun Jari Toivanen tuli taloon vuonna 1988, tehdas toimi vielä Wärtsilän lipun alla. Finanssiosaston harjoittelijan paikan jälkeen hän on työskennellyt muun muassa vientipäällikkönä, konsernin Hongkongin yhtiön palveluksessa, vientijohtajana, laitelukituksen johdossa ja kansainvälisten myyntiyhtiöiden vetäjänä. 
Kolme syytä juhlaan
Uuden toimitusjohtajan ensimmäinen työvuosi on erityisen juhlava. Suomi täyttää 100 vuotta ja Abloy 110 vuotta. Emil Henriksson keksi levyhaittasylintereihin perustuvan lukon vuonna 1907. Lisäksi Joensuun tehdas on toiminut 50 vuotta.
– Olemme avanneet Abloyn juhlavuoden. Pari viikkoa sitten järjestettiin kansainvälisille asiakkaille ja turvallisuusjohdolle ensimmäinen turvallisuuskokous Finlandia-talossa. Ryhmiä oli 27 maasta. 
Digitalisoituminen muuttaa meidänkin toimialaa hyvin voimakkaasti. 
Hiljattain julkistettiin myös Henrikssonista kertova, isolla rahalla tehty mainosfilmi. Joensuun tehtaan henkilöstö juhli viime viikonloppuna. Juhlat jatkuvat syksyllä Björkbodan tehtaalla.
– 110 vuotta menestyksellistä liiketoimintaa on yhtiö tehnyt, mutta se ei takaa meille yhtään tulevaisuuden päivää. Joka päivä pitää uusia asioita tehdä ja innovoida, Toivanen korostaa.
– Meillä on tullut uusia liiketoimintoja ja vanhoja on jätetty syrjään. Tänä päivänä teemme edelleen mekaanisia lukkoja, mutta entistä enempi sähköisiä, elektronisia ratkaisuja, älylukkoja kotitalouksille tai ammattikäyttäjille. Digitalisoituminen muuttaa meidänkin toimialaamme hyvin voimakkaasti.
"Uusia innovaatioita tulossa"
Joensuun tehdas on Abloyn tukikohta ja kotilinnake.
– Abloy Suomessa on meille kaikille todella tärkeä. Me olemme siinä mielessä ylpeitä, että voimme työllistää suomalaisia. Ja toimiminen Joensuussa on ollut aina hieno juttu.
– Kyllä meillä on vahva paketti ja uusia innovaatioita tulossa. Meidän pitää koko ajan keksiä sitä tulevaisuutta, kuten Henrikssonin filmissäkin oli. Se on meistä kaikista kiinni, että luodaan uusia ratkaisuja, kiinnostavia tuotteita, jotka kelpaavat kuluttajille ja ammattilaisille. Sillä me pidämme Joensuun tehdas tulevia vuosikymmeniäkin täällä.
Onko Joensuun tehtaan tulevaisuuden avain siis joensuulaisten omissa käsissä?
– Kyllä se Joensuun tehtaan osalta pitää paikkansa, toimitusjohtaja Jari Toivanen vastaa.
Abloylla on Joensuussa noin 700 työntekijää. Björkbodan tehdas Kemiön saarella työllistää noin 60 ihmistä.
Abloy Oy on osa kansainvälistä Assa Abloy -lukituskonsernia.
SS: Eliittikisa-sarja lopetetaan - "Aloitamme puhtaalta pöydältä"
Eliittikisoille tyypillinen sarjamuotoisuus katoaa tämän kesän jälkeen.
Yleisurheilun kotimainen Eliittikisa-sarja lopetetaan tulevan kesän jälkeen, kertoo Savon Sanomat. Suomen Urheiluliitto ja sarjaa televisioiva Yleisradio haluavat uudistaa kotimaisen yleisurheilun ilmettä.
\- Eliittikisa-sarja tulee tiensä päähän. Katsojaluvut ovat olleet komeaa luettavaa, mutta haluamme nyt uudella tavalla sovittaa yhteen omaamme ja Ylen osaamista, SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kertoi Savon Sanomille.
\- Aloitamme monella tavalla puhtaalta pöydältä. Kisojen ilmettä uudistetaan, ja Eliittikisoille tyypillinen sarjamuotoisuus katoaa.
Tänä kesänä Eliittikisat järjestetään Lahdessa, Kuortaneella, Joensuussa, Lapinlahdella ja Lappeenrannassa. Kauden 2018 kotimaisen kilpailujärjestelmän työstäminen on vielä kesken.
Härkis saa oman tehtaan Kauhavalle – tuote viedään Ruotsin markkinoille
Verso Food Oy perustaa yhdessä Domretorin kanssa Kauhavalle uuden tehtaan. Samalla perustetaan uusi yhteisyritys Härkis Oy. Investointi on 10 miljoonaa euroa. 
Härkis-tuotteistaan tunnettu kauhavalainen Verso Food Oy perustaa yhdessä Domretorin pääomistajan kanssa Kauhavalle tehtaan. Samalla perustetaan myös uusi yhteinen yritys Härkis Oy. 
Investoinnin kokonaisarvo on noin 10 miljoonaa euroa. Summa jakautuu puoliksi Kauhavan kaupungin ja Härkis Oy:n välillä. Härkis tarvitsee kansainvälistymiseen lisäkapasiteettia tuotantoonsa. 
– Nyt on tullut seinät vastaan ja töitä on tehty kahdessa ja jopa kolmessa vuorossa, kertoo Verso Food Oy:n hallituksen puheenjohtaja Leena Saarinen.
Töitä kahdellekymmenelle työntekijälle
Yritys perustaa uuden noin 4 000 m2:n tuotantolaitoksen Kauhavalle yhdessä sopimusvalmistaja Domretorin pääomistajan Åsa Alangon kanssa. 
Härkis Oy hankkii tiloihin tuotantolaitteistot ja henkilöstön. Kauhavan kaupungin toimitilayhtiö rakennuttaa uuden yrityksen käyttöön Kauhavalle tuotantolaitoksen. 
– Kaupungin tehtävä on luoda yrityksille mahdollisuuksia. Kaupungin tehtävänä on tukea, mutta ei vääristää kilpailua, kaupunginjohtaja Markku Lumio kertoo.
Uusi tehdas työllistää noin 20 henkilöä. Tehtaan rakennustyöt käynnistyvät alkusyksystä ja tuotantolaitoksen arvioitu valmistumisaika on ensi vuoden lopulla.
Ruotsin markkinoille
Vuonna 2010 perustettu Verso Food käynnistää Härkis-tuotteiden myynnin Ruotsissa ensi syksyn aikana. Härkäpapua ei ole käytetty maailmalla tässä mittakaavassa. 
– Ruotsin markkinoilla on samanlaisia versioita, mutta ei soijattomia. Se on iso asia, Saarinen kertoo. 
Samalla yritys tutkii laajenemismahdollisuuksia myös muihin Pohjoismaihin. Suunnitelmissa on myös Englannin ja Saksan valloitus. 
– Ruotsin markkinoilla olemme jo alkuvuonna tehneet jakelijakartoituksia, kuluttajatutkimuksia ja selvitelleet markkinakonserni. Syyskuussa on tavoitteena olla markkinoilla, Saarinen toteaa.
Pistokehybridit valtaavat maanteitä vauhdikkaimmin – perinteiset pörisijät ykkösenä vielä pitkään
Asiantuntijoiden mukaan sähköä ja polttoainetta käyttävät ladattavat hybridiautot yleistyvät maanteillämme nopeimmin lähivuosina. 
Sähköä ja polttoainetta rinnakkain käyttävät ladattavat hybridiautot yleistyvät vauhdikkaimmin Suoman autokannassa tulevina vuosina. Tätä mieltä on joukko Yle uutisten haastattelemia autoliikenteen asiantuntijoita.
– Pistokehybrideissä yhdistyvät sähköauton hyvät puolet ja polttomoottoriauton luotettavuus. Hybridillä pääsee aina perille senkin jälkeen kun akusta on loppunut sähkö, tähdentää johtava tutkija Juhani Laurikko VTT:ltä.
– Viime vuosi näytti suuntaa, se on pistokehybridi, sanoo myös liikenteen tutkimuksen apulaisprofessori Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Liimataisen mukaan hybridin suosiota lisää se, että hintaero on kaventunut verrattuna dieseliin tai bensakäyttöiseen autoon. Ero ei ole enää niin iso polttomoottorin hyväksi.
Täyssähköautotkin yleistyvät, mutta asiantuntijoiden mukaan hybrideja hitaammin. Kyse on siinäkin pitkälti rahasta.
– Suurin tekijä on korkea hinta. Akkupaketit maksavat täysssähköautoihin vielä huomattavia hintoja: 10 000 - 20000 euroa pelkästään akustosta. Hinta rajoittaa kysyntää, sanoo toimitusjohtaja Tero Kallio Autotuojat ry:stä.
Kaasuautolla toivoa
Etanolikäyttöisistä flexifuel-autoista kohkattiin muutama vuosi sitten melkoisesti, mutta ne kompastuivat kiristyviin päästömääräyksiin.
– Etanoliautot ovat nyt jossain määrin teknologialoukussa. Päästömääräysten tiukentuessa on tullut vaikeammaksi kehittää hyvin toimivaa korkeaseosetanoliautoa. Niiden tarjonta on tällä hetkellä hyvin vähäistä, Laurikko toteaa.
Sen sijaan kaasuautoilla on enemmän toivoa.
– Kaasu pärjää varmaan hyvin. Teknisiä esteitä ei ole, se on hyvää tekniikkaa, ja kaasun jakelu laajenee Suomessa koko ajan. Kaasuautolle löytyy varmasti polttoainetta yhä useammasta paikasta ja kaasuautolla voi kuitenkin ajaa myös bensiinillä. Se ei ole kaasuauto siinä mielessä, että se käyttää myös perinteistä bensiiniä, Laurikko huomauttaa.
Uusilla paljon kurottavaa
Uusista tuulista huolimatta autot liikkuvat vielä pitkään pääosin bensiinillä ja dieselillä. Niitä on käytössä nyt kolmisen miljoonaa. 
Täyssähköautoja ja erilaisia hybridejä on yhteensä vasta reilut parikymmentä tuhatta. Asiantuntijat kuitenkin veikkaavat, että niiden määrä moninkertaistuu muutamassa vuodessa. Silti yli 90 prosenttia autokannasta on silloinkin bensa- ja dieselpelejä.
Perussuomalaisten Jalonen puheenjohtajakisasta: Halla-ahon valinta olisi riski
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) arvioi, että europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon valinta perussuomalaisten johtoon veisi perussuomalaiset suurella todennäköisyydellä oppositioon ja muuttaisi Suomen maahanmuuttopolitiikkaa nykyistä vähemmän kireäksi.
Vuodesta 2011 eduskunnassa istunut kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) on pitkään välttänyt ottamasta kantaa perussuomalaisten puheenjohtajakisaan. Nyt Jalonen kertoo viimein näkemyksensä siitä, kenet pitäisi valita puheenjohtaja Timo Soinin seuraajaksi Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa.
– Mielestäni perussuomalaisten kannalta parasta on, että valitsemme Sampo Terhon, Jalonen sanoo.
Porilaiskansanedustaja Jalonen perustelee näkemystään sillä, että Eurooppa- ja kulttuuriministeri [Terhon](http://yle.fi/uutiset/3-9624468) valinta takaa parhaiten perussuomalaisten säilymisen hallituspuolueena. 
Hallituksessa olo on kaiken a ja o.
– Hallituksessa olo on kaiken a ja o. Vain hallituksessa pystyy tekemään päätöksiä. Jos jostain syystä muut hallituspuolueet eivät halua jatkaa työtä meidän kanssamme, tilallemme tulisi muita puolueita, Jalonen sanoo.
"Oppositiossa ei voi vaikuttaa"
Ari Jalonen arvioi, että europarlamentaarikko [Jussi Halla-ahon](http://yle.fi/uutiset/3-9505944) valinnan jälkeen olisi "enemmän kuin suuri riski", että perussuomalaiset eivät enää istu hallituksessa.
Kansanedustaja Jalonen kuvaa "kohtalokkaaksi" mahdollisuutta, että perussuomalaiset päätyisivät tällä hetkellä oppositioon. Hänen mielestään Halla-ahon ja hänen kannattajiensa ajamia tavoitteita edistetään parhaiten niin, että perussuomalaiset pysyy hallituspuolueena. 
Jos muut puolueet eivät halua jatkaa hallitusyhteistyötä kanssamme, Suomen maahanmuuttopolitiikka löysentyy.
– Riski tulee ottaa huomioon Jyväskylässä äänestyskäyttäytymisessä. Uskon, että Halla-aho itsekin fiksuna miehenä ottaa huomioon, että jos muut puolueet eivät halua jatkaa yhteistyötä kanssamme, Suomen maahanmuuttopolitiikka löysentyy. Pidän epämiellyttävänä ajatusta, että Suomen maahanmuuttopolitiikkaa käsittelisi esimerkiksi uusi sisäministeri Eva Biaudet (r.), Jalonen visioi.
Porilaiskansanedustajat eri joukoissa
Ari Jalonen korostaa, ettei vastusta Halla-ahon maahanmuuttolinjauksia. Jalonen on muun muassa kansanedustajaksi pyrkiessään vuonna 2011 päässyt Halla-ahon tukemien ehdokkaiden listalle.
– Maahanmuuttokriittisyys on iso osa perussuomalaisuutta. Meidän periaatteitamme, joita Halla-aho ajaa ja joihin olen sitoutunut, edistetään parhaiten hallituksesta, Jalonen sanoo.
Huolimatta tuestaan Halla-ahon maahanmuuttopoliittiselle linjalle Jalonen on ajautunut eri seuraan toisen porilaiskansanedustajan, eduskunta- ja kuntavaalien [ääniharavan Laura Huhtasaaren](http://yle.fi/uutiset/3-9557512) kanssa.
Tiukkoja maahanmuuttovastaisia kommentteja esittänyt Huhtasaari on [liputtanut avoimesti ](http://yle.fi/uutiset/3-9383728)Halla-ahon valinnan puolesta jo siinä vaiheessa, kun ei vielä tiedetty, lähteekö Timo Soini hakemaan jatkokautta puolueen johdossa.
10.–11. kesäkuuta pidettävään puoluekokoukseen Jyväskylään odotetaan puoluevirkailija Matti Putkosen mukaan 2 500–2 700 äänioikeutettua puolueen jäsentä. Puheenjohtajakisassa on Halla-ahon ja Terhon lisäksi mukana myös muita ehdokkaita, mutta heidän mahdollisuuksiaan pidetään olemattomina.
Ferrarin sisäpiiritoimittaja: "Vettelillä esisopimus Mercedekselle"
F1-huhujen mukaan nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel ajaa ensi kaudella Mercedeksellä.
Ferraria hyvin lähellä oleva F1-toimittaja Leo Turrinin mukaa Sebastian Vettel ajaa Mercedes-tallissa vuonna 2018. Italialaistoimittajan mukaan Vettel ja Mercedes olisivat jo allekirjoittaneet esisopimuksen.
Vettelillä on Ferrarin kanssa sopimus, joka päättyy tämän kauden jälkeen. Nelinkertainen maailmanmestari johtaa viiden osakilpailun jälkeen MM-sarjaa ennen Mecedeksen Lewis Hamiltonia.   
\- Totta kai Ferrari puhuu Vettelin kanssa, F1-varikkojen tietoviisas Eddie Jordan kommentoi huhua F1i-nettisivuston mukaan.
Turrini oli samoilla linjoilla blogikirjoituksessaan.
\- Ei ole mikään salaisuus, että (Nico) Rosbergin lopettamisen jälkeen Mercedes oli yhteydessä Vetteliin. Barcelonan testien aikana (Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva) Niki Lauda kertoi ystävilleen luottamuksella, että Vettel on allekirjoittanut esisopimuksen saksalaistallin kanssa, Turrini kirjoitti. 
Tällä kaudella Mercedeksellä ajavat Lewis Hamilton ja Rosbergin korvannut Valtteri Bottas. MM-sarjaa johtaa viiden osakilpailun jälkeen Vettel, joka on voittanut viidestä osakilpailusta kaksi. 
Trump lyttäsi Manchesterin iskun tekijän
Trump otti kantaa Manchesterin itsemurhaiskuun valtiovierailullaan Lähi-idässä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ryöpyttänyt Manchesterin pommi-iskun tekijää. Trumpin mukaan iskun tekijä tai tekijät ovat pahasuopia luusereita.
Trump aikoo jatkossakin puhua terrori-iskujen tekijöistä "luusereina".
– En kutsu heitä hirviöiksi, koska he pitäisivät siitä. He kuvittelisivat, että se on jotain arvostettua, Trump totesi.
Trump on ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan Yhdysvaltojen presidenttinä. Parhaillaan Trump on vierailulla Israelissa ja miehitetyllä Länsirannalla ja hän on tavannut Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun sekä palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin.
Sekä Netanjahu että Abbas ovat tuominneet Manchesterin itsemurhaiskun.
Iskussa kuoli 22 ihmistä, osa uhreista lapsia. Yli 50 ihmistä on loukkaantunut iskussa.
Paikalliset tarjoavat somessa iskun uhreille teetä, suihkuja, sohvia ja kyytejä
Manchesterilaiset tarjoavat maanantai-illan itsemurhaiskun uhreille ja heidän omaisilleen apuaan sosiaalisessa mediassa.
Kun hätä on suurin, on apukin lähellä. Sadat manchesterilaiset ovat tarjonneet sosiaalisessa mediassa apuaan itsemurhaiskun uhreille ja heidän omaisilleen.
– Tarvitsetko sängyn, suihkun, laturin tai jotain muuta? Ota yhteyttä, kirjoittaa Alan Usher Twitterissä. 
– Vaimollani ja minulla on kaksi autoa. Voimme tarjota kyytejä ja huoneita. Ei maksa mitään, kertoo Alex Winters.
– Minulla on paljon vapaata tilaa. Asun kahden minuutin päässä areenasta. Ota yhteyttä, jos etsit majoitusta, tarjoaa Dylan Hanner.
He käyttävät Twitterissä tunnistetta #RoomForManchester.
Terrorismi on koetellut Britanniaa kovalla kädellä – 5 iskua viime vuosilta
Terroristit ovat vuosien saatossa iskeneet eri puolille Britanniaa.
Britanniassa on tehty useita terrori-iskuiksi luokiteltuja rikoksia 12 vuoden aikana. Osa rikoksista on kohdistunut yksittäisiin ihmisiin, toisilla on pyritty saamaan aikaan mahdollisimman paljon tuhoa siviileille.
Tässä viisi tunnetuinta iskua alkaen vuodesta 2005.
**1) 7.7.2005, Lontoo**
Lontoon metroon ja yhteen bussiin tehdyissä itsemurhaiskuissa sai surmansa 52 ihmistä. Räjähdyksissä loukkaantui yli 700 ihmistä. Iskujen takana oli neljä ääri-liikettä edustavaa islamistista miestä.
**2) 30.6.2007, Glasgow**
Kaksi miestä ajoi henkilöautolla Glasgow´n lentoaseman lasiovien läpi tarkoituksenaan räjäyttää asema. Auto oli lastattu propaanikaasua sisältävillä kanistereilla. Toinen miehistä sai surmansa, mutta siviiliuhreilta vältyttiin. Tekijät olivat islamisteja.
**3) 22.5.2013, Lontoo**
Kaksi muslimiestä surmasi Britannian armeijan sotilaan keskelle katua Woolwichin kaupunginosassa Kaakkois-Lontoossa. He kertoivat halunneensa kostaa sen, että Britannian armeijaa surmaa muslimeja.
**4) 16.6.2016, Batley**
Äärioikeistolainen brittimies surmasi työväenpuoleen kansanedustajan Jo Coxin tämän työhuoneen edustalla Batleyn kaupungissa Pohjois-Englannissa.
**5) 22.3.2017, Lontoo**
Islamistiksi paljastanut perheenisä ajoi autollaan väkijoukkoon Westminster Bridge -sillalla lähellä parlamenttitaloa. Sen jälkeen mies puukotti paikalla olleita siviilejä. Viisi ihmistä sai surmansa. Poliisi ampui tekijän. 
Manchesterin isku ei vaikuta Eurooppa-liigan finaalin järjestelyihin
Jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin perumista ei ole harkittu.
Manchester-areenan terrori-isku ei vaikuta huomenna Tukholmassa pelattavan jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin järjestelyihin. Ottelussa kohtaavat Manchester United ja Ajax.
Ruotsin jalkapalloliiton turvallisuuspäällikön Martin Fredmanin mukaan Manchesterin isku vaikuttaa finaalitapahtumaan lähinnä tunnetasolla.
\- Turvallisuuden suhteen tämä on ikävä kyllä sellainen tapahtuma, jollaisia varten olemme varautuneet, ja ne suunnitelmat pysyvät ennallaan. Tunnemme olomme turvalliseksi sen suhteen, vaikka onkin uskomattoman surullista että näin tapahtui, Fredman kertoi.
\- Tässä ei kuitenkaan käynyt niin, että heräsimme tänään ja ajattelimme että "mitä oikein teemme nyt", vaan enemmänkin tuntuu, että suunnitelmamme ovat olleet tarpeellisia.
Ottelun perumista ei ole harkittu.
\- Tällaisia tapahtumia ei koskaan peruta näiden asioiden takia. Siitä olemme yhtä mieltä poliisin ja (Euroopan jalkapalloliiton) Uefan kanssa sen perusteella, mitä tällä hetkellä tiedämme.
Tärkeintä Fredmanin mukaan on nyt viestiä turvallisuusjärjestelyistä, jotta pelaajat ja katsojat tuntevat olonsa turvalliseksi.
**Lue myös: **
 [Jalkapalloseurat järkyttyivät Manchesterin terrori-iskusta](http://yle.fi/urheilu/jalkapalloseurat_jarkyttyivat_manchesterin_terrori-iskusta/9628014) 
Jalkapalloseurat järkyttyivät Manchesterin terrori-iskusta
Manchester Unitedin henkilökunnan ja pelaajien ajatukset olivat tiistaiaamuna aivan muualla kuin jalkapallossa.
Jalkapallomaailmakin järkyttyi Manchester-areenan eilisiltaisesta terrori-iskusta, joka on vaatinut ainakin 22 ihmisen hengen. Manchester United valmistautuu parhaillaan huomenna Tukholmassa pelattavaan Eurooppa-liigan finaaliin, mutta seuran henkilökunnan ja pelaajien ajatukset olivat tiistaiaamuna aivan muualla kuin jalkapallossa.
\- Olemme syvästi järkyttyneitä eilisillan kauheista tapahtumista Manchester-areenalla. Kaikki, joihin tämä on vaikuttanut, ovat ajatuksissamme ja rukouksissamme, ManU tviittasi.
Myös keskiviikon finaalivastustaja Ajax otti osaa Manchesterin suruun, samoin ManUn perinteinen arkkivihollinen Liverpool.
\- Rakkaudella Amsterdamista Manchesteriin. Ajatuksemme ovat uhrien ja omaisten kanssa, Ajax tviittasi.
ManUn paikallisvastustaja Manchester City tviittasi, että seurassa ollaan "erittäin surullisia" ja muisti myös Manchesterin kaupungin pelastustyöntekijöitä.
\- Haluan ilmaista syvimmät osanottoni uhrien perheille. Tämä on surullinen päivä Manchesterin upealle kaupungille, City-kapteeni Vincent Kompany tviittasi.
Suur-Manchesterin poliisi on kehottanut terrori-iskun jälkimainingeissa apua ja neuvontaa tarvitsevia hakeutumaan Cityn kotistadionille.
ManUn joukkue on jo matkustanut Tukholmaan, jossa se kohtaa Ajaxin keskiviikkona klo 21.45. ManUn odotetaan brittilehtien mukaan käyttävän ottelussa surunauhoja.
**Lue myös:**
 [Manchesterin isku ei vaikuta Eurooppa-liigan finaalin järjestelyihin](https://yle.fi/urheilu/manchesterin_isku_ei_vaikuta_eurooppa-liigan_finaalin_jarjestelyihin/9628032) 
Bruno Mars on uusi popkuningas – Hartwall Arenalla nähtiin yksi parhaista keikoista koskaan Suomessa
Bruno Marsin ensiesiintyminen Suomessa sai loppuunmyydyn areenan polvilleen.
165 senttimetriä pitkä artisti on karismaltaan ainakin kaksimetrinen, kun hän bailaa ympäri lavaa. **Bruno Mars** osoittaa välittömästi, että hän on tullut Helsinkiin tanssimaan ja pitämään hauskaa yleisön kanssa.
Uuden _24K Magic_ -albumin kahdeksas biisi _Finesse_ aloittaa keikan, kun esirippu nousee ylös. 13 000 silmäparia tuijottaa herkeämättä supertähden jokaista liikettä.
Istumapaikoiltakin noustaan välittömästi seisomaan. Suomalaisyleisön poikkeukselliseen innostukseen on kaksi syytä: toinen on tietysti se, että Bruno Marsia on odotettu Pohjolaan pitkään, mutta toinen on se, että **Anderson .Paak** lämmitti yleisön oman settinsä aikana älyttömän hyvin.
Marsin lavaliikkeet, staili ja upea ääni tuovat mieleen modernin version Michael Jacksonista.
Jo toisena kappaleena kuullaan _24K Magic_ -uutuusalbumin nimibiisi. Tulisuihkut elävöittävät keikkaa entisestään. Bruno Marsissa jatkuu upealla tavalla popin kuninkaan perintö. Marsin lavaliikkeet, staili ja upea ääni tuovat mieleen modernin version **Michael Jacksonista**.
Pyroja ei säästellä.
\- Helsinki! Näytätte todella hyviltä tänään, tervetuloa keikalle. Haluan nähdä, kun tanssitte ja hikoilette. Te olette nyt Bruno Marsin keikalla. Nyt alkaa bileet, megatähti spiikkaa hyvin amerikkalaiseen tapaan.
_Unorthodox Jukebox -_levyn _Treasure_-kappaleen myötä kuullaan myös Marsin vanhempaa tuotantoa.
Bruno Mars tanssii vaivattoman näköisesti ottaen koko lavan haltuun. Myös bändi ja taustalaulajat ovat mukana koreografiassa. Se on melko poikkeuksellista, mutta sopii Marsin show’hun täydellisesti.
Keikalla kuullaan odotetusti ja täysin oikeutetusti paljon uusia biisejä.
Tunnelma muuttuu rauhallisemmaksi, kun multi-instrumentalisti Bruno Mars tarttuu kitaraan _Calling All My Lovelies_ -biisissä. Kitaran ja laulun lisäksi Mars hallitsee basson, koskettimet ja rummut. Ylidramaattinen näytelty puhelu ikivanhaan puhelimeen tekee esityksestä hetkellisesti kornin. Tässä kohtaa Marsin tyylitaju hieman pettää.
Mars kosiskelee yleisöä tehden selväksi, että hän on tullut laulamaan juuri suomalaisille naisille. Fanit kiljuvat supertähden eleistä.
Bruno Mars rakentaa draaman kaarensa niin, että aluksi bailataan täysillä, sitten rauhoitutaan balladiputken ajaksi ja lopulta tunnelma suorastaa räjähtää.
Seksikäs _Versace On The Floor_ -kappale päättää balladiputken. Seuraavaksi mennään taas kovaa, kun _Doo-Wops &amp; Hooligans_ -esikoisalbumin hitti _Marry You_ vie fanit vuoteen 2010. Ja niissä tunnelmissa jatketaan, sillä seuraavaksi lantiota pyörittää _Runaway Baby._
Keikan loppupuolella Mars esittää yksin isolla lavalla _When I Was Your Man_ -balladin. Itkettävän koskettavan kappaleen aikana toivoo, että Bruno olisi tajunnut ostaa niitä kukkia kumppanilleen ennen kuin oli jo liian myöhäistä. Supertähti laulaa suoraan sydämestään ja osoittaa, ettei hän edes tarvitsisi mitään krumeluureja viihdyttääkseen yleisöä.
Marsin debyyttilevyn isoimpiin hitteihin kuuluva _Grenade_ toimii edelleen. Artisti soittaa jälleen tulet leiskuen kitaraa.
Juuri tässä hetkessä tuntuu siltä, että tämä on paras keikka ikinä. Kaikki muu unohtuu.
Ihana _Just The Way You Are_ päättää varsinaisen setin, kun kultaiset konfetit tippuvat areenan katosta yleisön päälle. Juuri tässä hetkessä tuntuu siltä, että tämä on paras keikka ikinä. Kaikki muu unohtuu.
Pienen tauon ja valtavan huudon jälkeen seuraa encore, sillä Marsilla on vielä hittejä jäljellä.
Keikan kruunaa kappaleet _Locked Out of Heaven_ ja _Uptown Funk_. Tästä setistä ei puuttunut mitään.
Kiitos poptähti ja muusikko, Bruno Mars.
**Lue myös:**
[Kaksi Super Bowl -esiintymistä, Billboard-historiaa ja cooli tyyli – Suomeen saapuvan Bruno Marsin ura on lyhyt, mutta sitäkin hulppeampi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267182)
Vaakakapinan #lupanäkyä saa suomalaiset säihkymään! 
Miksi esillä oleminen ja näkyväksi tuleminen pelottaa? Usein syyt juontavat juurensa lapsuuteen saakka, ja pelolle löytyy myös selvä järkiperuste: näkyville tuleminen asettaa meidät haavoittuvaisiksi, se asettaa alttiiksi muiden katseelle – ja samalla myös arvostelulle. Onneksi näkyväksi tulemisen rajoitukset ovat enemmän omassa mielessämme olevia pelkoja kuin oikeasti totta – ja joka tapauksessa asioihin on mahdollista saada aikaan muutos!
"Rohkeus alkaa siitä, että asetat itsesi näkyväksi”, sanoo häpeätutkija **Brené Brown**. Tästä lähtökohdasta käsin [Vaakakapina viettää toukokuussa #lupanäkyä-kuukautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/16/himmailetko-turhaan-lupa-nakya-paiva-kannustaa-olemaan-kaikkea-sita-mita-haluat). Kannustamme ja haastamme jokaista omalla tavallaan rikkomaan niitä rajoja, joiden sisällä on suostunut syystä tai toisesta elämään.
#Lupanäkyä on mielentila, joka tekee hyvää!
Rohkaistu tuomalla esiin taitosi, lahjasi, mielipiteesi, sisimpäsi ja kauneutesi! Ylittämällä omat henkiset esteesi voit tehdä itsellesi hyvää, voimaantua ja tulla näkyväksi juuri sillä tavalla, kuin itse haluat. Lupa näkyä voi olla tervehdys toiselle ihmiselle bussipysäkillä, räiskyvä huulipuna tai ylpeä ryhti; se voi olla hame tai hattu, joka kutkuttaa mieltäsi hyvällä tapaa – yhtä lailla kuin se voi olla rohkeutta tulla ihmiseksi, joka ei pienennä itseään vaan säihkyy ja loistaa juuri niin paljon kuin itsestä hyvältä tuntuu!
Mukaan upeaan #lupanäkyä-kuvagalleriaan? Tagaa Instagramissa #lupanäkyä tai lähetä kuva [Vaakakapinan Facebookin inboxiin](https://www.facebook.com/vaakakapina)! Ps. [Kansikuvanaisemme Tytti Shemeikan upean paidan tarinaa tässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/23/lupanakya-oivallus-kukaan-ei-jarkyttynytkaan-minun-kropastani)!
Asiantuntija tyrmää Suomen uimahallirakentamisen: "On varaa tehdä se pari kolme kertaa uudestaan"
Uimahallirakentamista haittaa kiire, ammattitaidottomuus ja tiukat budjetit. Uimahallien huoltamisen laiminlyönti on yleistä Suomessa.
Irronneita laattoja, vesieristeongelmia ja huonoa siivousta. Nämä ongelmat ovat arkipäivää suomalaisissa uimahalleissa peruskorjauksen tai täysin uuden uimahallin rakentamisen jälkeen.
– Ongelmat ilmenevät usein heti, kun uimahalli avataan. Saattaa olla jopa niin, että muutamien päivien tai viikkojen aikana paikat vuotavat vettä, kertoo Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Maja.
Maja on erittäin huolissaan tämän hetkisestä suomalaisesta uimahallirakentamisesta.
– Kaikilla tahoilla on kamala kiire tehdä halvalla ja huonoa, Maja kritisoi.
– Suomalaisilla ei ole rahaa tehdä mitään kunnolla, mutta on varaa tehdä se pari kolme kertaa uudestaan, Maja jatkaa.
Hän arvioi, että 90 prosenttia uimahallihankkeista on toteutettu liian nopealla aikataululla. Kiire kostautuu ja ongelmia paikataan myöhemmin. Majan mielestä jokaisen toimijan, joka on uimahallirakentamisessa mukana, on katsottava peiliin. 
Kaikilla tahoilla on kamala kiire tehdä halvalla ja huonoa.
Maja tiedostaa kuntien taloudellisen ahdingon, mutta kritisoi silti päätöksiä valita edullisin urakoitsija rakentamisprojektiin, joka on moninkertaisesti haasteellisempi vaikkapa omakotitalorakentamiseen verrattuna.
– Meillä on Suomessa vain muutama urakoitsija, jotka ovat tehneet useamman uimahallin. Joka kerta valitaan kuitenkin uusi urakoitsija harjoittelemaan tekemistä, Maja kummastelee.
Suomessa korjataan vuosittain noin kymmenkunta uimahallia. Täysin uusia rakennetaan noin yhden hallin vuosivauhdilla.
Kaukaveden laatat irtosivat
Yksi esimerkki viime vuosina rakennetuista uimahalleista on Kajaanin Vesiliikuntakeskus Kaukavesi, jonka ongelmat tulivat esiin [kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8119075) huoltotauon aikana. Tuolloin normaalin huollon yhteydessä paljastui, että pääaltaan syvän pään pohjasta oli irronnut keraamisia laattoja vajaan sadan neliömetrin alueelta.
– Laatoitus oli osittain irti, mutta päätettiin, että uusitaan kokonaan syvän pään laatoitus, kertoo Kajaanin kaupungin toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
Laattakorjauksia tehtiin niin ikään viime vuoden huoltotauon yhteydessä, mutta vain muutaman kymmenen neliön alueelta. Myös tulevan huoltotauon aikana heinäkuussa tehdään laattakorjauksia. Korjattavan alan kokoa ei vielä pysty sanomaan, vaan se selviää altaiden tyhjennyksen jälkeen.
– Käsitykseni on, ettei ole kyse kuin ihan yksittäisistä laatoista. Kun laattoja korjattiin viime vuonna, taisin sanoa, että ensi kesänäkin joudutaan korjaamaan, Kaukaveden hallipäällikkö Heikki Ovaska muistelee.
Hänen mukaansa tilanne ei ole kriittinen.
Ihan tavallista ei kuitenkaan ole, että vajaa neljä vuotta sitten käyttöön otetun uimahallin laatat tipahtelevat näin herkästi.
– Onhan se kieltämättä huolestuttava, koska laattakorjauksia on ollut usein. Todennäköisesti tänä kesänä ulkopuolinen asiantuntija selvittää mahdollisia syitä laattojen irtoamiselle, Markku Haverinen kertoo.
Haverinen itse näkee, että laattojen irtoaminen on monien tekijöiden summa.
– Syy voi liittyä rakenteisiin, laatoitusalustaan, käytettäviin materiaaleihin, aineisiin ja yleensä jopa suunnitelmiinkin. Eli syitä ja vaiheita voi olla hyvinkin monia, eikä ongelmiin yleensä ei ole välttämättä yhtä yksittäistä syytä.
Onko Kaukaveden kohdalla kyse rakennus- vai suunnitteluvirheestä?
– Todennäköisesti on vähän molempia. Hyvin usein nämä laatoitusongelmat ja irtoamiset liittyvät betonialustaan ja sen kuivumiseen ja kutistumiseen jopa vuosien jälkeen, kun rakenne on valmistettu. Ja tietenkin uimahallin olosuhteet ovat todella haastavat rakenteille ja pintarakenteille, Haverinen pohtii.
Vesieristeestä kahta mieltä
Suomen uimahalleista suurin osa on rakennettu 1970-luvulla. Tuolloin valloillaan olleen käsityksen mukaan uima-altaat eivät tarvinneet vesieristettä betonin lujuuden ja vesitiiviyden takia. Nykyään rinnalle on tullut näkemys vedeneristyksen tarpeellisuudesta. Käytänteet ovatkin kaksijakoisia.
– Nyt asioista tiedetään enemmän. Kun allasvedessä on klorideja eli suolaa, ja se on betonin ja betonin terästen kanssa tekemisissä, niin suola ruostuttaa ja rapauttaa betonia, valottaa Uimahalli- ja kylpyläteknisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Maja.
Toinen syy vedeneristyksen käytölle on se, että joillakin alueilla Suomessa on alkalista kiviainesta betonissa.
– Kun tällainen betoni saa riittävästi vettä, syntyy alkalikivinen reaktio ja se rapauttaa betonin, Maja jatkaa.
Suurimmassa osassa Suomen uimahallien uima-altaista ei ole vedeneristystä, vaan laatat on laitettu suoraan vesitiiviin betonin päälle. Näin on myös Kajaanin Kaukavedessä. Kun pääaltaan syvän pään laatoitus uusittiin kaksi vuotta sitten, vesieriste jätettiin pois. Ennen laattojen irtoamista eristettä oli ollut, mutta asia tuli uuteen pohdintaan laattojen ja osittain vesieristeenkin irrottua. Virtaavan veden paikoilla eli tasopinnoilla ja loiskekourussa eriste Kaukavedessä on.
– Silloin pohdittiin syvän pään pohjan osalta, että laitetaanko sitä vai ei, mutta rakennesuunnittelija suositteli, että ei laiteta. Sitten päädyttiin siihen, että ei laiteta pohjaan vesieristettä, Markku Haverinen kertoo.
– Suunnitelmissa on niin, että osassa pääallasta ja hallitilaa on vesieriste. Mutta allas on pääsääntöisesti ilman vesieristettä, ja se perustuu edelleen siihen vanhaan periaatteeseen, että allas on kuin vesitiivis kaukalo. Veden pitävyys perustuu siihen, hän jatkaa.
Vesieriste tai sen puute ei Haverisen mukaan kuitenkaan ole yksinään syynä Kaukaveden ongelmiin.
– Toki nykyään käytetään hyvinkin monimutkaisia ja vaativia vedeneristysrakenteita ja epoksilla saumausta. Pyritään siihen, että pintarakenne ja laatoitus ovat täysin vesitiiviitä. Minusta näissäkin halleissa on ollut ongelmia. Ilmeisesti sekään ei takaa täysin, että aina onnistuu laatoituksen kanssa, Haverinen pohtii.
Ylläpidosta ei saisi säästää
Liian kiireisen ja huolimattoman rakentamisen lisäksi suomalaisia uimahalleja rapauttaa huoltotoimenpiteiden laiminlyönti tai huono taso.
– Uimahallit ja kylpylät ovat todella erikoisia rakennuksia, koska olosuhteet ovat niin vaativat. Siellä on suuri lämpö, suuri kosteus ja kemikaaleja, joita on vedessä. Ja tietysti sitä kautta siivouksessa käytettävät puhdistuskemikaalit on erittäin hankalia, Jukka Maja huomauttaa.
– Perusongelma on se, että kun olosuhteet ovat vaativia, sitä ei voi jättää siivoamatta tai huoltamatta päiviksi tai viikoiksi kuten jossain on nyt tapahtunut, Maja lisää.
Hänen mukaansa huolimattomasta siivouksesta johtuvia ongelmia on nähtävissä uimahalleissa ympäri maan. Huolto ja ylläpito ovat vaihtelevia eri puolilla maata.
– Leimaava asia on se, että kun kaupungeilta on raha vähissä, haetaan säästöjä. Mikä taas johtaa siihen, että ylläpitoa ja huoltoa laiminlyödään. Varsinkin siivouksen osalta, joka on erittäin tärkeää uimahalleissa. Säästämme itsemme hengiltä ja luodaan lisää korjausvelkaa, Maja kritisoi.
**Lue lisää:**
[Rauman uimahallissa taas ongelmia – altaan pohjasta irtosi laattoja](http://yle.fi/uutiset/3-9560959)
[Uimahallissa siivoojakin pulahtaa altaaseen – kone ei tee yhtä hyvää jälkeä](http://yle.fi/uutiset/3-9396676)
Kuopionlahden arkkitehtikilpailu ratkesi – katso kuvat voittajatyöstä
Alueen rakentaminen alkaa aikaisintaan syksyllä 2018.
Kuopionlahden alueen kaksivaiheisen "Kuopion soiva ja sykkivä sydän" -arkkitehtikilpailun on voittanut Jukeboxiksi nimetty suunnitelma. Tuomaristo valitsi voittajan yksimielisesti.
Tuomariston mukaan voittajatyössä uudet rakennukset muodostuvat hienoksi, monumentaaliseksi rintamaksi Musiikkikeskuksen molemmin puolin, ja suunnitelma antaa niille myös tilaa kehittyä itsenäisinä rakennussuunnitelmina.
Alueelle on tulossa uudisrakennuksina hotelli- ja kongressikeskus sekä taidelukio Lumitin tilat.
Suunnitelmassa kulttuurikeskittymää ympäröi kolmen aukion ja rantapuiston "Biotooppipuisto" paviljonkeineen. Myös Maria Jotunin katu on muutettu puistoksi.
Hotelli- ja kongressikeskus on sijoitettu Musiikkikeskuksen eteläpuoliselle tontille ja rakennuksista on lämmin siltayhteys toisiinsa. Musiikkikeskukseen tulisi muun muassa jäävuorimainen kattoinstallaatio sekä väriään muuttava valaistus.
Tuomaristo kiinnitti huomiota arkkitehtuurin lisäksi rakennusten käytettävyyteen, toteuttamiskelpoisuuteen, maisema-arkkitehtuuriin ja ekologisuuteen.
Kansalaiset pääsivät osaltaan vaikuttamaan alueen arkkitehtuuriin äänestämällä kilpailutöitä keväällä 2017. Ääniä annettiin yhteensä reilut 500. Lisäksi osana kilpailuohjelmaa oli osallistava kysely, jossa alueen asukkaat ja toimijat saivat kertoa oman näkemyksensä.
Rakentaminen alkaa aikaisintaan syksyllä 2018
Arkkitehtikilpailun tuomaristo suosittelee kaavatyössä sekä uudisrakennuksissa tarvittavan suunnittelun ja havainneaineiston tilaamista voittaneen ehdotuksen tekijöiltä. Rakennustyöt Kuopionlahdella alkavat heti, kun alueen kaavoitus on valmis.
– Nopeimmillaan rakennustyöt päästään aloittamaan syksyllä 2018, kertoo kaavoitusarkkitehti ja kilpailun sihteeri Jouni Pekonen.
Voittajatyön ovat suunnitelleet arkkitehtitoimisto Lukkaroinen Oy ja VSU maisema-arkkitehdit Oy. Suunnitelma palkittiin 50 000 euron pääpalkinnolla.
Kilpailussa toiselle sijalle ylsi "Vesj" ja kolmas sija meni ehdotukselle "Taikametsä". Kilpailun toiseen vaiheeseen valittiin marraskuussa 2016 yhteensä kuusi ehdotusta.
Lue, miten alueen suunnittelu eteni: [Tältäkö näyttää tulevaisuuden Kuopionlahti? Vertaa arkkitehtien visioita nykytilaan](http://yle.fi/uutiset/3-9278911)
[Kuopion keskustaan nousemassa uusi koulu ja suuri hotelli – Kuopionlahti valmiina suunnittelijoiden visioille](http://yle.fi/uutiset/3-8819181)
_Juttua päivitetty kello 12:32: Poistettu kuva, joka oli kilpailun 1. vaiheen havainnekuva. Pääkuvassa näkyy lopullinen Jukeboxin 2. vaiheen havainnekuva. 24.5. kello 7:00: Korjattu voittajatyön suunnitelleen akkiehtitoimiston nimi, joka on Lukkaroinen, ei Lukkarinen._
Rovaniemen kaupungin kansalaisopisto on vuoden oppilaitos
Opetustarjonnassa otetaan huomioon laajan Rovaniemen kaupungin eri alueet. 
Rovaniemen kaupungin kansalaisopisto on valittu vuoden oppilaitokseksi 2017. Kansalaisopistoa kiitetään siitä, että se tuo hyvinvointia ja osaamista Rovaniemelle ja ympäröivään maakuntaan. 
Kilpailun järjestää ja voittajan valitsee Opetusalan Ammattijärjestö OAJ. Kunniakirjalla palkittiin Kirkonkylän koulu Lapinjärveltä Itä-Uudeltamaalta sekä Västerby skola Raaseporista Länsi-Uudeltamaalta.
Kansalaisopistoa kehutaan siitä, että se ylläpitää kaikenikäisten kuntalaisten tietoja ja taitoja sekä tuottaa monipuolisia kulttuurillisia elämyksiä Kansalaisopisto järjestää muun muassa yleistä taiteen perusopetusta lapsille musiikissa, kuvataiteessa ja käsitöissä koulupäivän yhteydessä eri kouluilla. 
Opetustarjonnassa otetaan huomioon laajan Rovaniemen kaupungin eri alueet. Opiston opettajat liikkuvat työpäivän aikana pitkiäkin matkoja eri toimipisteiden välillä, ja lisäksi kylillä asuvat opettajat toimivat kurssien opettajina.    
Kansalaisopistotoiminnan ansiosta kylien koulutilat ovat tehokkaassa käytössä myös koulupäivän jälkeen ja iltaisin.
Video: Katutreenaajien ihmetemput uhmaavat painovoimaa – alkuun pääsee vähemmälläkin
Street workout eli kehonpainoharjoittelu on laji, johon ei tarvita salijäsenyyttä. Huipputason saavuttamiseen täytyy uhrata hikikarpalo jos toinenkin, alkuun sen sijaan pääsee kuka vain. 
Sakari Mäntyselkä ottaa pystytangosta leveän otteen ja suoristaa kroppansa vaakatasoon. Tätä painovoimaa uhmaavaa temppua kutsutaan ihmislipuksi ihan syystä. Itse asiassa Töölönlahden puistossa puhaltava kova tuuli kääntääkin Mäntyselän jalat myötätuuleen. Kuin lipun.
– Ei kannata ensimmäisenä lähteä ihmislippua kokeilemaan, nauraa pitkän linjan kehonpainoharjoittelun eli street workoutin harrastaja Nadim Turbi vieressä.
Turbi todellakin on lajin veteraaneja Suomessa. Joissakin lähteissä hänen mainitaan jopa olevan yksi henkilöistä, joka on lajia ollut tuomassa Suomeen. Kaikki alkoi 11 vuotta sitten, kun perinteinen kuntosaliharjoittelu kävi yksitoikkoiseksi.
– Ajattelin, ettei se riitä minulle, koska se on niin yksipuolista. Päätin kokeilla kehonpainoharjoittelua ja soveltaa siihen luovuutta. Olin nähnyt Youtubessa paljon videoita lajin pioneereiltä Yhdysvalloista ja kokeilin niitä. 
Nuo kunditkin olen tavannut lajin parissa ja nyt olemme hyviä ystäviä.
Aluksi ihmiset ihmettelivät puistoissa, että mitä ihmettä tuo tyyppi tekee. Pikku hiljaa laji on kuitenkin tullut yhä voimakkaammin katukuvaan.
– Voi sanoa, että kyse on trendilajista etenkin nuorten keskuudessa, toteaa Turbi.
Pienellä alkuun, taivas rajana
Street workout on helppo aloittaa. Salijäsenyyttä ei tarvita, vaan treenata voi milloin vain ja missä vain. Ainoana rajoitteena on oma mielikuvitus.
Perusharjoitteluksi kelpaavat hyvin tavalliset kehonpainoharjoitteet, kuten dippipunnerrukset, punnerrukset, kyykyt, leuanvedot ja keskivartaloharjoitteet. Variaatioita on runsaasti ja liikkeitä voi myös itse kehitellä omien kykyjensä mukaisesti.
Internetistä opintomateriaalia löytyy rajattomasti.
– Somepäivittely liittyy olennaisesti lajiin. Ihmiset haluavat jakaa omia temppujaan. He myös motivoivat toisiaan ja kannustavat, että hieno temppu, voisin itsekin kokeilla, sanoo Turbi.
Huipputasolla huikeat temput näyttävät lastenleikiltä. Ne kuitenkin vaativat kovaa, nousujohteista ja monipuolista harjoittelua.
– Voima on yleensä tärkeimmässä osassa. Lisäksi tarvitaan liikkuvuutta ja joissakin liikkeissä jonkin verran nopeutta. Jos tekee pidempiä sarjoja, tarvitaan myös kestävyyttä. Lisäksi taitoa ja tasapainoa tarvitaan esimerkiksi käsilläseisonnassa todella paljon, luettelee toinen kokenut treenaaja Konsta Koivuranta. 
Kovallakin temppuilijalla perusliikkeet muodostavat pohjan harjoittelulle. Lisäksi taitoa vaativia liikkeitä hiotaan lukuisia tunteja. Aloittelijalle käy yksinkertaisempi harjoittelukaava.
– Kolmesti viikossa koko kehon treeni toimii hyvin, vakuuttaa Koivuranta.
Pakki kuntoon ja pullistelemaan
Lajiin kuuluu olennaisena osana myös pieni pullistelu ja esittäminen. Ja mikäpäs on onkaan taitojaan näyttää julkisella paikalla, kun on "pakki" kunnossa.
Videon kuvaushetkellä lämpöä on vain muutama aste. Tällä kertaa paidat pysyvät päällä, mutta huimat temputkin riittävät kääntämään ohikulkijoiden päät.
– Olisimme tänäänkin olleet ilman paitaa, mutta on niin kylmät säät, että ei pysty. Kyllä se paita lähtee sitten kun on kroppa kunnossa. On se kiva olla ilman paitaa ulkona näyttelemässä lihaksia, nauraa Nadim.
Konsta Koivuranta sentään tekee liikkeensä t-paidassa.
– Olen kotoisin Kuusamosta, niin kyllä sen verran pitää tareta täällä etelässä. Hyvin pärjää.
Suomessa kehonpainoharjoittelun ulkokausi on lyhyt. Tokihan talvellakin voi treenata ulkona, mutta kylmä sää tuo muutenkin vaativaan lajiin lisää haasteita.
– Se on vähän semmoista värkkäämistä kylmällä ilmalla, kun joutuu laittamaan vaatetta päälle. Ei se vain ole niin mukavaa kuin kesällä, kun voi lähteä ilman paitaa treenaamaan, miettii Koivuranta.
Olipa kesä tai talvi, hyvä lämmittely on tärkeää, sillä etenkin kolealla säällä lämmittelyn laiminlyönti voi johtaa vakavaankin lihas- tai nivelrikkoon.
Laji kasvaa vauhdilla
Harrastajamäärien kasvu näkyy myös kuntien katukuvassa joka puolella Suomea. Yksi jos toinenkin kunta on ottanut investointisuunnitelmiinsa street workout-telineet lajin harrastajien iloksi. Esimerkiksi Helsinkiin on suunnitteilla neljä uutta kohdetta tälläkin hetkellä.
Turbi ja Koivuranta ovat myös olleet perustamassa yhdistystä kehonpainoharjoitteluharrastuksen edistämiseksi. Suomen Street Workout -yhdistys pyrkii yhdistämään lajin ihmiset ja lisäämään harrastusmahdollisuuksia, mutta järjestää myös kisoja SM-tasoa myöten. 
– Ihmisiä saa motivoitua hyvin, kun järjestetään kisoja. Tällöin ihmiset ylittävät itsensä ja pyrkivät kehittymään koko ajan. Monet suomalaiset käyvät ulkomailla kisaamassa, niin mukana tulee uusia liikkeitä, kertoo Nadim Turbi.
Turbi kuitenkin korostaa, että kyseessä on lähtökohtaisesti matalan kynnyksen laji, jota käytännössä kuka vain voi harrastaa, kun vain valitsee itselleen sopivat liikkeet. Esimerkkinä hän mainitsee leuanvedon, jota voi helpottaa kuminauhalla. Laji on myös ainakin kesäaikaan käytännössä ilmainen.
Lajin yhteisöllisyyden nimeen treenaajat vannovat yhdestä suusta. Yksin ei kannata jäädä ihmettelemään, vaan neuvoa voi kysyä keneltä tahansa, joka lajia treenaa. Ja lopulta laji yhdistää.
– Nuo kunditkin olen tavannut lajin parissa ja nyt olemme hyviä ystäviä, Turbi sanoo.
Videolla nähtävät liikkeet
**L-sit:** Kohottaudu istuma-asentoon käsiesi varaan joko lattialla tai telineillä. Videolla tästä siirrytään käsinseisontaan.
**Etuvaaka:** Roiku tangosta vaakatasossa kasvot ylöspäin. Englanniksi liike on nimeltään front lever
**Takavaaka:** Roiku tangosta vaakatasossa kasvot alaspäin. Englanniksi liike on nimeltään back lever
**Ihmislippu:** Ota pystytangosta tukeva ote ja kohota vartalosi sivuttain vaakatasoon. Englanniksi liike on nimeltään human flag.
**Kyynärvaaka:** Punnerra itsesi koholle vaakatasoon jalat ilmassa siten, että kätesi ovat koukussa keskivartalon tasolla. Liike onnistuu tangolta, renkailta, maasta tai vaikka puistossa penkin selkänojalta. Englanniksi liike on nimeltään Elbow lever.
**Pystypunnerrus käsinseisonnasta:** Seiso käsilläsi, laskeudu alas ja punnerra takaisin ylös. Lisää vaikeusastetta tekemällä liike korokkeella, esimerkiksi puistonpenkillä, jolloin voit laskeutua alemmaksi. Englanniksi liike on nimeltään handstand push-up.
**Shoulder flag:** Pystytanko on toista olkapäätä vasten, josta kohotetaan kroppa vaakatasoon kasvot ylöspäin.
Suomalaisen huippupassarin ura jatkuu vielä ainakin kaksi vuotta
Mikko Esko on esiintynyt Suomen lentopallomaajoukkueessa jo yli 270 kertaa. 
Lentopalloilija Mikko Eskon ura jatkuu vielä ainakin kaksi vuotta. 38-vuotias maajoukkuepassari on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen SM-kultaa kauden päätteeksi juhlineen VaLePan kanssa.  
\- Tuleva kausi on mielenkiintoinen ja haasteellinen. Mestarien liigan lohkovaiheessa pelejä on paljon ja myös kovia pelejä, mikä on hyvä asia. Olemme Suomessa hallitsevia tuplamestareita ja sen uusiminen ei ole helppoa. Töitä on tehtävä entistä kovemmin ja jokaisen pelaajan motivaation on oltava korkealla, jotta menestymme sekä kansainvälisillä että kotimaisilla kentillä, Vammalassa syntynyt Esko selvitti VaLePan tiedotteessa. 
Esko on pelannut uransa aikana yli 270 maaottelua. Tällä hetkellä huippupassari on maajoukkueen mukana MM-karsinnoissa Tshekeissä. Suomen lentopallomaajoukkueen MM-karsintaotteita voi jännittää Ylen kanavien kautta. 
MM-karsinnat Ylen kanavilla:
KE 24.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe, **Suomi - Kypros**
TO 25.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe, **Suomi - P-Irlanti**
PE 26.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe, **Suomi - Ruotsi**
LA 27.5. 20.50-23.30 TV2, **Suomi - Espanja**
SU 28.5. 20.50-23.30 TV2, **Suomi - Tshekki**
Soini Manchesterin tragediasta: Avoimessa yhteiskunnassa iskujen täydellinen estäminen ei ole mahdollista
Manchesterin terrori-isku osoittaa kansainvälisen yhteistyön tärkeyden, sanoo ulkoministeri Timo Soini.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) tuomitsee jyrkästi Britannian Manchesterissa tehdyn terrori-iskun. Soini sanoo iskun olevan hyökkäys ihmisyyttä vastaan. Myöhään eilen illalla [tehdyssä iskussa kuoli yli 20 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9627687) ja loukkaantui yli 50.
– Tämä osoittaa, mitä tapahtuu kun pahuuden voimat, jotka eivät ihmisarvosta välitä, pääsevät irti, mutta he eivät voi koskaan voittaa, Soini sanoi toimittajille aamupäivällä Helsingissä.
Euroopassa on tehty useita terrori-iskuja viime vuosien aikana. Soini kuitenkin korosti, että paniikkiin tai hysteriaan ei ole syytä.
– Nämä ovat asioita, jotka pitäisi pystyä estämään. Inhimillisessä maailmassa se ei aina ole mahdollista. Meidän demokratiamme kestää, koska se on oikea tapa. Meidän viestimme on, että terrorilla ette meitä voita.
Terrori-iskujen täydellinen estäminen avoimissa yhteiskunnissa ei Soinin mukaan ole mahdollista.
– Avoimen yhteiskunnan yksi haavoittuvuustekijä on, että kun meillä on demokratia, jossa ei ole totalitarismia, eikä kaiken kattavaa kontrollia ja rajat pystyy ylittämään kohtuullisella vaivalla, niin näiden täydellinen estäminen ei vain ole mahdollista.
Hän huomautti, että terrorismin syyt ovat syvällä, ja juurisyiden ratkaisu on tärkeä osa terrorismin ehkäisyä.
– Mutta tietenkin myös tiedusteluyhteistyö.
Soini nosti esiin myös kansainvälisen yhteistyön.
– Kukaan ei ole tästä irti. Kansainvälisen yhteistyön kautta pystymme paremmin löytämään terroristeja ja heidän verkostojaan.
Britannialla pitkä kokemus terrorismista 
Kaikessa karmeudessaankin Manchesterin isku tuo Britannian parhaat piirteet Soinin mukaan esiin. Hän huomautti, että maa on historiansa aikana joutunut monenlaisen terrorin kohteeksi.
– Se on yhteisöllinen, solidaarinen maa. Siellä osataan näitä asioita käsitellä.
Suomen turvallisuustilanteeseen Manchesterin iskulla ei Soinin mukaan heti ole vaikutusta. Suojelupoliisi seuraa Suomessa turvallisuustilanteen kehittymistä jatkuvasti.
– Meillä ei mitään merkkejä isoista uhkista ole.
_[Lue lisää: Yle seuraa hetki hetkeltä Manchesterin tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)_
114-vuotiaan sahan tuotanto katkesi tuhoisaan tulipaloon – "Ne ovat nyt kaikki mennyttä, savuna ilmaan"
Räjähdysmäisesti levinnyt tulipalo nieli perinteikkään Herralan sahan tuotantolinjastot ja samalla omistajaperheiden tulonlähteen Hollolassa.
Raju tulipalo on polttanut Herralan sahan tuotantorakennuksen Hollolassa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä syttyneessä tulipalossa tuhoutuivat sahan kaikki koneet ja muu tuotantotekniikka, kuten tietojärjestelmät ja mittalaitteet.
– Ne olivat aivan nykyaikaiset ja viimeisen päälle – ja jopa vähän edelläkin. Ne ovat nyt kaikki mennyttä, savuna ilmaan, sanoo hiljaisella äänellä Herralan sahan toimitusjohtaja Markku Mäkelä.
Mäkelä ei osaa vielä sanoa tarkkaan, miten isot rahalliset vahingot ovat.
– Jos tuollaisia koneita lähdetään hommaamaan ja laittamaan uusia, varmaan kymmenen miljoonaa on se, mistä lähdetään. Mutta en osaa sanoa enempää, toimitusjohtaja toteaa.
15 ilman töitä, perheyritys ilman tuloa
Selvää kuitenkin on, että sahalla ei toistaiseksi ole tuotantoa. Yhtiöllä on 16 työntekijää, joille ei nyt ole tehtävää.
– Ihan pieniä mahdollisuuksia on, kun meillä on tuossa tavaraa varastossa ja kuivauksessa, että niitä pitää sitten pakettiin laittaa ja lähettää. Sellaista pientä hommaa osalle on, mutta sitten ei ole kyllä tietoa, miten jatkuu ja koska, Mäkelä kertoo.
Mäkelä kantaa huolta myös omistajakunnasta.
– Tämä on perheyritys, ja tämä koskettaa meidän perheitä samalla tavalla. Ei ole töitä, jos ajattelee karkeasti. Toki tässä on selvitystyötä, mutta tuloa ei ole, hän pohtii.
Uusi alku tyhjästä?
Toimitusjohtaja Markku Mäkelän mukaan palovakuutukset ovat yhtiöllä kunnossa, mutta siitä, mitä ne lopulta korvaavat, ei ole vielä tietoa.
– Tämä jatkohan nyt riippuu niin monesta asiasta. Olisi helpompi päättää jatkosta, jos olisi pieni pala palanut, mutta kun palaa kaikki. Kun aloitetaan aivan puhtaalta pöydältä, on vaikea sanoa mistään ajasta mitä tehdään.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. 
Palo leimahti uudelleen
Sahan raunioissa kytee edelleen tuli ja sen seurauksena syttyi uusi tulipalo ennen kello viittä iltapäivällä. Paikalle hälytettiin useita Hollolan vapaapalokuntien yksiköitä. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne on hallussa. 
– Sahapaloissa leimahtaa usein uudelleen, tässä tapauksessa yllätti, että se kävi näin nopeasti ensimmäisen sammutuksen jälkeen, kertoo palomestari Kari Sipilä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Kiinteistön jälkivartoinnin vastuu siirtyi aiemmin iltapäivällä sahan omistajalle.
Nokia ja Apple hautasivat sotakirveen – sopivat patenttikiistansa ja ryhtyivät liikekumppaneiksi
Nokia alkaa toimittaa Applelle verkkoinfrastruktuuriin liittyviä tuotteita ja palveluita. Yhtiöt myös selvittävät laajemman yhteistyön mahdollisuuksia.
Teknologiayhtiöt Nokia ja Apple ovat sopineet patenttilisenssistä ja liiketoimintayhteistyöstä. Samalla yhtiöt luopuvat kaikista toisiaan vastaan nostamistaan patenttikiistaan [liittyvistä kanteista](http://yle.fi/uutiset/3-9370220).
Nokian patenttilisensointiliiketoiminnasta vastaavan lakiasiainjohtajan Maria Varsellonan mukaan sopimus on merkityksellinen sekä Nokialle että Applelle.
Varsellona sanoo, että sopimuksen myötä Nokian ja Applen välinen suhde muuttuu oikeudenkäyntiosapuolista liikekumppaneiksi, jotka työskentelevät yhdessä asiakkaidensa hyväksi.
Nokian ja Applen ylimmät johdot aikovat jatkossa tavata säännöllisesti, jotta yhtiöiden yhteistyö sujuu tehokkaasti.
– Olemme tyytyväisiä, että pantenttikiistamme on saanut ratkaisun ja odotamme innolla liikesuhteemme syventämistä Nokian kanssa, sanoo Applen operatiivinen johtaja Jeff Williams.
Liiketoimintayhteistyösopimuksen mukaan Nokia toimittaa Applelle verkkoinfrastruktuurituotteita ja -palveluita. Samalla aiemmin Withings-brändin alla myydyt Nokian [digitaalisen terveydenhuollon tuotteet](http://yle.fi/uutiset/3-9374268) palaavat Apple Store -myymälöihin ja -verkkokauppoihin.
Withings valmistaa erilaisia kehon ja terveyden seuraamiseen tarkoitettuja langattomia älylaitteita kuten aktiivisuusrannekkeita ja lämpömittareita. Nokia osti ranskalaisen Withingsin vuoden 2016 keväällä. 
Laajempi yhteistyö selvityksessä
Yhtiöt selvittävät myös tulevia yhteistyömahdollisuuksia digitaaliseen terveydenhuoltoon liittyvissä suuremmissa hankkeissa.
Nokia saa Applelta ennakkomaksun ja muita lisätuloja sopimuksen voimassaoloaikana. Sopimuksen tarkat yksityiskohdat ovat salaisia.
Nokia tulee kirjaamaan sopimuksen tuoton osittain Nokia Technologies -liiketoimintaryhmän patenttilisensoinnin liikevaihdoksi ja osittain muiden Nokian liiketoimintaryhmien liikevaihdoksi.
Lisäksi Nokia aikoo antaa päivityksen pääomarakenteensa optimointiohjelmasta vuoden 2017 kolmannen vuosineljänneksen tulosjulkistuksensa yhteydessä.
Helsingin pörssissä Nokian osake oli aamulla kello 11 aikaan yli kuusi prosenttia plussalla.
Kiistassa oli kyse lisenssimaksuista
Apple syytti Nokiaa kaupan käynnistä ja rahastamisesta patenteilla. Nokian mielestä Applen tuotteet loukkasivat useita Nokian patentteja. 
Nokian katsoi, että Apple käytti Nokian kehittämää teknologiaa maksamatta siitä. 
Yhtiöt haastoivat toisiaan oikeuteen useissa maissa viime joulukuussa. Nokian oikeuskanteet Applea vastaan koskivat noin neljääkymmentä kännykän teknistä yksityiskohtaa.
Asiantuntija hehkuttaa Pekka Rinnettä: "Antakaa Conn Smythe hänelle jo nyt"
NHL:n huippujoukkueista Chicago, St. Louis ja Anaheim ovat jo joutuneet toteamaan Pekka Rinteen liian kovaksi palaksi pudotuspeleissä.
Maalivahti Pekka Rinteen otteet NHL:n pudotuspeleissä keräävät suitsutusta niin joukkuetovereiden, fanien kuin asiantuntijoidenkin keskuudessa. Entinen NHL-pelaaja ja -valmentaja Barry Melrose hehkutti Rinteen esityksiä **[ESPN-kanavan haastattelussa](http://www.espn.com/video/clip?id=19441559)**.
\- Antakaa Conn Smythe (pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinto) hänelle jo nyt. En voi uskoa, että kukaan muu voittaisi sitä, vaikka Nashville häviäisi finaaleissa. Rinteen dominointi on ollut niin uskomatonta tänä vuonna, Melrose latasi.
Rinne ja Nashville etenivät ensimmäistä kertaa Stanley Cupin loppuotteluihin, kun Predators kaatoi Anaheimin otteluvoitoin 4-2. Vastaansa Nashville saa Pittsburghin tai Ottawan. Melrosen mielestä sillä ei ole mitään merkitystä, että Nashville pelaa Stanley Cupista ensimmäistä kertaa.
\- En välitä kokemuksesta. Olemme nähneet, kuinka Nashvillen nuoret pelaajat ovat astuneet esiin.
\- Maalivahtipelaaminen on tärkeintä tässä vaiheessa kautta. En ole nähnyt tänä keväänä Pekka Rinnettä parempaa maalivahtia, asiantuntija linjasi.
Stanley Cupin loppuottelut alkavat ensi viikolla. Ensimmäinen finaali pelataan Suomen aikaa tiistaiaamuna.
**Lue lisää:**
**[Rinne torjui Nashvillen Stanley Cup -finaaleihin](http://yle.fi/urheilu/3-9627490)**
**[Kommentti: Pekka Rinne tekemässä suomalaista NHL-historiaa](http://yle.fi/urheilu/3-9627532)**
Matalalla edestakaisin lentelevä kone voi kummastuttaa – Ivalossa kartoitetaan maaperää 
Koneen laitteisto mittaa maan painovoimakentän muutoksia ja magneettikentän voimakkuutta. 
Inarissa, Ivalon lähimaastossa tehdään kesäkuussa lentomittauksia. Geologian tutkimuskeskus kartoittaa lentomittauksilla kallio- ja maaperää Ivalon itäpuolisella alueella.
Basler Turbo 67 -lentokone lentää noin 80 metrin korkeudella mittauslinjoja suunnilleen 500 metrin välein.
Koneen laitteisto mittaa maan painovoimakentän muutoksia ja magneettikentän voimakkuutta. Tuloksia käytetään maa- ja kallioperän rakenteiden selvittämiseen.
Lennoista ei tule melua, mutta matalalla lentävä kone voi kummastuttaa alueen asukkaita.
Lennot kestävä noin viikon riippuen lentosäistä. Tukikohtana on Ivalon lentokenttä. Lennot tekee Bell Geospace.
Lisäksi maastossa tehdään jalkavoimin kallioperäkartoitusta. 
Heikki vaihtoi karjan peltilehmiin – talvella ajetaan taksia, keväällä tehdään kylvöjä
Viljanviljely ja taksityö on osoittautunut vihantilaiselle Heikki Taskilalle toimivaksi yhdistelmäksi. Maanviljelijät kartoittavatkin nyt ahkerasti erilaisia työmahdollisuuksia maataloustyön rinnalle.
Raahen Vihannissa asuva Heikki Taskila vaihtoi karjan peltilehmään yli kymmenen vuotta sitten ja alkoi taksiyrittäjäksi.
– Navetta alkoi olla siinä kunnossa, että edessä oli kallis investointi tai suunnan muutos. 
Hullulla tavalla taksi ja viljely täydentävät toisiaan.
Paikallisen taksikuskin kannustavat kommentit Taskilalle kantoivat hedelmää, ja navetta tyhjeni eläimistä vuonna 2003.
Taskila kannustaa maaseutuyrittäjiä arvioimaan omaa jaksamistaan ja toiminnan edellytyksiä.
– Se on erittäin tärkeää, ja kumppanikin on hyvä ottaa mukaan yhteisiin pohdiskeluihin. Muutoksen olisi hyvä lähteä liikkeelle luonnollisesti, sillä pakolla ei kenestäkään yrittäjää tule.
Taskilalla on nyt ajossa neljä autoa, mutta entinen maitotilallinen ei ole täysin karvoistaan päässyt. Tilan maista on viljalla kymmeniä hehtaaria. Viljely ja taksiautoilu rytmittävät vuotta yllättävänkin hyvin.
– Talvella voin keskittyä taksin ajoon ja keväällä jään siitten kylvövapaille. Vuorotteluvapaaksikin sitä joskus kutsun, hullulla tavalla ne täydentävät toisiaan, Taskila naurahtaa.
Viljelijät pohtivat tulevaisuutta
Maanviljelijöiden ahdinko nousi rajusti esille viime vuonna. Traktorimarssilla haluttiin kiinnittää huomiota muun muassa viivästyneisiin tukimaksuihin ja heikentyneisiin tuottajahintoihin.
Paikoin tilallisten tilannetta pidetään jopa pahempana kuin 90-luvun laman aikoihin.  
Tiloilla mietitään tulevaisuutta tiuhaan ja ankarasti.
Tilannetta pyritään kohentamaan noin 50 miljoonan euron maaseudun kriisituella. Rahaa saa myös valtakunnallinen Välitä viljelijästä -hanke, joka on auttanut jo yli sataa viljelijää talousneuvontaan ja terapiaan. 
Pohjois-Suomessa puolestaan lähes sata viljelijää on lähtenyt pohtimaan muita vaihtoehtoja perinteiselle maataloudelle.
– Tiloilla mietitään tulevaisuutta tiuhaan ja ankarasti, toteaa Pohjois-Suomen MTK:n agrologi Sirpa Laitinen, joka on yksi Lupa muutokseen -hankkeen vetäjistä.
Tarviiko viljelijä luvan muutokseen?
Lehmät takseihin vaihtanut Heikki Taskila toimii Lupa muutokseen -hankkeen mannekiinina. 
Tuotantotilat ja maat voivat auttaa muita maaseutuyrittäjiä.
Mutta miksi muutokseen tarvitaan lupa?
– Maataloudessa ovat usein perinteet tiukassa. Ajatusmaailma saattaa olla, että mikä minä olen lopettamaan viiden sukupolven tilan toiminnan, kertoo muutoshankkeen vetäjä Päivi Vitikka Oulun ammattikorkeakoulusta.
Paikallinen MTK ja Oulun seudun ammattikorkeakoulu etsivät viljelijöiden kanssa uusia yritysmahdollisuuksia ja tapoja käyttää maita ja tuotantotiloja.
Samalla turvataan kotimaisen maatalouden tulevaisuutta, kertoo Päivi Vitikka.
– Vaikka yrittäjä päättäisikin luopua tuotannostaan, niin tuotantotilat ja maat voivat auttaa merkittävästi muita maaseutuyrittäjiä.
Lisäksi tavoitteena on tuoda maaseutuyrittäjät lähemmäs toisiaan tukemaan ja kehittämään toistensa toimintaa ja arkea.
Poliisi piiritti pakettiautoa Porin Visatiellä – kuski uhkasi räjäyttää kaasupullon
Piiritystilanne Porin Visatiellä päättyi pakettiautoon linnoitautuneen miehen kiinniottoon.
Porin Visatiellä on ollut käynnissä iso poliisi- ja pelastusoperaatio. Poliisi piiritti pysäköintialueella olevaa pakettiautoa.
Paikalla oli paljon poliiseja ja pelastuslaitoksen väkeä sekä ajoneuvoja. Poliisi rikkoi kuvassa näkyvän punaisen pakettiauton sivuikkunan ja otti kiinni autosta ulos tulleen miehen
Poliisi joutui eristämään hetkeksi koko Visatien. Poliisin mukaan mies oli linnoittaunut pakettiautoon ja uhkasi muun muassa räjäyttää autossa olleen kaasupullon. Tilanne ei aiheuttanut vaaraa sivullisille eikä kukaan loukkaantunut.
Mies on poliisin hallussa ja eritykset alueella on purettu. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Läheisten suuri hätä Manchesterissa – kateissa olevia etsitty somen avulla
Omaiset ja ystävät etsivät sosiaalisessa mediassa Manchesterin iskun jälkeen kateissa olevia. 
Tämä twiittaaja kertoo etsineensä konsertissa ollutta poikaa. Etsintä päättyi onnellisesti, kun nainen twiittasi pojan löytyneen ja olevan kunnossa.
Charlotte Campbell etsii kateissa olevaa 15-vuotiasta tytärtään. Campbell kertoi BBC4-kanavalle tyttärensä olleen konsertissa ystävänsä kanssa, joka loukkaantui iskussa. Äiti kertoo halunneensa käyttää etsintään sosiaalista mediaa, koska sitä kautta tuhannet ihmiset ovat saaneet tiedon asiasta. 
Aiemmin kerrottiin, että paikallisessa hotellissa oli turvassa kymmeniä nuoria.
Myös yhteystietoja on jaettu aktiivisesti:
Sosiaalisessa mediassa jaettujen kuvien oikeellisuutta ei ole voitu vahvistaa.  
_23.5. klo 11.57: Kuvakooste etsityistä poistettu, koska yksi kuvissa olleista ei mahdollisesti ollut etsittyjen joukossa. _
Maailmanperintökohde on maailman saastunein saari: Autiosaarella lojuu 18 tonnia meren tuomaa muoviroskaa 
Ainutlaatuisen atollin kuorruttava muovimäärä on ihmiskunnalle pikkujuttu: saman verran syntyy tehtaissamme alle kahdessa sekunnissa.
Eteläisellä Tyynellämerellä sijaitseva YK:n maailmanperintökohde, Britannialle kuuluva Hendersoninsaari on yksi maailman syrjäisimmistä autiosaarista.  Välillä on mennyt kymmenenkin vuotta, ettei kukaan tutkija ole käynyt siellä. 
Henserson on yksi Pitcairnsaariston neljästä saaresta. Saariston kaikki asukkaat – vajaat 60 – elävät Adamstownissa 115 kilometrin päässä, ja seuraavaksi lähinnä väkeä on 5 000 kilometrin päässä Chilessä. Saaren lähistöltä ei kulje myöskään laivareittejä.  
Siitä huolimatta saarta leimaa ihmisen räikeä kädenjälki: tutkijat totesivat saarelle rantautuessaan, että siellä lojuu silmänkantamattomiin likipitäen kaikkea, mitä ihminen on keksinyt tehdä muovista.  
Arviomme kokonaismäärästä on todennäköisesti alakanttiin.
Tästä linkistä näet [videon](https://www.youtube.com/watch?v=oF4UxP9J-Zs), jonka tutkimusta johtanut [Tasmanian yliopiston](http://www.imas.utas.edu.au/news/news-items/no-escaping-ocean-plastic-37-million-bits-of-litter-on-one-of-worlds-remotest-islands) merentutkija Jennifer Lavers kuvasi ryhmäänsä kohdanneesta näystä. Hän kertoo käyneensä urallaan monilla maailman syrjäisimmistä saarista, mutta yhdelläkään hän ei ole nähnyt samanlaista tilannetta. 
Myös laskenta osoitti, ettei missään muualla maailmassa ole yhtä suurta muovimäärää neliökilometriä kohden. Pinnan lisäksi muovisaastetta on myös maan sisällä.
Lähellä kieppuu jättimäinen jätepyörre
Hendersoninsaari on koralliatolli, jolla on kokoa vain 37 neliökilometriä. Maaperä on karua ja makeaa vettä on niukasti, mutta siitä huolimatta saarella on kymmeniä kukkivia kasveja ja neljä maalintulajia, joita ei tunneta muualta. Myös monet hyönteislajeista ovat Hendersonille ikiomia.   
Saari sijaitsee lähellä eteläisen Tyynenmeren jätepyörrettä, jonne on ajautunut miljoonia tonnia muovijätettä, kokonaisista esineistä mikroskooppisen pieneksi jauhautuneeseen puruun. 
Hendersonin rannoilla on tutkijoiden arvion mukaan 37,7 miljoonaa kappaletta muoviroskaa, enimmillään 671 kappaletta neliömetrillä. Kaikesta merivirtojen tuomasta roskasta muovia on 99,8 prosenttia. 
Viiden koealueen perusteella tutkijat laskivat, että saarella on lähes 18 tonnia muovia, ja joka päivä rannoille huuhtoutuu lisää. 
– Arviomme kokonaismäärästä on todennäköisesti alakanttiin, koska pystyimme laskemaan vain palaset, jotka ovat yli kahden millimetrin mittaisia ja hautautuneen korkeintaan kymmenen sentin syvyyteen. Emme myöskään kyenneet kartoittamaan rantakivikkoa ja kallioita, Lavers kertoo.  
"Ilmastonmuutoksen veroinen uhka"
Merien ja rantojen muovi kelluu ja on kestävää. Sellaisena se muodostaa eläimille ansoja ja aiheuttaa tukehtumisriskiä. Rannoilla se myös kasaantuu esteiksi, joiden takia esimerkiksi kilpikonnat eivät pääse laskemaan muniaan hiekkaan. 
– Henderson on järkyttävä mutta tyypillinen esimerkki siitä, miten muovijäte vaikuttaa koko maapallon ympäristöön, Lavers sanoo.
Saarelle kerääntynyt muovi vastaa vain määrää, joka maailmassa nykyisin tuotetaan vajaassa kahdessa sekunnissa, hän kertoo. Hän toivoo, että saaren tilanne herättäisi ihmiskunnan huomaamaan,  että muovisaaste on ilmastonmuutoksen veroinen uhka.
Tutkimus, joka on Tasmanian yliopiston ja brittiläisen lintujensuojelujärjestön RSPB:n yhteistyötä,  on vapaasti luettavissa tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2017/05/09/1619818114.full):sta. 
Puoli seitsemän viimeiset lähetykset ennen kesälomaa – ohjelma palaa syksyllä viisipäiväisenä
Puoli seitsemän kirmaa tämän viikon jälkeen kesälaitumille. Kevään huipentavat upeat vieraat näyttelijä Rea Mauranen, laulaja Laura Voutilainen sekä paluun tekevän Ultra Bran muusikot Vuokko Hovatta ja Olli Virtaperko. Ohjelma palaa ruutuun jälleen syksyllä, jolloin siirrytään viisipäiväiseen viikkoon ja lähetys tulee myös maanantaisin. Juontajina jatkavat tutut Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. Tällä viikolla Susannaa tuuraa vielä Inkeri Alatalo.
Tiistai 23.5. 
Vieraana Ylen kesän uutuussarjassa __[Rakkautta vain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/06/rakkautta-vain-tahtinayttelijat-unohtumattomilla-pikatreffeilla)__ esiintyvä näyttelijä **Rea Mauranen**. Yrttisarja tutustuttaa kevään herkkuun nokkoseen ja kuulemme myös millaista työtä tekee poliisikissa.
Keskiviikko 24.5. 
Vieraana laulaja **Laura Voutilainen**. Lähetyksessä selviää myös, miten kävi toimittaja Marko Pulkkiselle ensimmäisellä kunnon stand up -keikallaan sekä millaista seksielämää kastemadoilla on.
Torstai 25.5.
Vietämme helatorstaita, ei lähetystä!
Perjantai 26.5.
Vieraina kesäkeikoille paluun tekevän Ultra Bran laulajat **Vuokko Hovatta** ja **Olli Virtaperko**. Tutustumme saaristolaisten elämään Tankarin majakkasaarella Kokkolan edustalla sekä Mannerheimin vanhaan mersuun. Kevään viimeisen lähetyksen huipentaa helsinkiläisten harrastelijamuusikoiden esitys. Kaikki soittajat ovat tämän kevään ajan palanneet lapsuutensa soittimien pariin ja nyt selviää, mitä he ovat oppineet.
Taivasalle, telttaan tai urheilukatsomoon – kaupunkilaisia houkutellaan yöpymään ulkona
Kemissä haastetaan kaupunkilaiset yöpymään isolla joukolla ulkona kesäkuun puolivälin jälkeen. Tempaus liittyy valtakunnalliseen Nuku yö ulkona -tapahtumaan.
Suomalaisia houkutellaan [nukkumaan yö ulkona](http://tapahtumat.suomenlatu.fi/fi/nuku-yo-ulkona.html) kesäkuussa Luonnonpäivän kunniaksi. Kemissä haasteeseen ovat tarttuneet paikalliset seurat PS Kemi ja Kemin Latu, jotka kutsuvat kaupunkilaisia nukkumaan keskelle Kemiä.
– Toivomme heittäytymisen riemua, tehdään tästä yhdessä mahtava kokemus, luonnehtii tapahtumavastaava Maarit Pulkkinen PS Kemistä.
Tempaus järjestetään suositulla ulkoilu- ja urheilualueella, joten järjestelyissä on ajateltu erityisesti kaupunkilaislapsia. Yöpymään pääsee, vaikka ei omistaisi telttaa. Järjestäjillä on lainata telttoja jonkin verran ja paikalle pystytetään myös puolijoukkueteltta.
– Yöpyminen on turvallista, sillä alue on vartioitu eikä sinne päästetä ketään ulkopuolisia, kertoo Pulkkinen.
Ilta kuluu pihapelien parissa
Nuku yö ulkona -tapahtuma järjestetään 17. kesäkuuta Sauvosaaren Urheilupuistossa. 
Yöpyjillä on mahdollisuus levittäytyä pitkin urheilukenttä- ja puistoaluetta lukuun ottamatta PS Kemin pelikenttää. Se jätetään rauhaan Veikkausliigan jalkapallo-otteluita varten. Oman makuupussin voi asettaa kaikkialle muualle. Yöpyjät voivat halutessaan kavuta vaikka kentän reunoilla oleviin katsomoihin tai kömpiä suoraan katsomorakenteiden alle.
Koska yöpyminen tapahtuu keskellä kaupunkia, ovat alueella olevat huoltotilat kaikkien tapahtumaan tulevien käytössä. Yöhön valmistaudutaan laittamalla makuusijat valmiiksi, pelaamalla tuttuja pihapelejä sekä valmistamalla iltapala.
– Meillä on mahdollisuus grillata ja valmistaa iltapalaa yhdessä, mutta avotulen tai trangian käyttö on alueella kielletty,  sanoo Pulkkinen.
Jotta järjestäjät tietäisivät, keitä alueella yöpyy, on tapahtumaan avattu [ilmoittautuminen](https://pskemi.tapahtumiin.fi/fi/). Nuku yö ulkona -tempaus on ilmainen, mutta valmiille ilta- ja aamupalalle tulevilta peritään viiden euron maksu.
Leppoisa lemmikki on luonnossa suuri peto
Riistakeskus muistuttaa, että irrallaan luonnossa liikkuvat lemmikit voivat saada aikaan suurta tuhoa pesille ja poikasille vain säikyttelemällä. 
Luonnossa eletään parhaillaan sitä aikaa, kun jäniksen ja rusakon poikaset sekä hirvenvasat syntyvät ja ensimmäiset linnunpoikaset kuoriutuvat.
– Esimerkiksi heinäsorsalla ja telkällä on jo poikasia, sanoo riistasuunnittelija Juha Heikkilä Suomen Riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimistosta.
Suomen Riistakeskus [muistuttaa](https://riista.fi/luonto-on-herkimmillaan-pida-koirat-ja-kissat-kytkettyina-2/), että irrallaan luonnossa juoksentelevat lemmikkieläimet voivat aiheuttaa eläimille ja niiden pesille suurta tuhoa pienessäkin hetkessä. Erityisen alttiita häirinnän aiheuttamille vaaroille ovat maassa pesivien lintujen ja nisäkkäiden poikaset.
Joskus tuhoa syntyy, vaikka lemmikki ei poikasten tai pesän kimppuun fyysisesti pääsisikään. Pelkkä säikäyttäminenkin voi riittää.
– Irrallaan oleva koira voi esimerkiksi karkottaa emolinnun pesältä, jolloin varikset ja harakat näkevät, mistä se lähtee. Sitten ne löytävät pesät, joista menee koko tämän vuoden [poikas]tuotto, Heikkilä sanoo.
Eikä säikähtäminen katso hätyyttelijän eikä hätyytettävän kokoa. Myös isolle hirvelle säikähtämisellä voi olla vakavat seuraukset.
– Varsinkin, jos on raju tilanne ja emä yrittää viedä koiraa kauas vasastaan. Voi olla, että emä ja vasa ei löydä enää toisiaan.
Välittömästi on välittömästi
Metsästyslaki pyrkii turvaamaan luonnon lisääntymisrauhan sillä, että koirille on asetettu [ehdoton kiinnipitoaika](http://www.kennelliitto.fi/koirat/koiran-omistaminen/koiriin-liittyva-lainsaadanto). Se on alkanut maaliskuun alussa ja jatkuu elokuun 20. päivään.
– Monet meidän lajeistamme ovat myöhäisiä pesijöitä. Esimerkiksi peltopyyn poikaset kuoriutuvat vasta heinäkuun alkupäivinä. Riski on suuri aina elokuulle asti, Juha Heikkilä perustelee.
Kielto koskee kaikenrotuisia koiria. Laissa määriteltynä kiinnipitoaikana koirat saavat olla irrallaan vain laillisessa käyttötarkoituksessa. Riistakeskuksen mukaan poikkeuksia kieltoon ovat esimerkiksi viranomaistehtävät.
Juha Heikkilän mukaan asiassa on joskus epäselvyyttä. Ehdottoman kiinnipitoajan ulkopuolellakaan koirat eivät saa olla irrallaan.
– Laki lähtee siitä, että koira ei saa olla irti mihinkään aikaan vuodesta. Pitää olla palvelutehtävä tai esimerkiksi metsästys tai koulutus lainsäädännön mukaan, Heikkilä sanoo.
Heikkilä muistuttaa, että esimerkiksi lintukoiran kanssa tottelevaisuutta tai noutoa voi harjoitella sellaisella alueella, jossa ei ole eläimiä.
Alueen haltijan luvalla koira saa oleskella pihamaalla tai puutarhassa tai sitä varten aidatulla alueella. Sen on kuitenkin oltava välittömästi kytkettävissä. Heikkilän mukaan välittömästi tarkoittaa välittömästi eikä kohta.
– Välittömästi  on se, kun isäntä ottaa remmin ja pistää sen [koiran] kaulaan, mutta 50-100 metriä ei enää ole. Silloin voi tulla ”Ei se ole ikinä ennen tehnyt noin, mutta taas se teki noin” -tilanne, Heikkilä kuvailee.
Kissa koiraa suurempi vaara
Jos koira voi tehdä luonnossa irrallaan tuhoa pesiville ja poikiville linnuille ja nisäkkäille, ei kissa ole sitä pienempi vaara.
– Kissa on monessa tapauksessa koiraa ongelmallisempi, sillä se saalistaa luontaisesti saalista luonnosta. Voi tulla monelle maassa piipertävälle surkea lähtö, kun kissa sen nappaa, Heikkilä sanoo.
Toki kissalle on luonnossa myös riskejä. Liikenne Heikkilän mukaan niistä suurin, mutta vaarallisia voivat olla myös esimerkiksi huuhkaja ja ilves. 
– Kun kissat ovat irrallaan, ne pääsevät hyvin vapaasti lisääntymään ja niin syntyy puolivillejä ja villejä kissoja, jotka eivät ole kenenkään kontrollissa.
Lainsäädäntöä kissojen osalta löytyy esimerkiksi [Kotikissayhdistyksen sivuilta](http://www.kotikissa.org/kotikissa_lainsaadanto.html).
_Artikkelia korjattu 24.5. klo 8.29: Poistettu maininnat kissojen kiinnipitämisestä ja lisätty linkki KOKIS ry:n sivuille._
Matka kohti Koreaa alkaa – kansainvälisessä jääkiekossa edessä arvaamaton vuosi
Jääkiekon MM-kisat olivat viimeinen merkittävä turnaus ennen Korean olympiaturnausta. Asetelmat ensi kauteen ovat kuitenkin vielä pahasti hämärän peitossa.
Paljon on auki sen suhteen, millainen miesten jääkiekkoturnaus nähdään Korean olympiakaukaloissa ensi talvena. Suurimmat kysymysmerkit liittyvät NHL-pelaajien osanottoon, joka näillä näkymin on jäämässä väliin ensi kertaa yli kahteen vuosikymmeneen.
Juuri se tekee asetelmista arvaamattomat.
Kanada on todistanut olevansa jääkiekon valtias voittamalla kaksi edellistä turnausta. 2000-luvulla vain Ruotsi, joka tähtisikermällään sunnuntaina kaatoi Kanadan MM-loppuottelussa, on onnistunut häiriköimään Kanadan voittokulkua viemällä kultamitalit pohjoiseen Torinossa 2006. Nyt kanadalaiset ovat kuitenkin erikoisessa tilanteessa, ainakin jos NHL-pelaajat jättävät turnauksen väliin.
Kanada pelaa turnauksessa A-lohkossa, jonka muut joukkueet ovat Tshekki, Sveitsi ja isäntämaa Korea. B-lohkon muodostavat Venäjä, Yhdysvallat, Slovakia ja Slovenia. Ruotsi ja Suomi ovat C-lohkon suosikit, Norja ja Saksa haastajat.
KHL-pelaajat keskiössä
Venäjän osakkeet kasvattavat arvoaan merkittävästi, jos NHL:n päätös jää lopulliseksi. Vaikka Venäjänkin kirkkaimmat supertähdet pelaavat NHL:ssä, riittää venäläisillä valinnanvaraa taitopelaajien suhteen myös muissa sarjoissa. Suurin vaikuttaja on tietysti KHL, jossa pelaa tällä hetkellä muun muassa Pavel Datsjukin, Ilja Kovaltshukin ja Aleksandr Radulovin tasoisia hyökkääjiä. Tämän kevään MM-turnauksessa Venäjä oli yksi vahvimmista ryhmistä, ja seitsemää pelaajaa lukuun ottamatta joukkue koostui nimenomaan KHL-kiekkoilijoista. Aleksandr Ovetshkin on jo uhannut pelaavansa Koreassa NHL:n ratkaisuista riippumatta, ja samalla ovenavauksella Venäjän vahvistukseksi voisi tulla myös joukkuekaveri Jevgeni Kuznetsov.
Neuvostoliitto dominoi myös olympiakiekkoa 1960-luvulta 1980-luvulle, mutta Venäjältä olympiakulta on vielä jäänyt saavuttamatta. Ei ole kaukaa haettua, että Venäjän joukkue olisi paperilla selvästi laadukkain, jos olympialaiset pelataan ilman NHL-apuja. Lähimmäksi haastajaksi voisi väläytellä Ruotsia, jonka kotimainen liiga on KHL:n jälkeen vahvin, ja koko Euroopan sarjoista olympiajoukkueeseen on tarjolla tehomiehiä Linus Omarkista Richard Gyngeen ja Fredrik Petterssonista Joakim Lindströmiin.
Suomen ei ole vaikeaa vahvistua suhteessa tämän kevään MM-joukkueeseen. KHL:ssä oli päättyneellä kaudella suomalaispelaajia eniten venäläisten jälkeen, peräti 43, vaikka Jokerit toki vääristää lukemia verrattuna esimerkiksi kanadalaisiin. Ilman NHL-miehiä Leijonat rakentuisi todennäköisesti nimenomaan KHL-kiekkoilijoiden ympärille. Tällöin esimerkiksi Petri Kontiola, Jarno Koskiranta ja Mikko Koskinen olisivat avainrooleissa. Muista sarjoista, lähinnä SM-liigasta ja SHL:stä mukaan ripoteltaisiin muutama näiden liigojen tähti.
Miten käy pohjoisamerikkalaisten?
NHL-pelaajien puuttuminen verottaisi selkeimmin pohjoisamerikkalaisjoukkueiden iskukykyä. Kanadan supertähdistä ei olisi tietoakaan, ja puheet G-, H- tai I-maajoukkueesta saisivat melkoista pontta. Jonathan Cheechoon, Wojtek Wolskin ja Ben Scrivensin kaltaiset nimet eivät olisi lähelläkään Kanadan normaalia olympiajoukkuetta, mutta nyt hekin ovat tyrkyllä turnaukseen. Yhdysvallat taas joutuu tähyilemään Ryan Gundersonin, Dan Sextonin ja Steve Mosesin tasoisten pelaajien suuntaan.
Tämä paitsi laittaa Kanadan kolmannen peräkkäisen kullan melkoisen urakan taakse, myös avaa mahdollisuuden eurooppalaismaille haastaa paikasta jopa välierävaiheessa. Esimerkiksi Sveitsi voi saada kaikkien aikojen sauman olympiamitaliin. Tämän kauden MM-kisoissa puolivälieriin edenneessä, Kanadan tähdetkin voittaneessa joukkueessa oli vain yksi NHL-pelaaja, ja hänenkin tehopisteensä jäivät nollaan. Tshekillekin on tarjolla tuttuja kansainvälisiä huippupelaajia, kuten Roman Cervenka ja Jan Kovar.
Spekulointi on vaikeaa, sillä tilanne on kaikille uusi. Jääkiekko ja voimasuhteet ovat kiistatta muuttuneet paljon sitten Lillehammerin vuoden 1994 turnauksen, ja NHL-pelaajien jääminen turnauksen ulkopuolelle panisi asetelmat aivan uuteen uskoon. Olympiamitalin arvo voi jäädä alhaisimmaksi pitkään aikaan, mutta vielä ei parane arvailla sen enempää – on mahdollista, että NHL tulee vielä järkiinsä, ja ensi talven turnaus saa arvoisensa tason.
Juho Kusti Paasikiven hautajaiset
Joulukuun 14:ntenä vuonna 1956 kuolleen tasavallan seitsemännen presidentin Juho Kusti Paasikiven hautajaiset pidettiin joulunaatonaattona pakkassäässä. Pidetty presidentti oli luovuttanut tehtävänsä eteenpäin Urho Kaleva Kekkoselle vain yhdeksän kuukautta ennen kuolemaansa.
Presidentti Paasikivi (1870–1956) oli toiminut presidenttinä kymmenen vuoden ajan, kaikkiaan hänen poliittinen uransa ehti kestää yli 50 vuotta. Hän oli kuollessaan 86-vuotias.
Valtiolliset hautajaiset järjestettiin jouluaatonaattona. "Suuren vainajan mukana oli poistunut kappale Suomen historiaa, jota hän itse oli ollut luomassa", luonnehti Filmisepon selostaja uutiskatsauksessaan.
Paasikiven poikkeuksellinen merkitys sodanjälkeiselle Suomelle näkyi hautajaisissa myös siten, että Neuvostoliiton korkein neuvosto oli lähettänyt hautajaisiin korkea-arvoisen valtuuston.
Hautajaiset olivat lajissaan toiset hyvin lyhyen ajan sisällä: vain puoltatoista kuukautta aiemmin oli vietetty [presidentti Rytin hautajaisia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/22/risto-rytin-hautajaiset). Molemmat hautajaiset noudattivat Rytin edeltäjän, [presidentti Kallion hautajaisista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kyosti-kallio-kuolee-presidentiksi-risto-ryti) lähtien vakiintunutta kaavaa.
Kymmenettuhannet ihmiset seurasivat surusaattoa Helsingin tuomiokirkosta Hietaniemeen. "Valtakunnallinen surujuhla oli harras ja vaikuttava."
Hietaniemessä Paasikiven arkkua kantoivat ensin hämäläisen osakunnan edustajat, viimeisen taipaleen perhehautaan kantoivat hänen omaisensa.
Poliisi varautuu Stadin derbyyn: "Yhteenotot pyritään estämään porrastamalla kulkueitten aikataulut"
Jalkapallon Veikkausliigan paikallisottelu HIFK-HJK pakkaa Töölön jalkapallostadionin täyteen. Poliisi on lisännyt resurssejaan, jotta järjestyshäiriöitä ei syntyisi.
Illan jalkapallon paikallisottelu kahden helsinkiläisjoukkueen välillä vaikuttaa liikenteeseen iltapäivästä ja alkuillasta.
– Marssit ovat jalkapallostadionin ympäristössä klo 17-18. HIFK:n kannattajat tulevat kisahallin päädyn suunnasta ja HJK:n edustajat taas pohjoisesta Mannerheimintietä Urheilukadulle, kertoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista.
Ottelu alkaa Töölön jalkapallostadionilla kello 18.30. Kulkueet siirtyvät stadionille porrastetusti.
– Ensin tulee protokollan mukaisesti kotijoukkue ja sitten myöhemmin vierasjoukkue.  Jos joukkueet liikkuisivat samaan aikaan, niin ne menisivät väkisinkin ristiin, koska päädyt ovat vastakkaisessa suunnassa tulosuuntaan nähden. Kohtaaminen on pyritty estämään porrastamalla kulkueitten aikataulua, Kujala jatkaa.
Poliisi on varautunut tavallista ottelua selkeästi suuremmilla resursseilla, mutta ei kerro, kuinka paljon työvoimaa on paikalla. Partioissa on mukana myös ratsupoliiseja.
– Jos kaikki menee hyvin, niin tämä (työtehtävä) on enemmän liikenteellinen asia, mutta me joudumme myös varmistamaan, ettei yhteenottoja synny. Suurin osa kulkueen osallistujista on jalkapallon ystäviä ja faneja, mutta seassa on henkilöitä, jotka pyrkivät aiheuttamaan häiriötä.
Poliisi arvioi, että tapahtuma aiheuttaa jonkin verran liikennehäiriöitä.
– Stadion on täynnä eli paikalla on yli 10 000 katsojaa. Ei kuitenkaan pitäisi olla mitään valtavaa ruuhkaa, koska pääväylät ovat autojen käytössä.  Lähinnä se on nyt Urheilukatu, joka sumppuuntuu ja tulovaiheessa Reijolankadun suunta, Kujala sanoo.
Tappeluita sovitaan etukäteen
Aiemmissa Stadin derbyissä on ollut järjestyshäiriöitä vaihtelevasti.
– Paljonhan siellä viime syksyn derbyssä oli kaikenlaista tapahtumaa. Paremminkin nämä olisivat voineet mennä, Kujala muotoilee.
Yhtenä ilmiönä ovat poliisin tietoon tulleet ns. metsätappelut, joissa yhteenotto on sovittu muualle stadionilta.
– Olemme joutuneet vahtimaan myöhään yöhön, etteivät tietyt porukat hakeudu toistensa läheisyyteen ja tappele yleisellä paikalla. Myös sovittuja tappeluita näyttää välillä tapahtuvan. Täysin niitä ei pysty estämään.
Poliisi puhuu järjestyshäiriöitä aiheuttavista riskikannattajina. Näillä riskikannattajilla on ollut aiemmin mukanaan muun muassa soihtuja.
– Niillä viime syksynä aiheutettiin käsi- ja kuulovammoja. Paitsi että ne ovat yksilölle vaarallisia, niin kyllä kun puhutaan pyroteknisistä välineistä tuolla katsomossa, niin ne saattavat olla hyvinkin vaarallisia, jos ne aiheuttavat esimerkiksi tulipalon. Silloin on koko yleisötilaisuuden osallistujat vaarassa. Eli tappelut ja soihdut pois.
HIFK:n ja HJK:n kohtaamiset päättyivät Veikkausliigan kaudella 2015 tasan 1–1. Viime kaudella HJK voitti ensimmäisen ottelun 2–1. Toinen ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Viimeisimmän derbyn voitti HIFK lukemin 2–1.
Kyläkoulu suljetaan ilman katkeruutta: "Meidän koulu ansaitsee hienon ja arvokkaan päätöksen"
Lappeenrannan Partalan kyläkoulussa kevät on historiallinen, sillä koulun lähes satavuotinen toiminta päättyy. Koulun ja kylän väki päättivät tehdä koulun lopettajaisista riemukkaan juhlan.
Pienessä Partalan kyläkoulussa lasten laulu kuuluu jo pihalle saakka. Sisällä koulussa on meneillään laulunäytelmän harjoitukset. Jos jotain, niin koulun 34 oppilasta ovat oppineet käyttämään ääntään.
Toki he ovat oppineet paljon muutakin. Koulun kuudennen luokan oppilas Satu Hörkkö kiittää kauniilla sanoilla.
– Täällä on ollut hauskaa. On saanut paljon kavereita, ja täällä on hyvät opettajat. Ne on hyviä opettamaan kaikkia eri aineita.
Lappeenrannan Partalan kyläkoulussa kuluva kevät on historiallinen, sillä koulun lähes satavuotinen toiminta päättyy. Oppilaat siirtyvät syksyksi valmistuvaan upouuteen kouluun. Samaan Pontuksen kouluun yhdistetään kolme muutakin alakoulua. Edessä oleva muutos on ollut tiedossa jo vuosia.
Kahden opettajan pikkukoulu
Satu Hörkkö on käynyt samaa koulua ensimmäisestä luokasta asti. Koulun kahdella päätoimisella opettajalla työura Partalan koulussa on venynyt useiden vuosikymmenten pituiseksi. Eikä ole yhtään tavatonta, että sekä oppilaan vanhemmat että isovanhemmat ovat istuneet samoissa luokkahuoneissa. Perinteinen kyläkoulumeininki.
Siksi on oikeastaan yllättävää, että koulun loppuminen ei Partalan kylässä aiheuta perinteistä hautajaistunnelmaa. Lopettajaisjuhlaa valmistellaan riemukkaassa hengessä.
– Lähdettiin suunnittelemaan tätä juhlaa ilon kautta, sanoo Partalan kylätoimikunnan puheenjohtaja Kaisa Rautakannel.
– Päätettiin että meidän kylän koulu ansaitsee semmoisen hienon, juhlavan ja arvokkaan päätöksen. Koulu on palvellut kylän keskuksena todella isossa roolissa, ja siksi halutaan järjestää isot juhlat.
Rautakannel kertoo, että toiveena olisi saada mahdollisimman moni koulun entisistä oppilaista mukaan paikalle juhlalauantaina.
Vielä riittää lakkautettavaa
Peruskoulujen määrä koko maassa on vähentynyt vuodesta 2005 noin tuhannella. Viime keväänä peruskouluja oli 2339, ja monessa kunnassa lakkautettavaksi suunniteltavien koulujen lista on edelleen pitkä.
[Yle selvitti tilannetta perusteellisesti](http://yle.fi/uutiset/3-6526709) muutama vuosi sitten. Suurimmillaan koulujen lakkauttamistahti oli vuonna 2006 sen jälkeen, kun valtion poisti pienille kouluille suunnatun lisän.
Lappeenrannan Partalan koulussa raikaavaa Elämän kaari -nimistä laulunäytelmää on harjoiteltu musiikin tunneilla pitkin kevättä. H-hetki koittaa pian, kun koululaiset esiintyvät osana Partalan koulun suurta juhlaa, koulun lakkauttamisen juhlaa.
– Uskon, että kylän vanhemmasta väestä tuntuu hienolta, kun oman koulun viimeiset oppilaat tekevät tällaisen hienon näytelmän osaksi kylän yhteistä juhlaa, kylätoimikunnan puheenjohtaja Kaisa Rautakannel pohtii.
Oppilaatkin ovat tehneet esitystä mielellään.
– Tämä on aika hauska ja tässä on aika paljon hauskoja lauluja. Kaikki pääsee vähän näyttelemään eri kohdissa, niin se on hyvä juttu, kuudesluokkalainen Satu Hörkkö kuvailee.
– Näytelmässä me ollaan alussa vauvoja ja lopussa sitten mummoja ja vaareja. Uskon, että juhliin tulijat nauttivat, sanoo viidesluokkalainen Alpo Poikonen.
Uuden edessä
Partalan kylätoimikunkunta ja koulun vanhempaintoimikunta ovat ehtineet kampanjoida oman koulun säilyttämisen puolesta moneen kertaa koulun historian aikana. Lopullista päätöstä tiedettiin odottaa.
– Nyt mennään sillä hengellä, että uusi koulu rakentuu ja meidän tehtävä on tukea lapsia sille polulle. Se on nyt kylätoimikunnan uus tehtävä, sanoo Kaisa Rautakannel.
Koululaisia on valmisteltu muutokseen ajatuksella. Viimeksi neljän yhdistyvän koulun viitosluokkalaiset kokoontuivat Partalassa toukokuun alussa.
– Niitten kanssa oli ihan kiva puhua ja uskon että eiköhän sieltä aika paljon uusia kavereita tule. Aluksi tuntui ihan tyhmältä ajatukselta, että pitäisi vaihtaa koulua mutta lopulta se nyt on tuntunut jo ihan kivalta idealta, sanoo Alpo Poikonen.
"Ei voi tilata edes kalsareita velaksi" – Kaksi tarinaa siitä, kuinka bisnes vaihtui mahalaskuksi
Luottotietohäiriömerkinnöissä ei ole aina kyse maksuhaluttomuudesta. Konkurssi vei kaivoksen aliurakoitsijan pohjalle ja yrityskumppanin holttittomuus velkakierteeseen. 
Kahden kainuulaisen yrittäjän henkilökohtainen talous otti kovan kolauksen, kun oman yrityksen taloudellinen tilanne heikkeni. Matille napsahti 80 000 euron lasku, ja Kalle puolestaan menetti rahansa ja kotinsa.
Samaan aikaan kun yritysten luottohäiriömerkinnät ovat laskussa, jatkavat yksityishenkilöiden luottohäiriömerkinnät [kasvuaan](http://yle.fi/uutiset/3-8785321). Silti myös yritystoiminta voi mennä pieleen monista syistä. Jo ennen yrityksen kaatumista saattaa yrittäjälle tulla henkilökohtaisia maksuhäiriöitä. Luottotietohäiriömerkintöjä kirjataan 6 100 kappaletta joka päivä.
– Tiedetään, että yrittäjät ottavat joskus henkilökohtaista kulutusluottoa rahoittaakseen yritystoimintaa, sanoo Asiakastieto Oy:n liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen.
80 000 euroa jäi maksettavaksi
Kainuulainen entinen yrittäjä, olkoon tässä nimeltään Matti, kertoo tarinansa. Mies haluaa kertoa oman kokemuksensa nimettömänä, koska hänen ongelmansa on miltei taakse jäänyttä elämää – uusi elämä ei tiedä menneistä.
Matilla oli kahdeksan ihmistä töissä maanrakennusyrityksessään vuosikymmenen vaihteessa. Työtä tarjonnut kaivoksen rakentaminen alkoi valmistua, ja tekijöiden tarve väheni. Matti päätti hankkia yritykselleen toisen kivijalan. Hän hankki alihankintasopimuksen telemarkkinointiyritykseltä.
Aluksi yritys koulutti kuusi uutta työntekijää. Töitä oli luvassa niin paljon kuin ehti tehdä.
Sitouttaakseen työntekijät Matti teki jokaisen kanssa tiukan määräaikaisen työsopimuksen, ettei kumpikaan osapuoli ei voisi irtisanoa sopimusta puoleen vuoteen.
– Omaa tyhmyyttä, mutta sillä yritin suojata, että olisin saanut pitää jo koulutetun henkilökunnan töissä. 
Se tavallaan oli pehmyt lasku. Tiesi, että kaikki menee ulosottoon.
Yhtiö, jolle Matin firma teki alihankintatöitä, myytiin kuukauden kuluttua.
– Ostaja teki päätöksen, että alihankkijoita ei käytetä.
Samaan aikaan työt loppuivat maanrakennuspuolella ja työntekijät vähenivät. Samoin rahantulo.
Matti maksoi telemarkkinointityöntekijöille palkkaa sopimuksen mukaan. Ajatuksissa oli, että jospa niitä töitä olisi löytynyt.
– Ensimmäinen, mihin rahat laitettiin, olivat työntekijöiden palkat ja sosiaalikulut. Kyllä hekin joustivat sitten, kun töitä ei ollut. 
Ensin tuli ongelmia omassa henkilökohtaisessa taloudessa. Rahaa ei ollut.
– Omat menot jäivät suorittamatta, kun rahat eivät riittäneet niihin. Pian ne eivät riittäneet yrityksenkään kuluihin, kun sisään ei tullut mistään. 
Matti oli henkilökohtaisesti vastuussa yrityksestään.
– Se oli tavallaan pehmeä lasku. Tiesi, että kaikki menee ulosottoon. Odotettiin vain päivää, milloin ensimmäinen lappu tulisi. 
Se on aika hankala nyhjäistä tyhjästä.
Kaikkiaan Matille jäi rytäkässä maksettavaa noin 80 000 euroa.
– 2010 sain lopetettua yritystoiminnan. Vieläkin on maksettavaa, mutta alle 10 000 euroa. Kymmenen vuotta siinä kaikkiaan menee, että ne saadaan maksettua.
Ulosotot ja luottohäiriömerkinnät ovat vaikuttaneet merkittävästi Matin henkilökohtaiseen elämään.
– Auton liikennevakuutus pitää maksaa vuodeksi etukäteen, sitä ei voi maksaa pienemmissä erissä. Ei voi pitää puhelinliittymää omissa nimissä, ei mitään osamaksukauppoja. Niin kauan kuin olin yrittäjästatuksella, en saanut sosiaalitoimistosta mitään.
– Asunnosta pitää olla vähintään kolmen kuukauden vuokraennakko. Lapsiperheellä vuokra on noin 750 euroa kuukaudessa, eli kuluva vuokra ja kolmen kuukauden ennakko tekee 2 250 euroa. Se on aika hankala nyhjäistä tyhjästä. 
Vuonna 2012 olin yritystoiminnassa tupla A-luokituksessa. Nyt ollaan C:ssä, alemmaksi ei pääse.
Jälkikäteen Mattia harmittaa lähinnä tilitoimisto, joka tiesi tilanteen, muttei enää auttanut siinä vaiheessa, kun Matin yrityksestä ei irronnut heille rahaa.
– Esimerkiksi yrittäjän eläkevakuutusmaksu pitää irtisanoa erillisellä ilmoituksella. Se ei irtoa samalla kun yrityksen vakuutukset irtisanotaan. Tieto siitä olisi säästänyt monelta vaivalta. Samoin verotuksessa maksettiin ennakkoja vanhojen tietojen pohjalta.
Huumori on auttanut jaksamaan.
– Nyt tietää mitä pohjalla on ja miten sinne mennään. Täytyy ajatella perillisiä, heille pitää olla kuitenkin olla leipää pöydässä.
Viiden vuoden kurimus
Kalle on saanut pidettyä yrityksensä pystyssä, vaikka henkilökohtaiset luottotiedot ovat menneet. Myös Kalle haluaa kertoa tarinansa nimettömänä, sillä tieto luottotieto-ongelmista voisi häiritä yrityksen toimintaa, joka muutenkin on veitsen terällä.
– Vuonna 2012 olin yritystoiminnassa tupla A-luokituksessa. Nyt ollaan C:ssä, alemmaksi ei pääse, Kalle sanoo.
Kallen vaikeudet alkoivat, kun hän otti yritykseensä kumppanin.
– Hän ei hoitanut asioita kuten oli sovittu, ja sopimukset olivat minun nimissäni. 
Kyllä velkoja ymmärtää, ettei lypsävää lehmää kannata tappaa.
Entisen kumppanin kanssa selviteltävät asiat ovat vielä tutkinnassa ja mahdollisesti oikeudessa joskus myöhemmin. Se ei kuitenkaan lohduta vaikeuksissa kieriskelevää yrittäjää. Maksettavaa on kymmeniä tuhansia euroja, eikä Kalle halua sanoa tarkkaa summaa.
– Postimyynnistä ei voi tilata edes kalsareita velaksi, aina on löydyttävä käteistä. Pankki onneksi tietää ja ymmärtää tilanteen ja on luotottanut yrityshankintoja, mutta oma elämä on mennyt pilalle.
Kurimusta on kestänyt viisi vuotta. Kakkua on vielä jäljellä Kallen arvion mukaan kolmisen vuotta jos töitä riittää.
– Yrityksestä ei paljoa voi ottaa, työt ovat kovasti sesonkiluonteisia. Ja epävarmoja, Kalle lisää.
Kalle joutui luopumaan omakotitalostaan. Masennuskausia tahtoo tulla talvisin, kun työt vähenevät. Se on johtanut myös ongelmiin velkojien kanssa sovittujen maksujen kanssa.
– Olen suoraan sanonut, ettei minulla ole nyt rahaa maksaa ja pyrin maksamaan siinä vaiheessa kun minulla on. Lisäksi päälle tulee kaikenlaisia käsittelykuluja. Tuntuu, ettei kokonaissumma pienene ollenkaan.
Kalle suosittelee olemassa yhteydessä velkojiin. Mies yrittää päästä kaikin keinoin kuiville.
– Kyllä velkoja ymmärtää, ettei lypsävää lehmää kannata tappaa, vaikka se tuotto välillä pienenisikin.
Kallen mukaan henkilökohtaiset suhteet ratkaisevat paljon selviämisessä. Esimerkiksi uusi asunto löytyi tuttavien kautta. He luottivat Kalleen.
– Se on positiivista, ettei tämä ole missään vaiheessa mennyt ryypyn puolelle. Se olisi kaatanut kaiken.
Kallen mukaan parasta on vertaistuki. Voi puhua niin, että toinen ymmärtää sydänjuuriaan myöten, mistä on kyse.
– Oma perhe ja muutama todella läheinen ystävä on ollut paras tuki. Heidän kanssaan on pidetty toimistossa kahvi- ja tupakkipalaveria. Istuttu ja tuumattu. Ja saa itkeä, eikä tarvitse hävetä sitä. Ei se auta siihen rahatilanteeseen mitään, mutta henkinen kuorma pikkuisen helpottuu.
Tarjonta luo kysyntää
Kalle ja Matti ovat vain kaksi yli 374 000 ihmisestä, joilla on luottohäiriömerkintä.
Suomen Asiakastieto merkitsi uusia maksuhäiriömerkintöjä yksityishenkilöille viime vuonna 1,49 miljoonaa kertaa. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä merkintöjä rekisteröitiin 567 000 kappaletta. Verrattuna koko edelliseen vuoteen nousua on 1,3 prosenttia, mutta verrattaessa vuoden ensimmäisiä neljänneksiä nousua on jo 10,8 prosenttia.
Jos tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden uudet maksuhäiriömerkinnät jaetaan tasan kaikille vuorokausille ja tunneille, kirjauksia tulee vuorokauden ympäri joka 14 sekunti – 6100 kappaletta vuorokaudessa. 
Yhdellä henkilöllä on keskimäärin 16-17 eri maksuhäiriömerkintää.
Samaan aikaan yrityksille rekisteröityjen uusien maksuhäiriöiden määrä on laskenut viimeiset neljä vuotta vuoden 2012 212 000 kappaleesta viime vuoden 170 000:een.
– Yrityksissä on kirjanpito, joka osoittaa, kuinka paljon on vara ottaa velkaa. Kuluttajat velkaantuvat moneen paikkaan ja he eivät tiedosta tai eivät halua tiedostaa sitä, sanoo Asiakastieto Oy:n liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen.
Suurin osa häiriömerkinnöistä onkin peräisin muualta kuin yritystoiminnasta. Muhonen sanoo suoraan, että monet henkilöt ottavat enemmän velkaa, kuin heillä on vara maksaa takaisin.
– Henkilöt ovat velkaantuneet useaan eri paikkaan ja sen takia eivät kykene maksamaan näitä velkoja takaisin ajoissa. Yhdellä henkilöllä on keskimäärin 16–17 eri maksuhäiriömerkintää. 
Takuusäätiön kehittämispäällikkö Minna Markkanen kirjoittaa [blogissaan](http://www.takuusaatio.fi/lisaantynyt-luottojen-tarjonta-ja-digitaaliset-maksutavat-haastavat-oman-talouden-hallinnan), että keskimääräisen kulutusluoton takaisinmaksuaika on noussut jo 12 vuoteen 8 kuukauteen. Luottojen käyttäminen elämän rahoittamiseen johtuu luottojen tarjonnan lisääntymisestä.
Samalla rahan käyttäminen ja sillä maksaminen on murroksessa. Maksamisesta tehdään uusilla digitaalisilla tavoilla mahdollisimman huomaamatonta. Samalla kuluttajalta voi hämärtyä oman talouden hallinta – ei tajuta, onko johonkin vimpaimeen varaa vai ei. 
Kun saa ensimmäisen maksuhäiriön, niin sen jälkeen ei saa lisäluottoa. 
Takuusäätiö onkin lanseerannut ilmaisen [penno-palvelun](http://yle.fi/uutiset/3-9320908), jonka avulla voi rahankäyttöään seurata. Ja ehkä säästääkin. Palveluun on kirjautunut yli 10 000 käyttäjää.
[Takuusäätiö](http://www.takuusaatio.fi/takuusaatio/tietoa-meista) on Veikkauksen tuella toimiva, velkaongelmiin joutuneiden ihmisten auttamiseen keskittyvä säätiö. Sen palvelut ovat maksuttomia.
Henkilökohtainen konkurssi mahdollistuu?
Hallitus suunnittelee [henkilökohtaisen konkurssin](http://yle.fi/uutiset/3-9590456) mahdollisuutta. Se mahdollistaisi yksityishenkilölle konkurssin tekemisen, mikä ei Suomessa tällä hetkellä ole mahdollista.
Lakiuudistus on vielä alkutekijöissään, mutta Jouni Muhonen pitää sitä osaltaan hyvänä.
– Lähtökohtaisesti jos henkilöllä on niin paljon velkaa, ettei niitä mitenkään kykene maksamaan on hyvä saada mahdollisuus aloittaa tavallaan puhtaalta pöydältä. Mutta se ei saisi johtaa järjestelmään, että otetaan velkaa ja sitten haetaan henkilökohtaiseen konkurssiin ja vapaudutaan veloista.
– Meillä ei ole tarkkaa lukua siitä, kuinka paljon maksuhäiriöistä johtuu epäonnistuneesta yritystoiminnasta. Toki jos siellä on iso velka, niin usein se on syntynyt jostain yritystoiminnasta tai esimerkiksi vahingonkorvausvelvollisuudesta, jatkaa Muhonen.
Keskimäärin maksuhäiriö poistuu kolmessa vuodessa.
Muhonen uskoo, että lakiin tulee samankaltainen takalaita kuin [yksityishenkilön velkajärjestelyyn](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930057). (Finlex)
– Jos velkaantuu holtittomasti, niin niistä ei pysty vapautumaan.
Keskimäärin 16–17 häiriömerkintää
Maksuhäiriömerkintä poistuu useimmiten vasta muutaman vuoden kuluttua velan maksamisen jälkeen.
– Keskimäärin maksuhäiriö poistuu kolmessa vuodessa. Jos velan maksaa ja ilmoittaa maksun suorituksen eikä tule muita maksuhäiriöitä, niin tallennusaika lyhenee kahteen vuoteen.
Uusia maksuhäiriöitä tulee kuitenkin helposti. Keskimäärin henkilöllä on 16–17 luottohäiriömerkintää.
Jos velkaantuu holtittomasti, niin niistä ei pysty vapautumaan.
– Kun saa ensimmäisen maksuhäiriön, niin sen jälkeen ei saa lisäluottoa. Sen vuoksi henkilö saa lisää maksuhäiriömerkintöjä.
Muhosen mukaan paras tapa lisämerkintöjen välttämiseen on avoimuus velkojien suuntaan.
– Parasta on ottaa kaikkiin velkojiin yhteyttä ja sopia miten velat maksetaan, eli tekee maksusuunnitelman. Kun ne saa suoritettua sovitusti, ei tule uusia maksuhäiriöitä. Passiiviseksi jääminen aiheuttaa lisää maksuhäiriömerkintöjä.
Asiakastieto myi analyysipalveluja ja luottotietoja rekistereistään viime vuonna 48,7 miljoonalla eurolla. Yrityksen liikevoittoprosentti oli yli 41 prosenttia. Luku kertoo kannattavuudesta. Yhtiön nettisivuilla julkaisemien tulkintaohjeiden mukaan yli 10 prosentin lukua pidetään [hyvänä](http://www.asiakastieto.fi/voitto/ohje/tunnusluvut.htm#lvp).
Suurin osa erilaisista häiriökoodeista koskee yritystoimintaa. Tavallinen velallinen ei niihin törmää.
– Suurin osa on maksamattomia velkoja, eli käräjäoikeudessa todettuja yksipuolisia tuomioita tai ulosotossa henkilö on todettu varattomaksi. Näistä muodostuu suurin osa maksuhäiriömerkinnöistä, Asiakastiedon Jouni Muhonen sanoo.
Maksuhäiriömerkintäkoodeja on 57 erilaista.
Nyt tietää mitä pohjalla on ja miten sinne mennään.
Yritystoiminnassa huomio kiinnittyy julkisiin ja ei-julkisiin trattoihin. Niissä näkyy velkojan luottopolitiikka, sanoo Muhonen.
– Velkoja voi päättää, että he eivät halua tehdä tästä tratasta julkista, jolloin sitä ei välitetä lehtiin julkaistavaksi, mutta luottotiedoissa tämä merkintä näkyy. Trattaprotestia ei henkilölle voi tulla.
Tällaisia ei-julkisia trattoja käytetään paljon esimerkiksi [urheiluseurojen velkojen perinnässä](http://yle.fi/uutiset/3-9408045).
_Jutussa haastateltujen yrittäjien nimet on muutettu._
_Juttua muokattu 24.5.2017 klo. 12:00_
_Nimi on muutettu Elina Kelolasta Minna Markkaseen lauseessa: Takuusäätiön kehittämispäällikkö Minna Markkanen kirjoittaa [blogissaan](http://www.takuusaatio.fi/lisaantynyt-luottojen-tarjonta-ja-digitaaliset-maksutavat-haastavat-oman-talouden-hallinnan), että keskimääräisen kulutusluoton takaisinmaksuaika on noussut jo 12 vuoteen 8 kuukauteen kuukauteen._ 
_Juttuun lisättiin samalla Minna Markkasen titteli._
Manchesterin poliisi vahvisti itsemurhaiskun omatekoisella pommilla – 400 poliisia lähetetty kaduille
Poliisin mukaan itsemurhaiskun teki yksi henkilö, mutta vielä ei tiedetä, oliko hän osa ryhmää tai verkostoa.
Manchesterin poliisi on vahvistanut, että paikallisessa konserttihallissa tapahtunut räjähdys oli itsemurhaisku. Poliisin mukaan iskun tekijän ruumis on tunnistettu räjähdyspaikalla.
Hyökkääjä räjäytti omatekoisen pomminsa itse. Silminnäkijöiden kuvausten perusteella vaikuttaa siltä, että pommi sisälsi metallinpaloja, jotka vahingoittivat ihmisiä.
Manchesterin poliisin mukaan pommi-iskun tekijöitä oli vain yksi. Toistaiseksi on epäselvää, oliko kyseessä yksittäisen tekijän isku, vai toimiko tekijä osana jonkinlaista ryhmää tai verkostoa.
Yön aikana Manchesterin poliisi on lähettänyt kaupungin kaduille yli 400 poliisia. Niin sanotun tehostetun näkyvyyden tarkoitus on ollut muun muassa lisätä turvallisuuden tunnetta ja lievittää kaupunkilaisten pelkoja.
Iskussa kuoli ainakin 22 ihmistä ja liki 60 loukkaantui. Osa uhreista on lapsia. Yleisössä oli paljon nuoria, sillä konserttia pitänyt amerikkalainen laulaja Ariana Grande oli nuorison suosima.
Poliisitarkastaja: Suomessa ei tarvita erityistoimia Manchesterin iskun takia
Poliisitarkastaja Timo Kilpeläisen mukaan Suomessa voi osallistua isoihin yleisötapahtumiin normaalisti. Suojelupoliisi odottaa lisätietoja ennen mahdollista uhka-arvion päivittämistä.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Kilpeläisen mukaan viranomaisten ei tarvitse ryhtyä erityisiin toimenpiteisiin Suomessa Britannian Manchesterissa popkonserttiin tehdyn iskun takia.
Maanantai-iltana tapahtuneessa iskussa on kuollut 22 ihmistä.
Kilpeläinen sanoo, että suomalaisviranomaiset seuraavat tilannetta Britanniassa. Kilpeläisen mukaan tilannetta arvioidaan uudelleen, jos ilmenee viitteitä siitä, että teolla olisi yhteyksiä Suomeen.
– Tällainen yksittäinen teko ei automaattisesti tarkoita sitä, että Suomessa tarvitsisi ryhtyä erityisiin toimiin.
Hänen mukaansa turvallisuustilanne on Suomessa erittäin hyvä verrattuna esimerkiksi muihin Euroopan maihin. Hän sanoo, että poliisilla on hyvät perusvalmiudet puuttua tämänkaltaisiin tapahtumiin. Kilpeläinen sanoo, että poliisi ja tapahtumajärjestäjät yhdessä pyrkivät isoissa yleisötapahtumissa varmistamaan osallistujien turvallisuuden ja tekevät etukäteen uhka-arvion.
Hänen mukaansa esimerkiksi reittejä on suljettu tapahtumiin niin, ettei väkijoukkoon pääse ajamaan raskailla ajoneuvoilla.
Isku ei yllättänyt
Poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen sanoo, että hänen ensimmäinen ajatuksensa kuultuaan iskusta oli, että taas tällaista tapahtuu Isossa-Britanniassa. Isku ei ollut hänelle yllätys.
– Niin viranomaiset kuin kansalaiset alkavat tottumaan tällaiseen. Jos ennakolta ei ole tietoa niin kaikkia terroritekoja ei kyetä viranomaistoimista huolimatta estämään, hän pohtii.
Kilpeläinen sanoo, että Suomessa voi osallistua suuriin yleisötapahtumiin normaalisti. Hän kuitenkin huomauttaa, että tietynlainen valppaus on paikallaan niin ulkomailla kuin kotimaassa.
– Kaikesta epäilyttävästä toiminnasta kannattaa ilmoittaa paikallisille viranomaisille.
Supo odottaa lisätietoja Britanniasta
Suomen uhka-arviota ei ainakaan vielä ole nostettu Britannian Manchesterin tapahtumien vuoksi, kertoo suojelupoliisi. Suojelupoliisista kerrotaan, että Suomeen mahdollisesti kohdistuvaa uhkaa ja sen muutostarpeita arvioidaan päivittäin.
Tähän mennessä on vahvistettu, että räjähdyksessä Manchester-areenan ulkopuolella myöhään eilen illalla paikallista aikaa kuoli ainakin 22 ihmistä ja haavoittui useita kymmeniä. Tapausta tutkitaan terroritekona.
Suojelupoliisi odottaa nyt tapauksesta lisätietoja ennen kuin uhka-arvion mahdollisesta muuttamisesta voidaan päättää, kertoo viestintäpäällikkö Jyri Rantala.
– Kun saadaan tarkempia tietoja teosta ja teon suunnittelusta, lähipiiristä ja taustalla mahdollisesti olleista tahoista, on helpompi arvioida, millä tavalla se vaikuttaa Suomeen.
Rantala kertoo, että toistaiseksi on voimassa marraskuussa 2015 annettu uhka-arvio. Sen mukaan yksittäisten terrorististen tekojen uhka on Suomessakin koholla.
**Lue myös:** [Ihmiset etsivät hädissään kadoksissa olevia lapsia ja nuoria – Yle seuraa hetki hetkeltä Manchesterin tilannetta](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)
Sebastian Hillin orkesteriteos voitti nuorten sarjan kansainvälisessä nykymusiikin katselmuksessa
**Sebastian Hillin** teos__ Reachings__ menestyi radioyhtiöiden kansainvälisessä nykymusiikin katselmuksessa Italian Palermossa toukokuussa. Hillin sävellys valittiin alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjan parhaaksi.
Kansainvälinen säveltäjärostrum järjestettiin Palermossa 64. kerran. Radioyhtiöt tuovat katselmukseen taltioimiaan teoksia. Katselmuksen tavoite on edistää uuden musiikin kuuluvuutta ja radiosoittoa. Esimerkiksi viime vuonna suosittelulistalle päässeet teokset saivat noin 800 radiolähetystä.
Yle vei katselmukseen Hillin (s.1990) Reachings-teoksen lisäksi **Sauli Zinovjevin** (s.1988) __ Batterian__. Molemmat oli äänitetty Musica nova Helsinki -festivaalin konsertissa Musiikkitalossa helmikuussa, ja ne esitti Radion sinfoniaorkesteri **André de Ridderin** johtamana.
Vuonna 2001 **Uljas Pulkkiksen** __Enchanted Garden__ voitti säveltäjärostrumin yleisen sarjan.
Voittoisa orkesteriteos saa laajan radiosoiton. Lisäksi palkintona on uuden teoksen yhteistilaus Ruotsin radiolta, Rostrum+-projektilta ja Kansainväliseltä musiikkineuvosto IMC:ltä.
Tässä ovat syyt Nashvillen loppuottelupaikkaan – Rinne mykistävä
Nashville Predators vuosi mallia 2017 on joukkue isolla j:llä. Kuuden päivän päästä se pelaa ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Stanley Cupin loppuotteluissa.
**ANAHEIM. **Nashville Predatorsista tuli maanantaina ensimmäinen NHL-joukkue liigan historiassa, joka on yltänyt Stanley Cupin loppuotteluihin runkosarjan sijalta kuusitoista. Listasimme syyt Nashvillen sensaationousun takaa.
**1) Seurajohto**
Yksikään NHL-seura ei menesty vahingossa. Ennen kuin yksikään joukkue voi aidosti menestyä, toimiston puolella on täytynyt tehdä paljon oikeita asioita pitkään. Nashvillen tapauksessa kaikki kiteytyy GM David Poileen, joka on toiminut seurassa siitä lähtien, kun Predators liittyi NHL:ään syksyllä 1998.
Poilen vahvuudet ovat niissä tärkeimmissä asioissa. Mikä tärkeintä, Poile on löytänyt ympärilleen huipputason pelaajatarkkailijatiimin. Nashville on ollut aina upealla tavalla omavarainen ja tämä on luonut pohjan menestykselle. Pekka Rinne, Roman Josi, Ryan Ellis, Mattias Ekholm ja moni muu avainpelaaja ovat Predatorsin omia varauksia. 
Etenkin puolustajia Poile on naarannut tavalla, mikä on mahdollistanut jopa huippupelaajien kauppaamisen. Kimmo Timonen, Ryan Suter, Dan Hamhuis, Shea Weber ja Seth Jones ovat huippupuolustajia, jotka pelaavat tai pelasivat valtaosan urastaan lopulta muualla. 
Eikä Poile ole koskaan epäröinyt vetää isoistakaan naruista vahvistaessaan joukkuettaan. Nykyryhmän avainpelaajista Ryan Johansen, Filip Forsberg ja P.K Subban ovat kaikki isojen pelaajakauppojen kautta hankittuja todellisia kultakimpaleita. Nyky-NHL:ssä tämän kokoluokan pelaajakaupat tapaavat olla harvinaisia, mutta Poile ei ole epäröinyt tehdä isojakaan päätöksiä. 
Poile on ollut jo parin vuosikymmenen ajan tärkeä järjen ääni seuran kattohuoneistossa. Sieltä valuu päivittäistasolle piin kovaa jääkiekko-osaamista ja se näkyy kaikilla sektoreilla. Nashville on muutamassa vuodessa kasvanut myyntihuhujen kohteena olleesta ongelmavyyhdistä seuraksi, joka on myynyt tällä kaudella jokaisen ottelun loppuun. Seura myi täksi kaudeksi yli 10 000 kausikorttia ja televisioluvutkin ovat nousseet Tennesseen alueella 30 prosenttia. 
Kaikki tämä lähtee nimenomaan David Poilesta.
**2) Pekka Rinne**
Aina jääkiekossa parempi joukkue ei voita. Anaheim oli pelillisesti selkeästi parempi joukkue otteluissa viisi ja kuusi, mutta sille ei jäänyt käteen kuin rupia, koska Pekka Rinne pelasi kauden parhaat ottelunsa paikkoihin, missä joukkue sitä eniten tarvitsi. Rinteen suoritus konferenssifinaalisarjan kahdessa viimeisessä ottelussa oli mykistävä.
Fläppitaululle voisi piirrellä sitä ja tätä ja sarjaa analysoida sieltä täältä, mutta jäällä eron kahden joukkueen välille teki yksi mies: Pekka Rinne. Rinteen suorituksen arvoa nostaa Nashvillen neljännessä ottelussa kokemat loukkaantumiset. Kahden kärkisentterin, Ryan Johansenin ja Mike Fisherin, poissaolo näkyi Predatorsin pelissä dramaattisella tavalla, mutta juuri Rinteen peli pelasti jaloissa pyörineen joukkueen.
Rinteen dominanssi meneillään olevissa pudotuspeleissä hakee modernissa NHL-historiassa vertaistaan. Ja siksi, jos pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinto jaettaisiin tänään, Rinne olisi ylivoimainen voittaja. Tämän sarjan Rinne käänsi joukkueelle yksin henkilökohtaisella panoksellaan.
**3) Joukkue isolla J:llä**
Pudotuspeleissä puhutaan aina materiaalin leveyden tärkeydestä. Nashville on antanut tästä toistaiseksi hienon oppitunnin. Toki aiemminkin on nähty Stanley Cupista pelanneita joukkueita, jotka onnistuivat leveältä, mutta en tiedä, onko Nashvillea reilua verrata, vaikka viime kauden Pittsburghiin. Tai vuoden 2015 Chicagoon.
Nashville ei nimittäin lähtökohtaisesti ole laadultaan edellä mainittujen ryhmien kaltainen yhdistelmä. Silti se on löytänyt ratkaisijoita joka puolelta kokoonpanoa.
Se on ensinnäkin loukkaantumisten vuoksi joutunut peluuttamaan pudotuspeleissä jo kahdeksaatoista hyökkääjää. Tämä sivuaa NHL-ennätystä. Eivätkä nämä paikkaajat ole tulleet ainoastaan osallistumaan. Kun joukkue menetti Ryan Johansenin ja Mike Fisherin torstaina, AHL-pelaaja Pontus Åberg nousi kokoonpanoon ja kahden viimeisen ottelun todelliseksi sensaatiopelaajaksi.
Johansenin paikalle ykkösketjun sentteriksi noussut Colton Sissons iski maanantaina hattutempun. Yhteensä kymmenen eri pelaajaa on iskenyt Nashvillelle voittomaalin tämän kevään pudotuspeleissä. Listalta löytyy Sissonsin, Åbergin ja Cody McLeodin kaltaisia pelaajia.
Peräti kuusitoista Predators-pelaajaa on onnistunut toistaiseksi maalinteossa, pisteillä on jo kaksikymmentä peluria. Pudotuspelien pistepörssin kymmenen kärkeen Nashvillesta yltää ainoastaan ruotsalaistähti Filip Forsberg.
Tämä Nashville-joukkue on nimenomaan joukkue. Pekka Rinne on joukkueen kasvot, mutta muuten joukkueessa ei näytä olevan yhtään yksilöä. Tämä on urheilu- ja jääkiekkoklisee, mutta usein, kun joukkue kasvaa nähdyllä tavalla yhteen, se on valmis yltämään potentiaalinsa ylärajoille, menemään paikoin jopa sen yli.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Pekka Rinne tekemässä suomalaista NHL-historiaa](http://yle.fi/urheilu/3-9627532)**
**[Rinne torjui Nashvillen Stanley Cup -finaaleihin](http://yle.fi/urheilu/rinne_torjui_nashvillen_stanley_cup_-finaaleihin/9627490)**
**[Huipputorjuntoja tehnyt Rinne yhtä hymyä - "Luojan kiitos meillä on Sissy"](http://yle.fi/urheilu/huipputorjuntoja_tehnyt_rinne_yhta_hymya_-_luojan_kiitos_meilla_on_sissy/9627587)**
Mönkijä nurin yöllä Ivalon keskustassa – kuljettaja oli humalassa ja ilman kypärää
Ivalossa sattui tiistain vastaisena yönä mönkijäturma. Poliisi mukaan humalassa ollut mies kaatui yöllä yhden jälkeen mönkijällä aivan Ivalon keskustassa, kivenheiton päässä poliisiasemasta. 
Mönkijä pyörähti todennäköisesti nokan kautta ympäri ja kuljettaja jäi sen alle. Poliisin mukaan mies loukkaantui lievästi, mutta parempaa tietoa hänen vammoistaan ei ole. Kuljettajalta puuttui suojakypärä.
Mies puhalsi poliisi alkometriin yli törkeän rattijuopumuksen lukemat. Hänet vietiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. 
Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuuden syitä, joista yksi on varmastikin kuljettajan humalatila.   
Suomalainen tutkijaupseeri: Nuoret ja lapset iskun kohteena valtavan poikkeuksellista
Tutkija Antti Parosen mukaan isku suureen yleisötapahtumaan kertoo siitä, että tavoitteena on ollut mahdollisimman suuri mediahuomio.
Manchesterissa poptähti Ariana Granden konserttiin tehdyn iskun on kerrottu vaatineen jo 22 henkeä. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijan ja upseerin Antti Parosen mukaan isku on erittäin poikkeuksellinen, koska sen kohteena oli konsertti, jonka yleisössä oli paljon perheitä ja nuoria.
– Kyllä tämä myös terrorismin laajemmassa kaaressa valtavan poikkeuksellinen on. Britanniassa tehdyt terrori-iskut ovat historiallisesti tehty viranomaisia ja poliittisia päättäjiä vastaan.
Parosen mukaan on selvää, että suureen yleisötapahtumaan tehdyllä iskulla on tavoiteltu mahdollisimman suurta medianäkyvyyttä.
– Toisaalta tavoitteena on ollut myös surmata ja vahingoittaa mahdollisimman paljon ihmisiä. Siis tuottaa yksinkertaisesti mahdollisimman paljon vahinkoa paikalla olleille henkilöille.
Räjähdeaineet viittaavat laajempiin joukkoihin
Paronen korostaa, että paikallisen poliisin antamat tiedot tapahtuneesta ovat vielä hyvin vähäisiä. Pelkästään siitä, että iskussa käytettiin räjähdysainetta voi kuitenkin päätellä jotain.
– Olisin tällä hetkellä taipuvainen uskomaan hieman laajempaan taustajoukkoon johtuen juuri siitä, että isku tehtiin räjähdysaineella. Viimeaikaiset iskut Britanniassa ovat olleet tällaisia yksinkertaisempia autolla päälleajoja, veitsin ja ampuma-asein tehtäviä iskuja ja siten helpommin toteutettavia iskuja.
Esimerkiksi viime maaliskuussa Lontoossa tehdyssä [iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9524941) tekijä käytti aseinaan autoa ja veistä.
Parosen mukaan räjähdysaineen käyttö iskussa vaatii jo jonkin verran osaamista. Kaikista eniten tekijöiltä vaatii kuitenkin itse räjähdysaineen hankinta. Valmiustasoa on nostettu Parosen mukaan koko Euroopassa eikä räjähdysaineen hankinta ole helppoa.
– Mikäli tässä ei ole kyse jostain räjähdystyömaalta varastetusta, itsevalmistetusta tai muuten rikollisin keinoin hankitusta aineesta, niin voisin kuvitella, että on äärimmäisen vaikeaa hankkia räjähdysainetta Britanniassa ilman erittäin pätevää syytä.
"Sotaminä löytyy vasta oikeassa hetkessä" – Mitä sitten, jos se olisin ollut minä?
Uusi näyttely käy sotien kimppuun ihmisen ja kokemuksen näkökulmasta. Tarinansa kertoo muun muassa desantti.
Iso määrä työtunteja ja luettuja tarinoita. Asiantuntija ei silti tiedä, miten hänen olisi käynyt talvi- tai jatkosodassa.
– En osaa sanoa, millainen olisin ollut. Veikkaan, että todellinen sotaminä aika lailla löytyy vasta oikeassa hetkessä. Uskon, että olisin jossain määrin voinut pärjätäkin, mutta ei sitä koskaan tiedä, miettii mikkeliläisen Päämajamuseon amanuenssi Olli-Pekka Leskinen.
Leskinen kertoo ajatelleensa asiaa silloin tällöin, kun hän on tuottanut sota-aiheisia näyttelyitä.
Jokainen voi miettiä asiaa Päämajamuseon Jos se olisin ollut minä -näyttelyssä, joka kertoo suomalaisten kokemuksista talvisodassa, jatkosodassa ja Lapin sodassa vuosina 1939–1945. 
Me keskitymme puhtaasti ihmiseen, ihmisen tarinaan ja kokemukseen.
Näyttely esittelee sotaa uudella tavalla. Tärkein on ihminen.
– Perinteisesti sotahistoriassa ja sotamuseoissa on kerrottu paljon poliittista taustaa, sotatapahtumia, divisioonien liikkeitä ja mahdollisesti sotateknologiaa eli koneita ja aseita. Me keskitymme puhtaasti ihmiseen, ihmisen tarinaan ja kokemukseen, Leskinen sanoo.
"Rakkautta koettu paljon"
Leskinen huomauttaa, että sodassakin on arkensa. Vaikka olosuhteet ovat karmeat, ihminen haluaa elää tavallisesti.
– Ihminen pyrkii mahdollisimman normaaliin elämään. Voidaan puhua sotanormaalista. Ihmisen täytyy selvitä sota-arjessa ja luomaan mahdollisimman normaalit puitteet elämälle.
Vaikka koko maa oli sodassa, koko maa ei sotinut koko ajan.
– Ihan yhtä lailla sota-arkeen on mahtunut iloa ja rakkautta hyvinkin erilaisina tapahtumina. Ihmiset ovat saaneet lapsia, menneet naimisiin, viettäneet syntymäpäiviään. Ennen kaikkea rakkautta on koettu varmasti paljon niin kotona kuin rintamalla, jossa työskenteli valtava määrä myös naisia.
Leskinen huomauttaa, että tarjolla oli myös erilaisia viihdetapahtumia, elokuvia ja teatterinäytöksiä.
Kerttu, Ville, Hannes ja Gustaf
Kävijä kuulee muun muassa yhdentoista ihmisen kokemuksesta sota-aikana. Ääninäyttelijät lukevat tarinoita kirjojen, kirjeiden, haastattelujen ja oikeuden pöytäkirjojen pohjalta. Taustalla näkyy kuva henkilöstä.
Kävijä kuulee tarinan muassa 22-vuotiaalta Kertulta ja 23-vuotiaalta Villeltä, joka toimi sodassa desanttina. Villen tarina päättyy teloitukseen. 
Desantti oli toisen maailmansodan aikaan vihollisen selustaan vakoilu- tai sabotaasitarkoituksessa lähetetty Neuvostoliiton puolella taistellut laskuvarjomies. 
Pakolaiset joutuvat pakenemaan kotoaan ja jättämään oman kotinsa ja omaisuutensa.
Haastattelun pohjalta tehdyssä tarinassa sotaa avaa hevosmies Hannes eli Hannes Hynönen. Hänestä tuli kuuluisa, kun hän oli vuonna 2014 Linnan juhlissa. Hynönen kuoli 102-vuotiaana marraskuussa vuonna 2015.
Henkilökohtaisen näkökulman tuo myös marsalkka Carl Gustaf Mannerheim.
"Pakolaiskriisissä aitoja ihmisiä"
Näyttelyssä on esillä taulu, joka esittelee nykyisiä pakolaismääriä. Leskinen toteaa, että toisen maailmansodan aikaisella pakolaiskriisillä ei ole sinänsä mitään tekemistä nykyisen pakolaiskriisin kanssa. Brittiläinen historioitsija Anthony Beevor on todennut, ettei näitä tilanteita voi verrata keskenään.
Leskinen huomauttaa, että yhteistä pakolaiskriiseille on kuitenkin ihminen ja ihmisen hätä.
– Esitämme pakolaiset numeroina. Esitämme, miten suurista luvuista on kyse. Toisaalta, jokaisen luvun takana on aitoja ihmisiä, jotka ovat kokeneet sodan ja kriisin. Pakolaiset joutuvat pakenemaan kotoaan ja jättämään oman kotinsa ja omaisuutensa, ystävänsä ja perheensä ja lähtemään ihan vieraaseen maahan.
Esimakua tulevasta
Jos se olisin ollut minä -näyttely on esimakua uudesta tavasta esitellä sotaa ja rauhaa. Myöhemmin samaa tyyliä on tarkoitus hyödyntää Mikkeliin perusteilla olevasta Sodan ja rauhan keskus Muistista, jonka on tarkoitus avautua loppuvuodesta 2019.
Muistin tarkoitus on esitellä sotaa henkilökeskeisyyden ja kokemuksen lisäksi vahvasti ajan ja paikan kautta. Leskisen mukaan Muistin näyttelyissä voi kokea vaikkapa minkälaista on olla aidossa sotatilanteessa rintamalla. Näyttelyitä tekevät yhdessä muun muassa historiantutkijat, graafikot, ääninäyttelijät ja multimediasuunnittelijat.
_Päämajamuseon Jos se olisin ollut minä -näyttely on avoinna Mikkelissä 31.12.2017 asti._
Huipputorjuntoja tehnyt Rinne yhtä hymyä - "Luojan kiitos meillä on Sissy"
Pekka Rinteen unelma toteutui maanantaina, kun Nashville eteni Stanley Cupin finaaleihin. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli yhtä hymyä sen jälkeen, kun Predators varmisti seurahistoriansa ensimmäisen finaalipaikan jääkiekon NHL:ssä. 
Rinne torjui 38/41 kertaa, kun Nashville voitti läntisen konferenssin kuudennessa finaalissa Anaheimin maalein 6-3. 
\- Tämä on sellainen asia, jota ei halua ajatella liikaa. Sitä on tullut pohdittua finaaliin pääsyä, mutta tunteille ei saa antaa liikaa tilaa. Se oli uskomaton tunne, kun summeri tänään pärähti, Rinne kommentoi finaalipaikkaa suu virneessä lehdistötilaisuudessa.  
Rinne on pelannut NHL-uransa aikana 65 pudotuspeliottelua, mutta ei ole koskaan aikaisemmin selviytynyt näin pitkälle. 
\- On uskomatonta päästä pelaamaan Stanley Cupista. Tämä on unelmien täyttymys, mutta nälkää riittää vielä vaikka ympärillämme on iso kuhina. On hienoa päästä pelaamaan finaaleissa. Tämän eteen on tehty paljon töitä. Olemme menneet joukkueena oikeaan suuntaan jo vuosien ajan. Meillä on nyt paljon enemmän syvyyttä, Rinne sanoi. 
Rinne teki maanantaina tukun huipputorjuntoja, kun Anaheim haki vimmatusti maalia. 
\- Anaheim tuli kovaa päälle. Olimme vaikeuksissa ajoittain, mutta pelasimme sisukkaasti ja plokkasimme paljon laukauksia pois. Pelasimme hyvää puolustuspeliä, kun Anaheim puski päälle. Heillä oli hyviä paikkoja, mutta he eivät päässeet ylivoimahyökkäyksiin tai läpiajoihin. Pidimme pääosin heidät pois hyviltä maalintekopaikoilta. Tämä oli iso voitto meille.  
Predators johti ottelua kolmannen erän alussa 3-1, mutta Ducks kiri nopeasti rinnalle. 
\- Anaheim pääsi peliin mukaan kolmannessa erässä, mutta luojan kiitos meillä on Sissy (Colton Sissons), Rinne virnisti. 
Sissons teki ottelun 4-3-voittomaalin ajassa 54.00. Osuma oli 23-vuotiaalle kanadalaishyökkääjälle ottelun kolmas. 
\- Saimme juuri tapettua jäähyn ja pääsimme (Calle) Jarnkrokin kanssa hyökkäämään kahdella kahta vastaan. Sain kauniin lättysyötön ja lauoin, Sissons kertasi voitto-osumaa. 	
**Lue myös:**
 [Kommentti: Pekka Rinne tekemässä suomalaista NHL-historiaa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_pekka_rinne_tekemassa_suomalaista_nhl-historiaa/9627532) 
 [Rinne torjui Nashvillen Stanley Cup -finaaleihin](http://yle.fi/urheilu/rinne_torjui_nashvillen_stanley_cup_-finaaleihin/9627490) 
Golden State jyräsi NBA-finaaleihin
Golden State pelaa NBA:n finaaleissa nyt kolmannen kerran peräkkäin. 
Golden State Warriors pelaa koripallon NBA-finaaleissa kolmantena vuonna perättäin. Runkosarjavoittaja Warriors kaatoi San Antonio Spursin länsilohkon neljännessä finaalissa vieraissa 129-115 ja vei sarjan puhtaasti 4-0.
Vuoden 2015 mestari Golden State ei ole hävinnyt tänä keväänä vielä yhtään pudotuspeliottelua.
Warriorsin tähtikaksikko Stephen Curry ja Kevin Durant oli jälleen vakuuttavassa vireessä. Curry upotti 36 ja Durant 29 pistettä.
\- Keskinäinen kemiamme paranee koko ajan ja tarvitsemme sitä vielä enemmän finaaleissa, ketä vastaan pelaammekin, Durant sanoi.
Golden State kohtaa finaaleissa joko hallitsevan mestarin Clevelandin tai Bostonin. Cleveland johtaa itälohkon finaalisarjaa 2-1.
Jos Cleveland etenee finaaleihin, nähdään ensi kertaa NBA-historiassa sama finaalipari kolmena vuotena peräjälkeen.
Silminnäkijät videolla: "Kuulimme vain huutoa ja itkua"
Hauskanpito muuttui kauhuksi, kun konserttisalin läheisyydessä tapahtui suuri räjähdys kesken amerikkalaisartistin esityksen.
Silminnäkijät kuvailevat, kuinka Mancesterin areenalla kesken konsertin tapahtunut räjähdys aiheutti paniikkia yleisön joukossa.
Aino Raittinen seurasi iskua kotonaan konserttitalon naapurissa: "Pamaus oli niin kova, ettei se kuulostanut normaalilta"
Suomalainen Aino Raittinen aikoo lähteä kihlattunsa kanssa luovuttamaan verta.
Aivan Manchester Arenan läheisyydessä asuva suomalainen Aino Raittinen on seurannut läpi yön tapahtumia naapurustossaan.
Raittinen kertoo olleensa menossa nukkumaan noin 22.30 paikallista aikaa. Tuolloin kuului kova pamaus ja heti perään toinen.
– Täällä on tosi lämmintä, joten kaikki ikkunatkin ovat auki. Pamaus oli  niin kova, että sanoin kihlatulleni, ettei se kuulostanut normaalilta, Raittinen kertoo.
He menivät sänkyyn, mutta kuulivat pian, että talon ympärillä pörräsi helikopteri. Myös poliisiautojen ja ambulanssien sireenejä kuului.
– Kesti varmaan 10–15 minuuttia ennen kuin uutisissa mainittiin mitään.
Raittisen mukaan konserttitalo on heiltä katsottuna yhden ison toimistotalon takana, joten aivan sinne asti he eivät nähneet. Sen sijaan he näkivät ihmisiä, jotka juoksivat Arenalta ja läheiseltä rautatieasemalta ulos.
Ihmiset juoksivat autoilleen tai muualle turvaan. Sivukadut täyttyivät Raittisen mukaan nopeasti ihmisistä ja autoista. 
Raittisen mukaan heillä on televisio ollut koko ajan auki. Hänen mukaansa terrori-iskusta on puhuttu vasta viime tuntien aikana.
– Aluksi puhuttiin, että ilmapallo olisi räjähtänyt. Sen jälkeen sanottiin, että kaiutin olisi räjähtänyt.
Keskustan asukkaita pyydetty luovuttamaan verta
Aiotko seurata tilannetta vielä pitkään?
– En mä pysty täällä nukkumaan, Raittinen huokaa.
– Olemme juuri lähdössä luovuttamaan verta, kertoi Raittinen Ylen haastattelussa ennen aamuseitsemää Suomen aikaa.
– Televisiosssa on sanottu, että kaikki keskustassa asuvat voivat mennä luovuttamaan verta. Voi olla, ettei ihan keskustaan vielä pääse, täytyy seurata tilannetta, Raittinen sanoo.
Aamummalla Raittinen oli myös käynyt ulkona. Hän olisi halunnut tarjota ihmisille yöpaikkaa tai vaikkapa teetä. Kaikki oli kuitenkin evakuoitu ja kadut tyhjillään, hän kertoo. 
– Ystäväni oli konsertissa ja hän lähetti kuvan lippuautomaatin luota läheltä räjähdyspaikkaa. Siitä näkyy, ettei kyse ollut kaiuttimen räjähdyksestä.
Kaksi muuta konsertissa ollutta Raittisen ystävää oli laittanut viestin, että he ovat turvassa. 
Konserttipaikalla oli ystävien mukaan ollut paniikki ja nuoret juosseet hädissään ja eksyneet toisistaan. Raittinen kiittää paikallista hotellia, joka oli ottanut kaikki halukkaat sisään turvaan. 
[Poliisi: Mies räjäytti itse tehdyn räjähteen, 22 kuollut: Yle seuraa hetki hetkeltä Manchesterin tilannetta](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)
[Suomalainen tutkijaupseeri: Nuoret ja lapset iskun kohteena valtavan poikkeuksellista](http://yle.fi/uutiset/3-9627594)
[Presidentti Niinistö: Terrori-isku nuoria täynnä olevalle konserttipaikalle kertoo häikäilemättömästä epäinhimillisyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9627537)
[Analyysi Manchesterin tragediasta: Kaupunki kyynelissä](http://yle.fi/uutiset/3-9627444)
Tiesitkö, että päättötodistuksen numeroihin voi hakea muutosta? Muun muassa poissaolot tai oppimisvaikeudet eivät saisi vaikuttaa
Päättöarvioinnista voi pyytää uudelleenarviointia rehtorilta tai viime kädessä tehdä oikaisuvaatimuksen aluehallintovirastolle.
Koulujen lukuvuosi on päättymässä ja yhdeksäsluokkalaiset oppilaat saavat pian päättötodistukset kouraansa. Todistus kertoo, miten oppilas on saavuttanut oppiaineiden tavoitteet.
Aina arvosana ei ole se, mitä oppilas tai huoltaja ovat ajatelleet. Joskus erimielisyys selviää olemalla yhteydessä opettajaan, mutta jos sekään ei tuo ratkaisua asiaan, on oppilaalla vielä kaksi keinoa: pyytää koulunsa rehtorilta uudelleenarviointia tai sen jälkeen tehdä oikaisupyyntö aluehallintovirastoon.
– Arviointi on ehkä kaikkein sensitiivisin ja tärkein kysymys, missä viranomainen käyttää vahvaa valtaa, koska etenkin päättöarvioinnissa se vaikuttaa siirtymiseen toiselle asteelle, sanoo opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Poissaolot tai oppimisvaikeudet eivät saa vaikuttaa arviointiin
Aluehallintovirasto voi puuttua päättöarviointiin vain, jos kyseessä on ilmeinen virhe. Tällaisia ovat tilanteet, joissa arvosana on perustunut muuhun kuin tosiasialliseen oppimiseen. Esimerkiksi poissaolomäärät tai oppimisvaikeudet eivät saa vaikuttaa osaamisen arviointiin.
– On erittäin tärkeää oppilaan oikeusturvan kannalta, että arviointi on yhdenvertaista ja perustuu opetussuunnitelman perusteissa kuvattuihin päättöarvioinnin kriteereihin, toteaa Lehtola.
Jos koululla ei ole riittävää tietoa oppilaan osaamisesta esimerkiksi poissaolojen vuoksi, pitää opettajan todeta tosiasiallinen osaaminen. Oppimisvaikeustilanteissa koulujen tulee järjestää tukea esimerkiksi lukihäiriöiselle oppilaalle heti oppimisvaikeuden ilmettyä.
Arvosanoista valitetaan harvoin
Peruskoulujen rehtorit eri puolilta Suomea kertovat, että uudelleenarviointeja pyydetään harvoin. Osa ei muista omalta uraltaan yhtään tapausta. Rehtorien mukaan suurin osa tulleista uudelleenarviointipyynnöistä on johtunut siitä, että huoltajat tai oppilas eivät ole olleet tietoisia, mitkä asiat arviointiin vaikuttavat.
– On tärkeää, että kouluissa luodaan arviointikulttuuri opettajien, oppilaiden ja huoltajien kesken, ja ne kriteerit on tuotu tietoon, huomauttaa Lehtola.
Uudelleenarviointia saatetaan pyytää myös tilanteissa, joissa päättötodistuksen keskiarvo ei riitä haluttuun jatko-opiskelupaikkaan. Eräs rehtori muistaa tapauksen vuosien takaa, jossa huoltajat halusivat lapsensa samaan lukioon kavereidensa kanssa, mutta lapsen keskiarvo ei siihen kouluun riittänyt. Huoltajat pyysivät rehtorilta uudelleenarviointia yhteensä viidessä oppiaineessa. Arviointi osoittautui kuitenkin perustelluksi, eikä päättötodistukseen tullut muutosta.
Itä-Suomen aluehallintoviraston käsittelyyn saakka päätyy keskimäärin 2–4 päättöarvioinnin oikaisuvaatimusta vuosittain.
Näin voit hakea muutosta päättöarviointiin
Perusopetuslain mukaan oppilaalla on oikeus pyytää rehtorilta päättöarvioinnin uusimista kahden kuukauden kuluessa siitä, kun on saanut tiedon päättöarvioinnista. Rehtori voi muuttaa arviointia tai pitää sen ennallaan. Uudesta arvioinnista päättävät rehtori ja oppilaan opettajat yhdessä.
Uudelleenarviointipyynnön jälkeen huoltaja tai 15 vuotta täyttänyt oppilas voi hakea oikaisua aluehallintovirastolta 14 päivän kuluessa päätöksen saannista. Aluehallintovirasto pyytää oppilaan rehtorilta päätöksen perustelut ja tulkitsee sitä perusopetuksen opetussuunnitelman kriteerien mukaisesti. Aluehallintovirasto voi ottaa käsittelyyn vain ilmeisen virheellisen arvioinnin.
Aluehallintovirasto voi muuttaa hallintopäätöstä, kumota päätöksen, hylätä oikaisuvaatimuksen tai palauttaa asian rehtorille uudelleen käsiteltäväksi.
Jopa kolmen numeron heittoja arvioinneissa
Ylitarkastaja Lehtola muistuttaa, että todistuksen numeroarvosana kuvaa oppilaan suoriutumista suhteessa oppiaineen tavoitteisiin, ei suhteessa muihin oppilaisiin.
– Meillä on vähän sitäkin ongelmaa, että opettajat vertaavat liian paljon osaamista suhteessa muihin niin kuin ennen meni Gaussin käyrän mukaisesti.
Arvioinnin painotusten ero on heijastunut [Suomessa tehtyihin tutkimuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9619492), joissa arvosana on voinut vaihdella jopa kolmen numeron verran arvioivasta opettajasta riippuen. 
Ennen puhuttiin oppilaan arvioinnista ja nykyään puhutaan oppimisen arvioinnista.
Lehtola arvioi, että uusi, syksyllä 2016 käyttöön otettu valtakunnallinen opetussuunnitelma ja paikalliset opetussuunnitelmat yhtenäistävät arviointeja, koska niissä on tarkemmin kerrottu, miten arvosana määritellään. Sen mukaiseen päättöarviointiin siirtyvät ensimmäisinä nykyiset kuutosluokkalaiset, jotka päättävät peruskoulunsa keväällä 2020.
– Ennen puhuttiin oppilaan arvioinnista ja nykyään puhutaan oppimisen arvioinnista. Arvioinnin tehtävä on lisätä laatua eikä olla laadun tuomari.
Uudessa opetussuunnitelmassa on määritelty kriteerit ja tavoitteet hyvälle osaamiselle eli arvosanalle 8, johon oppilaan osaamista verrataan.
– Näitä kriteereitä ei ole kenelläkään oikeus muuttaa paikallisessa opetussuunnitelmassa, sanoo Lehtola.
Lue myös: [Huippuarvosana voi olla hyvässä koulussa tiukassa – Tutkija: oppilaiden oikeusturva vaarantuu](http://yle.fi/uutiset/3-9619492),
["En ikinä ole laskenut numeroa passiivisuuden takia" – opettajat kertovat, mikä todistuksen numeron ratkaisee](http://yle.fi/uutiset/3-9619842)
_Juttua korjattu 23.5. kello 14:27: Viimeisestä kappaleesta korjattu tieto, että uuden opetussuunnitelman mukainen päättöarviointi on ensimmäisen kerran käytössä vuoden 2020 keväällä, eikä vuonna 2019._
Presidentti Niinistö: Terrori-isku nuoria täynnä olevalle konserttipaikalle kertoo häikäilemättömästä epäinhimillisyydestä
Presidentti Sauli Niinistö kertoo lausunnossaan Suomen tuomitsevan kaiken terrorismin jyrkästi.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan terrori-isku nuoria täynnä olevalle konserttipaikalle kertoo häikäilemättömästä epäinhimillisyydestä.
Manchesterissa järjestetyssä popkonsertissa tapahtui maanantai-iltana [räjähdys](http://yle.fi/uutiset/3-9627485), jossa kuoli tuoreimpien tietojen mukaan 22 ihmistä ja 50 loukkaantui.
– Otan kaikkien suomalaisten puolesta osaa uhrien omaisten ja läheisten suruun. Suomi tuomitsee kaiken terrorismin jyrkästi, sanoo Niinistö tasavallan presidentin kanslian nettisivuilla julkaistussa lausunnossa.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kommentoinut olevansa järkyttynyt tapahtuneesta ja hän on esittänyt osanottonsa.
– Iskun tavoitteena oli surmata mahdollisimman paljon ihmisiä. Paikalla oli paljon lapsia ja nuoria, mikä tekee iskusta erityisen hirvittävän, Sipilä kuvailee tiedotteessa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kuvailee tekoa raukkamaiseksi hyökkäykseksi "viattomia lapsia ja meitä kaikkia vastaan".
Konsertissa oli arviolta 20 000 ihmistä. Räjähdys tapahtui konsertin viimeisen kappaleen aikana. Varmaa tietoa räjähdyksen syystä ei vielä ole, mutta Britannian poliisi tutkii tapahtunutta terrori-iskuna.
Suomen ulkoministeriön tämän hetkisten tietojen mukaan räjähdyksen uhrien joukossa [ei ole suomalaisia.](http://yle.fi/uutiset/3-9627449)
**Lue myös:** [Ihmiset etsivät hädissään kadoksissa olevia lapsia ja nuoria – Yle seuraa hetki hetkeltä Manchesterin tilannetta](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)
Manchesterin iskun tekijästä ei vielä tietoa – Viranomaislähteet: Vaikuttaa siltä, että tekijä on toiminut yksin
Sosiaalisessa mediassa terroristijärjestö Isisin kannattajat ovat kehuneet iskua, mutta toistaiseksi mikään ei liitä järjestöä Manchesterin iskuun.
Jos Manchesterin räjähdys osoittautuu terrori-iskuksi, kyseessä on vakavin terrori-isku Britanniassa yli vuosikymmeneen. Vuonna 2005 Lontoon metroon tehdyssä terrori-iskussa kuoli 56 ihmistä.
Britannian viranomaiset ovat jo muutaman vuoden pitäneet terrori-iskun uhkaa hyvin todennäköisenä eli viisiportaisen uhkaluokituksen toiseksi ylimpänä.
Räjähdystä tutkitaan terrori-iskuna, mutta asiasta ei ole varmuutta. [CNN:n mukaan kyseessä on todennäköisesti itsemurhaisku](http://yle.fi/uutiset/3-9627438), ja iskusta epäilty on tunnistettu.
Mikään terroristiryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta sosiaalisessa mediassa levitetään erinäisiä väitteitä, että isku olisi terroristijärjestö Isisin käsialaa. Isisin kannattajat ovat kehuneet iskua sosiaalisessa mediassa ja kannustaneet uusiin iskuihin.
Virkamieslähteiden mukaan vaikuttaa siltä, että mahdollinen terrori-isku on yksittäisen tekijän tekosia. Mikään ei viittaa suunnitelmallisuuteen, räjähdys ei ollut useiden henkilöiden tekemä koordinoitu isku, konserttisalia ei ilmeisesti ole tarkkailtu ennakolta kovinkaan tarkkaan ja oletetun pommin tekotarpeet vaikuttavat kotikutoisilta.
– Huolestuttavaa on se, kuinka yksinkertaista on tappaa, haavoittaa ja pelotella viattomia ihmisiä, uutistoimisto Reutersin haastattelemat lähteet kuvailevat iskua.
Kommentti: Pekka Rinne tekemässä suomalaista NHL-historiaa
Pekka Rinne on NHL:n pudotuspelien paras pelaaja, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ANAHEIM. **Pekka Rinne on lähellä tehdä jotakin sellaista, mihin kukaan suomalaisjääkiekkoilija ei ole koskaan pystynyt. Rinne, joka on meneillään olevien NHL:n pudotuspelien paras – sekä joukkueelleen selkeästi tärkein – pelaaja, saattaa hyvinkin voittaa pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle ojennettavan Conn Smythe Trophyn.
Tähän ei ole kukaan suomalainen koskaan pystynyt. Tuskin on ollut kovin lähellekään.
Jos Conn Smythe jaettaisiin tänään, ei syntyisi edes kilpailua. Ei etenkään nyt, kun Ottawan Erik Karlssonin tankki alkaa näyttää tyhjältä. Rinteen täysin käsittämättömät otteet konferenssifinaalisarjan otteluissa viisi ja kuusi nostivat viimeistään suomalaisvahdin Conn Smythe -kisan piikkipaikalle. 
Ja nyt on hyvä muistaa, että Rinne pelasi pudotuspelikevään parhaat ottelunsa tilanteessa, jossa Predators joutui sarjan kahteen viimeiseen otteluun ilman kahta kärkisentteriään Ryan Johansenia ja Mike Fisheriä. Maanantaina poissa oli myös runkohyökkääjä Craig Smith. 
Ja tämä näkyi.
Ei ole puhettakaan siitä, etteikö Anaheim olisi ollut kahdessa viimeisessä ottelussa kuskin paikalla. Se vei etenkin kuudetta ottelua paikoin, miten halusi. Se kiersi Nashvillen ympärillä ympyrää ja loi paikkoja, mutta mikään ei mennyt sisään. Heti ottelun alussa Rinne loi tahdit Predatorsin historialliselle voitolle ryöstämällä huippupaikkaan päässeen Andrew Goglianon.
Ja, kun Predators pääsi toiseen päähän kaukaloa, se iski kahdesta ensimmäisestä paikastaan molemmista maalin. Siihen, mihin Jonathan Bernier ei 2-0-osumassa pystynyt, sitä Pekka Rinne teki kahdessa viimeisessä ottelussa jatkuvalla syötöllä. Rinne ei ainoastaan tyytynyt napsimaan varmoja marjoja, vaan nöyryytti toistuvasti Anaheimia toinen toistaan härskeimmillä ryöstöillä.
Anaheimin paremmuus oli kuitenkin niin selvää, ettei ottelu ollut vielä Nashvillen 2-0-johdossakaan ohitse.
Se kohtalo, mihin Anaheim kompastui, tapahtuu tasaisin väliajoin jääkiekossa. Joukkue, jolla on kaikki elementit voittamiseen, törmää maalivahtiin, joka pitkän sarjan edetessä nakertaa pala palalta vastustajan uskoa. Jos joku Ducksin pukukopista väittää, ettei Rinne päässyt pelaajien korvien väliin, tämä valehtelee. 
Anaheim teki kaiken mahdollisen Rinnettä horjuttaakseen. Etenkin Corey Perry ja Ryan Getzlaf tuntuivat tekevän kaikkensa sikaillessaan Rinnettä kohtaan. Milloin kyse oli mailalla lyömisestä, milloin Perry makasi Rinteen päällä. Mutta mikään ei lopulta tehonnut hurjassa iskussa olevaan kempeleläiseen.
Nashville on tänä keväänä ennen kaikkea leveä joukkue, mutta kylmä tosiasia on, että ilman Pekka Rinnettä Predators ei pelaisi kesän 2017 Stanley Cupin loppuotteluissa. Pystyssä on yksi modernin NHL-historian hurjimmista pudotuspelien maalivahtiklinikoista.
Itse asiassa Rinne pelaa sellaista pudotuspelikevättä, että Conn Smythen voittaminen saattaisi olla haarukassa, vaikka Nashville häviäisi Stanley Cupin finaalit. Tähän on NHL-historiassa pystynyt vain viisi pelaaja, neljästi pokaali ojennettiin maalivahdille.
Rinteen keväässä on paljon samaa kuin esimerkiksi Jean-Sebastian Giguèren keväässä 2003. Anaheim hävisi tuolloin loppuottelut New Jerseylle, mutta Giguère pokkasi MVP-palkinnon. 
Kaksikon tilastotkin ovat lähes identiteettiset. Giguèren päästettyjen keskiarvo oli tuolloin 1,62, kuten oli Rinteellä ennen maanantaita. Giguèren torjuntaprosentti oli 94,5, Rinteen 94,2.
Rinteen kevät kaikkineen on huima tarina. Moni NHL-asiantuntija kirjoitti 34-vuotiaan suomalaismaalivahdin ulos kovimmasta NHL-eliitistä jo kauan aikaa sitten. Ennen pudotuspelejä johtavan kanadalaisen tv-kanavan asiantuntija lyttäsi Predatorsin menestymismahdollisuudet juuri Rinteeseen vedoten.
Kahdeksannella kierroksella varatuksi eilisen tähdeksi Rinne on suoriutunut pudotuspeleistä mukavasti.
**Lue lisää:**
**[Rinne torjui Nashvillen Stanley Cup -finaaleihin](http://yle.fi/urheilu/3-9627490)**
Isku konsertissa mursi laulaja Ariana Granden: "Olen sydämeni pohjasta pahoillani, en löydä sanoja"
Ennen laulajanuraa Grande oli tullut tunnetuksi lasten- ja nuortenkanava Nickelodeonin teinitähtenä. Ainakin 22 ihmistä on kuollut myöhään maanantaina tehdyssä iskussa Granden konserttiin.
Manchesterissa myöhään maanantai-iltana iskun kohteena olleen konsertin yleisön joukossa oli paljon lapsia. Konsertissa esiintyi artisti Ariana Grande, joka on viime vuosina yhä aikuisemmaksi muuttuneesta imagostaan huolimatta suuressa suosiossa erityisesti lasten ja nuorten keskuudessa.
Grande selvisi iskusta vahingoittumattomana, mutta twiittasi olevansa murtunut ja sydämensä pohjasta pahoillaan tapahtuneesta.
Kiertueen fanitilille ladattu silminnäkijävideo näyttää tilanteen konserttisalissa juuri räjähdyshetkellä.
Useat konserttiyleisössä olleet lapset olivat vielä aamulla kateissa läheisiltään. Mukana oli myös aikuisen seurassa konserttiin tulleita lapsia, jotka olivat eksyneet vanhemmistaan räjähdystä seuranneessa kaaoksessa.
Twitter täyttyi läheisten huolestuneista viesteistä.
Lapsia on pyritty kokoamaan lähistöllä sijaitsevaan hotelliin odottamaan huoltajiaan.
Entinen teinitähti on yhä nuorten suosikki
23-vuotias Grande tuli alun perin tunnetuksi lasten- ja nuortenkanava Nickelodeonin [Victorious-sarjan](http://www.nick.com/victorious/) teinitähtenä. Sarjassa seurattiin nuorten elämää Yhdysvaltain länsirannikolla sijaitsevassa taidekoulussa.
Grande näytteli sarjassa sivuroolia, mutta nousi yleisön suosiksi. Vuonna 2013 hän julkaisi ensimmäisen singlensä ja sai hehkutusta muun muassa [Ylex:llä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot/ariana-vie-sydamesi-ja-tietaa-kylla-miten.html). Grandea on vahvan lauluäänensä vuoksi verrattu muun muassa popdiiva Mariah Careyyn.
Viime vuosina Grande on monien entisten lapsitähtien tapaan yrittänyt lanseerata itsestään aikuisempaa versiota. Viime vuonna julkaistulla [Side to Side -kappaleellaan](https://www.youtube.com/watch?v=SXiSVQZLje8) Grande esiintyy räväkästä ja vahvasti seksuaalisävytteisestä tyylistään tunnetun räppärin Nicki Minajin kanssa. Kappale nousi Suomessakin yhdeksi Ylex:n soitetuimmista kappaleista.
Grande ei ole kuitenkaan unohtanut nuorempaakaan yleisöään. Alkuvuonna julkaistussa uudessa versiossa Kaunotar ja hirviö -elokuvasta Grande esittää [uuden version elokuvan tunnuskappaleesta](http://pitchfork.com/news/70907-listen-to-ariana-grande-and-john-legends-new-beauty-and-the-beast-theme/) John Legendin kanssa.
Järven kemikalointi on vain laastari – Asiantuntija: "Tehokalastus on pitkäjänteinen keino elvyttää järvi"
Suomessa on useita järviä puhdistettu viime vuosikymmeninä myös kuivattamalla ja uudelleen täyttämällä.
Huonoon kuntoon päässeitä järviä voidaan puhdistaa tehokkaasti erityisesti kalastamalla, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen johtava vesitalousasintuntija Arto Lehto.
Viime päivinä julkisuudessa on puitu puhdistuskeinoa, jossa järvi [käsitellään kemikaaleilla](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005215732.html). Lehto muistuttaa, että kemikalointi on usein väliaikainen ratkaisu, joka ei puhdista järveä lopullisesti.
– Huonoon kuntoon päässeitä vesistöjä voidaan puhdistaa erityisen hyvin tehokalastuksella. Jo kotitarvekalastus puhdistaa hyvin järviä, kunhan kalastetaan kaikkia kaloja niin, että ei jätetä esimerkiksi särkeä sinne järveen, Lehto sanoo.
Tehokalastuksella puhdistetaan vesistöä liialta ravinnepitoisuudelta. Kalojen mukana lähtee muun muassa fosforia pois järvestä.
Lehto muistuttaa kuitenkin, että kalastaminen on pitkäjänteistä toimintaa ja tulokset näkyvät hitaammin, kuin kemikaloinnissa.
– Järvien kunnostuksissa ei ole oikoteitä, vaan usein tarvitaan lukuisia eri toimenpiteitä ja pitkäjänteistä työtä.
Oman lähijärven kunnon voi tarkistaa Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämästä [vesikartasta](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/VesikarttaKansa/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default).
Kuormitusta pitää vähentää
Lehto painottaa, että järven puhdistuksessa on tärkeää myös ulkoisen kuormituksen vähentäminen.
– Littoisten järvellä, mikä on ollut julkisuudessa, oli todettu, että ulkopuolinen kuormitus on vähäistä. Kuormitus on sisäistä järven pohjasta tulevaa kuormitusta. Tällaiseen kohteeseen sopii hyvin kemikalointi, Lehto sanoo.
Suomessa on useita järviä puhdistettu viime vuosikymmeninä myös kuivattamalla ja uudelleen täyttämällä. Lehdon mukaan kuivatuspuhdistus sopii erityisesti matalille järville.
– Kuivattaminen on taloudellisesti kannattavaa matalissa järvissä. Syvissä järvissä kuivattaminen pitää tehdä pumppaamalla ja se on kallista puuhaa, Lehto sanoo.
Kuivaaminen voidaan toistaa padotuksella
Muun muassa Muhoksella sijaitsevan Pirttijärven ongelmana on ollut järven pohjaan kertynyt sedimentti ja sinileväesiintymät kesäisin. Ongelman ratkaisuna koko järvi päätettiin kuivata. Kuivatus ja järven uudelleen täyttäminen toteutettiin vuosina 2004–2007.
Järvi kuivattiin kaivamalla auki Pirttioja ja järven vesi valutettiin pois Sanginjokeen sitä kautta. Kahden kesän ja yhden talven aikana Pirttijärveen kertynyt sedimentti kuivui ja tiivistyi järven uudeksi pohjaksi.
Pohjan kuivuttua yhteys ojaan padottiin ja järvi alkoi uudelleen täyttyä. Ojapatoon rakennettiin niin sanottu settikaivo, jolla järven tyhjennys voidaan tarvittaessa toistaa myöhemminkin huomattavasti helpommin kuin aiemmin.
Kunnostus onnistui Pirttijärvellä. Veden laatu on parantunut.
Hiljaisia moottoreita, liukulaskuja ja yörajoituksia – Hermoja rassaavaa lentomelua hillitään monin keinoin
Kesä nostaa lentomelun jälleen keskusteluun. Helsinki-Vantaalla melutilanne on parantunut paljon takavuosista, mutta kiitotieremontti nostaa lentomelua tänä kesänä aseman koillispuolella. 
Helsinki-Vantaan lentokentän kiitotie 2 suljetaan liikenteeltä tulevana maanantaina peruskorjauksen ajaksi. Tämä vaikuttaa lentokoneiden lasku- ja noususuuntiin ja lisää lentomelua kesäkuukausina etenkin Järvenpään, Tuusulan ja Keravan suunnissa.
– Lentoreitit eivät muutu, mutta niiden käyttö painottuu eri tavalla remontin vuoksi. Yleensä laskeutumiset tehdään pohjoisen suunnasta juuri tälle kiitoteille, joka on tänä kesänä remontissa, sanoo kestävän kehityksen johtaja Mikko Viinikainen Finaviasta.
Kesän ajan lännen ja lounaan puoleisilla tuulilla laskeutumisiin käytetään ainoastaan kiitoteitä 1 ja 3 Keravan suunnasta. Espoossa ja Länsi-Vantaalla remontin ei uskota tuovan juuri muutoksia lentomeluun ja Nurmijärvellä melu puolestaan vähenee täksi kesäksi. Remontin on määrä valmistua syyskuun alkupuolella.
Helsinki-Vantaan lentokentän pääkiitotie 1 remontoitiin kaksi vuotta sitten, jolloin lentomelu herätti närää [erityisesti Pohjois-Helsingissä ](http://yle.fi/uutiset/3-8034816)ja Keravan keskustan alueella. Nyt tehtävä peruskorjaus on Finavian mukaan huomattavasti pienempi urakka. Peruskorjauksessa muun muassa uudistetaan kiitotien päällystekerroksia, sadevesilinjastoa ja valaistusjärjestelmää.
Lentomelu laskenut paljon takavuosista
Lentomelusta väännetään kättä tasaisin ajoin ja se koetaan liikenteen meluista häiritsevämmäksi kuin esimerkiksi autovirrasta syntyvä meteli. Helsinki-Vantaalla melun vähentämiseen on viime vuosikymmeninä kiinnitetty paljon huomiota ja pitkällä aikavälillä tilanne on parantunut.
– 90-luvun alussa Helsinki-Vantaalla liikennöi paljon meluisia suihkukoneita esimerkiksi kotimaan liikenteessä. Silloin lähes 100 000 ihmistä asui tietyn tasoisen melun piirissä. Nyt 25 vuotta myöhemmin vastaavan tasoisen melun piirissä asuu noin 20 000 ihmistä, sanoo Viinikainen.
Lentokoneet ovat vuosien varrella kehittyneet hiljaisemmiksi ja lentoreitit on pyritty suunnittelemaan niin, että ne kulkevat mahdollisimman paljon asuinalueiden ulkopuolella. Osalla lentoonlähtöreiteistä on nykyään myös melurajoituksia ja niitä käyttävät vain hiljaisemmat koneet. 
– Esimerkiksi kiitotie 3:lta lentoonlähdöt länteen kääntyvät kaikki ensin oikealle, jotta vältetään asuinalueita. Laskeutumisessa puolestaan jatkuvan liu´un mahdollistaminen on niitä tärkeimpiä päivittäisiä melunhallintakeinoja, sanoo Viinikainen.
Liu´ulla lähestyttäessä lentokoneen maassa havaittava melu vähenee, kun lähestyminen tehdään korkeutta jatkuvasti vähentäen ilman vaakalentovaihetta ennen laskeutumista. Mikäli olosuhteet sallivat, kiitoteitä käytetään myös erilailla öiseen aikaan meluhaittojen minimoimiseksi.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että kiitoteiden käyttöä muutetaan päivittäin tuuliolosuhteiden mukaan. Jos koneita menee joku päivä yli enemmän kuin muulloin, kysymys on yleensä tuulesta, sanoo Viinikainen.
Matkustajamäärät kasvussa – kasvaako myös melu?
Nykyään Helsinki-Vantaalle tehdään vuodessa noin 170 000 lentoonlähtöä ja laskeutumista. Lentoasemalla on kuitenkin käynnissä [mittavat laajennustyöt](http://yle.fi/uutiset/3-8835794), joiden on määrä valmistua vuoteen 2020 mennessä. Matkustajamäärien arvioidaan kasvavan tuolloin 20 miljoonaan. Mitä tämä tarkoittaa lentomelun suhteen?
– Aseman matkustajamäärä on kasvanut koko ajan, mutta tilastojen mukaan lentokoneiden määrä ei juuri ole muuttunut. Koneet ovat isontuneet ja suurin osa näistä laajarunkokoneista ajoittuu iltapäivän ruuhka-aaltoon. Lähivuosina ei ole odotettavissa mitään suurta lentokoneiden lukumäärän lisäystä ja sillä tavalla lentomelun muutosta, sanoo Viinikainen. 
Myöskään Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Outi Ampuja ei näe lähitulevaisuudessa mitään dramaattista muutosta lentomelun suhteen. Ampuja luotsaa parhaillaan Liikenne- ja viestintäministeriön asettamaa työryhmää, jonka tehtävä on kehittää ja seurata Helsinki-Vantaan melunhallintaa.
– Olemme iloksemme saaneet yhden pöydän ääreen kaikki toimijat, joilla on vaikutusta lentomeluun sekä toimivaltaa ja keinoja sen torjumiseksi. Näin saadaan muodostettua mahdollisimman laaja kokonaiskuva tilanteesta ja tieto kulkemaan entistä paremmin. Vuosien varrella on tehty jo paljon ja tilanne on selvästi parantunut, sanoo Ampuja.
Yhteistyöllä pyritään välttämään kiistoja
Lentomelu-kysymyksiä ja sen vaikutuksia esimerkiksi [maankäyttöön ja kaavoitukseen](http://yle.fi/uutiset/3-7138186) on pääkaupunkiseudulla puitu vuosien varrella paljon ja [oikeusasteissa asti](http://yle.fi/uutiset/3-6856857). Uuden yhteistyömuodon toivotaan jatkossa vähentävän ristiriitoja, parantavan vuoropuhelua sekä tuovan pitkäjänteisempää ennustettavuutta melunhallintaan.
Työryhmässä ovat edustettuina eri ministeriöiden, Trafin, Finavian, Finnairin ja aluehallintoviranomaisten lisäksi myös lähialueiden kuntien edustajat. Ryhmä on aloittanut työnsä tänä keväänä ja tekee vuosittain arvion meluntorjuntatavoitteen saavuttamisesta sekä viranomaisten ja muiden toimijoiden toiminnasta meluhaittojen vähentämiseksi.
– Keinoja lentomelun haittojen vähentämiseen kyllä löytyy ja nyt haetaan optimaalista yhdistelmää mahdollisimman hyvän lopputuloksen saamiseksi. Pyrkimys on, että melutilanne pysyy hallinnassa ja tarkalla silmällä sitä tässä nyt seurataan, sanoo Ampuja.
Lentomelusta kiinnostuneet asukkaat voivat puolestaan seurata yksittäisten koneiden lentoreittejä ja vaikutuksia meluun Finavian [Webtrak-palvelussa](http://webtrak5.bksv.com/hel). Palvelu kertoo kodin yli lentävien koneiden sijainnit, korkeudet ja lentokonetyypit sekä melunmittausasemien mittaustulokset. 
Muoniossa raivataan rantoja ja avataan vesistömaisemia
Kunta palkkaa pitkäaikaistyöttömiä siistimään rantapusikoita.
Lapissakin kiinnitetään yhä enemmän huomiota ympäristön ja maiseman kuntoon ja hoitoon. Näin esimerkiksi Muoniossa.
Maisematöillä kunta haluaa lisätä asukkaiden viihtyvyyttä, mutta myös näyttäytyä vetovoimaisena kasvavalle matkailulle. Tarkoitus on avata muun muassa kirkonkylää ympäröivää vesistömaisemaa ja siistiä seutuja laajemminkin, sanoo kunnanrakennusmestari Jaakko Muotka.
– Ensihätään raivaamme keskustaajaman risukkojen lisäksi veneenlaskupaikkojen ympäristöjä joki- ja järvialueella. Vettä meillä on silmiemme edessä. Tässähän on Muoniojärvi ja Jerisjoen vartta keskellä kylää, Muotka huomauttaa.
Ihan oikeaa työtä
Muonion kunta varasi tälle vuodelle 60 000 euroa rantapusikkojen raivaamiseen ja muuhun maisemanhoitoon. Töihin palkataan pitkäaikaistyöttömiä, jotka jo pian tarttuvat vesureihin ja raivaussahoihin.
– Ihan oikeaa työtähän tämä on ja tärkeää, että kyllä siihen vain sopii tarttua, Muotka sanoo.
Hänen mukaansa rantoja on joskus raivattu ely-keskuksen ja ympäristökeskuksen rahoituksella, mutta nyt kunnan omana hankkeena.
Muonion kunta tarjoaa kesätyötä myös koululaisille, paikkojen parantelua ja yleistä siistimistä.
Iloksi paikallisille ja matkailijoille
Kunnanrakennusmestari Jaakko Muotka toivoo, että yksityiset ihmiset antaisivat suostumuksen ja päästäisivät mailleen.
– Yritämme saada ihmiset ymmärtämään, että Muonion kyläkuvaahan tässä ollaan vain parantamassa. Emme ole kaatamassa isoja puita, vaan putsaamassa pusikkoja. Se on kaikkien etu ja viihtyvyyslisä, hän sanoo.
– Ja tottakai myös matkailijoille pitää näyttäytyä huoliteltuna ja fiksuna. Kalastusmatkailu vetää Muonioonkin yhä enemmän ihmisiä. Lohi on hyvässä nousussa.
Tupakan vastaista kampanjaa johtanut Brundtland ei usko vielä täyskieltoon
Entinen WHO:n johtaja ja Norjan pääministeri Gro Harlem Brundtland osallistui maanantaina The Elders-ryhmän seminaariin Helsingissä. 
Gro Harlem Brundtland on ollut yksi näkyvimmistä vaikuttajista tupakoinnin vastaisessa taistelussa.
Aloittaessaan Maailman terveysjärjestön WHO:n johtajana Brundtland mainitsi puheessaan tupakan olevan maailman pahin tappaja. Lausunto herätti paljon huomiota.
– Itse asiassa sanoin niin, kun valintani WHO:n johtoon varmistui. Sanoin, ettei tupakan mainostamista pitäisi sallia eikä tupakkaa tukea tai ihannoida. Välittömästi koko yleisö nousi taputtamaan, muistelee maanantaina Helsingissä vieraillut Brundtland. 
The Elders-järjestön seminaariin osallistunut Brundtland sanoo ymmärtäneensä nopeasti, että tupakan vastaisella kamppailulla on mahdollisuudet menestyä. 
"Kuka tietää mitä tapahtuu 20 vuodessa"
Norjalainen Brundtland, joka on alkuperäiseltä ammatiltaan lääkäri, vaati WHO:n johtajana tupakkaongelmaan laajaa kansainvälistä ratkaisua. 
Pitkälti hänen työnsä ansiosta syntyi WHO:n ensimmäinen tupakoinnin vastainen sopimus.
Brundtland ei ole luottavainen, että valtioiden laajuisiin tupakoinnin täyskieltoihin voidaan päästä lähitulevaisuudessa. 
– Se olisi suuri askel, mutta samaan aikaan käydään maailmanlaajuista marijuanan ja kannabiksen sääntelyä vastustavaa kampanjaa. Kuka kuitenkaan tietää mitä 20 vuodessa tapahtuu. 
"Kuva ei ole pelkästään negatiivinen"
Tupakan aiheuttamiin sairauksiin kuolee vuosittain WHO:n mukaan yli seitsemän miljoonaa ihmistä.
– Se on yhä erittäin suuri ongelma, mutta monet maat ovat alkaneet puuttua asiaan. Kuva tilanteesta ei ole pelkästään negatiivinen. Se on sekoitus myönteistä ja kielteistä.
Tänä päivänä tupakointi on yhä enemmän köyhien maiden ongelma. Lähes neljä viidestä tupakoitsijasta elää muissa kuin vauraissa maissa. Brundtland ei näe tilannetta lohduttomana. 
– Myös jotkut kehitysmaat ovat onnistuneet tupakkaongelman käsittelyssä, kuten sääntelyssä ja lainsäädännössä.
Valistusta tupakan terveysriskeistä tarvittaisiin edelleen lisää, sanoo Brundtland.
– Vanhempia pitäisi valistaa, että jos he polttavat, opettavat he lapsiaan polttamaan. Isäni poltti, mutta minä päätin noin kymmenvuotiaana, etten ala polttaa. En pitänyt tupakan hajusta.
The Elders kävi Helsingissä
Gro Harlem Brundtland osallistui maanantaina Helsingissä konfliktinratkaisujärjestö CMI:n ja The Elders-ryhmän seminaariin, jossa pohdittiin muun muassa konfliktien ratkaisua, hyvää johtajuutta ja sitä, miten nuoria voitaisiin kannustaa osallistumaan politiikkaan. 
Rauhan ja ihmisoikeuksien edistämistä ajavaan The Elders-ryhmään kuuluvista entisistä maailman johtajista paikalla olivat lisäksi presidentti Martti Ahtisaari, mosambikilainen politiikko ja ihmisoikeusaktivisti Graça Machel ja Meksikon entinen presidentti Ernesto Zedillo. 
Seminaari oli osa Suomen 100-vuotisjuhlaa ja presidentti Ahtisaaren tulevaa 80-vuotissyntymäpäivää.
Analyysi Manchesterin tragediasta: Kaupunki kyynelissä
Manchesterin räjähdys oli sydämettömyydessään poikkeuksellinen, kirjoittaa Manchesterin hyvin tunteva ulkomaantoimittaja Minna Pye.
Manchesterin Arena oli myöhään illalla täynnä innokkaita teini-ikäisiä ja heidän vanhempiaan. Amerikkalainen 23-vuotias poptähti Ariana Grande oli houkutellut paikalle erityisesti nuorta yleisöä.
**Manchesterin keskustassa sijaitseva **konserttiareena on yksi Euroopan suurimmista, sillä sinne mahtuu lähes 20 000 ihmistä. Myöhään illalla konsertin päätyttyä ihmiset olivat purkautumassa innokkaina ulos, kun räjähdys tapahtui.
Konsertin aulaan iskenyt terroristi tiesi, mitä teki ja halusi aiheuttaa mahdollisimman paljon tuhoa. Ja siinä hän onnistui iskemällä Manchesterin sydämeen.
**Sydämettömyydessään isku on poikkeuksellinen. **Se kohteena olivat nuoret ja jopa aivan pienet lapset, jotka olivat saapuneet konserttiin vanhempiensa kanssa.
Manchesterille isku on suunnaton järkytys. Kaupungin keskusta oli yhtäkkiä täynnä sinisiä valoja, kun poliisiautot saapuivat paikalle ja helikopterit pörräsivät kattojen yläpuolella.
**Hämmennys, suru ja epätoivo ovat **nyt manchesteriläisten sydämissä. Epätoivoiset vanhemmat yrittävät löytää lapsiaan, ystävät ovat kadottaneet toisensa ja koko kaupunki on hämmennyksissä.
Samalla manchesteriläiset ovat osoittaneet avoimen sydämensä ja pohjoisenglantilaisen vieraanvaraisuutensa. Ihmiset ovat avanneet kotinsa konsertin uhreille, keskustan kaupat ovat jakaneet ihmisille juotavaa ja taksit ovat tulleet paikalle kuljettaakseen ihmisiä kotiin.
**Pohjoisenglantilaisen sydämellisyyden** ja auttavaisuuden rinnalla päätään on nostanut myös päättäväisyys. Kaupunginvaltuuston johtaja vakuutti, että tämä isku ei lyö Manchesteriä.
Vuonna 1996 Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA iski vain puolen kilometrin päähän viime yön iskupaikasta. Manchester nousi siistä tuhosta ja rakensi itselleen entistä ehomman keskustan.
Ajat ovat kuitenkin muuttuneet noista ajoista. Tuolloin tuhot olivat aineellisia, nyt kohteena olivat Manchesterin pienimmät. Kaupungin sydän on murtunut.
_Lue lisää Manchesterin räjähdyksestä:_
[Tämän tiedämme Manchesterin räjähdyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9627485)
[Yle Britanniassa: Manchesterin isku suuri järkytys ja epäonnistuminen turvallisuuspalveluille](http://yle.fi/uutiset/3-9627445)
[Silminnäkijät kuvailevat Manchesterin räjähdystä: pelkoa ja paniikkia](http://yle.fi/uutiset/3-9627437)
[Ihmiset etsivät hädissään kadoksissa olevia lapsia ja nuoria – Yle seuraa hetki hetkeltä Manchesterin tilannetta](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)
Herätys: Manchesterissa räjähdys, Venäjän ja Suomen lapsiasiavaltuutetut tapaavat ja Vaasan päivystyssairaala jälleen eduskunnassa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pommi-isku konsertissa Manchesterissa 
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut myöhään eilen illalla tapahtuneessa välikohtauksessa Manchesterissa järjestetyssä konsertissa. Silminnäkijät ovat kuvailleet kovaa pamausta tapahtumapaikalla. [Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/3-9627419)
Poliisi on antanut tapahtumista vielä hyvin vähän tietoja. Se kertoo kuitenkin tutkivansa tapausta terrori-iskuna. [Yle seuraa Machesterin tapahtumia hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)
Suomen ja Venäjän lapsiasiavaltuutetut tapaavat
Suomen lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ja Venäjän lapsiasiavaltuutettu Anna Kuznetsova tapaavat Helsingissä ja keskustelevat kahdenvälisen yhteistyön rakentamisesta. [Kuznetsova vierailee Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-9618650) kolmen päivän ajan. 
Vierailuohjelmassa on tutustuminen Suomen turvakotitoimintaan, lasten ja perheiden terveyden edistämiseen  ja lastensuojeluun. Ohjelmaan kuuluu myös tutustuminen muun muassa Uspenskin katedraaliin.
Eduskunta keskustelee jälleen Vaasan päivystyssairaalasta
Eduskunta keskustelee jälleen tiistaina sairaanhoidon laajan päivystyksen sairaaloiden sijoittamisesta Pohjanmaalla ja Vaasassa, nyt [kansalaisaloitteen](http://yle.fi/uutiset/3-9455273) vuoksi.
Eduskunta äänesti viime joulukuussa, että sairaanhoidon laajan päivystyksen sairaala sijoitetaan [Seinäjoelle, mutta ei Vaasaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9362912) Tiistaina eduskunta käy kansalaisaloitteen perusteella keskustelun ehdotuksesta sijoittaa laajan päivystyksen sairaala myös Vaasaan. Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että laajan ympärivuorokautisen päivystyksen luetteloa täydennetään Vaasan sairaanhoitopiirillä.
Eduskunnan istunnot näkyvät suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).
Kiitotieremontti nostaa lentomelua Helsinki-Vantaan lähettyvillä
Helsinki-Vantaan lentokentän kiitotie 2 suljetaan liikenteeltä tulevana maanantaina peruskorjauksen ajaksi. Tämä vaikuttaa lentokoneiden lasku- ja noususuuntiin ja lisää lentomelua kesäkuukausina etenkin Järvenpään, Tuusulan ja Keravan suunnissa.
Pitkällä aikavälillä lentomelua on kuitenkin pystytty vähentämään Helsinki-Vantaan ympäristössä merkittävästi muun muassa optimoimalla kiitoteiden käyttöä ja lentoreittejä sekä muuttamalla lentokoneiden lähestymistapoja.
Trump vierailee Länsirannalla
Lähi-idässä vieraileva Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa tänään palestiinalaisten johtajan Mahmoud Abbasin. Trump on sanonut, että hän haluaa neuvotella aiempaa paremman sopimuksen Israelin ja palestiinalaisten välille. Myöhemmin päivällä Trump vierailee Holokaust-museossa ja pitää puheen Israelin kansallismuseossa. [Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/3-9626402)
Poutasää jatkuu suuressa osassa maata
Sää on laajalti poutainen. Keski-Suomessa ja Pohjois-Lapissa voi sadella. Lämpötila voi korkeimmillaan kohota pariinkymmeneen asteeseen. Lapissa lämpöä on muutama aste. Lue tarkemmin säästä [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/suomi/). 
Porkkanafanin piina: Kotimainen porkkana on loppu, uusi sato vasta tulossa
Kaupat turvautuvat nyt tuontiporkkanaan.
Katsaus sipoolaisen S-marketin porkkanahyllyyn sunnuntai-iltana oli hämmentävä. Ei porkkanan porkkanaa missään. “Porkkanoissa toimitusvaikeuksia, pahoittelemme!” lukee kyltissä ja kassa tietää kertoa, että kotimaista porkkanaa ei saa. Sunnuntaina ulkomainenkin porkkana on kaupan varastosta loppu.
Maanantaiaamuna tilanne oli jo toinen. Hyllyt oli täydennetty ja porkkanahyllyllä tuttu oranssi hehku. Porkkanavajetta korvataan S-ryhmän kaupoissa nyt italialaisella ja espanjalaisella porkkanalla.
– Päätimme viime viikolla, että kotimaisen porkkanan osalta kausi oli nyt tässä, siirryimme tuontiporkkanaan, kertoo SOK:n marketkaupan ryhmäpäällikkö Veli Matti-Puhakka.
Pieni sato, huono laatu
Viime vuonna sato ei ollut kovin hyvä ja se, mitä maasta saatiin ylös, ei enää tässä vaiheessa vuotta ole myytäväksi kelpaavaa.
– Jo joulun aikana oli nähtävissä, että kotimaista porkkanaa ei riitä toukokuun loppuun saakka. Nyt porkkanaa on tuotu ja tuodaan ulkomailta, kertoo Vantaan Satotukun myyntipäällikkö Annika Hongell-Hakkarainen.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen pitää porkkanan loppumista normaalina satokauteen liittyvänä asiana.
– No, nyt ollaan jo pitkällä toukokuussa, välillä porkkanaa riittää pidemmälle kautta, välillä se loppuu aiemmin. Tosin yksittäisillä tuottajilla saattaa olla vähittäiskauppamarkkinoilla porkkanaa, mutta pääsääntöisesti se on loppu.
Naatillinen porkkana luo juhannustunnelmaa
Kotimaisen porkkanan ystäville on luvassa helpotusta, sillä uusi sato on kypsymässä lähiviikkoina.
– Pieniä määriä nippuporkkanaa on ollut jo myynnissä, kertoo Annika Hongell-Hakkarainen.
Uutta porkkanaa kuluttajan sopii odotella lähiviikkoina kasvihuoneesta ja harson alta avomaaalta, kompataan MTK:sta.
SOK:ssa odotetaan nippuporkkanoiden tulevan myyntiin juhannukseen mennessä ja heinäkuussa kotimaista satoa riittää jälleen kaupalle pakattavaksi asti.
– Juhannuksena myytävissä porkkanoissa täytyy olla naatti tallella. Se luo tunnelmaa, Veli-Matti Puhakka SOK:sta tietää.
Rinne torjui Nashvillen Stanley Cup -finaaleihin
Nashville pelaa ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Stanley Cupista.
Nashville Predators on edennyt jääkiekkoliiga NHL:n loppuotteluihin. Predators voitti Anaheim Ducksin kotikaukalossaan 6-3 ja meni Stanley Cup -finaaleihin voitoin 4-2.
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Finaalipaikka on 19 vuotta NHL:ssä pelanneelle Nashvillelle sen ensimmäinen. Predators ei ole koskaan voittanut runkosarjassa divisioonaansa. Tänäkin vuonna se pääsi pudotuspeleihin koko liigan viimeisenä joukkueena.
Nashvillen sankari ottelussa oli hattutempun tehtaillut Colton Sissons. Maalivahti Pekka Rinne torjui 38 laukausta. Hyökkääjä Miikka Salomäki sai Nashvillen paidassa peliaikaa runsaat kahdeksan minuuttia.
Anaheimin puolustaja Sami Vatanen keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä. Ducksin kausi päättyi konferenssifinaalien pettymykseen toista kertaa viimeisen kolmen vuoden aikana.
Nashville on Anaheimin lisäksi raivannut tieltään jo 2010-luvun kestomenestyjä Chicagon sekä kivikovan St. Louisin. Stanley Cupin finaaleissa se kohtaa Pittsburghin tai Ottawan. Hallitseva mestari Pittsburgh johtaa itäisen konferenssin finaalisarjaa 3-2 ja on voiton päässä jatkopaikasta.
Stanley Cupin finaalit alkavat Suomen aikaa tiistaiaamuna 30. toukokuuta.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Pekka Rinne tekemässä suomalaista NHL-historiaa](http://yle.fi/urheilu/3-9627532)**
Tämän tiedämme Manchesterin räjähdyksestä: itsemurhaisku konsertissa, paniikki, 22 kuoli
Maanantaina illalla paikallista aikaa tapahtuneessa räjähdyksessä on kuollut 22 ihmistä.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut ja 59 loukkaantunut Manchesterissa tapahtuneessa räjähdyksessä. Räjähdys tapahtui pop-konsertissa Manchester Arenalla, jossa esiintyi amerikkalainen laulaja Ariana Grande. [Laulaja kommentoi varhain aamulla olevansa murtunut.](http://yle.fi/uutiset/3-9627433)
Konsertissa oli arviolta 20 000 vierasta, kun räjähdys tapahtui. Räjähdys tapahtui konsertin viimeisen kappaleen aikana, kun osa yleisöstä oli jo poistumassa konsertista.
Räjähdys aiheutti yleisössä suuren paniikin, [kertoo areenan läheisyydessä asuva suomalainen Aino Raittinen Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9627513).
Räjähdyksen tarkasta paikasta ei ole varmuutta. Räjähdys tapahtui ilmeisesti joko itse konserttilan uloskäyntien tai Mancesterin areenan uloskäyntien läheisyydessä.
[Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9627433).
Kyseessä mahdollisesti itsemurhaisku
[Manchesterin poliisi on vahvistanut, että kyseessä on itsemurhaisku](http://yle.fi/uutiset/3-9627687). Isku on yhden henkilön tekemä, mutta hänen yhteyksiään terroristiverkostoihin selvitetään.
Nykyiset tiedot viittaavat siihen, että [mahdollisen terroriteon tekijä on toiminut yksin](http://yle.fi/uutiset/3-9627529).
Mies käytti omatekoista pommia.
[Britannian poliisi tutkii räjähdystä terrori-iskuna](http://yle.fi/uutiset/3-9627445).
Suomen ulkoministeriöllä ei toistaiseksi ole tietoa, että [räjähdyksen uhrien joukossa olisi suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9627449).
[Analyysi Manchesterin tragediasta: Kaupunki kyynelissä](http://yle.fi/uutiset/3-9627444)
Manchester tunnetaan taloudesta, kulttuurista ja jalkapallosta – ja muistetaan IRA:n tuhoisasta pommi-iskusta 
Suur-Manchester on 2,5 miljoonan ihmisen metropoli.
Maanantai-iltaisen pommi-iskun tapahtumapaikka, Manchester, on runsaan puolen miljoonan asukkaan kaupunki Luoteis-Englannissa. Kun mukaan lasketaan koko metropolialueen asukkaat, nousee väkiluku 2,5 miljoonaan.
Manchester sijaitsee noin 250 kilometrin päässä Lontoosta Englannin länsirannikon tuntumassa, mutta ei kuitenkaan meren rannalla. Kaupungin läpi virtaa Merseyjoki.
Manchester yhdistetään perinteisesti teolliseen vallankumoukseen,  ja sitä kuvataankin maailman ensimmäiseksi teollistuneeksi kaupungiksi. Manchester oli jo keskiajalla tuttu puuvillateollisuudestaan, mutta teollisuus tuli ryminällä  kaupunkiin 1800-luvulla.
Viime vuosikymmeninä Manchesterin ilme on kuitenkin monipuolistunut. Teollisuuden tilalle on tullut kulttuurilaitoksia ja kaupunki tunnetaan myös median ja korkeakoulutuksen keskuksena.  Jalkapallon ystävät tietävät Manchester Unitedin ja Manchester Cityn.  
Finnar lentää päivittäin Manchesteriin.
IRA teki tuhoisan pommi-iskun
Manchesterin surulliseen historiaan kuuluu Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n vuonna 1996 tekemä pommi-isku.
IRA räjäytti 15. kesäkuuta arviolta 1 500 kilon autopommin Corporation Streetillä kaupungin keskustassa. Pommi on suurin Britanniassa toisen maailmansodan jälkeen räjähtänyt.
IRA varoitti pommista etukäteen, ja alueelta evakuoitiin 75 000 ihmistä. Kuitenkin yli 200 ihmistä sai pommi-iskussa vammoja. Kukaan ei kuitenkaan kuollut.  
Kuopion Siikaranta muuttui teollisuusalueesta elämyskeskittymäksi – pian sieltä voi lainata urheiluvälineitä ilmaiseksi
Bellanrannan alueen kehittämistä koordinoimaan on perustettu yhdistys, joka järjestää helatorstaina lapsille suunnatun hyväntekeväisyystempauksen.
Kuopion Siikarannan alueesta on kehittymässä kaupungin liikunta- ja elämyskeskittymä.
Saaristokadun kaupungin puoleisessa päässä sijaitsevalla [alueella aloitti viime vuodenvaihteessa neljän yrityksen yhteinen Elämyskeskus Bellanranta.](http://yle.fi/uutiset/3-9211096) Se perustettiin venevalmistaja Bellan tehdashalleihin, jotka olivat käyneet yhtiölle tarpeettomiksi.
Lähes 10 000 neliön tilat valmistuivat kymmenisen vuotta sitten isojen veneiden valmistusta varten, mutta taantuma muutti suunnitelmat. Bella on keskittänyt isojen veneiden valmistamisen käytännössä kokonaan Pohjanmaalle.
– Saimme vinkkiä, että tämä (Siikarannan tehdashallit) olisi liikunnalle huippupaikka. Lopulta tiloista oli kiinnostunut yli kymmenen tahoa, joista neljä sitten valikoitui, kertoo Bella-Veneet Oy:n toimitusjohtaja Raimo Sonninen.
Sonnisen mukaan tiloja on vielä vapaana arviolta 700 neliömetriä. Toiveissa olisi löytää niillekin samantyyppistä käyttöä ja osa voisi olla vaikkapa varastokäytössä, Sonninen visioi.
Alueelle perustettu kehittämisyhdistys
Alueen kehittämistä varten on myös perustettu Bellanrannan Kehittämisyhdistys ry. Elämyskeskuksen yrittäjien lisäksi siinä ovat mukana juuri Siikarannassa ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestran entisessä maalaamossa aloittanut pienpanimo, panimokierroksiakin tarjoava RPS Brewing sekä saunalauttayritys VIP-Lautta.
Yhdistyksen toimintaa koordinoimaan palkattu Krista Kinnunen arvioi, että koko alueella on vielä paljon uusia mahdollisuuksia.
– Kyllä tämän on mahdollisuus kasvaa paljon isommaksi ja monipuolisemmaksi. Paikka on ihan veden äärellä ja muun muassa se antaa mahdollisuuksia kehittymiselle.
Ensi vuodenvaihteessa Elämyskeskus Bellanrannassa aloittaa urheiluvälineiden lainaamo. Ajatuksena on tarjota ihmisille mahdollisuus lainata välineitä ilmaiseksi, jolloin liikuntaharrastuksen aloittaminen ei olisi rahasta kiinni.
Välineet on tarkoitus kerätä lahjoituksina yksityishenkilöiltä, urheiluseuroilta ja muilta yhteistyökumppaneilta. Krista Kinnunen kertoo saaneensa idean lainaamoon viime talvena Pohjois-Ruotsissa, jossa samanlainen konsepti oli jo käytössä.
– Ehdotin samantyyppisen toiminnan käynnistämistä Bellanrannan alueen yrittäjille, ja he näyttivät asialle heti vihreää valoa. Isoin ajatus tässä on, että etenkin lasten ja nuorten kynnystä liikkumiseen saadaan madallettua.
Sporttilainaamo-keräys järjestetään [helatorstaina Bellanranta4Kids-hyväntekeväisyystapahtuman yhteydessä.](https://www.facebook.com/events/1548689988475927/) Tapahtuman tuotto jaetaan myöhemmin lasten ja nuorten urheiluharrastusten tukemiseen paikallisten urheiluseurojen kautta. Toinen isompi tempaus on luvassa syksyllä, Krista Kinnunen kertoo.
Elämyskeskuksen, pienpanimon ja saunalautan lisäksi Siikarannassa toimii esimerkiksi alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen. Yhtiön toimitusjohtaja Harri Nylund sanoo, että heilläkin on suunnitteilla aloittaa elämykselliset esittelykierrokset, mutta toistaiseksi mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
Siikarannan tarjontaan kuuluu myös koiraurheiluun keskittynyt koirakeskus Metka. Samalla seudulla reilu vuosi sitten aloittanut [golfkeskus sen sijaan lopetti toimintansa huhtikuussa konkurssin vuoksi.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Savon-Golfkeskus-ajautui-konkurssiin/971200)
Kuopion uimahallin ja jäähallin toteutus YIT:lle
Hanke toteutetaan yksityisellä rahoituksella ja kaupunki vuokraa tilat pitkäaikaisella sopimuksella. 
Kuopion uuden uimahallin sekä jäähallin peruskorjauksen toteuttaa rakennusliike YIT.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 41–19. Tyhjää äänesti kahdeksan valtuutettua ja poissa oli neljä valtuutettua. Kokouksessa esitettiin myös asian palauttamista kaupunginhallituksen valmisteluun. Esitys kaatui äänin 35–31. 
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan YIT:n tarjous on edullisempi kuin toinen, Salpausselän Rakentajien tarjous, jota on myös pidetty tarjouspyynnön vastaisena. YIT:n tarjouksen kustannuksia ei kuitenkaan ole tuotu valtuuston päätöksessä esille. Hylätyn vaihtoehdon hinta olisi ollut 52 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki vuokraa tilat pitkäaikaisella sopimuksella. Sopimuksen päätyttyä kaupunki voi lunastaa tilat itselleen. Hanke sisältää myös pysäköintilaitoksen rakentamisen.
Sopimusaineisto valmistellaan virkamiestyönä ja se tuodaan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi ennen sopimusten allekirjoitusta. 
Yle Britanniassa: Manchesterin isku suuri järkytys ja epäonnistuminen turvallisuuspalveluille
Manchesterin räjähdys sattui konsertin lopuksi, kun katsojat olivat poistumassa poplaulaja Ariana Granden konsertista.
Britit heräävät nyt tietoihin Manchesterin tuhoisasta pommi-iskusta, jota pidetään terrori-iskuna. Toimittaja Pasi Myöhänen kertoo Lontoosta, että ensireaktiot ovat olleet järkyttyneitä, vaikka  tieto myöhään illalla sattuneesta iskusta vasta tavoittaa monia ihmisiä nyt aamulla.
– Järkytystä lisää vielä se, että isku tehtiin popkonserttiin, jossa esiintyvä artisti Ariana Grande on lasten ja nuorten suosikki, Pasi Myöhänen kertoo Lontoosta.
Pääministeri Theresa May on luonnehtinut iskua iljettäväksi.
– Tekijöistä ei ole tietoa, ja poliisi on tässä vaiheessa vain sanonut, että välikohtausta tutkitaan terrori-iskuna. 
Pääministeri May luonnehtii  myös tapahtunutta terrori-iskuksi.
Pasi Myöhäsen mukaan Manchesterin iskua voidaan pitää epäonnistumisena Britannian poliisille ja turvallisuuspalveluille.
– Kyllä tämän voi nähdä epäonnistumisena. Turvallisuuspalvelut ovat kertoneet, että ne ovat aiemmin onnistuneet estämään useita vakavia iskuja.
Manchester Arena, jonka aulatiloissa isku tehtiin, on suuri monitoimitila, jonne mahtuu lähes 20 000 ihmistä.
Oletko paikalla Manchesterissa? Kerro meille tietosi
Luoteis-Englannissa Manchesterissa ainakin 22 ihmistä on kuollut konsertissa tapahtuneessa välikohtauksessa. 
Oletko paikalla, kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota.
Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Silminnäkijät kuvailevat Manchesterin räjähdystä: pelkoa ja paniikkia
Manchester Arenan silminnäkijät kuvailevat yhtenevästi voimakkaan räjähdyksen. Räjähdys aiheutti paniikin konserttisalissa, jossa oli tuhansia ihmisiä.
Manchester Arenalla räjähdysten aikaan paikalla olleet silminnäkijät kuvailevat, kuinka räjähdykset aiheuttivat paniikin konserttisalissa.
– Kuulin voimakkaan räjähdyksen, kuin pommi olisi räjähtänyt. Räjähdys sai ihmiset paniikkiin, ja me kaikki yritimme paeta konserttisalista, Majid Khan kuvailee tilannetta.
– Pakenevat ihmiset huusivat ja kirkuivat. Lattialla oli takkeja ja matkapuhelimia. Ihmiset vain pudottivat tavaransa, kertoo Robart Tempkin Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Viranomaiset eivät ole vielä vahvistaneet, missä päin konserttisalia räjähdys tarkkaan ottaen tapahtui. Silminnäkijöiden kertomusten perusteella vaikuttaa siltä, että räjähdys ei tapahtunut itse konserttisalissa, vaan lähellä salin uloskäyntiä.
– Olimme juuri poistumassa konsertista ja olimme ovilla, kun räjähdys tapahtui. Se oli valtava, sanoo Catherine Macfarlane.
Gary Walker odotti vaimonsa kanssa tytärtään konsertista, kun räjähdys tapahtui.
– Kuulimme, kun konsertin viimeinen kappale alkoi. Sitten näimme valtavan välähdyksen, kuulimme räjähdyksen ja näimme paljon savua, Walker kertoo BBC:n Radio 5:n haastattelussa.
Mahdolliseen pommi-iskuun viittaa se, että Walker ja hänen vaimonsa saivat räjähdyksestä sirpaleita kehoihinsa. Walker sai sirpaleita jalkaansa ja hänen vaimonsa vatsaan.
Katso ensimmäiset videot Manchesterin räjähdyspaikalta
Räjähdyksen syyksi epäillään terrorismia. 
Manchesterissa Luoteis-Englannissa ainakin 22 ihmisen kerrotaan kuolleen Ariana Granden konsertissa tapahtuneessa räjähdyksessä. 
Räjähdyksen syyksi epäillään terrorismia. 
Twitterissä julkaistun videon kerrotaan olevan kuvattu juuri räjähdyshetkellä.
Räjähdyspaikalla on runsaasti poliiseja ja pelastushenkilökuntaa. 
_**Lue myös**_:
[Tämän tiedämme Manchesterin räjähdyksestä: itsemurhaisku konsertissa, paniikki, 22 kuoli](http://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_manchesterin_rajahdyksesta_itsemurhaisku_konsertissa_paniikki_22_kuoli/9627485)
[Yle Britanniassa: Manchesterin isku suuri järkytys ja epäonnistuminen turvallisuuspalveluille](http://yle.fi/uutiset/yle_britanniassa_manchesterin_isku_suuri_jarkytys_ja_epaonnistuminen_turvallisuuspalveluille/9627445)
[Analyysi Manchesterin tragediasta: Kaupunki kyynelissä](http://yle.fi/uutiset/analyysi_manchesterin_tragediasta_kaupunki_kyynelissa/9627444)
[Silminnäkijät kuvailevat Manchesterin räjähdystä: pelkoa ja paniikkia](http://yle.fi/uutiset/silminnakijat_kuvailevat_manchesterin_rajahdysta_pelkoa_ja_paniikkia/9627437)
[Poliisi: Manchesterissa 22 ihmistä kuollut popkonsertissa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_manchesterissa_22_ihmista_kuollut_popkonsertissa/9627419) 
Ulkoministeriö: Manchesterin uhrien joukossa ei toistaiseksi suomalaisia
Suomen ulkoministeriö kehottaa Manchesterissa oleskelevia suomalaisia ilmoittamaan tilanteestaan läheisilleen.
Suomen ulkoministeriöllä ei ole toistaiseksi tietoa siitä, että Manchesterin uhrien joukossa olisi suomalaisia.
– Seuraamme ja selvitämme tilannetta tietenkin koko ajan, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Heli Pietilä.
Pietilän mukaan toistaiseksi omaisilta ei ole tullut tiedusteluja ministeriön suuntaan. Hän kehottaakin ihmisiä seuraamaan Manchesterin paikallisviranomaisten, kuten poliisin, tiedotteita sekä [Lontoon-suurlähetystön sosiaalisen median kanavia](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyLondon/) ja verkkosivuja.
Luoteis-Englannissa, Manchesterissa sijaitsevassa konserttihallissa Manchester Arenassa tapahtui myöhään maanantai-iltana räjähdys, jonka seurauksena ainakin 22 ihmistä on kuollut ja noin 50 loukkaantunut. Hallissa oli meneillään amerikkalaisen Ariana Granden konsertti.
Suur-Manchesterin poliisi kertoo, että tapahtunutta tutkitaan tällä hetkellä terroristisena tekona.
Viestintäpäivystäjä Pietilä kertoo, että heti tapahtuneen jälkeen ministeriö on lähettänyt useita tekstiviestejä matkustusilmoituksen tehneille matkaajille Manchesterissa.
– Kehotamme kaikkia alueella olevia suomalaisia tekemään matkustusilmoituksen, jotta he saavat meidän viestimme. Toivomme myös, että he ilmoittaisivat  läheisilleen tilanteestaan ja seuraisivat paikallisviranomaisten ohjeistusta, Pietilä sanoo.
Suur-Manchesterin poliisi kehottaa välttämään liikkumista Manchester Arenan aluetta.
Tiesin, että olin löytänyt polkuni… Avaruusromua 28.5.2017
”Kun lähes 40 vuotta sitten kuulin ensimmäistä kertaa Wendy Carlosin _Switched-On Bach_ -levyn, tiesin välittömästi että olin löytänyt oman musiikillisen polkuni.”
Näin muistelee säveltäjä ja muusikko **Mika Toivanen**. ”Ensimmäisen syntetisaattorin sain pian tuon tapahtuman jälkeen”, hän sanoo ja kertoo kuinka tuosta alkoi syvä, miltei pakonomainen intohimo luoda ääniä ja äänimaisemia sähköisin keinoin ja tallentaa niitä.
**Mika Toivanen** sanoo, että kesti kuitenkin yli 30 vuotta kunnes tuo synteettisten suhinoiden ja pörinöiden tallentaminen tuli taas ajankohtaiseksi. Tämä saattaa kuulostaa oudolta.
Mitä **Mika Toivanen** teki yli 30 vuotta, kun ei ehtinyt tallentaa elektronisia suhinoita ja pörinöitä? Totuus on melkein tarua ihmeellisempi.
**Mika Toivanen** sävelsi, sovitti, äänitti ja tuotti musiikkia. Suomalaista iskelmämusiikkia. Sitä, joka on oikeastaan vasta tällä vuosituhannella alkanut saada ansaitsemaansa arvostusta. Sitä, jota ovat tehneet esimerkiksi **Paula Koivuniemi, Katri-Helena, Jari Sillanpää, Topi Sorsakoski, Anna Eriksson, Laura Voutilainen, Veeti Kallio, Geir Rönning, Tapani Kansa, Kari Tapio** ja **Reijo Taipale**.
Muun muassa he ovat levyttäneen **Mika Toivasen** sävellyksiä ja heidän kanssaan **Mika Toivanen** on työskennellyt: sovittanut, äänittänyt ja tuottanut. Ja tämän lisäksi **Mika Toivanen** on tullut suurelle yleisölle tutuksi myös Tangomarkkinoiden pitkäaikaisena kapellimestarina ja sovittajana.
Kun tein **Yleisradion** äänilevystön tietokannassa haun **Mika Toivasen** nimellä, tuloksena oli 1170 levytystä, joilla **Mika Toivanen** on ollut mukana jossakin roolissa. Ja kun tarkensin hakua **Mika Toivasen** sävellyksiin, sain tulokseksi 676 sävellystä. Ja kun halusin tietää, monessako tapauksessa **Mika Toivanen** on ollut sovittajana, sain vastaukseksi 974 esitystä. Joten ei ehkä mikään ihme, että mies ei ole sitten nuoruutensa päivien kerta kaikkiaan ehtinyt tallentamaan niitä suhinoita ja pörinöitä.
Paitsi nyt. Nyt **Mika Toivanen** on palannut nuoruusvuosiensa innostuksen pariin, ”tuohon salaperäiseen ja kiehtovaan analogisten syntetisaattoreiden maailmaan”, kuten hän itse sanoo. Albumi nimeltä _Transitions_ on tehty nimellä **Toivanen**, pääasiassa analogisilla laitteilla, ja albumista on tyylin mukaisesti julkaistu myös vinyyliversio.
”On ollut vapauttavaa ja samalla kovin opettavaista irrottautua perinteisen laulunkirjoituksen rakenteista ja säännöistä, mutta myös omista rutiineista”, kirjoittaa Mika Toivanen. Hän kertoo, kuinka studion uumenissa on ollut pitkinä ja pimeinä öinä hyvä virittäytyä oman vision kirkastamiseen ja opetella taas synnyttämään musiikkia vain ja ainoastaan omista lähtökohdista.
Jos kuulette tässä loppupuolella jotakin tuttua, se on kuin onkin heijastus **Unto Monosen** _Satumaasta_. Mika Toivaselle hyvin tuttua aluetta.
**Mari Sainio** on _Sibelius-Akatemiasta_ ja Lontoon _Royal College Of Musicista_ valmistunut suomalainen säveltäjä. Hänen musiikkinsa on sanottu liikkuvan jossakin **Hans Zimmerin** ja **Max Richterin** välimaastossa, eli ambientin ja elokuvamusiikin yhteisellä alueella liikutaan. Tässä **Mari Sainion** musiikkia muutaman vuoden takaa. Ja toden totta, ambientiltahan tämä kuulostaa, ja elokuvamusiikilta:
**Mari Sainio** on tehnyt musiikkia lyhytfilmeihin, animaatioihin, näytelmiin ja installaatioihin, sekä säveltänyt materiaalia erilaisille kokoonpanoille: kuoroille, orkestereille ja kamarimusiikkikokoonpanoille. Tässä traileri _Propeller_ -installaatiosta. Uutta, vielä julkaisematonta musiikkia on myös luvassa.
**\[ówt krì]** (foneettisesti _outcry_) on taiteilijanimi, jonka takaa löytyy multi-instrumentalisti ja soitinrakentaja **Kenneth Kovasin**. Hän kertoo aloittaneensa metallimusiikista ja liikkuneensa dronesta ambientiin, nykymusiikkiin, avantgardeen ja minimalismiin. Ja tämä kaikki tarjosi hänelle innoitusta ja inspiraatiota, josta ennen pitkää muodostui **\[ówt krì]**.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Tyyli on _dark ambient_, musiikki on äänimaisemallista ja kuten sanottu, tummasävyistä, vähintäänkin hämärää. Tekijä kertoo uuden _Psychological Warfare_ -albumin lähtökohtana olleen painajaisunet. Ei mikään kepeä lähtökohta, mutta toisaalta musiikki ei ole mitään pelottelumusiikkia, vaan pikemminkin rauhoittavaa ja jopa seesteistä, jos nyt _dark ambientista_ voi näin sanoa. Tässä **\[ówt krì]** **Akusmata**-äänitaidegalleriassa lokakuussa 2016:
Ja aika tummasävyisissä maisemissa liikkuvat myös **Markus Reuter** ja **Ian Boddy**, jotka ovat nyt yhdessä jo kuudetta kertaa. Miehet ilmeisesti viihtyvät musiikillisesti toistensa seurassa, äänet liikkuvat samaan suuntaan.
**Markus Reuter** soittaa _Touch_-kitaraa, jonka suunnittelussa hänellä on ollut hyvin tärkeä osa. _Touch Guitar_ on maineikas ja erikoinen 8-kielinen kitara. Kitara, jota ei soiteta kuten kitaraa normaalisti, vaan niin kutsutulla _tapping_-tekniikalla, jossa kieliä naputellaan otelautaa vasten:
**Markus Reuter** on käyttänyt tätä tekniikkaa jo 1990-luvulta lähtien ja on tällä hetkellä eräs tunnetuimmista touch/tapping-tyylin soittajista. Hän on jo pitkään ollut kiinnostut prosessimusiikista ja generatiivisesta musiikista, ja suuri osa hänen levytetystä tuotannostaan voidaan luokitella elektroniseksi musiikiksi ja ambientiksi. Hän on myös touhuillut niin kutsutun kokeellisen rockin tai taiderockin ympyröissä.
**Markus Reuterin** kitara kuulostaa paljolta muultakin kuin kitaralta, sillä hänen instrumenttejaan ovat yhtälailla tietokoneet ja erilaiset efektilaitteet, koko digitaalisen äänenkäsittelyn maailma. Ehkä siksi hänen on ollut niin helppoa ryhtyä yhteistyöhön esimerkiksi Ian Boddyn kanssa. Ja miesten yhteistyö on ennallaan, niin tyyliltään kuin tunnelmaltaan. Uusi yhteinen albumi on nimeltään _Memento_ ja se on siis miesten kuudes yhteinen levy.
**AVARUUSROMUA 28.5.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TOIVANEN: -23°C (Björn is Borging) (Transitions)
TOIVANEN: Intro (Transitions)
TOIVANEN: Intrompi (Transitions)
TOIVANEN: Murmansk 1266 (Transitions)
TOIVANEN: Aelaemoelyae (Transitions)
TOIVANEN: Sigmund’s Meditation (Transitions)
TOIVANEN: Jossakin on Maa (Transitions)
MARI SAINIO: Souls From The Past (promo)
\[ÓWT KRÌ]: If Darkness Was Our Friend (Psychological Warfare)
MARKUS REUTER & IAN BODDY: Vermilion (Memento)
CNN: Manchesterin räjähdys todennäköisesti itsemurhaisku
Räjähdystä tutkivat viranomaiset uskovat tunnistaneensa iskusta epäillyn tekijän.
Britannian Manchesterissa tapahtunut räjähdys oli todennäköisesti itsemurhaisku. Asiasta kertoo amerikkalainen uutiskanava CNN.
CNN on haastatellut useita tiedustelulähteitä, joiden mukaan todennäköisintä on, että kyseessä on itsemurhaisku.
Räjähdyspaikalta on löydetty miehen ruumis. Viranomaiset uskovat, että kyseinen ruumis on todennäköisesti iskun tekijä.
Iskussa kuoli ainakin 22 ihmistä ja noin 50 on loukkaantunut.
Räjähdys tapahtui Manchester Arenalla, jossa esiintyi amerikkalainen poplaulaja Ariana Grande.
Yle seuraa Manchesterin iskua hetki hetkeltä – Poliisi pidättänyt ainakin yhden ja tehnyt hallitun räjäytyksen
Poliisi tutkii Manchesterin räjähdystä terroritekona. Ainakin 22 ihmistä on kuollut ja 59 loukkaantunutta viety sairaalahoitoon manchesterilaisessa monitoimihallissa myöhään maanantaina sattuneessa räjähdyksessä.
Lainoittajien kiista lykkää Kreikan lainan maksatuksen viime tinkaan – Orpo: "Inhottava tilanne"
Kreikka on käytännössä tehnyt siltä vaaditut säästötoimet, mutta lainoittajat eivät kykene vielä hyväksymään seuraavan lainaerän maksatusta.
**BRYSSEL** Euromaiden valtiovarainministerit ovat lykänneet päätöstä Kreikan lainaohjelman seuraavan erän maksatuksesta eteenpäin. Lykkäys johtuu siitä, että euromaat ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat erimielisiä siitä, miten Kreikan velkataakkaa pitäisi jatkossa helpottaa.
Kreikan parlamentti hyväksyi loppuviikosta vyönkiristystoimet, jotka olivat lainaerän maksatuksen ehtona. Poliittisesti hankalat toimenpiteet johtivat vuorokauden mittaiseen yleislakkoon viime viikolla.
– Kreikan kannalta tämä on inhottava tilanne koska nyt jo näkyy että kun tämä on kestänyt, niin Kreikan taloustilanne on heikentynyt, koska siellä on taloudessa epävarmuutta, sanoi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) myöhään iltaan venyneen kokouksen jälkeen Brysselissä.
Kreikka tarvitsee seitsemän miljardia euroa vanhojen lainojensa lyhennyksiin heinäkuussa. Euroryhmä palaa lainakysymykseen seuraavassa kokouksessaan kesäkuussa, jolloin asiasta on käytännössä pakko sopia.
– Olemme hyvin lähellä sopua, mutta emme kyenneet tänään kaventamaan kuilua sen välillä, mitä voidaan tehdä ja mitä joidenkin mielestä pitäisi tehdä, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi.
Velkataakkaa koskeva erimielisyys johtuu IMF:n ja euromaiden erilaisista käsityksistä siitä, miten Kreikan velan suhde bruttokansantuotteeseen kehittyy jatkossa. IMF:n arviot Kreikan velkataakan kasvusta ovat pessimistisempiä kuin euromaiden. Sen takia rahasto haluaa lisää kevennyksiä Kreikan velkoihin. 
Euromaista etenkin Saksa ja Hollanti haluavat, että IMF tulee mukaan Kreikan lainaohjelmaan. Kreikan kolmannen hätälainaohjelman enimmäiskoko on 86 miljardia euroa, ja ohjelman on määrä päättyä kesällä 2018.
Poliisi: Manchesterissa 22 ihmistä kuollut popkonsertissa
Poliisi tutkii Manchester Arena -konserttihallin tapahtumia mahdollisena terroristisena tekona. 
Luoteis-Englannissa Manchesterissa ainakin 22 ihmistä on kuollut konsertissa tapahtuneessa välikohtauksessa. Uhrien määrä on noussut aamun aikana yhdeksästätoista 22:een.
Manchester Arenalla esiintyi myöhään illalla amerikkalaislaulaja Ariana Grande, jonka konsertti keskeytyi, kun sadat ihmiset pyrkivät ulos konserttihallista. Silminnäkijät ovat kertoneet pamauksesta tai pamauksista.
Suur-Manchesterin poliisi kertoi aamuyöllä päivittämässään tiedotteessaan, että poliisi sai hälytyksen maanantai-iltana kello 22.35 Manchester Arenalle sen jälkeen, kun konserttihallin aulasta oli kuulunut räjähdys.
"Tällä hetkellä 19 ihmisen on vahvistettu kuolleen ja noin 50 on loukkaantunut. Loukkaantuneita hoidetaan kuudessa sairaalassa Suur-Manchesterin alueella", kertoo poliisi aamuyöllä julkaisemassaan tiedotteessa.
Poliisi kertoo tutkivansa tapahtunutta tällä hetkellä terroristisena tekona, kunnes tapahtuneen taustoihin saadaan varmuus. 
Toistaiseksi ensimmäisen räjähdyksen aiheuttajasta ei ole tietoa, mutta poliisi ilmoitti räjäyttävänsä kontrolloidusti jotakin katedraalin puistossa. Myöhemmin poliisi tviittasi, että hallitusti räjäytetty esine oli hylätty vaate eli ei mitään epäilyttävää. Britannian yleisradioyhtiön BBC kertoi aiemmin yöllä, että poliisi oli löytänyt epäilyttävän esineen läheltä Arenan räjähdyspaikkaa.
Konsertissa paljon lapsia
Twitteriin lähetetyissä videoissa näkyy aseistautuneita poliiseja ja lukuisia ambulansseja. 
Sosiaalisessa mediassa tapahtuma aiheutti aamuyön tunteina suurta hämmennystä ja huolta, koska poliisi ei kertonut Manchester Arenan tapahtumista juurikaan mitään. Konserttiyleisössä on ollut paljon lapsia, jotka ovat nyt eksyneet vanhemmistaan. Lapsia on pyritty kokoamaan lähistöllä sijaitsevaan hotelliin odottamaan huoltajiaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Göteborgin lentokentällä evakuoitu matkustajia epäilyttävän laukun takia
Poliisin pommiryhmä tutkii epäilyttävää laukkua, joka löytyi Göteborgin lentokentän lähtöaulasta. 
Ruotsissa, Göteborgin lentokentällä matkustajia on evakuoitu pommiepäilyn takia. 
Landvetterin lentoasema Göteborgissa evakuoitiin myöhään maanantai-iltana sen jälkeen, kun lähtöaulasta, informaatiotiskin vierestä löytyi hylätty ja epäilyttävä laukku. 
Laukun epäillään sisältävän merkkejä räjähteistä.  
– Kuulutimme laukun omistajaa, mutta kukaan ei tullut, kertoi lenttokenttää operoivan Swedavian viestintäpäällikkö Anders Porelius uutistoimisto TT:lle. 
Porelius kertoo sanomalehti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rg0Bd/landvetter-utrymt-for-misstankt-farligt-foremal), että lentokenttähenkilökunnan tekemän analyysin jälkeen laukusta ilmoitettiin poliisille. 
Landvetterin lentokentän lähtevien lentojen aula on evakuoitu ja eristetty eikä lentokentälle päästetä matkustajia. Poliisin pommiryhmä tutkii laukun. 
Pommiepäilyn takia kello 21.50 Amsterdamiin suuntautunut lento peruttiin. 
Landvetterin lentoasema on matkustajamääriltään Ruotsin toiseksi suurin lentoasema heti Tukholman Arlandan jälkeen. 
_Lähteet: Reuters_
Oikeusministeri: Gambian ex-presidentti varasti miljoonia dollareita valtion kirstusta
Länsiafrikkalaisen Gambian uusi hallitus on ensimmäistä kertaa julkaissut tarkempia tietoja entisen presidentin Yahya Jammehin rikoksista. 
Gambian entinen presidentti, maata itsevaltaisesti hallinnut Yahya Jammeh, on varastanut ainakin 50 miljoonaa dollaria valtion rahoja, kertoo maan oikeusministeri.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun länsiafrikkalaisen Gambian uusi hallitus kertoi tarkkoja lukuja ex-presidentin mukanaan viemistä rahavaroista.
– Presidentti Yahya Jammeh henkilökohtaisesti tai joku hänen määräyksestään nosti laittomasti ainakin 50 miljoonaa dollaria, kertoi oikeusministeri Abubacarr Tambadou maanantaina.
Ministerin mukaan rahoja on nostettu maan keskuspankista vuosina 2013-2017 ja niillä on yhteys valtio-omisteiseen teleyhtiö Gamteliin. 
–	Olemme saaneet oikeudelta luvan jäädyttää tai tilapäisesti pidättää presidentti Jammehin tai häneen suoraan liittyvien yhtiöiden Gambiassa olevat varat, kertoo oikeusministeri Tambadou. 
Oikeusistuimen määräys koskee 88 pankkitiliä, jotka ovat Jammehin tai hänen avustajiensa nimissä. Ministeri Tambadou kertoi tiedotustilaisuudessa, että mukana on toistakymmentä yhtiötä, joilla on yhteyksiä ex-presidenttiin. Oikeuden määräyksen tarkoituksena on estää Jammehia realisoimasta tai haaskaamasta varoja, jotka ovat Gambiassa.
Yahya Jammeh johti valtiopäämiehenä lähes kaikkea liiketoimintaa, leipomoista maatiloihin. Hänen on kerrottu vallanneen useasti menestyneitä liiketoimia ja ottaneen niistä hyödyn itselleen.
Gambiaa 22 vuotta hallinnut Jammeh hävisi presidentinvaalit viime joulukuussa Adama Barrow’lle, mutta suostui irrottamaan otteensa vallankahvasta vasta tammikuun loppupuolella. Synnyttämänsä poliittisen kriisin jälkeen hän matkusti Päiväntasaajan Guineaan. 
Gambian nykyinen sisäministeri Mai Fatty kertoi tammikuussa, että Jammeh oli nostanut juuri ennen lähtöään noin 11 miljoonaa dollaria valtion rahavaroja. Lisäksi Fatty kertoi ex-presidentin siirtäneen ulkomaille lentokoneilla useita luksusautoja.
_Lähteet: AFP_
Kadonnut henkilö Nivalassa – poistui hoitokodista viime lauantaina
Poliisin mukaan kadonneella on yllään mustat farkut, mustat talvikengät ja valkoinen pipo.
Viime viikon lauantaina Nivalassa Niva-Onnin hoitokodista poistui Tuomo Juho Röytiö, eikä hänestä tämän jälkeen saatu havaintoja. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Röytiö on osittain kehitysvammainen ja mielenterveysongelmainen sekä saattaa olla itsetuhoinen.
Kadonneella on yllään mustat farkut, mustat talvikengät ja valkoinen pipo.
Mahdolliset havainnot kadonneesta tai hänen olinpaikastaan pyydetään ilmoittamaan joko Ylivieskan poliisipäivystyksen numeroon 0295 416 409 tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Kapkaupunkiin julistettiin hätätila kuivuuden takia
Kuivuus vaivaa laajoja osia Afrikkaa.
Afrikan eteläkärjessä sijaitsevaan Kapkaupunkiin on julistettu hätätila pitkään jatkuneen kuivuuden takia, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-40002770). 
Alueella ei ole saatu kunnon sateita kahteen vuoteen. Kevään sadekauden pitäisi normaalisti alkaa tähän aikaan vuodesta, mutta sääennusteet lupaavat korkeintaan heikkoja kuuroja.
Viranomaisten mukaan tilanne on pahin 113 vuoteen.
Kapin alueella olevat kaksi tekojärveä ovat jo käytännössä tyhjät. Viranomaiset aikovat ottaa käyttöön suolanpoistolaitteita. Samaan aikaan pohjavesikaivoja porataan kiihtyvään tahtiin.
Asukkaille on annettu määräys, ettei vettä saa käyttää enempää kuin sata litraa päivässä. Viranomaisllla on hätäilan myötä oikeus ottaa julkisia varoja kuivuuden helpottamiseen.
Afrikassa kuivuus vaivaa laajoja alueita etelästä aina Afrikan sarveen asti. Kuivuuden syinä arvellaan olevan el Niño -sääilmiö ja maailmanlaajuinen ilmaston lämpeneminen.
Flynn ei toimita oikeuden vaatimia tietoja Venäjä-yhteyksistä
Erotettu turvallisuusneuvonantaja pelkää, että joutuu todistamaan itseään vastaan.
Yhdysvaltain erotettu turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn ei suostu toimittamaan oikeudelle asiakirjoja, joista paljastuisivat hänen yhteytensä Venäjän viranomaisiin. Asiasta kertovat Flynniä lähellä olevat lähteet Yhdysvaltain uutistoimistoille.
Flynn vetoaa asiassa Yhdysvaltain perustuslain viidenteen lisäykseen, joka antaa oikeudenkäynnin kohteelle mahdollisuuden olla todistamatta itseään vastaan.
Flynnin epäillään olleen yhteyksissä Venäjän johtoon Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan aikana ja myös vaalien jälkeen. 
Kun Trump nimitti hänet turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajaksi, Venäjä-yhteyksistä tuli Flynnille merkittävä rasite. Trump erotti hänet vain muutaman viikon virassaolon jälkeen.
Flynnin tiedetään mm. vierailleen Moskovassa 2015 ja istuneen gaalaillallisilla presidentti Vladimir Putinin vieressä. Hän on myös ollut lukuisia kertoja yhteyksissä Venäjän suurlähettilääseen.
Tutkintaa hoitavan Senaatin tiedustelukomitean jäsenet ovat harmitelleet Flynnin päätöstä olla lähettämättä pyydettyjä tietoja. Jäsenet sanovat kuitenkin saavansa tarvittavat tiedot muuta kautta.
Kun tutkinta alkoi maaliskuussa, hänen asianajajansa sanoi Flynnin vaativan takeita reilusta oikeudenkäynnistä vastinneeksi siitä, että hän luovuttaa tietonsa.
– Kenraali Flynnillä on todellakin tarina kerrottavana, ja hän mielellään kertoo sen, jos olosuhteet sallivat, asianajaja sanoi maaliskuun lopussa.
_Lähteet: AP, AFP_
Leijonat pelaa ensi vuoden MM-kisoissa Herningissä - vastassa mm. Etelä-Korea
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on julkistanut ensi vuoden Tanskassa pelattavien MM-kisojen alkulohkot. 
Keski-Jyllannin alueella sijaitseva, vajaan 50000 asukkaan Herning toimii ensi vuoden MM-turnauksessa alkulohkojen aikaan Leijona-kannattajien tukikohtana. Herningin jäähalli vetää 11000 silmäparia.  
Tunnelmaa ei tule puuttumaan B-lohkosta, sillä isäntämaan lisäksi paikalla ovat äänekkäät jääkiekon katsojat erityisesti Suomesta, Latviasta ja Saksasta. Myös Norjasta odotetaan poikkeuksellisen paljon lätkäfaneja tällä kertaa.  
Kööpenhaminan Royl Areenaan, joka on siis A-lohkon näyttämö, mahtuu katsojia 12 500 ja siellä pelataan välierät ja mitaliottelut. Tarkempi otteluohjelma julkistetaan myöhemmin. 
**Jääkiekon MM-kisat 4.-20. 5. 2018**
**A-lohko, Kööpenhamina**
Venäjä  
Ruotsi  
Tshekki  
Sveitsi  
Valko-Venäjä  
Slovakia  
Ranska  
Itävalta
**B-lohko, Herning**
Kanada   
Suomi   
Yhdysvallat  
Saksa   
Norja  
Latvia  
Tanska  
E-Korea 
Superpesiksen nousijajoukkue yllätti kärkijoukkue Joensuun Mailan
Tommi Päivinen iski voittojuoksut.
Superpesiksen nousijajoukkue Imatran Pallo-Veikot järjesti kotiyleisölleen Ukonniemessä melkoiset hulinat voittamalla kärkijoukkueisiin rankatun Joensuun Mailan 2–1 (6–12, 9–5, 1–0).
IPV oli tehnyt kauden neljässä aiemmassa ottelussaan 16 juoksua, joten maanantaisen kamppailun juoksumäärä tuplasi saldon.
– Vain kahden pisteen voitto ei harmita yhtään. JoMa löi avausjaksolla niin hyvin, kommentoi täyden tusinan kärkipisteen saaliin nakuttanut IPV:n Miikka Matikka.
Kunnarin kiertänyt Henri Litmanen (1+3) ja jokeri Juha Niemi (3) latoivat avausjaksolla isäntien ulkokentästä yhteensä seitsemän juoksua. Hurmioituneen IPV:n voittokotiutus toisella jaksolla ja supervuoroparin tasoittavalla oli Tommi Päivisen käsialaa.
IPV:n palkitut olivat kolmoskoppari Miikka Matikka (12 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja kolmesti kotiuttanut jokeri Lauri Rönkkö (5/6).
JoMasta erottuivat neljästi kotiuttanut Niemi (5/9) ja yleismies Litmanen (9/11).
Minne katosi SDP:n kannatus? Kaksi ex-ministeriä analysoi
1990-luvun alkuvuosina yli kolmasosa suomalaisista kannatti sosialidemokraatteja. Vuosien varrella puolueelta on kadonnut joka kolmas äänestäjä.
Vuonna 1994 sosialidemokraattien kannatus oli lennossa. Esko Ahon (kesk.) porvarihallitus oli epäsuosittu, Suomi kriisissä ja SDP oppositiossa. Puolueen [kannatus huiteli 35 prosentissa](http://yle.fi/uutiset/3-9379761#start=0).
Sen jälkeen onkin mennyt heikommin.
Yle Jyväskylän Nettistudion nojatuoleissa istuu kaksi SDP:n konkaria, kansanedustajat Lauri Ihalainen ja Susanna Huovinen. Yhteistä ministerikokemustakin on kaksinumeroinen vuosimäärä.
Ehkä he tietävät, mikä SDP:lle on tullut.
Kuntavaalit menivät pieleen
Mielipiteitä voi aina mitata, mutta todellinen kannatus nähdään vaaliuurnilla. Valtakunnallinen voittaja kuntavaaleissa oli Vihreät.
– Meillä on Vihreiden kanssa paljon samoja arvoja ja näkemyksiä, mutta muutoshalu kanavoitui nyt Vihreisiin. Vihreiltä mitään pois ottamatta, meidän täytyy miettiä, että mitä meidän pitää tehdä paremmin, sanoo Ihalainen.
Huovinen on kirjoittanut Jyväskylän työväenyhdistyksen blogissa otsikolla "[Vaalitulos ansaitsee analyysin](https://jty.fi/2017/05/16/kuntavaalien-tulos-ansaitsee-analyysin/)". Analyysi kaupunkiseuduista onkin puolueen sisällä meneillään.
– Joissain kaupungeissa meni vaaleissa hyvin, joissain toisissa ei. Kyllä meidän täytyy selvittää, että miksi näin, hän sanoo.
Me emme onnistuneet viestinnässä.
Myös Huovinen nostaa blogissa esiin Vihreiden menestyksen ja SDP:n menestymättömyyden. Hän peilaa SDP:n kampanjaa Vihreiden vastaavaan, eikä vertailu erityisesti SDP:tä mairittele: rivien välistä ja osin suoraan tekstistäkin on luettavissa kritiikkiä SDP:n teema- ja strategiavalintaan.
– Me emme onnistuneet koulutuspolitiikan ja maahanmuuttokysymysten viestinnässä, se täytyy rehellisesti myöntää. Meillä on ollut selkeä linja, jossa olisi ollut kerrottavaa, Huovinen sanoo.
– Kyse on myös ehdokasasettelusta. Löydänkö sellaisen ihmisen, joka vie minulle tärkeitä asioita eteenpäin, hän jatkaa.
Vielä [suorempaa kritiikkiä ](https://jty.fi/2017/05/10/sosialidemokraateilla-vakavan-itsetutkistelun-paikka/)on Jyväskylän työväenyhdistyksen blogissa esittänyt Jyväskylän sosialidemokraattien keskeisiin vaikuttajiin kuuluva Riitta Mäkinen. Mäkisen mukaan SDP:n ehdokasasettelu epäonnistui, rahaa paloi tylsästi toteutettuun perinteiseen mainontaan, eikä puolue uskaltanut olla mitään mieltä oikein mistään.
Yli viisikymppisten suosikki
Yksi SDP:n ongelmista on se, että puolueen äänestäjät ikääntyvät. Jos äänioikeuden ikäraja olisi 50 vuotta, SDP olisi selvästi suurin puolue.
– Kannatuksemme nuorten parissa ei ole hyvä eikä tyydyttävä. Tämä liike tarvitsee tilaa nuorille, ja meidän suurten ikäluokkien edustajien on hyvä tästä väistyä, sanoo Ihalainen.
Hyvinvointivaltion nurkkia järkytetään.
Mielipidetutkimuksissa on selvitetty, että nuorten arvot ja asenteet ovat linjassa SDP:n arvojen kanssa. Se ei ole kuitenkaan kanavoitunut ääniksi SDP:lle.
– Puolueiden tunnistaminen on muuttunut. Moni puolue on tullut teemoillaan SDP:n tontille, mutta todelliset päätökset eduskunnassa ovat jotain muuta, Huovinen sanoo.
 – Ihmiset odottavat puolueelta työhön ja perusturvaan liittyviä asioita, ja nyt hyvinvointivaltion nurkkia järkytetään. Ehkä sieltä kumpuaa jotakin, sanoo Ihalainen.
Tuki Rinteelle, mutta...
SDP:n hankaluudet ovat ainakin osin viestinnällisiä. Silloin katse on suunnattava puolueen keskeisimpään viestijään, sen puheenjohtajaan Antti Rinteeseen. 
Rinne sai vahvan jatkomandaatin SDP:n puoluekokouksessa Lahdessa helmikuun alussa. Enemmän tai vähemmän epäonnistuneet kuntavaalit eivät ole kovin laajaa julkista kritiikkiä Rinnettä kohtaan nostaneet.
Maakunta- ja presidentinvaalit ovat alle vuoden päässä, eikä seuraaviin eduskuntavaaleihin ole kahta vuotta.
Jotenkin kelkka pitäisi saada kääntymään, eikä mielikuvien muuttaminen ei ole helppoa.
Enemmän esille myös muita kuin puheenjohtaja.
Ihalainen ja Huovinen eivät suoraan Rinnettä kritisoi, mutta rivien välit antavat tilaa tulkinnoille.
– Sillä on merkitystä, kuka tai ketkä puolueen ääntä julkisuudessa käyttävät. Meidän pitäisi nykyistä rohkeammin ja systemaattisesti nostaa esiin puolueen nuoria uusia edustajia, niin kansanedustajia kuin kuntapäättäjiä. Tätä viestiä me Laurin kanssa viemme, vaikka emme kumpikaan puoluejohtoon kuulukaan sanoo Huovinen.
 – Enemmän esille myös muita kuin puheenjohtaja. Antti Rinne hoitaa omalla roolillaan tärkeää tehtävää, mutta olisi tärkeää, että puolueen johdon muutkin ihmiset esiintyisivät hänen rinnallaan antamassa monipuolista kuvaa. Moni-ilmeisyyttä ja vähän erilaisia painotuksia ja näkemyksiä, varmaan sellaiseen suuntaan mennään, sanoo Ihalainen.
– Monesti vain medialle ei kelpaa kukaan muu kuin puheenjohtaja kommentoimaan milloin mitäkin, Huovinen jatkaa.
Historian pitkä laahus
Osa SDP:n ongelmaa saattaa olla sen historia. Hyvinvointivaltio tuli rakennetuksi, eikä puolue ei ole onnistunut uusimaan mielikuvaa vakituisessa työsuhteessa olevien duunareiden edunvalvojasta. 
– Sellainen mielikuva voi olla, mutta minusta se ei vastaa todellisuutta. Meidän pitää pohtia tekojen ja mielikuvien suhdetta. Ehkä me olemme vähän rakastuneet rakenteisiin, sanoo Ihalainen.
Puolueen aktiivit näkevät, että SDP on tehnyt paljon hyvää esimerkiksi pätkätyöläisten aseman parantamiseksi, mutta sitä ei ole onnistuttu viestimään. Puolueen tavoitteet ja saavutukset liittyvät niin monimutkaisiiin kokonaisuuksiin, että niiden viestiminen on – kuten nykyään sanotaan – haaste.
– Se on haaste kaikille puolueille, ja koko demokratialle. Paitsi jos on populisti, joka sanoo kaiken tyhjentävästi onelinerillä, ja se ei tietenkään ole kestävä tapa edetä poliittisessa päätöksenteossa. Maailma ole helppo ja mustavalkoinen, sanoo Huovinen.
Melkein lakimiestä tarvitsee, jos jonkun kaavakkeen yrittää täyttää.
Huovinen katsoo, että puolueiden pitäisi yhdessä miettiä sitä, miten politiikka ja sen kieli olisivat paremmin ihmisten tavoitettavissa. Politiikan tulokset kun näkyvät esimerkiksi vuosikymmenten aikana rakentuneessa sosiaaliturvan järjestelmässä.
– Tällainen tavallinen yhteiskuntatieteiden maisteri melkein lakimiestä tarvitsee, jos jonkun kaavakkeen yrittää täyttää. Meillä on oikea haaste tämän järjestelmän yksinkertaistamisessa, siellä on kaikenlaista lokeroa ja koloa, joka ei avaudu enää kenellekään meistä, sanoo Huovinen.
– Meidän pitää sosialidemokraatteinakin rohkeasti olla valmiita uudistuksiin, myös sellaisiin, jotka meidän perinteisestä näkökulmastamme tuntuvat vaikeilta. Pelkästään työelämän muutos vaatii sitä, hän jatkaa.
Marjamäki muistutti poisjääneistä NHL-pelaajista: "Olisivat halunneet olla mukana"
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki aikoo ottaa oppia ensimmäisen kautensa vaikeuksista.
Lauri Marjamäen ensimmäinen vuosi Leijonien päävalmentajana oli myrskyisä. Suomi jäi syksyn World Cupissa jumboksi, EHT:llä peli yski ja MM-turnauksesta tuloksena oli ailahtelevien vaiheiden jälkeen neljäs sija.
– Tarkemmat analyysit tästä tehdään kesällä. Käyn todella tarkasti läpi kaiken, mitä tuli tehtyä. Olen 39-vuotias nuori valmentaja, varmasti tuli paljon kokemusta lisää. Silloin, kun tulos ei ole paras mahdollinen, niin sen kun uskaltaa käydä läpi, kehittyy ihmisenä ja valmentajana, Marjamäki sanoi maanantaina Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Vaikka MM-kisoista ei tullut mitalia, Marjamäki löysi tapansa mukaisesti matkasta jotain positiivista.
– Upea muisto jäi tästä matkasta joukkueen kanssa, tämä oli todella sitoutunut porukka. Olimme kovissa paikoissa heti turnauksen alussa, mutta hoidimme ne ja sitä kautta henkinen kantti kasvoi joukkueessa, Marjamäki summasi.
Marjamäki muistutti, että taakse jäi kovia joukkueita, kuten Tshekki, Yhdysvallat tai Sveitsi.
– MM-turnauksen taso tuntuu nousevan vuosi vuodelta. Se on äärimmäisen kova suoritus, jos Suomi pääsee mitalipeleihin. Harmi, ettemme ottaneet mitalia, mutta Ruotsi, Kanada ja Venäjä olivat parempia joukkueita.
Suomen turnauksen pelasti nappisuoritus Yhdysvaltoja vastaan MM-puolivälierässä. Alkusarjassa esitykset olivat vaisuja, Leijonat otti vain kaksi voittoa varsinaisella peliajalla.
Marjamäki peluutti kisoissa passiivista kiekkoa, mikä herätti paljon kritiikkiä. Turnauksen jälkeen konsensus tuntuu olevan kuitenkin se, ettei Suomi olisi pärjännyt aktiivista tempolätkää pelaamalla Kanadan tai Ruotsin kyydissä sitäkään vähää, mitä se nyt pysyi.
Pelaajamateriaalissa annettiin tasoitusta
Leijonien käytössä ollut pelaajamateriaali oli selvästi huonompi kuin Ruotsilla, Kanadalla tai Venäjällä. Joukkue sai NHL:stä vain kolme (Mikko Rantanen, Sebastian Aho ja Valtteri Filppula) kärkivahvistusta.
NHL-pelaajien poisjäännit puhuttivat ennen kisoja ja tuntuvat puhuttavan yhä.
– Viime vuonna meillä oli 11 NHL-pelaajaa ja kaksi ensimmäistä ketjua tuli NHL:stä. Tänä vuonna kolmella pelaajalla ei riittänyt puhti lähteä kisoihin, Marjamäki viittaa Patrik Laineeseen, Mikko Koivuun ja Rasmus Ristolaiseen.
NHL-kolmikko kieltäytyi kisamatkasta, mutta suurin osa jäi kisoista pois loukkaantumisten takia. Mikael Granlundilla, Aleksander Barkovilla, Jussi Jokisella, Tuukka Raskilla ja kumppaneilla oli vammoja, jotka estivät pelaamisen MM-turnauksessa.
– Harmittavan paljon oli loukkaantuneita pelaajia, jotka olisivat halunneet olla mukana.
**Lue myös:**
[Kanada kaatui vihdoin, Suomi hakee paikkaansa – kansainvälisen jääkiekon voimasuhteissa muutosta](http://yle.fi/urheilu/kanada_kaatui_vihdoin_suomi_hakee_paikkaansa__kansainvalisen_jaakiekon_voimasuhteissa_muutosta/9627295)
[Leijonien voimajärkäle vaihtaa hetkeksi jääkiekon golfiin ](http://yle.fi/urheilu/leijonien_voimajarkale_vaihtaa_hetkeksi_jaakiekon_golfiin/9627164)
[Tulevaisuuden leijonakapteenille jäi paha maku suuhun: "Ottaa päähän edelleen"](http://yle.fi/urheilu/tulevaisuuden_leijonakapteenille_jai_paha_maku_suuhun_ottaa_paahan_edelleen/9627086) 
Tv-juontajaa syytetään homojen nöyryyttämisestä Ranskassa – viranomaisille tulvii ennätysmäärä valituksia
Cyril Hanounan juontamasta tv-ohjelmasta on tehty yli 20 000 valitusta, kun koko viime vuonna ohjelmista valitettiin yhteensä 36 000 kertaa.
Ranskassa radiota ja televisiota valvova viranomainen CSA on saanut ennätysmäärän valituksia viime torstaina esitetystä tv-showsta, joka on nostattanut syytöksiä homofobiasta ja homojen nöyryyttämisestä, kertovat ranskalaiset tiedotusvälineet.
Cyril Hanounan juontamasta ohjelmasta _Touche pas à mon poste_ oli tullut maanantain illansuuhun mennessä yli 20 000 valitusta, kun koko viime vuonna ohjelmista valitettiin 36 000 kertaa,  [kertoo televisioyhtiö RTL. ](http://www.rtl.be/people/potins/canular-homophobe-d-hanouna-un-record-absolu-de-plaintes-deposees-au-csa-920268.aspx)
Hanouna chattaili ohjelmassa homojen treffipalvelussa, jonne hän oli laittanut tekaistun ilmoituksen. Hanouna esiintyi urheilullisena biseksuaalina Jean-Joséna, [kertoo muun muassa Ouest France -lehti.](http://www.ouest-france.fr/medias/television/cyril-hanouna-jusqu-ou-peut-il-aller-5010341)
Hanounan ja ilmoitukseen vastanneiden keskustelua seurasi yli miljoona katsojaa.
Homoseksuaalien oikeuksia puolustavat järjestöt ovat tuominneet ohjelman homfobisena ja häpeällisenä ja [vaativat CSA:lta toimia.](http://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2017/05/22/cyril-hanouna-ce-que-peut-faire-le-conseil-superieur-de-l-audiovisuel_5131845_1655027.html)
Hanouna kiistää ohjelmansa olleen homofobinen. Häntä on aiemminkin syytetty seksismistä ja homofobiasta.
"Ampukaa Trump" ei ole sallittu, toisen kuolemaa voi toivoa – Brittilehti sai käsiinsä Facebookin sisäisiä ohjeita
Dokumenteista ilmenee, miten Facebook moderoi sisältöä, joka sisältää esimerkiksi väkivaltaa, vihapuhetta ja pornografiaa.
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/news/2017/may/21/revealed-facebook-internal-rulebook-sex-terrorism-violence) kertoo saaneensa käsiinsä salaisia ohjeita siitä, miten yhteisöpalvelu Facebook moderoi sen käyttäjien tuottamaa sisältöä. 
Lehti kertoo nähneensä yli 100 sisäistä dokumenttia, joista selviää, millä perusteella esimerkiksi väkivaltaa, vihapuhetta, terrorismia, pornografiaa, rasismia ja itsetuhoisuutta sisältävää materiaalia moderoidaan.
Dokumenteista ilmenee, että moderaattoreita on ohjeistettu muun muassa seuraavasti: kommentit, kuten "ampukaa Trump" pitää poistaa, sillä valtionpäämiehenä hän on suojeltujen kategoriassa. 
Sen sijaan kommentit kaulan katkaisusta ja toiveet toisen kuolemasta ovat sallittuja, koska niitä ei ohjeiden mukaan voida pitää luotettavina uhkauksina. 
Ohjeiden mukaan väkivaltaisia kuolemia sisältäviä videoita ei aina tarvitse poistaa, koska ne voivat lisätä tietoisuutta esimerkiksi mielisairauksista. Myöskään kaikkia kuvia pahoinpitelystä tai kiusaamisesta ei tarvitse poistaa, ellei videolla ole sadismia tai väkivaltaa ylistäviä elementtejä.
The Guardianin mukaan Facebookin ohjeistuksissa myös ohjeita materiaaliin, jossa on eläinten pahoinpitelyä ja alastomuutta.
Avustusjärjestöt neuvovat: Miten välttää ongelmat vaarallisilla alueilla?
Avustustehtävissä työskentelevät järjestöt ja ihmiset antavat varsin vaihtelevia neuvoja siitä, miten välttyä kidnapatuksi tulemiselta vaarallisilla alueilla. Kirkon ulkomaanapu kouluttaa käyttäytymään ennalta-arvaamattomalla tavalla. Kabulissa työskennellyt suomalaistoimittaja kehottaa pakenemaan heti, kun tilanne alkaa tuntua uhkaavalta. Punaisen Ristin paras turva on paikallisväestön luottamus maailman tunnetuimman avustusjärjestön puolueettomaan toimintaan.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtajalla Jouni Hembergillä on 30 vuoden kokemus kenttätöistä ulkomailla. Hän aloitti ulkomaankomennuksensa Ceaușescun Romaniasta ja on itsekin joutunut Afrikassa pari kertaa hyvin vaarallisiin tilanteisiin, joissa hengenlähtö on ollut lähellä. Avustustyön veteraani sanoo, että kentän turvallisuustilanne on muuttunut viime vuosina olennaisesti huonommaksi.
Turvallisuustilanteen heikentyminen on merkinnyt avustusjärjestöille vaatimusta entistä suuremmasta panostuksesta turvallisuuskoulutukseen. Hemberg sanoo, että riskejä ei voi ottaa, koska työntekijät ovat järjestöjen tärkein voimavara. Esimerkiksi kidnappauksia pystyy omalla toiminnallaan ehkäisemään:
– Meidän  turvallisuussuunnitelmamme pyrkivät ehkäisemään näitä tilanteita. Ihmiset eivät näillä vaarallisilla alueilla kävele kaupungilla. Missään nimessä ei saa olla mitään rutiineja. Kaikki nämä reitit mitä pitkin liikutaan, oli se sitten autolla tai muulla, vaihtelevat koko ajan.
– On ihan selvää, että ennen tällaista kidnappaustilannetta näitä kidnapattavia tarkkaillaan etukäteen aika pitkänkin aikaa, ennen kuin se kidnappaus tapahtuu. Pitää pyrkiä toimimaan ”epärationaalisesti”.
”En ole yllättynyt kidnappauksesta”
Useissa kansainvälisissä järjestöissä työskennellyt toimittaja Anna Palmén on asunut Afganistanin Kabulissa kaksi ja puoli vuotta. Hänen mukaansa Afganistanin turvallisuustilanne on menossa koko ajan huonompaan suuntaan. Palmén sanoo, ettei hän ole lainkaan yllättynyt lauantaina tapahtuneesta suomalaisnaisen kidnappauksesta.
– Ihmettelen hieman joidenkin järjestöjen turvallisuusmääräyksiä, jotka ovat melko heppoiset. Järjestöt ja niiden työntekijät ovat tosi helppoja maalitauluja kabulilaisella kadulla, kun talojen vartijatkin ovat usein aseettomia.
– Toisaalta on ollut tietoinen valinta olla käyttämättä isoa turvallisuuskoneistoa. Järjestöt haluavat pitää matalaa profiilia. Afganistanin turvallisuustilanne on kuitenkin arvaamaton. Olen itsekin menettänyt kollegoja.
Ei hotellihuonetta ensimmäisestä kerroksesta
Anna Palmén antaa hyvin käytännönläheisiä neuvoja vaarallisille alueille matkustaville:
–Mieti liikkumisesi tosi tarkkaan. Hotelli on tärkeä: Ei pidä ottaa huonetta ensimmäisestä kerroksesta eikä pääoven puolelta. Tarkkaile ympäristöäsi. Mitkä ovat pakoreitit? Jos sinulle sanotaan, että uhkaava tilanne on tulossa tai tulee sellainen olo itsellesi, lähde heti pois!
Punainen Risti turvautuu luottamukseen paikallisten kanssa
Punaisen Ristin lähestymistapa ongelmatilanteisiin on hieman toisenlainen. Punainen Risti ja Punainen Puolikuu pyrkivät suureen näkyvyyteen ja luottamuksen herättämiseen paikallisväestön keskuudessa. Järjestöllä on Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoimen johtajan Kalle Löövin mukaan 17 miljoonaa työntekijää ja vapaaehtoista ympäri maailman. Kaikki työntekijät koulutetaan toimimaan ennaltaehkäisemällä vaikeuksia:
– Pyrkimyksemme on välttää ongelmia. Meidän turvallisuusajatuksemme lähtee siitä, että teemme sitä mitä olemme sanoneet, ja teemme sen näkyvästi. Ainoa suojamme ovat punaiset ristit. Ne myös valaistaan yöllä. Kun tämä on selvä, rupeamme käymään läpi, miten eri avustustoiminnot kannattaa organisoida siten, että ihmiset luottavat siihen, että olemme puolueettomia ja autamme kaikkia.
– Sen jälkeen jos on joutunut sota-alueelle, olemme jo myöhässä. Etukäteisinfo ei silloin ole päässyt perille. Siinä tilanteessa suojaudutaan. Rikollisten kanssa pyritään neuvottelemaan. Ei tähän ole olemassa mitään vippaskonsteja.
”Ei pidä vastustaa, muttei myötäilläkään”
Ulkomaankomennukselle lähteviä työntekijöitä koulutetaan myös siihen, että kidnappaus sitten kuitenkin varotoimista huolimatta tapahtuu. Kirkon Ulkomaanavun Jouni Hembergin mukaan kidnappaus on kuolemantapauksen jälkeen työntekijälle kaikkein hankalin ja raskain tilanne. Tilanne kestää usein pitkään.
– Pitää asennoitua siten, että vaikka laskee päiviä ja yrittää pysyä ajan tasalla, missä ollaan. Kannattaa huolehtia, jos vaan voi, omasta hygieniasta mahdollisimman hyvin.  Jos on muita kanssaihmisiä kidnapattuna, niin kannattaa olla mahdollisimman paljon sosiaalisessa kanssakäymisessä heidän kanssaan.
– Kannattaa passiivisesti hyväksyä kidnappaajat siten, että ei vastusta, mutta toisaalta ei ole mitenkään myötäileväkään. Sillä tavoin pystyy ehkä parhaiten selviämään. Missään nimessä siinä tilanteessa ei kannata itse ruveta neuvottelemaan.
Tähän malliin jalkapallotähdet juhlivat - Katso video Real Madridin mestaruuskekkereistä 
Jalkapallon Espanjan La Ligan kaudella 2016-17 voittanut Real Madrid aloitti mestaruuden ratkettua tittelijuhlat, joille ei hetimiten näy edes loppua.   
Lontoo sanoi ei, Turku kyllä – Venäjän dopingpannasta vapautunut maailmanmestari kilpailee kesäkuussa Suomessa
Korkeushyppääjä Maria Lasitskene ja seiväshyppääjä Olga Mullina kilpailevat kesäkuussa Turussa neutraalin lipun alla.
Korkeushypyn hallitseva maailmanmestari Maria Lasitskene kilpailee Turussa Paavo Nurmi Gamesissa 13. kesäkuuta. Lasitskene (entinen Kutshina) on yksi harvoista venäläisyleisurheilijoista, jotka saavat osallistua kansainvälisiin kilpailuihin neutraaleina urheilijoina. Paavo Nurmi Gamesissa nähdään myös venäläinen seiväshyppääjä Olga Mullina.
– He ovat käyneet läpi tämän IAAF:n tarkastusprosessiin ja se on se ratkaiseva juttu, että he ovat saaneet laajan selvityksen jälkeen itselleen mahdollisuuden kilpailla, Paavo Nurmi Gamesia järjestävän yrityksen hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo.
Venäjän yleisurheilijat suljettiin viime vuonna kansainvälisestä yleisurheilusta maan systemaattisen dopingohjelman takia. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on kuitenkin antanut puhtautensa todistaneiden urheilijoiden kisata niin sanotusti neutraaleina urheilijoina.
Kesän 2016 Rion olympialaisissa nähtiin vain yksi venäläinen yleisurheilija – Yhdysvalloissa harjoitteleva pituushyppääjä Darja Klishina. Nyt neutraalin lipun alla kilpailevia on jo enemmän.
[Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2017/apr/11/kuchina-shubenkov-cleared-neutral-athletes-iaaf) sata venäläisurheilijaa on hakenut tänä vuonna IAAF:lta lupaa kilpailla kansainvälisissä kisoissa. Hakemuksista kymmenen on hyväksytty, 17 hylätty ja loput ovat vielä käsiteltävinä. Lasitskene ja Mullina [saivat huhtikuussa luvan kilpailla neutraalin lipun alla](http://yle.fi/urheilu/3-9560977).
– On tietenkin hienoa, että pääsen jälleen kansainvälisiin kilpailuihin, mutta en alkuunkaan voi ymmärtää, miksi meidän täytyy urheilla neutraalin lipun alla, eikä oman maamme lipun alla. Tämän takia en voi iloita päätöksestä. Ilmaan jäi paljon kysymyksiä, Lasitskene sanoi huhtikuussa Sport-Expressille.
Lasitskene, 24, voitti korkeushypyn MM-kultaa kesällä 2015 Pekingissä. Hän olisi kuulunut voittajasuosikkeihin myös Riossa, jos olisi päässyt kisaamaan. Seiväshyppääjä Mullinan, 24, ennätys ulkoradoilla on toissa kesänä Kuortaneella hypätty 455. Hallikisoissa hän on ylittänyt 460.
Kaikki eivät ole suhtautuneet venäläisten paluuaikeisiin yhtä suopeasti kuin Turun Paavo Nurmi Gamesin kisajärjestäjät. Esimerkiksi Lontoon Timanttiliiga ei huolinut Lasitskeneä mukaan heinäkuussa käytävään korkeuskilpailuun.
– IAAF on tehnyt tämän päätöksen, eikä meillä ole mitään syytä epäillä heidän erittäin tarkkaa ja ankaraa järjestelmää tässä asiassa. Tilanne on silloin näiden urheilijoiden kannalta epäoikeudenmukainen, jos he eivät ole tällaisen prosessin jälkeenkään oikeutettuja kilpailemaan, Kanerva sanoi.
Pettymyskausi riitti Moyesille - Valioliigaseura saa etsiä uuden valmentajan  
Sunderlandin päävalmentaja David Moyes, 54, on jättänyt tehtävänsä. Sunderland kertoi Moyesin lähdöstä verkkosivuillaan maanantaina.
Skotlantilainen Moyes palkattiin Sunderlandiin viime heinäkuussa. Joukkueen kausi oli tuskainen, ja se jäi jalkapallon Englannin Valioliigassa jumboksi. Sijoitus tiesi putoamista sarjaporrasta alemmas.
\- Kiitän puheenjohtaja Ellis Shortia ja johtokuntaa mahdollisuudesta työskennellä Sunderlandin managerina ja faneja siitä, miten intohimoisesti he aina tukevat seuraa, Moyes sanoo Sunderlandin kotisivuilla.
Moyes on urallaan valmentanut muun muassa Evertonia, Manchester Unitedia ja Real Sociedadia.
Lehti: EU-komissio haluaa kaikkien jäsenmaiden ottavan euron käyttöön 2025 mennessä
Komissio hakee keinoja vahvistaa euroaluetta. Kaikkien EU-maiden liittyminen euroon on epätodennäköistä.
EU:n komissio pitää 31. toukokuuta kokouksen, jonka aiheena on eurovaluutan tulevaisuus ja euroalueen talouden vahvistaminen.
EU-komissaarit Pierre Moscovici ja Vladis Dombrovskis valmistelivat kokousta viime viikolla ja tapasivat eräitä EU-parlamentin johtavia edustajia.
Saksalainen arvostettu [talouslehti Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eurokrise/eu-kommission-fordert-mehr-geld-fuer-den-eurozone-15026944.html) on saanut haltuunsa kokouksesta kirjoitetut muistiinpanot. Niistä ilmenee, että komissio haluaa kaikkien EU:n jäsenmaiden ottavan eurovaluutan käyttöön vuoteen 2025 mennessä.
Kokouksen osanottajat perustelevat kantaa sillä, että jos euroalue kattaisi koko unionin, olisi se vahvempi ja myös demokraattisempi. Euroaluetta valvoisi EU-parlamentti.
Myös muita toimia euroalueen kehittämiseksi nousi kokouksessa esiin. Sellaisia ovat mm. yhteiset rahastot, joista julkisia hankintoja voisi tukea lama-aikoina ja euroalueen yhtenäinen johto, jota Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron on peräänkuuluttanut.
Dombrovski nosti esiin euroalueen yhteisen työttömyysturvan.
Koko EU:n kattava euroalue tuskin toteutuu
Ruotsissa FAZ-lehden uutinen on nostattanut ankaraa keskustelua. Maassa järjestettiin vuonna 2003 kansanäänestys euron jäsenyydestä, jolloin noin 56 prosenttia äänesti euroa vastaan.
Valtiovarainministeri Magdalena Andersson on vakuuttanut, ettei Ruotsi mene euroon ilman uutta kansanäänestystä. Hän ei myöskään usko, että EU-komissio lopulta ehdottaakaan sellaista.
Ruotsi ja Tanska täyttäisivät eurovaluutan kriteerit. Sen sijaan muut euron ulkopuolella olevat EU-maat Puola, Tshekki, Unkari, Kroatia, Romania ja Bulgaria eivät täytä. Monet näistä maista eivät haluakaan euroon ja Britannia on eroamassa koko EU:sta.
Ruotsalaisen [Direct-uutistoimiston](http://www.expressen.se/dinapengar/lackta-eu-dokument-sverige-kan-ha-euro-2025/) mukaan Dombrovskis sanoo, että saksalaislehden uutinen on väärinkäsitys.
Tre Kronor ottaa ilon irti MM-kultajuhlista - Sergelin tori täyttyi ääriään myöden
Ruotsin jääkiekon tuore maailmanmestarijoukkue sai kuninkaallisen vastaanoton palattuaan kotimaahansa sunnuntaina päättyneestä MM-turnauksesta. Tukholman tunnettu aukio, Sergelin tori täyttyi hurraavista ruotsalaisista, jotka olivat tulleet juhlimaan jääkiekkosankareitaan. 
Kanada kaatui vihdoin, Suomi hakee paikkaansa – kansainvälisen jääkiekon voimasuhteissa muutosta
Kansainvälisen jääkiekon asetelmat ovat muuttumassa vahvan kärkiseitsikon sijaan selkeämmin erottuvaksi eliittiviisikoksi. Kanada on yhä supermaa, mutta Ruotsi muistutti tasostaan voittamalla maailmanmestaruuden.
Kun panokset kovenevat, Kanada voittaa. Se on ollut kansainvälisen jääkiekon vallitseva tila, eikä lajin mahtimaalle ole meinannut löytyä varteenotettavaa vastustajaa oikein missään. Sunnuntain MM-finaali ja Ruotsin voitto oli piristävä muutos tähän trendiin, sillä vielä finaaliin lähdettäessä Kanada oli lähes kävelemässä mestariksi.
Vaikka Kanada hävisi nimekkyydessä edeltäjilleen, ei se juurikaan näkynyt tuloksissa. Kanada pääsi helpompaan alkulohkoon ja voitti sen - täysin odotetusti. Sen ensimmäinen oikea vastus oli Venäjä, välierässä, ja siinä ottelussa Kanadalle riitti yksi vahva erä, jonka aikana se nousi kahden maalin tappioasemasta 4–2-voittoon. Tre Kronorkaan ei saanut Kanadaa kunnolla huojumaan 80 minuutin puitteissa, vaan jätti nujertui vasta voittolaukauskilpailussa.
Kanadan osalta saavuttamatta jäi siis kolmas peräkkäinen maailmanmestaruus, johon Neuvostoliiton mahtivuosien jälkeen on yltänyt vain Tshekki, ja siitäkin on aikaa jo lähes kaksi vuosikymmentä. Kanada voisi pelaajamassansa puolesta voittaa kultaa vaikka joka vuosi, mutta viime keväät ovat olleet erityistä vaahteranlehtijuhlaa. Kun tähän lisätään vielä World Cupin voitto syksyllä 2016 sekä olympiakullat kahdesta viimeisimmästä turnauksesta, ei kenelläkään pitäisi olla nokankoputtamista jääkiekon suvereenin hallitsijan suhteen.
Kanadan takana asetelmat ovat kuitenkin mielenkiintoiset, ja elävät.
Ruotsi on koko ajan ollut vahva haastaja, vaikka suoritukset eivät olekaan olleet aina johdonmukaisia. Erityisesti viime kevään MM-kisat olivat harmittava sivupolku. Päättynyt turnaus kuitenkin osoitti, Ruotsin ryhmän huimasta NHL-kiekkoilijoiden määrästä huolimatta, että sinikeltaiset ovat kahden mahtimaan jälkeen johtava kiekkomaa. Ruotsi on tuottanut viimeisen vajaan vuosikymmenen aikana huipulle valtavan määrän eliittikiekkoilijoita, jotka ratkaisevat pelejä NHL:ää myöden. Ruotsi toimi myös mallina Suomen jääkiekkoliiton tekemille uudistuksille, joiden hedelmiä korjattiin viime aikojen huippulupausten tuodessa kotiin muun muassa kaksi alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta.
Ruotsin oma pääsarja on vahva, ja jopa parhaat Allsvenskan-joukkueet olisivat hyviä haastajia SM-liigan alemmalla puoliskolla. Tre Kronor oli juuri päättyneissä kisoissa poikkeuksellisen NHL-pitoinen, mutta sillä on SM-liigaan verrattuna tähtitason pelaajia ympäri Eurooppaa, mikä mahdollistaa taitavan joukkueen kokoamisen kerta toisensa jälkeen. Siitä huolimatta ruotsalaiset tarvitsevat valmennuksellisen edun kyetäkseen tasaamaan puntit suhteessa Venäjän kiistattomaan taitoetuun.
KHL:n vahvan aseman myötä Venäjällä riittää valinnanvaraa tähtien suhteen NHL:n tilanteesta riippumatta. Tänä vuonna se oli MM-jäällä aivan yhtä vahva ilman Aleksandr Ovetshkinia kuin vuosi sitten hänen kanssaan, ja uusia tähtiä Artemi Panarinista Nikita Kutsheroviin on noussut NHL:n vaarallisimpien pelaajien joukkoon. Kaiken lisäksi Panarin, kuten myös esimerkiksi vastikään NHL-sopimuksen Las Vegasiin tehnyt Vadim Shipatshjov, ovat KHL:ssä tähdiksi nousseita pelimiehiä, jotka ovat vasta sitten lähteneet kokeilemaan siipiään rapakon takana. KHL tuottaa ja kehittää tähtiä, ja kykenee myös kotiuttamaan heitä, kuten Ilja Kovaltshuk ja Aleksandr Radulov ovat osoittaneet.
Suomi yhä kärjen tuntumassa
Suomi hakee paikkaansa näiden maiden seassa. Suomalainen pelaajatuotanto on ottanut selkeitä askelia eteenpäin ja parikymppiset pelaajat Patrik Laineesta Mikko Rantaseen, Rasmus Ristolaisesta Julius Honkaan ja Aleksandr Barkovista Miro Heiskaseen kasvavat korkoa vielä pitkälle toista vuosikymmentä. Vaikka kotimainen SM-liiga onkin menettänyt asemaansa suhteessa esimerkiksi SHL:ään ja jopa Sveitsin NLA:han, toimii se hyvänä ponnahduslautana.
Pelkän taidon tai fyysisten ominaisuuksien puolesta Leijonista ei kuitenkaan ole haastamaan kirkkaimmasta mitalista edes MM-kisoissa. Suomi tarvitsee pelitavallista jatkumoa ja kehitystä, eikä taktisessa kasvussa ole milliäkään varaa jäädä jälkeen. Pelkästään MM-kisatasoa tarkastellessa nykymuotoinen MM-turnaus voi herkästi vääristää maiden todellista kilpailukykyä, sillä vain lohkon paremmalle puoliskolle selviytymisellä on merkitystä ennen koko kisojen tärkeintä ottelua, eli puolivälierää. Suomesta tuskin tulee MM-kisojen voimanpesää, joka jatkuvasti jyrää jatkoon ilman hidasteita, mutta NHL-pelaajien kiinnostuksesta riippuen Leijonat on aina enemmän tai vähemmän realistinen kandidaatti mitalistiksi kerta toisensa jälkeen.
Tshekki on ollut MM-tasolla viime vuosina hyvin samantapainen joukkue kuin Suomi. Se saa koottua taitavien pelaajien ryhmän Euroopasta ja hyvällä tuurilla muutaman kirsikan kakun päälle NHL:stä, mutta mestaruuksia ei ole suoranaisesti sadellut. Tshekin kohdalla kehityssuunta ei kuitenkaan ole aivan yhtä kirkas jahka nykyinen sukupolvi Tomas Plekanecin ja kumppaneiden johdolla tekee tilaa nuoremmille. Tshekin Extraligan taso on heikko ja parhaat pelaajat lähtevät mahdollisimman nopeasti joko Pohjois-Amerikan juniorisarjoihin tai muualle Eurooppaan.
Ikääntyvä pelaajisto on merkittävä haaste, johon Tshekin on jotenkin kyettävä vastaamaan. Sillä on muutamia maailmanluokan nuoria pelaajia, mutta on kiinnostavaa seurata, miltä A-maajoukkue näyttää vaikkapa viiden vuoden kuluttua talven 2022 olympialaisten ympärillä. Viime vuosikymmenen lopun unisten vuosien jälkeen Tshekistä on alkanut taas tulla parempia pelaajia ja neljä ykköskierroksen NHL-varaustakin. Esimerkiksi David Pastrnak ja Pavel Zacha ovat jo päässeet NHL:ään asti, ja yhdistettynä esimerkiksi Ondrej Palatiin, Tomas Hertliin ja Radek Faksaan Tshekin maajoukkueen tulevaisuus näyttää olevan hyvissä käsissä. Maan sisäisen taloustilanteen ja urheiluun kohdistettavien panostusten suhteen vaadittaisiin kuitenkin innovaatioita, jotta Tshekin omat sarjat kelpaisivat useammille kotimaisille kiekkoilijoille.
Slovakia on Tshekistä äärimmäisempi muoto. Maan jääkiekko on synkässä tilassa, mistä tuoreimpana osoituksena lähes putoamistaisteluun joutuminen. Ei ole kaukaa haettua epäillä, että kovemmassa lohkossa Slovakia olisi menettänyt paikkansa korkeimmalla tasolla. Slovakian Extraliga on tasoltaan vaatimaton, eikä pelaajatuotanto huimaa päätä. Koko 2010-luvun aikana maasta on tullut tasan yksi ykköskierroksen varaus, Marko Dano, ja yhteensäkin vain 16 NHL-varausta. Yksittäisiä lupauksia tulee yhä, mutta nuorten pelaajien kehittäminen on huonolla tolalla. Tshekin tapaan lupaukset siis lähtevät muille maille, mieluummin ennemmin kuin myöhemmin.
Sveitsi antoi jälleen hyviä merkkejä
Sveitsi ja Yhdysvallat olivat päättyneen MM-turnauksen sympatiajoukkueita. 
Molemmat pelasivat pirteää ja ahnasta kiekkoa ja saavuttivat sillä tuloksia, vaikka tie katkesikin jo puolivälierävaiheeseen. Yhdysvaltojen iskukyky jää MM-tasolla usein piiloon, kun Patrick Kanen tai Auston Matthewsin tasoiset pelaajat seuraavat kisoja korkeintaan sosiaalisen median välityksellä. Silti USA ei ole nykyisin milloinkaan kaukana mitalipeleistä, vaikka antaakin muille joukkueille keski-iässä tasoitusta muutaman vuoden verran. USA tuottaa paljon pelaajia, ja jääkiekon asema maassa on vahvistunut mukavasti. Jos olympialaiset pelattaisiin nyt jo totuttuun tyyliin NHL-pelaajilla, olisi USA Kanadan, Venäjän ja Ruotsin ohella yksi neljästä supersuosikista mitaleille.
Sveitsi sen sijaan jatkaa hiljaista nousuaan hierarkiassa. Se ei vielä ole pisteessä, jossa mitalipelit jokaisena tai edes joka toisena vuotena olisivat realistinen tavoite, mutta puoliväleriin punavalkoisia uskaltaa odottaa jo varsin säännöllisesti. Vaikka Sveitsikin tarvitsee NHL-pelaajia haastakseen todelliset jätit, on sen pääsarjan, NLA:n, taso hyvässä nousussa. Tätä tukee hyvä taloustilanne sekä kenties Euroopan johtava katsomokulttuuri, jotka molemmat houkuttelevat tasokkaita ulkomaalaisia pelaajia ja mahdollistavat panostamisen valmennukseen sekä pelaajakehitykseen.
Tähtien on oltava kohdallaan, jotta Sveitsi voittaisi edes yhden mitalin miesten MM-turnauksessa. Ehkä karkeimmin kyse on puolivälierien kynnyksestä. Siinä missä Suomessa vuosi vuodelta Leijonien sankaruus tai konnuus ratkeaa puolivälieräottelun perusteella, Sveitsissä ollaan vielä pari askelta taaempana - tavoite on päästä kahdeksan joukkoon. Sen tason vakiinnuttamisen suhteen Sveitsi on hyvässä vauhdissa, ja muutaman vuoden kuluttua myös NHL:ssä pelaavien sveitsiläisten määrä voi olla jo moninkertainen. Sveitsi on jäänyt 2010-luvulla ilman ykköskierroksen NHL-varausta vain vuosina 2012 ja 2016, ja tänä kesänä maahan on tulossa varhaisin varaus ikinä, kun tarjolla on superlupaus Nico Hischier. Hänkin tosin pelaa jo Pohjois-Amerikassa, missä kilpailu ja pelitapa valmistavat paremmin huipulle kuin sveitsiläinen kiekko.
Vitosen seteli kestää vain pari vuotta – 4 yllättävää faktaa käteisestä
Oletko miettynyt näitä: voiko repeytyneellä setelillä maksaa, mistä materiaalista raha on tehty ja kuinka pitkään se kestää käytössä?
**Eurosetelit tehdään puuvillasta. **5 ja 10 euron setelit kestävät käytössä vain 1–2 vuotta. Uusimmissa pikkuseteleissä on likaa hylkivä pinnoite, joka lisää niiden kestävyyttä.
– Uusi pinnoite on lähes tuplannut pikkuseteleiden käyttöiän, Suomen Pankin maksuvälinetoimiston vt. toimistopäällikkö Jussi Kangas kertoo.
**Repeytyneellä rahalla voi maksaa. **Setelistä on oltava jäljellä yli puolet, jotta sen voi vielä helposti vaihtaa uuteen.
– Jos jäljellä on alle puolet, seteliä ei lunasteta, ellei sitten omistaja pysty todistamaan, että loppuseteli on tuhoutunut. Tämä sääntö on sen takia, että emme voi olla varmoja, etteikö tuhoutuneeksi väitettyä puolta olisikin vielä olemassa, Kangas selventää.
**Suomessa poistetaan käytöstä vuosittain lähes 50 miljoonaa seteliä. **Lika on yleisin syy rahan tuhoamiseen. Vioittuneet setelit silputaan ja poltetaan Suomessa. 
– Setelissä on sen verran metallia, että sitä on hyvin vaikea kierrättää takaisin setelien valmistuksen raaka-aineeksi, Kangas kertoo.
**Suomen Rahapaja on suurimpia eurokolikoiden tekijöitä**, muttaSuomessa ei paineta euroseteleitä. Uusien seteleiden ja kolikoiden jakelusta Suomessa vastaa Suomen Pankki. Suurin osa Suomen uusista seteleistä jaetaan Vantaan kautta. Suomen Pankilla on yksikkö myös Oulussa.
– Näissä kaupungeissa varastoidaan uusia seteleitä ja lasketaan niitä liikkeeseen. Kierrossa oleva setelistö käy myös välillä konttoreissamme. Niitä lajitellaan ja niistä poistetaan huonokuntoiset setelit, jotka tuhotaan. Hyväkuntoiset lasketaan uudelleen liikkeeseen, Kangas paljastaa.
Indonesia pidätti yli 140 miestä ratsiassa saunajuhliin – epäillään pornosta
Homoseksuaalisuus ei ole laitonta Indonesiassa, mutta syrjintä on viime aikoina lisääntynyt. 
Poliisi on pidättänyt 141 miestä Indonesian pääkaupungissa Jakartassa homoseksuaalien käyttämään saunaan tekemässään ratsiassa. 
Heitä epäillään maan pornografian vastaisten lakien rikkomisesta. Niiden nojalla voidaan tuomita jopa 15 vuodeksi vankilaan.
[Poliisin tiedottaja sanoo](http://www.bbc.com/news/world-asia-39996508) Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että tiloissa oli muun muassa striptease-esityksiä.
Kymmentä epäiltyä vastaan on nostettu syyte. Joukossa on klubin omistaja ja työntekijöitä. Muita kuulustellaan. Pidätykset tehtiin sunnuntaina.
Homoseksuaalisuus laillista, syrjintä yleistä
Homoseksuaalisuus ei ole laitonta Indonesiassa Acehin maakuntaa lukuunottamatta, mutta parin viime vuoden aikana syrjintä ja hyökkäykset seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä vastaan ovat lisääntyneet. Niitä ovat lietsoneet konservatiivisten ministerien kommentit.
Viime kuussa poliisi teki naapurin ilmiannon perusteella ratsian miesten kokoontumiseen hotellissa Surabayassa. 14 miestä pidätettiin ja pakotettiin hiv-testiin.
Acehissa tuomittiin viime viikolla kaksi miestä ruoskittaviksi julkisesti homoseksuaalisen seksisuhteen vuoksi. Tuomio oli ensimmäinen laatuaan sen jälkeen, kun Aceh kielsi homoseksuaalisuuden vuonna 2014.
"Pidätettyjä nöyryytettiin"
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavan Arus Pelangi -järjestön edustaja Yulita Rustinawati epäilee, että sunnuntaiset pidätykset liittyvät kasvavaan suvaitsemattomuuteen homoja kohtaan.
Asianajajien ja aktivistien Legal Aid Jakarta -liittouman mukaan poliisi nöyryytti pidätettyjä. 
Monille tehtiin alasti ruumiintarkastus, heidät valokuvattiin ja marssitettiin ilman vaatteita poliisiautoihin. Valokuvia jaettiin sosiaalisessa mediassa, liitto sanoo.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Talouskomissaari: Suomi ottaa velkaongelman vakavasti
Valtiovarainministeri Orpon mukaan komission talouskuriohjelman välttäminen ei ole syy löysätä otetta julkisesta taloudesta.
**BRYSSEL** EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici kehuu Suomen hallitusta vakavasta suhtautumisesta valtionvelan kasvamiseen. Komissaari kommentoi hallituksen toimia sen jälkeen kun komissio oli päättänyt, että [Suomi välttää joutumisen EU:n tiukempaan talousohjaukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9626190) kasvavan velan takia.
– Mielestämme Suomi suhtautuu näihin asioihin vakavasti. On myös hyvä, että Suomessa ollaan tietoisia siitä, että ongelma on olemassa, Moscovici sanoi Yle Uutisille.
Moscovicin mukaan komission, Suomen ja valtiovarainministeri Petteri Orpon välinen keskustelu on ollut hyvää. Hän huomauttaa, että vaikka Suomen velkasuhde on yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta, euroalueen keskiarvo on 90 prosenttia.
– En rohkaise pyrkimään siihen suuntaan. Mutta olemme sitä mieltä, että Suomen hallituksen tekemät toimenpiteet mahdollistavat alijäämämenettelyn välttämisen, Moscovici sanoi.
Komission talousennusteen mukaan Suomen velkasuhde kasvaa viime vuoden 63,6 prosentista 66,2 prosenttiin vuonna 2018. Samaan aikaan euroalueen yhteenlaskettu velkasuhde alenee 2,3 prosenttiyksikköä 89 prosenttiin.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) oli helpottunut päätöksestä, vaikka se ei yllätyksenä tullutkaan.
– Ei meillä ole minkäännäköistä syytä löysätä otetta tämän jälkeen, kun emme joutuneet tarkkailuluokalle. Olemme menossa oikeaan suuntaan, Orpo sanoi Brysselissä euromaiden kokouksen alla.
Hänen mukaansa hallitus aikoo jatkaa tiukan finanssipolitiikan tietä ja rakenneuudistuksia. Komissio kehottaa suosituksissaan esimerkiksi parantamaan työn vastaanottamisen kannustimia ja edistämään yrittäjyyttä. Palkkojen pitäisi komission mukaan seurata nykyistä paremmin tuottavuuden kehitystä.
Komissio suosittaa, että Suomi pyrkisi saavuttamaan keskipitkän aikavälin julkisen talouden vajetavoitteensa vuonna 2018. Hallituksen tavoite on 0,5 prosentin alijäämä. Komission myöntämät joustot ovat kuitenkin 0,6 prosenttia, mikä sallii 1,1 prosentin alijäämän. EU:n talousennusteen mukaan Suomen julkisen talouden rakenteellinen alijäämä on ensi vuonna 1,4 prosenttia.
_Korjattu 23.5. klo 14.06: Suomen julkisen talouden rakenteellinen alijäämä on 1,4 prosenttia. Jutussa puhuttiin alunperin virheellisesti valtiontalouden rakenteellisesta alijäämästä. Julkisen talouden käsite sisältää myös kuntien talouden ja sosiaaliturvarahastot._
Video: Saara Aalto tulkitsi syntymäpäivälaulun 80 vuotta täyttävälle presidentti Martti Ahtisaarelle
Presidentti Ahtisaari sai onnittelulaulun Wisdom Wanted -seminaarissa tänään maanantaina.
Kesällä 80 vuotta täyttävä presidentti Martti Ahtisaari sai onnittelulaulun Wisdom Wanted -seminaarissa tänään maanantaina. Paljon onnea -laulun esitti Britannian The X Factor -kilpailussa toiseksi sijoittunut Saara Aalto.
Suomen lipun väreihin pukeutunut Aalto tulkitsi laulun Kansallisteatterissa suomeksi ja englanniksi.
Osana Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden järjestetty Wisdom Wanted -seminaari toi maailmanpolitiikan mielipidevaikuttajia ja huippujohtajia Suomeen.
The Elders-ryhmä saapui Suomeen puheenjohtajansa, YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin johdolla. Seminaari juhlisti myös Elderseihin kuuluvan CMI:n perustajan, presidentti Martti Ahtisaaren 80-vuotissyntymäpäivää.
Presidentti Martti Ahtisaari on syntynyt 23. kesäkuuta 1937 Viipurissa.
Alaikäisten poikien bensaleikki sytytti maastopalon
Kahden alaikäisen pojan bensa- ja tulitikkuleikki johti maastopalon syttymiseen Valmetintiellä Jyväskylässä maanantai-iltana. Poliisi puhuttaa poikia ja heidän vanhempiaan.
Paloalue oli kooltaan noin puoli hehtaaria. Viisi isompaa mäntyä kärsi tyvestään palovaurioita ja lisäksi pienempää kasvustoa tuhoutui. 
Paloa oli sammuttamassa kaksi sammutusautoa ja kaksi säiliöautoa.
Keski-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että koko maakunnassa on ruohikkopalovaara ja maasto on erittäin kuivaa.
Ratamoottoripyöräilytähti Hayden on kuollut 
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan ex-maailmanmestari Nicky Hayden on kuollut maanantai-iltana, kerrotaan sairaalan tiedotteessa. 
Nicky Hayden, 35, törmäsi viime viikon keskiviikkona Riminin lähellä polkupyörällään autoon ja lensi sen tuulilasia päin. Hänellä todettiin vakava aivovamma.
Cesenalainen sairaala tiedotti tuolloin, että Hayden on erittäin kriittisessä tilassa. 
Yhdysvaltalaisen Haydenin lähipiiri saapui heti onnettomuuden jälkeen Eurooppaan ja Maurizio Bufalini -sairaalaan, jonne ratamoottoripyöräilysuuruus oli siirretty.   
Hayden voitti MotoGP:n MM-tittelin 2006. Hän ajoi luokan MM-sarjaa 2003-2015 ja vieraili Honda-tallissa paikkaajana vielä viime kaudella.
_Lähde: Uutistoimisto AP_
Leijonien voimajärkäle vaihtaa hetkeksi jääkiekon golfiin 
Leijonien nelosketjun haalarihyökkääjä Oskar Osala myönsi Suomeen saavuttuaan, että MM-turnauksen nelossija tuntuu jo eilistä paremmalta. 
Osala oli jääkiekon MM-kisojen aikaan koko ajan poikkeuksellisen postiviinen, vaikka Suomella tuntui olevan joka päivä jotain sudenkuoppaa edessä. 
Kolmeakymmentä vuotta lähestyvä vaasalainen makusteli vielä Helsinki-Vantaan lentokentällä yhteisiä hetkiä, joita sai viettää muun muassa Suomi-kiekon tulevien johtopelaajien, kuten parikymppisten Sebastian Ahon, Mikko Rantasen ja Julius Hongan kanssa.  
\- Hyvä turnaus meiltä kokonaisuudessaan ja aivan mahtava porukka oli kasassa. Oli suuri nautinto pelata mukana ja ennen kaikkea oli kiva nähdä Suomen uusia, nuoria vastuunkantajia läheltä. Upeita tyyppejä myös jään ulkopuolella, ja oli ilo tutustua heihin paremmin. 
Osala korostaa, ettei hän oikeasti seuraa mediaa juuri lainkaan, eikä ollut vaivannut päätään Leijonien alkulohkon "ongelmista", jotka hiersivät Suomen kansaa. 
\- Minusta on hienoa, että ihmiset välittävät ja ovat kiinnostuneita meidän touhuista. Se on pelkästään kunnia-asia, että saa tehdä sellaista juttua, joka merkitsee niin paljon suomalaisille. Itselleni oli hienoa, että sain olla mukana. 
Voimajärkäle jättää lätkän taka-alalle muttei kuntosalia 
Osala on tullut vime vuosina tunnetuksi rajuista fysiikkatreeneistä, joissa massiiviset raudat kolisevat ahkerasti. Maastanostosta nousee yli 270 kiloa, kyykystä 217,5 kiloa ja penkistä yli 150 kiloa.   
Yli 190-senttinen ja satakiloinen voimahyökkääjä on hakenut nimenomaan maksimivoimaa kroppaansa kaverinsa, penkkipunnerruksen ME-miehen Fredrik Smulterin kanssa. 
\- Jääkiekko jää nyt hetkeksi narikkaan ja uppoudun golfin pariin, takana on kuitenkin fyysinen kausi. Jos laskin oikein, niin 107 ottelua on tullut pelattua tällä kaudella. Samalla aloitan minulle aina niin mukavat fysiikkatreenit pikkuhiljaa ja intensiteetti nousee sillä saralla kohti loppukesää mentäessä, linjaa Osala.  
Dingon paluukeikka lähestyy – Yle mukana bänditreeneissä Porissa
Klassikoksi muodostuneella kokoonpanolla soittavan Dingon ensimmäinen paluukeikka tehdään syntysijoilla Porissa.
On kulunut aika tarkkaan 35 vuotta siitä, kun porilaisbändi Dingo näki ensimmäisen kerran päivänvalon. 
Yhtye kipusi nopeasti suosion kirkkaimmalle huipulle. Levyjä myytiin hengästyttävät määrät ja fanilaumat vannoivat ikuista uskollisuutta. Vain pari vuotta myöhemmin bändi läkähtyi suosionsa alle. Hajoaminen ylitti uutiskynnyksen.
Varsinaisesti bändi ei ole lopettanut kuitenkaan koskaan kokonaan, vaan on keikkaillut erilaisissa kokoonpanoissa näihin päiviin saakka. Nyt koossa on yhtye, jota moni fani pitää ainoana ja oikeana Dingona. Kokoonpano on se sama, jolla tehtiin lähtemättömiä jälkiä suomalaisen rokin tähtitaivaalle. 
Tulevana perjantaina Dingo esiintyy uudelleen vuosien tauon jälkeen Porin Bar Kinossa ja myöhemmin kesällä Porisperessä.
– Aika on mennyt nopeasti. Ensin ideoitiin tätä, sitten treenailtiin ja nyt ollaan jo näin pitkällä, sanoo Neumann.
Pohja keikoille on luotu jo aiemmin satojen keikkojen myötä. Silti jännittää.
– Kyllä aika löysää olisi, jos ei jännittäisi, sanoo Neumann. 
Rumpali Juha "Quuppa" Seittonen sanoo jännittävänsä aina samaa asiaa.
– Kun ensimmäinen biisi lähtee käyntiin, jännitän sitä toimiiko tekniikka. Sen jälkeen kun kivi on lähtenyt vyörymään, keikka menee omalla painollaan.
Soundi pysyy tuttuna
Dingo soittaa rokkia hartiavoimin ja tosissaan. Se on koko tekemisen sykkivä sisin edelleen: syy jatkaa yhdessä soittamista vuosien tauon jälkeen.
Liikaa ei viilata, roso saa säilyä. 
– Rokin hienous piilee siinä, että lavalla musiikki ja esiintyminen voi saada ennalta arvaamattomia askelkuvioita, sanoo kosketinsoittaja Pete Nuotio.
Neumann sanoo, että Dingo on pystynyt pitämään itsensä alkulähteillä. Kappaleet kuulostavat samalta kuin huippuvuosina.
Bändi sanoo, ettei syytä suuriin musiikillisiin muutoksiin ole edes ollut.
– Kyllä meillä on edelleen yhteinen soittotyyli, eikä se johdu pelkästään samoista biiseistä. Me kehitämme soittoamme, mutta kyllä meidät edelleen tunnistaa, sanoo Pete Nuotio.
Pori luonteva kiertueen aloitus
Porissa kiertueen ensimmäisen keikan soittaminen kertoo kotiseuturakkaudesta. Vaikka osa bändin jäsenistä on muuttanut kaupungista muualle, nousi Pori kiertueen lähtöpisteeksi hyvin varhaisessa vaiheessa. 
– Se tuntui heti luontaiselta, sanoo Neumann.
Keikkakiertueella yhtye tietää joutuvansa suurennuslasin alle. Yleisössä on niitä, jotka haluavat nähdä nuoruutensa tähdet uudelleen mutta myös niitä, jotka ovat kiinnostuneita kuinka Dingolta vielä taipuvat takavuosien hitit.
– Kyllä meille jokainen keikka on näytön paikka erityisesti itsellemme. On kuitenkin kulunut jokunen vuosi siitä, kun näitä biisejä on viimeksi soitettu, sanoo rumpuja soittava Juha "Quuppa" Seittonen.
Dingo tekee tulevana kesänä kymmenkunta keikkaa. Tahti on yhtyeelle sopiva. Taustajoukot tukevat bändin jäseniä. 
Laskeutuminen bändisoittoon pitkän tauon jälkeen vaatii paljon tärkeää ajatustyötä. Jokainen työstää tulevaa omalla tavallaan. Neumannille bändin tuleva kesä tulee uniin, rumpali Seittonen pohtii asioita koiran kanssa lenkkipoluilla. 
– Jännite on juuri se asia, mikä pitää liikkeessä. Me teemme etukäteen kaiken työn että voimme nauttia sitten keikalla, sanoo kosketinsoittaja Pete Nuotio.
Kokoelma ilmestyy vinyylillä
Neumann myöntää, ettei omista levysoitinta lainkaan. Sellaiselle on kuitenkin tulevana syksynä käyttöä.
Dingosta on tulossa kaksi kirjaa. Toinen on tietokirjailija Santtu Luodon tekemä kirja koko bändistä, toinen kirja keskittyy bändin perustajahahmoon Neumanniin. Aitoa innostusta bändin jäsenissä herättää kuitenkin vinyylilevyllä ilmestyvä kokoelma-albumi.
– Olin kuin pikkukakara kun kuulin tästä. Vinyylilevyssä on vaan se oma taikansa, sanoo Neumann. 
Treeneissä on vanhojen hittien soiton lisäksi hahmoteltu myös uusia kappaleita. Niiden tekeminen ei kuitenkaan ole ollut nyt pääasia, vaan keskittyminen on ollut tulevassa kesässä ja keikoissa. Uusia kappaleita syntyy sivutuotteina nyt vaivattoman oloisesti, ja se on kaikkien bändin jäsenten mielestä lupaavaa. 
– Uudet biisit tuottavat meille mielihyvää. Tehdään kuitenkin ensin tämä kesä ja katsotaan sitten lisää, sanoo Neumann. 
Kabulilainen toimittaja suomalaisen sieppauspaikalla: Alue täysin suljettu, tutkijat aseistettuja
Sieppausta tutkivat aluksi ulkomaiset viranomaiset.
Kabulilainen toimittaja Esmat Kohsar on vieraillut alueella, jolta suomalainen [avustustyöntekijä siepattiin lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9626096).
Kohsarin mukaan koko asuinalue on eristetty vahvoilla poliisivoimilla. Avustustyöntekijöiden talon edessä oli panssaroitu ajoneuvo.
Esmat Kohsar kertoo, että koska avustusjärjestöön kohdistuneen iskun uhrit ovat ulkomaalaisia, tapausta tutkivat ulkomaiset viranomaiset. Paikalla olleet tutkijat olivat Kohsarin mukaan raskaasti aseistautuneita.
He eivät olleet halukkaita antamaan asiasta mitään lisätietoja, eikä kuvaamista sallittu.
Tutkinta siirtyy myöhemmässä vaiheessa Kabulin poliisille, joka tiedottaa tutkinnan etenemisestä. 
Kyseinen Kabulin asuinalue on hyvin rauhallinen. Paikalliset ihmiset eivät olleet havainneet mitään erityistä. He olivat saaneet tiedon tapahtumasta vasta tiedotusvälineiltä, Kohsar kertoo.
HUS kaavailee silmätaudeille väliaikaista sairaalaa Jorviin
Tilojen järjestäminen silmätautien hoitoon on ollut HUS:ssa hankalaa jo vuosien ajan sisäilmaongelmien vuoksi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kaavailee rakentavansa silmätaudeille väliaikaisen sairaalarakennuksen.
HUS:n hallitukselle esiteltiin maanantaina suunnitelmaa, jonka mukaan silmätaudeille rakennettaisiin nopeasti modulaarinen yksikkö eli väliaikainen rakennus Jorvin sairaalan yhteyteen. Samalla jatkettaisiin varsinaisen silmäsairaalan suunnittelua, joka toteutettaisiin myöhemmin.
Väliaikaisen sairaalan tieltä purettaisiin tyhjillään oleva psykiatrian rakennus. Uusi sairaalarakennus olisi käytössä syksyllä 2018.
Idea väliaikaisesta sairaalasta esiteltiin hallitukselle niin sanottuna info-asiana, joten siitä ei tehty vielä minkäänlaista päätöstä. Valmistelut jatkuvat kuitenkin esitetyn linjauksen mukaisesti.
Tilojen järjestäminen silmätautien hoitoon on ollut HUS:ssa hankalaa jo vuosien ajan. Sisäilmaongelmainen Läntinen silmäsairaala Lauttasaaressa [suljettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9483409) vuoden vaihteessa. Meilahdessa silmäklinikan leikkausosasto joutui sisäilmaevakkoon entiselle korvaklinikalle jo vuosi sitten. Läntisen silmäsairaalaan kaihileikkaukset tehdään tällä hetkellä Ortonin tiloissa Ruskeasuolla.
Maanantai 22.5.2017
Maanantai 22.5.2017 (radio)
Suomalaisnainen yhä siepattuna Afganistanissa. Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus jatkuu. Yhdysvaltain presidentti vierailee Israelissa. Koulujen arvosanoissa paljon eroja. Pankkiautomaattien käyttö vähenee.
Suomalaisnainen yhä siepattuna Afganistanissa
Suomen ulkoministeriö yrittää vapauttaa suomalaisnaisen, joka siepattiin Afganistanissa lauantaina.
Ulkoministeriö ei ole kertonut, mitä naiselle tapahtui sieppauksen jälkeen.
Nainen on avustustyöntekijä. Hänet siepattiin lauantaina majapaikasta, jossa asui myös muita avustustyöntekijöitä.
Kaksi ihmistä kuoli, kun sieppaus tapahtui. 
Afganistanissa on arvioitu, että sieppaajat kuuluivat rikollisjengiin, ja he saattavat vaatia lunnaita.  
Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että Suomi ei maksa lunnaita.
Soini ei kerro, millaista yhteistyötä Suomi tekee, jotta nainen saadaan vapaaksi.
Rautatientorin leirit saivat jatkoaikaa
Mielenosoittajien leirit saavat sittenkin jäädä Helsingin Rautatientorille. 
Poliisi sanoo, että turvapaikanhakijoiden leiri ja maahanmuuttoa vastustavien mielenosoittajien leiri saavat jäädä torille. 
Helsingin kaupunki halusi mielenosoittajat pois torilta, koska alue on vuokrattu useille kesätapahtumille. 
Nyt mielenosoittajat, poliisi ja kaupunki ovat yhdessä sopineet, että molemmat mielenilmaukset vaihtavat paikkaa Rautatientorin reunalle ja pienentävät kokoa.
Yhdysvaltain presidentti puhui Lähi-idän rauhasta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vierailee Israelissa. 
Hän sanoi Tel Avivissa, että nyt on hyvä hetki edistää rauhaa ja turvallisuutta Lähi-idässä. 
Trump sanoi, että siihen tarvitaan kuitenkin yhteistyötä.
Trump tapaa myös palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin. 
Koulujen arvosteluissa paljon eroja
Suomalaisten koulujen välillä on paljon eroja siinä, millaisia arvosanoja opettajat antavat päättötodistuksiin. 
Päättötodistukset annetaan keväällä oppilaille, jotka päättävät peruskoulun. He ovat 9.-luokkalaisia.
Joissakin kouluissa opettajat antavat oppilaille hyviä arvosanoja paljon helpommin kuin toisissa kouluissa. 
Se voi olla epäreilua, koska hyvällä päättötodistuksella pääsee helpommin lukioon tai ammattikouluun.
Pankkiautomaattien käyttö vähenee 
Pankkiautomaatteja käytetään aiempaa vähemmän. 
Pankkiautomaatteja on vähemmän kuin ennen, ja siksi monet ihmiset nostavat kerralla paljon rahaa. 
Viime vuonna Otto-automaateista nostettiin rahaa yhteensä 123 miljoonaa kertaa. 
15 vuotta aiemmin eli vuonna 2001 rahaa nostettiin kaksi kertaa useammin.  
Pankkiautomaattien kautta liikkuu kuitenkin edelleen paljon rahaa. Viime vuonna automaateista nostettiin noin 13 miljardia euroa. 
Vuonna 2001 automaateista nostettiin yhteensä 17,5 miljardia euroa. 
Tulevaisuuden leijonakapteenille jäi paha maku suuhun: "Ottaa päähän edelleen"
Leijonien sisäisessä pistepörssissä toiseksi sijoittunut Mikko Rantanen jäi kaipaamaan mitalia.
Mikko Rantanen oli tämän kevään MM-joukkueen kantavia pelaajia yhdessä Sebastian Ahon kanssa. Vaikka ikää on vain 20 vuotta, Rantanen pystyi tekemään tulosta ja johtamaan joukkuetta.
Rantanen (4+6) sijoittui Leijonien sisäisessä pistepörssissä toiseksi Ahon jälkeen. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen arvosti Colorado Avalanchen NHL-hyökkääjän [Suomen parhaaksi pelaajaksi MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9625603).
– Rantanen on tulevaisuudessa Leijonien kapteeni, kun vähän tulee ikää ja karismaa lisää. On menossa hienoon suuntaan, kehitystä NHL:ssä on tullut todella paljon. Perustekemisen laatu on kovaa luokkaa lähes kaikilla osa-alueilla, Pennanen luonnehti.
Pennanen ei ole ainoa, joka povaa Rantasesta tulevaisuuden leijonakapteenia. Rantasella oli c-kirjain rinnassaan, kun Suomi voitti viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. Tuon joukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen vertasi Rantasta nykyiseen leijonakapteeniin Mikko Koivuun.
– Molemmat antavat tekojen puhua puolestaan. He eivät hirveästi höpötä. Kumpikin on oikealla tavalla vaatimaton, mutta kuitenkin ylpeä omasta osaamisestaan ja siitä, että saa olla johtavana pelaajana tuollaisessa joukkueessa, Jalonen [sanoi Yle Urheilulle viime joulukuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9367044).
Myös Rantanen itse tietää, että maajoukkuepelit ovat sujuneet hyvin. 
– Omat jutut eivät hirveästi lämmitä silloin, kun joukkueena ei saada mitään. Tietysti olin tyytyväinen, että sain olla terveenä koko turnauksen ja pelata paljon, Rantanen sanoi maanantaina.
Neljäs sija pettymys
Suomen joukkueen pelaajia saapui Helsinki-Vantaan lentokentälle maanantaina iltapäivänä. MM-turnaus päättyi neljänteen sijaan, mikä oli Rantaselle pettymys vielä yhden nukutun yön jälkeenkin.
– Mitali olisi ollut kiva tuliainen, mutta tällä kertaa se ei ollut meidän saatavissamme. Ottaa päähän edelleen, ettemme saaneet mitään tuomisia mukaan.
Suomi hävisi MM-välierässä Ruotsille 1–4 ja sunnuntain pronssiottelussa Venäjälle 3–5. Etenkin välierässä Leijonat jäi pahasti Tre Kronorin jalkoihin.
Turnaus kokonaisuudessaan oli vaisu. USA-puolivälierän huippuesitys vei Leijonat mitalipeleihin, mutta toisaalta alkusarjan heikkojen esityksien vuoksi pudotuspelipaikkaa saatiin jännittää viime metreille asti.
Alkulohkossa Suomi hävisi Ranskalle maalein 1–5, mikä oli viime vuosien rumin leijonatappio MM-tasolla. Tuon tappion jälkeen kritiikkiä alkoi kuulua roppakaupalla mediassa, sosiaalisessa mediassa, kisakatsomoissa ja Pariisin kisa-areenan käytävillä. Puheet kuuluivat Leijonien pukukoppiin asti, mutta Rantasen mukaan tilanne käsiteltiin hyvin.
– En usko, että se hirveästi vaikutti. Kaikki tiesivät, että kritiikkiä tuli, mutta puhuimme joukkueena siitä, että yritämme sulkea kaiken sen ulkopuolisen pois. Mielestäni onnistuimme siinä aika hyvin. Pääsimme neljän joukkoon, niin sekin oli hyvä suoritus.
**Lue myös:**
 [MM-urakka paketissa, katseet kohti olympiakiekkoa – "EHT:llä valtava merkitys"](http://yle.fi/urheilu/mm-urakka_paketissa_katseet_kohti_olympiakiekkoa__ehtlla_valtava_merkitys/9625977) 
 [MM-finaali oli upea kiekkoesitys jääkiekon evoluutiosta – "Olin ihan haltioissani"](http://yle.fi/urheilu/mm-finaali_oli_upea_kiekkoesitys_jaakiekon_evoluutiosta__olin_ihan_haltioissani/9625888) 
 [Kommentti: Leijonat kulkee väärään suuntaan – tarvitaan täyskäännös tai huippu menee menojaan](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_kulkee_vaaraan_suuntaan__tarvitaan_tayskaannos_tai_huippu_menee_menojaan/9625526) 
Kelalla ongelmia sähköisessä asiointipalvelussa – kestosta ei tietoa
Häiriö alkoi aamupäivällä. Ongelman syytä selvitellään.
Kelan sähköisessä asiointipalvelussa on havaittu häiriö tänään maanantaina. Häiriö alkoi aamupäivällä.
Häiriö liittyy viime viikonloppuna käyttöön otettuun uuteen palvelinalustaan, Kelan viestinnästä kerrotaan.
Häiriöstä johtuen Kelan palvelussa voi esiintyä hitautta ja ongelmia viestien välityksessä. Häiriön syytä selvitetään, sen kestosta ei ole tietoa.
Yli metrinen käärme luikerteli tiellä vastaan – katso kuva lajinsa halutuimmasta naaraasta
Pitkät, vanhat rantakäärmenaaraat ovat yhdyskuntansa suosituimpia kumppaneita.
Eläkkeellä oleva Erkki Paajanen on jo pitkään kulkenut päiväkävelyillään kamera mukanaan ja ikuistanut luonnon ihmeitä. Perjantaina hänen eteensä osui luontokappale, jollaista hän ei ole ennen nähnyt.
Parikkalan Siikalahdella hiekkatietä ylitti Paajasen arvion mukaan noin 120-senttinen rantakäärme. Paajanen asettui oitis ottamaan siitä kuvaa, ja käärme keräsi itsensä mutkalle puolustuasemiin ja sihisi. Lopulta käärme jatkoi matkaansa.
Erkki Paananen jäi ihmettelemään käärmeen suurta kokoa.
"Vaikuttavimpia luonnonnäytelmiä Suomessa"
Käärmeasiantuntija Urpo Koponen tunnistaa rantakäärmeen nopeasti vanhaksi naaraaksi. 120-senttiset naaraat ovat ainakin 12-vuotiaita.
– Ne ovat niitä käärmeyhdyskunnan halutuimpia kumppaneita, Koponen kertoo.
Rantakäärmeet ovat yleensä 75–90-senttisiä, naaraat pidempiä kuin koiraat. Suomen pisimmäksi rantakäärmeeksi on mitattu 134-senttinen yksilö, mutta Koponen kertoo nähneensä jopa 150-senttisen naaraan.
Huhti-toukokuussa kymmenet koiraat kerääntyvät kasoihin ja kilpailevat naaraasta. Useat koiraat säntäävät yhtä aikaa kiinni pitkään naaraaseen, kunnes yksi niistä onnistuu parittelemaan sen kanssa. 
– Se on yksi vaikuttavimpia luonnonnäytelmiä, joita Suomessa voi kokea, Koponen hehkuttaa.
Hän on itse nähnyt soidinmenot useasti Ahvenanmaalla. 
Vanha rantakäärme munii jopa 40 munaa
Suuren rantakäärmeen havainnut Erkki Paajanen pohti käärmeen paksuutta. 
Parittelun jälkeen muna-aihiot alkavat kasvaa, ja valmiit munat hedelmöityvät vasta noin kuukauden kuluttua.
– Kun pariutuminen on tapahtunut, alkaa voimistuminen talvea varten. Käärme kerää rasvakerrosta syömällä sammakoita ja eläviä kaloja, Koponen kertoo ja muistuttaa syksyn tulevan nopeasti.
Saalistusmaat ovat noin kilometrin päässä talvehtimispaikasta. Munimisaika on vasta heinäkuussa ja munat kuoriutuvat elokuun alkupuolella.
Vanhat naaraat voivat munia jopa 40 munaa, kun sukukypsäksi ehtinyt munii vain noin 10.
Rantakäärmeen munia haudotaan viitisen viikkoa. Kuoriutumisen jälkeen lyijykynän kokoiset poikaset eivät tarvitse enää emoa.
Leikkii kobraa, muttei hyökkää ihmistä kohti
Parikkalainen Erkki Paajanen otti käärmeestä monta kuvaa. Käärmeen puolustusasento näytti siltä, kuin se olisi suorastaan poseerannut kameralle. Urpo Koponen muistuttaa, että rantakäärme on ihmiselle vaaraton.
– Se voi tehdä jopa valehyökkäyksiä, mutta ei tule ihmiseen kiinni. Rantakäärme voi nousta ylös pelottelemaan kuin kobra, mutta sillä ei ole kanttia käydä kiinni, Koponen kertoo.
Rantakäärme on Suomessa rauhoitettu eikä sitä saa ahdistella tai pyydystää edes katseltavaksi. Rantakäärmeen tappamisesta joutuu maksamaan 252 euroa.
_Jutun lähteinä on Urpo Koposen lisäksi käytetty luontoharrastaja Lisse Tarnasen kommentteja sekä [Sammakkolampi](http://www.sammakkolampi.fi/lajit/rantakaarme.html)-sivustoa._
_23.5. klo 12.17 juttua tarkennettu munien määrän ja soidinmenojen kuvailulla._
Aitajuoksun EM-hopeamitalisti Kanervon kilpakausi paketissa – ”Tänä kesänä ei juosta metriäkään”
Ratakierroksen aitojen nuorten EM-hopeamitalisti ja arvokisaedustaja Jussi Kanervo joutui hautaamaan Lontoon MM-kisahaaveet nivusvaivojen takia. 
Juuri ”rapakon takaa” Suomeen palannut Jussi Kanervo on jo kaksi vuotta kärsinyt nivusvaivoista. 
Muutama viikko sitten Kanervolle tehtiin Yhdysvalloissa molempien puolien nivusiin niin kutsuttu jännityksen poistoleikkaus ja nyt hän on toipumassa siitä. Tämä merkitsee myös sitä, että Lontoon MM-kisahaaveet oli lopullisesti haudattava.
\- Tänä kesänä ei juosta metriäkään. Hyvä että pääsee kävelemään. Ei ole mitään jakoa MM-kisoihin, kertoo leikkauksesta toipuva Kanervo suorasukaiseen tyyliinsä Yle urheilun haastattelussa.
400 metrin aitajuoksun MM-kisaraja on 49,35 ja Kanervon nuorten EM-finaalissa juostu parin vuoden takainen ennätys on 49,66. Normaalikunnossa hänellä olisi ollut kaikki mahdollisuudet juosta Lontoon MM-raja, mutta tämä kesä menee kuntoutuessa. 
\- Ohje oli, että vasta neljän kuukauden jälkeen saa alkaa hölkkäämään. Eipä tässä ole kovin paljon harjoitusvaihtoehtoja. Ensin pitää yrittää päästä kiinni normaalielämään. Pitkin kesää voi sitten hieman lisätä harjoittelua, pohdiskelee Kanervo kuntoutusurakkaansa.
Haaveena olympialaiset
Kanervo oli viime syksynä jo toisessa nivusoperaatiossa. Paraneminen siitä sujui hyvin ja aituri pystyi maaliskuussa kilpailemaan. Mutta 800 metrin kisan jälkeen vedetty 4 x 400 metrin viesti oli liikaa ja hän loukkaantui uudelleen.
\- Miamissa vedin sisällä ensin 800 metriä 1.55 ja se meni ihan hyvin, mutta viestissä jotain meni sisältä rikki ja jouduin uudelleen leikkaukseen. Olisi varmaan tarvinnut vielä lisää palautumisaikaa, mietiskelee Yhdysvalloissa opiskeleva Kanervo.
Myös pika-aidoissa kolme Suomen mestaruutta voittanut juoksija valmistuu Etelä-Carolinan yliopistosta ensi joulukuussa tittelillä The Bachelor of Business Administration, pääaineenaan management ja marketing. Siviilissä kaikki on siis hyvin, mutta urheilun ykköstavoitteena on saada terveys kuntoon.
\- Tässä on nyt mennyt pari vuotta kipujen kanssa. Pitää katsoa rauhassa päivä päivältä, ilman aikatauluja. En ole vielä jaksanut paljonkaan miettiä tulevia kilpailuita, pohdiskelee Kanervo tulevaisuuttaan huippu-urheilijana. 
Juuri tällä hetkellä vuoden 2018 yleisurheilun EM-kisat ovat siis Kanervon osalta vielä hämärän peitossa, mutta kipujen keskelläkin 24-vuotias aituri pystyy väläyttämään mielikuvan, joka antaa uskoa tulevaisuuteen.
\- Kyllä mielessä elää edelleen vahva haave olympiakisoista.  
**Faktalaatikko Jussi Kanervo**
_Syntynyt: 1.helmikuuta 1993 Tornio_
_Seura: HIFK_
_Saavutukset: 110m aidat: nuorten olympiapronssia /2010, 110 m aidat nuorten MM-5./ 2011, 400 m aidat nuorten EM-hopeaa / 2015 400 m aidat EM-kisat välierät / 2014_
_SM-mitalit: 110m aidat kultaa 2011, 2012, 2013   _
_Ennätykset: 100m 10,78, 200m 21,58 110m aidat 13,88, 400m aidat 49,66_
Museovirasto: Vaasan siilot säilytettävä
Museovirasto antoi lausuntonsa siiloista tänään. Siilojen purkaminen ja korvaaminen jopa 13-kerroksisella rakennuksella olisi Museoviraston mukaan huonoin vaihtoehto.
[Museovirasto ](http://www.nba.fi/fi/index)puoltaa Vaasan siilojen säilyttämistä. Tänään annetamassaan lausunnossa Museovirasto perustelee säilyttämistä rakennetun ympäristön arvojen ja etenkin historiallisen kerroksisuuden sekä rakennustyyppien moninaisuuden näkökulmalla.
13 kerrosta on liian korkea
Vaasan siilot on suojeltu vuonna 2000. Vuonna 1999 niille myönnettiin rakennuslupa opiskelija-asunnoiksi, mutta asuntojen rakentaminen ei ole toteutunut. Uudessa asemakaavaehdotuksessa esitetään siilojen purkamista ja mahdollistetaan jopa 13-kerroksisen uudisrakennuksen rakentaminen niiden tilalle.
Museoviraston mukaan muutoskorjaus uuteen käyttötarkoitukseen antaisi mahdollisuuden siilojen maamerkkiluonteen korostamiselle positiivisessa merkityksessä. Siilojen ulkoasun tunnistettavien teollisuushistoriallisten piirteiden säilyttäminen ja rakenteita hyödyntävä uudiskäyttö ovat Museoviraston mukaan sovitettavissa yhteen.
Asemakaavaehdotuksessa esitettyä suunnitelmaa siilojen purkamisesta ja korvaamisesta ylikorkealla rakennuksella pidetään lausunnossa kulttuuriympäristön vaikutusten kannalta huonoimpana ratkaisuna sekä kyseenalaisena asemakaavoitukselle asetettujen sisältövaatimusten kannalta.
Museoviraston lausunnossa todetaan, että siilorakennuksen arvot kaupunkikuvassa ovat sidoksissa sen merkittävyyteen osana alueen teollisuushistoriaa. Jos siilot päädytään purkamaan, on uudisrakentamista tarkasteltava ensisijaisesti suhteessa jäljelle jäävään historialliseen ympäristöön. Museoviraston näkemyksen mukaan tällöin lähtökohtana on oltava maltillisempi sekä kaavarakenteen ja lähiympäristön mittakaavan huomioiva ratkaisu.
[Lue myös: ELY-keskus toivoo Vaasan siilojen suojeluarvosta uutta tutkimusta](http://yle.fi/uutiset/3-9594743) 
Naistenosastolla Amerikassa
TV1 tiistaisin 30.5. - 4.7.2017 klo 21.50 - 22.20, uusinta perjantaisin klo 23.40 ja lauantaisin klo 15.10 (1. tuotantokausi) ja 11.7. - 15.8. (2. tuotantokausi)
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2356906)
Sairaalakomediasarja Naistenosastolla Amerikassa (12) perustuu suosittuun brittisarjaan, joka esitettiin Ykkösellä nimellä [Naistenosasto B4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/26/naistenosasto-b4).
Sarjan tapahtumapaikkana on nyt Mount Palms Memorial Hospital, Kalifonian Long Beachilla. Ikääntyneille ja pitkäaikaissairaille naispotilaille tarkoitetulla osastolla kamppaillaan elämän realiteettien, unelmien ja byrokratian pyörteissä.
Päärooleissa ovat omissa projekteissaan pyörivä tohtori Jenna James (**Laurie Metcalf**), jonka sosiaaliset taidot ovat olemattomat. Hänen kanssaan taituroivat miehensä hylkäämä ylihoitaja Dawn Forchette (**Alex Borstein**), töihin palannut empaattinen hoitaja  Denice "Didi" Ortley (**Niecy Nash**) sekä miespuolinen, johtava hoitaja Patsy De La Serda (**Mel Rodriguez**).
Sarjasta nähdään kolme tuotantokautta.
Getting On. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat,  2013 - 15.
Reuters: Pohjois-Korealla kyberrikoksiin erikoistunut yksikkö – hankkii maalle valtavia rahasummia
Uutistoimisto Reuters on saanut useista lähteistä tietoja, joiden mukaan Pohjois-Korean tiedustelupalvelulla on yksikkö, jonka tehtävänä on hankkia maalle rahaa erilaisilla kyberhyökkäyksillä.
Tiedustelupalvelun elintä kutsutaan nimellä Yksikkö 180. Siitä kertovat Pohjois-Koreasta paenneet loikkarit ja maata tutkivat länsimaiset tiedusteluelimet. Siitä ovat päässeet perille myös kyberturvallisuusasiantuntijat.
Länsimaissa on löydetty näyttöä, että viime viikolla 150 maahan levinnyt ja 300 000 tietokonetta lamauttanut WannaCry-ohjelma olisi mahdollisesti myös peräisin kyseiseltä yksiköltä. Ohjelma vaati tietokoneen käyttäjältä 300 dollarin maksua, jotta konetta ja sen sisältämiä tietoja kykeni taas käyttämään.
Pohjois-Korea on käyttänyt tietoverkkoja alun perin tavanomaiseen tietojenkeruuseen ja vakoiluun. Toiminta muuttui vuonna 2014, kun hakkerit tunkeutuivat tietotekniikkajätti Sonyn Hollywoodin-studion tietojärjestelmään, Reuters kertoo. Samana vuonna Bangladeshin keskuspankista ryöstettiin tietoverkko-operaatiolla 81 miljoonaa dollaria.
Tuolloin Pohjois-Koreassa tajuttiin, että tietoverkkojen kautta maahan voitaisiin saada suuria summia rahaa kiinnijäämisriskin ollessa vähäinen, kertoo Center for Strategic and International Studies -tutkimuslaitoksen Pohjois-Korea-asiantuntija James Lewis. 
Saman totesi Yhdysvaltain puolustusministeriö viime vuonna julkaisemassaan raportissa.
Pohjois-Korea kiistää jyrkästi väitteet rikollisesta toiminnasta, eikä asiasta myöskään ole konkreettista näyttöä. Sony harkitsee syytteiden nostamista.
Toimintaa myös ulkomailla
Pohjois-Koreasta vuonna 2004 loikannut tietotekniikan professori Kim Heung-kwang vahvistaa tiedon kyberrikollisuusyksiköstä. Hän uskoo, että yksikössä työskentelee hänen omiakin oppilaitaan.
Kim Heung-kwangin mukaan Yksikkö 180:n työntekijät matkustavat ulkomaille, missä he esiintyvät pohjoiskorealaisten yritysten työntekijöinä. Kohdemaita ovat mm. Kiina ja Kaakkois-Aasian maat.
– Hakkerit menevät ulkomaille, missä internet-yhteydet ovat paremmat ja jotta eivät jättäisi Pohjois-Koreaan johtavia johtolankoja, hän kertoo.
Yhdysvaltalainen Pohjois-Korean johtoon erikoistunut asiantuntija Michael Madden uskoo, että Yksikkö 180 on yksi useammasta korkeatasoisesta kybersodankäyntiin erikoistuneesta tiedustelupalvelun elimestä.
_Lähde: Reuters_
Sixten Korkman EU:n taloussyynistä: "Olisi todella kummallista ruveta ryppyilemään Suomelle"
Liiallisen velkakurin pelätään satavan populistien kuten Le Penin laariin. Siksi EU:n taloussäännöt joustavat.
Suomen joutuminen EU:n talousohjaukseen olisi ollut epäoikeudenmukaista, sanoo taloustieteilijä ja Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman.
– Elleivät siihen joudu paljon huonommassa jamassa olevat maat kuten Italia, olisi todella kummallista ruveta ryppyilemään Suomelle joka on suhteellisen positiivinen tapaus, Korkman sanoo.
EU-komissio antoi maanantaina armon käydä oikeudesta. [Suomea ei rankaista, vaikka sen julkisen talouden velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on yli sallitun 60 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/3-9626190). Komissio olisi voinut ottaa Suomen alijäämämenettelyyn eli erityisohjaukseen, koulutermein sanoen eräänlaiselle _tarkkailuluokalle_.
Käytännössä tämä olisi tarkoittanut lisälupauksia tiukemmista toimenpiteistä.
– Moni olisi ehkä mieltänyt siihen joutumisen isoksi asiaksi. On tietysti helpotus ettei näin käynyt, mutten muuten pidä asiaa kovin dramaattisena, Korkman sanoo.
Hän uskoo, että Suomi voi palata säännöissä kaidan polun puolelle piankin, jos talouden nousu jatkuu.
Säännöistä joustetaan, koska EU pelkää populismia
Jäsenmaiden julkisen talouden syynääminen tuli kuvioihin, kun euroalueesta päätettiin. Sen jälkeen syynin yleinen merkitys on vähentynyt erittäin paljon, Korkman sanoo.
– Komissio on vahtikoira, joka ei enää hauku.
Säännöistä löytyy aina tulkinta- ja joustovaraa, kuten nytkin Suomen kohdalla. Koska Suomi on kiristänyt talouttaan tiukemmaksi, EU voi puolisuoraselkäisesti päättää ettei Suomea rankaista.
Korkman näkee pehmoilulle kaksi syytä. Ensinnäkään EU ei halua turhaan kuristaa jäsenmaita, jotka rakentavat budjettejaan finanssikriisin jälkeisessä toivonpilkkeessä. Toinen syy on kiinnostavampi: EU ei halua populistien pelossa ärhennellä jäsenmaille.
– Pelätään poliittisia reaktioita, jotka ruokkivat voimakkaasti populismia. Jos tätä sopimusta olisi Ranskan osalta sovellettu kovimman mukaan, niin sanoisin että Marine Le Pen olisi tänään Ranskan presidentti. Samoin Italiassa Beppe Grillo on vahvoilla, jos mennään kovimman mukaan.
Italian julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on yli 130 prosenttia. Edes EU-maiden tunnetuin taloushaukka eli Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei ole vaatinut välittömiä ja kovia sanktioita.
Sääntöjä on rikottu solkenaan
Etenkin isot jäsenmaat ovat rikkoneet budjetti- ja velkakurisääntöjä lähes solkenaan.
Korkman oli korkeassa EU-virassa eli neuvoston talouspoliittisen osaston pääjohtaja, kun euroon johtanutta vakaus- ja kasvupakettia luotiin 1990-luvun puolivälissä. Tuolloin luotiin nykyiset rajat, eli vedettiin budjettialijäämän raja kolmeen prosenttiin ja julkisen velan raja 60 prosenttiin.
– Saksan valtiovarainministeri Theo Waigel vaati hyvin mekaanista sääntöä, että jos kolmen prosentin sääntöä vastaan rikkoo, niin hirtetään tai kaula katkaistaan ja laitetaan isot sakot päälle, Korkman sanoo.
Tiukat säännöt alunperin vaatinut Saksa oli ensimmäisiä rikkojia marraskuussa 2003, kun sen budjettialijäämä paisui yli kolmen prosentin rajan. Ranska komppasi vierestä. EU:n voimakaksikko halusi päättää itse taloudestaan.
EU:n taloussyyni ei ole koskaan toiminut kuten ajateltiin, mutta Korkman on sille armollinen: sääntöpoikkeukset vesittävät systeemiä, mutta antavat tarvittavaa joustoa. Saksan liittokansleri Gerhard Schröder ei olisi vuonna 2003 voinut tehdä myöhemmin kiitettyjä rakenneuudistuksia, jos maa olisi pelannut sääntöjen mukaan, Korkman sanoo.
– Elävä elämä on sellaista, ettei ole mekaanisia sääntöjä joita voidaan noudattaa. Tarvitaan aina tilannekohtaista harkintaa. Mailla on taipumus elää yli varojensa ja velkaantua, eikä sitä voida torjua poliittis-juridisilla säännöillä.
– Minä en tekisi järjestelmästä niin sitovaa, ettei harkintaa voitaisi käyttää. Se, ettei Italiaa rankaista, vie uskottavuutta, mutta minä en myöskään halua että Beppe Grillosta tulee pääministeri.
Ratkaisu: aito vastuu
Tärkeintä Korkmanin mukaan on, että jäsenmaat ottaisivat todellisen vastuun velkaantumisestaan.
– Se vaatii syvällisempää ajattelua: miten luodaan järjestelmä, jossa kukin jäsenmaa joutuu aidosti kantamaan vastuuta harjoittamastaan politiikasta, mukaan lukien velkaantumisesta?
EU:n julkisen talouden syyniä Korkman yksinkertaistaisi raa'asti.
– Suomessa valtiovarainministeriön virkamies Ilkka Kajaste tunsi pitkään jokaisen yksityiskohdan. Nyt kun hän on siirtynyt eläkkeelle, niin minusta tuntuu että tokkopa kukaan tietää enää siitä kaikkea. On aika kauheaa, että on tällainen byrokraattinen hirviö, jota oikein kukaan Brysselin ulkopuolella ei kunnolla tunne.
[Samaa sanoi](http://www.politico.eu/article/pierre-moscovici-eu-needs-simpler-budget-deficit-rules/) Suomelle tänään synninpäästön antanut talouskomissaari Pierre Moscovici viime syksynä.
On riemun päivä, sillä Twin Peaks jatkuu – nämä hetket ja asiat tekivät erikoisesta sarjasta ikonisen
Pöllöt eivät ole sitä miltä näyttävät.
1990-luvun kovimman kulttisarjan eli _Twin Peaksin_ viimeisessä jaksossa on kohtaus, jossa agentti Dale Cooper tapaa unimaailmassaan Laura Palmerin tai kovasti Palmeria muistuttavan hahmon.
\- Tavataan 25 vuoden kuluttua, hahmo sanoi Cooperille.
Tässä aikataulussa ei pysytty ihan täydellisesti, mutta melkein: _Twin Peaksin_ kolmas kausi alkaa Suomen aikaa maanantaina 22. toukokuuta – hieman alle 26 vuotta _Twin Peaksin_ edellisen jakson jälkeen.
Vuosina 1990–1991 esitetty _Twin Peaks_ on **se** kulttisarja. Siinä on mystinen, omaleimainen tunnelma, koukuttavaa musiikkia ja pikkukaupungillinen – tarkalleen sellainen pikkukaupungillinen, jossa on 51 201 asukasta – täynnä mahtavia hahmoja.
"Tavataan 25 vuoden kuluttua."
_Twin Peaksia_ tehtiin kaksi tuotantokautta: erinomainen ensimmäinen kausi, hieman sekava toinen kausi sekä vuonna 1992 ilmestynyt (ristiriitaisen vastaanoton saanut) elokuva _Fire Walk With Me_.
_Twin Peaks_ mursi tv-sarjojen lajityyppirajoja. Se ei ole pelkkä murhatrilleri, kauhusarja, komedia, parodia ja omalaatuinen draama – se on kaikkia näitä. Lisäksi sarjassa nähtiin todella paljon outouksia, usein hyvin yksityiskohtaisia sellaisia. Monilla outoksilla oli yhteys sarjan juoneen ja kerrontaan – mutta ihan kaikilla välttämättä ei.
Juuri nämä oudoudet ja yleinen hämmentävä tunnelma tekivät sarjasta niin hienon ja niin erikoisen.
Tässä seitsemän esimerkkiä hetkistä, tilanteista ja ihmisistä, jotka tekivät _Twin Peaksista Twin Peaksin_, maailman ikonisimman kulttisarjan.
1. Jättiläinen: The owls are not what they seem
_The owls are not what they seem_ eli pöllöt eivät ole sitä miltä näyttävät on yksi Twin Peaksin tunnetuimmista ellei tunnetuin lausahdus, joka on jäänyt elämään. _The owls are not what they seem_ on yksi kolmesta jättiläisen agentti Dale Cooperille antamista vihjeistä Laura Palmerin murhan selvittämiseksi.
Sarjassa ei koskaan – ainakaan toistaiseksi – kerrottu, mitä vihje oikein tarkoittaa. On mahdollista, että pöllöillä viitataan toisesta ulottuvuudesta tuleviin olentoihin, joita sarjassa nähtiin useita. Samalla pöllöt voisivat olla myös viestinviejiä maailman ja Mustan kiltan eli Black lodgen välillä.
**Mutta entäpä viestin antaja eli jättiläinen? Kuka hän on ja miksi hän on sarjassa mukana?**
**Niinpä. Ainakin jättiläinen on hyvien puolella, sillä hän varoitti Cooperia siitä, että uusi murha on tapahtumassa sanomalla toisen ikonisen lauseensa: _It is happening again_.
Jättiläisen erikoinen ulkonäkö ja ylipäänsä hahmon mukanaolo ovat mahdollisesti viittauksia siihen, että sarjassa tapahtuu asioita, joita katsoja ei ymmärrä ja joita ei edes tarvitse ymmärtää.
2. Painajaismainen Bob, pahuuden kasvot
[Bob on ilmentymä pahuudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267646). Se on henki, joka valtaa ihmisiä ja saa ihmisiä tekemään kammottavia asioita – kuten Lelandin raiskaamaan ja murhaamaan tyttärensä ja myöhemmin tappamaan itsensä.
**Bob ei ole yhtään kiva tyyppi.**
**_Twin Peaksin_ toisen kauden viimeisessä jaksossa Bob vangitsee agentti Cooperin unimaailmassa sijaitsevaan kiltaan ja ottaa Cooperin ulkonäön. Sarjan toinen kausi päättyi Cooperin (Bobin) ilkeään ja katalaan nauruun.
Bob on _Twin Peaksin_ lavastuspuolen työntekijä **Frank Silvan** esittämä hahmo. Silva jäi vahingossa kuviin yhdessä kohtauksessa. Ohjaaja **David Lynch** piti näkemästään ja päätti ottaa Silvan Bobin rooliin.
Bobin näyttelijä Frank Silva menehtyi aidsiin 45-vuotiaana vuonna 1995. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, nähdäänkö uudella kaudella uusi Bob vai Bobia lainkaan.
_Lue myös: [Voiko Twin Peaks olla Twin Peaks ilman näitä painajaismaisia kasvoja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267646)_
3. Kielikikkailija Audrey
Sanotaan, että mitä nopeammin saa pyöritettyä kirsikan varteen solmun kielellään, sitä parempi suutelija on.
Audrey Horne haki sarjassa töihin One Eyed Jack’s -nimiseen bordellin ja kasinon yhdistelmään. Työhaastattelussa Audrey otti haastateltavan drinkistä kirsikan suuhunsa – ja teki sen varteen solmun kielellään.
Lienee turhaa mainita, mutta todetaan nyt silti, että Audrey sai työpaikan.
4. Maailman omituisin tv-sarjahahmo, Log Lady
Yksi _Twin Peaksin _erikoisimmista ja samalla ihastuttavimmista hahmoista on Pölkkynainen eli Log Lady.
Pölkyn avulla Log Lady ennakoi, että Laura Palmerille sattuu jotain pahaa.
**Siis se nainen, joka kantoi aina mukanaan pölkkyä, jolla hän uskoi olevan (ja ehkä olikin) paranormaaleja voimia.** Pölkyn avulla Log Lady pystyi ennakoiman joitain tapahtumia – kuten esimerkiksi sen, että Laura Palmerille käy huonosti.
Log Lady kertoi agentti Cooperille, että pölkky näki jotain sinä yönä, kun Laura Palmer kuoli. Kohtauksessa hölmistynyt agentti Cooper kysyi pölkyltä, mitä se näki kyseisenä yönä.
Tässä vaiheessa Log Lady saati pölkky eivät antaneet vastausta Cooperin kysymykseen – mahdollisesti siksi, että Cooper ei vaikuttanut uskovan sitä, että pölkky, ihan tavallinen klapi, voisi tietää murhasta jotain.
Myöhemmin pölkky antoi kuitenkin vihjeitä rikoksen selvittämiseksi. Vihjeisiin liittyivät muun muassa ne mystiset pöllöt, jotka eivät näytä siltä mitä ne ovat.
5. Leland Palmerin merkillinen tukka
Laura Palmerin isä Leland – joka siis murhasi Lauran, kun Bob oli vallannut hänen sielunsa – tappoi _Twin Peaksissa_ tyttärensä lisäksi muun muassa Jacques Renaultin.
Renault oli yksi epäillyistä Laura Palmerin murhassa. Oli tiedossa, että Lauran kuolinyönä Renault oli harrastanut kanssa seksiä.
Leland Palmer murhasi Renaultin joko sen vuoksi, että hän luuli tämän tappaneen Lauran tai sen vuoksi, että Renault ei voisi todistaa Palmeria vastaan.
**Renaultin murhaamisen jälkeisenä aamuna Lelandin hiukset olivat muuttuneet kokonaan valkoisiksi.**
Leland tappoi Renaultin omana itsenään, ei Bobin hallinnoimana. Valkoisiksi muuttuneet hiukset sekä Lelandin muuttuminen surullisesta onnelliseksi kuvastivat mitä ilmeisimmin sitä, ettei hän enää kyennyt taistelemaan Bobin voimaa vastaan – eikä hänen oikeastaan enää tarvinnutkaan, sillä nyt hän tappoi ihmisen ilman Bobia.
Lelandista oli tullut paha valkotukkainen mies.
6. “Damn good coffee”
\- This is...excuse me, a damn fine cup of coffee, _Twin Peaksiin_ saapunut agentti Dale Cooper sanoi.
_Twin Peaks_ ja _Gilmoren tytöt_ ovat kovin erilaisia sarjoja, mutta yksi yhteinen tekijä niillä on: päähenkilöiden suunnaton rakkaus kahviin.
Erityisesti agentti Cooper litkii sumppia suunnattomissa määrin.
\- En pysty sanomaan, montako kuppia kahvia olen elämäni aikana juonut, mutta tämä on niistä paras, Cooper sanoi.
_Twin Peaks_ on outo kaupunki. Cooperin rakkaus kahvia kohtaan on yksi ainoista tavallisista seikoista, joita sarjassa nähdään.
Mehän toki muistamme, millaisena Cooper kahvinsa juo: mustana kuin kuuton keskiyö.
7. Denniksestä tuli Denise, ja se on Cooperille ihan ok
Yksi _Twin Peaksin_ mielenkiintoisimmista hahmoista on David Duchovnyn esittämä Denise. Denise oli agentti Cooperin vanha työkaveri – mutta ennen hän totteli nimeä Dennis. Denniksestä oli tuntunut, että hän tuntee olonsa paremmaksi naisten vaatteissa, joten hän pukeutui niihin.
_Twin Peaks _oli monella tavalla edellä aikaansa. Yksi niistä oli transvestiitin hahmon tuominen sarjaan tasavertaisena hahmona.
Twin Peaks oli monella tavalla edellä aikaansa.
1990-luku ei ollut helppoa aikaa elokuvien tai tv-sarjojen transvestiittihahmoille. **Jim Carreyn** näyttelemä Ace Ventura oksensi, kun hän huomasi suudelleensa transsukupuolista naista. _Mies ja alaston ase 33 ⅓_ -elokuvassa **Leslie Nielsenin** hahmo Frank Drebin oksensi tuubaan, kun hän huomasi, että häntä vikittelevällä naisella onkin penis.
Lisäksi transhahmot olivat usein pahiksia, eivät neutraaleita tai hyviksiä.
**Paitsi Denise.**
Ja kuinka hieno olikaan kohtaus, jossa Cooper tapasi Dennisin ensimmäistä kertaa naisten vaatteissa, Denisenä:
\- Dennis? Oletko se sinä, Cooper kysyi.
\- Se on pitkä tarina, mutta käytän nyt mieluummin nimeä Denise, jos sopii, Denise vastasi.
\- Ok, Cooper sanoi.
Ei mitään häh, wau tai mitään muuta vastaavaa – vaan ok, ja homma oli sillä selvä.
_Twin Peaksista ilmestyi kerralla neljä uutta jaksoa. Jaksot ovat nähtävillä HBO:lla. Uusia jaksoja ilmestyy yhteensä 18 kappaletta._
**Lue myös:**
**[Gilmoren tytöt, Twin Peaks, Trainspotting – kaikki tekevät jatko-osia tai uusia versioita legendaarisista sarjoista ja leffoista, eikä se ole sattumaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267983)**
**[Voiko Twin Peaks olla Twin Peaks ilman näitä painajaismaisia kasvoja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267646)**
Musiikinopettaja kirjoittaa kannustavaa palautetta eikä pidä kokeita – "Haluan nähdä pienenkin hyvän"
Heli Samelan opettamat seitsemäsluokkalaiset kokoavat bändin, joka esiintyy aidolle yleisölle. Samalla Samela kirjoittaa oppilailleen räätälöityä palautetta.
Joensuun normaalikoulun musiikinopettaja Heli Samela ottaa esille 1900-luvun alusta peräisin olevan puisen matkalaukun. Hän nappaa yllättäen tiskiharjat käsiinsä ja alkaa sivellä harjoilla laukun pintaa.
Suhisevan rytmikäs ääni täyttää musiikkiluokan.
– Tämä matkalaukku oli aikanaan mieheni ukilla. Nyt se toimii meidän tunneillamme eräänlaisena virvelirumpuna eli komppisoittimena, sanoo Samela.
Yläkoululaisia ja lukiolaisia opettavan Samelan luova ote näkyy paitsi soittimien innovointina, myös opettamisessa ja palautteen antamisessa. Opettaja ei ole tyytynyt vain numeroarviointiin, vaan hän on tullut tunnetuksi räätälöidyistä ja kannustavista kirjallisista palautteistaan. Samela kertoo käytännöistään muun muassa [Ohjausta, harjoittelua ja oppimista -julkaisussa](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1591-7/urn_isbn_978-952-61-1591-7.pdf) (2014).
– Haluan nähdä pienenkin hyvän ja sanallistaa sen. Puutteet eivät saa nousta liian voimakkaaseen asemaan. Puutteet ovat ennemminkin haasteita, joihin oppilaan tulisi panostaa, kertoo Samela ajattelunsa ohjenuorasta.
Kun oppilaat saapuvat Heli Samelan musiikintunneille ensimmäistä kertaa seitsemännellä luokalla, pyytää Samela nuoria kirjoittamaan omasta musiikkitaustastaan.
– Tausta voi olla monenlainen: ahkera soittotunneilla käyminen tai vaikkapa musiikin kuuntelu kuulokkeilla skeittauksen yhteydessä.
Opettaja vierastaa ajatusta, että hän seuloisi työssään jyvät akanoista. Tavoitteena on pikemminkin mahdollisimman hyvä oppilaantuntemus alusta lähtien, mikä helpottaa ohjausta.
– Hyvä oppilaantuntemus auttaa ymmärtämään, mistä musiikillisista lähtökohdista kukin ponnistelee eteenpäin. Sitä taustaa vasten minua kiinnostaa, mitä nuori näyttää oppimisestaan tunneilla, selventää Samela.
– Sama numero voi tulla eri oppilaille eri syistä. Voi olla hyvä rytmiikassa tai laulussa. Tai sitten nuori on kehittynyt huimasti lähtötasoonsa nähden.
Feedforward ohjaa eteenpäin eikä junnaa menneessä
Heli Samela toki muistaa valtakunnalliset arviointikriteerit, mutta käyttää opettajalle sallittua vapautta. Hän antaa arvionsa kirjallisesti ja numeraalisesti, mutta sen lisäksi hän pyytää oppilailta itsearvioita kirjallisesti.
– Feedback keskittyy arvioimaan saavutettua, mutta feedforward on opiskelua eteenpäin ohjaavaa palautetta.
Musiiikinopettaja Heli Samela on itse asiassa ollut käytäntönsä myötä varsinainen pioneeri, sillä [sanallinen arviointi yleistyy maamme peruskouluissa](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/oppilaan_arviointi_ja_todistukset). Koulujen käyttämään sähköiseen Wilma-palautejärjestelmään on puolestaan otettu uudeksi ominaisuudeksi niin sanottu positiivinen huomio, joka on samantapainen lähestymistapa asioihin kuin Samelan kannustavilla ja räätälöidyillä viesteillä. 
Otan opetuksessani huomioon oppilaan temperamentin.
Samela ei pidä kokeita, mikä on kuulemma ollut oppilaille "suuri helpotuksen huokaus". Seitsemäsluokkalaisten lukuvuosi keskittyy oman luokkabändin perustamiseen ja treenaamiseen kevään konsertteja varten – niissä yleisönä on satoja ihmisiä niin koulusta kuin oppilaiden lähipiiristä.
Hieman ehkä yllättäen musiikinopettaja kertoo olevansa ujo persoona, vaikka puhelias onkin.
– Otan opetuksessani huomioon oppilaan temperamentin. Jos saan luotua turvallisen ja luottamuksellisen ilmapiirin ujollekin nuorelle, uskon, että se herättää tunteen, halun ja motivaation oppia.
Heli Samela huomauttaa, että monesti ihmisillä on pelkoja ja ennakkoluuloja orastavaa musikaalisuuttaan kohtaan.
– Jopa oma suku on voinut torpata musikaalisuuden siemenen väittämällä, ettei meidän suvussa ole yhtään musikaalisuutta. Musiikki kuuluu kuitenkin kaikille ja jokaisen taitoja voi harjoittaa. Kysymys on vain siitä, miten asiat itse kullekin tarjoillaan.
Turkulaiset innoissaan uudesta vesibussilinjasta – keskustasta pääsee nyt Ruissaloon pikkurahalla tai bussikortilla
Ruissalon vesibussilinja liitettiin Turun seudulliseen joukkoliikenteeseen Föliin. Kippari uskoo edullisen linjan houkuttelevan reitille paljon matkailijoita.
Turussa maanantaina aloittanut Föli-vesibussi on edullinen kulkupeli. Jos sattuu olemaan Föli-joukkoliikenteen kuukausikortti taskussa, sitä vilauttamalla pääsee Turun keskustasta Ruissaloon ilman lisämaksua.
Kertalippu ei sekään ole tyyris. Kolmen euron satsaus tarjoaa mukavan merimatkan Aurajoen varrelta historiallisen telakkamiljöön kautta vehreään Ruissaloon.
Turkulainen Antero Aaltonen osallistui maanantain ensimmäiselle lähdölle. Nelivuotias lapsenlapsi Isabella oli tullut vaarille kylään ja halusi hypätä laivan kyytiin.
– Tämä reissu tuli kuin tilauksesta, Aaltonen hehkuttaa.
Myös joukko nuoria äitejä oli päättänyt lähteä porukalla uutta reittiä katsastamaan.
– Matka on sujunut leppoisasti. Ruissalossa olemme iltapäivään asti. Leikitään ja välillä Kaius-poika voi ottaa päivänokoset, Katariina Raita pohti.
Maarit Hinkkanen on innokas pyöräilijä ja Ruissalon ystävä. Föli-vesibussi tuo uuden vaihtoehdon liikkumiseen.
– Voi pyöräillä Ruissaloon, ja vesibussi auttaa paluumatkalla. Ei tule sitten liikaa polkemista, Hinkkanen sanoo.
Jouni Suoranta oli tyytyväinen, että neitsytmatkalle tuli parisenkymmentä matkustajaa. Suoranta on aluksen kippari. Hän pitää reittiä antoisana.
Kokeilu kesäihmisille
Martinsillalta lähdetään jokea alas. Suomen Joutsenen ahterin vieressä on pysäkki, ja seuraava välietappi on Ruissalon telakalla. Päätepysäkki on Kansanpuistossa.
– Kyllä tästä tulee hauskaa tekemistä kesäihmisille, kaupunkilaisille ja turisteille, kippari Jouni Suoranta povaa.
Vesibussilinjan liittäminen osaksai Föli-liikennettä on tämän kesän kokeilu. Päätökset jatkosta tehdään myöhemmin. Ensimmäisen päivän tunnelmat enteilevät, että homma saa jatkoa.
WWF pettyi Sierilä-päätökseen: "Voimalaitoksen rakentaminen olisi kuolinisku alueen uhanalaisille kalakannoille"
WWF:n mukaan patoaminen päättäisi harjuksen, siian ja taimenen luontaisen lisääntymisen jokialueella.
Ympäristöjärjestö WWF on erittäin pettynyt korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan Kemijoki Oy:n Sierilän voimalaitoksen rakentamiselle ei ole ehdottomia esteitä.
– Voimalaitoksen rakentaminen olisi kuolinisku alueen virtavesiluonnolle ja uhanalaisille kalakannoille, suojeluasiantuntija Matti Ovaska sanoo järjestön tiedotteessa.
Sierilän alueella esiintyvistä kalalajeista vaellussiika ja sisävesien taimen on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaisiksi lajeiksi.
Vesi nousisi patoamisen myötä tuntuvasti, jolloin voimalaitoksen yläpuoliset koskialueet katoaisivat. WWF:n mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että harjuksen, siian ja taimenen luontainen lisääntyminen päättyisi jokialueella.
Päätös on surullinen esimerkki siitä, miten heikko lainsuoja uhanalaisilla kaloilla Suomessa on.
Lisäksi on hyvin todennäköistä, että myös sivujokien taimenkannat menetetään, sillä sivujokien taimenen lisääntymisen arvioidaan perustuvan pääuomasta kudulle nouseviin kaloihin.
Järjestön mukaan patoaminen tuhoaa virtavesikalojen luontaisen elinkierron, eikä vastaavia kunnostettavaksi kelpaavia elinalueita ole enää jäljellä Kemijoessa. Voimalaitosrakentamisen haittavaikutuksia ei voida kompensoida istutuksin tai elinympäristökunnostuksilla.
– Korkeimman hallinto-oikeiden päätös on surullinen esimerkki siitä, miten heikko lainsuoja uhanalaisilla kaloilla Suomessa on, Matti Ovaska toteaa.
Sierilän vesivoimalaitoksen rakentamisen voi estää enää Kemijoki Oy:n oma päätös pidättäytyä voimalaitoksen rakentamisesta.
– Kemijoki Oy:n johto ja hallitus ovat nyt paljon vartijoina, sillä voimalaitoksen rakentaminen on lopullinen ratkaisu alueen luonnolle. Heidän päätettävissään on, säästyvätkö Kemijoen viimeiset kosket ja virtapaikat myös tuleville sukupolville vai menetetäänkö nämäkin alueet lopullisesti, Ovaska sanoo.
Ikätoverien seura pitää pirteänä palvelutalossa – "Sitäpä ei huomaakaan kun on jo ilta"
Parhaimmillaan palvelutalo tuo ikäihmiselle turvaa ja tietynlaista huolettomuutta. Päivä kuluu huomaamatta, kun on mukavaa tekemistä ja samanikäistä seuraa. 
Reilu yhdeksänkymppinen Paavo Olkkonen muutti Kannuksessa sijaitsevaan Kitinkannuksen palvelutaloon viitisen vuotta sitten. Jo aiemmin paikka oli tullut hänelle tutuksi sotaveteraanien kuntoutuksissa käydessä.
Vaikka oma koti Kalajoen Rautiossa oli ihana paikka, ei lopullinen muutto palvelutaloon ollut sosiaaliselle miehelle minkäänlainen kynnys.
– Iän myötähän ne kaikki työt kotosalla lisääntyivät, mutta kaikki huolet jäivät kun tänne muutin. Saa tulla valmiiseen pöytään, eikä tarvitse olla yksin, jos ei välttämättä halua, kertoilee pirteä ikämies.
Vaikka silmäkulmia koristavat iän piirtämät uurteet on Paavolla huumori hallussaan. Samanikäiset ystävät, lautapelit ja pienet puhdetyöt pitävät mielen virkeänä. 
– Päivät menee niin, että kavereitten kanssa kokoonnutaan ja puhutaan milloin mistäkin. Sitten on aamu- ja iltajumppaa, erilaisia hoitoja ja ruuat aina vähän päästä. Sitäpä ei huomaakaan kun on jo ilta.
Palvelukodin ala-aulassa on parkissa skootteri. Kunhan kevät kelit koittavat, Paavo hurauttaa kylälle kauppareissulle, kaupan tyttöjä puhuttamaan, tietysti.
Työpajalla sormi- ja aivojumppaa
Kitinkannuksen työpajan pöydän ääreen kokoontuneiden ikäihmisten piirissä pulppuaa puhe. Punaiset rollaattorit on asetettu pöydän lähistölle parkkiin.
Pöydän ympärille kertyneen joukon hiusten väri on vaihtunut harmaaseen ja silmäkulmiin on elämä itse kuvittanut hentoja ja voimakkaampiakin uurteita. Porukassa istuessa muistellaan sopivasti sota-aikaa, ollaan muutoin kiinni tässä päivässä. 
 Hyvin tässä on oppinut ihan vanhemmallakin iällä tekemään käsillä kaikkea. Aiemmin olen puusta saanut aikaan lähinnä nuotion. 
Paavo Olkkonen tarttuu pöydän paperisiin ympyröihin ja aloittaa taittelun. Käsissä käpertyy suodatinpussi neilikan näköisiksi kukkasiksi. Paperikukkasista voi tehdä vaikkapa ovikransseja, rintakoruja tai kauniita paperikukkakimppuja.
– Hyvin tässä on oppinut ihan vanhemmallakin iällä tekemään käsillä kaikkea. Aiemmin olen puusta saanut aikaan lähinnä nuotion. Tämä askartelu on paitsi sormi- myös aivojumppaa, valistaa Paavo.
Näppäräsormisesta miehestä on tullut niin pätevä käsitöiden tekijä, että hän mieluusti opastaa tovereitaan esimerkiksi korin punonnan saloihin.
Tabletista löytyy pasianssi
Liki yhdeksänkymppinen Irma Karppi on asunut palvelutalossa muutaman kuukauden ajan. Sopeutuminen uuteen paikkaan on sujunut hyvin.
– Ei ollut kyllä mitään kynnystä muuttaa tänne. On aina seuraa, kun kotona sitä katselee vain niitä samoja seiniä. Se on aina niin yksinäistä ja turvatontakin, kun ei ollut siinä seinän takana ketään. Täällä on lähellä ihmisiä. Ei tarvitse pelätä eikä tehdä lumitöitäkään. Saa vain laiskotella, Irma naurahtaa.
Kitinkannuksessa viihtyvä Irma on tavannut uusia ystäviä ja nauttii muun muassa naapurin kanssa pelattavasta lautapelistä. 
Täällä on lähellä ihmisiä, ei tarvitse pelätä eikä tehdä lumitöitäkään. Saa vain laiskotella.
– Siinä pelatessamme vertyy paitsi sormet myös tämä täällä, hän kopauttaa pääkoppaansa.
Ajassa kiinni oleva Irma tarttuu tablettiin. Eikä kyseessä ole mikään kielen alle laitettava pilleri, vaan ihan oikea tietokone. Muutamalla näppärällä näpäytyksellä ruutuun ilmestyy pasianssi.
– Viisaammat ovat minua opettaneet. Saa kyllä varoa, ettei näppää väärästä. Lehtiäkin tällä luen, mutta facebookiin en ainakaan vielä ole rohjennut mennä, kertoo Irma. 
Raumalla yllätys: Kaupunki jää pois hallituksen työllisyyskokeilusta
Rauman kaupunginjohtajan mukaan Rauman ei kannata lähteä työvoima- ja yrityspalvelujen alueelliseen kokeiluun, koska nuorten työllisyystilanne on parantunut.
Rauman kaupunginhallitus on päättänyt, että Rauma jättäytyy pois Suomen hallituksen ajamasta[ työvoima- ja yrityspalvelujen alueellisesta kokeilusta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_51%2B2017.aspx). Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että kokeilusta ei nykytilanteessa olisi Raumalle niin paljon hyötyä, että siihen kannattaa lähteä.
– Alle 25-vuotiaiden pitkään työttömänä olleiden tilanne on kevään kuluessa parantunut huomattavasti. Hanke on tällöin turha, mutta se toisi meille 100 000 euroa lisää kustannuksia, Koski sanoo.
Kaupunginhallituksen päätöksen perusteluissa tuodaan toisaalta esille, että kokeilu toisi kaupungille runsaasti lisää työtä, mutta ensi vuoden loppuun jatkuva kokeiluaika olisi silti liian lyhyt uusien järjestelmien kehittämiseen.
Pori voi jatkaa
Rauma hakeutui kokeiluun yhdessä Porin kanssa. Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Hanna Liski-Wallentowitz sanoo, että Rauman päätös jättäytyä pois kokeilusta ei vaikuta Porin mahdollisuuksiin olla mukana kokeilussa. 
Alle 25-vuotiaiden pitkään työttömänä olleiden tilanne on kevään kuluessa parantunut huomattavasti.
– Mukana voi olla yksikin kunta, joten Pori voi jatkaa omaa kokeiluaan, Liski-Wallentowitz korostaa.
Liski-Wallentowitz kuvailee uutta kokeilua malliksi, jossa pitkään työttömänä olleita ei enää ohjata työ- ja elinkeinotoimistoon vaan kunta hoitaa heidän työllistymispalvelunsa. Tavoitteena on, että työttömien mahdollisuudet työllistyä helpottuisivat.
Yle ei tavoittanut Porin kaupunginjohtajaa Aino-Maija Luukkosta kommentoimaan Rauman jättäytymistä pois kokeilusta. Raumalaiset olivat kertoneet suunnitelmastaan porilaisille perjantaina.
Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt
TV1 keskiviikkoisin 13. - 27.12.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 00.00
[Yle Areenassa viikon ajan.](http://areena.yle.fi/1-2188226)
Luonto voi monesti yllättää nykyihmisen, mutta millaiset ilmiöt yllättävät kokeneen tutkijankin?
Dokumenttisarjassa Oudoimmat luonnonilmiöt haetaan selitystä merkillisiltä näyttäville luonnonilmiöille silminnäkijäkertomusten, kuvamateriaalien ja asiantuntija-arvioiden avulla. Sarjan 4. tuotantokaudella eläinmaailman kummallisuuksiin tutustutaan jälleen ympäri maailman.
13.12. Osa 1
Miksi Karibianmeren aalloissa uiskentelee porsaita, ja miltä näyttää yli metrin mittainen mato?
20.12. Osa 2
Kani on tavallisesti pelokas eläin, mutta miksi erään saaren pitkäkorvat ovat hätkähdyttävän rohkeita? Jaksossa nähdään myös kiviä, jotka liikkuvat itsekseen autiomaassa ja siniverisiä rapuja.
27.12. Osa 3
Englannissa anakonda synnyttää neitseellisesti, ja Marokossa vuohilauma kivettyy paikalleen. Miten tutkijat selittävät erikoisia ilmiöitä?
Nature´s Weiderst Events. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran keväällä 2017.
Numeroista luovutaan yläkouluissakin, paitsi päättötodistuksissa – "Entistä tarkempaa palautetta osaamisesta"
Ensi syksynä yläkouluissakin siirrytään sanalliseen arviointiin. Muutoksen tavoitteena on, että jatkuva arviointi auttaisi oppimisessa.
Jyväskylän Norssin yläkoulussa tulevia opettajia on koulittu jo yli sata vuotta. Siellä, jos missä tiedetään, että koulun muuttumiseen tarvitaan kokonaisvaltaista muutosta.
– Jos arviointi pysyy vanhakantaisena, niin se vetää väkisinkin myös opetusta ja opiskelua takaisin vanhaan, tuttuun formuun, arvioinnin asiantuntija, englannin lehtori Pirjo Pollari sanoo.
Pollarin mielestä käsillä oleva arvoinnin muutos ei edes ole raju: jo aikaisemmat opetussuunnitelmat ovat painottaneet, että arvioinnin tehtävä on kehittää ja edesauttaa oppimista – ei vain todeta sitä.
– Nyt vain opetussuunnitelma sanoo sen entistä selkeämmin. 
Tärkeintä on se, kuinka opettaja arvioinnin avulla auttaa oppilaita oppimaan entistä paremmin. 
Pollarin mukaan monissa tutkimuksissa on todettu, että arviointi on voima, joka vaikuttaa niin opetukseen kuin opiskeluun. Jos opetussuunnitelmaa halutaan todella uudistaa, sama täytyy tehdä arvioinnille.
Pollarin mielestä numeroarviointi ei edistä oppimista millään tavalla, koska esimerkiksi "kasin oppilaIlla voi olla hyvin erilaiset tiedot ja taidot".
– Nyt on ideana se, että he saavat entistä tarkempaa, analyyttisempaa palautetta osaamisestaan: mitkä asiat osataan jo hyvin ja mihin asioihin pitää vielä kiinnittää huomiota ja niin edelleen. Eli tärkeintä on se, kuinka opettaja arvioinnin avulla auttaa oppilaita oppimaan entistä paremmin.
Pollarin mukaan samalla autetaan oppilaan itsearviointitaitojen kehittymistä, mikä on keskeinen arvioinnin tavoite opetussuunnitelmassa. 
Aikaisemmin se meni niin, että kutonen tuli taas. Se ei välttämättä motivoi, eikä auta oppimisessa.
Pollarin mukaan kansainväliset kokemukset numeroista luopumisessa ovat hyviä, etenkin heikosti menestyvien oppilaiden kohdalla.
– Heidän oppimistaan helpottaa, kun he tietävät, mihin resursseja kannattaa suunnata – ja he saavat myös positiivista palautetta. Aikaisemmin se meni niin, että kutonen tuli taas. Se ei välttämättä motivoi, eikä auta oppimisessa.
Numeroarvostelusta ei silti voida kokonaan luopua, vaan sitä tarvitaan perusopetusluokan päättötodistuksessa eli käytännössä yhdeksännellä luokalla.
Siellä numerot perustuvat opetussuunnitelmassa mainittuihin tavoitteisiin ja niiden kriteereihin.
– Siten päättöarviointi on valtakunnallisesti vertailukelpoista, mutta sitä ennen arvioinnin painopiste siirtyy opintoja edistävään arviointiin. Päättöarvioinnin numero ei siten saa tulla yllätyksenä, Norssin yläkoulun rehtori Aapo Halonen sanoo. 
Opetusneuvos Erja Vitikka Opetushallituksesta täsmentää, että numeroarviointia on käytettävä vuosiluokilla 8.-9. Vuosiluokilla 1.-7. arviointi voi olla sanallista tai numeroarviointia opetuksen järjestäjän päätöksen mukaisesti.
Muutos vaatii opettajilta kouluttautumista, Pirjo Pollarin mielestä myös menneisyyden painolasista eroon pääsyä. Hän kuvaakin muutosta katseen nostamiseksi eteenpäin.
Esimerkiksi Norssissa arviointia on pohdittu työpajoissa. 
Päättöarviointi on valtakunnallisesti vertailukelpoista, mutta sitä ennen arvioinnin painopiste siirtyy opintoja edistävään arviointiin.
– Osa opettajista on toiminut uuden opetussuunitelman mukaan jo pitkään, vaikka he ovat antaneet myös [numeroita](http://yle.fi/uutiset/3-9623519). Osalla muutos vaatii omien näkemysten ja arviointikäytänteiden pohtimista, mahdollisesti myös kyseenalaistamista.
Opettajille se tuo myös vapautta arvioinnin keinoihin, koska jatkossa se ei nojaa vain kokeisiin.
Tämän lukuvuoden esimerkiksi Norssin alakoululaiset ovat opiskelleet jo uuden opetussuunnitelman mukaan, mutta yläkoululaiset vanhan. Syksystä lähtien myös yläkoululaiset alkavat siirtyä uuteen vuosiluokka kerrallaan.
Kaikki Norssin oppilaat eivät ole muutoksesta vielä innoissaan.
– Itse tykkään numeroarvioinnista, koska numeroiden kanssa on selkeätä. Olen tosi iloinen, ettei tämä koske vielä meitä, kahdeksasluokkalainen Suvi Heinänen sanoo.
Samuli Lahtinen on samaa mieltä, vaikkei muutoskaan pahalta tunnu.
– Kun on tottunut numerointiin, niiden avulla tietää enemmän itsestään.
_Edit. 23.5.2017 klo 12:12 Lisätty täsmennys, jonka mukaan koulut ovat velvollisia käyttämään numeroarviointia 8.-9.-vuosiluokilla._
Poliisi epäilee: 50-vuotias mies sohi laittomalla laserosoittimella sairaankuljetuskopteria Rovaniemellä
Poliisi takavarikoi mieheltä laserosoittimen, joka ylittää 56-kertaisesti Suomessa sallitun korkeimman tehon.
Sairaankuljetusyksikön helikopteria häirinnyttä miestä epäillään vaaran aiheuttamisesta ja kahdesta pahoinpitelystä. Tapaus siirtyy syyttäjälle.
Ilmassa ollutta helikopteria osoitettiin laservalolla uudenvuodenyönä Rovaniemellä Ounasjoentiellä. Valo kohdistui lentäjien kasvoihin.
Helikopterin miehistö paikansi asunnon, josta helikopteria häirittiin. Poliisipartio tavoitti asunnosta 50-vuotiaan paikallisen miehen ja takavarikoi häneltä myöhemmin tekovälineeksi epäillyn laserosoittimen.
Vihreä laservalo on hankittu ulkomailta ja se on Suomessa laiton. Laserosoitin ylittää Suomessa sallitun korkeimman tehon 56-kertaisesti.
Laserilla on mahdollista kohdistaa suuria säteilyenergioita ja -tehoja hyvin pieneen pisteeseen. Lasersäteilyn teho vaimenee hyvin hitaasti etäisyyden kasvaessa. 
Laserosoitin voi suoraan silmiin kohdistettuna tai peiliheijastuksena aiheuttaa tilapäisiä häiriöitä näkökykyyn ja aiheuttaa jopa pysyvän verkkokalvovaurion.
Poliisi muistuttaa, että laserosoittimen hallussapito on kiellettyä yleisellä paikalla.
Soini siepatusta suomalaisnaisesta: "Päämäärä saada hänet vapaaksi on kaiken a ja o, kaikki muu on toissijaista"
Soinin mukaan Suomi vaatii siepatun suomalaisnaisen välitöntä vapauttamista.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo, että Suomi tekee työtä sen eteen, että Afganistanissa siepattu suomalaisnainen vapautetaan.
Paljon muuta Soini ei suostunut siepatun naisen tapauksesta kertomaan tänään maanantaina presidentti [Mauno Koiviston hautajaisista](http://yle.fi/uutiset/3-9626483) pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Suomalainen nainen siepattiin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa lauantaina. Sieppauksessa kuoli naisen kanssa samassa avustusjärjestössä työskennellyt saksalainen avustustyöntekijä ja heidän majapaikkansa afganistanilainen vartija.
– Turvallisuussyistä emme tietenkään mene mihinkään yksityiskohtiin ja toivomme, että myös media kunnioittaa tätä, Soini sanoi tänään kommentoidessaan tapausta.
Soinilta kysyttiin, kenen kanssa Suomi tekee yhteistyötä suomalaisnaisen vapauttamiseksi.
– Me teemme kaiken sen, mikä on mahdollista, jotta me saamme tämän prosessin käyntiin. Se on laajaa yhteistyötä, mutta me emme lähde yksilöimään, mitä yhteistyötä ja kenen kanssa, Soini sanoi.
– Me teemme kaikkemme, että tämä asia saadaan onnelliseen päätökseen, hän lisäsi.
Soinin mukaan naisen turvallisuus ja vapaaksi saaminen on nyt kaikkein tärkeintä.
– Turvallisuus ja se päämäärä saada hänet vapaaksi on kaiken a ja o, kaikki muu on toissijaista.
**Lue myös:**
[Siepatun suomalaisnaisen palkanneella järjestöllä 12 ulkomaista työntekijää Kabulissa](http://yle.fi/uutiset/3-9626518)
[Tämä suomalaisnaisen sieppauksesta Kabulissa tiedetään – Hyökkääjien uskotaan kuuluvan rikollisjengiin](http://yle.fi/uutiset/3-9626096)
[Sieppauksesta selvinnyt Atte Kaleva Kabulin panttivankidraamasta: Sieppaajien voi olla vaikea kommunikoida naisen kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9626021)
[Avustustyön konkari: Afganistanin turvallisuustilanne huonontunut, en tiedä lähtisinkö sinne enää](http://yle.fi/uutiset/3-9625260)
[UM: Suomalaisen sieppauksen yhteydessä kuoli muiden maiden kansalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9625230)
[Suomalainen siepattu Afganistanissa](http://yle.fi/uutiset/3-9625179)
Barcelonan kiri ei riittänyt Espanjan liigassa: "Joukkue teki monta asiaa hyvin"
Luis Enriquen viimeinen kausi FC Barcelonan päävalmentajana huipentuu ensi viikonloppuna Espanjan cupin loppuottelussa.
Barcelonan väistyvät päävalmentaja Luis Enrique arvioi tuoreeltaan, että seura menetti päättyneellä kaudella Espanjan liigamestaruuden Real Madridille epätasaisuuden takia. Real voitti La Ligan lopulta vain kolmen pisteen erolla Barcelonaan.
– Hukkasimme kauden aikana pisteitä otteluissa, jotka olemme edelliskausilla voittaneet. Se kostautui sarjan ratkaisuhetkillä, Luis Enrique totesi.
Vahinko tapahtui otteluissa Celta Vigoa, La Corunaa ja Malagaa vastaan sekä aiemmin kaudella Alavesia vastaan. Barcelona päätti kauden kuuteen perättäiseen voittoon. Loppukirinsä aikana sekä kävi kurittamassa Realia veiraissa maalein 3-2.
– Joukkue teki monta asiaa hyvin. Mutta lopputulos osoittaa, miten pieni mestaruuden ja tappion ero on.
Luis Enrique saavutti kolmen Barcelonan kautensa aikana Mestarien liigan sekä kahdesti Espanjan liigan ja cupin. Hän ilmoitti maaliskuussa, että luopuu päävalmentajan paikasta.
Barcelona pelaa vielä Espanjan cupin loppuottelussa Alavesia vastaan viikonloppuna.
**Lue myös:**
 [Kaiken voittanut Zinedine Zidane: "Tämä on urani onnellisin päivä"](http://yle.fi/urheilu/kaiken_voittanut_zinedine_zidane_tama_on_urani_onnellisin_paiva/9625806) 
 [Real Madrid juhlii Espanjan jalkapallomestaruutta - katso osumat ](http://yle.fi/urheilu/real_madrid_juhlii_espanjan_jalkapallomestaruutta_-_katso_osumat/9625591) 
Mauno Koivisto sai olla Inkoon Tähtelässä  luova puuhastelija
Inkoon Tähtelä oli presidentti Mauno Koivistolle enemmän kuin kiireisten virkavuosien loma-asunto. Se oli paikka, jossa presidentistä kuoriutui esiin nestemoottoreita, traktoreita ja muuta tekniikkaa rakastava ”pikkupoika”, kuten rouva Tellervo Koivisto hymyillen luonnehtii.
\-	Kun minä kolmannen kerran menin nurin kiikkerällä vesiskootterilla, kysyin turvamieheltä, että oliko minulla aurinkolasit päässä? – Turvamies vastasi, että ensimmäisen nurinmenon jälkeen ei ollut, presidentti Koivisto nauraa.
Rouva Koiviston kauhuksi presidentin haaveissa on myös lento liitovarjolla, mutta asia on toistaiseksi vasta harkinnassa. – Siinä on menoa ja melskettä, presidentti pohtii.
Toimittaja Pekka Oksalan tekemä henkilökuva on kuvattu Inkoon Tähtelässä Mauno Koiviston 70-vuotispäivän kynnyksellä vuonna 1993.
Presidentti Koivisto esittelee harrastuksiaan: metsänhoitoa ja kiinnostusta teknisiin laitteisiin.
\-	Mänty on puulaji, jota aikoinaan piti suosia. Koivut piti hakata pois. Yksi tapa auttaa puunkasvua on karsia turhia oksia pois. Kuuteen metriin asti yltää apuvälineillä, esittelee presidentti teleskooppivarrella varustettua sahaansa.
\-	Etelä-Suomessa on paljon yli-ikäistä kuusikkoa. Monet luulevat, että siellä se metsä kasvaa,  vaikka se lahoaa toisesta päästä, Koivisto opettaa.
Koivisto sanoo, että mielellään hän tekee töitä, joissa vaaditaan kädentaitoja. – Se on vastapainoa viralliselle ja varsinaiselle työlle.
Tellervo Koivistoa presidentin puuhat hymyilyttävät. Tosin hän sanoo olevansa myös ylpeä presidentin poikamaisesta innosta. – Meillä tarvitaan teitä ja tienpohjia sen takia, että voi kulkea traktorilla ja traktoria tarvitaan sen vuoksi, että voi kuljettaa kiviä tien rakentamiseen.
Jälleen uusi käänne: Myös maahanmuuttoa vastustavien mielenilmaus saa jäädä Rautatientorille
Poliisin mukaan maahanmuuttoa vastustavaa mielenilmausta ei joudutakaan siirtämään pois Rautatientorilta, vaan se saa jäädä sinne samoin kuin turvapaikanhakijoidenkin mielenilmaus.
Sekä turvapaikanhakijoiden että maahanmuuttoa vastustavien mielenilmaus saavat yllättäen sittenkin jäädä Helsingin Rautatientorille.
Alun perin kaupungin rakennusvirasto[ ilmoitti ](http://yle.fi/uutiset/3-9626623)vain siitä, että turvapaikanhakijoiden leiri saisi jäädä torille.
Poliisi, rakennusvirasto ja tällä viikolla torilla Maailma kylässä -festivaalia järjestävä Kepa ry ovat neuvottelleet asiasta maanantain aikana.
Molemmat mielenilmaukset kuitenkin vaihtavat paikkaa tapahtuman kannalta sopivammaksi Rautatientorin laidalle ja pienentävät kokoaan.
Kaupunki ilmoitti viime viikon torstaina siirtävänsä Rautatientorin mielenosoitukset pois torilta suurten kesätapahtumien vuoksi.
Pohjoiselle taivaalle nousee 100 sotilaskonetta yhteisharjoitukseen – Mukana yksitoista maata ja Yhdysvaltojen B-52 -pommikone
Suomen Rauhanpuolustajat -kansalaisjärjestö pelkää Venäjän provosoituvan ja aloittavan varustelukierteen pohjoisessa.
Suomen, Norjan ja Ruotsin ilmavoimat aloittivat maanantaina yhteisen Arctic Challenge Exercise -lentotoimintaharjoituksen, jossa on mukana yhteensä yksitoista maata ja yli sata konetta.
ACE17 on yksi vuoden suurimmista lentotoimintaharjoituksista Euroopassa ja Suomi on ensi kertaa harjoituksen johtovastuussa.
– Erittäin innostuneella mielellä päästään vihdoin nuo suunnittelupöydällä olleet asiat siirtämään konkretiaan ja pohjoisen taivaalle, harjoituksen johtaja eversti Petteri Seppälä kommentoi Ylelle Norjan Bodøsta, joka on yksi kolmesta päätukikohdasta, Rovaniemen ja Luulajan ohella.
11 maata ja 100 konetta
Monikansalliseen lentoharjoitukseen osallistuu henkilöstöä ja koneita Yhdysvaltain, Iso-Britannian, Saksan, Ranskan, Espanjan, Sveitsin, Alankomaiden, Belgian ja Kanadan asevoimista. Hävittäjien lisäksi harjoituksessa käytetään ilmatankkauskoneita, pelastushelikoptereita sekä ensimmäistä kertaa Yhdysvaltojen B-52 pommikone.
Harjoitusviikoilla lennetään maanantaista perjantaihin 2–3 lentokierrosta päivässä aikavälillä 9–18 Suomen aikaa. Harjoitukset lennetään Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa.
Eversti Seppälän mukaan iltapäivisin taivaalle nousee koko kansainvälinen kalusto, yli 100 konetta. Aamupäivän pienempi harjoitus suoritetaan jokaisen maan omassa ilmatilassa, lähinnä omin voimin.
– Koska Ruotsin ilmatila on harjoitusalueen keskellä, suurin osa isojen lentokierrosten lentotoiminnasta tapahtuu Ruotsin ilmatilassa, eversti Seppälä kertoo.
"Nato mee kotia, emme halua sotia"
Suomen Rauhanpuolustajat osoittivat mieltään Rovaniemen lentoasemalla ja Lordin aukiolla monikansallista lentotoimintaharjoitusta vastaan. Heidän mielestään harjoitus yhdessä Nato-joukkojen kanssa lisää epävakautta pohjoisessa ja provosoi Venäjää.
Rovaniemen lentoasemalle oli kokoontunut maanantaina aamuyhdeksältä kolmisenkymmentä mielenosoittajaa. Martti Vaskonen oli saapunut paikalle Joensuusta.
– Valtaosa suomalaisista vastustaa Nato-liittoutumista, eli me edustamme yli puolta suomalaisista, Vaskonen kommentoi mielenosoituksen vähäistä osallistujamäärää. 
– Venäjä käyttää maailman varustelumenoista neljä prosenttia, siellä on 140 miljoona ihmistä, miten ne voi uhata Eurooppaa? Suomi pystyy puolustamaan maataan omin voimin, se on pystynyt siihen kylmän sodan aikana aivan hyvin ja lisäämään samalla kauppaa Neuvostoliiton kanssa, Martti Vaskonen kritisoi.
Mielenosoitukseen osallistui suomalaisten lisäksi myös puhujia Britanniasta ja Ruotsista. Suurin huoli oli Yhdysvaltojen vaikutusvallan kasvu ja Nato-yhteistyö, jonka arvioitiin lisäävän turvattomuutta pohjoisessa. Samoilla linjoilla oli Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen, professori Vesa Puurunen (vas).
– Tämä lentosotaharjoitus on provokaatio Venäjän suuntaan ja on omiaan lisäämään turvattomuutta pohjosessa. Se on selvä, että Venäjä varustautuu myös pohjoisilla alueilla koska tuntee itsensä uhatuksi.
Kriisinhallintaa, ei provokaatiota
Eversti Seppälän mukaan harjoitus ei ole suunnattu Venäjää tai ketään muutakaan vastaan.
– Harjoituksen tavoitteena on alusta lähtien ollut harjoitella YK:n mandaatilla toimivan kriisinhallintaoperaation toimeenpanoa. Eikä se siten ole suunnattu ketään vastaan.
Harjoituksen järjestämisen syynä Venäjän naapurissa on tila, jota pohjoisessa riittää.
– Pohjoiset alueet Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa tarjoaa poikkeukselliset olosuhteet harjoitella laajan ilmatilan ja harvaan asutun alueen vuoksi. Tällaista ei olisi mahdollista, tai olisi hyvin vaikea järjestää Keski-Euroopassa, lentosotaharjoituksen johtaja eversti Petteri Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan harjoituksessa on kyse Suomen, Ruotsin ja Norjan välisestä Pohjoismaisesta yhteistyöstä, jota päätettiin vuosituhannen vaihteessa syventää ilmavoimien osalta enemmän konkretiaan ja yli maiden rajojen. Hyvien kokemuksien jälkeen harjoitukseen päätettiin kutsua kumppaneita myös muista maista.
– ACE17 -harjoitus on looginen, laajemman skaalan jatke tälle pohjoismaiselle ilmavoimien yhteisharjoittelulle.
Nato-harjoitus vai ei?
Mielenosoittajat puhuvat Nato-johtoisesta harjoituksesta, kuka tätä harjoitusta johtaa?
– Minä johdan tällä hetkellä, eli Suomen ilmavoimat johtaa tätä harjoitusta ja minä henkilönä toimin harjoituksen johtajana. Kyse ei siis ole millään tavalla Nato-harjoituksesta. Edellinen harjoitus oli Norjan johtama ja sitä edellinen oli Ruotsin johtama. Ja seuraava on taas Ruotsin johtama.
Oletteko varautuneet siihen, että Venäjä reagoi tähän jollain tavalla?
– Kansainvälinen harjoitustoiminta on jokapäivästä toimintaa ja esimerkiksi tieto Suomen johtavasta roolista tässä harjoituksessa julkistettiin 2015 harjoituksen päättyessä. Venäjä on ollut tietoinen alusta lähtien. Harjoituksen kaikista osa-alueista on tiedotettu ja tiedotetaan aktiivisesti ja avoimesti.
Hävittäjien lisäksi harjoituksessa käytetään ilmatankkauskoneita, pelastushelikoptereita, Naton valvonta- ja taistelunjohtokoneita sekä Yhdysvaltojen B-52 pommikonetta. Mitä uutta pommikone tuo harjoitukseen?
– Tämä on ensimmäinen kerta kun yhdysvaltalainen B-52 pommikone osallistuu ACE-harjoitukseen. Se osallistuu viimeisen päivän lentokierrokseen. Näen tämä erinomaisena mahdollisuutena saada oikeanlaista realistisuutta näihin harjoitusskenaarioihin mitä täällä tehdään. Tosin vain tässä yhdessä lentokierroksessa. 
ACE-harjoitusten suosio on noussut koko ajan. Nyt meitä on mukana 11 maata, yksi maa jäi muutama viikko sitten valitettavasti pois. Suosion kasvun syyt ovat varmasti tämän erinomaisen harjoitusalueen ja tukikohtien. Tämän lisäksi täällä on erinomaiset harjoituskumppanit.
– Parhaat haluavat harjoitella parhaiden kanssa. ACE-harjoituksilla on jo aika hyvä maine ammattipiireissä.
– Tämä on kaksipiippuinen asia, mutta huolehtimalla Suomen turvallisuudesta, me mahdollistamme, että länsimaisen yhteiskunnan perusrakenteet säilyvät ja mahdollistavat myös mielenilmaukset, eversti Seppälä kommentoi Suomen Rauhanpuolustajien mielenilmausta.
Rovajärvellä Rovaniemellä alkoi tänään myös maavoimien Army North 17 -harjoitus Kainuun prikaatin johdolla ja siihen osallistuu 6 150 henkilöä ja tuhat ajoneuvoa. Lapissa harjoitellaan siis tuhansien sotilaiden voimin sekä maalla että ilmassa seuraavan kahden viikon ajan.
_Korjattu 23.5. kello 10 Poistettu tekstistä Naton valvonta- ja taistelunjohtokoneet, koska ne eivät osallistu harjoitukseen ennakkotiedoista poiketen._
Tampereen Rantatunnelissa kolisi ensimmäistä kertaa – toinen henkilöautoista kierähti katolleen
Poliisin ja pelastuslaitoksen tietojen mukaan kyseessä oli Rantatunnelin historian ensimmäinen kolari. Onnettomuusautojen kuljettajat saivat törmäyksessä lieviä vammoja.
Tampereen Rantatunnelissa sattunut kahden henkilöauton yhteentörmäys katkaisi itään päin menevän liikenteen maanantaina iltapäivällä vähän ennen kello 16.  
Poliisin mukaan henkilöauto törmäsi edellä ajaneen henkilöauton takakulmaan, tämän johdosta pyörähti katolleen ja liukui edellä ajaneen auton etupuolelle. 
Toinen autoista kierähti katolleen, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat ja heidät toimitettiin Acutaan tarkistukseen. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuuden syyksi arvellaan toisen auton kuljettajan nukahtamista,
Onnettomuus lienee ensimmäinen tunnelissa sattunut, joitakin autoja on pysähtynyt vikojen takia. 
Kolarin johdosta itään johtava tunneli oli suljettu noin 1,5 tuntia.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Superbeat, jonka nimi tuli basarikalvosta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Superbeat.
Oululainen vuonna 2013 perustettu **Superbeat** on särisevillä kitaroilla kuorrutettua rokkia soittava yhtye.
YleX kommentoi:
\- Oulusta kajahtaa jälleen. 90-luvun rock on selkeästi iso juttu **Superbeat-**yhtyeelle, sillä heidän musiikkinsa olisi voitu tehdä ihan hyvin silloin kun Oasis, Smashing Pumpkins ja Radiohead olivat listojen kärkipäässä. Häpeilemättömästi särisevät kitarat ja lakoninen laulu kuulostavat edelleen hyvältä ja poikkeavat tämän hetken elektrosävytteisestä rockista.
Haastattelussa Superbeat:
**Mistä Superbeat-nimi tulee?**
\- Soitettiin yks keikka lainakamoilla ja lainassa olevan rumpusetin basarikalvossa luki isolla SUPERBEAT. SUPERBEAT oli nimenä niin hyvä, ettei mikään nimi kuulostanut enää sen jälkeen samalta.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Keikat Oulun suurimpien vaihtoehtobändien, kuten **Satellite Storiesin** ja **The Scenesin,** kanssa ovat olleet upeaa nuoruuden ja oululaisuuden juhlaa. Niiden tunnelma luo musiikille ja sen tekemiselle merkitystä.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Qstock 2016, meidän ensimmäistä kunnon festarikeikkaa.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- SUPERBEAT -basarikalvo.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- _Antithesis for Aesthetics -kappaleen kertosäe: Life's a lousy tragedy/An antithesis for aesthetics/Unnecessarily contrived/ What did you do today?_ Se on raaka tiivistys olemassaolon merkityksettömyyden kanssa painimisesta naamioituna massiiviseen stadionrock-melodiaan.
**Jos Frogmouth soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Sekavasta vastoinkäymisestä toiseen ajelehtinut antisankari ottaa mielenkuohuissaan onnensa viimein omiin käsiinsä. Aiheutuva tapahtumaketju lopettaa kaikki epäselvyydet ja tyydyttää katsojankin mielen kauheudestaan huolimatta.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Viimeistelemme parhaillaan debyyttialbumiamme. Sitä seuraa aggressiivinen keikkaputki. Pyrimme aiheuttamaan euforiaa ja hämmennystä maailmanlaajuisesti.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Keminmaassa järjestetään seurakunnan ensimmäiset joukkohäät
Tilaisuudella halutaan muistuttaa, että naimisiin meno ei vaadi isoa budjettia ja suurellisia häitä.
Keminmaan seurakunnassa järjestetään ensimmäistä kertaa yhteinen vihkihetki avioliittoon aikoville pareille. 
10\. kesäkuuta järjestettävään tilaisuuteen ei ilmoittauduta etukäteen, vaan parit vihitään saapumisjärjestyksessä. Mukaan tarvitaan vain kirkkoherranvirastosta hankittu esteettömyystodistus. 
Keminmaan seurakunnan kirkkoherra Sanna Komulainen tähdentää, että tilaisuudella halutaan muistuttaa, että naimisiin meno ei vaadi isoa budjettia ja suurellisia häitä, vaan riittävästi rakkautta.
– Kyllähän rakkaus on se mikä saa ihmiset menemään naimisiin ja se on tärkeintä. Häistäkin on tullut vähän bisnes, niin on hyvä muistuttaa väkeä, että naimisiin meno ei todellakaan tarvitse mitään niin sanottua miljoonabudjettia. Kirkkohäät eivät maksa kirkon jäsenille mitään eli ihan nollabudjetillakin pääsee naimisiin, sanoo Komulainen.
Samppalinnan maauimala avaa jälleen ovensa – kesälle kovat kävijätavoitteet
Mittavan peruskorjauksen kokenut maauimala avautuu kesäkuun 1. päivänä. Korjaustyöt tehtiin uimalan alkuperäistä ilmettä kunnioittaen.
Samppalinnan maauimalan peruskorjaus on viimeistelyä vaille valmis, ja uimarit pääsevät polskimaan altaisiin ensi viikolla. Maauimalan altaat täytettiin jo kuukausi sitten, minkä jälkeen remontti on keskittynyt suurimmilta osin allaspihan tekemiseen. Myös aiempaa avarammat suihkutilat ovat viittä vaille valmiit.
Ennen peruskorjausta uima-altaan laatoituksen vaurioita piti korjailla vuosittain talvikauden jälkeen. Rakennusmestari Heikki Virtasen mukaan remontilla on pyritty ehkäisemään vaurioita.
Uima-altaat saivat alkuperäisen näköiset betonipinnat, ja esimerkiksi betonimosaiikkireunukset tuotiin takaisin nykypäivään.
– Kyllä on yritetty tehdä niin, että enää ensi vuonna ei tarvitsisi tehdä korjauksia. Olemme yrittäneet tehdä kestävää jälkeä, Virtanen toteaa.
Esteettömyys huomioitu aiempaa paremmin
Vuonna 1955 valmistuneen Samppalinnan maauimalan peruskorjaus oli välttämätön. Vaikka korjaustyöt on tehty alkuperäistä henkeä kunnioittaen, toimivuus ja kestävyys ovat olleet tärkeitä seikkoja esimerkiksi rakennusmateriaaleja valittaessa.
Remontin aikana maauimalan kaikki pinnat uusittiin niin sisältä kuin ulkoakin. Myös esteettömyyttä lisättiin uusimalla hissi ja rakentamalla lisää kaiteita. Peruskorjauksen ansiosta ison altaan päädystä löytyy nyt liikkumista helpottava luiska.
Turun museokeskuksen tutkijan Kaarin Kurrin mukaan rakenteiden uusiminen ja maauimalan alkuperäisen hengen vaaliminen onnistuivat ilman suuria vaikeuksia.
– Matkan varrella hioutui sellainen ratkaisu, että niiltä osin kuin on mahdollista, pyritään ottamaan alkuperäinen ilme huomioon uusissakin rakenteissa, Kurri kertoo.
Kävijätavoite jopa 150 000
Turun kaupungin liikuntapalvelujohtaja Markus Kalmari kertoo, että remontoidun maauimalan avaamista on odotettu ”vesi kielellä”. Tyypillinen maauimalan kävijämäärä on ollut 100 000 kävijää kesää kohti. Se tyydyttäisi nytkin, mutta Kalmari katsoo toiveikkaasti kohti tulevaa.
– Uskomme, että jos säät suosivat, saadaan kesän aikana jopa 150 000 kävijää. Se on tavoitteenamme.
Kalmarin mukaan tavoite on kova, mutta hän pitää Samppalinnan vahvuutena loistavaa sijaintia kaupungin keskustassa.
– Tänne tullaan viettämään päivää, ottamaan aurinkoa ja pulahtamaan välillä veteen, Kalmari toteaa.
Viimeinenkin este Sierilän voimalaitoksen tieltä poistui – rakentaminen voi alkaa jo vuoden päästä
Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätös vahvistaa Sierilän voimalaitoshankkeen vesitalouslupa tarkoittaa, että Kemijoki osakeyhtiöllä on nyt kaikki tarvittavat luvat voimalaitoksen rakentamiseen. Työt alkavat mahdollisesti jo ensi keväänä.
Kemijoki osakeyhtiössä on valmisteltu Sierilän voimalaitoksen rakentamista Rovaniemelle samalla kun on odotettu Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä. Päätös tuli nyt, ja siinä KHO  pysytti Vaasan hallinto-oikeuden vuonna 2015 ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vuonna 2011 Sierilän voimalaitoshankkeelle myöntämän vesitalousluvan. 
Jokiyhtiössä ollaan tyytyväisiä.
– Tämä myönteinen Sieriläpäätös tarkoittaa sitä, että Kemijoki oy:llä on kaikki tarvittavat luvat vesivoimalaitoksen rakentamiseen Sierilän alueelle, Kemijoki osakeyhtiön toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.
Voimalaitoshankkeen yksityiskohtainen suunnittelu alkoi jo vuosi sitten, Kemijoki oy:n hallituksen päätöksellä. Päämääränä on saada vuoden loppuun mennessä kaikki niin selväksi, että voidaan tehdä pitävä arvio hankkeen kannattavuudesta.
– Tällä hetkellä viedään suunnitelmia eteenpäin, kilpailutetaan koneita, laitteita ja urakoita niin, että meillä olisi loppuvuodesta käytettävissä riittävän paljon tietoa, että voidaan tehdä ehdotus yhtiön hallitukselle, toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.
– Sen jälkeen, mikäli hallitus päättää että edellytykset rakentamiselle ovat olemassa, yhtiö kutsuu sitten koolle yhtiökokouksen missä käsitellään tätä investointia.
Joidenkin arvioiden mukaan Sierilän voimalaitos on kannattavin Suomen tämän hetkisistä voimalaitosprojekteista. 
Jos Kemijoki osakeyhtiön omistajat, suurimpana omistajana Suomen valtio sekä suoraan että energiayhtiö Fortumin kautta, tekisivät rakentamatta jättämispäätöksen, se olisi suuren luokan yllätys.
Dokumenttiprojekti: Uskon jalkapalloon
TV1 lauantaina 27.5.2017 klo 12.35 - 13.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-679346)
__”Olen pelannut Barcelonan ja Brasilian väreissä maailman suurimmilla areenoilla, mutta en ole missään kokenut vastaavaa kuin pelatessani Argentiinassa Boca Juniorsin joukkuetta vastaan. Se muistutti lähinnä helvettiä.” – ex-jalkapalloilija Romario__
Dokumentti Uskon jalkapalloon tutkii jalkapallon ja uskonnon erottomatonta suhdetta. Se kertoo kolmesta, legendaarisen Boca Juniorsin fanista Buenos Airesissa. Heille jalkapallo on uskonto ja Diego Maradona lähes jumala.
Jalkapalloseuran ja Maradonan fanit haluavat olla ikuisia. Seura rakennutti muun muassa hautausmaan, joka on tarkoitettu erityisesti seuran faneille. Yli parikymmentä seuran uskollista fania on haudattu kyseiselle paikalle.
Football is God. Ohjaus: **Ole Bendtzen**. Tuotanto: Final  Cut Productions, Tanska, 2010. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla 2016.
Porin satamaradan sähköistys vaatii rautatien madaltamista
Pitkään odotettu sähköistetty satamarata saadaan käyttöön vuoden 2019 joulukuussa.
Porin satamaan johtavan junaradan sähköistys alkaa vasta ensi vuonna. Tällä hetkellä tehdään suunnittelutöitä.
– Urakat alkavat vuoden 2018 keväällä. Tämä vuosi menee suunnittelussa ja hankinnoissa, liikenneviraston projektipäällikkö Pekka Rautoja sanoo.
7,1 miljoonaa euroa maksava sähköistys vaatii muun muassa radan madaltamista kahden sillan kohdalla. Raidetta alennetaan keskimäärin puolella metrillä, jotta sähkölangat mahtuvat sillan ja junan väliin.
– Toinen silta on lähellä Porin keskustaa ja toinen lähellä Mäntyluotoa, Rautoja sanoo.
Valmista 2019
Pekka Rautojan mukaan mielessä joudutaan pitämään myös vaihtoehto, että siltoja joudutaan korottamaan, jos maaperä on huonoa. Tämä olisi kuitenkin kallis ratkaisu.
Rautatien mataloittaminen on Rautojan mukaan tavallista, sillä vanhat rautatiesillat on rakennettu aikana, jolloin sähköistykseen ei osattu varautua.
Elinkeinoelämä on vaatinut Porin satamaradalle sähköjä jo pitkään. Toistaiseksi tavaraa kuljetetaan dieselvetureilla. Rautojan arvion mukaan sähköistys saadaan valmiiksi vuoden 2019 joulukuussa.
Sähköistettävää raidetta on yhteensä noin 20 kilometriä.
Puuntaimista ja siemenistä on juuri nyt kova pula – "Valitettavasti olen joutunut vastaamaan, että ei ole"
Metsänomistajalle taimipula tarkoittaa sitä, että istutuksiin kannattaa varautua jo vuotta tai kahta etuajassa.
Joroisten taimitarhan johtaja Anne Immosen puhelin on soinut tiuhaan kevään aikana. Metsänomistajat ovat soitelleet: kuusen taimia, männyn taimia ja koivun taimia kaivattaisiin.
– Valitettavasti olen joutunut vastaamaan, että ei ole.
Puun taimista on nyt pula koko maassa. Viime vuosien vilkkaista uudishakkuista johtuen tarve on kasvanut ja taimia tarvitaan enemmän. Lisäksi taimista oli jonkin verran pulaa jo viime keväänä.
Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes pitää taimi- ja siemenpulaa huolestuttavana. Jos avohakatulle uudistusalalle ei istuteta uutta taimikkoa, ala heinittyy ja vesoittuu nopeasti.
– Jo kolmen kasvukauden viivästyminen metsänviljelyssä tuo metsänomistajalle 400 euron tappion hehtaarille, Remes laskee.
Taimituottajille ennakkotilaukset tärkeitä
Yksi osa ongelmaa on se, että taimia tilataan liian myöhään. Joroisten taimitarhan johtaja Anne Immosen mukaan metsänviljelymateriaalin tilaaminen unohtuu helposti silloin, kun puukauppoja tehdään.
– Kun kevätaurinko alkaa paistaa, tulee olo, että pitäisi se istutushommakin hoitaa. Jos uudistusmateriaalin varaaminen jää näin kalkkiviivoille, todennäköisyys sille, että sitä saa, on huono.
Taimituottajille on todella tärkeää, että tilaukset tehdään ajoissa. Kasvihuoneissa kasvavat pienet itävät taimet tulevat myyntiin ensi ja seuraavana vuonna.
 – Nyt me teemme täällä vuotta 2018 ja 2019. Jos kunnollista tilausta tai varausta ei ole, huutoon on aika mahdoton vastata.
Joroislaisen Olli Tujusen metsässä tehtiin avohakkuu vajaan kolmen hehtaarin alueella viime vuonna. Hän laittoi taimitilauksen vetämään samoin tein ja nyt taimipulasta huolimatta istutustyöt ovat loppusuoralla.
– Tilasin uudistuksen samalla kun hakkuutkin. Ajoissa kun on liikkellä, taimia on saatavana.
"Valtavan iso merkitys"
Normaalisti keväällä maahan laitetaan koko maassa noin 130 miljoonaa tainta, syysistutuksiin tarvitaan 20–30 miljoonaa tainta. Kaikkiaan tänä vuonna taimia istutetaan noin 80 000 hehtaarin alalle, siemenkylvöä tehdään noin 25 000 hehtaarille. Nyt pulaa on myös laadukkaista siemenistä.
Suomen Metsäkeskuksen johtavan metsänhoidon asiantuntijan Markku Remeksen mukaan myös talousmetsän kiertoaika lyhenee 10–20 vuotta, kun istutuksissa käytetään jalostettuja taimia.
– Tällä on valtavan iso merkitys myös yhteiskunnalle. Kotimaisen puun käyttö lisääntyy 10–15 miljoonaa kuutiota vuodessa ja puun kiertoajassa varmaankin 11 miljoonan kuution vuotuinen lisäkasvu saadaan aikaan jalostetulla materiaalilla.
Taimitarhojen määrä puolittunut
Suomessa on nykyisin toiminnassa kaikkiaan 42 taimitarhaa. Apuharvennus on ollut raju, sillä vielä 2000-luvun alussa taimitarhoja oli 94. Tuolloin tuotiin paljon taimia myös Ruotsista, enimmillään jopa 30 miljoonaa tainta vuodessa. Nyt määrä on 10 miljoonaa.
Suurin Suomen taimituottajista on Fin Forelia, se on Metsähallituksen omistama yhtiö. Se tuottaa yhteensä noin 45 miljoonaa tainta neljällä taimitarhallaan, jotka sijaitsevat Nurmijärvellä, Kemijärvellä, Rovaniemellä ja Saarijärvellä.
Taimitapiolla on kolme taimitarhaa: Heinolassa, Imatralla ja Alastarolla. Yhtiö tuottaa viidesosan Suomen metsätaimista eli noin 30 miljoonaa tainta. Imatran tarha lopetetaan alkukesästä, mutta jäljelle jäävät kaksi taimitarhaa tuottavat jatkossa nykyisen taimimäärän. Taimitapio on suurin yksityisistä tarhoista. Sen vuosituotanto on 30 miljoonaa tainta. UPM:n taimitarha Joroisissa kasvattaa vuodessa noin 20 miljoonaa tainta.
Mellanå Plant Kristiinankaupungissa tuottaa 18 miljoonaa tainta vuodessa.
Nykyisin lähes 60 prosenttia istutettavista taimista on kuusia. Männyn osuus on pienentynyt reiluun neljännekseen, koivun osuus on viitisen prosenttia ja muita puulajieja on noin kymmenen prosenttia istutuspinta-alasta.
Lepistö haluaa hoitaa vaipanvaihtohommat Helsingissä: "Nyt tuli hyvä sauma palata kotiin"
Perhesyyt olivat merkittävässä roolissa, kun Sami Lepistö päätti palata Helsingin Jokereihin.
Jääkiekkoilija Sami Lepistöstä huokui onnellisuus, kun Yle Urheilu tapasi hänet maanantaina Helsingissä. Kasvattajaseuraansa palanneen puolustajan ilon taustalla ovat perhesyyt. Lepistön perheeseen odotetaan kaksosia – laskettu aika on heinäkuussa.
– Kaikki ovat sanoneet, että kyllä ainakin hommia on luvassa. On sellainen tunne, että on todella hyvä olla. Toivottavasti se siirtyy kaukaloon, Lepistö myhäili.
Perheenlisäys oli yksi syy, miksi Lepistö [palasi kymmenen vuoden maailmankiertueen jälkeen Suomeen ja Jokereihin](http://yle.fi/urheilu/3-9626394). Helsingissä arki on tutumpaa kuin Venäjällä. 
Päättyneellä kaudella Lepistö, 32, pelasi Salavat Julajev Ufassa, jonka taival päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Lepistö teki runkosarjassa 31 (6+25) tehopistettä ja esiintyi edukseen myös maajoukkuepaidassa syksyn World Cupissa.
Ottajia olisi ollut varmasti muuallakin.
– Kasvattajaseuraan palaaminen pitkän tauon jälkeen tuntuu kivalta. Ei tässä vielä ehkä olla matkan päätepisteessä, vaan edessä on uusi jakso. Kymmenen vuotta on oltu maailmalla ja nyt tuli hyvä sauma palata kotiin, Lepistö sanoi.
Pitkä pätkä ulkomailla
Edellisen kerran Lepistö pelasi Jokereissa SM-liigaa kaudella 2006–07. Silloin helsinkiläisjoukkue sijoittui hopealle ja Lepistö lähti kauden päätteeksi kovin odotuksin rapakon taakse.
Pohjois-Amerikassa kului lopulta viisi vuotta. Parhaalla NHL-kaudellaan 2009–10 Lepistö pelasi 66 ottelua Phoenix Coyotesissa ja teki 11 (1+10) tehopistettä.
NHL-uran jälkeen oli vuoro siirtyä KHL:ään, jossa Lepistö on pelannut Lokomotiv Jaroslavlissa, Lev Prahassa, Avtomobilist Jekaterinburgissa ja Ufassa. KHL-ura jatkuu nyt Jokereissa 1+1-vuotisella sopimuksella.
– Tämä on loistava organisaatio. Jukka [Jalonen] on minulle tuttu päävalmentaja maajoukkueesta. Seurasin viime kaudella joukkueen otteita sivusilmällä. Ensi kaudella lähdemme parantamaan siitä, että menisimme paljon pidemmälle.
Jokerit putosi päättyneellä kaudella KHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella suoraan neljässä ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan.
– Roolini on tuoda kokemusta joukkueeseen. Jonkun verran tietotaitoa on tarttunut mukaan matkan varrella. Jokerit on sellainen joukkue, joka on tottunut pärjäämään ja voittamaan. Sitä lähdetään tavoittelemaan ihan tosissaan.
"Tarvitsemme yhden kiekollisen puolustajan"
Lepistön kanssa MM-kultaa keväällä 2011 juhlinut Jukka Jalonen on tyytyväinen uuteen vahvistukseensa, joka on ensi vuoden jokerijoukkueen kulmakiviä.
– Saimme huippupelaajan, joka on yksi parhaista Euroopassa pelaavista suomalaispuolustajista. Hän on sellainen puolustaja, jota olemme etsineet pitkään; monipuolinen yleispelaaja, joka pystyy hyökkäämään ja puolustamaan. Lepistö tuo voimaa siniviivalle ylivoimalla ja hän on kylmäpäinen syöttelijä ja kiekonkäsittelijä, Jalonen sanoi.
Uusina pelaajina Jokereihin ovat liittyneet maalivahti Karri Rämö ja Lepistö. Lisää vahvistuksia on Jalosen mukaan tulossa.
– Toivottavasti saamme vielä muutaman pelaajan tuohon, niin olemme vahvempia yksilötasolla kuin viime kaudella. Kaikki merkit viittaavat siihen, että eteenpäin mennään, Jalonen kertoi.
– Tarvitsemme yhden kiekollisen puolustajan, vähän Samin tyyppisen pakin, joka pystyy pelaamaan MM-tasolla suuressa roolissa. Siihen lisäksi sitten jokunen hyökkääjä.
**Lue myös:**
 [Jokereilta kova hankinta – Sami Lepistö palaa kasvattajaseuraansa](http://yle.fi/urheilu/jokereilta_kova_hankinta__sami_lepisto_palaa_kasvattajaseuraansa/9626394) 
Svenska Ylen yt-neuvottelut päättyivät
Yhteistoimintaneuvottelut Ylen ruotsinkielisessä yksikössä alkoivat 15.3. ja niiden piirissä on ollut yhteensä 161 henkilöä Svenska Ylen uutisista, faktasta ja fiktiosta  sekä julkaisuosastolta ja toiminnan kehityksestä. Yt-menettely päättyi 19. toukokuuta 2017.
Päättyneiden neuvotteluiden jälkeen 42 tehtävää lakkasi ja 30 uutta tehtävää syntyi. Yhteensä vähennys on 20 henkilötyövuotta ja 7 henkilöä irtisanotaan. Yt-menettelyn alkaessa arvio oli, että korkeintaan 18 henkilöä irtisanottaisiin.
Yhteistoimintamenettelyn taustalla on muun muassa parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus ohjelmien ja palveluiden hankinnan lisäämisestä.
“Neuvottelut on käyty rakentavassa hengessä ja yhdessä henkilöstön kanssa olemme löytäneet monia ratkaisuja, jotka ovat vähentäneet irtisanomisten tarvetta. Eläkkeelle siirtymisten lisäksi uudelleenorganisointi alensi vähennystarvetta”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
**Lisätiedot:**
Marit af Björkesten, johtaja, Svenska Yle, p. 09 1480 5396
marit.af.bjorkesten@yle.fi
Humalainen kuski kaahasi kolmosmoottoritiellä reipasta ylinopeutta
Hämeen poliisin haaviin jäi sunnuntai-iltana humalassa ajanut kaahari.
Kolmosmoottoritietä ajanut poliisipartio huomasi sunnuntaina vastaan tulevien kaistalla henkilöauton, jonka kuljettaja päästeli huomattavaa ylinopeutta. Auton nopeus oli 170 kilometriä tunnissa, kun rajoitus moottoritiellä on 120.
Poliisi sai pysäytettyä auton Janakkalan Tervakoskella. Kolmekymppinen mies puhalsi törkeää rattijuopumusta näyttävät lukemat.
Tarkkuusalkometrikokeen jälkeen mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Lisäksi miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Hämeen poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Luontoon viskattu kaljatölkin palanen aiheutti lehmälle tuskaisen kuoleman 
Luontoon viskattu kaljatölkki ja sitä myötä rehun joukkoon päätynyt tölkin palanen aiheutti lehmälle sisäisen verenvuodon ja kuoleman Parikkalassa viime viikonvaihteessa.
Viime viikolla Parikkalan Särkisalmella Vesa ja Heli Parvisen maatilalla koettiin karmea tapaus, kun yksi heidän 130:stä lehmästään alkoi oirehtia pahasti. 
Lehmä vatsaan oli joutunut terävä oluttölkin palanen. Tölkin reuna repi vatsaan haavan, mikä lopulta aiheutti lopulta eläimen kuoleman. 
– Lehmä meni ensin syömättömäksi. Sitä alettiin hoitaa, mutta hoito ei auttanut, kertoo tilan isäntä Vesa Parvinen. 
Ulkoiset merkit lehmässä viittasivat siihen, että sillä on vatsassaan vieras esine. Eläinlääkärikään ei voinut lehmää auttaa. 
– Eläin vuoti sisäänpäin. Siinä vaiheessa ei voi muuta kuin toivoa parasta. 
Alussa vaikutti kuin lehmä olisi toipunut. Kohta lehmän vointi kuitenkin romahti, ja se menehtyi sunnuntaiaamuna. 
Tölkin pala rehun seassa
Terävä palanen oluttölkkiä oli päätynyt eläimen vatsaan rehun seassa. Tölkki oli jostain joutunut pellolle, josta se heinän niiton yhteydessä tuli niittokoneeseen. Ennen kuin heinä päätyy lehmän ravinnoksi eli appeeksi, niin se käy neljässä, viidessä eri silppurissa. 
Appeessa on heinän lisäksi muun muassa viljaa ja vettä. Siinä seassa ollut tölkin siru päätyi lopulta lehmän eteen. 
– Nauta on sellainen eläin, että se ei osaa tuollaista sirpaletta eritellä syödessään, kertoo Parvinen. 
Parvisen mukaan oluttölkkejä yritetään kerätä pellolta, mutta ei niitä kaikkia havaita. Koneissa oleva metallinpaljastin taas ei tunnista tölkeissä käytettävää alumiinia. 
Pienikin pala voi aiheuttaa kuoleman
Vatsaan joutunut tölkin palanen ei välttämättä ole edes kovin suuri. Rehun seasta löytyneet tölkin sirut olivat isoimmillaan seitsemän sentin pituisia. Niin suuret jäävät jo lehmältäkin syömättä. 
– Parin sentin mittainen tölkin siru ei lehmällä suussa tunnu. Kun se menee vatsaan - satakertaan ja pötsiin - niin sirpale on vatsassa kovassa liikkeessä ja leikkaa viiltoja vatsan sisäosiin. 
Kun lehmää hoidettiin, niin sirpale oli todennäköisesti asettunut vatsaan tulleeseen reikään kiinni. Sirpale kuitenkin oli irronnut ja vatsassa ollut reikä revennyt isommaksi. 
– Hyvin äkkiä näki lehmän ulkoisista oireista, että nyt menevät eläimellä tavarat sisällä sekaisin. 
Lempi oli kiltti ja hyvä lehmä
Vesa Parvisen vaimo Heli Parvinen kertoo haikeasti Lempi-lehmästä. Kyseessä oli yhden kerran poikinut nuori eläin.
– Lempi oli äärimmäisen hyvä ja kiltti.
Parvinen on äärimmäisen ihmeissään, miksi ihmiset heittävät luontoon tölkkejä.
– Niitä jaksetaan kaupasta tai Virosta kantaa, mutta ei sitten jakseta viedä kauppaan tölkinpalautuspisteeseen. 
Parvistenkin lehmän rehun joukkoon joutunutta tölkkiä ei välttämättä ole heitetty pellolle.
– Tölkin jos autosta viskaa ojaa kohti, niin tuuli saattaa kevyttä tölkkiä kuljettaa aikaa myöten useammankin metrin, kertoo Vesa Parvinen.
Kovat kivut 
Tölkin terävä siru aiheuttaa lehmälle kovat kivut. 
– Sitä voisi verrata siihen, miten ihminen reagoi erittäin pahaan mahahaavaan: ruokahalu katoaa ja sisällä on polttava olo.  Jokainen voi kuvitella millainen kipu aiheutuu, kun mahassa on haava. 
Mahahaavan voi lehmältäkin toki periaatteessa leikata, mutta herkästi niitä ei lähdetä tekemään.
– Maatilaolosuhteissa onnistumisen todennäköisyys on pieni, kertoo Vesa Parvinen.
Raju törmäys Seinäjoella – rekan nosturipuomi osui valtatien yllä kulkevaan siltaan
Täysperävaunullisen rekan kuljettaja on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Seinäjoella. Valtatie 19 ruuhkautui pahoin, mutta nyt liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Iltapäivän liikenne ruuhkautui pahoin maanantaina valtatie 19:llä Seinäjoella Nurmossa sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi. 
Rautaromulastissa olleen täysperävaunullisen rekan nosturipuomi oli jäänyt lastauksen jälkeen osittain pystyyn. Puomi osui ajon aikana valtatien ylittävään siltaan Atrian kohdalla. Pelastuslaitoksen mukaan törmäys on ollut raju. Rekan kuljettaja loukkaantui ja ajoneuvon perävaunu vaurioitui pahoin. Kuljettaja loukkasi pelastuslaitoksen mukaan etenkin selkänsä. 
– Rekka on ollut törmäyksen jälkeen kuljettajan hallinnassa. Ajoneuvo on pysähtynyt noin puolen kilometrin päähän tapahtumapaikasta, selvittää palotarkastaja Juhani Mäki-Teppo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Sillan rakenne on osittain vaurioitunut. 
– Sillasta lohkesi törmäyksessä betonilohkareita, joita pelastuslaitos ensi töikseen siivosi tieltä. Asiantuntijat tarkastivat sillan kunnon ja se on liikenteen käytössä normaalisti.
Kilometrien jonot
Rekan nosturista valui tielle hydrauliikkaöljyä, joka liukastutti tien pinnan. Pelastuslaitos on imeyttänyt öljyn, eikä liukkausvaaraa enää ole.
– Öljyä ei onneksi ollut kuin arviolta muutamia kymmeniä litroja, Juhani Mäki-Teppo toteaa.
Liikenne kulki Nurmossa pitkään yhtä kaistaa pitkin, kunnes öljy saatiin imeytettyä ja rekka siirrettyä läheiselle levähdysalueelle.
– Liikenne oli pahoin ruuhkautunut. Täällä oli kilometrien pituiset jonot, Juhani Mäki-Teppo kertoo.
_Artikkelia on muokattu 22.5.2017 klo 16:35, kun onnettomuuden raivaustyöt päättyivät ja liikenne pääsi kulkemaan valtatiellä normaalisti._
Valtakunnansovittelija: Kaupan alan työriita ratkesi – YTN jäi ilman työehtosopimusta
Osapuolet kirjasivat sovinnon sisällön muistioon. Kyseessä ei ole YTN:n tavoittelema työehtosopimus.
Kaupan alan työriidan osapuolet eli Ylemmät Toimihenkilöt YTN ry ja Kaupan liitto ry ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan torstaina 18.5. antaman sovintoehdotuksen.
Osapuolet käsittelivät ehdotusta hallintojensa kokouksissa. Vastausten määräajan oli määrä umpeutua tänään kello 16.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on tyytyväinen tilanteeseen. Hänen mukaansa sovun syntyminen on erittäin hyvä asia molempien osapuolten kannalta. 
– Vaikka uusia työtaistelutoimia ei akuutisti ollut uhkaamassa, oli vaarana tilanteen eskaloituminen. Nyt se vältettiin ja osapuolet pääsevät rakentamaan yhteistyötään rauhanomaisesti. Molemmat vaikuttavat olevan tähän hyvin sitoutuneita, Helle sanoo [tiedotteessaan](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaupan-alaa-koskenut-tyoriita-on-ratkennut).
Valtakunnansovittelijan mukaan sovinnon tavoitteena on vahvistaa YTN:n ja Kaupan liiton välistä luottamusta ja yhteistyötä. Toimenpiteet sisältävät esimerkiksi paikallisen vuoropuhelun vahvistamista ja tulevaisuusohjelman aloittamisten. 
Sovinnon sisältö kirjattu osapuolten väliseen [muistioon](http://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/4639251/YTN%2Bja%2BKaupan%2BLiitto/660adb45-a8f1-41bf-9c82-f1fd7298b228), joka ei ole työehtosopimus. 
Kiistan taustalla työsopimuksen puute
YTN halusi jäsenilleen työehtosopimuksen, koska sellaista ei vielä ole. YTN:n mukaan ilman työehtosopimusta kaupan alan esimiehillä, asiantuntijoilla ja päälliköillä oli isoja puutteita työajan noudattamisessa.
– On tärkeää, että kaupan alan ylemmät toimihenkilöt käyvät yhdessä yritysten kanssa vuoropuhelua esimerkiksi työaikaan ja henkilöstöedustusjärjestelmään liittyvistä asioista, YTN:n puheenjohtaja Heikki Kauppi sanoo [järjestön tiedotteessa](http://www.ytn.fi/index.php?news_id=1637).
Työnantajaa edustava Kaupan liitto puolestaan korosti, että työehtosopimus ei ole tarvittava ratkaisu YTN:n esittämiin epäkohtiin vaan työpaikoilla pitäisi edistää yhteistyötä muilla tavoin.
Kaupan liiton työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala sanoo nyt, että Kaupan liitto kannustaa jäsenyrityksiään käymään vuoropuhelua ylempien toimihenkilöiden kanssa ja ratkaisemaan paikallisesti mahdolliset ongelmat.
Hiitolanjoen kalatiet jäävät odottamaan oikeuspäätöksiä – Rautjärven ja Hiitolanjoen voiman neuvottelut loppuivat tuloksettomina
Kunnanjohtajan mukaan Hiitolanjoen voimalta ei tullut selkeää myyntitarjousta Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitoksista. Vantaan Energian kanssa neuvottelut Lahnasenkosken voimalaitoksesta jatkuvat.
Rautjärven kunnan käymät neuvottelut voimalaitosten ostamisesta Hiitolanjoen voimalta ovat törmänneet seinään. 
– Emme saaneet Hiitolanjoen voimalta selkeää tarjousta, kunnanjohtaja Harri Anttila kertoo.
Näin ollen Kangaskosken ja Ritakosken voimalat jäävät yhtiön omistukseen.
Sen sijaan Vantaan Energian kanssa neuvottelut Lahnasenkosken voimalaitoksesta jatkuvat. 
– Olemme hakeneet mallia, jolla Vantaan Energia voisi luopua voimalaitoksesta. Kunta ei kuitenkaan välttämättä olisi laitoksen ostaja, Anttila kertoo tässä vaiheessa neuvotteluja.
Kunnan tarkoituksena on ollut lunastaa kaikki kolme Suomen puolella sijaitsevaa voimalaitosta ja vapauttaa kosket järvilohen nousua varten. 
Keskimmäisen voimalaitoksen kalateille haussa jatkoaika
Vantaan Energia on myyntineuvottelujen keskellä hakenut jatkoaikaa kalatien rakentamiselle Lahnasenkosken voimalaitokselle. Yhtiön pitäisi aloittaa rakennustyöt aluehallintoviraston päätöksellä tiistaina 23. toukokuuta.
Vantaan Energia esittää nyt, että rakentamistyöt alkaisivat vasta ensi vuonna ja kalatie olisi valmis vuonna 2019. Yhtiö perustelee jatkoaikaa voimalaitoksen myyntineuvotteluilla.
Aluehallintovirasto velvoitti myös Hiitolanjoen voiman rakentamaan kalatiet Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitoksille. Yhtiö [valitti päätöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-8922625) hallinto-oikeuteen.
Hotelli Tallukan paluu ilahduttaa paikallisia Asikkalassa: "Piristystä tähän kylään"
Paikalliset suhtautuvat myönteisesti uudestaan hotelli-ravintolana aukeavaan Tallukkaan, mutta myös uusia ideoita kaivataan. 
Asikkalan vastaava kunnanjohtaja Aapo Pispa riemuitsi muiden mukana uutisesta, että Asikkalassa sijaitseva Hotelli Tallukka [otetaan tänä kesänä ](http://yle.fi/uutiset/3-9625869)takaisin hotelli- ja ravintolakäyttöön. 
– Tallukka on keskeinen tekijä Vääksyssä. Tämä on tärkeä uutinen imagollisesti, mutta ennen kaikkea sisällöllisesti. Vääksyssä tarvitaan lisää majoitustilaa ja ravintolapalveluja.
Aika on ajanut moottorimotellien ohi, mutta Tallukassa uskotaan tulevaisuuteen, vakuuttaa puolestaan hotelli Tallukan hallituksen puheenjohtaja ja omistaja Kalevi Gran.
Asikkalassa on tarjolla paljon mökkimajoitusta ja taajamassa toimii pieni majatalo, joten Tallukka moninkertaistaa majoituspalvelujen tarjonnan.
– Tämä lisää merkittävästi Asikkalan ja Vääksyn houkuttelevuutta ja elinvoimaisuutta paikallisille asukkaillekin.
"Vähän majoitustarjontaa"
Myös kuntakeskuksesta tavoitetut asikkalalaiset olivat iloisia Tallukan puolesta.
Asikkalalainen Pirjo Enbeck on myös sitä mieltä, että Vääksyssä tarvitaan Tallukan palveluja.
– Se sopii minun mielestäni oikein hyvin tänne Vääksyyn. Täällä on muutenkin vähän palveluja. Kunhan saavat siitä toimivan pisteen.
Enbeck on varovaisen toiveikas pohtiessaan sitä, onko Tallukan palveluille kysyntää.
– Toivotaan, että näin on. Täällähän on hirveän vähän majoitustarjontaa eli se toisi kyllä piristystä tähän kylään.
Nyt tarvitaan uusia ideoita
Tallukka herätti muutama vuosi sitten huomiota, kun paikalle kutsuttiin julkkiskokki Jyrki Sukula parantamaan vaikeuksiin ajautunutta ravintolatoimintaa. Sekään ei tuntunut tuovan toivottua menestystä. Vääksyläinen Sari Luhtakallio peräänkuulutti uusia ideoita.
– Olen uutisen kuultuani ihmetellyt, millä siellä aiotaan pärjätä. Aika huonosti meni ennen tätä vastaanottokeskusta, mutta jos siitä jotain tulee, niin sehän on hirveän hyvä.
Luhtakallion mielestä palveluja tarvitaan sekä matkailijoille että paikkakuntalaisille. Hänen mielestään jälkimmäistä ryhmää ei huomioitu riittävästi ennen vastaanottokeskusvaihetta.
– Ruokapuoli on tietysti tärkeä, mutta itse kaipaan ennen kaikkea kahvilaa, josta saisi erikoiskahveja. Samalla voisi nauttia ihanista maisemista, hehkuttaa Luhtakallio.
Toiminut 70-luvulta asti 
Tallukka avattiin vanhan nelostien varteen vuonna 1971. Korkean harjun päällä sijaitsevasta rakennuksesta on näkymät sekä Päijänteelle että Vesijärvelle.
1970-luvun alussa Suomessa uskottiin kotimaan matkailuun ja eri puolille maata nousi moottorimotelleiksi kutsuttuja hotelli-ravintoloita, jotka tarjosivat palvelujaan nimenomaan automatkailijoille.
Tallukka ehti sinnitellä pitkään eri konsepteilla. Toinen, saman tien varrella Kuhmoisissa sijainnut hotelli Eurooppa 4 koki karun kohtalon: Se tuhoutui suurelta osin tulipalossa vuonna 1995. 
Joutsassa sijainnut Joutsenlampi sinnitteli osana Rantasipi-ketjua vuonna 2012. Kolmen vuoden tauon jälkeen sinne perustettiin Tallukan tapaan [vastaanottokeskus vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8536115).
Hoitajana Suomessa uhkasakon alla
(23.5.) Lähes viisisataa filippiiniläistä sairaanhoitajaa hoitaa Suomessa muistisairaita yksityisissä hoitokodeissa.  He toimivat hoiva-avustajina, koska heidän yliopistokoulutuksensa ei kelpaa Suomessa. Moni on joutunut allekirjoittamaan laittoman sopimuksen.
 
**Attendon** hoivakodissa Haminassa **Niezel Carolino** syöttää iäkästä naishenkilöä, joka ei kykene syömään itse. Carolino hakee kaapista maitoa, ja hetken päästä hän täyttää tiskikonetta.
 
Carolino oli Filippiineillä työssä sairaalan päivystyksessä ja tekisi Suomessakin mieluummin sairaanhoitajan työtä, mutta siihen hänellä ei ole oikeutta. Kolmessa vuodessa hän on sentään suorittanut lähihoitajan tutkinnon oppisopimuksella. Se oli rankkaa, koska opinnot tapahtuivat työajan jälkeen.
 
”Jos haluan tehdä työtä sairaanhoitajana, joudun taas opiskelemaan lisää”, Carolino sanoo ja pudistaa päätään.
 
Carolinon työtoveri **Charisse Ortiz** on työskennellyt kolme vuotta Attendolla Suomessa. Hänkin on edennyt hoiva-avustajasta lähihoitajaksi.
 
”Olen koulutukseltani sairaanhoitaja ja opiskelin Filippiineillä melkein viisi vuotta. Tein työtä äitiyshuollossa ja kotisairaanhoidossa, mutta Suomessa tutkintoani ei tunnusteta. Se on aika ikävä juttu”, Ortiz sanoo.
 
Attendon lisäksi myös muun muassa **Esperi** ja **Mainio Vire** ovat rekrytoineet filippiiniläisiä sairaanhoitajia Suomen hoivakoteihinsa.  
 
Koulutuksen
hukkaamista
 
Väitöskirjaa filippiiniläisten sairaanhoitajien rekrytoinnista Suomeen tekevä **Päivi Vartiainen** katsoo käytännön olevan koulutuksen hukkaamista.
 
”Filippiiniläiset eivät pääse harjoittamaan ammattiaan, ja Suomi menettää heidän ammattitaitonsa.  Nämä sairaanhoitajat ovat käyneet nelivuotisen yliopistokoulutuksen. Sairaanhoitajakoulutusta pidetään korkeatasoisena Filippiineillä, ja koulutus on englanninkielinen. Heitä pidetään hyvinä ja ahkerina, usein heistä käytetään sanaa nöyrä”, Vartiainen sanoo.
 
Suomalaiset rekrytointiyritykset **Opteam** ja **Silkkitie** ovat rekrytoineet sairaanhoitajia ja järjestäneet heille suomen kielen kursseja Filippiineillä yhteistyössä filippiiniläisten yritysten kanssa.
 
Spotlight tapasi Baguio Cityssä **Twinkle Lomong-oyn**, joka on lähdössä Suomeen ja hoivakotiin Mäntsälään. Hän on opiskellut suomea noin vuoden ajan ja puhuu kieltä yllättävän hyvin.
 
”Olen innostunut mutta samalla minua jännittää. Tämä on ensimmäinen ulkomaanmatkani”, Lomong-oy sanoo. Monien filippiiniläisten tavoin hän aikoo lähettää osan palkastaan perheelleen. Hän toivoo, että perhe voisi rakentaa uutta kotitaloa Filippiineillä.
 
Viisi vuotta
tai sakot
 
Useat henkilöstöpalvelu Silkkitien kautta tulleet hoitajat kertovat salaisesta sopimuksesta, jonka he joutuivat allekirjoittamaan ennen Filippiineiltä lähtöään. He ovat sitoutuneet pysymään työpaikassaan Suomessa kolme tai viisi vuotta, ja maksamaan uhkasakkoa 2000-4000 euroa jos lähtevät etuajassa.
 
”Sopimus piti allekirjoittaa mutta emme saaneet siitä kopiota. Henkilöstöpalvelu **Topmake** sanoi, että nämä sopimukset ovat salaisia, emme saa kertoa niistä”, nimetön hoitaja kertoo.
 
Attendon aluejohtaja **Simo Saaranen** sanoo, että yhtiö ei ole tietoinen tällaisista sopimuksista. Silkkitien toimitusjohtaja **Arto Haimakainen** vakuuttaa niin ikään, ettei ole kuullut sopimuksista,
 
Silkkitien filippiiniläinen yhteistyökumppani Topmake kuitenkin myöntää niiden olemassaolon.
 
”Osa sairaanhoitajista potee koti-ikävää ja haluavat ehkä lähteä Suomesta jo puolen vuoden työn jälkeen. Näin ei saa käydä. Jos olisin työnantaja, tuohtuisin sellaisesta. Näiden sopimusten avulla varmistamme sen, että hoitajat pysyvät työpaikallaan lupaamansa ajan, Topmaken **Manuela Lim** sanoo.  
 
Ammattijärjestö Tehyn kansainvälisten asioiden päällikkö **Sari Koivuniemi** pitää tällaisia työsopimuksia laittomina.
 
Turun yliopiston työoikeuden professori **Seppo Koskinen** katsoo, että koska filippiiniläiset sairaanhoitajat ovat saaneet ilmaisen kielikoulutuksen, heidät voi kyllä sitouttaa tietyksi ajaksi työpaikkaansa – mutta enintään kaksi vuotta.
 
”Sopimukset jotka pakottavat heidät pysymään työpaikallaan kolme tai viisi vuotta ovat mielestäni laittomia”, Koskinen toteaa.
Spotlight YLE Teema & Fem 23.5. klo 19. (Yle Areena vuorokautta aikaisemmin 22.5. 2017 klo 19.05)
 
__Yle Teema Fem tiistaina 23.5. klo 19
Spotlight: Hoitajat ilman oikeuksia__
** Annvi Gardberg ja Jessica Stolzmann**
__Muokattu: Kuvassa ei ole Charisse Ortiz vaan Niezel Carolino. Virheellinen kuvateksti on korjattu ja lisätty koko ohjelma katsottavaksi 23.5.2017 MK__
Työryhmä esittää Tampereen teatterikoulutuksen jatkamista
Selvityksen mukaan teatterialan koulutus menestyy parhaiten Tampere-3-yliopiston ja Taideyliopiston yhteistyönä.
Tampereen yliopiston ja Taideyliopiston yhteinen työryhmä esittää teatterialan koulutuksen kehittämistä tulevan Tampere3-yliopiston ja Taideyliopiston yhteistyönä. 
Yliopistojen tiedotteen mukaan nykyinen Tampereen yliopiston Teatterityön tutkinto-ohjelma Näty ja Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen koulutusohjelma jatkavat työryhmän esityksen mukaan itsenäisinä tutkinto-ohjelmina, mutta tiivistävät yhteistyötään.
Teatterialan koulutusta voidaan työryhmän mukaan kehittää parhaiten syventämällä yliopistojen yhteistyötä, joka mahdollistaa opiskelijoille mahdollisuudet monitaiteellisiin ja -tieteellisiin opintoihin erilaisissa toimintaympäristöissä. Myös tutkimusyhteistyötä tiivistämällä voidaan tukea koulutuksen kehittämistä ja parantaa sen laatua.
Tiedotteen mukaan kahdessa profiililtaan erilaisessa yliopistossa toteutettava teatterialan koulutus vahvistaa alan vaikuttavuutta ja tarjoaa mahdollisuuden kriittiselle keskustelulle ja kehittämiselle.
Täydentävät toisiaan
Taideyliopisto ja Tampereen yliopisto ovat selvittäneet teatterialan koulutuksen kehittämisvaihtoehtoja opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta. Vaihtoehtoina olivat koulutuksen keskittäminen Taideyliopistoon tai sen jatkaminen Taideyliopistossa ja Tampereen yliopistossa.
Tampereen yliopiston vararehtorin Harri Melinin mukaan Tampereen yliopiston näyttelijänkoulutus ja Taideyliopiston Teatterikorkeakoulu muodostavat toisiaan hienosti täydentävän koulutus- ja tutkimuskokonaisuuden. 
– Monitieteellisessä yliopistossa toteutettava näyttelijänkoulutus tukee monin tavoin myös Tampere3-prosessia.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun dekaani Maarit Ruikka arvioi, että koulutus kahdessa yliopistossa on kaikkien osapuolten kannalta paras ratkaisu.
– Näyttelijöitä koulutetaan kahdessa vahvassa yliopistossa, joiden erilaiset profiilit rikastuttavat teatterialaa ja taidekenttää. Työryhmän mukaan näyttelijätyön koulutuksen kehittäminen jatkossakin kahdessa yliopistossa on opiskelijoiden etu ja myös alan elinvoimaisuuden kannalta paras vaihtoehto. 
Raportti luovutetaan opetus- ja kulttuuriministeriöön toukokuussa.
Turkissa alkoi oikeudenkäynti vallankaappausyrityksen johtoa vastaan – yli 220 syytettyä
Syytetyistä parikymmentä on entisiä kenraaleja.
Turkin pääkaupungin Ankaran liepeillä on alkanut oikeudenkäynti viime heinäkuun vallankaappausyrityksen johtajiksi epäiltyjä vastaan.
Syytettyjä on 221. Heistä 26 on entisiä kenraaleja, muun muassa ilmavoimien entinen komentaja Akın Öztürk sekä presidentti Recep Tayyip Erdoğanin entinen turvallisuusavustaja eversti Ali Yazici.
Syytetyistä 12 ei ole paikalla. Poissa on muun muassa Yhdysvalloissa asuva muslimisaarnaaja Fethullah Gülen, jota Erdoğanin hallinto syyttää kaappausyrityksen taustavoimaksi. Gülen on kiistänyt syytöksen.
Protestoijat vaativat kuolemantuomiota takaisin
Oikeudenkäyhti käydään tarkoitusta varten rakennetussa tuomioistuimessa Sincanin vankilakompleksissa. Tuomitut marssitettiin oikeussaliin parijonossa tv-kameroiden edestä. Heitä saattoivat sotilaat.
Paikalla oli kymmeniä mielenosoittajia, jotka heiluttivat Turkin lippuja ja buuasivat syytetyille. He vaativat myös kuolemantuomion palauttamista. 
Turkki luopui kuolemantuomiosta osana pyrkimyksiä liittyä EU:hun, mutta Erdoğan on väläyttänyt mahdollisuutta sen palauttamiseen. Kaappausyrityksestä syytettyjä uhkaa nyt elinkautinen vankeus.
Kymmeniä tuhansia pidätetty
Maanantaina alkanut oikeudenkäynti on yksi monista, joissa kaappausyritykseen osallistumisesta epäiltyjä tuomitaan. Turkki on pidättänyt yli 47 000 ihmistä epäiltynä yhteyksistä Gülenin liikkeeseen.
Yli 100 000 julkisen sektorin työntekijää on erotettu virastaan, muun muassa opettajia, lääkäreitä, poliiseja ja sotilaita. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International [arvostelee erottamisia tuoreessa raportissaan.](https://www.amnesty.org/en/documents/eur44/6272/2017/en/) Amnestyn mukaan erottamiset ovat olleet mielivaltaisia ja ne ovat tuhonneet ihmisten elämiä. Erotettujen passit on jäädytetty, joten he eivät voi pyrkiä töihin ulkomaillekaan.
_Lähteet: AFP, AP_
Linnan juhlissa suomalaisia koskettanut Veteraanin iltahuuto lauletaan presidentti Koiviston hautajaisissa - video
Jo edesmennyt sotaveteraani Armas Ilvo herkisti suomalaiset esittämällä Veteraanin iltahuudon Linnan juhlissa kaksi vuotta sitten.
Presidentti Mauno Koiviston hautajaissa lauletaan suomalaiset muutama vuosi sitten herkistänyt Veteraanin iltahuuto -kappale.
Koiviston hautajaisten valmistelutoimikunnan varapuheenjohtajan, valtiosihteeri Paula Lehtomäen mukaan kappaleen esittää oopperalaulaja Jorma Hynninen yhdessä Cantores Minores -kuoron ja Kaartin soittokunnan kanssa.
Sotaveteraani [Armas Ilvo esitti Veteraanin iltahuudon](http://yle.fi/uutiset/3-8508137) itsenäisyyspäivän vastaanotolla Linnassa vuonna 2015. Laulu sai presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kyyneliin.
Video veteraanien koskettavasta laulusta saavutti sosiaalisessa mediassa [ennätysyleisön](http://yle.fi/uutiset/3-8509669). Videota on tähän päivään mennessä katsottu Facebookissa noin 870 000 kertaa.
[Ilvo kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-9397608) tämän vuoden tammikuussa.
Yli 500 kutsuvierasta, 800 sotilasta, kymmeniä tuhansia vieraita – Tällaiset ovat Mauno Koiviston hautajaiset
Presidentti haudataan helatorstaina. 
Presidentti Koiviston valtiolliset hautajaiset pidetään helatorstaina 25. toukokuuta. Siunaustilaisuus on Helsingin tuomiokirkossa kello 13. Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle, ja muistotilaisuus pidetään kutsuvieraille Säätytalossa.
Hautajaisiin on kutsuttu yli 500 kutsuvierasta.
Siunaustilaisuuden jälkeen lähtevä surusaattue etenee reittiä Unioninkatu - Aleksanterinkatu - Snellmaninkatu - Vironkatu - Meritullinkatu – Pohjoisranta - Pohjoisesplanadi - Mannerheimintie - Arkadiankatu - Hietaniemi.  Saattue pysähtyy Valtioneuvoston linnan, Suomen Pankin ja Presidentinlinnan edessä.
Poliisi arvioi, että hautajaissaattuetta tulee seuraamaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Jopa sata tuhatta saattaa ylittyä. Paras paikka seurata hautajaissaattuetta on poliisin mukaan Senaatintorilla Helsingin tuomiokirkon portailla.
Surusaaton reitin varrelta suljetaan katuja kokonaan ajoneuvoliikenteeltä. Poliisin mukaan surusaattoa ja katsojia turvataan myös sulkemalla katuja rekoilla.
Ei kunnialaukauksia
Hautajaisten sujumista on turvaamassa muun muassa noin 800 sotilasta, joista puolet osallistuu seremoniaan ja puolet turvallisuustehtäviin poliisin johtamana.
Arkunkantajina kirkossa toimivat palveluksessa olevat kenraalit ja amiraalit, arkun edessä kulkevat puolustusvoimain komentaja kenraali Jarmo Lindberg ja Rajavartiolaitoksen päällikkö kenraaliluutnantti Jaakko Kaukanen.
Reitin varrella on sotilaallisia kunnianosoituksia. Kunnialaukauksia ei ammuta Koiviston hautajaisissa.
Hautajaisissa on useita esiintyjiä ja puhujia. Muistotilaisuudessa puhuvat muun muassa pääministeri Juha Sipilä ja entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Hautajaisissa esitetään myös _Veteraanin iltahuuto_, jonka esittää esittää Jorma Hynninen, jota säestävät Cantores Minores -kuoro ja Kaartin soittokunta.
Suruliputus helatorstaina
Presidentti Koiviston hautajaispäivänä valtion virastot ja laitokset on määrätty liputtamaan valtiollisten hautajaisten ajan. Koko maan toivotaan yhtyvän suruliputukseen.
Suruliputus alkaa 25. toukokuuta kello 8 ja päättyy auringon laskiessa, kuitenkin viimeistään kello 21. Muistotilaisuuden arvioidaan päättyvän noin klo 17.30, jolloin liput nostetaan kokosalkoon auringon laskuun saakka.
**Yle lähettää Mauno Koiviston hautajaiset suorana Yle Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa helatorstaina kello 13 alkaen.**
Maanantai 22.5.2017 (tv)
Suomalaisnainen siepattu Afganistanissa. Koulutodistuksissa isoja eroja. Pankkiautomaattien käyttö vähenee. Järvi puhdistettiin kemikaaleilla. Sää viilenee pohjoisessa.
Suomalaisnainen siepattu Afganistanissa. Koulutodistuksissa isoja eroja. Pankkiautomaattien käyttö vähenee. Järvi puhdistettiin kemikaaleilla. Sää viilenee pohjoisessa.
Leppävirran kuolonkolarin silminnäkijä: auto alkoi seilata jo kilometrejä ennen turmapaikkaa
Kaksi ihmistä menehtyi, kun tieltä suistunut auto upposi järveen Leppävirralla sunnuntaina. Kolarin syy on vielä epäselvä.
Poliisi jatkaa edelleen [Leppävirralla sunnuntaina tapahtuneen liikenneonnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9625404) tutkintaa. Leppävirtalainen pariskunta menehtyi onnettomuudessa auton suistuessa Heinävedentiellä sillan pengerkaiteeseen ja siitä penkereen kautta järveen.
Turma-auton takana ajanut todistaja on kertonut kuulusteluissa, että auton liikkuminen oli muuttunut epävarmaksi noin kolme kilometriä ennen tapahtumapaikkaa. Todistajan mukaan auto oli liikehtinyt kaistallaan sivusuunnassa sekä hiljentänyt vauhtiaan.
Todistajan havaintojen mukaan muuta poikkeavaa ajossa ei tapahtunut ennen onnettomuutta eikä auto ajanut ylinopeutta.
Auto vajosi nopeasti pinnan alle eikä todistajien mukaan uhrien pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä.
Henkilöauto vaurioitui veteen syöksyssä niin ettei toinen ovi auennut ollenkaan. Pariskunta ei saanut veden paineen vuoksi avattua myöskään toista ovea. Auton tuulilasi meni onnettomuudessa särölle, mutta pysyi paikallaan.
Poikkeuksellisen onnettomuuden mahdollista syytä selvitetään vielä oikeuslääketieteellisillä tutkimuksilla. Turmassa menehtyi leppävirtalainen pariskunta, 58-vuotias nainen ja 60-vuotias mies.
Yllätyskäänne: Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus jääkin Helsingin Rautatientorille, maahanmuuttoa vastustavat lähtevät
Maahanmuuttoa vastustavat mielenosoittajat joutuvat poistumaan alueelta tämän vuorokauden aikana.
Turvapaikanhakijoiden mielenilmaus saa yllättäen jäädä Helsingin Rautatientorille. Poliisi, turvapaikanhakijoiden edustajat ja Helsingin rakennusvirasto tulivat maanantaina neuvottelujen jälkeen siihen tulokseen, että mielenilmaus voi olla torilla vielä tämän viikon. Mielenosoitusta voi jatkaa kuitenkin vain nykyistä pienemmässä koossa.
– Yleinen alue on nyt luovutettu tapahtumajärjestäjän eli Kepan Maailma kylässä -festivaalin käyttöön ja se ei ole silloin enää yleistä aluetta. Turvapaikanhakijoille tuli silti peruste jäädä alueelle, koska heillä on yhteistyökuvioita festivaalin kanssa. Turvapaikanhakijat pienentävät mielenilmaustaan ja siirtyvät syrjemmälle, kertoo toimistopäällikkö Timo Korhonen rakennusvirastosta.
Maailma kylässä -festivaali pidetään Rautatientorilla tulevana viikonloppuna.
Korhonen korostaa, että jatkoaikalupa turvapaikanhakijoiden mielenosoitukselle koskee vain tätä viikkoa. Kun Rautatientorille tulee uusi tapahtuma, tulee turvapaikanhakijoiden neuvotella mielenosoituksen pitämisestä uuden tapahtumajärjestäjän kanssa. Seuraavaksi Rautatientorilla järjestetään Viva La Tapas! -ruokafestivaali kesäkuun puolivälissä.
Maahanmuuttoa vastustava mielenilmaus sen sijaan joutuu väistymään muualle. Mielenosoittajat joutuvat poistumaan alueelta tämän vuorokauden aikana. Jos maahanmuuttoa vastustava mielenosoitus haluaa jatkaa Rautatientorilla, tulisi heidän neuvotella asiasta Kepan kanssa.
– Jos tapahtumajärjestäjä ei halua heidän jäävän alueelle heidän tulee poistua. Tämänhetkinen tapahtumajärjestäjä päättää mitä alueen tapahtumaan kuuluu, Korhonen painottaa.
Korhonen sanoo, että kaupunki on varmistanut toimiensa lainmukaisuuden lainoppineilta.
Helsingin kaupunki [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9619324) torstaina siirtävänsä Rautatientorin mielenosoitukset pois torilta suurten kesätapahtumien vuoksi. Kummankin mielenosoitusten piti siirtyä pois alueelta maanantain aikana. Mielenosoitukset ovat jatkuneet Rautatientorilla helmikuusta asti. 
_Muokattu klo 16.11. Lisätty Timo Korhosen kommentit._
Kahta 15-vuotiasta vaasalaistyttöä on kuulusteltu Ristinummen koulupalosta
Pohjanmaan poliisi on kuulustellut kahta palopaikalla havaittua nuorta tyttöä. He ovat myöntäneet käsitelleensä tulta koulussa. 
Pohjanmaan poliisi on edistynyt vaasalaisen Ristinummen koulun tulipalon tutkinnassa. Tyhjillään ja purettavana ollut koulu sytytettiin palamaan toukokuun 12. - 13. välisenä yönä.
Poliisi on nyt kuulustellut paloon liittyen kahta 15-vuotiasta tyttöä. Viime viikolla poliisin kertoi, että esitutkinnassa oli saatu silminnäkijähavainto kahdesta nuoresta tytöstä, jotka olivat liikkuneet koulun alueella mukanaan palava soihtu. Tiedon julkistamisen jälkeen toinen tytöistä otti yhteyttä poliisiin ja halusi selvittää tapahtumia.
Molemmat tytöt on nyt kuulusteltu. He ovat kertomansa mukaan olleet koulurakennuksessa sisällä ennen tulipaloa. Tytöt ovat sanoneet käsitelleensä tulta koulun sisällä siten, että koulun lattialla on palanut puumateriaalia.
Tutkitaan tuhotyönä
Poliisi pyrkii nyt kuulusteluiden ja teknisen tutkinnan avulla selvittämään tarkasti palon alkamisen ja sen etenemisen. Paloa tutkitaan rikosnimikkeellä tuhotyö.
Poliisi kiittää kansalaisia asiassa tulleista vihjeistä ja havainnoista.
Elokuvalipun hinta nousussa – teatterit nettosivat kaikkien aikojen ennätyssumman
Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino uudisti hinnoitteluaan vuonna 2015 ja muutos näyttäisi kannattaneen. Suomalaiset ostivat viime vuonna elokuvalippuja ennätyssummalla. 
Elokuvalippuja myytiin viime vuonna saman verran kuin vuotta aiemmin. Tuottoa kertyi kuitenkin kaksi miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. 
– Ero selittyy elokuvalippujen kallistumisella, sanoo tiedottaja Reetta Hautamäki Suomen elokuvasäätiöstä. 
Lipunmyynnistä saatu 91,1 miljoonan euron potti on kaikkien aikojen ennätys. 
Elokuvalipun keskihinta on nyt 10,5 euroa, mutta vaihtelua on paljon esitysajasta riippuen. Myös esitystekniikka ja erikoissalit vaikuttavat lipun hintaan. Kalleimmillaan elokuvalippu Finnkinon teattereissa maksaa 20 euroa.
Myös elokuvasalien määrä on ollut kasvussa. Elokuvateatteri löytyy yli 120 paikkakunnalta ja saleja on reilu 300. 
– Salien määrä alkoi kasvaa vuonna 2013, kun digitointi valmistui. Kaikki elokuvasalit ovat nyt digitaalisia, mikä helpottaa elokuvien levitystä. Kun filmiaikaan elokuva liikkui 35 kilon rullana, siirtyy valtaosa nyt bitteinä verkossa, Hautamäki selittää.
Elokuvateatterit ovat viime vuosina myös laajentaneet repertuaariaan konserttien, oopperoiden ja näytelmien esittämiseen. Tällaiset Event Cinema -näytökset kasvattivat suosiotaan peräti 45 prosentilla. Tosin kokonaiskävijämäärä, 67 000, on vielä murto-osa kaikesta elokuvissa käynnistä.  
Kotimainen elokuva kiinnostaa, tukirahat laskussa
Kotimaisen elokuvan osuus lipunmyynnistä oli 29 prosenttia. Eurooppalaisessa vertailussa suomalaiset ovat innokkaita kotimaisen elokuvan katsojia: vajaan kolmanneksen osuus on Pohjoismaiden paras ja Euroopankin vertailussa viiden kärjessä. 
– Edellä ovat Ranskan kaltaiset maat, joissa lainsäädännöllä kannustetaan suosimaan kotimaista elokuvaa, sanoo Reetta Hautamäki.
Kotimaiseen elokuvaan myytiin pääsylippuja hieman vajaa 2,5 miljoonaa kappaletta, mikä on vuodesta 1970 alkaneen tilastoinnin toiseksi paras tulos. Ennätys, 2,6 miljoonaa katsojaa, tehtiin vuonna 2015.
Viime vuonna elokuvateatterilevityksessä oli kaikkiaan 39 kotimaista elokuvaa. 
Elokuvasäätiön kotimaiselle elokuvalle jakama tuki sen sijaan laski: säätiö jakoi viime vuonna noin 23 miljoonaa euroa, mikä on 9 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2015. 
Kun samaan aikaan tukihakemusten määrä on ollut selvässä kasvussa, tarkoittaa se sitä, että aiempaa harvempi elokuva saa SES:in tukea. Merkittävintä tuotantotukea sai selvästi alle puolet sitä hakeneista. 
Ari Torniainen kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi Lappeenrannassa
Keskustan kansanedustaja jatkaa myös maakuntavaltuuston puheenjohtajana.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi nousee keskustan kansanedustaja Ari Torniainen. Hän jatkaa myös maakuntavaltuuston puheenjohtajana. 
Maakuntavaltuuston puheenjohtajuus on lyhytaikainen pesti, sillä uudet maakunnan päättäjät valitaan maakuntauudistusta silmälläpitäen ensi tammikuussa. 
Aika riittää
Torniainen vakuuttaa, että aikaa riittää sekä kansanedustajan töihin että paikallisten luottamustehtävien hoitamiseen.
– Tietysti se vaatii paneutumista ja se on aika paljon perheeltä pois, Torniainen huomauttaa.
Torniainen toteaa, että monet kansanedustajat ovat omien kuntiensa valtuustojen puheenjohtajia.
– Koen, että valtuuston puheenjohtajiston tehtävät onnistuvat paremmin kuin kaupunginhallituksen puheenjohtajiston tehtävät. Hallituksen tehtävä on ohjata jokapäiväistä käytännön toimintaa. Valtuusto on kunnan ylin päättävä elin ja johtaa suurempia kokonaisuuksia.
Isoja asioita käsittelyyn
Tulevan valtuustokauden tärkeimmistä asioista Torniainen mainitsee ensimmäisenä kuntatalouden ja työllisyyden parantamisen. 
– Kun saamme työllisyyttä parannettua niin myös kuntatalous paranee verotulojen kautta, Torniainen toteaa.
Iso asia on myös maakuntauudistukseen varautuminen. Konkreettisempiakin asioita tulee lappeenrantalaisten päättäjien käsittelyyn heti.
– Jätevedenpuhdistamoratkaisu, varhaiskasvatus, koulujen sisäilmaongelmia on liikaa tällä hetkellä ja jäähalli- ja monitoimiareena -ratkaisut, Torniainen listaa.
Kamerakopterin aiheuttama vaaratilanne harmittaa harrastajaa: "Temppu ihan varmasti tahallinen"
Sääntöjen vastaisessa korkeudessa lentänyt kamerakopteri melkein törmäsi lääkärihelikopteriin Pirkkalassa sunnuntaina.
Kopteriharrastaja Tarmo Pajunen on harmissaan. Kauko-ohjattava kamerakopteri eli drone [aiheutti sunnuntai-iltana vaaratilanteen](http://yle.fi/uutiset/3-9625663) Pajusen kotikunnassa Pirkkalassa. Sääntöjen vastaisessa korkeudessa - noin 400 metrissä - lentänyt kone melkein törmäsi lääkärihelikopteriin.
– Onhan tämä ikävä juttu. Suomessa säännöt pohjautuvat maalaisjärkeen ja tuollaiset temput vaikuttavat negatiivisesti kaikkiin droneharrastajiin, hän sanoo.
Sääntöjen mukaan kauko-ohjattavaa kopteria saa lennättää korkeintaan 150 metrissä. Pajusen mukaan kopterin nostaminen 400 metriin ei käy vahingossa.
– Teknisesti näillä uudemmilla laiteilla pääsisi useampaankin kilometriin, mutta valmistaja on lukinnut lentokorkeuden eikä sitä pysty ilman asetusten muuttamista ylittämään. Eilinen temppu on siis ihan varmasti tahallinen, hän sanoo.
Koulutusta kaivataan
Tekniikan kehittyessä ja hintojen laskiessa kopterien määrä on kasvanut viime vuosina valtavasti. Vaikka lennättämistä ohjataan [säännöillä](http://www.droneinfo.fi/fi), minkäänlaista koulutusta ei kopteriharrastajilta vaadita. Suomen Lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Petri Pitkäsen mukaan Suomen lainsäädäntö on maailman liberaaleimpia.
– Koulutusvaatimuksen lisäksi meiltä puuttuu myös rekisteröintipakko. Lisäksi sääntörikkomuksista on vaikea jäädä kiinni, koska poliisilla ei ole resursseja koptereiden valvontaan, hän sanoo. 
Ongelmana ovat harrastajat, jotka hankkivat koneen vaikkapa netistä eivätkä välitä perehtyä turvallisuusohjeisiin ja sääntöihin.
Lentäjäliitto haluaisikin ulottaa rekisteröintivelvoitteen myös harrastajiin ja tehdä koulutuksesta pakollista. Pitkäsen mukaan nyt olisi oikea aika toimia, kun mitään pahempaa ei ole vielä tapahtunut.
– Suomessa on sattunut vielä aika vähän vaaratilanteita. Ammattitarkoituksiin koptereita käyttävistä suurin osa varmasti tietää, mitä koneella tekee. Mutta ongelmana ovat harrastajat, jotka hankkivat koneen vaikkapa netistä eivätkä välitä perehtyä turvallisuusohjeisiin ja sääntöihin.
Kopteriharrastaja Pajunen ei lämpene pakolliselle koulutukselle vaikka ymmärtääkin, että vaaratilanteet nostavat väistämättä asian keskusteluun.
– Kyllähän tämä tietysti vaatii käyttäjältä vastuuta. Mutta itse ajattelen, että ei tehdä harrastamisesta liian monimutkaista, hän sanoo.
Fladat ja kluuvit ovat kalojen lastenhuoneita
Pohjanmaan rannikolla selvitetään, miksi tietyt kutupaikat ovat erityisen hyviä kalojen lisääntymiselle. Samalla kartoitetaan matalien merenlahtien vaikutus lepakoihin.
Metsähallitus yhteistyökumppaneineen kartoittaa lähivuosina kalojen kutupaikkoja Pohjanmaan rannikon matalissa merenlahdissa.
Projekti käynnistyi jo marraskuussa esitutkimuksilla, mutta kenttätyöt käynnistyivät maaliskuussa. Tutkimuksessa halutaan selvittää arvokkaimmat [fladat](http://wwwi.ymparisto.fi/kvarkenat/fladak.htm) eläimille ja kasveille. Fladat ovat vesialueita, jotka ovat syntyneen maankohoamisen seurauksena ja ovat yhteydessä mereen salmen kautta.
Tutkimuksen pääpaino on kaloissa, mutta hankkeessa selvitetään myös fladojen vaikutus lepakoihin.
– Selvitämme, kuinka tärkeitä fladat ovat lepakoille ja mietitään, mitä nämä lepakot syövät fladoilla, kertoo Metsähallituksen projektikoordinaattori Anette Bäck.
Hankkeessa selvitetään, muuttuvatko esimerkiksi lepakoiden lentoreitit fladojen hyönteismäärien mukaan. Myöhemmin kesällä tarkoituksena on perehtyä myös vedenalaiseen kasvillisuuteen.
Hankkeessa on jo kerätty tietoa kudulle nousevien kalojen määrästä ja lähiviikkoina selvitetään ahvenen ja hauen pienpoikasten esiintymisiä.
– Vaikka fladat ovat pieniä, voivat niiden kalamäärät olla hyvinkin suuret Merenkurkussa, Bäck kertoo.
Tutkimustuloksia myös Ruotsista
Hankkeen tietojen mukaan Pohjanmaan alueella Luodosta Kristiinankaupunkiin sijaitsee noin 3 000 fladaa. Paikkatietoanalyysien perusteella kartoitettavaksi näistä on valittu 30 kohdetta. Vastaavaa työtä tehdään myös Pohjanlahden toisella puolella Ruotsissa, jossa kohteita on 18.
– Olemme valinneet viisi kohdetta kummassakin maassa, joita tutkitaan tarkemmin, Bäck kertoo.
Tutkimuksesta saatavia tietoa voidaan myöhemmin hyödyntää lisääntymisalueiden kunnostuksia suunniteltaessa.  Aiempien tietojen perusteella fladat ja kluuvit ovat elintärkeitä kevätkutuisille kaloille ja muille lajeille, kuten hyönteisille, linnuille ja lepakoille.
– Tavoitteena on selvittää, miten voimme varmistaa, että lahdet säilyvät elinkelpoisina myös jatkossa, Bäck kertoo.
Kolmevuotista [Kvarken Flada](https://www.botnia-atlantica.eu/hyvaksytyt-hankkeet/hankerekisteri/kvarken-flada)\- hanketta toteuttaa Metsähallitus, Luke, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus sekä Länsstyrelsen Västerbotten.
Siepatun suomalaisnaisen palkanneella järjestöllä 12 ulkomaista työntekijää Kabulissa
Suomalainen oli valmistautui ensimmäisiin työtehtäviinsä Operation Mercyn palveluksessa Afganistanissa, järjestö kertoo.
Lauantaina siepattu suomalainen oli valmistautumassa ensimmäisiin työtehtäviinsä Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, [kertoo hänet palkannut ruotsalaisjärjestö](http://www.mercy.se/en/home/kabul-updates) Operation Mercy.
Hän [on ollut Afganistanissa kolme kuukautta](http://yle.fi/uutiset/3-9625179) ja muun muassa opiskellut darin kieltä.
Sieppauksen yhteydessä surmattu saksalainen oli puolestaan työskennellyt Afganistanissa 13 vuotta. Operation Mercyn palveluksessa hän oli vuodesta 2011 ja johti lukutaitoprojektia.
Sekä suomalainen että saksalainen olivat kokeineita, Operation Mercy sanoo. 
Hyökkäyksessä kuoli myös heidän majapaikkansa afganistanilainen vartija. Hän ei ollut Operation Mercyn palkkalistoilla, järjestö kertoo.
Alueella toimii useita järjestöjä
Järjestöllä on Afganistanissa kaikkiaan 12 ulkomaista ja 95 paikallista työntekijää, tiedottaja Cathy Stanley kertoo. Järjestö tekee kaikkensa taatakseen heidän turvallisuutensa, mutta yksityiskohtia Stanley ei kerro.
Operation Mercy on kristillisten periaatteiden pohjalta toimiva avustusjärjestö. Stanleyn mukaan heillä ei ole mitään viitteitä siitä, että kristillisyys olisi ollut motiivina hyökkäykselle. Stanley myös huomauttaa, että heidän työntekijöistään yli puolet on muslimeja.
Asuintalo sijaitsee alueella, jossa toimii useita kansalaisjärjestöjä sekä hallituksen virastoja. Tämä tarkoittaa sitä, että turvatoimia on runsaammin ja alue on yleisesti ottaen tavallista turvallisempi, Stanley sanoo.
**Lue myös: **
 [Tämä suomalaisnaisen sieppauksesta Kabulissa tiedetään – Hyökkääjien uskotaan kuuluvan rikollisjengiin](https://yle.fi/uutiset/tama_suomalaisnaisen_sieppauksesta_kabulissa_tiedetaan__hyokkaajien_uskotaan_kuuluvan_rikollisjengiin/9626096) 
Euran kauppakeskuspalo toi ongelmia jätevedenpuhdistamolle
JVP-Euran mukaan kiintoainepitoisuudet ovat lisääntyneet huomattavasti.
Euran jätevedenpuhdistuksessa on taas ongelmia. Tällä kertaa ongelmat johtuvat lauantain [kauppakeskuspalosta](http://yle.fi/uutiset/3-9625641), jonka seurauksena viemäreitä pitkin tuli runsaasti sammutusvesiä JVP-Euran puhdistuslaitokselle.
Suuri osa sammutusvedestä valui sadevesiviemäristöön, mutta osa päätyi jätevedenpuhdistamolla liikekeskuksen viemärien kautta. Tämä on häirinnyt puhdistusprosessia, sillä laitokselle on päätynyt tuhkaa ja kiintoaineen määrä on kasvanut.
Kiintoainepitoisuus on JVP-Euran mukaan tällä hetkellä noin 30 mg/l, kun ympäristöluvan raja on 15 mg/l. Laitokselta lähtee vesistöön tavanomaista enemmän kiintoainetta, mutta fosforin ja typen pitoisuudet ovat normaaleja.
Desinfionti käynnissä
JVP-Eura olettaa, että häiriö on ohi seuraavan vuorokauden aikana. Laitoksella otetaan näytteitä kiintoaineesta tänään ja huomenna tiistaina, minkä lisäksi laitoksella lisätään jäteveteen desinfiontikemikaalia.
JVP-Euran puhdistamolla on viime vuosina ollut merkittäviä ongelmia, minkä seurauksena Eurajoen kunto on ollut heikko.
Kevitsan kaivoksen johtaja vaihtuu
Peter Bergman siirtyy Kevitsaan Bolidenin Aitikin kaivokselta.
Kevitsan kaivos saa uuden johtajan.
Kaivoksen johtajaksi on nimitetty Peter Bergman. Bergman aloittaa tehtävässään 15. elokuuta.
Sodankylässä sijaitsevan Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivoksen omistaa ruotsalainen Boliden-kaivosyhtiö. Bergman on työskennellyt Bolidenillä vuodesta 2000, ja työskentelee tällä hetkellä yhtiön Aitikin kaivoksen johtajana.
Kaivoksen nykyinen johtaja Alan Delaney siirtyy muihin tehtäviin First Quantum Minerals -yhtiössä. First Quantum Minerals myi Kevitsan kaivoksen Bolidenille viime vuonna.
Tällä idiootti-helpolla kikalla ongit veden varaan joutuneen kaverisi – etkä edes kastu itse
Et tarvitse kuin tyhjän pullon ja narua. Kahvallinen pullo toimii parhaiten.
Ihmisen pelastaminen vedestä ei välttämättä vaadi lainkaan itse veteen menemistä. Jos hukkuvaa lähtee auttamaan menemällä itse veteen, vaarana on, että hädissään oleva ihminen painaa auttajansakin hartioista veden alle. Siksi apuväline on paikallaan.
Helppo ja halpa henkivakuutus vesillä liikkujalle syntyy tyhjästä pullosta ja narusta. Parhaiten tarkoiitukseen sopii mehupullo, jossa on kahva.
1\. Sido naru tyhjän mehupullon kahvaan.
2\. Ota pullo naruineen mukaan veneeseen, rannalle tai muualle veden ääreen mennessäsi.
3\. Jos ystäväsi joutuu veden varaan, ota pullon narusta kiinni ja heitä pullo avun tarpeessa olevalle. Heitä tarkasti, että kaverisi saa otteen pullosta.
4\. Vedä henkilö kaksin käsin narusta rantaan tai veneeseen.
_Lähde: Vesisankarit-hanke_
Virtain puukottaja vangittiin – Nainen surmattiin viikonloppuna kesken kostean illan
Poliisin mukaan puukotukseen johtanut riita kehkeytyi epäillyn miehen ja uhrin välille alkoholin nauttimisen yhteydessä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut noin 58-vuotiaan miehen epäiltynä Virtain viikonvaihteen puukotuksesta. 
Poliisi sai puoli kymmenen aikaan lauantai-iltana tiedon, että Virroilla yksityisasunnossa on tapahtunut puukotus. Paikalle mennyt poliisi ja sairaanhoidon yksikkö totesivat, että uhrin hyväksi ei ollut enää mitään tehtävissä. 
Surmansa saanut oli vuonna 1962 syntynyt paikkakuntalainen nainen.
Uhri ja tekijäksi epäilty mies eivät poliisin mukaan asuneet yhdessä, mutta olivat tuttuja keskenään. Jo alkuillan aikana miehen ja naisen välille oli kehkeytynyt riitaa alkoholin nauttimisen yhteydessä. Riidan on kerrottu jatkuneen naisen asunnossa ja päättyneen naisen kuolemaan.
Epäilty otettiin kiinni varsin pian ennen puoltayötä lähistöltä. 
Rantakanat: Ruisrääkkä
Ruisrääkkä
Kornknarr
27–30 cm, 130–210 g
Ruisrääkkä on räkättirastasta isompi ja tanakampi. Sillä on pyöreähkö ruumis, solakka kaula ja pieni pää. Tylppä nokka on vaalea. Yläpuoli on mustatäpläisen kellanruskea, alapuoli harmaa. Kupeilla on ruskeita ja valkoisia poikkijuovia. Soidinääni on äänekäs kaksitavuinen ränkätys ”rrääk-rrääk”, joka toistuu parin sekunnin välein.
Ruisrääkkä pesii laajoilla peltoaukeilla, rikkaruohoisilla joutomailla, avoimilla niityillä ja kosteikkojen kuivilla laitamilla, joilla rehottaa tuuheaa aluskasvustoa jo kesän korvalla. Ruisrääkkä piileskelee visusti heinikoissa, nurmi- ja viljapelloilla mutta paljastuu koiraan jopa kilometrin kantavan öisen soidinääntelyn perusteella. Koiras houkuttelee useampia naaraita reviirilleen mutta ei auta niitä pesinnässä. Ravinto koostuu madoista, nilviäisistä, hyönteisistä ja muista pikkueläimistä.
Ruisrääkkä on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomen viljelyseuduilla. Se muuttaa Afrikan itä- ja eteläosiin elo-syyskuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Tällainen oli Victoria-tv-sarjan hallitsija: Uskomattoman nopea syömäri ja kuumaverinen vauvavihaaja 
**Viktoria oli oman aikansa outo lintu monellakin tapaa. Tässä kymmenen osittain yllättävääkin faktaa nuoresta kuningattaresta, joka oli vallassa 63 vuotta.
**
**1.      **Teini-ikäinen tunkeutuja onnistui pääsemään palatsiin kolme kertaa vaarallisen lähelle **Viktoriaa.** Tätä pidettiin osoituksena siitä, miten leväperäisesti kuninkaallista palatsia hoidettiin. Boy Jonesiksi nimetty poika oli rakentajan harjoittelija. Hän jäi ensimmäisen kerran kiinni vuonna 1838 paetessaan palatsista kuningattaren alushousut sullottuna omiin housuihinsa! Kaksi vuotta myöhemmin hänet löydettiin yhdeltä yöllä piileskelemästä kuningattaren vaatehuoneen sohvan alta, aivan kuningattaren makuuhuoneen vierestä.
**2.      **Viktorian hääpuvusta on Kensingtonin palatsissa näytteillä yksinkertaistettu versio, josta uupuu metrikaupalla pitsiä.
**3.     ** Viktoria oli raskaana ja odotti ensimmäistä lastaan vain muutama viikko sen jälkeen, kun hän oli mennyt naimisiin **Albertin** kanssa.
**4.      **Kun Viktoria oli muutamalla kuulla raskaana, hän ja Albert kokivat järkytyksen, kun 18-vuotias **Edward Oxford** yritti ampua Viktorian tämän matkustaessa lyhyen matkan äitinsä luo Kensingtonin palatsiin.
**5.     ** Viktoriaa ällötti ajatus oman lapsen rintaruokinnasta. Hän kirjoitti päiväkirjaansa ”Oi, jos nuo itsekkäät miehet jotka aiheuttavat tämän ikävyyden vain tietäisivät, mitä heidän onnettomat orjansa joutuvat kestämään! Mitä kärsimystä, mitä nöyryytystä tällaisen nuoren naisressun herkille tunteille, etenkin ilkeiden lääkärien taholta… Varsinkin erityisen karkean rintaruokinnan kamaluudet (mikä on paljon pahempaa kuin muut asianhaarat).”
**6.     ** Kun Viktorian toiseksi vanhin tytär **Alice **päätti imettää omaa lastaan, Viktoria reagoi siihen nimeämällä yhden hänen kuninkaallisista lehmistään Prinsessa Aliceksi.
**7.      **Kuningattaren äidinvaiston puuttuminen ei heijastunut vain hänen suhtautumisessaan raskauteen ja synnytykseen – hän ei juurikaan pitänyt vauvoista. Eräässä kirjeessä hän kirjoitti: ”Minulla ei ole syvää rakkautta pikkuvauvoja kohtaan… Ruma vauva on hyvin vastenmielinen kohde ja kauneinkin on kauhistuttava kelteisillään.”
**8.      **Viktorian ensimmäisen lapsen syntymä korjasi kuningattaren ja hänen äitinsä Kentin herttuattaren tulehtuneita välejä. Kun Viktoria parani ”koettelemuksestaan”, hän raportoi äitinsä käyneen päivittäin luonaan. Albertin kannustamana he alkoivat rakentaa kuntoon äiti-tytär-suhdettaan.
**9.   **Viktoria oli todella nopea ruokailija. Juhla-aterialla hän saattoi syödä seitsemän ruokalajia 30 minuutissa! Tämä oli ikävää muille ruokailijoille, sillä he saivat annoksensa vasta kuningattaren jälkeen ja kun kuningatar oli syönyt oman annoksensa, muidenkin lautaset vietiin pois pöydästä. Se joka sai annoksensa viimeisenä, ei usein ehtinyt koskea siihen lainkaan ennen kuin lautanen vietiin jo pois.
**10.  **Viktoria halusi pitää kaikki ikkunat auki vuodenajasta riippumatta, sillä hänellä oli aina kuuma.
[Luitko jo nämä kymmenen kiehtovaa faktaa Victoria-sarjasta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/03/10-kiehtovaa-faktaa-victoria-sarjasta-siniset-piilolinssit-heiluva-kruunu-ja-12?ref=ohj-articles)
**[Victoria-sarjan](http://areena.yle.fi/1-3381323) 1. tuotantokauden viimeinen jakso nähdään Ykkösellä ja Yle Areenassa tiistaina 23.5.2017 klo 21.30. Toinen tuotantokausi nähdään Ylen kanavilla keväällä 2018.**
__Edit 23.5.: Korjattu Albertin titteli.__
Suomen suurin purkutyömaa käyntiin Inkoossa – Hiilivoimalaan mahtuisi yhdeksän eduskuntataloa
Fortumin hiilivoimalan purku-urakka on lajissaan Suomen suurin. Viimeisenä maisemasta katoavat Inkoon kenties tunnetuimmat maamerkit, voimalan piiput.
Inkoon hiilivoimalan koosta saa jonkinlaisen käsityksen, kun kiipeää sen katolle. Pihalla tönöttävä tuhannen kuution kokoinen öljysäiliö näyttää lähinnä ylösalaisin käännetyltä pahvimukilta ja sen viereen parkkeerattua autoa ei oikeastaan edes huomaa.
Kokoa voimalalla todella onkin: sen purkutyö on rakennuskuutioina mitattuna Suomen historian suurin. Purettavia rakennuskuutioita on 900 000 ja haasteita riittää.
– Tämä on 70-luvulla rakennettu, joten täällä on haitta-aineita, kuten asbestia. Se on poistettava ennen varsinaisen purun aloittamista. Rakennukset ovat niin korkeita, että purkukoneet eivät yllä katolle asti. 150-metrisissä piipuissa on sisällä teräsputket, joten ne eivät murene samalla tavalla kuin tiilipiiput. Ne pitää siis kaataa, projektipäällikkö Juha Tella luettelee.
Voimalaitosyksikötkin ovat niin korkeita, että purkukoneet eivät yllä niiden kattojen tasalle. Rakennusten purkamista ja urakan lopuksi tapahtuvaa piippujen kaatamista onkin tarkoitus vauhdittaa pienillä räjähteillä.
Voimalaitoksen tekniikka ja kannattavuus tulivat tiensä päähän
Fortum ajoi Inkoon hiilivoimalan alas itsenäisyyspäivänä vuonna 2013. Sen jälkeen voimalaa pidettiin tarvittaessa käyttöön otettavassa kunnossa vielä muutaman vuoden ajan. 
– Inkoon voimalan tilanne kuvastaa sähkömarkkinoiden muutosta aika hyvin. Voimalaitos myi sähköä ja sähkön hinta on ollut jo pitkään markkinoilla sillä tasolla, että se ei kata tämän voimalan tuotantokustannuksia, lauhdeliiketoiminnan johtaja Vesa Maso kertaa.
40-vuotias voimala alkoi olla myös teknisen käyttöikänsä päässä. 
– Lopullinen luopumispäätös ei toki ollut helppo. Tämä on iso voimalaitos, tässä on paljon pääomaa kiinni ja tunteitakin pelissä, Maso jatkaa.
Laitteet ja romu myyntiin ja kierrätykseen, työntekijöiden muistot talteen
Inkoon hiilivoimalassa oli enimmillään töissä noin 400 ihmistä. Tällä hetkellä käynnissä oleviin purkutöihin riittää 40. Fortum pyrkii myymään tai kierrättämään voimalan laitteet ja purkujätteen. Helsingin yliopisto, Länsi-Uudenmaan maakuntamuseo ja Tekniikan museo keräävät puolestaan työntekijöiden muistoja voimalasta.
Paikallispäällikkö Henry Sammalniemi muistaa yhden voimalassa kiertävän tarinan, joka sekin kuvastaa osaltaan laitoksen valtavaa kokoa.
– Tässä kun on neljä miltei tismalleen samanlaista voimalaitosyksikköä, niin se tuo oman haasteensa alueella liikkumiseen. Sellainen legenda on, että kun kesätyöntekijä tai muuten uusi ihminen tuli laitokseen, niin hänet katsottiin täysin perehtyneeksi, jos osasi ensimmäisen kuukauden aikana työpisteeltään ruokalaan ilman apua.
Voimalan viereinen kytkinkenttä, hiilikenttä, satama ja öljysäiliöt jäävät käyttöön voimalan purkamisesta huolimatta. Voimalan tilallekin lienee jotain toimintaa luvassa.
– Suunnitelmissa on monenlaisiakin asioita, mutta ne ovat kaikki vielä piirustuslaudalla. Niistä kerrotaan sitten aikanaan, jos päätöksiä syntyy, Fortumin lauhdeliiketoiminnan johtaja Vesa Maso myhäilee.
Sieppauksesta selvinnyt Atte Kaleva Kabulin panttivankidraamasta: Sieppaajien voi olla vaikea kommunikoida naisen kanssa
Atte Kaleva arvelee, että Afganistanin sieppaustilanne saattaa kestää vielä kauan, mutta yleensä siepatut on vapautettu.
– Niin kauan kun ihminen on hengissä, niin kauan on toivoa.
Atte Kaleva näkee, että viikonloppuna Kabulissa Afganistanissa siepatulla suomalaisella avustustyöntekijällä on toivoa selviytyä. [Suomalaisnainen siepattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9625179) myöhään lauantaina Afganistanin pääkaupungissa. [Sieppauksen yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/3-9625230) kuoli toinen avustustyöntekijä ja yksi vartija.
– Afganistanissa yleensä sieppaukset ovat päättyneet siepattujen vapauttamiseen. Vaikka siinä ehkä kestääkin hiukan aikaa, Kaleva sanoo.
Sen tarkemmin Kaleva ei halua spekuloida avustustyöntekijän sieppausta.
Afganistanin turvallisuustilanne on huonontunut viime vuosina. [Kabulissa sieppauksia tapahtuu viikottain](http://yle.fi/uutiset/3-9625233).
Kuolemanpelkoa ja tietämättömyyttä
Atte Kaleva joutui itse vaimonsa Leila Kalevan kanssa siepatuksi joulukuussa 2012 Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Panttivankitilanne kesti lähes puoli vuotta.
Kalevan mukaan pahinta siepattuna olemisessa on tietämättömyys siitä, miten ja milloin tilanne päättyy. Siihen eivät auta harjoitukset.
– Esimerkiksi armeijan harjoitustilanteissa kaikille on selvää, että sen harjoituksen jälkeen jokainen kävelee omin jaloin terveenä pois. Kuolemanpelko on sellainen asia, jota ei voi millään simuloida, Kaleva sanoo.
Koulutuksessa ei pyritäkään antamaan selkeitä kuvia siitä, mitä sieppauksessa tapahtuu, vaan tarkoituksena on antaa ohjeita, miten reagoida erilaisissa tilanteissa.
Kalevan mukaan siepatun on tärkeää pysyä loogisena ja rationaalisena vaikeasta tilanteesta huolimatta. Paniikkiin joutumista pitää välttää.
– Itselle täytyy asettaa päämäärä ja tällaisessa tilanteessa se on selviäminen hengissä. Kaiken mitä tekee, pitää palvella tätä päämäärää.
Rutiinit ja fyysisen sekä henkisen toimintakyvyn ylläpito ovat tärkeitä tämän päämäärän saavuttamiseksi.
Tärkeää yrittää murtaa roolit
Sieppaustilanteen jatkuessa siepatun pitäisi yrittää kohdata sieppaajansa jollakin tasolla tasavertaisina ihmisinä. Tätä voi yrittää inhimillistämällä itsensä esimerkiksi juomalla teetä ja keskustelemalla sieppaajien kanssa, Kaleva kuvailee. Tarkoituksena on murtaa edes hetkellisesti roolijako, jossa siepattu ei kontrolloi tilannetta millään tavalla.
– Ainakin on se tunne itsellä, että tekee jotain oman selviytymisensä eteen.
Afganistanissa siepattu nainen puhuu paikallista darin kieltä, mikä helpottaa hänen tilannettaan. Toisaalta Kaleva arvioi, että siepatun sukupuoli saattaa aiheuttaa hankaluuksia sieppaajille.
– Heidän voi olla vaikea kommunikoida tai lähestyä naista, jonka miespuolinen huoltaja ei paikalla.
Tämä kuitenkin riippuu täysin sieppaajien taustasta.
– Sieppaajat voivat olla rikollisjärjestö tai ideologinen islamistijärjestö tai vähän kumpaakin, kuten usein on asian laita.
Tämä vaikuttaa myös lunnasvaatimuksiin. Usein sieppauksen motivaationa on raha, mutta taustalla voi olla myös poliittisen hyödyn tai muiden hyödykkeiden tavoittelu.
Joka tapauksessa Kaleva arvelee, ettei mahdollisista lunnaista tule tietoa julkisuuteen. Kalevan oman sieppauksen kohdalla ulkoministeriö on kieltänyt Suomen maksaneen lunnaita.
[Atte Kaleva kertoo lisää kokemuksistaan illan A-studiossa kello 21.](http://areena.yle.fi/1-3777988)
**Lue myös:**
[Tämä suomalaisnaisen sieppauksesta Kabulissa tiedetään – Hyökkääjien uskotaan kuuluvan rikollisjengiin](http://yle.fi/uutiset/3-9626096)
[Siepatun suomalaisnaisen palkanneella järjestöllä 12 ulkomaista työntekijää Kabulissa](http://yle.fi/uutiset/3-9626518)
Trump Israelissa: Poikkeuksellinen mahdollisuus rauhaan
Trump ylisti tervetuloseremoniassa Tel Avivissa Yhdysvaltain ja Israelin välistä rikkomatonta sidettä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan Lähi-idässä on poikkeuksellinen mahdollisuus saavuttaa rauha ja vakaus.
Trump esitti kommenttinsa saapuessaan maanantaina vierailulle Israeliin. Tervetuloseremoniassa Tel Avivin lentokentällä puhunut Trump korosti, että rauha ja vakaus saavutetaan vain yhteistyöllä. 
Hän myös sanoi tulleensa Israeliin vahvistamaan Yhdysvaltojen ja Israelin "rikkomatonta sidettä".
Trump tapaa myös Abbasin
Trumpia vastassa olivat lentokentällä presidentti Reuven Rivlin ja pääministeri Benjamin Netanjahu vaimoineen. 
Trump tapaa Netanjahun myöhemmin maanantaina. Tiistaina hän matkustaa Länsirannalle tapaamaan palestiinalaisten presidenttiä Mahmud Abbasia.
Trump saapui Israeliin Riadista [Saudi-Arabiasta](http://yle.fi/uutiset/3-9625547). Yhdysvaltain presidentin Airforce One -koneen lennon uskotaan olevan ensimmäinen suora lento Saudi-Arabian ja Israelin välillä. 
Mailla ei ole diplomaattisuhteita eikä Saudi-Arabia tunnusta Israelin valtiota. Saudi-Arabian-lennot yleensä kiertävät Israelin ja päin vastoin.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Jokereilta kova hankinta – Sami Lepistö palaa kasvattajaseuraansa
Sami Lepistö palaa Jokereihin kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Puolustaja Sami Lepistö palaa KHL-seura Jokereihin 1+1-vuotisella sopimuksella.
Lepistö, 32, pelasi Jokerien juniorijoukkueissa ja aloitti uransa kotimaan liigassa helsinkiläisseurassa. Hän pelasi NHL:ssä 176 ottelun verran viiden kauden aikana ennen kuin siirtyi KHL:ään 2012.
KHL:ssä Lepistö on edustanut Lokomotiv Jaroslavia, Lev Prahaa, Avtomobilist Jekaterinburgia ja Ufaa, jossa hän on kiekkoillut kaksi viime kautta.
Lepistö kuului Suomen maailmanmestarijoukkueeseen keväällä 2011 ja oli Suomen miehistössä viime vuoden World Cupissa.
Jokerit kertoi samalla tehneensä kaksivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Jesper B. Jensenin kanssa. Tanskalainen on pelannut Jokereissa viimeiset kaksi vuotta.
Viime viikolla Jokerit tiedotti **[tehneensä sopimuksen maalivahti Karri Rämön kanssa](http://yle.fi/urheilu/3-9622169)**.
Näyttääkö Pullervo-norppa sinusta isolta? – Viljo on vielä 2,5 kertaa kookkaampi
Suomalaiset pääsevät jälleen seuraamaan suursuosikiksi nousseen Pullervo-norpan köllöttelyä. Savonlinnan yläpuolella elää lajitoveri, joka on laiturinkokoinen.
Juha Taskinen törmäsi Viljoksi ristittyyn jättiläisyksilöön viime viikon lopulla. Kookas urosnorppa köllötteli jäälautalla, joita Savonlinnan yläpuolisella Haukivedellä on riittänyt pitkälle toukokuulle.
– Ei siitä todellakaan voinut erehtyä. Siellä hänen suuruutensa maata mötkötteli. Viljo suorastaan valui siinä jäällä, joka alkoi pikkuhiljaa pettää. Jää sihis ja suhisi, ja lopulta Viljo oli vesilammikossa.
Juha Taskinen pääsi tarkkailemaan 126-kiloisen eläimen liikehtimistä kaukoputken avulla salmessa, hieman kauempana Viljon kotilahdelta.
– Siitä hän siirtyi läheisellä kivelle, jonka ympärillä oli kovempaa jäätä. Voi sanoa, että Viljo meinasi pudota jäihin.
Saimaannorppa nousee aurinkoon köllöttelemaan karvanvaihtoaikaan, joka ajoittuu toukokuulle. Norppa rakastaa jäätä ja siirtyy luodoille vasta viimeistenkin jäälauttojen muututtua vedeksi.
– Nyt saisi tulla oikein aurinkoisia ja lämpimiä päiviä niin karvasäkit nousisivat kiville oikein joukolla. Nyt on ollut aika nihkeätä, Pullervokin nousi kivelle vasta pari päivää sitten.
Kokoa yhtä paljon kuin Pullervolla ja Siirillä yhteensä
Viljon olemus ja elintavat tunnetaan aika tarkasti, sillä vajaat kymmenen vuotta sitten siihen asetettiin seurantalähetin, joka välitti tietoa Viljon elämästä vuoden ajan.
Itä-Suomen yliopiston kokeiden norppatutkijoiden hämmästykseksi vaaka näyttii 124 kiloa. Pituutta oli 154 senttiä ja ympäriysmittaa 150 senttiä. Iäksi on arveltu 30 vuotta, kun saimaannorpan normaaliksi eliniäksi on arvioitu parisenkymmentä vuotta. 
Pullervo on Viljoon nähden kääpiösarjaa
– Sen verran tiedot ovat tarkentuneet minulle, että painoa on 126 kiloa eli pari kiloa enemmän. Myös ikäarvio on lähempänä 20 vuotta. Mies ihan parhaassa iässä, Juha Taskinen kuvaa.
Viljon kokoa voi verrata esimerkiksi [WWF:n norppalivekameran](https://wwf.fi/norppalive/) tähteen Pullervoon. Pullervo on Taskiselle tuttu jo kymmenen vuoden takaa. Taskinen on ollut valitsemassa kuvauskiveä ja asentamassa kameraa.
– Pullervo on Viljoon nähden kääpiösarjaa. Painoa on ehkä reilut 50 kiloa, se on urokseksi aika pieni ja siro.
Taskinen törmäsi nykyiselle Norppaliven kuvauspaikalle reilut 10 vuotta sitten. Siitä lähtien Pullervo ja Siiri ovat tulleet luontokuvaajalle ja -kirjailijalle tutuiksi.
– Se on sellainen louhikko, jossa oli evästemässä. Onkalosta  alkoi kohta kuulua kärmätystä, puhinaa ja puljaamista. Seuraavina vuosina olen nähnyt siinä kaksi norppaa, ne ovat juuri nämä norppalivestä tutut  Pullervo ja Siiri. Se on niiden ihan ikioma paikka.
Elintavoissa on eroja
Viljo poikkeaa muista urosnorpista valtavan kokonsa lisäksi myös elintavoiltaan. Viljo liikuskelee pienellä alueella, joka on kolmisen kilometriä kanttiinsa.
– Viljolahdessahan Viljo elelee ja poikeaa välillä selällä, jonka olemme nimenneet Viljonseläksi, Juha Taskinen kertoo.
Toisessa ääripäässä voidaan mainita Mitro-norppa, joka lyhyen ajan sisällä liikkui 65 kilometrin matkan Kerimäeltä Sulkavalle.
– Se kävi ensin katsomassa maailman suurin puukirkon ja meni sitten Sulkavan soutuihin, Juha Taskinen päättelee. 
Hallitus haluaa laskea valtion omistusrajan kolmannekseen Nesteessä ja Vapossa
Muutos mahdollistaisi omistusosuuksien siirtämisen Valtion kehitysyhtiöön Vakeen.
Suomen hallitus esittää eduskunnalle Neste Oyj:n ja Vapo Oy:n valtion vähimmäisomistusrajan laskemista nykyisestä 50,1 prosentista 33,4 prosenttiin. 
Valtioneuvoston mukaan omistusrajan muutos antaisi hallitukselle mahdollisuuden siirtää 33,4 prosentin ylittävät omistusosuudet Valtion kehitysyhtiö Vakeen. 
Omistusosuuksien siirto noudattaisi toukokuussa 2016 annettua omistajapoliittista periaatepäätöstä. Hallitus aikoo antaa esityksen eduskunnalle keskiviikkona.
Hallitus on aiemmin linjannut, että valtion täysin omistaman Vaken tehtävänä on saada "valtion yhtiöihin sijoittama pääoma kiertämään nykyistä aktiivisemmin".
Myös Finnairin johto on julkisesti vihjannut, että valtion enemmistöomistuksen (50,1 prosenttia) purkaminen hyödyttäisi lentoyhtiötä.
Pääoppositiopuolue SDP ilmoitti [viime vuoden toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8888003) vastustavansa hallituksen suunnitelmia laskea valtio-omisteisen öljy-yhtiö Nesteen omistusrajaa. SDP:n mielestä on huoltovarmuuden kannalta turvallisempaa, että Nesteen omistusraja säilyisi yli 50 prosentissa.
Tervetuloa Twin Peaksiin – testaa tunnetko kaikki salaisuudet
Se tapahtuu taas. Twin Peaksin kaupungissa harva asia on sitä miltä näyttää. Mutta mikä sitten on? Ota kuppi kahvia ja testaa tietosi kaupungistamme. Testi näyttää kenen sarjan henkilön tasolla tietosi ovat.
[Twin Peaks tunkeutui uniin ja muutti tv-kerrontaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/18/twin-peaks-tunkeutui-uniin-klassikkosarja-muutti-televisiokerrontaa)
Nainen loukkaantui ulosajossa Uuraisilla
Pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta katon saadakseen kuljettajan ulos. 
Naisen kuljettama auto suistui tieltä maanantaina hieman ennen puoltapäivää Turpeelassa Jyväskyläntiellä.
Kuljettajan vammoista ei ole tietoa.
Sari Essayah: Hallitukseen on muodostumassa "jonkinlaista oppositiota" alkoholilain uudistuksessa
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja luopuisi itse koko alkoholilain kokonaisuudistuksesta, koska uskoo sen tuovan kansantaloudellisia haittoja.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, lapinlahtelainen kansanedustaja Sari Essayah haluaisi romuttaa alkoholilain kokonaisuudistuksen.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä Essayah sanoi, että nykyistä vahvempien oluiden ja siidereiden myynnin salliminen ruokakaupoissa veisi pohjan sote-uudistuksessa tavoitelluilta säästöiltä.
– On kaavailtu, että sotessa saadaan kolmen miljardin säästöt niin sanotulta perusuralta. Jos alkoholilaki menee läpi, saamme unohtaa säästöt kokonaan, koska sillä on niin suuret kansantaloudelliset haittavaikutukset.
Essayah sanoo, että haittoja ovat tuoneet esiin kaikki alan asiantuntijat. Hän moittii lakia eteenpäin vienyttä hallitusta "harvinaisen kovapäiseksi." 
– Mutta ehkä siellä on jonkinlaista oppositiota hallituksen sisällä muodostumassa. Siitä kertoo osittain se, että syksylle tämä on lykkääntymässä.
Sote- ja maakuntauudistuksessa Essayah kaipaa eduskunnalle tekemisen rauhaa eduskunnalle mittavassa uudistuksessa.
– Perustuslakivaliokunnasta on tullut signaalia, että he hädin tuskin pystyvät saamaan niitä valmiiksi ennen kesän istuntotaukoa ja sen jälkeen sosiaali- ja terveysvaliokunnan pitäisi alkaa mietinnön valmistelu. He eivät voi kirjoittaa mietintöä valmiiksi ennen kuin saavat perustuslakivaliokunnan näkemyksen.
Rantakanat: Liejukana
Liejukana
Rörhöna
32–35 cm, 190–490 g
Liejukana muistuttaa nokikanaa mutta on pienempi, solakampi ja pitkäpyrstöisempi. Selkäpuoli on tumman harmaanrusehtava, alapuoli tumman sinertävänharmaa. Kyljellä on valkoinen pitkittäisjuova, otsassa punainen kilpi. Nokka on tyvestä punainen ja kärjestä keltainen. Uivan linnun pyrstössä näkyy takaapäin valkoinen reuna. Nuori on ruskea, eikä sillä ole otsakilpeä. Soidinääni on pulputtava ”bek-bek, bek-bek-bek”, kutsuääni kurluttava ”pjorrl”.
Liejukana elää reheväkasvuisimmilla pikkujärvillä, merenlahdilla ja tekoaltailla, joilla kasvaa laajoja järviruovikoita ja osmankäämiköitä. Se piileskelee taitavasti vesikasvustojen kätköissä ja paljastuu yleensä äänestä, varsinkin keväällä myös uidessaan kasvustojen reunamilla. Ravintoon kuuluvat vesien selkärangattomat sekä vesikasvien siemenet ja versot.
Liejukana pesii erittäin harvinaisena eteläisimmän Suomen viljelyseduilla. Linnut lähtevät Länsi- ja Etelä-Eurooppaan syys-marraskuussa ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Shine 2009: D4WYL
Rekan perävaunu kaatui ja bitumilasti levisi Siniselle tielle Viitasaarella
Bitumilastissa olleen rekan perävaunusta valui useita tonneja kuumaa bitumia tielle ja ojaan. Onnettomuuspaikan raivaaminen kestää pitkään, sillä bitumi voidaan kerätä pois, kun se on jäähtynyt. 
Vaasan suuntaan Sinistä tietä matkanneen rekan perävaunu ajautui ensin pois ajoradalta ja sitten kaatui. Kuormasta valui maastoon useita tonneja kuumaa bitumia.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna Hännilänsalmella, lähellä nelostietä ja Pyydysmäentien risteystä.
Tapahtuneen jälkiselvitelyssä kävi ilmi, että kyse olikin valuasvaltista, joka koostuu osin bitumista. Sen poistaminen maastosta aloitetaan tiistaiaamuna.
Onnettomuuden syyn tutkinta jatkuu.
Yli viiden vuoden tutkinta kannatti – Ihantalasta löytyneet luut ovat jatkosodassa kaatuneen suomalaismiehen jäänteet
Uuno Johannes Jantunen oli parikymppinen nuorukainen saadessaan kesäkuussa 1944 kuolettavan osuman Ihantalan Nurmilammella. Sunnuntaina hän pääsi takaisin kotiin. 
– Siinä he makasivat aseveljet ison kiven takana rinnakkain, kertoo rajavartijamestari Mika Albertsson.
Hän on vapaaehtoisen ryhmänsä kanssa [etsinyt suomalaisten sotilaiden jäänteitä](http://yle.fi/uutiset/3-8832708) Venäjältä siitä lähtien, kun etsinnät saivat venäläisten viranomaisten siunauksen.
Kuusi vuotta sitten Taipale-etsintäryhmä oli etsinnöissä Venäjällä Ihantalassa. Paikalle on Imatralta matkaa noin 20 kilometriä.
Alueelta etsintäryhmä löysi kahden ison kiven taakse kaatuneen suomalaissotilaan jäänteet. Aseveljistä toisella oli tuntolevy tallella. Hänen henkilöllisyytensä varmistui nopeasti ja hänet siunattiin kolme vuotta sitten kotikuntansa multiin Kerimäelle.
Rajajääkäripataljoona 2:n miehiä
Toisen vainajan henkilöllisyyden selvittäminen olikin sitten huomattavasti hankalampaa, sillä vihollisen täysosuma oli vienyt häneltä sekä pään että tuntolevyn.
Rajajääkäripataljoonan taistelu Ihantalassa, kukkulalla numero 33, oli Albertssonin johtamalle etsintäpartiolle tuttu. Kukkulasta käytiin kovaa vääntöä. Suomalaiset valtasivat sen takaisin neuvostoliittolaisilta kolme kertaa. Perääntymisvaiheen aikana suomalaiset kuitenkin jäivät mottiin ja kärsivät suuret tappiot.
Tunnistetun aseveljen henkilöllisyys, ja tieto siitä, että molemmat olivat rajajääkäripataljoona 2:n miehiä, auttoivat etsijät hyvään alkuun.
Radio ja rannekello paljastivat erikoismieheksi
Torjuntataistelussa osunut kranaatti koitui kiven taakse kuolleiden aseveljien kohtaloksi.
– Selvisi, että tunnistamaton sotilas oli palvellut esikuntakomppaniassa. Radiolähetin sekä harvinainen, puolustusvoimien hankkima rannekello viittasivat siihen, että kyseessä on erikoismies. Erikoisia rannekelloja annettiin esimerkiksi tykistön tulenjohtajille ja radiomiehille, kertoo Albertsson.
Tunnistamattoman, vuosikymmeniä sitten kuolleen sotilaan henkilöllisyyden selvittämistä voi verrata sipulin kuorimiseen. Kerros kerrokselta selviää aina jotain, ja jäljelle jää kerta kerralta vähemmän selvittämättömiä asioita.
– Tutustumme muun muassa joukko-osaston liikkeisiin ja toimintaan, kantakortteihin, haastattelemme läheltä löytyneiden tunnistettujen vainajien omaisia ja tutkimme sormukset, kellot ja tekohampaat. Viimeksi mainituistakin on löytynyt nimiä ja nimikirjaimia, kertoo Albertsson.
Ihantalan Nurmilammelta löytyneen tuntemattoman sotilaan tapauksessa apuna käytettiin myös esikuntakomppanian kaatuneiden luetteloa. Siitäkään ei ollut apua, ja löytäjät olivat jo luovuttamassa. 
Reisiluu apuna pituuden selvittämisessä
Sitten he ottivat aikalisän ja kävivät sota-arkistossa tutkimassa nimiluetteloita.
Sitä ennen vainajan pituus oli selvitetty reisiluun perusteella. Mittoihin sopimattomat aseveljet karsittiin pois tutkittavien joukosta. Lopulta jäljelle jäi kolme miestä, joiden jäänteille tehtiin dna-testi. Sen perusteella Jantusen henkilöllisyys varmistui reilut puoli vuotta sitten.
Kesäkuun 27. päivänä vuonna 1944 kaatunut rajakorpraali Uuno Johannes Jantunen siunattiin kaatuneiden muistopäivänä 21. toukokuuta 2017 kotiseurakuntansa sankarihautausmaalle Parikkalan Saarella. Alttarille hänen pienen arkkunsa kantoi Mika Albertsson. Hautaan hänet laskivat omaiset.
– Jantusen kohtalon selviäminen oli omaisille yllätys. Iloisia he toki olivat, ja se on meille etsijöille suurin kiitos, sanoo Mika Albertsson.
Kolme opettajaa arvosteli saman äidinkielen aineen – näin arvostelut erosivat
Tutkimusten mukaan samoilla taidoilla voi saada eri kouluissa hyvin erilaisia numeroita. 
Helsingin yliopiston erityisasiantuntijan mukaan yhdeksäsluokkalaisten päättöarviointi [on niin vaihtelevaa](http://yle.fi/uutiset/3-9619492), että oppilaiden oikeusturva vaarantuu.
Yle testasi arvostelun tasapuolisuutta ja pyysi kolmea äidinkielenopettajaa arvostelemaan yhdeksäsluokkalaisen kirjoittaman teosanalyysin.
Inka Rautiainen, Luostarivuoren koulu
"Teksti keskittyy aika pitkälti juonen selostukseen. Otsikko on hyvä. Se ei kerro suoraan, mistä on kysymys. Oppilas kirjoittaa henkilöistä ja miljööstä, mutta kovin syvällistä analyysiä teemoista tai muusta ei ole.
Lopuksi oppilas kirjoittaa, millaisia ajatuksia tai mielipiteitä kirja hänessä herättää. Niitäkään ei ole kauheasti perusteltu.
Tekstissä on myös jonkin verran kirjoitusvirheitä ja rakenteellisia heikkouksia."
_Arvosana: 7+_
Eija Tammisto, Puolalan koulu
"Tämä vaikuttaa tekstiltä, jonka kirjoittaja on selvästi lukenut kirjan ja tietää siitä jonkin verran. Kirjallisuuden keskeiset analyysikäsitteet eivät kuitenkaan ole hänelle aivan auenneet.
Oppilas ei nimeä, millainen kertoja kirjassa on. Toisaalta hän nimeää aiheen hyvin ja käsittelee sitä hienosti. Hän osaa luonnehtia myös päähenkilöä ja jonkin verran muitakin henkilöitä. Miljööstä hän on osannut kertoa jotakin ja tapahtuma-aikaa hän käy myös jonkin verran läpi.
Otsikkoon hän on ottanut mielestään keskeisen asian. Omaa lukemistaan oppilas osaa jonkin verran luonnehtia.
Oppilas ei ole selvästikään lukenut kovin paljon, sillä hänellä on sen verran ongelmia omassa kirjallisessa ilmaisussaan. Ne kulkevat usein käsi kädessä."
_Arvosana: 7+_
Hilkka Oksama-Valtonen, Vasaramäen koulu
"Kirjoitus on ihan hyvä ja mielenkiintoinen. Siinä esitellään teosta, päähenkilöitä, sivuhenkilöitä, paikkaa ja juonta. Lopuksi kerrotaan, mitä oppilas on itse tykännyt kirjasta.
Olisin kaivannut lajista vähän enemmän, vaikka rivien välistä käy ilmi, että kyseessä on dekkari.
Yhdyssanavirheitä löytyy jonkin verran ja pilkkuvirheitä normaalimäärä, kun kirjoittaja on ollut hieman huolimaton.
Tietyistä kömpelyyksistä huolimatta teksti sujuu aika mukavasti. Oppilas on todennäköisesti henkilö, joka ei lue kovin paljon, mutta hän on kuitenkin innostunut teoksesta. Tästä annan itse plussaa."
_Arvosana: 8-_
Kehittymisestä plussaa?
Kolmen opettajan arvosteluissa on yhtäläisyyksiä, mutta myös hieman eroja. Arvosanat vaihtelevat puolikkaan sisällä.
Vasaramäen koulun opettaja Hilkka Oksama-Valtonen kertoo, että arvasi antavansa hieman paremman arvosanan kuin muut opettajat.
– Tiedän sijoittuvani opettajana hellämielisten joukkoon. Se johtuu varmaan iästäni, olen 60-vuotias. Olen huolissani nuorten suomalaisten lukemistason heikkenemisestä, joten kannustusnumero tulee heitä kohtaan, Oksama-Valtonen sanoo.
Oksama-Valtonen kertoo arvostelevansa oppilaiden kirjoittamista teksteistä erikseen oikeakielisyyden ja sisällön. Tämän testiaineen kohdalla oikeakielisyysnumero olisi ollut 7 ½. Sujuvahko analyysi nosti numeroksi 8-.
Arvostelen aina vain omia oppilaitani, enkä mieti, millä tavalla jossain muussa koulussa arvioidaan.
– Jos olisin tämän oppilaan opettaja ja seurannut hänen kehittymistään, numero voisi olla 8 tai jopa 8+. Se vaatisi kuitenkin sen, että hän on kehittynyt selvästi aiemmasta tasostaan, Oksama-Valtonen sanoo.
Myös Eija Tammisto Puolalan koulusta voi antaa plussaa sen mukaan, miten oppilas on kehittynyt. Jos oppilaalla menee huomattavasti paremmin kuin aiemmin, se voi nostaa arvosanaa.
– Arvostelen aina vain omia oppilaitani enkä mieti, millä tavalla jossain muussa koulussa arvioidaan, Tammisto sanoo.
Toisaalta Inka Rautiainen Luostarivuoren koulusta on sitä mieltä, että arviointi ei saisi riippua siitä, kuka tekstin on kirjoittanut. Oppilas voi kirjoittaa eri tavalla riippuen tekstilajista.
Opettajien ammattitaitoon on voitava luottaa
Kaikki kolme opettajaa uskovat, että arvosteluissa voi olla jonkin verran eroja koulujen välillä.
– Valitettavasti minulla on sellainen käsitys, että samassa kaupungissakin arvostellaan aika eri tavalla tietyissä oppiaineissa. Olen miettinyt viime vuosina, pitäisikö organisoida tietynlainen tasomittaus, Hilkka Oksama-Valtonen sanoo.
Myös Inka Rautiainen on pohtinut arvostelun eroja.
– Uskon, että arvioinnissa on eroja. Siksi meillä on valtakunnalliset arviointiperusteet, kun päättötodistusta annetaan. Sitä en osaa sanoa, paljonko arviointi eroaa koulunkäynnin kuluessa, Rautiainen sanoo.
Hän heittää idean koulutustilaisuudesta, jossa olisi tekstejä opettajien arvioitavana. Siellä voisi vertailla arvostelun tasapuolisuutta.
– Toisaalta luotan opettajien ammattitaitoon. Ei niissä nyt ihan hirveästi eroja ole, Rautiainen sanoo.
Eija Tammistolla on omat kriteerinsä, joiden mukaan hän arvostelee. Hän kuitenkin myöntää, että kriteerien pitää olla kaikissa kouluissa samat. Tammisto uskoo, että oppikirjat kyllä ohjaavat samoihin kriteereihin.
– Joissakin kouluissa kiinnitetään enemmän tai vähemmän huomiota kieleen. Siitä syntyvät mahdolliset erot. Kuvittelisin, että sisällölliset asiat ovat aika pitkälti samoja, Tammisto sanoo.
Joutsen sytytti tulipalon Kustavissa
Lintu lensi päin sähkölinjaa ja kärähti.
Voimalinjoihin lentänyt joutsen sytytti aamupäivällä maastopalon Kustavissa.
Kaislikkoa paloi Kevon alueella 16 aaria.
Pelastuslaitos sai sammutettua tulipalon ennen kuin se levisi läheisille kesämökeille.
Päivystävän palomestarin Mika Lankisen mukaan Varsinais-Suomessa on ollut tänä keväänä useita tulipaloja, joiden syynä on ollut voimalinjoihin lentänyt lintu.
Pori hyväksyi sopimuksen laittomasti maassa olevien majoituksesta
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden, laittomasti Suomessa olevien henkilöiden majoituksen järjestää SPR Pelastusarmeijan tiloissa Veturitallien alueella.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt hyväksyä Punaisen Ristin kanssa neuvotellun [sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9623422) laittomasti Suomessa oleskelevien henkilöiden majoittamisesta.
Hallitus on linjannut, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla laittomasti maassa oleskelevilla henkilöillä on oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon.
Majoitus Veturitalleilla
Porin alueella elävät kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt majoitetaan jatkossa Punaisen Ristin järjestämään majoitukseen Veturitallien alueelle Pelastusarmeijan asuntolaan.
Hätämajoituksen hinnaksi tulee arvion mukaan kuukaudessa 26 623 euroa. Valtio korvaa kunnille koituvat kustannukset täysimääräisesti.
Hätämajoitusta tarvitsee uuden arvion mukaan kuukaudessa 5–20 henkilöä. Arvion mukaan yksittäisen henkilön majoittumisaika on pääsääntöisesti 1–7 yötä kerrallaan.
Välttämättömät tarpeet
Henkilökuntaa tiloihin palkataan kolme ihmistä: yksi toiminnasta vastaava henkilö ja kaksi ohjaajaa. Paikalla käy siistijä kerran viikossa muun muassa puhdistamassa suihku- ja wc-tilat.
Tähän saakka Punainen Risti [on majoittanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9539145)paperittomia yhdessä Teljän seurakunnan kanssa Väinölän kirkossa.
Majoituksen tarkoituksena on taata paperittomille, laittomasti Suomessa oleville henkilöille välttämättömät perustarpeet. Tavoitteena on myös estää heidän joutumisensa ihmiskaupan uhreiksi tai muuten hyväksikäytetyiksi tai rikosten polulle.
Punainen Risti arvioi, että majoitustoiminta edistää yleistä turvallisuutta ja tukee myös paperittomia tekemään tulevaisuuttaan koskevia päätöksiä.
Venior: Wildflower
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen katsoo eteenpäin Nalle Puhin asenteella – Uusi työ odottaa jo
Ritva Viljanen (sd.) ei jää märehtimään ohi mennyttä kovapalkkaista kansliapäällikön virkaa, josta nousi tasa-arvokohu. Viljasella on jo uusia suunnitelmia syksyksi.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen (sd.) huomio on jo tulevaisuudessa. Pettymys ohi menneestä virkanimityksestä on takanapäin. 
– Uudet seikkailut odottavat, Viljanen naurahtaa.
Viime vuonna Viljanen haki Helsingin kansliapäällikön virkaa, mutta kaupunginvaltuusto nimitti tehtävään kaupungin lakimiehenä toimineen Sami Sarvilinnan syyskuun lopussa.
Kyseessä on uusi huippuvirka, josta maksetaan 14 000 euron kuukausipalkkaa.
Kansliapäällikön valintaa edelsi [rähinä](http://yle.fi/uutiset/3-9197399) kaupungin poliittisissa piireissä. Sosiaalidemokraatit syyttivät kaupunginjohtaja Pajusen asettaneen Sarvilinnan kahden pätevämmän naishakijan edelle. Myös Vasemmistoliitto ja keskusta asettuivat vastustamaan Sarvilinnan valintaa. 
Kokoomus ja vihreät taas kiistivät, että Pajusen esitykseen liittyisi sukupuolista syrjintää. 
Täytyy olla se Nalle Puhin asenne, että syödään ensin hyvä aamiainen ja katsotaan sitten, mitä mielenkiintoista ja hauskaa päivä voi tarjota.
Kohu nimityksestä jatkui, kun neljä kuntalaista valitti kaupunginvaltuuston päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan kaksi naispuolista hakijaa olisivat olleet Sarvilinnaa ansioituneempia. 
Viljasen lisäksi virkaa haki muun muassa kaupungin rahoitusjohtaja Tuula Saxholm ja yli kaksikymmentä muuta henkilöä.
"Katson mieluummin eteenpäin kuin taaksepäin"
Perjantaina hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen. Hallinto-oikeuden mukaan Sarvilinnaa on voitu pitää kahta muuta hakijaa soveltuvampana virkaan. Valtuuston päätös ei rikkonut naisten ja miesten tasa-arvosta annetun lain syrjintäkieltoa koskevia säännöksiä, eikä se ollut perustuslain yleisten virkanimitysperusteiden vastainen.
Entä mitä mieltä Ritva Viljanen on itse koko tilanteesta?
– Omalta osaltani asia on ollut ohitse sen jälkeen, kun valtuusto teki päätöksensä viime syksynä. Olen ilmoittanut, että en ole enää käytettävissä kansliapäällikön virkaan, enkä olisi missään tapauksessa sitä enää hakenut. En ollut myöskään mukana tässä valituksessa eli kyseessä oli kuntalaisen valitus.
Viljanen ei halua ottaa kantaa siihen, oliko kansliapäällikön nimitys hänen omasta mielestään tasa-arvon vastainen. 
– Katson mieluummin eteenpäin kuin taaksepäin. Täytyy olla se Nalle Puhin asenne, että syödään ensin hyvä aamiainen ja katsotaan sitten, mitä mielenkiintoista ja hauskaa päivä voi tarjota.
Uusi työ alkaa syksyllä
Kesäkuussa Helsingin hallintomalli muuttuu ja kaupungin nykyiset pomopestit päättyvät. Näin käy myös sivistystoimen apulaiskaupunginjohtajana toimivan Ritva Viljasen (sd.) työlle.
Viljanen on kovin salamyhkäinen tulevaisuutensa suhteen, mutta hän paljastaa, että uusi työ on jo tiedossa.
– Kesän yli jatkan kaupungin projekteissa ja tehtävissä, jotka ovat olleet tehtäviäni aikaisemminkin. Alkusyksystä minulla on tarkoitus siirtyä uuden työnantajan palvelukseen, mutta niin, että jatkaisin osittain edelleen Helsingin kaupungilla. Hanke on sellainen, joka koskettaa myös Helsinkiä.
Huhtikuussa [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/04/12/Viljasta%20kyselty%20Kotkan%20kaupunginjohtajaehdokkaaksi/2017322129419/4) uutisoi, että kotkalaiset sosiaalidemokraatit ovat kyselleet Viljasta Kotkan kaupunginjohtajaehdokkaaksi. Tätä asiaa Viljanen ei halua kommentoida millään tavalla. Hänellä ei ole tiedossa, onko Kotkassa edes kaupunginjohtajan virkaa auki tällä hetkellä.
Kotkan nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on kuitenkin jäämässä eläkkeelle, ja hänen paikkansa avautuu haettavaksi kesäkuussa.
Myttyyn menneen ostosparatiisin valtava kivijalka piinaa kunnanjohtajaa Vaalimaalla – ulosottovirasto esti kaupat
Virolahden kunta löysi pitkään tyhjillään seisoneelle rakennelmalle ostajan, mutta ulosottoviraston mukaan hinta on liian halpa.
Vaalimaalla aivan Venäjän vastaisen rajan tuntumassa ammottaa 20 000 neliömetrin tontti tyhjillään. Ohi ajavia autoilijoita hämmentää valtava kivijalka, joka rakennettiin ostoskeskusta varten pari vuotta sitten. 
Vaalimaa Shopping Centerin takana olleet venäläiset vetäytyivät hankkeesta ruplan romahdettua. Kivijalka jäi ulosottovirastolle, joka on yrittänyt löytää sille ostajan. Myyntikohteena kohde on kuitenkin vaikea ja harvinainen. 
– Välittäjä saa käsiinsä tällaisen kohteen Suomessa ehkä kerran kymmenessä vuodessa, jos silloinkaan, sanoo Kymenlaakson johtava kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen.  
Olen yrittänyt keskustella asiasta sata kertaa.
Kivijalalla on rakennusoikeutta 25 500 kerrosneliötä. Sen alle on rakennettu 5 600 neliön kokoinen kellari.
Virolahden kunta on kuitenkin onnistunut löytämään kokonaisuudelle ostajan. Ongelma on, että ostajan tarjous ei kelpaa ulosottovirastolle.
Sopimukset valmiina
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että kivijalasta kiinnostuneen toimijan kanssa on neuvoteltu vuokra- ja osto-optiosopimus valmiiksi.
Ostajan tarjous on kuitenkin liian pieni kivijalkaa hallinnoivan ulosottoviraston mielestä. Havuaho kertoo yrittäneensä taivutella ulosottoviraston päätä, mutta turhaan. 
– Olen yrittänyt keskustella asiasta sata kertaa. He näkevät, että markkinahinta on sama kuin sen rakennustekninen hinta, eli yhdestä kolmeen miljoonaa euroa. Olisi kaikkien etu, että rakennelmat myytäisiin, Havuaho sanoo.
Tarjous on reilusti alle 100 000 euroa. Ulosottovirasto on teettänyt arvion kauppakeskuksen rakenteiden myyntihinnasta. Hinta ei ole julkinen, mutta Tuukkanen myöntää, että arvioidulla summalla tuskin päästään kauppoihin.
– Olemme joutuneet toteamaan, ettei ostajaa vain löydy. Tästä tarjouksesta olen kuullut vain huhuja, eikä mitään ole kirjallisena. Se on ilmeisesti suullinen esitarjous, mutta summa on niin kaukana kohteelle määritellystä vähimmäishinnasta, ettei käräjäoikeus tulisi sitä hyväksymään, Tuukkanen toteaa.
Uhkaa rapistua
Havuaho pitää kivijalan myyntiä tärkeänä, jotta se ei pääsee rapistumaan. Pari vuotta tontilla suojaamattomana ollut kivijalka ei kunnanjohtajan mukaan kestä odottelua enää montaa talvea. 
– Sen käypä hinta voi olla satatuhatta euroa tai sitten miinus satatuhatta euroa. Kivijalka voi muodostua ympäristöongelmaksi, jolloin sen purkaminen maksaa satoja tuhansia euroja, Havuaho sanoo. 
Olemme joutuneet toteamaan, ettei ostajaa vain löydy.
Havuahon mukaan ostajaehdokas on tosissaan ja pystyy rakentamaan kivijalan päälle.Ulosottovirasto ei kuitenkaan aio joustaa.
– Ymmärrämme kunnan kannan, että annettaisiin sen mennä vaikka ilmaiseksi. Vähimmäishinnasta on olemassa sääntö, jota meidän on noudatettava. Meidän on myös valvottava velallisen ja velkojien etuja. Kysynnän ja tarjonnan pitäisi vain kohdata, Tuukkanen sanoo.
Rivitalotkin tyhjillään
Ulosottovirasto aikoo teettää kivijalasta uuden hinta-arvion, koska tuoretta tarjousta lukuun ottamatta ostotarjouksia ei ole kuulunut. Tuukkasen mukaan nyt tehty esitarjous on silti niin pieni, että tuskin uudellakaan arviolla päästään keskustelemaan kaupoista.
– Voi olla, että hinta puolittuu tai putoaa kolmannekseen. Mutta vaikka hinta laskisi, niin huhuttu tarjous on kymmeniä kertoja pienempi kuin nykyinen hinta-arvio. Sen pitäisi olla vähintään 70 prosenttia käyvästä arvosta. Lisäksi ostaja tarvitsee monta miljoonaa lisää rakentamiseen.
Kauppakeskuksen kivijalka ei ole ainoa Virolahdella tyhjillään seisova rakenne. Kerroimme [pari viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9596347) Virolahden kiistellyistä rivitaloista, jotka ovat olleet tyhjillään jo kolme vuotta.
Herttuan koulu aiotaan siirtää Tiilimäelle SAMKin vanhoihin tiloihin
Erityiskoulun nykyisissä tiloissa on vakavia sisäilmaongelmia.
Porin Herttuan koulu aiotaan siirtää Tiilimäelle. Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että tavoitteena on siirtää koulu Tiilimäkeen Kiinteistö Oy Porin Tiilimäen tiloihin.
Kiinteistö Oy Porin Tiilimäen tilat ovat Satakunnan ammattikorkeakoululta vapautuvia tiloja, kertoo yhtiön hallituksen jäsen Jenni Jakovaara. SAMKin sosiaali- ja terveyspuolen opetus siirtyy tiloista uudelle kampukselle kesän jälkeen.
Herttuan erityiskoulun nykyisissä tiloissa on vakavia sisäilmaongelmia, jotka ovat aiheuttaneet oireilua oppilaille ja opettajille.
Koulun siirtoon päätettiin samalla myöntää 400 000 euroa lisärahaa.
Päivä endurokuskina – laji koukuttaa yhä enemmän naisia
Enduro on ollut yksi suomalaisten kansainvälisistä menestyslajeista moottoriurheilussa. Menestystä ovat tuoneet etenkin miehet. Kristiina Kekäläinen osallistui naisten enduroleirille selvittääkseen, miksi enduropyörän päältä - niin kilpailuista kuin harrastuspoluiltakin - löytyy nykyään yhä useammin myös nainen.
Kello on hädin tuskin kahdeksaa, kun hiekkatie rapisee renkaidemme alla ja hiljennämme kuvaajan kanssa vauhtia. Käännymme kapenevalle pihatielle kyltistä, jossa lukee Lopen enduro.
Aurinkoinen toukokuun lauantaiaamu tervehtii meitä kantahämeeläisen maalaiskartanon pihapiirissä, jossa kuuluu jo iloista puheensorinaa. Paikalla on yli 60 naista ja 20 alan huippuvalmentajaa ja opasta. Täällä alkaa pian koko viikonvaihteen yli kestävä naisten enduroleiri.
Enduron puuhanainen
Vehreän pihan perällä varustevaraston edessä ilmoittautumislomakkeiden parissa hyörii lyhythiuksisen vaaleatukkainen nainen täynnä touhua ja tarmoa. Hän puristaa kättäni tiukasti ja esittelee itsensä Mami Jäntiksi.
\- Mä olen lapsesta asti tykännyt moottoripyöristä, Mami aloittaa, kun utelen, miten 60 vuotta tänä vuonna täyttävä lajiaktiivi on alunperin löytänyt tiensä kaksipyöräisten pariin.
\- Koska olin köyhästä ja suuresta perheestä, ei minulla ollut mahdollisuutta toteuttaa unelmaani lapsena. Kun täytin 30 vuotta ajattelin, että et nyt tai ei koskaan. Sillä tiellä ollaan.
Mami, oikealta nimeltään Maire, on nainen, joka on ollut mukana lähes kaikessa moottoripyöräilyyn liittyvässä.
\- Ostin ensimmäisen motocrosspyöräni 30 vuotta sitten ja ensimmäiset kolme vuotta ajoin kilpaa jäärataa miesten seassa. Sitten tallipäällikköni Sakari vei minut Gotlantiin, Gotland Grand Nationaleen ajamaan vuonna 1989. Kävin siellä neljänä syksynä peräkanaa ja voitin vuonna 1991. Olen edelleen ainoa suomalainen nainen, joka on koskaan siellä voittanut, Mami virnistää.
\- Silloin minut oli myyty endurolle. Touhuan edellleen joka päivä lajin parissa, joko vetämällä EM-valmennusryhmää tai suunnitellen kisoja ja leirejä. Ajan parina kolmena päivänä viikossa, muut ajat laitan pyörää tallissa.
\- Mottoni on: elän ajaakseni, ajan elääkseni, enduron tarmonpesä tiivistää ja nauraa päälle kuuluvasti.
Kaikesta päätellen päiväni on saanut ansaitsemansa alun. Olen tavannut suomalaisen enduron ”grand (old) ladyn”.
Sänkipellolta liikkeelle
Naisten määrä moottoripyöräilyssä on kasvanut viimeisten vuosien aikana hurjasti. Lopella edessä on historian toinen naisten enduroleiri ja innokkaita tulijoita olisi ollut enemmänkin. Arvio aktiivisten naisharrastajien määrästä liikkuu sadassa ja kilpailulisenssejä on kolmisenkymmentä.
Kasvava innostus on pantu merkille myös Suomen Moottoriliitossa, joka perusti alkuvuodesta naiskomission. Sen tarkoituksena on muun muassa parantaa naisten asemaa moottoripyörälajeissa ja saada lisää naisia mukaan niin järjestö- kuin kerhotoimintaan sekä vapaa-ajan moottoripyöräilyyn. 
Pihapiirissä naiset tapaavat valmentajansa ja kuulevat leirin ohjelmasta Moottoriliiton naiskomission tuoreelta puheenjohtajalta Kristiina Komulaiselta. Komulainen ajaa itse leirillä naisten kanssa ja hän vastaa yhdessä yhtiökumppaninsa Anette Latva-Piikkilän kanssa leirin järjestämisestä.
On aika siirtyä pellolle pyörien pariin.
”Kytkimessä ei kannata pitää koko kättä”
Naiset on jaettu etukäteen kuuteen eri ryhmään. Ykkösessä mukana ovat kisakuskit, kuutosessa ensikertaa mukana olevat. Viisi ryhmää kaasuttaa nopeasti pellolta metsikköön, samaan aikaan, kun me aloittelijat jäämme kuuntelemaan asiaa pyörien teknisistä yksityiskohdista täydelliseen ajoasentoon, kaasusta jarruihin ja  kytkimestä vaihteisiin.
\- Olen seurannut 9-vuotiasta poikaani. Hän on ajanut nelisen vuotta motocrossia ja olen ajatellut, että tuohan voisi olla olla ihan sikakivaa, kertoo sipoolainen Eija Jaako innostuksestaan enduroleirille.
\- Ja ehkä minulle varmaan iski myös keski-iän kriisi. Oli pakko opetella ajamaan kakspyöräisellä – mahdollisimman vaikeasti, Eija nauraa.
Eijan ja muiden keltanokkien kanssa lähdemme vihdoin liikkeelle - haparoiden.
Kaasun ja kytkimen yhteistyö ei meinaa sujua ja pyörä sammuu useaan otteeseen. Kun itse vihdoin saan pyöräni etenemään, olo on kuin suuremmllakin voittajalla. Sudin ympyrää pitkin peltoa kieli keskellä suuta: kytkin pohjaan, kaasua, kytkimen luistatus ja vaihteenvaihto. Ympyrää eteenpäin, jarrun etsiminen, pysähdys. Liikkeellelähtö, kaasua vähän lisää, seisomaannousu. Tätä toistamme kuka paremmalla, kuka vähän epävarmemmalla menestyksellä.
Valmentajat ovat kärsivällisiä ja ystävällisiä.
\- Kytkimessä ei kannata pitää koko kättä, pari sormea riittää, kuulen opastuksen.
Eija komppaa vieressäni. Vaikeinta on liikkeellelähtö ja vaihteiden opettelu.
\- En meinaa millään päästä liikkeelle ilman tukea, enkä pysty pysäyttämään pyörää ilman tukea. Pyörät ovat niin korkeita.
\- Kontaktia maan kanssa on tullut, mutta uskon, että vauhti korjaa virheet, Eija tuskailee hymynkare huulillaan.
Annan ohjeet itselleni: pidä ajoasento mahdollisimman edessä, tankin päällä, pidä katse kaukana edessä, päättäväisesti siellä suunnassa, jonne haluan mennä. On aika suunnata maastoon.
Kun pyörä lähtee lapasesta
Jos sänkipellolla tuntui vielä siltä, että ajaminen alkoi sujua, maasto palauttaa luulot omista taidoista nopeasti maanpinnalle. Helpohkon hiekkatiepätkän jälkeen edessämme on vuori – näkökulmastani siis melkoisen jyrkkä ylämäki, jonka keskellä pyörä pitäisi kääntää vielä tiukasti vasemmalle.
Päätän selvitä mäestä, kun katson miten rohkeat kanssasisareni tehtävästä suoriutuvat. Muistutan itselleni pörisevän pyörän päällä, että olen puolituntia sitten saanut sen ensimmäistä kertaa liikkeelle ilman apua. Siitä huolimatta painan kaasua luottavaisena ja suuntaan mäkeen. Ensimetrit tuntuvat sujuvan hyvin, mutta huomaan pian, että vedin kuitenkin tiukan mutkan pitkäksi.
Kuin ihmeen kaupalla seison pyörä jalkojeni välissä pusikossa. Moottori käy kuitenkin edelleen. Vasen käteni pitää kytkintä pohjassa ja oikea painaa etujarrua kuin hengenhädässä. Hengitän syvään pari kertaa, avaan silmäni ja ajattelen rauhallisesti selviäväni tilanteesta. En kuitenkaan pääse eteen enkä taaksepäin ja vaistomaiset voimasanat pääsevät ilmoille.
Kristiina Komulainen tulee taakseni ja raahaa pyöräni ammattilaisen ottein takaisin polulle. Jostain syystä itseluottamukseni on noussut sille tasolle, että arvelen selviäväni mäkilähdöstä kivien ja risujen keskellä. Käännän jälleen kaasua rohkeasti alas ja päästän kytkimen ylös. Lopputuloksena pyörä murahtaa todella vihaisesti ja nousen järkyttävällä vauhdilla muutaman kymmenen metriä ylös mäkeä täysin holtittomassa ja pomppivan poukkoilevassa liikkeessä. Sekunnin sadasosassa pyörä heittelehtii mäntykarahkoiden kasaan, käteni irtoaa vihdoin kaasulta ja sinkoan pitkin poikin maahan.
Hyvin meni.
Valmentaja tulee vierelleni ja kaivaa pyörän risukasasta. Pyöritän päätäni. Ensimmäinen maakosketus ja kunnon sellainen. Onneksi taukopaikka koittaa muutaman sadan metrin päässä ja juon vettä kuin aavikolta palanneena. Onneksi Eija ja muut aloittelijat jakavat tunteeni.
\- Kaikki me täällä ryönätään jollain muotoa.
Taukopaikalta menohaluja
Pyöriminen pöpelikössä jättää hetkellisen pahan epävarmuuden omista, vajavaisista taidoista. Huomaan ajattelevani, että laji on oikeasti ilmeisen vaarallinen. Miten ajattelin selvitä päivästä? Pyörä painaa tuhottomasti ja se voi todella lähteä lapasesta. Kunnioitus kasvaa.
Koetan pitää mielessäni kirkkaana Mamin aamulla lausumat sanat enduron vaarallisuudesta.
\- Ranteita, polvia, nilkkoja, kyllä niitä tässä lajissa menee. Mutta kaikki riippuu siitä, miten ottaa riskejä ja miten on suojautunut, varusteet ovat hyviä. Alle pitää tietysti saada tuhansia toistoja ja harjoitusta. Mutta edelleen olen sitä mieltä, että maantiellä ja kotisohvalla on paljon vaarallisempaa.
Lounastauolla käännän ajatukset tekeillä olevaan Urheiluruudun juttuun ja haastattelen muun muassa Suomen tämän hetken kovinta naismoottoripyöräilijää Sanna Kärkkäistä. Vasta reilu parikymppinen Sanna on ensimmäinen enduron naisten luokan Euroopan mestaruuden saavuttanut suomalainen ja kuluvalla kaudella hän kilpailee MM-sarjassa.
Leirillä Sanna on valmentajan ja oppaan roolissa ja on vaikuttunut näkemästään.
\- Olen itsekin näiltä leireiltä lähtenyt mukaan lajiin. On oikeasti todella hienoa nähdä, että laji kiinnostaa naisia.
\- Minun piti nuorena valita laskettelun ja moottoriurheilun väliltä ja valitsin moottoriurheilun. Olen niin kilpailuhenkinen, Sanna kertoo. 
\- Teimme äidin kanssa hommaa pitkään yhdessä. Kolmisen vuotta takaperin äiti jäi sivuun ja nykyään poikakaveri on mekaanikkoni. Meillä oli äidin kanssa yhteinen tavoite, että ajaisin joskus MM-sarjaa. Saavutimme sen, ja minä jatkan sitä nyt eteenpäin.
Nuoren naisen tavoitteet ovat korkealla.
\- Haluan saavuttaa MM-mitalin, minkävärisen tahansa. Totta kai kulta olisi hienoin ja siihen pyrin. MM-kulta on unelma, jonka haluan saavuttaa.
Pakko arvostaa, ajattelen, kun on aika kiivetä jälleen pyörän selkään ja odottaa, mitä loppumatka vielä tuo tullessaan.
Loppusuoralla suu mustana
Päivän edetessä ja ajoajan kertyessä taidot todella tuntuvat karttuvan ja itseluottamus palautuu pala palalta. Huomaan selviäväni ylä- ja alamäistä rohkeammin, uskallan painaa kaasua ja katsoa polkua pitkälle eteenpäin. Ajo muuttuu helpommaksi.
Jakaudumme pienempiin ryhmiin ja kun välimatkat kasvavat, pystyn keskittymään täydellisesti omaan ajooni. Polut mutkittelevat, spoorit ovat paikoitellen syviä, kivet isoja ja puun juurakot tuntuvia, mutta nousen välillä jopa varovaisesti seisomaan ja tuulettelen sisäisesti. Kun muistan istua mahdollisimman edessä, pyörä todella kääntyy helpommin vasemmalta oikealle.
Paluumatkalla lähtöpaikalle ajamme yllättäen samaan mäkeen, jossa nelitahtinen ja 250-kuutioinen kaverini hyppäytti minut kyydistään puskaan aamun alkajaisiksi. Ohitan paikan kädet hieman vapisten, mutta kuin huipennuksena selviydyn mäestä alaspäin ilman vaurioita ja käännän myös tiukan mutkan vähintään kohtuullisen hallitusti.
Päivä on takana ja olemme maalissa. Suupielet hiekasta mustana nauran peilikuvalleni. Olen ainakin uskottavasti ajanut muuallakin kuin pellolla. Kädet vähän tärisevät ja niska tuntuu olevan jo jumissa. Mikähän tuntemus on seuravana päivänä?
Heittelemme ylävitosia, onnittelemme kilpaa toisiamme ja vaihdamme kokemuksia. Mami yhtyy tsemppaukseen vieresämme.
\- Tämä on todella hyvää liikuntaa.
\- Jotta pystyy ajamaan, on pidettävä itsestään hyvää huolta: nukkua hyvin, syödä hyvin ja treenata paljon. Kaikki lajit käyvät;  hiihto, uinti, lenkkeily, sali, jumpat. Enduroa ei voi ajaa jos ei ole hyvässä kunnossa, Mami muistuttaa.
Eijakin on selvinnyt päivän koettelemuksista ja tiivistää tuntemuksensa kokemastaan.
\- Kaikista mahtavinta tässä on tunne, että ylittää itsensä.
\- Ja maasto, se on jotenkin niin hieno. Katsot ensin, että nyt tulee vaikea paikka, mutta kun ylität sen onnistuneesti, siitä tulee aivan mieletön fiilis.
Puraisiko kärpänen? Jääkö lauantain kokemus ensimmäiseksi ja samalla viimeiseksi?
\- Kärpänen on puraissut jo, ei tule jäämään viimeiseksi, Eija toteaa.
\- Nyt edessä on harkinta, hankinko oman pyörän vai käynkö leireillä, missä pystyn saamaan kaikki varusteet. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Ajattelen olevani samoilla linjoilla.
Osatyökykyiselle ei löydy helposti töitä, klubitalot auttavat – "Jos en saisi olla täällä, jäisin kotiin"
Kaikki eivät pysty työskentelemään kahdeksaa tuntia päivässä, mutta lyhyempi aika onnistuisi. Osatyökyvyttömiä tuetaan kiinni työelämään muun muassa klubitaloissa.
Joutsenet leijuvat parvessa ja heilahtavat aina, kun joku kävelee ohi. Paperista taitellut origamit riippuvat katosta.
Iltapäivä on alkanut kajaanilaisessa Klubitalo Tönärissä. Täällä kukaan ei ole ikinä yksin – jos joku yrittää olla, niin joku toinen kysyy herkästi, että onko kaikki hyvin.
Tällä hetkellä joutsenet ovat liikkumatta, koska lähes kaikki istuvat pitkän, puisen pöydän ääressä kokoustamassa. Kaikki paitsi Kaisa Romppainen.
Klubitalo Tönäri on Romppaiselle toinen koti ja ihmiset perhettä. Täällä on ystäviä, jotka eivät kiusaa ja jotka hyväksyvät hänet. Nyt Romppainen on erillään, koska hän kertoo, miksi tuli aikoinaan tänne ja miten yhteiskunta tuntuu määrittelevän ihmisen arvon työkyvyn perusteella.
– Täällä voi olla oma itsensä. Ei tarvitse jännittää tai yrittää olla mitään muuta kuin on, Romppainen sanoo.
Aluksi täytyy kuitenkin kertoa, mikä Klubitalo Tönäri oikein on.
Arki on tärkeää
Klubitaloja on olemassa, koska ihmiset ovat yksin. Ajatus lähti New Yorkista 1940-luvun lopulla yhteisöä kaipaavilta [mielenterveyskuntoutujilta](http://www.suomenklubitalot.fi/) (Suomen Klubitalot).
Idea tuli Suomeen ja nykyisin maassa on 25 klubitaloa. Valtaosa on tarkoitettu juuri mielenterveyskuntoutujille. Lähtökohtana on yhä matalan kynnyksen kohtaamispaikka, joka perustuu vapaaehtoisuuteen. 
He tekevät äärimmäisen hyvää ja tuloksellista toimintaa.
Osa taloista, esimerkiksi Kajaanissa, Oulussa ja Rovaniemellä sijaitsevat Nuorten Ystävien hallinnoimat klubitalot, on tarkoitettu kaikille, jotka eivät ole kiinnittyneet työelämään tai opiskeluihin. Tarkoitus on tarjota arkeen rytmiä. Yksi tavoite on tukea pääsemistä työelämään tai opiskelemaan.
– Ei tarvitse lähetettä tai maksusitoumusta. Se riittää, että itse tulee tuosta ovesta sisään ja on oma motivaatio, halua liittyä tällaisen talon toimintaan, sanoo Nuorten ystävien palveluesimies Maria Joona. 
Täällä voi olla oma itsensä. Ei tarvitse jännittää tai yrittää olla mitään muuta kuin on.
Klubitaloilla työpainotteiset päivät sisältävät esimerkiksi toimisto- ja keittiötyötä, päätöksentekoon osallistumista sekä erilaisia opintoryhmiä ja kursseja, joiden kerrotaan tarjoavan arjen ja työelämän taitoja. Jäsenten työllistymistä tuetaan esimerkiksi työhönvalmennuksen keinoin.
– Tämä on paikka ihmisille, jotka eivät ole kiinnittyneet millään tavalla työelämään. He ovat joko matkalla koulutukseen tai töihin, mutta eivät ole siellä vielä, tiivistää Klubitalo Tönärin vastaava työhönvalmentaja Mari Jääskeläinen.
Osatyökykyisten työllistyminen on haaste. Osalla talolla kävijöistä ei toki ole tavoitteena työelämä, vaan arjen rytmittäminen.
Talon merkitys on iso
Silloin, kun Kaisa Romppainen astui ensimmäistä kertaa Tönärille, oli syyskuun puoliväli vuonna 2012. Talosta tuli hänelle tärkeä.
– Olotilani on parantunut huomattavasti ja monella eri tasolla, Romppainen sanoo.
Aikaisemmin Romppaisen elämä oli täynnä vastoinkäymisiä. Aikoinaan koulussa ja myöhemmin työpaikoilla kiusattiin. Hän kärsi unettomuudesta ja selkä haittasi työntekoa.
Selkä on vihoitellut siitä asti, kun joku potkaisi Romppaista yhdeksännellä luokalla. Hän ei vieläkään tiedä, kuka potkaisija oli.
Romppainen kuitenkin yritti aina uudestaan. Hän on kouluttautunut elämänsä aikana kolmeen ammattiin ja mennyt aina uudestaan töihin. Lopulta terveys ei kantanut, ja hän päätyi työkyvyttömyyseläkkeelle. Hetki oli hankala.
Pieni, valoisa ja lämminhenkinen talo Kajaanin keskustassa muutti kuitenkin paljon.
– Jos lääkärien papereita lähdettäisiin katsomaan, riittäisi varmaan pitkäksi aikaa luettavaa. Täällä ne ovat kaikki kuitenkin unohtuneet, Romppainen kuvailee. 
Olotilani on kokonaisuutena parantunut huomattavasti ja monella eri tasolla.
Aikaisemmin Romppaisella saattoi kestää viikko, kun hän siivosi aviomiehensä kanssa jakamansa kodin. Nyt siivous saattaa kestää vain yhden päivän, sillä Romppaisen vointi on nyt parempi.
Hän on saanut myös tukea Tönärillä muita, sillä toimii kummina muille jäsenille. Siellä voi auttaa ihmisiä, vaikka ei ole työkykyinen. Se kasvattaa myös itsearvontuntoa.
– Tönärillä pystyn auttamaan nuorempia ihmisiä joutumasta samanlaiseen kierteeseen kuin itse jouduin, hän sanoo.
Mutta mitä elämä olisi ilman Tönäriä?
– Varmaankin olisin aika yksinäinen ja eristäytynyt kotioloihin ja omaan lähipiiriin. Minulla ei olisi näin paljon ystäviä ja tukijoita. Enkä ainakaan olisi tässä kunnossa kuin tällä hetkellä, Romppainen sanoo.
"Tehtävämme on uskoa"
Osatyökykyisten työllistymisen haasteita on monia. Isoja ongelmia ovat esimerkiksi ennakkoluulot, korkea rekrytointikynnys ja palvelujärjestelmästä tippuminen.
Osatyökykyisten määritelmä on laaja. Joukkoon kuuluvat esimerkiksi pitkäaikaissairaat, vammaiset ja elämänkriisin kokeneet. Osatyökykyinen on siis henkilö, jolla on käytössään osa työkyvystään.
Esimerkiksi myös pitkäaikaistyöttömillä työ- tai toimintakyky on voinut alentua vaikkapa sairauden tai sosiaalisten syiden takia.
Klubitaloissa tulokset ovat tehokkaita. Kajaanin, Oulun ja Rovaniemen klubitaloilla noin 35 prosenttia on päässyt töihin, työkokeiluun tai saanut opiskelupaikan. Jäseniä on kolmessa talossa yhteensä 574.
Ylipäätään kaikkien klubitalojen merkitys on tärkeä. [Vatesin](http://www.vates.fi/) arvion mukaan valtiolle tulee vuosittain 11 miljoonan euron säästöt klubitalojen ansiosta. Vates-säätiö toimii asiantuntijaorganisaationa vammaisten, pitkäaikaissairaiden ja osatyökykyisten henkilöiden yhdenvertaiseksi työllistymiseksi. 
Vapaaehtoisuus on hyvin suuri voimavara, että ihmiset ovat aktiivisesti ja vapaaehtoisesti mukana.
Kajaanissa Klubitalo Tönärillä esimerkiksi annetaan työhönvalmennusta ja tarvittaessa autetaan myös, kun työpaikka on saatu.
– Tehtävämme on uskoa näihin ihmisiin. Se on se, mitä voimme heille antaa. Yksilönä pitää pärjätä, mutta ihmisellä on oikeus olla osa yhteisöä ja osa yhteiskuntaa, tiivistää palveluesimies Maria Joona.
Hallitus panostaa asiaan
Osatyökykyisten työllistäminen on myös yksi [hallituksen kärkihankkeista](http://stm.fi/hankkeet/osatyokykyisyys) (STM). Laajuudesta kertoo sekin, että hallituksen OTE-kärkihankkeessa on käynnissä [kahdeksan projektia](http://stm.fi/osatyokykyisyys/hankkeen-kuvaus) (STM).
STM:n hankepäällikkö Päivi Mattila-Wiro arvioi, että Tönärin kaltaisen klubitalon toiminta on valtavan arvokasta.
– He tekevät äärimmäisen hyvää ja tuloksellista toimintaa. On matala kynnys, mielekästä toimintaa, vertaistukea sekä ammatillista apua, Mattila-Wiro sanoo.
Painottaisin, että asioita pitää laittaa käytäntöön.
Myös Vatesin kehittämispäällikkö Jukka Lindberg arvioi, että klubitalojen toiminta on tärkeää.
– Vapaaehtoisuus on hyvin suuri voimavara, että ihmiset ovat aktiivisesti ja vapaaehtoisesti mukana. Ihmiset pystyvät ottamaan omaan tahtiin osaa toimintaan, Lindberg sanoo.
– Se on hyvä pohja ponnistaa kohti työelämää.
Tällä hetkellä hallituksen OTE-kärkihankkeessa on käynnissä muun muassa maakunnissa tehtäviä kokeiluja. Hanke myös kouluttaa koko maassa työkykykoordinaattoreita, jotka auttavat ratkaisujen löytämisessä esimerkiksi työpaikoilla ja TE-toimistoissa. 
Ovatko toimet Vatesin mielestä riittäviä?
– Aina voisi tehdä enemmän. Mutta on hyvä, että tehdään montaa asiaa kerralla. Painottaisin, että asioita pitää laittaa käytäntöön, kehittämispäällikkö Jukka Lindberg sanoo.
Hän muistuttaa, että pitkäjänteisyys on tärkeää. Myös tulevan hallituksen on tärkeä kiinnittää asiaan huomiota nykyisen ja aikaisemman hallituksen tavoin.
Ilman Tönäriä kunto heikkenisi
Punaisella sohvalla istuva Kaisa Romppainen on sitä mieltä, että yhteiskunta määrittelee ihmisen arvon työn kautta.
Romppainen korostaa, että Suomen rattaiden saaminen pyörimään vaatii kaikkien panosta. Hän pohtii, että jos yrityksissä on liian vähän työntekijöitä, aiheuttaa se riskiä uupua.
– Minäkin yritin, yritin ja vielä kerran yritin, mutta sitten sain tuomioksi sen, ettei minusta ole mihinkään, Romppainen sanoo. 
Se on hyvä pohja ponnistaa kohti työelämää.
Romppainen on itse päättänyt, ettei lähde enää takaisin työelämään. Työkyvyttömyyseläkkeellä hän voisi ansaita yli 700 euroa ilman vaikutusta tuloihin. Työkyvyttömyys- ja osatyökyvyttömyyseläkkeellä tulorajat vaihtelevat [työuran mukaisesti](https://www.keva.fi/henkiloasiakkaalle/elakkeensaajalle/tyonteko-elakkeella/) (Keva).
Hän on tyytyväinen siihen, että saa olla Tönärillä, sillä siellä hän voi myös tukea muita ja auttaa sillä tavalla yhteiskuntaa.
– Jos en saisi olla täällä, jäisin kotiin ja kuntoni heikkenisi, Romppainen pohtii.
Tönärin kokous loppuu ja yksi jäsenistä, Juhani Kemppainen, on paraikaa siivoamassa keittiötä. Hän on ollut jäsen jo kolme vuotta, ja toimii Romppaisen tavoin kummina toisille.
Aina välillä Kemppainen on ollut opiskelemassa ja töissä. Jos on vapaata, hän kuitenkin tulee aina Tönärille. Kemppainen kokee elävänsä elämänsä parasta aikaa.
– Välillä on mennyt todella huonosti, mutta nyt tuntuu, että odottaa innolla seuraavaa päivää. Löytää itsestä uusia vahvuuksia ja ennen kaikkea osaa ajatella, mitkä omat heikkoudet ja vahvuudet ovat, Kemppainen sanoo.
– Olen uudestisyntynyt tämän paikan kautta.
Keinoja on jo olemassa
Yksi osatyökykyisten työllistymiseen liittyvä ongelma on se, ettei monella alalla ole tarjolla osa-aikatyötä. Moni osatyökykyisistä kykenisi tekemään lyhyttä työviikkoa.
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Mikko Räsänen sanoo, että yksi rajoite on lisätyön tarjoamisvelvoite. Käytännössä se tarkoittaa, että ilmenevää lisätyötä tulee tarjota jo työsuhteessa oleville osa-aikaisille työntekijöille.
Räsänen toivoisi, että voitaisiin selvittää, onko käytäntöä mahdollista tarkastella osatyökykyisten tapauksissa. Nyt suostumus tulee saada tapauskohtaisesti kaikilta osa-aikatyöntekijöiltä.
Yksi haaste on Räsäsen mukaan myös, että esimerkiksi fyysisestä vammasta kärsivän palkkaaminen voi tarkoittaa, että työtiloja täytyy mukauttaa. Työpaikoilla tehdään usein myös työtä ryhmissä tai pareittain. Räsänen mainitsee esimerkkinä kylmälaitteita valmistavan yrityksen.
– Siellä kokeneet työntekijät, jotka tekevät parityötä, eivät halua vasta taloon tullutta omaksi työparikseen, koska heidän työtahtinsa hidastuu, hän kuvailee.
– Osaamisen ja työkyvyn osoittaminen on haastavaa kaikille ennen ensimmäistä työpaikkaa. Ihmisille, joilla oletetaan, ettei ole täysi työkyky, on se vielä vaikeampaa, hän arvioi. 
Löytää itsestä uusia vahvuuksia ja ennen kaikkea osaa ajatella, mitkä omat heikkoudet ja vahvuudet ovat.
Ongelma on myös se, että ihmiset uupuvat työssään. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön (SAK) mukaan osatyökykyisten työllisyyden edistämiseksi tarvitaan monia eri keinoja.
– Jotta työuransa aikana työkykynsä menettäneet saadaan jatkamaan työssä, tarvitaan työ- ja työaikajärjestelyjä sekä työkokeiluja. Työterveyshuolto on olennaisessa roolissa keinojen suunnittelun tukena ja työeläkeyhtiöt taloudellisen tuen tarjoajina, sanoo SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta.
Tehtävämme on uskoa näihin ihmisiin.
Kaukoranta huomauttaa, että työvoimahallinnolla on jo olemassa useita mahdollisuuksia tukea osatyökykyisten palkkaamista, kuten palkkatuki ja työolosuhteiden järjestelytuki.
– Työnantajilla on monin paikoin kuitenkin riittämätön tuntemus tukimuodoista, joten tiedon lisääminen madaltaisi kynnystä osatyökykyisten työllistämiseksi. Toki myös tukijärjestelmää voisi entisestään parantaa tai yksinkertaistaa.
Täytyy antaa mahdollisuuksia
Aikaisemmin Juhani Kemppainen oli omien sanojensa mukaan kaupungin hiljaisin mies. Nyt hän ei pysty olemaan hetkeäkään hiljaa.
Hän pohtii, että ilman Tönäriä olisi jäänyt saamatta paljon. Kemppainen on saanut rohkeutta ja löytänyt omia vahvuuksia. Ilman taloa hän ei olisi välttämättä löytänyt esimerkiksi sosiaalisuutta.
– Hankala sanoa, mikä elämäntilanne olisi ilman Tönäriä. En olisi varmaan rohkaistunut lähtemään takaisin opiskelemaan, hän sanoo. 
Olen uudestisyntynyt tämän paikan kautta.
Juuri tällä hetkellä Kemppainen pohtii uutta uraa. Opiskelu tulee taas jossain vaiheessa ajankohtaiseksi. Kemppainen arvioi, että myös työnantajien kannattaisi antaa ihmisille mahdollisuus.
– Jos ei anneta mahdollisuutta, niin ei pysty todistamaan, mitä osaa, Kemppainen sanoo. 
Välillä on mennyt todella huonosti, mutta nyt tuntuu, että odottaa innolla seuraavaa päivää.
Nyt ihmiset ovat jo alkaneet lähteä. Romppainen kävelee paikalle ja he alkavat Kemppaisen kanssa höpöttämään, hyviä ystävyksiä kun ovat.
Kohta joku kävelisi taas joutsenten ohi ja ne heilahtaisivat. Joku ehkä törmäisikin niihin. Yksikään ei kuitenkaan tippuisi.
Kansallislinnut pysyvät ilmassa, koska ne ovat kiinni toisissaan.
Kiky-sopimus vakuutti komission – Suomi välttää EU:n velkaraipan
Suomi ei joudu liiallisen alijäämän menettelyyn, vaikka julkisen talouden alijäämä kasvaa selvästi. Perusteena ovat rakenteelliset uudistukset.
**BRYSSEL **Suomi välttää joutumisen EU:n tiukempaan talousohjaukseen julkisen talouden alijäämän kasvusta huolimatta. EU-komissio päätti tänään maanantaina, että Suomelle voidaan myöntää joustoa vakaus- ja kasvusopimuksen sääntöihin.
Komissio perustelee jouston myöntämistä rakenteellisilla uudistuksilla, jotka lisäävät tuottavuutta ja parantavat työvoiman saatavuutta. Komissio mainitsee erikseen kilpailukykysopimuksen ja eläkeuudistuksen.
Tarkempi talousohjaus eli liiallisen alijäämän menettely [oli harkinnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9295963), sillä Suomen julkisen talouden velka on ylittänyt vakaus- ja kasvusopimuksessa määritellyn 60 prosentin BKT-rajan, ja velan BKT-osuus näyttäisi ennusteiden mukaan kasvavan edelleen.
Menettelyssä EU olisi asettanut Suomelle tiukat aikarajat velan pienentämiseksi. Rajojen noudattamista olisi vauhditettu mittavien sakkojen uhalla. Tähän mennessä sakkoja ei ole tosin määrätty vielä yhdellekään jäsenmaalle velkasääntöjen rikkomisesta.
Komission kevään talousennusteen mukaan Suomen velkasuhde kasvaa viime vuoden 63,6 prosentista 66,2 prosenttin bruttokansantuotteesta vuonna 2018. Myös rakenteellinen alijäämä eli julkisen talouden pysyvä vaje kasvaa 0,9 prosentista 1,4 prosenttiin.
_Korjattu 23.5. klo 14.02: Vakaus- ja kasvusopimuksessa seurataan julkisen talouden velkaa ja alijäämää, ei valtion velkaa ja alijäämää. Julkisen talouden käsite sisältää myös kuntien talouden ja sosiaaliturvarahastot. Juttuun korjattu oikeat käsitteet._
Rantakanat: Luhtahuitti
Luhtahuitti
Småfläcking sumphöna
22–24 cm, 70–110 g
Räkättirastasta hieman pienemmällä, tanakalla luhtahuitilla on paksu kaula ja lyhyt ja vaalea, punatyvinen nokka. Yläpuoli on mustatäpläisen vihertävänruskea, alapuoli lyijynharmaa. Höyhenpuvussa on valkoisia täpliä ja kupeilla voimakkaita ruskeita poikkijuovia. Vajaan sekunnin välein toistuva viheltävä soidinääni ”hvit, hvit, hvit…” tuo mieleen piiskansivalluksen.
Luhtahuitti elää hyvin rehevärantaisten järvien ja merenlahtien upottavilla osmankäämi-, korte- ja saraluhdilla sekä järviruovikoissa. Sitä ei huomaisi lainkaan ilman touko-kesäkuun öinä kuuluvaa soidinvihellystä. Pariuduttuaan koiras vaikenee. Luhtahuitti syö pieniä vesieläimiä, vesikasvien siemeniä ja leviä.
Luhtahuitti on melko harvinainen Etelä-Suomen viljelyseuduilla. Laji muuttaa Afrikan länsiosiin elo-syyskuussa, ja pääosa yksilöistä palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Tämä suomalaisnaisen sieppauksesta Kabulissa tiedetään – Hyökkääjien uskotaan kuuluvan rikollisjengiin
Suomalaisnainen on asunut Kabulissa noin kolme kuukautta. Hän on ruotsalaisen avustusjärjestön palveluksessa.
Suomalaisnainen siepattiin majapaikastaan [Kabulissa lauantai-iltana. ](http://yle.fi/uutiset/3-9625179)
Viranomaiset ovat turvallisuussyistä ja naisen yksityisyyttä varjellakseen vaitonaisia tapahtumista. Afganistanilainen toimittaja Esmat Kohsar kertoo Ylelle, mitä Kabulissa on kerrottu tapahtumien kulusta. 
Hyökkääjät surmasivat ensin majapaikan vartijan ja nousivat sitten suomalaisnaisen huoneeseen toisessa kerroksessa. Nainen siepattiin ja hänen [saksalainen huonekaverinsa surmattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9625230).
Mitä hyökkääjistä tiedetään?
Toimittaja Esmat Kohsarin mukaan kukaan ei ole ilmoittautunut hyökkääjäksi.
Afganistanissa pidetään kuitenkin epätodennäköisenä, että kaappaajat olisivat terroristeja. Terroristit pyrkivät aiheuttamaan mahdollisimman paljon tuhoa. Mikäli hyökkääjät olisivat olleet terroristeja, he olisivat surmanneet kaikki talossa.
Hyökkääjien uskotaan kuuluvan johonkin Kabulin rikollisjengeistä.
Mikä hyökkääjien motiivi on?
Mikäli hyökkääjät todella kuuluvat rikollisjengiin, todennäköinen motiivi sieppaukselle on lunnasvaatimus. 
– Jengit sieppaavat ulkomaalaisia, pyytävät heistä lunnaista ja yleensä vapauttavat heidät lunnaat saatuaan, kertoo afganistanilainen toimittaja Esmat Kohsar Kabulista.
Hän kuvailee rikollisjengejä Kabulin mafiaksi.
Mitä ulkoministeriö tekee?
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että viranomaiset tekevät kaikkensa varmistaakseen oletetusti siepatun suomalaisen turvallisuuden. Yksityiskohdista vaietaan, eikä mahdollista lunnasvaatimusta haluta kommentoida.
– Emme voi ollenkaan kommentoida tämän tapauksen yksityiskohtia, sanoo viestintäpäivystäjä Heli Pietilä ulkoministeriöstä.
Suomessa työtä naisen vapauttamiseksi tekevät ulkoministeriön johdolla poliisi ja puolustusvoimat, Kabulissa siitä vastaa Suomen suurlähetystö.
Millaisella alueella suomalaisnainen asui?
Suomalaisnainen asui Kabulin seitsemännessä poliisipiirissä. Alueella sijaitsevat muun muassa Afganistanin parlamentti ja kauppaministeriö. Siellä asuu paljon viranomaisia.
– Sitä pidetään turvallisena alueena. Se ei ole vaarallinen. Alueella asuu mukavia ihmisiä, kuvailee Esmat Kohsar.
Mediatietojen mukaan naisen majapaikkaa ei vartioitu tiukasti. Taloa vartioi kaksi turvamiestä, jotka eivät olleet aseistautuneita.
Suomalaisnainen on kansainvälisen avustus- ja kehitysjärjestö Operation Mercyn -palveluksessa. Samassa rakennuksessa asuu muitakin avustusjärjestötyöntekijöitä.
Miten julkisuus vaikuttaa?
Suomalaisviranomaiset ja ruotsalainen avustusjärjestö ovat olleet vaitonaisia sieppauksen yksityiskohdista. Julkisuus voikin vaikuttaa neuvotteluihin naisen vapauttamisesta.
– Mitä vähemmän tietoa jaetaan julkisuuteen, sitä paremmin asianomaiset pystyvät työskentelemään. Vähennetään huhuja ja väärinkäsityksiä. Olen vähän pahoillani, että tästä on tullut näin suuri mediajuttu, kertoo Susanna Inkinen International Media Support -järjestöstä.
Julkisuus voi nostaa rikollisjengin lunnasvaatimusta.
Kabulin turvallisuustilanne on heikentynyt viime aikoina, ja ulkomaalaisten määrä kaupungissa on vähentynyt. 
Vielä muutama vuosi sitten Kabulissa työskenteli [parisataa suomalaista.](http://yle.fi/uutiset/3-9625233) Nyt Afganistanissa on ulkoministeriön mukaan 35 suomalaista siviiliä ja noin 30 sotilasta.
Borrelioosin diagnoosi viivästyi - kivut ovat osa Katjan päivittäistä arkea
Katja Nevalaisen perheessä sekä äiti että tytär ovat vuorollaan sairastuneet borrelioosiin. Katjan sairautta ei voida enää parantaa, mutta tyttären borrelioosi hoidettiin ajoissa antibiooteilla. Perheessä punkkisyynejä tehdään päivittäin sekä lapsille että lemmikeille. Siperiankissa Pomosta Katja nyppi eräänä kesäisenä aamuyönä irti lähes sata punkkia.
– Asuinalueellamme on todella paljon punkkeja. Muistan vieläkin sen heinäkuun seitsemän vuoden takaa, jolloin sain borrelioositartunnan. Sen kesän aikana minussa oli kiinni yhteensä 38 aikuista tai  nymfimuotoista punkkia.
Yhden punkeista Katja irrotti korvanlehdestään. Pian sen jälkeen korva kipeytyi ja Katjalle alkoi ilmaantua myös muita oireita.
– Ihmettelin korvanlehden kipua, joka kiusasi varsinkin öisin. Sitten päänahkani alkoi kutista todella inhottavasti. Pian alkoi lähteä hiuksia päästä ja huolestuin toden teolla.
Tässä vaiheessa aikaa oli kulunut muutama viikko ja Katja pääsi lääkäriin.
– Kerroin, että asumme alueella, jossa on todella paljon punkkeja ja kysyin, voisiko minulla olla borrelioosi. Lääkäri totesi, ettei voi, koska ihollani ei näkynyt borrelioosille tyypillistä, rengasmaista ihottumaa. Borrelioosi sivuutettiin ja ryhdittiin miettimään hoitoa oireeseeni, päänahan kutinaan.
– Siinä meni noin vuosi, kun päänahkaani hoidettiin eri tavoin ja kävin kutinan vuoksi myös ihotautilääkärillä, Katja muistelee.
Olo oli kuin vanhuksella ja päätä särki tauotta.
Seuraavan kahden vuoden aikana erilaiset epämääräiset kivut olivat jatkuvasti seurana. Kuumeilua, lihas- ja nivelsärkyä ja omituista ihottumaa ilmaantui milloin missäkin päin kehoa. 
 
– Ihoni oheni ja olo oli kolottavien jäsenten kanssa kuin vanhuksella. Kaikkein pahin asia oli migreenin kroonistuminen. Päätä särki tauotta ja vietin paljon aikaa sairaalassa ja neurologien luona.
Kahden vuoden jälkeen Katjan omalääkäri vaihtui. Uusi lääkäri suostui vihdoin ottamaan Katjalta borrelioositestin. Tulos oli postitiivinen.
– Testi osoitti, että borreliavasta-aineet olivat koholla.  Omalääkäriltä sain kuitenkin kuulla, että oireitani ei voida enää hoitaa borrelioosina, koska tartunnasta on kulunut liian kauan aikaa.
– Yksityisen reumalääkärin mukaan mikään oireistani ei liity borreliaan, joten minulla on diagnosoitu fibromyalgia. Toisaalla taas yleislääkäri totesi vaivojeni liittyvän pikemminkin krooniseen migreeniin.
Onko todella niin, että minulle ei voida antaa mitään hoitoa?
– Borrelioosin kroonistumista ei ole hyväksynyt vaivojeni syyksi yksikään lääkäri. Taudin kroonista muotoa ei lääkäreiden mielestä ole olemassa. Vaivat nyt vain sattumalta alkoivat minulla samaan aikaan, kun minussa oli paljon punkkeja.
– Viime kesänä lomareissullani minulta halvaantui hetkellisesti toinen puoli vartalostani. Puutuneisuutta kesti pahimmillaan vuorokauden. Silloin minulle todettiin, että tuo halvausoire saattaa johtua borrelioosista, mutta ohjeeksi sain vain ottaa buranaa.
Katjalla on myös aistien yliherkkyyttä ja hypersensiviteettiä ja noin kolme vuotta sitten alkoi korvien humina, joka johtuu migreenistä.
– Mutta siihenkin tottuu. Joku lapsistani taisi salaa laittaa pikkuauton korvaani ja se yrittää tulla sieltä ulos, Katja vitsailee.
– Elän välillä aivosumussa ja unohtelen tavallisten asioiden nimiä, kuten jääkaappi tai kummilapseni nimi. Joskus kun kirjoitan koneella, kirjoitan asiat väärin, mutta näen ne silti näytöllä oikein. Puhe takeltelee satunnaisesti, mutta senkin kanssa pystyn elämään. Olen vain puheen takeltelupäivänä hiljaisempi kuin normaalina päivänä, Katja hymähtää.
Olen kuullut, että tautia voi ruokkia sokerilla ja hiilihydraateilla.
Kun apua ei muualta kuulunut, Katja päätti kokeilla itsehoitona elämäntaparemonttia.
– Reilussa puolessa vuodessa olen saanut pudotettua painostani parikymmentä kiloa. Jätin ravinnostani pois sokerin ja huonot hiilihydraatit. Lisäksi aloitin lenkkeilyn. Liikunta ja ruokavalio ovat näytelleet tärkeää roolia vointini korjaantumisessa, Katja selvittää.
– Olen kuullut, että niin migreeniä kuin borrelioosiakin voi ruokkia sokerilla ja hiilihydraateilla. Nyt kun en niitä juurikaan syö, taudeilla ei ole vartalossani kasvualustaa. Totta tai tarua, mutta oloni on paljon parempi.
Katjan perheen asuinalueella on hämmästyttävän paljon punkkeja ja yhdeksässä vuodessa ne ovat tuleet kiusallisen tutuiksi koko perheelle.
– Tyttären borrelioosi hoidettiin 1,5-vuotiaana. Antibioottikuuri annettiin, koska oireena oli paha ihottuma. Minulla borrelioosi tuli uudestaan toissa kesänä. Onneksi myös minulle tuli tällä kertaa selkeä ihottuma ja sain heti kahden viikon antibioottikuurin.
Lapset ja eläimet tarkastetaan punkeista päivittäin. Punkki pitää saada irrotettua mahdollisimman nopeasti.
– Tietyille metsäalueille en lapsia päästä lainkaan ja tarkastan heidät aina huolellisesti, jos he metsissä leikkivät. Pitkät hihat ja housunlahkeet eivät estä punkkeja kiinnittymästä. Lemmikeille tarkoitetut karkotteet johtavat käytännössä siihen, että lemmikkien tultua sisälle punkit pudottautuvat lattialle ja lopulta hakeutuvat ihmisiin.
– Jos talo ja asuinalue ei olisi meille niin rakas, muuttaisimme varmasti muualle.
Niin kauan, kun saan väännettyä sairaudestani huumoria, pystyn elämään tautini kanssa.
Harva uskoo Katjan nähdessään, millaista elämä borrelioosin kanssa on ollut. Sisukas ja iloinen luonne auttaa jaksamaan ja Katja pystyy tekemään töitä perhepäivähoitajana normaalisti.
– Tottakai välillä masentaa ajatella, että en ehkä tule näkemään eläkepäiviäni tai saatan kuolla sairauteeni koska vaan.
– Olen käytännössä huomannut, että kroonisen borrelioosin sijaan sairastan lääkäreiden mielestä migreenifiblomyalgiaihoherkistymäflunssapöpöluulotautia eli olen luulotautinen moniongelmainen hullu. Se on karu totuus.
Katja ei aio kuitenkaan luovuttaa.
– Pakko lääkäreiden on Suomessakin lopulta uskoa, että krooninen borrelioosi on olemassa ja siihen keksitään joku hoitava lääke. Ehkä ei vielä minulle, mutta toivottavasti lapseni eivät tule saamaan samanlaista kohtelua, mitä minä olen borreni kanssa saanut.
– Nyt vain nautin tästä ajasta ja elän hetki kerrallaan. Niin kauan, kun pärjään oireideni kanssa ja voin elää suhteellisen normaalia elämää asiat ovat hyvin.
Lisää aiheesta:
[Akuutti - näin torjut punkin aiheuttamat taudit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/punkit-tulevat-nain-torjut-taudit)
[Duodecim - Borrelioosi ja laboratoriotestit](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=kpp00006)
Video:
[Näin poistat punkin oikein](http://yle.fi/uutiset/3-9048560)
Kuuntele:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Hannu Lintu: ”Alppisinfonia ei ole mikään matkailumainos”
__Hannu Lintu - Aarre Merikannon orkesterirunoelmaa__ Pan __pidettiin aikanaan ultramodernina. Kuinka radikaali sävellys se oikeastaan on, jos sitä vertaa samanikäisiin eurooppalaisiin teoksiin? __
Panin lopullinen versio valmistui vuonna 1924. Se oli muhinut säveltäjän päässä jo kahden version verran, ja käynyt läpi ankaran kehitysprosessin. Aihe on nähtävästi ollut hänen mielessään jo kauan. Merikannolla on nimittäin myös __Pan__-niminen laulu vuodelta 1916, joka on sävelletty V. A Koskenniemen runoon. Sen teksti on aika hurja:
”Oi öistä kulkijaa korpimaan / ken metsän synkkiin pimentoihin vaipuu, /oi rinnassansa syttyy villi kaipuu kuin halu hekkumahan hurjimpaan! / Hän näkee metsän synkät silmät vaan / ja kuinka varjot yössä nousee, haipuu, / ja metsän viidakossa oksat taipuu / ja esiin astuu kätköstänsä Pan. / Hän huulillensa nostaa ruokopillin, / hän soittaa, soittaa laulun hurjan villin, / ja metsä sadoin äänin soi ja soi. / Mut öisen kulkijan on järki poissa, / se harhaa metsän synkän sokkeloissa / ja hurjaa onnenunta unelmoi, unelmoi. ”
Tämän voi ottaa tietenkin kevyenä kuvauksena Panin ja Syrixin leikeistä mutta runon viimeisissä säkeissä häivähtää jotain muutakin: mielen järkkyminen, hulluus. Merikannon orkesterirunossa voi olla kyse kummasta tahansa, mutta itse olen taipuvainen uskomaan, että säveltäjän ultra-ekpressionismin takana luuraa jotakin henkilökohtaista. Tästä ajatuksesta ja teoksen sävelkielestä minulle tulee mieleen kaksi eurooppalaista verrokkia: Debussyn __Jeux__ vuodelta 1912 ja Schönbergin kerrassaan hysteerinen __Begleitungsmusik zu einer Lichtspielszene__ (Musiikkia kinematografiseen kohtaukseen) vuodelta 1929.  Ajallisesti Merikannon Pan asettuu näiden kahden keskelle joten mielestäni hän on aika tarkkaan eurooppalaisen ajan hermolla sävelkielessään.
Toisaalta hänen musiikissaan on muutamia kummallisia piirteitä. Orkestraatiossa on nimittäin tiettyjä yleisiä hyveitä, jotka eivät ole kadonneet edes 1900-luvun musiikista. Tyylistä riippumatta orkesterille säveltäessä on ollut tapana kaksintaa sävelkulkuja, esimerkiksi käyrätorvi kaksinnetaan tarvittaessa sellolla, tai alttoviulu klarinetilla ja englannintorvella; yksinkertaisimmillaan ykkös- ja kakkosviulut soittavat samaa asiaa oktaavin päässä toisistaan. Juuri tällaisissa kombinaatioissa ja värivaihteluissa esimerkiksi Richard Strauss on yksi suurimpia mestareita. Merikannolla puolestaan ei ole näitä ns. tuplauksia juuri ollenkaan. Jokainen Merikannon horisontaalinen ele – olipa se melodia, vastamelodia tai täyteääni – on omillaan ja sitä ei löydä kaksinnettuna miltään muulta soittimelta tai soitinryhmältä. Tämä on hyvin poikkeuksellista. Merikanto oli kuitenkin Regerin oppilas, joka oli hänkin erittäin taitava orkestroija.  Olisiko hänen toinen opettajansa Vasilenko Moskovassa saanut hänen päänsä sekaisin, vai lukiko Merikanto Skrjabinin partituureja ylimalkaisesti? Vai oliko tämä harkittua? Tästä piirteestä johtuu __Panin__ tietynlainen hahmottomuus ja soinnillinen hämäryys. Minusta tämä on oudoimpia ja kiehtovimpia kappaleita Suomen musiikin historiassa.
Merikannolle samoin kuin muille 20-luvun modernisteille (ehkä Klamia lukuun ottamatta) on tyypillistä myös se, että musiikillisissa jaksoissa vietetään hyvin vähän aikaa. Kokonaisuudet saattavat olla vaikka vain neljän tahdin mittaisia. Juuri kun on alkamassa jotain mielenkiintoista, siirrytäänkin jo johonkin muuhun. Skrjabin, jota nämä säveltäjät ihailivat, on usein näennäisesti fragmentaarista, mutta musiikki on kuitenkin syvemmällä tasolla paljon pitkäjänteisempää. Saattaa olla, että nuoret suomalaiset säveltäjät eivät päässeet kuulemaan uutta musiikkia missään, eivät ainakaan Helsingissä. Heiltä puuttui laajempi käsitys siitä, miltä tällainen musiikki todellisuudessa kuulostaa. Merikannon __Pan__ esitettiin Pohjoismaisilla musiikkipäivillä Tukholmassa, jossa se teilattiin täysin. Se oli Merikannolle hirveä nöyryytys. Mutta voi vain arvailla, miten se on silloin esitetty, kun sen toteuttaminen on nykyäänkin todella vaikeaa!
Puutteistaan huolimatta __Pan__ oli siis todella ajan hermolla. Se on eurooppalaisessa mittakaavassakin kappale, joka sai Sibeliuksen näyttämään vanhanaikaiselta. Sama vuosi 1924 on seitsemännen sinfonian kantaesitysvuosi, ja Tapiola on vasta tulossa. Voi vain kuvitella, miten Sibelius on istunut Ainolassa kuuntelemassa radiosta Merikannon __Pania__ ja ihmetellyt, mitä täällä oikein tapahtuu.
__
Millaiseksi Merikannon ja hänen aikalaistensa tulevaisuus olisi voinut muodostua, jos heidän modernistisia kokeilujaan ei olisi tyrmätty?
__
Oikeastaan tässä ei ole paljon jossittelemisen aihetta, koska mihin tahansa 20-luvun modernismi olisikaan johtanut, se olisi joka tapauksessa todennäköisesti katkennut sotaan. Sota ja sitä seurannut pysähtyneisyyden tila olivat nähdäkseni Suomen musiikinhistorian suurin onnettomuus. On tietenkin täysin ymmärrettävää, ettei taide ollut etusijalla yhteiskunnan jälleenrakentamisessa sodan jälkeen.
Itse asiassa Suomen musiikin ominaispiirteet syntyivät ”kolmen isänmaallisen kohtauksen” seurauksena. Ensin oli tämä Sibeliuksen kohtalo elää kansallisen heräämisen humussa ja itsenäisyyden alussa, jolloin hänen asemansa vääristyi: hänestä tuli kansallinen symboli, mikä aiheutti hänelle itselleen hirveitä traumoja. Toinen tragedia oli kansalaissota, joka muutti ilmapiirin äärimmäisen konservatiiviseksi ja tympeäksi. Vannottiin kodin, uskonnon ja isänmaan nimeen ja pidettiin marssilauluja suurena taiteena. Kolmas tragedia olivat sitten talvisota ja jatkosota, joiden jälkeen taidemusiikin merkitys oli olematon. Nuorelle, vain noin viidenkymmenen vuoden ikäiselle musiikkikulttuurille nämä ovat isoja rajakohtia, jotka ohjasivat väistämättä kehitystä.
Merikanto oli tästä modernistien joukosta se, jolla oli julkisuuden silmissä suurimmat mahdollisuudet ja sen myötä tietysti häneen kohdistuivat suurimmat odotukset. Hän oli stadilainen, kuuluisan isän poika, joka jo nuorena herätti suurta huomiota __Helena__-oopperallaan. Muilla nuorilla säveltäjillä ei ollut samoja paineita. He tulivat maalta eikä heitä kukaan tuntenut. Merikannon tragedia olivat kovat odotukset ja tarve kuitenkin erota traditiosta. Mutta ei hänen kohtelustaan voi ketään varsinaisesti syyttää, ei ainakaan yleisöä tai muusikoita, joilla ei ollut mitään mahdollisuutta arvioida uutta taidetta. Kriitikoilla sen sijaan oli jonkinlainen vastuu.
__**
Kun johdat Mozartia tai muita wieniläisklassikoita, kuinka paljon joudut työskentelemään tyylikysymysten parissa?
**__
Olen näissä asioissa synkretisti ja siinä suhteessa varmaankin tyypillinen sukupolveni edustaja. Me kaikki olemme saaneet vaikutteita vanhan musiikin fundamentaalisen koulukunnan esityskäytännöistä; sieltä on otettu ne asiat, jotka itse kullekin sopivat. Minulla ei myöskään ole mitään vaikeuksia hyväksyä modernia konserttiflyygeliä Mozartiin. 
Tyyli on siten eräänlainen hybridi. RSO:ssa on paljon muusikoita, jota soittavat vanhaa musiikkia vanhoin soittimin, ja orkesteri tekee säännöllisesti yhteistyötä alaan spesialisoituneiden kapellimestarien kanssa. Luullakseni niin sanotusti vanhan musiikin kapellimestaritkin alkavat kuitenkin nykyään olla enemmän tai vähemmän synkretistejä. Sir Roger Norrington soitattaa kaiken ilman vibratoa, mutta musiikillisesti hänkin on aikamoinen romantikko.
Orkesterissa jokainen soittaja tarjoaa omaa käsitystään siitä, miten musiikkia kulloinkin kuuluu soittaa. Mozartissa vaihteluväli eri näkemysten välillä on suurempi kuin Brahmsissa tai Straussissa. Siinä mielessä kapellimestarilla on vähän normaalia enemmän työtä muodostaa kokonaisuus kaikesta siitä, mitä orkesterista tarjoillaan.
Mozartin ongelma esittäjälle on minusta se, että fraasit ovat jo tavallaan alkuromanttisia, ja niissä pitäisi olla ilmaisua ja väriä. Usein ilmaisu katoaa, kun ruvetaan miettimään tyylinmukaisuutta. Kun itse kuuntelen Mozartia, valitsen Karl Böhmin tai Josef Kripsin vanhoja levytyksiä. Heidän tulkinnoissaan Mozart saa olla vahvaa ja laulavaa.  Ja hidasta, se myönnettäköön. Tällainen asenne on viimeisten vuosikymmenien vuoden aikana puuttunut, ja minusta se tervehdyttäisi Mozart-soittoa.
__**
Edellisessä Lintu-perspektiivissä puhuimme Carl Nielsenin luontosuhteesta hänen neljännen sinfoniansa yhteydessä. Millaisena tämä tematiikka ilmenee Straussin Alppisinfoniassa?
**__
Tällä kaudella ohjelmassa on näköjään ollut luontoteemaisia teoksia enemmänkin: Beethovenin __Pastoraalisinfonia__, Haydnin __Vuodenajat__, Nielsenin ”Sammumaton” ja nyt Straussin __Alppisinfonia__. Se on tietenkin puhdas sattuma. Sattumaa on sekin, että Nielsenin neljännen sinfonian ensimmäisen osan sivuteema on lähes sama kuin auringonnousuteema Alppisinfoniassa.
Hienointa __Alppisinfoniassa__ on sen orkestraatio. Strauss totesi itse kantaesityksen harjoituksessa vaatimattomasti oppineensa vihdoin orkestroimaan. Ja todellakin: __kuunneltakoon vaikkapa__ tapaa, millä Strauss on kuvannut lähestyvän vesiputouksen jylinän ja sitten itse vesiputouksen – harppu, celesta, kellopeli ja jousten glissandot – kuulostaa juuri siltä, miten vesimassat iskeytyvät kallioon. Tai se ihmeellinen tilan tunne, jonka Strauss saa aikaan alppiniityllä: lehmät ja lampaat tuntuvat todellakin olevan hajallaan ympäri niittyä. Tai myrskykohtauksessa tuo tyhjä hetki salaman jälkeen ennen kuin ukkonen jyrähtää – siitä voi melkein laskea kuinka kaukana ukkonen on.
Nielsenin luontokäsitys on ehkä abstraktimpi kuin Straussin. ”Sammumattoman” taustalla on ajatus luonnon uusiutumisesta, joka voi toimia symbolina monelle muullekin asialle.  Mutta ei Straussin__ Alppisinfoniakaan__ ole mikään matkailumainos, vaikka sen jotkut sellaisena ottavat. Monen mielestä se on taitava mutta tyhjäpäinen teos. __Alppisinfoniahan__ on toki kuvailevaa musiikkia, siellä on lehmä, jäätiköitä ja ukkoskuuro. Taustalla on kuitenkin vaikuttava henkinen sisältö: Nietzschen Antikristus, ajatus ihmisen kehityksestä ja elinkaaresta ja maailman pelastamisesta taiteen ja tieteen kautta.
Teos muuttuu edetessään koko ajan vakavammaksi. Alussa noustaan vuoteesta ja rymistellään tomerasti liikkeelle. Huippukohta saavutetaan tarkalleen teoksen matemaattisessa keskikohdassa – Strauss on lyömätön huipennusten rakentamisessa. Sen jälkeen kappaleen luonne muuttuu: seuraa __Vision__-jakso, jonka kuluessa __Alppisinfoniasta__ tulee ihmisen henkisen kehityksen allegoria. Syvällisille teoksille on ominaista se, että ne ovat näennäisesti keveitä, kuten Mozartilla ja Straussilla. __Alppisinfonian__ viimeiset kymmenen minuuttia julistavat Straussin vankkumatonta uskoa siitä, että jokaisessa ihmisessä on mahdollisuus hyvään ja että taiteella on suuri merkitys tuon hyvän tunnistamisessa.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
Saksalaislehti: Järjestyksenvalvojat eivät tunnistaneet HSV:n pelaajaa - taluttivat pois kentältä
Järjestyksenvalvojat taluttivat Lasoggan pois kentältä, eivätkä tämän vakuuttelut työnantajastaan tehneet vaikutusta.
Riemu sarjapaikan säilyttämisen ratkaisseesta Luca Waldschmidtin 2-1-voittomaalista Wolfsburgia vastaan nosti tunnelman korkeuksiin Saksan jalkapalloliigan HSV:n vaihtopenkillä lauantaina, mutta hyökkääjä Pierre-Michel Lasoggan juhlinta pysähtyi Hampurin kotistadionin järjestyksenvalvojien tiukkaan puristukseen, uutisoi Der Spiegel. Loukkaantunut Lasogga seurasi peliä HSV:n vaihtopenkin vieressä siviilivaatteissa, ja järjestyksenvalvojat luulivat häntä kentälle ryntääväksi katsojaksi.
Järjestyksenvalvojat taluttivat Lasoggan pois kentältä, eivätkä tämän vakuuttelut työnantajastaan tehneet vaikutusta. Myös toinen hyökkääjä, Aaron Hunt, ja joukkueen tiedottaja Till Müller talutettiin pois.
\- Maalin jälkeen muutamat fanit yrittivät innostuksessaan hypätä aidan yli. Siksi järjestyksenvalvojat tulivat estämään sen. He luulivat meitä hetken aikaa faneiksi, koska olimme siviilivaatteissa, Müller taustoitti.
Ottelun päätyttyä edes HSV:n järjestyksenvalvojien voimat eivät riittäneet pysäyttämään kotijoukkueen fanien vyöryä pelikentälle. Tuhansia katsojia rynni kentälle ottamaan selfiekuvia sekä repimään muistoksi ruohotuppoja ja jopa yhden maalitolpan.
Sisäilmaongelmien takia suljettavalla Kätilöopistolla synnytetään ainakin kesän ajan
Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinosen mukaan nyt näyttää siltä, että synnytykset jatkuvat Kätilöopistolla ainakin kesän ajan. Sopivien väistötilojen hankkiminen on vielä kesken.
Synnytykset jatkuvat mittavista sisäilmaongelmista kärsivässä Kätilöopiston sairaalassa Helsingissä vielä ainakin kesän ajan. Huhtikuun lopulla [selvisi](http://yle.fi/uutiset/3-9580210), että  sairaalan rakenteista on löytynyt laaja-alaisesti sädesientä sekä laho- ja mikrobivaurioita. Löydösten vuoksi HUS kertoi luopuvansa vaiheittain Kätilöopiston tiloista 3–6 kuukauden kuluessa.
Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinosen mukaan nyt näyttää siltä, että synnytykset jatkuvat Kätilöopistolla ainakin kesän ajan. Sopivien väistötilojen hankkiminen on vielä kesken.
– Synnytysten osalta kuuden kuukauden sulkemisaikataulu oli aivan liian tiukka. Kätilöopisto on yksikkönä niin iso (5500 synnytystä vuodessa) ja toiminnan uudelleensijoittaminen on aika iso asia eikä se onnistu aivan hetkessä, Heinonen perustelee aikataulun venymistä.
Heinonen sanoo, että Kätilöopiston "koko sulku" saadaan tapahtumaan vasta syksyllä eli kuuden kuukauden aikana. 
– Siitäkin se voi venyä. Tavoiteaikataulu on kuitenkin koko sululle edelleen tuo puoli vuotta.
Jorvin vesivahingolla ei vaikutusta
Synnytyksiä on jatkossa suunniteltu suunnattavan enemmän Jorvin sairaalaan ja Naistenklinikalle. Myös nämä sairaalat ovat kärsineet muun muassa vesivahingoista. Jorvin sairalaan remontin hankeselvitys on esillä HUS:n hallituksen maanantaiaamun kokouksessa. Heinonen kertoo, että Jorvin vesivahinko ei hankaloita Kätilöopiston väistötilojen etsintää.
– Synnytyssalin ja lapsivuodeosastojen katot eivät vuoda. Vuodot koskevat muita tiloja. Tilat on tutkittu ja tilakeskuksella on niiden kunnosta hyvä käsitys.
MM-urakka paketissa, katseet kohti olympiakiekkoa – "EHT:llä valtava merkitys"
Suomen jääkiekkomaajoukkue alkaa valmistautua Pyeongchangin olympialaisia varten jo kesällä.
Lauri Marjamäen ensimmäinen kausi Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana päättyi sunnuntaina MM-kisojen neljänteen sijaan. Marjamäki ei ehdi kuitenkaan kauaa levätä, sillä katseet käännetään jo kesällä kohti ensi talven Pyeongchangin olympialaisia.
\- Todennäköisesti kesän aikana tehdään linjauksia ainakin sisäisesti siitä, mitä asioita täytyy kehittää, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen kertoi **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4144680).**
Leijonien olympiaprojekti on erittäin mielenkiintoinen. NHL-pelaajat eivät ole olympiajäillä mukana ensimmäistä kertaa sitten Lillehammerin vuoden 1994 kisojen, joten maajoukkueen rakentaminen kohti Koreaa alkaa jo hyvissä ajoin.
\- Kun NHL-pelaajat eivät tule, niin se nostaa SM-liigassakin pelaajien mahdollisuuksia päästä olympialaisiin. Se on hienoa, Pennanen sanoi.
\- Uskon, että Suomen menestysmahdollisuudet nousevat, kun NHL-pelaajat eivät ole paikalla. Siinä mielessä odotan ensi kautta mielenkiinnolla.
Olympialaisten vuoksi myös **[Euro Hockey Tourin](http://areena.yle.fi/1-3785471)** merkitys korostuu. Tällä kaudella EHT-turnauksissa näyttöjä annettiin MM-kisoja varten, ensi syksystä lähtien Leijonien peliä ja pelaajia lähestytään olympialaisia ajatellen.
\- Sillä on valtavan iso merkitys. Siellä ei todennäköisesti ole niin paljon pelaajia kuin tällä kaudella. Tiiviillä paketilla mennään ja asioita saadaan sillä tavoin paremmin ajettua sisään, Pennanen arvioi.
\- Olympialaisissa valmistautumisaika on todella lyhyt, joten asioiden täytyy olla nopeasti kunnossa.
**Lue myös**
**[MM-finaali oli upea kiekkoesitys jääkiekon evoluutiosta – "Olin ihan haltioissani"](http://yle.fi/urheilu/mm-finaali_oli_upea_kiekkoesitys_jaakiekon_evoluutiosta__olin_ihan_haltioissani/9625888)**
**[Unohtakaa Leijonien pelitapa – Suomi-kiekolla on paljon vakavampikin ongelma](http://yle.fi/urheilu/unohtakaa_leijonien_pelitapa__suomi-kiekolla_on_paljon_vakavampikin_ongelma/9625588)**
**[Liian moni oli liian kovassa paikassa – katso Leijonien arvosanat](http://yle.fi/urheilu/liian_moni_oli_liian_kovassa_paikassa__katso_leijonien_arvosanat/9625603)**
Poliisin nalkkiin kymmeniä nuoria huumerikollisia Raumalla
Poliisin tehovalvonnassa jäi kiinni yhteensä 31 ihmistä huumausainerikoksesta tai huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi on paljastanut kymmeniä huumeiden hallussapitoon ja käyttöön syyllistyneitä ihmisiä Raumalla loppuviikon tehovalvonnassa.
Torstain ja sunnuntain välillä jäi kiinni 31 ihmistä, joista 13 epäillään huumausainerikoksesta ja 18 huumausaineen käyttörikoksesta. Kuutta henkilöä epäillään huumeiden myynnistä tai levityksestä, muita huumausainerikoksesta epäiltyjä hallussapidosta.
Suurin osa epäillyistä on 18–20-vuotiaita. Nuorin epäilty on 16-vuotias.
Poliisin mukaan suurin osa huumeista oli amfetamiinia, kannabista ja ekstaasia. Amfetamiinia takavarikoitiin kymmeniä grammoja ja ekstaasia parisataa kappaletta. Lisäksi paljastettiin yksi isohko kannabiskasvattamo.
MM-jääkiekon topit ja flopit
Yle Urheilu listasi jääkiekon MM-turnauksen tähdet ja alisuorittajat. 
Ruotsi voitti sunnuntaina jääkiekon maailmanmestaruuden, mutta kisojen yli kahden viikon rupeaman aikana joukosta erottui liuta huipputaitavia yksilöitä. Yle Urheilu listasi heistä suurimmat onnistujat.
**Artemi Panarin, Venäjä**
Huipputaitavaa venäläishyökkääjää on ilo katsella. Ilo oli Venäjän pelin teema tässä turnauksessa muiltakin osin, eikä vähiten pelillisen johtajansa ansiosta. Kenties koko turnauksen paras ja taitavin pelaaja osoitti olevansa maailman parhaita hyökkääjiä upealla pelintekemisellään. Liukas, ketterä, näppärä ja älykäs pelaaja, jonka ympärille on helppo koota tehokas ketju.
**Stephane da Costa, Ranska**
Ranska ei jäänyt heittopussiksi, vaan taistelu kalkkiviivoille asti jopa paikasta puolivälierissä. Siitä suurin kiitos kuuluu da Costalle, joka ilta illalta teki maaleja itse tai loi paikkoja joukkuekavereilleen. Vain kuudessa ottelussa da Costa kirjautti kymmenen pistettä ja oli siis mukana lähes joka toisessa Ranskan koko turnauksessa tekemässä maalissa.
**William Nylander, Ruotsi**
21-vuotias Nylander toi komean NHL-kautensa sävelet myös MM-kisakaukaloon. Miesten turnaus oli Nylanderin ensimmäinen, mutta se ei näkynyt otteissa lainkaan. Hyökkääjä iloitteli makeat 14 pistettä ja oli paitsi Ruotsin tehokkain pelaaja, niin myös koko kisojen pistepörssin neljäs. Suurempi jää tuo tällaisesta taitopelaajasta monesti esille parhaita puolia, ja Nylander todellakin tarjosi näytöksiä kyvyistään kiekon kanssa. Maailmanmestaruuden tärkein arkkitehti.
**Dennis Seidenberg, Saksa**
Puolustajakonkarille päättynyt vuosi on ollut ahkeraa edustamista. Seidenberg nähtiin Saksan maajoukkueessa viimeksi vuonna 2010, mutta nyt New York Islandersin peluri osallistui 73 NHL-ottelun ohessa vielä World Cupiin, olympiakarsintoihin ja MM-turnaukseen. Viimeisimmässä oli mahdollisuus edustaa kotijäällä, ja Seinberg oli toisen kisaisännän kenties tärkein pelaaja. Veteraani johti joukkuetta pukukopissa ja kantoi valtavaa vastuuta jäällä. Kahdeksassa ottelussa väkevät kahdeksan pistettä Saksan matkan jatkuessa pudotuspeleihin asti.
**Nate MacKinnon, Kanada**
Muistutti eurooppalaisiakin kyvyistään. Kymmenen ottelua ja 15 pistettä olivat seuraus jatkuvasti keskittymisestä sekä harvinaisesta taitotasosta. MacKinnon toimi jäällä terävästi ja päättäväisesti, ja tiesi kiekko lavassaan seuraavan käänteen aina puoli sekuntia ennen muita jäällä olleita pelaajia. Olisi voinut tehdä itsestään todellisen sankarin ratkaisemalla MM-finaalin, mutta sen verran suoritus jäi vajaaksi.
MM-jääkiekon pettymykset
Yle Urheilu listasi pelaajat, jotka alisuoriutuivat jääkiekon MM-kisoissa.
Kaikki eivät aina voi loistaa. Joillekin pelaajille jääkiekon MM-kisat Kölnissä ja Pariisissa olivat nihkeä kaksiviikkoinen, jonka aikana he eivät saaneet irti parasta suoritustaan.
Tässä heistä muutama.
Juhamatti Aaltonen, Suomi
Leijonien menneiden vuosien avainpelaaja ei ollut enää entisensä. Aaltosella on taitoa ratkaista otteluita jopa MM-kisatasolla, mutta niistä ominaisuuksista ei tässä turnauksessa ollut jälkeäkään. Surkeat kolme laukausta kohti maalia on vajaallakin pelimäärällä aivan liian vähän. Tälle paikalle sopisi muitakin Leijonia, kuten ykkössentteriksi tullut mutta odotukset alittanut Valtteri Filppula, mutta Aaltosen kohdalla saamattomuus näyttää liian usein pelifiiliksen määrittelemältä sivutuotteelta.
Matt Duchene, Kanada
Pelaaja jolta Kanada odotti ja tarvitsi enemmän. 26-vuotias on jo voittanut kaksi maailmanmestaruutta olympiakullan ja World Cupin jatkoksi, mutta kolmatta peräkkäistä mestaruutta Duchene ei kyennyt tuomaan kotiin. Vielä World Cupissa Duchene oli hyvässä vireessä, mutta tavallista vaisumpi NHL-kausi näytti seuraavan hyökkääjää myös MM-kaukaloon. Viime vuonna MM-kisoissa kymmenessä ottelussa 10 pistettä, sitä ennen 12, nyt 1+0.
Slovakia
Entisaikojen mitalisti ja maailmanmestari vajosi totaalisesti "ynnä muut" -kategoriaan. Slovakia ei ollut kovinkaan kaukana edes putoamisesta MM-kisojen korkeimmalta tasolta, mikä olisi ollut jo suoranainen häpeä. Tavallista vaisummalla joukkueella voidaan selitellä kaikenlaista, mutta Slovakialle tämä turnaus oli karu osoitus kansainvälisen jääkiekon nykyisistä voimasuhteista.
Tomas Plekanec, Tshekki
Kokenut pelaaja jäi pahasti varjoon. David Pastrankin johtaessa joukkuetta hyökkäyssuuntaan jäi 34-vuotiaan sentterin panos vajaaksi. Viime vuonna kahdeksassa ottelussa viisi maalia, tänä vuonna 0+0.
Jesse Puljujärvi, Suomi
Nuorelle pelaajalle tämä kausi oli melkoinen pudotus. Tuhkimotarina Kärpissä ja juniorimaajoukkueissa ei saanut jatkoa sen kummemmin NHL:ssä kuin Leijonissakaan. Puljujärvi ei tehnyt koko turnauksessa pisteen pistettä. Tuska oli ajoittain nähtävissä karulla tavalla, kun toistuvat syötöt hyökkäysalueen keskipisteeseen Puljujärvelle eivät johtaneet juuri mihinkään. Paikkoja tarjoutui ja vastuutakin tuli, mutta Puljujärvi ei kyennyt vastaamaan siihen toivottuun tapaan. Ensi kausi on iso kasvun paikka.
_**Muokattu 22.5.2017 klo 12.13:** Maailmanmestaruuden voitti Ruotsi. Ei Kanada, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Liian moni oli liian kovassa paikassa – katso Leijonien arvosanat](http://yle.fi/urheilu/liian_moni_oli_liian_kovassa_paikassa__katso_leijonien_arvosanat/9625603)
[Unohtakaa Leijonien pelitapa – Suomi-kiekolla on paljon vakavampikin ongelma](http://yle.fi/urheilu/unohtakaa_leijonien_pelitapa__suomi-kiekolla_on_paljon_vakavampikin_ongelma/9625588) 
[MM-finaali oli upea kiekkoesitys jääkiekon evoluutiosta – "Olin ihan haltioissani"](http://yle.fi/urheilu/mm-finaali_oli_upea_kiekkoesitys_jaakiekon_evoluutiosta__olin_ihan_haltioissani/9625888) 
[Riemu repesi Tre Kronorin riveissä – ”Kerta kaikkiaan fantastinen tunne”](http://yle.fi/urheilu/riemu_repesi_tre_kronorin_riveissa__kerta_kaikkiaan_fantastinen_tunne/9625767) 
[Tre Kronorin sankari paljasti: "Puoliltapäivin luulin, etten pysty pelaamaan"](http://yle.fi/urheilu/tre_kronorin_sankari_paljasti_puoliltapaivin_luulin_etten_pysty_pelaamaan/9625743) 
[Kisojen arvokkain jyräsi Ruotsin sankarin voiton huumassa – "Toivottavasti hän on kunnossa!"](http://yle.fi/urheilu/kisojen_arvokkain_jyrasi_ruotsin_sankarin_voiton_huumassa__toivottavasti_han_on_kunnossa/9625623) 
[Tässä ovat MM-turnauksen palkitut – nuori ruotsalaistähti putsasi pöytää](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_mm-turnauksen_palkitut__nuori_ruotsalaistahti_putsasi_poytaa/9625620)
Telia hamuaa suurempaa siivua kasvavasta markkinasta – ostaa pilvipalveluyhtiö Nebulan
Telian mukaan yrityskauppa ei vaikuta Nebulan henkilöstön asemaan.
Teleoperaattori Telia ostaa Suomen suurimman pk-yritysten pilvipalvelutoimittajan Nebulan sijoitusyhtiö Ratokselta.
Kauppa tulee perustumaan Nebulan 165 miljoonan euron yritysarvoon. Telian yritysliiketoiminnan talousjohtaja Harri Savolainen kertoo, että lopullinen kauppahinta määräytyy myöhemmin. 
– Se on varmaan sellainen summa, jota ei julkisteta, Savolainen sanoo.
Telian mukaan kauppa vahvistaa yhtiön yritysasiakkaiden pilvipalveluvalikoimaa. Telian toimitusjohtajan Stein-Erik Vellan arvioi yhtiön tiedotteessa, että Nebula-kauppa on merkittävä askel, kun Teliasta rakennetaan uuden sukupolven palveluntarjoajaa.
– Nebulan ytimessä olevien pilvipalveluiden kysyntä kasvaa tasaista vauhtia. Käynnistämme ensi vuonna yhden Suomen suurimman avoimen datakeskuksen toiminnan digitalisaation ja infrastruktuuripalveluiden tarpeisiin, ja nyt solmittu kauppa vauhdittaa molempien yhtiöiden liiketoiminnan kasvua, Vellan sanoo.
Pilvipalvelulla tarkoitetaan tietoteknistä palvelua, jossa tiedot eivät sijaitse käyttäjän tietokoneella tai yrityksen palvelimella vaan pilvipalveluyrityksen palvelimella. Tietoihin pääsee käsiksi internetin kautta.
Telia tavoittelee kasvavia hyötyjä
Telia odottaa kaupan tuottavan vuodesta 2018 alkaen kasvavia hyötyjä ristiinmyynnistä Nebulan ja Telian asiakkaiden välillä sekä tuotannosta syntyvistä kustannussäästöistä.
Telian yritysliiketoiminnan talousjohtaja Harri Savolainen kertoo, että yrityskauppa on yksi osa Telian strategian mukaista uudistumista, jolla yhtiö tavoittelee kasvua pitkällä aikavälillä.
– Perinteinen vanha kiinteä telekommunikaatio on hieman laskevaa ja me haluamme strategiamme mukaisesti olla kasvavassa markkinassa mukana. Pilvipalvelut on se kasvava markkina, Savolainen sanoo.
Nebula toimii yrityskaupan jälkeen erillisenä Telian tytäryhtiönä. Telian mukaan kauppa ei vaikuta Nebulan henkilöstön asemaan.
Nebula on perustettu vuonna 1997. Yritys tarjoaa automatisoituja ja standardisoituja pilvipalveluita yrityksille. Nebulan liikevaihto oli 35,1 miljoonaa euroa vuonna 2016. 
Nebulalla on 145 työntekijää. Yrityksen asiakkaana on noin 44 000 pientä ja keskisuurta suomalaista yritystä.
Yrityskaupan toteutuminen vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Telian tavoitteena on saada kauppa loppuun vuoden 2017 kolmannen vuosineljänneksen aikana.
Keminmaalaislähtöinen Ulla Kulju voitti maailmanmestaruuden ratamoottoripyöräilyssä – "tunteikas hetki"
Ulla Kulju osallistui historian ensimmäisenä alaraajahalvaantuneena naisena maailmassa ratamoottoripyöräilyn MM-kilpailuun.
Keminmaalaissyntyinen Ulla Kulju teki historiaa viikonloppuna kun hän osallistui Ranskan Le Mansissa historian ensimmäisenä alaraajahalvaantuneena naisena ratamoottoripyöräilyn MM-kilpailuun, Le Mans MotoGP Bridgestone Handy Raciin. Samalla Kulju voitti ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden liikuntarajoitteisten sarjassa.
– Fiilikset on kyllä mielettömät ja tuntuu ihan uskomattomalta. Ei tätä vielä oikein tajuakaan. Kisan jälkeen tiimi tuli halaamaan kyyneleet silmissä ja sitten kun kuulin omat ajat ja sijoitukset niin ei siitä halailusta meinannut tulla loppua, Kulju kertoo.
Alaraajahalvaantuneiden 600cc -luokassa Kulju sijoittui viidenneksi ja naisten sarjan maailmanmestaruus tuli hänelle yllätyksenä. Kulju ei tiennyt ajaessaan, että kisa oli merkitty myös International Bridgestone Handy Racen naisten sarjaan.
– Ajoin omasta mielestäni normaalisti miesten sarjaa ja olin jo siinä saavutettuihin sijoituksiin aivan mielettömän tyytyväinen. Sitten mut pukataankin sinne palkintokorokkeen sillalle ja sanotaan, että on yllätys sulle. Seuraavaksi tajuan, että olenkin siellä korkeimmalla ja mulle ojennetaan pysti ja Maamme-laulu alkaa soimaan, Kulju nauraa.
– Se oli kyllä tunteikas hetki ja se yleisön mylvintä oli aivan korvia huumaava. Kyllä siinä pystyi vaan tuulettaan hymy korvissa.
Halvaantuminen 15-vuotiaana lumilautailuonnettomuudessa ei ole lannistanut Kuljua vaan päinvastoin vauhti on [aina kiehtonut](http://yle.fi/uutiset/3-7223263) nuorta naista.
– Kyllä se on se intohimo siihen fiilikseen kun saa ajaa lujaa radalla. Se fiilis minkä siitä saa on jotain sanoinkuvaamatonta.
Kuljun kisat jatkuvat kesäkuussa Kemoran moottoriradalla, mutta ennen sitä hän aikoo rentoutua perheen parissa.
– Nyt ihan ensimmäiseksi aion viettää perheen kans hetken kotona ja miettiä kisajuttuja myöhemmin. Tähän reissuun tehtiin pirusti duunia kuusi kuukautta melkein non-stoppina ja se kaikki aika on ollut tottakai pois perheeltä.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Motouutiset](http://www.motouutiset.fi/fi/moottoripyorat/uutiset/5358/Ulla-Kulju-on-tuore-RR-maailmanmestari!.htm).
Mies menehtyi liikenneonnettomuudessa Paraisilla
Poliisi selvittää onnettomuudessa kuolleen miehen henkilöllisyyttä.
Kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus sattui Paraisilla sunnuntaina, iltaseitsemän aikaan.
Onnettomuus tapahtui Lemlahdentiellä. Henkilöauto suistui tieltä, osui kallioon ja syttyi palamaan.
Rikoskomisario Jan Storing sanoo, että onnettomuudessa kuolleen uhrin henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
– Uhri on mies. Mitään henkilöllisyyspapereita ei löytynyt, koska auto ja uhri paloivat pahoin, Storing kertoo.
Poliisin tiedossa on, että uhri ei ollut auton omistaja. Poliisi selvittää uhrin henkilöllisyyttä ja onnettomuuden syytä.
”Leijonilla oli sydäntä, ei taitoa”
Jälkihiessä käytiin vilkasta keskustelua jääkiekon MM-kisoista. Katso koko mielenkiintoinen keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.
Bror-Erik ”Bubi” Wallenius, Tero Tiitu ja Tero Karhu keskustelivat Ylen aamu tv:n Jälkihiessä jääkiekon MM-kisoista. Leijonat sijoittui sunnuntaina päättyneessä MM-turnauksessa neljänneksi. 
\- Hyvällä pelillä Yhdysvaltoja vastaan Leijonat nosti MM-menestystoiveita. Loistava USA-ottelu nosti tunnetasoa myös katsomoissa. Sitten ei mentykään pidemmälle, Wallenius summasi.  
Karhun mukaan Suomelta ei nähty turnauksessa kovin montaa hyvää erää. 
\- Mentiin tunteiden vuoristorataa. Kisat lähtivät tosi huonosti liikenteeseen, mutta sitten fiilis nousi kisakatsomoissa. Jos ollaan ihan realisteja, niin neljäs sija tällä materiaalilla on ihan hyvä, jos vertaa muutamaan muuhun jengiin. Meillä oli hyvät matsit ja hyvät erät aika vähissä, Karhu totesi.  
Tiitu näki, että Leijonilla riitti sydäntä, mutta ei taitoa. 
\- Varmaan puolivälierän suoritus oli Suomelta ainut ehjä ja kokonainen suoritus. Tuo oli oikea lopputulos. Sydäntä jätkillä riitti ihan varmasti, mutta taitoa meiltä varmasi uupui. 
Katso koko mielenkiintoinen keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
 [Liian moni oli liian kovassa paikassa – katso Leijonien arvosanat](http://yle.fi/urheilu/liian_moni_oli_liian_kovassa_paikassa__katso_leijonien_arvosanat/9625603) 
 [Unohtakaa Leijonien pelitapa – Suomi-kiekolla on paljon vakavampikin ongelma](http://yle.fi/urheilu/unohtakaa_leijonien_pelitapa__suomi-kiekolla_on_paljon_vakavampikin_ongelma/9625588) 
 [MM-finaali oli upea kiekkoesitys jääkiekon evoluutiosta – "Olin ihan haltioissani"](http://yle.fi/urheilu/mm-finaali_oli_upea_kiekkoesitys_jaakiekon_evoluutiosta__olin_ihan_haltioissani/9625888) 
 [Riemu repesi Tre Kronorin riveissä – ”Kerta kaikkiaan fantastinen tunne”](http://yle.fi/urheilu/riemu_repesi_tre_kronorin_riveissa__kerta_kaikkiaan_fantastinen_tunne/9625767) 
 [Tre Kronorin sankari paljasti: "Puoliltapäivin luulin, etten pysty pelaamaan"](http://yle.fi/urheilu/tre_kronorin_sankari_paljasti_puoliltapaivin_luulin_etten_pysty_pelaamaan/9625743) 
 [Kisojen arvokkain jyräsi Ruotsin sankarin voiton huumassa – "Toivottavasti hän on kunnossa!"](http://yle.fi/urheilu/kisojen_arvokkain_jyrasi_ruotsin_sankarin_voiton_huumassa__toivottavasti_han_on_kunnossa/9625623) 
 [Tässä ovat MM-turnauksen palkitut – nuori ruotsalaistähti putsasi pöytää](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_mm-turnauksen_palkitut__nuori_ruotsalaistahti_putsasi_poytaa/9625620) 
Cimcorpin laajennussuunnitelma etenee: Yhtiö hankkii lisämaata Ulvilalta
Automaatiovalmistaja Cimcort on luvannut isoja laajennuksia Ulvilassa.
Ulvilassa toimiva automaatioyhtiö Cimcorp kertoo aikovansa hankkia lisämaata mahdollista laajentumista varten.
Yhtiö pyytää Ulvilan kaupungilta saada ostaa nykyisen toimipaikkansa vierestä kahdesta osasta koostuvia lisäalueita. Asia on Ulvilan kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa lähiaikoina. 
Lisämaata on yhteensä 8 503 neliömetriä. Tämä mahdollistaa yli 3 400 kerrosneliömetrin lisärakentamisen.
Cimcorp on viime aikoina kasvanut merkittävästi. Vuonna 2016 liikevaihto kasvoi yli kolmanneksella. Tänä vuonna yhtiö on palkannut 30 uutta työntekijää.
Yhtiö[ lupaili ](http://yle.fi/uutiset/3-9474691)isoja laajennuksia aiemmin tänä vuonna sillä ehdolla, että Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne alkaa uudelleen. Varsinaiselle laajennukselle[ ei kuitenkaan vielä ](http://yle.fi/uutiset/3-9603400)ole aikataulua.
Laihialla alkoi kolmipäiväinen koululakko – "Puhdas koulu kuuluu kaikille" 
Laihialla tänään aamukahdeksalta alkaneeseen kolmipäiväiseen koululakkoon osallistuu 560 oppilasta. Vanhempien mukaan Laihian kunta ei ole ottanut vakavasti vanhempien huolta sisäilman heikosta laadusta kouluissa. 
Laihian yläkoulun, Monnarin alakoulun ja kirkonkylän alakoulun oppilaat ovat [kolmen päivän koululakossa](http://yle.fi/uutiset/3-9617120). Lakko alkoi tänään aamulla ja siihen osallistuu kaikkiaan 560 oppilasta. 
Lakon alkajaisiksi Laihian keskuskuskoulun pihamaalla järjestettiin mielenilmaus, jossa koululaisten vanhemmat yhdessä koululaisten kanssa vaativat puhtaampaa koulua kaikille ja tasapuolista kohtelua eri koululaisille.
Vanhemmat ja kunta edelleen eri linjoilla
Vanhempainyhdistyksen sisäilmajaoston puheenjohtaja Mari Plukka kertoo, että kunta kyllä ymmärtää vanhempien huolen. Vanhempien ja [kunnan näkemykset](http://yle.fi/uutiset/3-9620647) keinoista, joilla asia saataisiin ratkaistua eroavat kuitenkin toisistaan huomattavasti. 
Laihian kunta on ilmoittanut, että koulun A-rakennus remontoidaan ensi syksynä ja oppilaille on tulossa väistötilat viidestätoista parakista.
Vanhempainyhdistyksen sisäilmajaosto on kuitenkin sitä mieltä, että A-rakennuksen lisäksi olisi tehtävä korjauksia muuallakin. Sisäilmajaoston sihteeri Kaisa Nieminen on harmissaan.
– Tämä on hyvin vakava tilanne eikä lakko ollut se mihin haluttiin mennä, mutta on neljä rakennusta, joihin me haluamme perusteelliset tutkimukset, sanoo Nieminen.
Myös keskuskoulun C- ja B-rakennukset sekä kirkonkylän alakoulun yksikkö olisi vanhempien mielestä tutkittava perusteellisesti eikä koulutyötä saisi jatkaa niissä tiloissa.
– Parakit eivät riitä, sillä nyt joudutaan tekemään jakoa ja arpomaan, kenen lapsi on oikeutettu puhtaisiin tiloihin, kun kaikki eivät mahdu, Plukka sanoo.
Koululakolla toivotaan olevan vaikutuksia kuntaan päin ja vanhemmat korostavat, etteivät he ole koulua ja opettajia vastaan protestoimassa. Huoli lasten terveydestä on suuri ja kaikki sisäilmajaoston jäsenet kertovat lastensa oireilleen jo useita vuosia koulujen sisäilmasta.
Huoli koululaisten ja koulujen henkilökunnan terveydestä
Terese Kurunsaari ei muutaman päivän koululakon opetusvastuuta hätkähdä, sillä hänen oma lapsensa on ollut kouluvuosiensa aikana kotiopetuksessa useitakin kuukausia. 
Meillä kamppailu on kestänyt kuusi vuotta
– Meillä kamppailu on kestänyt kuusi vuotta eli eskarista alkanut. Todella raskaita vuosia on takana ja neljän kuukauden kotiopetusjaksokin on ollut, kertoo Kurunsaari.
Mitä jos tilanne ei muutu, vaan kunta pysyy omassa suunnitelmassaan, eli vain yksi rakennus remontoidaan? 
– Meillä on takataskussa joitain ideoita. Meillä on nyt menossa hallintokantelu aluehallintovirastolla ja oirekyselyt ovat tulossa. On meillä vielä muutamia ässiä hihassa, sanoo Mari Plukka.
Säveltäjälegenda Philip Glass Suomeen
Vaikutusvaltaisimpiin nykymuusikoihin lukeutuva säveltäjä Philip Glass palaa Suomeen. Glass esiintyy marraskuussa Helsingin Musiikkitalossa.
Minimalistisesta musiikistaan tunnettu Philip Glass saapuu Suomeen 80-vuotisjuhlakiertueellaan. Glass esittää Musiikkitalossa sävellyksiään teemalla Works For Piano, teoksia pianolle. Glassin kanssa lavalla nähdään kaksi pianistia, venäläinen Anton Batagov ja japanilainen Maki Namekawa.
Edellisen ja ainoan kerran Glass on esiintynyt Suomessa Helsingin Juhlaviikoilla vuonna 2013.
Amerikkalainen Philip Glass on keskeisimpiä nykysäveltäjiä. Hänen vaikutuksensa kuuluu myös populaarimusiikin puolella. Muun muassa David Bowie ja Brian Eno ovat tunnustaneet velkansa Glassille.
Yli 20 loukkaantui sairaalaiskussa Thaimaassa
Isku tehtiin sotilaiden suosimaan sairaalaan pääkaupungissa Bangkokissa.
24 ihmistä on loukkaantunut Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa tehdyssä pommi-iskussa. Isku tehtiin Phramongkutklaon sairaalaan, jota käyttävät erityisesti palveluksensa päättäneet sotilaat.
Kyseessä on sotilassairaala, jota myös siviilit voivat käyttää.
Räjähdys tapahtui paikallista aikaa noin kello 11. Suurin osa loukkaantumisista on lieviä ja ne ovat aiheutuneet lasinsirpaleista.
Tasan kolme vuotta sitten Thaimaassa tehtiin sotilasvallankaappaus.
KHO pysyi Vaasan hallinto-oikeuden kannalla: Kemijoki Oy:n Sierilän voimalaitokselle lupa vesirakentamiseen
Kemijoki Oy:n toimitusjohtajan mukaan voimalaitoksen yksityiskohtainen valmistelu on jo aloitettu. 
Korkein hallinto-oikeus KHO antoi maanantaina päätöksensä valituksiin Vaasan hallinto-oikeuden ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksistä. KHO piti voimassa Kemijoki Oy:n saaman luvan Sierilän voimalaitoksen rakentamiseen Rovaniemelle.   
KHO otti jo toisen kerran kantaa Sierilän voimalaitokseen. Vuonna 2013 se kumosi hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan luonnonsuojelulain mukaiset poikkeusluvat tuli hankkia ennen vesitalousluvan ratkaisemista.
KHO palautti asian uudelleen hallinto-oikeuteen, jonka uudesta ratkaisusta tehtiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen 25 valitusta. KHO hylkäsi pääosin sekä Kemijoki Oy:n että yksittäisten asianosaisten, luonnonsuojeluyhdistyksen, vesialueen osakaskuntien, kalastusalueen ja kalatalousviranomaisen valitukset.
Hyödyt ylittävät haitat
Korkein hallinto-oikeus arvioi avin ja hallinto-oikeuden tavoin, että voimalan luvalle ei ehdottomia esteitä. Asiassa on sovellettu vanhaa vesilakia, jonka mukaan luvan myöntäminen edellyttää, että hankkeen hyödyt ylittävät huomattavasti siitä aiheutuvat yleisiin ja yksityisiin etuihin kohdistuvat haitat.
Voimalasta aiheutuu haittaa kiinteistöille ja joen luontoarvoille. Vaakakupissa painoi kuitenkin laitoksen tuottama sähkö. Yksityisille maanomistajille on määrätty kiinteistökohtaisia korvauksia. Päätöksen mukaan voimala ei vaaranna Kemijoen kalataloutta EU-oikeudessa kielletyllä tavalla.
KHO muutti lupamääräystä yhdeltä osin. Lupapäätökseen lisättiin Kemijoki Oy:lle velvoite säännöstelyluvan tarkistamisen yhteydessä liittää hakemukseen selvitys Mukkaojan luonnonmukaisen ohitusuoman toimivuudesta sekä arvio, tarviiko Mukkaojan rakentamista koskevaa lupamääräystä tarkistaa.
Nyt on luvat olemassa
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo, että Sierilän voimalaitokseen tarvittavat luvat on nyt saatu. Voimalan yksityiskohtainen suunnittelu on jo käynnistetty ja vuoden lopussa suurelta osin valtio-omisteinen yhtiö aikoo esittää omistajilleen investointisuunnitelman. 
Sierilän voimalaitoksen arvioidaan maksavan noin 150 miljoonaa euroa. Se on valmistuessaan viimeinen Kemijoen voimala, jota jokiyhtiö on suunnitellut pitkään. 
Yksi Suomen vanhimmista korvataan kopiolla: 500 vuotta palvellut kirkon ovi pääsee eläkkeelle
Kymmenet sukupolvet ovat kulkeneet Hollolan keskiaikaisen kivikirkon jykevästä ovesta, joka on seissyt paikoillaan keskiajalta alkaen. 
Hollolan keskiaikaisen kirkon ovi on nähnyt paljon.
Alun perin asehuoneen oveksi valmistettu ovi on palvellut satojatuhansia kirkkovieraita. Ajan saatossa se on nähnyt koko suomalaisen kirkkohistorian kirjon, katoliselta ajalta luterilaistumiseen. 
Kyllä se on nyt tosi kulunut ja kosteusvaurioitakin on.
Aika on tehnyt tehtävänsä ovivanhukselle.
– Ovea suojaava seinä on paksu ja siksi ovi on pysynyt näinkin hyvässä kunnossa, mutta kyllä se on nyt tosi kulunut ja kosteusvaurioitakin on, keskiaikaisen kivikirkon opas Kyösti Toivonen kertoo.
Onko kyseessä Suomen vanhin käytössä oleva kirkon ovi?
Kirkko-opas Toivonen haastaa mielellään muiden keskiaikaisten kirkkojen ovet ikäkilpailuun. Toivonen uskoo, että Hollolan kirkon ovi on vanhin edelleen käytössä oleva kirkon ovi.
Keskiajan tutkija, professori Markus Hiekkasen mukaan Hollolan kirkon ovi on valmistettu 1500-luvun vaihteessa. Hänen mukaansa Hollolan kirkon ovi on varmasti yksi vanhimmista, mutta vanhimman oven titteliä ei Hollolaan voi kuitenkaan myöntää.
– Hollolan kirkon ovea vanhempia ovat ainakin Maarian ja Sauvon vastaavat ovilevyt, ehkä myös Pernajan. Ikäeroa on suunnilleen 50 vuotta ja kukin niistä on niin sanotusti aktiivikäytössä, Hiekkanen summaa.
Hollolan kirkon ovi korvataan kopiolla
Hollolan kirkon 500-vuotias ovivanhus korvataan kopiolla kuluvan vuoden aikana. 
Vuosisatoja vanhaa ovea ei kuitenkaan hävitetä, vaan se nostetaan paraatipaikalle kirkon entisen asehuoneen seinälle.
Tekijällä täytyy olla vähintään 100 vuotta vanhaa mäntyä.
Kopion tekeminen vuosisatoja vanhasta ovesta ei ole helppo tehtävä. Kolmesta leveästä lankusta tehdyn oven kaiverrukset ovat melko pahasti kuluneet ja riittävän jykevien mäntylankkujen löytäminen voi olla haastava tehtävä.
– Tekijällä täytyy olla vähintään 100 vuotta vanhaa mäntyä, joka on kuivunut riittävän pitkään. Ei pikakasvatettuja nykymäntyjä. Sen lisäksi oven tekeminen vaatii hurjasti ammattitaitoa niin puusepältä kuin takojaltakin, Toivonen toteaa.
Väistäkää, jättikalat – täältä tulee Suomen uusi ennätyskala, paino alle 200 grammaa
Huonosti tunnettu kalalaji muistuttaa särkeä ja säynettä. Suomen suurin seipi painaa 193 grammaa.
Kotkan Kalamarkkinoiden kalankäsittelynäytöksessä viikonvaihteessa huomion varasti ennätyssuuri seipi. Kalankäsittelyesityksiin varattujen ahvenien ja särkien joukossa oli kookas seipi, joka osoittautui mittauksessa Suomen ennätyskalaksi.
Kalankäsittelyesitysten vetäjä Kari Nyberg kiinnitti huomiota seipiin (_leuciscus leuciscus_), joka oli tavallista isompi. Mittaus vahvisti, että kyse oli Suomen ennätyksestä.
Seipi painoi 193 grammaa ja pituutta sillä oli 28,4 senttiä. Rekisterin aiempi ennätysseipi painoi 179 grammaa.
Ennätysseivin oli saanut rysäänsä kotkalainen kalastaja Antero Halonen Hallan vesiltä 19.5. Yksilö oli kutuasuinen koiras. 
Toiminnanjohtaja Teemu Tast Etelä-Suomen Merikalastajain Liitosta kertoo, että seipikoirailla, kuten monilla muillakin särkikaloilla, on kutuaikaan syylämäisiä kutukyhmyjä.
Särkeä muistuttava kala
Seipi on varsin huonosti tunnettu kala. Se muistuttaa ulkonäöltään särkeä ja säynettä. Seipi on kuitenkin niitä hoikempi ja hailakampi. Seivin silmät ovat vaaleankeltaiset, kun ne särjellä ovat punaiset tai punertavat.
Seipiä tavataan Suomessa rannikolla ja mereen laskevissa joissa sekä Itä- ja Pohjois-Suomen sisävesissä. Teemu Tastin mukaan Itä-Suomessa seivistä käytetään nimiä korpiainen ja korpisärki.
Turistikatoa pelännyt kunta saa jälleen hotellin – vastaanottokeskukseksi muutettu hotelli palaa matkailubisnekseen
Asikkalassa syntyi närää, kun omistaja antoi kunnassa sijaitsevan hotellin vastaanottokeskukseksi puolitoista vuotta sitten. Nyt kun keskus suljetaan, hän käynnistää hotellitoiminnan uudelleen.
Asikkalassa sijaitseva Hotelli Tallukka otetaan tänä kesänä takaisin hotelli- ja ravintolakäyttöön. Hotellitoiminta päättyi loppuvuodesta 2015, kun Kotouma Oy [avasi Tallukassa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8466284). 
Vastaanottokeskuksen perustaminen [herätti kovaa vastustusta Asikkalassa](http://yle.fi/uutiset/3-8486077). Kunta suivaantui vastaanottokeskuksen perustamisesta, sillä Tallukassa oli tuolloin hotellitoimintaa, ja se palveli Asikkalassa vierailevia turisteja. Kunta näki vastaanottokeskuksen romuttavan tavoitteet matkailun kasvattamisesta.
Joulukuussa 2016 maahanmuuttovirasto ilmoitti, että [vastaanottokeskuksen toiminta lopetetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9375871) kesäkuun alkuun mennessä. Tuolloin hotelli Tallukan hallituksen puheenjohtaja ja omistaja Kalevi Gran alkoi suunnitella toiminnan pyöräyttämistä uudelleen käyntiin. 
– Tähän on päädytty minun ja ympärillä olevien, minulla töissä olevien henkilöiden kanssa, että näin me lähdemme liikenteeseen, Gran toteaa.
Yksi vaihe monien joukossa
Granin mukaan osa hotellin tiloista, kuten tanssisali, ovat olleet puolentoista vuoden aikana koskemattomina. Sauna- ja allastiloja on kevään aikana alettu remontoida. Osa huoneista otetaan käyttöön kesäkuun lopussa ja osaa aletaan kunnostaa.  
Ravintola avataan Tallukassa kesän lopussa. Omistajan mukaan huonevarauksia on jo tehty jääkiekkoseurojen juniorileireille ja häävieraille. Myös pikkujouluja on jo myyty.
Granin toteaa, että Tallukka on nähnyt monia vaiheita sitten perustamisensa vuonna 1971.
– Tämä on vain yksi niistä. Uhkakuvia oli valtavan paljon ilmassa, mitä kaikkea voi tapahtua, kun tämä (vastaanottokeskus) avattiin. Nyt niitä uhkakuvia ei ainakaan samassa mittakaavassa minun korviini ole tullut. Imagoasiat ovat aina sellaisia, että niistä pitää vain puhdistautua käytännön toimenpiteillä, Gran sanoo.
Gran ei tarkenna, mitä nuo uhkakuvat olivat, vaan toteaa, että ne ovat olleet esillä julkisuudessa. 
"Ei huonoja suhteita kuntaan"
Kunta oli juuri ennen vastaanottokeskuksen perustamispäätöstä päättänyt lähteä rahoittamaan Tallukan yhteyteen seikkailupuistoa. Suunnitelmanmuutos herätti närää, mutta omistaja Kalevi Gran uskoo, että yhteinen sävel löytyy uudelleen.  
– Ei minulla mitään huonoja suhteita kuntaan ole. Maailmassahan on aina erilaisia näkemyksiä ja aina kun mennään eteenpäin, asiat jäävät taakse ja katsotaan yhdessä eteenpäin.
Blockfest kiinnitti lisää ikonisia suomiräppäreitä – Vähäiset Äänet vetää kesän ainoan keikkansa festareilla
Ruudolfin, Karri Koiran, Tono Slonon ja Henry Leen superkokoonpano on viimeksi nähty keikkalavoilla neljä vuotta sitten.
Blockfest houkuttelee festareille monia vanhan liiton suomirapin ystäviä: Suomen suurin hip hop -festivaali kiinnitti aiemmin keväällä **[Kemmurun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268321)** sekä **Asan**, joka [esittää Blockfesteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)_Punainen tiili_ [-albuminsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245), jonka hän teki **Avain**-nimellä.
Nyt tähän legendaaristen artistien kattaukseen liittyy **Vähäiset Äänet**, joka oli nostamassa suomiräppiä pinnalle 2000-luvun alussa. Vähäiset Äänet -ryhmään kuuluvat **Ruudolf**, **Karri Koira**, **Tono Slono** ja DJ **Henry Lee**. Bändin tunnettuja kappaleita ovat esimerkiksi _Paskaaks tässä_, _Iso patukka_ ja _Menee pop_. Yhtye on viimeksi esiintynyt Flow Festivalilla vuonna 2013.
YleX:n urbaanin musiikin ohjelmaa lauantai-iltaisin juontaja **DJ Mista S** kertoo fiilistelleensä Vähäisten Äänten tuotantoa jo ala-asteella c-kaseteilta.
\- Vähäiset Äänet oli suomiräpin uurtaja. Jengi maksaa nyt ihan himmeitä summia niiden ekoista vinyylijulkaisuista netissä. Huikeeta, että vanhat kokoonpanot tekee comebackeja, Mista S sanoo.
Vähäiset Äänet -yhtyeen jäsenet ovat vaikuttaneet suomalaisessa rap-skenessä myös omalla tuotannollaan. Ruudolf perusti vuonna 2015 [Lihamyrsky-levy-yhtiön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261433), johon kuuluvat tällä hetkellä Ruudolfin lisäksi **Musta Barbaari**, **Seksikäs-Suklaa**, **Dosdela** ja **Prinssi Jusuf**. Karri Koira oli isossa nosteessa vuonna 2012 julkaisemansa _K.O.I.R.A._-albuminsa ilmestyttyä, jonka jälkeen hän keikkaili aktiivisesti juuri Ruudolfin kanssa. Ruudolf ja Karri Koira ovat julkaisseet yhdessä muun muassa _Amerikan kotka liitää_ -kappaleen. Tono Slonolta ilmestyi huhtikuussa _Just niinku kelasin_ -musavideo.
\- Hienoa, että he saavat järjestettyä tällaisen paluukeikan, kun kaikki tekevät niin paljon myös omaa musiikkia, Mista S sanoo.
Mista S uskoo, että Vähäisten Äänten keikka tulee olemaan rehellistä räppiä, jonka lavashow’ta ei tulla suunnittelemaan etukäteen. Tunne ja meininki menevät koreografian edelle.
\- Siellä sattuu ja tapahtuu, kun hypätään bäkkäriltä lavalle ja räpätään, Mista S epäilee.
Blockfest-esiintyminen on Vähäisten Äänien ainoa keikka ensi kesänä. Yhtye julkaisee uuden levyn kesällä ennen Bleckfestia.
Vähäisten Äänten, Kemmurun ja Avaimen lisäksi Blockfesteillä esiintyvät myös muun muassa **Migos**, **Skepta**, **Tory Lanez**, **Wiz Khalifa**, **Paperi T** ja **Migos**.
_DJ Mista S on Blockfestien päälavan DJ. Hänen omaa nimeä kantava ohjelma kuullaan YleX:llä lauantai-iltaisin kello 20–22._
**Lue myös:**
**[Blockfest kiinnitti Wiz Khalifan – Paperi T heittää kesän ainoan keikkansa festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268474)**
**[Ota vaattet veke: Kemmuru vetää kesän ainoan keikkansa Blockfesteilla – myös poikkeuksellisen raju hip hop -kaksikko $uicideboy$ kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268321)**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
**[Karri Koiralta vihdoin uutta musiikkia: &quot;Välillä mietin, kehtaanko lähteä keikalle samoilla vanhoilla biiseillä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264569)**
KRP Utsjoen epäillyistä tuhopoltoista: Tekijä todennäköisesti pienikokoinen, saapui paikalle hiihtäen
Poliisi on julkaissut havainnekartan epäillyn tekijän liikkeistä. Tulipaloista kaivataan edelleen yleisövihjeitä.
Keskusrikospoliisi ja Lapin poliisilaitos ovat julkistaneet uutta tietoa Utsjoen epäiltyihin tuhopolttoihin liittyen.
Utsjoella paloi maaliskuussa kaksi Metsähallituksen rakennusta: kirkonkylän keskustassa sijaitseva luontotupa ja kirkonkylän eteläpuolella sijaitseva varastorakennus. 
Molemmat rakennukset tuhoutuivat tulipaloissa täysin. Vahingot ovat arvoltaan satojatuhansia euroja.
Poliisin tutkimusten mukaan molemmat kohteet on sytytetty tahallaan. Paloja tutkitaan törkeinä vahingontekoina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen luontotuvan palosta 8. maaliskuuta kello 5.22. Tutkimusten mukaan palo on sytytetty mahdollisesti jo ennen aamukolmea.
Kettumaalla sijainnut varastorakennus paloi noin viikkoa myöhemmin, 16. maaliskuuta. Hälytys palopaikalle on tullut kello 5.50.
Rikospaikkatutkinnan mukaan palon sytyttäjä on todennäköisesti tullut paikalle hiihtäen. Hiihtojäljet nousevat Nelostieltä hiihtoladulle, jota pitkin tekijä on päässyt palokohteelle maaston suojassa.
Paluureitti on kulkenut hiihtolatua pitkin samaan paikkaan, noin 200–300 metriä Nelostien ja Siulatien risteyksestä etelään. Jälkien perusteella tekijä on todennäköisesti tullut Nelostietä Siulan risteyksen suunnasta sekä myös poistunut samaan suuntaan.
Hän on mahdollisesti ollut pienikokoinen ja kevyrakenteinen.
Poliisin mukaan palon sytyttämiseen on käytetty palavia nesteitä. Luontotuvan tutkimuksissa on käynyt ilmi, että palava neste on viety palopaikalle ainakin kahdella polttoainekanisterilla, jotka löytyivät osittain palaneena palopaikalta.
Poliisi pyytää vinkkejä henkilöiltä, joilla on mahdollisesti tietoa paloon liittyvistä asioista. Poliisi painottaa, että kaikki yhteydenotot käsitellään luottamuksellisesti.
Poliisin vihjepuhelinnumero on 0295 485 460.
MM-finaali oli upea kiekkoesitys jääkiekon evoluutiosta – "Olin ihan haltioissani"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen vaikuttui Kanadan ja Ruotsin välisestä loppuottelusta.
Pariisissa ja Kölnissä pelattujen jääkiekon MM-kisojen loppuottelu Kanadan ja Ruotsin välillä ei jättänyt kiekkomaailmaa kylmäksi. Vaikka varsinaisella peliajalla ja jatkoerässä maaleja nähtiin vain kaksi, tarjosi kaksi turnauksen parasta joukkuetta erinomaista lätkäviihdettä.
Peli oli nopeaa, taitavaa ja tilanteita syntyi liukuhihnalta. Myös Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen vaikuttui näkemästään.
\- Siinä mentiin niin lujaa, että olin ihan haltioissani. Kun maailman huiput saapuvat isoon kaukaloon pelaamaan vauhdikasta ja luisteluvoimaista jääkiekkoa, niin tempo on aivan älytön, Pennanen kertoi **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4144680).**
\- Suomi-kiekossa täytyy nyt miettiä, mihin suuntaan peliä ja [pelaajakehitystä](http://yle.fi/urheilu/3-9625588) viedään. Viimeisen kolmen vuoden aikana huippukiekko on mennyt valtavalla vauhdilla eteenpäin ja Suomen kilpailuedut on syöty pois. Nyt niitä pitäisi löytää uudestaan.
MM-kisat syttyivät kunnolla liekkeihin vasta lauantain välierissä. Kanada ja Venäjä esittivät trillerin, joka sai jatko-osan sunnuntain finaalissa. Kanada ja Ruotsi jättivät Kölnin jäälle kaikkensa.
\- He olivat jo pelanneet pitkän turnauksen ja 60 minuuttia. Sitten he tulivat vielä noin kovaa jatkoajalle. Huikea jääkiekko-ottelu. Yksilöt menivät kovaa ja kollektiivisesti, ja molemmat joukkueet pelasivat todella hyvin, Pennanen kehui.
\- NHL:n huipulla "lätkäpöhö" on poistunut. Pelaajat ovat huippu-urheilijoita ja syömiset, levot ja palautumiset on mietitty. Sitä kautta vauhti kasvaa. Kuinka kovaa jatkossa mennään? Kohta täytyy alkaa jo muuttaa sääntöjä.
Kanada pelasi jo kolmatta kertaa peräjälkeen MM-finaalissa. Jääkiekon mahtimaa sai jälleen kerran jalkeille huippuyksilöillä pumpatun joukkueen – MM-turnauksen arvostus on 2010-luvulla noussut myös Kanadassa.
\- Kanadalle tulee todella, todella vähän kieltäytymisiä. He saavat huippupelaajia, joten liitto tekee jotakin sellaista, jonka vuoksi huippujen on helppo tulla maajoukkueeseen. Heille pelaaminen on nautinto, Pennanen kertoi.
Lue lisää Pennasen mietteitä **[Suomi-kiekon kehityskohteista tästä linkistä!](http://yle.fi/urheilu/3-9625588)**
**Lue myös**
**[Liian moni oli liian kovassa paikassa – katso Leijonien arvosanat](http://yle.fi/urheilu/liian_moni_oli_liian_kovassa_paikassa__katso_leijonien_arvosanat/9625603)**
Poliisi pysäytti useita huumekuskeja viikonloppuna Meri-Lapissa
Torniossa poliisi otti kiinni miehen, joka ajoi huumeiden vaikutuksen alaisena. Lisäksi hänen kuljettamansa auto oli poistettu liikennekäytöstä, vakuuttamaton sekä katsastamaton ja myös ajoneuvovero oli erääntynyt.
Sunnuntaina aamupäivällä poliisi pysäytti Torniossa Isopalontiellä liikkuneen henkilöauton, jonka kuljettajaksi osoittautui poliisin entuudestaan tuntema 40-vuotias mies. Hänellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Miehelle suoritettiin huumausaineen pikatesti, joka antoi positiivisen tuloksen kannabikselle.
Tornion Eteläntiellä poliisipartiota vastaan tuli henkilöauto, joka ajoi 112 km/h kun nopeusrajoitus alueella oli 60 km/h. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sunnuntai-iltana hätäkeskus sai ilmoituksen sekavasta miehestä, joka ajoi kilvettömällä henkilöautolla Torniossa. Kuljettaja oli poliisin entuudestaan tuntema 44-vuotias mies, jolla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Tämä oli miehelle viides kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä. Miehelle tehty huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Lisäksi miehen kuljettama henkilöauto oli poistettu liikennekäytöstä, vakuuttamaton, määräaikaiskatsastamaton ja ajoneuvovero on erääntynyt.
Myöhemmin sunnuntai-iltana poliisi pysäytti Kemissä Sairaalankadulla ajaneen henkilöauton. Tässäkin tapauksessa kuljettaja oli poliisille tuttu. 28-vuotiaalla naisella ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.  Nainen saatiin vuoden sisällä kiinni jo viidennen kerran kerran kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Naisen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Aiemmin perjantaina poliisi piti myös puhallusratsian Pellossa Ylirannan kohdalla. Ratsiassa 61-vuotias mies puhalsi alkometriin 1,32 promillea. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lentopallokesän tärkein turnaus ovella - Yle Puhe pohjustaa
Vaikka vuoteen mahtuu maailmanliiga ja hehkeät EM-kisat Puolassa, niin silti MM-karsinta 2018 on kivijalka Suomen lentopallolle neljäksi vuodeksi. Yle Puheen Lentopalloilta taustoittaa tilannetta maanantaina. 
**Yle Puhe maanantai 22.5. klo 18.03-20.00**
Kun peilataan kulunutta neljän vuoden jaksoa, niin Karlovy Varyssa pelattavan MM-karsinnan merkitys korostuu. 
Jollei Suomi olisi selviytynyt edellisiin MM-kisoihin 2014, niin maajoukkueemme ei olisi päässyt lainkaan karsimaan olympiakisoihin 2016. 
Lisäksi MM-paikan ja -menestyksen myötä Suomi pomppasi maailmanrankingissa TOP20:een, mikä ei olisi ollut mahdollista ilman edellisten MM-karsintojen hoitamista. 
Suomi on myös säilyttänyt Puolan MM-kisojen jälkeen maailman 20 korkeimmalle rankatun maan joukossa, sillä MM-kisamenestys antaa pisteitä aina neljäksi vuodeksi kerrallaan. 
Vaikka systeemeillä on tapana muuttua, niin edellä kuvatuista asioista pelataan myös alkavan viikon MM-karsinnoissa.
Kuuden maan (Suomi, Tshekki, Espanja, Ruotsi, Kypros, Pohjois-Irlanti) turnauksessa kaikki kohtaavat toisensa viidessä päivässä. Voittaja saa paikan MM-kisoihin 2018 ja kakkonen etenee heinäkuun kovaan jatkokarsintaan. 
Jatkokarsinnassa pelaavat kaikkien kuuden karsintalohkon kakkoset ja ainoastaan voittaja pääsee MM-kisoihin. 
Rajun tason takaa jo se, että edellisten MM-kisojen pronssiottelupari Saksa - Ranska ovat tällä viikolla samassa lohkossa ja jompikumpi todennäköisesti taistelee heinäkuussa ainoasta enää jaossa olevasta Euroopan kisalipusta. 
Menestys karsinnoissa auttaisi Suomea pääsemään ”helpompiin” lohkoihin tulevissa arvokisakarsinnoissa.
Yle Puheessa kisaviikkoa taustoitetaan kahden tunnin ajan. Ääneen pääsevät ainakin Mikko Esko, Lauri Kerminen, Tuomas Sammelvuo, Timo Tolvanen, Timo Hoivala, Keijo Säilynoja, Niklas Seppänen ja Sami Mattila. Studioisäntänä toimii Mikko Hannula. 
MM-karsinnat Ylen kanavilla:
MA 22.5. 18.03-20.00 YLE Puhe, **MM-lentopalloilta**
KE 24.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe, **Suomi - Kypros**
TO 25.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe, **Suomi - P-Irlanti**
PE 26.5. 16.00-18.00 YLE Areena ja YLE Puhe, **Suomi - Ruotsi**
LA 27.5. 20.50-23.30 TV2, **Suomi - Espanja**
SU 28.5. 20.50-23.30 TV2, **Suomi - Tshekki**
Miten saada pojat innostumaan kirjoista? "Kannattaa kysyä, mikä kiinnostaa"
Poikia yritetään saada monin tavoin innostumaan lukemisesta. Tärkeintä olisi löytää kiinnostavat aiheet. Yläkouluikäisille suunnattua kotimaista kirjallisuutta ei ole paljon tarjolla. 
Kirjailija Mika Wickström päätyi kirjoittamaan jalkapalloaiheista nuortenkirjasarjaa polttavasta tarpeesta. Hänen poikansa lähestyessä murrosikää ja mielekästä luettavaa etsittiin kissojen ja koirien kanssa. Ei löytynyt, joten Wickström ryhtyi kehittelemään jalkapallon ympärillä pyörivää kirjasarjaa _Meidän jengin Zlatan_. Oman pojan avuksi kirjat eivät ehtineet, mutta tarpeeseen ne silti tulevat.
– Poika ehti kasvaa ulos kirjojeni aihemaailmasta. Mutta olen nyt kirjoittanut kaksi osaa sarjasta ja kolmatta aloittelen kesällä.
Lastenkirjoissa poikia miellyttävää kotimaista tarjontaa on yllin kyllin, mutta murrosikäisille tai sitä lähestyville pojille suunnattuja kirjoja ei ole paljon.
– Jos puhutaan kirjasarjoista, niin niissä vaikuttavat varmasti talouden realiteetit. Pojat lukevat yhä vähemmän, joten se on kustantajille riski. Tämä on vaikea yhtälö, myöntää Wickström.
Poikia kiinnostavat tietokirjat ja elämäkerrat
Pisa-tutkimusten mukaan tyttöjen ja poikien välinen ero lukutaidossa on Suomessa suurempi kuin missään muussa OECD-maassa. Lukemista edistävässä Lukukeskuksessa tehdään töitä asian korjaamiseksi. Vaikka tyttöjenkin lukuharrastus on vähentynyt, on heidän kuitenkin helpompi löytää mieluisaa luettavaa. Poikien saattaminen lukemisen pariin on hankalampaa. Lukukeskuksen toiminnanjohtajan mukaan pojillekin on kirjallisuutta.
– Poikien on vain jotenkin vaikeampi löytää sopivia tekstejä. Siksi kaikki konkreettiset esimerkit, kuten kirjailijavierailut kouluihin ja esikuvat ovat todella tärkeitä, kertoo Ilmi Villacis.
Myös kodin merkitys on suuri. Jos kotona luetaan ja arvostetaan kirjallisuutta, vaikutus heijastuu heti. Tutkimusten mukaan jopa sekin vaikuttaa, kuinka paljon kotona on kirjoja. Oppilaat, joiden kotoa löytyy yli 200 kirjaa, ovat lukutaidossa kaksi vuotta edellä niitä, joiden kotona ei ole juuri lainkaan kirjoja. Oletuksena tietenkin on, että kirjoja myös luetaan, etteivät ne ole kellarissa laatikoissa.
Poikia innostaa kirjojen pariin myös uudet formaatit. Sähkökirjat kiehtovat etenkin niitä, jotka lukevat vähän. Uusien formaattien kehittely nuorille onkin haaste kustantajille ja kirjailijoille.
Täytyy vain löytää sellainen sopiva portti, josta pääsee lukemisen maailmaan. 
Tärkeintä on kuitenkin aihe. Kirjan pitää kiinnostaa, jotta sen jaksaa lukea. On huomattu, että poikia kannattaa lähestyä tietokirjoilla ja elämäkerroilla. Muutama vuosi sitten Ruotsissa koettiin huima ilmiö, kun jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovićista tehty elämäkerta innosti maahanmuuttajapojat lukemaan.
– Lukemisessa toimii porttiteoria. Täytyy vain löytää sellainen sopiva portti, josta pääsee lukemisen maailmaan, toteaa Lukukeskuksen toiminnanjohtaja Ilmi Villacis.
Myös kirjailija Mika Wickström on samoilla linjoilla.
– Poikien kanssa ei kannata pitää kiirettä, eikä nostaa rimaa liian korkealle. Kannattaa aina kysyä mikä kiinnostaa.
 Kannattaa aina kysyä, mikä poikia kiinnostaa.
Viime aikoina kirjojen tuputtamisesta on siirrytty tuomaan esiin lukemisen hyötyjä. Lukutaito on paljon muutakin kuin elämästä selviämisen perustaito.
– Useissa tutkimuksissa on osoitettu, että hyvä lukutaito on avain menestykseen. Mutta tärkeintä on sen vaikutus sosiaalisiin taitoihin. Lukeminen kehittää empatiakykyä. Kukapa vanhempi ei haluaisi, että oma lapsi tai nuori on pidetty kaveripiirissä, perustelee Ilmi Villacis.
Lukuvinkkejä:
Lukukeskuksen Ilmi Villacis antaa muutaman lukusuosituksen 10–16 -vuotiaille pojille. Näitä kannattaa kokeilla:
Jeff Kinney: _Neropatin päiväkirja_ -sarja
Timo Parvela, Bjorn Sortland, Pasi Pitkänen: _Kepler62_-avaruussarja
Aleksi Delikouras: _Nörtti_-sarja
Antti Halme: _Mafiakesä_
Nadja Sumanen: _Rambo_
Lisäksi urheilijoiden elämänkerrat ovat aina poikien mieleen. Viime vuosina on ilmestynyt elämänkertoja sekä suomalaisista urheilijoista (Ruutu, Selänne, Litmanen) että ulkomaalaisista (Maradona, Messi). Myös musiikintekijöistä tehdyt elämäkerrat voivat auttaa lukuinnostuksen löytämisessä.
"Ylikalliiseen asumiseen ei pidä sopeutua ylipitkillä lainoilla" – Ruotsin mallin pitkät lainat huolettavat ekonomisteja
Oma koti kullan kallis. Mutta mitä jos siihen ei ole varaa? Yksi tapa selvitä kustannuksista olisi pitkä, jopa 45-vuotinen asuntolaina. Silloin lainan kokonaishinta tosin kipuaa korkealle. Puoli seitsemän -lähetyksen juttu pitkistä asuntolainoista herätti asiantuntijat kritisoimaan "ikuisia" lainoja.
Suomalaisten lainanhoito on viime vuosikymmeninä keventynyt kahdella tavalla. Ensinnäkin laina-aika on pidentynyt: Finanssialan keskusliiton mukaan vielä 1990-luvun lopussa asuntolaina maksettiin pois noin 11 vuodessa. Nykyään keskiarvo on noin 19 vuotta. Toisekseen pankkikilpailu on painanut pienen nousun jälkeen taas lainamarginaalit alas.
S-Pankki toi viime vuoden lopulla markkinoille vaihtoehdon, joka pidentää lainanmaksuaikaa entisetään: asuntolaina jopa 45 vuodeksi. Aluksi pitkä laina on tarjolla vain kahden rakennusliikkeen kohteisiin pääkaupunkiseudulla: Skanskan rakentamiin, Ikean suunnittelemiin BoKlok-taloihin ja YIT:n Smartti-taloihin. Molemmat yhtiöt lupaavat keskimääräistä edullisempia ja tehokkaammin suunniteltuja neliöitä.
Pitkän lainan hakijan iällä ei ole väliä, laina voidaan myöntää myös vanhemmalle hakijalle.
Väärä lääke kalliiseen asumiseen
Pitkien ja edullisten lainojen myötä suomalaisten ottaman asuntovelan määrä onkin noussut kymmenessä vuodessa 55 miljardista 94:ään. Jos tämä luku suhteutetaan nettotuloihin, niin suomalaisten velkaantumisaste on 126 prosenttia.
Asuntovelka on tuloihin nähden melko runsas silloin, kun sitä ja muita velkoja on yli kolme kertaa käytettävissä olevan vuositulon verran. Suomessa joka kymmenes kotitalous on tässä jamassa. Tarkemmin sanottuna 253 043 kodissa voi käydä kalpaten, jos korot nousevat tai asuntojen hinnat kääntyvät laskuun.
Näille runsaasti velkaantuneille asuntolainapankki Hypon ekonomisti **Juhana Brotherus** toivottaa onnea matkaan. Häntä huolettaa liian pitkät laina-ajat. Brotheruksen mukaan varsinkin laina-ajan alussa riskit ovat suuret. Ainakin viisi vuotta olisi hyvä maksaa lainaa takaisin ennen laina-ajan pidennystä tai lyhennysvapaata.
Brotherus saa tukea pomoltaan, Hypon toimitusjohtaja **Ari Paunalta**. Kun juttu pitkistä asuntolainoista tuli ulos Puoli seitsemän -ohjelmassa, Pauna torppasi twiitissään pitkät lainat täysin: "Ylikalliiseen asumiseen ei pidä sopeutua ylipitkillä asuntolainoilla. Täysin väärä lääke, jonka yliannostus on vaarallista." Ja jatkoi: "Taustalla on oikeasti pankkien hätä saada oma siivunsa kaupungistuvilta pankkimarkkinoilta. Se johtaa ylilyönteihin, "
Takuu-säätiön toimitusjohtaja **Juha A. Pantzar** puolestaan näkee kalliin asumisen vaikutukset. "Asumisen kalleus taitaa olla suurin yksittäinen myös kulutusluottovelkaongelmiin ajava tekijä," Pantzar arveli twiitissään.
Lainakaton sijaan palkkakuitti pöytään
Yksi keino hillitä velkaantumista on viime kesästä asti voimassa ollut lainakatto eli Finanssivalvonnan toive siitä, että pankki antaa lainaa korkeintaan 90 prosenttia ostettavan asunnon arvosta. Kymmenesosa kauppahinnasta pitäisi olla tavalla tai toisella säästössä. Ensiasunnon ostajalla riittää viiden prosentin omarahoitusosuus. Lainakatolla ei ole ollut juuri tehoa ja lainanottajat ovat onnistuneet keksimään monenlaista veivausta, jotta omarahoitusosuus saadaan aikaan.
Sen takia Finanssivalvonta kurottaa nyt kohti pankkien sisäistä tasapainoa. Ensi vuoden alusta alkaen asuntolainaa myöntävän pankin taseessa olisi oltava 15 prosenttia omia varoja suojana asuntoluotoista aiheutuvia luottotappiota vastaa. Nyt voimassa on 10 prosentin alaraja.
Mutta ei valvoja ole unohtanut asiakastakaan: Fivan toivelistalla on lainan määrän suhteuttaminen asuntovelallisen käytettävissä oleviin tuloihin, jolloin asiakkaille ei voitaisi enää myöntää ylisuuria lainoja.
Lainatiskillä vilkasta, hinnat ylös ja alas
Asuntomarkkinoilla alkaa juuri nyt olla vipinää. Kotitaloudet nostivat maaliskuussa 2017 uusia asuntolainoja 1,6 miljardia euroa, mikä on lähes 0,2 miljardia euroa enemmän kuin maaliskuussa vuotta aiemmin. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli 1,13 prosenttia ja laskennallinen marginaali 1,08 prosenttia.
Asuntojen hinnat kulkevat eri suuntiin. Vuoden 2016 ensimmäiseen neljännekseen (tammi-maaliskuu) verrattuna hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 2,5 prosenttia, kun taas muualla Suomessa ne laskivat 1,4 prosenttia. Tammi-maaliskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 306 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 686 euroa ja muualla maassa 1 688 euroa.
Risto Rytin hautajaiset
Tasavallan viidennen presidentin Risto Rytin (1889–1956) hautajaisista muodostui harras kansallinen surujuhla. Sen myötä suomalaiset saivat tilaisuuden osoittaa kunnioitustaan monen mielestä aiheetta sotasyyllisyystuomion kärsineelle Rytille.
Ryti kuoli 67-vuotiaana kotonaan vaikeaan sairauteen 25. lokakuuta 1956. Valtiolliset hautajaiset pidettiin reilua viikkoa myöhemmin marraskuun 11:ntenä.
Suomen Filmiteollisuuden uutiskatsaus esitti hautajaisista tiiviin koosteen. Valtaosa filmistä on kuvattu ulkona: katujen varsilla surusaattoa Helsingin tuomiokirkosta Hietaniemen hautausmaalle seurasi noin 50 000 ihmistä.
Seremonia noudatti tuttua kaavaa. Tuomiokirkosta ulos Rytin arkun kantoivat kahdeksan kenraalia, Hietaniemeen saavuttaessa sen ottivat vastaan ylioppilaat. Krematorion kappelin edustalla kantovastuun ottivat hänen lähimmät ystävänsä, he, joiden kanssa Ryti oli jakanut "hiljaiset, vaikeat vuotensa". Sisälle kappeliin arkun kantoivat hänen omaisensa.
Kaverin kanssa etulinjaan suoraan tykistökeskitykseen – Museossa voi käydä sotaa Pokémonin tekniikalla
Aito tykistökeskitys voi olla osalle kävijöistä jopa liian todenmukainen. Tekniikka ja tarinat työllistävät jatkossa paljon eri alojen osaajia museonäyttelyiden teossa.
Mikkeliin perusteilla oleva Sodan ja rauhan keskus Muisti mullistaa sotakokemuksen. Näyttelyissä on tarkoitus päästä kavereiden kanssa etulinjaan.
– Suunnitelmissa on toteuttaa rintamakokemus, jossa voi kokea tykistökeskityksen. Ihmiset voivat kokea sen ystäviensä kanssa virtuaalitodellisuudessa, kertoo Päämajamuseon amanuenssi ja tulevan Sodan ja rauhan keskus Muistin näyttelyasiantuntija Olli-Pekka Leskinen.
Leskinen ajattelee jo etukäteen, että kokemus voi olla osalle kävijöistä liian todenmukainen ja hurja. Sodan ja rauhan keskus aikoo kuitenkin tehdä näyttelyistään myös lapsille sopivia. 
Se tulee olemaan aikamoinen paletti pyörittää, että puhutaan kaikki yhtä kieltä.
Muistissa on tarkoitus käyttää myös lisättyä todellisuutta. Tekniikka on monelle tuttu.
–Pokémon Go -pelissä käytetään tekniikkana lisättyä todellisuutta. Se voi olla kuitenkin paljon Pokémonia näyttävämpää. Lisättyä todellisuutta voi kuvata sillä, että jos olisimme Mannerheimin työhuoneessa, lisätyn todellisuuden laseilla tai tablettitietokoneella voidaan peilata tilaa ja nähdä hyvinkin autenttinen Mannerheim työskentelemässä, ehkä adjutantit mukanaan tai muut upseerit rinnalla, Leskinen tunnelmoi.
Pokémon Go on mobiilipeli. Päämajamuseo on Mikkelissä toimiva museo, joka perinteisesti esittelee talvi- ja jatkosotaa ja näiden sotien suomalaisia päälliköitä. Muistin on tarkoitus tulla osin samoihin tiloihin Päämajamuseon kanssa. Muistin on tarkoitus avautua loppuvuodesta 2019.
"Aikamoinen paletti pyörittää"
Tekniikan lisäksi Sodan ja rauhan keskus Muisti vie näyttelyt muutenkin tavanomaisesta poikkeavalle tasolle. Perinteisten sotatapahtumien, poliittisten käänteiden ja aseteknisten näkökulmien sijasta keskeisin asia ovat ihmiset ja ihmisten kokemukset. Lisäksi tärkeitä ovat ajan ja paikan ulottuvuudet.
Uudenlaisten näyttelyiden tekeminen vaatii paljon eri alojen ammattilaisia. Leskinen sanoo, että Muisti tekee ensi syksyn aikana tuotantosuunnitelman. Samalla keskus etsii eri alojen osaajia. 
Esimerkiksi Roomassa voit nähdä Colosseumilla miltä se on näyttänyt, kun se on ollut oikeasti käytössä.
Muisti tarvitsee muun muassa historiantutkijoita, käsikirjoittajia, it-puolen osaajia, graafikoita, ääninäyttelijöitä, äänimiehiä ja -naisia ja mahdollisesti ohjaajaa.
– Se tulee olemaan aikamoinen paletti pyörittää, että puhutaan kaikki yhtä kieltä. Olen historia- ja kulttuurialan asiantuntija ja lisäksi tietynlainen nörtti, joka ymmärtää it-puolen osaamista ja kieltä. Olen ehkä vuoropuhelija näiden kahden osaajatahon välillä, Leskinen naurahtaa.
Yhdistelmä harvinainen
Muistista on tarkoitus tulla merkittävä keskus maailman mittakaavassa.
Käytännössä kaikkia Muistiin tulevia tekniikoita ja tapoja esittää käytetään jo jossakin muodossa.
– Roomassa voit nähdä Colosseumilla miltä se on näyttänyt, kun se on ollut oikeasti käytössä. Museoihin virtuaalilasit ovat tulleet joitakin vuosia sitten. Lisätyn todellisuuden sovelluksia on nähtävillä jonkin verran. Yleensä niissä on kiinteä näyttö, jolla pystyy peilaamaan ympäristöä. Jos puhutaan sotahistoriakeskuksista tämmöisenä tyyppinä, hieman vastaavantyyppisiä on olemassa.
Lisäksi tarinallisuutta käytetään laajasti tehokeinona sekä Euroopassa että Suomessa.
Kaiken tämän laaja yhdistelmä on Leskisen mukaan silti harvinainen.
– Niin vahvasti kuin mitä meillä on tarkoituksena hyödyntää esimerkiksi lisättyä todellisuutta ja tarinaa, ei kovin monta esimerkkiä tule mieleen sotamuseoista.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja MM-turnauksen jälkeen: "Tarvitsemme enemmän NHL-pelaajia"
Harri Nummela vakuutti, että Suomen Jääkiekkoliiton johdolla on täysi luottamus Leijonien päävalmentajaan Lauri Marjamäkeen.
Suomi sijoittui jääkiekon MM-turnauksessa neljänneksi. Turnaus oli Suomen osalta kaksijakoinen. Peli yski alkusarjassa, mutta loistavan USA-puolivälierän ansiosta Leijonat pelasi mitalipeleissä.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela veti Yle Urheilun haastattelussa Leijonien MM-kisat yhteen.
**Oliko tämä neljäs sija sellainen maksimisuoritus tällä joukkueella?**
– Tämä oli sellainen turnaus, jossa oli suuria tunteita ja suuria käänteitä. Varmaan me kaikki toivoimme ja odotimme mitalia, mutta on aina hienoa, kun päästään pelaamaan turnauksen viimeisenä päivänä, Nummela sanoi.
**Kausi kokonaisuudessaan sujui uuden päävalmentajan Lauri Marjamäen alaisuudessa mollivoittoisesti. Missä Suomen A-maajoukkue menee kansainväliseen huipputasoon nähden?**
– Kymmenen viime vuoden aikana olemme olleet neljä kertaa mitaleilla, kolme kertaa neljäntenä ja kolme kertaa ulkona mitalipeleistä. Tämä oli aika lähellä sitä keskivertosuoritusta. Tämä on kova turnaus. Mukana on 16 hyvää joukkuetta, joista 6–8 on erinomaisia. Neljäs sija on ihan hyvä suoritus sekin.
**Suomen kärkipään NHL-pelaajien kieltäytymiset herättivät keskustelua. Millä tavalla Suomen A-maajoukkueesta lähetetään positiivinen signaali sinne NHL-pelaajien suuntaan?**
**–** Näen poisjääntien takana enemmänkin pitkän kauden, joka alkoi World Cupista. Hyvin monella NHL-pelaajalla ei ollut ensi kaudelle sopimusta, jolloin kisoihin on hyvin vaikea lähteä. Myös iso joukko pelaajia oli loukkaantuneena. Täytyy muistaa, että meillä on alle 40 NHL-pelaajaa. Ruotsilla määrä on kaksinkertainen (73, toim. huom.). Silloin, kun tulee tällainen kausi, että on näitä loukkaantumisia ja muita, niin silloin toivoisi, että meillä olisi leveämpi pohja NHL-pelaajia. Tarvitsemme enemmän NHL-pelaajia kuin meillä on tällä hetkellä. Jos Leijonien vetovoiman eteen täytyy jotain tehdä, kaikki mahdollinen tehdään.
**Onko Lauri Marjamäen asema Leijonien päävalmentajana hakattu kiveen?**
– Lauri Marjamäen asemasta kävivät keskustelua kaikki muut tahot paitsi Jääkiekkoliitto, ainakin potkuihin liittyen. Meillä on täysi luottamus Lauri Marjamäkeen, meillä on hänen kanssaan sopimus ensi kaudesta. Nyt vedämme vähän henkeä, teemme analyysin päättyneestä kaudesta, eikä pelkästään näistä kisoista. Sen jälkeen lähdemme vetämään olympiaprojektia eteen päin.
**Millaista raporttia Jääkiekkoliiton johto haluaa Lauri Marjamäeltä tästä kaudesta?**
– Etenemme normaalien prosessien mukaisesti. Hän tekee raportin hallitukselle ja me käymme tarvittavat keskustelut. Tässä ei ole pätkän vertaa mitään dramatiikkaa.
Pahasti rehevöitynyt Littoistenjärvi muuttui kertaheitolla kirkkaaksi – syynä puhdistuskemikaali
Jopa satoja järviä Suomessa voisi puhdistaa kemikaaleilla, kuten Littoistenjärvellä on tehty.
Kemikaalien käyttö järvien puhdistuksessa saattaa yleistyä, arvioi Suomen ympäristökeskuksen Syken kehittämispäällikkö Seppo Hellsten.
– Sykeen on tullut hyvin paljon kyselyitä, että sopisiko tämä meidän järvelle. Luulen, että tästä tulee tietynlainen vakiintunut käytäntö näille niin sanotuille mahdottomille tapauksille, Hellsten sanoi Yle TV1:n aamu-tv:ssä maanantaina.
Varsinais-Suomen Littoistenjärvi oli juuri tällainen mahdoton tapaus. Viime viikolla järven rannoille kertyi ihmettelijöitä, kun pahasti rehevöitynyt järvi muuttui kertaheitolla kirkkaaksi. Järveen [ruiskutettiin pari sataa tonnia puhdistuskemikaalia](http://yle.fi/uutiset/3-9607541), jotta veden fosforipitoisuus saataisiin laskuun.
Kemikaalipuhdistus soveltuu Hellstenin mukaan voimakkaasti sisäkuormitteiseen järveen, jollainen Littoistenjärvikin on.
– Järven sedimenttiin on kertynyt valtava ravinnevarasto, yleensä fosforia, vuosituhansien aikana. Järvi ei siitä enää itsestään kuntoudu. Happitilanne on huono, jolloin fosforia vapautuu vesistöön jatkuvasti ja levät saavat siitä ruokaa, Hellsten kuvailee rehevöitymistä.
Kalakuolemat osuivat "oikeaan lajiin"
Littoistenjärveä yritettiin puhdistaa pitkän ajan kuluessa erilaisin keinoin, kertoo ylitarkastaja Asko Sydänoja Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
– Kalaston poistopyyntiä, ilmastusta ja niin edelleen. Viimeisenä toimenpiteenä päädyttiin kemikaalikäsittelyyn.
Pitkään valmisteltu puhdistusoperaatio onnistui hänen mukaansa erinomaisesti.
– Kaloja kuoli hyvin pieni määrä, mikä oli otettu huomioon. Vesi kirkastui, mutta aika tulee näyttämään, lisääkö se kasvillisuutta järvessä, Sydänoja sanoi.
Puhdistusoperaatiossa kuoli isoja lahnoja, kun metallit saostuivat happamassa vedessä kalojen kiduksiin. Rehevöitymisen estämisen kannalta kalakuolemat osuivat kuitenkin oikeaan lajiin.
– Lahna on hyvin nopea lisääntymään ja juuri kalojen suuri määrä aiheuttaa ongelmia järvelle, koska ne syövät pois eläinplanktonia, joka säätelee kasviplanktonia, joka puolestaan aiheuttaa leväkukintoja, Seppo Hellsten sanoi.
Valon määrä on kirkkaassa vedessä paljon entistä suurempi. Se voi lisätä vesikasvien määrää järvessä.
– Voi olla, että vesikasvit runsastuvat tästä hyvinkin voimakkaasti, mutta toisaalta vesi on nyt hieman happaman puolella, eivätkä monet uposkasvit viihdy happamassa vedessä. En usko, että nopeasti mitään kovin suurta kasvien runsastumista tapahtuu.
Lisäksi vesikasvit pitävät Hellstenin mukaan kasviplanktonia kurissa, mikä hidastaa rehevöitymistä.
Muutama sata järveä voitaisiin puhdistaa
Kemikaalipuhdistusta on tehty Suomessa viiteenkymmeneen järveen 1970-luvulta asti, enimmäkseen lampiin. Suomessa on noin 1 500 huonokuntoista järveä. Niistä noin muutamaan sataan sopisi kemikaalinen puhdistus, Hellsten arvioi. 
– Kyseessä on äärevä keino, jota käytetään vain silloin kun mikään muu konsti ei tepsi.
Puhdistus sopii Hellstenin mukaan latvajärviin, eli sellaisiin, joihin ei virtaa paljon vettä muualta, eikä vesi saa vaihtua kovin nopeasti. Lisäksi kuormituksen esimerkiksi maataloudesta pitää olla vähäistä, Hellsten sanoo.
– Jos ravinnekuormitus jatkuu entisellään, toimenpide on turha.
Järveä suurempi ongelma ovat hänen mukaansa Suomen joet, joista 40 prosenttia tarvitsisi toimenpiteitä hyvän ekologisen tilan saavuttamiseksi.Rannikon jokien suurin ongelma on Hellstenin mukaan rehevöityminen.
– Toinen ongelma on se, että Suomen joissa on hyvin paljon vaellusesteitä, muun muassa patoja, eli kalat eivät pääse vapaasti kulkemaan.
Jokien tilaa parantaisi ravinnekuormituksen vähentäminen esimerikiksi maataloudesta sekä eliöstön vapaan liikkuvuuden edistäminen joessa ylös- ja alaspäin, Hellsten sanoo.
– Tässä on hyvin tärkeää myös kansalaisaktiivisuus, eli mitä ihmiset haluavat ympäristöltään.
Kaiken voittanut Zinedine Zidane: "Tämä on urani onnellisin päivä"
Real Madridin seurahistorian 33. Espanjan jalkapallomestaruus varmistui sunnuntain päätöskierroksella, kun joukkue voitti Malagan vieraissa 2-0.
Real Madridin ranskalainen päävalmentaja Zinedine Zidane arvostaa madridilaisseuran sunnuntaina varmistuneen La Ligan mestaruuden todella korkealle. Real Madridia tammikuusta 2016 lähtien luotsannut entinen pelaajalegenda asettaa sunnuntaina voitetun mestaruuden jopa korkeammalle kuin vuonna 1998 pelaajana voitetun maailmanmestaruuden. 
Realille Espanjan mestaruus oli ensimmäinen viiteen vuoteen. 
\- Tämä on selvästi ammattilaisurani onnellisin päivä. Juuri nyt voisin nousta ylös ja alkaa tanssia, Zidane kuvasi tunteitaan lehdistötilaisuudessa. 
Ranskan maajoukkueen entinen tähtipelaaja voitti pelaajauransa aikana maailmanmestaruuden, Euroopan mestaruuden ja Mestarien liigan. Zidane nostaa kuitenkin La Ligan mestaruuden kaikkein kovimmaksi saavutukseksensa, koska päävalmentajana hänellä on ollut kaikista suurin vastuu. 
\- Kaikki tietävät, millaiset odotukset sinuun kohdistuvat, kun valmennat Real Madridia. 
Pelaajaurallaan ranskalainen voitti Mestarien liigan ja La Ligan Real Madridin paidassa. 
\- Olen kokenut pelaajana (La Ligan) mestaruuden. Valmentajana oleminen muuttaa kaiken. Siksi sanon, että tämä on ammattilaisurani onnellisin päivä, Zidane perusteli.   
\- Olen voittanut kaiken tämän joukkueen kanssa. 
**Lue myös: **
 [Real Madrid juhlii Espanjan jalkapallomestaruutta - katso osumat ](http://yle.fi/urheilu/real_madrid_juhlii_espanjan_jalkapallomestaruutta_-_katso_osumat/9625591) 
Euroopan suurimpiin kuuluva lentoharjoitus alkaa Lapissa – mielenosoittajia kokoontui lentokentälle
Yhtä aikaa maavoimat harjoittelee Rovajärvellä ja harjoitukset yhdistyvät toisiinsa. 
Lapissa alkaa maanantaina kaksi suurta sotaharjoitusta, jotka kestävät liki kaksi viikkoa.
Suomen, Norjan ja Ruotsin ilmavoimat järjestävät yhteisen Arctic Challenge Exercise -lentotoimintaharjoituksen, jossa on mukana yli sata konetta. Tämä on kolmas ACE-harjoitus ja Suomi on ensi kertaa harjoituksen johtovastuussa. Tämän vuoden ACE-harjoitus on yksi vuoden suurimmista lentotoimintaharjoituksista Euroopassa.
Monikansalliseen lentoharjoitukseen osallistuu henkilöstöä ja koneita myös Yhdysvaltain, Iso-Britannian, Saksan, Ranskan, Espanjan, Sveitsin, Alankomaiden, Belgian ja Kanadan asevoimista. Hävittäjien lisäksi harjoituksessa käytetään ilmatankkauskoneita ja pelastushelikoptereita.  
ACE-harjoituksen päätukikohtina toimivat Suomessa Rovaniemi, Norjassa Bodø ja Ruotsissa Luulaja. Harjoitusviikoilla lennetään maanantaista perjantaihin 2–3 lentokierrosta päivässä aikavälillä 9–18 Suomen aikaa. Harjoitukset lennetään Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa.
Eri aselajien yhteistoimintaa
Samaan aikaan Rovajärvellä Rovaniemellä alkaa maavoimien Army North 17 -harjoitus Kainuun prikaatin johdolla ja siihen osallistuu 6 150 henkilöä ja tuhat ajoneuvoa.
Puolustusvoimat kertoo, että harjoituksen tarkoituksena on muodostaa alueellinen, kaikkien aselajien ja suorituskykyjen harjoituskokonaisuus, jossa harjoitutetaan eri johtamistasojen sekä aselajien yhteistoimintaa yhteisissä ammunnoissa ja taisteluharjoituksessa.
Tätä maavoimien harjoitusta tukee samanaikaisesti käynnissä olevan Ilmavoimien monikansallinen lentoharjoitus.
Rovaniemellä on maanantaina Suomen rauhanpuolustajien mielenosoituksia lentoharjoitusta vastaan. Järjestö on kertonut, että mielenosoitukset järjestetään harjoituksen aloituspäivänä Rovaniemellä lentokentällä ja Lordin aukiolla, ja niitä seuraa rauhanaiheinen seminaari Lapin yliopistolla.
Rovaniemen lentokentän parkkipailkalle kerääntyi aamulla yhdeksältä noin 30 mielenosoittajaa, joilla oli banderolleja monella eri kielellä, muun muassa tekstillä "U.S. Army go home" ja "Peace".
_Korjattu 23.5. kello 9.56. Poistettu tekstistä Naton valvonta- ja taistelunjohtokoneet, koska ne eivät osallistu harjoitukseen ennakkotiedoista poiketen._
Kommentti: Back in business – Määttä noussut Pittsburghin ykköspakiksi
Olli Määtän pelaamisessa on oikeanlainen nousujohde, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ANAHEIM.** Olli Määtän kivinen tie tunnetaan, eikä yksityiskohtia ole tarvetta kerrata. Selvää kuitenkin on, että Määtän matkalle mahtuu hieman enemmän kuin 22-vuotiaalla pelaajalla yleensä. Eikä JYP-kasvatti ole selvinnyt kaikista haasteistaan kuivin jaloin. Ja nyt puhumme nimenomaan pelillisistä asioista. 
Etenkin viime kaudella Määttä oli kaukana omasta parhaasta tasostaan. Jatkuvat poissaolot söivät peliä.
Kaukalon ulkopuolella ollaan kuitenkin kaikkien näiden vuosien aikana nähty aina se yksi ja sama Olli Määttä riippumatta siitä, mitä on tapahtunut kaukalossa. Nuori jyväskyläläinen on nimittäin persoona, joka osaa elää hetkessä oikealla tavalla. Määttä on kaiken jälkeen hyvin tietoinen positiostaan, ja se näkyy. 
Se näkyy hyväntuulisuutena, nöyryytenä ja kiitollisuutena, mutta ennen kaikkea periksi antamattomuutena. Määttä on pelaaja, jota valmentajan ei ole koskaan kahdesti tarvinnut käskeä salille, ennemminkin Määttä on pelaaja, joka pitää ajoittain hakea salilta pois. 
Nämä ovat varmasti asioita, joiden kautta myös Pittsburgh on jaksanut uskoa suomalaisnuorukaisen paluuseen. Määttä on ollut ehkä pelaajana ajoittain sivuraiteella, ihmisenä tai urheilijana ei koskaan.
Kun Määttä on vihdoin saanut alleen pari lähestulkoon ehjää kautta, ilmoille on tupsahtanut lupaus paluusta vanhalle kovalle tasolle. Pudotuspeleissä Olli Määttä on pelannut parasta jääkiekkoaan aikoihin. 
Ja sen vuoksi Olli Määttä on tällä hetkellä loukkaantumisen repimän Pittsburgh Penguinsin ykköspakki.
---
Moni heräsi Olli Määtän uuteen tulemiseen kahdessa peräkkäisessä ottelussa syntyneiden maalien kautta. Toki se uutinen olikin, sillä ennen maaleja otteluissa neljä ja viisi, Määttä oli tahkonnut 94 NHL-ottelua yhdellä maalilla mukaan lukien vuodentakaiset pudotuspelit. 
Mutta uusi tuleminen on ollut nähtävillä jo pidempään.
Olli Määttä on ikään kuin rakentanut palapeliään pala palalta kaikessa rauhassa. Ontarion junioriliigasta NHL:ään ponnistanut Määttä ei suoranaisesti loista kaukalossa, mutta on löytänyt pelaamiseensa loistavan tasapainon. 
Määttä liikkuu nyt paremmin kuin vuosi sitten, mikä antaa eväät pelata peliä rohkeammin. Peliälystä tai kyvystä sijoittua, ei ole koskaan ollut Määtän tapauksessa huolta. Ja, kun peli on alkanut kulkea omassa päässä, Määttä on ottanut hiljalleen askeleita kohti rohkeampaa kiekollista peliä.
”Kolmonen” ei hypi holtittomasti mukaan hyökkäyksiin, mutta ei jätä myöskään menemättä, kun paikka aukeaa. Tästä nelosottelun maali Ottawassa oli hyvä esimerkki. Se epävarmuus, mikä Määtästä paistoi läpi etenkin viime kaudella, on kadonnut suomalaispakin pelistä. 
Kaikesta Määtän tekemisestä juuri nyt huokuu peli-ilo ja itsevarmuus. Määttä tietää olevansa matkalla oikeaan suuntaan. Ja, kun pelaamiseen on löytynyt puolustamisen ja hyökkäämisen osalta hyvä tasapaino, itseluottamus on lähtenyt vahvaan nousuun. Ja tähän kaikkeen kaksi maalia kahteen otteluun oli vain kirsikka kakun päälle.
---
Eikä Määtän nousuvire ole jäänyt huomaamatta myöskään päävalmentaja Mike Sullivanilta. Sullivan on peluuttanut Määttää viime otteluissa puolustajista eniten. Sunnuntain murskavoitossa Määttää ei tarvinnut ajaa isoille minuuteille, mutta esimerkiksi nelosottelussa Määttä pelasi kaksi sekuntia vaille 25 minuuttia. Otteluissa kaksi, kolme ja neljä Määttä pelasi puolustajista eniten. 
Myös muut tilastot tukevat Määtän uutta tulemista. 
Uskomatonta kyllä, Olli Määtällä (2+1) on konferenssifinaalisarjassa enemmän pisteitä kuin Erik Karlssonilla. Määtän kaikki seitsemän (2+5) pudotuspelipistettä ovat tulleet vieläpä tasaviisikoin. Tasaviisikoin Määttä on Pittsburghin viidenneksi tehokkain. Ne, jotka antavat painoarvoa tehotilastolle, voivat nähdä Määtän +7:n olevan Pens-pakiston paras noteeraus ja niin edelleen.
Toki Määttä pelaa isommassa roolissa ennen kaikkea Kris Letangin ja Justin Schultzin loukkaantumisten vuoksi, mutta ihan yhtä lailla nuori suomalaispuolustaja on ansainnut tällä hetkellä jokaisen saamansa pelinminuutin. NHL-keväässä on kyse pelin jatkuvasta kehittymisestä ja Määttä yksilönä on onnistunut tässä loistavasti. 
Ja siksi JYP-kasvatti on juuri nyt Pittsburghin paras puolustaja.
---
**Lue myös: **
 [Määttä ja Pittsburgh voiton päässä Stanley Cup -finaaleista: "Tuntuu vain, että nyt menee sisään"](http://yle.fi/urheilu/maatta_ja_pittsburgh_voiton_paassa_stanley_cup_-finaaleista_tuntuu_vain_etta_nyt_menee_sisaan/9625694) 
[Määtän lämäri teki tuhojaan, Pittsburgh murskaavan ylivoimainen - katso komea suomalaisosuma](http://yle.fi/urheilu/maatan_lamari_teki_tuhojaan_pittsburgh_murskaavan_ylivoimainen_-_katso_komea_suomalaisosuma/9625589) 
Bebe Rexha ja Icona Pop Weekend Festivaliin – myös yleisön suosikki Kauriinmetsästäjät kiinnitettiin
Weekend Festivalin kattaus on ihan hävyttömän kova.
Helsingin Kyläsaaressa järjestettävän Weekend Festivalin esiintyjäkattaus täydentyy useammalla erittäin kovalla kiinnityksellä: muun muassa yhdysvaltalainen pop- ja EDM-tähti **Bebe Rexha** sekä ruotsalainen elektropop-duo **Icona Pop** esiintyvät festareilla – ja laittavat totta kai kunnon bileet pystyyn.
_I'm Gonna Show You Crazy_ -hitillään koko maailman hurmannut 27-vuotias Rexha on uransa aikana tehnyt yhteistyötä muun muassa **Eminemin** ja **Beyoncén** kanssa: kaksikon _The Monster_ -duetto on lähtöisin Rexhan kynästä. Lisäksi hän on julkaissut yhteisbiisejä sellaisten artistien kanssa kuin **Nicky Minaj**, **David Guetta** ja **Martin Garrix**.
Bebe Rexha on aiemmin esiintynyt Suomessa vain kerran, vuonna 2015 Helsingin Nosturissa. Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** oli paikalla fiilistelemässä keikkaa.
\- Se oli arkikeikka eikä paikalla ollut paljon yleisöä. Bebe Rexha esiintyi kuitenkin upealla intensiteetillä, kertoi itsestään ja urastaan tarinoita ja sai jokaisen vakuuttumaan siitä, että tästä naisesta tulee vielä tähti, Lainto sanoo.
Samalla Suomen-visiitillä Rexha piipahti YleX:llä esittämässä kappaleet _I’m Gonna Show You Crazy_ ja _Don’t Wanna Grow Up_.
Vuoden 2015 jälkeen Rexhan ura on ollut isossa nosteessa. Se tulee näkymään myös artistin Weekend-keikkashow’ssa.
\- Weekend Festivalilla tullaan näkemään yksi maailman isoimmista uusista poptähdistä, joka tulee vetämään myös maailmanluokan shown, Lainto sanoo.
Icona Popilta löytyy biisi, joka on kuin suunniteltu Weekend Festivalia varten
Ruotsalainen **Icona Pop** eli **Caroline Hjelt** ja **Aino Jewo** on jo konkari Suomen-keikkojen osalta: energinen mimmiduo on esiintynyt Ruisrockissa vuosina 2014 ja 2016. Kumpanakin kertana keikkasettiin on kuulunut megahitti _I Love It_.
Kaksikolla on muutenkin mukavasti kytköksiä Suomeen: Jewon äiti on suomalainen ja hän on Ruisrock-keikoillaan puhunut selkeää suomea.
Uuden musiikin iltavuoron juontaja **ida Karimaan** mukaan Icona Popin tyyoit ovat samalla katuviileyden ruumiillistumia sekä ihanan jalat maassa olevia herttaisia mimmejä – ja se tulee näkymään duon Weekend-keikalla.
\- Duon energiaa täynnä oleva, tyylikäs elektropop lainaa paikoin vahvasti EDM:stä ja lähestulkoon pakottaa tanssimaan. Kaksikko jorailee lavalla myös itse rennon tyylikkäästi, joten tämä keikka sopii kaikin puolin mainiosti Weekend Festivalin elektronisen musan kattaukseen, Karimaa sanoo.
Voisi kuvitella, että Weekend Festivalilla kuullaan kappale, joka on nimensä puolesta sopii Weekend Festivaliin paremmin kuin millekään muulle festarille: kaksikko julkaisi vuonna 2016 _Weekend_-nimisen kappaleen.
Weekend Festival kiinnitti nyt myös **Kauriinmetsästäjät**, joka voitti YleX:n keväällä järjestämän [äänestyksen siitä artistista, jonka halutaan esiintyvän Weekend Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268148).
Weekend Festivalin **Jyri Heikkinen** kommentoi YleX:lle äänestystuloksen paljastuttua, että festivaali kävi tuolloin hintaneuvotteluja Kauriinmestästäjien kanssa.
Neuvottelut ovat näemmä päättynet mukavasti, ja viimeksi _Revi mua_ -kappaleen julkaissut kaksikko nähdään Weekend Festivalilla.
Muita Weekend festivalin uusia kiinityksiä ovat **Inna**, **Code Black**, **AniMe**, **Sasha F**, **Laz Perkins**, **Heavyweight**, **J7** ja **The Second Level**.
Festivaalilla esiintyvät lisäksi muun muassa **Marshmello, The Chainsmokers, Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit, Rae Sremmurd, Alok, Cheat Codes, Sub Focus, Dillon Francis, GTA, Sound Rush, Tungevaag &amp; Raaban ja Valentino Khan** sekä **Mikael Gabriel, Teflon Brothers** ja **Alex Mattson.**
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalille saapuva Marshmello on suosittu mysteeri-DJ, joka ei ole paljastanut henkilöllisyyttään –  sen vuoksi hän esiintyy aina vaahtokarkkina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268534)**
**[Tällainen artisti on Sub Focus, jonka biisillä ALMA fiittaa – suosittu brittiläis-DJ on yksi kotimaansa kovimmista drum'n'bass- ja dubstep-artisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268503)**
**[Weekend Festivalin DOME-lavan kattaus täydentyy – Felix Da Housecat ja Zombie Nation laittavat kunnon bileet pystyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268470)**
**[The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag &amp; Raaban ja Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267954)**
**[Weekend Festival julkisti isoja nimiä EDM:stä popimpaan makuun – ensimmäiset kiinnitykset ovat Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit ja Rae Sremmurd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267895)**
Suomalaissatelliitti Aalto-2:n vapautus kiertoradalle viivästyy
Aalto-2 on ensimmäinen Suomessa rakennettu satelliitti avaruudessa.
Suomalaissatelliitti Aalto-2:n vapautus kiertoradalle viivästyy ylimääräisen avaruuskävelyn vuoksi, kertoo Aalto-yliopisto.
Satelliitti oli määrä vapauttaa kiertoradalle huomenna tiistaina. Suunnitelma kuitenkin muuttui, koska Kansainvälisen avaruusaseman ulkopuolella on rikkoutunut kommunikaatiolaite, joka vaihdetaan ylimääräisen avaruuskävelyn aikana.
Aalto-yliopistosta arvioidaan, että satelliitti saattaa päästä aloittamaan tehtävänsä jo tämän viikon aikana, jos uusia ongelmia ei tule.
[Aalto-2](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2017-04-18/) on ensimmäinen Suomessa rakennettu satelliitti avaruudessa. Sen rakensivat ja suunnittelivat Aalto-yliopiston opiskelijat.
Mauno Koivistolle läheiset asiat näkyvät "hautajaisten koskettavissa yksityiskohdissa"
Surusaattoa seuraaville kansalaisille parhaat paikat ovat Senaatintori ja Presidentinlinnan edusta.
Presidentti Mauno Koivisto haudataan helatorstaina valtiollisin menoin. Surujuhlaa on suunniteltu tiiviissä yhteistyössä Koiviston omaisten kanssa, valtiosihteeri Paula Lehtomäki kertoo.
– Pyrimme nostamaan yksityiskohdissa esille Mauno Koivistolle henkilönä läheisiä asioita. Tämä näkyy esimerkiksi mieskuorolauluna ja hautajaisten muissa koskettavissa yksityiskohdissa. Toivon, että omaisten kädenjälki näkyy mahdollisimman voimakkaasti.
Koiviston rakkautta lentopalloon ei juhlallisten hautajaisten ohjelmaan kuitenkaan tuoda. Presidenttiyttä edeltänyt puoluesidonnaisuuskaan ei hautajaisissa näy, koska tasavallan presidenttien kohdalla puoluetaustaa ei ole enää tapana korostaa.
[93-vuotiaana kuolleen](http://yle.fi/uutiset/3-9611370) presidentti Koiviston kuolema juuri itsenäisen Suomen juhlavuonna on hautajaisia valmisteleva Lehtomäen mukaan "sykähdyttävä asia". Niinpä surujuhlassa tuodaan esiin Koiviston ja Suomen taipaleiden yhtymäkohtia.
Yleisölle sopivimmat paikat Senaatintori ja linnan edusta
Helatorstaina Helsingin Tuomiokirkossa lasketaan seppeleitä jo aamupäivällä. Yleisöä päästetään kirkkoon kello 11.30 alkaen, ja puolitoistatuntinen siunaustilaisuus alkaa kello 13.
– Senaatintorin ympäristö ja Presidentinlinnan tienoo ovat kansalaisille parhaita paikkoja kunnioittaa presidentin surusaattoa, sillä niiden kohdalla on eniten ohjelmallisuutta. Toivottavasti mahdollisimman moni haluaa mukaan. Haudalle saakka yleisö pääsee television välityksellä, sillä Hietaniemen hautausmaalla tilaa on rajallisesti, valtiosihteeri Paula Lehtomäki sanoo.
**Yle lähettää hautajaiset suorana Yle Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa helatorstaina kello 13.**
Koiviston valtiolippuun peitettyä arkkua kantavat kenraalit ja presidentin entiset adjutantit. Kello 14.30 aikoihin alkava surusaatto kiertää Senaatintorin ympäri, minkä jälkeen se pysähtyy hetkeksi Valtioneuvoston linnan ja Suomen Pankin edessä.
– Pysähdykset ovat osa hyvästien jättöä ja viimeinen tervehdys niiden instituutioiden kanssa, joilla oli Koiviston työuralla suuri merkitys.
Presidentinlinnan edessä on ohjelmassa sotilaallisia kunnianosoituksia.
Presidentti Koiviston lähipiirin toiveisiin kuuluu myös se, että ulkovaltojen edustajiksi hautajaisiin on kutsuttu eri maiden nykyiset Helsingin-suurlähettiläät.
[Mauno Koivisto 1923–2017](http://yle.fi/uutiset/3-9611370)
[Valtiolliset hautajaiset harvinaisia – järjestettiin viimeksi Holkerille kuusi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9612368)
[Mauno Koiviston ura valokuvina](http://yle.fi/uutiset/3-9524118)
NBA-ottelussa nähtiin dramaattinen ratkaisu
Cleveland tyri 21 pisteen johdon ja menetti mahdollisuutensa tehdä pudotuspelien ennätys peräkkäisten voittojen määrässä.
Avery Bradleyn kolmonen pomppi koriraudassa ja putosi lopulta sukan läpi, kun peliaikaa oli jäljellä alle sekunti Cleveland Cavaliersin ja Boston Celticsin välisessä NBA:n itälohkon kolmannessa loppuottelussa. Bradleyn kolmonen ratkaisi Celticsille 111-108-voiton ja kavensi ottelusarjan tilanteeksi 1-2.
Celtics joutui tulemaan toimeen ilman tähtipelinjohtajaansa Isaiah Thomasia, joka on loppukauden sivussa lonkkavamman takia.
\- Kaikkien piti nostaa tasoaan, kun yksi veljistä oli poissa. Meille ei ole sattunut hyviä heittopäiviä tässä sarjassa, mutta tämä ilta oli yksi niistä. Taistelimme ja saimme voiton, 27 pistettä heittänyt Marcus Smart sanoi.
Cleveland tyri 21 pisteen johdon ja menetti mahdollisuutensa tehdä pudotuspelien ennätys peräkkäisten voittojen määrässä. Voitto Celticsistä olisi ollut Clevelandille 14:s peräkkäinen, sillä edellisen kerran Cavs hävisi viime kevään finaaleissa.
LeBron Jamesin esitys oli yksi hänen uransa heikoimmista pudotuspeleissä. Jamesille kirjattiin yksitoista pistettä ja kuusi menetystä.
\- Minulla ei kulkenut tänään. Olemme pelanneet todella hyvin, mutta kun toinen joukkue pelaa hyvin, silloin viimeisen heiton saava joukkue voittaa. Menestykseen vaaditaan vastoinkäymisiä. Olen iloinen, että se tapahtui tänään. Meidän täytyy koota rivimme ja pelata taas epätoivon vimmalla, James sanoi.
"En ikinä ole laskenut numeroa passiivisuuden takia" – opettajat kertovat, mikä todistuksen numeron ratkaisee
Arvioinnin kriteerit jättävät opettajille paljon tulkinnanvaraa.
Kevättodistusten numerot pyörivät näinä päivinä opettajien mielessä. Pyysimme yhteiskuntaopin opettajia eri puolilta Suomea kertomaan, millä perusteella he antavat numeron yhdeksäsluokkalaisten päättötodistuksiin.
Kokeissa loistaminen vai vilkas keskustelu tunnilla?
Joillakin opettajilla numeroihin vaikuttavat kaikkein eniten kokeet. Toiset palkitsevat muita enemmän siitä, että oppilas on aktiivinen tunneilla. Peruskoulun päättöarviointi perustuu opetussuunnitelmassa annettuihin kriteereihin, mutta opettajat voivat painottaa niitä eri tavoin.
Itäsuomalaisessa Kontiolahden koulussa opettavan Juuso Ylösen numeroissa suurin painoarvo on kokeilla ja muilla kirjallisilla tuotoksilla. Tuntiosallistuminen ei Ylösen mielestä voi olla ratkaisevaa, sillä on persoonakohtaista, haluaako ja uskaltaako oppilas olla esillä.
– Tähän saakka en ikinä ole laskenut numeroa passiivisuuden takia, Ylönen toteaa.
Myös espoolaisen Tapiolan koulun opettajalta, Terhi Välimäeltä, voi saada hyvän numeron, vaikka olisi tunneilla hiljaa. Oppilaan persoonallisuus ei saa näkyä numerossa. Välimäki kuitenkin haluaa mahdollisimman monipuolisia näyttöjä ja palkitsee myös aktiivisesta tuntityöskentelystä.
– Perinteinen koehan suosii niitä, joilla on hyvä muisti ja varsinkin esseekoe niitä, jotka ovat hyviä kirjoittamaan. Teetän perinteisten kokeiden lisäksi myös muita arvosteltavia tehtäviä, Terhi Välimäki sanoo.
Ääripäiden numerot hankalia
Opetussuunnitelmassa annetaan kriteerit sille, millä taidoilla oppilas yltää arvosanaan 8. Opettajien harkittavaksi kuitenkin jää, mitä he vaativat muihin numeroihin.
Helsinkiläisen Puistolan peruskoulun opettaja Jukka-Pekka Leistola kertoo joutuvansa miettimään erityisen tarkasti ääripäiden numeroita. Painotus on eri asioissa, kun todistukseen on tulossa arvosanaksi 5 tai 6 tai toisaalta 10.
– Jos tavoitellaan kiitettävää arvosanaa, koeosaamisen pitää olla parempaa. Jos tavoitellaan tyydyttävää tai välttävää, näytön pystyy antamaan ehkä muutenkin, esimerkiksi elokuvaprojektilla tai muulla vastaavalla.
Joidenkin oppilaiden osaamista on ylipäätään ongelmallista mitata yleisillä kriteereillä.
– Meillä on paljon erityistukea vaativia oppilaita ja sellaisia oppilaita, joiden suomen kieli ei ole kauhean hyvä. Miten arvioit samoilla kriteereillä? Se on tosi haastavaa, Jukka-Pekka Leistola sanoo.
Numero voi vaatia tavallista enemmän harkintaa myös silloin, kun oppilaan osaaminen on epätasaista. Ohjeistuksen mukaan heikkoa suoriutumista voi korvata, jos oppilas yltää toisissa tavoitteissa vaadittua parempiin suorituksiin. Oulun normaalikoulun yhteiskuntaopin ja historian opettajana sekä apulaisrehtorina toimivan Pasi Hiedan mielestä yhdenmukainen tulkinta on kuitenkin tällöin vaikeaa.
– On oppilaita, jotka ovat hirveän kiinnostuneita esimerkiksi taloudesta, mutta eivät vaikuttamiseen ja vallankäyttöön liittyvistä asioista. Mikä oikeudenmukainen arvosana silloin on, Hieta pohtii.
Peruskoulun päättöarviointi perustuu tänä keväänä vuoden 2004 opetussuunnitelmaan. Muutaman vuoden kuluttua yhdeksäsluokkaiset saavat numerot uuden opetussuunnitelman kriteerien mukaan.
Voisiko koko luokka saada saman numeron?
Peruskoulun päättötodistuksen numeroiden pitäisi olla vertailukelpoisia kaikkien Suomen koulujen kesken. Yhden numeron ero voi ratkaista, aukeaako nuorelle jatko-opiskelupaikka.  Eri tutkimusten perusteella peruskoulun [päättötodistuksen numerot kuitenkin vaihtelevat](http://yle.fi/uutiset/3-9619492) luokkien, koulujen ja kuntienkin välillä oppilaan osaamisesta riippumatta. Kun oppilaiden osaamisen eroja ei pitäisi verrata omaan luokkaan, voisiko opettaja antaa koko luokalle saman numeron?
–  Periaatteessa se olisi mahdollista. Mutta kyllä olisi poikkeuksellisen tasainen jengi, jos näin kävisi, Juuso Ylönen Kontiolahden koulusta toteaa.
Espoolainen Tapiolan koulu tunnetaan hyvistä tuloksistaan. Opettaja Terhi Välimäen oppilaiden numerorivi saattaa olla hyvinkin tasainen.
– Kyllä minulla välillä on luokkia, joissa on tosi paljon ysejä ja kymppejäkin.
Välimäki uskaltaa antaa nykyisten oppilaittensa todistuksiin hyviä numeroita, sillä vertailukohtana on aiempi työpaikka. Toisessa koulussa oppilaat saivat samantyyppisistä tehtävistä selvästi Tapiolaa heikompia arvosanoja.
Opettajilta vaaditaan perusteluja
Opettajia saattaa harmittaa, kun he näkevät, että oppilas pystyisi paljon parempaan, mutta ei viitsi.
– Alisuoriutuminen on yläkoulussa joillekin tavallista. Pystyisi paljon parempaan, mutta ei syystä tai toisesta ehdi, viitsi tai jaksa. Nämä ovat hankalia tilanteita, Juuso Ylönen Kontiolahden koulusta sanoo.
Tapiolan koulussa opettavan Terhi Välimäen antamaa numeroa kova tsemppi kevättä kohti voi parantaa, jos se johtaa tuloksiin.
– Joskus harmittaa jonkun oppilaan puolesta. Kun tietää, että tsemppi oli kova, mutta hän ei ihan yltänyt tavoitteisiin. Mutta on itse mietittävä, millä kriteereillä niitä arvosanoja annan, ja on käytettävä kaikkien kohdalla samoja.
Yksittäiset flopit eivät kuitenkaan tunnu haittaavan. Opettajat kertovat, että vaikka oppilas epäonnistuisi yhdessä suorituksessa, numero ei tipahda rajusti.
Monen opettajan linjana on, että oppilaat ja perheet pidetään koko kouluvuosi ajan tasalla niin, etteivät kevättodistuksen numerot tule suurina yllätyksinä. Peruskoulun päättötodistuksen numeroista voi kuitenkin vaatia oikaisua.
– Numeron on oltava perusteltavissa. Jonkin verran perheiltä tulee kyselyitä siitä, miksi numero oli tämä, Terhi Välimäki sanoo.
Liian moni oli liian kovassa paikassa – katso Leijonien arvosanat
Peräti yhdeksän Suomen pelaajaa sai Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennaselta välttävän arvosanan MM-kisoista. Kisajoukkueen paras pelaaja oli Mikko Rantanen, jonka lisäksi kolme muuta selvisi kiitettävästi.
Maalivahdit
**Joonas Korpisalo  
**Korpisalo aloitti ensimmäisissä MM-kisoissaan ykkösvahtina, mutta varmasti kunnianhimoisena NHL-vahtina miettii, mikä meni vikaan. Suoritus ei ollut missään nimessä sellainen, mitä Suomi olisi näissä kisoissa tarvinnut. Varmasti kova paikka ensimmäisissä MM-kisoissa joutua sivuun, mutta ne kasvattavat. Tullee entistä vahvempana takaisin.
Arvosana: Tyydyttävä-
**Harri Säteri**  
Säteri oli ensimmäisissä MM-kisoissaan parempi kuin Korpisalo, jolta otti ykkösvahdin paikan. Pelasi USA:ta vastaan kohtalonottelussa nollapelin ja Sveitsi-ottelussa piti nollat maalille tultuaan. Ensimmäisessä Slovenia-pelissä näkyi hermostuneisuus, mutta takaisin maalille päästyään oli vain voitettavaa.
Arvosana: Hyvä
**Joni Ortio  
**Ortio oli toisissa MM-kisoissaan kolmosvahti, joka ei pukenut kertaakaan otteluun. Ei arvosanaa.
Puolustajat
**Mikko Lehtonen**  
Lehtosesta on kasvamassa Suomelle hyvä pelaaja, ei välttämättä NHL-tasoa, mutta ainakin Euroopan ja kansainvälisen tason huippu. Liikkuu hyvin ja on hyvä pelaamaan kiekolla. Kevät Ruotsissa teki varmasti hyvää, kun sai pelata siellä erityylistä kiekkoa. Puolustuspelissä oli omat haasteensa, minkä takia ei aivan superkisoja pelannut.
Arvosana: Hyvä+
**Lasse Kukkonen**  
Kukkonen oli uransa kymmenensissä MM-kisoissa jälleen yksi tärkeimpiä pelaajia, vaikka kävi välillä Suomessakin vammojaan hoitamassa. Kova soturi, joka piti joukkuetta henkisesti kasassa. Pelissä on kaukalossa omat puutteensa, mutta osuus kopissa joukkuehengen luojana on todella iso. Pelillinen arvosana on tyydyttävä, mutta johtaminen kiitettävää.
Arvosana: Hyvä
**Topi Jaakola  
**Konkari Jaakolan kisat olivat vaikeat. Oli mukana monessa Suomen takaiskumaalissa etenkin turnauksen alussa. Kiekollisessa pelissä ja paineen alla pelaamisessa oli haasteita. Voi olla, että uran seitsemännet MM-kisat olivat viimeiset, pelin pitää parantua.
Arvosana: Välttävä
**Joonas Järvinen  
**Järvinen oli isoissa vaikeuksissa kiekollisessa pelissä, mutta myös omassa leipälajissaan puolustavana puolustajana. On sen tyylinen pelaaja, että on yleensä onnistunut silloin, kun ei näy missään. Nyt näkyi vastustajan maalikoosteissa. Ei pystynyt puolustamaan puhtaasti ja joutui sitä kautta jäähyongelmiinkin. 
Arvosana: Välttävä-
**Juuso Hietanen**  
Hietasen perustekemisen laatu on kovaa luokkaa. Oli ongelmissa ainoastaan muille puolustajillekin tutussa paineen alta hyökkäämisessä. Laukoi muutaman ison ylivoimamaalin ja oli Ahon ylivoimakentässä iso osatekijä. Suomen toiseksi paras puolustaja, mutta ongelmiakin oli.
Arvosana: Hyvä+
**Ville Lajunen  
**Lajunen oli Järvisen ja Jaakolan tavoin suomalaispuolustuksen heikompaa osastoa. Ihan ok tehot, mutta pelillisesti oli isoja haasteita. Ei pysty liikkumaan riittävän hyvin kansainväliseen peliin ja puolustuspelissä on haasteita. Toinen ylivoimakenttä ei toiminut niin hyvin, että olisi saanut omia vahvuuksiaan esiin. 
Arvosana: Välttävä-
**Atte Ohtamaa**  
Ohtamaa pelasi hyvin, koska on silloin usein elementissään, kun ei näy hyvässä eikä pahassa. Ongelmat olivat samat kuin lähes kaikilla puolustajilla, kiekollisessa pelissä paineen alla. Pystyi puolustamaan kuitenkin vahvasti.
Arvosana: Hyvä-
**Julius Honka**  
Honka tuli hienosti ensimmäisiin MM-kisoihinsa ja hänestä on kasvamassa Suomelle hyvä tulevaisuuden huippupuolustaja. Selvisi ainoana pakkina myös paineen alta pois ja pystyi syöttämään murtavia syöttöjä. Liikkuu loistavasti ja on ennakkoluuloton pelaaja. Pelinopeus on hyvää, pystyy ennakoimaan peliä ja on kiekolla varma. Parhaat avut ovat hyökkäyssuuntaan, mutta riittävän hyvin pystyy myös puolustamaan.
Arvosana: Kiitettävä
Hyökkääjät
**Miro Aaltonen**  
Aaltosella oli isot odotukset ensimmäisiin MM-kisoihinsa, koska oli Euro Hockey Tourilla Suomen tehokkain pelaaja. Silloin oli kuitenkin keskellä, nyt soviteltiin laitaan ja roolia ei löytynyt. Eikä sitä lopulta oikein ansainnutkaan. Oli pettymys, kun piti tulla tekemään tulosta, muttei löytynytkään roolia. Suoritus olisi melkeinpä huono, mutta valmennusjohdon roolituksen takia se vähän nousee.
Arvosana: Välttävä-
**Veli-Matti Savinainen  
**Savinainen oli myönteinen yllätys, kun pystyi turnauksen aikana nostamaankin rooliaan. Kova luonne näkyi, on kova taistelija ja kompensoi kovalla luonteellaan vajeitansa. Isoin haaste on luisteluvoima. Oli yksi harvoista joukkueen myönteisistä yllättäjistä.
Arvosana: Kiitettävä
**Sebastian Aho**  
Aho kantoi isoa kuormaa ja jossain vaiheessa näytti, että meinaa vähän hiipua. Jostain kaivoi kuitenkin henkisiä voimia. Heidän ylivoimansa oli koko ajan tehokas ja teki isoja maaleja, muun muassa puolivälierässä avausmaalin. On huikea ja Suomen parhaita, mutta totta kai sitä häneltä odotetaankin. 
Arvosana: Kiitettävä
**Joonas Kemppainen**  
Alivoimapeli oli Suomen isoin heikkous, ja Kemppainen oli iso osa sitä. Hyökkäysketjun tuotokset hyökkäyssuuntaan jäivät aika vajaaksi, eikä oikein tuntunut löytyvän sopivaa koostumusta. Iso maali puolivälierässä USA:ta vastaan ja täytti kolmossentterin roolin jollain tapaa. Ei kuitenkaan missään nimessä hyvät kisat, luisteluvoima meinasi loppua kansainvälisessä vauhdissa.
Arvosana: Tyydyttävä
**Jani Lajunen**  
Lajusella oli vähän samoja ongelmia kuin Kemppaisella. Oli iso vastuu alivoimalla ja lukemat olivat huonot, niin puhtaita papereita ei tule. Myös luisteluvoiman puute hyökkäyssuuntaan näkyi. Ei nyt kuitenkaan ihan huonot kisat nelossentterinä, josta voitti taiston Tomi Sallista vastaan.
Arvosana: Välttävä+
**Markus Hännikäinen**  
Hännikäinen aloitti ensimmäiset MM-kisansa hyvin, mutta matkan aikana vähän hiipui. Sai hyvän kokemuksen ja näki, missä kansainvälinen peli menee. Myönteinen jätkä ja huokui sellaista asennetta. Toisaalta iso vahvuus, fyysinen taklauspeli, ei oikein tullut näkyviin. Teki tärkeän maalin Norja-kamppailun jatkoajalla. 
Arvosana: Tyydyttävä-
**Mika Pyörälä**  
Pyörälä on perusvarma pelaaja, jonka suoritusvarmuus on kovaa luokkaa. On perustekemisen laadulla tehnyt itsestään kansainvälisen pelaajan. Huippupelaajan tasosta puuttuu se ihan yksi superominaisuus. Pelasi hyvät kisat, mutta alivoimasaldo vähän tiputtaa arvosanaa. Oli kuitenkin valmennusjohdon palapelissä tärkeä palanen, koska häntä voi käyttää missä roolissa tahansa.
Arvosana: Hyvä-
**Jesse Puljujärvi**  
Ei lähtenyt Puljujärvellä ensimmäisissä MM-kisoissa oikeastaan lainkaan, vaikka Ranska-pelin kolmoserässä vähän pilkahtelikin. Luisteluvoimassa ja kiekollisessa hyökkäyspäässä on kansainvälistä tasoa, mutta kiekottomana ja puolustuspelissä on isoja kehityskohteita. Iso kesä on edessä, jos mielii maailman huipulle päästä. Perustekemisen laatu pitää olla paljon kovempi, jos mielii huippupelaajaksi NHL:ään. On aika mennä rehellisesti peilin eteen ja miettiä, mistä vuotaa.
Arvosana: Välttävä-
**Tomi Sallinen**  
Sallisen rooli jäi pienemmäksi, kun Lajunen vei kaavaillun nelossentterin paikan. Pelasi EHT:llä ihan kohtuullisesti, mutta MM-tasolla pelin vaatimukset alkavat olla kovaa luokkaa. Luisteluvoimasta jää etenkin kiinni, eikä ole oikein selviä vahvuuksia.
Arvosana: Välttävä
**Antti Pihlström**  
Pihlström oli hajuton ja mauton, mikä on hänen kohdallaan hyvin harvinaista. Aloitti sentterinä, kun valmennusjohto varmaankin odotti Jori Lehterän päätöstä NHL:ssä. Kun Lehterä ei tullut, oli aika luontevaa laittaa Aho ykkösen laidasta kakkosketjun sentteriksi. Pihlströmin oikea paikka olikin laitahyökkääjän, muttei oikein sieltäkään saanut nyt vahvuuksiaan esille. Ei pettänyt, mutta vähän kisat jäivät vajaaksi.
Arvosana: Välttävä+
**Juhamatti Aaltonen**  
Aaltonen oli kyseenalainen valinta koko ajan, etenkin kun tiedetään, ettei ole helpoin pelaaja joukkueessa. Jäi ne maalit tekemättä, joita häneltä odotettiin. ”Huippuhetket” nähtiin otsikkopuolella, kaukalossa suoritus oli melkoisen heikko. USA-pelin 2-0-maalin tärkeä syöttö nostaa ehkä juuri ja juuri "luokalta eteenpäin".
Arvosana: Välttävä-
**Valtteri Filppula**  
Filppulalla oli iso kuorma, vastuuta tuli ykkössentterinä niin ylivoimalla kuin alivoimallakin. Joutui kantamaan joukkuetta vaikeina aikoina, mikä on henkisesti raskasta. Pystyi kuitenkin suorittamaan kohtalaisella tasolla ja teki turnauksen tärkeimmän maalin Sveitsiä vastaan jatkoajalla. Jos sitä ei olisi tullut, nyt käytäisiin todennäköisesti erilaisia keskusteluja Suomi-kiekossa. Paras rooli olisi kuitenkin kakkossentterinä, aivan ykkösjohtajan saappaisiin ei pystynyt pelillisesti astumaan.
Arvosana: Hyvä
**Oskar Osala  
**Osala oli nelosketjun koossa pitävä liima, jota ilman se ei olisi varmaankaan toiminut. Olisi pystynyt isompaankin rooliin, mutta nelosketju olisi sen jälkeen vuotanut. Näkee, että on kasvanut maailmalla ja voittanut, tietää mitä se vaatii. Henkisesti kova, mikä näkyi myös lausunnoissa kisojen aikana. Loppua kohden sai vastuuta myös ylivoimalla.
Arvosana: Hyvä
**Mikko Rantanen**  
Rantanen oli Suomen joukkueen paras pelaaja. On tulevaisuudessa Leijonien kapteeni, kun vähän tulee ikää ja karismaa lisää. On menossa hienoon suuntaan, kehitystä NHL:ssä on tullut todella paljon. Perustekemisen laatu on kovaa luokkaa lähes kaikilla osa-alueilla. Kropan voimansa kun saa vielä vähän tehokkaammin käytettyä luisteluun, niin hyvä tulee. Tällä hetkellä on esimerkiksi Puljujärveä edellä hurjasti niin pelillisesti kuin henkisesti.
Arvosana: Kiitettävä+
Kuusi syytä rakastaa  museoita ja yksi syy vihata niitä
Todistin monia rakkauden hetkiä ja yhden vihanpurkauksen tehdessäni tv-dokumenttia __Kohti tulevaisuuden museota__. Niissä tiivistyy näkyjä siitä, millaisia myötä- ja vastamäkiä museoilla on tulevaisuudessa edessään.
Dokumentti Kohti tulevaisuuden museota Yle Teemalla 24.5. klo 20 ja pysyvästi Yle Areenassa.
1. Mennään museossa naimisiin
Jo yli sata paria on mennyt naimisiin Vantaan kaupunginmuseossa. Siviilivihkimisiä on järjestetty viime kesästä lähtien lähes joka toinen perjantai.
Rituaali on kiehtova yhdistelmä arkea ja juhlaa. Museon lipunmyynnin eteen kerääntyy noin tunnin välein uusi hääseurue. Vuoroaan odotellessa morsiamen voi nähdä harhailemassa museokaupassa, kun sulhanen tutkii näyttelyä __Joki - keskiajasta kaljakelluntaan
Sitten he astuvat näyttelytilaan, joka jäljittelee keskiaikaista kirkkoa. Videotykki heijastaa tilan kattoon hitaasti liikkuvaa kuvaa espoolaisen kirkon kattomaalauksista. Häävieraat istuvat penkeille, jotka on tuotu museosaliin häitä varten. Vihkimisen suorittaa henkikirjoittaja. Ammattina se on Suomen vanhimpia, mikä sopii museohäihin. Toimitus on tehokas: Lyhyt puhe. Tahdon. Tahdon. Suudelmat, valokuvat ja tulevaisuus avioparina voi alkaa.
Mutta mistä näiden museohäiden suosio kertoo? Siitä, että museoon ei enää tulla vain eläytymään historiaan. Nyt museoon saa ja voi tulla tekemään henkilökohtaista historiaa. Rakkauden tekoja.
2. Rakasta isää, äitiä ja nykyistä kotimaatasi
Suomen ensimmäiset museot rakennettiin valistuksen pyhättöiksi, joiden kaikuvissa saleissa kuului kuiskien kunnioittaa esi-isien saavutuksia ja tuntea isänmaanrakkautta. Tai se oli museoiden rahoittajien tarkoitus, mutta museovieraiden motiivit eivät välttämättä ole olleet yhtä jalot.
Kansallismuseon johtajan **Elina Anttilan** mukaan aikoinaan Kansallismuseon avajaisissa yleisöä  kiinnosti erityisesti nähdä muumio, kun se vihdoin saatiin esille. Ylen arkistoista löytyi dokumenttiä tehdessä filmi historiallisten asujen muotinäytöksestä Kansallismuseossa jo 1950-luvulla. Uteliaisuus ja yhdessä viihtyminen ovat myös olleet alusta asti hyviä syitä mennä museoon.
Suomessa voi kirkoissa soittaa heviä ja museossa melkeinpä pitää välillä meluta. Vuonna 2004 tapasin Afganistanissa galleristin, joka halusi perustaa Kabuliin modernin taiteen museon Momakin. Yksi hänen perusteluistaan oli, että afganistanilaiset oppisivat museossa käyttäytymään hillitysti. Päätavoite oli, että museo liittäisi maan sivistysvaltoiden joukkoon. Museota ei rakennettu, mutta **Said Noori ** oli jo perustanut Momakin nettiin. Digitaalisena se oli aikaansa edellä. Vastaavaa ei löydy Suomesta vieläkään.
Nykyäänhän museot eivät ole enää pelkkiä pyhiä tiloja, joissa esitellään kokoelmia ja määritetään totuus kansakunnan historiasta. Museoiden palvelut kulkevat mukana taskussa kännykässä. Niiltä saa kysyä netissä. Niissä lauletaan pulpetissa koululauluja tilaisuudessa, joka striimataan suorana palvelutaloon, kuten uudistetussa ja palkitussa Helsingin kaupunginmuseossa tehdään.
Museo on aina ollut paikka, jossa tunnustellaan omaa paikkaa sukupolvien ketjussa. 
Mutta yksi asia museokokemuksessa ei ole muuttunut. Museo on aina ollut paikka, jossa tunnustellaan omaa paikkaa sukupolvien ketjussa. Kun dokumenttimme kuvauksissa pieni **Leo Viitaniemi** otti kädestä** Inari Virmakoskea** ja he kipusivat ylös Ateneumin rappusia, näky oli ikiaikaisen kaunis.
Lapsi ja seniori menivät yhdessä näyttelyyn nimeltä __Suomen taiteen tarina__. Pieni sormi sojotti kohti maalausta rannalla leikkivistä pojista. Pari puntaroi yhdessä, mitä teoksessa on meneillään.
Leo on puoliksi thaimaalainen. Nakut pojat **Albert Edelfeldin ** taulussa ovat vitivalkoisia, mutta sillä ei ole lapselle väliä. Museoille on. Niissä tiedetään, että ennusteiden mukaan 10 vuoden päästä joka neljäs helsinkiläinen on kahden kulttuurin kasvatti. Monilla on monia kotimaita. Suomalaisuus muuttuu, ja museot haluavat, että jatkossakin Suomessa elävät ihmiset tunnistavat museot omikseen, sillä hehän maksavat niiden toimintaa julkisista varoista.
Niinpä monessa museossa on menossa erilaisia projekteja, joissa kuunnellaan maahanmuuttajia. Ja Ateneumin uusittu perusnäyttelykin pyrkii viestimään, että Suomen taide ei ole syntynyt umpiossa vaan osana kansainvälistä taidemaailmaa.
Jos museo tai näyttely on lapsiystävällinen, se näkyy kävijämäärissä. 
Leo ja Inarin yhteisessä museokierroksessa on tiivistyy toinenkin tärkeä asia museoiden tulevaisuuden kannalta. Jos museo tai näyttely on lapsiystävällinen, se näkyy kävijämäärissä. Kiasmassa **Ernesto Neton **näyttelyssä isä, äiti ja isovanhemmat saattoivat eri päivinä pötkötellä virkatuissa teoksissa ja katsella lapsen touhua. Luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus on erityisen hyvin onnistunut kutsumaan perheet kanta-asiakkaikseen.
3. Etsitään häikäistymisseuralaista tositarkoituksella 
Käsite häikäistymisseuralainen on kuvataiteilija ja kirjailija **Hannu Väisäsen** kirjasta __Toiset kengät__. Se tarkoittaa ihmistä, jonka kanssa voi jakaa kauneuden kokemuksen. Väisäsen mukaan kauneus tulee todeksi, kun sitä vertailee jonkun kanssa. Sen rinnalle ehdotan käsitettä kauhisteluseuralainen, koska museoihin mennään myös päivittelemään ihmisen synkempiä puolia. 
 
Tarve vaihtaa mielipiteitä kokemastaan kuuluu museovierailuun. Ennen kirjoitettiin kirjeitä, nyt jaetaan kännykkäkuva somessa, johon muodostuu kokonaisia häikäistymisseurueita. Kun googlaa hastagin [#museumselfie](https://www.instagram.com/explore/tags/museumselfie/) niin näkee, kuinka museon haltuunottaminen kännykällä on jo oma taiteenlajinsa.
Museoista on myös kehittymässä yhä parempi treffipaikka.
Museoista on myös kehittymässä yhä parempi treffipaikka. Ne ovat ryhtyneet itsekin parittajiksi. Kansallismuseossa järjestetyt pikatreffit olivat menestys, Hämeen linnassa järjestetyt eivät. HAM järjesti Heinon taidesäätiön näyttelystä valokuvakilpailun, jonka palkintona oli ylellinen illallinen kahdelle näyttelytilassa.
Ihmisten halua tulla museoon sulkemisajan jälkeen ei pidä aliarvoida. Kun Kiasmassa järjestettiin viime syksynä Filosofian yö -tapahtuma, väkeä tuli 10 000. Pitkästi keskiyön jälkeenkin vielä jonotettiin kuuntelemaan filosofian luentoa, joka oli otsikoitu: "Urheilutapahtuman sisäinen onnistuminen". Ja moni makoili museon lattialla rakkaansa vieressä kuunnellen luentoja.
4. Kokoelmiin tallennettua rakkautta 
Ulkona lämmitetään vuonna 1904 rakennettua höyryveturia. Hyvinkääläiset pääsevät ajelulle. Soitan __Kohti tulevaisuuden museota__ dokumentin kuvauksia odotellessa isälleni, joka on rautatieläisen lapsi. Se tarkoittaa asumista monilla paikkakunnilla. Käy ilmi, että  Suomen rautatiemuseo sijaitsee varikolla, jossa vaarini toimi seitsemän vuotta insinöörinä.
Oho. Katson junia uusin silmin. Lähelle tulee perhe. Ikäiseni äiti valokuvaa ja avautuu. Hänen isoisänsä on suunnitellut näitä vetureita. Vastaan, että niin minunkin.
Mutta kauniina päivänä auringon paisteessa on edessämme meneillään museologinen kriisi. Museoesine, eli veturi, kuluu käytössä. Toisaalta rakkaus höyryvetureihin siirtyy sukupolvelta toiselle, kun tavalliset museonkävijät pääsevät perheen kanssa puksuttamaan entisaikojen tyyliin. Ja taito käyttää vetureita eli aineeton perintö säilyy. Veturia lämmittävä höyryveturiharrastaja **Juha-Pekka Viitanen** toteaa hienosti:
– Ei kukaan voi omistaa tällaista veturia. Ne ovat meillä vaan lainassa.
Hän on jo kouluttanut poikaansa lämmittäjäksi. 
Hänellä on jo oppipoika. Omapoika on höyrykoneista innostunut.
Junakyytiä odotellessa kysyn museon henkilökunnalta, että auttaako rautatiemuseo meitä rautatieläisten perillisiä selvittämään, millä paikkakunnilla sukulaiset ovat palvelleet? Ovatko arkistot auki? Eivät ole. Museossa on keskitytty enemmän koneisiin kuin rautatieläisten yhteisöihin. Ehkä tulevaisuudessa kannattaisi harkita panostamista myös meihin juuriensa etsijöihin.
Museoiden arkistojen arvo on nousussa. Se, että Helsingin kaupunginmuseo vapautti valokuva-arkistonsa kuvia osoitteessa [Helsinkikuvia.fi](https://www.helsinkikuvia.fi/) korkearesoluutioisena kaupunkilaisten vapaasti käytettäviksi, on ollut menestys. Sosiaalinen media on täytynyt palvelusta jaetuista kuvista ja niihin liitetyistä rakkaista muistoista. Arkistojen avautumista tullaan näkemään tulevaisuudessakin, ja varmasti myös sitä, että kansalaisia kutsutaan täydentämään arkistojen tietoja.
5. Rakkautta on sanoa ei 
Rakkautta on sanoa ei, kun kansainvälinen museo koputtaa ovelle. Muumeille olisi vientiä, mutta alkuperäiset **Tove Janssonin** piirrokset eivät kestä matkoja maailman ympäri.
 
Saan seurata, kuinka **Eija Kangasmäki-Kurtti **puhdistaa hellästi __Muumipappa ja meri __-kirjan kantta. Paperikonservaattori pyrkii tekemään mahdollisimman vähän muutoksia, jos vaikka tulevaisuudessa löytyisi parempia tekniikoita piirrosten suojelemiseen. Nyt hän ennustaa, että Tove Janssonin luomuksilla on vain kymmeniä vuosia elinaikaa johtuen paperin laadusta. Pelottava ajatus, että nämä kansallisaarteet tuhoutuisivat.
Alkuperäisiä Muumi-piirroksia on rajallinen määrä, ja museot haluavat niitä näyttelyihin satoja. Uusi Tampere-taloon avautuva Muumi-museo tarvitsee myös tuplasti niin paljon teoksia kuin niitä on esillä, sillä paperin pitää päästä lepäämään. Kun toinen teos määrätään lepoon niin varalle pitää olla korvaava teos.
On epäkiitollista sanoa ei, kun kysyntää olisi. 
On epäkiitollista sanoa ei, kun kysyntää olisi. Yleensä kokoelmavarastoissa surraan sitä, että suurin osa hienoista esineistä makaa varastossa vuosikymmeniä ilman, että kukaan näkee niitä. Tampereen uudessa kokoelmakeskuksessa on esineitä 400 000. Ateneumin johtaja **Susanna Pettersson** oli 2000-luvun alussa mukana miettimässä, mitä eurooppalaisten museoiden kokoelmille tehdään. Silloin arvioitiin, että EU-maiden museokokoelmissa oli 20 miljardia esinettä. Niistä vain noin 2 prosenttia, eli pieni jäävuoren huippu pääsee esille.
Haasteena ei ole pelkästään pitää museoesineistä huolta, vaan museoiden pitää saada vakuutettua meidät niiden säilyttämisen ja tutkimisen arvosta.
__Katso miltä kokoelmakeskuksessa näyttää ja Teemu Aholan humoristinen puheenvuoro Museoalan teemapäivillä. Otteet dokumentista Kohti tulevaisuuden museota. 
__
Lahjoittajat olettavat, että museo pitää ikuisuuden huolta sille lahjoitetuista esineistä.
Nyt on myös koittanut se aika, että kokoelmista pitää tehdä poistoja. Niitä saatetaan lahjoittaa takaisin harrastajille, tai jopa tuhota, että saadaan tilaa uudelle. Poistojen tekeminen on herkkä asia. Lahjoittajat olettavat, että museo pitää ikuisuuden huolta sille lahjoitetuista esineistä. Toisaalta, jos museot alkavat myydä osia kokoelmistaan, ne pelkäävät poliitikkojen innostuvan tästä tulonhankintamenetelmästä,
Kokoelmapäälliköiden paineita lisää, että yhä useampi haluaisi lahjoittaa erilaisia muistorikkaita tavaroita museoihin turvaan. Silloinkin kokoelmien hoitajien tehtävänä on portsarina sanoa ei.
6. Rakkautta on lahjoittaa aikaa tai rahaa
– Minua kiinnostaa tämä romanssi? Mikä tytön nimi oli?
Työväenmuseo Werstaan museosakkilaiset tekevät Lenin-museossa nykydokumentointia. He keräävät talteen tarinoita neuvostomatkailusta. Eräällä heistä on ollut 60-luvulla heila Leningradissa.
Sama ryhmä tallensi myös Takon tehtaan historiaa verkkoon. Takon kartonkitehdas on viimeinen toimiva tehdas Tammerkosken rannalla. Ennen teollisuus ja yritykset tallensivat omaa historiaansa, mutta nyt on erityisen arvokasta, että vapaaehtoiset ovat tallentaneet sitä. He kertovat nauraen olleensa osaamisensa äärirajoilla. Tunteja verkkodokumentin tekemiseen kului yli 1600.
Museot ovat entistä enemmän ottaaneet vapaaehtoisia mukaan kulttuuriperinnön pelastamiseen. Tampereella voi myös adoptoida monumentin, lupautua porukalla pitämään huolta muinaismuistosta tai mittakopista kosken rannalla. Ilman vapaaehtoisia, joukkorahoituskampanjaan osallistujia Tampereella ei olisi uutta Suomen pelimuseota.
Tutkija **Niklas Nylund ** Vapriikista ennustaa, että tulevaisuudessa tullaan näkemään moniakin uusia museoita, jotka syntyvät mesenoimalla. Kunhan löytyy tarpeeksi harrastajia, jotka haluavat sitoutua rahoittamaan rakastamansa aihepiirin museon.
Mutta miksi vihata museoita?
– Mää oon niin hirvittävän vihainen. Huomaan työssäni, että olen joka päivä aina pahalla tuulella. Ja on tosi surullista niin aina, kun näen kollegoitani niin ihan samat kärttynaamat on sielläkin. Että me ollaan niin kamalan vihaisia ja turhautuneita.
Puhuja on Varkauden museotoimenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta**. Syksyllä museo-alan teemapäivillä oli haastettu synnintunnistajia lavalle psykiatrin tuoliin kertomaan, miten seitsemän kuolemansyntiä ilmenevät museomaailmassa. Melarannan tunnistettava synti oli viha.
Me huudetaan itku kurkussa tuuleen, että kun me ollaan niin kauheen tärkeitä.  Mutta kuka meitä kuulee.
– Tämä turhautuneisuus johtuu nimenomaan siitä, että me joudutaan joka ikinen päivä työssämme perustelemaan olemassaolon oikeutusta. Ja me huudetaan itku kurkussa tuuleen, että kun me ollaan niin kauheen tärkeitä.  Mutta kuka meitä kuulee?
Kysymys kaikuu Kulttuuritalon salissa. Melaranta jatkaa purkausta:
– Me kuullaan jatkuvasti uutisia, että päättäjät vähentävät meidän rahoitusta, valtionosuuksia leikataan ja tehdään sitä ja tätä. Kuitenkin joka ikinen tässäkin salissa tietää, miten kauhean tärkeää työtä me tehdään. Me toimimme laajalla sektorilla. Olemme osa matkailubisnestä. Toimitaan sotessa. Ollaan hyvinvointipalveluiden joukossa, kouluissa, päiväkodeissä. Me tehdään kulttuuriympäristö työtä.  Miksi ne eivät näe sitä. Ja me vaan huudetaan, että huomatkaa meidät, kun me ollaan niin kamalan tärkeitä. Ja sitten me ollaan vihaisia. Raivoissamme, kun ne ei kuule.
Näin puhuu ihminen, joka rakastaa työtään. Melaranta selvästi kokee tekevänsä yhteiseksi hyväksi. Tosin Melarannan esityksessä on sopivasti liioittelua. Museoväki päätyy nauramaan itselleen.
__Katso Hanna-Kaisa Melarannan puheenvuoro Museoalan teemapäivillä. Ote dokumentista Kohti tulevaisuuden museota. 
__
Taiteilijoilla on liian usein syytä olla museoille vihaisia
On kuitenkin olemassa joukko ihmisiä, joilla on toisenlainen viha-rakkaussuhde museoihin. Taiteilijoilla on liian usein syytä olla museoille vihaisia, kun ne eivät maksa asianmukaisesti taideteosten esittämisestä tai erilaisissa yhteistyöprojekteissa tehdystä työstä.
Mutta taiteilijat myös rakastavat museoita mm. haastamalla niitä. Esimerkiksi brittitaiteilija **Jeremy Dellerin** Ihme-festivaaleja varten tekemä teos __Saa koskea __haastoi suomalaiset museot tuomaan aarteitaan ostoskeskuksiin, julkisiin tiloihin ihmisten ihmeteltväksi. Kävi niin, että kansalaiset yllättivät museot kertomalla esineistä tietoa, jota museoille ei itsellään ollut. 
  
Monet taiteilijat tekevät tälla hetkellä teoksia, jotka ovat muodoltaan museoita. Esimerkiksi __Epäihmisyyden museo __on kirjailija **Laura Gustafssonin **ja kuvataiteilija **Terike Haapojan **teos. Tämä väliaikainen museo tekee näkyväksi, kuinka ihmiset ovat eri aikoina pyrkineet alistamaan toisia ihmisiä ja muita eläimiä. Esimerkiksi Suomen sisällissodassa punaisten puolella taistelleita naisia kutsuttiin susinartuiksi, ja heidän tappamistaan verrattiin suden tappamiseen
Taiteilijapari on rakentanut museonsa tietokirjamäärityksistä, arkistoista löytyvistä teksteistä, museoiden kuvamateriaaleista. __Epäihmisyyden museo__ herkistää pohtimaan, miten ihminen esitetään erillisenä muusta luonnosta. Mitä jos museo tekisi näkyväksi myös eläinten ja muun luonnon näkökulman? Kohtelisimmeko maapalloa silloin paremmin?
Selkein syy vihata museoita onkin niillä, joiden näkökulman museo jättää kertomatta tai joiden historian se kertoo väärin. Museoilla on valtaa. Ja nykyisin ne ovat valpastuneet huomioimaan, miten vähemmistöistä, kuten esimerkiksi alkuperäiskansoista puhutaan. Siitä kertoo se, että Tampereen museokeskus ja Kansallismuseo ovat luovuttaneet saamelaisten esineiden kokoelmansa saamelaisten kansallismuseoon Siidaan.
6+1 = ?
Tässä kuusi syytä rakastaa museoita ja yksi vihata niitä  Tällä hetkellä museoissa on meneillään iso muutos, jossa ne ovat monin tavoin onnistuneet. Mielikuva museoista pölyn, pysähtyneisyyden ja kuoleman kirkkoina on karissut ja näkyviin on tullut se, että museot ovat ytimeltään tulevaisuuteen suuntautuvia instituutiota. Ne haluavat olla käytettävissämme juuri nyt, jotta ne voivat olla olemassa meitä varten jatkossakin.
Nykyinen muutosvauhti ja palveluhalukkuus voivat myös sokaista museoita. Huvipuistomaisuus voi viedä terän museovieraan kokemukselta. Liiallinen kaikilla alustoilla toimiminen uuvuttaa yleisön ja ennen kaikkea työntekijät.
Taiteilijaryhmä IC-98 ja raumalainen Lönnströmin museot pohtivat taideprojektin vuoksi, miten käytännössä suojellaan maatalon pihapiiri tuhanneksi vuodeksi,  Se on terveellinen aikaväli mietittäväksi museolle tässä ajassa.
__Edit: Artikkelin kieliasua korjattu.__
Esirippu laskeutui: liki 150 vuotta toiminut amerikkalaissirkus lopetti
Norsut, tiikerit ja korkeat kustannukset kaatoivat 146 vuotta toimineen amerikkalaissirkuksen.
Kuuluisa amerikkalainen Ringling Brothers ja Barnum & Bailey -sirkus on lopettanut toimintansa. Kiertävä sirkus esitti viimeisen esityksensä sunnuntaina New Yorkissa.
Ringling Brothers perustettiin 1880-luvulla; Barnum & Baileysin edeltäjä puolestaan 1870-luvulla. Vuonna 1919 nämä kaksi sirkusta yhdistyivät. Sirkus markkinoi viimeistä esitystään ["maailman näyttävimpänä show'na"](https://www.ringling.com/).
Ringling Brothersista kehittyi historiansa aikana yhdenlainen instituutio. Kiertävällä sirkuksella on ollut vakiintunut kävijäkunta, ja monet esiintyjistä ovat kolmannen tai jopa neljännen polven sirkustaiteilijoita.
Perinteinen, kiertävä sirkus on vaikeuksissa. Viime vuosina monet muutkin nimekkäät amerikkalaissirkukset ovat joutuneet lopettamaan kiertueensa.
Digiaika syö perinteisen sirkuksen suosiota
Ringling-sirkuksen kohtaloksi koituvat eläimet ja laskevat tulot. Eläinoikeusjärjestöt ovat jo vuosia syyttäneet eläinnäytöksiä järjestäviä sirkuksia siitä, että niiden näytöksiä voi verrata eläinten pahoinpitelyyn.
Ringling yritti lepytellä eläinaktivisteja poistamalla elefantit esityksistään. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että sirkus ilman elefantteja ei kiinnostanut ihmisiä, koska lipputulot putosivat. Samanaikaisesti sirkuksen toimintakustannukset ovat pysyneet korkeina: kiertävän sirkuksen rakentaminen on kallista, ja esiintyjille on maksettava palkkaa.
Ilmeisesti perinteisellä sirkuksella on vaikeuksia kilpailla digitaalisen aikakauden ajanvietteiden, kuten internetin ja videopelien, kanssa. Tarkkaan brändätyt ja näkyvästi markkinoidut tarinat ja tapahtumat, kuten esimerkiksi Disneyn jääshow't, vetoavat nuorisoon enemmän kuin sirkus.
[Jopa maailmankuulu kanadalainen nykysirkus Cirque du Soleil on ollut talousvaikeuksissa](http://yle.fi/uutiset/3-7934797), minkä vuoksi sirkus myytiin pääomasijoittajille.
Sosiaalisen luoton kylkiäisenä tulee luottohäiriömerkintä – "Haluamme saada taloudelliset asiat kuntoon"
Sosiaalinen luotto on pienituloiselle vaihtoehto kalliin pikavipin tilalle. Tulevaisuudessa yhä useammalla on mahdollisuus saada sitä.
Pienituloiset ja vähävaraiset ihmiset voivat saada helpotusta taloudelliseen tilanteeseensa tai yllättäviin talousongelmiinsa sosiaalisella luotolla.
Sosiaalista luottoa voidaan myöntää sellaiselle henkilölle, joka ei muulla tavoin saa lainaa kohtuuehdoilla. Hänellä pitää olla kuitenkin kyky suoriutua luoton takaisinmaksusta.
Tarjoamme ohjausta ja neuvontaa myös sellaisille asiakkaille, joille ei voida myöntää luottoa.
Kaikilla ei ole Suomessa mahdollisuutta sosiaaliseen luottoon, sillä vain noin kolmekymmentä kuntaa tarjoaa sitä asukkailleen. Toiminnan piirissä on 44 prosenttia Suomen väestöstä. Suurin osa suomalaisista jää sosiaalisen luototuksen ulkopuolelle, koska kysymyksessä ei ole valtion tukimuoto, vaan käytössä on ainoastaan kunnan omia rahoja.
– Kyseessä on kuntapoliittinen päätös, jota virkamiehet esittävät. Samalla se on päätös siitä, mihin kunnassa varoja käytetään, sanoo sosiaali- ja terveysministeriöstä ylitarkastaja Jaakko Ellisaari.
Tulevaisuudessa sosiaalinen luotto laajenee
Esimerkiksi Kainuussa sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä sosiaalista luottoa on ollut tarjolla kohta kahden vuoden ajan. Kainuun sotessa on mukana seitsemän kuntaa.
Tulevaisuudessa sote-uudistuksen myötä sosiaalinen luotto laajenee huomattavasti, kun sosiaali- ja terveydenhuolto tulee maakuntien hoidettavaksi.
– Jos maakunnan alueella on kuntia, jossa on jo käytössä sosiaalinen luototus, niin todennäköisesti se otetaan käyttöön myös maakunnan hoitamassa sotessa, uskoo STM:n Ellisaari.
Sosiaalisesta luotosta säädetään [laissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/smur/2002/20021133), joka astui voimaan vuonna 2003. Luottoa voidaan myöntää perustelluista syistä muun muassa velkakierteen katkaisemiseen, talouden hallintaan saattamiseen, kodin hankintoihin sekä muutostöihin, kuntoutumisen ja työllistymisen edistämiseen, opiskelun ja asumisen turvaamiseen tai sosiaalisen kriisin ylittämiseen.
Laissa säädetään myös siitä, että luotonhakijalle ja luotonsaajalle tulee tarvittaessa järjestää taloudellista neuvontaa sekä ohjausta sosiaalisen luoton myöntämisen yhteydessä ja takaisinmaksuajan kuluessa.
– Tarjoamme ohjausta ja neuvontaa myös sellaisille asiakkaille, joille ei voida myöntää luottoa. Lisäksi ohjaamme muihin palveluihin, joissa heitä voidaan tukea. Tämä on ehdoton osa sosiaalista luottoa, koska tavoitteena on se, ettei vastaavia tilanteita syntyisi jatkossa, täsmentää vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen Kainuun soten aikuissosiaalipalveluista. 
Kainuun sotelle lainoista ei ole kertynyt luottotappioita.
Vaikka asiakkaan luottotiedot olisivat menneet, sosiaalisen luoton saaminen on mahdollista – tosin rajatusti. Joka tapauksessa sosiaalisen luoton takaisinmaksun aikana asiakas sitoutuu vapaaehtoisesti luottohäiriömerkintään. Tällä pyritään estämään lisävelkaantuminen luoton maksuaikana.
– Emme halua missään tapauksessa sitä, että asiakkaan talousasiat menevät entistä enemmän mutkalle. Haluamme saada taloudelliset asiat kuntoon, muuten teemme hänelle karhunpalveluksen, kertoo Ahola-Anttonen.
Suomessa on monia kuntia, joissa ei ole edes harkittu sosiaalisen luototuksen käyttöönottoa, ja kuntien välillä on isoja eroja.
– Suurin osa sellaisista kunnista, joissa sosiaalisen luoton käyttöönottoa on harkittu, ovat myös ottaneet sen käyttöön. Näin sovelletaan lakia, joka antaa siihen mahdollisuuden. Tärkeintä on kuitenkin se, että laittomuuksia ei ole ilmennyt, STM:n ylitarkastaja Jaakko Ellisaari sanoo.
Takaisinmaksu toimii
Sosiaalisen luoton määrä vaihtelee eri kunnissa muutamasta sadasta eurosta aina yli 10 000 euroon saakka. Luotto voi olla vaihtoehto kalliille pikavipille, sillä lainan korko on edullinen 12 kuukauden euribor-viitekorko, eikä lainalle tule muita kuluja.
Vuonna 2015 sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi oikeustieteen tohtorin Kirsi Rissasen tekemän sosiaalisen luoton kehittämisraportin, jossa todetaan sillä hetkellä olleiden tietojen mukaan, että sosiaalisessa luototuksessa luottotappioiden osuus on pieni, noin prosentin luokkaa.
Tärkeintä on kuitenkin se, että laittomuuksia ei ole ilmennyt.
Kainuun soten alueella sosiaalista luottoa voidaan myöntää yhdelle asiakkaalle enintään 10 000 euroa, jonka pisin mahdollinen takaisinmaksuaika on viisi vuotta. Ennen luoton myöntämistä jokaisen asiakkaan tilanne tutkitaan hyvin tarkoin.
– Tällä pyritään ehkäisemään se, etteivät asiakkaan tilanteet vaikeudu entisestään. Kahden vuoden aikana Kainuun sotelle lainoista ei ole kertynyt luottotappioita, kertoo vastuualuepäällikkö Päivi Ahola-Anttonen Kainuun soten aikuissosiaalipalveluista.
Vuonna 2016 sosiaalista luottoa sai Kainuussa 25 asiakasta ja kielteisiä päätöksiä annettiin 13. Asiakkaat ovat löytäneet palvelun, sillä ihmisillä on kiinnostusta luottoa kohtaan.
– Yhteydenottoja oli viime vuonna 241, joista 100 tilannetta selviteltiin tarkemmin, sanoo Ahola-Anttonen. 
Alun perin Kainuun soten seitsemän jäsenkunnan alueella pääoman suuruudeksi arvioitiin 200 000–300 000 euroa. Kaksi vuotta sitten Kainuussa lähdettiin liikkeelle 50 000 euron pääomalla, jota on nyt korotettu kolme kertaa. Viimeisin korotuspäätös astuu voimaan huhtikuun alussa, pääoman suuruus on nyt 200 000 euroa.
Muuten me teemme hänelle karhunpalveluksen.
Helmikuun loppupuolella sosiaalisen luoton lainapääomaa oli Kainuussa jäljellä enää vajaat 15 000 euroa. Luottoa pystytään myöntämään sen mukaan, paljonko asiakkaat ovat maksaneet takaisin lainaa ja kuinka paljon pääomaa on tämän jälkeen jäljellä.
– Pääomaa korotetaan asteittain tarpeen mukaan. Jos ajatellaan, että viidelle henkilölle myönnetään luottoa maksimimäärä, niin viimeisin korotus kuluu siinä, Ahola-Anttonen laskee.
Huumeissa ajanut hurjasteli Rovaniemellä
Autoletkan perään joutuminen Muurolassa pysäytti kuskin.
Rovaniemen Muurolassa jäi perjantaina kiinni kovaa ylinopeutta ajanut kuljettaja. Mies ajoi vastaan poliisipartiota Muurolan pohjoispuolella. Hän joutui jarruttamaan voimakkaasti, ettei törmäisi edellä ajaneen auton perään.
Partio kääntyi hurjastelijan perään ja mittasi Muurolan läheisyydessä auton vauhdiksi yli 130 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
Muurolassa mies joutui hiljentämään vauhtia jäädessään autojonon perään. Poliisi otti kuljettajan kiinni, ja hän vastusti voimakkaasti kiinniottoa. Hänet piti viedä rauhoittamiseksi hallintaotteilla maahan. 
Miehen puhalluskoe ylitti rattijuopumuksen rajan ja huumepikatestin mukaan hän oli käyttänyt huumaavia lääkkeitä.
Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajo-oikeudetta ajamisesta. Tapaus sattui ennen kello 18 perjantaina.
Milloin viimeksi nostit rahaa pankkiautomaatista? Monikaan suomalainen ei sitä enää muista 
Pankkiautomaatteja näppäillään yhä harvemmin, mutta niiden kautta liikkuu edelleen hurja määrä käteistä.
Suomalaiset nostivat rahaa Automatian Ottopisteistä viime vuonna noin 13 miljardia euroa. Käteisnostojen huippuvuosi oli vuonna 2001, jolloin automaateista nostettiin lähes 17,5 miljardia euroa. 
Jos kehitys jatkuu samanlaisena, niin käteisen käyttö puolittuu 6-7 vuodessa.
Yhtä suomalaista kohden nostettu summa on pudonnut viidessätoista vuodessa noin 3 500 eurosta alle 2 500 euroon. Nostotapahtumien määrässä lasku on ollut huomattavasti rajumpaa, kertoo Automatian johtaja Jyri Marviala.
– Asiointimäärät putoavat nykyään noin 10 prosentin vuosivauhtia. Vuonna 2001 kirjattiin 248 miljoonaa nostotapahtumaa, kun viime vuonna niitä oli enää 123 miljoonaa.
Myös automaattien määrä on vähentynyt tuntuvasti. Eli automaateilla käydään yhä harvemmin, mutta nostettavat summat ovat suurempia.
Käteistä saa kaupasta ja kioskista helpommin kuin pankista
Pankeissa tehdyt käteisnostot kääntyivät jyrkkään laskuun kolmisenkymmentä vuotta sitten, kun pankkiautomaatit ilmestyivät katukuvaan.
– Pankeista nostettavan käteisen määrä on enää joitain prosentteja kokonaissummasta, arvioi Automatian Jyri Marviala
Käteiskysynnän heikkeneminen ja pankkien kassapalvelujen karsiminen ovat kulkeneet käsikädessä.
Viime vuosina kaupat ja R-kioskit ovat tulleet paikkaamaan pankkien kadonneita kassapalveluja. Ostosten yhteydessä voit nostaa ja tallettaa rahaa riippuen minkä pankin tai kaupan asiakas olet.
Palvelu on tarjolla yli 2000 kaupassa. Lisäksi käteistä saa 56 Nosto-automaatista.
Muut maksuvälineet korvaavat käteistä
Käteiskäytön vähentyessä markkinoille on tullut useita muita maksumahdollisuuksia.  
Pankkiautomaattien käyttö on puolittunut huippuvuosista.
Tämän kevään uutuus on Automatian, Nordean, S-Pankin ja Osuuspankin siirto-mobiilimaksu. Siinä raha ja tieto liikkuvat rekisteröityjen kuluttajien kesken tililtä ja kännykästä toiseen.
Toistaiseksi palvelua voi käyttää vain yksityishenkilöiden väliseen keskinäiseen rahaliikenteeseen. Palvelua on tarkoitus laajentaa myös yritysmaksuihin.
Kännykällä voi maksaa monilla muillakin tavoin, ja pankkikorteissa on lähimaksumahdollisuus.  Lisäksi markkinoilla on useampiakin virtuaalivaluuttoja, joista Bitcoin on tunnetuin ja eniten käytetty. 
Katoaako käteinen?
Asiantuntijat ovat arvioineet, että käteisen käyttö kuihtuu tasaisesti.
– Jos kehitys jatkuu samanlaisena, niin käteisen käyttö puolittuu 6-7 vuodessa, arvioi Suomen Pankin rahahuolto-osaston johtava neuvonantaja Kari Takala.
Saman tahdin jatkuessa käteisestä on tulossa marginaalinen maksuväline parinkymmenen vuoden kuluttua, jos käteistä vielä tuolloin käytetään.
Arviolta yli neljännes ostoksista ja laskuista maksetaan Suomessa vielä käteisellä.
Riemu repesi Tre Kronorin riveissä – ”Kerta kaikkiaan fantastinen tunne”
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg oli onnesta soikea, kun Tre Kronor voitti maailmanmestaruuden. 
Ruotsi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Rankkarikisassa Nicklas Bäkcström ja Oliver Ekman-Larsson onnistuivat, kun Kanadan neljä yritystä pysähtyi Henrik Lundqvistiin.
Tre Kronorin päävalmentaja Rikard Grönborg totesi finaalin jälkeen, ettei MM-kullan tuomaa tunnetta voi oikein sanoin kuvailla.
\- Kerta kaikkiaan fantastinen tunne, Grönborg sanoi.
Hänen joukkueensa oli kommenteissaan samoilla läpikotaisin innostuneilla linjoilla.
\- Todella hienoa. Mikä jengi meillä onkaan. On voitu tuntea, että meillä on jotain erityistä, sanoi Gabriel Landeskog TV4:lle.
Myös John Klingberg ylisti joukkueen yhteishenkeä.
\- Olemme hitsautuneet yhteen todella hyvin. Tuntuu hienolta lopettaa kausi näin.
Jonas Brodin sanoi arvostavansa kultamitalia todella paljon.
\- MM-kullasta haaveillaan lapsesta asti.
**Lue lisää:**
 [Tre Kronorin sankari paljasti: "Puoliltapäivin luulin, etten pysty pelaamaan"](http://yle.fi/urheilu/tre_kronorin_sankari_paljasti_puoliltapaivin_luulin_etten_pysty_pelaamaan/9625743) 
 [Kisojen arvokkain jyräsi Ruotsin sankarin voiton huumassa – "Toivottavasti hän on kunnossa!"](http://yle.fi/urheilu/kisojen_arvokkain_jyrasi_ruotsin_sankarin_voiton_huumassa__toivottavasti_han_on_kunnossa/9625623) 
 [Tässä ovat MM-turnauksen palkitut – nuori ruotsalaistähti putsasi pöytää](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_mm-turnauksen_palkitut__nuori_ruotsalaistahti_putsasi_poytaa/9625620) 
 [Olipa huikea MM-finaali! Ruotsi maailmanmestariksi voittomaalikisassa](http://yle.fi/urheilu/olipa_huikea_mm-finaali_ruotsi_maailmanmestariksi_voittomaalikisassa/9625600) 
Lennokki aiheutti läheltä piti -tilanteen Pirkkalassa – melkein törmäsi lääkärihelikopteriin
Lääkärihelikopteri havaitsi kauko-ohjattavan kamerakopterin sunnuntai-iltana 400 metrin korkeudessa Pirkkalan keskustan yläpuolella. 
Lääkärihelikopteri oli palaamassa sunnuntai-iltana tehtävältä tukikohtaansa Tampere-Pirkkalan lentokentälle, kun miehistö teki yllättävän havainnon 400 metrin korkeudessa. Kauko-ohjattava kamerakopteri eli drone kiersi helikopteria samalla lentokorkeudella.
Tampere-Pirkkalan lentokentältä kerrotaan, että lennokkia ei saa lainkaan lennättää ilman lupaa alle viiden kilometrin etäisyydellä kentästä. Tämän turvarajan ulkopuolella on yläraja lähi- tai lennontiedotusalueella 50 metriä ja sen ulkopuolella 150 metriä. Pirkkalan keskustasta on matkaa linnuntietä lentokentälle noin viisi kilometriä. 
Täytyy kuitenkin muistaa, että mikäli lennättäminen tapahtuu lentokentän läheisyydessä, aiheutuu siitä 50 metrin korkeusrajoitus lähi- tai lennontiedotusalueella yli 5km päässä kiitotiestä.
Lääkärihelikopterin lentotoiminnasta vastaavan Skärgårdshavets Helikoptertjänst Ab:n lentotoiminnanjohtaja Jouni Romppanen kuvailee tilanteen vakavuutta.
– Osuessaan se olisi ollut erittäin vaarallinen. Nyt tilanne ei ollut sikäli vaarallinen, että se nähtiin.
Lennokit ovat tuttu näky ilmassa
Lentotoiminnanjohtaja Romppasen mukaan lääkärihelikopterit näkevät pienkoptereita ilmassa kiusallisen usein.
– Niitä on nähty sairaaloilla, onnettomuuspaikoilla ja tuollaisilla lentokorkeuksilla, joilla ne eivät todellakaan saisi olla Trafin ohjeistustenkaan mukaan.
Suomessa on tuhansia lennokkeja, ja [niiden määrä on Trafin mukaan nousussa](http://yle.fi/uutiset/3-9544649). Lennokkeja ei tarvitse rekisteröidä eikä niiden lennättäminen vaadi minkäänlaista ajokorttia.
Jouni Romppanen sanoo, että lennokki voi aiheuttaa vaaratilanteen muutenkin kuin törmäämällä.
– Jos esimerkiksi ollaan lähellä tehtäväpaikkaa ja drone lentää helikopterin alle. Siellä on voimakas ilmavirtapuhallus alaspäin, ja drone tulee sieltä todella kovaa alas. Jos drone osuu ihmisiä päähän, se on ihan yhtä karmeaa jälkeä kuin että se osuu helikopteriin ilmassa.
[Aamulehden artikkelissa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/lennokki-melkein-tormasi-laakarihelikopteriin-pirkkalassa-400-metrin-korkeudessa-siina-menetettaisiin-koko-miehisto-200153553/) on nähtävillä lääkärihelikopterin kuvaama video tilanteesta.
_Juttua on täsmennetty lennokin lennättämisen turvarajoista._
Tre Kronorin sankari paljasti: "Puoliltapäivin luulin, etten pysty pelaamaan"
Henrik Lundqvist ei päästänyt ottelun ratkaisseessa voittomaalikilpailussa yhtään vetoa selkänsä taakse.
Jääkiekon MM-finaalissa Ruotsin maalilla loistanut Henrik Lundqvist kertoi pelin jälkeen medialle, ettei sunnuntaina päivällä ollut edes varma, pystyykö pelaamaan illan finaalissa Kanadaa vastaan. Lundqvistilla oli omien sanojensa mukaan polviongelmia.
\- Kello kahdeltatoista luulin vielä, etten pelaisi. On fantastista, miten koko lääkäritiimi sai polven kuntoon, Lundqvist kertoi ruotsalaiselle TV4-kanavalle.
Ruotsi voitti Kanadan lukemin 2-1 sen jälkeen, kun Lundqvist torjui kaikki Kanadan kudit voittomaalikisassa. Ruotsista osuivat Nicklas Bäckström ja Oliver Ekman-Larsson.
\- Tämän muistan koko ikäni, tämä on todella upeaa, Lundqvist kommentoi maailmanmestaruutta.
**Lue myös:**
[Riemu repesi Tre Kronorin riveissä – ”Kerta kaikkiaan fantastinen tunne”](http://yle.fi/urheilu/riemu_repesi_tre_kronorin_riveissa__kerta_kaikkiaan_fantastinen_tunne/9625767) 
[Kisojen arvokkain jyräsi Ruotsin sankarin voiton huumassa – "Toivottavasti hän on kunnossa!"](http://yle.fi/urheilu/kisojen_arvokkain_jyrasi_ruotsin_sankarin_voiton_huumassa__toivottavasti_han_on_kunnossa/9625623) 
 [Tässä ovat MM-turnauksen palkitut – nuori ruotsalaistähti putsasi pöytää](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_mm-turnauksen_palkitut__nuori_ruotsalaistahti_putsasi_poytaa/9625620) 
 [Olipa huikea MM-finaali! Ruotsi maailmanmestariksi voittomaalikisassa](http://yle.fi/urheilu/olipa_huikea_mm-finaali_ruotsi_maailmanmestariksi_voittomaalikisassa/9625600) 
Libeckin korvaaja alkaa nousta Kokkolassa: hyvästi isot, vessattomat huoneet ja pesutilat käytävillä
Kokkolan uudesta terveyskeskussairaalasta tulee nelikerroksinen.
Kokkolaan jo pitkään kaivatun terveyskeskussairaalan työt ovat käynnissä. Rakennuksen on tarkoitus olla valmis ensi vuoden syyskuussa.
Vastaava mestari Timo Korvela kuvaa terveyskeskussairaalan rakentamista haastavaksi urakaksi, sillä työt tehdään lähellä muita rakennuksia. Nyt rakennettava uusi osa on L:n mallinen, mutta sen sakaroista toinen menee keskussairaalan M-siiven ja psykiatrisen poliklinikan väliin, toinen taas Työplussan ja M-siiven väliin.
– Kaikki työmaaliikenne on hoidettava kahden reitin kautta: elementit, hiekat, massojen poisajo. Mutta kaikki on selvitettävissä, sanoo Korvela.
Samalla peruskorjataan M-siipeä, jonka sivut muuttuvat siis tulevaisuudessa väliseiniksi. Kaiken keskelle nousee kolmen kerroksen korkuinen atrium, jonka isoista ikkunoista saa valoa. Se myös rytmittää kokonaisuutta.
Terveyskeskussairaalan 00-kerros jää puoliksi maan sisälle. Sinne sijoittuvat laboratorio ja väestönsuojatilat sekä osa teknisestä tilasta.
0-kerroksesta alkaa nousta atrium, mutta kerros on yhteydessä myös M-siipeen. 0-kerrokseen tulevat palliatiivinen, saattohoitoyksikkö sekä yleislääketieteen yksikkö. Laajennusosaan sijoittuu lähinnä vastaanottotiloja ja M-siivelle muutama potilashuone.
2-kerros on jo selvästi alempia pienempi. Kakkoseen tulee 400 neliön iv-konehuone, atk ja neuvottelutilat. Atrium, monikerroksinen avoin tila, nousee yli tämänkin kerroksen tason.
Rakennus näyttää aikanaan valmiina pitkälti samalta kuin keskussairaala. Sisäänkäynteihin tulee vihertävää kivilevyä, mikä erottaa sen vanhasta rakennuksesta.
– Pikkaisen tulee väriä enemmän, lupaa Korvela.
Potilashuoneista tulee yhden ja kahden hengen tiloja, ei enää kolmen hengen huoneita. Jokaisessa on myös oma vessa.
Korvela kuvaa tiloja oikeastaan huoneistoiksi, joissa on kolme huonetta. Niihin mennään sulkutilan kautta, siellä voi vaihtaa vaatteet ja desinfioida itsensä. Potilastilassa on suihku, yhteisiä pesuhuoneita ei enää tule.
Muunneltavuutta ei ole huoneisiin luvassa, vaan muuntaminen vaatisi seinien purkamista.
Sisätiloista on tiedossa vasta pintaraapaisu: luvassa on rauhallisia ja harmonisia värejä.
Uuteen "Libeckiin" kuljetaan aikanaan sairaalan pääkäytävältä. Henkilökunta taas tulee sisään rakennuksen siivistä, koska pukuhuoneet ovat siellä.
Kustannusarvio on 14 miljoonaa. Laajennuksen kokonaispinta-ala on 7000 neliötä, saneerauksen kohteena on 2500 neliötä.
– Melkein hehtaarin läntti, kyllä siinä työmaata piisaa, summaa Korvela.
Poroja on kuollut ahmojen hampaisiin lähes entiseen tapaan, vaikka petoja vähennettiin poikkeusluvalla
Alkuvuoden aikana ahmat ovat tappaneet poroja koko poronhoitoalueella vähemmän kuin edellisvuonna samassa ajassa. Luku on kuitenkin suurempi kuin alkuvuonna 2015.
Suomen Riistakeskuksen keräämien tietojen mukaan vuoden 2017 tammi-maaliskuussa on rekisteröity 1 085 ahman tappamaa poroa kaikissa paliskunnissa yhteensä.
Vuonna 2015 kolmen ensimmäisen kuukauden aikana ahman tappamia poroja löydettiin yhteensä 1 045. Vuoden 2016 alkuvuosi oli kuitenkin erityisen poikkeava talvi ahmavahinkojen osalta, koska tammi-maaliskuun aikana ahmojen tappamia poroja rekisteröitiin peräti 1 544.
Tuoreimpien tilastojen mukaan huhtikuun loppuun mennessä ja Enontekiön toukokuun vahingot mukaan lukien ahman tappamia poroja on ilmoitettu jo noin 1 250 yhteensä.
Ahmojen aiheuttamiin vahinkoihin vaikuttavat erityisesti talven lumi- ja hankiolosuhteet. Eniten vahinkoa ahmat ovat perinteisesti aiheuttaneet Enontekiöllä Käsivarren ja Näkkälän paliskunnissa sekä Inarin kunnassa Sallivaaran, Muotkatunturin ja Hammastunturin paliskunnissa.
Lisäksi Sodankylässä Lapin paliskunta, Savukoskella Kemin-Sompion paliskunta sekä Sallassa Pohjois-Sallan paliskunta on kärsinyt merkittävistä ahmavahingoista vuosittain.
Historiallinen ahman kaatolupa
Vuosi 2017 oli historiallinen vuosi, koska maa- ja metsätalousministeriö antoi asetuksen, joka salli kahdeksan ahman kaatamisen pohjoisella ja itäisellä poronhoitoalueella. Suomen riistakeskus myönsi luvat paljon vahinkoa aiheuttaneiden ahmojen kaatamiseen.
Ahmoista kolme pyydettiin Enontekiöltä, kaksi Inarista ja yksi ahma sekä Sodankylän, Savukosken että Sallan alueelta. Ahma rauhoitettiin vuonna 1982.
Lapin paliskunta oli yksi ahmaluvan saaneista paliskunnista. Vuonna 2016 Lapin paliskunnassa todettiin yhtensä 165 poroa ahman tappamaksi. Edellisvuonna ahma tappoi Lapin paliskunnassa 115 poroa. Helmikuussa ahmalupa myönnettiin Lapin paliskunnalle, koska alkuvuoden aikana oli ahman todettu tappaneen paliskunnassa suuren määrän poroja.
Vahinkoahman poiston merkitys
Lapin paliskunta oli yksi ahman kaatoluvan saaneista paliskunnista. Vuodesta 2012 lähtien ahman tappamia poroja on löydetty vuosittain reilusti yli sata. Vuonna 2014 löydettiin peräti 227 ahman tappamaa poronraatoa ja vuonna 2016 raatoja löytyi 165.
Lupa myönnettiin paliskunnalle helmikuussa, koska saman ahman jäljiltä raatoja oli löydetty jo useita kymmeniä. Lapin paliskunnan poroisännän Harri Hirvasvuopion mukaan ahman poistamisella varmasti on ollut vaikutusta, vaikka raatoja löytyi tappamisen jälkeenkin.
– Meilläkin löytyi parin sadan metrin laajuiselta alueelta kahdeksan ahman tappamaa poroa. Sehän on selvä, ja onhan siitä tutkittua tietoakin olemassa, että ahma tappaa useita kymmeniä poroja vuodessa. Ei se siihen kymmeneen jää missään tapauksessa, arvelee poroisäntä Harri Hirvasvuopio.
Hirvasvuopio myös arvostelee käyntäntöjä jotka edeltävät suurpetojen poistolupien myöntämisessä.
– En minä ymmärrä sitä, että pitää ensin odottaa niitä vahinkoja ennen kuin lupaa voi hakea. Kun tiedetään, että niitä petoja on ja ne tappavat poroja. Se että odotetaan vahinkoja on hieman nurinkurista.
Enontekiö on ahmojen valtakuntaa
Käsivarren ja Näkkälän paliskunnat ovat selvästi eniten ahmavahingoista kärsivät paliskunnat Suomessa. Vuonna 2016 Käsivarressa ahman tappamia poroja ilmoitettiin yli 600 ja Näkkälän paliskunnassa 430.
Myös alkuvuoden luvut ovat masentavia huolimatta siitä, että näiden paliskuntien alueelta poistettiin kolme vahinkoahmaa. Käsivarren puolella on ilmoitettu toukokuun puoleenväliin mennessä noin 380 ahmavahinkoa ja Näkkälän puolella 214 ahmavahinkoa.
Muonion maaseutupäällikön Heikki Kauppisen mukaan Näkkälän paliskunnassa Ruototunturi-Muotkajärvi vahingot lopahtivat tyystin sen jälkeen kun eniten vahinkoja tekevä yksilö saatiin poistettua. Sen sijaan paliskunan pohjoisosassa ongelmat ovat jatkuneet entiseen tapaan.
Käsivarren alueella  tehtiin ahmahavaintoja runsaasti koko kevätkauden. Kauppinen onkin sitä mieltä, että poistolupia olisi tarvittu useampia, koska toteutetuilla ahman poistoilla oli  selvästi vahinkokehitystä hillitsevä vaikutus.
Vahinkoja myös Muotkatunturin erämaa-alueella
Muotkatunturin paliskunnassa on 2010 vuosikymmenellä ahman tappamia poroja rekisteröity yhteensä noin 1 200. Tämä on kaikista paliskunnista komanneksi eniten. Pahimmat vuodet ovat olleet 2013 ja 2016. Kummankin vuoden aikana ahman tappamia poroja löytyi noin 380.
Kuluva vuosi on on kovaa vauhtia menossa samoihin lukuihin, koska tähän mennessä on on jo ilmoitettu 213 ahmavahinkoa. Paliskunnan poroisännän Tarmo Lietoffin mukaan luku lienee jo noin 250 paikkeilla.
Lietoff uskoo, että lisää varmasti on tulossa, koska talviset olosuhteet jatkuvat paliskunnan alueella. Lisäksi maaliskuun säiden vuoksi kuolleita poroja ei ole löydetty.
– Varmasti tänä vuonnakin on ahma tappanut samalla tavoin kuin viime vuonna, mutta sattui maaliskuussa ne kovat tuiskukelit ja paljon varmaan jäi siksi löytymättä. Ne löytyvät sitten kun lumet sulavat. Ehkä huhti-toukuun hankikelit toisaalta auttoivat, ettei ahma pystynyt niin mahdottomasti jylläämään, kertoo poroisäntä Tarmo Lietoff.
Luvan perusteeksi myös aiemmat vahingot
Lietoffin mukaan Muotkatunturin paliskunta ei suurista vahinkomääristä huolimatta ollut niiden paliskuntien joukossa, jotka saivat poistaa erityisluvalla vahinkoahmoja alueeltaan.
– Meillä oli vielä alkuvuodesta niin vähän vahinkoja joten me ei keritty siihen lähtöön. Täytyykin toivoa, että kun ensi vuoden poistoluvat tulevat niin sen voisi saada edellisvuoden vahingoilla eikä vielä siinä vaiheessa tarvitse olla tuoreita vahinkoja, sanoo Muotkatunturin paliskunnan poroisäntä Tarmo Lietoff.
Lietoffin mukaan Muotkatunturissa ahmavahinkoja on alkanut löytyä liukuhihnalta sen jälkeen kun porot siirrettiin talvilaidunalueilta kohti pohjoisen kesälaidunalueita maalis-huhtikuun aikana. Tilastojen mukaan pelkästään huhtikuun löytöjen perusteella alkuvuoden ahmavahinkotilasto on lähes kaksinkertaistunut.
Unohtakaa Leijonien pelitapa – Suomi-kiekolla on paljon vakavampikin ongelma
Suomen jääkiekon hyvinvointi riippuu loppupeleissä pelaajien laadusta. Sen pitäisi ohjata kaikkea päätöksentekoa, analysoi Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen.
Suomi sijoittui sunnuntaina päättyneissä jääkiekon MM-kisoissa neljänneksi, mikä oli joukkueen materiaaliin nähden melkeinpä ylisuorittamista. Se tulee esiin **[Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen tekemistä pelaaja-arvioista](http://yle.fi/urheilu/3-9625603)**, joissa välttäviä arvosanoja tuli eniten.
Arvosanat alleviivaavat Suomi-kiekon suurinta ongelmaa, joka ei suinkaan ole Leijonien pelitapa vaan pelaajien laatu.
Suomesta on kasvanut uusia huippupelaajia kovimmalle tasolle NHL:ään, mutta laineisiin, ahoihin ynnä muihin ei voida Pennasen mielestä tyytyä. Heti kun kärkipelaajat jäävät syystä tai toisesta pois, taso putoaa rajusti. Siksi seuraavaakin tasoa on pystyttävä kehittämään määrätietoisemmin.
\- Nyt moni huippu jäi pois MM-kisoista ja se näkyi heti arvosanoissa. Moni pelaaja oli liian kovassa paikassa. Pakkien kiekollinen peli ja pelinopeus paineen alla ja hyökkääjien luisteluvoima, siinä on aika kriittisiä kehityskohteita, joihin pitäisi saada edistystä nopeasti, Pennanen arvioi.
\- Olemme aika paljon jäljessä, jos miettii vaikkapa Yhdysvaltoja, Kanadaa, Venäjää tai Ruotsia. Pelaajatuotantoa pitää saada terävämmäksi. Meidän pitää pystyä niin sanottua kakkoskorin pelaajistoa kehittämään kansainväliselle tasolle, hän jatkaa.
Juniorimenestys ei saa hämätä – linjaseminaarille on tarvetta
Suomi on viime vuodet menestynyt hyvin nuorisomaajoukkueissa, kun mestaruuksia ja mitaleja on tullut niin alle 20-vuotiaiden kuin alle 18-vuotiaiden kisoista. Suomen juniorijärjestelmä jalostaa hyvän määrän lahjakkuuksia, mutta Pennanen on huolissaan, mitä tapahtuu ikävuosina 16–25.
\- Paljon on NHL-varauksia, mutta mitä heille tapahtuu, kun he tulevat aikuisten sarjoihin? Pelaajakehitystyö ei saisi loppua siinä, vaan sen pitäisi nimenomaan kasvaa. Sitä kautta vaatimustaso arjen seuratyössäkin kasvaisi, HPK:n päävalmentaja pohtii.
Keskustelu miesten maajoukkueen pelitavasta on Pennasen silmin tietyllä tapaa toissijainen. Silläkin saralla pitää hakea kilpailuetua, mutta ennen kaikkea kehitystä olisi löydettävä pelaajien kautta. Nykypelaajien tasolla Suomi ei voi pelata esimerkiksi Kanadan kaltaista modernia vauhtikiekkoa, koska yksilötaito ei yksinkertaisesti riitä.
\- Siinä pelissä jäämme kakkoseksi, tällä hetkellä kilpailuetu pitää etsiä muualta. Sitten kun on paremmat pelaajat, voimme miettiä sitäkin.
Koko Suomi-kiekossa on vakavan keskustelun paikka, ja siihen pitäisi osallistua jälleen kaikki yhteisön eri toimijat. Pennasen mielestä koolle olisi kutsuttava [vuoden 2009 tapaan suuri seminaari.](http://www.iihce.fi/Portals/0/Library/Suomi-kiekko%20yhteenveto.pdf) Tuolloin Suomi sai jääkiekkoonsa uutta nostetta ja pelaajatuotannon suuntaakin saatiin muutettua.
\- Suomen jääkiekon hyvinvointi riippuu loppupeleissä pelaajien laadusta. Sen pitäisi ohjata kaikkea päätöksentekoa. Alkaen pelaajayhdistyksen vaatimista lomista, agenttien rakentamista urasuunnitelmista, liiton sarjajärjestelmistä, liigan tuomaritoiminnasta ja niin edelleen, Pennanen sanoo.
**Antti Pennanen vetää Leijonien MM-kisat yhteen Aamu-tv:ssä kahdeksan uutisten jälkeen ja Yle Puheessa kello 8.30.**
Ranskalaista uppoviiniä, kalifornialaista vuohijoogaa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin Välimeren pohjassa kypsytettävän Bandol-viinin noutamisen lisäksi peippo hangessa, muotimaailman tuulahduksia ja lähes kuninkaallista häähumua.
Maria Markuksen kolumni: Geishakoulun opit nykynaiselle
Tuleeko kaipuu naisen vanhakantaisiin rooleihin ulkopuolelta annettuna vai sisältä, pohtii Maria Markus, joka kävi suositussa geishakoulutuksessa Moskovassa.
Geishakoulu. Moskovassa. Kyllä vain, sellaisessa pääsin käymään joitakin vuosia sitten reportaasia tekemässä. Koulussa opetettiin naisille japanilaista geishaperinnettä teeseremonioineen. Siis myös sitä, ainakin joskus.
Pääpaino oli kuitenkin sellaisten käyttäytymismallien, tekniikoiden ja taitojen opettelussa, jotka auttavat pariutumismarkkinoilla ja sen jälkeenkin, jos tulee ajankohtaiseksi pitää mies kotona pois rakastajattaren helmoista. 
Rönsyilevästi kullalla ja sametilla sisustetun koulun opetussuunnitelmassa oli esimerkiksi eroottista hierontaa, kehon kielen opiskelua, äänellä viettelemistä ja miehen huomion herättämistä. Koulu lupasi myös salatietoa, joka avaa ovet uskomattomaan seksiin ja kukoistavaan parisuhteeseen. Taolaisuutta, tantraa ja mystiikkaa. 
**Ennen kaikkea erotiikkaa, kauneudenhoitoa, aisti-iloja** sekä vinkeitä laitteita, jotka mittaavat seksuaalienergiaa. Kallein niistä oli nimetty kosmologiseksi mittariksi, sillä se oli kehitetty avaruustutkimuksen menetelmin. Itseäni huvitti kuitenkin ehkä eniten ohjeet, kuinka pidellä viinilasia oikealla tavalla – viehkeän ujosti muutaman sormen varassa – tai neuvot vältellä liian räikeitä kuoseja vaatteissaan, kun pääsee treffeille. Katsos kun miestä ei saa pelotella.  
Koulun johtajankin mukaan nainen on onnellisimmillaan ollessaan kuin terälehtensä avannut ruusu, joka vetää miehiä puoleensa tekemättä mitään
Geishakoulujen suosio tuntui ainakin tuolloin olevan Venäjällä kova. Yhdeksi selitykseksi tarjottiin sitä, että hyvistä ja varakkaista miehistä on suurkaupungeissa kova kisa. Naiset ovat valmiita investoimaan suuriakin summia oppiakseen viettelyn salaisuudet, olisihan se luonnollisin tie taloudellisesti turvattuun elämään.
Kursseille eivät kuitenkaan osallistuneet vain sinkut, vaan mukana oli myös vaimoja, jotka oli lähetetty kursseille varakkaan miehen toiveesta ja toimesta. 
**Selitystä viettelykoulujen suosioon** on haettu siitäkin, että venäläiskulttuuri on perinteisesti ollut eroottisesti pidättyväinen ja naisten on odotettu olevan enemmänkin häveliäitä kuin aktiivisia, mitä tulee seksuaalisuuteen.
Sama ajattelutapa heijastui ja heijastunee edelleen naisen rooliin laajemminkin, sillä naisia on rohkaistu Venäjällä mieluummin kotilieden lämpöön kuin yhteiskunnalliseen toimintaan. Muistan geishakoulun johtajankin painottaneen useaan kertaan, kuinka nainen on onnellisimmillaan ollessaan kuin terälehtensä avannut ruusu, joka vetää miehiä puoleensa tekemättä mitään. Silloin mieskin haluaa palvella naistaan eikä lähde metsästämään muualle. 
**Tasa-arvotilanne Venäjällä** ei näytä hyvältä nykytilastojenkaan valossa. Konservatiivisten arvojen nousu ja heikosti pyörivät talouden rattaat nakertavat naisten asemaa. Se näkyy muun muassa Venäjän politiikassa. Esimerkiksi Maailman talousfoorumin (WEF) [viimevuotisen selvityksen mukaan](http://reports.weforum.org/global-gender-gap-report-2016/economies/#economy=RUS) Venäjä on sijoittuu surkeasti sijalle 129., kun arvioidaan naisten mahdollisuuksia poliittisessa toiminnassa 144 maan kesken.  
Naisen nokkeluus voi tutkimuksen mukaan jopa heikentää viehättävyyttä
Toisaalta, eipä meillä Suomessakaan ole pian varaa paukutella henkseleitä kovin rehvakkaasti, vaikka tasa-arvon mallimaana mieluusti näyttäydymmekin, ja tuossa samaisessa Maailman talousfoorumin selvityksessä kirimme vielä kakkossijalle. Vastahan saimme ministerisalkut jaettua, ja seitsemästätoista ministeristämme vain viisi on naisia. Järjestelmässä on varmasti vikaa, samoin yhteiskunnassa.
**Mutta kenties syitä löytyy** myös paljon syvemmältä, tunnetasolta. Ehkä alitajuisesti me naiset pelkäämme olla ”vahvoja”? 
Vastikään julkaistussa [brittitutkimuksessa todettiin](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/4/4/160955), että rumatkin miehet koetaan viehättäviksi, jos jutut ovat hyviä, mutta naisen viehätysvoima riippuu lähinnä tämän ulkonäöstä. Naisen nokkeluus voi samaisen tutkimuksen mukaan jopa heikentää viehättävyyttä.
Ihmisyyteen kuuluu tarve tulla ainakin hyväksytyksi, jopa rakastetuksi. Kukapa ei siis haluaisi tuntea oloaan viehättäväksi? Harva voi tätä kirkkain silmin kieltää. Jos vaarana on, että pärjääminen aiheuttaa yksinäisyyttä tai hylkäämistä, on nättinä ja timminä olemiseen keskittyminen turvallisempi ja miellyttävämpi vaihtoehto. 
Ehkä naisten toivo on seuraavassa sukupolvessa
Toki brittitutkimuksesta voi löytää aukkoja ja ihmeteltävää. Voidaan esimerkiksi kysyä, miten nokkeluus sitten määritellään. Tulosten julkaiseminen arvatenkin aiheutti rönsyilevää somekeskustelua.
Mutta entä jos kollektiivisessa alitajunnassa vaikuttavat tämän kaltaiset asenteet, meilläkin? Piilossa kuin pupujussin pää pensaassa, peräpää kylväen lannoitetta rakenteille, jotka pitävät yllä lasikattoja? 
**Ehkä naisten toivo on seuraavassa sukupolvessa**, niin Venäjällä kuin meilläkin. Kun kysyin teinitytöltä, mitä hän ajattelee koulusta, jossa opetetaan miellyttämään miehiä, häntä ei edes naurattanut toisin kuin useimpia aikuisia, joille olen geishakoulusta kertonut.
Sain saman tien lakonisen vastakysymyksen: mitä ihmeen järkeä siinä on?
Toivottavasti viimeistään he uskaltavat olla kokonaisia ja ottaa heille kuuluvat paikkansa, vaikkapa sitten ihan huipulla – vaikka sinne pitäisikin kiivetä hauikset pullistellen, kainalot hikoillen, ripsivärit poskilla ja roskia takkuisesta tukasta ravistellen.
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Euran liikekeskuksen tulipalon syytä selvitetään – tuhopoltto mahdollinen 
Euran keskustassa sijaitseva liikekeskus tuhoutui rajussa tulipalossa lauantaina. Sankan savun vuoksi alueelle annettiin vaaratiedote.
Euran liikekeskuksen [lauantaina tuhonneen](http://yle.fi/uutiset/3-9624648) tulipalon syytä ei ole vielä saatu selville. 
Poliisi ei edelleenkään sulje pois mahdollisuutta, että palo olisi sytytetty tahallaan. Poliisi on saanut teknisessä tutkinnassaan rajattua alueen, josta palo on mahdollisesti syttynyt.  
Euran keskustassa sijaitseva, noin 2 500 neliön liikekeskus [paloi purkukuntoon](http://yle.fi/uutiset/3-9624770). Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Taloudellisten vahinkojen arvioidaan olevan miljoonia euroja. 
Poliisi jatkaa palopaikan teknistä tutkintaa lähipäivinä. 
Poliisi on saanut joitain tapahtumaan liittyviä yhteydenottoja. Havaintoja voi edelleen ilmoittaa sähköpostilla: tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Määttä ja Pittsburgh voiton päässä Stanley Cup -finaaleista: "Tuntuu vain, että nyt menee sisään"
Olli Määttä onnistui maalinteossa jälleen sunnuntaina. Jatkossa suomalaispuolustaja haluaa laukoa vielä enemmän.
**ANAHEIM. **Pittsburgh Penguins ei ole hallitseva Stanley Cup -mestari sattumalta. **[Se hävisi keskiviikkona Ottawassa tylysti lukemin 1-5](http://areena.yle.fi/1-4141953)**, mutta osoitti jälleen kovimmassa mahdollisessa paikassa todellisen luonteensa. Ottawa on NHL:n pudotuspelien sensaatioyllättäjä, mutta 2-1-johtoon sarjassa päästyään, Pittsburgh on antanut sille kylmää kyytiä.
**[Jo sarjan neljännessä ottelussa Pittsburgh näytti kapteeninsa Sidney Crosbyn johdolla luonteensa](http://areena.yle.fi/1-4143535)**, mutta sunnuntai olikin sitten jo tarina erikseen. Pittsburgh nimittäin poistui ensimmäiselle erätauolle 4-0-johdossa. Sarjan kannalta kriittinen ottelu oli ohi alle kahdessakymmenessä minuutissa.
\- Kolmas ottelu oli meille iso herätys, Olli Määttä totesi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Pittsburgh on ennen kaikkea taitojoukkue, mutta Määttä kertoi joukkueen joutuneen palaamaan 1-5-tappion jälkeen perusasioiden äärelle.
\- Isoin asia oli ihan työntekeminen ja kamppailupelaaminen. Ei tässä tarvinnut mitään pelitapa-asioita alkaa läpi käydä. Enemmän oli kyse siitä, että joka jätkällä on taisteluasenne kohdallaan peliin mentäessä, Määttä sanoi ja kehui joukkueen parantaneen kamppailupelaamistaan merkittävästi.
Helppoa heti alkuun lässähtäneen ottelun loppuun vieminen ei kuitenkaan aina ole. Pittsburgh rummutti lopulta taululle karmivat 7-0-lukemat.
\- Se on joskus vaikea tilanne, koska et halua lähteä pelaamaan varpailla. Siinä ei voi yhtään lähteä peruuttelemaan ja vaihtamaan tyyliä, vaikka johto on iso. Kuitenkin uusi peli tulee vastaan aika nopeasti ja haluat aloittaa sen hyvin. On syytä muistaa, että tämä oli yksi voitto ja sarja on nyt 3-2. Tiistaina aloitetaan taas nolla-nollasta.
Maaliruisku
Määttä itse on ollut Pittsburghin nousuvireen ruumiillistuma. Määttä, joka iski perjantaina Pittsburghin avausmaalin Ottawassa, toisti tempun Pittsburghissa sunnuntaina. Määttä, joka oli onnistunut 94 edellisessä NHL-kamppailussa kerran, on yhtäkkiä kahden ottelun maaliputkessa.
Sunnuntain maali jäi myös ottelun voitto-osumaksi.
\- En ole muuttanut mitään. Tuntuu vain, että nyt menee sisään. Täytyy jatkossa laukoa vielä enemmän, kun tuntuu, että nyt on tällainen kuuma hetki, Määttä hekotteli.
Ja oikeassahan Määttä puheissaan oli. Suomalaisnuorukainen on pelannut Pittsburghin takalinjoilla hyvin jo pitkään, mistä todisteena toimii muun muassa jatkuvasti kasvanut vastuu. Konferenssifinaalisarjassa syntyneet tehot (2+1) ovat vain seurausta jo pidempään jatkuneesta nousevasta trendistä pelaamisessa.
Määtän pelaamista leimaa tällä hetkellä erinomainen tasapaino. Aiemmin nähty kulmikkuus on pois ja tilalle on tullut paremman liikkeen ohella oikeanlainen pelirohkeus ja tekemisen ilo.
\- Ovathan nämä hommat ovat paljon pään sisältäkin kiinni. Jääkiekko on ollut tosi hauskaa jo pitkään. Olen muutenkin sellainen, että elän hetkessä ja nautin kaikesta, mitä vastaan tulee. En halua miettiä liikaa eteenpäin. Sanotaan, että jokainen peli on juhlahetki ja niin minä sen koen. Koko ajan odottaa jo seuraavaa peliä, Määttä totesi.
Tehot ovat Määtän pelissä tärkeä kirsikka kakun päälle etenkin tilanteessa, missä Pittsburgh taistelee pääsystä Stanley Cupin finaaliin ilman kahta kärkipuolustajaansa Kris Letangia ja Justin Schultzia. Nyky-NHL:ssä on vaikea onnistua maalinteossa, mikäli puolustajat eivät osallistu talkoisiin.
Tästä Nashville on paras esimerkki.
Ja tämän vuoksi Määtän seitsemän (2+5) pudotuspelipistettä ovat tulleet Pittsburghille tärkeään saumaan. Määttä on Schultzin (2+6) jälkeen Penguinsin toiseksi tehokkain puolustaja pudotuspeleissä.
\- Tuntuuhan se aina tosi hienolta tehdä maaleja, Määttä hymyili.
\- Se vaan on vaikeaa hyökätä kolmella viittä vastaan tässä liigassa ja siksi meidän pakkien on mentävä mukaan. Ehkä itsellä nyt on sellainen fiilis, että sitä haistaa ne paikat, milloin mukaan pitää hypätä. Ja kyllä se on niinkin, että täytyy osata reagoida peliin. Jos paikka tulee, sinne pitää mennä mukaan. Ei voi alkaa sen enempiä ihmetellä, Määttä päätti.
Pittsburgh ja Ottawa kohtaavat seuraavan kerran tiistaina Ottawassa.
Lue lisää:
 [Määtän lämäri teki tuhojaan, Pittsburgh murskaavan ylivoimainen - katso komea suomalaisosuma](http://yle.fi/urheilu/maatan_lamari_teki_tuhojaan_pittsburgh_murskaavan_ylivoimainen_-_katso_komea_suomalaisosuma/9625589) 
Kaupunginjohtajalta rajusti karsittu esitys Kemin koulu- ja päiväkotiverkoksi
Koulurakennetta tiivistetään eikä rahaa laiteta seinien rakentamiseen. Tässä tiivistettynä Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen esitys tulevaksi kouluverkoksi.
Taloudellisesti tiukat ajat, pelko Kemin velkataakan ryöpsähtämisestä yli 100 miljoonaan euron ja vähenevä asukasmäärä näkyvät kaupunginjohtaja Tero Nissisen esityksessä Kemin tulevaksi koulu- ja päiväkotiverkoksi.
Nissinen on karsinut omasta esityksestään kouluihin liittyvän uudisrakentamisen lähes tyystin ja ehdottaa päivähoidon avaamista osittain palvelusetelillä tuotettavaksi, joka helpottaisi osaltaan varhaiskasvatuksen tilaongelmia.
– Meillä on aika paljon lapsia sellaisissa tiloissa, joista heidät pitäisi saada nopeasti pois uudempiin tiloihin. Uusia päiväkotikiinteistöjä saataisiin ulkopuolisten investoimina jopa alle vuodessa, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Hänen mukaansa [koulutuslautakunnan sorvaamassa ehdotuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9616945) on paljon hyvää, mutta kaikkeen siinä ehdotettuun ei ole yksinkertaisesti varaa.
– Jos käyttötalouteen tulee 1-1,5 miljoonan euron lisämenot erilaisista vuokra- ja korkokuluista, jotka johtuvat ylimääräisistä seinäratkaisuista, revitäänkö tämä raha lapsilta, tuntikehyksestä vai henkilökunnasta, kysyy Nissinen.
Takajärvelle ei minkäänlaista koulua
Näin ollen kunnallispoliitikot saavat pohdittavakseen esityksen, jossa Kemiin jäisi vain kaksi yläkoulua. Ne olisivat Syväkangas ja entinen tyttölyseo, joka toimisi ensin Karihaaran koululaisten väistötilana ja tämän jälkeen normaalisti yläkouluna.
Tämä tarkoittaisi sitä, että Karihaaraan ei tulisi uutta koulurakennusta eikä huonokuntoista B-rakennusta uusittaisi. Karihaaraan jäisivät 1-6 luokat sekä esikoululaiset, joiden käyttöön vanhempi koulurakennus remontoitaisiin.
Karihaaraan tulisivat remontin jälkeen myös Koivuharjun koululaiset, sillä Koivuharjun koulu lakkautettaisiin. Keskustassa sijaitsevaan yläkouluun tultaisiin muutaman vuoden kuluttua myös Hepolasta, kun kaupungin lapsimäärä laskee selvästi.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen laskelmissa ilman koulua jäisi myös Takajärvi ja perustelu on sama kuin Hepolan kohdalla. Jos entisiä Takajärven koululaisia varten tehdään 1-2 luokat sisältävä viipalekoulu, se sijoitetaan Syväkankaan koulun yhteyteen.
Päivähoitoon myös yksityiset toimijat
Päivähoito keskitettäisiin nykyistä isompiin yksiköihin ja siellä otettaisiin käyttöön palveluseteli.  Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että Kaivolinnan, Peurasaaren ja Ruutin päiväkotien korjauksiin ei enää pumpattaisi rahaa vaan ne korvattaisiin yhdellä uudella päiväkodilla.
Se voitaisiin rakentaa vuokrausmallilla kuten tehtiin Kivikon päiväkodin kanssa. Kaupunginjohtajan mukaan tämä ei yksin riittäisi vaan osa päivähoidosta tulisi tuottaa palvelusetelillä.
Tästä on odotettavissa ainakin poliittista vääntöä, sillä kaupunginvaltuuston suurimmat puolueet vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit ovat linjanneet, että ne eivät hyväksy päivähoidon yksityistämistä.
– Tiedän, että tämä ehdotus on aika kovassa vastatuulessa meidän isoimmissa ryhmissä, mutta toivon, että kantaa harkittaisiin vielä.  Tilahaasteisiin riittäisi, jos päivähoidosta avattaisiin kilpailulle 10-15 prosenttia paikoista, linjaa Nissinen.
Kemiläiset päättäjät pääsevät pureskelemaan kaupunginjohtajan tekemää ehdotusta koulu- ja päiväkotiverkosta maanantaina omassa iltakoulussaan.
Hampaat täynnä reikiä? Purukalustosi pääsee nyt entistä nopeammin käsittelyyn pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla on onnistuttu purkamaan kiireettömän hammashoidon jonoja kiitettävästi.
Jonot aikuisten eli yli 18-vuotiaiden kiireettömään hammashoitoon ovat lyhentyneet merkittävästi pääkaupunkiseudulla.
Helsingissä kiireetöntä hammaslääkäriaikaa saattoi joutua vuonna 2015 odottamaan lähes kuusi kuukautta, mutta nyt jonotusaika on onnistuttu lyhentämään jo alle kolmeen kuukauteen.
Johtava ylihammaslääkäri Merja Auero Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta kertoo, että aivainasemassa jonojen lyhentämisessä on ollut hammaslääkäriasemien käyttämä niin sanottu monihuonetyöskentelymalli. Siinä potilas pyritään saamaan yhdellä käynnillä kuntoon.
– Potilas pysyy huoneessa paikallaan ja eri suun terveydenhuollon ammattilaiset käyvät potilaan luona. Tällöin käyntejä ei tarvita kuin yksi ja se säästää potilaiden välissä tehtäviä toimenpiteitä. Heidän ei tarvitse käydä vastaanotolla useita kertoja, Auero avaa.
Aueron mukaan Helsingissä on tavoitteena, että kiireettömään hoitoon tulee päästä kahdessa tai kolmessa viikossa. Tavoitteen toteutumiseen on silti matkaa.
– Hammashoidon kysyntä kasvaa koko ajan. Huhtikuussa keskitettyyn ajanvaraukseen tuli 20 prosenttia enemmän soittoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kiireetön aika yhä kuukausien päässä
Vantaalla puolestaan katsotaan, että kaupunki on päässyt tilanteeseen jossa jonot ovat jopa hävinneet kokonaan. Suun terveydenhuollon liikelaitoksen ylihammaslääkäri Pirjo Rissa kertoo, että kaupungin kiireetön hammashoito on ollut jonoton yli vuoden päivät.
Rissa kuitenkin huomauttaa, että jonottomuus ei tarkoita sitä, että ajanvaraukseen soittava asiakas saisi kiireetöntä hammashoitoa vaikkapa heti seuraavana päivänä.
Käytännössä jonottomuustilanne tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että asiakkaan pyytäessä hammaslääkäriaikaa hänelle annetaan se heti, mutta ajankohta määritellään hoidon tarpeen ja kiireellisyyden mukaan. Puhtaassa jonotustilanteessa taas asiakas näkyy vain pelkkänä nimenä jonossa ilman minkäänlaista merkittyä aikaa.
– Kyllä kiirettömät ajat saattavat mennä vielä tässäkin tilanteessa muutaman kuukauden päähän, mutta kaikki riippuu aina siitä minkälainen on hoidon tarve, Rissa sanoo.
Rissa sanoo, että Vantaallakin hammashoitojonoja on onnistuttu purkamaan Helsingistä tutulla monihuonetyöskentelymallilla. Lisäksi Vantaa on onnistunut palkkaamaan lisää hammaslääkäreitä purkaakseen jonoja.
Auero tähdentää, että Helsingissäkään ei ole enää varsinaisia hammashoitojonoja. Ne saatiin purettua hänen mukaansa vuonna 2015.
– Eri asia sitten on, kuinka pian voidaan antaa ensimmäinen tutkimusaika potilaalle. Jos esimerkiksi tänään haluaa soittaa ajan kiireettömään hammashoitoon, sen saa elokuulle.
Jonot pois urakkatyönä
Myös Espoossa kiireettömässä hammashoidossa sanotaan nautittavan jonotonta aikakautta. Näin on ollut jo vuodesta 2007 lähtien, kertoo Espoon johtava ylihammaslääkäri Heli Yli-Knuuttila. Hänen mukaansa Espoossa jonot on onnistuttu purkamaan työtapoja muuttamalla.
– Karsimme tuolloin muun muassa ensiapuaikoja, joita oli liikaa. Asiakkaita alettiin myös muistuttamaan ajanvarauksista. Lisäksi osa asiakkaista lähetettiin ostopalveluihin ja osa hoidoista tehtiin ikään kuin urakkatyönä, Yli-Knuuttila selittää.
Yli-Knuuttila kertoo, että Espoossa hampaiden tarkastusajat menevät tällä hetkellä keskimäärin 56 kalenteripäivän päähän. Hän silti korostaa, että painetta kunnalliseen hammashoitoon on "ihan kiitettävästi", koska yksityisillä hammaslääkäriasemilla on tällä hetkellä hiljaista.
– Kyllä me vieläkin joudumme seuraamaan koko ajan, että tarkastusaikoja on riittävästi, koska kyselyjä on niin paljon.
Hoitotakuun mukaan kiireettömään hammashoitoon pitää päästä viimeistään kuudessa kuukaudessa yhteydenotosta.
Leijonien tähtisentteri puolustaa Marjamäen pelitapaa: "Kyllä se hyvin toimi"
Valtteri Filppulan mukaan pelaajien pitää seistä päävalmentajan pelitavan takana.
Varakapteeni Valtteri Filppula kuului Pariisin ja Kölnin MM-turnauksessa Suomen johtaviin pelaajiin. Ykkössentteri Filppula, 33, teki kymmenessä ottelussa viisi (2+3) tehopistettä.
Turnaus päättyi sunnuntain pronssiottelun jälkeen neljänteen sijaan, kun [Suomi hävisi Venäjälle 3–5](http://yle.fi/urheilu/3-9625490).
– Nämä ovat hienoja tapahtumia ja on aina kunnia-asia edustaa Suomea. Harmittaa, kun molemmilla kerroilla on tullut neljäs sija. Totta kai sitä toivoisi vähän enemmän. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo, Filppula pohdiskeli turnauksen jälkeen.
NHL:ssä Philadelphia Flyersia edustava Filppula on pelannut urallaan vain kahdet MM-kisat (2012 ja 2017), jotka päättyivät neljänteen sijaan. Lisäksi hänet on nähty myös vuoden 2010 olympialaisissa (2016) ja viime syksyn World Cupissa.
Tällä kaudella maajoukkueen menestys jäi laihaksi. World Cupissa tuli jumbosija ja MM-turnauksestakin jäi katkera sivumaku nihkeän alkulohkon ja vaisujen mitalipelien jälkeen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäen peluuttama "altavastaajakiekko" sai turnauksen aikana paljon kritiikkiä. Passiivinen ja riskejä välttävä pelitapa ei ole kaikkien mieleen.
– Totta kai pitää seistä sen pelitavan takana, mitä yritetään toteuttaa. Ei siitä tule mitään, jos alkaa miettiä jotain omia juttuja. Kyllä se ihan hyvin toimi, emme vain saaneet tarpeeksi hyvää tulosta, Filppula puolusti tyyliä pelata.
Toisesta näkökulmasta ajateltuna Marjamäkeä pitäisi kehua. Monen mielestä neljäs sija oli maksimi, jota Leijonien pelaajamateriaalilla oli mahdollista saavuttaa. Filppulan mukaan saumoja oli mitaliinkin.
– Aina kun on yhdestä pelistä poikki, mitä vaan voi käydä. Tietysti pitää myöntää, että varsinkin Ruotsi oli [välierässä] selvästi parempi kuin me, mutta Venäjää vastaan oli mahdollisuudet voittaa, Filppula sanoi.
– Päästimme vastustajan niin kovaan johtoon, että sieltä oli vaikea nousta, vaikka pääsimme lähelle. Ei tämä mielestäni jäänyt yrittämisestä kiinni. Venäjä oli parempi.
**Lue myös:**
 [Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös ](http://yle.fi/urheilu/hirmukiri_tyssasi_venaja_nappasi_pronssia__leijonien_mm-turnauksen_omituinen_loppunaytos/9625490) 
 [Voittoprosentti romahti Lauri Marjamäen komenossa – Leijonien synkkä kausi numeroina](http://yle.fi/urheilu/voittoprosentti_romahti_lauri_marjamaen_komenossa__leijonien_synkka_kausi_numeroina/9625510) 
 [Kymmenen tunteikasta turnausta täyteen – vieläkö leijonaikonin ura maajoukkueessa jatkuu?](http://yle.fi/urheilu/kymmenen_tunteikasta_turnausta_tayteen__vielako_leijonaikonin_ura_maajoukkueessa_jatkuu/9625517) 
 [Leijonien kapellimestari ei jossitellut - "Yritimme saada omaa peliä näkyviin, nyt ei riittänyt" ](http://yle.fi/urheilu/leijonien_kapellimestari_ei_jossitellut_-_yritimme_saada_omaa_pelia_nakyviin_nyt_ei_riittanyt/9625520) 
 [Kommentti: Leijonat kulkee väärään suuntaan – tarvitaan täyskäännös tai huippu menee menojaan](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_kulkee_vaaraan_suuntaan__tarvitaan_tayskaannos_tai_huippu_menee_menojaan/9625526) 
Kasvunillitys pois – pk-yrityksille piisaa rahoitusta, kunhan osaisivat vain hakea
Moni yrittäjä rahoittaa toimintaansa pankkilainalla, vaikka pankista harvoin saa täysin puolueettomia neuvoja, yrityskauppakonkari Timo Leino sanoo Kova talous -haastattelussa.
Suomalaiset pienet ja keskikokoiset yritykset eivät halua laajentaa toimintaansa, koska ne ovat mukavuudenhaluisia ja karttavat riskiä.
Näin kuulee usein väitettävän.
Yritysten rahoitukseen jo vuosikymmenten ajan erikoistunut konsultti, PCA Corporate Financen hallituksen puheenjohtaja Timo Leino on eri mieltä. Hän on ollut mukana sadoissa yritysjärjestelyissä uransa varrella.
– Jotta ymmärtää yritysten kasvua, täytyy ymmärtää yritysten omistajien haluja. On valtava määrä yrityksiä, jotka ovat todella kasvuhaluisia. Esimerkiksi elinkeinoelämä on perustanut kasvuryhmän, jossa on noin 200 suomalaista kasvuhakuista yritystä. Ne lupaavat kasvaa "törkeästi", kuten ne itse sanovat.
Talouskasvu mahdollistaa investointeja
Leinon mukaan pk-yritysten kasvua nähdään tulevaisuudessa lähes kaikilla toimialoilla. Siihen on monta syytä:
– Talous näyttää selviä elpymisen merkkejä, huonojen vuosien jälkeen ollaan päästy parempiin taloudellisiin tuloksiin, yritysten taseet ovat parantuneet, niillä on mahdollisuuksia kasvaa investointien kautta tai kasvaa yritysostojen kautta, Leino luettelee.
Yksi suurimpia kasvun esteitä on hänen mukaansa kuitenkin se, että yritykset tuntevat yhä huonosti eri rahoituksen lähteitä. Kun suomalainen keskivertoyrittäjä alkaa rakentaa yritystään, hän on tyypillisesti ensimmäiseksi yhteydessä "kulman pankkiin".
Aina ei ole viisainta mennä pankkiin
Yritysten rahoitukseen on kuitenkin tullut ja tulossa uusia markkinaehtoisia rahoitusmuotoja – jotka eivät siis tule pankeista. Esimerkiksi joukkorahoituksen ja keskikokoisten yritysten joukkovelkakirjalainojen määrä kasvaa.
– Aina yrittäjälle ei ole kaikkein viisainta kysyä siltä lähipankilta, millä tavalla minun pitää rahoitukseni järjestää, sillä harvoinpa yritys löytää sieltä täysin riippumatonta neuvonantoa.
Leinon mielestä yritykselle on rahoituksen hinnan ohella tärkeää myös jousto. Sitä yritys voi saada yhdistelemällä erityyppisiä rahoitusvälineitä keskenään.
– Kannustaisin kaikkia suomalaisia yrityksiä tutustumaan rahoituksen vaihtoehtoihin. Rahoituksen ja pääomarakenteen kehittäminen pitäisi nähdä vastaavantyyppisenä toiminnan kehittämisalueena kuin yritys näkee toimitusketjujensa tai käyttämänsä teknologian hallinnan.
Herätys: Koululaisten arvosanat epätasa-arvoisia, näin Trumpin mahdollinen virkasyyte etenisi, etelässä vielä kesäistä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Päättötodistuksen numero ei aina vastaa taitoja
Useammassa selvityksessä on käynyt ilmi, että samoilla taidoilla voi saada täysin eri numeron. Arvostelu on epätasa-arvoista luokkien, koulujen ja jopa kuntien välillä. Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksen erityisasiantuntija Sirkku Kupiainen katsoo, että yhdeksäsluokkalaisten päättöarviointi on niin vaihtelevaa, että [oppilaiden oikeusturva vaarantuu](http://yle.fi/uutiset/3-9619492).
Venäjän uusi lapsiasiavaltuutettu: Emme halua jatkaa julkista kiistelyä lapsista
Venäjän uusi lapsiasiainvaltuutettu Anna Kuznetsova sanoo haluavansa [aloittaa yhteistyön Suomen lastensuojeluviranomaisten kanssa puhtaalta pöydältä](http://yle.fi/uutiset/3-9618650), kirjoittaa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall. Kuznetsovan edeltäjä Pavel Astahov oli Suomessa tunnettu hyvinkin räikeistä lausunnoista, jotka koskivat Suomea ja suomalaisten sosiaaliviranomaisten suhtautumista venäläisten perheiden lapsiin.
Sveitsi luopuu ydinvoimasta
Sveitsiläiset eivät halua enää lisää ydinvoimaa. Sunnuntaisessa kansanäänestyksessä [58 prosenttia äänesti](http://yle.fi/uutiset/3-9625596) uusiutuvan energian puolesta. Maa aikoo nyt lisätä aurinko-, tuuli- ja vesivoimaa. Sveitsissä on viisi toimivaa ydinvoimalaa, jotka tuottavat noin kolmanneksen maan energiasta.
Yhdysvalloissa kongressi voi erottaa presidentin – Näin Trumpin mahdollinen virkasyyte etenisi
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on parhaillaan ulkomailla vierailulla, mutta kotimaassa skandaalit ottavat yhä kovempia kierroksia. Pahimmillaan Trumpia voi uhata virkasyyte. [Lue tästä, kuinka se etenisi](http://yle.fi/uutiset/3-9622584).
Ruotsi maailmanmestariksi
Ruotsi on jääkiekon maailmanmestari. Kanada kaatui [rankkarikisan jälkeen 2–1](http://yle.fi/urheilu/3-9625600). Kesken kisojen joukkueeseen mukaan tullut NHL-vahvistus Henrik Lundqvist oli Ruotsille kirjaimellisesti kullanarvoinen. Lundqvist torjui MM-finaalissa Kanadaa vastaan 42 kiekkoa ja pysäytti kaikki yritykset voittomaalikisassa. Suomi jäi [kisassa neljänneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9625490) ja Venäjä sai pronssia. 
Etelässä kesäisen lämmintä
Lämpötila voi etelässä kohota paikoin yli 20 asteen, mutta jää Pohjois-Lapissa +5 asteen tienoille. Kapea sadekuurojen vyöhyke kulkee maanantaina lännestä itään siten, että paikallisia sadekuuroja tulee päivällä vyöhykkeellä kaakosta Vaasan tienoille. Muualla on poutaa. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Venäjän uusi lapsiasiavaltuutettu Ylelle: Emme halua jatkaa julkista kiistelyä lapsista
Venäjän lapsiasiavaltuutettu Anna Kuznetsova haluaa rakentaa lastensuojelun kansainvälistä yhteistyötä keskustelun ja luottamuksen avulla.
**MOSKOVA** Venäjän lapsiasiainvaltuutettu Anna Kuznetsova sanoo haluavansa aloittaa yhteistyön Suomen lastensuojeluviranomaisten kanssa puhtaalta pöydältä. Hän luottaa, että toimivalla yhteistyöllä ja keskusteluilla voidaan löytää ratkaisu kaikkiin mahdollisiin ongelmiin.
Kuznetsovan edeltäjä, Pavel Astahov, oli Suomessa tunnettu hyvinkin räikeistä lausunnoista, jotka koskivat Suomea ja suomalaisten sosiaaliviranomaisten suhtautumista venäläisten perheiden lapsiin.
Kipeät lapsikiistat
Niin sanotut lapsikiistat olivat monta vuotta jatkuva ongelma Suomen ja Venäjän välillä. Kiistojen syynä oli yleensä joko huoltajuuskiista tai huostaanottotapaus perheessä, jonka vanhemmista toinen oli Venäjän kansalainen.
Astahov muun muassa varoitti venäläisiä perheitä tekemästä turistimatkoja Suomeen, koska suomalaisviranomaiset saattaisivat hänen mukaansa viedä lapset.
Uusi lapsiasiavaltuutettu, Anna Kuznetsova, ei halua kommentoida edeltäjänsä lausuntoja vaan keskittyy omaan työhönsä ja oman linjansa luomiseen.
– Tietenkin on otettava huomioon aina toisen maan säännöt ja lait, minne matkustammekaan -  lasten kanssa tai ilman heitä, hän toteaa.
Kuznetsova ja Astahov ovat henkilöinä hyvin erilaisia. Astahov on parrasvaloihin tottunut, televisiosta tuttu, suurena diivana esiintyvä mies. Kuznetsova taas esiintyy naisellisen pehmeänä ja vähäeleisenä. Hän vaikuttaa ihmiseltä, joka saavuttaa tavoitteensa korottamatta ääntä.
Kuznetsova vierailee Suomessa
Kuznetsova tapaa suomalaisen kollegansa Tuomas Kurttilan Helsingissä 22. ja 23. toukokuuta. He tapaavat toisensa jo toisen kerran. Edellinen tapaaminen oli Moskovassa marraskuussa.
Nyt Kuznetsova viettää kaksi työpäivää Helsingissä tutustuen laajasti suomalaiseen lastensuojeluun ja perhepolitiikkaan.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan tarkoitus on keskustella yhteistyön kehittämisestä kuten asiantuntijaseminaarien valmistelusta, kokemusten vaihdosta ja vuoropuhelusta.
Kuznetsova painottaa samoja asioita. Hän odottaa uusia avauksia sekä haluaa rikastuttaa itseään uusilla kokemuksilla ja näkemyksillä. Hän kertoo olevansa tyytyväinen matkaan, jos oppii sen aikana jotakin uutta.
– Odotan erityisesti tutustumista suomalaisten koulujen terveydenhuoltoon, hän sanoo.
Molemminpuoliset myönteiset odotukset ovat vahvasti esillä valmisteluissa, mutta samalla tiedossa on myös monia vaikeuksia. Osa niistä johtuu maiden lainsäädännön erilaisuuksista.
Venäjällä lasta saa kurittaa
Venäjällä ei ole esimerkiksi kielletty lasten fyysistä kurittamista toisin kuin Suomessa. Tämä ero saattaa olla joissakin tapauksissa taustalla, kun Suomessa on otettu huostaan lapsia, joita on kohdeltu väkivaltaisesti kotona.
Lapsiasiavaltuutettu Kuznetsova on itse kuuden lapsen äiti. Hän kertoo olevansa joskus liiankin kiltti äiti, jolle ei tulisi mieleenkään kurittaa omia lapsia.
–Työssäni kuitenkin pysyn Venäjän lainsäädännön takana. Se määrittelee tarkkaan seuraukset niille, jotka kohtelevat lapsia väkivaltaisesti.
Venäläisissä tiedotusvälineissä on ollut mitä mielikuvituksellisimpia väitteitä suomalaisten sosiaaliviranomaisten venäläisperheiden lapsia koskevasta toiminnasta. 
Tämä on Kuznetsovan mukaan kipeä kysymys. Hänen mielestään lehdistö väärentää totuutta kaikkialla, mutta viranomaisten on pyrittävä tuomaan esille vain faktoja.
– Pitää painottaa todenmukaista tiedonvälitystä ja pysyä ammattimaisissa arvioissa. Siksi on myös tärkeää, että luotamme toisiimme ja pidämme yllä jatkuvaa keskustelua.
Rajatonta yhteistyötä
Viikko ennen Kuznetsovan Suomen vierailua Izvestia-lehti julkaisi [artikkelin](http://izvestia.ru/news/706424), jossa Kuznetsova sanoi haluavansa solmia Suomen kanssa lapsiasiasopimuksen. 
Ylelle hän toteaa vähäsanaisesti, että joidenkin maiden kanssa on hyvä tehdä sopimuksia ja joidenkin kanssa on parempi toimia toisin.
Kuznetsovan mielestä lapsiavaltuutettujen kansainvälisessä yhteistyössä tärkeintä on suojella lapsia, perheitä ja lapsuutta. Hän kokee olevansa tässä asiassa samoilla linjoilla suomalaisen kollegansa, Tuomas Kurttilan, kanssa.
– Totesimme jo edellisen kerran tavatessamme, että lastensuojelulla ei ole rajoja.
Kuznetsova tietää, että tulevaisuudesssakin ilmenee varmasti vaikeita, yksittäisten perheiden asioita koskevia tilanteita. Hän luottaa, että hankaliin kysymyksiin etsitään ratkaisuja yhteistyön avulla.
Hänet tavatessa syntyy käsitys, että Venäjä on siirtynyt lapsiasioissa hyökkäävästä taktiikasta hymyilevään. Tämä ei välttämättä tarkoita, että kiistojen merkitys olisi vähentynyt, vaan keinot niiden ratkaisemiseksi muuttuvat.
Yhdysvalloissa kongressi voi erottaa presidentin – Näin Trumpin mahdollinen virkasyyte etenisi
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on parhaillaan ulkomailla vierailulla, mutta kotimaassa skandaalit ottavat yhä kovempia kierroksia. Pahimmillaan Trumpia voi uhata virkasyyte. Lue tästä, kuinka se etenisi.
Yhdysvaltain kongressissa kaksi demokraattiedustajaa, Al Green ja Maxine Waters, [vaativat äskettäin presidentti Donald Trumpin asettamista virkasyytteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9620678).
Puheet presidentin viraltapanosta ovat kiihtyneet Yhdysvalloissa sen jälkeen kun liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn erottamista koskeva skandaali sai tällä viikolla uuden käänteen. [New York Times -lehti paljasti ](http://yle.fi/uutiset/3-9616638)Trumpin pyytäneen Comeyta lopettamaan Venäjä-kytkösten tutkinnan, mikä koski Trumpin entistä turvallisuusneuvonantajaa Michael Flynniä.
Trumpin on lisäksi epäilty erottaneen Comeyn hillitäkseen kampanjatiiminsä Venäjä-suhteisiin kohdistunutta tutkintaa.
Kokosimme pääkohdat Yhdysvaltain presidenttien virkasyytemenettelystä.
Mistä virkasyytteessä on kyse?
Virkasyytteen (englanniksi impeachment) käynnistäjien tavoitteena on presidentin viraltapano.
Yhdysvaltain perustuslain mukaan presidentti tai muu liittovaltion korkea virkamies voidaan panna viralta virkasyytemenettelyn kautta, mikäli hän on syyllistynyt maanpetokseen, lahjontaan, muuhun vakavaan rikokseen tai väärinkäytökseen, sanoo Yhdysvaltain tutkimuksen professori Mikko Saikku.
Virkasyytemenettelyä ei ole tarkoitus käynnistää heppoisin perustein. Ajatuksena on, että viranhoitajien sallitaan tehdä työssään virheitä ja hairahduksia, mutta törkeään väärinkäytökseen syyllistynyt henkilö ei ole sopiva jatkamaan tehtävässään.
– Yhdysvaltain perustuslaki jättää kuitenkin tulkinnanvaraa sille, mitä muilla vakavilla rikoksilla tai väärinkäytöksillä tarkoitetaan. Tästä voidaan aina kiistellä, Saikku huomauttaa.
Kuka nostaa virkasyytteen?
Presidentin virkasyytemenettelyn käynnistää Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone.
– Yksittäinenkin edustajainhuoneen jäsen voi sitä ehdottaa, sanoo Saikku.
Jotta virkasyyte nostettaisiin, edustajien yksinkertaisen enemmistön on äänestettävä sen puolesta.
Varsinainen virkasyyteoikeudenkäynti ja presidentin kuulustelut käydään senaatissa. Oikeuslaitoksella ei ole varsinaista roolia virkasyytemenettelyssä, vaan kongressin arvio riittää. Käsittelyä senaatissa johtaa kuitenkin korkeimman oikeuden puheenjohtaja.
Jotta presidentti voitaisiin todeta syylliseksi ja panna viralta, kahden kolmasosan senaattoreista on kannatettava päätöstä äänestyksessä. Jos vaadittavaa enemmistöä ei löydy, presidentti vapautuu syytteistä ja hän voi jatkaa tehtävässään.
– Demokratian kannalta on hyvä, että päätöksen on oltava todella selkeä, Saikku arvioi.
Langetetusta tuomiosta ei voi valittaa.
Tähän mennessä yhtäkään Yhdysvaltain 45 presidentistä ei ole erotettu virkasyytteen kautta.
Ketkä ovat aiemmin joutuneet virkasyytteeseen?
Ainoastaan kaksi presidenttiä on Yhdysvaltain historian aikana asetettu virkasyytteeseen.
Toinen heistä oli demokraattipresidentti Bill Clinton. Clinton joutui vuosina 1998–1999 vastaamaan syytöksiin väärästä valasta ja oikeudenkäytön estämisestä. Clintonin epäiltiin valehdelleen suhteestaan Valkoisen talon avustajaan Monica Lewinskyyn. Hänen epäiltiin pyytäneen myös Lewinskyä valahtelemaan suhteesta.
Edellinen virkasyyte presidenttiä vastaan oli nostettu yli sata vuotta aiemmin. Vuonna 1868 sen sai niskaansa demokraattipresidentti Andrew Johnson yrityksestään erottaa sotaministeri Edwin Stanton, jonka kanssa hänellä oli linjaerimielisyyksiä. Johnsonin katsottiin rikkoneen virkamiesten virkasuhdelakia.
Republikaanipresidentti Richard Nixon sen sijaan erosi itse vuonna 1974 välttääkseen häntä Watergate-skandaalin johdosta uhanneen virkasyytteen. Syyte olisi erittäin todennäköisesti johtanut Nixonin erottamiseen.
Miten heidän kävi?
Clinton ja Johnson välttivät molemmat tuomion ja saattoivat jatkaa tehtävässään. Clintonin kohdalla senaatin virkasyyteäänestyksessä tulos jäi kauas vaaditusta kahden kolmasosan enemmistöstä.
– Clintonin tapauksessa tekoja pidettiin melko mitättömänä syynä käynnistää tällainen prosessi. Etukäteen tiedettiin, että presidentin erottaminen ei siksi todennäköisesti menisi läpi. Prosessi koettiin tarkoituksellisena nöyryyttämisenä, eikä se juurikaan laskenut hänen suosiotaan, Saikku arvioi.
Clintonin kannatusluvut olivat prosessin alkaessa verrattain korkealla: 72 prosenttia yhdysvaltalaisista tuki häntä.
Johnsonin kohdalla sen sijaan senaatin äänestys meni erittäin tiukaksi. Erottaminen jäi vain yhden äänen päähän.
Onko mahdollista, että Trump asetettaisiin virkasyytteeseen?
Teoriassa kyllä, mutta käytännössä se on epätodennäköistä.
Kongressin valtasuhteet ovat kallellaan Trumpin hyväksi. Republikaanit ovat niskan päällä molemmissa kamareissa eli edustajainhuoneessa ja senaatissa.
Valtaosa republikaaneista on pysynyt lojaaleina Trumpille, vaikka tämän kannatusluvut ovat romahtaneet. Kyselyissä Trumpia kannattaa silti yhä noin 40 prosenttia vastanneista.
Syytökset siitä, että Trump olisi pyrkinyt vaikuttamaan FBI:n tutkintaan ovat toki vakavia. Oikeusoppineiden mukaan Trumpin voidaan katsoa pyrkineen estämään oikeudenkäyttöä. Sama syytös oli esillä myös Clintonin ja Nixonin tapauksissa.
Myös väitteet siitä, että Trump olisi kertonut Venäjälle huippusalaista tiedustelutietoa ovat tyrmistyttäneet Yhdysvalloissa. Presidentillä on kuitenkin hyvin laajat valtuudet kertoa eteenpäin luottamuksellisia tietoja, joten Trump ei todennäköisesti rikkonut lakia.
– Kukaan ei pysty sanomaan, mitä seuraavaksi tapahtuu. Riippuu täysin siitä, mitä uutta tutkinnassa paljastuu, Saikku sanoo.
Virkasyyte voisi toteutua siis vain, jos Trumpin oman puolueen edustajat kääntyisivät häntä vastaan tai jos Yhdysvaltain ensi vuoden välivaaleissa demokraatit saisivat enemmistön edustajainhuoneeseen.
Saattavatko omat joukot kääntyä Trumpia vastaan?
Toistaiseksi republikaanit ovat vielä jaksaneet selitellä presidentin tekemisiä. Saikku ei kuitenkaan pidä mahdottomana, että yhä useampi republikaani kääntyisi Trumpia vastaan.
– Trump on tullut republikaanien ydinryhmän ulkopuolelta eikä hänellä ole ollut puolueen establishmentin, johtoportaan tukea. Tähän asti puolue on arvioinut, että presidentin kanssa pystytään kyllä pelaamaan. Se on nähty parhaana mahdollisuutena edistää omaa politiikkaa, vaikka todella vaikeaahan se on koko ajan ollut, Saikku muistuttaa.
Viime päivinä rivit ovat rakoilleet yhä enemmän. Esimerkiksi republikaanisenaattori John McCain on verrannut Trumpia riepottelevia skandaaleja Watergateen.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell puolestaan totesi, että "vähempikin draama" Valkoisesta talosta riittäisi.
– Varsin monet republikaanit eivät ole valmiita uhraamaan omaa poliittista uraansa Trumpin takia, Saikku arvioi.
Huippuarvosana voi olla hyvässä koulussa tiukassa – Tutkija: oppilaiden oikeusturva vaarantuu
Yhdeksäsluokkalainen ei välttämättä saa osaamisensa mukaista jatko-opiskelupaikkaa.
Peruskoulun yhdeksäsluokkaisten päättöarviointi on niin vaihtelevaa, että oppilaiden oikeusturva vaarantuu, toteaa Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksen erityisasiantuntija Sirkku Kupiainen.
–  On monta sellaista oppilasta, joka ei pääse välttämättä siihen kouluun tai lukioon, johon "kuuluisi" tai olisi oikeutettu, jos on tiukasti arvioivassa koulussa.
– Tämä on oikeusturvakysymys osaamisen yläpäässä, Sirkku Kupiainen sanoo.
Eri tutkimusten mukaan samoilla taidoilla voi saada aivan eri numeroita.
– Jos koulun oppilaiden keskimääräisen osaamisen taso on heikompi, siellä saadaan suhteessa osaamiseen parempia arvosanoja kuin koulussa, jossa kaikki ovat kovin hyviä.
Numerot heittelehtivät luokkien, koulujen ja jopa kuntien välillä
Peruskoulun päättöarvioinnin kirjavuus tuli esiin viime vuonna julkaistussa [tutkimuksessa](http://tampub.uta.fi/handle/10024/100405), jossa oli mukana 13 500 metropolialueen nuorta. Arvostelu oli epätasa-arvoista luokkien, koulujen ja jopa kuntien välillä. Muutama vuosi sitten julkaistun [väitöskirjan](http://www.oph.fi/julkaisut/2013/toimivatko_paattoarvioinnin_kriteerit) mukaan yhteiskuntaopin ja historian päättötodistuksen numerot vaihtelivat osaamisesta riippumatta, ja sama on todettu [lukion matematiikan](http://yle.fi/uutiset/3-9505779) arvosanoissa. Myös Opetushallituksen selvityksissä on näkynyt arvosanojen epätasaisuus.
Sirkku Kupiaisen mielestä vika ei ole opettajien ammattitaidossa. Yhdenmukaisuus vain on vaikeaa, sillä opetussuunnitelman arviointia koskevat kriteerit vaativat opettajilta tulkintaa. Opettajan on myös päätettävä, mitä kriteerejä hän painottaa.
– Kriteerit ovat sanallisia kuvauksia erilaisista osaamisen osa-alueista, ja niiden tulkinta on hyvin hyvin vaikeaa. Ja on varmasti vaikeaa olla tulkitsematta niitä suhteessa oppilaisiin, joita opettajalla on edessään.
Opettaja ei myöskään voi täsmällisesti tietää, miten taitavia hänen oppilaansa ovat verrattuna muiden koulujen oppilaisiin. Arvioinnin ongelmia ei tutkijan mielestä ratkaise myöskään uusi opetussuunnitelma, jota yhdeksäsluokkalaisten arvioinnissa aletaan noudattaa muutaman vuoden kuluttua. Siinä korostuvat entistä enemmän monipuoliset opiskelutavat ja arvioinnin muodot.
Ratkaisuksi koepankki tai peruskoulun päättökoe?
Numeroita koetetaan saada vertailukelpoisemmiksi opettajien täydennyskoulutuksella. On myös pohdittu, parantaisiko valtakunnallinen koepankki vertailtavuutta. Opettajat voisivat halutessaan napata koepankista kokeita ja verrata niiden avulla omien oppilaittensa osaamista suhteessa muihin Suomen yhdeksäsluokkalaisiin.
– Jos arvioinnin ongelmat mielletään ihan oppilaan oikeusturvakysymyksenä, niin kyllähän se on asia, jolle pitäisi jotain tehdä, Sirkku Kupiainen Helsingin yliopiston Koulutuksen arviointikeskuksesta sanoo.
Suomessa ajatus peruskoulun päättökokeesta ei ole herättänyt ihastusta. Moni ajattelee, että se ohjaisi opetusta pelkästään päättökokeeseen valmistautumiseen. Tutkijan mielestä sen edut ja haitat kannattaisi kuitenkin selvittää.
– Tai entä jos olisikin lukion pääsykoe, Kupiainen ehdottaa.
Todistuksen numerot vaikuttavat myös nuorten käsitykseen omasta osaamisestaan ja siihen, mille aloille he pyrkivät.
– Niillä on minäkuvaa muokkaava vaikutus. Senkin vuoksi toivoisi, että arvosanoille tehtäisiin jotain.
Miksi tuhlata aikaa proosaan, kysyy runoilija V. S. Luoma-aho
Kirjailija Ville Luoma-aho ei ole varma, kirjoittaako hän runoutta. Joka tapauksessa hänen teoksensa _Mantra_ on nyt Ylen runouskilpailun ehdokkaana.
Jyväskyläläinen **Ville Luoma-aho** (s. 1984) on kustantamo Poesian kirjailijoita. Varminta lienee puhua kirjailijasta eikä runoilijasta, sillä Luoma-aho ei ole kirjallisten raja-aitojen ystävä. Hän ei tiedä, onko hänellä lajia tai genreä.
Luoma-aho tiedostaa, että kirjastot luokittelevat hänen kirjansa runoudeksi, mutta siinä on Luoma-ahosta huono puolensa:
– Vannoutunut proosan lukija saattaa sanoa, että runoutta en lue, enkä ymmärrä – avaamatta runoteoksia, Luoma-aho suree.
Kirja kirjalta olen suunnitellut enemmän.
Luoma-ahon _Mantra_, joka on ehdolla Ylen [Tanssiva karhu -palkinnon](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/tanssiva-karhu) saajaksi, on kustantajansa mukaan viileän aforistinen ja pehmeän dystooppinen. Kuvaus on osuva. Luoma-aho viskoo tiiviitä ajatuksellisia lauseita, ja dystooppisuuteen, yhteiskunnan varjojen esiintuomiseen, sekoittuu aimo tujaus huvittavuutta.
Teos on yhtenäisempi kuin Luoma-ahon aiempi tuotanto, ja tekijä myöntää sen:
– Kirja kirjalta olen suunnitellut enemmän. Pari ensimmäistä kirjaa kirjoitin vain menemään ja katselin, mitä tuli kirjoitetuksi. Sitten pakotin sen yhteen. Siksi ne ovat hajanaisempia. Jonkun mielestä ne voivat tosin vaikuttaa kokeellisemmilta tai hurjemmilta, Luoma-aho sanoo.
Proosa tuntuu tuotetulta, tuotteelta.
Luoma-aho ei pidä kirjallisista lajirajoista. Toisaalta hän kuitenkin tiedostaa kirjoittavansa jotain aivan muuta kuin proosaa, suorasanaista kirjallisuutta. Sitä kohtaan hän on tyly:
– Proosa tuntuu tuotetulta, tuotteelta. Proosaa lukiessani en oikein tiedä, miksi käytän aikaani siihen enkä vaikka katso televisiosta snookeria, Luoma-aho sanoo.
Mutta toki proosan sisällä on eroja. Luoma-aho muistuttaa siitä ja sanoo lukevansa paljon proosaa.
– Silti sanoisin, että jos vastaan tulee jokin proosateos, josta pidän, siinä on yleensä lyyrisyyttä. Silloin se onnistuu tekemään asioita, jotka ovat runoudelle ominaisia, Luoma-aho naljailee.
Luoma-aho kirjoittaa runoutta – jos se nyt siis on runoutta – koska se on niin erilaista kuin proosa.
– Runoudessa aika – sanan tai lauseen laajuus –  on ihan toinen kuin proosassa. Tietty proosakin voi olla kokeellista tai esseististä, mutta kertovan proosan valtavirta on häkellyttävän kaavamaista. Se ottaa todellisuuden kivuttoman kuvaamisen jutukseen, Luoma-aho sanoo.
Kun Luoma-aho vasta aloitteli runoilijana, hän jäljitteli esikuviaan, kuten **Pentti Saarikoskea**. Myöhemmin hän tajusi, että runoja voi kirjoittaa toisinkin.
Aforismipalkinto yllätti, koska en ollut kirjoittanut palkittua teosta aforismikokoelmaksi.
_Mantrassa_ on paljon aforistisuutta. Se on kuulunut Luoma-ahon aiempaankin tuotantoon, ja _Kronologi_-teos sai **Vuoden aforismikirja -palkinnon** vuonna 2013.
– Aforismipalkinto yllätti, koska en ollut kirjoittanut _Kronologia_ aforismikokoelmaksi. Toki on suotavaa, että sen voi niinkin lukea, Luoma-aho sanoo.
Luoma-aho tiedostaa aforistiset piirteensä ja esikuvansa. Silti hän on hieman huolissaan. Hän pelkää, että häneltä aletaan odottaa vain aforistiikkaa. Eiköhän siksi tehdä lukijoina Luoma-aholle lupaus. Odotetaan häneltä Luoma-ahoa, ei runoutta, aforistiikkaa tai proosaa. Tuli mitä tuli, luvassa on varmasti jotain kiinnostavaa.
**Tanssiva karhu** on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee _Mantran_ ehdokkuuden näin:
_Teoksessaan V.S. Luoma-aho tunnustelee sanoilla, sanapareilla ja lauseen paloilla elämän olemusta. Hän sovittaa toisiinsa kuvia, väittämiä, aistimuksia, ymmärtääkseen tai löytääkseen levon. Aallot, kohina, kuolema yhdistyvät arkiseen tassutteluun, nukkumisharjoituksiin, pyrkimykseen elää hengitys kerrallaan, eikä koko maailman kaaos sylissä._
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192378)
Tänä vuonna Tanssivaa karhua tavoittelevat **Erkka Filanderin** _Torso_, **Catharina Gripenbergin** _Handbok att bära till en dräkt_, **Sirpa Kyyrösen** _Ilmajuuret_, **Tiina Lehikoisen** _Multa_, **V. S. Luoma-ahon** _Mantra_ ja **Harri Nordellin** _Hajo_.
Kuuntele
Toimittaja **Anna Tulusto** haastattelee V. S. Luoma-ahoa
Brasialissa poliisi ratsasi Sao Paulon huumekaupunginosan
Viranomaiset yrittävät siistiä aluetta, jossa huumeita on myyty ja käytetty avoimesti jo vuosien ajan. 
Brasilian Sao Paulossa useat sadat poliisit ratsasivat sunnuntaina kaupunginosan, joka tunnetaan nimellä ”crack-maa”. Alueella myydään ja käytetään huumeita avoimesti, kertoivat hallituksen edustajat. 
Poliiseilla oli pidätysmääräys vajaasta 70 henkilöstä, joita epäiltiin huumekaupasta. Lisäksi 10 kiloa crack-kokaiinia sekä aseita takavarikoitiin. 
Kymmenet ihmiset reagoivat poliisioperaation ryöstelemällä kauppoja ja hajottamalla autoja. 
Poliisioperaation pyrkimyksenä on elvyttää kaupunginosaa, jonka useat yritykset hylkäsivät vuosia sitten ja se on nykyisin pääosin kodittomien aluetta.
Sao Paulon pormestari lupasi, että alueelle asennetaan turvakameroita eivätkä huumeongelmat enää palaa. Kriitikoiden mukaan ongelmat vain siirtyvät muille alueille.
Viranomaiset lupasivat auttaa huumeiden käyttäjiä saamaan hoitoa, poliisioperaation jälkeen alueelle jalkautuivatkin terveys- ja sosiaaliviranomaiset. 
Vuosien ajan Brasilian viranomaiset ovat pyrkineet saamana maan huumeongelman kuriin. Rio de Janeirossa ja Sao Paulossa on pyritty siistimään alueita, joissa huumeita myydään ja käytetään.
[BBC: Brazil police raid Sao Paulo 'Crackland' and make arrests](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39994177)
_Lähde: AP _
Kisojen arvokkain jyräsi Ruotsin sankarin voiton huumassa – "Toivottavasti hän on kunnossa!"
William Nylanderin ja Henrik Lundqvistin yhteentörmäyksessä purkaantui melkoinen määrä iloa, kun Tre Kronor juhli MM-kultaa.
**KÖLN.** Ruotsi palasi miesten jääkiekon maailmanmestariksi kolmen vuoden tauon jälkeen, kun se kaatoi Kanadan voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-lukemin. Huipputasokas ottelu olisi voinut ratketa jo jatkoerässä, mutta kunkin joukkueen maalivahdit tekivät muutamia tärkeitä torjuntoja. Voittomaalikisassa Henrik Lundqvist torjui kaikki laukaukset ja Nicklas Bäckströmin sekä Oliver Ekman-Larssonin osumat toivat voiton Tre Kronorille.
\- En itse asiassa tiennyt, että tulee voittomaalikilpailu. Luulin, että pelaisimme toisen jatkoerän. Oli kuitenkin hieno tapa päättää tämä ottelu, etenkin kun voitimme! Ruotsin avausmaalissa isossa roolissa ollut Marcus Krüger hymyili ottelun jälkeen.
\- Lundqvist on ollut mahtava siitä asti, kun tulimme tänne. Hän antoi joka ilta mahdollisuuden voittoon. Tiesimme, että hän on voittajatyyppi, mutta hän todella näytti sen tänään etenkin rangaistuslaukauksissa, Krüger hehkutti joukkuekaveriaan.
William Nylander valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, mutta finaalin yksittäinen suurin hahmo oli maalivahti Lundqvist, joka nollasi Kanadan tähdet voittomaalikisassa. Ratkaisevan torjunnan jälkeen Nylander ehti ensimmäisenä onnittelemaan sankariaan, ja rakkaus oli rajua. 35-vuotias tähtivahti lensi selälleen hyökkääjän hypätessä syliin.
\- Toivottavasti hän on kunnossa, uskon näin! Nylander nauroi tilannetta ottelun jälkeen.
\- Jännitystä, helpotusta, ylpeyttä, kiitollisuutta, niin monia tunteita puski läpi kehostani, koska olin ollut reunalla kolme tuntia. Tai oikeastaan kaikki kymmenen päivää, kun olen ollut täällä, kesken kisojen mukaan Lundqvist kertoi tuntemuksiaan mestaruushetkestä.
Tässä ovat MM-turnauksen palkitut – nuori ruotsalaistähti putsasi pöytää
Ruotsin William Nylander, 21, valittiin jääkiekon MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Jääkiekon MM-turnauksen tähdistökentälliseen valittiin vain yksi ruotsalainen, vaikka [Ruotsi voitti MM-kultaa](http://yle.fi/urheilu/3-9625600). Nuori William Nylander sai tosin arvostusta senkin edestä, sillä media äänesti hänet myös turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Nylander (7+7=14) sijoittui MM-turnauksen pistepörssissä viidenneksi. Loppuottelussa hän ei päässyt pisteille, mutta esiintyi muuten edukseen. 
MM-turnauksen pistepörssin voitti Venäjän Artemi Panarin, jonka direktoraatti arvosti turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi. Panarin mahtui myös median tähdistökentälliseen.
Suomen joukkueesta yksikään pelaaja ei yltänyt tällä kertaa palkinnoille.
MM-kisojen palkitut ja tähdistökentällinen
**Direktoraatin valinnat  
**Paras maalivahti: Andrei Vasilevski (Venäjä)  
Paras puolustaja: Dennis Seidenberg (Saksa)  
Paras hyökkääjä: Artemi Panarin (Venäjä)
**Median äänestämä tähdistö  
**Maalivahti: Andrei Vasilevski (Venäjä)  
Puolustajat: Colton Parayko (Kanada) ja Dennis Seidenberg (Saksa)  
Hyökkääjät: William Nylander (Ruotsi), Artemi Panarin (Venäjä) ja Nathan MacKinnon (Kanada)
**Turnauksen arvokkain pelaaja median äänestyksessä: **William Nylander
Olipa huikea MM-finaali! Ruotsi maailmanmestariksi voittomaalikisassa
Henrik Lundqvist torjui kaikki kanadalaisten yritykset.
Voi sanoa, että kesken kisojen tullut NHL-vahvistus Henrik Lundqvist oli Ruotsille kullanarvoinen. Kirjaimellisesti. Lundqvist torjui MM-finaalissa Kanadaa vastaan 42 kiekkoa ja pysäytti kaikki yritykset voittomaalikisassa.
Ruotsi voitti maailmanmestaruuden voittomaalikilpailun jälkeen 2–1. Rankkarikisassa Nicklas Bäkcström ja Oliver Ekman-Larsson onnistuivat, kun Kanadan neljä yritystä pysähtyi Lundqvistiin.
Varsinaisella peliajalla Ruotsi meni johtoon toisen erän lopulla Victor Hedmanin laukauksella, joka upposi turhan helposti Calvin Pickardin jalkojen välistä maaliin.
Pickard pelasi muuten erinomaisen ottelun, mutta tuo yksi maali jäi varmasti kaivelemaan. Lundqvist joutui nöyrtymään ensi kerran heti päätöserän alussa, kun Kanadan Ryan O'Reilly löi Mitch Marnerin laukauksesta seuranneen paluukiekon verkkoon.
MM-finaali oli viihdyttävä, vauhdikas ja tasiainen ottelu, joka pysyi huippujännittävänä loppuun asti. Rohkeaa vauhtilätkää pelanneet joukkueet eivät himmailleet edes jatkoerässä, kun peli oli maalista poikki.
Hyvät maalivahdit siirsivät ratkaisun kuitenkin voittomaalikisaan, jossa Ruotsi oli parempi maalein 2–0.
Ruotsin edellinen mestaruus on vuoden 2013 kotikisoista. Kanada voitti kaksi edellistä MM-kultaa, mutta putki katkesi Tre Kronorin käsittelyssä.
Venezuelan mielenosoitukset jatkuvat väkivaltaisina
Hallituksen vastaiset mielenosoittajat sytyttivät miehen tuleen syyttäen tätä varkaaksi. Lisäksi yliopisto-opiskelija menehtyi nostaen 50 päivää jatkuneiden mielenosoitusten uhriluvun 48:aan.
21-vuotias Orlando José Figuera  kehosta 80 prosenttia kärsi palovammoista, sen jälkeen kun hänet oli sytytetty palamaan keskellä mielenosoitusta maan pääkaupungissa Caracasissa viikonloppuna. Lisäksi Figueraa oli puukotettu.
Venezuelan tiedotusministeri Ernesto kommentoi tapahtunutta Twitter-viestissään kutsuen sitä "kasvavaksi hulluudeksi". Myös presidentti Nicolas Maduro tuomitsi hyökkäyksen
Opiskelija kuoli kun kaksi aseistautunutta miestä avasi tulen kohti mielenosoittajia Valeran kaupungissa. Kaksi muuta loukkaantui ammuskelussa, kertovat Venezuelan pääsyyttäjän tiedottajat. 
Hallituksen ja presidentin vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Venezuelassa jo seitsemän viikon ajan, ja niissä on loukkaantunut jo satoja ihmisiä. Mielipidekyselyjen mukaan 70 prosenttia venezuelalaisista ei kannata Maduroa maan johtajana. 
Maduro syyttää mielenosoituksista "rahanahneiden joukkojen johtajia". Lisäksi hän toisti aiemmat huomautuksensa, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on maan ongelmien taustalla, ja joiden pyrkimyksenä on ottaa haltuun Venezuelan poliittinen kontrolli. 
Opposition mielestä sosialistihallinto on syypää Venezuelan pitkittyneeseen talouskriisiin ja maata koetteleviin ruoka- ja lääkepulaan, rajuun inflaatioon ja lisääntyneeseen rikollisuuteen ja ryöstelyyn.
[BBC: Venezuela protests: Man set alight as death toll rises](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-39994965)
_Lähde: AFP  _
Sveitsissä äänestettiin ydinvoimasta luopumisen puolesta
Sveitsi aikoo nyt lisätä aurinko, tuuli- ja vesivoimaa. 
Sveitsiläiset eivät halua enää lisää ydinvoimaa. Sunnuntaisessa kansanäänestyksessä 58 prosenttia äänesti uusiutuvan energian puolesta.
Maa aikoo nyt lisätä aurinko-, tuuli- ja vesivoimaa.
Sveitsissä on viisi toimivaa ydinvoimalaa, jotka tuottavat noin kolmanneksen maan energiasta.
Vastustajat varoittivat, että ydinvoimasta luopuminen olisi liian kallista ja johtaisi maisemien pilaamisen.
Sveitsin vihreiden johtaja Regula Rytz kutsui kuitenkin äänestystulosta historiallisen muutoksen hetkeksi.
– Sveitsin kansa on sanonut ”ei” uusien ydinvoimaloiden rakentamiselle ja ”kyllä” uusiutuvien energiamuotojen kehittämiselle, Rytz totesi.
Viime vuoden lopulla Sveitsissä äänestettiin ydinvoimaloiden ennenaikaisesta sulkemisesta. Tuolloin 54,2 prosenttia äänesti nopeuttamisesitystä vastaan.
Sveitsin liittohallitus päätti Fukushiman ydinturman jälkeen, että maa luopuu ydinvoimaloista asteittain. Päätetyllä tahdilla maan arvioidaan luopuvan voimaloistaan vuoteen 2050 mennessä, mutta tarkkaa takarajaa ei ole määrätty.
[BBC: Switzerland votes to phase out nuclear power](http://www.bbc.com/news/world-europe-39994599)
_Lähteet: AFP, AP_
_Korjattu 22.5. klo 7.12 Toisin kuin jutussa kirjoitettiin, Regula Rytz ei ole Sveitsin presidentti vaan Sveitsin vihreiden puheenjohtaja. _
Real Madrid juhlii Espanjan jalkapallomestaruutta - katso osumat 
Real Madrid on voittanut Espanjan La Ligan mestaruuden ennen FC Barcelonaa. 
Realille olisi riittänyt tasapeli päätöskierroksella,  mutta joukkue voitti vieraissa Malagan maalein 2-0 Cristiano Ronaldon ja Karim Benzeman maaleilla. 
Ronaldo oli kruunaamassa mahtiseuran 33. Espanjan mestaruutta kauden 40. maalillaan. Ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Real onnistui maalinteossa jokaisessa La Ligan sarjapelissä. 
FC Barcelona sijoittui Espanjan sarjassa toiseksi ja jäi Realista lopputaulukossa kolme pistettä. Lionel Messi nosti kahdella maalillaan Barcelonan 4-2-kotivoittoon Eibarista. 
Määtän lämäri teki tuhojaan, Pittsburgh murskaavan ylivoimainen - katso komea suomalaisosuma
Olli Määttä viimeisteli tämän NHL-kauden toisen pudotuspeliosumansa idän viidennessä finaaliottelussa kotikatsojien silmien edessä. 
Olli Määttä kunnostautui sunnuntai-iltana Suomen aikaan alkaneessa viidennessä idän finaaliottelussa.
Suomalaispuolustaja pääsi laukomaan Bryan Rustin esityöstä suoraan syötöstä. Tarkka ja kova laukaus upposi Ottawan verkkoon etukulmasta.
**Katso Määtän osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ottawa Senators ei toipunut Määtän kahdeksannella minuutilla tekemästä avausosumasta. sillä Sidney Crosby (1+1), Bryan Rust (1+1) ja Scott Wilson kasvattivat Penguinsin johdon ensimmäisessä erässä vielä 4-0:aan. Penguins voitti lopulta itäisen konferenssin viidennen finaalin murskaavasti 7-0, kun maalinteossa onnistuivat myös Matt Cullen, Phil Kessel (1+1) ja Trevor Daley (1+1).
Penguins siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon ja joukkue on enää voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta.
Ottelusarjan seuraava peli peltaan varhain keskiviikkona Ottawassa.
**Lue lisää:**
[Määttä ja Pittsburgh voiton päässä Stanley Cup -finaaleista: "Tuntuu vain, että nyt menee sisään"](http://yle.fi/urheilu/maatta_ja_pittsburgh_voiton_paassa_stanley_cup_-finaaleista_tuntuu_vain_etta_nyt_menee_sisaan/9625694) 
La Ligan kolmanneksi paras seura pysyy tutussa komennossa
Diego Simeone painotti sunnuntaina, että hän pysyy Atletico Madridin päävalmentajana myös ensi kaudella. 
Atletico päätti Espanjan jalkapalloliigan kautensa voittamalla Athletic Bilbaon ottelussa, joka oli samalla myös Atleticon viimeinen sen pitkään palvelleella kotistadionilla Vicente Calderonilla.
Atleticon valmentajaksi talvella 2011 astunut Simeone on mukana, kun Atletico aloittaa ensi kaudella uudella 67 000 katsojan stadionillaan.
\- Toimittajat kysyvät minulta jatkuvasti, aionko pysyä. Kyllä, aion pysyä, Simeone kertoi stadionjäähyväisissä.
\- Ja tiedättekö, miksi aion pysyä? Koska tällä seuralla on tulevaisuus, ja se tulevaisuus on meissä kaikissa, suosittu argentiinalaisluotsi julisti ihailevalle yleisöjoukolle.
Atletico sijoittui kaudella kolmanneksi, edellään Barcelona ja Real Madrid. Kolmossija on seuralle kolmas peräkkäinen sen jälkeen, kun se juhli mestaruutta kaudella 2013-14.
\- Muilla seuroilla saattaa olla enemmän rahaa ja muutama pokaali enemmän kuin meillä, mutta ne eivät koskaan yllä siihen samaan tunteeseen mitä te (fanit) osoitatte Atleticoa kohtaan, Simeone hehkutteli.
Näin MM-kulta ratkesi – Lundqvist torjui Tre Kronorin maailmanmestaruuteen!
Yle Urheilu seuraa jääkiekon MM-turnauksen loppuottelua hetki hetkeltä. 
Puljujärvi oli otsikoissa koko turnauksen: "Ei kovin hääppöinen, jos on 0+0"
Leijonien seuratuin pelaaja sanoi valmennuksen tehneen oikean ratkaisun pitäessään hänet vilttiketjussa turnauksen alussa.
**KÖLN.** Jesse Puljujärven ensimmäiset MM-kisat jäävät varmasti monen muistiin, sillä otsikoita nuoren lupauksen matkasta riitti. Edmonton Oilers päästi erikoisluvalla ykkösvarauksensa MM-turnaukseen, mutta heikosti sujuneiden harjoitusotteluiden jälkeen paikkaa kokoonpanossa ei heti kisojen alussa löytynyt.
Puljujärvi ei peitellyt turhautumistaan tuolloin, ja [sanoi luulleensa roolia olevan luvassa](http://yle.fi/urheilu/3-9594697). Ranska-peliin asti luonnonlapsen jokaista liikettä seurattiin kokoonpanon ulkopuolellakin tarkasti, mutta isäntämaata vastaan hän pääsi irti. Kolmannen erän pelannut hyökkääjä väläytteli, mutta siihen se pitkälti jäikin, vaikka pelejä tuli turnauksessa sen jälkeen useampi.
\- Aluksi en ollut kokoonpanossa, mutta pystyin sitten kuitenkin pelaamaan ihan ok. Tulosta ei vaan tullut, mutta parempaan suuntaan, Puljujärvi analysoi pronssitappion jälkeen.
\- Eihän se kovin hääppöinen ole, jos on 0+0, hän kuitenkin tiivisti.
Alkuturnauksen vilttikomennuksista hän ei kuitenkaan halunnut enää syytellä ketään vaan sanoi valmentajien peluuttaneen oikein.
\- Se paikka pitää ansaita.
Ensimmäisen Pohjois-Amerikan kauden ja MM-kisojen jälkeen myös melkoisena energiapakkauksena tunnetun Puljujärven takki oli tyhjä. Edessä on pieni lepotauko ennen valmistautumista tulevaan.
\- Sen jälkeen alan treenata ja pistän itseni kuntoon ensi vuodeksi.
**Mitä pitää erityisesti parantaa?**
\- Voimaa ja nopeutta, niin pääsee pakeista ohi.
Presidentti Trump muslimijohtajille: Kitkekää terrorismi, valitkaa itse keinot
Trumpin vierailu Saudi-Arabiassa merkitsi suunnanmuutosta Obaman presidenttikaudesta, kirjoittaa Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**WASHINGTON** – Ajakaa terroristit ulos alueeltanne, rukouspaikoistanne, yhteisöistä ja koko maapallolta. Ajakaa heidät pois!
Saudi-Arabian Riadissa presidentti Donald Trump kehotti kymmenien muslimimaiden johtajia ottamaan kaikki keinot käyttöön islamilaisten ääriliikkeiden kitkemiseksi.
Mutta minne heidät ajetaan, mistä he tulevat ja ennen kaikkea: miksi? Tähän presidentti Trump ei  puuttunut.
Trump käsitteli ääriliikkeitä ryhmänä, joka on kuin pudonnut ulkoavaruudesta ja jonne sen ilmeisesti voi lähettääkin. Hän ei ottanut lainkaan esille, mikä on nostanut ääriliikkeet kuten al-Qaidan, Hamasin, Hizbollahin tai Isisin nousuun.  
– Kyseessä on hyvän ja pahan välinen taistelu, ei uskontojen välinen riita, Trump julisti.
**Vaalikampanjassa tutuksi tullut** Trumpin termi "radikaalista islamista" ei päässyt puheeseen, koska tämän sanaparin katsotaan kuuluvan koko islamin uskonnon arvosteluun.
Mitään pahoittelua raivoisasta kampanjaretoriikasta tai kaavaillusta muslimien maahantulokiellosta Yhdysvaltoihin ei kuultu, mutta sitä ei kukaan odottanutkaan. 
Riadin hallintopalatsissa oli kuulijoina 55 muslimienemmistöisen valtion ja järjestön johtajaa. Heidän joukossaan oli muun muassa Sudanin presidentti Omar al-Bashir, jonka YK:n sotarikostuomioistuin haastoi jo vuonna 2008 oikeuteen kansanmurhasta.
**Puheensa mukaan Trump ei tullut tyrkyttämään** muslimijohtajille amerikkalaista elämäntapaa eikä opettamaan, kuinka kussakin maassa pitäisi elää ja toimia. Silti ohje keinojen valinnanvapaudesta oli selkeä. 
Trump ei  kehottanut taisteluihin, mutta ei myöskään neuvotteluihin. Yhdysvallat ei tule asioita yksin ratkaisemaan.
– Jokainen valtio päättää itse, kuinka asiansa hoitavat, kunhan tavoitteena on ääriliikkeiden hävittäminen, ja siinä Yhdysvallat on tukena, hän lupasi.
**Keinona on Saudi-Arabian vahva aseistaminen** vuosikymmeniksi eteenpäin, Iranin nousun estäminen ja yhteiset toimet terroristien rahoituskanavien sulkemiseksi.
Jokainen kuulija pystyi irrottamaan puheesta jotain itselleen. Eniten hyötyi isäntämaa Saudi-Arabia, jota presidentti Trumpin hallinto tukee Iranin eristämiseksi ja pyytää tähän myös muita valtioita. 
Saudi-Arabia pitää Irania muslimimaailman suurimpana terrorismin rahoittajana. 
**Saudeille presidentti Trumpin vierailu ja puhe** olivat erittäin arvokkaita. Vierailu merkitsi täyttä suunnanmuutosta presidentti Barack Obaman kauteen. Saudit eivät pysty hyväksymään Iranin kanssa tehtyä ydinohjelma-sopimusta ja Iranin asteittaista avautumista.
Puheensa loppuosassa Trump mainitsi lyhyesti, että muslimimaissa olisi pyrittävä kansalaisten tasavertaisuuteen ja nuorten tulevaisuuden parantamiseen.
Kontrasti on valtava Saudi-Arabian naapurimaahan ja viholliseen Iraniin, jossa juuri pidettiin presidentinvaalit ja jossa niin naiset kuin miehetkin nostivat äänestysprosentin korkealle. Vaikka ehdokkaat Iranissa oli valittu tiukan uskonnollisen seulan läpi, kansalaisilla oli kuitenkin selkeät vaihtoehdot.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu taas Pohjois-Korean takia 
Hätäkokouksen syynä on Pohjois-Korean sunnuntaina Japaninmereen ampuma ohjus. 
YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaa Uruguay on kutsunut koolle hätäkokouksen tiistaiksi. Syynä on Pohjois-Korean sunnuntaiaamuna laukaisema ohjus, joka iskeytyi luultavasti Japaninmereen.
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen myös viikko sitten, minkä jälkeen Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vaatinut Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tiukentamista.
Tiistaina järjestettävää turvallisuusneuvoston istuntoa toivoivat Yhdysvallat sekä Pohjois-Korean naapurivaltiot Etelä-Korea ja Japani. 
**Lue myös: **
[Pohjois-Korea ampui ohjuksen Japaninmereen](http://yle.fi/uutiset/3-9625254)
Avustustyön konkari: Afganistanin turvallisuustilanne huonontunut, en tiedä lähtisinkö sinne enää
Afganistanin kasvavat levottomuudet vaikeuttavat myös maassa tehtävää avustustyötä, sanoo 21 vuotta avustustyötä ympäri maailmaa tehnyt Pepe Salmela. 
Uutiset Afganistanissa tapahtuneesta suomalaisen avustustyöntekijän [kaappauksesta](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9625179.ece) ja muista levottomuuksista vetävät Pepe Salmelan mielen matalaksi. Näyttää siltä, että Afganistanin tilanne huononee entisestään. 
– Pahalta tuntuu. Sydämeni sykkii Afganistanille. 
Salmela on tehnyt avustustyötä yli kahden vuosikymmenen ajan muun muassa Somaliassa, Tadjikistanissa, Jordaniassa ja Syyriassa. Afganistanissa hän on ollut kahteen otteeseen vuosina 2007 – 2008, sekä 2009 – 2011 Pakistanin ja Afganistanin rajalla, jossa hän toimi [IFRC](https://fi.wikipedia.org/wiki/Punaisen_Ristin_ja_Punaisen_Puolikuun_yhdistysten_kansainv%C3%A4linen_liitto):n delegaation pomona. 
Tuolloin Salmela huvitti paikallisia kollegoitaan toteamalla, että vielä jonain päivänä Afganistanissakin on rauha. 
– Kyllä minä siihen vieläkin uskon, mutta ei se päivä taida ihan huomenna vielä koittaa.
Moni asia on muuttunut kuuden vuoden aikana. Vuosikymmenen alussa esimerkiksi Taliban-liikkeen asema oli Afganistanissa vahvempi. Nykyisin se taistelee vaikutusvallasta Isiksen kanssa. Tämä vaikuttaa myös humanitääristä apua antavien työhön.
– Taliban oli oikeastaan ainoa aseellinen oppositio siellä, ja piti yllä tietynlaista kontrollia. Tänä päivänä en usko, että sieltä löytää sellaista jonka kanssa voisi sopia, että voitaisiin mennä humanitaarista avustustyötä tekemään ja samalla olemaan turvassa. 
Riskitöntä avustustyö ei tietenkään ole aiemminkaan ollut. Afganistanin tilanne näyttää kuitenkin liian epävarmalta lukuisat konfliktit lähietäisyydeltä nähneelle Salmelallekin.
– Tänä päivänä jos mut haluttaisiin lähettää sinne, niin en ole varma olisko se niin helppo juttu minulle.
"Humanitäärisen avun työntekijöitä ei välttämättä kunnioiteta Afganistanissa"
Paikallisten luottamus on avustustyöntekijöiden suojakilpi, sanoo SPR:n Kansainvälisen avustustoimen johtaja Kalle Löövi. 
Tämän luottamuksen ja paikallisilta saatujen tietojen avulla avustustyöntekijät osaavat välttää tienvarsipommit, sekä alueet, joilla asetaisteluja parhaillaan käydään.
– Meidän toiminta perustu hyväksyttävyyteen. Siihen, että ihmisillä on selkeä kuva siitä mitä me tehdään. Ja että me ollaan aidosti puolueettomia. 
Keskusteluyhteys Talibanin kaltaiseen aseelliseen ääriliikkeeseen on koitunut pelastukseksi monessa tilanteessa, jossa Punaisen ristin tai jonkun muun järjestön työntekijät tai vapaaehtoiset ovat joutuneet paikallisten asemiesten panttivangeiksi. 
– Yhteys sotiaallisiin ryhmittymiin on toiminut. Yleensä kohtuullisessa ajassa ihmiset on vapautuneet kun on selvitetty, että kyse humanitäärisestä toiminnasta.
Nyt tilanne kuitenkin näyttää muuttuneen, Löövi vahvistaa. Afganistan käy levottomammaksi ja humanitäärisen työn tekijöiden nauttima kunnioitus ei ole niin itsestäänselvää kuin ennen.
– Se suoja, mitä humanitäärisen toiminnan pitäisi kansainvälisen oikeuden nojalla nauttia, ei toteudu Afganistanissa. Lääkintäapua ja humanitäärisen avun työntekijöitä ei välttämättä kunnioiteta, Löövi sanoo. 
Ulkomaalaisia siepataan panttivangeiksi kuitenkin suhteellisen harvoin. Pääkaupunki Kabulissa siepataan paikallisia [viikottain](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Myös avustustyössä suurimman riskin ottavat paikalliset, joita on länsimaalaisia lukumäärällisesti enemmän, ja jotka ovat lähimpänä ongelma-alueita.
– On selvää, että paikalliset työntekijät on aina suuremmassa vaarassa, Löövi sanoo. 
Tunteikas Marjamäki siteerasi edesmennyttä presidentti Koivistoa päätöspuheessaan
Tarkemman analyysin aika on myöhemmin, mutta Leijonien päävalmentajan rivien välistä oli luettavissa kuluneen kauden kipukohtia.
**KÖLN.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki asteli viimeistä kertaa kuluvan kauden aikana suomalaismedian eteen, kun Venäjä vei pronssimitalit 5-3-lukemin. Tunteet olivat joukkueen yhteisen matkan päättymisen hetkellä pinnassa.
\- Voitte kuvitella, jos seitsemän viikkoa olemme yhdessä. Ei siitä sen enempää tarvitse puhua, mutta onhan se tietenkin haikeata. Joukkue tänäänkin esitti, mistä se on tehty, Marjamäki sanoi median piirittämänä.
\- Mitään emme saaneet muistoksi, mutta toisaalta tämä matka on se muisto. Kovilla olimme monta kertaa, mutta joukkueessa ei ikinä loppunut usko, tänäänkään pelin ollessa 0-4, hän jatkoi.
Marjamäki ei halunnut heti turnauksen jälkeen alkaa analysoida suuremmin päättynyttä kautta, joka oli hänen ensimmäinen Leijonien päävalmentajana. Rivien välistä huokui kuitenkin asioita, jotka kauden aikana ovat uutta päävalmentajaa mietityttäneet. 
\- World Cupissa emme pärjänneet, mutta 15 kaveria siitä joukkueesta pystyy pelaamaan vielä 10 vuoden päästä Suomen maajoukkueessa. Pullat ovat hyvin uunissa. Se tuli ehkä vähän liian nopeasti, Marjamäki myönsi.
Hän kuvaili myös hyppyä uuteen pestiin 22 seuravalmennusvuoden jälkeen. Toimenkuva Leijonissa on erilainen, Marjamäen mukaan hyvin yksinäinen.
\- MM-kisoissa viihdyin hyvin, kun sai seitsemän viikkoa valmentaa ja oli koko ajan joukkue. Muilla Euro Hockey Toureilla ei hirveästi ole tekemistä valmentamisen kanssa. Joukkue kasataan ja ruvetaan pelaamaan.
\- Suomen maajoukkueelta odotetaan aina menestystä. Niin jaloset ja aravirratkin sanoivat, että voita kahdeksas peli, niin näytät pirun hyvältä valmentajalta. En itse ehkä ajattele sitä niin, mutta tämä on erilaista.
Monesti päävalmentajat ovat turnauksen päätyttyä pitäneet niin sanottuja linjapuheitaan, mutta liikuttuneessa tilassa ollut Marjamäki jätti ne suosiolla myöhempiin ajankohtiin. Päävalmentaja nautti jokaisesta kauden päivästä ja oli ylpeä pysyttyään tervejärkisenä omana itsenään.
\- Tässä pitää kaikkia asioita analysoida ja päästä eteenpäin. Minulle jääkiekko ja urheilu on aina ollut myönteinen asia. Kaikki huippu-urheilun kanssa tekemisissä olleet tietävät, kuinka kovaa työtä kaikki tekevät sen eteen. Aina Suomi ei menesty, mutta…, Marjamäki sanoi ja piti pienen tauon ennen viimeistä puheenvuoroaan:
\- Edesmenneen Mauno Koiviston lauseesta tykkään: Elämässä on yleensä viisasta luottaa siihen, että kaikki menee hyvin. Se on mielestäni aika hyvin sanottu.
Jungels yllätti kirivoitolla - Dumoulin pitää pinkkipaitaa
Bob Jungels ajoi Italian ympäriajon 15. etapin voittoon ennen Kolumbian Nairo Quintanaa.
Luxemburgin Bob Jungels kiri etappivoittoon maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa sunnuntaina poljetulla 15. etapilla. Kokonaiskisan kärkimiehen vaaleanpunainen paita pysyy hollantilaisajaja Tom Dumoulinin yllä.
Kokonaiskisaa aiemmin johtanut Jungels kukisti 199 kilometrin etapin ratkaisseessa loppukirissä Kolumbian Nairo Quintanan ja Ranskan Thibaut Pinot'n.
\- Tämä on ensimmäinen sprinttivoittoni. On erityisen mahtavaa saada se Italian ympäriajosta ja näitä jätkiä vastaan. Olen todella iloinen tästä, kokonaiskisassa kahdeksantena oleva Jungels riemuitsi.
Quintana kavensi bonussekuntien myötä Dumoulinin johdon kokonaistilanteessa kahteen minuuttiin ja 41 sekuntiin. Pinot on kärkimiestä perässä 3.21.
Ympäriajo jatkuu välipäivän jälkeen tiistaina 222 kilometrin etapilla.
Kankaanpään Maila historialliseen voittoon Kiteestä – auttoiko yöpyminen Mikkelissä?
Kankaanpään Maila voitti Kiteen Rantakentällä ensi kertaa 23 vuoteen.
Kankaanpään Maila matkaili Kiteen Rantakentälle häviämään yli 23 vuoden ajan tuloksetta, kunnes sunnuntaina tärppäsi. Edellisen kerran Superpesiksessä heinäkuussa 1993 KaMalle kotonaan hävinnyt Kiteen Pallo nöyrtyi supervuoroparin kautta tappioon 1-2 (0-2, 5-1, 0-1).
\- Jos johonkin, tähän peliin piti panostaa. Siksi yövyimme Mikkelissä, ja saimmekin otteluun aivan huippulähdön, hehkutti KaMan pelinjohtaja Mika Peltonen voittoa saman kastin vastustajasta.
Satakuntalaiset saivat avausjaksosta pisteen viime kauden kipalaisen, jokeri Sami Joukaisen kakkosrajasta paukuttamasta kahden juoksun läpilyönnistä. Tasaisesti tilanteita rakentaneiden isäntien voittaman toisen jakson jälkeen KaMa vei bonuspisteen supervuoroparin tasoittavalla Ville-Veikko Ollin oivallisella lyönnillä kolmosjatkeelle.
KiPan palkitut olivat kaksi juoksua iskenyt lukkari Joni Tervo (3 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja ketterä ykkösvahti Sami Partanen (6/11).
KaMan sankarit olivat toisella jaksolla tyhjän kentän kunnarin lyönyt polttaja Valtteri Kleemola (7/7) ja kaksi juoksua tuonut ykkösvahti Jouni Itävalo (4/7).
Nurmiolle jo kolmas kunnari
Kouvolan Pallonlyöjät marssii näyttävästi piikkipaikalla haettuaan täydet pisteet Kempeleestä. Kiri kompastui kymenlaaksolaisiin 0-2 (0-7, 2-3).
Avausjaksolla Kopla jätti isännät yhteen kotiutusyritykseen. Muhkeat voittolukemat varmisti jo kauden kolmannen kunnarinsa iskenyt Teemu Nurmio.
KPL nappasi matkaansa täyden kolmen pisteen saaliin, kun Janne Kivipelto iski toisella jaksolla voittokotiutuksen saatellessaan kolmannessa vuoroparissa kotipesään Matti Saukon.
KeKin onnistujat olivat yhden juoksun lyönyt edelliskauden koplalainen jokeri Ossi Meriläinen (4/6) ja kolmosvahti Juhani Ojala (2/3).
Koplan päärooleja näyttelivät kaksi tuotua juoksua tilastoihinsa kirjauttanut koppari Nurmio (10/12) ja kahdesti kotiuttanut sieppari Sasu Toikka (3/4).
Tuukka Sarkkinen nipisti vimpeliläisiä
Pattijoen Urheilijat ei saanut taistelustaan pistettäkään, mutta raahelaisten venyminen toisella jaksolla tasalukemiin varmisti Vimpelin Vedon sataprosenttisen pistesaldon hyytymisen. PattU antautui Vedolle 0-1 (4-7, 2-2).
PattU johti avausjaksoa jo 4-1, mutta kuusi eri kotiuttajaa löytänyt ViVe rynni kahdessa viimeisessä sisävuorossaan vastustamatta jaksovoittoon.
Toisella jaksolla isäntien Tuukka Sarkkisen, 17, kunnarina lyömä pääsarjauran avausjuoksu ja päälle tuoma tuplajuoksu nipistivät Vedon voittosaaliista yhden pisteen.
Raahelaisten terävimmät olivat kolme juoksua tuonut lukkari Topi Kosonen (7/9) ja jokeri Sarkkinen (4/6).
Vedon parhaat olivat polttolinjan vaihtajat Olli Heikkala (5/8) ja Sami Haapakoski (8/11). Kolmesti kotiuttanut jokeri Janne Mäkelä, 35, sai kymmenentenä pelaajana täyteen 700 lyötyä pääsarjajuoksua.
Tahko jätti nollakerhon
Hyvinkään Tahko avasi viimeisenä joukkueena pistetilinsä kaadettuaan Pihkalassaan Alajärven Ankkurit 2-0 (7-4, 3-1). Jokeri Ville Keron ajolähdön tyhjennys (1+3) johdatti Tahkon avausjaksolla tavoittamattomalle karkumatkalle.
Kero, 26, iski toisen jakson voittojuoksun ja nosti ottelun kotiutusmääränsä kuuteen.
Tahkon luottomiehet olivat vain yhden kotiutuspaikan hukannut Kero (6/7) ja 1+1 juoksua lyönyt sekä kolme tuonut koppari Teemu Nikkanen (7/12). Ankkureista erottuivat polttaja Sasu Iivarinen (4/6) ja sieppari Kari Kellokoski (5/8).
Jussit kunnaroi Lipon kumoon
Seinäjoen Jymy-Jussit jätti Oulun Lipon viimeiseksi voitottomaksi joukkueeksi lyötyään oululaiset 2-1 (4-5, 5-3, 4-0).
Lippo karkasi avausjaksolla turvalliseen neljän juoksun johtoon, kun Jali-Matti Kurkela avasi hanat kunnarillaan ja tuplajuoksulla. Toisen jakson Jymy-Jusseille hoitelivat toisessa vuoroparissa peräkkäisinä lyöjinä 1+1 juoksua iskeneet Miika Anttila ja Elmeri Lieto.
Supervuoroparissa Lipolta ei löytynyt enää vastausta Jukka-Pekka Vainionpään tyhjennettyä ajolähdön (1+3) avaavalla.
Seinäjokisten isäntämiehet olivat sieppari Anttila (6/7) ja joukkueen neljäntenä kunnaristina (1+2) jokeri Atte Kontio (7/9). Lipon pirteimmät olivat koppari ja vaihtaja Ville-Pekka Jokinen (6/11) ja kaksi juoksua lyönyt lukkari Matti Korhonen (6/11).
Leijonapuolustaja muistutti - "Tulimme ulos voittajina monesta vaikeasta paikasta" 
Leijonien tehokkaimman puolustajan Juuso Hietasen, 31, naamasta näki, ettei jääkiekon MM-turnaus päättynyt toiveiden mukaisesti. 
Suomen oli tyytyminen tällä kertaa neljänteen sijaan hävittyään turnauksen kaksi viimeisintä otteluaan.
\- Vaikea sanoa, oliko tämä neljäs sija se meidän maksimi. Ruotsilla ja myös Venäjälä oli hyvät joukkueet kasassa, nyt emme vain saaneet kaivettua mitalia mukaamme, tuumi MM-turnauksessa pisteet 2+1 summannut Hietanen. 
Juuso Hietanen korosti, että tämänkertainen Leijona-miehistö tuli ulos voittajana monesta vaikeasta paikasta ja taisteli vimmatusti moneen kertaan.  
Kokenut arvokisakävijä, kuudessa viimeisimmässä MM-turnauksessa mukana ollut puolustajakonkari ei lähtenyt purkamaan tuntojaan siitä, mikä kismittää tällaisella pettymyshetkellä.  
\- Tänään pronssiottelussa toinen erä oli meiltä huono, mutta kolmanteen lyötiin kaikki likoon ja saatiin hyvä kiri aikaan, vaikka ei ihan riittänytkään, niputti Hietanen. 
Kymmenen tunteikasta turnausta täyteen – vieläkö leijonaikonin ura maajoukkueessa jatkuu?
"Aina on ollut kunnia edustaa Suomea. Kiitokset kotiin, siellä on vietetty yksinäisiä äitienpäiviä:"
Jäikö MM-pronssiottelu Lasse Kukkosen maajoukkueuran viimeiseksi? Sitä ei tiedä vielä kukaan, puheiden mukaan ei edes mies itse.
Kukkonen, 35, pelasi Pariisissa ja Kölnissä uransa kymmenennet MM-kisat. Mitalikaapista löytyy Leijonissa voitettu MM-kulta, vuonna 2006 saavutettu olympiahopea ja tukku muita arvokisamitaleita. 
Kölnissä turnaus ei päättynyt mitalijuhliin, kun [Venäjä vei pronssiottelun maalein 5–3](http://yle.fi/urheilu/3-9625490). 
– Muistot jäivät käteen tästä turnauksesta. Muuta ei saatu, eikä ansaittu. Olen ylpeä siitä, kuinka paljon me kaivettiin viimeiseen erään. Näytimme, ettemme ikinä anna periksi. Siitä täytyy pitää leijonapaidassa aina kiinni. Tänään se ei riittänyt tuon enempään. Toisessa erässä hölmöiltiin peli käsistä.
Venäjä teki toisessa erässä Suomen verkkoon kolme maalia. Sitkeästi taistellut Leijonat nousi päätöserässä maalin päähän, mutta Venäjä oli lopulta parempi.
– Meidän olisi pitänyt olla parempia niissä hetkissä, kun pelejä ratkottiin. Tänään toisessa erässä hölmöiltiin ja eilen [välierässä Ruotsia vastaan] tapahtui vähän sama asia, Kukkonen analysoi Leijonien MM-turnausta.
Turnauksen päätyttyä Kukkoselta oli kysyttävä, saako pitkä maajoukkueura jatkoa.
– Aina on ollut kunnia edustaa Suomea. Kiitokset kotiin, siellä on vietetty yksinäisiä äitienpäiviä. Katsotaan kesän jälkeen, missä mennään, Kukkonen vastasi.
Sen enempää Kukkonen ei kuitenkaan maajoukkueuransa jatkosta paljastanut.
Se on selvää, että Kukkosen ura jatkuu Oulun Kärpissä. Hänellä on Kärppien kanssa kevääseen 2019 ulottuva sopimus. Maajoukkueessa olisi mahdollista ensi kaudella pelata uran neljännet olympialaiset. Kukkonen päässee halutessaan joukkueeseen, kun NHL-tähdet eivät ole mukana.
Jäämme kesän ajaksi odottelemaan vastauksia.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Leijonat kulkee väärään suuntaan – tarvitaan täyskäännös tai huippu menee menojaan](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_kulkee_vaaraan_suuntaan__tarvitaan_tayskaannos_tai_huippu_menee_menojaan/9625526) 
 [Voittoprosentti romahti Lauri Marjamäen komenossa – Leijonien synkkä kausi numeroina](http://yle.fi/urheilu/voittoprosentti_romahti_lauri_marjamaen_komenossa__leijonien_synkka_kausi_numeroina/9625510) 
 [Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös ](http://yle.fi/urheilu/hirmukiri_tyssasi_venaja_nappasi_pronssia__leijonien_mm-turnauksen_omituinen_loppunaytos/9625490) 
 [Leijonien kapellimestari ei jossitellut - "Yritimme saada omaa peliä näkyviin, nyt ei riittänyt" ](http://yle.fi/urheilu/leijonien_kapellimestari_ei_jossitellut_-_yritimme_saada_omaa_pelia_nakyviin_nyt_ei_riittanyt/9625520) 
Kyyneleet valuivat Stamford Bridgellä: Chelsea-uransa päättävä John Terry nosti mestaruuspokaalin ilmaan
Chelsean mestaruusjuhlissa hyvästeltiin myös joukkueen pitkäaikainen kapteeni John Terry. Katso video voitonjuhlista kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Chelsea pääsi sunnuntaina viimein nostamaan pokaalia jalkapallon Englannin Valioliigan voiton merkiksi. Mestaruus oli toki ratkennut jo kierroksia aiemmin, mutta päätöskierroksella lontoolaisseura nuiji silti Sunderlandin kumoon 5-1-lukemin.
Juhlaottelussa kunnioitettiin myös uransa Cheslean paidassa päättävää John Terryä. Pitkäaikainen kapteeni ja puolustaja edusti Chelseaa 22 kauden ajan ja kohosi siinä ajassa kannattajien suursuosikiksi.
Juhlakalu Terry kutsuttiinkin Chelsean pelaajista viimeisenä hakemaan mitaliaan ja koko Stamford Bridgen yleisö osoitti 36-vuotiaalle konkarille suosiotaan.
Pytyn nostivat ilmaan lopulta yhdessä Terry ja päätoimisen kapteenin nauhan ensi kaudeksi ottava Gary Cahill. Katso video voitonjuhlasta kuvaa klikkaamalla.
_Videon kuvalähde: Viasat_
**Lue myös:**
**[Valioliiga päätökseen: Liverpool säilytti nelossijansa – John Terry pelasi viimeisen ottelunsa Chelseassa](http://yle.fi/urheilu/3-9625492)**
Kommentti: Leijonat kulkee väärään suuntaan – tarvitaan täyskäännös tai huippu menee menojaan
Samaan aikaan, kun muiden huippumaiden viisikot painavat kaasua kovalla kollektiivisella tempolla, Suomi jarruttelee ja miettii, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**KÖLN.** Yhdellä täysipainoisella nappisuorituksella (puolivälierä) on turha haaveilla menestyksestä jääkiekon MM-kisoissa. Sen sai Leijonat kokea tylyllä tavalla keväällä 2017. Neljäs sija oli tämän Suomen MM-joukkueen ehdoton maksimisuoritus.
On hämmästyttävää, millaisen nopean pudotuksen Suomen A-maajoukkue on kokenut kansainvälisellä tasolla yhden pelikauden aikana. Siis yhden ainoan kauden aikana! 
Otetaan lyhyt kertaus koko synkkyyteen.
Syksyn World Cup oli Leijonilta kaikinpuolin täydellinen pohjanoteeraus paitsi tuloksen, mutta erityisesti pelillisen ilmeen sekä pelitunteen puolesta. Leijonille itselleen turnaus oli kivulias, lähes häpeällinen. Tätä kuvasi hyvin se, ettei kapteeni Mikko Koivu saapunut edes viimeisen ottelun jälkeen suomalaismedian eteen. Kertoo paljon kunnioitetun leijonakapteenin henkilökohtaisesta tuskasta koko World Cup-projektia kohtaan. 
Ikitaistelija Leo Komarov totesi puolestaan, että maajoukkuepelit olivat siinä. Mitä World Cupissa oikein rikkoutui?
Eikä EHT-kiertuekaan tarjonnut kovinkaan suuria valopilkkuja Leijonien pelaamiseen. Innotonta. Tunne kateissa. Pelaajat ajoittain myös ymmällään: "Miten tässä oikein pitäisi pelata?"
Tapaus MM-kisat
MM-kisoissa Suomen nopea pudotus oli aistittavissa useaan otteeseen jo alkusarjan aikana. Vain Sveitsi-ottelun kaksi erää olivat laadukasta leijonalätkää tuloksen sekä pelillisen ilmeen puolesta.
Puolivälierä oli Leijonilta hämmästyttävä tasonnosto kaiken koetun ja nähdyn jälkeen.
MM-turnauksen päätösottelu alkoi sen sijaan muistuttaa ajoittain lähes häpeällisintä mahalaskua Leijonien arvoturnaushistoriassa koko 2000-luvulla! Tunne ja lataus olivat liian kauan hukassa.
Suomen hidastempoinen pelaaminen viivelähtöineen sekä kollektiivisen pelinopeuden puute ovat leimanneet Leijonien MM-joukkueen pelaamista. Samaan aikaan, kun jääkiekon muut huippumaat laittavat kaiken kehitystyön huippuunsa entistä nopeamman pelimuodon löytämiseksi, näyttää Suomi kulkevan täysin päinvastaiseen suuntaan.
Ei ihme, että lajia pitkään seuranneet kanadalaiset NHL-asiantuntijat olivat Pariisin kisaviikoilla ihmeissään: mihin Suomen A-maajoukkue on oikein menossa? 
Edellisvuosina dynaaminen ja energinen, mutta silti kurinalainen Leijona-ryhmä haastoi MM-kisoissa Kanadan joka ikinen kerta, mutta keväällä 2017 Suomea vietiin keskinäisessä ottelussa mennen tullen.
Samaan aikaan, kun muiden huippumaiden viisikot painavat kaasua kovalla kollektiivisella tempolla, Suomi jarruttelee ja miettii. Miettii ja jarruttelee. 
Ei ihme, että pelitunne sekä energia ovat olleet Leijonissa kateissa.
Tämän kauden jälkeen lienee Suomi-kiekon päättäjille ja A-maajoukkueen valmennusjohdolle selvää, että nykymeno on pysäytettävä. Leijonien on päästävä kansainvälisessä pelissä nopeasti nykyjääkiekon kehityksen kelkkaan taas mukaan.
Myös Suomen A-maajoukkueen kiinnostus NHL-pelaajien keskuuteen on kunnolla palautettava. Se vaatii rehellistä perkausta, miksi syksyn World Cupin jälkeen tasavallan ykköskaartin NHL-pelaajia (Laine, Koivu, Ristolainen mm.) ei Leijonat näytä kiinnostavan pätkääkään.
Tässä savotassa päävalmentaja Lauri Marjamäellä on kohtalonkevät edessään.
**Lue myös:**
[Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös ](https://yle.fi/urheilu/3-9625490) 
 [Voittoprosentti romahti Lauri Marjamäen komenossa – Leijonien synkkä kausi numeroina](https://yle.fi/urheilu/3-9625510) 
 [Leijonien kapellimestari ei jossitellut - "Yritimme saada omaa peliä näkyviin, nyt ei riittänyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-9625520) 
Leijonien kapellimestari ei jossitellut - "Yritimme saada omaa peliä näkyviin, nyt ei riittänyt" 
Sebastian Aho on ennen MM-finaalia turnauksen pistepörssissä yhdeksäntenä koottuaan kymmenessä pelaamassaan ottelussa pisteet 2+9=11. 
Leijonien paras pelaaja Pariisissa ja Kölnissä, 19-vuotias Sebastian Aho korosti, ettei Suomen jääminen mitalien ulkopuolelle johtunut ainakaan taistelun puutteesta tai vastaavasta. 
\- Harmittaa ja ottaa päähän, ettei jäänyt mitään käteen. Uskoimme, että tältä tarinalta olisi tarttunut jotain mukaan, mutta ei nyt riittänyt, eikä auta alkaa jossittella, sanoi Aho. 
Yhdysvallat-puolivälierä oli monien mielestä ainoa ehjä 60-minuutin esitys Leijonilta. Siis yksi ainoa nappipeli riitti viemään Suomen neljän joukkoon, vai oliko asia näin?  
\- En osaa oikein sanoa tuohon mitään. Tulos on aina suhteessa vastustajaan ja kovia joukkueita oli vastassa. Yritimme saada omaa peliä koko ajan näkyviin, mutta nyt ei riittänyt. Otetaan oppia tästä ja mennään eteenpäin, totesi Aho.
Saila Kinni ja Fredric Portin suunnistivat Suomen mestareiksi
Saila Kinni ja Fredric Portin juhlivat suunnistuksen keskimatkan Suomen mestaruuksia sunnuntaina Kangasalla.
Tampereen Pyrinnön Saila Kinni voitti helteisessä säässä käydyn naisten SM-kisan 50 sekunnin erolla Jämsän Retki-Veikkojen Merja Rantaseen.
\- Suoritus oli hyvä ja jaksoin hyvin runtata, mutta olin silti yllättynyt, että ero oli noin iso. Vihdoin kroppa alkaa toimia paremmin, alkukaudella vaihtelevasti suunnistanut Kinni iloitsi tiedotteessa.
Naisten SM-pronssia otti Marika Teini, joka varmisti tuloksellaan suunnistuksen Huippuliigan voiton.
Miesten SM-kultaa ja Huippuliigan voiton toisen kerran putkeen nappasi Paimion Rastin Fredric Portin yli minuutin erolla toiseksi suunnistaneeseen Helsingin Suunnistajien Einari Heinaroon. Portinin voittomarginaali oli reilu minuutti. Pronssia vei Aaro Asikainen.
\- Minulle tuli pari virhettä, mutta sain pidettyä suorituksen hallussa loppuun asti niistä huolimatta. Pahalta tuntui lopussa, mutta niin sen kuuluukin, Portin kertoi.
Voittoprosentti romahti Lauri Marjamäen komenossa – Leijonien synkkä kausi numeroina
Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen debyyttikausi jätti parantamisen varaa, vaikka joukkue ylsikin MM-kisoissa mitalipeleihin.
Suomi pelasi Pariisin ja Kölnin MM-turnauksessa mitalipeleissä, mutta jäi lopulta neljänneksi. [Venäjä oli pronssiottelussa parempi maalein 5–3](http://yle.fi/urheilu/3-9625490).
Samalla päättyi Lauri Marjamäen ensimmäinen kausi Leijonien päävalmentajana. Arvokisoissa Marjamäen saldoksi jäi MM-turnauksen neljäs sija ja syksyn World Cupin jumbosija. 
Tulokset jäivät vaisuksi myös Euro Hockey Tourilla, jonka turnauksien pääasiallinen tarkoitus on pelaajien kokeileminen ja pelitavan kehittäminen, eikä niinkään tulos.
Marjamäen debyyttikaudella Suomi pelasi 33 ottelua, joista se voitti 13 ja hävisi 20. Leijonien maaliero näissä otteluissa oli 79–96. Koko kauden voittoprosentti oli 39, mikä on yllättävän pieni luku.
Jos vertaa Marjamäen edeltäjään Kari Jaloseen, voi voittoprosentin sanoa romahtaneen. Kaudella 2015–16 Suomi napsi voittoja peräti 70 prosentin tehokkuudella. Kaudella 2014–15 voittoprosentti oli 65.
Ero korostuu arvokisoissa. World Cupissa ja tämän kevään MM-kisoissa Suomi pelasi 13 ottelua, joista se voitti vain kolme varsinaisella peliajalla. Kevään 2016 MM-kisoissa Leijonat voitti yhdeksän ottelua varsinaisella peliajalla ja hävisi vain finaalin.
Kausia vertaillessa on muistettava, että käytettävissä oleva pelaajamateriaali on joka vuosi erilainen. Viime keväänä Jalosella oli käytettävissään tähtiä pursuava pelaajamateriaali, kun Patrik Laine, Mikko Koivu, Aleksander Barkov ja Mikael Granlund johdattivat Suomen MM-finaaliin.
Tämän vuoden joukkuetta on reilumpaa verrata vuoden 2014–15 MM-kisaryhmään, jonka suurin tähti oli maalivahti Pekka Rinne. Tuo turnaus päättyi Suomen osalta puolivälieriin.
**Lue myös:**
 [Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös ](http://yle.fi/urheilu/hirmukiri_tyssasi_venaja_nappasi_pronssia__leijonien_mm-turnauksen_omituinen_loppunaytos/9625490) 
 [Kommentti: Työrauha tuli – miten Marjamäki tarttuu Suomi-kiekon ongelmiin?](http://yle.fi/urheilu/kommentti_tyorauha_tuli__miten_marjamaki_tarttuu_suomi-kiekon_ongelmiin/9625043) 
 [Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaen_tunteikas_puheenvuoro_ihan_yhta_arvokkaita_ihmisia/9621422) 
Djokovicilta paljastus: Andre Agassi valmentajaksi Ranskan avoimissa
Entinen huippupelaaja Andre Agassi alkaa valmentaa Novak Djokovicia ensi viikosta lähtien.
Serbian tennisässä Novak Djokovic hävisi sunnuntaina [Rooman Masters-turnauksen loppuottelun Saksan Alexander Zvereville](http://yle.fi/urheilu/3-9625473). Finaalin jälkeen Djokovic teki yllätysilmoituksen: yhdysvaltalainen Andre Agassi ryhtyy maailmanlistan kakkosen valmentajaksi.
\- Kunnioitan suuresti Andrea. Hän pystyy vaikuttamaan suuresti elämääni sekä kentällä että sen ulkopuolella, Djokovic sanoi lehdistötilaisuudessa.
Djokovic ilmoitti toukokuun alussa jättävänsä koko nykyisen valmennustiiminsä, mukaan lukien slovakialaisen päävalmentajansa Marian Vajdan.
Djokovicin mukaan hän on keskustellut valmennuskuvioista Agassin kanssa puhelimite viimeisen parin viikon aikana. Agassi valmentaa Djokovicia ainakin ensi sunnuntaina alkavassa Ranskan avoimessa turnauksessa, mutta sen pidemmälle ei yhteystyöstä ole sovittu.
\- Katsotaan, kuinka pitkälle pääsemme, Djokovic sanoi arvoituksellisesti. Hän lisäsi myös, ettei Agassi ole Ranskassa koko turnauksen keston ajan.
Agassi on yksi tennishistorian menestyneimpiä pelaajia. Vuonna 2006 ammattilaisena lopettanut Agassi voitti peliurallaan yhteensä kahdeksan grand slamia. Djokovicilla lukema on 12.
Bob oli alussa vain heijastus ruudulla – Tätä et ehkä tiennyt kulttisarja Twin Peaksista
Twin Peaks on taas täällä. Kulttisarjan uusia jaksoja julkaistaan neljännenvuosisadan tauon jälkeen ja ohjaajana on jälleen mestari David Lynch. Mutta muistatko vielä alkuperäisen Twin Peaksin? Kasasimme omalaatuista triviaa, jota surrealistisessa sarjassa riittää.
David Lynch ja toinen käsikirjoittaja Mark Frost tiesivät alusta saakka, kuka Laura Palmerin murhasi. Tarkoitus oli, ettei murhaajaa koskaan paljastettaisi. Tuotantoyhtiö kuitenkin vaati, että murha ratkeaa sarjan lopussa. Leland Palmeria näyttelevä Ray Wise masentui pahasti, kun kuuli esittävänsä murhaajaa.
Murhaajaa tai sarjan muitakaan oleellisia arvoituksia ei kerrottu näyttelijöille, jotta salaisuus ei vuotaisi. Murhakohtauksesta filmattiiin useita versioita, joissa tekijä vaihtui. Julkisuuteen myös vuodettiin "tietoja", joissa tiedonjanoisia johdettiin harhaan.  
Sarjan mystinen Bob-hahmo syntyi erikoisella tavalla. Kuvausjärjestänä toiminut Frank Silva näkyi vahingossa peilistä eräässä kohtauksessa. Lynch sai idean, että pitkätukkainen Silva voisi esittää hahmoa, joka ei ole tästä maailmasta.
Saksassa sarjan esittäminen lopetettiin kesken, koska sen katsojaluvut olivat huonot. Eikä ihme, olihan kilpaileva televisio-kanava paljastanut Laura Palmerin murhaajan jo ennen sarjan alkua.
Liikemies Carl Lindner vaati saada tietää murhaajan, mutta ei omaksi ilokseen. Lindner selvitti asiaa Yhdysvaltain silloisen presidentin George Bushin puolesta, joka puolestaan tarvitsi tietoa kertoakseen sen kollegalleen, Venäjän Mihail Gorbatsoville.
Twin Peaksin pikkukaupungin piti olla alunperin vieläkin pienempi. Asukasmääräksi kaavailtiin 5120. ABC-televisioskanava kuitenkin pelkäsi, etteivät suurkaupunkien katsojat kiinnostu niin pienen kylän asioista. Niinpä alkuteksteissä näkyy asukasluku 51 200.
Sarjan nimeksi piti alunperi tulla Northwest Passage, joka on myös sarjan pilottijakson nimi. Nimi viittaa Twin Peaksin sijaintiin Washingtonin osavaltion luoteisosassa (northwest = luode).
Sarja on filmattu Washingtonin osavaltiossa. Kahdella keskeisellä hahmolla, agentti Dale B. Cooperilla ja sheriffi Harry S. Trumanilla, on kaimat, jotka liittyvät osavaltion historiaan. D.B. Cooper oli lentokonekaappari, joka hyppäsi koneesta lunnasrahojen kanssa. Vuonna 1971 sattunut tapaus ei koskaan selvinnyt. Harry S. Truman puolestaan oli paitsi Yhdysvaltain presidentti, myös vanhus, joka kieltäytyi poistumaan Mount St. Helens -tulivuoren läheisyydessä sijaitsevasta kodistaan ja menehtyi sen purkauduttua 18.5.1980.
Isabella Rossellinin oli tarkoitus näytellä Josien Packardin roolia. Rossellini seurusteli 90-luvun alussa David Lynchin kanssa, ja esiintyy Lynchin Blue velvet -elokuvassa.
Sheryl Lee esittää sarjassa kaksoisroolin. Hän on sekä vaaleatukkainen Laura Palmer että Palmerin tummatukkainen serkku Madeleine Ferguson. Nimi on viittaus Hitchcockin Vertigoon, jossa Kim Novak näyttelee vaaleaa ja tummaa naista. Toisen nimi on Madeleine, James Stewart puolestaan näyttelee Ferguson-nimistä miestä. 
Toinen viittaus klassikkoon: pahapoika Hank Jenningsin vankinumero 24601 on sama kuin Jean Valjeanilla Kurjat-näytelmässä.
Vielä yksi viittaus: Yksikätisellä miehellä on sama nimi, Gerard, kuin Takaa-ajettu-elokuvan etsivällä. Takaa-ajettuhan on tohtori Richard Kimble, joka puolestaan yrittää löytää vaimonsa murhaajaa, yksikätistä miestä.
Ohjaaja David Lynch näyttelee itsekin pienen roolin Twin Peaksissa. Roolihahmo, Gordon Cole, on nimetty Lynchin suosikkielokuvan, Auringonlaskun katu, sivuroolin esittäjän mukaan.
Uudessa Twin Peaksissa on mukana paljon alkuperäisiä näyttelijöitä, mutta myös uusia: muun muassa komedioista tuttu James Belushi näyttelee uudessa Twin Peaksissa. Myös klassikkosarja X Filesin David Duchovny on mukana. Duchovny tosin esiintyi jo alkuperäisessä Twin Peaksissa. Hänellä oli pieni rooli transsukupuolisena agenttina.
[Twin Peaks tunkeutui uniin – klassikkosarja muutti televisiokerrontaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/18/twin-peaks-tunkeutui-uniin-klassikkosarja-muutti-televisiokerrontaa)
_18-osainen Twin Peaks on katsottavissa HBO Nordicin maksullisessa ohjelmakirjastossa 22. toukokuuta alkaen._
Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös 
Venäjä voitti Suomen jääkiekon MM-turnauksen pronssiottelussa maalein 5–3.
Aluksi näytti siltä, että Leijonien MM-turnauksen loppunäytöksestä tulee murheellinen. Venäjä takoi maaleja, eikä Suomella ollut Kölnissä pelatussa pronssiottelussa mitään mahdollisuuksia. 
Pelin ensimmäinen puolisko sujui täysin Venäjän komennossa. Nikita Gusevin laukaus upposi helpohkosti etukulmasta Suomen maalivahdille Joonas Korpisalolle ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä tilanne synkkeni, kun Korpisalo päästi kolme maalia runsaassa kuudessa minuuttia.
Siinä vaiheessa päävalmentaja Lauri Marjamäki päätti vaihtaa maalivahtia. Kolmessa edellispelissä torjunut Harri Säteri palasi Leijonien maalille.
Vaihdos hieman herätti alakuloista suomalaisryhmää. Vielä enemmän herätti Mikko Rantasen toisen erän viimeisellä minuutilla tekemä maali, joka syntyi venäläispuolustajan harhasyötön seurauksena.
Loppukiri
Kolmannen erän alussa Leijonat dominoi ja Venäjä oli sekaisin. Mikko Lehtosen kuti upposi hieman helposti ohi Venäjän maalivahdin Andrei Vasilevskin, kun erää oli pelattu runsas minuutti. Veli-Matti Savinainen toi Suomen maalin päähän ylivoimalla.
Kiri tyssäsi ainakin osittain, kun Nikita Kutsherov teki Venäjän viidennen maalin ja Savinainen otti muutamaa minuuttia myöhemmin kaksiminuuttisen koukkaamisesta.
Marjamäki otti maalivahdin pois, kun ottelua oli jäljellä yli kolme minuuttia. Loistopaikka kavennukseen oli muun muassa Mika Pyörälällä, jonka laukaus epäonnistui ratkaisevalla hetkellä.
Suomen kaksijakoinen MM-turnaus päättyi 3–5-tappioon ja neljänteen sijaan, kun Venäjä voitti pronssia.
Kevään MM-finaalissa pelaavat Kanada ja Ruotsi. Ottelu alkaa sunnuntaina Suomen aikaa klo 21.45.
Valioliiga päätökseen: Liverpool säilytti nelossijansa – John Terry pelasi viimeisen ottelunsa Chelseassa
Kärkiseurat voittivat kaikki ottelunsa Englannin Valioliigan päätöskierroksella. Liverpool pääsee Mestarien liigan karsintaan – Arsenalin on tyytyminen Eurooppa-liigaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan päätöskierroksella vältyttiin yllätyksiltä. Mestaruus ja putoajat olivat toki ratkenneet jo aiemmin, mutta esimerkiksi arvokkaat Mestarien liigan paikat kärjen takana olivat ennen kierrosta vielä pelissä.
Manchester City piti kolmannen sijansa voittamalla vieraissa Watfordin peräti 5-0. Liverpool etenee neljäntenä Mestarien liigan karsintaan, kun se voitti Middlesboroughin 3-0.
Pisteen Liverpoolia perässä ollut Arsenal kaatoi kotonaan Evertonin 3-1, mutta joutuu silti tyytymään viidenteen sijaan ja Eurooppa-liigaan. Crystal Palacen 2-0 voittanut Manchester United menee kuudentena myös Eurooppa-liigaan ja seitsemänneksi sijoittunut Everton karsii paikasta.
Mestaruuden jo aiemmin varmistanut Chelsea kukisti päätöskierroksella Sunderlandin 5-1 ja Valioliiga-kakkonen Tottenham puolestaan Hull Cityn vieraissa peräti 7-1.
Lontoossa hyvästeltiin virallisen mestaruusjuhlan yhteydessä myös joukkueen pitkäaikainen kapteeni ja puolustaja John Terry, joka pelasi viimeisen sarjapelinsä Chelsean sinipaidassa. Kannattajien suosikki edusti seuraa 22 kauden ajan.
Leijonat viritteli hirmunousua – käsittämätön alku kolmanteen erään
Suomi teki kaksi maalia MM-pronssiottelun päätöserän alussa.
Leijonat osoitti kolmannen erän alussa sittenkin taistelevansa pronssista. Joukkue lähti erään kolmen maalin takaa-ajoasemasta, mutta nousi maalin päähän, kun erää oli pelattu runsaat viisi minuuttia.
Ensin Mikko Lehtosen laukaus upposi helpohkosti Venäjän maalivahdille Andrei Vasilevskille. Hetkeä myöhemmin Veli-Matti Savinainen teki Suomen 3–4-maalin ylivoimalla.
Sebastian Aho sai syöttöpisteet molempiin maaleihin. Leijonien kirin toisen erän lopussa aloittanut Mikko Rantanen oli syöttämässä Savinaisen maalia.
Venäjä iski kuitenkin viidennen maalinsa pahimpaan mahdolliseen paikkaan. Nikita Kutsherov teki 48 peliminuutin jälkeen 5–3-osuman. Ottelu päättyi Venäjän voittoon samoin luvuin ja pronssimitalit jäivät Suomelta saamatta.
**Lue myös:**
[Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös ](http://yle.fi/urheilu/hirmukiri_tyssasi_venaja_nappasi_pronssia__leijonien_mm-turnauksen_omituinen_loppunaytos/9625490) 
Turkin AKP palautti Erdoğanin johtajakseen  
Huhtikuun kansanäänestys mahdollistaa presidentin valtaoikeuksien kasvattamisen entisestään. 
Turkin johtava AKP eli Oikeus ja kehitys -puolue on päättänyt ylimääräisessä puoluekokouksessaan valita presidentti Recep Tayyip Erdoğanin puheenjohtajakseen. 
Odotetun valinnan mahdollistaa huhtikuussa järjestetty kansanäänestys, joka kasvattaa presidentin valtaoikeuksia. Kansanäänestyksellä muutettiin Turkin perustuslakia, jonka mukaan presidentti ei saanut toimia poliittisen puolueen johtotehtävissä.
Erdoğan johti aiemmin AKP:ta kaikkiaan 13 vuotta konservatiivipuolueen perustamisesta vuoteen 2014 saakka,  jolloin hänet valittiin Turkin presidentiksi. 
**Lue myös: **
[Turkin presidentti Erdoğan palaa puolueensa puheenjohtajaksi – vaatii avainpaikoille uusia kasvoja](http://yle.fi/uutiset/3-9624614)
Roomassa yllätysmestari: Zverev löi Djokovicin loppuottelussa
Saksalainen Alexander Zverev ja ukrainalainen Elina Svitolina juhlivat Rooman Mastersin voittoja.
Tenniksen Rooman Masters -turnaus päättyi sunnuntaina saksalaisjuhlaan. Loppuottelussa Alexander Zverev löi ennakkosuosikkina otteluun lähteneen Serbian Novak Djokovicin erin 6-4, 6-3.
Zverev oli turnauksessa sijoitettu 16:ksi – maailmanlistan kakkonen Djokovic toiseksi. 20-vuotiaalle Zvereville voitto oli uran ensimmäinen Masters-tasolla.
Zverev oli myös nuorin Masters-finalisti kymmeneen vuoteen. Djokovic itse pelasi 19 vuoden iässä Miamin finaalissa 2007.
Djokovic pelasi vielä välierässä Itävallan Dominic Thiemiä vastaan vakuuttavasti, mutta pelasi Zvereviä vastaan sunnuntaina ailahtelevasti. Hän teki ottelussa 27 helppoa virhettä, kun Zverev teki 14.
Turnausvoitto nostaa Zverevin maailmanlistalla sijalta 17 kymmenenneksi.
Naisten puolella Rooman turnauksen voitti Ukrainan Elina Svitolina, joka löi finaalissa Romanian Simona Halepin 4-6, 7-5, 6-1.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja ylitti komeasti tavoitteensa – runsaassa vuodessa pönttöjä rekisteröitiin yli 1,3 miljoonaa
Alkuperäinen miljoonan pöntön tavoite meni rikki jo helmikussa. Kampanjan tarkoituksena oli helpottaa kolopesijöiden asuntopulaa.
Ylen luonto-ohjelmien Miljoona linnunpönttöä -kampanjassa on rekisteröity 1 312 541 linnunpönttöä. 
Suomalaiset ovat rakentaneet uusia pönttöjä ja rekisteröineet vanhoja ahkerasti. Pönttöjen rekisteröinti alkoi viime vuoden maaliskuun alussa ja päättyi tänään illansuussa. 
Alkuperäisenä tavoitteena oli miljoonan pöntön rekisteröinti tähän päivään mennessä. Tavoite meni rikki jo helmikuussa ja sen jälkeenkin tahti on ollut kova.
Kampanjalla haluttiin innostaa suomalaisia rakentamaan linnunpönttöjä pesäkolojen puutteesta kärsiville linnuille.
Ylen luonto-ohjelmien tuottaja Tiina Klemettilä kertoo, että Euroopasta on hävinnyt viime vuosikymmeninä lukumääräisesti useampi sata miljoonaa lintua.
– Suomessa kolopesijöillä on sama ongelma kuin muuallakin eli koloista on pulaa. Meillä on hyvin vähän lahopuita eli kolopuita metsissä ja Miljoona linnunpönttöä on tarkoitettu helpottamaan tätä kolopesijöiden asuntopulaa, sanoo Klemettilä.
Sivutuotteena kampanja on Klemettilän mukaan tarjonnut ihmisille hienon kokemuksen siitä, että he ovat voineet omalla teollaan auttaa luontoa. Mielihyvää on tuottanut myös pesäpönttöjen tapahtumien seuraaminen omin silmin.
Serie A:n mestaruus ratkesi – Juventus ykkönen kuudetta kerran peräkkäin
Juventus ratkaisi mestaruuden voittamalla toista viimeisellä ottelukierroksella Crotonen 3-0.
Juventus pääsi juhlimaan Italian jalkapallomestaruutta jo kuudennen kerran peräkkäin, kun Serie A:n mestaruus ratkesi kauden viimeistä edellisellä kierroksella. Juven 3-0-kotivoitto Crotonesta vei sen neljän pisteen etumatkalle eilen pelanneesta AS Romasta, joten päätöskierroksella viikon päästä ei enää mestaruudesta pelata.
AS Roma elätteli vielä ohkaisia mestaruustoiveita, kun se voitti eilen Chievon vieraissa 5-3. Kolmantena pisteen Romaa perässä oleva Napoli voi vielä viimeisellä kierroksella kivuta kakkoseksi ja suoraan Mestarien liigan paikkaan kiinni.
Juventukselle mestaruus on kautta aikain 33:s. Viimeksi se on jäänyt ilman mestaruutta kaudella 2010-11, jolloin AC Milan voitti Serie A:n.
Trump vaati Iranin eristämistä 
Trumpia isännöivä Saudi-Arabian kuningas kuvasi Irania terrorismin johtavaksi tukijaksi. Trumpin ehdotti linjapuheessaan kansainvälistä, ääriaineksia vastaan toimivaa liittoumaa. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ensimmäinen ulkomailla pitämä linjapuhe oli 30 minuutin mittainen vetoomus ääriainesten kitkemiseksi. Se oli myös raju ryöpytys Irania vastaan.
Trumpin yleisönä Riadissa oli yli 50 muslimienemmistöisen maan johtajaa. Trump toivoi heidän edistävän valtioissaan suvaitsevaisuutta kristittyjä ja juutalaisia kohtaan. Trumpin mukaan Yhdysvallat haluaa muodostaa Lähi-itään ääriaineksia vastaan toimivan liittouman.
Muslimienemmistöisten valtioiden on otettava taistelussa johtoasema, Trump painotti.
– Parempi tulevaisuus on mahdollinen vain, mikäli kansakuntanne häätävät terroristit. Ajakaa heidät pois rukoushuoneistanne. Ajakaa heidät pois yhteisöistänne.
Trump sanoi, ettei terrorismin ja ääriaineisten vastaisessa taistelussa ole kyse uskonnoista, vaan hyvän ja pahan välisestä taistelusta.
– Terroristit eivät ylistä Jumalaa vaan kuolemaa.
"Terrorismin keihäänkärki"
Trump syytti Irania "sanoinkuvaamattomiin rikoksiin" syylllistyneen Syyrian hallinnon tukemisesta sekä Jemenin ja Irakin aseellisten kapinallisryhmien kouluttamisesta.
– Kansakuntien on tehtävä yhteistyötä Iranin eristämiseksi, niin ettei se voi rahoittaa terrorismia. Rukoilkaa sen päivän koittavan, joilloin Iranin kansa saa oikeudenmukaisen hallinnon, jota se niin kipeästi kaipaa, Trump sanoi.
Trump sai voimakasta kannatusta isännältään, Saudi-Arabian kuningas Salmanilta. Kuningas sanoi Trumpin puhetta edeltäneessä Persianlahden maiden neuvoston kokouksessa Iranin muodostavan maailmanlaajuisen terrorismin "keihäänkärjen."
Neuvosto päätti kokouksessaan yhteistyöstä terroristien rahoituslähteiden tukkimiseksi.
**Lue myös:**
[Trump kutsuu uskontorajat ylittävään taisteluun ääriaineksia vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9625319)
[Trump allekirjoitti jättimäiset asekaupat Saudi-Arabiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9624811)
[Trump sai kuninkaan kunniamerkin Saudi-Arabiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9624763)
Sunnuntai 21.5.2107
Venäjä kylvetti Leijonia – Korpisalon taakse tukku kiekkoja, maalivahti vaihtoon
Harri Säteri hyppäsi maalille ottelun puolivälissä.
Venäjä vei MM-pronssiottelun alkupuoliskoa kaikilla mittareilla. Joukkueella oli enemmän laukauksia, maalipaikkoja sekä maaleja puolituntisen aikana. Ensimmäisen erän jälkeen Venäjä johti 1–0, mutta toisessa erässä Leijonille tuli todellinen kylmä suihku.
Ajassa 21.48 Venäjän Vladimir Tkachyov teki alivoimalla 2–0-osuman. Runsaat viisi minuuttia myöhemmin Nikita Gusev teki illan toisensa ylivoimalla. Bogdan Kiselevich teki 4–0-maalin, kun ottelua oli pelattu 28 minuuttia ja 16 sekuntia.
Leijonien Lauri Marjamäki teki tästä omat johtopäätöksensä ja otti Joonas Korpisalon pois maalilta. Suomen ykkösvahtina pudotuspeleihin lähtenyt Harri Säteri palasi tolppien väliin.
Tämä herätti joukkuetta taistelemaan, sillä Leijonat nousi kolmannessa erässä maalin päähän Venäjästä. Suomi hävisi maalein 3–5.
**Lue myös:**
 [Hirmukiri tyssäsi, Venäjä nappasi pronssia – Leijonien MM-turnauksen omituinen loppunäytös ](http://yle.fi/urheilu/hirmukiri_tyssasi_venaja_nappasi_pronssia__leijonien_mm-turnauksen_omituinen_loppunaytos/9625490) 
Mörö otti riskin ja lähti hakemaan huippukuntoa vuoristosta – "Ei siellä voi ihan miinaan itseään vetää"
400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö haluaa alittaa 49 sekunnin rajan. Viime kesänä huipputuloksia takonut Mörö on hakenut harjoitteluunsa uutta ärsykettä vuoristoharjoittelusta.
Oskari Mörö onnistui viime kaudella täydellisesti juuri silloin, kun hänen pitikin. Amsterdamin EM-kilpailussa 400 metrin aituri juoksi itsensä loppukilpailuun kauden parhaalla ajallaan 49,37. Tämä rikkoi myös Rion olympiakisojen rajan.
Loppukilpailussa mitali jäi vain 14 sadasosa päähän, ja se jätti Mörölle nälkää olympiakisoihin. Riossa hän kellotti alkuerässä uuden Suomen ennätyksen 49,04 ja eteni välieriin. Välierissä vauhti ei enää riittänyt, mutta muuten kisat jättivät hänelle mukavat muistot.
– Hyvät muistot ja aika paljon nälkää pankkiin,   Mörö lisäsi.
– Limittejäni ei ole tosiaankaan vielä nähty ja silti pääsin haastamaan maailman kärkimenijöitä noin hyvin. Se antaa uskoa tuleville kausille, että joskus pystyn olemaan siellä ihan kärjessä.
Mörön harjoittelua on haitannut monen vuoden ajan lonkkavamma. Muun muassa viime syksy ja alkutalvi meni häneltä lonkan kuntoutuksessa, ja Mörö käyttää yhä paljon aikaa vahvistavien liikkeiden tekemiseen.
– Olen oppinut itsestäni paljon kuntoutuksen myötä ja siitä, mikä vaikuttaa juoksuun. Tuo itsensä tunteminen on tärkeää, ja siihen olen saanut paljon oppia vammojen kautta.
Mörö myöntää, että loukkaantumiset ja vammat syövät aina vähintään hieman, mutta huippu-urheilija ei voi jäädä näitä märehtimään. 
– Eiköhän jokaisella urheilijalla ole pieniä vammoja aina silloin tällöin, kun haetaan niitä omia rajoja. Rapatessa välillä roiskuu.
Se, että Mörö menestyi viime kaudella noinkin hyvin, vaikka hänen valmistautumisensa kauteen ei ollut ideaali, antaa hänelle lisää uskoa. Hyviin tuloksiin tarvitaan tukilihasten ja kehon tasapainoa, ja tähän Mörö on panostanutkin. Hän on saanut pidettyä tekniikkansa kasassa ja rytmityksen hallussaan myös siinä vaiheessa, kun viimeisellä suoralla hapot jäytävät lihaksia, mutta on kuitenkin pakko kiriä.
– Aitajuoksu on kiehtova laji. Siellä ei ole yhden muotin juoksijoita eikä vain yhdellä kaavalla mennä eteenpäin. Siellä on monta eri variaatiota juosta kovaa
Vaikka tällä harjoituskaudella lonkka ei ole vaivannut Möröä, ei talvi ole sujunut kuitenkaan ongelmitta, sillä hänellä on kantapäässään tulehdus, joka esti juoksemin parin kuukauden ajan. Mörö tukeutui jälleen tuttuihin korvaaviin harjoituksiin, kuten vesijuoksuun ja kuntopyörän polkemiseen.
– Kun malttaa säästää iskutuksia talvella, niin se voi tuoda hopeareunuksen kesälle, jolloin yhtäkkiä juoksu kulkeekin fressisti, hän toivoi.
Mörön mukaan hänellä on kropassa hyvä hytinä, vaikka hänen päätavoitteensa ovatkin vasta elokuisissa Lontoon MM-kisoissa. Hän on päässyt tekemään onnistuneita tehotreenejä ja uskoo, ettei tarvitse paljoakaan happotreenejä alle saadakseen terävimmän kunnon esille. 
Mörö antoi hyvän näytön harjoituskauden kunnostaan jo maaliskuussa, kun hän pinkoi Etelä-Afrikassa 400 metrillä mainion ajan 47,63. Se jäi hänen viime kesän parhaastaan (47,58) vain hieman ja ennätyksestä (47,40) reilut pari kymmenystä.
– Kunto viimeistellään kesällä kisojen kautta. Kisakalenterini on alustavasti sovittu, mutta se voi muuttua, jos Timanttiliigasta tai vastaavista kovatasoisista kilpailuista aukeaa ovia, viime kesänä Timanttiliiga debyyttinsä tehnyt Mörö sanoi.
Mörö on tänä talvena viihtynyt paljon lämpimässä ulkomaan leireillä. Viiden viikon Etelä-Afrikan leirin lisäksi hänen ohjelmassaan ovat olleet Espanjan yhdistelmäleirit. Sekä Las Palmasin että Torremolinoksen leireiltä Mörö kävi harjoittelemassa myös Sierra Nevadan vuoristossa.
Vuoristoharjoittelu on Mörön harjoittelussa ainoa uusi iso asia, jolla on haettu hänelle uusia ärsykkeitä. Suomalaisjuoksijalla ei ole aikaisemmin ollut korkean paikan harjoittelusta paljon kokemusta, joten hän on kysellyt muilta urheilijoilta neuvoja.
– Vuoristoharjoittelu vaati paljon järkevyyttä harjoitusten suunnittelussa. Ei siellä voi ihan miinaan itseään vetää. Nopeusvoimaharjoittelua oli hemmetin kevyt tehdä ja se tuntui periaatteessa vähän ylirytmivedoiltakin. Ensimmäinen viikko voi olla raskas, mutta siitä pitäisi lähteä sitten hyvä lento päälle. 
Mörö haluaisi mielellään harjoitella myös kansainvälisten huippuaitureiden kanssa, mutta tähän mennessä vammat ovat sotkeneet nämä suunnitelmat. Mörö on kuitenkin seurannut esimerkiksi Afrikan leirillään tiiviisti muiden huippujen harjoittelua.
– Siinä näkee, mitä he tekevät, miten ja milloin, siitäkin saa jo jonkin verran ammennettua. Totta kai haluaisin päästä johonkin kovaan, kansainväliseen eliittiporukkaan tekemään joitakin treenejä. Mutta ei sitä voi ihan säkki päässä mennä johonkin kovaan porukkaan mukaan ja toivoa, että se toimii. Kyllä siinä pitää vähän järkeäkin käyttää.
Mörö alitti viime kauden kisoissa seitsemän kertaa 50 sekunnin rajan ja jäi 49 sekunnin rajan rikkomisestakin vain sekunnin sadasosia. Eikä tuo Suomen ennätysjuoksu ollut Mörön mielestä edes lähelläkään nappijuoksu. Hän uskookin olevansa siinä kunnossa, että 49 sekuntia alittuu.
– Vaikka Rio oli huikea kokemus ja tein Suomen ennätyksen, niin jäi aika paljon vielä varastoon niistä kisoista. Jäi sellainen fiilis, että en ole vielä lähelläkään näyttänyt sitä, mihin pystyn, hän vakuutti. 
– Kyllä se sieltä tulee, kun systemaattisesti jatkan jokaisen osa-alueen kehittämistä. 400 metrin aidat on monipuolinen laji ja kaikkien palasten pitää olla hyvällä tasolla, eikä nopeudesta saa tietenkään tinkiä. Jos meinaa nopeasti juosta kierroksen, niin pitää olla nopea.
_Oskari Möröä haastatteli Tapio Nevalainen._
Sunnuntai 21.5.2017 (radio)
Afganistanissa on siepattu suomalaisnainen. Lappeenrannassa on järjestetty sankarihautajaiset. Suomalaisia vapaaehtoisia kutsutaan Afrikkaan testaamaan ripulirokotetta. Itämerennorppa on vaarassa. Tuomiopäivän holvia parannetaan. 
Suomalaisnainen siepattiin Kabulissa
Suomalaisnainen on siepattu Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.
Suomalainen siepattiin hyökkäyksessä avustusjärjestön majoitustiloihin. Suomalaisnainen oli avustustyössä ruotsalaisen järjestön kautta. Hyökkäyksessä kuoli paikallinen vartija ja avustusjärjestön saksalainen työntekijä.
Suomen ulkoministeriö vaatii siepatun vapauttamista heti. 
Sankarivainajille järjestettiin hautajaiset Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on järjestetty sodissa kaatuneitten muistopäivän sankarihautajaiset. 
Tilaisuudessa on siunattu ja haudattu melkein 40 sankarivainajaa, joita ei ole tunnistettu. Heistä 10 kaatui talvisodassa ja noin 30 jatkosodassa.
Kaatuneita on löydetty Karjalankannaksen ja Laatokan Karjalan taistelupaikoilta.
Tilaisuus kuuluu Suomi 100 -juhlavuoteen.
Suomalaiset testaavat ripulirokotetta Afrikassa
Suomalaisia vapaaehtoisia kutsutaan Afrikkaan testaamaan ripulirokotetta. 
Helsingin yliopisto ja sen tutkimuskumppanit esittävät kutsun verkkosivulla. Testimatka kestää 2 viikkoa ja on puoli-ilmainen. Vuoden aikana testeihin otetaan 800 ihmistä. Heiltä ei vaadita muuta kuin lomailua Beninissä Länsi-Afrikassa. Puolet matkalaisista saa ETEC-rokotteen, puolet lumerokotteen. 
Joka vuosi kymmeniä tuhansia kehitysmaiden pikkulapsia kuolee ripuliin. 
Itämerennorppa on vaarassa
Itämerennorppa on vaarassa hävitä sen eteläisiltä elinalueilta. Luonnonsuojelujärjestö WWF sanoo, että itämerennorpan suurin uhka on nyt ilmastonmuutos. Norppa tarvitsee pesää varten jäätä ja lunta.
Itämerennorppia on noin 20 000, mikä on kymmenesosa 100 vuoden takaisesta määrästä. Vielä 1900-luvun alussa Itämeressä oli muutama satatuhatta norppaa. Kannat romahtivat metsästyksen ja ympäristömyrkkyjen takia. 
Suurin osa itämerennorpista elää Perämerellä. Itämerennorppa on maailman pienin hyljelaji.
Tuomiopäivän holvia huolletaan
Norjan Huippuvuorten siemenvarastoa vahvistetaan. Siemenholvi sijaitsee jäässä ikiroudan sisässä. Siemenholviin rakennetaan vedenpitävä seinä, koska viime vuoden helteet aiheuttivat vesivahingon.
Holvia kutsutaan myös tuomiopäivän holviksi, sillä se säilyttää maailman kasvien perimän katastrofien varalta.
Holvissa ovat tallessa esimerkiksi suomalaisten viljakasvien kaikki maatiaiskannat. Maatiaiskanta on lajike, joka on ollut viljelyssä jo ennen tieteellistä kasvinjalostusta. 
Tallipomo Mäkinen istuttaa Esapekka Lapin jatkossakin WRC-auton rattiin: "Peto on päästetty irti"
Toyotan tallipäällikko Tommi Mäkinen ihasteli Portugalissa ensi kertaa WRC-autolla MM-rallin ajaneen Esapekka Lapin vauhtia.
Toyotan kolmannella autolla ajava Esapekka Lappi haki Portugalin MM-rallissa oppia, kun suomalaiskuskin alla murisi ensimmäistä kertaa läpi viikonlopun WRC-auto. Loppusaldo oli onnistunut: totuttua tehokkaampi auto ei päätynyt männikköön, [loppusijoitus oli kymmenes ja MM-pisteitäkin tuli onnistuneen power stagen myötä yhteensä kolme](http://yle.fi/urheilu/3-9625358).
Tallipäällikkö Tommi Mäkinen oli kisaviikonlopun jälkeen syystä tyytyväinen kuskinsa otteisiin.
\- Esapekka näytti kyllä todella työntönsä. Todella upea suoritus. Ajoi vielä lähtöpaikassa, jossa on aika liukas tie. Näkee selkeästi, että hänessä on potentiaalia kovasti, Mäkinen kehui Yle Urheilulle sunnuntain power stagen päätteeksi.
Lappi oli päätöspätkällä hienosti kaikista kuljettajista neljänneksi nopein. Mäkinen julistikin, että Lappi on tiellä heti MM-sarjan seuraavassa osakilpailussa Italiassa – ja jälleen WRC-auton ohjaimissa.
\- Esapekka ajaa kaikki kauden loput kisat, mitä on, Mäkinen lupasi.
\- Peto on päästetty irti. Koitetaan järjestää hänelle vähän parempaa valmistautumista seuraaviin kisoihin. Portugalin valmistautuminen oli huono ja epäonninen siinä mielessä, että oli vesikeli ja huonot testiolosuhteet, kun hän ajoi.
[Lappi starttasi Portugalin 19 erikoiskokeen reitille tallitoveri Juho Hännisen auton säädöillä](http://yle.fi/urheilu/3-9618682), koska ei testeissä päässyt ajamaan kuivalla tiellä. Mäkinen aikoo pistää Lapin ajamaan Italiaa ennen lisätestejä, muun muassa Suomessa.
\- Pidetään myös pikku koulutusta, että hän pääsee teknisesti autoon sisään. Se helpottaa sitä kokonaisuutta hänellekin, kun oppii paremmin ymmärtämään omaa autoa, Mäkinen selitti.
Aikaa autoon tutustumiseen on. MM-sarja jatkuu Sardiniassa kesäkuun toisena viikonloppuna.
Korhonen jäi lyönnin kärkikymmeniköstä Sisiliassa
Mikko Korhonen sijoittui mainiosti 11:nneksi golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa Italian Sisiliassa.
Korhonen pelasi Agrigentossa päätöskierroksen tulokseen kaksi alle parin ja kohensi sijoitustaan 13 pykälällä.
Sunnuntaina suomalainen kirjautti kaksi bogia ja neljä birdieä, joista yhden kilpailun päätösreiällä. Hänen yhteistuloksekseen kisassa tuli -8.
\- Tänään oli ehdottomasti viikon paras päivä. Tuulta oli taas, ei ihan eilisen lukemia kuitenkaan. Draivasin erittäin hyvin tuulessa ja raudatkin ihan mukiinmeneviä, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Roope Kakko pelasi päätöskierroksen pariin ja sijoittui 55:nneksi.
Kilpailun voitti Espanjan Alvaro Quiros yhteistuloksella -14. Etelä-Afrikan Zander Lombard nousi sunnuntaina viiden lyönnin takaa tasoihin, mutta Quiros kukisti hänet uusinnassa.
Toimistotiloista on taas kysyntää – Helsingin keskustassa vuokrat jo nousussa 
Kasarmitorille Helsingin ydinkeskustaan nousee ensi kertaan vuosikymmeniin suuri toimistorakennus. Se on yksi esimerkki toimistojen piristyneistä vuokramarkkinoista. 
Talouskasvun vauhdittuminen näkyy jo pääkaupunkiseudun toimistojen vuokramarkkinoilla. Kiinteistötiedon keräämistä tiedoista käy ilmi, että Helsingin keskustassa vuokrat ovat jo kääntyneet runsaan kahden prosentin nousuun ja uusia vuokrasopimuksia solmitaan pääkaupunkiseudulla vilkkaasti.
Esimerkiksi Helsingin paraatipaikalle Kasarmitorin laidalle nousee seitsemänkerroksinen toimistorakennus. Entinen rakennusvirasto purettiin uudisrakennuksen tieltä. 
Kysyntää uudelle, modernille ja joustavasti muunneltavalle toimistotilalle on nimenomaan keskustassa.
– Meidän ajatuksena tässä hankkeessa oli, että keskustasta puuttuu modernit, tehokkaat tilat. Yhtään tarjontaa ei ole sivistyneille yhtiöille, joita me olemme hakeneet vuokralaisiksi, kertoo kiinteistösijoittaja HGR Property Partnersin toimitusjohtaja Kari Helin. 
Noin 16 000 neliötä, seitsemän kerrosta, kaksi kattoterassia ja katutasolle terasseja ja ravintoloita. Rakennuksen julkisivumateriaali on Etelä- Saksasta tuotua kalkkikiveä, mikä muistuttaa hieman vaaleata marmoria. Muutoin materiaaleina on käytetty tammea ja lasia. Ylimmästä kerroksesta on hulppeat näköalat yli ydinkeskustan arvorakennusten kattojen kirkontorneineen. Rakennukseen mahtuu työskentelemään noin 750 ihmistä.
Neliöhinta yli 30 euroa ydinkeskustassa
Kasarmitorin toimistojen neliöhinta on noin 40 euroa neliöltä, kun muualla ydinkeskustassa hinta on vakiintunut yli 30 euroon neliöltä. Espoon Leppävaarassa neliöhinta on 19 euron tuntumassa.
Toimitusjohtaja Helinin mukaan valtaosa tiloista on jo vuokrattu ja asiakkaat muuttavat uusiin tiloihin ensi vuoden alussa. 
Neuvottelut asiakkaiden kanssa olivat vaativat, sillä he osaavat vaatia laatua, turvallisuutta, tietotekniikkaa, sisäilmaratkaisuja ja vaikka ekologisuutta, kertoo Helin. 
Uudisrakennus on HGR Property Partnersin, Ahlstöm Capitalin ja rakennusyhtiö YIT:n yhteishanke.
Kansainväliset pääomasijoittajat ovat vahvasti liikkeellä pääkaupunkiseudun kiinteistösijoitusmarkkinoilla. Helinin mukaan uudishankkeet rakennetaan usein kotimaisin voimin, missä on tilaa pienille kiinteistösijoittajille. Valmistumisen jälkeen kiinteistöt päätyvät usein joko isoille valtavia pääomia hallinnoiville kansainvälisille sijoittajille tai kotimaisille eläkejäteille. 
Nollakorkojen aikana kiinteistösijoitukset ovat houkuttelevampi vaihtoehto kuin esimerkiksi pitkäaikaiset valtion obligaatiot.
Pääkaupunkiseudulla eniten tyhjää tilaa
Toimistojen vajaakäyttö pääkaupunkiseudulla on yksi piirre markkinolla ja uutta tilaa etsivillä on mistä valita. Pääkaupunkiseudulla on myös suurin markkina toimistovuokraamisessa. Muissa isoissa kaupungeissa tasapaino kysynnän ja tarjonnan välillä löytyy helpommin.
Tyhjilään olevat toimistot aiheuttavat myös sijoittajille kuluja, joten vajaakäyttö selittää myös miksi toimistojen markkina-arvot ovat lähes poikkeuksetta laskeneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Toimistotilaa on yllinkyllin tarjolla, vajaakäyttö on tosi korkealla, noin 14 prosentin tietämissä, pitkälti toista miljoonaa neliötä toimistotilaa on tyhjillään, kertoo Kiinteistötiedon toimitusjohtaja Hanna Kaleva.
Uusia neliöitä syntyy vauhdilla lisää
Pääkaupunkiseudulla on tyhjillään on pari-, kolmekymmentä vuotta vanhoja, jopa 2000-luvulla valmistuneita toimistoja, jotka saattavat olla väärässä paikassa tai ovat muuten sellaisia ominaisuuksiltaan, että ne eivät vastaa käyttäjien nykypäivän tarpeisiin.
Myös paljon on purettu, sillä viimeisen kymmenen vuoden aikana on jyrätty noin 400 000 toimistoneliötä tai muutettu toiseen käyttötarkoitukseen. Samaan aikaan on kuitenkin valmistunut 900 000 neliötä uutta tilaa, käy ilmi RAKLI-KTI:n toimitilabarometrista. Ja lisää on rakenteilla; uusia hankkeita noin 200 000 neliötä. Nopeaa ratkaisua ylitarjontaan siis tuskin on näköpiirissä.
Tuottovaatimukset laskeneet
Toimistokiinteistöillä käytiin viime vuonna kauppaa noin 1,7 miljardilla eurolla, kun koko kiinteistösijoitusmarkkinan koko on hieman yli 58 miljardia euroa, siis hieman suurempi kuin Suomen valtion budjetti.
Kiiinteistösijoittamisessa parhaat kohteet sijaitsevat raide- tai metroliikenteen läheisyydessä. Ennätysmatala korkotaso ja vilkas sijoituskysyntä laskevat sijoittajien tuottovaatimuksia.
Sijoittajien vaatimukset tuotoista vaihtelevat myös sen mukaan, minkälaisesta toimistosta on kyse. Mitä hankalampi kohde, sitä korkeampi on riski ja myös sijoittajan odotus tuotoista.
– Jos on hyvä sijainti, hyvät vuokralaiset ja hyvät sopimukset niin tuottovaade on jossain neljän prosentin tienoilla. Vajaakkäyttökohteissa missä on lyhyempiä sopimuksia tai muita haasteita, puhutaan useita prosenttiyksikköjä korkeammista odotuksista, sanoo toimitusjohtaja Hanna Kaleva Kiinteistötiedosta.
Eniten vuokrat nousevat Helsingin keskustassa. Moderni kohde hyvällä sijainnilla nostaa vuokratasoja kuitenkin kauempanakin keskustasta.
Myös muissa suurissa kaupungeissa toimitilojen vuokraaminen on piristynyt ja isossa kuvassa tilanne on samankaltainen kuin pääkaupunkiseudulla. RAKLI-KTI toimitilabarometrin mukaan toimitilojen vuokramarkkinoiden odotetaan paranevan tulevan vuoden aikana Espoossa, Vantaalla, Tampereella ja Turussa. Eniten toimitilojen kysyntää määrittää kunkin kaupungin taloudellinen tilanne ja tulevaisuudennäkymät. 
Imatran luottamusmiespaikoista sopu – SDP ja Kokoomus avainpaikoille
Kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto jatkavat Imatralla tutuissa käsissä, kun Niina Malm ja Anna Helminen jatkavat tehtävissään. 
Imatran luottamusmiespaikkojen jaossa näkyy uutta, odotettua, konkareita, mutta myös tuoreita nimiä.
Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajuudet jaettiin vaalivoittajien kesken, kun valtuustoa johtaa jatkossakin SDP:n ääniharava Niina Malm. Myös Kokoomuksen Anna Helminen jatkaa toimessaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana alkavalla nelivuotiskaudella. 
Kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nimitettiin Kokoomuksen Tommi Matikainen ja toiseksi Perussuomalaisten Erkki Saarimäki. 
Kaupnginhallituksen puheenjohtajana jatkaa Kokoomuksen Anna Helminen. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana on SDP:n Ilkka Nokelainen ja toisena Kokoomuksen Mikko Airas. 
Kaupunkikehtiyslautakunnan nuijaa käyttää valtuustoon palannut SDP:n Antero Lattu ja varapuheenjohtajana on Kokoomuksen Sanna Prior. 
Hyvinvointilautakunta Kokoomukselle
Hyvinvointilautakunnan puheenjohtajana tulevalla neliuvuotiskaudella toimii Kokoomuksen Anu Urpalainen ja varapuheenjohtajana on SDP:n Arto Siitonen. 
Myös tarkastuslautakuntaa vetää kokoomuslainen, kun puheenjohtajana on Matti Hirvonen. Varapuheenjohtajaksi nostettiin SDP:n Rauni Mynttinen. Rakennusvalvontajaostoa vetää Perussuomalaisten Petri Mutikainen.
Celtic ylivoimainen Skotlannin mestari – ei hävinnyt kaudella otteluakaan
Glasgow'n Celtic FC teki historiaa, kun se pelasi ensimmäisen tappiottoman kautensa sitten 1800-luvun.
Celtic teki historiaa jalkapallon Skotlannin Valioliigassa sunnuntaina. Jo ajat sitten kuudennen perättäisen mestaruutensa varmistanut glasgowlaisseura voitti kauden päätösottelussaan Heartsin 2-0 ja selvitti kauden ilman yhtäkään tappiota.
Celtic on ensimmäinen seura 118 vuoteen, joka on pelannut kauden Skotlannin ylimmällä sarjatasolla ilman tappioita. Mikään joukkue ei ole pystynyt siihen nykyisen 38 ottelun kauden aikana.
Heartsia vastaan Celticin voiton varmistivat toisen puoliajan maaleillaan Leigh Griffiths ja Stuart Armstrong.
Brendan Rodgersin valmentaman Celticin loppusaldoksi tuli 34 voittoa ja neljä tasapeliä, eli se menetti kauden aikana vain kahdeksan pistettä. Celticin maaliero oli tyrmäävä 106-25.
Liigan kakkonen oli Aberdeen, joka hävisi Celticille 30 pistettä. Glasgow'n toinen suurseura Rangers sijoittui kolmanneksi.
Juoksun hiihtoon vaihtanut Johanna Matintalo haluaa menestyä arvokisoissa – ”Hiihdossa on vielä paljon töitä tehtävänä”
Johanna Matintalo on ainoa suomalainen arvokisatason hiihtäjä, jolla on taskussaan myös SM-kultaa juoksuradoilta yleisurheilun Kalevan Kisoista.
Vain harva urheilija pystyy tekemään onnistuneen lajinvaihdon vielä parikymppisenä. Kestävyysjuoksussa menestynyt Johanna Matintalo pystyi. Hän vaihtoi 19-vuotiaana juoksun hiihtoon.
– Joidenkin mielestä tein sen vaihdon liian myöhään. Nyt kun venytin lajinvalintaa pitkälle, niin menee vielä vuosia, että pystyn saavuttamaan huipun. Toisaalta juoksu on kehittänyt minussa ominaisuuksia, joita en olisi saanut muuten, Matintalo kertoo Ylen haastattelussa.
Lopullinen valinta tapahtui pitkälti jalkavaivojen seurauksena. Hiihto on lajina paljon ystävällisempi jaloille.
– Juoksemisessa viimeiset pari vuotta minulla oli paljon jalkavaivoja, vaikka harjoittelumääräni eivät olleet edes huippuluokkaa. Mietin, että jos näillä määrillä tulee jo vammoja, niin ei tästä tule mitään, kertoo voitontahtoinen Matintalo. 
Neljä mitalia Kalevan kisoista
Huippulahjakas Matintalo oli Kalevan kisojen mitaleilla 800 metrillä ensimmäisen kerran jo 14-vuotiaana. Silloin tuli hopeaa. Vuoden päästä sama toistui. Mutta jo 16-vuotiaana hän voitti kultaa, siis aikuisten SM-kisoissa.
Huvittava yksityiskohta on, että nykyään yleisurheilun SM-kisasäännöt ovat muuttuneet niin, ettei hän olisi 14-vuotiaana edes saanut osallistua Kalevan kisoihin. Nykyään urheilijan on täytettävä 16 vuotta saman kalenterivuoden aikana saadakseen osallistua aikuisten SM-kisoihin.
– Kasin taso ei sinä vuonna ollut kovin hyvä. Karin Storbacka oli sairastellut, enkä saanut oikein vastusta. Mutta olihan se voittaminen hienoa, Matintalo muistelee vaatimattomasti mestaruusjuoksuaan. Vuonna 2014 hän juoksi vielä kahdella ratakierroksella pronssia.
Vain harva hiihtäjä on niin hyvä, että pärjää SM-tasolla myös juoksussa ja varsinkaan ratajuoksussa. Matintalo on ainoa suomalainen arvokisakisatason hiihtäjä, jolla on SM-kultaa yleisurheilun Kalevan kisoista. Hänen 800 metrin ennätyksensä 2.05,87 oli vuonna 2011 alle 15-vuotiaiden maailmantilaston ykkösaika.
Hiihto ykköslajina pienempänä
 Ihan pienenä tyttönä ennen kouluikää, Matintalo treenasi innokkaasti hiihtokoulussa. Mutta sitten isä vei hänet juoksukilpailuihin ala-asteikäisenä.
– Iskä oli sitä mieltä, että juoksu on minulle hyvä laji, kun voitin poikiakin. Totta kai siitä tuli myös hyvä fiilis, ja mietin, että miksei tätäkin voisi tehdä, kun olen niin voitontahtoinen.
Pienenä Matintalo ei osannut vielä haaveilla ammattiurheilijan elämästä.
– Oikeasti en osannut haaveilla, että urheilisin aikuisena. Se oli enemmänkin elämäntapa kuin haave. Se oli kivaa ja urheilin päivä kerrallaan ja vuosi kerrallaan.
Lahden MM-kisat toivat lisää motivaatiota
Matintalo sai lisää virtaa hiihtoharjoitteluunsa Lahden MM-kisoista.
– Se oli hieno kokemus ja realisoi tilanteen. Nuorten MM-kisoissa olin mitalivauhdissa, mutta aikuisten kisoissa kaukana kärjestä. Vielä on paljon töitä tehtävänä.
Ensi kaudella kaikki suomalaiskatseet kohdistuvat Pyeongchangin talviolympiakisoihin, mutta Matintalo ei vielä aseta niitä kauden ykköstavoitteekseen.
– Upea olisi olympialaisiin päästä, mutta en halua ottaa mitään paineita. Siksi ensi kauden tavoitteeni on alle 23-vuotiaiden MM-kisat. Olympiakisoihin on suhteessa vaikeampi päästä kuin MM-kisoihin, sanoo Matintalo ja puhuu nimenomaan hiihdosta, sillä kestävyysjuoksumatkoilla vastaaviin kisoihin pääsy on todella vaikeaa.
Johanna Matintalo on superlahjakkuus kahdessa lajissa, hiihdossa ja juoksussa. Mutta nyt hänen tähtäimensä on päästä maailman huipulle nimenomaan hiihtoladuilla.
– On se siellä. Kyllä Lahden MM-kisoista tuli sellaista nälkää. Mutta ensi vuoden olympialaiset tulevat minulle liian aikaisin. Ehkä olympiakisat siitä neljän vuoden päästä voisivat olla minulle menestyksekkäät, Matintalo povaa.
**Matintalosta juttu tämän illan Urheiluruudussa kello 20.45.**
RMJ:n Riku Räsäsen huikea kasvutarina – laiskuripojasta tuli ahkera elämysyrittäjä
Rauman kulttuurielämän kehittäjä Riku Räsänen on samaan aikaan luonnonlapsi ja kovaksi keitetty liikemies. Raumanmeren juhannus eli RMJ oli menestystarina. Nyt hän istuu haalareissaan kaivinkoneen puikoissa Rauman Poroholmassa ja lupaa tehdä leirintäalueesta jotain suurta.
Kirkas auringonpaiste taittaa pahimman terän Selkämereltä Rauman ylle puhaltavasta tuulesta. Poroholman leirintäalueen keväisen harmonian rikkoo paikalle kurvaava valtava kuorma-auto.
– Carry-on, hyppää kyytiin, komentaa paikalle rahtusen myöhässä kurvaava Riku Räsänen.
Räsäsen olemus poikkeaa stereotyyppisesta liikemiehestä. Hänellä ei ole tyköistuvaa pukua tai silkkisolmiota. Mies on pukeutunut työhaalareihin. Kohteliaan small talkin asemesta puheenparsi koostuu voimasanoin ryyditetystä hyväntuulisesta höpötyksestä.
Harva johtaja myöskään likaa töissä käsiään. Räsänen on eri puusta. Raumalaisen uusimpia aluevaltauksia ovat maansiirtokoneet ja kuorma-autot.
– Mä olen aina tykännyt härveleistä. Täällä Poroholmassa riittää kaikennäköistä hommaa: erilaisiista kaivuutöistä mullan levityksen.
Flegmaattinen nuorukainen sähköistyi
Kuorma-autoilu ja kaivinkoneella työskentely ovat loogista jatkumoa Riku Räsäsen tavassa tehdä hommia. Työn täytyy olla mieluista. Jos jotain pitää osata, se opetellaan.
– En ole koskaan herännyt aamulla kelloon. Töihin ei pidä mennä tavan vuoksi. Työn pitää olla järkevää ja mukavaa.
Oma alaa enteilevät kiinnostuksen kohteet alkoivat hahmottua varsin nuorena, mutta Räsänen meni kaikesta huolimatta ammattikouluun peruskoulun jälkeen. Koulunkäynti maistui puulta. Räsänen kuvailee itseään hyvin laiskaksi oppilaaksi. 
Olen syntynyt tälle alalle. Olen aina ollut kova puhumaan ja kova määräilemään
Hän huomasi kuitenkin satunnaisten tilaisuuksien järjestämisen sähköistävän flegmaattisen nuoren miehen työskentelemään uutterasti.
– Olen syntynyt tälle alalle. Olen aina ollut kova puhumaan ja kova määräilemään, Räsänen naureskelee luontaista olemustaan.
Jo nuorena hän tykkäsi järjestellä kaikenlaista.
– Armeijassakin olin varusmiestoimikunnassa. Järjestin Tutti Frutti -tytöt näyttämään tissit sotilaskotiin.
Ihminen ei ole laiskuutensa vanki
Riku Räsänen on huomannut, että hänen oma tarinansa on hyvä esimerkki monelle alaansa etsivälle nuorelle. Laiskuus ei ole ihmisessä hallitseva luonteenpiirre: se väistyy intohimon tieltä.
– Olin raksapuolen ukko, mutta en herännyt aina kouluun enkä viitsinyt oikein töissäkään tehdä mitään. Mutta kun löysin oman alani tapahtumajärjestäjänä, muutuin laiskasta ahkeraksi. 
Rohkeutta ja positiivisuutta pitää olla eikä kaikkia juttuja pidä ottaa niin vakavasti.
Hyvin pärjännyttä liikemiestä pyydetään usein puhumaan menestyksestään. Hänen mielestä kaiken keskiössä on nimenomaan se, että pitää löytää työ, mistä oikeasti pitää.
– Rohkeutta ja positiivisuutta pitää olla. Kaikkia juttuja ei pidä ottaa niin vakavasti.
RMJ villitsi festarikansan
Kun homma toimi raumalaisessa ravintolamaailmassa, Riku Räsänen alkoi järjestää yhä isompia tapahtumia. Aallonharja koettiin vuonna 2005, kun Raumanmeren juhannus keräsi Otanlahdelle 99 000 kävijää.
– Ne oli kyllä isot bileet ja se 2000-luvun puolivälin hype oli jotain valtavaa.
RMJ siirtyi isossa kaupassa Seppo "Sedu" Koskisen SK Festivals Oy:lle vuonna 2007. Seuraavana vuonna festivaali siirtyi Raumanmereltä toiseen mainekkaaseen kesäjuhlaympäristöön Porin Kirjurinluotoon. Tempoilu jatkui RMJ:n ympärillä taas seuraavana vuonna 2009, kun Riku Räsänen palasi muutaman muun kanssa festivaalin omistajaksi. Tapahtuman tarun luultiin olevan lopussa vuonna 2011 jälleen Raumalla järjestetyn RMJ Unajassa -tapahtuman jälkeen.
Raumanmeren juhannus palasi kuitenkin festivaalikartalle viime kesänä. Alkuperäisellä paikalla Otanlahdessa – aikaisempaa huomattavasti rajatummalla alueella – lähes 30 000 ihmistä biletti keskikesän juhlassa.
– En ole enää niin kiinnostunut kävijämääristä tai vertailemaan niitä muihin festareihin, Räsänen sanoo.
RMJ järjetetään tänäkin vuonna. Festivaaleilla nähdään muun muassa kulttinäyttelijä ja -laulaja David Hasselhoff.
Vihaiset kannanotot vaihtuneet tsemppipeukkuihin
Raumanmeren juhannus toi huippuvuosinaan paljon julkisuutta ja turistien jättämää rahaa Raumalle. Mitalin kääntöpuolena oli festivaalialueen lähiasukkaiden harmitus koko juhannuksen kestäneestä metelistä ja alueen sotkemisesta.
– Se ei onneksi ollut koko kaupungin mielipide ja roskatkin siivottiin joka vuosi heti seuraavana maanantaina, kuittaa Riku Räsänen. 
Mulla oli olo kuin Rocky Balboalla elokuvasarjan kakkososassa, kun äijä juoksee siellä Philadeplhian kaduilla. Jengi hurraa ja alkaa juosta siinä Rockyn mukana.
Hän itsekin silti myöntää, että nykymuotoinen merkittävästi pienempi juhannusjuhla sopii paremmin Otanlahden alueelle. Mies kertoo ilahtuneensa raumalaisten reaktioista RMJ:n comebackin varmistuttua viime vuonna.
– Mulla oli olo kuin Rocky Balboalla elokuvasarjan kakkososassa, kun äijä juoksee siellä Philadelphian kaduilla. Jengi kannustaa ja alkaa juosta siinä Rockyn mukana.
Poroholmaan yksityinen purjelaivasatama
Vanhemmiten Riku Räsänen ei ole enää kiinnostunut rockpiirien jetset-elämästä. Tällä hetkellä eniten kiinnostaa Poroholman leirintäalueen kehittäminen.
– Ihan näillä hetkillä pitäisi vierasvenesatamaan saapua uudet laiturit, joista on käynti laivoihin. Pikku hiljaa alkaa olla erinomaiset palvelut vierasveneille.
Poroholmaa komistavat vanhat purjelaivat kaljaasi Marita ja kuunari Kathrina ovat hiljattain saaneet seurakseen prikin nimeltä Gerda.
– Se on 55 metriä pitkä eli Suomen suurin liikennekäytössä oleva purjelaiva. Poroholmasta muodostuu Suomen ainoa yksityinen purjelaivasatama.
Rock saattaa olla kuollut
Rauman tunnusvärejä kantava sinikeltainen viiri pyristelee kevyesti jo leppeentyneessä kevättuulessa.
Viiman rauhoittuminen kuvaa myös paikan isännän tilannetta. Ennen Riku Räsästä kiinnosti kovasti rockmusiikki. Hän halusi toimia yhtyeiden managerina, kaveerata rocktähtien kanssa ja tuoda heitä esiintymään raumalaisille.
– Ei mua oikein kiinnosta rockbändit enää eikä vaikuta oikein kiinnostavan yleisöäkään. Nuoriso ei pistä enää rocktähtien julisteita seinälle. Mystisiä henkilökultteja ei rakennu. 
Nykyään bändi haluaa keikan alkavan kahdeksalta, jotta jengi on selvinpäin ja artisti ehtii vielä keikan jälkeen sauvakävelemään.
– Kun jengi lakkasi pyörtyilemästä keikoilla, rockista katosi glamouri.
Räsänen pyörittelee päätään ja ihmettelee, miten bändeistä on tullut kasvottomia suorittajia. Rockmuusikot mieltävät keikoilla esiintymisen töissä käymiseksi.
– Ennen vanhaan rockbändi veti pienen kännin ennen keikkaa ja sitten oli valmis viihdyttämään yleisöä. Siinä oli aitoa vuorovaikutusta.
Nyt on toisin.
– Nykyään bändi haluaa keikan alkavan kahdeksalta, jotta jengi on selvinpäin ja artisti ehtii vielä keikan jälkeen sauvakävelemään.
Leijonille tyly alku pronssiottelussa – Venäjän ensimmäinen pitkä pyöritys tuotti tulosta
Venäjä siirtyi 1–0-johtoon, kun pronssiottelua oli pelattu kuusi minuuttia ja 58 sekuntia.
Suomen ja Venäjän välinen MM-pronssiottelu alkoi tasaisesti. Leijonat taisteli tasapäisesti Venäjän kanssa, kunnes venäläiset saivat ensimmäisen pitkän pyörityksen Suomen päädyssä.
Jani Lajusen johtama nelosketju alkoi väsyä, kun Venäjä pyöritti kiekkoa. Lopulta Nikita Gusevin laukaus yllätti Suomen maalille pronssiotteluun vaihdetun Joonas Korpisalon.
Venäjä siirtyi 1–0-johtoon, kun pronssiottelua oli pelattu kuusi minuuttia ja 58 sekuntia.
[Ottelun liveseurantaan pääset täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9625369)
Kaksi ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Leppävirralla – auto syöksyi järveen
Onnettomuuden syy on epäselvä.
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa henkilöauton suistuttua tuntemattomasta syystä järveen Leppävirralla.
Onnettomuus tapahtui Leppävirran ja Heinäveden välisellä tiellä noin kuusi kilometriä Leppävirralta Heinäveden suuntaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävään kello 16 jälkeen.
Päivystävä palomestari kertoo, että autossa oli kaksi aikuista ihmistä ja heidän lisäkseen koira, joka myös kuoli onnettomuudessa.
Auto upposi noin 4  – 5 metrin syvyyteen, josta pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät uhrit kuolleina.
Rossi kaatui viimeisen kierroksen voittotaistelussa, Vinales voittoon
Voitosta taistellut Valentino Rossi kaatui dramaattisesti Ranskan MotoGP-kisan viimeisellä kierroksella.
Maverick Vinales ajoi kauden kolmannen voittonsa dramaattisessa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Ranskan gp:ssä sunnuntaina. Voitto oli Yamahan 500:s MM-sarjassa ja nosti espanjalaisen MotoGP-luokan pistekärkeen.
Vinales taisteli voitosta Yamaha-tallitoverinsa, lajilegenda Valentino Rossin kanssa. Rossi ohitti Vinalesin kolme kierrosta ennen maalia ja meni kärkeen, mutta teki viimeisellä kierroksella virheen ja Vinales nousi takaisin ykköseksi.
Rossi yritti vielä ohitusta tallitoveristaan, mutta kisan neljänneksi viimeisessä mutkassa hän kaatui ja keskeytti. Pisteittä jääminen oli karmea pettymys Rossille, joka lähti kisaan MM-sarjan johtajana.
Myös hallitseva maailmanmestari Marc Marquez jäi pisteittä kaaduttuaan kisan puolivälissä. Kisaa alkukierrokset johtanut Johann Zarco ajoi ranskalaisyleisön iloksi toiseksi, ja Dani Pedrosa oli kolmas.
MM-sarjassa Vinalesilla on nyt 17 pisteen etumatka Pedrosaan. Rossi on 23 pisteen päässä kärjestä.
Moto3-luokassa Patrik Pulkkinen oli viimeinen maaliin ajanut ja sijoittui 23:nneksi. Voiton vei Espanjan Joan Mir. Moto2-voittoa juhli taasen Italian Franco Morbidelli.
**Lue myös:**
**[Tällaista joukkokolaria harvemmin näkee – suomalaiskuljettaja selvisi uran parhaaseen sijoitukseen](http://yle.fi/urheilu/3-9625297)**
Kukkaan puhjenneet kirsikkapuut houkuttelivat helsinkiläiset liikkeelle - video ja kuvat
Kirsikkapuiden kukinnan ihailemiseen keskittyvä Hanami on merkittävä juhla Japanissa.
Helsingin Roihuvuoren kirsikkapuistoon kerääntyi sunnuntaina runsaasti ihmisiä. He olivat tulleet nauttimaan kirsikankukkien loistosta jokavuotisessa Hanami-juhlassa. Monet vierailijat söivät eväitään maahan levitetyillä vilteillä.
Perinteistä juhlaa jouduttiin siirtämään viikolla eteenpäin, koska kolea sää oli viivästyttänyt kirsikan kukintaa, mutta viime päivien lämpöaalto oli jouduttanut kukkien puhkeamista.
Roihuvuoren japanilaistyylisessä puutarhassa ja Kirsikkapuistossa kasvaa yhteensä noin 240 kirsikkapuuta.
Juhamatti Aaltonen jää viime hetkellä pois Leijonien pronssipelistä
Kolmosketjussa hyökkää Miro Aaltonen.
Suomen kokoonpanoon tuli viime hetken muutos ennen MM-pronssiottelua Venäjää vastaan. Kolmosketjuun nimetty Juhamatti Aaltonen jää pois ja hänen tilalleen kokoonpanoon nousee Miro Aaltonen.
Miro Aaltonen pelaa kolmosketjussa Joonas Kemppaisen ja Antti Pihlströmin kanssa.
[MTV:n mukaan](http://www.mtv.fi/sport/mm2017/artikkeli/live-pronssi-kotiin-leijonat-tulivoimainen-venaja-asettaa-kovan-haasteen/6442320) Juhamatti Aaltonen poistui lämmittelystä linkkaamalla pukusuojaan.
Suomen pronssiottelu Venäjää vastaan alkaa tänään sunnuntaina klo 17.15. [Otteluseurantaan pääset täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9625369).
**Suomen kokoonpano:**
**1. ketju**
19 Veli-Matti Savinainen - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
**2. ketju**
37 Mika Pyörälä - 20 Sebastian Aho - 39 Jesse Puljujärvi
5 Lasse Kukkonen - 47 Ville Lajunen
**3. ketju**
41 Antti Pihlström - 23 Joonas Kemppainen - 15 Miro Aaltonen
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
**4. ketju**
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
36 Joonas Järvinen - 6 Topi Jaakola
**Maalilla:**
70 Joonas Korpisalo
**Varalla:**
29 Harri Säteri
Näin Leijonat kävi lähellä ihmenousua MM-pronssiottelussa 
Tällä sivulla seurattiin, kuinka Lauri Marjamäen valmentama Suomen jääkiekkojoukkue jäi neljänneksi MM-turnauksessa. Leijonien maalivahtipeli ei onnistunut sunnuntaina.  
Aatelointijuhla herkisti Selänteen ja Koivun – "Olen paljosta kiitollinen"
Teemu Selänne ja Saku Koivu nousivat isojen nimien seuraan, kun Kansainvälinen jääkiekkoliitto valitsi heidät Hall Of Fameen. Selänne kertoi Yle Urheilulle, että on vasta uransa jälkeen ruvennut arvostamaan kaikkea sitä, mitä hänelle on jääkiekon parissa tapahtunut. Katso suomalaiskaksikon haastattelu kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
**[Aateloitu Selänne yllättyi Leijonien tyylistä MM-kisoissa: "Olisin kaivannut Suomelta aktiivisempaa pelitapaa"](http://yle.fi/urheilu/aateloitu_selanne_yllattyi_leijonien_tyylista_mm-kisoissa_olisin_kaivannut_suomelta_aktiivisempaa_pelitapaa/9625352)**
**[Koivulla tunteet pinnassa MM-kisojen aatelointijuhlassa: ”Pystymme päättämään yhteisen matkamme Teemu Selänteen kanssa”](http://yle.fi/urheilu/koivulla_tunteet_pinnassa_mm-kisojen_aatelointijuhlassa_pystymme_paattamaan_yhteisen_matkamme_teemu_selanteen_kanssa/9625341)**
Egyptin kirkkoiskuista 48 tuomioistuimen kuultavaksi   
Kolmessa iskussa viime joulukuussa ja huhtikuussa kuoli yli 70 ihmistä. 
Egyptin yleinen syyttäjä on määrännyt kaikkiaan 48 ihmistä sotilastuomioistuimen kuultavaksi. Heitä epäillään osallisuudesta kolmeen koptikirkkoihin tehtyyn pommi-iskuun.
Yleinen syyttäjä Nabil Sadek sanoi, että osa epäillyistä on johtoasemissa Isis-järjestön soluissa Egyptissä, joiden uskotaan toteuttaneen iskut. 
Kirkkoihin Kairossa, Alexandriassa ja Tantassa tehtyissä iskuissa kuoli yli 70 ihmistä.
Koptikristityt ovat Egyptin suurin uskonnollinen vähemmistö. 
Älä stressaa valmistujaisjuhlia – tässä vinkit ruokatarjoilun järjestämiseen
Kannattaako tehdä itse vai jättää kaikki pitopalvelun huoleksi? Lautaskoko ja noutopöydän järjestys vaikuttavat suoraan ruoan menekkiin.
Kevään tärkeimmät juhlat ovat ovella: pian juhlitaan nuoria, jotka valmistuvat kuka mistäkin oppilaitoksesta. Edessä on ilon juhla, joka voi kuitenkin käydä raskaaksi järjestelyistä vastaaville – ellei tarjoilua suunnittele huolella jo etukäteen.
Moni kokee ruokatarjoilun suunnittelun ja toteuttamisen hankalaksi. Apua on kuitenkin tarjolla.
Helpointa on jättää vaikka kaikki pitopalvelun hoidettavaksi. Pitopalvelujen ammattilaiset loihtivat juhlapöytään monipuolisen ruokatarjoilun lisäksi esimerkiksi astiat ja tarjoilijat, jos niin haluat.
Kannattaa pohtia, millaista tasoa on hakemassa. Pitopalveluista saa vaikka kuinka tasokasta, mutta rahaa siihen kuluu. Ainakin pääkaupunkiseudulla isohkojen täydenpalvelun juhlien loppusumma on helposti nelinumeroinen. 
Hinnoissa on kuitenkin tinkimisen varaa. Pitopalveluyrityksiä on runsaasti, joten tarjoiltavan tinkimisellä ja yritysten kilpailuttamisella voi säästää pitkän pennin.
Varteenotettava vaihtoehto on valmistaa itse se, mihin kykenee ja minkä ehtii ja teetättää loput ulkopuolisella. Suuritöisiä, mutta pidettyjä herkkuja ovat esimerkiksi voileipäkakut. Kun ne ostaa ulkoa, voi itse keskittyä esimerkiksi suvun suolaisten ja makeiden perinneherkkujen laittamiseen. 
Kätevä emäntää säästää rutkasti
Osalle meistä isojenkin juhlien tarjoilun järjestäminen on helppo nakki. Aika tosin tahtoo olla kortilla ennen isoja juhlia. Kun tekemisensä suunnittelee, voi saada aikaiseksi yllättävän paljon. Eikä koti jää siivoamattakaan.
Jos kodin ulkopuolella järjestettävissä juhlissa pitopalvelu voi olla paikallaan,  on kotona ehkä helpompi järjestää melkein kaikki itse.
Sitä paitsi apua on saatavilla. Esimerkiksi Marttaliitto on julkaisseet Suomi100-juhlavuoden kunniaksi [tietopaketin juhlien järjestäjälle. ](https://www.martat.fi/marttakoulu/kodin-juhlat/) Sieltä selviää esimerkiksi se, kuinka paljon tarjottavaa on syytä olla vierasta kohden.
Ammattilaisilla on myös vinkkejä, joilla kustannuksissa voi säästää.
**Noutopöydän järjestys vaikuttaa menekkiin.** Noutopöytään ruoat kannattaa asetella niin, että ensin tulevat esimerkiksi perunat ja riisit. Niiden jälkeen lautaselleen voi annostella salaatteja ja aivan viimeisenä lihaa tai vaikka voileipäkakkua.
**Lautasen kokokin vaikuttaa. **Pienempi lautanen näyttää runsaalta, vaikka ruokaa olisikin vähemmän. Vieraat myös tulevat syöneeksi vähemmän pieneltä lautaselta. Hävikkiäkin syntyy vähemmän.
**Sama pätee viinilaseihin.** Isoimpiin laseihin sopii melkein kolmannes viinipullosta. Tuleekohan se edes kokonaan jouduksi?
Marttojen vinkkimenyyt pennin venyttäjille
Marttaliitto on suunnitellut menyitä niille, jotka haluavat valmistaa itse tarjoiltavat ruoat. Menyyt 1 ja 2 on tehty hyvin edullisiksi.
Jos vieraita on esimerkiksi 60, tulevat raaka-ainekustannukset maksamaan yhteensä noin 210 euroa. Kakkosmenyyseen kuluu samalla vierasmäärällä noin 240 euroa.
Kolmas menyy on hieman juhlavampi. Siihen sisältyy myös useampia suolaisia ja makeita herkkuja. Kokonaishinnaksi muodostuu noin 400 euroa.
Valmistujaisjuhliin kuuluu myös kupliva juoma, on se sitten shamppanjaa, kuohuviiniä tai jotain alkoholitonta. Normaalikokoisesta kuohuviinipullosta riittää lasillinen 6-7 vieraalle. [Alkon vinkkisivuston mukaan ](https://www.alko.fi/juoma-ruoka/vinkit/juhlat/juomien-menekki)viiniä kuluu ruoan kanssa noin kaksi lasillista ja sen jälkeen noin lasillinen tunnissa. Sääntö saattaa kuitenkin kääntyä päälaelleen kesän tultua.
_Juttua varten on haastateltu kehittämispäällikkö Kaisa Härmälää Marttaliitosta, toimitusjohtaja Sanna Saarelaa pitopalvelu Ravintola Ilosta ja Fazer Food Servicesin myyntipäällikköä Maire Nylundia._
Latvala kuumeessa maaliin: "Olen iloinen, että tämä on nyt ohi"
Kuumeinen Jari-Matti Latvala oli Portugalissa yhdeksäs. Myös Esapekka Lappi ylsi MM-pisteille.
Jari-Matti Latvala joutui ajamaan Portugalin MM-rallissa kuumeisena, ja hän vietti sunnuntain vastaisen yön sairaalassa saadakseen itsensä nesteytettyä.
\- Olen iloinen, että tämä on nyt ohi. Olen joutunut taistelemaan itseni kanssa tällä viikolla. Saimme joitain pisteitä, ja se on tärkeää, yhdeksänneksi sijoittunut Latvala totesi kisan jälkeen.
Latvala oli vielä rallin alussa kärjen tuntumassa, mutta osui 7. erikoiskokeella penkkaan, kaatoi autonsa ja putosi kakkostilalta kauas kärjestä.
[Rallin voiton vei MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier](http://yle.fi/urheilu/3-9625340). Paras suomalainen oli seitsemänneksi ajanut Juho Hänninen. Lisäksi Esapekka Lappi oli kymmenes ja Teemu Suninen kahdestoista.
Lapille Portugalin ralli oli ensimmäinen kisa WRC-autolla. Hän antoi näytteitä hyvästä vauhdista ja oli lauantaina seitsemäntenä ennen kuin menetti minuuttikaupalla aikaa rikottuaan jousituksensa ajovirheen seurauksena.
\- Tämä oli yllättävän positiivinen viikonloppu. Oli sääli, mitä eilen tapahtui, mutta sellaista sattuu tällä tasolla. Me opimme yhä paljon, power stagen neljännen tilan myötä kaksi MM-lisäpistettä napannut Lappi kertoi.
MM-sarja jatkuu Sardiniassa kesäkuun toisena viikonloppuna.
Jolon ja Jemenin panttivangit tunnetuimpia siepattuja suomalaisia
Ihmisten sieppaukset ja lunnasvaatimukset ovat arkipäivää tietyissä maissa. Myös kymmeniä suomalaisia on joutunut näiden yritysten kohteeksi.
Afganistanissa kaapattiin **suomalainen avustustyöntekijä**. Ulkoministeriön [matkustustiedotteessa](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=340113&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) varoitetaan maan turvallisuustilanteesta.
Heinäkuussa 2014 kaksi suomalaista avustustyöntekijää ammuttiin kuoliaaksi Heratin kaupungissa Länsi-Afganistanissa. Myös naapurimaa Pakistanissa on uhkana joutua kaapatuksi.
[Ulkoministeriön](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?nodeid=15735#country_k) sivuilla varoitetaan myös monien muiden maiden turvallisuustilanteesta. Etelä-Sudaniin, Libyaan ja Kongon demokraattiseen tasavaltaan ei esimerkiksi suositella matkustamista heikon turvallisuustilanteen ja kaappausuhan takia. Muun muassa Haitin kohdalla varoitetaan rikollisuudesta.
Huomattavaa julkisuutta sai **Atte ja Leila Kalevan tapaus**. Heidät siepattiin Jemenissä joulukuussa 2012 ja vapautettiin toukokuussa 2013. Heidän kanssaan oli kaapattuna 139 päivää myös itävaltalainen mies. Vapauttamisesta väitetään maksetun miljoonalunnaat. 
Ulkoministeriö ei suosittele matkustamista kaaoksen partaalla olevaan Jemeniin ja maassa olevia suomalaisia on kehotettu poistumaan, sillä ulkomaalaisiin kohdistuva sieppausuhka on edelleen suuri koko maassa.
Suomalainen mies **siepattiin Kolumbiassa** vuonna 2009. Hänen perheensä maksoi lunnaita noin 50 000 euroa. Mies pääsi lopulta vapaaksi.
Ulkoministeriön sivuilla Kolumbian rikollisuustilannetta pidetään vakavana ja kaappauksia yleisenä uhkana.
Kaksi suomalaista öljy-yhtiön työntekijää **siepattiin Nigeriassa** vuonna 2006. Samalla kidnapattiin viisi muuta ulkomaalaista. Nigerian armeija vapautti siepatut seuraavana päivänä hyökkäyksellä. Yksi siepatuista kuoli. Suomalaiset selvisivät ehjin nahoin.
**Seppo Fränti ja Risto Vahanen** olivat siepattuina Filippiinien Jolon saarella yli neljä ja puoli kuukautta vuonna 2000. Sieppaajat olivat Abu Sayyaf -ryhmän jäseniä. 
Turkin **kurdisissit sieppasivat** kaksi suomalaista miestä Tuncelin maakunnassa vuonna 1994. Kaksikko vapautettiin runsaan kolmen viikon kuluttua.
**Suomalainen liikemies** oli siepattuna Siperiassa vuonna 1994. Diplomi-insinööri pääsi vapaaksi, kun lunnaat maksettiin. Myös muita suomalaisia on kaapattu Venäjällä viimeisten vuosikymmenten aikana.
Aateloitu Selänne yllättyi Leijonien tyylistä MM-kisoissa: "Olisin kaivannut Suomelta aktiivisempaa pelitapaa"
Teemu Selänne ymmärtää MM-kisoista kieltäytyneitä NHL-pelaajia, kuten Patrik Lainetta.
**KÖLN. **Suomalaiset jääkiekkolegendat Teemu Selänne ja Saku Koivu saivat hienon ja arvoisensa tunnustuksen merkittävästä jääkiekkourastaan MM-kisojen päätöspäivänä. Selänne ja Koivu ovat nyt kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kunniagalleriassa, Hall Of Famessa.
\- Peliuran aikana ei koskaan miettinyt tällaisia nimityksiä, mutta uran jälkeen on ehtinyt jo muistella mitä kaikkea on tullut koettua ja saavutettua, Teemu Selänne toteaa Yle Urheilulle Kölnissä.
\- Tämä on iso juttu minullekin, varsinkin kun katsoo keitä pelaajia ja ihmisiä tähän kunniagalleriaan on päässyt. Olen paljosta kiitollinen, mitä kaikkea omalle uralleni sattui eteen, Selänne jatkaa.
Urallaan peräti kuudet olympiakisat sekä viidet MM-kisat Leijona-paidassa pelannut Selänne muistelee aikaansa Suomen maajoukkueessa suurella lämmöllä, suurella ylpeydellä.
\- Oli aina erikoinen fiilis pelata Suomen maajoukkueessa. Ensimmäiset kotikisat vuonna 1991 oli nuorelle pojalle kova juttu mitä urani MM-kisoihin tulee.
\- Torinon olympiakisat ja silloinen Leijona-jengi on minulle se lämpöisin muisto maajoukkueuraltani. Se joukkue olisi ansainnut kultamitalin, mutta hopeaan jouduimme tyytymään.
"NHL-pelaajilla on oikeus kieltäytyä MM-kisoista"
MM-kisojen aikana ajoittain rankastikin kritisoituun Leijonien nykyiseen pelitapaan Selänne ottaa kantaa varsin diplomaattisesti. Varsinaisia "pelitapaviilauksia" ei Suomi-kiekon legendalta irtoa.
\- En haluaisi kritisoida minkään maan pelitapaa, mutta olen yllättynyt siitä, että Suomen pelitapa on ollut hieman passiivinen tässä MM-turnauksessa, Selänne kuitenkin myöntää.
\- Pelitapa on pakko luoda kulloisenkin pelaajamateriaalin mukaan, mutta olisin kaivannut henkilökohtaisesti aktiivisempaa pelitapaa. Tämä on vain oma mielipiteeni ja valmentajat päättävät aina sen millä tyylillä kaukalossa mennään, Selänne vastaa diplomaattisesti.
\- Pronssipelissä Suomi kuitenkin on...hieman tahmeiden kisojen päätteeksi. Pronssi olisi hieno voitto, hän muistuttaa.
Monen johtavan suomalaisen NHL-pelaajan kieltäytymiseen tämän kevään MM-kisoista Selänne on varovainen kommenteissaan.
\- Ymmärrän pelaajan päätöksen näissä tapauksissa. Pelaajan on oltava aina valmis tulla MM-kisoihin. On oltava terve ja on oltava aitoa halua tulla kisoihin. Heillä on oikeus kieltäytyä, hän painottaa.
\- Ymmärrän hyvin esimerkiksi Patrik Lainetta. Hän oli mukana jo World Cupissa eikä kautta pidä vetää ihan "överiksi", sillä se kostautuu kyllä ensi kaudella, Selänne päättää.
**Lue myös: **
**[Koivulla tunteet pinnassa MM-kisojen aatelointijuhlassa: ”Pystymme päättämään yhteisen matkamme Teemu Selänteen kanssa”](http://yle.fi/urheilu/3-9625341)**
Trump kutsuu uskontorajat ylittävään taisteluun ääriaineksia vastaan  
Yhdysvaltain presidentin vierailu Saudi-Arabiassa huipentuu puheeseen muslimimaiden johtajille. 
Presidentti Donald Trumpin ensimmäinen valtiovierailu Saudi-Arabiassa lähenee loppuhuipennustaan. Hän pitää islamia käsittelevän linjapuheen tilaisuudessa, jossa on yleisönä johtajia yli 50 muslimienemmistöisestä maasta. 
Valkoisen talon puheesta etukäteen julkistamien otteiden mukaan Trump painottaa uskontokuntien rajat ylittävää yhteistyötä ääri-islamilaisuuden kukistamiseksi. Ääri-islamilaisuudessa ei Trumpin mukaan ole kyse "uskontojen välisestä taistelusta."
– Se on barbaaristen rikollisten välistä taistelua. He yrittävät tuhota elämää ja sitä puolustavia, kaikkia uskontoja edustavia kunnon ihmisiä, Trump sanoo puheessaan Valkoisen talon julkistamien otteiden mukaan.  
Uutistoimisto AP:n etukäteen saamien otteiden mukaan Trump vaatii arabimaiden johtajia "ajamaan terroristit pois paikoista, joissa järjestetään jumalanpalveluksiia."
Yhteistoimia terrorismin rahoituksen estämiseksi
Persianlahden maiden yhteistyöneuvosto on koolla Saudi-Arabiassa Trumpin vierailun aikaan. Kokouksen julkilausuman mukaan maat sopivat yhteistyöstä, jolla terrorismia rahoittavia yhteisöjä ja yksityishenkilöitä asetetaan syytteeseen. 
Trump osallistui sunnuntaina yhteistyöneuvoston pyöreän pöydän tapaamiseen. Lisäksi hänellä on ollut kahdenkeksisiä tapaamisia muun muassa Egyptin ja Qatarin johtajien kanssa ja hän on avannut Saudi-Arabian kuningas Salmanin kanssa uuden terrorisminvastaisen tutkimuskeskuksen Riadissa.
Trump innostui Egyptin johtajan kengistä 
Presidentti Abdel-Fattah el-Sissi esitti Trumpille kutsun vierailla Egyptissä. 
– Olette ainutlaatuinen persoona, joka pystyy tekemään mahdottomasta mahdollista, El-Sissi sanoi.
– Olen samaa mieltä kanssanne, Trump vastasi.
Trump viihdytti tiedotustilaisuuden yleisöä kertomalla pitävänsä El-Sissin kengistä.
– Juku. Minä todella pidän noista kengistä, hän sanoi.
Koivulla tunteet pinnassa MM-kisojen aatelointijuhlassa: ”Pystymme päättämään yhteisen matkamme Teemu Selänteen kanssa”
Aatelointi kansainvälisen jääkiekkoliiton kunniagalleriaan sai Saku Koivun  liikuttumaan kyyneliin.
Saku Koivu ja Teemu Selänne saivat sunnuntaina jääkiekon MM-kisoissa ison kunnianosoituksen, kun heidät aateloitiin kansainvälisen jääkiekkoliiton kunniagalleriaan.
Leijonien pitkäaikaisella Koivulla oli tunteet pinnassa juhlahumussa. Hän liikuttui kyyneliin kiitospuheessaan, jossa hän suitsutti muun muassa perheettään.
Myöhemmin Koivu kertoi arvostavansa kunnianosoitusta oman kiekkouransa kärkipäähän.
–	Tämän tyyppisiä asioita tapahtuu suomalaiselle jääkiekkoilijalle harvoin, Koivu sanailee Yle Urheilulle vieläkin hieman herkistyneenä.
Erityisesti Koivu oli iloinen saadessaan jakaa tärkeän hetken Selänteen kanssa. Koivu ja Selänne muodostivat Leijonissa pitkään kovan tehokaksikon. Koivu ja Selänne olivat esimerkiksi Naganon olympialaisissa 1998 ja vielä Torinon olympialaisissa 2006 Suomen tehokkaimpia pelaajia.
–	Olemme olleet paljon eri kisoissa. Meillä kahdella on ollut tappioita ja pettymyksiä, onnenhetkiäkin. Jollain tavalla pystymme nyt päättämään yhteisen matkamme Teemun kanssa täällä tänään, Koivu totesi.
Koivu voitti urallaan yhden olympiahopean ja kolme olympiapronssia. MM-kisoissa hän pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta vuonna 1995. Lisäksi Koivu pokkasi kaksi MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin.
Nyt 42-vuotiaan Koivun mukaan menestystä osaa ajatella eri näkökulmasta kuin pelaajauralla. Koivu päätti pelaajauransa syksyllä 2014.
–	Silloin kun on aktiiviura käynnissä, niin pyrkii aina parempaan. Ei ehdi tai halua pysähtyä miettimään, mitä on saavutettu. Katse on aina seuraavissa peleissä, Koivu tunnelmoi.
–	Tämä on kyllä todella tunteikas päivä.
Vanhana Leijonat-legendana Koivu on ehtinyt seurata myös nyky-Leijonien otteita MM-kisoissa. Leijonien maalintekotaitoja on muun muassa kritisoitu, mutta Koivu nostaa esiin Leijonien tämän vuoden joukkueen henkisen kovuuden. Suomi voitti kohtalonpelissä puolivälierissä Yhdysvallat tyylikkäästi 2–0. Se oli erityisesti Koivulle mieleen.
–	Se oli loistosuoritus, Koivu sanoi.
Erityisesti Koivu peilaa Leijonien otteita siihen, mitkä maat putosivat mitalipeleistä, mutta Suomi ei. Suomen lisäksi neljään parhaan joukossa ovat Venäjä, Kanada ja Ruotsi. Puolivälieristä kisoissa putosi muun muassa Tshekki, Sveitsi ja Yhdysvallat.
–	Se on loistava suoritus, että taistelemme tänään pronssista Venäjää vastaan, Koivu muistutti.
**Toivoisitko entisenä maajoukkuekapteenina jotain pelitavallisia muutoksia Leijonien pelitapaan, kun tämä kausi on purettu?**
–	Analyysin paikka on sitten myöhemmin, kun kisat on pelattu, Koivu muotoili.
Sebastien Ogier ajoi Portugalin voittoon – Hänninen seitsemäs
Sebastien Ogier on voittanut Portugalin MM-rallin ennen Thierry Neuvilleä.
MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier on voittanut Portugalin MM-rallin. M-Sportin Fordilla ajava Ogier otti kauden toisen voittonsa 15,6 sekunnin erolla Hyundain belgialaiskuskiin Thierry Neuvilleen.
Hyundai sai kaksi kuljettajaa palkintokorokkeelle, sillä Dani Sordo ajoi kolmanneksi. Sordo hävisi Ogierille minuutin.
\- Tuntuu mahtavalta. On fantastista olla jälleen palkintopallin korkeimmalla korokkeella. Kiitokset tallille, uusi auto oli täydellinen, sanoi Ogier, jonka edellinen voitto oli kauden avauskisasta Monte Carlosta.
Toyotan Juho Hänninen oli parhaana suomalaisena seitsemäs. Hän jäi kärjestä 3.48 minuuttia.
\- Opimme paljon, oli mukavaa ajaa puhdas kisa. Tämä oli ensimmäinen kertani näillä pätkillä, voimme parantaa tästä, Hänninen kertoi MM-sarjan omassa tv-haastattelussa.
Perjantain ulosajossa rutkasti aikaa menettänyt Jari-Matti Latvala sai tyytyä yhdeksänteen sijaan ja putosi MM-sarjassa kakkossijalta kolmanneksi. Esapekka Lappi oli 10:s, ja sai vielä lisää MM-pisteitä sijoittumalla neljänneksi rallin päättäneellä power stagella.
Ogierin johto MM-sarjassa on nyt 22 pistettä Neuvilleen ja 40 pistettä Latvalaan. MM-sarja jatkuu Sardiniassa kesäkuun toisena viikonloppuna.
Taistelukentille jääneet sankarivainajat pääsivät isänmaan multiin
Yhteensä 38 tunnistamatonta, suomalaista sankarivainajaa laskettiin Lappeenrannan sankarihautausmaan yhteishautaan.
Kaatuneiden muistopäivää vietettiin Lappeenrannassa poikkeuksellisen juhlallisin menoin. 
Lappeenrannan sankarihautausmaan yhteishautaan laskettiin 38 pientä, valkoista puuarkkua. 
Niiden sisällä ovat taistelukentille jääneiden tunnistamattomien suomalaissotilaiden jäänteet. Talvisodassa kaatuneita heistä on 10 ja jatkosodassa kaatuneita 28. 
Surumusiikkia ja kunnialaukauksia
Karjalankannakselta ja Laatokan Karjalasta eri taistelupaikoilta löydetyt vainajat haudattiin surumusiikin saattelemina. 
Kadetit kantoivat sankarihautausmaan nurmelle asetellut arkut yksi kerrallaan yhteishaudan reunalle. Yhteishaudassa kaksi kadettia otti arkut vastaan ja laski ne haudan pohjalle.
Toimituksen päätteeksi Rakuunasoittokunta soitti Porilaisten marssin, minkä jälkeen ammuttiin kolme kunnialaukausta.
Lappeenrannan sankarihautausmaahan lasketut vainajat ovat Krivin, Kuuterselän, Talin, Taipaleenjoen ja Tuuloksen taistelijoita. Kevään ja kesän aikana kotiseurakuntansa multiin pääsee kuusi tunnistettua sankarivainajaa.
Yksi heistä, kesäkuussa 1944 kaatunut Uuno Johannes Jantunen, siunattiin samanaikaisesti Lappeenrannan valtakunnallisen siunaustilaisuuden kanssa Parikkalassa. 
Kuusi vuotta sitten Ihantalasta löytyneen Jantusen pieni arkku laskettiin isänmaan multiin Saarella.
Pääministeri kiitti etsijöiden työtä
Lappeenrannassa valtiovallan muistosanat esitti pääministeri Juha Sipilä.
Hän kiitti taistelukentille jääneiden omaisia ja etsintöjä organisoivaa Sotavainajien muiston vaalimisyhdistystä arvokkaasta työstä.
– Olette uskoneet siihen, että kotimaalla on merkitys, sanoi Sipilä.
Hän myös muistutti saattoväkeä tarinoiden kertomisen tärkeydestä.
– Kasvamassa on sukupolvi, joka ei tunne sodan henkilökohtaisesti kokeneita ihmisiä. Suullisen perimätiedon merkitys korostuu, sanoi Sipilä.
Sankarivainajien etsinnät jatkuvat
Suomeen on sitten vuoden 1992 palautettu noin 1 200 suomalaissotilaan jäänteet, joista noin 370:n henkilöllisyys on pystytty selvittämään. 
Tunnistetut vainajat on haudattu kotiseurakunnan sankarihautausmaihin, tunnistamattomat on laskettu yhteishautoihin Lappeenrannan, Joensuun ja Kajaanin sankarihautausmaille.
Taistelukentille jääneiden sotavainajien etsintää ja löydettyjen siirtämistä koordinoi Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys. 
Sen [vapaaehtoisten etsintäpartioiden työ ](http://yle.fi/uutiset/3-9609736)Karjalankannaksella jatkuu. Imatralta käsin toimiva Taipale-ryhmä on lähipäivinä lähdössä Ihantalaan.
Kävelyn MM-raja jäi haaveeksi – polvikulma siirsi Ojalan taas radan sivuun
Kilpakävelijä Aleksi Ojalan tavoite Lontoon MM-kisarajan 3.57 rikkomisesta kariutui sunnuntaina Tshekin Podebradyssä. 
Ojala koki Euroopan cupissa saman kohtalon kuin Rion olympialaisissa, kun hänet hylättiin 50 kilometrillä polvikulman takia.
Turun Weikkojen kävelijä siirrettiin johtopaikalta radan sivuun 10 kilometrin jälkeen.
\- Tuomarilinja kilpailussa oli erittäin tiukka erityisesti polvikulman suhteen. Katsoin, että 20 ensimmäisestä kilpailussa annetusta varoituksesta 17 tuli polvikulmasta, Urheiluliiton valmennuspäällikkö Jani Lehtinen arvioi tiedotteessa.
Ojalalla on toisessa jalassa sisäkiertoa. Tuomarin silmiin voi näyttää siltä, ettei hänen polvensa oikene sääntöjen mukaan.
\- Nyt minusta ei ollut kyse siitä. Se oli enemmänkin ajoituksellinen ongelma, Lehtinen sanoi.
Lontoon elokuisiin MM-kisojen oikeuttava tulosraja Ojalalla on viime kaudelta.
Joonas Korpisalo korvaa Harri Säterin Leijonien maalilla –  tässä Suomen kokoonpano pronssiotteluun
Leijonien puolustukseen tulee myös neljäs kokonainen pakkipari.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki vaihtaa aloittavaa maalivahtia Venäjää vastaan pelattavaan pronssiotteluun. Hyvin pelanneen Harri Säterin tilalle tulee Joonas Korpisalo.
Hyökkäysketjut muuttuivat viime hetkellä Ruotsi-välierästä, kun Miro Aaltonen korvaa Juhamatti Aaltosen. Puolustuspäähän tulee kahdeksanneksi puolustajaksi Joonas Järvinen.
**1. ketju**
19 Veli-Matti Savinainen - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
**2. ketju**
37 Mika Pyörälä - 20 Sebastian Aho - 39 Jesse Puljujärvi
5 Lasse Kukkonen - 47 Ville Lajunen
**3. ketju**
41 Antti Pihlström - 23 Joonas Kemppainen - 15 Miro Aaltonen
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
**4. ketju**
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
36 Joonas Järvinen - 6 Topi Jaakola
**Maalilla:**
70 Joonas Korpisalo
**Varalla:**
29 Harri Säteri
**Suomen ja Venäjän pronssiottelu tänään kello 17.15 alkaen**.
**Lue myös:**
**[”Leijonat syttyy Lasse Kukkosen takia” – vaihtuuko Suomen maalivahti pronssipeliin?](http://yle.fi/urheilu/3-9625276)**
Tällaista joukkokolaria harvemmin näkee – suomalaiskuljettaja selvisi uran parhaaseen sijoitukseen
16-vuotias Patrik Pulkkinen selvisi poikkeuksellisesta kolarisumasta ja teki uransa parhaan sijoituksen Moto 3 -luokassa.
Ranskan Le Mansin radalla nähtiin sunnuntaina tapahtumarikas Moto 3 –osakilpailu. Kisa lähti käyntiin jo todella poikkeuksellisesti, kun toisella kierroksella lähes puolet kuljettajista kaatui yhdessä mutkassa.
Joukkokolarin syynä oli radalle jostain pyörästä valunut öljy. Kisa jouduttiin käynnistämään joukkokolarin jälkeen uudelleen.
Suomalaiskuljettaja Patrik Pulkkinen selvisi kuitenkin maalin runsaskolarisesta kisasta. Hän oli 23 maaliin selvinneestä kisailijasta viimeinen. Se oli 16-vuotiaalle Pulkkiselle kuitenkin uran paras sijoitus Moto3-luokassa, jossa hän ajaa nyt tulokaskauttaan.
Kisaan voittoon ajoi MM-sarjaa johtava Joan Mir.
Ihana kesäsää jää taakse – luvassa viilenevää ja osassa maata räntäsateita
Sää muuttuu alkavalla viikolla epävakaisemmaksi. 
Etelä- ja Länsi-Suomea on tänään hemmotellut ”ihana kesäsää”, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Ne ovat alkavalla viikolla kuitenkin enää kaunis muisto, sillä sää alkaa vähitellen muuttua viileämmäksi. Etelässä ja lännessä viikko alkaa vielä hienossa säässä.
– Etelässä ja lännessä on maanantaina vielä hieman tavanomaista lämpimämpää, ja yli 20 lämpöastetta ylittyy, Borgström sanoo.
Tiistaista eteenpäin kahdenkymmenen asteen raja ei enää ylity, ja samalla sateet alkavat yleistyä. Sunnuntain tietojen perusteella sateisin päivä olisi torstai.
Idässä ja Lapissa kylmempää
Maan itäosissa ja Lapissa lämmintä säätä sen sijaan ei ole luvassa. Siellä lämpömittari jää alle tavanomaisten lämpötilojen.
Jo sunnuntaina lämpötilat vaihtelivat idässä ja pohjoisessa viiden ja kymmenen asteen välillä.
– Räntäsateita ei kuitenkaan enää ole luvassa – paitsi Lapissa, Borgström sanoo.
Lundqvistia ei näkynyt aamujäällä – Ruotsin päävalmentaja: "Henrik voi hyvin"
Huhut Henrik Lundqvistin ympärillä ovat kasvaneet Leijonat-ottelun jälkeen.
Tre Kronorin päävalmentaja Rikard Grönborg luottaa siihen, että Ruotsin maalivahtitähti Henrik Lundqvist pelaa illalla jääkiekon MM-loppuottelussa Kanadaa vastaan.
Huhut Lundqvistin jäämisestä sivuun kiihtyivät, kun maalivahti jätti aamuharjoitukset väliin. Niin teki tosin 12 muutakin ruotsalaispelaajaa, sillä harjoitus oli vapaaehtoinen.
\- Ainakin minun tietojeni mukaan Henrik voi hyvin ja pelaa illalla, Grönborg sanoi medialle harjoitusten jälkeen.
Lundqvist torjui eilen illalla välierävoiton Suomesta, mutta jatkoi pelin jälkeen suoraan saamaan hoitoa. Lundqvistin arveltiin kipeyttäneen nivustaan, mutta maajoukkueen valmennusjohto ei vammaa vahvistanut.
Ruotsin ja Kanadan loppuottelu alkaa tänään kello 21.45 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Leijonat-voiton loppuhetkistä karmiva seuraus Ruotsille? – ”Aina saa spekuloida mitä tahansa”](http://yle.fi/urheilu/3-9625191)**
”Leijonat syttyy Lasse Kukkosen takia” – Suomi vaihtoi maalivahtia pronssipeliin
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen uskoo, että Leijonien kokoonpanoon tulee muutoksia MM-pronssipeliin.
Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Antti Pennasen mukaan Suomi varmasti on hyvin motivoitunut pronssiottelussa Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisoissa. Syynä on, että kapteeni Lasse Kukkonen voi olla pelaamassa viimeisiä maaotteluitaan nyt.
– Kaikki tietävät hänen suuruutensa. Siinä muut pelaajat varmasti syttyy siihen, Pennanen sanoo 35-vuotiaasta puolustajasta, joka pelaa nyt kymmenissään MM-kisoissa.
Venäjällä haasteet latautumiseen ovat suurempia.**[Lauantaina Venäjä johti Kanadaa MM-välierässä jo 2–0, mutta Kanada nousi viimeisessä erässä 4–2 –voittoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9624789)** Tuollaisen tappion jälkeen latautuminen pronssimatsiin Suomea vastaan on kova paikka.
– Jos Venäjä onnistuu latautumisessa, niin Suomen pelinopeus joutuu koetuksille, Pennanen sanoo.
Aiemmissa turnauksissa Venäjän joukkue ei ole ollut niin yhtenäinen kuin tämän vuoden kisoissa. Se voi myös auttaa nyt Venäjää.
– Venäjä on viestinyt yhtenäisyyttä. Uskon, että vastaan tulee hyvä Venäjän joukkue. En uskalla sanoa, tuleeko vastaan kuitenkaan huippua Venäjän joukkuetta, Pennanen pohtii.
Pennanen uskoo myös, että Leijonien kokoonpanossa nähdään joitakin muutoksia. Hyvän turnauksen pelannut Harri Säteri saattaa tehdä tilaa Joonas Korpisalolle.
– Kumpi menee maaliin. Se on mielenkiintoinen juttu. Varmasti kokoonpanoon tulee levänneitä pelaajia. Se on jännä nähdä, mitä ne muutokset tuovat tullessaan, Pennanen miettii.
Myöhemmin [Leijonat ilmoitti, että Joonas Korpisalo avaa Leijonien maalilla.](http://yle.fi/urheilu/3-9625307)
Ottelussa ratkaisevaksi asiaksi muodostuu Pennasen mukaan samat asiat kuin aiemmin. Leijonien pitäisi pystyä hyökkäämäänkin Venäjän tähtiä vastaan, eikä vain puolustaa.
– Eilen Ruotsia vastaan Suomi pystyi vähän hyökkäämään ottelun alussa. Sitten peli pysyi tasaisena. Toisessa erässä alkoi sitten hankaluudet, kun loppui hyökkääminen, Pennanen muistutti.
Hyökkäyspelissä korostuu puolustajien pelaaminen.
– Miten nopeasti puolustajat pystyvät syöttämään ja kuinka pelinopeita he ovat kovan paineen alla. Se on ihan ykkösjuttu. Suomi ei ole ollut tässä huipulla, Pennanen toteaa.
– Sen jälkeen on hyökkääjien luisteluvoima. Miten he pystyvät ahtaassa tilassa voittamaan tilanteita kohti hyökkäysaluetta.
**Suomen ja Venäjän pronssiottelu tänään kello 17.15 alkaen**.
**Päivitetty kello 15.41. **Joonas Korpisalo aloittaa Leijonien maalilla.
Raunioittaako kokoomus hallituskumppaninsa? – "Ylimielisyys tarttuu", "Markkinoi päätöksiä omina ansioinaan"
Niin keskustan, perussuomalaisten kuin sdp:n suosio on sukeltanut, kun puolueet ovat lyöttäytyneet hallitukseen kokoomuksen kanssa.
Kokoomuksen ykköspaikka kuntavaaleissa on antanut pontta väitteille, joiden mukaan hallituksessa olo kokoomuksen kanssa koituu muille suurille puolueille turmioksi.
Pääministeripuolue keskusta putosi vaaleissa vuosikymmeniin surkeimpaan tulokseensa ja perussuomalaisten kannatus romahti, kun taas vaalivoittaja kokoomus, hallituksen pienin puolue, porskutti tässä kuussa edelleen [Ylen kannatuskyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9604997) kärjessä.
Pääoppositiopuolue sdp:n konkaripoliitikko Eero Heinäluoma [kirjoitti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/vieraskolumnit/vatsanpuruja-kuntavaaleista-1.185587) vaalien jälkeen, että liian kokoomusvoittoinen politiikka koitui keskustan kohtaloksi. Heinäluoman mukaan kokoomus oli myrkkyä hallituskumppanilleen keskustalle jo Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksissa ja sdp:lle Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksissa.
Samaa sanomaa on kuultu jo pidempään keskustan riveistä, eikä tarina ole tuntematon perussuomalaisillekaan.
Onko kokoomus saavuttanut aseman, jossa se kaataa hallituskumppanit yhden toisensa jälkeen kanveesiin ja porskuttaa itse vaaleista toiseen vallan kahvassa?
Kun suurten puolueiden puheenjohtajien pärjäämistä mittaa menestyksellä hallituskauden jälkeisissä vaaleissa, tärkeintä hallituskumppaniaan paremmin ovat pärjänneet esimerkiksi kokoomuksen Katainen (vaalit 2011) ja Sauli Niinistö (1999). Punaiselle menee sen sijaan esimerkiksi Vanhasen ja Kiviniemen hallituskausi.
Kokoomus tahraa keskustan imagon
Tukea näkemykselle kokoomuksen turmiollisuudesta löytyy keskustaa lähellä olevasta ajatuspaja e2:sta. Sen tutkijoiden mukaan kokoomuksen kielteiset ominaisuudet, kuten ylimielisyys, tarttuivat keskustaan, kun puolueet ovat olleet yhtä aikaa Esko Ahon hallituksessa vuosina 1991–1995, Vanhasen ja Kiviniemen hallituksissa 2007–2011 ja Juha Sipilän hallituksessa vuodesta 2015 lähtien.
Ahon sekä Vanhasen ja Kiviniemen kaudet päättyivät hallituspuolueiden rökäletappioon, suurimpana pudottajana keskusta. Huhtikuun kuntavaaleissa keskusta hävisi taas, samoin perussuomalaiset.
Viime vuosikymmenellä keskustan ylimielisyys sen sijaan laski kansalaisten silmissä, kun puolue oli hallituksessa sdp:n kanssa 2003–2007. Punamultahallituksen jälkeen keskusta uusi paikkansa suurimpana puolueena.
– Kun keskusta on hallituksessa sdp:n kanssa, sdp:n myönteiset ominaisuudet, kuten ihmisläheisyys, on myös keskustaan liitettävä ominaisuus, selittää e2:n johtaja Karina Jutila.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen myöntää monen puolueessa ajattelevan, että kokoomuksen kanssa hallituksessa olo imee kumppanista voimat.
– Ehkä siihen on jonkin verran perusteita. Kokoomus osaa markkinoida hallituksen hyviä päätöksiä paremmin kuin me muut ja syntyy sellaista mielikuvaa, että hyvät päätökset olisivat heidän ansiotaan, vaikka hyvät asiat ovat syntyneet yhteistyönä, Kaikkonen sanoo.
"Älyllisesti epärehellinen väite"
Keskustan entinen puoluesihteeri Timo Laaninen sen sijaan tyrmää vaalitappioiden selittämisen kokoomusyhteistyöllä. Hän moittiii ajattelua älylliseksi epärehellisyydeksi.
Laaninen selittää kokoomuksen menestystä ennemmin hallituksen kakkospuolueen edulla.
– Minusta keskustan isot tappiot liittyvät enemmän pääministeripuolueen asemaan kuin siihen kuka on ollut hallituskumppanina.
Kokoomus on ollut pääministeripuolueena keskustaa harvemmin, vaikka kokoomus on istunut viimeisten parin vuosikymmenen aikana hallituksessa enemmän kuin mikään muu suurista puolueista.
– Kokoomuksella on erityinen taito pärjätä kakkospuolueena. Kun kokoomus oli pääministeripuolue 2011–2015, heilläkin oli seurauksena aika kova vaalitappio.
Laanisen mukaansa syytä suosion laskuun ei pidä etsiä hallituskumppaneista vaan omista tekemisistä.
Karina Jutila painottaa, että selityksiä yksittäisen puolueen vaalitappiolle on useita. Vuoden 2011 vaaleissa, joissa keskusta romahti, olivat yhtä aikaa päällä kiistat EU:n tukipaketeista, populismin nousu, riita haja-asutusalueiden jätevesiasetuksesta ja vaalirahasotku.
Leikkaukset sopivat kokoomukselle
Uskoipa kokoomuksen rapauttavan keskustan kannatusta tai ei, ainakin sdp:n hallitustaival kokoomuksen kanssa päättyi takavuosina päinvastaisin tavoin.
Paavo Lipposen (sd.) ensimmäisen hallituskauden jälkeisissä, vuoden 1999 eduskuntavaaleissa sdp menetti kannatustaan, mutta samassa hallituksessa ollut kokoomus sen sijaan paransi tulostaan.
Lipposen toisella kaudella kokoomus oli jälleen sdp:n kanssa hallituksessa, mutta vuoden 2003 vaaleissa kokoomus jäi vuorostaan istuvan pääministeri Lipposen ja oppositiossa olleen keskustan jalkoihin.
– Ei ole mikään luonnonlaki, että kokoomuksen kanssa käy niin tai näin, toppuuttelee toiminnanjohtaja Mikko Majander sdp:tä lähellä olevasta Kalevi Sorsa -säätiöstä.
Lipposen ensimmäisen hallituksen leikkaukset olivat sdp:n kannattajien silmissä ankaraa politiikkaa, joka sopi paremmin kokoomukselle. Kakkoskaudella sdp:n pärjäämistä selittää, että Suomi eli teknohuumaa ja talous kasvoi nopeasti.
Sdp:lle surkea tulos kokoomusyhteistyöstä
Majander myöntää, että 2000-luvulla tilanne on kuitenkin muuttunut kokoomuksen hyväksi. Majander selittää kokoomuksen 2000-luvun menestystä osin sillä, että sdp ajautui Lipposen ajan jälkeen käymistilaan, joka on antanut tilaa kokoomukselle.
Kokoomuksen kultakausi alkoi viime vuosikymmenen lopulla, kun puolue voitti Jyrki Kataisen ja puoluesihteeri Taru Tujusen johdolla sarjan vaaleja.
Sdp lähti kokoomuksen hallituskumppaniksi vuonna 2011 ensin Kataisen ja sitten Stubbin hallituksiin, mutta hallitustaival päättyi vuoden 2015 eduskuntavaaleissa sdp:n kaikkien aikojen huonoimpaan tulokseen ja oppositioon. Kokoomus sen sijaan jatkoi ainoana hallituspuolueista vallan kahvassa Juha Sipilän hallituksessa.
Myös Merkel vienyt voimat hallituskumppaneilta
Mikko Majander sanoo, että kokoomuksen saavuttamaa asemaa selittää osin vasemmiston suosion yleiseurooppalainen lasku, jota on siivittänyt se, ettei sosiaalidemokraateilla ole enää tarjota tulevaisuusvisiota, jota kohti liike vie.
– Kokoomuksen on helpompi asettua tilanteeseen, jossa vain hoidetaan taloutta ja vaikeita asioita vastuullisesti, eikä puolueen tarvitse luvata yhteiskunnan päätepistetilaa, kuten sdp:n.
– Kokoomukselta on hyväksytty helpommin toimitusjohtajamainen taloudenpito, joka on istunut paremmin Euroopan pitkään jatkuneisiin kriisiaikoihin.
Myös keskustan Timo Laaninen sanoo, että kokoomuksen voi olla muita puolueita helpompaa olla hallituksessa, kun talous mataa. Laanisen mukaan kokoomusta suosii hyvän talousosaajan maine, joka vetoaa isotuloisiin.
– Sen maineen hankkimiseksi ei tarvitse juuri muuta kuin sen, että uskaltaa sanoa vaikeina aikoina, että nyt pitää säästää ja leikata, Laaninen pamauttaa. 
Majander vertaa tilannetta Saksaan, jossa kristillisdemokraattien pienemmille kumppaneille on käynyt hallituksessa yleensä huonosti.
– Kristillisdemokraatit ovat vieneet hyvin joustavalla, pragmaattisella hallitsemistavalla pienemmästä hallituskumppanista voimat aika tehokkaasti.
Majander kiistää kuitenkin, että Kataisen hallituskauden lopputulos kertoisi kokoomuksen imevän voimat hallituskumppanistaan. Myöskään kokoomusta ei hänen mukaansa voi pitää voittajana, sillä puolue putosi seuraavissa, vuoden 2015 vaaleissa kärjestä kolmossijalle, vaikka onnistuikin pääsemään Sipilän hallitukseen.
– Kataisen sixpack-hallitus, joka oli kokoomuksen suuri paluu pääministeripuolueeksi, ei ollut millään mittarilla onnistunut ja menestyksekäs hallituskausi, ei kokoomukselle, muttei myöskään sen kumppaneille.
Kokoomuksen Pesonen: Katsokaa peiliin
Myös kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen torjuu näkemykset, että kokoomus imisi mehut halllituskumppaneistaan. Hän huomauttaa, että kokoomus on nykyhallituksen pienin puolue.
– Keskustan edustajana tai perussuomalaisena katsoisin tällä hetkellä enemmän peilin suuntaan kuin pohtisin, että kokoomus on ollut pienimpänä hallituspuolueena syömässä hallituskumppaneitaan, Pesonen sanoo.
– Viime vaalikaudella kokoomus tuli alaspäin yhtä lailla kuin sosialidemokraatitkin. Ei tulkinta voi olla niin yksioikoista, että kumppanuus hallituksessa jonkun kanssa olisi omiaan syömään tai nostamaan kannatusta.
Pesonen tyrmää myös sen, että kokoomuksen kannattajille riittäisi puolueen keskittyminen tarkan markan politiikkaan.
Saku Koivu uskoo Leijoniin - "Tiedän, että pojat ovat valmiina"
Jääkiekkolegenda Saku Koivun mukaan MM-mitali on iso asia.  
Leijonien pitkäaikainen kapteeni Saku Koivu uskoo, että Suomella riittää intoa jääkiekon MM-pronssipelissä Venäjää vastaan. Arvokisoissa pronssipelin on usein voittanut se joukkue, joka on paremmin pystynyt pistämään taakseen välierätappion tuoman pettymyksen.
\- Pelataan MM-pronssista. Se on äärettömän iso asia, kun mietitään joukkueita, jotka ovat tässä vaiheessa jo ulkona neljän joukosta, Koivu sanoi.
\- Välierätappion jälkeen oli varmasti pettymystä ja niin pitääkin. Mutta nyt kun yö on nukuttu, niin tietynlainen positiivisuus ja taistelutahto täytyy hakea. MM-mitali on iso asia, ja tiedän, että pojat ovat valmiina, Koivu jatkoi.
Pronssiottelu alkaa kello 17.15 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
["Todennäköisesti koko MM-turnauksen paras pelaaja" - seuraa heitä Leijonien pronssiottelussa](http://yle.fi/urheilu/todennakoisesti_koko_mm-turnauksen_paras_pelaaja_-_seuraa_heita_leijonien_pronssiottelussa/9625214) 
 [Kanadalaisasiantuntija hehkutti Ruotsin dominointia: ”Leijonat ei ollut parhaimmillaan”](http://yle.fi/urheilu/kanadalaisasiantuntija_hehkutti_ruotsin_dominointia_leijonat_ei_ollut_parhaimmillaan/9625231) 
 [Kansainvälinen jääkiekkoliitto irvailee Leijonien intoa pronssipeliin: ”Te nauratte”](http://yle.fi/urheilu/kansainvalinen_jaakiekkoliitto_irvailee_leijonien_intoa_pronssipeliin_te_nauratte/9625216) 
 [Kurkunleikkaaja ja mykistynyt jääpalatsi - Leijonilla värikäs MM-historia Venäjää vastaan](http://yle.fi/urheilu/kurkunleikkaaja_ja_mykistynyt_jaapalatsi_-_leijonilla_varikas_mm-historia_venajaa_vastaan/9625209) 
 [Kommentti: Työrauha tuli – miten Marjamäki tarttuu Suomi-kiekon ongelmiin?](http://yle.fi/urheilu/kommentti_tyorauha_tuli__miten_marjamaki_tarttuu_suomi-kiekon_ongelmiin/9625043) 
 [Ruotsalaisasiantuntija tiesi ettei Leijonista ollut vastusta Tre Kronorille ](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_tiesi_ettei_leijonista_ollut_vastusta_tre_kronorille/9625031) 
Pohjois-Korea ampui ohjuksen Japaninmereen
Yhdysvaltojen mukaan ohjus lensi lyhyemmän matkan kuin edellisten kokeiden ohjukset.
Pohjois-Korea on ampunut ohjuksen, joka lensi noin 500 kilometriä ja iskeytyi luultavasti Japaninmereen, Etelä-Korean asevoimat kertoo.
Ohjus laukaistiin Etelä-Korean mukaan sunnuntaina Pukchangin alueelta, joka sijaitsee lähellä Pohjois-Korean pääkaupunkia Pjongjangia.
Japanin mukaan ohjus ei luultavasti yltänyt sen aluevesille tai talousvyöhykkeelle eikä se vahingoittanut laivoja tai ilma-aluksia. Japani tuomitsi ohjuksen laukaisun YK:n päätöslauselman vastaisena.
Yhdysvaltojen mukaan ohjus oli keskimatkan ballistinen ohjus. Yhdysvaltojen mukaan nyt laukaistulla ohjuksella näyttää olevan lyhyempi kantomatka kuin edellisten kokeiden ohjuksilla.
Viikko sitten Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen, joka lensi korkeammalle ja kauemmas kuin yksikään sen aiemmin laukaisema ohjus. Pohjois-Korean mukaan kyseessä oli [uudentyyppinen ballistinen ohjus,](http://yle.fi/uutiset/3-9612859) joka pystyy kantamaan ydinkärkeä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump vaati kokeen jälkeen kovempia pakotteita Pohjois-Korealle. Myös Kiina, Venäjä ja Etelä-Korea tuomitsivat ohjuskokeen.
Pohjois-Korea vahvisti tehneensä ohjuskokeen
Maanantaina Pohjois-Korea vahvisti tehneensä onnistuneen ballistisen ohjuksen kokeen. 
Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA:n mukaan maan johtaja Kim Jong-un valvoi  Pukguksong 2 -ohjyksen koetta. Uutistoimiston mukaan ohjukset ovat valmiita käytettäväksi sotilaallisiin tarkoituksiin. 
Pukguksong 2 -ohjusten kantamaksi arvioidaan yli tuhat kilometriä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Päivitetty 22.5. klo 01:15 Tieto Pohjois-Korean vahvistuksesta_
Tulevaisuuden museomatka karuun kilpailuyhteiskuntaan
Elävä arkisto osallistuu Teeman museoviikkoon tarjoamalla kuvitteellisen museokäynnin, joka kertoo paremmasta tulevaisuudesta. Sukellamme myös Hämeen linnan värikkääseen ja veriseenkin historiaan.
**Ohjelmapaketti televisiossa:**
Maanantaina 22.5. klo 12.00
Torstaina 25.5. klo 23.05
Perjantaina 26.5. klo 14.55
Teeman Elävän arkiston ohjelmat löytyvät omana kokonaisuutenaan nyt myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Museoitu ankea 80-luku
__Koulu-tv:ssä__ esitettiin vuonna 1983 kuvitteelllinen tarina, jossa oltiin 30 vuoden päässä tulevaisuudessa eli vuodessa 2013 ja tiedostavat nuoret tutustuvat museossa 80-luvun elämään.
Ohjelma kerto tulevaisuudesta, jossa  on __kilpailuyhteiskunnan__ jälkeen kuin ihmeen kautta  päädytty sopusointuun luonnon kanssa. Ympäristöongelmat ja sodat  olivat tämän vision mukaan vuonna 2013 jääneet historiaan.
Ohjelmassa kolme nuorta kiertelee tulevaisuuden yhteiskuntamuseossa, johon on museoitu 1980-luku kerrostaloineen ja perheineen.
Ihmetystä herättävät __saastuttavat autot__ ja __lajittelemattomat jätteet__. Pukeutumisessa on näytetty olleen kiinnostuneita vain muodista ja ruoka on ollut epäterveellistä ja yksipuolista.
1980-luvun olohuoneessa istuskeleva malliperhekin näyttää eläneen stressintäyteisen elämän kilpailuyhteiskunnassa. Tilastollisesti keskimääräisen perheen elämänvaiheista näytetään videoita, jotka kertovat koko ankeuden.
Onpa museossa pelokkaiden ihmisten aikainen pommisuojakin. Menneellä vuosituhannella kun ihmiset vielä tappoivat toisiaan ja suojautuivat vaaroilta kaasunaamarein ja säteilymittarein. Edellisten sukupolvien tyhmyyteen tuskastuneet nuoret toteavat, että vanhempien on itse ratkaistava omat ongelmansa.
Millainen oli 80-luku?
Hämeen linnan historia tarjoaa notkuvia pitopöytiä ja ankaraa veronkeruuta 
**Hämeen linnasta **kerrotaan nyt esitettävässä__Linnasta linnaan__ -sarjan jaksosa. Nämä 80-luvun puolivälissä tehdyt ohjelmat ovat dramatisoituja ja linnojen historia kerrotaan kiinnostavasti, ja samalla hyvinkin tarkasti.
__Hämeen linna__ -jaksossa opaaksi on valikoitunut koulutyttö **Nina**, jonka  haaveena on valmistua joskus museovirkailijaksi. Tutustumme hänen seurassaan Hämeen linnaan ja sen historiaan.
"Todennäköisesti koko MM-turnauksen paras pelaaja" - seuraa heitä Leijonien pronssiottelussa
Yle Urheilu listasi Leijonien sunnuntaisen MM-kiekkovastustajan tärkeimmät pelaajat.
Jääkiekon MM-kisat päättyvät Suomen osalta sunnuntaina alkuillasta pronssiotteluun Venäjää vastaan. Yksi turnauksen ennakkosuosikeista hävisi välierässä Kanadalle, mutta sen riveissä on silti kova nippu maailmanluokan pelimiehiä.
Tässä heistä muutama.
**Nikita Kutsherov**
Pronssiottelussa ei parane jäähyillä. Venäjällä on erikoistilannepelaamisessa mielin määrin ratkaisuvaihtoehtoja, mutta hädän hetkellä yksinkertaisin tapa tehdä maali on pelata kiekko oikealle b-pisteelle, missä Kutsherov odottaa valmiina. Poikittaissyöttö kulmasta tai levitys siniviivasta ovat ne keinot, joilla Venäjä - ja NHL:ssä Tampa Bay -pohjustavat Kutsherovin huiman tykin. NHL:ssä sillä heilutettiin menneenä talvena verkkoa tasan 40 kertaa.
**Vadim Shipatshjov**
Tuttu mies erityisesti Minskin MM-kisoista kolmen vuoden takaa. Silloin nämä joukkueet kohtasivat loppuottelussa ja Shipatshjov oli turnauksen pistekuningas. Hiljattain sopimuksen NHL:ään tehnyt tähtihyökkääjä loisti erityisesti MM-kisojen alkumetreillä ja yhdeksän ottelun jälkeen koossa on jo 13 tehopistettä, joista 11 syöttöjä. Venäjän toisen ylivoimaviisikon aivot.
**Andrei Vasilevski**
Lauantai kääntyi unelmasta painajaiseksi vain muutamassa kymmenessä minuutissa. Vasilevski oli Venäjän sankari pysäyttäessään huimia tilanteita välierässä Kanadaa vastaan. Sitten paketti hajosi sekä Venäjän puolustuspelaamisessa että maalilla. Vasilevski päästi päätöserässä kolme maalia, ja vaikka niistä ei voi syyttää yksin maalivahtia, on sunnuntai kova paikka. Joko Vasilevski saa mahdollisuuden kiillottaa mainettaan, tai Venäjä tekee venäjämäisen ratkaisun laittamalla vastuuvahtinsa penkille turnauksen päätösotteluun. Leijonien kannalta jälkimmäinen saattaisi jopa olla suotuisampi ratkaisu.
**Artemi Panarin**
Pelkästään nykyhetken hyökkäyksellistä taitoa mitattaessa Panarin on todennäköisesti koko MM-turnauksen paras pelaaja. Yhdessä Kutsherovin ja Jevgeni Kuznetsovin kanssa Panarin muodostaa Venäjän vaarallisimman hyökkäyskolmikon. Kun numero 72 kuljettaa kiekon yli hyökkäyssiniviivan, on syytä olla tarkkana - poikittaisliikkeet, millintarkat syötöt ja leikitellen vaihdeltavissa oleva pelinopeus ovat kaikki Panarinin valttikortteja.
**Valeri Nitshushkin**
Entinen superlupaus ei ole ollut entisensä loukkaantumisensa jälkeen. Ykköskierroksen NHL-varaus valittiin jo teininä Venäjän olympiajoukkueeseen Sotshiin, mutta lupaavan tulokaskauden jälkeen ura ei jatkunut odotetulla tavalla. Kolmen Dallas-kauden jälkeen Nitshushkin siirtyi vuosi sitten takaisin Venäjälle Moskovan TsSKAan ja pelasi kohtalaisen, joskin selvästi vajaan, kauden. MM-kisoissa tehoja ei yksinkertaisesti synny, ja Sotshin olympiaturnauksen jälkeen hyökkääjä on maalannut Venäjälle vain yhdessä Euro Hockey Tour -ottelussa.
**Lue myös:**
 [Kanadalaisasiantuntija hehkutti Ruotsin dominointia: ”Leijonat ei ollut parhaimmillaan”](http://yle.fi/urheilu/kanadalaisasiantuntija_hehkutti_ruotsin_dominointia_leijonat_ei_ollut_parhaimmillaan/9625231) 
 [Kansainvälinen jääkiekkoliitto irvailee Leijonien intoa pronssipeliin: ”Te nauratte”](http://yle.fi/urheilu/kansainvalinen_jaakiekkoliitto_irvailee_leijonien_intoa_pronssipeliin_te_nauratte/9625216) 
 [Kurkunleikkaaja ja mykistynyt jääpalatsi - Leijonilla värikäs MM-historia Venäjää vastaan](http://yle.fi/urheilu/kurkunleikkaaja_ja_mykistynyt_jaapalatsi_-_leijonilla_varikas_mm-historia_venajaa_vastaan/9625209) 
 [Kommentti: Työrauha tuli – miten Marjamäki tarttuu Suomi-kiekon ongelmiin?](http://yle.fi/urheilu/kommentti_tyorauha_tuli__miten_marjamaki_tarttuu_suomi-kiekon_ongelmiin/9625043) 
 [Ruotsalaisasiantuntija tiesi ettei Leijonista ollut vastusta Tre Kronorille ](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_tiesi_ettei_leijonista_ollut_vastusta_tre_kronorille/9625031) 
Halpa skumppa vai ökyshampanja? Talousviisaat kertovat, miten kallista juhlajuomaa Suomi-taloudessa on varaa tarjoilla 
Meneekö Suomen taloudella jo niin hyvin, että keväällä juhlitaan kalliisti? Epätieteellinen shampanja-mittarimme kertoo. 
Pyysimme kuutta talousasiantuntijaa kuvittelemaan itsensä vanhemmiksi, jotka valmistelevat tämän kevään ylioppilasjuhlia tai muita valmistujaisia.
Kuinka kalliisti Suomi-nimisessä taloudessa juhlitaan tämänhetkisessä taloustilanteessa? Onko Suomen taloustilanne kuin halpa skumppa, keskihintainen juhlajuoma vai kallis merkkishampanja?
Epätieteellinen shampanja-mittarimme kuvaa Suomen talouden tilaa.
[Talouskasvusta](http://yle.fi/uutiset/3-9606507) [kertovat](http://yle.fi/uutiset/3-9612497) [uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9614684) seuraavat tällä hetkellä toinen toistaan. Sitä on kuitenkin vaikea hahmottaa, kuinka hyvin maassa menee nyt.
Shampanja-mittarimme auttaa. Juhlajuoman kalleus symboloi sitä, kuinka hyvin Suomen taloudessa menee.
Suurin osa vastaajistamme tarjoaisi tässä taloustilanteessa - pilkettä silmäkulmassa – keskihintaista juhlajuomaa. Vain yksi haastateltava järjestäisi kalliit kemut. Yksi pitää parhaana pihistellä talouskasvun aikaankin.
Lähdetäänpä kierrokselle valitsemamme kuuden taloudentuntijan kuvitteellisiin lakkiaisvalmisteluihin.
1. Valtiovarainministeriön Mikko Spolander: Tarjotaan kallista, vaikka velaksi
Aloitamme kuvitteellisten lakkiaisjuhlien valmistelukierroksen valtiovarainministeriön eli VM:n virkamiehen luota. Mikko Spolander johtaa ministeriön kansantalousosastoa.
Mikä yllätys! Ylijohtaja Spolanderin juhlissa tarjottaisiin kallista shampanjaa.
Spolander intoutuu eläytyessään lakkiaisten tai muiden valmistujaisjuhlien järjestelyihin.
– Nuoret, hyvin koulutetut ihmiset, nauttikaa merkkipäivänä kallista shampanjaa, vaikka velaksi, Spolander huudahtaa puhelimeen.
Spolanderin mielestä tuottavan investoinnin vuoksi voi ottaa velkaa.
– Koulutus on sellainen, ylijohtaja sanoo.
Yllätys on suuri, koska VM:n virkamiehet ovat aina huolissaan Suomen taloustilanteesta.
He jaksavat suorastaan jankuttaa lähes joka yhteydessä “kestävyysvajeesta”. Suomi-niminen talous tarjoaa julkisia palveluja niin avokätisesti, että tulot eivät riitä kattamaan menoja etenkään lähivuosikymmeninä.
Huoli ei kaikkoa Mikko Spolanderin mielestä minnekään edes kuvitelluissa lakkiaisjuhlissa. Mieltä keventää kuitenkin se, että maan talous on sentään kääntynyt kasvuun.
 Tosin kasvun kestävyydestä ei ole mitään takeita ja kasvuvauhdin pitäisi olla nopeampaa kuin se nyt on, kansantalousosastolla toivotaan.
Olisi siis luullut, että Spolander valitsee Suomen talouden vertauskuvan, juhlajuoman, mahdollisimman pihisti.
Mutta ei. Ylijohtajan mukaan koulutetut nuoret ovat Suomen talouden toivo. Heidän juhlissaan ei kannata pihtailla.
2. Ilmarisen Jaakko Kiander: Pihistellään vielä kevään juhlissa
Kaikkein halvimmat juhlat järjestäisi eläkeyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander. Hänen näkemyksensä on, että kalliisiin juhliin ei ole varaa tässä taloustilanteessa.
– Kotitalouksien odotukset ovat positiivisia, mutta nopeaa tulojen kasvua ei ole näkyvissä, Kiander perustelee.
Palkat eivät todennäköisesti nouse kovinkaan paljon lähiaikoina. Kianderin mielestä Suomen talous ei ole kummoisessa tilassa.
– Teollisuusuotanto ja työllisyysaste ovat heikompia kuin vuonna 2007, Kiander toteaa. 
Uusia työpaikkoja syntyy vuodessa vain kymmenesosa tavoitteesta.
Suomeen pitäisi syntyä 100 000 uutta työpaikkaa, ennen kuin tarpeeksi moni työikäisistä olisi töissä. Silloin työllisyysaste olisi Suomen hallituksen tavoittelemat [72 prosenttia.](http://yle.fi/uutiset/3-9604323) Nyt uusia työpaikkoja syntyy vuodessa vain kymmenesosa tavoitteesta.
Talousjohtaja Kianderin mielestä Suomen taloutta kuvaa siis kaikkein halvin juhlajuoma. Näin siitä huolimatta, että Ilmarinen ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä ja ensi vuonna nopeampaa tahtia kuin esimerkiksi valtiovarainministeriö.
Kalleimmat ja halvimmat kuvitteelliset juhlasuunnitelmat on nyt kuultu. Muut neljä asiantuntijaa valitsisivat kevään juhliin keskihintaista juotavaa.
3. Suomen Pankin Lauri Kajanoja: Tarjotaan kevään juhlissa keskihintaista
Ylioppilasjuhlat saavat Suomen Pankin Lauri Kajanojan ikään kuin riehaantumaan. Lakkiaiset tai muut valmistujaiset ovat mitä parhain syy juhlia.
– Merkit viittaavat siihen, että koulutus tuottaa yhä edelleen taloudellista hyötyä, Kajanoja kertoo.
Lauri Kajanoja huomauttaa, että koulutettuja työttömiä toki on. Siitä huolimatta hyvin koulutettu löytää paikkansa työelämässä varmemmin kuin kouluttamaton.
Vaikka talouskasvua on, hurjaa tulojen kasvua ei ehkä kannata odottaa Kajanojan mukaan. Suomalaiset näyttävät elävän uudenlaisessa taloudellisessa tilanteessa.
– Ei voi laskea sen varaan, että tulot kasvaisivat kuten viime vuosikymmeninä, Kajanoja sanoo.
Mutta tulevaisuushan voi aina yllättää. Kajanoja toivoo, että koulutetut nuoret keksivät tulevissa tehtävissään jonkin uuden, talouskasvua kiihdyttävän asian.
4. Elinkeinoelämän keskusliiton Jussi Mustonen: Nousukausi vasta aluillaan
Työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtaja Jussi Mustonen ei pidä Suomen talouden tilannetta vielä kovinkaan suuren juhlan aiheena. Nousukausi on hänen mukaansa vasta aluillaan.
Nuorten valmistujaisjuhlat saavat johtaja Mustosenkin kuitenkin juhlatuulelle. Lakkiaisia juhlittaisiin keskihintaisella juomalla.
– Juhlien yhteydessä pieni luksus on paikallaan, koska ihmisten mielialat ovat nyt korkealla, Mustonen perustelee valintaansa.
Mielialoilla johtaja Mustonen tarkoittaa yritysten johdon uskoa siihen, että kauppa käy sekä tavallisten ihmisten uskoa omaan talouteensa.
Suomen taloustilanne ilahduttaa Jussi  Mustosen mukaan siksi, että taantuma näyttäisi jääneen taakse. Syytä ökyjuhliin ei Mustosen mielestä ole esimerkiksi sen takia, että talouskasvu ei riitä tällä hetkellä luomaan tarpeeksi paljon uusia työpaikkoja.
5. Palkansaajien tutkimuslaitoksen Ilkka Kiema: Ei heittäydytä vielä huolettomiksi
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Ilkka Kiema valitsisi saman hintaluokan juhlat kuin EK:n Jussi Mustonenkin. Kiema valitsisi, sanojensa mukaan, tavallista kalliimman kuohuviinin.
Tämän kevään taloustilanne kestää sen.
– Suomi on pääsemässä vihdoin muun Euroopan kasvutahtiin, Kiema jyrähtää puhelimessa.
Nousukaudesta alkaa olla jo selkeää näyttöä hänen tulkintansa mukaan. Lisää työtä ja tuloja Suomen kansantalouteen on syytä odottaa, kun monet [vientituotteet](http://tulli.fi/tilastot/tilastojulkaisu/-/asset_publisher/tavaroiden-ulkomaankaupan-ennakkotilasto-maaliskuussa-2017) käyvät taas kaupaksi. 
Suomi on pääsemässä vihdoin muun Euroopan kasvutahtiin.
Vaikka tänä keväänä voisikin juhlia tavallista kalliimmin, aivan huolettomaksi ei kannata Ilkka Kiemankaan mielestä heittäytyä.
– Talouden käänteeseen liittyy paljon epävarmuuksia, Kiema varoittaa.
Epävarmuutta luovat poliittiset muutokset. Esimerkiksi Yhdysvaltojen uusi presidentti Donald Trump saattaa säädättää tuontimaksuja ja suojella muillakin tavoin oman maansa teollisuutta. Se hidastaisi Suomenkin talouskasvua.
6.  Sosten Jussi Ahokas: Nyt voi olla luottavainen
Kuullaan vielä pääekonomisti Jussi Ahokkaan valinta. Ahokas työskentelee sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö SOSTE:ssa.
Ahokas pitää tämän hetken taloustilannetta oikeastaan hyvänä.
– Nyt voi olla luottavainen, Ahokas vakuuttaa.
Ahokas luettelee hyviä merkkejä talouden käänteestä. Työttömyys on vähentynyt, ihmiset ostavat asuntoja, yritykset hankkivat koneita ja laitteita.
Ökyjuhlat jäävät kuitenkin vielä juhlimatta. Ahokas sanoo, että esimerkiksi Yhdysvaltojen politiikka voi muuttaa talouden suuntaa. Siksi ei voi olla varma, että talouskasvu jatkuisi tästä eteen päin varmasti.
Tässä taloustilanteessa Ahokkaan taloudessa juhlittaisiin keskihintaisella kuohuvalla.
Mikä sinun mielestäsi mittaa Suomen talouden kierroksia?
Kertooko Suomen talouden tilasta [nostokurkien](http://yle.fi/uutiset/3-7947426) vai pikkujouluissa jaettujen drinkkilippujen määrä? Kun taksikuski antaa sijoitusvinkkejä, meneekö jo liian lujaa?
Kerro sähköpostitse osoitteeseen virpi.hukkanen@yle.fi.
Kusti kyllästyi katkeileviin koukkuihin – kehitti vieheen, josta tuli hitti
Kajaanilaisen Kusti Mikkosen käsin tekemät Mosari-vieheet tunnetaan ympäri maata. Vieheenvalmistus on taito, jonka oppii vain pitkän kokemuksen kautta.
Nyt se tarttui johonkin kantoon kiinni, ajatteli Kusti Mikkonen ensin. Hetken oli hiljaista, mutta sitten pilkkivapa taipui entisestään. Kokenut kalastaja tajusi, että koukkuun on tarttunut iso kala, liikkeistä päätellen pullea ahven.
Ahven riuhtoi siimaa metrikaupalla ja Mikkonen antoi sille löysiä, mutta sai sen lopulta varovaisesti vedettyä kohti pilkkireikää. Ahven jaksoi taistella lähes puoli tuntia. Kun Mikkonen viimein kiskaisi vonkaleen nostokoukulla jäälle, tuntui hetken siltä, että jalat pettävät alta.
Tämän kamppailun voitti Mikkonen – itse tekemällään vieheellä.
– Se on sanoinkuvaamaton tunne, että vuosien työ palkitaan suurahvenen saamisella, Mikkonen muistelee verstaallaan Kajaanissa.
Sylissä on se sama ahven, jonka elämä päättyi maaliskuisena iltana Suomussalmella, lähellä Venäjän rajaa. Painoa kalalla oli 1594 grammaa ja pituutta lähes puoli metriä.
Kala on muisto paitsi hienosta kalareissusta, myös palkinto työstä, jota Mikkonen on tehnyt koko elämänsä. Mikkosen Mosari-vieheet syntyvät pienenpienessä verstaassa miehen takapihalla Kajaanissa.
Vajan ovea avatessaan ei voi arvata, mitä kaikkea yhden miehen nyrkkipaja pitääkään sisällään. Pöydillä on värikkäiden maalien tuhrimia telineitä, työkaluja, vapoja ja oravan karvatupsuja iloisessa sekamelskassa. Vain valmiit vieheet roikkuvat siististi seinällä.
Lähes 70-vuotias Kusti Mikkonen sulautuu ympäristöön. Lähes 30 vuotta Mosari-vieheitä valmistanut mies on istunut verstaallaan tuhansia ja tuhansia tunteja pikkutarkan käsityön parissa.
Myös monet maalaustelineet ja muut välineet ovat itse nikkaroituja, mutta niistä mies on vaitonainen. Verstas on täynnä salaisuuksia – kikkoja ja välineitä, joita ei muille paljasteta.
– Näitä ei kaupasta saa, vaan on rakennettava viehekohtaisesti omat, Mikkonen toteaa.
Joka vuosi tuo uusia ajatuksia
Karhunlankaa, pikeä, närhen ja kuukkelin sulkia sekä "mitä lie karvaa" – niistä Kusti Mikkonen rakensi ensimmäisen perhonsa pikkupoikana. Lapsuudessa Suomussalmen maaseudulla ei ollut juuri muuta tekemistä kuin kalastaminen.
Kainuulaispoika nosti ensimmäiset harrinsa itsetehdyllä vieheellä.
– Siitä kai innostus lähti eteenpäin. 
Mikkonen on tehnyt varsinaisen työuransa rakennusmestarina, mutta vieheet ja kalastus ovat kulkeneet mukana aina. Takana on lukuisia iltoja, jolloin Mikkonen jaksoi vielä työpäivän jälkeenkin näpertää juotoksia, joissa jokainen milli on tärkeä.
Varsinainen viehebisnes sai alkunsa 80-luvulla, kun innokasta kilpapilkkijää harmittivat venäläiset mormuskat, joiden koukut katkeilivat.
– Ehdotin Kuusamon uistimelle kestävää koukkua, että tehkää siihen hyvät morrit minun mallini mukaan. Heille ei passannut, joten rupesin tekemään itse. 
Sittemmin Mikkosen käsissä on syntynyt lukuisia erilaisia vieheitä: tasapainopilkkejä, vaappuja, kourupohjia ja matikkapilkkejä. Yhteensä malleja on noin 25.
Uusia ideoita syntyy yhä. Toisinaan verstaalla, toisinaan nukkumaan mennessä.
– Joka vuosi tuo uusia ajatuksia. Nyt on meneillään uusi kehitelmä, hologrammi-pinta, joka antaa vedessä omia säväyksiään. Se on toiminut koekalastuksissa hyvin, kertoo Mikkonen.
Hiotaan, valetaan, maalataan, sidotaan...
Vieheentekemisessä on lukuisia työvaiheita.
Uuden vieheen valmistaminen alkaa jalometallipalasta, josta Mikkonen viilaa, hioo ja kiillottaa vieheaihion. Sen avulla hän valmistaa muotin, jolla valetaan kirjasinmetalli-tinaseoksesta varsinaiset vieheet.
Seuraavaksi vieheestä täytyy hioa muotinjäljet pois puukolla ja hiomalla.
– Muotin raja ei ole fiksua näkyä ainakaan minun vieheissäni, sanoo Mikkonen. 
Maalausteline on vieheen seuraava pysähdyspaikka. Siinä viehe saa pintaansa ensin valkean pohjustusmaalin. Sitten päälle ruiskutetaan värikkäitä kuvioita sapluunoita hyödyntäen.
Pikkukalaa jäljittelevän silmän maalaaminen on vaatinut aikoinaan paljon opettelua. Maalauksen jälkeen vieheet saavat pintaansa useita lakkakerroksia. Lopuksi sidotaan pyrstö. 
Kalan mieli on arvaamaton
Neonväreissä hohtavat fluorivärit toimivat pimeän ajan ja sameiden vesien vieheissä. Kirkkailla luonnonmukaisilla väreillä jäljitellään puolestaan pieniä kaloja. Vieheiden värikirjo tuntuu loputtomalta.
Vähintään yhtä tärkeää on se, miten viehe etenee vedessä. Vieheen saaminen tasapainoiseksi uimariksi on millintarkkaa puuhaa.
– Koevetojen jälkeen muutin yhden vieheen selkälenkkiä yksi kymmenesosa milliä ja sitten sanoin, että nyt se on tässä. 
Elämänmittaisen kokemuksen jälkeenkin Mikkonen myöntää, että ottavien vieheiden kehittelyyn liittyy yhä mystiikkaa.
– Se on vain olettamusta, mutta olettamuksesta tulee joskus totuus, että tähän vieheeseen ottaa.  Kalastukseen vaikuttavat myös sää-, jää- ja lumitilanne. Kaikki se kokemus, mikä tulee jäältä.
– Epäonnistuneitakin kokeiluja on ollut. Kun en saanut jotakin viehettä uimaan, rupesin kehittelemään toisenmallista. 
Mikkosen mielestä onnistuneen vieheen on oltava kaunis ja houkutteleva paitsi kalan, myös kalastajan mielestä.
– Lähden aika paljon vieheen ostajan ajatuksesta, että se on hyvännäköinen ja hän mieltyy siihen. Vaikka kalaa ei ensimmäisellä kerralla tulisikaan, hyvännäköinen viehe panee valitsemaan vieheen suuren valikoiman joukosta uudelleenkin.
– Etenkin jos on pikkuisen vinkeitä siitä, että joku on sillä saanut, Mikkonen paljastaa.
"Millä ihmeen vieheellä te otitte nuo kalat"
Jokaiseen Mikkosen viehemalliin tuntuu liittyvän jokin kertomus. Nyt hän noukkii pöydältään käteensä pikkuvaapun.
– Menimme Ruuhijärvelle kokeilemaan sen uintia. Vähän päälle kaksi tuntia vedimme sitä kahdella värillä, kulta-punaisella ja punaisella. Saimme kuusi kirjolohta eli kiintiön täyteen, vaikka meidän piti vain lähteä katsomaan miten se ui. 
Nyt on meneillään uusi kehitelmä, hologrammi-pinta, joka antaa vedesssä omia säväyksiään.
Mikkosen veneen luo tuli vanhempi mies, joka ihmetteli, millä kalasaalis oli narrattu. Mies oli ollut vaimonsa kanssa samalla järvellä yli viisi tuntia ilman kalan kalaa. Mikkonen näytti viehettään ja taipui lopulta myymään testikappaleen.
– Siinäpä sitten oltiin ihmeissään, kun ei oltu suunniteltu ollenkaan, että aletaanko sitä edes valmistaa. Oli kesän alku ja piti alkaa äkäisiin toimenpiteisiin.
Kaiken lisäksi samaan aikaan Mikkosen silmästä halkesi verkkokalvo ja näkö oli parin viikon ajan lähes olematon. Silti pienessä verstaassa alkoi 500 pikkuvaapun valmistus.
– Jätkiä juoksee 10 päivässä kysymässä sitä vaappua ja eihän minulla ollut vielä antaa. Legendaarisesti lähti vaapun pyytävyys.
Vaikka Mikkosella alkaa olla jo ikää, on tehtävälistalla nytkin 200 vaapputilausta. Paineita mies ei kuitenkaan aio enää ottaa. Asiakkaiden kanssa on sovittu, että vieheet valmistuvat Mikkosen voinnin mukaan. 
Vieheiden väkertäminen jaksaa kuitenkin vieläkin innostaa – niin mukavilta eri puolilta Suomea tulevat saaliskuvat ja palautteet tuntuvat. 
– Se on se suola mikä panee yrittämään eteenpäin, miettimään eteenpäin ja tekemään uusia kokeiluja.
69-vuotias mies oli talvella kahdessa suuressa leikkauksessa, ja olo on ollut kesän korvillakin heikko. Nyt vointi on kuitenkin paranemaan päin. Kesällä on tarkoitus höllätä. 
– Minä olen luonteeltani liiankin tottelevainen ja intohimoinen vähän kaikessa. Nyt on elämä ja sairastaminen opettanut, että pitää osata olla ilman työtäkin.
Takapihan verstaalta Mikkonen tuskin silti malttaa pysyä kokonaan poissa. Uusi viehemalli polttelee jo mielessä. 
Suomalaisasiantuntija: Afganistanissa siepataan useita länsimaalaisia joka vuosi
Turvallisuustilanne on huonontunut selvästi viime vuosina, kertoo ulkoministeriön asiantuntija Pia Stjernvall.
Suomalainen [avustustyöntekijä on siepattu](http://yle.fi/uutiset/3-9625179) viikonloppuna Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Hänet [siepattiin hyökkäyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9625230) avustusjärjestön majapaikkaan.
Afganistanissa vuosia asunut ulkoministeriön siviilikriisinhallinnan asiantuntija Pia Stjernvall sanoo Ylelle, että sieppaukset ovat maassa yleisiä.
Hänellä ei ole tietoa tämänkertaisesta tapauksesta ja puhuu asiasta yleisellä tasolla.
– Yleensä sieppauksia tehdään rahan takia. Jos suomalainen tai ulkomaalainen kidnapataan, halutaan joko paljon rahaa, tai sitten sillä on yhteys rikollisjärjestöön tai Taliban-liikkeeseen.
Sieppauksia tapahtuu Kabulissa viikoittain. Länsimaalaisia siepataan harvemmin, noin neljästä kymmeneen vuosittain. Stjernvallin mukaan tilanne Afganistanissa on hankala, mutta ei mahdoton.
Taliban-verkosto vahvistunut
Stjernvall johti Afganistanissa Europolin poliisioperaatiota vuosina 2015–2016. Hänen mukaansa Afganistanin turvallisuustilanne on selkeästi huonontunut viime vuosina. Ääri-islamilainen Taliban-verkosto on voimistanut asemiaan.
– Taliban aloittaa keväällä taistelukauden, jolloin turvallisuustilanne huononee. Alle 60 prosenttia maasta on hallinnon vallassa.
Stjernvallin mukaan Kabul on kuitenkin maaseutua turvallisempi ulkomaalaiselle.
– Pääkaupungissa valtiokoneisto on olemassa. Maaseudulla turvallisuus on paikallisten vallanpitäjien käsissä.
Mediahuomio vaikuttaa sieppauksiin
Vielä muutama vuosi sitten Kabulissa työskenteli parisataa suomalaista. Nyt Afganistanissa on ulkoministeriön mukaan 35 suomalaista siviiliä ja noin 30 sotilasta. 
Ulkomaalaiset turvautuvat Kabulissa monenlaisiin turvatoimiin.
– En itse voisi kävellä siellä vapaasti kadulla.
Stjernvall haluaa muistuttaa median vastuusta sieppaustilanteissa.
– Tärkeintä on, että kaapattu pääsee takaisin kotiin. Median on otettava huomioon, miten asiasta kirjoittaminen vaikuttaa sieppaajiin.
_Korjattu 21.5.2017 klo 12.44 ulkoministeriön arviota suomalaisten määrästä Afganistanissa._
Satoja suomalaisia kutsutaan Afrikkaan testaamaan ripulirokotetta lasten henkien pelastamiseksi
Rokote säästäisi myös tropiikissa matkustavat länsimaalaiset viettämästä aikaansa käymälässä ripulin kourissa.  
Helsingin yliopisto ja sen tutkimuskumppanit kutsuvat juuri avaamallaan [verkkosivulla](https://tutkimusmatka.com/) suomalaisia vapaaehtoisia mukaan ripulirokotetutkimukseen. Tilaa kaksiviikkoiselle, puoli-ilmaiselle Afrikan-matkalle on runsaan vuoden aikana kaikkiaan 800 ihmiselle, jos värväysprosessi sujuu toivotusti.
Heiltä ei vaadita muuta kuin lomailua Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Beninissä, mutta tutkijoille tavoite on kuolemanvakava: onnistunut rokote voi pelastaa joka vuosi kymmeniä tuhansia kehitysmaiden pikkulapsia. Siinä sivussa se lupaa turisteille ripulitonta lomaa.
Rokotteen kehittäjät ovat ruotsalaisia ja omistajafirmakin on Ruotsista, mutta kenttäkoe Afrikassa järjestetään Suomesta.
Tulokset lupaavampia kuin koskaan ennen
Rokotteella pyritään nujertamaan ETEC-bakteeri, joka on yksi neljästä pahimmasta ripulikuolemien syistä. Ripuliin kuolee tropiikin köyhissä maissa joka vuosi  puoli miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. ETEC:iä vastaan on yritetty kehittää rokotteita, mutta vaisuin tuloksin.
Helsingin yliopiston, ruotsalaisen Göteborgin ylipiston, yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston ja ruotsalaisen lääkeyhtiön Scandinavian Biopharman tutkimus sen sijaan on pitkällä ja tutkijat ovat hyvin toiveikkaita, kertoo infektiosairauksien professori Anu Kantele Helsingin yliopistosta.
– Tätä rokotetta ETEC-bakteeria vastaan on kehitetty eri polvina, ja laboratoriokokeissa tämä versio ollut erittäin erittäin hyvä, paras tähän mennessä,Kantele sanoo.
Kantele kertoo, että edellisen polven rokote, josta uusi rokote on kehitetty, tarjosi Meksikossa matkustaneilla suojan vakavaa ripulia vastaan. Rokote oli siis jo silloin lupaava, mutta tutkijat odottavat siltä nyt vielä enemmän. 
Rahoitusta Bill Gatesin säätiöltä
Myös Maailman terveysjärjestöllä WHO:lla on tuloksista suuret odotukset.
– Rokotteen kehittäminen on WHO:n erittäin pitkäaikainen tavoite. Nyt kun on saatu rokotekandidaatti, niin mukaan on lähtenyt PATH-järjestö, jota rahoittaa Bill ja Melinda Gatesin säätiö. 
Kantele korostaa, että vaikka matkaripulin estäminen on hyvä sivujuonne, niin varsinainen päämäärä on pelastaa köyhien maiden alle viisivuotiaita lapsia.
[PATH](https://www.path.org/) on kansainvälinen järjestö, jonka tavoitteena on köyhien maiden asukkaiden – etenkin naisten ja lasten – henkien pelastaminen ja terveyden parantaminen. Uudet lupaavat rokotteet on yksi PATH:n tuen pääkohteista.
Lomamatkalle tieteen avuksi
Rokotetta testaamaan Beniniin haetaan 800:aa suomalaista 30 hengen ryhmissä. Puolet heistä saa ETEC-rokotteen, puolet lumerokotteen.
Joukko kuulostaa suurelta. Kantele sanoo, etteivät tutkijat silti voi olla varmoja ryhmän koon riittävyydestä rokotteen suojatehon näyttämiseen, mutta ainakin saadaan vankka pohja jatkotutkimuksille.
– Tällä hetkellä katsotaan muun muassa siedettävyyttä, mutta jos kaikki osuu kohdalleen, niin näemme selkeästi jo suojatehonkin. Samalla jatkamme laboratoriokokeita. Itse asiassa tässä tutkitaan hirveän monia asioita yhtä aikaa. 
Epätavallinen matkakohde
Beninin-matkalle ilmoittautuvilta suomalaisilta ei vaadita muuta kuin terveyttä, 18–65 vuoden ikää ja pienen esikyselyn läpäisyä. Kulttuurinen kiinnostus epätavalliseen matkakohteeseen on hyvä lisä.
– Tässä mennään Länsi-Afrikkaan alueelle, jossa ei ole paljon turismia. Kyseessä ei ole mikään luksusloma, vaan päästään tutustumaan koskemattomaan Afrikkaan. Kuluja kertyy alle puolet vastaavan pakettimatkan kuluista, Kantele kertoo.
Benin valikoitui siksi, että siellä sijaitsee sopiva yhteistyökumppani, suomalais-afrikkalainen kulttuurikeskus Villa Karo. Lisäksi on rakennettu oma laboratorio, jonne matkaripulin saaneen ulostenäyte voidaan nopeasti kiikuttaa.
Rokote lienee valmis ensi vuosikymmenellä
Kuinka pian rokote on apteekeissa? Sitä on Kanteleen mukaan vielä mahdoton sanoa. 
– Jos kaikki sujuu hyvin, uskoisin, että se on kymmenen vuoden päästä käytössä. Viisi vuotta on mielestäni liian tiukka arvio, mutta joku asiantuntijoista on veikannut sitäkin.
KIINNOSTUITKO LÄHTEMÄÄN MUKAAN?   
LUE [YLE TIETEEN SIVULTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/21/kiinnostaako-rantaloma-afrikassa-800-suomalaista-lahetetaan-rokotetutkimukseen) LISÄÄ!
Kommentti: Kimmo Timosesta se lähti – Nashvillen johtoporras näyttää nyt nerolta
Nashville oli aikaansa edellä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ANAHEIM. **Jääkiekko NHL-tasolla on muuttunut dramaattisesti parin edellisvuoden aikana ja kevään sensaatiojoukkue Nashville Predators on tästä muutoksesta juuri nyt kenties paras esimerkki. Itse asiassa Nashville-GM David Poile oli aikaansa edellä jo parikymmentä vuotta sitten hankkiessaan Kimmo Timosen oikeudet Los Angelesista. 
Poile on aina uskonut puolustajien osalta luistelu- ja kiekonkäsittelytaitoon ohi perinteisen isokokoisen puolustajamallin. 
Timonen oli 2000-luvun alussa auraamassa tietä pienikokoisille puolustajille NHL:ssä, mutta suurempaa murrosta saatiin odotella pidempään. Vasta, kun NHL-pelaajista alkoi tulla huippuunsa viritettyjä kellonympäriatleetteja, pelin nopeus nousi tasolle, joka muutti dramaattisella tavalla myös puolustuspään pelaamista. 
Iso ja kankea karpaasi ei edusta nykypäivän NHL:ssä mitään. 
Koska pelistä on tullut supernopeaa, myös puolustajien on oltava niin sanotusti jalkavia. Jos ajatellaan vaikka Anaheimin ja Nashvillen ottelusarjaa, Predators tulisi murskatuksi Ducksin karvaus- ja kulmapelin alle, mikäli sen puolustajat eivät olisi paitsi äärimmäisen hyviä luistelijoita, myös loistavia pelinavaajia. 
Se mikä tekee Nashvillen tarinasta erikoisen, on se tosiasia, että David Poile varasi näitä 2017 vuoden profiilipuolustajia jo kymmenen vuotta sitten. Roman Josi, Mattias Ekholm ja Ryan Ellis – esimerkkeinä - debytoivat NHL:ssä jo vuonna 2011. Poilen varauksista lisäksi Seth Jones pelaa jo toisaalla (Columbus).
Siihen, mihin Poile uskoi vuonna 1998 Timosen kanssa, siihen kanadalaismanageri uskoi myös 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä varatessaan vaikkapa pienikokoista Ryan Ellisia. Toki edellä mainitut pelaajat ovat kehittyneet vuosien varrella sopivasti, mutta pelaajaprofiili, jolla Nashville on varannut jo pitkään, ennakoi upeasti pelin kehitystä. 
Nashville pelaa juuri nyt hienolla tavalla modernia jääkiekkoa, missä viisi pelaajaa ihan oikeasti hyökkää ja puolustaa. Pittsburgh antoi jääkiekkomaailmalle vuosi sitten esimakua siitä, mitä nykypäivän puolustuskalustolta odotetaan, mutta Nashville on vienyt tämän seuraavalle tasolle. 
Paitsi pelaajien laadun, myös näiden aktiivisuuden kautta. 
Nashvillen hyökkäyspeli ei olisi mitään ilman joukkueen neljää kärkipuolustajaa. 
Ja tämä saa näyttämään GM David Poilen aikaansa edellä kulkevalta nerolta. Ja nimenomaan sen vuoksi, että Nashvillen ei oikeastaan edes tarvinnut muuttaa mitään löytääkseen nykyisen identiteettinsä. Tapa, jolla sen puolustajat pelaavat, ovat olleet näiden pelaajien DNA:ssa aina.
Se tulee luonnostaan.
Kyse on enemmänkin pelin evoluutiosta. Peli NHL-kaukalossa on muuttunut parissa vuodessa supernopeaksi pystysuunnan kiekkokontrollipeliksi, missä luistelu- ja kiekonkäsittelytaidot ovat kultaakin arvokkaampia. Siis juuri ne arvot, joita Poile on vaalinut aina Timosesta alkaen. 
Toisin sanoen muuttunut peli tuli ja kutsui Nashvillea luokseen. 
Muuttunut peli on kutsunut tällä kaudella montaa muutakin pelaajaa luokseen, mutta kollektiivina ei ehkä yhtäkään joukkuetta yhtä hanakasti kuin Nashvillea. Ja siitä kiitos kuuluu nimenomaan GM David Poilelle sekä tämän palkkaamille pelaajatarkkailijoille. He olivat aikanaan aikaansa edellä.
Vai mitä Kime?
**Lue myös: **
[Nashville oli aikaansa edellä – siemen menestykselle kylvettiin kauan aikaa sitten](http://yle.fi/urheilu/nashville_oli_aikaansa_edella__siemen_menestykselle_kylvettiin_kauan_aikaa_sitten/9625148) 
[Rinne johdatti Nashvillen voittoon kuumassa kamppailussa: ”Tämä on julkinen sota”](http://yle.fi/urheilu/rinne_johdatti_nashvillen_voittoon_kuumassa_kamppailussa_tama_on_julkinen_sota/9625048)
 [Rinne ottelun paras pelaaja, Nashville voiton päässä loppuottelupaikasta - katso maalikooste](http://yle.fi/urheilu/rinne_ottelun_paras_pelaaja_nashville_voiton_paassa_loppuottelupaikasta_-_katso_maalikooste/9625096) 
Kurkunleikkaaja ja mykistynyt jääpalatsi - Leijonilla värikäs MM-historia Venäjää vastaan
Kun Leijonat ja Venäjä kohtaavat jääkiekon MM-kisoissa, tuloksena on yleensä melkoista draamaa. Sunnuntain pronssiottelu on jatkoa 2010-luvun huimille kohtaamisille.
Leijonien unelma kolmannesta maailmanmestaruudesta murskaantui lauantaina, kun Ruotsi sysäsi Suomen pronssiotteluun. Siellä vastaan tulee kuitenkin Venäjä, joka todennäköisesti sytyttää niin suomalaisjoukkueen kuin -yleisönkin. Maiden välinen historia on pitkä, ja kaukalossakin on käyty huimia draamoja aivan viime vuosienkin aikana.
Suomelle sunnuntain pronssiottelu on mahdollisuus tasata tilit peräti seitsemän vuoden takaa, jolloin MM-kiekkoa edellisen kerran pelattiin Kölnissä. Leijonat sai välierässä vastaansa juuri Venäjän, joka kuitenkin murjoi Suomen armottomasti maalein 5-0. Tuosta ottelusta alkaen Leijonat ovat kohdanneet venäläiset karhut miesten MM-turnauksessa kahdeksan kertaa.
Tarjolla on ollut suuria tunteita ja kovaa draamaa lähes poikkeuksetta.
Sinivalkoisesta näkökulmasta makeimmat Venäjä-kohtaamiset sijoittuvat yhteen Leijonien kaikkien aikojen turnauksista. Bratislavan MM-kisoissa vuonna 2011 Suomi ja Venäjä kohtasivat välisarjassa, ja Venäjä teki ensimmäiseen viiteen minuuttiin kaksi maalia - lähes peräjälkeen Leijonat nousi kuitenkin tasoihin ja voittolaukauskilpailussa Jarkko Immonen sekä Mikko Koivu viimeistelivät kirin. Välierävaiheessa Immonen sinetöi paikkansa venäläisten peikkona tehoin 1+1, mutta teini-ikäinen Mikael Granlund hätkähdytti kiekkoilevaa maailmaa ilmaveivimaalilla matkalla maailmanmestaruuteen.
Välieräkohtaaminen toistui kotijäällä vuotta myöhemmin. Suomi meni Helsingissä nopeasti johtoon, mutta sen jälkeen alkoi venälisten supertähtien tykitys. Leijonat voitti ottelun laukaustilaston, mutta Venäjä muun muassa osui neljästä ylivoimastaan kolmella tyrmätessään Helsigin yleisön 6-2-voitolla. Jevgeni Malkin viimeisteli hattutempun. Suomalaisyleisö sai pientä lohtua heti seuraavana keväänä, kun Petri Kontiolan kaksi maalia ja Juhamatti Aaltosen 1+1-tehot siivittivät Leijonat 3-2-voittoon Venäjästä alkulohkovaiheessa.
Kurkunleikkaaja Znarok kuumentanut tunteita
Kevättä 2014 Suomessa ei juurikaan haluta muistella. Diktatuurin keskellä Minskissä järjestetyt kiistanalaiset MM-kisat toivat Venäjän Leijonien vastustajaksi jo alkulohkossa, eikä Suomesta ollut voittajaksi. Kohutumpi ottelu oli kuitenkin finaali, jossa samat joukkueet iskivät yhteen MM-kullasta. Suomi oli jo 2-1-johdossa, mutta Venäjä iski neljä peräkkäistä maalia ja voitti maailmanmestaruuden lukemin 5-2. Maaleista kolme syntyi päätöserässä ylivoimalla, ja suomalaismedian otsikot teilasivat tuomaritoiminnan ja jopa koko kansainvälisen jääkiekkoliiton.
Suomi ja Venäjä olivat jälleen samassa alkulohkossa Ostravassa, Tshekissä, keväällä 2015. Alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa kamppailtiin vielä sijoituksista B-lohkossa, ja 3-2-voitto voittolaukauskilpailussa nosti Leijonat Venäjän yläpuolelle. Draamaa ei puuttunut tästäkään mittelöstä, sillä vielä viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua Venäjä oli johdossa Artemi Panarinin, sunnuntaina huipentuvan turnauksen tähtipelaajan, osumalla.
Viimeisin keskinäinen ottelu on vuoden takaa Moskovasta. Täysi jääpalatsi koki silloin täystyrmäyksen, kun Kari Jalosen Leijonat laittoivat tähtipelaajat - etunenässä Aleksandr Ovetshkinin - nöyristymään. Välieräottelu sai venäläisyleisön kääntymään joukkuettaan vastaan ja asetti päävalmentaja Oleg Znarokin kovaan paineeseen. Sebastian Ahon kaksi maalia veivät Suomen 3-1-voittoon ja MM-finaaliin.
Znarok säilytti työpaikkansa, mutta pettymys kuluvassa turnauksessa Kanadaa vastaan on jälleen asettanut luotsin tulevaisuuden uhanalaiseksi - sunnuntaina Leijonilla on mahdollisuus lyödä kenties viimeinen naula kurkunleikkaajan lempinimen vuoden 2014 finaalin tapahtumista saaneen valmentajan arkkuun.
UM: Suomalaisen sieppauksen yhteydessä kuoli muiden maiden kansalaisia
Suomi vaatii siepatun välitöntä vapauttamista.
Ulkoministeriö vahvistaa, että Afganistanin pääkaupungissa tapahtuneen suomalaisen sieppauksen yhteydessä kuoli muiden maiden kansalaisia. Siepattu suomalaisnainen työskenteli Afganistanissa ruotsalaisessa Operation Mercy -avustusjärjestössä, kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39990115?ocid=socialflow_twitter).
Operation Mercy vahvistaa, että yksi sen työntekijä Afganistanissa on kadonnut. Avustusjärjestön johtaja sanoo ruotsalaiselle TT-tietotoimistolle, että järjestö pitää kriisikokouksen tänään.
Suomalainen siepattiin avustusjärjestön majapaikkaan tehdyssä hyökkäyksessä. Samassa hyökkäyksessä kuoli BBC:n mukaan avustusjärjestön saksalainen työntekijä ja majapaikan vartija.
Ulkoministeriö vaatii siepatun välitöntä vapauttamista. Tarkempia yksityiskohtia se ei vielä tässä vaiheessa kommentoi.
UM:n mukaan Afganistanissa on tällä hetkellä noin 35 suomalaista siviiliä ja noin 30 sotilasta.
Kanadalaisasiantuntija hehkutti Ruotsin dominointia: ”Leijonat ei ollut parhaimmillaan”
Darren Dreger hehkutti erityisesti Ruotsin William Nylanderin johtamaa hyökkäystä.
TSN-kanavan kanadalaisasiantuntija Darren Dreger hehkutti Ruotsin pelaamista voitokkaan Suomi-välierän jälkeen jääkiekon MM-kisoissa. Dregerin mukaan suurin nosto ottelusta oli se, miten hyvin Ruotsi pelasi 4-1 –päättyneessä pelissä.
–	Suomi ei tietysti ollut parhaimmillaan. Mutta Ruotsilla oli kaikki peruskivet hallussa, Dreger hehkutti [TSN:llä.](http://www.tsn.ca/hockey-canada/video/dreger-canada-must-establish-pace-against-sweden~1129494)
Dreger hehkutti maalivahti Henrik Lundqvistin pelaamista. 
–	Lundqvist voi yksinään voittaa pelin, Dreger totesi.
Dregerin silmää ihastutti myös Ruotsin puolustuspelaaminen. [Muun muassa Mikko Rantasen todella tyylikkäästi kerran ottelussa taklannut Tampa Bay –puolustaja Anton Strålman sai hehkutusta.](http://yle.fi/urheilu/3-9625026)
–	Hyökkäyspäässäkin Ruotsilla on huipputalentteja. Hyökkäystä johdattava William Nylander on pelannut upeat kisat, Dreger jatkoi hehkutustaan täysillä.
Nylander teki komean maalin Ruotsille lauantain välierässä Suomea vastaan ylivoimalla. Hän on tehnyt turnauksessa yhdeksässä ottelussa yhteensä tehot 7+7=14
**Ruotsi kohtaa finaalissa Kanadan sunnuntaina kello 21.45. Suomi kohtaa pronssipelissä Venäjän kello 17.15.**
Luokalla 54 lasta, ei oppikirjoja, ei pulpetteja – tätä suomalaiskoulua tullaan ihmettelemään Australiasta asti
Tuomelan koulua Hämeenlinnassa on käyty katsomassa Australiaa ja Japania myöten. Ympäri maailman ollaan kiinnostuneita siitä, kuinka koulunkäynti sujuu isossa ryhmässä.
Tuomelan koulun avoin oppimisympäristö herättää kiinnostusta koulumaailmassa.
Koulussa ei ole luokkahuoneita eikä pulpetteja, koulukirjat on korvattu tableteilla ja koko luokka-aste työskentelee samassa tilassa. Vaikka luokalla on yli 50 oppilasta, koulunkäynti sujuu rauhallisesti eikä meteli nouse häiritseväksi.
Jokainen etsii omat tehtävänsä
Yksi erikoisuus on tehtävätaulu, josta jokainen lapsi voi käydä katsomassa omat tehtävänsä.
– Lapset osaavat katsoa sieltä tosi hyvin tehtävänsä. Se toimii paremmin kuin reppuvihko tai Wilma-viestit. Tehtävät eivät ole mitään rästejä tai rangaistuksia, vaan siellä on senhetkiset tehtävät, sanoo luokanopettaja Reetta Horila.
– Oppilaat voivat itse valita paikkansa, missä tehtäviään tekevät. Kun voi vapaasti jutella toisten kanssa ja vaihtaa paikkaa, ei ole sellaista tarvetta riekkumiseen.
Koulussa on myös hiljainen huone, jos joku katsoo sellaista kaipaavansa. Satukirjaa kirjoittava ja kuvittava Akseli Kallio ei ole sitä kaivannut, vaan keskittyy työhönsä sohvatuolilla.
Sohvalla tai ikkunalaudalla istuen
Koulutehtäviään lapset voivat tehdä vaikka sohvalla, ikkunalaudalla, säkkityynyllä tai perinteisemmin työpöydän äärellä. Rebecca Rendic, Viivi Helin ja Päivyt Niemi istuvat ikkunalaudalla tekemässä omia koulutehtäviään tableteilla. 
– Tässä on matikantehtäviä. Tähän pitää vastata, mitä tästä kuvasta löytyy. Meillä ei ole kirjoja ja me saadaan liikkua ihan vapaasti, esittelee Päivyt.
– Ehkä nyt on vapaampaa, kun ei ole pulpetteja, ja kun on iPadit, ei ole kirjoja. Ympäristö on kivempi, mutta kirjat olisi silti kivemmat, pohtii Rebecca ja kertoo lukevansa paljon kirjoja.
– Vaikka me olemme tässä yhdessä, tehtäviä me teemme yleensä erikseen. Välillä me autetaan toisiamme, jos toinen ei ymmärrä.
Kiinnostusta ympäri maailmaa
Tuomelan koululla on tämän lukuvuoden aikana käynyt vieraita ympäri Suomea ja kauempaa maailmalta, aina Australiaa ja Japania myöten. Joensuun normaalikoulun rehtori Jyrki Korkki ja apulaisrehtori Minna Haring vierailivat Hämeenlinnassa hakemassa avoimesta oppimisympäristöstä mallia omaan kouluunsa.
– Meillä on alkamassa iso remontti, jolloin me saamme tehdä uudenlaiset tilat. Tilat antavat mahdollisuuden uudenlaiseen opetukseen. Me olemme hakemassa vinkkejä siihen, kertoo apulaisrehtori Minna Haring.
– Täällä on sellaisia elementtejä, jotka voidaan toteuttaa myös meillä. Meilläkin päästään vanhaan tilaan remontoimaan uutta. Tässä näkee hienosti, miten se on mahdollista.
Muuttaa opetusta ja opiskelua
Joensuussa samassa tilassa voi opiskella jopa 70 lasta, naurahtaa apulaisrehtori Minna Haring.
– Avoin oppimisympäristö muuttaa ehdottomasti pedagogiikkaa. Meillä tulee olemaan samassa tilassa kolme opettajaa ja yksi erityisopettaja. Se vaatii yhteisopettajuutta ihan eri tavalla kuin ennen.
Avoin oppimisympäristö vaatii myös lapsilta erilaista tapaa opiskella, Haring havainnoi.
– Tässä lähdetään hakemaan oppilaalle itseohjautuvuutta ja sen taitoja heti pienestä pitäen. Samalla opettajan opettaminen muuttuu enemmän ohjaavaksi.
– Tosi hieno nähdä, miten rauhallisesti ja keskittyneesti oppilaat täällä tekevät omia hommiaan. Tämä esimerkki näyttää sen, että avoin oppimisympäristö voi toimia myös Joensuussa, ehdottomasti, sanoo Minna Haring.
Valaistuksen ja akustiikan oltava kunnossa
Kun samassa tilassa koulua käy useita kymmeniä oppilaita, rakennustekniikkaan on kiinnitettävä huomiota. Valaistuksen ja akustiikan pitää olla huippukunnossa.
– Se antaa mahdollisuuden siihen, että isokin ryhmä voi toimia yhtä aikaa samassa paikassa ilman, että siitä tulee kohtuutonta häiriötä, sanoo Hämeenlinnan yhteiskoulun rehtori Antti Karrimaa. 
Kun tilaa on riittävästi ja vapaus liikkua tilassa, se ei aiheuta ylimääräistä hälyä.
Sisäilmaongelmista kärsineeseen, 1950-luvulla rakennettuun Tuomelan kouluun tehtiin 12 miljoonan euron remontti. Karrimaa pitää remonttia onnistuneena, vaikka avoimen oppimisympäristön rakentaminen täysin uuteen kouluun olisi ollut helpompaa.
– Katto voisi olla korkeammalla ja seinät leveämmällä, mutta näinkin on jo varsin hyvä. Lapset tottuivat muutaman viikon jälkeen työskentelemään näissä tiloissa.
– Kun tilaa on riittävästi ja vapaus liikkua tilassa, se ei aiheuta ylimääräistä hälyä. Kun lapset keskittyvät omaan työhönsä, meteli ei ole sen kummempaa kuin missään muuallakaan, toteaa Karrimaa.
Oppilaalle enemmän vastuuta tehtävistään
Tuomelan koulussa kaikki 54 kolmasluokkalaista käyvät kaikki samaa luokkaa. Vaikka ryhmäkokoja on haluttu pienemmiksi, oleellisempaa on lasten ja aikuisten välinen suhde, huomauttaa Karrimaa. 
Tuomelan kolmannella luokalla työskentelee yhdessä kaksi luokanopettajaa, erityisluokanopettaja ja kouluohjaaja. Oleellista on myös, että koulussa on siirrytty opetuksesta oppimiseen. Siinä oppilaalle jää suurempi vastuu siitä, että omat työt tulevat tehtyä.
– Aikuisten tärkein työ on tukea lasten oppimisprosessia. Samalla pystytään ottamaan oppilaiden yksilölliset tarpeet huomioon. Vielä ei ole tarkkaa kuvaa oppimistuloksista, mutta uskoisin, etteivät ne ainakaan huonompaan suuntaan ole menneet.
– Olenkin varma, että nämä avoimet oppimisympäristöt tuovat takaisin oppimisen ja löytämisen ilon ja halun toimia yhdessä yhteisten tavoitteiden edessä, vakuuttaa rehtori Antti Karrimaa.
Pulpetteihin ei ole paluuta
Luokanopettaja Reetta Horila sanoo nauttivansa siitä, että saa tehdä opetustyötä yhdessä muiden aikuisten kanssa.
– Minä olen tykännyt ihan hirveästi täällä opettamisesta. Tässä on enemmän aikaa yksittäiselle lapselle, voi pysähtyä auttamaan niitä, jotka tarvitsevat apua ja on kuitenkin kaikkien käytettävissä. 
Olen tykännyt ihan hirveästi täällä opettamisesta. Tässä on enemmän aikaa yksittäiselle lapselle.
Horilan mukaan nyt myös huomaa helpommin sen, kuka lapsista tarvitsee enemmän apua. 
– Meillä on esimerkiksi sähköinen matematiikan kirja, joten opettajan ei tarvitse mennä oppilaan viereen katsomaan, onko hän osannut tehdä tehtävänsä. Opettaja voi katsoa omalta kirjaltaan sen, miten tehtävien teko on lähtenyt menemään. Tässä tietää jopa paremmin, missä kohtaa kukin menee ja missä tarvitsee apua.
Reetta Horila toteaakin, että hänen osaltaan ja tässä koulussa ei ole enää paluuta menneeseen pulpettiaikaan.
Elaine Thompson pinkoi kauden kärkituloksen
Vaikka kova kisatahti painaa, on Elaine Thompson huippuvauhdissa. 
Jamaikalainen Elaine Thompson otti nimiinsä sadan metrin lisäksi myös 200 metrin kauden kärkituloksen. Kotikaupungissaan Kingstonissa lauantaina 22,09 juossut Thompson otti vaarin valmentajansa neuvosta, juoksi kaarteen erinomaisesti ja hallitsi kisaa.
\- Alkukausi on ollut hektinen. Tulin juuri Shanghaista, ja nyt tuli taas hyvä aika, Thompson sanoi.
Shanghaissa hän juoksi viikko sitten satasen kärkiajan 10,78. Kahdellasadalla metrillä hän jakaa kärkituloksen Yhdysvaltain Tori Bowien kanssa.
Miesten 200 metrillä Kanadan Andre De Grasse voitti ensi kertaa urallaan Jamaikalla. Hän kellotti ajan 20,14.
\- Minun pitää panostaa suorituskykyyni. Nyt 150 metriä meni hyvin, De Grasse sanoi.
Loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt Jamaikan Yohan Blake voitti satasen ajalla 9,93.
Nainen masentui muiden odotuksista, kunnes löysi metsästä rauhan – kohtaaminen lammella muutti koko elämän
Saara Kuurne oli onneton. Luontokokemus sai aikaan oivalluksen, että hän pystyisi elämään toisenlaista elämää. 
Metsän keskellä Lahden Kunnaksessa, tutulla lenkkipolulla Sorvasen lammen ympärillä, seisoo vino koivu.
Saara Kuurne on lammen rannalla ja muistelee kolmen vuoden takaista kohtaamistaan koivun kanssa. Tuolloin hän ehti olla koivun luona viisitoista minuuttia, kun puun runkoon tikapuiksi naulatut laudat saivat hänessä aikaan yhtäkkiä kipureaktion. 
– Koivun tuska oli minun tuskani. Jaoin hetken ja tuskan nauloista koivun kanssa. Se tuntui pahalta kivulta selkärangassa. Olin niin auki luontoon, että se hetki oli pysäyttävä, Saara sanoo nyt katsoen samaan aikaan koivua. 
Muisto on keväältä 2014 ja se oli käänteentekevä hetki. Silloin Saara Kuurne, 37, oivalsi, että ympäristöstä tulevat odotukset olivat hänelle liikaa. Kuurne tiesi, että hänen pitää toteuttaa itseään. Muutaman kuukauden pituiseksi venynyt sairausloma kypsytti päätöksen, ettei vanhaan työhön ollut enää paluuta.  
Melkeinpä kaikki odotukset tai edes ajatus, että joku odottaa minulta jotain, olivat liikaa
Tämän tapahtuman jälkeen Kuurne pohti, että ihmiset, eläimet ja kasvit ovat oikeastaan samanlaisia. Hän mietti, mitä elämältä oikeasti haluaa, eikä sitä, mitä muut ihmiset häneltä odottavat.  
– Metsässä käynti antoi puitteita alan vaihdokselle. Minulla ei ollut silloin ylimääräistä hälyä ympärilläni. Oli vain rauha. Aloin tehdä valintoja, jotka kunnioittavat luontoa.
Väärällä alalla
Kuurne kertoo tehneensä pitkään töitä velvollisuudesta. Hän työskenteli sisustusalalla ja viimeiseksi myymäläpäällikkönä sekä myyjänä. Alalle hän oli hakeutunut muiden ihmisten vaikutuksesta kuuntelematta itseään. Masennus ja burn out veivät hänet lopulta sairauslomalle.
– Melkeinpä kaikki odotukset tai edes ajatus, että joku odottaa minulta jotain, olivat liikaa. Voin huonosti. En nauttinut siitä. Hain itsestäni rohkeutta tehdä juuri sitä, mitä itse haluan, vaikka en tienaisi niin paljon.
Kuurne suhtautui vielä vuosia sitten asioihin siten, että hänen täytyi täyttää muiden odotukset ennen kuin omansa. Hän asetti perheen itsensä edelle, eikä nauttinut työstään.
– Sain itseäni kasaan ja ajattelin, että nyt lähden kokeilemaan ja suuntautumaan siihen, mitä oikeasti haluan tehdä.
Kuurne uskoo, että ihmiselle sopii paremmin työ, joka on fyysistä. Hän puhuu 50–60-luvuista, jolloin ulkotöitä tehtiin enemmän. Sellaisella alalla hän halusi itsekin olla ja päätti opiskella kevään 2014 jälkeen puutarhuriksi. Tänä keväänä hän perusti yrityksen. 
Alkukantaiset heimot murehtivat päivän aikana eniten sitä, mistä he saavat ruokaa. He ovat perustarpeiden tyydyttämisen äärellä ja usein paljon tyytyväisempiä
– Fyysiset tarpeet nykyisissä istumatöissä eivät tule millään tavalla tyydytettyä. Sellaisen päivän jälkeen, kun on lapioinut maata, on vain väsynyt ja tyytyväinen, eikä välitä pikkujutuista, Kuurne kertoo.
Kuurneen työ puutarhurina on kausiluonteista, eikä palkka ole hyvä, mutta se ei häntä haittaa. Hän toivoo, että ihmiset olisivat tyytyväisiä siihen, mitä heillä on.
– Alkukantaiset heimot murehtivat päivän aikana eniten sitä, mistä he saavat ruokaa. He ovat perustarpeiden tyydyttämisen äärellä ja usein paljon tyytyväisempiä kuin me tässä yltäkylläisyydessä. Siihenkin uskallus on kasvanut metsän siimeksessä.
Osa luontoa
Kuurneen ajattelussa on piirteitä ekopsykologiasta. Siinä uskotaan, että ihminen on vastavuoroisessa suhteessa luontoon.
– Koen olevani enemmän osa luontoa kuin yhteiskuntaa. Tunnen, että siellä on mutkatonta olla. Luonnolliset rytmit hengittämiseen palautuvat luonnossa. Kaupungin hulinassa tilanne on toinen. 
Moni asia tässä ajassa tuntuu turhuuden sirkukselta
Helsingin yliopiston arvotutkija Klaus Helkama kertoo kirjassaan _Suomalaisten arvot _(2015), että suomalaiset ovat tunnetusti luonnonläheisiä ihmisiä, joille luonnossa liikkuminen ja luonnosta nauttiminen on tärkeää. Tutkimuksesta ilmenee se, että ympäristön tilaa ei pidetä enää niin hälyttävänä kuin 90-luvulla, mutta yhteys luontoon on edelleen merkityksellistä. 
– Koska tuo yhteys luontoon on kaiketi juuri kansalliseen identiteettiimme liittyvä arvo, voi sanoa, että se on edelleen korkealla, Klaus Helkama sanoo.
Ainainen kiire ihmetyttää 
Saara Kuurne on jo lapsena viihtynyt luontoympäristössä, mutta asui pienenä ensin Vantaalla, sitten Helsingissä, Vihdissä ja Karkkilassa.
Virikemäärä ja jatkuva kiirehtiminen olivat lopulta Kuurneelle liikaa, ja hän päätti miehensä kanssa muuttaa Lahden Ahtialaan vuonna 2011. Se on kaupungissa, mutta Kuurne kokee nyt olevansa paremmin lähellä luontoa. Pääkaupunkiseudulla asuessaan Kuurne muistaa soitelleensa ihmisille, jotka asuivat syrjemmässä, voiko hän tulla heidän luokseen viikonlopuksi rauhoittumaan.
– En ymmärrä, minkä perässä ihmiset kiirehtivät. Moni asia tässä ajassa tuntuu turhuuden sirkukselta, johon en halua ottaa osaa. Yksi niistä on kiireellä mässäily, tärkeily ja voivottelu siitä, kuinka paljon tekemistä on. Välillä minusta tuntuu kuin olisin vanhus, joka ei ymmärrä nykyajan hömpötyksiä.
Kuurne kokee, että yhteiskunnassa on valtavasti pahoinvointia. Kuurne on myös huomannut, että monella muilla on samanlaisia oireita kuin hänellä itsellään. 
Jos ihminen eläisi luonnossa, olisi hän henkisesti hyvinvoiva
– Tuntuu kuin monet kompensoisivat henkistä tyhjyyttä materialla. Sitä olen tehnyt itsekin: kun jotain ikävää tapahtuu, tai on muuten vaan paha olla, lohdutetaan itseä vaikka uusilla kivoilla kengillä tai jollain muulla tavaralla. Näin ei ole luonnon rauhassa, sillä siellä ei merkitse se, mitä omistaa.
– Jos ihminen eläisi luonnossa, olisi hän henkisesti hyvinvoiva.
Kun Kuurne menee metsään, hänen stressin ja kiireen tunteensa katoavat. Se johtuu hitaammasta rytmistä kuin arkiympäristössä. Pitkään metsän terveyshyötyjä tutkinut Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Liisa Tyrväinen on kertonut, että [metsän terveysvaikutukset ](http://yle.fi/uutiset/3-9548399)näkyvät jo viidessätoista minuutissa. Kuurne viettää metsässä tyypillisesti pari tuntia ihastellen luontoa ja kävellen rauhalliseen tahtiin. 
Metsä kannattelee
Ruuhkavuodet ja aikuisuus veivät Saara Kuurneen eri suuntaan. Hän kokee nyt palanneensa juurilleen metsässä. Vanhemmat ovat kertoneet Kuurneelle, että hän saattoi lapsena karkailla pihasta, jutella madoille ja tuijotella tunnin muurahaispolkua.
Kuurne on luonnossa tapahtuneen oivalluksensa jälkeen miettinyt sitä, kuinka hän voi kunnioittaa luontoa paremmin.
– En halua kuormittaa turhaan luontoa. Lisäksi olen luomua syövä kasvissyöjä, talomme sähkö on tuulisähköä ja pyrin minimoinaan ruokahävikin. En kerää turhaan kukkia, koska haluan kunnioittaa niitä yhtäläisenä luontokappaleena.
Kaikki tämä on johtanut siihen, että Kuurne kokee nyt olevansa henkisesti vahva ja sisäisesti onnellinen. Se on luontokokemuksen ansiota. Elämänmuutos, jonka Saara Kuurne teki, ei ollut tiedostettu prosessi, vaan se on tapahtunut pitkällisen asennemuutoksen kautta.
– Minussa on tapahtunut valtava henkinen kasvu ja sisäinen muutos. Ei pelkkä ammatinvaihdos tee mitään, jos ei itse pysty muuttamaan omia asenteitaan. Se, mikä on minulle hyväksi, on minun oma kokemukseni.
Olen mitä olen, ja se on ihan ok
Metsässä Kuurneella on tunne, että metsä kannattelisi häntä.
– Siitä tunteesta saan voimaa ja uskallusta jatkaa itsenäni olemista ihmistenkin keskellä heidän odotuksistaan tai kuvitelluista odotuksistaan huolimatta.
Sorvasen lammella on hiljaista. Hiljaisuudessa Saara Kuurne kertoo, että siinä hänen on hyvä olla.
–  En kuule tänne auton ääniä, eikä minun tarvitse olla ihmisten ympäröimänä. Nytkin kuulen vain linnut ja veden liplatuksen. Olen mitä olen, ja se on ihan ok. Sitä ei tarvitse perustella tai argumentoida, vaan se on täysin luonnollista.
Dopingepäilyt Mo Farahin valmentajaa kohtaan kasvavat
Alberto Salazaria on epäilty pitkään dopingrikkeistä, mutta hänen urheilijansa eivät ole jääneet dopingtesteissä kiinni vilpistä.
Yleisurheiluvalmentaja Alberto Salazarin epäillään rikkoneen dopingsääntöjä kestävyysjuoksun brittitähden Mo Farahin ja muiden juoksijoidensa kanssa. Salazarin epäiltyjä sääntörikkeitä paljastaa Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan Usadan luottamuksellinen raportti, josta sanomalehti New York Times uutisoi lauantaina.
Salazaria on epäilty pitkään dopingrikkeistä, mutta hänen urheilijansa eivät ole jääneet dopingtesteissä kiinni vilpistä. Maaliskuun alussa saksalaislehti Der Spiegel julkaisi jutun, jonka mukaan Salazarin juoksutallin urheilijat olisivat muun muassa käyttäneet suurina infuusioina aminohappoa muistuttavaa L-karnitiini-yhdistettä ja kilpirauhashormonia ilman lääkinnällistä perustetta.
Der Spiegelin juttu perustui samaan raporttiin, josta New York Times ammentaa tietonsa. NYT:n mukaan 269-sivuinen raportti paljastaa Salazarin valmennusryhmän toimista pakottamista, salailua ja lääketieteellisesti vääriä menettelyjä.
\- Emme voi kommentoida tätä tapausta nyt. Tiedämme kuitenkin, että urheilussa on voitto millä hinnalla hyvänsä -kulttuuria, ja erityisesti valmentajien pitäisi nousta sen yläpuolelle. Valmentajilla on niin iso valta urheilijoihin, joten heidän on varmistettava, että urheilijoiden terveys ja turvallisuus ovat taattuna, Usadan tiedottaja kommentoi NYT:lle.
Sallittua ainetta väärällä menetelmällä
L-karnitiini ei ole urheilussa kielletty aine, mutta infuusio on menetelmänä kielletty, jos urheilijalle annetaan yli 50 millilitraa nestettä kuuden tunnin aikana. Infuusiossa neste annetaan suoraan suoneen, ja Usadan raportin mukaan Salazarin ryhmässä urheilijoiden elimistöön laitettiin tiputuksella jopa litra L-karnitiinia.
Kun Salazarin tallin juoksija Dathan Ritzenhein kysyi raportin mukaan Salazarilta, onko toiminta laillista, tallin urheilijoiden infuusiot rajoitettiin tuntiin kerrallaan. Maratoonari Ritzenhein jätti Salazarin valmennusryhmän 2014.
Salazarin juoksutallia rahoittaa urheilujätti Nike. Farahin ohella sen tunnetuin jäsen on Yhdysvaltain Galen Rupp.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto irvailee Leijonien intoa pronssipeliin: ”Te nauratte”
Kansainvälisen jääkiekkoliiton rankingissa Suomen innolle pelata pronssipeleissä naureskellaan.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on julkaissut tuoreen maarankinginsa ennen viimeistä kisapäivää. Listauksessa on tarkoitus laittaa maat järjestykseen ja naljailla myös jokaiselle maalle. 
Suomi on tällä kertaa listauksessa neljäntenä. Oheen kirjoitetussa tekstissä kansainvälinen jääkiekkoliitto naljailee Suomen pelaajien innosta taistella pronssipelissä. 
**[Esimerkiksi Oskar Osala ja Mikko Lehtonen kertoivat Suomen taistelevan vahvasti pronssiottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9625014),** sillä arvokisamitaleita ei kummallakaan vielä heidän mukaansa tarpeeksi ole.
–	Nauratte, mutta yritämme kovasti pronssipeleissä, Kansainvälisen jääkiekkoliiton sivuilla [kirjoitetaan.](http://www.iihfworlds2017.com/en/news/power-rankings-20-may/)
Viimeksi Leijonat on pelannut MM-kisojen pronssiotteluissa vuosina 2012 ja 2013. Vuoden 2012 kotikisoissa Suomi hävisi pronssiottelun Tshekille. 2013 Ruotsissa pronssipelissä tappio tuli Yhdysvalloille.
Kaksissa edelisissä olympialaisissa Suomi on puolestaan voittanut pronssia vuosina 2010 ja 2014.
Muista maista saa listauksessa kovaa naljailua saa myös Yhdysvallat. Listauksessa huomioidaan Yhdysvaltojen puolivälierätappio pienelle Suomelle.
–	Hei, suomalaisia on viisi miljoonaa. Ja meitä on 320 miljoonaa, liiton rankingissa naureskellaan Yhdysvaltojen suuremmalle väkimäärälle.
**Suomi kohtaa pronssipelissä Venäjän sunnuntaina kello 17.15.**
Kommentti: Työrauha tuli – miten Marjamäki tarttuu Suomi-kiekon ongelmiin?
Leijonien päävalmentajalla riittää pohdittavaa, miten Suomi pystyy kuromaan huippumaiden koko ajan kasvavaa etumatkaa kiinni, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**KÖLN.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hävisi lauantaina MM-välierässä 1-4 ja päävalmentaja Lauri Marjamäki myönsi suoraan, että Tre Kronor oli parempi. Jopa niin paljon, ettei Suomi olisi välttänyt voittanut edes parhaalla pelillään.
Se kertoo, miten nykykiekko menee kovaa vauhtia eteenpäin ja Suomi on putoamassa kelkasta. Aiemmin Leijonat sai pelitavallaan ison etulyöntiaseman, nyt näin harvoin käy. Toki välillä USA katsoo videoita laiskasti, mutta pääosin huippujoukkueet Ruotsin lailla pystyvät tukahduttamaan Leijonien pelin.
Suomella on huippumaita vähemmän huippuyksilöitä. Vaikka patriklaineet, sebastianahot ja aleksanderbarkovit kasvavat kovaa vauhtia tähtipelaajiksi, muiden huippujen kaltaista pelaajamassaa ei ole jatkossakaan. Kasvaviin huippuyksilöihin ei voi pelkästään tuudittautua.
Tällä kaudella Leijonat on pelannut suurimmalta osin nihilististä altavastaajakiekkoa, jossa maalipaikat pyritään pitämään mahdollisimman pienenä molempiin suuntiin. Oman maalivahdin lasketaan hoitavan vähäiset paikat vastustajaa paremmin, jolloin tuloksena on usein niukkoja voittoja. Ne tulevat lähes poikkeuksetta puolustuksen kautta, ja huippumaita vastaan hyökkäys jää täysin olemattomaksi.
Altavastaajatyylillä voi voittaa täydellisenä iltana kenet tahansa, kuten USA-puolivälierä osoitti. Lopulta se on kuitenkin todennäköisyyksiä vastaan taistelemista, joka voi välillä kääntyä jopa katastrofaalisiin tuloksiin.
Siksi olikin onni, että todennäköisyydet soivat Marjamäelle myönteisen tuloksen ensimmäisestä MM-turnauksestaan, kävi pronssipelissä miten tahansa. Vaikea tulokaskausi maajoukkueen peräsimessä päättyy myönteisissä merkeissä ja tämänhetkinen leijonakuningas saa työrauhan pohtia, mihin Suomi-kiekon lippulaivan peliä täytyy viedä. 
World Cupista alkaneen vaikean vuoden jälkeen ääritarkan Marjamäen muistikirja on varmasti täynnä kehityskohteita niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Ensimmäiset kehityssuunnat päävalmentaja todennäköisesti linjaa jo sunnuntaina pronssipelin jälkeen.
**Lue myös:**
 [Kansainvälinen jääkiekkoliitto irvailee Leijonien intoa pronssipeliin: ”Te nauratte”](http://yle.fi/urheilu/kansainvalinen_jaakiekkoliitto_irvailee_leijonien_intoa_pronssipeliin_te_nauratte/9625216) 
 [Leijonat-voiton loppuhetkistä karmiva seuraus Ruotsille? – ”Aina saa spekuloida mitä tahansa”](http://yle.fi/urheilu/leijonat-voiton_loppuhetkista_karmiva_seuraus_ruotsille__aina_saa_spekuloida_mita_tahansa/9625191) 
 [Leijonien ainoan maalin tehnyt Kemppainen nyreissään: ”Välimallipeliä”](http://yle.fi/urheilu/leijonien_ainoan_maalin_tehnyt_kemppainen_nyreissaan_valimallipelia/9625159) 
 [Ruotsalaisasiantuntija tiesi ettei Leijonista ollut vastusta Tre Kronorille ](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_tiesi_ettei_leijonista_ollut_vastusta_tre_kronorille/9625031) 
Sinä keväänä Markus, 4, lakkasi puhumasta – nyt hän on 11-vuotias poika, joka ei ole sanonut koulussa koskaan mitään
Se voi olla tuo poika, joka istuu sinua vastapäätä metrossa. Tai tuo tyttö, joka ei kiittänyt kun avasit hänelle oven. Yllättävän moni lapsi kärsii häiriöstä, joka estää heitä puhumasta. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
11-vuotias Markus istuu keinussa koulun pihalla. Kiipeilytelineessä elämöi joukko samanikäisiä lapsia. Yksi pojista nappaa tytöltä lippiksen päästä ja juoksee karkuun, tyttö menee kikattaen perään.
Kaikki nämä lapset ovat Markukselle tuttuja, mutta kukaan heistä ei tunne Markusta. Ei, vaikka he ovat istuneet kuusi vuotta Markuksen kanssa samassa luokassa.
Markus ei ole sanonut luokkakavereilleen koskaan sanaakaan. Hän lopetti puhumisen jo päiväkodissa ollessaan 4-vuotias. Silloin elettiin kevättä 2009.
– Markusta kiusattiin päiväkodissa. Ehti kulua kuukausi ennen kuin kukaan kertoi minulle, että hän oli lakannut kokonaan puhumasta, kertoo Markuksen äiti Tiina.
Sydän särkyi päiväkodin portilla
Kotona puhumattomuutta ei heti huomattu, koska Markus jutteli äidilleen ihan normaalisti. Tiina yritti järjestää pojalle hoitopaikkaa muista päiväkodeista ja perhepäivähoidosta. Siirto ei kuitenkaan onnistunut, koska hoitopaikat olivat tuohon aikaan tiukassa.
– Joka aamu poika sanoi, ettei halua mennä päiväkotiin. Sydämeni särkyi joka kerta, kun jätin hänet sinne. Hän on kuin Muumien Näkymätön Ninni. Pikkuhiljaa hän hiipui pois.
Koti on ainoa paikka, jossa Markus pystyy puhumaan normaalisti. Koulun lisäksi puhuminen on julkisilla paikoilla vaikeaa.
– Päivät vaihtelevat. Joskus hän saattaa puhua, kun käymme kaupungilla, mutta seuraavana päivänä hän ei välttämättä sano mitään, kertoo äiti Tiina. 
Hän on kuin Muumien Näkymätön Ninni. Pikkuhiljaa hän hiipui pois.
Markus on yksi niistä lapsista, jotka kärsivät selektiivisestä mutismista eli valikoivasta puhumattomuudesta. Se tarkoittaa tilaa, jossa lapsi osaa kyllä puhua mutta lakkaa jostakin syystä puhumasta tietyissä tilanteissa tai ihmisille, joiden läsnäolon hän kokee ahdistavaksi.
Vääriä tietoja häiriön syistä
[Duodecimin mukaan](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2013/24/duo11387) noin joka 200. koululaisella on selektiivinen mutismi. Häiriö tulee yleensä esiin ennen kouluikää siinä vaiheessa, kun lähdetään kodin ulkopuolelle. Se on tytöillä kaksi kertaa yleisempää kuin pojilla.
– Tyypillistä on, että kotona lapset käyttäytyvät ja puhuvat normaalisti, sanoo lastenpsykiatrian ylilääkäri Tuija Fontell Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
Häiriö on tunnettu pitkään, mutta oire on lähinnä herättänyt hämmennystä niin vanhempien kuin päivähoidonkin piirissä. Tutkimustieto selektiivisestä mutismista on lisääntynyt vasta hiljattain, ja sitä kautta tapausten tunnistaminen on hiukan parantunut ja hoitoon on ohjautunut aiempaa enemmän lapsia.
Fontellin mukaan selektiivisestä mutismista ja sen syistä liikkuu kuitenkin edelleen virheellisiä tietoja jopa ammattilaisten keskuudessa.
– Vanhan käsityksen mukaan häiriö johtuisi jostakin kaameasta tapahtumasta perheessä, vaietusta salaisuudesta. Tämä on haitallinen käsitys, joka on nyt syytä unohtaa, Fontell toteaa.
Kulkee suvussa
Nykyään ajatellaan, että mutismi ei yleensä johdu traumasta vaan kyseessä on usein suvussa kulkeva ominaisuus.
– Arkuus vain korostuu joillakin lapsilla niin voimakkaasti, että siitä kehittyy puhumattomuushäiriö, tai oikeastaan puhumisen pelko.
Joskus tila pitkittyy. Näin on käynyt 23-vuotiaalle Mereta Cosbylle, joka haluaa vastata kysymyksiin Facebookin kautta.
– Puhelinsoitot ovat melkein mahdottomia ja on todella vaikea puhua uusissa paikoissa, Cosby kertoo. 
Vanhan käsityksen mukaan häiriö johtuisi jostakin kaameasta tapahtumasta perheessä, vaietusta salaisuudesta.
Suomessa syntynyt, mutta osin lapsuutensa Yhdysvalloissa viettänyt Cosby on kärsinyt pienestä saakka siitä, ettei pystynyt puhumaan kuin tietyille aikuisille.
– Olin muutenkin todella ujo. En saanut hoitoa, koska isäni ei tajunnut että minulla voisi olla mutismi, Cosby kertoo.
Hän alkoi selvittää asiaa omin avuin teini-ikäisenä. Puhumattomuus alkoi helpottaa, kun nuori nainen alkoi odottaa ensimmäistä lastaan.
– Tajusin, että nyt minun on pakko puhua, koska olen vastuussa lapsestani. Olen aika varma, että jos en olisi saanut lasta, olisin samassa jamassa vieläkin.
Kovia asenteita
Cosbylla on nyt 5-vuotias tytär, jolla on todettu selektiivinen mutismi. 
– Hän ei puhu muille kuin minulle, miehelleni ja isälleni.
Cosby uskoo, että se on periytynyt tytölle häneltä. Perhe muutti hiljattain Yhdysvalloista Suomeen, jotta tyttö saisi lisää aikaa olla lapsi ja avautua. Syksyllä esikoulun aloittava tyttö pääsee pienryhmään, jossa häneen on helpompaa saada kontakti. Lisäksi hän käy puheterapiassa.
Monet vanhemmat ja entiset mutistit ovat sitä mieltä, ettei selektiiviseen mutismiin osata suhtautua terveydenhuollossa, päiväkodeissa ja kouluissa. On koettu, ettei kukaan ota lapsen puhumattomuutta tosissaan. Vanhempien mukaan lapsi on voinut olla jopa kuukausia puhumatta ennen kuin tilanteesta on kerrottu vanhemmille. 
Tajusin, että nyt minun on pakko puhua, koska olen vastuussa lapsestani.
Asiasta käydään vilkasta keskustelua muun muassa mutisteille ja heidän läheisilleen perustetussa Facebook-ryhmässä.
– Mielestäni tilaa ei tunnisteta kovin hyvin esimerkiksi neuvolassa. Liian usein vedotaan siihen, että lapsi on vain ujo. Itse löysin oman diagnoosini netistä ja lääkäri vahvisti sen myöhemmin, Mereta Cosby sanoo.
Lastenpsykiatrian ylilääkärin Tuija Fontellin mukaan häiriötä kohtaan on vielä paljon kovia asenteita. Hiljaista lasta saatetaan pitää epäkohteliaana.
– Ajatellaan, että lapsi ei puhu koska on uhmakas tai haluaa vain kiusata muita. Kynnystä lapsen auttamiseksi pitää madaltaa, ja siinä on vielä paljon työtä. Myös hoitofilosofia vaatii päivitystä.
Helsingissä onkin nyt isketty kädet saveen.
Lapsi ei ymmärrä, miksei puhu
HYKSin lastenpsykiatrian osastonlääkäri Mia Sarvanne on koostanut selektiivisestä mutismista tietopaketin, jota ryhdytään pian jakamaan päiväkoteihin ja vanhemmille.
– Jo vanhempien ja muiden lähellä olevien aikuisten ymmärrys oireesta helpottaa lapsen oloa. On tärkeää tiedostaa, että lapsi ei itsekään ymmärrä, miksi ei pysty puhumaan tietyissä tilanteissa, Sarvanne muistuttaa. 
Kukaan ei tiedä, puhuuko Markus kodin ulkopuolella enää koskaan.
Lapsi on usein hyvin hämmentynyt oireesta ja voi kokea itsensä huonoksi tai epäonnistuneeksi. Jos aikuiset eivät osaa suhtautua mutistiseen lapseen oikein, puhumisesta tulee lapselle entistä vaikeampaa.
– Pyrimme siihen, että kuntien varhaiskasvatuksessa ja neuvoloissa osattaisiin lähteä heti tukemaan oireilevaa lasta. Lisäksi ryhdymme kehittämään uusia hoitomalleja vaikeimpiin tapauksiin, ylilääkäri Tuija Fontell kertoo.
Puhetta ei saa vaatia
Tehokkaista hoitomenetelmistä on vain vähän tutkimustietoa. Osaa potilaista on hoidettu mielialalääkkeillä, mutta tämä ei Fontellin mukaan ole ensisijainen keino silloin, kun kyse on puhtaasti selektiivisestä mutismista. Perinteinen terapiakaan ei usein tepsi. Ympäristön suhtautumisella sen sijaan on valtava merkitys.
– Hedelmällinen lähestymistapa on ottaa lapsen tarpeet huomioon arjessa. Siksi haluamme, että lasta osataan tukea itsensä ilmaisemisessa. Puhetta ei saa vaatia eikä painostaa, vaan pitää edetä pienin askelin.
Koulussa mutistinen lapsi jää helposti huomiotta, koska hän on harvoin häiriöksi.
– On aika helppoa antaa asian vain olla. Silloin lapsi ei kuitenkaan saa tuotua omia ajatuksiaan esiin eikä tehtyä aloitteita, mikä on lapselle iso asia. Hänet pitäisi huomioida kaikessa, Fontell muistuttaa.
Kukaan ei kutsu kylään
11-vuotias Markus on puhumattomuudestaan huolimatta käynyt koulunsa tavallisessa luokassa. Opettajien kanssa hän kommunikoi elein ja ilmein. Joskus häneltä kysytään jotain, hän kirjoittaa vastauksen paperille.
– Hän näyttää sormella, jos ei osaa jotain tehtävää. Opettajat osaavat lukea häntä aika hyvin, äiti Tiina kertoo.
Äiti on kuitenkin huolissaan siitä, että puhumattomuus voi aiheuttaa Markukselle vaaratilanteita.
– Hän ei pysty soittamaan apua, jos jotain sattuisi. Kerran hän satutti sormensa puukäsityötunnilla, mutta ei pystynyt pyytämään apua. 
Äitinä olen ottanut sen hirveän raskaasti. Kyynelten määrää ei voi laskea.
Markusta ei ole kiusattu koulussa, mutta hänellä ei ole myöskään yhtään kaveria.
– Hän on kiltti ja hyvin pidetty, mutta häntä ei koskaan kutsuta syntymäpäiville eikä kenellekään kylään. Äitinä olen ottanut sen hirveän raskaasti. Kyynelten määrää ei voi laskea.
Seitsemän vuoden hiljaisuus
Selektiivisen mutismi kestää seurantatutkimusten mukaan keskimäärin kahdeksan vuotta, minkä jälkeen oireilu helpottaa selvästi tai poistuu kokonaan. Usein nuoruusiässä tulee silti kommunikaatiovaikeuksia ja koulu- ja työmenestys on keskimääräistä heikompaa.
Selektiivinen mutismi voi johtaa sosiaaliseen ahdistuneisuushäiriöön eli sosiaalisten tilanteiden pelkoon. Silloin lapsi jo tiedostaa itsekin pelkäävänsä sosiaalista tuomiota, johon oman suun avaaminen johtaa.
– Häiriö voidaan todeta isommalla lapsella. Siinä vaiheessa lapsi osaa jo miettiä, että jos sanon jotain, nuo toiset ajattelevat että olen ihan tyhmä. Pieni mutistinen lapsi ei osaa ajatella vielä niin pitkälle, sanoo lastenpsykiatrian ylilääkäri Tuija Fontell HYKSistä.
Markuksen puhumattomuus on jatkunut seitsemän vuotta. Häntä on hoidettu vuosia lastenpsykiatrian poliklinikalla, ja hän on saanut musiikkiterapiaa sekä toimintaterapiaa. Joskus on järjestetty yhteisiä terapiasessioita muiden mutistilasten kanssa.
Viime aikoina Markuksen tilanteessa on tapahtunut pientä edistystä.
– Hän on saattanut sanoa koulussa jonkin sanan ääneenkin, jos opettaja on patistanut, Tiina kertoo.
Tulevaisuutta ei Tiinan mukaan kuitenkaan voi ennustaa.
– Kukaan ei tiedä, puhuuko Markus kodin ulkopuolella enää koskaan.
_Tiina ja Markus eivät esiinny jutussa oikeilla nimillään lapsen yksityisyyden suojaamiseksi._
14-vuotias Joacim räppää sydämestään ja syövästään – "Puoli vuotta helvettii"
Joacim Viljamaa sairastui syöpään viime kesänä. Syövän synnyttämät tunteet Joacim kirjoitti räpiksi. "Tässä biisissä sanoma on se, et ei pidä luovuttaa".
Räppärin urasta haaveileva 14-vuotias Joacim Viljamaa on kirjoitellut erilaisia tekstejä, ajatuksia ja räppiriimejä satunnaisesti muutaman vuoden ajan.
Kun hän sairastui viime kesänä syöpään, hän purki pahan olonsa paperille. Niin syntyi [Puoli vuotta helvettii ](https://www.youtube.com/watch?v=EDZvQhIxgC4&feature=youtu.be)–räpin sanat.
Nyt Joacimin kirjoittamasta räpistä on tehty musiikkivideo ja hän pääsee esikuvansa Eminemin keikalle Skotlantiin syksyllä. Vuosi sitten Joacim ei olisi osannut sellaista haaveillakaan. Eikä hän tiennyt, että ihan ensin olisi selätettävä syöpä.
Viattomalta vaikuttava patti olikin syöpää
Seinäjokelaisella Joacim Viljamaalla todettiin viime kesänä harvinainen pehmytkudossyöpä, rabdomyosarkooma.
Äidin mukaan Joacim oli ollut täysin terve. Hänellä ei ollut aavistustakaan, että jotain olisi voinut olla vialla, koska poika oli iloinen, energinen, kasvoi hurjaa vauhtia ja söikin kuin hevonen.
– Se tuli ihan puskista, me mentiin vaan pattia näyttämään terveyskeskukseen. Ajattelin siinä vielä, että onpa se nyt harmi, jos sitä leikataan, niin ei kesällä pääse uimaan tai saunaan hetkeen, Joakimin äiti Elina Viljamaa hymähtää.
– Vasta kun siellä lääkärin vastaanotolla nuori lääkäri alkoi vähän hätääntyneenä verikokeisiin laittamaan ja äkkiä polille, ajattelin että joku tässä mättää. Kahden viikon päästä meillä oli diagnoosi.
"Meillä oli onni onnettomuudessa"
Syöpädiagnoosi oli alkuun shokki. Elina Viljamaa kertoo, että tilanteeseen ei kuitenkaan voinut jäädä voivottelemaan, vaan eteenpäin oli mentävä. Hän kiitteleekin, että Suomessa saa ripeästi hyvää hoitoa.
– Meillä oli onni onnettomuudessa, kun kasvain ei tullut sisäelimeen, missä se olisi ollut piilossa päässyt kehittymään. Onneksi se ei myöskään ollut tehnyt yhtään etäpesäkettä. Onnea oli myös siinä, että se saatiin leikkauksella kokonaan pois.
Joacimia hoidettiin sytostaateilla puoli vuotta, sädehoitoa ei tarvittu. Sairauden ennuste on hyvä, mutta pelko uusimisesta on aina olemassa. Myös raskaiden hoitojen seuraukset huolettavat.
Kotikoulussa syntyi idea unelman toteuttamisesta
Joacim oli kotiopetuksessa koko syyslukukauden. Kouluun hän pääsi palaamaan helmi-maaliskuussa. Jälkeenpäin osoittautui, että myös kotikoululla oli tarkoituksensa
– Kotiopetusta hoitavat opettajat keksivät idean, että olisi kiva, jos Joacim pääsisi toteuttamaan omaa biisiä oikein studiossa. He tiesivät, että hän kirjoittaa räppiä. Idea oli, että Joacim saa ajatukset muualle syöpähoidoista ja pääsee toteuttamaan omaa unelmaansa.
Elina Viljamaa huokaa, että syöpä vei tullessaan elämästä huolettomuuden ja tilalle tuli tietoisuus siitä, että kaikkea voi sattua, kelle tahansa ja koska tahansa.
– Mutta sitä suuremmalla syyllä on syytä repiä ilo irti tämmöisistä asioista ja tehdä juttuja, mistä unelmoi. Huomisesta kun ei kukaan tiedä.
Arki on parhautta
Kavereiden kanssa hengaileva ja räppiä kuunteleva lippispäinen Joacim Viljamaa on kuin kuka tahansa kahdeksasluokkalainen. Pienenä poikkeuksena kuitenkin se, että hän viihtyy nykyään koulussa – ja uskaltaa sanoa sen ääneen.
– Se ainakin muuttui, että nykyään koulu tuntuu mukavammalta, kun on ollut monta kuukautta pois. Ei ollutkaan niin hauskaa olla kotona ja kotiopetuksessa, kun ei ollut koulukavereita, Joacim sanoo.
– Arki tuntuu nyt ihan kivalta. Ennenhän sitä halusi pois koulusta, eikä millään jaksanut koulupäivää, mutta tuommoisen kokemuksen jälkeen osaa arvostaa sitä, kuinka kivaa koulussa on olla.
Ihan ykköseksi koulu ei sentään kiilannut, sillä tärkeintä Joacimille on tällä hetkellä musiikki.
– Se on se mistä tykkään ja mitä haluan tehdä, hän sanoo.
Puoli vuotta helvettii
Joacim Viljamaa kertoo, että kiinnostus räppiin heräsi muutama vuosi sitten. Pöytälaatikossa on tälläkin hetkellä useita tekstejä ja uusien räppien aihioita. Kaikki ei kuitenkaan ole julkaisukelpoista, eikä ihan helppoa ollut julkaista tätä ensimmäistäkään.
– Silloin kun syöpä todettiin, mua ärsytti ihan kauheesti. Pyysin paperia ja kynää, ja rupesin kirjoittamaan niistä tunteista ja siitä syövästä, Joacim kertoo.
– Olihan se aika terapeuttista. Mä purin siihen mun tunteita. En ajatellut silloin, että siitä biisi tulee, mä vaan halusin kirjoittaa. 
Tässä biisissä sanoma on, et ei pidä luovuttaa. Haluan, että ne muut syöpätyypit saa sen asenteen, mikä tossa biisissä on.
Joacim sanoo, ettei aluksi edes aikonut julkaista sitä kirjoitusta, koska se vähän nolotti, mutta äiti patisti tekemään biisiksi juuri syövästä kertovan tekstin. Hän jatkoi työtä ja on nyt tyytyväinen lopputulokseen.
– Tässä biisissä sanoma on se, et ei pidä luovuttaa. Mä haluan, että ne muut syöpätyypit saa sen asenteen, mikä tossa biisissä on.
Project liv järjestää unelmapäiviä
Joacim Viljamaan unelman toteuttaminen omasta räp-biisistä ja musiikkivideosta on monen asian ja tekijän summa. Mukana on ollut myös [Project liv](https://www.projectliv.fi/fi/) -yhdistys, jonka erityisosaamista on pitkäaikaissairaiden lasten ja nuorten ilostuttaminen ja Unelmapäivien toteuttaminen.
– Unelmapäivät on meille sydämen asia. Olemme toteuttaneet niitä noin 70 ympäri Suomen, kertoo Mirella Enlund Project livistä.
– Lapsen tai nuoren ilahduttaminen voi olla mitä tahansa; eläin tai elämys, reissu tai jonkin tunnetun ihmisen tapaaminen. Mitä tahansa, ihan riippuen siitä, mikä se lapsen unelma on.
Mirella Enlund on ollut useasti viemässä yhdistyksen yllätyksiä perille. Hän iloitsee siitä, että he ovat pienin teoin ja asioin pystyneet ilahduttamaan monia kovia kokeneita lapsia, nuoria ja heidän perheitään
.
Joacim näkee idolinsa elokuussa
Project liv osallistui Joacimin unelman toteuttamiseen avustamalla musiikkivideon puvustusta. Lisäksi Joacim yllätettiin matkalipuilla Skotlantiin. Yhdistys lennättää Viljamaat Glasgowhun elokuussa, missä Joacim pääsee isänsä kanssa Eminemin konserttiin.
Tieto pääsemisestä  harvoin keikkailevan idolin konserttiin lähes mykisti yllätyksestä haltioituneen Joacimin.
– Siistiä, ihan mahtavaa, liikuttunut Joacim pystyy sanomaan. Myös äiti, Elina Viljamaa pyyhkii kyyneleitä.
– Kyllä tämä kuittaa monet koettelemukset ja monet sairaalayöt, hän sanoo hiljaa.
Jani Kaaron kolumni: Rauhaa rakastavat muslimit haluaisivat tavata Timo Soinin
Islam-tulkinnat vaihtelevat väkivaltaisista jopa rauhanliikkeeksi tulkittavaan. Kannattaisiko jälkimmäiseen olla yhteydessä, kysyy Jani Kaaro.
Kun islamin nimessä tehdään hirmutekoja, toiset muslimit ajavat hartiavoimin rauhaa. Hekin haluaisivat äänensä kuuluville. 
Pakistanilaisella hautausmaalla on kuuluisa hautakivi. Sen alla lepää Pakistanin ainoa tiedenobelisti Abdus Salam. Hänet palkittiin Nobelilla työstään teoreettisen fysiikan alalla vuonna 1979. Hänen hautakiveensä kirjoitettiin ”ensimmäinen Nobel-palkittu muslimi”, mutta jos katsoo hautakiveä tarkemmin, siinä ei lue niin enää. Pakistanin hallitus vaati, että sana ”muslimi” on pyyhittävä pois. 
Pakistanin hallituksen mielestä Salam oli kyllä suuri tiedemies, mutta ei muslimi. Hän oli nimittäin ahmadi-muslimi, joita monet islamilaiset suuntaukset eivät tunnusta muslimeiksi lainkaan. Ahmadit ovat esimerkiksi sunnien silmissä vääräuskoisia, ja heitä vainotaan väkivaltaisesti monessa maassa. Ahmadit ovat kuitenkin sellainen muslimiryhmä, joita länsimaissa kannattaisi kuunnella. 
**Viime vuosina maahanmuuttovastaisissa piireissä** on viljelty käsitystä, jonka mukaan islamissa on lähtökohtaisesti jotakin pielessä.
On sanottu, että islam ei ole rauhan uskonto, vaan suvaitsematon uskonto, ja siksi pohjimmiltaan kykenemätön rauhanomaiseen rinnakkaiseloon muiden uskontojen tai kulttuurien kanssa. Kun katsoo salaa kuvattuja videoita radikaalien imaamien vihaa tihkuvista saarnoista, käsitys tuntuu saavan vahvistusta. 
Ahmadit – eli Ahmadiyya -muslimit – ovat kuitenkin jotakin täysin muuta. Kun minua ulkopuolisena on pyydetty kuvaamaan ahmadeja, olen sanonut, että he ovat muslimien rauhanliike; gandhilaisuutta uudelleen lämmitettynä ja islamilaisin maustein.
He uskovat, että heidän perustajansa, Mirza Ghulam Ahmad, saapui maapallolle lopettamaan uskonsodat ja palauttamaan rauhan ja oikeudenmukaisuuden. Ahmadit – heitä on noin 10-20 miljoonaa – ovat sitoutuneet väkivallattomuuteen ja tekevät aktiivista rauhantyötä. He uskovat uskontojen ja kulttuurien rauhanomaiseen rinnakkaiseloon ja kannattavat valtion ja uskonnon erottamista toisistaan. 
Bacha Khan sai inspiraation väkivallattomaan vastarintaan Koraanista jo ennen kuin hän tapasi Gandhin
**Jos ahmadien toiminnalle haluaa löytää jonkinlaisen symbolin**, sellaiseksi voisi nostaa viime vuonna sattuneen tragedian Glasgow’ssa. Pidetty kauppias, Asad Shah, puukotettiin kuoliaaksi keskellä päivää. Syynä oli vain se, että Shah – harras ahmadi – oli toivottanut sosiaalisessa mediassa hyvää pääsiäistä kristityille ystävilleen.
Puukottaja oli toinen muslimi, jolle tällainen uskontojen välinen ystävyys oli liikaa. 
Newsweekin toimittajan Joshua Hammerin tuore kirja avaa myös kiinnostavan näkökulman islamin ”kyvyttömyyteen” elää rauhanomaisesti muiden uskontojen kanssa. _The Bad-ass Librarians of TImbuktu_ on eräänlainen kulttuurinen Schindlerin lista. Se kertoo kirjastonhoitajista, jotka henkensä kaupalla salakuljettivat Timbuktun kulttuuriaarteet turvaan islamistiradikaalien tuholta. 
Tarina alkaa oikeastaan jo 1400-1500-luvuilta, jolloin Timbuktu oli muslimivaltainen tieteen, filosofian ja intelligentsian keskus. Se tuotti valtavan määrä käsikirjoituksia ja muita kulttuuriaarteita tieteen ja uskonnon aloilta. Kun marokkolaiset valloittivat Timbuktun 1591, monet käsikirjoituksista tuhottiin, mutta monet myös säästyivät yksittäisten sukujen tai perheiden piilopaikoissa. 
**Lähes neljäsataa vuotta myöhemmin** timbuktulaiset kirjastovirkailijat ryhtyivät keräämään näitä kulttuuriaarteita takaisin. Työ ei ollut tyypillistä toimistotyötä: he ylittivät paahtavia aavikoita, meloivat vaarallisella Niger-joella ja kolaroivat mutaisilla pikkuteillä. He onnistuivat palauttamaan valtavan määrän käsikirjoituksia kirjastoihin, mutta sitten kohtasi uusi onnettomuus. 
Vuoden 2011 Arabikevään jälkeen Timbuktu ajautui islamistiradikaalien haltuun. Kulttuuriaarteet oli pelastettava uudestaan ja ne salakuljetettiin uskaliaisissa operaatioissa luotettujen ihmisten haltuun. Tällä tavalla siirrettiin kaikkiaan 500 000 käsikirjoitusta 45 kirjastosta salaisiin turvapaikkoihin vajaassa kahdessa vuodessa.
**Mutta miksi jihadistit halusivat tuhota** nämä käsikirjoitukset? Nehän olivat kunniakas osa islamin historiaa? Siksi, mitä käsikirjoituksissa sanottiin. Niissä kehotettiin rauhanomaiseen rinnakkaiseloon kristittyjen ja juutalaisten kanssa. Ne vastustivat orjuutta. Ne kyseenalaistivat Sharia-lakia. Jotkut käsikirjoitukset käsittelivät jopa seksiä – tabu jihadistien keskuudessa. 
Jos länsimailla nyt olisi viisautta, se valjastaisi rauhanomaiset muslimit mukaan taisteluun radikalisoitumista vastaan
Voisi olla vielä paikallaan palata Pakistaniin ja muistuttaa Bacha Khanin esimerkistä. Bacha Khan oli pataani-kansaan kuuluva nationalisti, Gandhin aikalainen ja ystävä. Hän sai inspiraation väkivallattomaan vastarintaan Koraanista jo ennen kuin hän tapasi Gandhin, ja hänen onnistui sitouttaa hurjat ja sotaisat pataanit väkivallattomuuden ideaan taistellessaan brittien kolonialistista hallintoa vastaan. 
Jos islam ei kykene rauhanomaiseen rinnakkaiseloon muiden uskontojen kanssa, miksi Bacha Khan ja hänen väkivallattomat muslimisoturinsa vastustivat Pakistanin valtion perustamista? Siksi, että Pakistanista suunniteltiin muslimien omaa valtiota. He uskoivat etnisesti ja uskonnollisesti moninaiseen Intiaan, jossa eri uskontokunnat eläisivät rauhanomaisesti rinnakkain.
**Islamissa on siis paljon tilaa rauhalle**, suvaitsevaisuudelle ja toisten uskontojen kunnioitukselle, ja jos joku väittää muuta, hän tuskin tietää mistä puhuu.
Jos Pakistanista sitten tuli mitä tuli, ja jos pahat djinnit synnyttivät väkivaltaiset ekstremistit, syitä on varmasti etsittävä muuttuvasta poliittisesta ympäristöstä ja erilaisten suuntausten keskinäisestä valtakamppailusta. 
Jos länsimailla nyt olisi viisautta, se valjastaisi rauhanomaiset muslimit mukaan taisteluun radikalisoitumista vastaan. Islamisteille länsimaat ovat ulkopuolisia, eivätkä he koe niiden neuvoja minkään arvoisina. Ahmadit ovat kuitenkin sisäpiiriläisiä. He tuntevat islamin ja he voivat haastaa islamistisen vihapuheen. Kun islamin nimissä levitetään vihaa ja epäsopua, he voisivat sammuttaa tulipaloja. 
Suomessakin on paljon ahmadi-muslimeja, joista monet ovat lähteneet Pakistanin vainoa pakoon. He järjestävät täällä rauhankonferensseja ja luovat keskusteluyhteyttä uskontokuntien välillä.
Kun viimeksi juttelin heidän kanssaan, kysyin, kenen kanssa he täällä eniten haluaisivat puhua. Vastaus oli: Timo Soini.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
90-vuotias Hilkka Koivisto menetti sodassa veljensä mutta ei toivoaan
Loimaalainen Hilkka Koivisto muistelee sunnuntaina, kaatuneitten muistopäivänä, erityisellä lämmöllä sodassa menehtynyttä veljeään. 
Loimaalainen Hilkka Koivisto, 90, kuvailee ensimmäisen koulupäivän vaatteitaan kuin ne olisivat olleet hänen päällään vasta eilen. Hän muistaa yllättävän yksityiskohtaisesti vuosienkin takaisia tapahtumia, esineitä ja paikkoja. Ne vievät lapsuusmuistoihin, sota-ajan kauhuihin ja nuoruuden salatansseihin.
Elämä on näyttänyt vuosikymmenten aikana tekniikan paikoin uskomattomankin kehittymisen. Ensimmäinen kerta radion ääressä hämmästytti. Sodan jälkeen Amerikan paketeista kuoriutui tavaroita, joista Suomessa ei osattu edes haaveilla. Kuitenkin kaikista ihmeellisin asia, muisto, jota Hilkka mielellään muistelee, on sodan jälkeisen ajan yhteisöllisyys.
– Näin jälkikäteen ajateltuna ymmärtää asioita paremmin. Oli hienoa nähdä, mitä ihmisille tapahtui. Sota opetti yhteishenkeä.
Suruviesti vain viikko ennen rauhaa
Jylinä, tulimeret ja suruviestien virta ovat jääneet mieleen Hilkka Koiviston nuoruudesta. Elettiin talvisodan aikaa. Hilkka Koivisto oli talvisodan alkaessa vain 14-vuotias, mutta tehtäväksi osui vartiotornissa päivystäminen jopa yöaikaan. 
Kuului kauhea jyrinä. Olin yksin matkassa ja pelkäsin valtavasti. Pelkäsin ja vapisin.
Sanomattakin selvää, että sota pelotti hirveästi. Hilkka muistaa kävelleensä peltoaukealla, kun takaapäin nousi koneiden mylvivä ääni. Horisontissa näkyi iltahämärässä ilmataistelun loimu.
– Kuului kauhea jyrinä. Olin yksin matkassa ja pelkäsin valtavasti. Pelkäsin ja vapisin.
Se hetki, kun sodan kerrottiin päättyneen, tuntui uskomattomalta. Ilo sodan päättymisestä oli lopulta melko lyhyt, kun edessä oli reilun vuoden kuluttua jatkosota. Olo oli lohduton.
Moni perhe menetti rakkaitaan. Hilkankin perheeseen tuotiin suruvuesti vain viikko ennen talvisodan rauhaa. Vainajat tuotiin Loimaan asemalle, ja sieltä tuotiin kuolinviestejä vainajien koteihin. Isä oli tuona päivänä sahalla ja äiti auttamassa siirtolaisia. Teini-ikäiselle Hilkalle jäi suruviestin välittäminen perheenjäsenille.
Veljen menettäminen oli kova paikka, eikä ruumiin näkeminen puulaatikossa ole unohtunut koskaan. 
– Ruumiita oli paljon. Ne olivat puulaatikoissa. Eihän sellaista arkkumäärää olisi saanut mistään. En uskonut pitkään aikaan, että siellä makasi minun veljeni.
Veli oli kuollessaan 27-vuotias. Hilkka kertoo kokemuksen olleen hyvin traumaattiinen niin perheelle kuin veljen kihlatulle. Osuman saanutta veljeä oltiin jo kuljettamassa paareilla hoitoon, kun hän matkalla sai vielä osuman päähänsä. Tämä luoti oli lopulta kuolettava.
Hilkalle jäi veljestä muistot, valokuvia ja kaatuneitten muistotaulu.
Jatkosota puolestaan teki isästä invalidin. Elämä sodan jälkeen ei ollut kenellekään helppoa, mutta pelkälle surulle ei annettu tilaa. Nuoret olivat toiveikkaita ja osasivat myös pitää hauskaa.
Ensirakkaus ja salaiset tanssit
Hilkka Koivisto ei ole unohtanut ensirakkauttaan, sillä se vei aina alttarille asti. Nuorena, kun miehet menivät armeijaan, ei oikein tiedetty kuka kulki kenenkin kanssa. Hilkka muistelee nauraen nuorta itseään. 
– Olen ollut kauhean villi. Ei vilkas varmaan enää riitäkään, vaan villi. Kauhean kova menemään.
Ensimmäisiä tansseja piti odottaa lähes parikymppiseksi. Tanssit olivat kiellettyjä, mutta niitä järjestettiin salaa. Maatalojen ladoissa järjestettiin niin sanottuja nurkkatansseja. Tieto tansseista kulki puskaradion kautta ja välillä niihin kuljettiin pitkiäkin matkoja.
– Ei meillä ollut edes kunnon menopelejä. Polkupyörissä kumit olivat moneen kertaan paikattuja. Mutta menimme vain, vaikka matkaa oli monesti reilut 10 kilometriä. 
Monta kymmentä salatanssijaa ryntäsi ulos ladosta ja juoksimme viljapeltoon piiloon.
Jos eivät olleet kunnossa menopelit, aina eivät kestäneet tanssikengätkään. Sen ajan vaatteet ja kengät eivät olleet kovin kestäviä. Välillä tansseissa korot irtoilivat innokkaasta jytäämisestä. Toisinaan tanssittiin huopatossuissa, ettei maali kulu lattiasta.
Eräät syystanssit naurattavat Hilkkaa vieläkin, vaikka aikoinaan hymy hyytyi tanssit keskeyttäneitä poliiseja paettaessa. Oli syysaika. Pitkä vilja toi suojan tanssiporukalle.
– Monta kymmentä salatanssijaa ryntäsi ulos ladosta ja juoksimme viljapeltoon piiloon. Peltohan meni vallan tasaiseksi, kun koko porukka sinne meni. Talon isäntä oli kiukkuinen.
Leijonat-voiton loppuhetkistä karmiva seuraus Ruotsille? – ”Aina saa spekuloida mitä tahansa”
Ruotsin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist loukkasi itseään Suomi-välierän lopussa MM-kisoissa. Lundqvistin pelikunto finaaliin on kysymysmerkki.
Ruotsi voitti jääkiekon MM-kisojen välierässä Suomen 4–1, mutta pelin jälkeen kävi ilmi myös mahdollinen karmiva seuraus.
Ruotsin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist ei nimittäin tullut ollenkaan pelin jälkeisiin haastatteluihin. Hän ilmeisesti loukkasi itseään Suomen viimeisen minuutin myllytyksessä, jossa Leijonat pääsi laukomaan muutaman kerran avopaikasta. Lundqvist venytti itsensä laukausten eteen, mutta näytti todella kärsivältä tv-kuvissa.
–	Meidän piti hoitaa häntä hetki. Siksi hän ei menettänyt kallista aikaa täällä, Ruotsin joukkueen lääkäri Björn Waldebäck kommentoi [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/oron-for-lundqvist-ber-for-att-de-holl/).
Waldebäck ei halunnut kommentoida vamman laatua mitenkään.
–	Aina saa spekuloida mitä tahansa. Otimme Henken pois hoitoon. MM-finaali on seuraavaksi. Tiettyjä toimenpiteitä haluttiin käydä läpi suoraan, Waldebäck muotoili.
Expressenin tietojen mukaan ensimmäisten tarkistusten jälkeen Lundqvistin pelikunto Kanadaa vastaan sunnuntaina illalla pelattavaan MM-finaaliin ei ollut varmaa. 
Päävalmentaja Rikard Grönborg sanoi pelin jälkeen, että ei tiedä Lundqvistin tilanteesta mitään.
–	Jos hän ei pelaa? Siihen on vaikea vastata. Mutta hän on maailmanluokan maalivahti. Mutta en tiedä tilanteesta mitään, joten minun vaikea vastata, Grönborg toisti.
Ruotsin muita maalivahteja MM-joukkueessa ovat Carolina Hurricanesin Eddie Läck ja Växjö Lakersin Viktor Fasth.
**Ruotsi kohtaa finaalissa Kanadan sunnuntaina kello 21.45. Suomi kohtaa pronssipelissä Venäjän kello 17.15.**
Valokuvaus voi palauttaa mieleen ikävät muistot – "Onkos sulla vauva tulossa, kun on maha kasvanut?"
Kaksi kameraa arastelevaa naista ylitti itsensä ja astui ammattivalokuvaajan eteen.
– Pyöreät kasvot, leuka ja mahan seutu, huokaa Nina Pesonen nähdessään valokuvan itsestään.
Valokuvaaja Miia Laurila on kohdannut työssään monia Nina Pesosen, 39, kaltaisia naisia. Naisia, jotka kokevat, etteivät koskaan onnistu valokuvissa.
Laurila epäilee naisten epävarmuuden juontavan juurensa jo pitkältä historiasta, mutta korostaa, että nykyajan ulkonäkökeskeinen yhteiskunta asettaa naisille kovia odotuksia ja paineita.
– Muutamat naiset ovat esimerkiksi kertoneet, että ottavat paljon itsestään kännykällä selfieitä, mutta he eivät koe koskaan onnistuvansa kuvissa ja se vie oravanpyörää ja ajatusta eteenpäin siitä, että minä olen koko ajan vain epäonnistunut. 
Opiskeluaikoina kaverit heittivät läppää, että onkos sulla vauva tulossa, kun on maha kasvanut.
Nina Pesonen kertoo, että kuvattavana oleminen on vaikeaa. Hän kokee itsensä tietyn näköiseksi ja kokoiseksi, mutta valokuvasta ei katsokaan omien mielikuvien ihminen, vaan huomio keskittyy ulkonäön "epäkohtiin".
Pesosen kohdalla epävarmuutta ovat aiheuttaneet muun muassa koettu kiusaaminen ja kaveriporukassa saadut kommentit ulkonäöstä.
– Opiskeluaikoina kaverit heittivät läppää, että onkos sulla vauva tulossa, kun on maha kasvanut. Yleensä ne huomauttelijat olivat tietysti miehiä ja poikia.
– Sitä yhtä loukkausta tai harmittomaksi tarkoitettua kommenttia omasta ulkonäöstä kantaa koko loppuelämänsä mukanaan ja tulee hirveän itsekriittiseksi. Varsinkin, jos huomauttajana ovat kaverit, Nina Pesonen kertoo mietteliäänä.
Valokuvasta voimaa
Kameran edessä oleminen ei ole luontevaa myöskään Raili Tolvaselle, 65.
– En ole koskaan kokenut itseäni mitenkään valokuvaukselliseksi. Kaipa sitä huomioi itsessään enemmän virhekohtia kuin niitä oikeasti on.
– Ulkopuolella kauneutta näkee helpommin kuin itsessään.
Ammattikuvaaja Miia Laurilan mukaan valokuviin liittyy aina paljon tunnelatauksia, mutta sillä voi olla myös voimaannuttava vaikutus.
– Kun katson ihmistä oman kamerani läpi, näen ihmisen aina ihan poikkeuksetta kauniina. Ei sillä ole mitään merkitystä, miltä ihminen näyttää sellaisella mittapuulla, missä ovat Kardashianit sun muut.
Raili Tolvanen haki Laurilan järjestämästä valokuvaushetkestä voimaa raskaaseen elämäntilanteeseensa.
– Viime elokuussa jäin yksin, kun mieheni kuoli. Suru ja kaipaus ovat olleet valtavia, kertoo Tolvanen kyynelehtien.
– Koska olen itse sanonut surutilanteissa oleville ihmisille, että elämä kantaa, minun on ollut pakko muistuttaa itsellenikin asiasta. Siihen minunkin on uskottava, että elämä tuo eteen uusia tilanteita ja uutta elämää jollakin tapaa.
Tolvanen kertoo, että valokuvaushetkeen osallistumisen taustalla on kuitenkin myös halu nähdä itsestään kuvan kautta jotain, mitä ei arjessa huomaa.
– Huonot puolet, kuten leukapussit, jäivätkin meikattujen silmien varjoon, Tolvanen hymyilee itsevarmasti.
Äitiydestä armollisuutta
Nina Pesonen puolestaan uskoo, että ulkonäköpaineista ja turhasta itsekritiikistä pääsee eroon vain heittäytymällä omalle epämukavuusalueelleen – esimerkiksi kameran eteen.
– Päätin, että menen rohkeasti kameran eteen ja nautin kuvista semmoisina, kun ne ovat. Ne ovat minua itseäni varten.
Armeliaisuutta itseään kohtaan on Pesoselle tuonut myös äitiys.
– Ennen lapsia olin vielä kriittisempi omaa ulkonäköä kohtaan. Piti käydä jumpassa ja syödä tietyllä tavalla. Jos otin jonkin mäkkärin salaatin, en voinut ottaa kastiketta, etten vaan liho. 
Jos otin jonkun mäkkärin salaatin, en voinut ottaa kastiketta, etten vaan liho.
– Kun sain ensimmäisen tyttäreni, tietty pingottaminen ulkonäöstä loppui siihen. Minun kroppani oli saanut aikaan jotain upeata ja mahtavaa ja se, miltä näytän, ei ollut enää elämän keskipiste.
Pesonen kertoo kiinnittävänsä nyt erityisen paljon huomiota siihen, ettei ikinä arvostele itseään kahden tyttärensä kuullen.
– Jos mun tytöt taputtelee mahaani ja sanovat, että äiti onpas sulla iso maha, vastaan, että eikö olekin ihana: te olette molemmat tulleet täältä, Nina Pesonen hymyilee silmät loistaen.
Nashville oli aikaansa edellä – siemen menestykselle kylvettiin kauan aikaa sitten
Perästä kuuluu, voisi todeta Nashvillen menestyksestä NHL:n  tämän kevään pudotuspeleissä.
**ANAHEIM. **NHL-maailma on muuttunut paljon etenkin vuoden 2004 työsulun jälkeen. Kun palkkakatto lopulta runtattiin työehtosopimustaistelujen päätteeksi läpi, seurajohtaminen muuttui radikaalisti. Vapaiden agenttien markkinoilla peuhaaminen ei enää riitä. 
Jos nyky-NHL:ssä mielii menestyä – etenkään pidemmällä tähtäimellä - on oltava omavarainen.
Moni on hämmästellyt Nashvillen yllättävää pudotuspelimenestystä, mutta hetkessä eivät palaset loksahtaneet paikalleen musiikkikaupungissakaan. Itse asiassa GM David Poile on tehnyt suorastaan loistavaa työtä Predatorsin toimistolla jo pari vuosikymmentä.
Poile tunnetaan paitsi kyvystään tehdä hyviä pelaajakauppoja, ennen kaikkea osaamisestaan pelaajatarkkailupuolella. Ja tämä tarkoittaa myös kykyä palkata seuraan aidosti hyviä pelaajatarkkailijoita. Nashville on ollut upealla tavalla omavarainen päivästä yksi tultuaan NHL:ään syksyllä 1998. 
Tänä keväänä on puhuttu paljon Nashvillen puolustuskalustosta eikä turhaan. Predatorsin nykypakisto lieneekin yksi Poilen manageriuran kovimpia työnäytteitä. Pelkästään vuoden 2004 työsulun jälkeen Nashville on varannut sellaisia puolustajia kuin Cody Franson, Roman Josi, Ryan Ellis, Mattias Ekholm ja Seth Jones. 
Kaikki nimenomaan paitsi loistavia luistelijoita, myös erinomaisia kiekonkäsittelijöitä. 
Eikä sovi unohtaa, että Nashvillella on ollut kyky löytää laatupakkeja myös aiemmin. 
Ensi kaudella tuhannen ottelun rajan rikkovat Ryan Suter ja Dan Hamhuis ovat niin ikään Nashvillen varauksia. Yli 1000 NHL-ottelun Kimmo Timosen Poile naarasi Los Angelesilta vuoden 1998 laajennusdraftissa. Poile sai Timosen, kun lupasi olla kajoamatta Kings-puolustaja Garrey Galleyyn, joka pelasi kaupan jälkeen alle 200 NHL-ottelua.
Totaalinen ryöstö. Tyypillistä Poilea. 
Juuri Timonen onkin hyvä nostaa esiin Nashvillen tämän hetken menestystä seuratessa. Siinä, missä Los Angeles Kings totesi Timosen olevan liigaan liian pienen, Poile arvosti jo tuolloin koon ohi luistelu- ja kiekonkäsittelykykyjä. Timonen oli modernin NHL:n ensimmäisiä pienikokoisia kiekollisia pakkeja.
Ja, kun katsomme Nashvillen paljon hehkutettua pakkikalustoa nyt, esiin nousevat samat arvot: luistelu- ja kiekonkäsittelykyky. Kun peli on hyvin lyhyessä ajassa muuttunut dramaattisella tavalla nopeammaksi, Timosen tai Ryan Ellisin kaltaiset pelaajat ovat yhtäkkiä vuonna 2017 halutumpia kuin koskaan.
Poilen voi todeta olleen aikaansa edellä jo vuonna 1998.
\- On osattava antaa kiitos sille varaustyölle, mitä tämä seura on tehnyt. David Poile ja pelaajatarkkailijat ovat tehneet pitkään todella hienoa työtä. Heillä on näkemystä, miten löytää nuoria kehityskelpoisia pelaajia, kevään sensaatiopelaaja Ryan Ellis sanoo Yle Urheilulle.
Eikä Poile ole koskaan epäröinyt vetää liipaisimesta isojenkaan kauppojen suhteen. 
Harva GM pystyisi kauppamaan saman kalenterivuoden aikana Seth Jonesin ja Shea Weberin kaltaiset todelliset huippupuolustajat ja marssia sen jälkeen konferenssifinaaliin. Moni hämmästeli kauppaa, joka lähetti Weberin Montrealiin vaihdossa P.K Subbaniin, mutta tämä oli suorassa linjassa Poilen ”Timonen-linjaan”.
Subban on tuonut Nashvilleen juuri sitä, mitä seura toivoi: erinomaista liikettä sekä kykyä avata peliä jalan tai syöttämällä. Weber on huippupuolustaja, mutta Subban tuo juuri sitä pelaavuutta Nashvilleen, mitä sen muukin puolustuskalusto edustaa. 
Ja, kun samaan aikaan seura sai Jones-kaupassa itselleen Ryan Johansenin kautta huippusentterin, myös hyökkäyspäässä palaset ovat alkaneet putoilla paikalleen. Myös Filip Forsberg on noussut viimeistään tämän kauden aikana NHL:n todelliselle huipulle. Etenkin kovan kärjen osalta hyökkäys ja puolustus lyövät juuri nyt kättä upealla tavalla.
\- Tämä on viiden miehen peli kaikilla osa-alueilla. Eikä hyökkäyspeli toimi, jos sitä pelaa kolmella viittä vastaan. Jos siellä on kolme meidän ja viisi heidän pelaajaa, emme luo maalipaikkoja. Tämän kaltainen peli on nuoralla tanssia, mutta mielestäni pelaajillamme on hyvä ote puolustamisen ja hyökkäämisen suhteeseen, päävalmentaja Peter Laviolette toteaa.
Pitkä matka
Nashville on tullut pitkän matkan päästäkseen pisteeseen, missä se juuri nyt on. Sillä on toki ollut käsissään laatupakkeja jo pidemmän aikaa, mutta pelaajia on kehitetty kaikessa rauhassa. Roman Josi, Ryan Ellis ja Mattias Ekholm ovat joukkueen nykyisistä avainpakeista pelaajia, jotka debytoivat liigassa syksyllä 2011. 
Esimerkiksi ruotsalaispakki Ekholm kuuluu liigan aliarvostetuimpiin puolustajiin. Hyvin liikkuva ja ulottuva Ekholm on loistava pelaaja omassa päässä, mutta omaa myös erinomaiset vaistot hyökkäyspelaamiseen. Kun paikka aukeaa, Ekholm ei epäröi hypätä mukaan hyökkäyksiin. 
Eikä pelin tekeminen jää tässäkään tapauksessa kiinni pelikäsityksestä tai käsistä. 
Mutta aina ei ole ollut näin. 
Kun Ekholm debytoi NHL:ssä syksyllä 2011 Vancouveria vastaan, tuolloinen päävalmentaja Barry Trotz suositteli Ekholmia hankkimaan koiran, jos pelaaminen Sedinien (Henrik ja Daniel) veljeksiä tai Ryan Kesleriä vastaan pelottaa. Ekholmin NHL-ottelut jäivät tuon kauden osalta kahteen.
Hiljalleen Ekholmista on kuitenkin kehittynyt todellinen huippupuolustaja maailman kovimpaan kiekkoliigaan.
\- Ei hän turhaan Ruotsin World cup -joukkueessa ollut. Ja heillä riittää pakkeja, mistä valita. Tässä on erittäin luotettava kaveri, joka pystyy ulottuvana pelaajana puolustamaan hyvin, mutta toisaalta myös ratkaisemaan hyökkäyksessä. Ekholm on myös pelaaja, jolle heikkoja iltoja sattuu aika harvoin, Juuse Saros kehuu.
Kaiken huomion ytimessä on kuluvana keväänä kuitenkin paistatellut pieni punapartainen mies selässään numero neljä. Ryan Ellisin lopullinen läpimurto otti niin kauan, että moni tuntuu unohtaneen, millainen supertähti Ellis oli jo nuorena. Alle 18- ja alle 20-vuotiaiden maailman mestari leipoi Ontarion junioriliigassa parhaimmillaan sata pistettä. 
Nyt Ellis pelaa uransa parasta kiekkoa, mikä on näkynyt kaikilla pelin osa-alueilla. 
Anaheimin Cam Fowler pelasi Ellisin kanssa yhtä aikaa Ontarion junioriliigaa, eikä ole yllättynyt ystävänsä läpimurrosta.
\- Hän on superkilpailullinen kaveri, jonka tekemisessä on aina ollut hieman ylimääräistä näyttämisenhalua. Hän on varmasti ihan riittämiin saanut vuosien saatossa kuulla olevansa liian pieni. Se on synnyttänyt halun näyttää. Hän oli todella erityinen pelaaja jo junioreissa ja nyt hän tekee niitä ihan samoja asioita NHL:ssä, Fowler näkee.
\- Kun tämä sarja on ohi, aion kertoa hänelle, miten iloinen olen hänen puolestaan. Hän, jos joku on ansainnut tämän kaiken.
Ellis itse korostaa pelanneensa peliä aina samalla tavalla. Kuluvan kevään menestys joukkueena on kanadalaispakille mukava palkinto tehdystä työstä.
\- Mielestäni olen pelannut peliä aina samalla tavalla. Täällä olen päässyt pelaamaan loistavien pelaajien kanssa ja se on auttanut. On oikeasti hienoa päästä tekemään joka päivä töitä pelaajien kanssa, joilla on ihan sama maali kuin sinulla itselläsi. Siksikin tässä keväässä on jotakin erityistä. On kiva nähdä meidän kaikkien kehitys, Ellis hehkuttaa.
Jalostus
On myös huomionarvoista, ettei GM David Poile ei ole tyytynyt vain varaamaan pelaajia. Viisi vuotta sitten Poile palkkasi valmennustiimiin Phil Housleyn, yhden jääkiekkohistorian parhaista kiekollisista puolustajista. Taas oltiin Timos-linjalla. Poile löysi puolustajien mentoriksi entisen huippupelaajan, joka ajattelee pelistä ihan samalla tavalla kuin nykyjoukkueen avainpuolustajat.
\- Phil on ollut meille mahtava apu, Ryan Ellis sanoo.
\- Hän pystyy auttamaan niiden ihan pienimpienkin asioiden kanssa päivittäin. Monet meistä täällä pelaavat peliä, kuten hän aikanaan pelasi, ja se auttaa. Se tietotaito, jonka hän tuo tänne, on todella tärkeää. Ja, kun katsot, millaisen uran hän pelasi, niin se puhuu puolestaan. Kun hän puhuu, haluat kuunnella, Ellis jatkaa.
Housley itse sanoo seuran suhtautuneen projektiin maltilla.
\- NHL:ään sopeutuminen ottaa aikaa keneltä tahansa puolustajalta. Kuinka lukea peliä, miten pelata eri pelaajia vastaan ja niin edelleen. Sanoisin, että sellainen puolitoista vuotta siihen ainakin menee.
Nashvillen identiteetti seurana ja toisaalta joukkueena jäällä rakentuu juuri nyt puolustuksen kautta. Pittsburgh mullisti vuosi sitten peliä muokkaamalla pakistoaan liikkuvammaksi ja pienemmäksi, mutta Nashville on vienyt tämän astetta pidemmälle. Sillä on käytössään paremmat pelaajat ja se näkyy myös kaukalossa.
\- Tänä päivänä haluat olla puolustaja, joka tekee jäällä kaikkea mahdollista. Et voi pelata nyky-NHL:ssä hyvin, jos puolustus ei ole iso osa hyökkäystäsi, maalinteko on muutenkin niin vaikeaa. Meillä on puolustuskalusto, joka pystyy pelaamaan hyvin omassa päässä, mutta auttamaan myös maalinteossa, P.K Subban linjaa.
\- On ihan selvä, että tämä on iso osa menestystämme.
Hyökkääjä James Neal on edustanut aiemmin Dallasia ja Pittsburghia, mutta ei ole törmännyt aiemmin Nashvillen kaltaiseen pelitapaan.
\- Näillä puolustajilla on kaikilla tavoin poikkeukselliset vaistot, mitä hyökkäyspelaamiseen tulee. Sekään ei yksinään kuitenkaan riitä, sillä täytyy olla älykäs ratkaisujen kanssa, mitä kiekolla tekee. Ja siinä nämä kaverit erottuvat. He pelaavat puolustusta hyvin, mutta loistavat myös kiekolla. Kun heitä vielä rohkaistaan pelaamaan rohkeasti, syntyy hienoja asioita.
Ekholm komppaa.
\- Sellaisia me olemme. Kaikki me kyttäämme mahdollisuutta hypätä mukaan hyökkäyksiin. Haluamme pelata vahvuuksillamme ja yrittää tehdä siitä joukkueelle vahvuuden. Olemme tasapainossa omassa päässä, mutta meidän vahvuutemme ovat pelin nostamisessa ja hyökkäyksiin mukaan hyppäämisessä.
Ekholm ei voisi asiaa paremmin naulata. Nashville on kehittänyt itselleen paitsi poikkeuksellisen pelitavan, myös vahvan identiteetin. Kun puolustuskaluston rohkeaan pelaamiseen on yhdistetty Pekka Rinteen kevätvire sekä nuorten hyökkääjien esiinnousu, käsillä on ollut parasta Nashvillea koskaan.
\- Olemme onnekkaita, kun meillä on näin monta hyvin luistelevaa ja taitavaa puolustajaa. Olemme läpi vuoden yrittäneet rakentaa sitä tyyliä, millä haluamme pelata, löytää identiteetin itsellemme. Juuri nyt näyttää siltä, että joukkue on kaiken tämän ytimessä, päävalmentaja Peter Laviolette näkee.
Ja hei, Nashville varasi vuosi sitten kärkikierroksilta kaksi puolustajaa. Dante Fabbro ja Samuel Girard ovat nimiä, jotka kannattaa painaa mieleen. David Poilella ei ole ollut tapana epäonnistua puolustajien kanssa. 
Perästä kuuluu. Tänään ja huomenna.
**Lue myös: **
[Rinne johdatti Nashvillen voittoon kuumassa kamppailussa: ”Tämä on julkinen sota”](http://yle.fi/urheilu/rinne_johdatti_nashvillen_voittoon_kuumassa_kamppailussa_tama_on_julkinen_sota/9625048)
 [Rinne ottelun paras pelaaja, Nashville voiton päässä loppuottelupaikasta - katso maalikooste](http://yle.fi/urheilu/rinne_ottelun_paras_pelaaja_nashville_voiton_paassa_loppuottelupaikasta_-_katso_maalikooste/9625096) 
Suomalainen siepattu Afganistanissa
Kabulissa siepattu nainen työskentelee ruotsalaiselle avustusjärjestölle. Eilisessä hyökkäyksessä kuoli saksalainen avustustyöntekijä ja afganistanilainen vartija.
Suomalainen on siepattu Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Ulkoministeriö vahvistaa sieppauksen, mutta ei muuten kerro tapauksesta.
– Ainoa yksityiskohta, joka tässä vaiheessa voidaan kertoa on, että sieppaajista ei vielä ole tietoa, kertoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Karoliina Romanoff.
Romanoffin mukaan ulkoministeriö ei tässä vaiheessa kommentoi sieppauksen yksityiskohtia.
Afganistanilaisten tiedotusvälineiden mukaan nainen on kateissa eilen illalla majapaikkaan tapahtuneen hyökkäyksen jäljiltä. Samassa hyökkäyksessä kuoli Operation Mercyn saksalainen työntekijä ja avustustyöntekijöiden majapaikan turvamies.
Siepattu suomalainen nainen työskenteli Afganistanissa ruotsalaiselle Operation Mercy -avustusjärjestössä. Järjestö on myös niukkasanainen.
– Työntekijä on yhä kateissa. Viranomaiset Kabulissa tekevät kaikkensa löytääkseen hänet, Operation Mercyn tiedottaja Cathy Stanley kertoo.
Järjestöllä ei tietoa hyökkääjistä
Operation Mercyn suomalainen työntekijä oli ollut Afganistanissa kolmen kuukauden ajan ja opiskeli darin kieltä.
Talossa asuivat vain suomalainen ja saksalainen työntekijä, mutta se on osa suurempaa rakennusten kokonaisuutta, jonka muissa taloissa asuu muita järjestön työntekijöitä.
Muut työntekijät eivät havainneet hyökkäystä. Järjestöllä ei ole tietoa, keitä iskun takana on.
– Emme tiedä, kuka sen teki ja mikä heidän motiivinsa oli, Stanley kertoo.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Afganistanissa on tällä hetkellä noin 35 suomalaista siviiliä, joista alle kymmenen on tehnyt matkustusilmoituksen. Suomalaissotilaita Afganistanissa on UM:n mukaan noin 30.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Useita sieppaustapauksia
Lähihistoriasta löytyy [useita tapauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9625246), joissa suomalainen tai suomalaisia on siepattu. Esimerkiksi Atte ja Leila Kaleva siepattiin Jemenissä joulukuussa 2012. Seppo Fränti ja Risto Vanhanen siepattiin puolestaan Filippiineillä vuonna 2000.
Molemmissa tapauksissa sieppaus kesti kuukausia, mutta lähimenneisyydestä löytyy lyhyempiäkin sieppauksia.
Ulkoministeriön mukaan tästä tapauksesta tekee poikkeuksellisen se, että tapaus on alkumetreiltä lähtien ollut julkisuudessa.
– Aikaisemmin monessa tapauksessa tieto julkisuuteen ei ole tullut näin nopeasti. Eli nyt valitettavasti emme voi toimia samalla tavalla kuin aikaisemmissa tapauksissa, jolloin julkisuus on ollut tästä jonkin aikaa pois, ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen sanoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa.
Ulkoministeriö on avannut tänä aamuna tilannehuoneen, jossa selvitetään tapahtunutta ja seurataan tapauksen kehittymistä. Ministeriö tekee yhteistyötä useiden eri viranomaisten kanssa ja paikan päällä asiaa hoitaa Kabulin suurlähetystö.
Ulkoministeriö on ollut asiasta yhteydessä siepatun sukulaisiin ja työnantajaan.
UM: Vältä kaikkea matkustamista
Ulkoministeriö kehottaa [matkustustiedotteessaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=340113&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI) välttämään kaikkea matkustamista Afganistaniin. Tiedotteen mukaan maan turvallisuustilanne on kriittinen tai heikko koko maassa.
Tiedotteessa varoitetaan, että ulkomaalaisiin kohdistuu maassa kidnappausuhka.
– Afganistan on konfliktimaa, jossa väkivallan uhka on erittäin korkea. Varsinkin alueilla, joissa on kapinallistoimintaa, on aseellisten hyökkäyksien ja räjähteiden uhka. Nämä uhat koskevat myös pääkaupunki Kabulia, tiedotteessa kirjoitetaan.
Heinäkuussa 2014 kaksi suomalaista avustustyöntekijää ammuttiin kuoliaaksi Heratin kaupungissa Länsi-Afganistanissa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan länsimaalaisia on Afganistanissa siepattu vuoden 2001 jälkeen noin sata. Yhdysvaltain johtama liittouma kaatoi äärijärjestö Talibanin hallinnon vuonna 2001. Taliban on sen jälkeen taistellut Afganistanin hallitusta vastaan.
Sieppausriski on korkea
Ulkoministeriön Tuomisen mukaan sieppausriski ei ole tämän tapauksen myötä noussut.
– Siellähän on ollut riski, joka on ollut meidän matkustustiedotteissamme. Se on ollut korkea, emmekä arvioi, että se olisi tästä tapauksesta lisääntynyt, Tuominen sanoi.
Operation Mercy on toiminut Afganistanissa jo pitkään. Tämänkaltainen hyökkäys on sille kuitenkin uutta.
– Olemme toimineet siellä yli 10 vuotta. Meillä on paljon kokemusta, mutta mitään tällaista ei ole tapahtunut aiemmin, järjestön tiedottaja Cathy Stanley kertoo.
_Juttua on täydennetty kello 16.58 avustusjärjestön antamilla tiedoilla._
_Juttua muokattu kello 12.52. Tarkennettu, että Afganistanissa on UM:n tietojen mukaan noin 35 suomalaista siviiliä ja noin 30 sotilasta._
Pirkko Saisio: Suomessa on liikaa kiellettyjä kysymyksiä 
Kulttuurivieras Pirkko Saisio puhuu suoraan tyyliinsä maahanmuutosta, taistolaisuudesta ja homoseksuaalisuudesta. 
Pirkko Saisio siemailee helsinkiläisellä terassilla tulikuumaa kahvia, maistelee voileipäänsä ja huitelee välillä kauemmaksi sitä himoavia, pörheitä ja pelottomia varpusia. Tällä viikolla hän on ollut hämmästynyt ja hämmentynyt,  pettynytkin.
Useaan otteesen palkittua Saisiota on aiemmin kutsuttu työläiskirjailijaksi, lesboikoniksi ja ihmisoikeustaistelijaksi, nyt häneen on liitetty hyvin toisenlaisia attribuutteja.
– Äärinationalisti, äärioikeistolainen, madeiralainen kukkahattutäti, puolinatsi – ei sentään kokonainen. Kaikkein pahimpia en viitsi tässä edes mainita. Viimeiseksi on tullut tämä tolkun ihminen. Missä ihmeen vaiheessa tolkullisuudesta on tullut kirosana? Ja täytyy muistaa, että kaikki tämä on tullut niiltä sivuilta, joilla vastustetaan vihapuhetta.
Mistä moinen? Helsingin Sanomat julkaisi 13.5. [haastattelun](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005207819.html), jossa Saisio puhui väritetyistä faktoista, maahanmuutosta ja punavihreästä kuplasta. Haastattelu on aiheuttanut  kiivasta sananvaihtoa etenkin kulttuuriväen keskuudessa, jossa tunnetusti on paljon punavihreää näkemystä.
– Odotin pienimuotoista myrskyä. Sanoin kotonakin puolisolleni Pirjo Honkasalolle, että nyt taitaa tulla lunta tupaan sekä oikealta että vasemmalta, mutta enemmän sitä on kyllä tullut vasemmalta.
– Olen saanut paljon kannustavaa palautetta, myös yksityisviestien kautta. Yksityisviesteissä loppulause on kuitenkin ollut aina sama: en jaksa tulla julkisuuteen kokemaan sitä paskamyrskyä.
Maahanmuutto on kuuma peruna
Pirkko Saision mukaan Suomessa on edelleen valtava määrä tabuja, joista ei voi keskustella sivistyneesti ja rauhallisesti.
– Tosiasiassa maahanmuuttokeskustelu on jumiutunut täysin paikoilleen – argumentit ovat yhdellä puolella yhdenlaisia ja toisella puolella toisenlaisia.
– Maahanmuuttoon liittyy ongelmia kuten monikulttuurisuuteenkin. Näistä ongelmista olisi kiva käydä keskustelua ilman, että se koetaan hyökkäykseksi. Olisi mukava saada punnittua faktaa siitä, kuinka paljon pakolaisia tai maahanmuuttajia on mahdollista ottaa ja onko olemassa jonkinlaisia resurssirajoja. Valitettavasti tämä on kielletty kysymys.
Maailmaa on helpompi hallita kun kuuluu johonkin leiriin, jossa on humaanit ja hienot ja ryhdikkäät mielipiteet.
Toisaalta punnittua faktaa olisi Saision mukaan toivottavaa saada esimerkiksi Afganistanin ja Irakin tilanteesta, jonne ihmisiä ei saisi palauttaa. Hänen mielestään humanitääriseen maahanmuuttoon ei pitäisi ehtoja liittää.
– Ulko- ja sisäministeriö antavat esimerkiksi Afganistanin tilanteesta täysin ristiriitaisen kuvan. Ulkoministeriön mukaan se on kantasuomalaisille korkean riskin maa, eikä sinne ole mitään syytä matkustaa. Samaan aikaan sisäministeriö toteaa Afganistanin turvalliseksi maaksi sinne palautettaville ihmisille, myös raskaana oleville naisille ja lapsille.
Kadonneen keskustelun metsästäjät
Suomalaisen yhteiskunnan mielipideilmapiirin polarisoitumiseen löytyy Saision mukaan selvä syy.
– Maailmaa on helpompi hallita kun kuuluu johonkin leiriin, jossa on humaanit ja hienot ja ryhdikkäät mielipiteet. Tarkentavien kysymysten esittäminen tällaisissa leireissä koetaan uhkaavaksi. Tämä johtuu siitä, että maailman tilanteeseen halutaan yksinkertaisia vastauksia.
Jos jostakin väitteestä ollaan eri mieltä, on se hyökkäys toisen ihmisen identiteettiä kohtaan.
Saision mielestä kirjailija Elina Hirvonen toi äskettäin esille erittäin oleellisen kommunikointiin liittyvän näkökulman, nimittäin keskustelun ja neuvottelun merkittävän eron. Keskustella pitää ihan kaikkien kanssa ja mahdollisimman avoimesti jotta saa tietää, miksi toinen ihminen ajattelee niin kuin ajattelee.
– Suomalaisen keskustelun ongelma on se, että keskustelijat eivät ole tyytyväisiä, jos he eivät päädy yksimieliseen lopputulokseen. Jos jostakin väitteestä ollaan eri mieltä, on se hyökkäys toisen ihmisen identiteettiä kohtaan. Esimerkiksi Ranskassa ja monessa muussakin kulttuurissa keskustelu voi päättyä niin, että vaikka olemme eri mieltä tästä asiasta, keskustelu oli hyvä.
– Mutta neuvottelu, se on täysin eri asia. Esimerkiksi rasistien ja äärioikeistolaisten kanssa ei pidä neuvotella, koska neuvottelussa pitää tehdä myönnytyksiä. Hinnaksi voivat muodostua  sananvapaus ja ihmisoikeudet.
Valkoisen heteromiehen oikeudet
Saision mukaan kotimaista keskustelua rajoittavat myös liian ahtaat käsitteet ja se, miten niitä ymmärretään – joko tahallisesti tai tahattomasti.
– Punavihreä kupla -termiä käytetään ystäväpiirissäni kevyessä ja itseironisessa mielessä. Nyt minua on opetettu lukuisten  kommenttien kautta, että punavihreä kupla on loukkaava termi. Militantin keskusteluilmapiirin ensimmäiset uhrit ovat itseironia ja huumori, ne katoavat ensimmäisinä. Tämän on todennut aiemmin jo Kari Hotakainen.
Taannoin Saisio sai myös runsaasti palautetta facebook-päivityksestään, jossa hän toivoi, että edistykselliset ihmiset vapauttaisivat leimaamisen ikeestä myös sen vihonviimeisen porukan, eli valkoihoisen heteromiehen. Onko valkoinen heteromies siis pulassa?
– On, jos häntä ei kohdella ihmisenä tai yksilönä ja jos valkoisesta heteromiehestä  puhutaan ihmisryhmänä, jolla ei ole kuin yksi ominaisuus. Pidän kauhean epäkorrektina ja typeränä sitä näkemystä, jonka mukaan valkoihoisen heteromiehen pitää kestää kaikenlaista ivaa ja pilkkaa vain siksi, että hän on valkoinen heteromies.
–  Itseäni tosin huvittaa, että vanha lesbo nyt tässä puolustaa valkoista heteromiestä, Saisio virnistää.
Väärien termien viidakko
1970-luvulla Pirkko Saisio vaikutti aikakautensa merkittävässä keskusteluilmapiirin luojassa, taistolaisuudessa. Taistolaiset ihailivat  Neuvostoliittoa ja halusivat muuttaa yhteiskuntajärjestystä.
– Niin kauan kuin sukupolveni on elossa, ei ilmapiiriä taistolaisuuden suhteen pystytä puhdistamaan. Tämä liittyy pitkälti tabuihin, joista Suomessa ei saa keskustella, ja myös terminologian ongelmallisuuteen.
Jos näin militantti kulttuuriporukka ilmestyisi nyt kuvioihin, olisin hyvin ahdistunut.
Saision mukaan taistolaisessa liikkeessä oli käytössä “valtavan tarkka terminologia ja sanoilla oli hirveän tarkat sisällöt”.
– En haluaisi taas yhtä jengiä niskaani, mutta tämä sama ilmiö toistuu etenkin nykyisessä ultrafeminismissä. Terminologia kutistaa ajattelua ja ajatustenvaihtoa, ja sinulle tullaan opettamaan kärkkäästi, että hei, nyt olet käyttänyt ihan väärää termiä.
Militanttia kulttuuriporukkaa
Taistolaisuudessa heilui usein myös leimakirves, ja Saision mielestä tästä voi vetää suoran analogian nyky-Suomeen.
– Kuka tahansa saatettiin leimata mistä  tahansa syystä neuvostovastaiseksi. Nyt sana neuvostovastainen on vaihtunut sanaksi rasisti. Ja se leimakirves heiluu tänä päivänä yhtä helposti kuin tuolloinkin.
– Olen miettinyt, että jos näin militantti kulttuuriporukka ilmestyisi nyt kuvioihin, olisin hyvin ahdistunut.
Taistolaiset eivät olleet ollenkaan niin naiiveja kuin on oletettu.
Saisiolta tulee myös rajua kritiikkiä liikkeen ehdottomuudesta. Hän muun muassa näki suomalaisessa taistolaisuudessa mahdollisuuden terrorismiin.
– Muistan ja oletan, että liikkeessä olisi ollut valmiutta silloisessa Saksan liittotasavallassa vaikuttaneen Bader-Meinhof-ryhmän eli Punaisen armeijakunnan kaltaisiin iskuihin. Suomessa tällainen muoto peittyi kuitenkin neuvostouskollisuuden alle, onneksi.
– Taistolaiset eivät olleet ollenkaan niin naiiveja kuin on oletettu. Terävimmät keskustelut käytiin salassa ulkopuolisilta. Ja taistolaisilla oli myös parhaat neuvostovitsit.
Homous on kapitalistinen jäänne
Omien sanojensa mukaan Saisio ei varsinaisesti koskaan eronnut taistolaisesta liikkeestä, hänen mielestään se vain "kuihtui pois". Homoja liikkeessä ei hyvällä katsottu.
– Olimme teatterikoulun kanssa vierailulla DDR:ssä ja nolasin kaikki kysymällä, että millainen asema täällä on homoilla. Vastaus kuului, että meillä ei täällä ole homoja, kuten ei yleensäkään sosialistisissa maissa. Sama patenttivastaus tulee nykyisin jostakin Tšetšeniasta tai Venäjältä.
Ollaankohan me rakentamassa taloa, johon ei mahduta kuin päätä lyhyempinä.
– Taistolaisessa liikkeessä oli mukana muitakin homoja. Heille kehittyi itseinhoa ja itsensä mitätöimistä. Homoseksuaalisuutta pidettiin kapitalistisena jäänteenä, joka ei kuulunut sosialistiseen ihanneyhteiskuntaan. Tutustuin puolisooni Pirjo Honkasaloon taistolaisaikojen loppupuolella ja muistan ensitapaamisemme oikein hyvin. Kävelimme kadulla ja Pirjo sanoi, että ollaankohan me rakentamassa taloa, johon ei mahduta kuin päätä lyhyempinä.
Saision oma seksuaali-identiteetti heräsi henkiin vasta 21-vuotiaana ja tämänkään jälkeen kaikki ei ollut ihan niin selvää, kuin olisi voinut olla.
– Ensimmäinen naissuhteeni  päättyi eroon, jonka jälkeen ryhdyin seurustelemaan yhden miesparan kanssa ja sotkin hänen elämänsä. Samaan aikaan minulla oli suhde myös naiseen. Nyt täytyy sanoa, että kyseessä oli yksityinen eheytymisyritykseni.
– Nykyisin on aika luontevaa, että ovi käy kahteen suuntaan. Nuori nainen voi seurustella ensin naisen kanssa ja vaihtaa sitten mieheen ja päinvastoin. Oman sukupolveni tilanne oli yhteiskunnallisen ilmapiirin takia toisenlainen. Jos oli edes jotenkin mahdollista seurustella vastakkaisen sukupuolen kanssa, niin tehtiin ja siellä pysyttiin. Pakottava tarve ajoi sitten sinne toiselle puolelle. Nyt oman rakkauden toteuttamisella ei ole rajoja.
Homojen nykytilanteessa Saisiota pohdituttaa etenkin kirkon asema.
– Kyse pitäisi olla kirkon kohdalla lähimmäisenrakkaudesta ja toisen ihmisen kunnioittamisesta. Jos homopariskunta toivoo kirkolta siunausta, on kauhean julmaa ja sydämetöntä, ettei se sitä saa. Minusta on sääli, että tämä kysymys on mennyt lakiasiaksi.
Maskuliinisuus on valttia
Äskettäin Pirkko Saisio vieraili Pariisissa, ja jälleen kerran häntä luultiin mieheksi.
– Kävin siellä naisten vessassa, kun tultiin kiljumaan että mies, mies. Aiemmin tämä oli minusta hauskaa, mutta nyt en jaksaisi tätä enää kertaakaan.
Saision mukaan hänellä on "miehinen pää". Tästä on apua kirjoitusprosesseissa.
– Kun olen kirjoittanut näitä monologiromaaneja miehistä, minulla ei ole ollut minkäänlaisia  ongelmia eläytyä miesten maailmaan. Oikeastaan minun on helpompi käsitellä asioita miehen kuin naisen näkökulmasta.
Ajat ovat mielenkiintoiset
Saision tuore kirjallinen teos, Kansallisteatterin _Koivu ja Tähti_ -juhlanäytelmä saa ensi-iltansa syksyllä. Se on eräänlainen dystopia eli tulevaisuuden kauhukuva, jonka yksityiskohdista Saisio on vielä varsin vaitonainen. Hän ripottelee varovasti joitakin näytelmän ydinkohtia.
– Teos käsittelee ihmisryhmää, jonka elämää hallitsevat voimakkaat määrittelyt niin tieteen, tutkimuksen kuin keskustelunkin tiimoilta. Vastapainoksi meissä ihmisissä vaikuttaa koko ajan hallitsematon puoli, joka ohjaa elämäämme ja valintojamme ja yllättää meidät. Ja suomalaista perimää, historiaa ja kulttuuria me kannamme sisällämme vaikka kuinka yrittäisimme sitä kieltää.
Mayweather vihjaa paluusta - suunnittelee kohtaavansa UFC-mestarin 
Viime vuonna Floyd Mayweather  vihjaisi, että hänen paluuseensa vaadittaisiin yhdeksännumeroinen palkintosumma. 
Nyrkkeilyn ammattilaiskehistä vetäytynyt Floyd Mayweather vihjaa jälleen paluusta kehään. Mayweather suunnittelee kohtaavansa vapaaottelun irlantilaisen UFC-mestarin Conor McGregorin.
\- Jos ottelen vielä, on 90 prosentin mahdollisuus, että ottelu on Conor McGregoria vastaan. Vain siinä olisi järkeä, Mayweather sanoi myöhään lauantaina Lontoossa.
Huhut kamppailusta kiihtyivät, kun McGregor anoi nyrkkeilylisenssiä viime viikolla Nevadan osavaltiossa.
Mayweather, 40, lopetti uransa syyskuussa 2015. Viime vuonna hän vihjaisi, että hänen paluuseensa vaadittaisiin yhdeksännumeroinen palkintosumma. Palkkapyyntö tarkoittaa yli sataa miljoonaa dollaria (92 miljoonaa euroa).
Yhdysvaltalainen Mayweather voitti urallaan kaikki 49 ammattilaisotteluaan. Rahan lisäksi paluussa kiehtoo ajatus saada voittotilastoon 50:s paremmuus.
Ketsuppipullot lentelivät seinään, kun lähipiiristä kantautui vauvauutisia – lapsettomuushoidot olivat Heidi Kapriolle rankka kokemus
Kun lasta ei toiveista huolimatta kuulunut, Heidi Kapriosta tuntui, että kaikkialla näkyi lastenvaunuja. Vielä pahemmalta tuntui, kun vuosien yrittämisenkään jälkeen lääkärit eivät ottaneet häntä todesta.
Pitkän pihatien päässä sijaitsee suuri punainen talo, jossa torniolaisen Kaprion perheen 6-vuotias poika Eljas puuhastelee iloisena keittiön pöydän ääressä äitinsä kanssa. Aina tuvassa ei ole ollut yhtä touhukas ja hilpeä tunnelma.
Perheen äiti Heidi Kaprio kertoo, kuinka ketsupit lensivät välillä pitkin seiniä ja kattoa, kun iloisia vauvauutisia kantautui lähipiiristä. Odotetun lapsen saaminen on ollut pariskunnalle pitkä ja osin kivuliaskin prosessi.
Heidi Kaprio kertoo lapsettomuuden olleen aikanaan kipeä asia, josta puhuminen hävetti. Asia on hänelle edelleen arka, mutta nyt hän pystyy jo kertomaan lapsettomuuskamppailustaan.
– Ehkä sitä vähän häpesikin, eikä halunnut olla kaikkien kanssa yhteydessä ja kertoa ihan kaikille. Vaikka olenkin hirveän suulas, niin se oli niin kauhean henkilökohtaista, Kaprio muistelee.
Välillä muiden sanomiset riipaisivat syvältä ja saivat kiukun pihisemään fysioterapeuttina työskentelevän Heidi Kaprion sisällä.
– Töissä asiakkaat kysyivät, että eikö teidän olisi aika hankkia sitä lasta.
Kaprio opastaakin muiden lastenhankinnasta utelevia ihmisiä miettimään sanavalintoja tarkkaan loukkaavien möläytysten välttämiseksi.
– Voisi kysyä niin, että oletteko ajatelleet hankkia lapsia, kun on pariskuntia, jotka eivät halua lapsia koskaan.
Lääkäreiltä tyly vastaanotto
Kaprio tapasi miehensä 27-vuotiaana ja pian pari alkoi puhua lasten hankinnasta. Kaikki ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan.
– Yritetään ja yritetään ja ympärillä näet vain lastenvaunuja, se on kauheaa.
Lääkäreiltä Kaprio sai ongelmista kertoessaan tylyn vastaanoton. Tuolloin pari oli kärsinyt lapsettomuudesta jo kolmen vuoden ajan.
– Sanoin asiasta monta kertaa ja he vain sanoivat, että ette ole tarpeeksi yrittäneet.
Eräänä päivänä Kaprion vastaanotolla käyneen asiakkaan tokaisu toi muutoksen asioihin.
– Yksi kaunis päivä tuli asiakas, joka oli 19-vuotias. Hän kehui, että hän on raskaana. Hän kertoi yrittäneensä puoli vuotta ja saaneensa heti lääkityksen ja päässeensä tutkimuksiin.
– Heti, kun asiakas lähti, soitin Terveystalolle ja haukuin ne lääkärit, koska kukaan ei ottanut minua tosissaan, vaikka olimme yrittäneet jo kolme vuotta.
Tuon yhteenoton jälkeen pyörät lähtivät pyörimään eteenpäin.
– Sain sitten ajan ja pääsin aika pian keskussairaalaan tutkimuksiin. Kaikki oli ihan kunnossa.
Pian tämän jälkeen Kaprion mies otti yhteyttä Väestöliittoon. Kaprio ihmetteleekin sitä, miksi lääkärit keskittyvät etsimään vikaa vain naisesta. Väestöliitosta Kaprio kehuu saaneensa hyvää palvelua.
– Siellä selvisi, että minulla tulee vähän munasoluja ja miehellä on laiskat siittiöt eli kaksi laiskaa yhdessä, Kaprio tokaisee nyt jo asialle virnistäen.
Käyntiä Väestöliitossa seurasivat lapsettomuushoidot. Oulussa toteutettu hoitoprosessi oli Heidi Kapriolle rankka kokemus.
– Matka sinne oli aina raskas varsinkin silloin, kun tehtiin inseminaatioita, se oli kivuliasta. Lääkehoito ja hormonituotannon pysäyttäminen ovat todella raskaita kokemuksia. 
Se on elimistölle niin raskasta käydä läpi. Ei sitä halua käydä enää uudelleen.
Hormonihoidosta seurasi haittavaikutuksia, joista Kaprio ei saanut minkäänlaista tietoa ennakkoon. Hän kertoo kärsivänsä oireista edelleen.
– Turvotukset, painon nousu ja aineenvaihdunnan häiriöt. Se on elimistölle niin raskasta käydä läpi. Ei sitä halua käydä enää uudelleen, Kaprio sanoo.
Kaprio kokeili hoitoja silloisen enimmäismäärän eli neljä kertaa. Kaikkiaan noin 10 000 euroa maksaneet lapsettomuushoidot koettelivat myös Kaprioiden taloutta. He joutuivat maksamaan hoidot itse, koska ottivat ensimmäiseksi yhteyttä Väestöliittoon.
– Muuten olisi pitänyt mennä kunnalliseen jonoon, joka oli todella pitkä. Kyllä silloin piti lainaa ottaa, kun oltiin rakennettu juuri talo, Kaprio kertoo.
Vaikka Heidi Kaprio on koulutukseltaan sekä sairaanhoitaja että fysioterapeutti, ei hän kyennyt pistämään hoidoissa tarvittavia pistoksia itseensä.
– Kyllä mies joutui tekemään ne pistoshommat, Kaprio kertoo.
Lapsettomuus lähensi pariskuntaa
– Hoitojen aikana se lähensi ja välillä se erkaannuttaa. Loppujen lopuksi se on ainakin meitä lähentänyt, Heidi Kaprio pohtii.
Kaprioiden tilannetta helpotti, että syytä lapsettomuuteen löytyi pariskunnan molemmista osapuolista.
– Jos se vika olisi ollut vain minussa, niin se olisi varmasti ottanut tunteisiin vielä paljon enemmän, Heidi Kaprio sanoo.
Tuloksettomien koeputkihedelmöitysten jälkeen myös adoptio kävi pariskunnan mielessä.
– Kaksi vuotta koeputkihedelmöitysten jälkeen matkustimme Intiaan. Kävimme siellä Äiti Teresan lastenkodissa ja näimme pieniä lapsia. Opas kertoi seitsemän päivän ikäisestä lapsesta, joka oli jätetty lastenkodin oven pieleen ja silloin tuli tunne, että tuollainen olisi ihana adoptoida.
Intian matkan jälleen Kapriot keskustelivat paljon adoptiosta. Prosessin raskaus kuitenkin mietitytti heitä.
– Eihän raskaana olevia äitejäkään tulla kotiin katsomaan, että pystytkö ottamaan lasta. Tietysti on hyvä, että katsotaan taloudellista tilannetta ja muuta, mutta sellainen syynääminen on monelle perheelle varmasti todella raskasta.
Onnenpäivä 1. heinäkuuta
Kaprio kertoo turvautuneensa lapsen saamisessa kaikkiin mahdollisiin oljenkorsiin.
– Yritin pudottaa painoa, tasapainotin ph:ta ruokavaliolla, kävin poppamiehellä ja akupunktiossa.
Lapsettomuushoidot ja poppamies eivät tuottaneet tulosta. Lopulta Kaprioille kävi kuitenkin onnellinen "vahinko", kuten Heidi Kaprio asiaa luonnehtii ja lapsi ilmoitti lopulta tulostaan. Kaprio ei osaa sanoa, mikä lopulta vaikutti siihen, että lapsen saanti onnistui.
Eljaksen syntymäpäivästä onkin muodostunut Kaprioille onnenpäivä, sillä samalla päivämäärällä on useita onnellisia muistoja.
– 1.7.2008 minulle tuli ensimmäinen työntekijä, 1.7.2009 me otimme koiran ja 1.7.2010 syntyi Eljas. Se on ollut sellainen hyvä päivä.
Leijonien ainoan maalin tehnyt Kemppainen nyreissään: ”Välimallipeliä”
Joonas Kemppaisen mukaan Leijonille ei jäänyt mitään jossiteltavaa lauantain jääkiekon MM-kisojen välierätappiosta. 
Leijonien sentteri Joonas Kemppaisen mukaan Suomen peli ei ollut lauantain Ruotsi-välierässä samalla tasolla, mitä se oli torstain USA-puolivälierässä. 29-vuotias Kemppainen teki Leijonien ainoan maalin, kun Suomi taipui Ruotsille maalein 1-4. 
Tappion jälkeen 29-vuotias KHL-hyökkääjä oli selvästi harmissaan. 
\- Jos vertaa USA-puolivälierään, jäimme joukkuetasolla vajaaksi. Huippujoukkue oli vastassa – ei ollut yhtään varaa antaa siimaa. Ei saatu yhteistyöjääkiekkoa esille samalla tavalla kuin viime pelissä. Tänään oli vähän sellaista välimallipeliä, Kemppainen kommentoi Yle Urheilulle.  
Tre Kronor ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun se teki kaksi ylivoimamaalia. 
\- Ei oltu ihan ytimessä. Ne olivat sellaisia pieniä juttuja. Meillä jäi esimerkiksi toisessa erässä muutamia kiekkoja keskialueelle ja otimme pari jäähyä, kun vaihdot alkoivat venyä. Kaveri sai siitä pari maalia ja momentumia. Jouduimme pyörimään kauan omassa päässä, kun emme puhuneet paineen alla kaverille, Kemppainen listasi.    
Kemppaisen mukaan jäähyjä ei pidä ottaa Ruotsin tasoista joukkuetta vastaan. 
\- Ei kannata hirveästi jäähyjä ottaa, koska Ruotsin ykkösylivoimassa on varmaan maailman paras yv:n pyörittäjä (Nicklas) Bäcksröm. Heillä on viivassa ja maalin edessä kovia miehiä. 
\- Ei tässä ole mitään jossiteltavaa – Ruotsi oli parempi. Tekemäni maali ei lämmitä yhtään, koska joukkue hävisi, Kemppainen päätti. 
**Lue myös:**
[Puljujärven kauhunhetket jäähyaitiossa: "Toivoin vain, ettei kaveri tekisi"](http://yle.fi/urheilu/puljujarven_kauhunhetket_jaahyaitiossa_toivoin_vain_ettei_kaveri_tekisi/9625029) 
 [Leijonien tähti taklattiin hurjasti kumoon – "Omaan piikkiin meni"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_tahti_taklattiin_hurjasti_kumoon__omaan_piikkiin_meni/9625026) 
 [Täydellinen pelikään ei olisi ehkä riittänyt – Marjamäki myönsi Ruotsin ylivoiman](http://yle.fi/urheilu/taydellinen_pelikaan_ei_olisi_ehka_riittanyt__marjamaki_myonsi_ruotsin_ylivoiman/9625018) 
 [Leijonien kuti jäi piippuun MM-välierässä - "Harmittaa kun tulee Ruotsilta tukkaan" ](http://yle.fi/urheilu/leijonien_kuti_jai_piippuun_mm-valierassa_-_harmittaa_kun_tulee_ruotsilta_tukkaan/9625014) 
 [Ruotsalaisasiantuntija tiesi ettei Leijonista ollut vastusta Tre Kronorille ](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_tiesi_ettei_leijonista_ollut_vastusta_tre_kronorille/9625031) 
 [Puljujärven kauhunhetket jäähyaitiossa: "Toivoin vain, ettei kaveri tekisi"](http://yle.fi/urheilu/puljujarven_kauhunhetket_jaahyaitiossa_toivoin_vain_ettei_kaveri_tekisi/9625029) 
Sika sisällä? Minipossujen kotona kärsänjäljet lattiassa ovat tuttu näky
Jaana Harjulle Iiro ja Pekko ovat perheenjäseniä, eivät sirkusnumero. Kaveriksi niistä kyllä on tarvittaessa myös vaikka vanhainkotiin.
Possu raastaa vaaleanpunaista räsymattoa niin, että langat sinkoilevat.
– Pekko, ei saa tehdä tuollaista! toruu emäntä Jaana Harju ruotsalolaisen talon keittiössä Kälviällä Keski-Pohjanmaalla. Hän on vähän aiemmin käynyt nostamassa olohuoneen pöydältä alasvedetyn liinan, jonka mukana tuli kukkamaljakko vesineen.
Näistä pikkulipsahduksista huolimatta pojat Pekko ja Iiro tekevät emännän mukaan hyvin vähän pahuuksia. Mitään ei ole rikottu, ja tuolin selustalle jääneiden pyykkien alas kiskominen nyt on eläintaloudessa ihan normaalia.
Ne ovat minun rakkaita poikiani, perheenjäseniä ja ystäviä.
Ihan tavallista ei kuitenkaan ole, että perheessä elää kaksi possua, vieläpä sisällä. Jaana Harju onkin saanut kuulla ihmettelyä, miten possuja voi pitää sisällä. Tien päällä possujen kanssa liikkuessaan Jaana taas herättää lähinnä ihastusta ja hymyilyä.
Ei Harjun koti toisaalta ole ollenkaan ainoa suomalaistalo, jossa minipossuja elää: niitä on tällä hetkellä noin pari tuhatta.
Talon ensimmäinen minipossu eli minisika, nyt jo kuollut Onni, kulki aikanaan kaveripossuna vanhainkodeissa, päiväkodeissa ja kehitysvammaisten luona. Samaa mahdollisuutta Harju tarjoaa myös Iirolle ja Pekolle, vaikka eläimet eivät mihinkään viralliseen terapiaeläinporukkaan kuulukaan
– Hirveän hupaisia ne ovat, ja ihmiset tykkäävät aina, hymyilee Harju.
Harju hankki ensimmäisen possunsa Onnin innostuttuaan minipossuharrastuksesta netin kautta. Onnin kohtaloksi koitui sairastuminen, ja nyt 1-vuotias Iiro jäi yksin. Myöhemmin taloon tuli Pekko, ja kaverusten kesken onkin ollut vielä reviirin hakua.
– Nyt alkaa mennä jo hyvään päin ja ne nuuskivat toisiaan, vaikka välillä kopista vähän mäikkää kuuluukin, kuvailee Harju.
Iiro ja Pekko elelevät pääasiassa sisällä, varsinkaan talvella niitä ei kylmä ulkomaailma kiinnosta. Kesän tullen luvassa on enemmän elämää aitauksessa tai jonkinlaisessa mökinkömmänässä. Ulkona possulle on hyvä olla mutakuoppa, jossa pyöriminen hoitaa myös possun ihoa.
Sisällä parivaljakko teputtaa ympäriinsä, nuuskii ja röhkii. Toki tekemisestä kaksi on yli muun: syöminen ja nukkuminen.
Rauhassa possut ovatkin lähinnä nukkuessaan tai pistäessään pitkäkseen auringonlaikkuun lattialle. Tai kun ne tulevat hellittäviksi. Minipossut kun kerjäävät sekä huomiota että ruokaa. Joskus pitkälleen lukemaan pistänyttä emäntää tapittaa 4 hellyttävää silmää sängyn reunan tuntumassa.
Söisi sellaistakin, mitä ei saisi
Ja ruokaa, sitä menisi kyllä. Kaikkea menisi, mutta ei saa antaa. Ei lihaa eikä kovin suolaista ravintoa eikä makeaa. Sianrehun lisäksi kuluu vihanneksia ja hedelmiä, juureksia, kauraa ja jyviä. Kalaa minipossu saa syödä, samoin kananmunaa ja maitotuotteita kuten piimää. Öljyä on hyvä lisätä ruokaan, sillä possun iho tahtoo muuten kuivua.
Possun ruuan kanssa saa olla tarkkana, sillä eläin on hyvin herkkämahainen. Ja hoitaahan eläintä pitää kuten muitakin: sorkat leikataan säännöllisesti ja koko eläimen pesun lisäksi silmiä ja korvia putsataan tiuhaankin. Harjut rokottavat eläimet kaksi kertaa vuodessa sikaruusua vastaan.
Minipossu saavuttaa täyden kokonsa jossain 3–4 vuoden välillä ja painaa silloin keskimäärin 50–60 kiloa. Enimmillään minipossu voi kasvaa nimestään huolimatta jopa satakiloiseksi.
Aprillipäivänä vuoden täyttänyt Iiro painaa noin 19 kiloa, 8 kuukauden ikäinen Pekko on toki pienempi, mutta suhteessa pulleampi: 12-kiloinen.
Ruuan ulostulosta ei sisäpossun kanssa ole huolta. Pekko ja Iiro ovat sisäsiistejä ja käyvät asioillaan isoissa laatikoissaan, joissa on puupelletiä. Onni opetti aikanaan Iiron, ja nyt Pekko on ottanut oppia vanhemmastaan.
Possun kanssa lenkille
Iiro ja Pekko eivät ole emännälleen mikään sirkusnumero, eikä niille opeteta temppuja, vaikka sika onkin oppivainen eläin.
– Ne ovat minun rakkaita poikiani, perheenjäseniä ja ystäviä.
Mitä possujen kanssa sitten voi tehdä?
Rapsutella niitä, viettää yhteistä aikaa ja vaikka lenkkeillä. Iiro on päässyt kesämökillekin. Moni minipossu nauttii tonkimisesta ja pistää tyynyjä tai peittoja uuteen uskoon, mutta Iiro ja Pekko eivät ole siihen innostuneet.
Mitä possujen kanssa sitten on turha toivoa?
Ainakin tahratonta lattiaa, sillä uutterasti tepsuttava kaksikko jättää märkiä kärsänjälkiä pitkin lattiaa.
Kahdeksan loukkaantui matkustajakoneen ja kuorma-auton törmäyksessä Los Angelesissa
Lentokoneen siipi kaatoi kuorma-auton kyljelleen, kun se oli matkalla lentoaseman portille.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui, kun Aeromexico-yhtiön matkustajakone kaatoi kuorma-auton Los Angelesin kansainvälisellä lentokentällä Yhdysvalloissa lauantaina.
Kaksi kuorma-auton kyydissä ollutta ihmistä loukkaantui vakavasti, ja kuusi sai lieviä vammoja. Kukaan matkustajakoneen kyydissä olevista 149 ihmisestä ei loukkaantunut.
Boeing 737 -matkustajakone oli juuri laskeutunut kentälle ja oli matkalla saapumisportille. Koneen oikea siipi nosti lentokentällä ajaneen kuorma-auton takaosan ylös ja kaatoi ajoneuvon.
Viranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä.
– Joku teki pahan virheen, ja meidän on otettava selvää, kuka se oli, lentokenttäpoliisi Rob Pedregon sanoi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Puljujärven kauhunhetket jäähyaitiossa: "Toivoin vain, ettei kaveri tekisi"
Jesse Puljujärveä harmitti varsin kovin hänen jäähynsä ja sitä seurannut takaisku, kun Ruotsi otti Suomesta 4-1-voiton.
**KÖLN.** Jesse Puljujärven surullinen hahmo jäähyaitiossa tallentui tv-kuviin Kölnin areenalla lauantai-iltana, kun Ruotsi oli iskenyt ylivoimalla pelin 3-1:een. Tre Kronor voitti 4-1 ja eteni MM-finaaliin, Suomen kohtalona on pronssipeli Venäjää vastaan.
Puljujärven ”facepalmiin” tiivistyi pitkälti Leijonien Akilleen kantapää Ruotsi-ottelussa. Muutama tyhmä jäähy antoi Ruotsille paikan ratkaista, ja viedä Suomelta sen pienenkin voittosauman.
\- Toivoin vain, ettei kaveri tekisi, Puljujärvi kuvaili tuntojaan jäähypenkillä ennen takaiskua.
\- Minun piikkiini se vähän meni sitten. Ammuin siinä jäähytilanteessa ja yritin nostaa vähän mailaa, niin se jäi sinne. Ei se maila sinne noin saa jäädä, hän jatkoi viitaten omaan jäähyynsä.
Tyhmien jäähyjen lisäksi Puljujärvi nosti tappion syyksi kärsivällisyyden puutetta.
\- Olisi pitänyt olla vielä kärsivällisempi, antaa heidän tehdä virheet ja niistä iskeä.
\- He olivat vahvoja ja ylivoimalla näkyi, mitä he osaavat. Oli hienot maalit. Alivoimalla olisimme tarvinneet tapot, mutta siihen emme pystyneet.
Suomi kohtaa pronssipelissä Venäjän sunnuntaina kello 17.15.
**Lue myös:**
 [Leijonien tähti taklattiin hurjasti kumoon – "Omaan piikkiin meni"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_tahti_taklattiin_hurjasti_kumoon__omaan_piikkiin_meni/9625026) 
 [Täydellinen pelikään ei olisi ehkä riittänyt – Marjamäki myönsi Ruotsin ylivoiman](http://yle.fi/urheilu/taydellinen_pelikaan_ei_olisi_ehka_riittanyt__marjamaki_myonsi_ruotsin_ylivoiman/9625018) 
 [Leijonien kuti jäi piippuun MM-välierässä - "Harmittaa kun tulee Ruotsilta tukkaan" ](http://yle.fi/urheilu/leijonien_kuti_jai_piippuun_mm-valierassa_-_harmittaa_kun_tulee_ruotsilta_tukkaan/9625014) 
 [Ruotsalaisasiantuntija tiesi ettei Leijonista ollut vastusta Tre Kronorille ](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_tiesi_ettei_leijonista_ollut_vastusta_tre_kronorille/9625031) 
 [Puljujärven kauhunhetket jäähyaitiossa: "Toivoin vain, ettei kaveri tekisi"](http://yle.fi/urheilu/puljujarven_kauhunhetket_jaahyaitiossa_toivoin_vain_ettei_kaveri_tekisi/9625029) 
Rysiä rosvoava hylje on kalastajan fiksu vihollinen: "Jos kantaa ei rajoiteta, työt loppuvat parissa vuodessa"
Loviisalainen Micke Lindholm rakastaa, mutta ei romantisoi ammattiaan. Kalastaja on yrittäjä, jonka toimeentuloa nakertavat nykyään hylkeiden lisäksi merimetsot.
Auton ovi auki ja korvissa soi: raikas mutta kovaääninen mustarastaan laulu toivottaa tervetulleeksi kalastaja Mikael “Micke” Lindholmin kotipihaan. Kevät tuntuu tekevän tuloaan, mutta hitaanlaisesti, kuten koko maassa on päivitelty. 
Tämä on hieno duuni, kun saa olla kaikki neljä vuodenaikaa merellä
Linnunlaulu häipyy taustalle, kun askellamme rivakasti kohti rantaa. Lindholm vie toimittajan heti kalarysälle tarkistamaan päivän saaliin. Olisihan se komeaa, jos tuomisina olisi kymmenen kilon lohi, kuten pari päivää aikaisemmin! 
Mukaan pitää muistaa ottaa nippusiteen näköisiä lohimerkkejä. Uuden lainsäädännön mukaan kalastajan mahdollinen saalis pitää merkitä. Kullakin merialueen kalastajalla on henkilökohtainen lohikiintiö, Lindholm selventää.
– Jos valvoja on rannassa eikä lohia ole merkitty, luvassa on varmasti aikamoiset sanktiot.
Uusi pyydys maksaa kymmeniä tuhansia euroja
Veneen kyytiin ja menoksi! Merimatka ei ole pitkä, rannasta rysälle kestää muutaman minuutin verran. Vaikka kuivalla maalla kalarysiä on kasassa useampia, niiden todellinen koko hahmottuu vasta merellä, kun Lindholm nostaa yhdestä osan aggregaatin avulla merenpinnalle.
Kalarysä on melkoinen “katiska”: halkaisijaltaan se on kolme-neljä metriä ja pituudeltaan huikeat 12 metriä. 
 Hintaakin laitteella on tuhansia, ellei peräti kymmeniätuhansia euroja, Lindholm laskee.
– Voi olla että kaksikymmentä tuhatta ei tänä päivänä edes riitä, mutta tämä on pirun hyvä pyydys, josta pystyy helposti vapauttamaan esimerkiksi liian pienet meritaimenet takaisin veteen kasvamaan mittaa.
Kun aggregaatin irroittaa rysästä, se uppoaa omalla painollaan takaisin pinnan alle.
Meri on arvaamaton aina
– Tämä on hieno duuni, kun saa olla kaikki neljä vuodenaikaa merellä, Micke Lindholm pohtii.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevan Loviisan rannikko onkin kaunista. Avomerelle Söderbyn kylän rannasta pääsee nopeasti. Muutaman tunnin venematkan päässä on Viro, Venäjänkään raja ei ole kaukana. Jos nokka osoittaisi kohti länttä, rantauduttaisiin Ruotsiin.  
Aina jää kakkoseksi, jos merta alkaa uhmata.
Lindholm herää joka aamu merimaisemaan, josta moni haaveilee. Vaikka näkymä ei enää erityisesti säväytä, ei siihen myöskään kyllästy. Kunnioitus arvaamatonta merta kohtaan säilyy aina. Ei ole mahdotonta, että kuumana kesäpäivänä ukkosmyrsky nostaa muutamassa minuutissa tuulen nollasta kolmeenkymmeneenviiteen metriin sekunnissa. Näin tapahtui muutama vuosi sitten. 
– En tiedä miten olisi käynyt, jos olisin merellä silloin ollut. Aina jää kakkoseksi, jos merta alkaa uhmata.
Muutos pomosta kalastajaksi kävi helposti
Micke Lindholm asuu edelleen synnyinseudullaan Loviisassa. Ensimmäistä merimatkaa hän ei edes muista, mutta uskoo olleensa vanhempiensa kanssa merellä alle vuoden ikäisenä. Vaikka meri on ollut aina lähellä, Lindholm vaihtoi logistiikka-alan esimiestehtävät kalastajan ammattiin vasta vähän päälle nelikymppisenä. Nyt 51-vuotias Micke ei ole katunut ratkaisuaan.
– Se oli helppo hyppy toiseen ammattiin. Omistin siinä vaiheessa kolme push up -rysää ja minulla oli kontakteja, mihin kalaa myydä. 
Lindholm kauppaa saaliinsa suoraan oman kylän kauppoihin ja osan kaloista hän myy kotikylmiöstään kuluttajille. Näin ollen kaupanteosta jää yksi väliporras, tukkukauppiaat, pois.
– Mielestäni näistä kaloista saa ihan siedettävän palkkion.
Epäsäännöllisyys pistää miettimään rahaa
Kun “isäntä” ilmoitti päätöksestään alkaa kalastajaksi, ei vaimolla ollut asiaan nokan koputtamista. Päätöstä Micke Lindholm ei ole katunut, koska omakin perhe pitää kalasta. Sitä syödään Lindholmeilla lähes joka päivä.
Mutta kalastajankin homma on upeista maisemista ja luonnon läheisyydestä huolimatta - vain työtä.
– Kalastaja on tänä päivänä yrittäjä, ei tämä elämäntapa ole. Kyllä se raha on se kaikkein tärkein.
Rahan riittävyyttä joutuu miettimään erityisesti siksi, että kalastuskausi jakaantuu melko epätasaisesti vuoden aikana. Kovinta työpanosta tarvitaan kesäkuukausina, kun taas talvella pitää olla sen verran säästöjä tallessa, että hiljaisen sesongin aikana pärjää.
– Voi olla parikin kuukautta, että ei ole mitään mitä myydä. Sitä pitää aina miettiä ja suunnitella sen mukaan.
Suurin murhe Lindholmin mukaan on kuitenkin se, että kalasaaliit ovat tippuneet viimeisen parin vuoden aikana rajusti.  Pitää siis kalastaa enemmän, hankkia lisää kalustoa ja huoltaa sitä. 
Kalastajan elinkeinoa uhkaavat hylje ja merimetso
Rauhoittava meren liplatus kuuluu kaikkialta ympäriltä, kun istahtaa rantamökin terassille. Aurinko antaa lupauksen tulevasta kesästä, mutta meressä eivät asiat ole samalla tavalla kuin aikaisemmin. 
Kalastaja Micke Lindholmilla on kalamäärien hupenemiselle kaksi syytä. Toinen niistä ui ja toinen lentää. Lindholmin elinkeinoa uhkaavat hylje ja merimetso.
– Merimetsot ovat syöneet arvokalojen poikaset avomereltä alkaen ja hylkeet napsivat kalat kalarysien suulta.
Lindholmin mukaan merimetsot saattavat muodostaa tuhansien yksilöiden parvia, jotka tyhjentävät vesialueen kerrallaan. Sen jälkeen ne siirtyvät seuraavalle paikalle. Tänä keväänä merimetsot ovat Loviisanlahdella ja kaupungin vierasvenesataman liepeillä, jossa ne eivät vielä edellisenä kesänä olleet, kertoo Lindholm.
– Seuraavaksi ne siirtyvät Järvi-Suomeen! 
Kummallekin ongelmalle pitäisi tehdä jotain – ja pikaisesti, Lindholm pohtii.
– Jos hylkeiden ja merimetsojen kantoja ei voida rajoittaa, loppuu kalastajilta työt parissa vuodessa.
Kalastajan kannalta hylkeitä on liikaa
Micke Lindholm murehtii tulevaisuuttaan kalastajana. Hänen mielestään luonnon tasapaino järkkyy, kun jotain lajia suojellaan liikaa. Näin on käynyt esimerkiksi hylkeiden kanssa. 
– Se suojeleminen pitäisi myös lopettaa, kun sopiva kanta on saavutettu.
Aiheesta keskusteleminen esimerkiksi luonnonsuojelutahojen kanssa on usein haastavaa ja Lindholm näkeekin suojeluasiassa kahtiajakautuneen tilanteen. 
– Selvästi tässä on kaksi leiriä, joista toinen haluaa tehdä asialle jotain ja toinen haluaa vain suojella.
Älykäs hylje oppi kerrasta miten pyydys aukeaa
Haasteista huolimatta meri ja kalastaminen kiehtovat Micke Lindholmia edelleen. Uudet keksinnöt tekevät työstä kiinnostavaa.
Tulevana kesänä hän odottaa saavansa käyttöön hyljekarkottiminen, joka asennetaan kalarysään. Ainakin Virossa siitä on saatu positiivisia kokemuksia.
– On näyttöä, että saaliit ovat jopa viisinkertaisia pyydyksissä, joissa hyljekarkoitin on. 
Vaikka hylkeet nakertavat kalastajan elinkeinoa, Lindholm ei voi olla kehumatta hylkeen fiksuutta. Varmemmaksi vakuudeksi Micke kertoo tarinan vetoketjuja avaavasta hylkeestä:
Lindholm oli mukana vuonna 2010 silloisen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (nyk. Luonnonvarakeskus) tutkimuksessa, jossa muutamiin kalarysiin asennettiin hyljeansoja. Kun hylje jäi nalkkiin rysään, sai Lindholm siitä viestin kännykkään. 
Siinä joko voittaa tai häviää, mutta kyllä koko ajan tässä pitää olla kehittämässä kalastusta.
Hylkeeseen asennettiin seurantalaite ja se vapautettiin takaisin mereen aukosta, joka avattiin ja suljettiin vetoketjulla. Ei kestänyt kuin pari päivää, kun Lindholm sai uudelleen hälytyksen kännykkään: hylje oli jäänyt rysään. Mutta hallia ei näkynyt rysässä, kun kalastaja saapui paikalle. Sen sijaan vetoketju on puolen metrin matkalta auki.
Tämän jälkeen Micke kiepsautti vetoketjun vielä nippusiteellä kiinni. Muutaman päivän kuluttua hyljehälytin pärähti. Takaisin rysälle! 
– Sama veijari oli taas siellä. Kovasti se yritti räpytellä sitä vetoketjua päästäkseen pois pyydyksestä. Kyllä ne oppivat, vaikka näkevät vain kerran, viisas eläin se on.
Lindholmin kalarysissä on hylkeiden varalta hengityssylintereitä, mutta vapauteen eivät pyydykseen uiskennelleet hallit normaalitilanteessa enää pääse.
– Se lopetaan tässä paikan päällä ja viedään tutkittavaksi. 
Kalastajan tytär tuo kalaonnea 
Vaikka kalastus on perinteinen ammatti, siihenkin kuuluu jatkuva uudistuminen ja kehittyminen. Lindholmin mukaan vajaan kymmenen vuoden aikana kalastaminen on muuttunut paljon. Koko ajan pitää miettiä uusia tapoja tehdä työstä kannattavaa.
– Siinä joko voittaa tai häviää, mutta kyllä koko ajan tässä pitää olla kehittämässä kalastusta.
Vaikka yhteistyötä tehdäänkin muiden kalastajien ja tahojen kanssa, on päivätyö pitkälti yksikseen puurtamista. 
 Pyydyksiä paikkaillessa seurana on usein radio. Aikaa omille ajatuksille riittää. 
– Tulee kyllä mietittyä asioita, kun yksin on. Välillä vähän liikaakin.
Seuraa kalareissuille Lindholm saa kuitenkin yhä useammin 10-vuotiaasta tyttärestään Fiasta. Isä kuvailee tyttöä hyväksi kalakaveriksi. Eikä ihme, sillä aina kun Fia on ollut mukana, on matkassa myös kalaonnea. Kuten muutama päivä aikaisemmin, kun tytär lähti tarkistamaan rysän isänsä kanssa.
– Saimme tämän kevään ensimmäisen lohen, joka oli kymmenkiloinen.
Auringon paisteesta huolimatta viileä merituuli pakottaa lähtemään laiturilta. Meri jää pihapiirin pienen mäen taakse ja lokin kirkuna vaihtuu mustarastaan liverrykseen. Vielä lopuksi: Milloin kalastaja on onnellisimmillaan? Silloin kun saalis on suuri?
– Kun kaikki asiat ovat hyvin. Eikös jokainen ole silloin onnellisimmillaan? pohtii Micke Lindholm.
Tänään päivän saalis on neljä siikaa ja yksi kuha. Olisi pitänyt olla kalastajan tytär mukana.
Golden State voiton päässä finaalista, Durant heitti 33 pistettä
Spursin tähtilaitahyökkääjää Kawhi Leonardia ei nähty tositoimissa lauantaina. 
Koripallon NBA:ssa Kevin Durant heitti 33 pistettä, kun Golden State Warriors otti lauantaina voiton San Antonio Spursista pistein 120-108. Warriors johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-0. Yksikään NBA-joukkue ei ole vielä noussut ottelusarjan voittoon hävittyään kolme ensimmäistä peliä.
Spursin tähtilaitahyökkääjää Kawhi Leonardia ei nähty kentällä lauantaina. Spurs ilmoitti ennen peliä, että Leonard jättää pelin väliin. Hän teloi nilkkansa ensin välierissä ja oli sivussa kuudennesta pelistä, jossa Spurs katkaisi sarjaa. Leonard palasi kentälle länsilohkon ensimmäisessä finaalipelissä ja loukkasi nilkkansa uudestaan.
Joukkueet kohtaavat toisensa seuraavan kerran paikallista aikaa maanantaina alkavassa ottelussa, joka pelataan San Antoniossa.
Brasilian presidentti haluaa pysäyttää itseään koskevan korruptiotutkinnan – väittää todisteita peukaloduiksi
Vaatimukset presidentti Michel Temerin erosta ovat voimistuneet sen jälkeen, kun hänen syyllisyyteensä viittaava ääninauha julkaistiin.
Brasilian presidentti Michel Temer on pyytänyt korkeinta oikeutta keskeyttämään [korruptiotutkinnan, joka koskee häntä itseään.](http://yle.fi/uutiset/3-9619026) Presidentin mielestä tutkintaa ei pitäisi jatkaa ennen kuin hänen syyllisyyteensä viittaava nauhoite on analysoitu. 
– Kyseistä salaa nauhoitettua äänitettä oli muokattu ja peukaloitu pahoin aikein, Temer sanoi tiedotustilaisuudessa lauantaina.
Äänite kuullaan, kuinka presidentti hyväksyy lahjusten maksamisen parlamentin alahuoneen silloiselle puhemiehelle Eduardo Cunhalle. Puhemies istuu parhaillaan 15 vuoden tuomiota korruptiorikoksista.
Presidentti Temerin mukaan äänitteen nauhoittanut liikemies oli tekaissut nauhan, koska hän halusi luoda poliittisen kriisin keinotellakseen osakemarkkinoilla.
On epätodennäköistä, että korkein oikeus suostuu presidentin pyyntöön. Syyttäjänviranomaiset nostivat vastakanteen, jossa he vaativat tutkinnan jatkamista.
Vaatimukset presidentin erosta ovat kiihtyneet uusimpien paljastusten jälkeen. Brasilian poliittista luokkaa ovat ravistelleet jo vuosikausia kestäneet valtaisat korruptioskandaalit.
Michel Temer nousi presidentiksi viime vuoden elokuussa, kun senaatti erotti hänen edeltäjänsä Dilma Rousseffin virasta korruptiosyytösten myötä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Herätys: Turistiripulin kenttäkokeet Afrikassa, Suomi pelaa vielä kerran lätkää ja lämmin sää jatkuu etelässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
800 suomalaista matkaa ripulikokeisiin Beniniin
Tropiikissa jylläävä, rajua ripulia aiheuttava kolibakteri ETEC tappaa satojatuhansia kehitysmaiden pikkulapsia ja pilaa monen suomalaisturistin etelänloman. Turistiripulinakin tunnetun taudin vastaisen rokotteen kehittäminen on ollut tuloksetonta, mutta nyt testit lupaavat hyvää. Tänä kesänä alkaa tosi koitos: [800 suomalaista vapaaehtoista matkustaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/21/kiinnostaako-rantaloma-afrikassa-800-suomalaista-lahetetaan-rokotetutkimukseen) Helsingin yliopiston kenttäkokeisiin Länsi-Afrikkaan Beniniin, jossa ETEC-bakteeria on melkein mahdoton välttää.
Eläinlääkärit pelkäävät asemansa puolesta
Suomessa eläinsuojeluvalvonta on kunnissa työskentelevien valvontaeläinlääkäreiden vastuulla mutta ei välttämättä enää kauan. [Eläinlääkärit huolestuivat](http://yle.fi/uutiset/3-9615034), koska heidän mukaansa uhkakuvana on, että valvontaeläinlääkärit aiotaan haudata ja tulevaisuudessa tarkastuksia tekee kuka tahansa.
Maa- ja metsätalousministeriö pitää eläinlääkäreiden huolta liioitteluna.
Brittikaupungin asukkaista joka neljäs on muslimi
Pohjoisenglantilaisessa Bradfordin kaupungissa puuvillatehtaiden piiput ovat väistyneet moskeijoiden ja minareettien tieltä. Kaupungissa on nykyään yli 70 moskeijaa. Kaupungin 500 000 asukkaasta neljännes on muslimeita, ja segregaatio eli alueiden eriytyminen on ollut voimakasta.
[Toimittajamme kävi tutustumassa](http://yle.fi/uutiset/3-9621681) kaupunkiin. Yksi havainto oli, että Bradfordissa on tehty monia asioita oikein. Mikään radikaaliryhmä ei ole onnistunut saamaan jalansijaa kaupungissa.
Turkin presidentti palaa puolueensa johtajaksi
Turkin johtavan AK-puolueen uskotaan nimeävän[ presidentti Recep Tayyip Erdoganin johtajaehdokkaakseen](http://yle.fi/uutiset/3-9624614) ylimääräisessä puoluekokouksessa. Viime kuussa järjestetty kansanäänestys muutti perustuslakia niin, että Turkin presidentti voi kuulua puolueeseen. Vanhan perustuslain mukaan presidentin tuli olla poliittisesti riippumaton.
Suomi kohtaa Venäjän pronssipelissä
Suomen eilisillan tappio Ruotsille miesten jääkiekon MM-kisojen välierässä tarkoitti, että Suomi pelaa tänään pronssimitaleista Venäjää vastaan. Ruotsi oli välieräkamppailussa selvästi parempi ja eteni loppuotteluun numeroin 4–1.
Venäjä hävisi välierissä puolestaan Kanadalle.
Suomi ja Venäjä kohtasivat MM-kisoissa edellisen kerran viime vuoden MM-kisojen välierissä. Tuolloin Suomi pudotti isäntämaan loppuottelusta.
Lämmin poutasää jatkuu etelässä
Poutainen sää jatkuu tänään. Etelässä ja lännessä on aurinkoista, muualla pilvisempää. Päivä on lämmin maan etelä- ja keskiosissa. Pohjoisessa on viileämpää.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Eläinlääkärin töihin muutkin kuin itse eläinlääkärit – "Tämä on murheellista"
Ammattikunta pelkää, että tarkastuksia tekee kuka tahansa ja laatu kärsii. Ministeriö pitää eläinlääkäreiden huolta liioitteluna.
Suomessa eläinsuojeluvalvonta on kunnissa työskentelevien valvontaeläinlääkäreiden vastuulla mutta ei välttämättä enää kauan. Eläinlääkärit huolestuivat, koska heidän mukaansa uhkakuvana on, että valvontaeläinlääkärit aiotaan haudata ja tulevaisuudessa tarkastuksia tekee kuka tahansa. 
Vanhaa eläinsuojelulakia on päivitetty maakuntamuotoon. Eläinlääkäriliiton mukaan eläinsuojeluviranomaiseksi määriteltäisiin maakunta eikä virkaeläinlääkäristä enää puhuttaisi. Maakunta nimeäisi itsenäisesti vastuullisen valvontaviranomaisen kenestä hyvänsä maakunnan virkamiehestä. Maakuntauudistus on parhaillaan lausuntokierroksella. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alusta.
– 18 eri maakuntaa voisi järjestää valvonnan haluamallaan tavalla ja silloin valvonta tulee hyvin eri tavoin hoidettua eri maakunnissa. Se on eläinsuojeluvalvonnan tekijöiden, kohteiden ja yleisen yhdenvertaisuuden kannalta tärkeää ohjata jollain sitä, kuka valvontaa tekee. Meidän näkemyksemme mukaan pääsäännön pitää olla, että valvontaa tekee virkasuhteessa oleva eläinlääkäri. Nyt tämä nykyinen valvontaeläinlääkärijärjestelmä saatetaan romuttaa. Tämä on murheellista, eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Päivi Lahti sanoo. 
Meidän näkemyksemme mukaan pääsäännön pitää olla, että valvontaa tekee virkasuhteessa oleva eläinlääkäri. 
"Ei radikaalia muutosta"
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan muutoksesta ei ole tulossa radikaali.
– Tähänkin asti eläinsuojeluvalvontaa ovat tehneet koulutetut eläinlääkärit. Ehkä tämä ongelma nähdään isompana kuin se onkaan, maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Susanna Ahlström sanoo. 
Hänen mukaansa valvontoja on tarkoitus tulevaisuudessa ohjata ja suunnitella entistä yhtenäisemmin. Joustoa ja säästöjä tarvitaan.
– Väheneviä resursseja pyritään jakamaan järkevämmin ja lisäksi pohditaan, miten tiloille tehtäviä tarkastuksia tehokkaimmin tehdään. 
Ahlström myöntää, että muutos tulevaisuudessa on kuitenkin mahdollinen ja eläinlääkärin tehtäviä saattaa tehdä joku muukin kuin itse eläinlääkäri. Maakunnilla on mahdollisuus järjestää oma variaationsa valvonnasta. Ahlström muistuttaa, että kansalaisia on kuitenkin kohdeltava tasaveroisesti. Maakuntien välistä yhteistyötä hän pitää myös luontevana. Tulevaisuudessa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira edelleen kouluttaa ja ohjeistaa valvojia sekä vastaa maakuntatason ohjauksesta.
– Vaikea kuvitella, että maakunnassa kuitenkaan pärjättäisiin ilman eläinlääkäriä, koska heti jos eteen tulee eläintauteihin tai eläinten hyvinvointiin liittyviä ongelmia, siinä vaiheessa tarvitaan eläimen terveydentilan arviointia, joka on selkeästi eläinlääkärin tehtäviä.
"Huoli liioittelua"
Eläinlääkäriliiton puheenjohtajan mukaan käytännöistä voi tulla todella kirjavia, jos jokainen maakunta määrittelee itse, kuka eläinsuojeluvalvontaa hoitaa.
– Tarkastuksilla eteen tulevat asiat eivät ole mitattavia. Täytyy tietää, onko korjattavaa ja osata tutkia eläimen mahdollisesti kokemaa kipua ja kärsimystä sekä riittävää hoitoa ja ravintoa. Valvonnassa tarvitaan äärettömän paljon asiantuntemusta eläimen hyvinvoinnista. On vaikea nähdä, että tarkastukset voidaan tehdä laadukkaasti, jos niitä voi tehdä kuka tahansa.
Ministeriö pitää eläinlääkäreiden huolta ääripään kuviona.
– Paikallahan pitää olla ihmiset, jotka osaavat hommansa. Maakunnan pitää hoitaa oma velvollisuutensa eikä kuulosta siltä, jos tarkastukselle laitetaan vain joku ensimmäinen vastaantuleva ihminen, jolla sattuisi olemaan joku sinnepäin oleva koulutus, Ahlström sanoo.
Hän pitää eläinlääkäreiden huolta liioitteluna.
On vaikea nähdä, että tarkastukset voidaan tehdä laadukkaasti, jos niitä voi tehdä kuka tahansa.
Uutta eläinsuojelulakia on valmisteltu jo vuodesta 2012 lähtien. Lain piti lähteä lausuntokierrokselle [tänä keväänä](http://yle.fi/uutiset/3-9363154) mutta jälleen sitä lykättiin.  Eläinsuojelulain voimaantuloa päätettiin tällä kertaa siirtää [maakuntauudistuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9501303) vuoksi. Nyt lain olisi tarkoitus tulla voimaan vuonna 2019.
Maa- ja metsätalousministeriö arvioi siirron tarpeelliseksi, jotta laki voidaan kirjoittaa suoraan uuteen toimintaympäristöön. Ilman aikataulun siirtoa uusi laki olisi koko laajuudessaan kirjoitettu vanhaan toimintaympäristöön vain vuodeksi ja samalla olisi tehty turhaa työtä. Ministeriön mukaan lakitekniset haasteet kävivät ilmi vasta maakuntauudistuksen edetessä.
Kaksi tarkastajaa kallista
Vuosien varrella ministeriö on teettänyt lukuisia asiantuntijaselvityksiä muun muassa lehmien pidosta parsinavetoissa ja pihatoissa sekä sikojen tiineytyshäkkien käytöstä. [Tuorein selvitys](http://www.hare.vn.fi/Uploads/18592/410614/RAPORTTI_20170509133649_410614.pdf) sisältää laskelmia siitä, paljonko eläinsuojeluvalvonta maksaa riippuen siitä, kuka sitä tulevaisuudessa tekee. Tätä kustannustehokkuutta on laskenut Luonnonvarakeskus.
Nykyisellään eläinsuojeluvalvonnan kulut ovat noin 7 miljoonaa euroa. 
Selvityksen mukaan kulut nousevat, jos siirryttäisiin kahden valvojan yhdessä tekemiin tarkastuksiin. Käytännössä toimintoja olisi tällöin mahdollista hieman tehostaa, mutta ei niin paljon, että saataisiin aikaan säästöjä, joka kattaisivat työkustannusten nousun. Selvityksessä ehdotetaan, että siirtämällä osa valvonnasta tehtävään koulutettaville agrologeille voitaisiin mahdollisesti saavuttaa säästöjä palkoissa.
– Siitä voidaan aina keskustella, että jos kaksi ihmistä menee paikalle, onko molempien oltava eläinlääkäri. Tälläkin hetkellä on olemassa käyntejä, joita eläinlääkärit ja esimerkiksi tukia valvovat Ely-keskuksen tarkastajat tekevät yhdessä. Valvonnan laadun ja turvallisuuden kannalta on etua, jos paikalla on useampia ihmisiä, Ahlström sanoo.
Ministeriön tilaamassa selvityksessä selkein etu löytyi juuri tilanteista, joissa eläinsuojeluvalvonnan virkatehtävät, ainakin otantatarkastukset, yhdistettiin muihin tuotantoeläintiloilla tehtäviin valvontoihin. 
Selvityksessä sanotaan myös, että jos valvontaa halutaan tehdä pareittain, toinen henkilö voisi kaikissa tapauksissa olla joku muu kuin eläinlääkärin koulutuksen saanut henkilö. Tuotantoeläinkohteiden valvontaa voitaneen tehdä yksin selvästi useammin kuin lemmikkieläinkohteiden valvontaa. Parityöskentelyn puuttumista voidaan selvityksen mukaan jonkin verran paikata valokuva- ja videomateriaalia ottamalla. 
Eläinlääkäriliiton puheenjohtajan mielestä ennemminkin pitäisi lisätä tarkastuksia kahden eläinlääkärin voimin. Nykyisin valvontakäyntejä tekee Lahden mukaan eläinlääkäri pääasiassa yksin.
– Tilanne on monesti vuorovaikutuksellisesti hankala. Ihmiset käyttäytyvät esimerkiksi aggressiivisesti ja havainnot pitää pystyä tekemään lyhyessä ajassa ja siinä tarvitaan useamman asiantuntijan silmiä. Toki kahden eläinlääkärin tarkastukset ovat kalliimpia mutta tarkastus saadaan tehtyä kunnolla, Lahti sanoo. 
"Lemmikkien valvonta ei arvokasta"
Selvityksen mukaan lemmikkieläinkohteiden valvonnat olisivat helpommin toteutettavissa erilaisilla koulutustaustoilla. Analyysin perusteella tästä saatavat säästöt näyttäisivät kuitenkin jäävän melko pieniksi, sillä lemmikkieläimiin liittyvät tarkastukset ovat helpompia ja nopeampia suorittaa kuin tuotantoeläinkohteiden valvonnat. 
Tosin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla valvottavien lemmikkieläinkohteiden määrä on räjähdysmäisessä kasvussa. Syy voi olla kansalaisissa, jotka ehkä tekevät entistä herkemmin ilmoituksia epäilyistään. 
Ei valvonta johda kaaokseen sen vuoksi, että sitä tekee pätevä ihminen, joka ei ole eläinlääkäri.
– Lemmikkitarkastukset tapahtuvat kotirauhan piirissä ja siellä voi olla oven takana odotettavissa mitä tahansa. Todella usein pitää osata arvioida eläimen käyttäytymistä ja sen mahdollisesti kokema kärsimys ja kipu. Jos tällaisia tarkastuksia lähtee eläinlääkärin sijasta tekemään joku muu, eläinlääkäri joutuu lähtemään kuitenkin uudelleen sinne kohteeseen, Lahti sanoo.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että eläinsuojeluvalvontaa ei oikein pidetä arvokkaana lemmikkien osalta.
Ahlströmin mukaan esimerkiksi Ruotsissa lemmikki- ja tuotantoeläinvalvontaa ovat jo pitkään tehneet myös muut kuin eläinlääkärit.
– Ei valvonta johda kaaokseen sen vuoksi, että sitä tekee pätevä ihminen, joka ei ole eläinlääkäri, Ahlström summaa.
Agrologeilla pientä säästöä
Selvityksessä päädyttiin siihen, että kaksi valvontaeläinlääkäriä paikan päällä aiheuttaa 2,7 miljoonan euron lisäkulut verrattuna nykytilanteeseen. Valvontaeläinlääkärin yhdessä agrologin tai muun vastaavan henkilön kanssa toteuttama valvonta ei olisi paljon edullisempaa. Vuodessa kertyisi 2,2 miljoonaa euron lisäkulut.
Sen sijaan säästöjä saataisiin nykymalliin verrattuna 0,3 miljoonaa euroa, jos puolet valvonnoista siirrettäisiin riskiarvion perusteella agrologeille. 
Se on harhaa, että muutoksia suunniteltaisiin, koska tekijät ovat huonoja.
Selvityksen mukaan agrologien lisäksi osaan valvontatehtävistä voisivat soveltua myös agronomit ja biologit. 
Vielä enemmän säästöä tulisi, jos kuntien nykyiset valvontaeläinlääkärit ja aluehallintovirastojen palkkalistoilla olevat valvontaa suorittavat eläinlääkärit sijoitettaisiin maakuntien keskuksiin ja henkilöresurssin käyttö tehostuisi näin kymmenen prosenttia. Kokonaiskustannus oli noin 0,4 miljoonaa euroa nykymallia pienempi.
Eläinlääkintöylitarkastaja Ahlström korostaa, että säästötoimet ja joustaminen eivät tarkoita sitä, että nykyiset eläinsuojeluviranomaiset tekisivät työnsä huonosti.
– Se on harhaa, että muutoksia suunniteltaisiin, koska tekijät ovat huonoja.
83-vuotiaan teräsvaarin kunto-ohjelma vetää nöyräksi: 2632 rappusta ylös kävellen tai hölkäten joka lenkillä
Eräänä päivänä Alpo Ojapelto huomasi, ettei päässyt enää kunnolla nousemaan portaita ylös. Neljä vuotta myöhemmin hän juoksee ne.
Neljä vuotta sitten kuopiolainen Alpo Ojapelto teki kauppareissulla ikävän havainnon. Tuolloin 79-vuotias mies huomasi, että jalat eivät pelanneet enää kunnolla.
– Kävelin silloin portaita ja jotenkin jalkoja jäykisti. Ajattelin, että kohtahan minä töpöttelen.
Eläkeläismies oli tehnyt aiemminkin kävelylenkkejä ja polkupyöräillyt. Jotain uutta piti kuitenkin keksiä. Hän kuuli eräältä Kuopion Palloseuran valmentajalta vinkin, että Puijon portaat on hyvä kuntoilupaikka.
Puijolla on hyppyrimäkien kupeessa 18 eripituista porrasväliä ja alhaalta ylös on 376 porrasta. Ojapelto kehitti niihin oman harjoitusohjelmansa.
Eläkeläismies nousee portaat ylös siten, että yhden harjoituksen aikana hän nousee kävellen 1 880 rappusta ja hölkäten 752 rappusta. Harjoitukseen kuluu aikaa noin tunti ja se saisi hien pintaan nuoremmallekin.
Teknisistä apuvälineistä kuten sykemittarista mies ei välitä. Harjoittelussa riittää, että syke nousee ja hiki tulee pintaan.
– Ei minulla huono kunto ole ollut koskaan, mutta kyllä tässä on kunto noussut ja jalat pelaavat ihan toisella tavalla.
83-vuotiaalla Ojapellolla on tähän mennessä takanaan jo yli 900 000 porrasnousua Puijolla. Miljoona porrasta lähestyy hyvää vauhtia.
– Jos terveenä pysyn niin elo–syyskuussa se voisi mennä rikki. Riippuu siitä, miten paljon tulee kesällä harjoiteltua. 
Ei tänne ole tungosta ollut, tämä vaatii pitkäjänteisyyttä.
Asiantuntija kannustaa kuuntelemaan omaa kehoa kuntoillessa
Liikuntalääketieteen ja terveydenhuollon erikoislääkäri Kai Savonen luonnehtii Ojapellon harjoitusohjelmaa kovaksi yli 80-vuotiaalle miehelle.
– Hän on varmasti poikkeuksellisen hyväkuntoinen ikäisekseen. Kuntotestissä mies olisi taatusti ihan huipputasolla omassa ikäluokassaan.
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksella työskentelevä Savonen muistuttaa, että Alpo Ojapellon aktiivinen porrasharjoittelu ei tarkoita sitä, että kaikkien yli 80-vuotiaiden pitäisi yrittää samaa.
– Vaikka Ojapelto vähentäisi oman porrasharjoituksensa kestoa kolmasosalla, 40 minuuttiin, sillä ei olisi merkittävää vaikutusta hänen terveyteensä. On hienoa, että osa ihmisistä pitää aktiivisesti huolta omasta kunnostaan.
Yleisen liikuntasuosituksen mukaan jokaisen pitäisi harrastaa liikuntaa, esimerkiksi reipasta kävelyä vähintään 2,5 tuntia viikossa.
Savosen mielestä perusterveen ikäihmisen on hyvä aloittaa kuntoilu vaikka säännöllisillä kävelylenkeillä. Lenkkejä voi sitten vähitellen pidentää oman kunnon ja tilanteen mukaan.
Hän painottaa, että terveelle ihmiselle kuntokuurin aloittaminen Ojapellon vetämällä pitkällä porrasharjoituksella ei ole vaarallista, mutta ei kuitenkaan järkevää.
– Tottumattomalle kova porrasnousuharjoitus on alussa liian raskasta. Kuntoilija väsyy ja paikat ovat varmasti kipeinä.
"On lottovoitto saada herätä terveenä"
Alpo Ojapelto on aktiivinen myös muussa arkielämässään. Mies on mukana Kuopiossa tunnetuissa kauppahallin harmaissa, sotilaspoikien perinnekillassa ja juustoseurassa. Myös mökkeily ottaa aikansa.
Puijon portaissa mies kuntoilee yksin. Koko harjoitus menee yhtäjaksoisesti, ilman taukoja ja juomista.
– Olen kysynyt ikäkavereita mukaan, mutta jokainen harjoittelee omalla tavallaan. Ei tänne ole tungosta ollut, tämä vaatii pitkäjänteisyyttä.
Puijon portaita noustessaan Ojapellolla on päällään kolme vaatekertaa ja lämmin asu on tärkeä. Nyt on menossa jo kolmannet lenkkikengät. Talvella mies on kuntoillut kylmimmillään 15 asteen pakkasessa ja kesällä lämpömittarissa on ollut enimmillään lähes helle, noin 25 astetta. 
Tottumattomalle kova porrasnousuharjoitus on alussa liian raskasta.
Rautakuntoinen mies kannustaa kuntoilemaan oman mielen mukaan. Puijon portaissa riittää harjoittelijoita ja vuosien saatossa on tullut paljon tuttuja kasvoja.
– Kertaakaan en ole ollut täällä ypöyksin. Tämä porraskuntoilu on niin suosittu harrastus, että sitä ei moni arvaa. Porukka harjoittelee hiljaa. Uskon, että monet lähtevät tyytyväisenä pois.
Harjoituksen jälkeen Ojapelto saa sopivan loppuverryttelyn kävelemällä kilometrin matkan takaisin kotiinsa. Suihkun jälkeen maistuu vaimon tekemä lounas ja siitä päivä jatkuu omaa rataansa.
Alpo Ojapelto ei ole tarvinnut vielä mitään lääkkeitä säännöllisesti ja terveys on pysynyt hyvänä. Moni unelmoi lottovoitosta, mutta Puijolta uuden kipinän kuntoiluun saanut ikämies näkee asian toisin.
– Eikös se ole mukavaa, kun ihminen saisi joka aamu herätä terveenä. Se olisi ehkä se suurin lottovoitto.
Video: Donald Trump osallistui perinteiseen miekkatanssiin Saudi-Arabiassa
Yhdysvaltojen presidentti aloitti yhdeksänpäiväisen ulkomaankiertueensa Saudi-Arabiasta.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump otti osaa perinteiseen tanssiin vierailullaan Saudi-Arabiassa. Sotatanssi ardah järjestettiin Murabban palatsin edustalla maan pääkaupungissa Riadissa.
Trump tapaili tanssiaskelia miekka kädessä perinteisiin asuihin sonnustautuneiden miesten keskellä rumpujen ja runonlausunnan tahtiin.
– Vau. Se oli kaunista, Trump totesi tanssin jälkeen vaimolleen Melanialle.
Ardah on periteinen osa tärkeiden juhlien aloitusta Saudi-Arabiassa, [kertoo uutiskanava CNN.](http://edition.cnn.com/2017/05/20/politics/trump-saudi-arabia-dance/) Vain miehet osallistuvat tanssiin, jonka Unesco on ottanut [aineettoman kulttuuriperinnön luetteloonsa.](https://ich.unesco.org/en/RL/alardah-alnajdiyah-dance-drumming-and-poetry-in-saudi-arabia-01196)
Useat valtionpäämiehet ovat osallistuneet ardahiin vieraillessaan Saudi-Arabiassa. Yhdysvaltain presidentti George W. Bush osallistui vastaavaan seremoniaan vuonna 2008.
Saudi-Arabia on Trumpin yhdeksänpäiväisen ulkomaankiertueen ensimmäinen etappi. Lauantaina [hän allekirjoitti Saudi-Arabiassa](http://yle.fi/uutiset/3-9624811) satojen miljardien eurojen arvoiset asekauppasopimukset.
Saudi-Arabian jälkeen hän vierailee Israelissa, Italiassa, Vatikaanissa ja Belgiassa.
[Lue myös syksyllä kirjeenvaihtajana Yhdysvalloissa aloittavan Mika Hentusen arvio matkasta: Asekauppiaana Saudi-Arabiaan ja Itkumuurille yksin – Trump lähtee ensimmäiselle ulkomaanmatkalle](http://yle.fi/uutiset/3-9620107)
Iiro Pakarisen NHL-ura jatkuu Edmontonissa
Voimahyökkääjä Iiro Pakarinen on solminut yksisuuntaisen jatkosopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. 
Jääkiekkoilija Iiro Pakarinen ja NHL-seura Edmonton Oilers ovat solmineet vuoden mittaisen jatkosopimuksen, uutisoi Edmonton Journal -lehti.  Pakarisen uusi sopimus on yksisuuntainen ja takaa voimahyökkääjälle 725 000 dollarin palkan. 
Päättyneellä kaudella loukkaantumisista kärsinyt 25-vuotias Pakarinen pelasi vain 14 NHL-ottelua tehoin 2+2=4 / +2. Pudotuspeleissä hänet nähtiin jäällä yhdessä ottelussa. 
Edmontonin organisaatiossa Pakarinen on pelannut kaudesta 2014-2015 lähtien. 
**Lue myös: **
 [Rinne johdatti Nashvillen voittoon kuumassa kamppailussa: ”Tämä on julkinen sota”](http://yle.fi/urheilu/rinne_johdatti_nashvillen_voittoon_kuumassa_kamppailussa_tama_on_julkinen_sota/9625048) 
 [Rinne ottelun paras pelaaja, Nashville voiton päässä loppuottelupaikasta - katso maalikooste](http://yle.fi/urheilu/rinne_ottelun_paras_pelaaja_nashville_voiton_paassa_loppuottelupaikasta_-_katso_maalikooste/9625096) 
Koehenkilöitä ripulirokotetukimukseen Beninissä etsitään edelleen - Kiinnostaako rantaloma Afrikassa? 
Suomalainen tutkimusryhmä pyörittää Beninissä mittavaa ja harvinaislaatuista projektia uuden ripulirokotteen tehokkuuden selvittämiseksi. Valmis rokote voi pelastaa satojatuhansia henkiä. Tutkimuksessa rokotetta testataan 800 suomalaisella vapaaehtoisella, jotka lähetetään Beniniin. Koehenkilöitä etsitään yhä.
800 suomalaista lennätetään Helsingin yliopiston rokotetutkimukseen Beniniin.
Tutkimuksessa testataan rokotetta ripulia aiheuttavaa **ETEC-bakteeria** vastaan. Kehitettävä rokote voi lopulta pelastaa satojatuhansia lapsia köyhillä alueilla, joilla ripuli on edelleen tappava tauti.
Koehenkilöt majoitetaan Grand Popon pikkukaupunkiin Beninin rannikolla, sadan kilometrin päähän pääkaupungista Porto Novosta. Kulttuuriohjelmaa tarjoaa tutkimuksen yhteistyökumppani, suomalais-afrikkalainen kulttuurikeskus Villa Karo.
Kiinnostuitko? Tällaisia osallistujia etsitään
Ennakkovaatimuksia tutkittaville on vähän. Tutkijat etsivät perusterveitä 18-65-vuotiaita. Raskaana ei saa olla. Erityisesti tutkimusryhmä tarvitsee alle 30-vuotiaita koehenkilöitä.
Vapaaehtoisten odotetaan sitoutuvan kahden viikon koejaksoon, jonka aikana he antavat ulostenäytteitä ja raportoivat terveydentilastaan ripulin sattuessa. Lisäksi osallistujien suolistomikrobeja seurataan ennen matkaa ja sen jälkeen.
Kohteessa tutkittavat saavat nauttia lomastaan omien kiinnostustensa mukaan.
_- Me toivomme, että ihmiset vain lomailevat, kuten haluavat_, kertoo tutkimuksesta vastaava infektiosairauksien professori **Anu Kantele** Helsingin yliopistosta.
Katso, miten suomalaiset sopeutuvat beniniläiseen mikrobistoon!
Yleisin matkaripulin aiheuttaja
Tutkimukseen osallistuvista 400 saa rokotteen, joka sisältää tapettuja ETEC-bakteereja. Loput 400 saavat lumerokotetta. Rokote otetaan juotavan liuoksen muodossa, samaan tapaan kuin närästyslääke.
Rokotteen turvallisuutta on aiemmin testattu 140 ruotsalaisella aikuisella ja juuri päättyneessä tutkimuksessa rokotteen sai 450 lasta Bangladeshissa. Vakavia haittavaikutuksia ei ole todettu kummassakaan tutkimuksessa. Rokotteen on arvioitu suojaavan ETEC-ripulia vastaan 60-80 prosentilla rokotetuista. Se suojaa kahden vuoden suojan tautia vastaan.
ETEC eli enterotoksinen kolibakteeri on yleisin matkaripulin aiheuttaja. Suomessa bakteeri on harvinainen, mutta Beninissä tartuntariski on korkeampi. Hygienia ja vedenpuhdistuksen taso on alkeellinen trooppisilla alueilla. Vatsatauteja aiheuttavat bakteerit, virukset ja loiset leviävät viemäreissä. ETEC-bakteerin aiheuttamaan ripuliin sairastuu jopa 40 % köyhiin tropiikin maihin matkaavista.
Matkailijoille ripuli on lähinnä epämukavuustekijä, mutta köyhimpien alueiden lapsille se on vakava terveysuhka, sillä oikeanlaista hoitoa ei välttämättä ole saatavilla.
Satoja tuhansia ulosteputkia
Tutkimusta varten on rakennettu Grand Popoon tutkimuskeskus ulostenäytteiden ripeää käsittelyä varten. 800 osallistujalta kertyy ulostenäytteitä valtavasti. Näyteputkia erilaisiin analyyseihin menee satoja tuhansia. Tropiikin aurinko porottaa korkealla, mutta kylmäketju ei saa katketa.
Tutkittavien apuna on myös lääkäri, jolta voi kysyä neuvoa mahdollisen ripulin hoidossa.
_- Jos tulee ripuli, pitää soittaa tutkimusryhmän palkkaamalle mopoilijalle. Hän hakee näytteen vaikka keskellä yötä hotellihuoneelta_, professori Kantele kuvailee järjestelyä saada näytteet turvallisesti analyyseihin.
Helteessä ulostenäytteet pilaantuvat helposti ellei niitä käsitellä nopeasti. Näytteiden pitäisi vielä matkata pakastettuina Suomeen asti analysoitavaksi.
\- _Projekti on aivan mahtava, mutta valtavan työläs. Tässä on tarkoitus saada todella paljon asioita selville._
Naurettavan vaikeaa
Rokotteen matka laboratoriosta apteekin hyllylle kestää keskimäärin 12 vuotta. Ruotsalaiset tutkijat aloittivat ETEC-rokotteen kehittelyn jo 1990-luvulla, mutta ensimmäinen versio ei edennyt jatkotutkimuksiin, koska tehoa ei kyetty osoittamaan. Nyt testattavana on kolmas versio, jolta odotetaan paljon.
Infektiosairauksien professori Kantele ryhmineen on viimeiset kaksi vuotta miettinyt ETEC-tutkimuksen yksityiskohtia, jotta mitään ei jäisi huomaamatta. Rokotetutkimukset voivat epäonnistua, jos osallistujat eivät kokeen aikana altistu taudille riittävästi tai vapaaehtoisia ei saada rekrytoitua riittävää määrää.
\- _Suun kautta annettavien rokotteiden kehitystyö on oikeastaan ihan naurettavan vaikeaa_, Kantele huokaisee.
Lääkeviranomaiset palauttavat rokotteen takaisin kehittelyasteelle, jos haittavaikutuksista on minkäänlaista epäselvyyttä.
\- _Esimerkiksi rotavirusrokotetta päädyttiin lopulta testaamaan 60 000 tutkittavalla, jotta voitiin varmistua, ettei se aiheuta harvinaista suolentuppeumaa_, kertoo **Hanna Nohynek**, rokotetutkija Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Ripuli tappaa 500 000 lasta vuodessa
Ripulitaudit vaativat [500 000](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs330/en/) alle 5-vuotiaan hengen joka vuosi. Toistuvat ripulit johtavat lisäksi lasten aliravitsemustilaan, lyhytkasvuisuuteen ja oppimiskyvyn heikkenemiseen.
Tällä hetkellä rokotetutkijoiden uurastus kohdistuu juuri ripulia aiheuttavien ETEC-bakteerin, _Shigella_-bakteerin ja noroviruksen rokotteiden kehittämiseen. Yleisin näistä on ETEC. Muita merkittäviä ripulia aiheuttavia tauteja, kuten koleraa, rotavirusta ja lavantautia vastaan on jo olemassa tehokkaat rokotteet. Kun rokote on saatu markkinoille, voivat paikalliset tuottajat kehitysmaissa alkaa valmistaa sitä suurina määrinä ja alhaisilla kustannuksina.
\- _Tämä tutkimus on todella merkittävää sillä se tähtää lisensoitavaan rokotteeseen_, kertoo Nohynek.
Jos kaikki menee hyvin, voidaan kymmenen vuoden sisällä alkaa laajasti rokottaa kehitysmaiden lapsia ETEC-bakteeria vastaan.
[Lue lisää tutkimuksen kotisivulta.](https://tutkimusmatka.com/)
ETEC-tutkimusta rahoittavat lääkeyhtiö Scandinavian Biopharma sekä Bill ja Melinda Gatesin säätiöltä rahoituksensa saava PATH -järjestö.
_17.4.2018 Artikkelin tietoja on päivitetty._
Turkin presidentti Erdoğan palaa puolueensa puheenjohtajaksi – vaatii avainpaikoille uusia kasvoja
Erdoğanin odotetaan lisäävän valtaa nyt myös oman puolueensa sisällä ja nimeävän puoluepaikoille itselleen läheisiä henkilöitä.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa järjestetään sunnuntaina valtapuolue AKP:n puoluekokous, jossa presidentti Recep Tayyip Erdoğan valittaneen takaisin puolueen puheenjohtajaksi.
Erdoğan väistyi puolueen johdosta, kun hänet valittiin Turkin presidentiksi vuonna 2014. Turkin huhtikuussa järjestetty kansanäänestys presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta kuitenkin mahdollisti sen, että presidentti voi jälleen toimia samanaikaisesti puoluejohtajana.
Erdoğan on yksi AKP:n perustajajäsenistä ja puolueen pitkäaikaisin puheenjohtaja.
Uudelleenvalintansa jälkeen Erdoğanin odotetaan tekevän muutoksia puoluejohdossa.
Erdoğanin on arvioitu nostavan johtoon ihmisiä, joiden kanssa hän on työskennellyt läheisesti. Heihin kuuluu esimerkiksi presidentinkansliassa työskennelleitä ihmisiä. Ennen kokousta presidentti Erdoğan julisti, että nuorille tulee antaa puolueessa lisää valtaa.
Tätä on tulkittu myös niin, että presidentti toivoo johtoon ihmisiä, joilla ei ole ollut poliittista menneisyyttä ennen presidenttiä ja jotka ovat kasvaneet valtaan hänen rinnallaan.
– Vanhan kaartin poliitikoista voivat taas mukana jatkaa ne, joiden lojaalius presidentille on varmistettu, arvioi Hürriyet-lehden kolumnisti Murat Yetkin.
Kokouksessa odotetaan myös linjauksia puolueen tulevaisuudensuunnitelmista kansanäänestyksen jälkeen sekä sisä- että ulkopolitiikassa.
– Tässä uudessa ajassa meillä tulee olemaan uusi toimintasuunnitelma. Aion henkilökohtaisesti valvoa, että se tulee käyttöön, Erdoğan sanoi.
Löytääkö oppositio Erdoğanille vastustajan?
Seuraavaksi AKP:n ja muiden Turkin puolueiden tähtäimessä ovat vuoden 2019 presidentinvaalit, jolloin myös kansanäänestyksessä tehdyt muutokset presidentin valtaoikeuksien laajentamisesta astuvat virallisesti voimaan.
Turkin opposition suurin haaste tulee olla löytää vaaleihin sopiva kandidaatti. Tämä ei ole helppo tehtävä. Turkin oppositio on heikko ja hajanainen. Sitä on myös ajettu erittäin ahtaalle viime vuosina pidätyksillä ja rikossyytteillä.
–Vaikka sydämeni on vasemmalla, en halua vasemmiston kandidaattia vuoden 2019 vaaleihin, sanoi oppositiolehti Cumhuriyetin toimittaja Orhan Bursali. Hänen mukaansa tarve on pikemminkin pragmaattiselle poliitikolle, joka pystyy saamaan äänestäjiä myös AKP:n leiristä.
Monet ovatkin arvioineet, että jos presidentti Erdoğan aiotaan haastaa kisassa, haastajan tulisi löytyä lopulta AKP:n sisältä.
Yksi esiin nostettu kandidaatti on ollut Turkin entinen presidentti ja AKP:n perustajajäsen Abdullah Gül. Gülin ja Erdoğanin välit ovat ilmeisesti vuosina viilentyneet, sillä Gül toivoisi puolueelta maltillisempaa ja pragmaattisempaa politiikkaa. Hänen ei odotettu edes saapuvan viikonloppuna pidettyyn puoluekokoukseen.
On kuitenkin epävarmaa, haluaako tai uskaltaako Gül todella lähteä haastamaan Erdoğania kisassa.
Kansanäänestys hiertää vielä oppositiota
Turkin poliittinen tilanne on ollut muutenkin jännitteinen. Huhtikuun kansanäänestyksen jälkipuinti on jatkunut yhä. Presidentin valtaoikeuksien laajentamista tukevat voittivat niukasti, mutta kansanäänestyksessä epäiltiin vaalivilppiä.
Turkin suurin oppositiopuolue CHP on valittanut tuloksesta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, kun Turkin oikeus hylkäsi sen valitukset. Lisäksi vaalianalyytikkojen mukaan AKP hävisi ääniä monilla tyypillisillä äänestysalueillaan.
Tässä tilanteessa AKP:n puoluekokouksen yksi tavoite lieneekin myös korostaa niin Turkin kuin puolueen yhtenäisyyttä ja presidentin takana seisomista. Esimerkiksi Gülin ei odoteta osallistuvan puoluekokoukseen.
Rinne ottelun paras pelaaja, Nashville voiton päässä loppuottelupaikasta - katso maalikooste
Pekka Rinne oli todella vahvassa torjuntavireessä, kun Nashville haki Anaheimilta tärkeän voiton. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Predators haki Anaheim Ducksilta 3-1-voiton. Nashville johtaa nyt läntisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-2 ja on voiton päässä loppuottelupaikasta. 
Vakuuttavasti pelannut Rinne torjui Nashvillen maalilla 32/33 kertaa.
Ottelun avausmaalin teki toisessa erässä Anaheimin Chris Wagner. Nashville tasoitti kuitenkin toisen erän lopulla 1-1:een ja jatkoi maalintekoa kolmannessa erässä. Nashvillen ensimmäisen maalin teki Colin Wilson, toisen Pontus Åberg ja kolmannen Austin Watson.
Nashville-hyökkääjä Miikka Salomäki sai ottelussa vastuuta vajaat yhdeksän minuuttia. 
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Nashvillella on mahdollisuus ratkaista ottelusarja seuraavassa pelissä. Ottelusarjan kuudes peli pelataan paikallista aikaa maanantai-iltana eli varhain tiistaina Suomen aikaa.
Lue myös: 
 [Rinne johdatti Nashvillen voittoon kuumassa kamppailussa: ”Tämä on julkinen sota”](http://yle.fi/urheilu/rinne_johdatti_nashvillen_voittoon_kuumassa_kamppailussa_tama_on_julkinen_sota/9625048) 
 [Rinne hermostui, sota maalien edustoilla jatkuu – ”Välillä tulee mailaa ja välillä otetaan ristikosta kiinni”](http://yle.fi/urheilu/rinne_hermostui_sota_maalien_edustoilla_jatkuu__valilla_tulee_mailaa_ja_valilla_otetaan_ristikosta_kiinni/9624651) 
 [Kommentti: NHL-maaleilla menossa järkyttävä farssi](http://yle.fi/urheilu/kommentti_nhl-maaleilla_menossa_jarkyttava_farssi/9624542) 
Väitöstutkimus: Onko kaunokirjallisuus uhattuna kirjastoissa?
Kirjastojen tehtävien muutoksista väitellyt **Pirjo Tuomi** on huolissaan kaunokirjallisuuden osuudesta kirjastojen palveluissa. Tuomi arvioi, että kaunokirjallisuus on joutunut väistymään pienempään rooliin kirjastojen uusien palvelujen tieltä. Kirjastoilla on ollut myös aikaisemmin erilaisia, yhteiskuntaa heijastavia vaiheita.
Tuoreessa väitöskirjassaan __Kaunokirjallisuus suomalaiselle yleiselle kirjastolle haasteena, rasitteena ja mahdollisuutena__ **Pirjo Tuomi** kirjoittaa, että tultaessa 2000-luvulle yleisten kirjastojen keskusteluissa alettiin puhua jopa halventavaan sävyyn ”romaanilainaamoista”, ja tästä imagosta haluttiin lopullisesti eroon.
– Kirjakirjasto-sidonnaisuuden koettiin olevan haitaksi kirjastojen imagolle. Myös kulttuuripoliittinen järjestelmä tuki voimakkaasti kirjastojen muutosta. Toisaalta käyttäjien suhtautuminen pysyi ennallaan ja kirjoja lukeva yleisö säilyi pääasiakkaina. Uudella kirjastoajattelulla tähdättiinkin niin sanottuihin ei-käyttäjiin, eli uusilla palveluilla pyrittiin tavoittamaan sitä yleisöä, joka ei lukenut tai muuten tarvinnut yleisen kirjaston perinteisiä palveluja, korostaa Tuomi.
Hänen mukaansa poliittinen hyötyajattelu vaikutti yleisiin kirjastoihin 2010-luvulla, koska kunnat olivat olleet vuosia taloudellisesti vaikeassa asemassa, ja tämä heijastui myös yleisiin kirjastoihin. Lähikirjastoja on lakkautettu, niitä on muutettu kokonaan tai osittain niin sanotuiksi omatoimikirjastoiksi, henkilökuntaa on vähennetty ja kokoelmat ovat supistuneet.
Yleisistä kirjastoista alettiin 2010-luvulla puhua oppimis-, elämys- ja tapaamistiloina, joissa olisi tarjolla jokaiselle jotakin – myös kaunokirjallisuutta sitä haluaville. Tämä edellyttää myös henkilökunnalta tietynlaista osaamista.
Kuitenkin kirjastonkäyttäjien enemmistö on jatkuvasti osoittautunut käyttökyselyjen mukaan nimenomaan kirjallisuusorientoituneiksi suhteessaan yleiseen kirjastoon ja kirjallisuuslainat ovat pysyneet lähes ennallaan. Väitöskirja korostaa, että kaunokirjallisuus on yleisessä kirjastossa tietyllä tavalla itsestään selvä aineistolaji, mutta tästä itsestäänselvyydestä saattaa tulla uhka, jos siihen ei panosteta.
Tuomi näkee kirjastoilla kuitenkin myös mahdollisuuden vaalia kaunokirjallisuutta.
– Vaihtoehtoisella kirjastonäkemyksellä, joka lähtökohdiltaan olisi aineistolähtöistä, nostan esille sen mahdollisuuden, että kaunokirjallisuuteen keskittyvä kokoelmatyö ja kirjastopalvelu nostettaisiin keskeisemmäksi yleisessä kirjastoajattelussa. Tällainen priorisointi olisi nähdäkseni mielekästä erityisesti pienissä kirjastoissa, joissa niin henkilöstö- kuin taloudellisetkin resurssit ovat vähäiset, sanoo Tuomi väitöskirjassaan.
Kirjastossa karsastettiin kevyttä viihdettä vuosikymmeniä
Kirjastot perustettiin Suomessa 1800-luvulla toteuttamaan tiedollis-sivistyksellisiä päämääriä, ja ne alkoivat muuttua niitä käyttävien arvojen mukaisiksi ja lisätä kertomakirjallisuutta 1930-luvulle tultaessa. Viihdekirjallisuus ei kuitenkaan vielä lisännyt suosiotaan suomalaisten lukijoiden keskuudessa. Osittain tähän saattoi vaikuttaa Tuomen väitöskirjan mukaan kirjastolaitoksen paheksuva suhtautuminen viihdekirjallisuuteen.
– Tosin myöhemminkin suomalaiset lukijat suosivat kansallisia aiheita ja vakavampaa kirjallisuutta, eikä viihdekirjallisuuden kaikkein kevyin muoto, esimerkiksi niin sanottu kioskikirjallisuus, noussut kirjastojen liberaalimmankaan valintapolitiikan aikana erityiseen suosioon käyttäjien keskuudessa, arvioi Tuomi.
Väitöskirjassaan Tuomi osoittaa kuinka lukijat varsinaisesti löysivät kirjastot 1900-luvun puoliväliin mennessä. Silloin myös suomenkielisen kertomakirjallisuuden tuotanto oli lisääntynyt kasvavalla vauhdilla. Yleisten kirjastojen kokoelmissa kertomakirjallisuuden sekä määrällinen että laadullinen monipuolisuus lisääntyi kysynnän myötä. Suomalaisen lukijan kirjasto säilyi kuitenkin kotimaista kirjallisuutta suosivana. Pian niistä kehittyi lukijoiden kirjasto, kunnes jälleen 1960-luvulla yleisen kirjaston kaunokirjalliset haasteet muuttuivat enemmän yhteiskunnallisiksi.
Politiikka tuli kirjastoihin 1960–70-luvuilla
Yleinen yhteiskuntapoliittinen ilmapiiri alkoi vaikuttaa yhä enemmän kirjastoihin 1960–70-luvuilla. Samaan aikaan populaarikulttuurin nousu vaikutti kirjastojen valintoihin. Se haastoi Tuomen mukaan kirjastojen miettimään uudestaan tehtäväänsä.
– Yleiset kirjastot haluttiin 1970-luvulla mukaan hyvinvointiyhteiskunnan rakentamiseen. Uusien visioiden mukaan kaunokirjallisuuden lainaus ja lukemisen edistäminen eivät enää riittäneet palvelemaan kirjastojen yhteiskunnallista tarkoitusta. Ne haluttiin valjastaa tiedollis-sivistyksellisiin tarkoituksiin, ja kaunokirjallisuudelle jäi vain sivuosa palvelutarjonnassa, arvioi Tuomi.
Merkittävä etappi tässä oli vuoden 1973 kirjastokomitean mietintö, joka määritteli kirjastolle uudet tiedollis-sivistykselliset tehtävät. Kaunokirjallisuuden tarjontaa haluttiin vähentää ja tietokirjallisuuden määrää lisätä. Suuntaus sinetöitiin vuoden 1986 kirjastolaissa. Samalla kirjastojen toiminta-aluetta laajennettiin yleisen vapaa-ajan toimintojen suuntaan, vaikka yleisen kirjaston status määriteltiinkin vielä ensisijaisesti kulttuurilaitokseksi.
Kaunokirjallisuuden asema heikkeni Tuomen mukaan edelleen 1990-luvulla, kun kirjastojen taloudelliset ja henkilöresurssit valjastettiin tietoyhteiskunnan rakentamiseen. Tietoyhteiskunnan paineet aiheuttivat 1990-luvulla sen, että kirjastojen tiedollinen rooli korostui entisestään ja kaunokirjallisuus alkoi näyttäytyä vanhanaikaiselta tehtävien joukossa.
– Tämä merkitsi edellistäkin näkyvämpää institutionaalista muutosta. Kaunokirjallisuuden hankintamäärärahat putosivat näkyvästi, vaikka kirjojen lainaus osittain yleisestä taloudellisesta lamastakin johtuen lisääntyi, sanoo Tuomi.
**Lue Pirjo Tuomen väitöskirja:** [Oulun Yliopiston julkaisuarkisto: Kaunokirjallisuus suomalaiselle yleiselle kirjastolle haasteena, rasitteena ja mahdollisuutena : historiallis-argumentatiivinen tarkastelu suomalaisen yleisen kirjastolaitoksen suhteesta kaunokirjallisuuteen ja kirjalliseen järjestelmään](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-1538-9)
Katu jolta valkoiset muuttivat pois – Brittikaupungin asukkaista joka neljäs on muslimi
Pohjoisenglantilaisessa Bradfordin kaupungissa valkoiset ja aasialaistaustaiset muslimit elävät eristyksissä toisistaan.
**BRADFORD **Pienen betonisen etupihan sulkee ruostunut rautaportti, jonka kaltereilla keikkuu kaksi vaaleaa pikkulasta.
Cartereiden perhe on asunut täällä vajaan vuoden. Perhe poikkeaa ulkonäöltään naapurustosta, sillä yhtä vanhaa naista lukuun ottamatta kaikki heidän naapurinsa ovat bengali- tai pakistanilaistaustaisia muslimeita.
– Ei heidän luokseen voi piipahtaa tuosta noin teelle juttelemaan. Tosin tuossa vieressä asuva perhe kyllä tarjoaa meille riisiä ja intialaista ruokaa, mutta emme syö sellaista, perheen isä Robert Carter sanoo heiluttaen television kaukosäädintä kädessään.
Perhe asuu Mannheim Road-nimisellä kadulla Bradfordin kaupungissa Pohjois-Englannissa.
Carterin vaimo Sara nyökyttelee vieressä. Hänen mielestään osa alueella asuvasta porukasta on ihan mukavaa, toiset eivät.
– Musliminaiset ovat ihan ystävällisiä. Mutta jotkut miehet saattavat heittää seksuaalissävytteisiä kommentteja, pyytää puhelinnumeroita tai mukaansa autoon. Tosin kaikki eivät ole sellaisia, Sara sanoo.
Myös moni muut asia kismittää Cartereita. Muslimit kuulemma tukkivat kadut niin, että Sara-vaimo ei pääse kulkemaan lastenrattaiden kanssa jalkakäytävällä vaan joutuu kiertämään heidät.
– Eivätkä he edes kiitä samalla tavalla kuin me, Robert puuskahtaa.
"Ilman muuta muuttaisimme pois. Ehkä sellaiselle alueelle, jossa on enemmän valkoisia."
Mannheim Road on pariskunnan mielestä sentään rauhallinen katu, sillä vain parin korttelin päässä meno on heidän mukaansa jo toisenlaista. Siellä poltetaan huumeita autoissa ja teini-ikäiset lorvivat ulkosalla.
**Bradfordissa puuvillatehtaiden piiput **ovat viime vuosikymmeninä väistyneet moskeijoiden ja minareettien tieltä. Nykyään kaupungissa on jo yli 70 moskeijaa.
Kaupungin 500 000 asukkaasta peräti neljännes on islaminuskoisia.
Myös Sara ja Robert ovat huomanneet kaupungin muutoksen. Ja suunta on vain huonompaan, he sanovat.
– Naapureiden kanssa olla enää yhtä läheisiä kuin lapsuudessamme, Sara sanoo.
Heidän kotikatunsa Mannheim Road sijaitsee Tollerin kaupunginosassa. Asukkaista enää vain noin kymmenen prosenttia on valkoihoisia.
Perhe lähtisi alueelta pois, jos heillä olisi siihen vain varaa.
– Ilman muuta muuttaisimme pois. Ehkä sellaiselle alueelle, jossa on enemmän valkoisia ja jossa meillä olisi parempi olo. Tänne me emme vain jotenkin sovi, Robert sanoo.
**Myös  monet muut **Bradfordin kaupunginosat ovat eriytyneet voimakkaasti. Kun jollekin alueelle saapuu yhä enemmän maahanmuuttajia, muuttavat  alueella asuvat valkoiset englantilaiset muualle.
Asuinalueiden eriytyminen on lisännyt epäluuloa ihmisten välillä niin paljon, että Bradfordia on alettu pitää Britanniassa yhtenä esimerkkinä epäonnistuneesta monikulttuurisuudesta.
Ajoittain valkoisten brittien ja etnisten ryhmien väliset jännitteet ovat puhjenneet jopa mellakoiksi.
Epäluuloa on voimistanut myös työttömyys. Kaupungin työttömyysprosentti on runsaat yhdeksän prosenttia, kun koko Britanniassa työttömyysprosentti on vain 6,5 prosenttia.
**Carterien kotia vastapäätä** pakistanilaiseen housuasuun ja huiviin pukeutunut nainen lakaisee betonipihaa ja kastelee ruukkukukkia. 
Nainen väistyy sisälle taloon, kun hänen aviomiehensä astuu pihalle. Istiaq Ahmed kertoo perheen muuttaneen Mannheim Roadille jo vuonna 1982. He olivat kadun ensimmäinen aasialainen ja ensimmäinen muslimiperhe.
– Silloin kaikki muut täällä asuneet perheet olivat valkoisia ja englantilaisia, hän muistelee.
Ahmed on kasvattanut Mannheim Roadin talossaan viisi lastaan. Heistä enää yksi asuu kotona. Talo ja sen ympäristö ovat täynnä rakkaita muistoja – hyvin erilaisia kuin vastapäätä asuvalla Carterin perheellä.
– Täällä on niin turvallista ja rauhallista. Olemme naapurien kanssa todellinen yhteisö, joka auttaa toisiaan. Meillä keväästä syksyyn asti ovi aina auki.
Istiaq Ahmed saapui Britanniaan Pakistanista vuonna 1967. Tuolloin Bradfordin puuvillateollisuus houkutteli työvoimaa Intian niemimaalta.
**Ahmed myöntää, että **eri uskonryhmien ja kulttuurien väliset suhteet ovat hyvin hauraat. Hänen mukaansa tilannetta pahentaa vielä monen perheen taloudellinen ahdinko.
– Kun elämä on stressaavaa, aletaan etsiä syntipukkeja. Toisia aletaan osoittamaan sormella ja sanotaan, että meidän elämämme olisi parempaa, jos he eivät olisi täällä, Ahmed kuvailee.
Viime vuosina jännitteitä on lisännyt vielä uusi ryhmä tulijoita: Britanniaan ja myös Bradfordiin on virannut maahanmuuttajia Itä-Euroopan EU-maista. Vaikka aasialaistaustaiset ovat itse joutuneet kärsimään ennakkoluuloista, kokee moni heistäkin, että EU-maahanmuuttajat vievät työpaikat ja kuormittavat julkisia palveluita.
– Heidän sanotaan vievän työpaikat ja kodit sekä käyttävän hyväksi terveyspalveluitamme. On surullista, että aasialaistaustaiset sanovat nyt itäeurooppalaisista samanlaisia asioita, millä meitä aikanaan haukuttiin, Ahmed pohtii.
**Pienempiä rotukahakoita on ollut **Bradfordissa ajoittain, mutta viimeksi kaupungissa mellakoitiin kunnolla vuonna 2001. Tuolloin uusnatsien ja heidän vastustajiensa kahakointi laajeni valkoisten ja aasialaistaustaisten rajuiksi yhteenotoiksi.
Entinen poliisi Stephen Place on ollut taltuttamassa kaupungin mellakoita jo 1980-luvulla.
Nyt hän kampanjoi maahanmuutto- ja EU-vastaisen Ukip-puolueen riveissä. Eniten hän haluaisi saada EU-maista tulevan ihmisvirran kuriin.
Placen mielestä bradofordilaisten värikkäät taustat eivät sinänsä ole ongelma vaan kotoutumisen puute.
– Meillä ei ole sellaisia alueita kuin Ranskassa, joille poliisitkaan eivät uskalla mennä. Ongelma on se, että ihmiset elävät eristyneinä omilla alueillaan, Place täsmentää.
Hänen mielestään Britanniassa pitäisi tehdä tosissaan töitä sen eteen, että maahanmuuttajat sulautuisivat paremmin osaksi Britanniaa.
Place haluaisi parantaa etenkin eristäytyneiden musliminaisten asemaa. Osa heistä ei puhu lainkaan englantia.
– Valtaosa heistä ei osallistu sosiaaliseen elämään, ei käy töissä tai aja autoa.
Place kannattaa oman Ukip-puolueensa ajamaa burkha-kieltoa, koska hänen mielestään kasvohuntu alistaa musliminaiset ja estää heidän sosiaalisen kanssakäymisensä.
**Asianajaja Asama Javedin **työpöytä pursuaa asiapapereita. Maahanmuuttotapauksiin erikoistunut Javed muutti Pakistanista Bradfordiin kaksivuotiaana ja puhuu levellä Yorkshiren murteella.
Hän on ottanut hijab-huivin käyttöönsä vasta hiljattain ja vastustaa kiivaasti Ukipin ajamaa huivikieltoa.
– On perustavanlaatuinen ihmisoikeus, että henkilö saa pukeutua juuri niin kuin itse haluaa, Asama Javed painottaa Reiss Solicitors-asianajotoimistossaan.
Hän on itse huomannut, että huivi on lisännyt ihmisten ennakkoluuloja. Aikaisemmin valkoiset vastaantulijat tervehtivät häntä ystävällisesti. Niin ei enää tapahdu.
"Monet valkoiset kitkuttavat sosiaalituilla, kun aasialaiset ja EU-maahanmuuttajat saavat palkkaa, ostavat asunnon ja auton"
Vastakkainasettelua on myös ruokkinut Britannian päätös erota Euroopan unionista. Britanniassa etnisiin vähemmistöihin kohdistuneiden viharikosten määrä kohosi hetkeksi kansanäänestyksen jälkeen, mutta nyt tilanne on tasaantunut.
Asianajaja Asama Javedin mielestä onnistunut kotoutuminen ei kuitenkaan tarkoita, että pitäisi luopua omasta kulttuuristaan tai omaksua täysin uuden kotimaan arvot.
– Mitä ovat suomalaiset arvot tai englantilaiset arvot? Jos englantilaiset arvot tarkoittavat sitä, että oma, ikääntynyt äitini tai isäni pitäisi laittaa vanhainkotiin, en voi hyväksyä sitä, koska omassa kulttuurissani vanhemmista huolehditaan kotona, hän perustelee.
**Javed ja hänen samassa **asianajotoimistossa kääntäjänä toimiva veljensä ovat päässeet nykyiseen asemaansa kovalla työllä. Heidän isänsä oli vihanneskauppias, joka teki ympäripyöreitä päiviä kouluttaakseen lapsensa.
Siksi heistä on kohtuutonta, että maahanmuuttajat leimataan työpaikkojen viejiksi.
– Monet valkoiset 18-30-vuotiaat elävät yhteiskunnan tukien varassa. He kitkuttavat sosiaalituilla, kun aasialaiset ja EU-maahanmuuttajat saavat palkkaa, ostavat asunnon ja auton, veli Asam Javed selittää.
Hänen mukaansa sosiaalituilla elävät tivaavat usein aasialaismiehiltä, ovatko he ostaneet autonsa huumekaupasta tai rikollisuudesta saaduilla rahoilla.
– He eivät tajua, että teemme koko ajan töitä emmekä tuhlaa palkkarahojamme joka perjantai pubissa. Säästämällä rahaa pystymme ostamaan talon ja hyvän auton, Asam korostaa.
"Yhteiselo sujuu pääasiassa hyvin. Olemme oppineet ymmärtämään heidän kulttuuriaan."
**Yhteisöjen välisiä jännitteitä **vahvistaa myös terrorismin uhka. Kaupungista on lähtenyt kokonaisia perheitä Syyriaan Isisin hallitsemille alueille. Myös yksi Lontoon vuoden 2005 terrori-iskun tekijöistä oli syntynyt Bradfordissa.
– Jotkut ihmiset jäävät jumiin Irakissa, Syyriassa ja Kashmirissa muslimeihin kohdistuviin  vääryyksiin. Heillä ei ole töitä eikä mitään päämäärää. He vain julistavat haluavansa äärijärjestö Isisin taistelijoiksi, Asama Javed kuvailee.
Bradfordista ei ole kuitenkaan lähdetty jihad-taistelijoiksi sen enempää kuin keskimäärin muualta Britanniasta.
Radikaaliryhmien toiminta on epäonnistunut myös toisinpäin: äärioikeistolaisten ryhmien yritykset saada kaupungista jalansijaa ovat epäonnistuneet
**Myös maahanmuuttoa vastustava **entinen poliisi Stephen Place myöntää, että Bradfordissa on tehty jo paljon oikeita asioita. Hänen mielestään muslimit ja valkoiset englantilaiset ovat oppineet paljon toisiltaan.
– Yhteiselo sujuu pääasiassa hyvin. Olemme oppineet ymmärtämään heidän kulttuuriaan. Aluksi emme esimerkiksi tajunneet, miten loukkaavaa oli, kun miespoliisit ryntäsivät muslimikotiin, jossa nainen oli kotona yksin, Place kertoo.
Hänen mielestään eri ryhmien pitäisi puhua enemmän, sillä se vähentää jännitteitä ja edistää kotoutumista. Hän toivoo, että juhlapuheiden sijaan eri ryhmien edustajat istuisivat kunnolla saman pöydän ääreen pohtimaan, miten ongelmat pitäisi ratkaista.
Place kuitenkin korostaa, että laittomuuksiin pitää pitää puuttua lujasti.
– Jos aletaan puhua sharia-laista ja luoda omaa valtiota valtion sisälle, pitää olla tiukka. Ja jos naisia aletaan ahdistella, heidän pitää tuntea lain voima. Tilanne, jossa rangaistus ei vastaa tekoa, ruokkii rikollisuutta, Place korostaa.
Myös Asam Javed uskoo vuorovaikutuksen voimaan. Hän toivoo, että islamia pelkäävät ihmiset tulisivat vierailuille moskeijoihin.
– Me olemme kaikki samaa ihmisyhteisöä. Uskon, että jokainen perhe toivoo samaa. He haluavat tehdä töitä, tukea perheenjäseniään ja toivovat lapsilleen menestystä. Kukaan ei halua lapsestaan terroristia tai rikollista, Asam sanoo.
_**Lisää aiheesta keskiviikon _**24.5. **_A-studiossa TV1:ssä klo 21.05.**_
Leijonien tähti taklattiin hurjasti kumoon – "Omaan piikkiin meni"
Mikko Rantanen uskoi Leijonien pystyvän löytämään vielä latauksen pronssiotteluun.
**KÖLN.** Mikko Rantanen sai tuta ruotsalaisen kovuuden 1-4-välierätappiossa Ruotsille lauantaina jääkiekon MM-kisoissa. Suomen joukkueen kärkipelaaja teki hyökkäyssiniviivalle pienen sivuttaisliikkeen ja ruotsalaispuolustaja Anton Strålman iski välittömästi hurjalla taklauksella Rantasen kumoon. 
\- Pääsi yllättämään, mutta osui kroppaan. En ole katsonut hidastusta, mutta näytti puhtaalta. Siellä oli Victor Hedman ja Strålman puolustajina, niin ajattelin, ettei tule välttämättä mitään vastaan. Täytyy olla hereillä, vähän omaan piikkiin meni se, Rantanen myönsi ottelun jälkeen.
Välierätappio ja finaaliunelman murskaantuminen korpesivat syvältä. Rantanen myönsi, ettei Leijonat päässyt lauantain ottelussa ”aivan ytimeen”, kun Ruotsi puolusti todella hyvin.
\- Kaiken latasimme, että olisimme finaalissa. Ja sitten tulee tällainen tulos, se on tietysti iso pettymys. Huomenna on kauden viimeinen peli kaikille, niin tyhjennämme siihen kaiken. Haluamme kuitenkin tuoda mitalin kotiin, Rantanen sanoi viitaten pronssipeliin Venäjää vastaan.
Suomi – Venäjä sunnuntaina kello 17.15.
Rinne johdatti Nashvillen voittoon kuumassa kamppailussa: ”Tämä on julkinen sota”
Anaheimin ja Nashvillen välinen konferenssifinaalisarja käy todella kuumana.
**ANAHEIM.** Nashville Predators siirtyi konferenssifinaalisarjassa Anaheimia vastaan 3-2-johtoon haettuaan 3-1-voiton lauantaina Ducksin kotijäältä. Voiton myötä Pekka Rinteen, Juuse Saroksen ja Miikka Salomäen edustama Nashville on vain voiton päässä Stanley Cupin loppuotteluista. 
Ensimmäisen kerran se pääsee yrittämään sarjan katkaisua maanantaina kotijäällään.
\- Loistava mahdollisuus, niin minä sen näen, Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne hehkutti Yle Urheilulle Anaheimissa ottelun tauottua.
33 kertaa torjunut Rinne ei edes yrittänyt kiistää, etteikö maanantai pyörisi mielessä jo heti tuoreeltaan.
\- Tietenkin sitä miettii heti maanantaita ja edessä odottavaa mahdollisuutta. Ei sitä voi olla miettimättä. On todella kivaa päästä kotiin pelaamaan oman yleisön edessä, Rinne jatkoi.
Anaheimissa pelattu sarjan viides koitos oli monella tapaa erikoinen. Ennen peliä Nashville menetti riveistään sekä ykkös- että kakkossentterinsä. Etenkin ykkössentteri Ryan Johansenin loukkaantuminen neljännessä ottelussa oli joukkueelle valtava menetys. Anaheim puolestaan tuli lämmittelyyn ilman ruotsalaistähteään Rickard Rakellia. 
Toiseen erään puolestaan Anaheim vaihtoi maalivahtia John Gibsonin loukkaannuttua. 
Rinne korosti joukkueen halua pelata loukkaantuneille. 
\- Joukkueeseen tuli sellainen vimmattu halu pelata ja näyttää. Haluamme pelata niille jätkille, jotka ovat sivussa. He ovat iso osa tätä joukkuetta ja puhuimme siitä ennen peliä. Myös jätkät lähettivät joukkueelle päin viestiä. On myös sanottava, että meillä on täällä nämä duunarijätkät hyviä luomaan henkeä ja toisaalta rauhoittamaan silloin, kun nuoria jännittää.
Sotatila
Pelissä pelin sisällä on menossa täysi sota. Anaheim etenkin tunnetaan kenties sinä NHL:n inhottavimpana joukkueena, eikä se ole antanut Nashvillellekaan minkäänlaista armoa. Rinne avautui nelosottelun jälkeen etenkin Corey Perryn tyylistä ajaa maalivahtien päälle, eikä tähän ollut tullut lauantaiksikaan muutosta. 
Myös sarjan viidennessä ottelussa Perry köllötteli ainakin kertaalleen koko painollaan suomalaisvahdin päällä. 
\- Päätin edellispelin jälkeen, että ei se mitään auta, jos minä hermostun siitä. Päätin, että tulee mitä tulee, en aio reagoida. Tänään sai olla enemmän rauhassa. Tietenkin se joskus tilanteen jälkeen harmittaa, ja sitä pyytää tuomareilta apua, mutta eipä se auta lähteä suuttumaan ja takaisin tökkimään, ja tämän olen sanonut myös pakeille, Rinne huomautti.
Meneillään on myös paljon muuta kuin Rinteen häirintä. Mailapeli on raakaa molemmin puolin, eikä etenkään ottelun lopussa likaisimmiltakaan tempuilta vältytty. 
\- Onhan tämä ihan julkinen sotatila tällä hetkellä. En muista olleeni pudotuspelisarjassa, missä kaksi joukkuetta näin avoimesti vihaisivat toisiaan, Rinne sanoi.
\- Ne v*ttuilevat meille ja me niille. Mutta on ihan siistiä pelata tällaista sarjaa. Pitää vain yrittää olla rauhallinen. Meillä ei ole yhtään varaa lähteä tuohon heidän touhuun mukaan, siellä on niin vaarallinen ylivoimapeli heillä. Pitää olla fiksu sen suhteen, mitä tekee.
Nashvillen riveissä verenpainetta on nostattanut etenkin Anaheimin suruton mailankäyttö, mihin löysähkö, joskin tasapuolinen tuomarilinja, on antanut kaikki eväät. Tosin ei Nashvillekaan ole pyhimykseen rooliin sarjan edetessä tyytynyt.
\- Mailalla lyönnit ovat sellaisia, mistä en pidä. Ne tekevät rumaa jälkeä. Anaheim käyttää surutta mailaa ja jätkät huutavat hoosiannaa. Puolet jätkistä ei pysty treeneissä enää laukomaan lainkaan. Mutta ainakin tuomarilinja on ollut tasapuolinen. Yhtään sellaista ihme jäähyä, minkä jälkeen kaikki katsovat tyhmänä toisiaan, ei ole onneksi nähty.
**Lue myös:**
 [Rinne ottelun paras pelaaja, Nashville voiton päässä loppuottelupaikasta - katso maalikooste](http://yle.fi/urheilu/rinne_ottelun_paras_pelaaja_nashville_voiton_paassa_loppuottelupaikasta_-_katso_maalikooste/9625096) 
Teheranin kaduilla juhlittiin Ruhanin voittoa presidentinvaaleissa
Hassan Ruhani sai noin 57 prosenttia äänistä. 
Iranin istuva presidentti Hassan Ruhani valittiin lauantaina toiselle nelivuotiskaudelle. Ruhani sai noin 57 prosenttia äänistä. Ruhanin haastaja Ebrahim Raisi sai runsaan 38 prosentin kannatuksen. Vaalien äänestysaktiivisuus oli korkea: uurnilla kävi noin 73 prosenttia äänioikeutetuista. 
Ruhani sanoi Iranin televisiossa pitämässään puheessa, että vaalitulos osoittaa maan olevan valmis edistämään maailmanlaajuisia suhteita, jotka perustuvat molemminpuoliseen kunnioitukseen.
Kymmenet tuhannet Hassan Ruhanin kannattajat juhlivat Teheranin kaduilla Ruhanin valintaa toiselle kaudelle. 
Ruhanin katsotaan edustavan maltillista uudistuslinjaa. Ruhanin saavutuksiin kuuluu maan ydinohjelmaa koskevan sopimuksen solmiminen ulkovaltojen kanssa, minkä seurauksena Iranin vastaisia pakotteita jäädytettiin.
Venäjä ensimmäisten onnittelijoiden joukossa
Venäjä, joka yhdessä Iranin kanssa tukee Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa, oli ensimmäisten onnittelijoiden joukossa. Myös muun muassa Iso-Britannia ja Ranska onnittelivat Ruhania uudelleen valinnasta toivoen samalla tämän tukevan Iranin kanssa tehtyä ydinsopimusta. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillersson vetosi Ruhaniin, että tämä lopettaisi tuen terroriryhmille. Lisäksi Tillersson toivoi, että Iran lopettaisi ballististen ohjusten kokeet. 
_Lähteet: AFP, AP _
Venezuelassa protestoitu presidenttiä vastaan jo 50 päivän ajan
Venezuelan oppositio on vaatinut presidentti Nicolas Maduron eroa ja uusia vaaleja. Vastustajat pitävät Maduroa syyllisenä maan talousromahdukseen, inflaatioon sekä ruoka- ja lääkepulaan.
Venezuelan levottomuuksille ei näy loppua. Presidentti Nicolas Maduroa vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet jo 50 päivän ajan.
Lauantaina mielenosoittajat sulkivat Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin johtavan tien. Sotilaat puolestaan estivät pääsyn kaupungin keskustaan, jossa sijaitsee muun muassa presidentinlinna. Lisäksi viranomaiset sulkivat ainakin 10 metroasemaa.
Opposition edustajat arvioivat, että kaduilla oli jopa yli 200 000 mielenosoittajaa. Yksin pääkaupunki Carasissa lähes 160 000. Mielenosoituksia oli lisäksi San Cristobalin kaupungissa Tachiran osavaltiossa. 
Caracasissa poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Oppositio syyttää presidentti Maduroa itsevaltiaaksi, joka on aiheuttanut maan taloudellisen ahdingon ja vaatii ennenaikaisia vaaleja poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
Mielenosoitukset ovat nyt jatkuneet jo 50 päivää. Protesteissa on saanut surmansa 47 ihmistä. Lisäksi satoja on loukkaantunut ja arviolta 2 200 on otettu kiinni.
_Lähteet: AP, AFP, STT _
Tuomiopäivän holvin turvallisuutta vahvistetaan – sulava ikirouta uhkaa siemeniä
Huippuvuorilla ikiroudan sisässä sijaitseva siemenholviin rakennetaan vedenpitävä seinä, kun viime vuoden helteet aiheuttivat vesivahingon. 
Norja ilmoitti lauantaina vahvistavansa ikiroudan sisässä sijaitsevan siemenholvin turvallisuutta.
Vuoden 2016 lokakuussa helteet saivat ikiruodankin sulamaan ja siemenholvin 100-metriseen sisäänkäyntitunneliin pääsi valumaan lähes 15 metrin verran vettä.  Vuosi 2016 oli maailmanlaajuisesti lämpimin vuosi sitten 1800-luvun lopun, jolloin lämpötilojen systemaattiset mittaukset aloitettiin.
Huippuvuorilla sijaitsevaa tuomiopäivän holviksi kutsutun siemenvaraston ideana on säilyttää maailman kasvien biodiversiteetti ja ylipäätään ruokakasvien perimä erilaisten katastrofien varalta. 
Vesivahingosta huolimatta siemenet säilyivät turvassa 18 asteen pakkasessa holvin uumenissa. 
– Sisään valunut vesi jäätyi ja se poistettiin, kertoo Norjan hallituksen tiedottaja Hege Njaa Aschim vesivahingosta. 
Nyt siemenvaraston lisäsuojaksi rakennetaan kuitenkin vedenpitävä seinä. Lisäksi kaikki lämpöä tuottavat elementit poistetaan holvin sisältä. 
– Ylimääräistä lämpöä ei todellakaan tarvita, jos holviin pääsee vettä ja ikirouta sulaa.
– Meidän on kuunneltava ilmastoasiantuntijoita. Olemme valmiit tekemään kaikkemme siementen suojelemiseksi, sanoo Aschim.
Longyerbyenin lähelle Platåberget-vuoren uumeniin louhittu holvi aloitti toimintansa vuonna 2008. Se on suunniteltu säilömään maailman kaikkien eri viljelykasvien siemeniä laajojen luonnonkatastrofien, tuhoisan ilmastonmuutoksen, globaalin ydinsodan ja muiden maanviljelyksen maailmanlaajuiseen tai alueelliseen täystuhoon johtavien tilanteiden varalta.
Holvista löytyvät esimerkiksi suomalaisten viljakasvien kaikki talteen otetut maatiaiskannat tulevia tutkimus- ja kehitystyön tarpeita sekä odottamattoman tuhon varalta.
**Lue lisää: **
[Prisma Studio Tuomiopäivän holvissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/19/prisma-studio-tuomiopaivan-holvissa)
[BBC: Norway to boost protection of Arctic seed vault from climate change](http://www.bbc.com/news/world-europe-39987495)
_Lähde: AFP_
Ruotsalaisasiantuntija tiesi ettei Leijonista ollut vastusta Tre Kronorille 
SVT:n jääkiekkoasiantuntija Mikael Renberg korosti jo ennen välieriä, ettei Suomella ole MM-välierässä mahdollisuuksia, mikäli Ruotsi pystyy pelaamaan semifinaalissa omalla perustasollaan. 
Mikael Renberg vakuutti perjantaina, että Ruotsille riiittää MM-finaalipaikkaan ok-tasoinen ottelu, eikä siltä vaadita ihmeitä Suomea vastaan. 
\- Mielestäni Sveitsillä on turnauksessa kasassa parempi joukkue kuin Suomella. Näen että Ruotsi päihittää Suomen ilman sen suurempia ongelmia, vihjasi Renberg ennakkoon.
SVT:n asiantuntija osui oikeaan, sillä kruunupaidat riisui Suomen aseista kahden ensimmäisen erän aikana - välillä jopa näytöstyyliin. 
\- En ollut missään vaiheessa edes huolissani. Ruotsi pelasi rauhallisesti omilla vahvuuksillaan ja tiesi, että Suomi vetäytyy puolustussumppuun ja oli hyvin valmistautunut pelaamaan vastustajan lihamuuria vastaan. Totta kai ensimmäinen, nopea maali auttoi tavallaan joukkuetta. 
\- En pitänyt Suomea tänä vuonna ylipäätään välieräjoukkueena, Ruotsilla oli kuitenkin lähtökohtaisesti monta laadukasta pelaajaa enemmän. 
Sunnuntaina klo 21.45 alkavassa MM-finaalissa Ruotsilta vaaditaan Renbergin mukaan jo tasonnosto, kun vastaan luistelee Kanada. 
\- Kovatempoista lätkää pelaava Kanada on finaalin suosikki, heillä on kasassa turnauksen paras joukkue. Ruotsin pitää jalostaa joitain puolustusnyansseja, eikä kiekkoa voi menettää huonoissa paikoissa. Ruotsilla on mahdollisuus tietysti voittoon, mutta silti uskon, että Kanada on loppuottelussa liian kova nippu Ruotsille, Renberg povaa. 
_Lähde: SVT:n urheilu _
Ruotsalaislehti: Marjamäki raivosi pelaajille toisen erän jälkeen - "Pahinta mitä he ovat kuulleet jääkiekossa kymmeneen vuoteen"
Ruotsalaismedian mukaan Lauri Marjamäki antoi joukkueelle todella tiukkaa palautetta toisen erän jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki kommunikoi joukkueelle varsin tiukkaan sävyyn MM-välieräottelun toisen erän jälkeen. Näin kirjoittaa ruotsalaislehti **[Expressen](http://www.expressen.se/sport/hockey/kritiken-mot-honka-korkad-utvisning/)**, joka lainaa Ruotsin C More -kanavan toimittajaa Ida Björnstadia.
Ruotsi iski toisessa erässä kaksi ylivoimamaalia, joilla se meni 3-1 -johtoon. Ruotsi voitti lopulta 4-1 ja eteni MM-finaaliin. Suomi pelaa pronssiottelussa.
\- Sain tietoja, että Marjamäki antoi Suomen joukkueelle todellisen ripityksen tauolla. Ja Ruotsin joukkue viestitti, että se oli pahinta, mitä he ovat kuulleet jääkiekossa kymmeneen vuoteen, Björnstad sanoi Expressenille.
Täydellinen pelikään ei olisi ehkä riittänyt – Marjamäki myönsi Ruotsin ylivoiman
\- Tarvitsemme huippusuorituksia tehokkuudessa, maalivahtipelissä, ylivoimassa ja alivoimassa, että voimme voittaa näitä pelejä, päävalmentaja tiivisti 1-4-tappion.
**KÖLN.** Suomalaismedian eteen asteli pettynyt päävalmentaja, kun Lauri Marjamäki saapui kommentoimaan 1-4-tappioon Ruotsille päättynyttä välierää. Ensimmäinen suusta tullut lause tiivisti suoraan Marjamäen ison kuvan.
\- Kyllä Ruotsi oli parempi joukkue, turha tässä on kierrellä ja pyöritellä tätä yhtään. Olisi pitänyt ihan virheetön huippusuoritus saada, että olisimme taistelleet voitosta, Marjamäki sanoi.
\- Tarvitsemme huippusuorituksia tehokkuudessa, maalivahtipelissä, ylivoimassa ja alivoimassa, että voimme voittaa näitä pelejä. Torstaina saimme, nyt emme ihan. Enkä tiedä olisiko se riittänyt voittoon, vaikka olisimme saaneetkin, päävalmentaja jatkoi.
Marjamäki näki selviksi kehityskohteiksi hyökkäyspelin ja ylipäätänsä rauhallisuuden. USA-pelissä myös jäähyttömyys onnistui, mutta lauantaina alivoimat aiheuttivat Ruotsin ratkaisumaalit nopealla tahdilla.
\- Kyllähän tuo heidän ylivoimansa aika murhaavaa on. Silmiinpistävää oli myös aloitusprosenttimme, jouduimme paljon puolustamaan.
Ennen ottelua suomalaisluotsi painotti myös Ruotsin puolustajien vahvaa uhkaa hyökkäyspäässä. Se oli äärimmäisen hyvin tiedossa, mutta kaksi Tre Kronorin maaleista lähti puolustajan lavasta.
\- Ensimmäisessäkin linjassa olimme, mutta he vain pääsivät laukomaan ohitse. Ja toisessakin, mutta John Klingberg pystyi ampumaan. Sen takia muutamat heistä tienaavat sen seitsemän miljoonaa per kausi. He ovat aika hyviä pelaajia.
Pettymys huokui koko leijonajoukkueesta mediakäytävällä ottelun jälkeen. Iso lataus purkautui tappion hetkellä, mutta Marjamäki uskoi sen löytyvän vielä ”kahden pettyneen joukkueen taistoon”.
\- Ne ovat ainutkertaisia. Jos joku ajattelee, että näitä MM-välieriä tai pronssipelejä tulee, niin niitä ei pakosti tule enää yhtään uralla eteen. Kyllä siihen varmasti syttyy. 
Suomi ja Venäjä kohtaavat pronssiottelussa sunnuntaina kello 17.15.
Leijonien kuti jäi piippuun MM-välierässä - "Harmittaa kun tulee Ruotsilta tukkaan" 
Oskar Osalan ja Mikko Lehtosen kasvoilta oli turha hakea hävityn MM-välieräpelin jäljiltä hymynkaretta.  
Osala oli poikkeuksellisen vähäsanainen Ruotsi-löylyn jälkeen.  
\- Se harmittaa, ettemme saaneet parasta itsestämme irti - sitä mitä nähtiin USA:ta vastaan. 
\- Ruotsi puolusti hemmetin hyvin, emmekä päässeet kunnolla edes hyökkäämään. Lisäksi heidän veskarinsa oli äärimmäisen loistava. Nyt kävi vain niin, että paremmalle hävittiin, Osala myönsi.  
Puolustaja Mikko Lehtonen oli samoilla linjoilla Osalan kanssa. 
\- Aina se syö miestä, kun tulee tukkaan Ruotsilta. Kuti jäi ikään kuin tänään piippuun. Emme pelanneet niin hyvin kuin jenkkejä vastaan, emmekä olleet riittävän kurinalaisia, mitä pitäisi olla Ruotsin tasoista joukkuetta vastaan. 
\- Sunnuntaina on edessä iso peli, jonka me haluamme voittaa. Aina kun on leijona-paita päällä ja tarjolla arvokisamitali, niin kaikki pistetään likoon, vakuutti Lehtonen.
_**Venäjän ja Suomen välinen MM-pronssiottelu alkaa sunnuntaina klo 17.15**_
Fortumin Iiksevaaran voimalaitoksessa tulipalo - tuotanto pysäytettiin
Voimalaitoksen tuotanto on pysäytetty ja korvaavia lämpölaitoksia on otettu käyttöön.
Fortumin Iiksenvaaran voimalaitoksen käynnistysöljypolttimen ilmakanavassa syttyi lauantai-iltana tulipalo, kertoo Pohjois-Karjalan pelastuslaitos. 
Voimalaitoksen henkilökunta suoritti välittömästi käynnistysöljypolttimon sammutustoimet ja tämän jälkeen he siirtyivät ulkotiloihin opastamaan pelastuslaitoksen yksiköitä paikan päälle.
Pelastuslaitos kertoo tarkistaneensa tapahtumapaikan, eikä palo ollut päässyt leviämään muihin tuotantotilojen rakenteisiin. 
Paikalla oli lähetetty useita pelastusyksiköitä, Hammaslahden, Joensuun, Liperin, Reijolan, Viinijärven sekä Ylämyllyn paloasemilta. 
Tilanteessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Mutta varotoimena on voimalaitoksen tuotanto on pysäytetty ja korvaavia lämpölaitoksia on otettu käyttöön, kertoo pelastuslaitos. Tulipalossa tuhoutui käynnistysöljypolttimon ilmakanavan palje.  
Ruotsalaislehdistö iski heti: "Hyvää yötä, Suomi"
Expressenissä toivotettiin Suomelle hyvää yötä MM-kisojen välierän jälkeen.
Ruotsalaislehti Expressen kuittaili Suomelle heti MM-kisojen välierän jälkeen. Ruotsi voitti Suomen vahvan esityksen jälkeen maalein 4-1.
Expressenin **[urheiluosaston kärjessä oli kuv](http://www.expressen.se/sport/)a**, jonka toisessa reunassa on Jesse Puljujärvi käsi otsallaan ja toisessa reunassa ruotsalaiset juhlivat. Kuvan alareunassa on isolla teksti "Hyvää yötä, Suomi" ja pienemmälle käännös ruotsiksi.
Ruotsi kohtaa MM-finaalissa sunnuntaina Kanada. Suomi pelaa pronssiottelussa Venäjää vastaan.
Kommentti: Jesse Puljujärven ”facepalm” tiivisti, mihin Leijonien finaaliunelma murskautui
Tyhmät jäähyt tappoivat Leijonien unelman MM-finaalista, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**KÖLN.** Jesse Puljujärvi koukki toisen erän lopussa ruotsalaispelaajaa ja antoi tälle mahdollisuuden liioitella suomalaisnuorukaisen rikettä. Tuomari nappasi syöttiin ja Puljujärvi lähti jäähylle. Hetkeä myöhemmin William Nylander laukoi upean 3-1-ylivoimamaalin ja Puljujärvi kätki kasvonsa käsiinsä vaihtoaitiossa. Tästä Leijonat ei enää noussut ja Ruotsi marssi finaaliin 4-1-voitolla.
Eikä Puljujärvi ollut ainoa suomalainen, joka sai nieleskellä jäähyaitiossa Ruotsin maaleja. Samassa erässä Leijonien ykköspelaaja Valtteri Filppula otti turhan hyökkäyspään jäähyn ja Ruotsi iski senkin aikana maalin.
Jäähyttömyys oli yksi Leijonien suurista teemoista välierään, mutta se ei onnistunut siinä lainkaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäki korostaa usein valmistautumisen merkitystä, mutta pelaajiensa tyhmistä jäähyistä häntä ei sentään voi syyttää.
Suomi pystyi avauserässä nousemaan peliin mukaan lamaannuttavan avausmaalin jälkeen ja pysymään Ruotsin kyydissä. NHL-pelaajia pursuava Tre Kronor sai kuitenkin toisessa erässä tarvitsemansa ylivoimapaikat ja käytti ne surutta hyväkseen. Siihen asti Suomi oli pitänyt tiiviin puolustuksensa, millä se taisteli itselleen yllätyssaumaa.
Upea kasvutarina MM-turnauksessa ei saa nyt suurinta huipennusta finaalissa, mikä korpeaa yhtenäiseksi kasvanutta leijonalaumaa. Puljujärven ”facepalm” ei varmasti jää ainoaksi pukukopissa, kun suomalaiset miettivät, mihin finaaliunelma kaatui.
Ruotsi oli toki ottelussa parempi, mutta Leijonat roikkui pitkään kiinni todennäköisyyksien vastaisessa voitossa. Tyhmät ja täysin turhat jäähyt kuitenkin veivät kuitenkin viimeisenkin mahdollisuuden taistella niitä vastaan.
Suomi kohtaa pronssiottelussa Venäjän sunnuntaina kello 17.15.
Tre Kronorin tähtisikermä liikaa Leijonille - sunnuntaina pronssipeli Venäjää vastaan
Ruotsin 19 NHL-pelaajalla vahvistettu joukkue voitti Suomen täysin ansaitusti 4-1 jääkiekon MM-kisojen välierässä.
NHL-tähtiä vilisevä Tre Kronor oli liian kova pala Leijonille jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Kölnissä. Ensimmäisessä erässä Suomi pysyi vielä kohtuullisen hyvin mukana, mutta toista erää Ruotsi hallitsi aivan miten tahtoi. Kolmannessa erässä Suomi oli jälleen vähän paremmin mukana, mutta Ruotsi meni finaaliin numeroin 4-1.
Suomen alku ottelussa oli synkkä. Tre Kronorin ensimmäinen tilanne päättyi maaliin ajassa 1.49. Nicklas Bäckström voitti aloituksen Jani Lajusta vastaan ja Alexander Edlerin siniviivalaukaus upposi hiukan helpon näköisesti Harri Säterin selän taakse.
Suomi nousi kuitenkin nopeasti tasoihin. Juhamatti Aaltonen teki hienon esityön ja Joonas Kemppainen laukoi kiekon ohi Henrik Lundqvistin.Avauserä oli Ruotsin lievää hallintaa, mutta Suomi pysyi hyvin pelissä mukana.
Toisessa erässä pelin kuva kuitenkin muuttui selvästi. Ruotsi hallitsi erää täydellisesti eikä jättänyt Suomelle mitään mahdollisuuksia. Kaksi hyökkäyspään jäähyä kostautuivat sitten karulla tavalla. 
Valtteri Filppulan jäähy ei ehtinyt kestää kuin muutaman sekunnin ennen kuin John Klingberg laukoi 2-1. Jesse Puljujärven kaksiminuuttisen aikana Tre Kronor pyöritti pitkään eikä päästänyt Suomea kiekkoon. Lopulta William Nylander laukoi 3-1. Vielä Julius Hongan jäähyn aikana Ruotsi oli lähellä lisätä johtoaan, mutta Säterin loistava torjunta piti numerot 3-1:ssä.
Kolmannessa erässä Suomella oli jo parempiakin vaiheita, mutta todella vaaralliset paikat olivat vähissä. Lopullisen niitin iski Joakim Nordström ajassa 53.52.
Suomi pelaa sunnuntaina pronssiottelussa Venäjää vastaan kello 17.15. Ruotsi puolestaan kohtaa MM-finaalissa Kanadan kello 21.45.
Iäkäs mies kuoli lauantaina liikenneonnettomuudessa Helsingissä
Mies törmäsi autolla kaiteeseen ja kuoli Helsingin Lauttasaaressa.
Iäkäs mies kuoli lauantaina liikenneonnettomuudessa Helsingissä Länsiväylällä Lauttasaaren liittymässä. 
Mies törmäsi kuljettamallaan henkilöautolla kaiteeseen, ja auto kääntyi katolleen. Poliisin tietojen mukaan mies oli lentänyt autosta ulos ja jäänyt oman autonsa alle. Muita ihmisiä onnettomuudessa ei loukkaantunut.
Liittymä oli suljettu liikenteeltä pelastustöiden ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan autolla oli ollut kova vauhti. Poliisi ei voi vielä vahvistaa auton nopeutta onnettomuustilanteessa. 
New York Times: Kiina surmasi ja vangitsi CIA:n tiedonantajia
Tutkijat ovat erimielisiä siitä, oliko CIA:n sisällä vakooja vai pääsikö Kiina käsiksi CIA:n salattuun tietojärjestelmään.
The New York Times -lehden mukaan [Kiina on surmannut ja vanginnut Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n tiedonajantajia](https://www.nytimes.com/2017/05/20/world/asia/china-cia-spies-espionage.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) vuosien 2010 ja 2012 välisenä aikana. Lehden mukaan kiinalaiset ovat surmanneet toistakymmentä amerikkalaisten tiedonantajaa.
New York Timesin lähteiden mukaan yksi tiedonantajista ammuttiin kuoliaaksi keskeisen hallintorakennuksen edessä Kiinassa.
Lehden mukaan kiinalaiset mitätöivät tiedonantajaverkoston, jota yhdysvaltalaiset rakensivat vuosikausia. 
CIA:ssa on epäselvyyttä siitä, miten kiinalaiset onnistuivat paljastamaan ja hajottamaan verkoston. Joidenkin mielestä CIA:n sisällä oli vakooja. Toiset uskovat, että kiinalaiset hakkeroivat CIA:n tietojärjestelmiä. 
Toinen erä Ruotsin totaalista hallintaa - Leijonat kahden maalin takaa-ajoasemasta päätöserään
Ruotsi hallitsi toista erää täydellisesti. Tre Kronor iski kaksi ylivoimamaalia ja johtaa kahden erän jälkeen 3-1.
Jo toinen hyökkäyspään jäähy kostautui Suomelle jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Ruotsia vastaan. Tällä kertaa jäähyn otti Jesse Puljujärvi.
Ruotsi pyöritti nyt ylivoimapeliä pitempään, mutta ei päästänyt Suomea lainkaan kiekkoon. Lopulta William Nylander viimeisteli Tre Kronorin 3-1 -osuman.
Hetkeä myöhemmin Ruotsi pelasi jälleen ylivoimaa ja vain Harri Säterin loistava torjunta piti numerot vielä 3-1:ssä. Näistä numeroista lähdetään päätöserään.
Toinen erä oli täydellistä Ruotsin hallintaa eikä Suomella ollut oikeastaan minkäänlaista tilannetta.
**LUE MYÖS **[Filppulan jäähy kostautui heti - Tre Kronorin ylivoima jauhoi maalin](http://yle.fi/urheilu/3-9624994)
Filppulan jäähy kostautui heti - Tre Kronorin ylivoima jauhoi maalin
Ruotsi siirtyi toisessa erässä 2-1 -johtoon John Klingbergin maalilla.
Ruotsi siirtyi 2-1 -johtoon jääkiekon MM-kisojen välieräottelun toisessa erässä Suomea vastaan. 
Tre Kronor hallitsi selvästi pelitapahtumia toisen erän alussa. Valtteri Filppulan hyökkäyspäässä ottama jäähy kostautui ajassa 24.36, kun John Klingberg laukoi maalin.
Hetkeä myöhemmin Harri Säteri torjui loistavasti Oscar Lindbergin laukauksen ja pelasti Suomen seuraavalta takaiskumaalilta.
Nigeriassa kidnapatut nuoret tapasivat perheensä yli kolmen vuoden jälkeen 
Nigerian hallitus neuvotteli koululaisten vapauttamisesta Boko Haramin kanssa Sveitsin hallituksen ja Punaisen Ristin avustamana.
Nigeriassa yli kolme vuotta sitten kaapatut 82 koulutyttöä ovat päässeet perheidensä luokse. Uutistoimistot kertovat iloisesta jälleennäkemisestä pääkaupunki Abujassa: Ihmiset itkivät ja nauroivat, tanssivat ja kohottivat käsiään kiitoksen merkiksi.
– Olen todellla iloinen tänään. Olen kuin jouluna ja uutenavuonna, todella iloinen ja kiitollinen Jumalalle, Godiya Joshua kuvaili tunnelmia. Hänen tyttärensä Esther oli yksi vapautetuista.
Nigerian hallitusta vastaan taisteleva Boko Haram hyökkäsi 2014 tyttöjen yläkouluun Chibokissa ja kidnappasi sen 276 oppilasta. Kidnapatut olivat 16-18 -vuotiaita.
Panttivankeja yhä 113 
Viime lokakuussa Boko Haram vapautti 21 tyttöä. Nyt vapautettujen 82 vastineeksi Nigerian hallitus vapautti viisi vangittua Boko Haramin joukkojen johtajaa.
Neuvottelut vielä panttivankeina olevien 113 koululaisen vapauttamiseksi jatkuvat. Nigerian hallitusta avustavat Sveitsin hallituksen Kansainvälisen Punaisen Ristin edustajat.
Vapautetut tytöt käyvät läpi yhdeksän kuukauden terapiajakson, jonka toteuttamista Nigerian presidentti Muhammadu Buhari on luvannut itse seurata. Ihmisoikeus- ja avustusjärjestöt ovat arvostelleet ohjelmaa, koska se järjestetetään Abujassa, kaukana vapautettujen kotiseudulta. 
Dumoulin jätti Quintanan ja venytti etumatkaansa Girossa
Italian ympäriajon 14. etapin voittoon ajoi kokonaiskisaa johtava Tom Dumoulin.
Hollannin Tom Dumoulin vankisti johtoaan maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa eli Giro d'Italiassa, kun hän voitti lauantaina ajetun 14. etapin. Giron ennakkosuosikki, vuorietappien erikoismies Kolumbian Nairo Quintana jäi loppunousussa ja hävisi Dumoulinille 14 sekuntia.
Dumoulinin johto Quintanaan on 2.47 minuuttia, kun Girosta on jäljellä seitsemän etappia.
\- Tämä on uskomatonta, olen superiloinen, uransa ensimmäistä suuren etappiajon voittoa jahtaava Dumoulin hehkutti 131 kilometrin etapin maalissa.
Kokonaiskisassa kolmantena oleva Ranskan Thibaut Pinot taipui Dumoulinille 35 sekuntia ja italialaisten toivo Vincenzo Nibali 43. Pinot'lla on eroa Dumouliniin nyt 3.25 ja Nibalilla 3.40.
Kangasalla riehunut maastopalo saatiin hallintaan, sammutus jatkui sunnuntaille
Kangasalan maastopalo työllistää sitkeästi sammuttajia. Maastopaloja ollut lauantaina eri puolilla maata.
Pirkanmaalla Kangasalla jyllännyt maastopalo saatiin lauantaina illalla valtaosin hallintaan. 
Päivystävä palomestari Jarno Majaniemi kertoi iltakahdeksalta, että maaston palopesäkkeitä vielä sammutetaan. Hän arveli sammutuksen jatkuvan yön yli.
Perjantaiaamusta asti riehunut maastopalo sammui jo kerran, mutta syttyi sitten uudestaan. Palo ei kuitenkaan missään vaiheessa levinnyt rakennuksiin.
Paloalue oli kokonaisuudessaan noin 50-70 hehtaaria.
Pelastuslaitoksen lisäksi palon sammuttamiseen osallistui Puolustusvoimat. Lauantaina illansuussa paloa oli edelleen sammuttamassa noin 50-70 ihmistä. 
Maastopaloja oli muutoinkin lauantaina ympäri Suomea kuivan kelin takia. Maastopaloja sammuteltiin esimerkiksi Luumäellä, Oulussa ja Hirvensalmella.
Portugalin ralli: Ogier 16 sekunnin johtoasemassa päätöspäivään
Toyotan Juho Hänninen on parhaana suomalaisena seitsemäntenä. Sunnuntaina edessä on vielä neljä erikoiskoetta.
Sebastien Ogier pääsee Portugalin MM-rallin päätöspäivään johtopaikalta. Nelinkertaisen maailmanmestarin johto toisena olevaan Hyundain Thierry Neuvilleen on lauantain jälkeen 16,8 sekuntia.
Neuville päätti lauantain ajopäivän vahvasti täräyttämällä pohja-ajan 37,55 kilometrin 15. ek:lle. Hän oli 6,2 sekuntia Ogieria nopeampi ja petasi itselleen taisteluasetelmat päätöspäivään.
\- Ei paha, olen tyytyväinen tähän. En painanut kovin kovaa, koska tie oli aika rankka loppua kohden, Fordilla ajava Ogier kertoi MM-ralliradiolle.
\- Thierry ajoi hyvin. Säästelin renkaitani vähän liikaa, olin ehkä liian varovainen. Huomenna meidän on hoidettava tämä kotiin.
Paras suomalainen tässä vaiheessa on Toyotan Juho Hänninen, joka on seitsemäntenä, kolme ja puoli minuuttia kärjestä.
Esapekka Lappi oli edellisellä pätkällä noussut ongelmista kärsineen Hännisen ohi seitsemänneksi, mutta päivän viimeisellä ek:lla Lappi täräytti seinään ja hävisi vaurioituneella autollaan kärjelle viisi minuuttia. Kokonaistilanteessa hän putosi 11:nneksi.
\- Tiukassa mutkassa asfalttiosuudella lipesin irtosorasta ja osuin seinään, Lappi selvitti.
Dani Sordo on rallissa kolmantena, 51,3 sekuntia kärjestä. Ott Tänak ajaa neljäntenä. Tänak johti kisaa ennen kuin vaurioitti autoaan 12. ek:lla, mikä avasi hänen tallitoverilleen Ogierille tien kärkipaikalle.
Jari-Matti Latvala lähtee päätöspäivään yhdeksänneltä sijalta. Latvala putosi kärkitaistelusta jo perjantain ulosajonsa seurauksena, ja lauantaina hän joutui ajamaan kuumeisena. Suomalaisen vauhti oli kuitenkin hyvää ja hän nousi kiinni MM-pisteisiin.
\- Oloni on ollut koko ajan parempi, mutta ei 100-prosenttinen. Iso positiivinen juttu on se, että saimme parannettua autoa toiselle lenkille. Tiimi teki todella hyvää työtä jousituksen kanssa, Latvala sanoi.
Mads Östbergin kahdeksas sija on Latvalalta vain 16,1 sekunnin päässä.
Koskuen Esso avasi ovensa yhdeksi päiväksi – kahvijono kiemurteli kuin ennen vanhaan
Legendaarinen Koskuen Esso heräsi ravintolapäivänä päiväksi eloon ja keräsi kerhorahat koululaisille. Viimeksi maankuulun huoltoaseman ja kahvilan ovet olivat auki vajaa 20 vuotta sitten.
Jalasjärveläinen ItteTeheren-yhdistys päätti hyödyntää [Koskuen Esson maineen ](http://yle.fi/uutiset/3-8601110)ja avata ravintolapäivänä huoltoaseman ovet kansalle. Tarjottavat leivottiin ja paistettiin itse ja tuotto kolahti kassaan, jonka turvin Koskuen ja Keskikylän koulujen lapset saavat syksyllä iltapäiväkerhonsa. Kurikan kaupunki ei luvannut sitä järjestää.
– Yhdistyksen nimi kuvastaa pohjalaista mentaliteettiä. Jos kunta tai kaupunki ei hoida, tehdään sitten itse, puheenjohtaja Erika Hietamäki hymyilee.
– Tämä on huikeata, mahtavaa. Kahvijono kiemurtelee pitkälle pihalle saakka, Erika Hietamäki hihkaisee. Tapahtuma ei tässä vaiheessa ole kestänyt vielä tuntiakaan.
– Toivottavasti tarjottavat riittävät. Varauduimme kyllä suureen väkijoukkoon.
Kun Koskuen Esson oli määrä avata ovensa puoliltapäivin, ensimmäisiä kahville tulijoita oli ovella jo aamuyhdeksältä. Koskuen Esson entinen yrittäjä Anni Risku järjesteli niin, että väki sai vähintäänkin munkkikahvit jo paria tuntia ennen virallista avausta.
– Eihän sitä rahaa voinut tuonne tien päälle jättää. Nyt se menee hyvään tarkoitukseen, hän perustelee.
Vajaa pari vuorokautta yhtä soittoa kassan takana
Koululaisten vanhempien lisäksi Koskuen Esson tarjoilutiskin takana palveli myös heitä, jotka ovat aikanaan olleet pitkään Koskuen Essolla töissä. Kun taivastelen ravintolapäivän väkimäärä, Seija Vuorista naurattaa.
– Ei tämä nyt mitään. Silloin joskus saattoi pihassa olla yhtä aikaa kahdeksan linja-autoa ja paljon rekkoja. Jos kaikki rekat eivät mahtuneet pihaan, viimeiset pysäköivät autonsa kolmostien viereen, Seija Vuorinen kertaa menneitä.
Esson viimeinen yrittäjäpariskunta Anni ja Vilho Risku muistavat, millaista Esson kiire kiihkeinä työvuosina oli.
– Asiakkaita oli jonossa niin kuin nytkin. Kun jono ylsi pikitielle eli vanhalle komostielle saakka, silloin oli tosi kiire, Riskut nauravat.
– Joskus Provinssirockin alkuaikoina seisoin kassalla ja tiskin takana yhtä soittoa 42 tuntia. Vuorisen Seija oli ollut siinä välillä vapaalla. Hän palasi töihin ja totesi: ”Sä oot taas täällä!”. Kun minä vastasin, jotta ”Oon vielä täällä”, Seija laittoi minut sitten pihalle, Anni muistelee.
Yrittäjäperheen yöherätykset olivat oma lukunsa.
– Jos puhelin soi yöllä, silloin Essolla oli kiire. Heitin peitot nurkkaan, puin nopeasti ja huusin mennessäni yläkertaan lapsille, että ”Kaikki töihin Essolle. Neljä linja-autoa on pihassa!”. Kyllä lapsillakin oli välillä silmä kourassa aamulla kouluun mennessä, Anni Risku jatkaa.
Varsinkin lauantain ja sunnuntain väliset yöt olivat kiireisiä, kun väki siirtyi yöllä yhdeltä viereisestä, suositusta Nuijan tanssipaikasta jatkamaan seurustelua Koskuen Essolle. Silloin huoltoasemalle tarvittiin melkoinen joukko järjestysmiehiä, Vilho Risku yhtenä heistä.
– Silloin täytyi asiakkaita jopa valikoida ovella, mutta kukaan ei oikeastaan ole jälkeenpäin muistellut pahalla, Vilho Risku tuumaa.
Retropaita päälle ja vanhoja muistelemaan
Riitta Saarinen työskenteli Koskuen Essolla nuoruudessaan 1980-luvun alussa. Tänään ravintolapäivänä hän pukeutui Esson retropaitaan ja lähti muistelemaan menneitä.
– Sykähdyttävältä ja nostalgiselta tuntuu, kun täällä ovat samat kalusteet ja tuttu yrittäjäpariskunta vastassa. Meidän perheestä taisi käydä täällä töissä peräti kuusi henkilöä. Koskuen Esso oli tärkeä työllistäjä.
Riitta nauraa ja muistaa paistaneensa Essolla vohveleita – yhden jos toisenkin. Hän toimi kahvilassa kiireapulaisena ja pääsi myös konttorihommiin.
– Sain tehdä vastuullisia töitä. Päivät olivat hyvin vaihtelevia ja eläväisiä. Opin täällä monenlaista, Riitta muistelee.
Hämeenkyröläinen Rainer Mäkipää lähti kahville Koskuen Essolle ja fiilistelemään menneitä muistoja.
– Olin aikanaan liikkeellä yleensä autoharrastajien kanssa. Kun tulimme tänne päin katsomaan vanhoja autoja tai moottoripyöriä, kahvihammasta jomotti jo Koskuen kohdalla. Helsinkiin mennessä sama juttu toistui Vanajan Essolla. Kahville poikkeamisesta tuli tapa.
– Täällä oli iso asema, hyvä piha-alue ja ennen kaikkea hyvät tarjoilut, Rainer Mäkipää muistaa.
Ministerit, missit, popparit ja rahvas
Muutama vuosikymmen sitten Koskuen Essolle poikkesivat kaikki mahdolliset julkkikset ministereistä misseihin, laulajiin ja orkestereihin saakka. 
– Kaikilla näillä julkkiksilla oli omat tapansa. Yö-yhtyeelle piti aina paistaa munakkaat. Matti ja Teppo kun poikkesivat, Matti jätti aina tilkan kahvia kupin pohjalle. Anita Hirvonen istui aina omassa vakipöydässään. Melkein olisi pitänyt laittaa Anitasta kuva sille pöydälle, Anni Risku nauraa.
Vaikka julkisuuden henkilöt löysivät tiensä Koskuen Essolle, huoltoasemasta kahviloineen ei tullut vain eliittien pysähdyspaikka. Rahvaskin löysi sinne tiensä.
– Asiakkainamme oli kirjo suomalaisia, Vilho Risku kuvaa.
– Rekkamiehet tekivät tästä kansan paikan. Kun oli piha täynnä rekkoja, se toi tänne myös henkilöautoja. Väki tiesi rekkamäärästä, että kahvi täytyy olla aina tuoretta, Anni Risku arvelee.
Riskuja hymyilyttää, kun he katselevat miten aina vain lisää autoja ja moottoripyöriä valuu ravintolapäivänä Koskuen Esson pihaan. Vaikka päivän menestys kutkuttaa, eläkkeeltä ei enää yrittäjiksi siirrytä. Vai kuinka?
– Ajattelin aamulla, että olisin tuonut pihaan edes kaksitahtimittarin, jolla olisi voinut myydä mopobensaa, mutta kyllä se jäi haaveeksi, Vilho Risku paljastaa.
Koskuen Esson tarina päättyi vajaa 20 vuotta sitten, kun kolmostien uusi linjaus hiljensi kylän keskustaan jääneen yrityksen.
Leijonat ei jäänyt suremaan - Kemppainen laukoi tasoituksen!
Joonas Kemppainen tasoitti Ruotsin johdon. Suomen ja Ruotsin välierä on avauserässä tilanteessa 1-1.
Suomi kuittasi nopeasti Ruotsin salama-alun jääkiekon MM-välierässä. Juhamatti Aaltonen menetti kiekon kahdesti omassa päässä, mutta heti perään hän teki esityön maaliin, jonka laukoi Joonas Kemppainen.
Kemppaisen laukaus painui ohi Ruotsin tähtivahti Henrik Lundqvistin. Ensimmäisen viiden minuutin jälkeen peli on 1-1. Samoissa numeroissa ollaan avauserän jälkeen. Suomi on pysynyt hyvin länsinaapurin tähtisikermän mukana.
Leijonille shokkialku - Ruotsi iski heti!
Ruotsi siirtyi jo toisella minuutilla johtoon Suomea vastaan MM-välierässä.
Suomi sai mahdollisimman synkän alun jääkiekon MM-kisojen välieräotteluun Ruotsia vastaan. Ensimmäinen minuutti meni Suomen tahtiin, mutta ajassa 1.49 Tre Kronorin ensimmäinen tilanne päättyi maaliin.
Nicklas Bäckström voitti aloituksen Jani Lajusta vastaan ja Alexander Edlerin siniviivalaukaus upposi hiukan helpon näköisesti Harri Säterin selän taakse.
Au pairit Kanadassa -ohjelman Roni Ruotsalainen todisti ennakko-odotukset suuresta katastrofista vääriksi
Raisiolainen nuorimies koki huikean reissun tosi-tv-ohjelman kautta. Kolme kuukautta au pairina opetti vastuuta, ja samalla kokemus avasi tulevaisuudensuunnitelmia. 
Kun toiselle puolelle maailmaa lähetetään au pairiksi parikymppinen mies vailla mitään kokemusta lastenhoidosta, kasassa on muutamankin katastrofin ainekset. Tai ainakin kiinnostavan televisio-ohjelman. 
Raisiolainen Roni Ruotsalainen, 21, tunnustaa homman olleen välillä vähän kaoottista, mutta todellisuus oli paljon muutakin, kuin mitä Ylen tosi-tv-ohjelma _Au Pairit Kanadassa_ näytti.
Katsojat tutustuivat tapaturma-alttiiseen hölmöön, jonka puolesta moni jännitti ja toivoi, että hän pärjäisi kolmen pienen lapsen kanssa. Kokemattomalle nuorellemiehelle sysätty vastuu hirvitti katsojia ja välillä jopa Ronia itseäänkin, mutta lapsenmielinen ja energinen suomipoika hurmasi lapset melko nopeasti. 
Kotisohvillakin syke tasaantui ajan myötä. Vallaton raisiolainen hurmasi lopulta myös katsojat.
Onko Roni nyt sitten Raision suosituin ja kysytyin lapsenvahti?
– On taidettu läpällä ehkä kerran pyytää. Ymmärrän kyllä täysin. Jos olisin nelikymppinen ja paljon vastuullisempi aikuinen ja näkisin tämäntyyppisen tohelon temmeltämässä televisiossa... En minäkään välttämättä ensimmäiseksi pyytäisi lapsenvahdiksi, Roni toteaa naurahtaen.
Vastuun opettelua
Roni Ruotsalaisen päätös lähteä maailmalle ja mukaan _Au pairit Kanadassa _-ohjelmaan oli impulsiivinen. Roni ajatteli pärjäävänsä lapsenlikkana maailmalla vallan mainiosti. 
Se oli tunteella tehty päätös.
– Kun näin mainoksen ohjelmasta, olin viikon touhunnut lasten kanssa. En osannut ajatella järjellä, miten se oikeasti menisi. No, siitä tuli mitä tuli. Se oli tunteella tehty päätös.
Vaikka päätös tuntui sillä hetkellä hyvältä, oli Ronilla pienet epäilykset omista taidoistaan. Hän kirjoitti jopa hakemukseen, että tiedostaa itsessään olevan ristiriitoja, joita lastenhoitajalla ei tulisi olla.
Realiteetteja sokaisivat hieman myös upeat puitteet, jotka ensimmäinen au pair -perhe tarjosi. Hulppeassa talossa oli lastenhoitajalle oma huoneisto elokuvahuoneineen. 
Jossain vaiheessa tajusin, että se oli liikaa vastuuta.
– Tuottaja mehusteli ihan törkeästi niitä puitteita. Jotenkin vähän maniatyyppisesti ajattelin, että joo joo, sinne vaan! Oi oi, mitkä puitteet, nyt lähdetään! Tästä tulee niin hauskaa!
Yleensä au pairilta vaaditaan tietty tuntimäärä kokemusta lastenhoidosta. Nyt sitä ei edellytetty. 
Näin Roni sai vastuulleen kolme pientä tyttöä. Yksi-, kolme- ja viisivuotiaat tytöt osasivat imeä lastenhoitajastaan kaikki mehut.
– Jossain vaiheessa tajusin, että se oli liikaa vastuuta. Äitiä ei kuitenkaan tullut ikävä, Roni kertoo hymyillen. 
Vastuun taakka keveni yhden lapsen verran, kun Roni vaihtoi perhettä. Alku oli rankkaa myös uudessa perheessä uusia tapoja opetellessa, mutta lopulta arki lähti rullaamaan kivasti.
Pidetty hoitaja taisi hoitaa työnsä paremmin kuin itse tietääkään, sillä häntä pyydettiin jatkamaan perheen lastenhoitajana kuvausten päätyttyä. Ronia odottivat kuitenkin jo toisenlaiset suunnitelmat.
Kokemus selvensi urasuunnitelmia
Nuorelle miehelle kokemus oli silmiäavaava. Roni Ruotsalainen toteaa tomerasti, että totta kai sitä oppii väkisinkin uutta, kun lähtee kolmeksi kuukaudeksi toiselle puolelle maailmaa. Ronille kolme kuukautta Kanadassa olivat erityisesti oppikoulu vastuusta ja omien vahvuuksien löytämistä.
– Tajusin, että mitä se vastuu on ylipäätään.
Kokemuksen kautta Ronille avautui myös mielikuva ja suunta siitä, että minkälaista uraa kohden hän voisi kurkotella. Vaikka lapsista huolehtiminen ei urana kiinnosta, niin lapset ovat toivottavasti jatkossakin osa hänen työtään.
– Opin, että vahvin osa-alueeni lasten kanssa olemisessa on heidän viihdyttämisensä enemmän kuin huolenpito.
Ensimmäinen askel uuden uran suuntaan on jo otettu. Roni sai paikan esiintyjänä Ikaalisissa sijaitsevasta Titi-nallen talosta.
Tehtyä draamaa
Televisiotähteys on Roni Ruotsalaisen osalta toistaiseksi ohi. Au pair-seikkailu on tosin yhä katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3944144). Haaveissa olisi kuitenkin oma show lapsille, esimerkiksi Pikku Kakkosessa. Roni toivoo kesäpestin Titi-talossa Ikaalisissa avittavan asiaa.
Tosi-tv-ohjelmakaan ei välttämättä jää Ronin osalta viimeiseksi.
– Jos kohdalle osuisi sellainen konsepti, johon näkisin oman persoonani sopivan ja elämäntilanne antaisi myöten, niin ehkä. 
Meitä pyydettiin kysymään toisiltamme tiettyjä kysymyksiä, että saatiin sähköä ja kitkaa.
Realityn tekeminen oli kiinnostavaa, vaikka liiallinen draama harmitti. Roni jäi kaipaamaan myös positiivisia juttuja, joita oli paljon.
– Katsojat ehkä ajattelevat, että se oli pelkkää draamaa ja niin sanottua selviytymistä. Oli paljon mukavaakin olemista ja positiivisia juttuja, mutta niitä ei sitten niin näytetty. Ehkä ne olisivat olleet tylsiä katsojille.
Katsojille tarjottiinkin jotain muuta kuin vaipparallia ja lasten kanssa keinumista. Kipinät lentelivät au pairien välillä muusta kuin rakkaudesta.
– Hyvin pitkälti kaikki draama, tositeeveemäisyys, syntyy leikkauksen kautta. Leikattiin tietynlaiset kohtaukset putkeen, että saatiin tietynlainen draaman kaari. Meitä pyydettiin kysymään toisiltamme tiettyjä kysymyksiä, että saatiin sähköä ja kitkaa. Leikkauksien kautta se syntyi.
Vaaleat, leijonanharjamaiset hiukset heilahtavat kevättuulessa. Roni Ruotsalainen kiipeää ketterästi suureen koivuun ja näyttää nauttivan roikkuessaan sen oksilla. On helppoa nähdä, miksi lapset ihastuivat leikkisään Roniin.  Mutta mikä vei katsojien sydämet?
Suomalaiset pitävät selviytyjistä. Roni Ruotsalainen, kokematon nuorimies, hoiti kaksi vaippaikäistä ja yhden viisivuotiaan lapsen, ja kaikki pysyivät hengissä. Uskaltaisi jopa väittää, että iloisina ja tyytyväisinä. Jokainen pienen lapsen vanhempi tietää, että lastenhoito ei ole pelkkää leikintekoa.  
Suomi rökitti Ruotsia naisten lentopallomaaotteluissa
Naisten lentopallomaajoukkue täydensi kolmen Ruotsi-voiton sarjan ottamalla lauantaina voiton erin 3-0.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue otti pelkästään voittoja, kun se kohtasi kolmen ottelun sarjassa Ruotsin. Lauantain kolmas kohtaaminen päättyi Suomen voittoon erin 3-0 (26-24, 25-11, 25-20).
Torstaina Suomi voitti maaottelun 3-1 ja perjantaina 3-2. Seuraavaksi maajoukkue pelaa MM-karsinnoissa Portugalissa puolentoista viikon kuluttua.
\- Ehkä vähän valjumpi peli kokonaisuudessaan, kuin aiemmat. Olimme tänään niin sanotusti paremmalla ilmeellä matkassa, kuin eilen: ei jääty murehtimaan virheitä. Se oli yksi teemakin tänään, päävalmentaja Tapio Kangasniemi pohti lauantain ottelun jälkeen Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Viikon teemoina oli nopeuttaa laitahyökkäystä ja lisätä keskihyökkäystä, niissä onnistuimme. Koko pelin rytmittämisessä on vielä kehitettävää. Pelit palvelivat tätä puolta aivan loistavasti.
Naisten MM-karsinnat pelataan Portugalissa 30.5.-4.6.
Näin taitava Ruotsi lähetti Leijonat tylysti MM-pronssiotteluun
Lauri Marjamäen valmentama Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa sunnuntaina MM-pronssiottelussa Venäjää vastaan. Tällä sivulla seurattiin, kuinka Leijonat jäi Tre Kronorin jalkoihin välierissä. 
Suuri presidenttivisa – Testaa mitä tiedät Suomen presidenteistä
Satavuotiaalla Suomella on ollut yhteensä 12 presidenttiä. Heistä ensimmäisenä syntynyt, Pehr Evind Svinhufvud, oli jo selvästi yli 50-vuotias, kun Suomi itsenäistyi. Sauli Niinistön Suomi on jo aivan erilainen kuin Kaarlo Juho Ståhlbergin tai Lauri Kristian Relanderin Suomi. Historian kulku heijastuu presidenttiemme elämänpoluilla. Tällä visalla voit testata, kuinka hyvin presidentit ja Suomen historia ovat hallussasi.
_Korjaus klo 8:30: Kekkosen Isabella-koiran rotu oli pienimünsterinseisoja. _
Kontinen menetti syöttöjään - tappio Rooman Mastersin välierässä
Henri Kontisen ja John Peersin urakka Rooman Masters-turnauksessa päättyi välieriin.
Henri Kontisen ja John Peersin hyvin sujunut viikko Rooman Masters-turnauksen nelinpelissä päättyi tappioon välierissä.
Ykköseksi sijoitettu suomalais-australialainen kaksikko hävisi parille Ivan Dodig/Marcel Granollers. Kroatialais-espanjalainen pari voitti ottelun selvin numeroin 6-3, 6-3.
Kontinen aloitti tällä kertaa parin syötöt, mutta syöttövire oli hukassa. Maailmanlistan ykkönen hävisi avauserässä oman syöttövuoronsa kahdesti. Toisessakin erässä Kontinen/Peers jäi altavastaajaksi eikä päässyt kunnolla haastamaan Dodig/Granollersia.
Välieräpaikka oli kuitenkin parille ensimmäinen maaliskuun alun jälkeen.
Kanada heräsi kolmannessa erässä ja marssi finaaliin - Venäjän häikäisevät maalit eivät riittäneet
Kanada nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa-ajoasemasta 4-2 -voittoon Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisojen välierässä.
Venäjä esitti kaksi erää iloista ja mielikuvitusrikasta hyökkäyspeliä ja riisui Kanadan aseista myös puolustuspäässä jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa Kölnissä. Venäjä iski toisessa erässä kaksi todella näyttävää maalia ja johti peliä 2-0. Kanada heräsi vasta kolmannessa erässä, mutta sitten peli muuttuikin täysin. Vaahteralehdet nousivat rinnalle ja ohi ja etenivät finaaliin lukemin 4-2. 
Ottelu oli alusta lähtien kovatempoinen, vaikka ensimmäisessä erässä ei nähty maaleja eikä kovin paljon huippupaikkojakaan. Venäjä pääsi kerran yrittämään ylivoimalla, mutta laukaukset viuhuivat ohi.
Toisessa erässä Venäjälle tarjottiin lisää ylivoimaa, mutta Calvin Pickard Kanadan maalilla selvitti vielä kahden jäähyn aikana kaikki yritykset. Erän puolenvälin jälkeen Venäjä kuitenkin siirtyi johtoon. Hienon kuvion jälkeen Jevgeni Kuznetsov sai siirtää kiekon tyhjään maaliin Artemi Panarinin syötöstä.
Venäläisten toinen osuma oli vähintään yhtä komea. Nikita Gusev pelattiin paikkaan maalin kulmalla. Vaikka Gusevin laukaus epäonnistui, se meni kuitenkin onnekkaasti verkkoon.
Heti kolmannen erän alussa Kanada tuli mukaan otteluun. Mark Scheifele, Patrik Laineen ketjukaveri Winnipegistä, ohjasi ylivoimalla kiekon maaliin. Kanada hallitsi vahvasti kolmatta erää ja tasoitusmaali roikkui ilmassa. Sen teki Nate MacKinnon, kun peliä oli jäljellä vajaat viisi minuuttia.
Kanadan painostus jatkui ja Ryan O'Reilly teki onnekkaastikin 3-2. Lopussa Sean Couturier sinetöi loppunumerot 4-2 tyhjään maaliin.
Kahten viime vuonna maailmanmestaruuden voittanut Kanada pelaa sunnuntaina loppuottelussa ja Venäjä pronssiottelussa. Toinen välieräottelu Suomi - Ruotsi alkaa kello 20.15.
Pohjanpalo osui Bundesliigan päätöskierroksella – Münchenissä juhlittiin mestaruutta ja Philipp Lahmia
Bayern München voitti päätöskierroksella Freiburgin 4-1. Joel Pohjanpalo teki puolestaan maalin Bayer Leverkusenin voitossa Hertha Berliniä vastaan.
Saksan suurimman ja menestyneimmän jalkapalloseuran Bayern Münchenin historian 27:s Bundesliiga-mestaruus varmistui jo kierroksia sitten. Mestaruuslautasta joukkue pääsi nostamaan kuitenkin vasta lauantaina pelatun päätöskierroksen jälkeen.
Bayern löi kauden viimeisessä ottelussaan kotiyleisön edessä Freiburgin 4-1. Bayernin viides perättäinen Saksan mestaruus tuli myös ylivoimaiseen tyyliin: joukkue keräsi 35:stä ottelusta 82 pistettä häviten kaudella vain kaksi ottelua. Kaula toiseksi tulleeseen RB Leipzigiin on kauden päättyessä 13 pistettä.
Münchenin kotistadionilla juhlittiin myös punapaidassa uransa päättäviä. Pitkään joukkueen kapteenina toiminut saksalaispuolustaja Philipp Lahm, espanjalaiskeskikenttäpelaaja Xabi Alonso sekä saksalaisamaalivahti Tom Starke lopettivat ammattiuransa tähän kauteen.
Starke pelasi koko ottelun Bayernin maalilla. Alonso ja Lahm vaihdettiin puolestaan kentältä juhlallisesti viimeisen kymmenen minuutin aikana, yleisön antaessa sankareille suosionosoitukset seisaaltaan.
Pohjanpalo maalasi
Borussia Dortmund sijoittui Bundesliigassa kolmanneksi. Sijoitus ratkesi, kun leltamustat voittivat päätöskierroksella jännittävässä ottelussa Werder Bremenin 4-3. Borussia oli vielä vartti ennen loppua tappiolla, mutta nousi voittoon kahden rangaistuspotkumaalin turvin.
Mestarien liigan huhtikuista puolivälieräottelua edeltäneessä pommi-iskussa loukkaantunut Marc Bartra palasi myös Borussian pelaavaan kokoonpanoon. Suomen maajoukkueen Niklas Moisander uurasti puolestaan täydet minuutit yhdeksänneksi sijoittuneen Bremenin vasempana pakkina.
Muista suomalaisista Joel Pohjanpalo teki maalin, kun hyökkääjän edustama Bayer Leverkusen löi Hertha Berlinin vieraissa 6-2. Vaihdosta kentälle päässyt Pohjanpalo viimeisteli ottelun viimeisen maalin 90:llä minuutilla. Lukas Hradecky pelasi puolestaan koko ottelun Eintracht Frankfurtin maalilla, kun joukkue pelasi RB Leipzigin kanssa tasan 2-2. Frankfurt sijoittui Bundesliigassa 11:ksi ja Leverkusen 12:ksi.
Ausburgin kanssa 0-0-tasapelin nyhjännyt Hoffenheim menee Bundesliigan neljäntenä Mestarien liigan karsintaan, viides FC Köln Eurooppa-liigaan ja kuudes Hertha Berlin Eurooppa-liigan karsintaan.
Leitner palaa odotetusti alppivalmentajaksi Suomeen
Suomen miesten alppimaajoukkuetta vuodesta 1996 vuoteen 2010 valmentanut Christian Leitner palaa Suomeen valmentajaksi. Leitner valmentaa ensi kaudella juniorilaskijoita.
Itävaltalainen Christian Leitner palaa suomalaiseen alppihiihtovalmennukseen ja saa rinnalleen toisen paluumuuttajan, Ruotsissa skicrossin parissa työskennelleen Pasi Laitakarin. Kaksikko toimii hiljattain perustetun SSF Akatemia Rukan valmennustiimissä.
\- Suomen joukkueeseen meno on minulle kuin kotiinpaluu, 52-vuotias kitzbücheliläinen kertoi keskiviikkona Skionline-sivustolle.
SSF Alppihiihdon A-ja B-maajoukkueissa on kaudella 2017–18 neljätoista (14) päätoimista valmentajaa eri tehtävissä neljästä eri kansallisuudesta. Akatemiamalli tulee uutena SSF-valmennusjärjestelmään.
**Lue myös:**
**[Sivusto: Palanderin mestaruusvalmentaja palaa Suomen maajoukkueeseen](http://yle.fi/urheilu/sivusto_palanderin_mestaruusvalmentaja_palaa_suomen_maajoukkueeseen/9618581)**
**[Palanderin vanha tuttu tuo maajoukkueeseen kuria: "Tuollaisten kermaperseitten puuhastelukenttä tuo on ollut" ](http://yle.fi/urheilu/palanderin_vanha_tuttu_tuo_maajoukkueeseen_kuria_tuollaisten_kermaperseitten_puuhastelukentta_tuo_on_ollut/9618855)**
Trump allekirjoitti jättimäiset asekaupat Saudi-Arabiaan
Yhteensä jopa noin 400 miljardin euron tilausten odotetaan luovan jopa kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja Yhdysvaltoihin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Saudi-Arabian kuningas Salman ovat allekirjoittaneet satojen miljardien eurojen arvoiset sopimukset asekaupoista ja puolustusyhteistyöstä.
Valkoisen talon mukaan nyt sovittujen asekauppojen arvo on lähes 110 miljardia dollaria eli vajaat sata miljardia euroa. Lisäksi yhdysvaltalaiset toimittavat tulevien kymmenen vuoden aikana lisää aseita sekä turvallisuus- ja puolustusteollisuuden tuotteita Saudi-Arabiaan jopa yli 300 miljardin euron arvosta. 
On arvioitu, että sopimukset luovat Yhdysvaltain puolustusteollisuuteen kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja. 
– Tämä laitteistojen ja palvelujen paketti suojaa Saudi-Arabian ja Persianlahden aluetta Iranin luomaa uhkaa vastaan pitkään, Trumpin hallinnon nimettömänä pysyttelevä lähde kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Helikoptereiden valmistusta
Yhdysvallat myös auttaa Saudi-Arabiaa kehittämään omaan teollisuuttaan. Erikseen tehdyn yli viiden miljardin euron suuruisen sopimuksen mukaan Saudi-Arabiassa valmistetaan 150 Lockheed Martinin Blackhawk-taisteluhelikopteria. 
Trumpin vierailun aikana sinetöidään myös pitkään neuvoteltuja siviilipuolen kauppoja. 
Yhdysvaltalainen teknologiakonserni GE kertoi lauantaina kaikkiaan 15 miljardin dollarin eli vajaan 13,4 miljardin kaupoista Saudi-Arabiaan. Monialayhtiö toimittaa saudeille tuotteita ja palveluja eri aloilta terveydenhuollosta öljy- ja kaivosteollisuuteen. 
Kun Suomi itsenäistyi, työmies saattoi lähteä 12 tunnin työpäivän jälkeen kuuntelemaan luentoa filosofiasta tai "lintujen avioliitosta"
Sivistävien luentojen kuunteleminen oli hyvin suosittu ajanviete sata vuotta sitten. Sitten tuli sota ja koko opistotoiminta joutui vaakalaudalle.
Suureen paksukantiseen kirjaan on merkitty siistillä kaunokirjoituksella päivämääriä ja muutaman sanan aiheita. Ne kertovat, mitä ihmiset kävivät työpäiviensä jälkeen opiskelemassa kansalaisopiston luennoilla Kuopiossa 99 vuotta sitten.
Tammikuun loppuun on kirjattu luennon aiheita. _Kasvioppia. Bakteereista. Historiaa: Kapitalismin synty, säätytaistelu_. Sitten tulee pysäyttävä merkintä.
"Vapaussota keskeytti!"
Lyijykynällä tehty merkintä hyppää silmiin sivulta. Kirjoittajakin näyttää olevan eri kuin aikaisempien rivien siistissä tekstissä.
Kuopion opisto oli tuossa vaiheessa vielä ainoa, jota nimitettiin kansalaisopistoksi eikä työväenopistoksi. Jälkimmäinen nimitys oli osuva siinä mielessä, että suurin osa opiskelijoista oli työväestöä.
Työväenopistot eivät kuitenkaan olleet työväenliikkeen perustamia. Niiden historiaa tutkineen Samu Nyströmin mukaan taustalla oli sivistyneistön snellmanilainen ajatus siitä, että kansalaisten tulisi olla mahdollisimman sivistyneitä, jotta he voisivat toimia maansa hyväksi.
– Sisällissodan aikana suurin osa opettajista tuli valkoiselta puolelta, suurin osa opiskelijoista punaiselta puolelta, hän sanoo. 
Minkälainen rakkauselämä avioliitossa on siveelliseksi katsottavaa?
Venäläiset pelkäsivät opistojen vaarallista aatetta
Opistoissa ei viljelty tutkijan mukaan propagandaa. Alusta lähtien ymmärrettiin, ettei kuulijoille voinut opettaa sellaista, mitä he eivät halunneet kuulla.
Niinpä kun työväki Suomen itsenäistymisen alla kokoontui saamaan oppia Kuopion vasta perustettuun kansalaisopistoon, heille luennoitiin ainekirjoitusta, kunnallispolitiikkaa, psykologiaa sekä "magnetismia ja induktsioonia".
Jotta luennot eivät olisi pelkkää saarnaamista, opiston perustajat neuvoivat järjestämään luennoilla mahdollisuuksien mukaan myös "lausuntoa, laulua ja taikalyhtykuvien esitystä". Niitä saatiinkin: ainakin "Neiti Liisa Inkinen" esitteli matkamuistelmia Italiasta "heijastuskuvina" eli tuon aikaisina diakuvina 69 katsojalle.
Mutta sitten Suomen itsenäistyi ja jännitteet eri yhteiskuntaluokkien välillä alkoivat lähestyä kiehumispistettä. Yhtäkkiä molemmissa osapuolissa alkoi herätä epäluuloja opistoaatetta kohtaan. 
Neekereistä.
Työväenopistojen pyörittäjät olivat jo maailmansodan aikana tottuneet siihen, että heidän työtänsä tarkkailtiin. Venäläiset olivat pelänneet, että opistoissa saarnattiin Venäjän sotatavoitteiden vastaista kansallisuusaatetta. Välillä santarmit olivat vierailleet, opistoja oli suljettu ja luennoitsijoita pidätetty.
Sitten työväenliikkeestä alkoi kuulua jonkin verran kritiikkiä opistotoimintaan ja he perustivat Helsinkiin hetkeksi jopa kilpailevan opiston.
– Ajatus oli, että siellä voidaan itse valita, mistä puhutaan. Mutta sielläkin opetettiin lähinnä järjestötoimintaa, eli miten pidetään kokouksia ja tehdään pöytäkirjoja ja muuta, historiantutkija Samu Nyström sanoo.
Valkoiset joutuivat hankalan kysymyksen eteen
Kun sisällissota syttyi, opistotoiminta joutui lamaannuksiin vain lyhyeksi aikaa. Kuopiossa oppilaat palasivat luennoille jo muutama kuukausi sodan päättymisen jälkeen kuulemaan biologiasta, kansanrunoudesta, siveysopin historiasta ja "Sokrateen viimeisistä hetkistä".
Tässä vaiheessa sodan voittaneet valkoiset kysyivät, mistä se kertoi, että työväenopistojen opiskelijoista oli tullut punakaartilaisia. Oliko koko vapaa sivistystyö epäonnistunut, kun sen kohteena olleet tempautuivatkin mukaan kapinaan? Voivatko työväenopistot enää edes jatkaa sillä nimellä?
– Aika nopeasti vallitsevaksi kannaksi nousi se, että kapina ei johtunut sivistystyöstä vaan pikemminkin siitä, että sivistyötä ei ollut riittävän laajasti, Nyström sanoo. 
Tunteiden riippuvaisuus vaikutelmien laadusta.
Sodan jälkeen opistoja suojeli jälleen vapaan sivistyksen henki. Voittanut puoli ei voinut Nyströmin mukaan "paukuttaa vapaussotatematiikkaa", vaikka olisivat halunneet. Jos näin olisi tehty, työläiset olisivat jääneet kotiin.
– Siitä tuli eheytystä. Eri yhteiskuntaluokat kohtasivat.
Nykyihmisestä voi tuntua hämmästyttävältä, että tuolloin duunari saattoi pitkän työpäivän päätteeksi lähteä kuuntelemaan yleissivistävää luentoa. Mikä sen selitti?
"He olivat ensimmäistä polvea, joka on oppinut lukemaan"
Työväenopistojen historiaa tutkineen Samu Nyströmin mukaan noin kaksi kolmesta opiskelijasta oli tuohon aikaan työläisiä. Miehet kävivät kursseilla yhtä innokkaasti kuin naiset. Joka kolmas kävi luennoilla ilman minkäänlaista koulutuspohjaa eikä sitä muillakaan ollut juuri enempää.
Ja sitten, kahdeksan tai jopa 12 tunnin työpäivän päätteeksi he saapuivat oppimaan "etiikkaa ja moraalifilosofiaa" tai "elävien olentojen ominaisuuksia".
– Tiedonjano on ollut valtava. He ovat ensimmäistä polvea, joka on oppinut lukemaan. He ovat ehkä tulleet maalta alkeellisista olosuhteista kaupunkiin ja yhtäkkiä huomanneet, että maailmassa on paljon jännää ja mielenkiintoista. 
Kirjotusta.
Samoja piirteitä voi Nyströmin mielestä nähdä kansalaisopistojen opiskelijoissa tänäkin päivänä – vanhuksissa, jotka opettelevat it-taitoja ja maahanmuuttajissa, jotka opettelevat suomea.
– He ovat kaikki ihmisiä, jotka ovat tulleet toisesta kulttuurista uuteen ympäristöön.
Toisaalta ihmisillä ei sata vuotta sitten ollut välttämättä muuta tekemistä. Miksi jäädä kotiin, kun koti saattoi olla vain äärimmäisen ahdas hellahuone? Vaihtoehtona olivat opistot, joissa saattoi oppimisen ohessa tavata muita samoista asioista kiinnostuneita ihmisiä.
"Rotuterveydestä", "kaakaosta" ja "lintujen avioliitosta"
Opettajien saaminen ei ollut aina helppoa. Pikkukaupungeissa ne olivat paikallisia kansakoulunopettajia ja muuta sivistyneistöä. Tämä näkyi toisinaan huvittavillakin tavoilla: yksi luennoitsija saattoi opettaa melkein mistä aiheesta tahansa.
Esimerkiksi Paavo Nederström luennoi Kuopion kansalaisopistossa 1920-luvun alussa yhdellä kerralla "neekereistä", toisella "lintujen rakkaudesta, kosinnasta ja avioliitosta" ja kolmannella "kaakaosta".
"Neekereistä" luennoiminen särähtää nykyihmisen korvaan. Nyströmin mukaan tuon ajan luennot rotuhygieniasta olivat yleiseurooppalainen ilmiö, jossa kansakuntien ongelmaan etsittiin syytä perimän rappeumasta.
– Se ei 1920-luvulla ollut vain fasististen liikkeiden ja tulevien kansallissosialistien ääriajattelua. Pikemminkin oman aikansa sote-keskustelua, hän heittää. 
Rotuterveys ja sivistyskansojen säilyminen.
"Minkälainen rakkauselämä on siveellistä?"
Toisin kuin nykyään, kielten opetusta ei näkynyt ainakaan Kuopion kansalaisopiston tarjonnassa 1920-luvun vaihteessa. Sen sijaan antiikin filosofiasta ja yhteiskunnasta luennoitiin kattavasti. Arkisempia taitoja tarjosivat luennot "Nautintoaineista", "Hermostuneista lapsista" ja siitä, "Minkälainen rakkauselämä avioliitossa on siveelliseksi katsottavaa". Luentoa keuhkotaudista oli kuuntelemassa Kuopiossa huimat 475 ihmistä vuonna 1922.
Huhtikuussa Kuopion kansalaisopisto juhlisti satavuotista taivaltaan. Sen aikana yksittäiset luennot ovat vaihtuneet kursseiksi ja kouluttamattomat opiskelijat yhä paremmin koulutettuihin. Samalla moni työväenopisto on muuttanut nimensä kansalaisopistoksi.
On kuitenkin liian helppoa nähdä vain eroja tuon ajan ja tämän päivän opistotoiminnassa, huomauttaa aihetta tutkinut Samu Nyström. Perusajatus on sama. Opistoon tulee edelleen ihmisiä, jotka haluavat kehittää itseänsä samanhenkisten ihmisten kanssa.
– Tämä oli ajatus silloin ja tämä on ajatus nyt.
Lauantai 20.5.2017 
Lauantai 20.5.2017 (radio)
Presidentti Niinistö on ottanut kantaa turvapaikanhakijoihin. Donald Trump on aloittanut  kiertomatkan ulkomailla Saudi-Arabiasta. Suomalaiset Fiskarsin sakset täyttävät 50 vuotta. Arabimaa Libanonissa on vietetty tällä viikolla ensimmäistä Pride-viikkoa.
Presidentti puhui turvapaikanhakijoista ja laista
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ja paperittomien kohtelun pitää perustua lakiin. Niinistö sanoo, että oikeusjärjestelmän ratkaisuja pitää kunnioittaa. 
Presidentti sanoo, että hän ymmärtää kirkon ja järjestöjen halun auttaa ihmisiä, jotka ovat hädässä. Niinistö sanoo, että Suomi ei voi kuitenkaan saada mainetta maana, jossa apu on pysyvää ja johon paperittomien on hyvä jäädä.
Niinistö osallistui lauantaina keskustelutilaisuuteen Turun Kirkkopäivillä. 
Donald Trump kiertää ulkomaita
Amerikan presidentti Donald Trump on aloittanut  kiertomatkan ulkomailla Saudi-Arabiasta. Trump osallistuu Saudi-Arabiassa 3 huippukokoukseen.  
Kyseessä on Trumpin ensimmäinen ulkomaanmatka presidenttinä. Kiertueen muita kohteita ovat Israel, Belgia, Italia ja Vatikaani.  Belgiassa Trump osallistuu sotilasliitto Naton huippukokoukseen. 
Fiskarsin saksilla on syntymäpäivä
Suomalaiset Fiskarsin sakset täyttävät 50 vuotta. Fiskars on saksien myymisessä koko maailman markkinajohtaja. Menestys alkoi vuonna 1967, kun Fiskars kehitti oranssit muovikahvaiset sakset. Niistä tuli nopeasti arkimuotoilun klassikko. 
Saksista piti tulla mustat, punaiset tai vihreät. Koneenkäyttäjä päätti kuitenkin käyttää loppuun muovikoneen oranssin värin. Lopulta oranssin ja mustan välillä pidettiin äänestys. Oranssi voitti mustan äänin 9 - 7.
Maailmalla voi nähdä myös saksia, jotka eivät ole aitoja Fiskarsin saksia. Oransseja saksia on kopioitu ja väärennetty paljon.
Saksia valmistetaan edelleen myös Suomessa Billnäsin tehtaassa Raaseporissa. Tehtaalla on vielä melkein 300 työntekijää. 
Beirut Pride on meneillään Libanonissa
Arabimaa Libanonissa on vietetty tällä viikolla ensimmäistä Pride-viikkoa. Pride nostaa esille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet. 
Tapahtuma on poikkeuksellinen, koska arabimaissa suhtaudutaan erittäin kielteisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin. Monissa maissa vähemmistöjä uhkaavat sakot, vankeustuomiot ja joissakin maissa jopa kuolemantuomio.
Beirut Priden järjestäjät sanovat, että Pride on merkki siitä, että ainakin Libanonissa asenteet ovat muuttuneet. Järjestäjät sanovat, että nuori sukupolvi ei enää halua pysyä piilossa tai esittää heteroa.  
Leijonat näillä ketjuilla Ruotsia vastaan - Puljujärvi mukana!
Leijonat kohtaa Ruotsin jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa kello 20.15 alkaen. Suomen kentälliset ovat samat kuin puolivälieräottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Suomi lähtee Ruotsia vastaan MM-kisojen välieräotteluun samoilla kentällisillä kuin puolivälierään Yhdysvaltoja vastaan. Aamun harjoituksissa lievästi loukkaantunut Jesse Puljujärvi on siisi kokoonpanossa mukana.
**Kenttä 1**
19 Veli-Matti Savinainen - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
**Kenttä 2**
37 Mika Pyörälä - 20 Sebastian Aho - 39 Jesse Puljujärvi
5 Lasse Kukkonen - 47 Ville Lajunen
**Kenttä 3**
41 Antti Pihlström - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
**Kenttä 4**
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
6 Topi Jaakola
**13. hyökkääjä**
15 Miro Aaltonen
**Maalilvahti**
29 Harri Säteri
**Varalla**
70 Joonas Korpisalo
Teini ja Tranchand kiinni Huippuliigan voitossa – sarja ratkeaa SM-keskimatkalla
Suunnistuksen Huippuliigan kärkipaikoilla ennen päätöskisaa ovat SK Pohjantähden Marika Teini ja Paimion Rastin Frederic Tranchand. Kangasalan SM-keskimatka näkyy TV2:ssa sunnuntaina.
Teinin etumatka kakkosena olevaan Angelniemen Ankkurin Emily Kempiin on vain kymmenen pistettä (205-195). Kolmantena olevalla Tampereen Pyrinnön Venla Harjulla on myös mahdollisuus nousta Huippuliigan voittoon, sillä hän on 24:n pisteen päässä kärjestä (181 pistettä). Harju oli viime viikonloppuna mainiossa vireessä MM-katsastuksissa Virossa. Hän oli suomalaisista nopein sprintissä ja keskimatkalla.
Kanadalainen Kemp voitti Huippuliigan viime vuonna. Keskimatkan hallitseva Suomen mestari Teini oli toinen.
Miesten Huippuliigan voitto ratkaistaan Frederic Tranchandin ja hänen seurakaverinsa Fredric Portinin kesken. Tranchand on ennen päätöskisaa 30 pistettä Portinia edellä (210-180). 
Portin on juhlinut Huippuliigan voittoa kahtena edellisvuonna. Tranchand sen sijaan vei sarjan ykköstilan vuosina 2013 ja 2014.
Suomen mestaruuden viime vuonna vuonna Anttolassa voitti Olli-Markus Taivainen. Navia edustava Taivainen oli ykkönen myös MM-katsastuksessa viime viikonloppuna.
Keskimatkan Suomen mestaruudet ja Huippuliigan voitto ratkotaan sunnuntaina upeissa Ponsan maastoissa Kangasalla.
**Suunnistuksen Huippuliigan päätöskisaa, SM-keskimatkaa, Kangasalalla voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta sunnuntaina kello 16 lähtien**
Cocks käsipallomestariksi viidennen kerran peräkkäin - koko kausi ilman tappioita
Riihimäen Cocks löi kolmannessa finaalissa Karjaan BK-46:n 28-24 ja vei mestaruuden voitoin 3-0.
Riihimäen Cocks on voittanut käsipallon miesten Suomen mestaruuden viidennen kerran peräkkäin. Cocks löi 3. SM-finaalissa Karjaan BK-46:n 28-24 ja vei mestaruuden voitoin 3-0.
Cocks voitti kauden aikana kaikki 30 liigaotteluaan, ja kaikkiaan sen voittoputki kotimaan liigassa on jo 43 ottelun mittainen. Cocks on voittanut yhdeksän mestaruutta 11 viime kauden aikana.
Mestaruuden ratkaisseessa finaalissa Riihimäellä Cocksin tehokkain oli Teemu Tamminen 10 maalillaan. Ben Weber teki BK:lle kahdeksan maalia.
**Lue myös:**
**[Traktorista 40 miljoonan imperiumin hallitsijaksi: Cocksin Jari Viita Mestarien liigan lumoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9622681)**
Palo roihahti uudelleen – purkukuntoon tuhoutuneesta liikekeskuksesta miljoonavahingot
Palokunta sammuttaa paloa edelleen. Poliisi ei  sulje pois mahdollisuutta, että kyseessä olisi tuhopoltto.
Eurassa aamuyöstä tuleen syttynyt [liikekeskus](http://yle.fi/uutiset/3-9624648) tuhoutuu purkukuntoon, kertoo päivystävä palomestari Timo Nurminen.
Rakennuksen sisätiloissa palo saatiin sammumaan aamupäivällä, mutta palo jatkui vielä katolla. Iltapäivällä katolla kuumentunut bitumi roihahti täyteen paloon ja aiheutti voimakasta savunmuodostusta.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Taloudellisten vahinkojen 2 500 neliöisen liikekeskuksen tuhoutumisesta arvioidaan olevan miljoonia euroja. 
Paloa tutkitaan tässä vaiheessa palonsyyntutkintana. Poliisi ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että palo olisi sytytetty tahallaan. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista paloa koskevista havainnoista Rauman poliisiasemalle.
Palavan liikekeskuksen ympäristön asukkaita on kehotettu pitämään ikkunat, ovet ja ilmastointilaitteet kiinni, ettei savu pääse leviämään sisätiloihin. Palon sammuttaminen jatkuu palomestari Nurmisen mukaan sunnuntain puolelle.
Keskeisellä paikalla sijaitsevan liikekeskuksen paloa kerääntyi tänään katsomaan iso joukko ihmisiä. Nurmisen mukaan yleisö pysyi riittävän kaukana palavasta rakennuksesta eikä aiheuttanut haittaa sammutustöiille.
Eurassa on tänään tuhoutunut palossa myös [vanha juhlatalo Peltopirtti](http://yle.fi/uutiset/3-9624759).
Arboristi nauttii puissa kiipeilystä – eikä korkean paikan kammo haittaa
Arboristiksi opiskeleva Henrik Hyvönen nautti puissa kiipeilemisestä jo pikkupoikana.
Arboristit eli puunhoitajat ovat erikoistuneet puiden hoito- ja kaatotöihin rakennetuissa ympäristöissä. Olennainen osa arboristien työtä on kiipeäminen puihin, kertoo arboristiopiskelija Henrik Hyvönen.
– Kiipeily on ihan hyvä työtapa. Sitä käytetään tosi paljon. On monta paikkaa, jonne nostinta ei voi tai ei ole järkevää ottaa, sanoo Hyvönen.
Arboristit käyttävät kiipeilyssä köysiä.
– Köysien varassa kiipeily on turvallista, ja sitä harjoitellaan paljon. Myös kaikki pelastustekniikat opiskellaan, jotta työ pysyy turvallisena ja tehokkaana, selventää Hyvönen.
Taidot mitataan Puukiipeilyn SM-kisoissa
Toukokuun kolmantena viikonloppuna käytiin Kaarinan Tuorlassa järjestyksessään kahdeksannet Puukiipeilyn SM-kisat. Henrik Hyvönen osallistui kisoihin opiskelijoiden sarjassa. 
Korkean paikan kammo kyllä on, mutta ei se tuolla puissa haittaa.
Ensimmäinen laji eli nopeuskiipeily sujui hyvin.
– Nyt on hyvä jatkaa seuraaviin pisteisiin. Toivottavasti nekin menevät yhtä mallikkaasti. Hyvältähän tämä tuntuu, kun puut ovat tuttuja. On tosiaankin vähän kotikenttäetua, hymyilee Hyvönen.
Hyvönen on valmistunut Tuorlasta viherpuolelta ja jatkaa nyt oppisopimuksella arboristiksi.
– Näissä töissä toivon pysyväni, sillä täällä Turun seudulla riittää vanhoja puita. Seuraavissa kisoissa vuoden päästä aion kilpailla aikuisten sarjassa, sanoo Hyvönen.
Vielä vastaus itsestään selvään kysymykseen: oliko Henrik jo pikkupoikana kova kiipeilemään puissa?
– Kohtalaisen kova olin, ja sen jälkeenkin kiipeily on ollut aina kivaa. Tykkään kiipeillä lähinnä puissa, eli en harrasta kalliokiipeilyä.
Yllättävää kyllä, Hyvönen pelkää korkeita paikkoja.
– Korkean paikan kammoa kyllä on, mutta ei se puussa haittaa. Ei se siellä ole tullut vastaan, kertoo Hyvönen.
Trump sai kuninkaan kunniamerkin Saudi-Arabiassa 
Yhdysvaltain presidentin ensimmäinen vierailupäivä huipentuu suurten asekauppojen sinetöimiseen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saanut vierailullaan Saudi-Arabiassa siviilihenkilön korkeimman mahdollisen tunnustuksen, kuningas Abdulazizin kunniamerkin. Mitalin luovutti Trumpille hänen isäntänsä, Saudi-Arabian nykyinen kuningas Salman.
Trump ja kuningas Salman neuvottelevat Riadissa. Tapaamisen jälkeen Trumpin odotetaan allekirjoittavan [suurten asekauppojen kokonaisuuden.](http://yle.fi/uutiset/3-9620107) 
GE teki 15 miljardin kaupat 
Yhdysvaltalainen teknologiakonserni GE kertoi lauantaina tehneensä kauppoja Saudi-Arabiaan kaikkiaan 15 miljardin dollarin eli vajaan 13,4 miljardin euron arvosta. Monialayhtiö toimittaa saudeille suuren määrän tuotteita ja palveluja eri aloilta terveydenhuollosta öljy- ja kaivosteollisuuteen. 
Melania ja Ivanka ilman huivia
Trumpin ensimmäistä ulkomaanmatkaa presidenttinä seurataan tarkkaan kaikkialla maailmassa. Hänen matkaseurueeseensa kuuluvat vaimo Melania ja tytär Ivanka herättivät huomiota Riadissa lentokentällä: He eivät olleet peittäneet päätään huivilla, niin kuin naisilla Saudi-Arabiassa on tapana tehdä.
Se on huomionarvoista, mutta ei epätavallista. Myöskään aiemmin tänä vuonna Saudi-Arabiassa vierailleet Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri Theresa May eivät käyttäneet huivia. 
Näin Kanada viritti uskomattoman kirin - Venäjälle jättipettymys MM-välierässä
Tällä sivulla seurattiin, kuinka Kanada jyräsi kolmannessa erässä Venäjän ohi jääkiekon MM-välierässä. 
Toinen tuhoisa palo Eurassa – liekit söivät juhlatalo Peltopirtin
Eurassa on syttynyt tänään jo toinen tuhoisa tulipalo. Perinteisestä juhlatalosta ei jää näillä näkymin pystyyn mitään.
Toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä osallistui [liikekeskuksen tulipalon](http://yle.fi/uutiset/3-9624648) sammuttamiseen Eurassa, kun hälytys toisesta palosta tuli. Liekit löivät keskellä asuinaluetta Paneliassa. Vanha juhlatalo oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitoksen yksiköt ehtivät paikalle. Myös edellisen palon sammutustyöt olivat vielä kesken.
Molemmilla palopaikoilla toimintaa johtanut päivystävä palomestari Miikka Jylhä ei osaa vielä arvioida palojen syttymissyytä.
Häitä ja huutokauppoja
Juhlatalo tuhoutuu palossa täysin. Palo ehti levitä myös maastoon ja viereiseen piharakennukseen. Pelastuslaitos ehti pysäyttää palon etenemisen ennen kuin se levisi naapuritontille. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Muutaman sadan metrin päästä palopaikalle saapunut Reijo Haavisto katselee rakennuksen jäänteitä haikeana. Hän kävi Peltopirtissä koulua 1950-luvulla ja tanssi häitään 2000-luvulla. Senkin jälkeen hän on osallistunut siellä moniin juhliin.
– Se oli varsin kotoisa paikka. Olohuoneeseen mahtui noin 50 henkeä ja hieno kesäterassi kruunasi juhlatunnelman.
Talon isäntä on kyläläisille varsin tuttu myös huutokauppojen järjestäjänä.
– Talon mukana paloi varmasti paljon hienoja ja arvokkaita huutokauppatavaroita, naapuritalon asukkaan äiti Anne-Mari Pietilä harmittelee.
Mies menehtyi kotinsa tulipalossa Jalasjärvellä
Talo oli jo täysin liekkien vallassa, kun pelastuslaitos saapui palopaikalle Jalasjärven Koskuelle.
Iäkäs mies on kuollut omakotitalon tulipalossa Jalasjärven Koskuella. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos pitää todennäköisenä, että menehtynyt mies on talossa yksin asunut vanhus.
– Kun tulipalo oli huomattu, palo oli jo täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle meillä oli epäily siitä, että talon asukas voi olla siellä sisällä. Tuossa vaiheessa ei ollut enää mitään tehtävissä, palomestari Jani Välimaa kertoo.
Menehtynyt mies löytyi talon raunioista jälkiraivauksen yhteydessä. Jälkisammutustyöt jatkuvat palopaikalla vielä koko illan. Tulipalossa tuhoutui noin sataneliöinen, puinen omakotitalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rannantielle iltapäivällä kello 14 jälkeen. Paikalla oli yksiköitä Jalasjärveltä, Kurikasta ja Kihniöstä.
_Artikkelia on täydennetty lauantaina 20.5.2017 klo 17.36 pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla._
Löytyykö maailman suurin kissa sittenkin Suomesta? Tuusulalainen Bond-kissa painaa 16 kiloa
Maailman suurimman kissan mittoja hipova Bond tunnetaan kotona lempinimellä Pikkis eli Pikkukissa.
[Yle uutisoi viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9619722) maailman suurimman kotikissan titteliä havittelevasta Omar-kissasta. Maine Coon -rotuinen australialaiskissa on omistajansa mukaan 120-senttinen ja painaa 14 kiloa.
Jutun julkaisun jälkeen Yle Uutisten tietoon tuli vieläkin suurempi kissa. Tuusulalainen Jan-Erik Bruun kertoo omistavansa niin ikään Maine Coon -rotuisen Bond-kissan, joka painaa lähes 16 kiloa.
Kissan pituudeksi Bruun arvelee noin 120 senttiä. Ainakin painon perusteella ennätysmitat voisivat täyttyä.
Tällä hetkellä maailman suurimman kissan virallista titteliä hallitsee brittiläinen Ludo, joka 118,33 senttiä pitkä ja painaa 11 kiloa.
Letkeä kotileijona
Isosta koostaan huolimatta viisivuotiasta Bondia kutsutaan lempinimellä Pikkis eli Pikkukissa.
– Olin kuullut, että Maine Coon on maailman isoin kissarotu, mutta en kyllä tiennyt, että siitä ihan näin iso tulee, Bruun kertoo.
Kotona Pikkis tykkää köllötellä x-asennossa auringonpaisteessa ja on luonteeltaan hyvin lempeä. Kissa antaa kaikkien paijata ja ottaa syliin.
– Pikkis on tällainen letkeä kotileijona.
Kukkoselle haistatellut tuomari jatkaa vielä mukana MM-kisoissa – viheltää Kanadan ja Venäjän välierän
Suomessa paljon kohua herättänyt Mark Lemelin viheltää edelleen jääkiekon MM-kisoissa.
Itävaltalaistuomari Mark Lemelinin tuomaritehtävät jatkuvat jääkiekon MM-kisoissa tänään, kun hän viheltää Kanadan ja Venäjän välisen välieräkamppailun. Lemelin nousi Suomessa otsikoihin, kun Suomen kapteeni Lasse Kukkonen kertoi Lemelinin haistatelleen Kanada-ottelussa. 
Kukkonen oli Suomen 2–5 tappioon päättyneessä ottelussa käynyt kysymässä avauserässä episodista, jossa Sebastian Aho sai kahden minuutin jäähyn kaaduttuaan kanadalaispelaajan päälle. Kukkonen sai tilanteesta kymmenen minuutin jäähyn.
– Siinä oli tuomarilla tunteet pinnassa ja tuli aikamoista "haistaveetä" tännepäin. Sanoin, ettei hän nyt oikein tuolla tavalla voi minulle puhua, niin pisti kympille, Kukkonen [kertoi ottelun jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9616626)
Lemelin ehti jo viheltää Kukkos-episodin jälkeen Venäjä–Tshekki -puolivälierän.
**Kanada – Venäjä välierä kello 16.15.**
**Suomi – Ruotsi kello 20.15.**
Melonnan maailmancupista kolmossija Suomeen
Melojat Jeremy Hakala ja Miika Nykänen todistivat potentiaalinsa Portugalin maailmancupissa.
Jeremy Hakala ja Miika Nykänen todistivat maailmancupin kolmossijalla itselleen, että he voivat oikeasti menestyä lajissaan. Kolmossija heltisi Portugalista kajakkikaksikoiden tuhannelta metriltä.
\- Oli tärkeää, että pystyimme vetämään sellaisen vedon, mitä olemme monta vuotta hakeneet, Nykänen sanoi tiedotteessa.
Hakalan mukaan he päättivät sata metriä ennen maalia, että nyt he eivät jää neljänneksi. Kaksikon taso on noussut viime vuodesta.
\- Pystymme ja jaksamme tulla myös keskimmäisen 500 metriä vaadittavaa vauhtia, Hakala arvioi.
Naisten kajakkiyksiköiden 1 000 metrillä Pauliina Polet meloi neljänneksi. Hän kaipasi starttiinsa parannusta, mutta sija antoi palkkion tehdystä työstä.
\- Mieltä piristää ja tuo uskoa siihen, että tästä jotain vielä tulee, Polet sanoi.
Ruotsi haluaa suojella sankariaan Leijonien ryminältä: ”Tuomarit eivät ole ottaneet huomioon”
Henrik Lundqvistin kohtelu on noussut puheenaiheeksi Ruotsissa. Suomen odotetaan olevan erittäin fyysinen vastustaja MM-välierässä.
Ruotsin maajoukkue kertoo suojelevansa maalivahti Henrik Lundqvistia viimeiseen saakka. Aiemmissa Ruotsin otteluissa tähtimaalivahtia on yritetty horjuttaa. Tanska-ottelussa ja puolivälierässä Sveitsiä vastaan Lundqvistin pelikuntoa tarkistettiin jäällä, kun vastustaja oli antanut iskua.  Päävalmentaja Rikard Grönborgin kritisoikin supertähden kohtelua.
–	On sanottu, että maalivahdit ovat täysin koskemattomia. Mutta nähtävästi näin ei ole, Grönborg tylyttää.
–	Meillä on turnauksessa muutamia tähtiä, joita pitäisi suojella. Ennen kaikkea maalivahteja, joita nostetaan esiin todella paljon. Mutta harmittavasti sitä ei ole otettu huomioon,[ Grönborg kommentoi Aftonbladetille ja viittasi otteluiden tuomareihin.](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/sa-ska-lundqvistskyddas-i-semin/)
Jonas Brodinin mukaan joukkue onkin harjoitellut joka päivä maalineduspelaamista.
–	Yritämme aina suojella maalia. Sellaista ei saa tapahtua. Se tarkoittaa, että meillä on vahva tuki maalin edessä. Siellä on vaarallisinta. Meidän täytyykin työskennellä todella paljon. Meidän pitää työntää heidät pois, jotta Henke ei joudu maskiin. Se on tärkeä osa, Brodin kommentoi.
Anton Strålman jatkoi samalla linjalla.
–	Odotan erittäin tiukkaa ottelua. Suomi on erittäin hyvä puolustuksessa. Se tarkoittaa, että meidän täytyy taistella oma asemamme. Tiedämme, että heidän maalinsa edessä tulee olemaan kovaa. Meidän täytyy siis tehdä asia heille vielä vaikeammaksi oman maalimme edessä, Strålman muotoilee.
Itse päätähti vähättelee aiempien otteluiden kolauksia, mutta odottaa Suomi-välierästä kovaa vääntöä.
–	Puhuimme siitä. Ratkaisuotteluissa ja lähempänä finaalia joutuu maalivahtina maksamaan korkeamman hinnan kuin kenttäpelaaja. Maalille tullaan enemmän. Meille maalivahdeille se ei ole ongelma. Odotan, että maalin edessä tulee tänään fyysistä, Lundqvist kommentoi.
**Lue myös:**
**[Jesse Puljujärvi loukkasi itseään juuri ennen Ruotsi-välierää – "Rapatessa roiskuu"](http://yle.fi/urheilu/3-9624548)**
**[Marjamäki sysäsi paineet Ruotsille: "Tietävät, etteivät voi Suomelle hävitä"](http://yle.fi/urheilu/3-9624560)**
**[Miten maalipaikoissa tuskaillut Suomi voi ohittaa Ruotsin NHL-supertähden?  – ”Tässä on Leijonien mahdollisuus”](http://yle.fi/urheilu/3-9624587)**
Saudi-Arabian ja Jemenin kapinallisten välillä tulitusta Trumpin vierailun aikaan  
Huthi-kapinalliset ampuivat ohjuksen hiekkaerämaahan 180 kilometrin päähän Riadista. Saudi-Arabia pommitti kostoksi kapinallisten tukikohtaa. 
Saudi-Arabia on saanut päänvaivaa naapurimaan puolelta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vierailun aikaan. Jemenin huthi-kapinalliset ovat ampuneet ohjuksia Saudi-Arabiaa kohti.
Huthien tukikohdasta eilen ammuttu ohjus putosi hiekkaerämaahan noin 180 kilometrin päähän pääkaupunki Riadista. Saudi-Arabian ilmapuolustus kertoo myös tuhonneensa tänään huthien asemista ammutun ohjuksen.
Saudi-Arabia on vastannut pommittamalla huthien tukikohtaa Jemenissa Attanin alueella. 
Huthikapinalliset ovat shiioja, jotka ovat taistelleet Jemenin hallitusta ja sunni-muslimien Saudi-Arabian kuningaskuntaa vastaan vuodesta 2004 lähtien.
Leijonilla yksi tehtävä ylitse muiden Ruotsia vastaan – syödä kiekkoja
Valtteri Filppula korostaa Leijonien blokkipeliä välierässä Ruotsia vastaan.
**KÖLN.** Suomi kohtaa lauantai-iltana jääkiekon MM-kisojen välierässä Ruotsin, jonka laukauksista lähes 40 prosenttia tulee puolustajien lavasta päävalmentaja Lauri Marjamäen tilastoinnin mukaan. Marjamäki pysyi vielä mystisenä Leijonien pelisuunnitelman osalta, mutta joukkueen ykkössentteri Valtteri Filppula avasi hieman suomalaisten suunnitelmaa.
\- Siellä on paljon taitoa puolustuksessa ja hyvin jätkät liikkuvat siinä sinisellä. Mahdollisimman paljon pitää yrittää vain blokata laukauksia. Jos saamme blokattua, pääsemme hyvin iskemään vastaan, Filppula sanoi lauantain aamujäiden jälkeen.
\- Toivottavasti saamme syviin kiekkoja ja väsytettyä heidän pakkejaan, niin eivät jaksa aina lähteä tukemaan hyökkäyksiä, hän jatkoi.
Jokaisen leijonapelaajan on lauantaina siis ”syötävä kiekkoja” kipua tuntematta. 
\- Toistaiseksi olemme aika hyvää työtä siinä tehneet. Olemme olleet pakkien edessä siten, ettei hirveästi ole tullut vetoja läpi. Ja kyllähän se aina turhauttaa sitä pakkia, jos ei mene vedot läpi ja joutuu heittämään päätyyn, Filppula sanoi.
Suomi – Ruotsi välierässä kello 20.15.
Venäjä taipui Wadan painostuksessa: Isinbajeva joutuu jättämään paikkansa
Maailman antidopingtoimisto (Wada) ei ole katsonut hyvällä seiväshyppysuuruuden Jelena Isinbajevan asemaa Venäjän urheilussa. Isinbajeva joutuukin väistymään tärkeästä paikastaan Venäjän antidopingtoimistossa. 
Venäjä on tehnyt urheilun ja antidopingin saralla töitä päästäkseen maana takaisin arvokisoihin. Muun muassa Kansainvälinen yleisurheiluliitto on asettanut Venäjälle kiellon osallistua kansainvälisiin kilpailuihin eikä Venäjän joukkuetta nähty esimerkiksi Rion olympiakisoissa. Useita venäläishiihtäjiä suljettiin myös Lahden MM-kisoista.
Maailman antidopingtoimisto (Wada) on asettanut Venäjälle useita kohtia, jotka maan täytyy täyttää päästäkseen jälleen edustuskelpoiseksi. Yksi Wadaa hiertänyt asia on ollut entisen seiväshyppysuuruden Jelena Isinbajevan, 34, asema Venäjän urheilupolitiikassa.
[Suurena Wada-kriitikkona tunnettu Isinbajeva](http://yle.fi/urheilu/3-8919166) nimitettiin viime vuoden joulukuussa Venäjän antidopingtoimiston uudistuksia valvovan lautakunnan johtoon. [Wada on arvostellut sekä lautakunnan perustamista että ennen kaikkea Isinbajevan valintaa tehtävään.](http://yle.fi/urheilu/3-9341899) Wadan entisen puheenjohtajan Dick Poundin mukaan Isinbajevan valinta oli Venäjältä kuin keskisormen heiluttamista Wadalle.
Nyt Venäjä on kuitenkin myöntymässä Wadan tahtoon, sillä Isinbajeva joutuu siirtymään syrjään. Isinbajevaa ei mainittu nimeltä, mutta Wadan valvontakomitean puheenjohtaja Rob Kohler totesi maaliskuussa, että toukokuun 31. päivään mennessä ”eräs henkilö poistuu”.
Perjantaina Venäjän varapääministeri Vitali Mutko kertoi venäläiselle R-Sport-uutistoimistolle, että Isinbajeva vetäytyy ehdottomasti toimestaan.
Tämän lisäksi Wada vaatii Venäjältä vielä muita toimenpiteitä, jotta se voisi osallistua esimerkiksi ensi talven olympiakisoihin. Venäjän täytyy muun muassa nimittää uusi, sitoutumaton puheenjohtaja antidopingtoimistoonsa (Rusada) sekä päästää dopingtestaajat niin kutsuttuihin suljettuihin kaupunkeihin, jolloin kukaan ei pysty pakoilemaan testaajilta.
– Ymmärtääkseni Venäjä tekee aggressiivisesti töitä kriteerien täyttämiseksi. Ja niin kauan kun he täyttävät kriteerit, he voivat osallistua, [Pyeongchangin olympiakisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-beom kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/39970439)
– Olen toiveikas ja luottavainen, että Venäjä osallistuu kisoihin. Me toivotamme heidät tervetulleiksi.
Rusadan täytyy osoittaa Wadalle marraskuuhun mennessä, että se on ryhtynyt toimenpiteisiin ja saanut puutteet korjattua. Jos Wada ei ole korjausliikkeisiin tyytyväinen, Venäjän sanktiot jatkuvat.
**Lue myös:**
**[Venäjän antidopingtoimisto saamassa valtuutensa takaisin - "Venäläiset tehneet valtavan työn puhdistaakseen mainettaan"](http://yle.fi/urheilu/venajan_antidopingtoimisto_saamassa_valtuutensa_takaisin_-_venalaiset_tehneet_valtavan_tyon_puhdistaakseen_mainettaan/9621775)**
**[Venäjän olympiakomitea julistaa: maa aikoo osallistua talvikisoihin 2018 – KOK:n päätös ratkaisee](http://yle.fi/urheilu/venajan_olympiakomitea_julistaa_maa_aikoo_osallistua_talvikisoihin_2018__kokn_paatos_ratkaisee/9583814)**
**[Venäjän doping-raportin laatija turhautunut järjestöjen jahkailuun: "Urheiluyhteisön tulisi toimia"](http://yle.fi/urheilu/venajan_doping-raportin_laatija_turhautunut_jarjestojen_jahkailuun_urheiluyhteison_tulisi_toimia/9583972)**
**[IAAF sai tiedon 200 dopingista epäillystä venäläisurheilijasta – puhtaille halutaan väylä Lontoon MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/iaaf_sai_tiedon_200_dopingista_epaillysta_venalaisurheilijasta__puhtaille_halutaan_vayla_lontoon_mm-kisoihin/9386429)**
Huikaisevaa draamaa Ranskan nousukamppailussa – lisäajan maali ratkaisi mestaruussarjapaikan
Strasbourg ja Amiens pelaavat ensi kaudella Ranskan Ligue 1:ssä. Amiensin mestaruussarjapaikka varmistui vasta päätöskierroksen loppuhetkillä.
Ranskan jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle Ligue 1:een nousevat ensi kaudeksi Strasbourg ja Amiens. Strasbourg voitti Ligue 2 -mestaruuden lyömällä päätöskierroksella Bourg Peronnasin 2-1.
Amiens voitti puolestaan omassa kauden päätösottelussaan perjantai-iltana Reimsin samoin lukemin 2-1, mutta erittäin dramaattisella tavalla.
Ottelu oli varsinaisen peliajan loppuessa tilanteessa 1-1, ja vain voitto nostaisi Amiensin sarjan nelospaikalta toiseksi ja nousupaikkaan kiinni. Pelikello näytti 95 minuuttia, kun Emmanuel Bourgaud laukoi Amiensin kotiyleisön riemuksi voittoon – ja mestaruussarjaan.
Dramaattinen lopetus nosti Amiensin tasaisessa sarjataulukossa peräti neljän muun noususta kamppailleen seuran ohi. Lens, Brest ja Nimes jatkavat ensi kaudella Ligue 2:ssa, mutta kolmanneksi sijoittuneella Troyesilla on mahdollisuus nousta jatkokarsinnan kautta.
Ligue 1:ssä on vielä päätöskierros pelaamatta. Putoajien paikalla ovat tällä hetkellä Nancy-Lorraine, Bastia ja Lorient.
Tänak putosi kärjestä, kuumeinen Latvala nousussa: "Otin vähän lääkettä"
Virolaiskuljettaja Ott Tänak putosi Portugalin MM-rallin kärjestä viidennelle sijalle.
Nelinkertainen rallin maailmanmestari Sebastien Ogier pääsee johtopaikalta tämän illan erikoiskokeille Portugalin MM-rallissa. Tänään ajetaan kilpaa vielä yli 75 kilometriä, ja kauden kuudes MM-ralli päättyy huomenna neljään erikoiskokeeseen.
Ogier hyödynsi 12. erikoiskokeella virolaisen Ott Tänakin ongelmat ja nousi Ford-tallikaverinsa Tänakin ohi kisan kärkeen.
\- Ei kuulosta hyvältä. Harmi, koska Ott ajoi niin hyvin. Olisi MM-sarjan kannalta tärkeää, että hän pääsisi jatkamaan vahvasti, Ogier sanoi MM-sarjan radiolle.
Tänak putosi Portugalissa kärjestä viidenneksi. Hän kertoi ajaneensa 12. erikoiskokeella risteyksen pitkäksi, ja auton vasen takarengas vioittui.
Toisena ajaa nyt Belgian Thierry Neuville 19,5 sekunnin päässä Ogierista. Kolmantena on Espanjan Dani Sordo (-25,0).
Suomalaisten Toyota-kolmikko on rallissa sijoilla 6-10. Juho Hänninen yllättyi 12. erikoiskokeen liukkaudesta.
\- Oli vaikea pitää ajorytmiä, kuudentena oleva Hänninen sanoi.
Esapekka Lappi ajoi 37,55 kilometrin pätkän puhtaasti hyvällä ajolinjalla.
\- Aika ei ole ihan huono siihen verrattuna, etten ajanut sitä viime vuonna, Lappi tuumi.
Hän oli lähes Jari-Matti Latvalan vauhdissa, sillä kaksikon ero oli vain 6,2 sekuntia.
Eilen ulosajossa rutkasti aikaa menettänyt Latvala on kymmenentenä 5.20 minuutin päässä kärjestä. Tänään hän on ajanut kuumeisena, mutta Latvalan mukaan olo vahvistui 12. erikoiskokeelle.
\- Otin lääkettä ja sain vähän syötyä. Olo oli parempi kuin aamulla, Latvala sanoi.
Ford-kuljettaja Teemu Suninen ajaa WRC2-luokassa kolmantena. Yleiskilpailussa Suninen on 13:ntena.
Kisan 13/19 erikoiskoe alkaa kello 17.08 Suomen aikaa.
Petoaita tuo turvaa aidan molemmin puolin – sallii myös susien elää laitumien liepeillä
Petoaitojen rakentaminen on yleistynyt suurpetojen lisääntyessä myös eteläisessä Suomessa. Suvitien kotieläintilan isäntä Hannu Riihenperä näkee omien eläinten suojaamisen tärkeäksi, jotta myös pedot voivat elää samoilla seuduilla.
Rengossa on jo parin vuoden ajan liikkunut Etelä-Suomen suurimpiin lukeutuva susilauma. Pedot ovat tappaneet lukuisia peuroja, mutta kotieläimet ovat ainakin toistaiseksi saaneet olla rauhassa.
Lauantaina luonnonsuojelijat ja riistaväki rakensivat Rengossa talkoovoimin petoaitaa kyyttöjen ja lampaiden suojaksi. Kotieläimet ovat kesän maisemanhoitotöissä Hämeen Härkätien varrella. Hannu ja Mervi Riihenperän eläimet ovat olleet hoitamassa Teppo Leppälahden omistamilla mailla jo aiempinakin vuosina. Nokkosta ja horsmaa kasvava pelto on muuttunut vähitellen entiseen muotoonsa kedoksi.
Ensijainen keino suojautua vahingoilta
Luonnonsuojeluliitto Tapiola ry:n varapuheenjohtaja Reija Laurila osallistui talkoisiin halusta auttaa tilallista suojautumaan mahdollisilta petovahingoilta Rengon susireviirialueella. Tavoitteena on, että eläinten kasvatus onnistuu petojen asuttamalla alueella.
– Petoaitaaminen on ensisijainen keino suojautua vahingoilta. Se on myös pitkän tähtäimen keino, sillä se tuo tuotantoeläimille suojan vuosiksi eteenpäin.
Laurila huomauttaa, että luonnoneläimet eivät ymmärrä ihmisten omistussuhteita. Lammas on pedoille helppo saaliseläin.
– Varsinkin silloin, kun tulevia pentueita opetetaan saalistamaan, lammaslaidun on valitettavasti helppo kohde susilaumalle.
Kevään ajan Rengon susilauma on elellyt hiljaiseloa, sillä se saattaa olla hoitamassa uutta pentuettaan rauhallisemmilla seuduilla.
Petoaitaa 1 300 metriä
Suvitien kotieläintilan isäntä Hannu Riihenperä oli tyytyväinen runsaaseen talkooväkeen ja aidan rakentamisen ripeyteen. Tavoitteena oli rakentaa noin 1 300 metriä petoaitaa. Aitaan tulee sähkölankoja ja nauhoja noin 20 sentin välein.
– Alin tulee niin alas, ettei sieltä pääse ali ja ylin niin ylös, ettei yli pääse, esittelee Hannu Riihenperä.
Riihenperä kuvaa tilansa tuotantosuuntaa maisemalaidunnukseksi, jossa hoidetaan perinnemaisemia ja edistetään luonnon monimuotoisuutta. Hoidettavaa aluetta on nelisenkymmentä hehtaaria Rengossa, Lopella, Tammelassa ja Janakkalassa.
Monet entiset hakamaat ja niityt ovat vuosikymmenien saatossa pusikoituneet ja niitä halutaan palauttaa ennalleen. Laidunnuksen myötä hoidettavien alueiden ravinnepitoisuus vähenee, jolloin perinteiset ketokasvit alkavat palautua niille.
– Lampaita on noin 70 ja kyyttöjä parikymmentä. Niitä sitten ripotellaan sinne, missä on ruokaa ja siirrellään kesän mittaan, kun jokin laidun menee tyhjäksi ja siirretään toiseen, esittelee Hannu Riihenperä.
– Jos samalla alueella laidunnetaan vuodesta toiseen, eläinten määrää alueella pitää vähentää, sillä syötävä vähenee. Tai sitten samalle eläinmäärälle laidunaluetta pitää kasvattaa, kuvailee emäntä Mervi Riihenperä maisemalaidunnuksen tehoa.
"Pedot kuuluvat nykyaikaan"
Hannu Riihenperä näkee myös pedot Suomen luontoon kuuluviksi. Kun petoaita pitää kotieläimet aidan sisäpuolella ja pedot ulkopuolella, rinnakkainen elo samoilla seuduilla voi sujua.
– Kaikille on tilaa oltava. Se on nykyaikaa, että petojakin on. Tässä on totuttu vähän liian kauan siihen, ettei Suomessa ole ollut petoeläimiä. Nyt ajan henki on tämä ja nyt täytyy elää sen mukaan, että me voidaan kasvattaa lampaita ja kyyttöjä ja sudet saavat kulkea täällä.
– Tässäkin paikassa, missä nyt seistään, löydettiin keväällä suden jätöksiä, joten tämä ei ole turha aitaus, vakuuttaa Hannu Riihenperä.
Marjamäki sysäsi paineet Ruotsille: "Tietävät, etteivät voi Suomelle hävitä"
\- Emme me ihan aaseja ole, meidän pitää puolustaa aika hyvin, Leijonien päävalmentaja pohti ennen Ruotsi-välierää.
**KÖLN.** Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki sysäsi lauantain aamujäiden jälkeen välieräottelun paineet Ruotsin niskaan. Suomi kohtaa illalla rakkaan länsinaapurinsa, jonka riveissä pelaa peräti 19 NHL-pelaajaa. Suomella vastaava luku on seitsemän.
\- Meillä on ottelussa lähtökohtaisesti enemmän voitettavaa kuin heillä. Kyllähän he itsekin tietävät, etteivät he voi Suomelle hävitä. Heillä on niin hyvä joukkue, Marjamäki sanoi suomalaismedialle.
\- He saavat miettiä ja touhuta ihan mitä lystäävät. Meillä on niin hyvä fiilis joukkueessa, etten näe mitään epäselvyyttä, ettemmekö voisi voittaa tätä, hän jatkoi.
Marjamäki painotti jo perjantaina, ettei halua joukkueensa liikaa keskittyvän vastustajan tekemisiin. Toisaalta Ruotsi on selvästi erilainen vastustaja kuin USA, kun peli pyörii pitkälti puolustajien kautta. Leijonaluotsi ei kuitenkaan suostunut kertomaan suunnitelmiaan, miten ruotsalaispakit kuriin saadaan.
\- Emme me ihan aaseja ole, meidän pitää puolustaa aika hyvin. Pidämme hyvistä asioista kiinni ja ehkä sitten löydämme jotain mausteita, koska on erityylinen joukkue kuin torstaina vastassa.
Päävalmentajan mukaan lauantai-illan lataustakaan ei tarvitse sen kummemmin miettiä, melkeinpä nopea katse kalenteriin riittää.
\- On 20. toukokuuta ja pelataan MM-välierää. Osa jätkistämme lopetti kautensa kolme kuukautta sitten, ja nyt he pelaavat vielä jääkiekkoa. Onhan tämä aika makeata, Marjamäki hymyili.
Suomi – Ruotsi välierässä lauantaina kello 20.15.
Oluen panemisessa tarvitaan edelleen käsityöläistaitoa – Suomessa on kuitenkin vain kourallinen panimomestareita
Eläkkeellä oleva Lapin Kullan entinen panimomestari Leo Andelin nuuhkaisee kourassaan pitelemiään maltaita. Panimomestari on päässyt takaisin maltaan tuoksuun auttaessaan Tornion Panimoa reseptien laatimisessa.
Suomen pienpanimobuumin myötä ihmisten kiinnostus erilaisiin oluihin on kasvanut. Panimon pitäjät haluavat myös koulutusta oluen tekemisestä.
Oluen valmistuksessa ja reseptin valmistuksessa tärkeässä osassa on panimomestari, joka vastaa oluen reseptien kehityksestä aina valmiiseen tuotteeseen asti.
Suomessa panimomestareita on viitisenkymmentä ja lähin koulutus tarjotaan Tanskassa. Kööpenhaminan panimokorkeakoulu on kouluttanut panimomestareita [jo yli 90 vuotta](http://www.panimoliitto.fi/pohjoismainen-panimokorkeakoulu-tayttaa-90-vuotta/). Kaiken kaikkiaan koulusta on valmistunut alle tuhat suomalaista panimomestaria. Suomen panimomestareista naisia on reilut kymmenen.
– Ilokseni selkeästi näkee, että pienpanimot pitävät koulutuksesta ja arvostavat sitä. Tarjolla on paljon eritasoisia koulutuksia, mutta varsinaisten panimomestareiden määrä on Suomessa ollut sama jo vuosia, sanoo Suomen Panimomestariyhdistys ry:n puheenjohtaja Saara Pöyri.  
Kun näin panimomestareiden kävelevän pihalla, kadehdin heitä. He tervehtivät työntekijöitä nostaen valkoista hattuaan.
Panimomestariyhdistyksen ajatus on edistää olutalaa ja muun muassa kouluttaa panimoiden työntekijöitä ja omistajia.
– Tavoitteena olisi, että kaikista pienistäkin panimoista saadaan hyvälaatuista ja tasalaatuista tuotetta, Pöyri jatkaa.
Panimomestariyhdistykseen liittyäkseen ei tarvitse olla panimomestari, kiinnostus ja toimiminen alalla riittävät myös jäsenyyteen. Yhdistyksessä on tällä hetkellä reilut 140 jäsentä.
Valkoinen lakki jäi pois
Torniolainen Leo Andelin haki olutoppinsa Keski-Euroopasta. Hän on käynyt harjoittelemassa muun muassa kolmessa panimossa Saksassa ja työskennellyt myös mallastamoissa. Torniossa on vahva panimoperinne ja Andelin oli nähnyt panimomestareita Tornion entisen Lapin Kullan panimossa.
– Kun näin panimomestareiden kävelevän pihalla, kadehdin heitä. He tervehtivät työntekijöitä nostaen valkoista hattuaan. Sittemmin valkoinen hattu jäi pois, en minäkään käytä enää hattua, Andelin sanoo.
Andelin työskenteli opiskelunsa jälkeen Tornion Lapin Kullan panimon panimomestarina ja sittemmin panimojohtajana. Eläkkeellä panimomestari seuraa edelleen aktiivisesti panimoalaa ja toimii vajaa vuosi sitten entisiin Lapin Kullan tiloihin avatun Tornion Panimon suojelijana.
– Seuraan panimoalaa aktiivisesti ulkomaita myöten. Panimomestariyhdistyksen tämän vuoden kevätkokous oli Lahdessa ja vaihdoimme mielipiteitä uusista trendeistä. Maistoin myös ensimmäistä kertaa kiviolutta, jonka valmistuksessa käytetään kuumia kiviä, Andelin kertoo.
Kokenut panimomestari sanoo, että työsarkaa Suomessa vielä riittää ja panimoitakin varmasti mahtuu markkinoille.
– Ruotsissa pienpanimoita on 300 kun Suomessa niitä on vasta 80. Suomessa pitäisi kiinnittää huomiota siihen, että olut sopii myös ruoan kanssa ja tuntuu, että tämän panimoväki on unohtanut. Pitää kehittää uusia oluita kun ruoat muuttuvat, Andelin toteaa.
Henkilön tarina oluiden taustalla nostetaan voimakkaammin esille.
Panimomestarin signeeraama olut
Tornionjoen rannalla, Tornion vanhasta Lapin Kullan kiinteistöstä ei enää leijaile maltaan haju ympäristöön, mutta sisällä mallas kyllä tuoksuu. Syksyllä 2016 kiinteistössä toimintansa [joukkorahoituksella ](http://www.is.fi/taloussanomat/yrittaja/art-2000001918836.html)aloittanut Tornion Panimo on juuri nostanut kapasiteettiaan ja ottamassa käyttöön uutta tsekkiläistä keittämöään.
Laitteen käytössä torniolaisen panimon työtekijöitä on opastamassa tsekkiläinen panimomestari Jan Žižka. Mies avaa suuren teräksisen keittokattilan, missä maltaita mäskätään.
Žižka seuraa tarkkaan seuraavaa työvaihetta, joka käynnistyy vasta kun lämpötila on oikea. Kaikesta pidetään päiväkirjaa ja kirjataan kellonajat sekä lämpötilat ylös, jotta pilsneri voidaan valmistaa joka kerta tulevaisuudessa samalla tavalla.
Tornion panimojohtaja Kaj Kostiander sanoo, että tsekkiläisiä panimomestareita on käynyt panimossa kaksi, ennen Žižkaa maltaita keitti David Máša.
– Halusimme valmistaa pilsneriolutta oikeaan tsekkiläiseen tapaan, johon liittyy hieman enemmän työvaiheita. Meillä on myös tulossa valikoimiin tsekkiläisen panimomestari Mášan reseptin mukaan valmistettu pilsneri, sanoo Kostiander.
Kostianderin mukaan panimomestareiden yhteistyössä kehittämiä oluita on tullut markkinoille paljon. Tornion Panimolla on vahva tarina ja samaa halutaan välittää myös oluilla.
– Tuomme signeerattuja oluita, eli henkilön tarina oluiden taustalla nostetaan voimakkaammin esille. Se ei ehkä ole niin tavanomaista.
Ruotsalaispelaaja piikittelee "hiton hyvälle" Super-Säterille: ”Hän on laiska”
Leijonien ykkösmaalivahti Harri Säteri saa kuitenkin hurjasti suitsutusta joukkuetoveri Mario Kempeltä.
Leijonat on tänään taas kohtalonpelin edessä, kun se kohtaa Ruotsin jääkiekon MM-välierissä. Kisoissa loistanut Harri Säteri on varmasti jälleen isossa roolissa. Säterin huippuotteet on huomioitu myös Ruotsissa.
Säterin seurajoukkuetoveri KHL:n venäläisestä Vitjazista, Mario Kempe, piikitteleekin Säteriä ennen välierää.  
–	Minulla on tapana ampua alas. Hän on aika laiska harjoituksissa. Hän ei aina jaksa mennä alas ja torjua, Kempe virnuili [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/26AMB/svensken-om-finske-keepern-ganska-lat).
Kempe ei ollenkaan yllättynyt 27-vuotiaan Säterin vireestä ja siitä, miten hän kaappasi ykkösmaalivahdin aseman NHL-maalivahti Joonas Korpisalon edestä.
–	En todellakaan. Hän on yksi KHL:n parhaista maalivahdeista. Säteri on hiton hyvä. En löydä häneltä yhtään heikkoutta. Kun heikkouksia ei löydä, niin silloin on aika taitava, Kempe totesi.
**Säteri aloittaa myös Leijonien maalilla Ruotsi-välierässä. Ottelu alkaa kello 20.15.**
Tutkinta etenee ja vuodot jatkuvat – Mitä Trumpin skandaaliviikon aikana oikein tapahtui?
Ulkomaankiertueelle lähtenyt presidentti Donald Trump jätti taakseen paljon kysymyksiä keskusteluistaan Venäjän edustajien ja FBI.n entisen johtajan kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [on aloittanut ulkomaankiertueensa](http://yle.fi/uutiset/3-9620107) Saudi-Arabiasta. Presidentin matkaa varjostaa rankka skandaaliviikko. Paljastukset ja vuodot tuskin hellittävät yhdeksänpäiväisen kiertomatkan aikana.
Yle koosti Trumpin Venäjä-vyyhdin tärkeimmät käänteet tältä viikolta.
Maanantai: Lörpöttelikö Trump salaisia tietoja venäläisille?
Sanomalehti Washington Post aloitti skandaaliviikon kertomalla Donald Trumpin sekä Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja suurlähettilään Sergei Kisljakin keskusteluista Valkoisessa talossa edellisellä viikolla.
Lehden saamien tietojen mukaan Trump olisi kertonut heille [liittolaiselta saatua huippusalaista tiedustelutietoa](http://yle.fi/uutiset/3-9614618) terroristijärjestö Isisin suunnitelmista.
Tietojen kertominen ei sinänsä ole laitonta, koska presidentillä on oikeus paljastaa salaista tietoa harkintansa mukaan. Arvostelijoiden mukaan lavertelu [osoitti huonoa harkintaa](http://yle.fi/uutiset/3-9614548) ja saattoi vaarantaa arvokkaan tietolähteen.
Lisäksi tiedustelutieto oli saatu Yhdysvaltojen liittolaiselta, ilmeisesti Israelilta, joka oli kieltänyt tietojen levittämisen eteenpäin. Nyt Yhdysvaltojen liittolaiset joutuvat mahdollisesti miettimään, voiko sille kertoa salaista tietoa.
Trumpin turvallisuusneuvonantaja H. R. McMasters kutsui aluksi lehden tietoja vääriksi mutta ei suoraan kiistänyt tapahtunutta. Myöhemmin [Trump itse puolustautui](http://yle.fi/uutiset/3-9615503) sanomalla, että hänellä oli täysi oikeus kertoa tietoja venäläisille.
[Venäjä on kiistänyt,](http://yle.fi/uutiset/3-9615744) että Trump olisi kertonut salaisia tietoja.
Tiistai: Pyysikö Trump FBI:n johtajaa lopettamaan tutkinnan?
New York Times -lehti jatkoi paljastuksia kertomalla vuodettuja tietoja Trumpin ja liittovaltion poliisin FBI:n erotetun johtajan James Comeyn välisistä keskusteluista. Comeyn yllättävät potkut edellisellä viikolla käynnistivät viimeisimmän skandaalimyllytyksen.
Lehden tietojen mukaan Trump oli pyytänyt helmikuussa, että [Comey lopettaisi FBI:n tutkinnan,](http://yle.fi/uutiset/3-9616638) joka kohdistui hänen ex-avustajansa Michael Flynnin Venäjä-kytköksiin. 
Jo aiemmin presidentin vastustajat olivat epäilleet, että Comeyn erottamisen todellinen syy oli Venäjä-tutkinnan eteneminen FBI:ssä. Mikäli lehden kuvailema keskustelu pitää paikkansa, se voisi olla tulkittavissa laittomaksi yritykseksi puuttua oikeudenkäyttöön.
Lehti perusti tietonsa muistioihin, joita Comey oli hänen entisten alaistensa mukaan kirjoittanut tapaamistensa jälkeen. Muistiot olisivat vahva todistuskappale, jos Trumpin toimista päädytään joskus käymään oikeutta.
Paljastus aiheutti välittömästi poliittisen myrskyn Yhdysvalloissa. Se sai monet presidenttiä tukevat [republikaanitkin vaatimaan selvyyttä asiaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9616985)
Comeyn mahdollisia muistioita on pyydetty edustajainhuoneen hallinnon laillisuutta valvovan komitean nähtäviksi. 
Valkoinen talo on kiistänyt New York Times -lehden tiedot Trumpin ja Comeyn keskusteluista.
Keskiviikko: Venäjä-tutkinta sai uuden johtajan
Apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein nimitti kovan poliittisen paineen alla erikoistutkijan johtamaan FBI:n tutkintaa Venäjän sekaantumisesta presidentinvaaleihin. 
Erikoistutkijaksi nimitettiin [FBI:n entinen johtaja Robert Mueller.](http://yle.fi/uutiset/3-9619016) Hänellä on laajat valtuudet tutkia myös Trumpin kampanjan toimia. Hän ei kuitenkaan voi toimia täysin itsenäisesti oikeusministeriöstä. 
Muellerin valinta sai kiitosta sekä demokraattien että republikaanien parissa. Häntä pidetään [riippumattomana ja pätevänä tutkijana.](http://yle.fi/uutiset/3-9619101) Mueller johti FBI:tä sekä presidentti George W. Bushin että Barack Obaman aikana ja tuntee hyvin seuraajansa James Comeyn.
Torstai: Trump puhuu noitavainoista
Presidentti Donald Trump kutsui aamuyöllä Twitterissä kohteluaan historian pahimmaksi noitavainoksi. Lisäksi hän ihmetteli, miksei Barack Obaman ja Hillary Clintonin toimia penkonut erityinen tutkinnanjohtaja.
Hän käsitteli aihetta myös valmistujaispuheessa, jonka hän piti rannikkovartija-akatemiassa Connecticutissa.
– Ketään historian poliitikkoa, ja olen tästä hyvin varma, ei ole kohdeltu huonommin tai epäreilummin, Trump sanoi.
Uutistoimisto Reuters kertoi kuitenkin virkamieslähteisiinsä perustuen, että Trumpin kampanjaväki oli yhteydessä venäläisiin [ainakin 18 kertaa](http://yle.fi/uutiset/3-9620374) vaalikampanjan seitsemän viimeisen kuukauden aikana.
Perjantai: FBI:n tutkinta ulottuu Valkoiseen taloon?
Median paljastukset jatkuivat perjantaina. Sanomalehti Washington Postin mukaan FBI:n Venäjä-tutkinta ulottuu Trumpia lähellä olevaan [Valkoisen talon virkamieheen.](http://yle.fi/uutiset/3-9624334)
Aiemmin median tiedossa olleet tutkinnan kohteet, kuten entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn ja kampanjapäällikkö Paul Manafort, ovat olleet Trumpin entisiä avustajia.
Sanomalehti New York Times puolestaan sai kuulla lisää Trumpin keskusteluista Venäjän ulkoministerin ja suurlähettilään kanssa. Lehden tietojen mukaan Trump olisi sanonut, että James Comeyn erottaminen [helpotti Venäjä-tutkinnan aiheuttamia paineita](http://yle.fi/uutiset/3-9624268) ja että Comey oli sekopää.
Senaatin tiedustelukomitea taas kertoi, että [James Comey oli suostunut tulemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9624344) julkiseen kuulusteluun Venäjä-tutkintaan liittyen.
Trumpin kannatus on vähäisintä koko presidenttikauden aikana. Hänen toimensa hyväksyy 38 prosenttia amerikkalaisista, kun taas 56 prosenttia ei kannata niitä, Reuters/Ipsosin mielipidetiedustelu kertoo.
[Lue myös Yhdysvaltain kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen analyysi: Miksi aina minä? – Presidentti Trump kokeilee uhriutumista](http://yle.fi/uutiset/3-9621530)
_Lähteet: Reuters, AP_
Rinne hermostui, sota maalien edustoilla jatkuu – ”Välillä tulee mailaa ja välillä otetaan ristikosta kiinni”
Anaheimin ja Nashvillen välinen NHL:n pudotuspelisarja kuumenee peli peliltä. 
**ANAHEIM. **Anaheim Ducks otti torstaina elintärkeän voiton Nashvillesta NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Corey Perryn jatkoaikamaali tasoitti sarjan 2-2:een, joten lauantaista eteenpäin käsillä on käytännössä paras kolmesta -sarja siitä, kumpi joukkueista etenee Stanley Cupin loppuotteluihin.
Tulevat ottelut saattavatkin olla ne kaikkien kuumimmat kahden aggressiivisen joukkueen välillä.
Jo ennen sarjan alkua oli nimittäin selvää, että Anaheimin ja Nashvillen sarjasta ei tulisi tunnetta tai tulta puuttumaan. Eivätkä joukkueet ole pettäneet odotuksia. Jo sarjan toisen ottelun jälkeen Nashvillen Ryan Johansen lyttäisi Anaheimia edustavan kaimansa Keslerin pelityylin alimpaan kellariin.
Pyykkiä kommenttien jälkeen pestiin päiviä, eikä taisto kaukalossa ainakaan kauniimmaksi ole tullut.
Torstaina hihna paloi puolestaan Nashvillen Pekka Rinteellä, jota Anaheimin Corey Perry iski maalinedushässäkän yhteydessä mailantupella päähän. Rinne antoi tilanteen jälkeen välittömän palautteen toiselle ottelun erotuomareista. Eikä Rinne kaunistellut asiaa ottelun jälkeen Ilta-Sanomien Sami Hoffrenille.
\- Runkosarjassa tuollaisesta tempusta GM (David Poile) lähettäisi videoklipit liigalle ja vaatisimme vähintään sakkoja. Kysyin tuomarilta, että sallitko tuollaiset temput myös toiseen suuntaan, jos minä alan heilua tilanteiden jälkeen mailalla ja huitaisen Perrya joka kerta CCM:llä jaloille, Rinne jatkoi.
Anaheimin korville Johansenin ja Rinteen kommentit ovat varmasti suloista musiikkia. Ducks, joka tunnetaan yhtenä liigan inhottavimmista, jopa likaisimmista joukkueista, on päässyt ainakin osittain kiinni haluamiinsa asioihin, mikäli Johansenin ja Rinteen kommenteista mitään voi päätellä.
Varmaa on, että etenkin Perryn likaiset temput kuumentavat tunteita Predators-kopissa. Kaiken kokenut veteraanipelaaja tunnetaan likaisista ja tyylittömistä tempuista, mistä Rinteen lyöminen on ainoastaan yksi esimerkki. Sarjan avausottelussa Anaheimin Ryan Getzlaf puolestaan löi maalinedustilanteessa Rinnettä mailalla rintakehään täysin tahallisesti.
Sota maalien edustoilla on ollut armotonta.
\- Välillä tulee mailaa ja välillä otetaan kädellä ristikosta kiinni. Se on jatkuvasti tuollaista Perryn kanssa, Rinne totesi.
”Jos hän on turhautunut, se on hyvä asia”
Anaheim lensi Nashvillesta kotiin aikaisin perjantaiaamuna ja otti kantaa Rinteen kommentteihin pikaisesti hallilla käytyään.
Päävalmentaja Randy Carlyle kuunteli Rinteen kommentit rauhallisena, eikä halunnut ainakaan julkisesti myöntää joukkueensa onnistuneen Rinteen häiritsemisessä. Koska pomminvarmaa on, että myöntää Anaheim sitä tai ei, Rinteen tolaltaan saanti – keinolla millä hyvänsä – on isolla joukkueen fläppitaululla.
Carlyle antoi myös ymmärtää, että Anaheimin toimet torstaina olivat vain reagointi vallitsevaan tuomarilinjaan. 
\- Edellisessä ottelussa heillä oli enemmän miehiä meidän maalillamme. Ehkä koimme sen jälkeen, että jos tämä on se linja, millä saa pelata, ja tuo tyyli sallitaan, meidän on aika nollata oma ajatusmaailmamme ja alkaa pelata samalla tavalla, Carlyle vastasi.
Nashvillelta hylättiin tiistaina kaksi osumaa maalinvahdin häirintänä, mutta Rinne ei niellyt asiaa pureksimatta.
\- Meiltä hylättiin pari maalia, koska John Gibson makasi selällään joka tilanteessa, Rinne sanoi.
Ducks-puolustaja Cam Fowleria Rinteen kommentit hymyilyttivät.
\- On ihan selvää, että meidän on tehtävä hänen elämästään vaikeaa kaikilla mahdollisilla tavoilla, jos haluamme onnistua. Hän pelaa juuri nyt niin korkealla tasolla. Yritämme tietenkin jääkiekkosääntöjen puitteissa pelata mahdollisimman kovaa, mutta reilusti, Fowler muotoili.
\- Jos hän on turhautunut, ehkä hänen edessään oli liikaa liikennettä. Maalivahdeilla on tapana turhautua silloin, kun edessä on paljon liikennettä ja he eivät saa tehtyä työtään rauhassa. Jos hän on turhautunut, se on hyvä asia, Fowler jatkoi.
Sarjan viides ottelu pelataan Anaheimissa 02.15 Suomen aikaa sunnuntaina.
**Lue myös:**
**[Kommentti: NHL-maaleilla menossa järkyttävä farssi](http://yle.fi/urheilu/kommentti_nhl-maaleilla_menossa_jarkyttava_farssi/9624542)**
Nyt selittävät suomalaismaalarit: Tämän vuoksi uzbekki tekee työt
Maalausfirmat eivät enää ole halukkaita maksamaan kotimaisille maalareille kunnollista palkkaa, työttöminä olevat maalarit valittavat.
[Viime viikolla kerroimme](http://yle.fi/uutiset/3-9584643), miten maalaus- ja tasoitetöihin tuodaan työntekijöitä Uzbekistanista asti. Siitä huolimatta, että koko maassa on noin 3 000 työtöntä rakennusmaalaria.
Miksi samaan aikaan kun rakennusalalla on tuhansia työttömiä, yrittäjät kärsivät työvoimapulasta? 
Pyysimme maalareita ja tasoitetyöntekijöitä valaisemaan, miksi he eivät ole töissä. Suurin osa kommentoi asiaa nimettömänä, koska ei halua leimautua pienissä maalauspiireissä hankalaksi työntekijäksi.
1. TÖISTÄ EI MAKSETA KUNNOLLA
Maalarien mukaan töitä tehdään nykyään usein urakkatahdilla, mutta rehkimisestä maksetaan vain tavallista tuntipalkkaa, ei korkeampaa urakkapalkkaa.
– Olin firmassa, jossa työskenteli paljon uzbekkeja. Heille maksettiin noin kahdeksan euroa tunti, kunnes ammattiliitto puuttui asiaan, kertoo sisustuspuolelle kouluttautuva rakennusmaalari. 
Hän väsyi tappelemaan siitä, että saisi itse asianmukaista palkkaa. Ulkomaalaiset ovat tiputtaneet alan palkkatason, hän kertoo.
Maalarin mukaan työmaalla voi käydä niin, että painaa töitä monta kuukautta urakkatahtiin ja lopuksi selviää, että urakkatuntipalkkaa ei tullutkaan.
– Lopulta työnjohtaja ja firma yrittävät viimeiseen asti kusettaa kaiken välistä, jos maalari ei muista merkitä kaikkia tuntejaan ylös. Eikä ruiskumaalari saa edes asianmukaisia hengityssuojaimia, vaan pahvimaskit naamalla, oma terveys pilaten täytyisi töitä jatkaa vuodesta toiseen.
**Toinenkin työtön** rakennusmaalari uskoo, että kaikki isot maalausfirmat toimivat samoin: maksavat ulkomaalaisille vähemmän.
– Uzbekille riittää 10–12 euroa tunti, kun kotomaassa tienaisi 250–300 euroa kuussa. Puoli vuotta täällä töissä ja “miljonäärinä” kotiin. Suomi-poika ei vaan sillä rahalla pärjää.
**Eräs työkykynsä** menettänyt maalari kertoo, että työnantajat pitävät liian kalliina, jos kokeneelle maalarille joutuu maksamaan 15 euroa tunnissa. Työkunnon heikentyessä maalarista tulee työnantajalle sairauspäivärahojen maksun takia “pelkkä kuluerä”. 
Hänen mielestään monella alaa opiskelevalla, etenkin naisella, on työstä täysin epärealistinen käsitys.
– Olen sanonut heille, että ette te sisusta tai valitse sohvan kuoseja. Eivät he jää alalle, kun rakennusmaalarin työ onkin jotain muuta.
**Helsinkiläinen **Anne Kiuru kertoo maalausalan tilanteesta nimellään, koska ei enää etsi töitä, vaan perusti oman yrityksen. 
Kiurun mukaan hän jäi kuutisen vuotta sitten työttömäksi juuri ulkomaisen halpatyövoiman takia. Hän muistaa, että hänelle tarjottiin 9,5 euron tuntipalkkaa, vaikka hän oli tehnyt maalarin töitä 11 vuotta. Siihen verrattuna ansiosidonnaisella työttömyysturvalla eläisi huomattavasti paremmin. 
Häntä harmittaa, ettei Suomessa enää arvosteta ammattitaitoa, vaan erityisesti suuret rakennus- ja maalausalan yrittäjät tuijottavat pelkästään hintaa. Ammattitaitoiset maalarit työskentelevät Kiurun mukaan yleensä pienemmissä yrityksissä, koska eivät halua myydä ammattitaitoaan liian halvalla.
– Raha on ainoa syy palkata uzbekkeja. Nykyinen palkkataso ei riitä enää virolaisillekaan, Kiuru uskoo. 
2. TYÖKOKEMUS EI RIITÄ TYÖNANTAJILLE
Eteläpohjalainen Rami Nieminen, 26, valmistui pintakäsittelijäksi vuonna 2010. Sen jälkeen hän on ollut enimmäkseen työttömänä. Hän on hakenut monia työpaikkoja, mutta mitään ei yleensä kuulu, vaikka työpaikoista luvataan soittaa.
– Syynä on työnantajien uskalluksen puute. Työkokemusta ei ole tarpeeksi, mutta samalla pitäisi olla nuori, alle 30-vuotias, että jaksaa olla töissä, Nieminen ihmettelee.
Nieminen uskoo työnantajien pelkäävän, että nuorten selän takana saisi olla koko ajan perään katsomassa. Aikataulut työmailla on sovittu rakennusliikkeiden kanssa niin tiukoiksi, ettei viivästyksiin ole varaa. 
Nieminen opiskeli maalariksi ammattioppilaitoksessa Seinäjoella. Vain harva 20:stä samaan aikaan opiskelleesta työskentelee enää maalarina. Monet ovat lähteneet jatko-opiskelemaan tai vaihtaneet kokonaan pois fyysisesti rankalta alalta.
Nieminenkin kertoo yllättyneensä työn raskaudesta ja laihtuneensa kilokaupalla ensimmäisessä työpaikassaan. Hän hakee nyt töitä vuokrafirman kautta ja pohtii, että pitkittyvä työttömyys syö uskoa omiin kykyihin.
– Jos ei ole tehnyt töitä muutamaan vuoteen, pelottaa, ettei osaa tehdä tarpeeksi hyvin. Työnantajat kun etsivät rautaista ammattitaitoa.
**Myös toinen nuori** maalari vahvistaa, että rakennusalalle haetaan pääasiassa kokeneita ammattilaisia. Vuokratyönantajien kautta töitä voi saada, mutta ne ovat hänen mukaansa epävarmoja.
– Tunteja luvataan, mutta ei kerrota kuinka paljon. Usein pyyntö työhön tulee edellisenä iltana tai jopa samana päivänä. Nuori ei pysty suunnittelemaan muuta elämäänsä tai aikataulujaan.
**Työharjoittelijoita** työmaalla opastanut maalari kertoo, että harjoittelija saatetaan laittaa esimerkiksi siivoamaan, koska opettaminen veisi aikaa muilta töiltä.
– Jos työmaalla on kiire, käy helposti niin, että ammattilaisella ei ole aikaa opettaa, etteivät työt kärsi. Kuitenkin vain tekemällä oppii nämä työt. 
Hän pitää ongelmana sitä, että vastavalmistuneen taidot ovat olemattomat, mutta palkka on työehtosopimuksen mukaan heti melko korkea. 
– Pomot eivät suostu maksamaan sitä palkkaa työntekijälle, jota pitää kuitenkin kouluttaa monessa asiassa. Se on yksi syy, miksi he eivät saa työpaikkaa koulun jälkeen, edes kesätöitä. 
3. KOULUSSA EI OPETETA OIKEITA ASIOITA
Maalareita koulutetaan Suomessa paljon, mutta koulutuksen taso näyttää vaihtelevan paljon.
Rami Nieminen on tyytyväinen omaan koulutukseensa Seinäjoella ja sen kautta järjestyneisiin harjoittelupaikkoihin. 
Hän on kuitenkin huomannut, että rakennusmaalauksen arvostus on hyvin heikko verrattuna koristemaalaukseen. Töinä ne eroavat toisistaan kuin yö ja päivä, Nieminen kuvaa.
Osa kouluista näyttääkin kouluttavan maalareita muuhun kuin siihen työhön, jota rakennuksilla käytännössä tehdään.
– Kouluissa ei opeteta rakennusmaalausta, vaan sisustusmaalausta. Edes oleellista ruiskumaalausta ei joka paikassa ole mahdollista harjoitella, eräs maalari hämmästelee.
**Pirkanmaalla** opiskelijoita ohjannut maalari on törmännyt siihen, että opiskelijat eivät tunne työkaluja eivätkä työvaiheita edes teoriassa. Hänen mukaansa heidän tulisi oppia työstämään kattoja, seiniä, lattioita, ovia ja ikkunoita. 
– Olen kysellyt opiskelijoilta, mitä he ovat tehneet koulussa. Vastaus: huonekaluja suurimmaksi osaksi. Joku on joskus päässyt vähän jotain seinää maalaamaan. On tosiasia, että huonekaluja tekemällä ei valmistuta rakennusmaalariksi.
**Myös muutama** yrittäjä kertoi meille oman kantansa siitä, miksi alalla on kohtaanto-ongelmaa. Yleisesti tuskailtiin suomalaisten maalarien työhalujen puutetta.
Sähköpuolen urakoitsijan mukaan todellista syytä kohtaanto-ongelmaan ei voi julkisesti sanoa - sitä, että suurin osa työttömistä ei ole palkkansa arvoisia. Hänen mukaansa rakennusalan ongelmat ovat taidollisten puutteiden lisäksi työn tuottavuudessa.
– Jos työpäivän aikaansaannos on puolet tehokkaan miehen tasosta, on tilanne taloudellisesti kestämätön. Jotkut heistä pystyvät skarppaamaan koeajan, mutta sen jälkeen ote pääsee löystymään. Näitä työntekijöitä voi ottaa vain vuokraamon kautta, hän toteaa.   
_Lue lisää aiheesta: _
[Analyysi: Miksi uzbekki maalaa Suomen taloja eikä suomalainen? ](http://yle.fi/uutiset/3-9584643)
Risto Siilasmaa: Kybersotaan pitäisi valmistautua jo peruskoulussa
Tietoturvayhtiö F-Securen hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa toisi kyberturvaopetusta peruskouluihin. Hänen mukaansa se on osa kansalaistaitoja.
Risto Siilasmaan mielestä opettajien koulutusta ja osaamista tietoturvaopetukseen on myös vahvistettava.
F-Securen ja Nokian hallitusten puheenjohtaja Siilasmaa kommentoi TV1:n Ykkösaamussa viime viikonvaihteessa levinnyttä laajaa kyberhyökkäystä. Hänen mukaansa kiristystarkoituksissa tehdyt verkkohyökkäykset ovat lisääntyneet reippaasti viime vuosina. Rahankiritykseen erikoistuneita ryhmittymiä on jo toista sataa maailmassa. 
Siilasmaan mukaan WannaCry ei ole läheskään kehittynein kiristystyökalu.
– Se, että WannaCry sai näin suuren huomion ja levisi näin laajalle, kertoo ikävällä tavalla siitä, kuinka huonossa hapessa yritysten tietojärjestelmien turvaaminen on.
Siilasmaa pohti myös Suomen valtion valmiutta vastata kyberrikollisuuteen ja valitiollisten toimijoiden tekemään tiedusteluun.
– Suomen valmistautuminen tähän ei ole niin hyvässä hapessa kuin se voisi olla. Esimerkiksi uusi tiedustelulainsäädäntö, joka antaa puolustusvoimille mahdollisuuden tietoverkkotiedusteluun, lisää osaltaan Suomen kyvykkyyttä, hän totesi.
Digitaalinen terveydenhuolto kiinnostaa Nokiaa
Teknologiayhtiö Nokia aikoo keskittyä jatkossakin verkkoliiketoimintaan, mutta yhtiö tähtää myös uusille alueille. Nokian hallituksen puheenjohtajana toimivan Risto Siilasmaan mukaan terveysteknologia on uusista aluevaltauksista näkyvin. Esimerkiksi tuotteista hän nostaa kellon, joka mittaa sykettä, unenlaatua ja askeleita tai vaa'an, joka kartoittaa verisuonten kuntoa. 
– Vaimollani on kohta hiusharja, joka pystyy laskemaan, kuinka monta haaroittunutta hiusta on päässä, Siilasmaa valottaa tulevaisuuden tuotteita.
Häneltä kysyttiin Ykkösaamussa myös yleisökysymyksiä. Hän vastasi muunmuassa kysymykseen Nokian kotipaikasta; jääkö yhtiö Suomeen? 
– Nokia on suomalainen yhtiö, on Nokian etu olla suomalainen yhtiö. Näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa pysymme suomalaisena yhtiönä, Siilasmaa vakuutti.
Häneltä kysyttiin myös, minkä merkkistä puhelinta hän käyttää? Siilasmaa kertoi käyttävänsä montaa puhelinta, ja yksi niistä on HMD:n valmistama uusi 3310 Nokia-puhelin.
– Sitä on mukava näyttää, kun tapaa asiakkaita, vaikkapa isojen operaattoreiden johtoa. Ihmisille nousee hymy huulille, hän kuvasi.
Anttolanhovi vaihtaa omistajaa ja suuntaa – "Matkailijoita halutaan myös Venäjältä ja Kiinasta."
Kuntoutuksen hiipuminen sai Hengitysliiton luopumaan Anttolanhovin kiinteistöistä ja toiminnasta. 
Hengitysliitto on myynyt Mikkelissä sijaitsevan Anttolanhovin sekä Anttolanhovin kiinteistöt. Uudet omistajat löytyvät perustettavista yhtiöistä Saimaa Villas Oy ja Kiinteistöyhtiö Anttolanhovi. Työpaikat säilyvät, vakuuttaa uusi liiketoiminnan vetäjä Kari Kallio.
– Kaikki 23 työntekijää siirtyvät palvelukseemme vanhoina työntekijöinä. Heillä on osaaminen myös matkailun puolelta kun puolestaan me olemme taustoiltamme enemmän kiinteistösijoittajia.
Anttolanhovi on rakentunut kuntoutustoiminnan mukana, sanoo toiminnanjohtaja Markku Hyttinen Hengitysliitosta.
– Tontilla on tehty isoja investointeja kuntoutustoimintaan, mutta nyt siinäkin suunta on muuttunut. Kuntoutuksessa siirrytään avohoitoon, eikä tällaisia tiloja enää tarvita.
Tiloissa vuokralla olevan kuntoutusta tarjoavan Verven kuntoutusjohtaja Oili Alatorvinen vahvistaa Hyttisen sanoman.
– Olemme edelleen Anttolanhovissa, mutta toimintoja on siirretty jo jonkin aikaa Mikkelin keskustaan.
Nyt matkaillaan
Uusi yrittäjä aikoo nostaa Anttolanhovin matkailukartalle, sanoo Kallio. 
Matkailijoita halutaan myös Venäjältä ja Kiinasta.
– Alue on kooltaan 100 hehtaaria ja on sijainniltaan mainiosti päätien varrella, mutta luonnon lähellä. Vuodepaikkojakin on yli 100. Meidän tarkoituksemme on markkinoida Anttolanhovia varsinkin loma- ja kokousmatkakohteena.
Tavoite ei ole kuitenkaan pitäytyä vain kotimaan kamaralla.
– Tietysti käyttäjiä löytyy lähialueilta, mutta matkailijoita halutaan myös Venäjältä ja Kiinasta.
Tulipalosta mittavat vahingot Eurassa – osa liikekeskuksesta on purettu sammutustöissä
Pian sulkemisen jälkeen euralaisen ravintolan työntekijät havaitsivat rakennuksen olevan tulessa. Pahiten palo riehui liikekeskuksen toisessa päässä.
Ravintola Osmantupa sulki ovensa Eurassa neljältä aamulla. Tuntia myöhemmin henkilökunta haistoi savun ja huomasi liekit ravintolan vieressä. Muutaman tunnin kuluttua iso osa 2 500 neliöisestä liikekeskuksesta oli tuhoutunut. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Päivystävä palomestari Miikka Jylhä kertoo palon olleen aamulla voimakkaimmillaan keskellä liikekeskusta, ilmastointihuoneen kohdalla.
Ensimmäisten tuntien aikana liikekeskuksen sisätiloissa riehunut palo saatiin sammumaan, mutta kattorakenteet paloivat iltapäivällä edelleen sitkeästi. Jylhä arvioi sammutustöiden jatkuvan vielä tovin aikaa, sillä rakennuksessa olevat herkästi syttyvät materiaalit tekevät työstä arvaamatonta.
Liikekeskuksessa oleva Hintakaaren liike tuhoutui palossa täysin. Vielä kesken olevissa sammutustöissä sen seniä ja kattoa on jouduttu purkamaan laajalta alueelta.
Palo saatiin rajattua ilmastointihuoneen toiselle reunalle, joten ravintola kärsi lähinnä savu- ja vesivahingoista.
Osmantuvan yrittäjä ja liikekeskuksen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Leija pelkää pahoin, että koko rakennus tulee saamaan purkutuomion. Hän arvioi vahinkojen nousevan miljooniin eurohin. 
NHL-tähdet odottavat Leijonia välieräottelussa - seuraa heitä Ruotsilta
Yle Urheilu listasi Leijonien MM-välierävastuksen tärkeimmät pelimiehet.
Ruotsin joukkue sunnuntaina huipentuvissa jääkiekon MM-kisoissa on poikkeuksellisen NHL-pitoinen. Lähes 20 pelaajaa Pohjois-Amerikasta tuoneen Tre Kronorin avainpelaajat ovat tuttuja nimiä maailman kovimmasta kiekkoliigasta.
Tässä heistä muutama.
**Henrik Lundqvist**
Mies jonka päätöstä koko länsinaapuri odotti hengitystään pidätellen. MM-kisamolareiden supertähti lähti auttamaan Ruotsia MM-jäille yhdeksän vuoden tauon jälkeen urakoituaan ensin jälleen pettymykseen päättyneen kauden New York Rangersissa sekä World Cupin ja siihen liittyviä harjoitusotteluita. Lundqvistilla on jo palkintokaapissaan SHL-kullan lisäksi olympiakulta, mutta Stanley Cupin lisäksi maailmanmestaruus uupuu yhä. 35-vuotias huippumaalivahti on takuulla motivoitunut saamaan viimeiset kruunut uralleen, ja MM-kulta Kölnistä olisi hyvä alku.
**William Nylander**
Toisen polven NHL-hyökkääjä on ollut Ruotsin todellinen tähti. Nylander on koko turnauksen taitavimpia pelaajia, mistä osoituksena kahdeksan ottelun väkevä pistesaldo 6+6. Nicklas Bäckströmin tulon jälkeen Tre Kronorin valmennus löi parivaljakon samaan ketjuun ja kolmanneksi lenkiksi New York Rangersin Oscar Lindbergin. Puolivälierässä noin 18 minuuttia kellottanut kolmikko muodostaa Ruotsin vaarallisimman hyökkäysketjun, ja nollaamalla heidät Leijonat ottaisi hirmuloikan lähemmäs välieräottelun voittamista.
**Victor Hedman**
On lähes rikollista nostaa esille vain yksi Ruotsin puolustajista, sillä keltasinisten takalinjat ovat MM-kisatasolla suorastaan uskomattoman jykevät. NHL-pelaajaa NHL-pelaajan perään pakistoonsa saaneen Tre Kronorin menestyksen ei pitäisi jäädä kiinni puolustajista. Hedman on alakerran johtohahmo, joka pelaa pitkälle yli 20 minuuttia ja on varsin monikäyttöinen. Tässä turnauksessa on toistaiseksi syntynyt kolme tehopistettä, ja sillä mittarilla joukkueessa on ollut kovempiakin suorittajia. 26-vuotias Tampa Bayn mies on kuitenkin puolustuskaluston tukipilari, joka on pelannut ennen välieriä tällä kaudella jo yli sata virallista ottelua.
**Elias Lindholm**
Turnauksen alkupuolella Ruotsin tehoketjun muodostivat Lindholm, Victor Rask ja Gabriel Landeskog. Heidän vastuunsa on hieman kärsinyt uusien NHL-apujen viedessä valokeilan, mutta Lindholmin vahva turnaus tekee hänestä silti potentiaalisen ratkaisijan. Kahdeksassa ottelussa on syntynyt jo seitsemän pistettä, joista viisi maaleja, kun viime vuonna samalla ottelumäärällä Lindholm ylsi 2+4-pisteisiin. Vasta 22-vuotias hyökkääjä, joka juniorivuosinaan auttoi Ruotsin hopealle sekä alle 18- että alle 20-vuotiaissa - kulta kuitenkin uupuu, ja nyt Lindholm metsästää sitä miesten kisoista.
**Nicklas Bäckström**
Washingtonin NHL-apu on tullut MM-turnaukseen myrskyn lailla. Bäckström oli Tre Kronorin viimeinen palanen, ja osoittanut olevansa sen tittelin arvoinen. Kolmessa ottelussa sentteri iloitteli kaksi maalia ja vielä toiset kaksi syöttöpistettä nousten kertaheitolla Ruotsin tehokkaimpien pelaajien joukkoon. Viimeksi puolivälierässä Sveitsiä vastaan Bäckström iski heti alkuun arvokkaan avausmaalin.
Lue myös:
 [Suomi altavastaajana MM-välierään - NHL-Ruotsi dominoi paperilla](http://yle.fi/urheilu/suomi_altavastaajana_mm-valieraan_-_nhl-ruotsi_dominoi_paperilla/9624453) 
[Jesse Puljujärvi loukkasi itseään juuri ennen Ruotsi-välierää – "Rapatessa roiskuu"](http://yle.fi/urheilu/jesse_puljujarvi_loukkasi_itseaan_juuri_ennen_ruotsi-valieraa__rapatessa_roiskuu/9624548) 
 [”Leijonien pitää kehittää hyökkäyspeliä” – vaakakuppi on Ruotsin puolella MM-välierässä](http://yle.fi/urheilu/leijonien_pitaa_kehittaa_hyokkayspelia__vaakakuppi_on_ruotsin_puolella_mm-valierassa/9624534) 
 [Leijonilla kirjavia Ruotsi-muistoja – juniorivuosien tappelut ja maailmanmestaruudet](http://yle.fi/urheilu/leijonilla_kirjavia_ruotsi-muistoja__juniorivuosien_tappelut_ja_maailmanmestaruudet/9623763) 
 [Tre Kronor ollut aina vaikea vastus - Leijonat voittanut alle kolmanneksen kohtaamisista](http://yle.fi/urheilu/tre_kronor_ollut_aina_vaikea_vastus_-_leijonat_voittanut_alle_kolmanneksen_kohtaamisista/9624447) 
 [Hervannan hallilta Leijona-luotsiksi – näin Lauri Marjamäestä tuli Suomen ihailluin/parjatuin maajoukkuevalmentaja](http://yle.fi/urheilu/hervannan_hallilta_leijona-luotsiksi__nain_lauri_marjamaesta_tuli_suomen_ihailluinparjatuin_maajoukkuevalmentaja/9624197) 
 [Leijonien tähti saa vastaansa ilkeän NHL-seurakaverinsa: "Ei ole kiva vastustaja"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_tahti_saa_vastaansa_ilkean_nhl-seurakaverinsa_ei_ole_kiva_vastustaja/9623947) 
"Heräsin aamulla kovaan ääneen" – vaikuttavaa ilmakuvaa kauppakeskuksen palosta
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
[Euran keskustassa](http://yle.fi/uutiset/3-9624360) vahingoittui pahoin liikekeskus lauantaiaamuna riehuneessa tulipalossa.
Palopaikan lähistöllä asuva Miika Virta havahtui kesken unien kovaan ääneen.
– Ihmettelin, että kuka tähän aikaan kehtaa moottorisahalla metelöidä. Menin ulos katsomaan ja näin paljon hälytysajoneuvojen valoja sekä savua. Tajusin tilanteen ja samalla muistin, että minulla on vielä dronessa (kauko-ohjattava lennokki) akkua jäljellä ja menin kuvaamaan tulipaloa ilmasta, Virta kertoo.
Kommentti: NHL-maaleilla menossa järkyttävä farssi
Miten on mahdollista, ettei kukaan tiedä, mikä on maalivahdin estäminen, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ANAHEIM.** NHL:n pudotuspelien tuomarilinja – sikäli kuin sellaista on löydettävissä - on saanut paljon kritiikkiä osakseen kuluvana keväänä, mutta se on liigan murheista juuri nyt niitä pienimpiä. Maalien edustoilla nimittäin kytee farssi, jonka seurauksia moni laji-ihminen odottaa pelonsekaisin tuntein. 
Anteeksi ranskani, mutta paska on osunut tuulettimeen maalivahdin estämissäännön kanssa jo aika päivää sitten. 
Ja, kun on katsonut Anaheimin ja Nashvillen pudotuspelisarjaa, mieleen on hiipinyt väkisinkin pelko siitä, että meneillään olevalle fiaskolle saadaan vielä kruunu jonkin järkyttävän videoselkkauksen kautta. Sota maalien edustoilla on karkaamassa käsistä, mutta kukaan ei tee mitään. 
Ja edessä ovat kauden tärkeimmät ottelut.
Hätähuutoja on kuultu joka puolelta, mutta kukaan ei kuule tai kuuntele. Pelaajat valittavat, maalivahdit valittavat, eikä kukaan tunnu tietävän edes alkeellisella tasolla, mistä puhalletaan maalivahdin estäminen ja mistä ei. Tai, mikä rike aiheuttaa maalin hylkäämisen maalivahdinestämistilanteessa.
Paljon puhuvaa oli, kun tuomarilegenda Kerry Fraser totesi taannoin olevansa totaalisen pihalla nykysäännön kanssa. 
Ja mitä tekee NHL?
Sen etupihalla on meneillään järkyttävä kaaos, joka uhkaa koko pudotuspelien huipennusta, mutta kukaan ei vaivaudu tulemaan esiin. Sen vielä ymmärtää, että sääntöä ei aleta rukkaamaan kesken kauden, mutta joku voisi edes tulla esiin. Sanoa jotakin, linjata edes pintapuolisesti jotakin. 
Mitä vain.
Mutta röyhkeys, millä NHL-johto operoi, on kovemmalla tasolla kuin itse pudotuspelit. 
---
Nashvillen Pekka Rinne on viimeisin maalivahti, joka avasi sanaisen arkkunsa aiheesta. Kaksi päivää sen jälkeen, kun Nashvillelta oli (nähdäkseni aiheesta) hylätty kaksi maalia, Corey Perry löi torstaina Rinnettä mailantupilla päähän saamatta tilanteesta edes jäähyä. Aiemmin sarjassa Ryan Getzlaf pamautti täysin tahallisesti Rinnettä mailalla rintakehään, ei jäähyä.
Villin lännen meininkiä.
Anaheim on kaikista joukkueista parhaiten ottanut hyödyn irti kaaoksesta, joka maalien edustoilla vallitsee. Se iski Edmonton-sarjan supertärkeässä viidennessä ottelussa tasoituksen ottelun loppuhetkillä tilanteessa, missä hyökkääjä Ryan Kesler repi käsin Oilers-vahti Cam Talbotin toista polvisuojaa. 
Darnell Nurse toki työnsi Keslerin Talbotin päälle, mutta Keslerillä ei ollut aikomustakaan nousta ylös. Lisäksi tämä katsoi parhaaksi tarttua Talbotia patjasta. Ihmeelliseltä tuntuu, että tämän kaltaisia maaleja hyväksytään kaiken lisäksi sen jälkeen, kun niitä on katsottu videolta. 
Jos hyökkääjä saa tarttua laukaisuhetkellä maalivahtia patjasta, ja maali hyväksytään, mistä ihan tarkalleen ottaen maali hylätään?
No, on niitä mieltä vailla olevia päätöksiä nähty tältäkin puolelta.
Minnesotalta vietiin sarjassa St. Louisia vastaan maali, missä Jori Lehterä löi poikittaisella mailalla maalintekotilanteessa olleen Nino Niederreiterin oman maalivahtinsa päälle. Niederreiter, joka ei tehnyt tilanteessa mitään väärin, tuomittiin maalivahdin estämisestä ja maali hylättiin. 
Järkyttäviä esimerkkejä totaalisesta linjattomuudesta on pelkästään vuoden 2017 osalta niin monta, ettei niitä kannata edes tässä luetella. Maaleja hyväksytään ja hylätään tällä hetkellä täysin mielivaltaisesti vailla minkäänlaista linjaa. Pekka Rinteen ja Cam Talbotin kaltaisten maalivahtien harmiksi, esimerkiksi Anaheimilta löytyy nippu pelaajia, joiden yöunet eivät mene niistä hieman likaisimmistakaan tempuista.
Kun on kuullut kommentteja Anaheimin ja Nashvillen leireistä, on syntynyt vahva käsitys siitä, että molemmissa joukkueissa vankilasäännöistä ollaan hyvin perillä. Anaheim koki tulleensa kohdelluksi väärin aiemmin sarjassa, joten nelosottelun Rinne-kohtelu oli Ducksin vastaus nykylinjaan. 
NHL on maailma, missä hihna on 2000-luvullakin pidettävä sääntöjen suhteen kireällä. Jos kaukalossa on neliönkin alue, minkä sisällä pelataan vankilasäännöin, on varmaa, että pian helvetti on irti. Peli on armottoman kovaa ja etulyöntiä haetaan joka ikisestä pienestäkin asiasta. Ja tästä nimenomaan on kyse lauantaina, kun Anaheim ja Nashville jatkavat sarjaansa. 
Molemmat joukkueet tulevat ajamaan sutena maalille. Ja valitettavasti niistä mahdollisista likaisistakaan tempuista ei kannata yllättyä. Eikä niistä lopulta kannata edes syyttää pelaajia, sillä näihin muroihin NHL laski ihan itse. 
Nyt vain odotetaan, ratkeaako Stanley Cup maaliin, mikä jättäisi kaikkien suuhun paskan maun.
---
Miten maalipaikoissa tuskaillut Suomi voi ohittaa Ruotsin NHL-supertähden?  – ”Tässä on Leijonien mahdollisuus”
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Suomen ykkösketjun täytyy jatkaa tehokkaana.
Suomen jääkiekkomaajoukkue joutuu tänään jälleen kovaan testiin, kun se kohtaa MM-kisojen välierässä Ruotsin. Ruotsilla on joukkueessaan peräti 19 NHL-pelaajaa. Maalinsuultakin löytyy yksi koko liigan parhaimmista maalivahdeista, kun Ruotsin maalia vartioi New York Rangersin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist.
Suomen maalinteon tehokkuuden on oltava siis turnauksessa aiempaa nähtyä parempaa. [Kansainvälisen jääkiekkoliiton tilastoissa Suomi on vasta yhdeksäntenä maalinteon tehokkuudessa.](http://www.iihfworlds2017.com/en/stats/#teams)
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Lundqvistin ohittaakseen Suomen ylivoimapelin täytyy jatkua tehokkaana. Torstain puolivälierässäkin Suomi teki avausmaalin ylivoimalla, jonka rakensi ykkösketju Veli-Matti Savinainen, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen.
–	Ennen kaikkea Ahon ylivoiman täytyy olla tehokas. Jos Suomi saa Ruotsin jäähyongelmiin, niin Suomella on mahdollisuus, Pennanen toteaa.
Aiemmissa otteluissa Suomen kaikkia ylivoimakuvioita ei ole osattu ottaa pois.
–	Yhdysvallatkaan ei ollut scoutannut Suomen yhtä ylivoimapeliä pois, missä Sebastian Aho ampuu Savinaisen lapaan ja siitä tulee ohjaus maalin eteen, Pennanen kertoo.
[Jo tuttujen päätypelaamisen ja pitkien hyökkäysten lisäksi ](http://yle.fi/urheilu/3-9624534)myös Leijonien on oltava terävänä maalin edessä hyökkäyspäässä.
–	Lundqvistille saisi olla hyvää maskia tai sitten kakkoskiekkoja. Lundqvistille ei mene sisään suorat laukaukset, jotka hän huippumaalivahtina näkee, Pennanen sanoo.
**Suomi ja Ruotsi kohtaavat välierässä kello 20.15.**
**Lue myös: **
**[Jesse Puljujärvi loukkasi itseään juuri ennen Ruotsi-välierää – "Rapatessa roiskuu"](http://yle.fi/urheilu/3-9624548)**
**[Leijonat jatkaa voittavalla kokoonpanolla – katso ketjut viimeisissä harjoituksissa ennen Ruotsi-välierää](http://yle.fi/urheilu/3-9624531)**
**[”Leijonien pitää kehittää hyökkäyspeliä” – vaakakuppi on Ruotsin puolella MM-välierässä](http://yle.fi/urheilu/3-9624534)**
Ruotsista kuuluu kummia: ”Häpeä jääkiekolle, jos Suomi voittaa”
Ruotsissa käydään tiukkaa henkistä sodankäyntiä ennen illan välieräottelua Ruotsin ja Suomen välillä. Nyt oman sanansa on sanonut Expressen-lehden toimittaja Magnus Nystörm kolumnissaan.
”Ruotsin täytyy voittaa Suomi. Jääkiekon vuoksi. Se olisi häpeä lajille, jos tylsä Suomi menee MM-finaaliin.”
Näin kirjoittaa ruotsalaisen [Expressen-lehden toimittaja Magnus Nyström](http://www.expressen.se/sport/kronikorer/magnus-nystrom/en-skam-for-sportenom-finland-vinner/), joka ei ole vakuuttunut Leijonien MM-turnauksen otteista. Hänen mielestään puolustuspeliin nojaava Suomen joukkue on ollut MM-kisojen tylsin joukkue.
Nyström käyttää Suomen taktiikasta kuvausta päivällisestä, joka on surkea ja jossa vieraat joutuvat syömään ruoat käsistään ja jossa isäntä röyhtäisten poistuu katsomaan televisiota todeten, että ruoan tarkoitus on syödä sitä paljon.
Nyström ihailee kolumnissaan Kanadan viime vuosien hyökkäävää joukkuepelaamista ja mielikuvituksellista peliä. Hän ylistää myös Patrik Laineen hyökkäyspeliä, mutta muistuttaa heti seuraavassa lauseessaan, että Suomen Kölnin joukkue on aivan toiselta planeetalta. Sen takia hänen mielestään peli-ilon tuhoavaa joukkuetta ei saa päästää finaaliin.
”Ruotsilla on ylivoimaisesti lahjakkaampi joukkue kuin Suomella”, Nyström kirjoittaa ja vertaa Ruotsia orkesteriin, jolla on kaikki hienot instrumentit käytössään ja jonka täytyy ainoastaan oppia soittamaan oikeita nuotteja yhdessä.
”Suomi on Lordi, yksinkertainen biisi, ei yhtään enempää.” 
[Lue Nyströmin kolumni tästä (ruotsiksi).](http://www.expressen.se/sport/kronikorer/magnus-nystrom/en-skam-for-sportenom-finland-vinner/)
Iäkäs mies horjahti veneestä Nurmeksessa
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mies kannatteli itseään osittain veneessä.
Pelastuslaitos auttoi veneestä pudonnutta miestä lauantai-aamuna Porttijoentiellä Nurmeksessa.
Iäkäs mies oli lähtenyt kevättulvan aikaan veneilemään ja horjahtanut osittain pois veneen kyydistä. Mies jäi roikkumaan veneen ja vajaan kymmenen metrin päässä rantaviivasta olleen laiturin väliin. Paikalla oli vettä noin puolitoista metriä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mies kannatteli itseään osittain veneessä.
Pintapelastaja avusti väsyneen miehen veneeseen ja toi hänet rantaan ensihoidon tarkastettavaksi.
Orpo: Kokoomuksen presidenttiehdokkuudesta oltava selvyys syksyllä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole vielä ilmoittanut, lähteekö hän ehdolle tammikuussa 2018. 
Paineita tasavallan presidentin Sauli Niinistön ehdokkuudelle tammikuun vaaleissa 2018 alkaa vähitellen kertyä. Niinistön emopuolue kokoomus pitää ehdokkuusilmoituksen takarajana syksyä.
– Olen sanonut niin, että meillä olisi ajatuksena pitää ylimääräinen puoluekokous alkusyksystä. Ja siihen mennessä olisi hyvä tietää, että mikä on asetelma, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kertoi tänään puoluevaltuuston kokouksen toritapahtumassa Ylelle.
– Kyllä kokoomuksen pitää tietää jo silloin, koska vaalit käydään tammikuussa. Kyllä meidän pitää alkusyksystä presidenttiasiaan ottaa kantaa.
Valtiovarainministeri ja puheenjohtaja Orpon suosikista ei ole mitään epäselvyyttä.
– Kovin mielelläni kuulisin myöntävän vastauksen Mäntyniemen suunnalta, mutta annetaan presidentille aikaa miettiä rauhassa. Hän tekee omat ratkaisunsa ja puolue miettii sitten, Orpo sanoi.
Niinistö panttaa ilmoitustaan
Presidentti Niinistö on pantanut vastausta ehdokkuudestaan, kun häneltä on sitä  kysytty. Osa politiikan tarkkailijoista arvuutteli, ilmoittaisiko Niinistö kantansa jo nyt kuluvana viikonloppuna.
Ilmoitus olisi osunut yhteen kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksen kanssa, mikä pidetään Jyväskylässä. 
Helsingin Sanomien haastattelemien kokoomusvaikuttajien mukaan ilmoitus olisi lykkääntymässä nyt kesälle.
Niinistö on aiemmin ilmoittanut kertovansa ehdokkuudestaan loppukeväästä.
Jari-Matti Latvalan olo todella heikko - "Yöllä kuume aina nousee"
Jari-Matti Latvala aikoo jatkaa Portugalin MM-rallia erikoiskoe kerrallaan ja katsoa, miten olo kehittyy.
Jari-Matti Latvala ajaa Portugalin MM-rallissa kuumeisena. Latvala kertoi MM-sarjan radiolle tuntevansa olonsa todella heikoksi.
\- Minulla on ollut kuumetta (torstain) shakedownista lähtien. Yöllä kuume aina nousee, enkä oikein saa nukutuksi, Toyota-kuljettaja kertoi.
Hän aikoo jatkaa kilpailua erikoiskoe kerrallaan ja katsoa, miten olo kehittyy.
Päivän ensimmäisellä erikoiskokeella Latvala hävisi 10,2 sekuntia pohja-ajan ajaneelle Sebastien Ogierille. Rallin kokonaistilanteessa Latvala on lähes viiden minuutin päässä kärjestä, koska ajoi eilen ulos tieltä.
Kisan johdossa jatkaa Viron Ott Tänak. Hän käy kovaa taistelua toiseksi nousseen Ogierin kanssa, sillä ranskalainen on Tänakista vain 1,1 sekunnin päässä. Kolmantena on Dani Sordo, kahdeksan sekunnin päässä kärjestä.
Toyotan suomalaiskuskeista Juho Hänninen on seitsemäntenä ja Esapekka Lappi kahdeksantena. Kaksikon keskinäinen ero on 20,6 sekuntia.
Rallissa ajetaan tänään vielä viisi erikoiskoetta. Kauden kuudes MM-ralli päättyy huomenna.
**Tilanne 10/19 ek:n jälkeen:**
1) Ott Tänak          Ford   1.48.08,8   
2) Sebastien Ogier    Ford    +    1,1   
3) Dani Sordo         Hyundai +    8,0   
4) Thierry Neuville   Hyundai +    9,0   
5) Elfyn Evans        Ford    +   14,6   
6) Craig Breen        Citroen +   17,8   
7) **Juho Hänninen      Toyota  + 1.01,8 **  
8) **Esapekka Lappi     Toyota  + 1.22,4**
11) **Teemu Suninen      Ford    + 4.50,1 **  
12) **Jari-Matti Latvala Toyota  + 4.57,5**
Suomi altavastaajana MM-välierään - NHL-Ruotsi dominoi paperilla
Leijonien ja Tre Kronorin joukkueet ovat varsin erilaiset. NHL-pelaajia isolla kädellä haalinut Ruotsi on paperilla lauantain MM-välierän ennakkosuosikki.
Vaikka Suomi ja Ruotsi ovat toisilleen tutut vastukset, ovat joukkueet kuluvassa jääkiekon MM-turnauksessa hyvin erilaiset. Leijonien riveissä on MM-kisakonkareita, mutta Pohjois-Amerikasta runsain mitoin pelaajia riveihinsä saanut Tre Kronor pesee Suomen NHL-kokemuksessa selvästi.
Ruotsi koostuu enimmäkseen NHL-pelaajista, joiden ympärille on ripoteltu muutama mies Euroopan huippusarjoista. Maalivahtiosastolla Viktor Fasth kiekkoilee KHL:ssä, kuten myös hyökkääjä Linus Omark. Ruotsin SHL:ssä pelaavat puolustaja Philip Holm sekä hyökkääjät Joel Lundqvist, Dennis Everberg ja Joel Eriksson Ek. Pääasiassa Tre Kronoria kuitenkin leimaa vahva NHL-sävytteisyys, joka ulottuu joukkueen nuorimmasta jäsenestä (William Nylander, 19) vanhimpaan (Henrik Lundqvist, 35).
Leijonat on Tre Kronoria vanhempi joukkue, mutta muilla perusmittareilla Suomi jää naapurinsa varjoon. Ruotsilla on kookkaampi joukkue, ja erityisesti pelaajiston keskipainossa on peräti kahden kilon ero. Ruotsin joukkueessa silmiinpistävää onkin aamupuuron ystävien määrä - puolustajista Victor Hedmanin 101 kiloa pesevät kaikki kilpakumppanit, mutta Tre Kronorissa on peräti 11 kenttäpelaajaa, joiden elopaino ylittää 90 kilon rajan. Suomen joukkueesta keskipainoeroa tasoittavat selkeästi Joonas Kemppainen ja Oskar Osala sadan kilon mitoillaan, mutta Leijonista löytyy myös useita alle 80 kilon rajan jääviä pelaajia, joita Ruotsin ryhmässä ei ole ensimmäistäkään.
Leijonat kokenut Euroopassa, Ruotsi NHL:ssä
Suomen ohkainen NHL-kokemus oli laajassa tiedossa jo turnauksen alkaessa. Vain Joonas Korpisalo, Valtteri Filppula, Markus Hännikäinen, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen voitiin tällä kaudella laskea NHL-pelaajiksi. Julius Honka ja Jesse Puljujärvi tulivat kisoihin AHL-keikkojen kautta. Filppula on 795 ottelullaan Leijonien selvästi kokenein NHL-pelaaja, jonka jälkeen eniten otteluita NHL:ssä on pelannut 159 pelin Lasse Kukkonen. Kaikkiaan 13 Leijonalla on NHL-kokemusta, mutta kaikilla muilla pelimäärä on alle sadan.
Tre Kronor sai kisoihin mukaan uskomattomat 18 NHL-pelaajaa ja joukkueen 25 jäsenestä vain Holm ei ole pelannut ainuttakaan NHL-ottelua. Kenelläkään ruotsalaisista ei ole samanlaista pelimäärää kuin Filppulalla, mutta Henrik Lundqvist ja Nicklas Bäckström johtavat joukkoja yli 700 ottelun kokemuksella. NHL-pisteissä 728 tehopisteen Bäckström kuitenkin pesee yksin koko Suomen joukkueen yhteenlasketun saldon. Kaikkiaan Tre Kronorin pelaajistolla on vyöllään 7201 NHL-ottelua Suomen 1397 peliä vastaan. Toki Leijonien valttikorttina ovat GM Jere Lehtisen 875 peliä.
Ruotsin joukkueen NHL-pitoisuus näkyy sen MM-kisakokemuksessa, jota Leijonilla on noin 200 ottelua enemmän. Kapteeni, mutta NHL-tähtien takana pikkuminuuteille jäänyt Joel Lundqvist on urakoinut peräti 48 ottelua MM-turnauksessa, kun toiseksi kokenein MM-pelimies Anton Strålman yltää vain 32 otteluun. Leijonissa taas viisi pelaajaa on jo ylittänyt 50 MM-kisaottelun rajan, kokeneimpana Lasse Kukkonen 78 ottelulla. MM-kaukalossa uran aikana isketyissä tehopisteissä välieräottelun kuninkaat ovat 23 pisteen Juhamatti Aaltonen ja ruotsalaispuolustaja Oliver Ekman Larsson. 13 maalia tehnyt Antti Pihlström on kuitenkin maalannut MM-kisoissa lähes tuplasti sen verran kuin kukaan muu tässä mittelössä.
Keltanokat komennossa
Tre Kronorin päävalmentajana toimii Rikard Grönborg, joka 48-vuotiaana on yhdeksän vuotta Lauri Marjamäkeä iäkkäämpi. Grönborgin urapolku eroaa kuitenkin selvästi suomalaisverrokistaan, sillä vuoden 2005 jälkeen hän on luotsannut vain Ruotsin maajoukkueita. Aiemmin Pohjois-Amerikassa muutaman vuoden valmentanut Grönborg on noussut hitaasti alle 18- ja alle 20-vuotiaiden maajoukkueiden kautta suurempaan vastuuseen A-maajoukkueessa, jonka apuvalmentajana hän toimi muutaman vuoden ajan ennen nimitystään päävalmentajaksi.
Kykyjenetsijän roolissa maajoukkueuransa käynnistänyt Grönborg on juhlinut valmentajana miesten MM-kultaa, olympiahopeaa sekä kahta alle 20-vuotiaiden MM-hopeaa, mutta päävalmentajana palkintokaappi on vielä tyhjä. Aivan kuten Marjamäki, Grönborg on nyt ensimmäistä kertaa päävalmentajana miesten MM-kisoissa, ja toinen luotseista saa heti mahdollisuuden tavoitella kultaa sunnuntain loppuottelussa.
**Lue myös:**
 [Jesse Puljujärvi loukkasi itseään juuri ennen Ruotsi-välierää – "Rapatessa roiskuu"](http://yle.fi/urheilu/jesse_puljujarvi_loukkasi_itseaan_juuri_ennen_ruotsi-valieraa__rapatessa_roiskuu/9624548) 
 [”Leijonien pitää kehittää hyökkäyspeliä” – vaakakuppi on Ruotsin puolella MM-välierässä](http://yle.fi/urheilu/leijonien_pitaa_kehittaa_hyokkayspelia__vaakakuppi_on_ruotsin_puolella_mm-valierassa/9624534) 
 [Leijonilla kirjavia Ruotsi-muistoja – juniorivuosien tappelut ja maailmanmestaruudet](http://yle.fi/urheilu/leijonilla_kirjavia_ruotsi-muistoja__juniorivuosien_tappelut_ja_maailmanmestaruudet/9623763) 
 [Tre Kronor ollut aina vaikea vastus - Leijonat voittanut alle kolmanneksen kohtaamisista](http://yle.fi/urheilu/tre_kronor_ollut_aina_vaikea_vastus_-_leijonat_voittanut_alle_kolmanneksen_kohtaamisista/9624447) 
 [Hervannan hallilta Leijona-luotsiksi – näin Lauri Marjamäestä tuli Suomen ihailluin/parjatuin maajoukkuevalmentaja](http://yle.fi/urheilu/hervannan_hallilta_leijona-luotsiksi__nain_lauri_marjamaesta_tuli_suomen_ihailluinparjatuin_maajoukkuevalmentaja/9624197) 
 [Leijonien tähti saa vastaansa ilkeän NHL-seurakaverinsa: "Ei ole kiva vastustaja"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_tahti_saa_vastaansa_ilkean_nhl-seurakaverinsa_ei_ole_kiva_vastustaja/9623947) 
Kokenut BASE-hyppääjä haluaa ravistella lajiin liittyviä ennakkoluuloja: "Emme janoa vaarantunnetta"
Lajin harrastaja Markus Saari haluaa korostaa, että hyppääminen on vastuullisten harrastus. BASE-hyppääjät pääsivät hyppäämään turvallisesti Lahden radiomastosta.
Kymmenisen kummastelijaa seisoo Lahden radiomaston katveessa. Tarkoitus on kavuta 120 metrin korkeuteen viikonlopun aikana, mutta sää näyttää huonolta. Tuuli ulvoo väärästä suunnasta.
– On tarkkaa mihin suuntaan tuulee, jotta laskeutuminen tapahtuu oikeaan paikkaan, kommentoi Markus Saari siristäen kiiltävien aurinkolasiensa takaa.
Unelma täyttyi lauantaina 13. toukokuuta. BASE-hyppääjät pääsivät ponnistamaan punavalkoisesta mastosta moneenkin otteeseen.
Saarelle hypyt olivat hyppyjä muiden joukossa. Hän on hypännyt yli 1700 BASE-hyppyä ja 1500 laskuvarjohyppyä.
– Se, mikä saa minut hyppäämään uudestaan ja uudestaan on vapaudentunne. Hypätessäni olen puhtaasti vastuussa omasta tekemisestäni ja omista päätöksistäni. Myös lentämisen tunne on syy hyppäämiseen. 
BASE-hyppääminen perinteistä rauhallisempaa
Saari aloitti perinteisen laskuvarjohyppäämisen armeijassa laskuvarjojääkärikoulutuksessa. Lapsuudessa ei hyppääminen kiinnostanut, vaan kiinnostus kasvoi vasta itse lajia kokeilemalla. Noin 600 laskuvarjohypyn jälkeen oli aika testata, miltä vapaapudotus lyhyemmästä matkassa tuntuu. 
– Matkustimme muutaman kaverin kanssa Norjaan, jossa hyppäsimme ala 800 metrin korkuisesta kallion seinämästä. Ensimmäistä hyppyä edelsi parin tunnin vaellus, jolloin kävin läpi tulevaa tapahtumaa. Itse hypyn aikana mielessä ei pyörinyt mitään.
Ensimmäiset suomalaiset BASE-hypyt suoritettiin 80-luvulla, jolloin lajin pioneerit kävivät hyppäämässä Saaren tavoin Norjassa. Saari ja hänen ikäpolvensa hyppääjät tekivät lajista harrastuksen 2000-luvun alussa.
– Useimmiten laskuvarjohyppääjät tekevät muutaman sata BASE-hyppyä ja sitten siirtyvät tekemään muuta. Harrastus on aikaa vievää hommaa. 
Lajinharrastajat näyttäytyvät vastuuntunnottomina henkilöinä, jotka leikkivät kuolemalla
BASE-hyppääminen eroaa laskuvarjohyppäämisestä huomattavasti. Perinteisessä varjossa löytyy normaalin varjon lisäksi varavarjo, kun taas BASE-varjosta ei sellaista löydy. BASE-laskuvarjon pääominaisuus on nopea avautuminen. Varjo laskeutuu myös perinteistä hitaammin, jotta laskeutuminen voitaisiin tehdä mahdollisimman tarkkaan paikkaan.
Saari kuvailee laskuvarjohyppäämistä suorituskeskeiseksi lajiksi. Hänelle BASE-hyppääminen on taas rauhallisempi tapa nauttia elämästä.
– BASE-hyppääminen on minulle elämyksellistä toimintaa. Harrastukseni kautta matkustelen paljon ja pääsen näkemään hienoja paikkoja. Tärkeä puoli hyppäämisessä on luonnossa oleilu. Vuorilla liikkuminen on merkittävä osa harrastuksen kokonaisuutta.
Riskit pyritään minimoimaan
14 vuotta lajia harrastanut Saari kuvailee median antaneen vääränlaisen kuvan BASE-hyppäämisestä.
– Media antaa monesti lajista kuvan, jossa hyppääminen kuvaillaan rämäpäiseksi ja harkitsemattomaksi lajiksi. Lajinharrastajat näyttäytyvät vastuuntunnottomina henkilöinä, jotka leikkivät kuolemalla.
Saari kertoo nauttivansa onnistumisen tunteesta, joka syntyy turvallisen hypyn suunnittelusta.
– Toivon mielikuvan lajistamme muuttuvan, koska tuntemani harrastajat eivät ole vastuuntunnottomia. Pohdimme hyvin paljon riskejä ja yritämme minimoida ne. Kukaan tuntemani hyppääjä ei halua kuolla tai vahingoittaa itseään. Emme janoa vaarantunnetta. 
Ihmisten suhtautuminen elämään tuntuu myös muuttuneen. Haemme elämyksiä urheilun ja matkustelun kautta
Laji laillistettiin vuonna 2010, jota ennen laskuvarjohyppääminen kiinteältä alustalta oli kielletty. Lailliseen hyppyyn tarvitaan nykyisinkin kiinteistön omistajan lupa.
BASE-hyppäämisestä maalattu negatiivinen kuva ei ole kuitenkaan vaikuttanut lajin suosioon. Harrastajien määrä on Saaren mukaan kymmenessä vuodessa kasvanut.
– Ihmiset löytävät lajin pariin internetin ja muiden extreme-urheilulajien kautta. Ihmisten suhtautuminen elämään tuntuu myös muuttuneen. Haemme elämyksiä urheilun ja matkustelun kautta. Hyppyharrastukset pystyvät ruokkia tätä nälkää.
Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä
Valvonta, salailu, epätietoisuus ja unenpuute käyvät nopeasti raskaaksi, kertoo Pohjois-Koreasta palannut Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PJONGJANG** Lentokentän tullimiehet ihmettelevät tyhjäksi pyyhittyä selainhistoriaani, sormeilevat läppärini liitäntöjä ja testaavat kamerani valikoita.
Samalla minulle esittäytyy nuori nainen, joka toimii hallituksen valitsemana "oppaana" seuraavat kuusi päivää ja tietää minusta luultavasti jo kaiken sellaisen olennaisen, minkä voi löytää julkisista lähteistä.
**Olemme erottamattomat, koska** Pohjois-Korea ei missään oloissa päästä ulkomaalaisia toimittajia hortoilemaan omin nokkineen edes maan eliitin kotikulmilla Pjongjangissa. Oppaat – tai käytännössä lähinnä valvojat – jopa asuvat vierailun ajan toimittajien kanssa samassa hotellissa, mutta sentään eri huoneissa.
Hotellin ulkopuolella meidän journalistien on pakko pitää sinistä hihamerkkiä, jossa lukee ”toimittaja” koreaksi. Luulisi, että valkoinen naama riittäisi näytöksi ulkopuolisuudesta, mutta Pohjois-Koreassa ei ole tapana tinkiä seurannasta.
**Valvojani on hommassa ensimmäistä kertaa,** hänet oli poimittu valtion vieraskielisen kustantamon palkkalistoilta. Kim Il-sungin syntymän vuosipäivän kieppeillä huhtikuun puolivälissä ulkomaalaisia oli maassa enemmän kuin muulloin, ja kaikki kynnelle kykenevät – eli kielitaitoiset ja ideologisesti luotettavat – haluttiin ohjaamaan epäilyttäviä toimittajia.
Valvojaani kiinnostaa eniten se, kirjoitanko Pohjois-Koreasta myönteisesti vai kielteisesti. Yritän selittää, että en perusta moisesta arvosteluasteikosta, vaan yritän saada juttuihini realismia sekä välähdyksiä "tavallisen kansan" elämästä, mitä se sitten käytännössä onkaan, kun pääsemme näkemään vain etuoikeutetun eliitin elämän parhaita hetkiä.
**Toisin kuin turistien, toimittajien **ei tarvitse käydä kumartelemassa maan ex-johtajien patsailla eikä osallistua mihinkään teennäisiin rituaaleihin. Pohjoiskorealaiset isäntämme valtion viestintäneuvostosta tietävät mitä toimittajan työ lännessä on ja yrittävät keskittyä näyttämään meille Pjongjangin parhaita puolia.
Niinpä tutuksi tulevat kukkanäyttely, eläintarha ja sisävesipuisto. Ne ovat täynnä väkeä, millä Pohjois-Korea haluaa osoittaa, että kaupungissa on vauras keskiluokka, joka osaa pitää hauskaa ja reippailee perhekunnittain, kuten ihmiset missä päin maailmaa tahansa.
**Näemme myös tyhjän tiedekeskuksen,** jonka on tarkoitus viestiä Pohjois-Korean teknologisesta tasosta, sekä lastenpalatsin ja taekwondokeskuksen. Niiden hiotut esitykset kertovat ainakin sitkeästä ja kurinalaisesta harjoittelusta.
Matkani kohokohta on niinkin tavanomainen asia kuin parturikäynti. Onnistun livahtamaan minibussisaattueesta vain kerran parin tunnin ajaksi sillä verukkeella, että olin jo vuotta aiemmin käynyt Kim Il-sungin syntymäkodissa ja ajanut täsmälleen saman kahden metroaseman välin, jolle toimittajia oltiin silloin viemässä.
**Yhtä painavaksi syyksi kelpasi se, **että todella tarvitsin tukanleikkuuta. Olin jättänyt käymättä parturissa Pekingissä juuri sen takia, että minulla olisi parempi mahdollisuus päästä parturiin Pjongjangissa. En kelpuuta Yanggakdo-hotellin parturia, koska haluan samalla [tehdä aiheesta kunnon jutun](http://yle.fi/uutiset/3-9622969).
Hyppään valvojani kanssa taksiin ja pääsen valitsemaan itselleni uuden pohjoiskorealaisen hiusmuodin.
**Kaikki menee nappiin:** saan habitukseni aavistuksen edustavampaan kuntoon seuraavan päivän satelliittisuoraa varten, hintaan kuuluva päähieronta on paras mitä olen koskaan saanut, eikä kukaan yritä estää kännykkäkameran käyttöä parturissa.
Tämä ei kuulosta journalistiselta suurskuupilta, mutta Pohjois-Koreassa pienikin poikkeama virallisesta propaganda-ajelusta on jo työvoitto.
Parturikäynnin harvinaisuudesta kertoo, että kun twiittasin uudesta pohjoiskorealaisesta kuontalostani sekä pohjoiskorealaisista hiusmalleista, asia levisi nopeasti maailmalle ja viikon mittaan siitä tehtiin pari sataa uutisjuttua verkkolehtiin ja muihin sivustoihin.
**Eniten jäi harmittamaan se,** että kun twiittiin mahtuu nyanssien puutteessa lähinnä otsikko, jutut näyttävät yliampuvilta ja niissä on muutenkin virheitä – minua jopa luultiin entiseksi pohjoiskorealaiseksi.
Hämmentävää on se, että tässä salaisuuksien maassa yksi viaton parturikäynti riittää paljastamaan uusia asioita pohjoiskorealaisten elämästä, jonka kaikki yksityiskohdat pyritään pitämään salassa ulkomaalaisilta.
**Yritän vielä sitkeästi päästä markkinoille,** mutta turhaan. Entä jos siellä tapahtuisi vaikka joku onnettomuus, isännät selittelevät – tai että juuri tänään ja vielä huomennakin markkinat ovat kiinni.
Erityisen arkoja asioita ovat raha, tulot ja sosialistiseen paratiisiin hiipivä markkinatalous – näitä käsittelen toisessa jutussa myöhemmin.
Salailun lisäksi toimittajien kynä tylsistyi nopeasti väsymyksen takia. Ensimmäisenä yönä yritin tuloksetta luoda itselleni nettiyhteyttä yökolmeen asti ja minut herätettiin neljältä. Sen jälkeen ohjelmassa oli viisi tuntia turvatarkastuksia ja odottelua, ennen kuin bongasimme maan johtajan Kim Jong-unin [uuden asuinalueen avajaisissa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393).
**Sama herätysaikataulu toistui Kim Il-sungin **syntymän vuosipäivänä, jolloin pääsimme monen turvatarkastuksen kautta seuraamaan sotilasparaatia, taas näköetäisyydellä Kim Jong-unista.
Vähäisetkin vihjeet toimittajaretkueen ohjelmasta tulivat myöhään ja olivat usein ristiriitaisia. Yöllisiä puhelinsoittoja harrastaneet valvojatkaan eivät tuntuneet aina tietävän, mitä milloinkin oli luvassa.
Tilanne ruokki epäluuloa ja spekulointia, varsinkin koska vierailun aikana sodanuhka Korean niemimaalla nousi uusiin sfääreihin.
**Juttujamme ei sensuroitu,** mutta liikkumista ja tiedonhankintaa rajoitettiin voimakkaasti. Saimme ostaa huikean kalliit paikalliset sim-kortit, mutta niillä ei voinut soittaa tavallisten pohjoiskorealaisten puhelimiin. Saimme valita kaduilla haastateltavat vapaasti, mutta aikaa siihen liikeni vain hyvin vähän, ja tulkkina toimi aina valvoja.
Valvonta, salailu, epätietoisuus ja unenpuute käyvät nopeasti raskaaksi. Pohjois-Korean jälkeen jopa Kiina tuntui vapaan maailman etuvartiolta. Samalla Pohjois-Korea jätti epämääräisen poltteen: tästä on saatava tietää vielä lisää.
**Korean demokraattinen kansantasavalta ei ole demokraattinen**, ei kansanvalta eikä oikeastaan edes tasavalta, vaan suurten salaisuuksien sukudynastia, josta tullaan kuulemaan vielä sekä huimaavia että karmivia juttuja.
Mutta entä se normaali tavallisten ihmisten elämä? Totta kai sitä eletään myös Pohjois-Koreassa, vaikkakin johtajakultin varjossa. Kaikkialla ihmiset haluavat tehdä mielekästä työtä, pitää hauskaa ja rakentaa lapsilleen parempaa tulevaisuutta – niin myös Pjongjangissa.
**_Lue lisää kirjeenvaihtajamme Pohjois-Korean matkasta:_**
_[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](http://yle.fi/uutiset/3-9622969)_
_[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)_
_[Ylen kirjeenvaihtaja Pohjois-Koreassa: Sodasta ei tietoa, kansa uskoo voittoon](http://yle.fi/uutiset/3-9567445)_
_[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9587721)_
_[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)_
Teknologiateollisuuden Siilasmaa tiukkana: "Suomen talouden kuopasta ei kiivetä nopeasti ylös"
Palkankorotusten sijasta pitäisi puhua yritysten kustannuskehityksestä, sanoo teknologiateollisuuden nokkamies. 
Suomen talouden kasvuennusteita on alettu korjata selvästi aiempaa paremmiksi – viimeksi perjantaina [finassiryhmä OP nosti omaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9621821) puoli prosenttiyksikköä eli 2,3 prosenttiin.  
Talouden kuoppa on kuitenkin ehtinyt kasvaa niin syväksi esimerkiksi Ruotsiin verrattuna, että se haittaa toipumista, sanoo Teknologiateollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa. 
– Suomessa on tultu niin syvään kuoppaan vuoden 2008 jälkeen, ettei siitä kiivetä nopeasti ylös. Elinkeinoelämän hyvinvoinnista ollaan vielä kaukana, Siilasmaa sanoi Yle TV 1:n Ykkösaamussa. 
Palkankorotusten sijasta pitäisi hänen mukaansa puhua yritysten kustannuskehityksen lopputuloksesta, jossa palkat ovat yksi tekijä. 
"Vienti edellä on pakko mennä"
Siirtyminen paikalliseen sopimiseen on Siilasmaan mukaan jatkuvasti ajankohtainen tavoite.
Joissakin yrityksissä voi olla palkankorotusvaraa, mutta yleissopimuksen kompromissi tekee hallaa yrityksille, jotka eivät pärjää, Siilasmaa sanoi. Puolet teknologiateollisuuden työntekijöistä on tappiollisissa yrityksissä, hän korosti. 
Kilpailukykysopimuksessa sovitun Suomen mallin horjumisesta Siilamaa sanoi, että kytkös vientialojen menestyksen ja muiden alojen palkankorotusvaran välillä on olemassa joka tapauksessa. Mallissa vientialojen palkankorotukset määrittelevät muiden alojen korotukset. 
– Kytkös on reaalitalouden kytkös. On täysin mahdotonta, että julkisen sektorin kustannukset nousisivat irrallaan Suomen vientituloista, Siilasmaa sanoo. 
Jesse Puljujärvi loukkasi itseään juuri ennen Ruotsi-välierää – "Rapatessa roiskuu"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ollut huolissaan, vaikka Jesse Puljujärven aamuharjoitukset jäivät kesken loukkaantumisen takia.
**KÖLN.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli terävästi lauantaiaamuna ennen illalla pelattavaa MM-välierää Ruotsia vastaan. Kokoonpano oli sama kuin torstain USA-puolivälierässä, eli Jesse Puljujärvi ja Juhamatti Aaltonen jatkavat pelaavissa ketjuissa. **[Katso kokoonpano tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9624531)**
Puljujärven harjoitukset jäivät tosin lauantaiaamuna kesken, kun nuori hyökkääjä törmäsi kamppailutilanteessa maaliin ja loukkasi itseään. Kanssapelaajat auttoivat Puljujärven ylös jäältä ja hän nilkutti vaihtoaitioon tarkistettavaksi. Hetkeä myöhemmin hän poistui huoltohenkilökunnan kanssa pukukoppiin, kun muu joukkue jatkoi vielä hetken harjoituksia.
\- En ehtinyt kysyä sen jälkeen, kun kaatui maaliin, että mikä on tilanne. Rapatessa roiskuu ja välillä sattuu ja tapahtuu. Meillä on tuolla Miro Aaltonen ja Tomi Sallinen valmiina hyppäämään kehiin, päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi tuoreeltaan Puljujärven tilannetta.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat välierässä kello 20.15.
Kuulantyönnössä hirmukaari – maailmanmestari työnsi pidemmälle kuin kukaan 14 vuoteen
Maailmanmestari Joe Kovacs paransi ennätystään sentillä.
Kuulantyönnön maailmanmestari Joe Kovacs paransi ennätystään sentillä ja työnsi hirmukaaren 22,57 Yhdysvaltain Tucsonissa perjantaina.
\- Oli mahtavaa aloittaa kausi ennätyksellä, joka syntyi ensimmäisellä työnnöllä, Kovacs kommentoi Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n nettisivuilla.
Olympiahopeamitalisti osoitti tasonsa myös toisen työnnön 22,10:llä ja neljännen kierroksen 22,26:lla.
Kovacs, 27, nousi kuulan kaikkien aikojen listalla kahdeksanneksi. Hänen aiempi ennätyksensä oli 22,56 toissa vuodelta.
Tucsonin voittotulos on miesten kuulassa paras 14 vuoteen. Yhdysvaltain Kevin Toth työnsi 22,67 vuonna 2003.
”Leijonien pitää kehittää hyökkäyspeliä” – vaakakuppi on Ruotsin puolella MM-välierässä
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Ruotsin huippupuolustajien siniviivapelaaminen täytyy saada pois puolustuspäässä.
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan vaakakuppi on Ruotsin puolella, kun Suomi ja Ruotsi kohtaavat lauantaina jääkiekon MM-kisojen välierässä Saksan Kölnissä.
Suomi voitti huippumaan Yhdysvallat puolivälierissä komeasti 2–0, mutta nyt Pennasen mukaan asettuu pelaajamateriaaliltaan ja myös taktisesti vahvempi joukkue.
Pennasen mukaan Suomen pelisuunnitelma tuskin kuitenkaan juurikaan muuttuu. Leijonien pitää pystyä puolustamaan suorat hyökkäykset pois. Oman alueen puolustamisen lisäksi korostuu Ruotsin puolustajien poisottaminen siniviivalta hyökkäyspäässä. Ruotsin MM-joukkueessa on mukana lukuisia huippupuolustajia, kuten NHL:n runkosarjassa puolustajien pistepörssissä toiseksi sijoittunut Victor Hedman tai Dallas Starsin pistetykki John Klingberg.
–	Ruotsin puolustajat pystyvät hyökkäysalueella tuomaan hyökkäysuhkaa lisää. He pystyvät myös aloittamaan hyökkäyksiä puolustus- ja keskialueelta laadukkaammin kuin Yhdysvaltojen puolustajat, Pennanen toteaa.
Pennasen mukaan Leijonien pitää myös kehittää hyökkäyspeliään. Se vaatii Leijonilta samanlaisia pitkiä hyökkäyksiä kuin mitä Yhdysvallat-puolivälierässä nähtiin ottelun alussa.
–	Jos kiekkoa pystyy pitämään 30–40 sekuntia, niin vastustajan hyökkääminen jää vähäisemmäksi, Pennanen painottaa.
–	Suomen 1–0 –maalin jälkeen oma hyökkääminen oli vähäistä. Jos niin tänään käy, niin voi olla, että vaaka kääntyy Ruotsille.
**Suomi ja Ruotsi kohtaavat välierässä lauantaina kello 20.15.**
Saimaan veneilykausi pääsee vihdoinkin vauhtiin – "Keli on edelleen viileä, mutta kyllä täällä jo pärjää."
Savonlinnassa veneet on laskettu vesille normaalisti äitienpäivän tienoilla.
Veneilykausi Saimaalla on viimeinkin pääsemässä alkuun, huokaisee savonlinnalainen Antti Kaipainen. Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n hallituksen jäsen heilauttaa iloisesti kättään vastaantulevalle veneilijälle Savonlinnan edustalla ja laskee, että kauden alku on myöhässä.
– Normaalisti veneilykausi alkaa äitienpäivän tienoilla, joten kyllä kesä on myöhässä. Keli on edelleen viileä, mutta kyllä täällä jo pärjää.
Kaipaisen mukaan veneilykauteen valmistautuminen on pitkä prosessi.
– Käytännössä valmistautuminen alkaa jo syksyllä. Vene huolletaan ja sitten alkaa tulevan kauden pohdinta. Kyllä talvi menee uusia reissuja pohtiessa nopeasti ja toisaalta todella hitaasti, kun vesillepääsyä joutuu oikein odottamaan.
Saimaalla on tilaa
Kevään viileydessä on puolensa, valottaa Saimaalta joka kesä uutta löytävä Kaipainen. 
Jotkut lähtevät ulkomaille, minä suuntaan Saimaalle.
– Kyllä tässä joutuu pukemaan vaatetta, jotta kylmä ei pure. Viileys on myös mitä mainiointa norpan bongauskeliä. Ei ole harvinaista, että norppa tulee bongailemaan meitä veneilijöitä.
Lomakohdekin on jo miehellä mietittynä.
– Jotkut lähtevät ulkomaille, minä suuntaan Saimaalle. Syväväylä on kuin moottoritie, jos malttaa poiketa siltä sivuun, löytää hienoja kohteita. Minulla on täältä kokemusta viisi vuosikymmentä ja vieläkin on paljon nähtävää.
Sampo Terho tölväisi Halla-ahoa: Hallituspuoluetta ei voi johtaa Brysselistä
Perussuomalaisten eliitti on punavihreiden toimittajien keksintö, sanoo ministeri Sampo Terho.
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas, eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho ei pidä mahdollisena, että puoluetta voisi johtaa Brysselistä käsin. Terhon kilpakumppani Jussi Halla-aho on sanonut, että pitäisi paikkansa europarlamentissa, vaikka tulisi valituksi puheenjohtajaksi.
– Minun on hyvin vaikea nähdä, että hallituspuoluetta voisi johtaa etänä. Siinä syntyy hyvin suuria kysymyksiä, että kuka osallistuu hallituspuolueiden puheenjohtajien jatkuvasti pitkin viikkoa käymiin neuvotteluihin, Terho sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Halla-aho on sanonut, että Timo Soini johti aikoinaan perussuomalaisia Brysselistä käsin.
– Silloin olimme viiden hengen oppositiopuolue, Terho vastasi.
Terhosta on julkisuudessa maalattu kuvaa perussuomalaisen puolue-eliitin ehdokkaana. Itse hän ei sellaiseksi tunnustautunut.
– Koko tämä eliittikeskustelu on punavihreiden toimittajien kylvämä omituinen ajatus. Meillä ei ole mahdollisuuksia olla mitään eliittiä tässä puolueessa.
Kaikki ei ole mennyt toivotusti
Perussuomalaisten kannatus on romahtanut alle kymmenen prosentin parivuotisen hallitustaipaleen aikana. Terho myönsi, että kaikki ei ole mennyt niin hyvin kuin puolue toivoi. Keskeisimmäksi syyksi hän mainitsi Timo Soinin ulkoministeripestin.
– Isäntä ei ole ollut talossa. Soini toimiessaan sinänsä aivan erinomaisesti ulkoministerinä on joutunut olemaan isänmaan asialla paljon ympäri maailmaa. Samaan aikaan puolueen johtaminen ei ole saanut niin paljon huomiota kuin tarpeen.
Kesäkuun puoluekokouksessa tapahtuva puheenjohtajavaihdos antaa Terhon mukaan mahdollisuuden ottaa tarkempaan otteeseen puolueen johtamisen. Pienen tölväisyn Halla-aholle saattoi kommentissa kuulla.
– Siksi on hyvin tärkeää ja aivan ehdotonta, että tuleva puheenjohtaja on jatkuvassa yhteydessä kenttään, eduskuntaryhmään ja ministeriryhmään. Ja osallistuu päivittäin toimintaan, joka puolueessa tapahtuu. Ilman sitä ei ole mahdollisuutta nousta.
Työ ja yrittäjyys selkärangaksi
Toisin kuin Halla-aho, Terho ei nostanut puolueen ykkösaiheeksi maahanmuuttoa.
– Työ ja yrittäminen on meidän selkärankamme, ja tulisi olemaan myös minun puheenjohtajaohjelmani selkäranka.
Hän nosti esiin niin teollisuustyöpaikkojen säilyttämisen Suomessa kuin pienyrittäjien olosuhteet.
– Pienyrittäjille pitää pystyä luomaan sellaiset olosuhteet, joissa hän voi pärjätä. Se tarkoittaa veroratkaisuja, se tarkoittaa mahdollisimman pientä byrokratiaa.
Soinin asemaan ei vielä kantaa
Timo Soinin asemaa Terho ei halunnut lähteä käsittelemään. [Halla-aho on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9598727), että jos tulee valituksi puheenjohtajaksi, ei Soini voisi jatkaa ulkoministerinä.
Terho sanoi, ettei jaa ministerisalkkuja ennen valintaa.
– Kaikkein oleellisin periaate on se, että kaikkein osaavin laitetaan sille paikalle, joka on käytettävissä. Pidän henkilökohtaisesti heikkona johtamisajatuksena sitä, että täytyisi siirtää syrjään osaavia ihmisiä sitä varten, että johtaja pelkää omaa asemaansa
EU on muuttunut, siksi kansanäänestys
Terho myös toisti kantansa, että Suomessa tulee hänen mielestään järjestää kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
– EU on muuttunut täysin toiseksi siitä, kun Suomi liittyi. Se on tullut huomattavasti liittovaltiomaisemmaksi, meillä on yhteisvaluutta, hän perusteli.
Maankuulu kansanparantaja neuvoi potenssivaivaista miestä: Vaihda puolisoa
Maineikkaalla Tyrvään Mantalla oli tyytyväisiä asiakkaita ympäri Suomea 1800- ja 1900-luvun taitteessa. Hän sai kuitenkin 96 markan sakot puoskaroinnista.
Leijonat jatkaa voittavalla kokoonpanolla – katso ketjut viimeisissä harjoituksissa ennen Ruotsi-välierää
Harjoitusten perusteella Leijonat on jatkamassa MM-kisojen välierään Ruotsia vastaan samalla ketjukoostumuksilla kuin pelasi Yhdysvaltoja vastaan puolivälierän.
Leijonat jatkanee illan Ruotsi-välierässä samoilla ketjuilla kuin Yhdysvaltoja vastaan. Ainakin harjoituksissa mentiin samoilla koostumuksilla kuin puollivälieräottelussa.
1. kenttä
19 Veli-Matti Savinainen - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
2. kenttä
37 Mika Pyörälä - 20 Sebastian Aho - 39 Jesse Puljujärvi
5 Lasse Kukkonen - 47 Ville Lajunen
3. kenttä
41 Antti Pihlström - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
4. kenttä
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
6 Topi Jaakola
13. hyökkääjä:
15 Miro Aaltonen
**Suomi ja Ruotsi kohtaavat välierässä lauantaina kello 20.15.**
Selänne ja Koivu aateloidaan huomenna
Suomalaisen jääkiekkoilun ikonit Saku Koivu ja Teemu Selänne pääsevät huomenna iltapäivällä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kunniagalleriaan.
IIHF:n Hall of Fameen nousevat suomalaiskaksikon ohella Kanadan Joe Sakic, Saksan Uwe Krupp, Yhdysvaltain Angela Ruggiero ja Itävallan Dieter Kalt.
Koivu oli voittamassa Leijonien ensimmäistä maailmanmestaruutta vuonna 1995. Hän pelasi urallaan 13 aikuisten arvoturnauksessa, joissa saavutti neljä MM-mitalia, neljä olympiamitalia ja kakkossijan World Cupissa. Koivu palkittiin kahdesti MM-kisojen parhaana hyökkääjänä (1995 ja 1999).
Koivu puki Leijona-paidan viimeisen kerran 2010 olympialaisissa Vancouverissa.
Selänne edusti Suomea 14 aikuisten arvoturnauksessa. Hän jakaa olympiaturnausten määrässä ennätyksen Raimo Helmisen kanssa, sillä kummatkin ovat pelanneet olympialaisissa kuudesti. Selänteellä on neljä olympiamitalia ajanjaksolla Naganosta 1998 Sotshiin. Kolmen pronssin ohella hän oli 2006 Torinossa hopeaa voittaneessa joukkueessa.
Viiden renkaan kisoissa Selänne on maali- ja pistetilaston kaikkien aikojen ykkönen 43 pisteellään.
MM-kisoissa Selänne oli mukana viidesti ja ylsi kerran hopealle (1999) ja kerran pronssille (2008). Canada Cupissa hän oli kolmanneksi sijoittuneessa joukkueessa, ja lisäksi hänellä on kakkossija World Cupissa.
Selänne, 46, päätti maajoukkueuransa vuonna 2014 Sotshin olympialaisissa, joissa hänet valittiin turnauksen parhaaksi.
Libanonissa vietetään arabimaissa harvinaista Pride-viikkoa: "Nuori sukupolvi ei halua enää piileskellä tai esittää heteroa"
Homoseksuaalisuus on Libanonissa kielletty, mutta silti maassa on vietetty tällä viikolla seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä juhlistavaa Pride-viikkoa. Pride-marssia ei kuitenkaan nähdä turvallisuussyistä. 
Arabimaa Libanonissa on vietetty tällä viikolla ensimmäistä kertaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet esille nostavaa Pride-viikkoa. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin suhtaudutaan hyvin kielteisesti arabimaissa, joten tapahtuma on alueella poikkeuksellinen. 
Monissa maissa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä uhkaavat sakot, vankeustuomiot ja [muutamissa jopa kuolemantuomio](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/06/13/here-are-the-10-countries-where-homosexuality-may-be-punished-by-death-2/?utm_term=.3106bc561f09). Beirut Priden järjestäjien mukaan heidän tapahtumansa on merkki siitä, että ainakin Libanonissa asenteet ovat kulkeneet avoimempaan suuntaan viime vuosina.
Damien huomauttaa, että viranomaiset olisivat voineet estää tapahtuman järjestämisen. Niin ei kuitenkaan tehty.
– Viisi vuotta sitten tällainen ei olisi onnistunut. Ilmapiirissä on tapahtunut selvää edistystä. Nuori sukupolvi ei enää halua piileskellä tai esittää heteroa. He haluavat olla oma itsensä, tapahtuman järjestäjiin kuuluva Hadi Damien kertoo puhelimitse Ylelle.
Vaikka Pride-viikkoa ei ainakaan tässä mittakaavassa ole vietetty, on pikkuruisessa arabimaassa järjestetty jo vuosikymmenten ajan tapahtumia kansainvälisenä homo- ja transfobian vastaisena päivänä. Libanonissa on joukko järjestöjä ja kansalaisaktivisteja, jotka ovat tehneet jo pitkään töitä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
Asenteissa on kuitenkin paljon vielä tehtävää. Järjestäjät joutuivat perumaan seminaarin heti Pride-viikon alkajaisiksi islamistien uhkausten vuoksi. 
Ennakkoluulot istuvat syvässä – homoutta saatetaan luulla länsimaiseksi 
Libanon lukeutuu Lähi-idän vapaamielisimpiin maihin, mutta myös siellä homoseksuaalisuudesta voi saada periaatteessa sakot tai vuoden vankeustuomion. Tälläkin rintamalla on otettu varovaisia askeleita sallivampaan suuntaan.
Laki kieltää kirjaimellisesti sanottuna "epäluonnollisen" seksuaalisen käyttäytymisen, eikä viittaa suoraan homoseksuaalisuuteen. Sen varjolla on tuomittu homoseksuaaleja, mutta viime vuosina [muutamat tuomarit ovat jättäneet ihmisiä](https://www.hrw.org/news/2017/02/02/lebanon-edges-closer-decriminalizing-same-sex-conduct) tuomitsematta muun muassa toteamalla, ettei homoseksuaalisuus ole luonnotonta. 
Asenteet ja ennakkoluulot istuvat syvässä. Kaapista ulos tuleminen voi johtaa hylkäämiseen perheen ja tuttavien taholta. Homo tai lesbo saatetaan esimerkiksi pakottaa naimisiin eri sukupuolta olevan kanssa. Pahimmillaan on vähemmistöihin kohdistuu väkivaltaa.
Damian kertoo, että Libanonissa elää yhä paljon vääriä käsityksiä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä. Syynä on se, ettei ihmisillä ei ole oikeaa tietoa. Homoseksuaalisuutta saatetaan esimerkiksi epäillä länsimaista tuoduksi tai sairaudeksi.
– Esimerkiksi vanhemmat saattavat järkyttyä, jos lapset kertovat olevansa homoja, koska vanhemmat ajattelevat epäonnistuneensa kasvatuksessa, Damien kuvailee.
Pride-tapahtuman järjestäjät yrittävät tehdä muutosta levittämällä tietoa. He eivät ota kantaa politiikkaan.
– Emme hae yhteenottoa tai vaadi ihmisiä tekemään jotain. Lähdemme hyvin universaalista ajatuksesta, ettei ketään saa syrjiä, Damien sanoo. 
Libanonissa ei vielä nähdä Pride-marssia
Länsimaissa Pride-viikot huipentuvat yleensä suuriin marsseihin. Beirutin Priden järjestäjät päätyivät siihen, ettei marssia kannata järjestää ainakaan tänä vuonna. Tapahtuman sivuilla[ vedotaan muun muassa turvallisuussyihin](https://www.beirutpride.org/list).
– Emme halua protestoida tänä vuonna, sillä haluamme olla rakentavia ja myönteisiä. Haluamme olla kaduilla iloisina ihmisinä, emme vihaisena joukkona, Damien sanoo.
Damien ei sulje pois mahdollisuutta, että marssi nähtäisiin joskus tulevina vuosina. Tällä kertaa viikko huipentuu suureen piknikiin, joka järjestetään Libanonin vuorilla.
[Viikkoa on juhlistettu myös erilaisilla](https://www.beirutpride.org/list) tapahtumilla kuten muotinäyttelyllä, elokuvanäytöksillä ja keskustelutilaisuuksilla. Pride-viikon tapahtumiin on osallistunut järjestäjien mukaan yli 2 000 ihmistä.
Kun tietokonepeli menee tyttöystävän edelle – norjalainen draamasarja esittelee kivuliaan hauskasti 10 tapaa tulla dumpatuksi
Kuinka monesta tilanteesta sinulla on omakohtaista kokemusta?
Parisuhde on ihana asia, mutta sen päättyminen yleensä ei. Moni meistä on kuitenkin joutunut kokemaan sen ärsytyksen tai surun, kun suhteelle laitetaan piste.
Lähtökohtaisesti selviää vähemmällä, jos päättää suhteen itse. Ainakin siinä mielessä, että silloin (toivottavasti) tietää mitä tekee. Suhteen päättyminen ei tule yllätyksenä.
Norjalainen draamasarja _[10 tapaa tulla dumpatuksi](https://areena.yle.fi/1-3811900)_ esittelee nimensä mukaisesti kymmenen tapaa tai syytä, joiden vuoksi suhteen toinen osapuoli on päättänyt jättää sen toisen. Jaksot perustuvat tositapahtumiin ja tuntuvat jo sen vuoksi hyvin uskottavilta ja samalla jopa hieman hauskoilta. Osa tarinoista on sellaisia, että ne voisivat tai olisivat voineet käydä itselleenkin – osa on taas niin hämmästyttäviä ja erikoisia, että vähän laittaa kummastuttamaan.
Jaksot ovat lyhyitä, reilun neljän minuutin mittaisia. Koko kymmenen jakson paketin [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3811900) voi helposti ahmia yhdeltä istumalta – koska jaksoihin jää koukkuun.
Sarjassa esitettäviä dumppaussyitä tai -tilanteita ovat muun muassa inttipojan viikonloppuloma, tietokonepeli, krapula, appiukko sekä bileiden jatkot. Monet dumppaukset tulevat eteen yllättäen: esimerkiksi toisessa jaksossa tietokonepeliä pelaava **Henrik** tuskin halusi oikeasti jättää tyttöystäväänsä, vaan teki sen pelikavereiden painostuksen vuoksi.
\- Hauku sitä huoraksi, pelikaverit yllyttävät.
Ja niin Henrik lopulta tekee.
**Kannattiko? No eihän se tainnut kannattaa.**
[10 tapaa tulla dumpatuksi -sarjan jaksot ovat nähtävillä Yle Areenassa 30 päivän ajan.](https://areena.yle.fi/1-3811900)
**Lue myös:**
**[Skam ei ole Norjan ainoa laadukas nuortensarja – Yle Areenassa julkaistu Nuoret ja lupaavat kertoo norjalaisnuorten ajasta lukion jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268509)**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Ovikoodi auttaa SKAM-ahdistukseen – ota sarja haltuun Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ovikoodi-auttaa-skam-ahdistukseen-ota-sarja-haltuun-yle-areenassa)**
Viisinkertainen lasinpuhalluksen maailmanmestari: “Eiköhän ne kaikki minun päänahkaani halua”
Mestari Keijo Kopra meni Iittalan lasitehtaalle töihin 15-vuotiaana. Siitä on melkein 48 vuotta ja tuhansia Aalto-maljakoita.
Kuin katselisi tanssia. Verstakon lasinpuhaltajat tietävät tarkalleen askeleet. Toisen varpaille ei astuta. Työkaverin ohitus tapahtuu sulavasti, vaikka puhalluspillin päässä on hehkuvan kuumaa lasimassaa.
Tanssi alkaa, kun lasinpuhaltaja poimii postin eli alkulasin puhalluspilliinsä uunin luukun takana vellovasta lasimassasta. Uunillakin on nimi: Vihtori.
Yksi tanssijoista Iittalan lasitehtaalla Hämeenlinnassa on Keijo Kopra. Vuoromestari, joka tarvittaessa ottaa paikkansa verstakosta eli puhaltajien tiimistä, joka puhaltaa tässä tapauksessa pitkulaista, lilan väristä Aalto-maljakkoa.
Mestarismies Kopran nykyisiin tehtäviin vuoromestarina kuuluu töiden jakaminen, mutta hän palaa puhaltamaan, kun tarvitaan tuuraajaa.
Kokemusta mieheltä löytyy. Mittarissa on lähes 48 työvuotta Iittalan lasitehtaalla.
Työ sujuu kuin tanssi
Tanssi jatkuu. Kopra pyöräyttelee ja muotoilee tulevaa Aalto-maljakkoa. Välillä kevyt puhallus pilliin. Sitten toiseen uuniin hetkiseksi väriä saamaan ja lisää muotoilua. Näin työvaiheet näkee maallikko. Ammattilainen käyttäisi velssaamista ja muita alan termejä.
Viimein maljakko puhalletaan muottiin, ja siinä se on. Aito Aalto-maljakko.  
Silloin 1960–70-luvun vaihteessa tarvittiin töitä ja rahaa elääkseen. 
Samassa verstakossa samanlaista maljakkoa puhaltaa useampi lasinpuhaltaja. Kun yksi on aloittamassa, toinen on jo siirtynyt seuraavaan vaiheeseen. On oltava ripeä, jotta ehtii työkaverin alta pois.
Kun yksi maljakko on puhallettu muottiin, otetaan työn alle uusi. Ja niin piiri pyörii. Tanssi soljuu kuin menuetti konsanaan.
Pihojen haravoijasta mestaripuhaltajaksi
Keijo Kopra oli 15-vuotias, kun hän pääsi töihin Iittalan lasitehtaalle. Tuolloin lasitehdas sijaitsi vielä Kalvolan kunnassa. Kun kunta liitettiin Hämeenlinnaan, tuli kuntakeskus Iittalasta Hämeenlinnan kaupunginosa.
– Silloin 1960–70-luvun vaihteessa tarvittiin töitä ja rahaa elääkseen. Lasitehtaalla oli töitä tarjolla, niin tänne tultiin ja tänne jäätiin, perustelee Kopra ammatinvalintaansa. 
Elettiin syksyä, kun nuori mies aloitti työt.
– Ensimmäiseksi haravoitiin herrojen ja tehtaan pihoja. Syksyä kun se oli, niin syyshommia ja pihahommia, muistelee nyt 63-vuotias Kopra. 
Kun vuosi 1969 vaihtui vuodeksi 1970, pääsi Kopra töihin puhaltimoon aamu- ja iltavuoroa tekemään. 
 – Samana päivänä, kun täytin 16, osui kohdalle yövuoro. 
Nuoren miehen ensimmäisenä tehtävänä oli kantaa verstakon valmistamaa lasia jäähdytysuuniin. Kuukauden, parin päästä vuorossa oli seuraava askel.
– Tein Senaattori-lasien jalkoja, silitin eli tein sen lopputyön. 
Vuodet ja kokemus karttuivat. Kopra eteni lasinpuhaltajaksi, -mestariksi, vuoromestariksi ja kouluttajaksi. Kohta lähes 48 vuoden työura päättyy. Eläkepäivät alkavat kesäkuun alussa.
– Elämä varmasti hiukan muuttuu, mutta olen ajatellut, että kutakin aikansa ja sitten se muuttuu. Henkisesti olen koettanut valmistautua siihen, että nyt se sitten loppuu.
Kilpailuissa taidot punnitaan
Kopra ei ole mikä tahansa lasinpuhaltaja, vaan viisinkertainen lasinpuhalluksen maailmanmestari. 
[Viides mestaruus tuli viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-8882455), jolloin Iittalassa järjestettiin maailmanmestaruuskilpailut eli Iittala Cup edellisen kerran. Yleensä Iittalassa kisataan joka toinen vuosi, mutta juhlivan Suomen kunniaksi [kilpailu järjestetään myös tänä vuonna](http://www.iittalalasimaki.fi/tapahtumat/node/iittala-cup-2052017), lauantaina 20. toukokuuta.
Keijo Kopra on tietenkin puolustamassa viime vuonna hankittua viidettä titteliään. Vaikka työt jäävät, kilpailuareenalla Kopra saatetaan nähdä myös jatkossa.
– Kun on kilpailuhenkinen ja sitä on aina ollut, niin mikäs sen mukavampaa kuin kilpailla jossain lajissa, mies nauraa. 
[Kilpailussa testataan peruslasin käsittelytaitoja](http://yle.fi/uutiset/3-8881988) puhaltamalla vati, lieriö ja pallo.
Kopralla on mestaruuksien lisäksi hallussaan myös ennätys; koko kilpailuhistorian suurin pallo, joka on halkaisijaltaan 593 milliä. Sen hän puhalsi vuonna 1987. 
Kilpaileminen yleisön edessä ei enää pahemmin Kopraa jännitä. Ja jos miehen ilmeitä tulkitsee oikein, hän suorastaan nauttii siitä.
Varmaa on, että kun Kopra lauantaina nousee lavalle omalla kilpailuvuorollaan Vihtori-uunin kylkeen, kanssakilpailijoilla on jotain mielessä.
– Sitähän mä oon ajatellut, että eiköhän ne kaikki minun päänahkaani halua.
Kaikkea muuta paitsi Toikan lasilintuja
Kun armoitetulta mestarilta kysyy, montako Aalto-maljakkoa hän on valmistanut, lasinpuhaltaja hörähtää nauruun. Eipä niitä ole tullut laskettua, tuskin pystyisikään. Liikutaan tuhansissa ja taas tuhansissa vaaseissa.
Kopra on valmistanut Iittalan lasitehtaalla lähes kaikkia lasiesineitä, joita lasitehtaalla syntyy. Oiva Toikan linnut hän on jättänyt Nuutajärven mestareille.
Toikalle Keijo Kopra on kyllä muuten tehnyt töitä, kuten muillekin kuuluisille taiteilijoille. Perustuotannon lomassa työskentely taiteilijan kanssa on ollut osaltaan työn suola.
– Taiteilijoiden näyttelytyöt ovat sellaisia haasteellisia. Että ne saa onnistumaan, niin siinä saa miettiä monta kertaa päänsä puhki, että mitä nyt jatkossa tehdään.
"Aina voi oppia uutta"
Jokaisessa työssä on omat hetkensä, jolloin haluaisi heittää kaiken sikseen: vaihtaa työpaikkaa tai suorastaan alaa. 1980-luvulla sellainen hetki tuli Koprallekin.
– Jopa kävin kerran kysymässä töitäkin jo toisesta firmasta, mutta tulin kuitenkin toisiin ajatuksiin, enkä lähtenyt. 
Jopa kävin kerran kysymässä töitäkin jo toisesta firmasta, mutta tulin kuitenkin toisiin ajatuksiin, enkä lähtenyt.
Kopra myöntää olevansa tyytyväinen siihen, että tuli jäätyä Iittalaan. Työkin helpottui, kun kolmivuorotyötä ei tarvinnut enää tehdä.
 Senkin Kopra on oppinut, että lasi on kiehtova elementti. 
– Siitä saa tehtyä kaikennäköistä ja aina voi oppia uutta. Koskaan ei ole ikään kuin valmis lasinpuhaltaja. Aina voi tehdä jotain erilaista ja lisää, sanoo mestari, jolla on tarkkaavaisuutta, hyvä kädentaito ja kärsivällisyyttä.
Sinunkin Aalto-maljakkosi saattaa olla maailmanmestarin puhaltama.
Ensimmäistä rallia WRC:llä ajavaa Esapekka Lappia pelotti: ”En tajua, mitä nämä autot kestävät”
Esapekka Lapin mukaan uskallusta WRC-autolla täysillä ajamiseen ei vielä riitä.
Ensimmäistä MM-ralliaan WRC –kalustolla ajava Esapekka Lappi myönsi, että uskallus ajamiseen WRC:llä ei vielä riitä. Hän on Portugalin MM-rallissa sijalla kahdeksan, kun kisasta on ajettu yhdeksästä erikoiskokeesta 19.
–	En tajua, mitä nämä autot vielä kestävät.  Aika monta iskua siellä tuli, että sanoin kartturille renkaan menneen. Eikä se mennytkään, Toyotalla ajava Lappi sanoi. 
–	Siellä löi käsille myös pahasti muutaman kerran, niin tulee varottua, kun alkaa pelottaa, Lappi totesi.
Lisäksi puskuri meni rikki perjantain iltapäivän osuudella, kun kivi kolahti autoon. Turbosta lähti painetta pihalle. Lapin Toyota ei ollut enää niin voimakas.
Rengasvalintaakin Lappi harmitteli. Toyota lähti perjantaihin viidellä pehmeillä ja muut kovilla renkailla.
–	Nyt ymmärrän miksi. Minulla ei ole kokemusta kovistakaan renkaista. Luulin, että ne olisivat olleet liian kovat. Mutta ei ne varmaan ollut, Lappi totesi.
WRC2-luokassa viime vuonna Suomen MM-rallia voittoa juhlinut Lappi on vaikeuksista huolimatta rallissa kahdeksantena. Hän on jäänyt kaksikymmentä sekuntia tallitoveri Juho Hännisestä. Lauantain tavoite onkin ottaa kiinni Hänninen. 
–	Kaikki kilometrit ovat tallessa. Oli hyvä päivä kuitenkin sen puolesta. Paljon viisaampia ollaan nyt, Lappi kommentoi.
TILANNE 9/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Ott Tänak          Ford   1.37.18,5 
2\. Dani Sordo         Hyundai +    4,6 
3\. Sebastien Ogier    Ford    +    5,0 
4\. Thierry Neuville   Hyundai +   11,1 
5\. Craig Breen        Citroen +   12,9 
6\. Elfyn Evans        Ford    +   18,3 
7\. Juho Hänninen      Toyota  +   52,0 
8\. Esapekka Lappi     Toyota  + 1.12,3 
9\. Andreas Mikkelsen Skoda + 3.17,8
10\. Mads Östberg  Ford  + 3.50,0 
-------------------------------------------
11\. Teemu Suninen      Ford    + 4.22,3 
13\. Jari-Matti Latvala Toyota  + 4.51,2
**Lauantain erikoiskokeet alkavat kello 11.08.**
NHL:n finaaliohjelma lyöty lukkoon - katso pelipäivät
Taistelu Stanley Cupista alkaa 29. toukokuuta. Mestari on selvillä viimeistään 14. kesäkuuta.
Vaikka Pekka Rinne torjuisi Nashvillen NHL-jääkiekon loppuotteluihin, Nashville ei pääse aloittamaan paras seitsemästä -finaalisarjaa kotihallissaan. Neljästä yhä mukana olevasta joukkueesta Nashville keräsi vähiten pisteitä (94) runkosarjassa, joten se ei saa kotietua.
Loppuottelut alkavat Pohjois-Amerikan aikaa 29. toukokuuta.
Jos hallitseva mestari Pittsburgh Penguins etenee Stanley Cup -finaaleihin, se aloittaa loppuottelut kahdella kotiottelulla. Penguins sai runkosarjassa kokoon 111 pistettä.
Jos Ottawa (98 pistettä) vie finaalipaikan idässä, se aloittaa loppuottelut kotonaan vain, jos vastassa on Nashville. Lännessä Nashvillen kanssa finaalipaikasta kinaavalla Anaheimilla (105 pistettä) on Stanley Cupissa kotietu, jos se kohtaa Ottawan.
Finaalipäivät ovat Pohjois-Amerikan aikaa 29. toukokuuta, 31. toukokuuta, 3. kesäkuuta, 5. kesäkuuta, 8. kesäkuuta, 11. kesäkuuta ja 14. kesäkuuta. Suomen aikaa mestari on siis selvillä 15. kesäkuuta, jos finaalisarja venyy seitsemään otteluun.
Stanley Cup -loppuottelujen ohjelma, paras seitsemästä:
1/7 ottelu: 29. toukokuuta.  
2/7 ottelu: 31. toukokuuta.  
3/7 ottelu: 3. kesäkuuta.  
4/7 ottelu: 5. kesäkuuta.
**Tarvittaessa:**  
5/7 ottelu: 8. kesäkuuta.  
6/7 ottelu: 11. kesäkuuta.  
7/7 ottelu: 14. kesäkuuta.
Ottelut 1 ja 2 pelataan runkosarjassa parhaiten menestyneen finaalijoukkueen kotikentällä, otteluita 3 ja 4 isännöi sen vastustaja. Viidennestä ottelusta lähtien kotijoukkue vaihtuu joka pelissä.
Kotiedun saa finaalijoukkueista se, joka keräsi eniten pisteitä runkosarjassa. Finaalipaikasta taistelevista joukkueista Pittsburgh sai kokoon 111 pistettä, Anaheim 105, Ottawa 98 ja Nashville 94 pistettä.
**Lue myös: **
 [Olli Määttä näki tilaisuuden ja iski - "Kannattaa luistella, kun Crosby saa kiekon"](http://yle.fi/urheilu/olli_maatta_naki_tilaisuuden_ja_iski_-_kannattaa_luistella_kun_crosby_saa_kiekon/9624461) 
 [Predatorsin tehokkain pelaaja loukkaantui - kävi hätäleikkauksessa](http://yle.fi/urheilu/predatorsin_tehokkain_pelaaja_loukkaantui_-_kavi_hataleikkauksessa/9624429) 
 [Olli Määtälle NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali, Pittsburgh tasoitti voitot (video)](http://yle.fi/urheilu/olli_maatalle_nhl-uran_ensimmainen_pudotuspelimaali_pittsburgh_tasoitti_voitot_video/9624363) 
Twin Peaks -kulttisarja sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa: Agentti Cooper jatkaa kahvin juontia – juuri muuta ei paljastettu
Sarjan tähdet kerääntyivät kutsuvierasensi-iltaan ennen kuin Twin Peaks pyörähtää käyntiin kaapelikanavalla.
Moni kulttisarja _Twin Peaksin_ tähdistä kokoontui jälleen kerran yhteen, kun tv-sarjan uusien jaksojen ensi-iltaa juhlittiin näyttävästi Los Angelesissa perjantai-iltana.
1990-luvulla pyörineestä sarjasta tuttu näyttelijä Kyle MacLachlan esiintyi tilaisuudessa salamyhkäisenä. Näyttelijät eivät saa paljastaa mitään uusista jaksoista ennen kuin sarja pyörähtää käyntiin amerikkalaisella Showtime-kaapelikanavalla sunnuntaina.
FBI:n agentin Dale Cooperin roolissa jatkava MacLachlan uskalsi kertoa kuitenkin jotain uudesta tuotantokaudesta.
– Juomme kahvia ja se on pahuksen hyvää. Meillä on myös kirsikkapiirakkaa, MacLachlan totesi.
_Twin Peaksin_ uudella tuotantokaudella nähdään myös sarjan ohjaajan David Lynchin luottonäyttelijä Laura Dern.
– Tällaista ei ole ennen nähty, ainakaan televisiossa, Dern hehkutti.
Hän muistutti, että tv-sarjojen tekijöillä on tänä päivänä samanlaisia taiteellisia vapauksia kuin 1970-luvun amerikkalaisella indie-elokuvalla.
– On hienoa saada David Lynch takaisin ohjaajana tällaiselle foorumille, jossa hänellä on vapaus luoda hyvin itsenäisesti asioita, Dern sanoi.
David Lynchin ja Mark Frostin alun perin yhdessä luoma tv-sarja sijoittuu kuvitteelliseen Twin Peaksin pikkukaupunkiin, jossa FBI:n agentti Cooper yrittää selvittää nuoren Laura Palmerin raakaa murhaa ja paikkakunnan ihmisiin liittyviä yliluonnollisia ilmiöitä.
Sarjan toinen luoja Mark Frost muistutti, ettei uusi sarja ole edellisen nostalginen jatke.
– Halusimme viedä sarjaa eteenpäin sekä kerronnallisesti että elokuvallisesti. Siksi David Lynch halusi ohjata uuden sarjan kaikki jaksot.
– Yleisö lopulta päättää, onnistuimmeko, Frost sanoi.
_Twin Peaksin_ uusi tuotantokausi alkaa HBO Nordicilla 22.5.
Poliisi kaipaa vihjeitä varkaista
Torniossa on murtauduttu kaupungin majalle ja Kemissä kaupan pihalle pysäköityyn autoon. Poliisi tutkii myös lauantaina aamuyöllä Torniossa tapahtunutta pahoinpitelyä.
Torniossa Majatiellä sijaitsevaan kaupungin majalle on murtauduttu torstain ja perjantain välisenä aikana. Majalta anastettiin elintarvikkeita ja irtainta omaisuutta.
Lauantaina aamuyöllä Tornion Hallituskadulla sijaitsevassa ravitsemusliikkeessä tapahtui pahoinpitely. Kaksi miestä riitaantuivat keskenään ja ajautuivat käsirysyyn. Toinen miehistä kuljetettiin sairaalaan tutkittavaksi. Toinen miehistä poistui paikalta ennen partion paikalle tuloa. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Kemissä Keskuspuistokadulla S-marketin pysäköintialueella olleeseen pakettiautoon murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Autosta anastettiin työkaluja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Mökki tuhoutui tulipalossa Simossa
Varhain lauantaiaamuna syttynyt tulipalo tuhosi Jokileton saaressa sijaitsevan mökin. Asunnon sisällä oli neljä henkilöä, jotka pääsivät ulos.
Simossa Jokileton saaressa sijaitseva mökki syttyi palamaan varhain lauantaiaamuna. Asunnon sisällä oli neljä henkilöä, jotka pääsivät ulos. 60 neliön rakennus tuhoutui palossa täysin. Palo rajoittui yhteen rakennukseen.
Donald Trump on saapunut Saudi-Arabiaan – ensimmäinen etappi yhdeksänpäiväisellä kiertueella
Trumpin on määrä pitää Saudi-Arabiassa linjapuhe, jonka teemana on islam. 
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin lentokone on laskeutunut Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin. Trumpin on määrä osallistua Saudi-Arabiassa kolmeen huippukokoukseen. 
Ensin Trump keskustelee Saudi-Arabian kuningas Salmanin kanssa, sitten hän tapaa Persianlahden maiden johtajia ja lopuksi hän osallistuu yli 50 muslimimaan edustajista koostuvaan konferenssiin.
Trump pitää Saudi-Arabiassa myös linjapuheen, jonka teemana on islam. 
Kyseessä on Trumpin ensimmäinen ulkomaanmatka presidenttinä. Yhdeksänpäiväisen ulkomaankiertueen muita pysähdyksiä ovat Israel, Belgia, Italia ja Vatikaani. Belgiassa hän osallistuu Naton huippukokoukseen.
[Lue myös syksyllä kirjeenvaihtajana Yhdysvalloissa aloittavan Mika Hentusen arvio matkasta: Asekauppiaana Saudi-Arabiaan ja Itkumuurille yksin – Trump lähtee ensimmäiselle ulkomaanmatkalle](http://yle.fi/uutiset/3-9620107)
_Lähteet: AP, Reuters_
Kasvokkain: Riku Aallon johtamasta jättiliitosta riippuu, onko syksyllä luvassa palkankorotuksia
Kun Riku Aallosta tuli maan toiseksi suurimman ammattiliiton puheenjohtaja, hänen asemansa työmarkkinoiden avainpelaajana vahvistui.
Yli neljä sataa Metalliliiton liittokokousedustajaa kerääntyy Helsingin Messukeskuksen kokoussiipeen aamiaiselle, mutta puheenjohtaja Riku Aaltoa ei näy.
Edellispäivänä on tehty historiaa, kun metalli-, puu- ja teollisuusalojen liitot yhdistyvät 226 00 jäsenen suurliitoksi. Vientialojen liitoista Paperiliitto jäi ulkopuolelle. Vain lopullinen sinetti fuusiosta puuttuu, puheenjohtajiston valinta.
Riku Aaltoa ei ole näkynyt, koska ay-pomon perheessä aamupala syödään yhdessä. Aamiaiset ja viikonlopun ruokailut ovatkin ainoita hetkiä, milloin koko viisihenkinen perhe on yhtä aikaa koolla.
Aalto porhaltaa Messukeskukseen. Hän istahtaa palaveritilaksi ylennetyn, nuhjuisen tupakkakopin penkille. Hän kertoo heti alkajaisiksi linjanneensa jo kauan sitten, ettei käsittele perhe-elämäänsä julkisuudessa.
Sen verran kolmen lapsen isä kuitenkin raottaa kotielämäänsä, että kertoo jännittävänsä vanhimman tyttärensä ylioppilaskirjoituksen tuloksia. Ne julkistetaan samoihin aikoihin suurliiton puheenjohtajavalinnan kanssa.
Kokoonpanolinjalta ay-pomoksi
Aaltoa pidetään tiukkana neuvottelijana. Hän itse sanoo olevansa sovintoa ja vakautta arvostava johtaja.
– Toivottavasti minulla on enemmän järkeä kuin nuorella miehellä. Ikä on hionut terävimmät kulmat, viisikymppinen Aalto sanoo.
Aallon ura ammattiyhdistysliikkeen huipulle alkoi tehtaan lattialta, Uudenkaupungin autotehtan kokoonpanolinjalta. Saabin tehtaalle hän päätyi heti ammattikoulun jälkeen 1983.  Kun Saabeja lipui kokoonpanolinjalla, Aallon työnä oli asentaa niihin tuulilaseja.
– Olen asentanut kymmeniä tuhansia tuulilaseja työurani aikana. Varmaan osaisin vieläkin, mutta nykyajan autoissa on toinen tekniikka. Opettelemista olisi.
Aallon ay-ura sai Uudessakaupungissa lentävän lähdön. Hän sai luottamusta jo parikymppisenä niin paljon, että tuli valituksi ammattiosaston luottamusmieheksi.
Myös isä ja veli olivat töissä autotehtaalla ja hekin olivat omien ammattiosastojensa luottamusmiehinä.
Jo suvun perintö velvoitti Aaltoa menemään Metalliliiton Murikka-opistoon. Siellä hän oppi, miten työntekijöiden puolta pidetään ja pärjätään neuvotteluissa.
Hyvä neuvottelutulos ei tähtää selkävoittoon
Murikan oppien jälkeen Aalto opiskeli Tampereen yliopistossa sosionomiksi ja valmistui 1995 hallintotieteiden maisteriksi. Ura Metalliliitossa avautui akateemisten opintojen jälkeen.
Ay-pomona Aalto on saanut maistaa myös kielteistä julkisuutta. Asema Metallilliiton johdossa on avannut tien vuokratalojätti VVO:n, nykyisen Kojamon hallituksen puheenjohtajaksi ja työeläkevakuutusyhtiö Varman hallitukseen. Hallituspalkkioita ja ay-jäsenmaksuilla rakennettujen talojen korkeita vuokria on paheksuttu lööpeissä.
Toisenlaista julkisuutta tuovat työmarkkinaneuvottelut, jotka nähdään teatterina, ihmeellisenä, dramaattisena tapahtumana, vaikka kyse on hyvin arkipäiväisestä työstä.
–  Me neuvotellaan vähintään joka toinen vuosi ja tulokseen on päästy, joskus hampaita kiristellen.
Riku Aalto sanoo itse oppineensa uransa varrella kunnioittamaan vastapuolen näkemyksiä.
– Neuvottelut vaativat pitkää mieltä ja yhteistä luottamusta siihen, mistä neuvotellaan. Selkävoittoa ei kummankaan pidä saada. Hyvä sopimus on sellainen, josta kummallakin jää pikkuisen hampaankoloon, mutta kumpikin on valmis hyväksymään neuvottelutuloksen.
Vientiliitot näyttävät suuntaa
Teollisuusliitosta riippuu, saavatko palkansaajat ensi vuonna palkankorotuksia.
Kilpailukykysopimuksen yhteydessä  työmarkkinajärjestöt aloittivat neuvottelut Suomen mallista. Vientiliittojen piti määritellä paljonko palkkoja on varaa nostaa. Suomen mallia ei syntynyt.
Silti uusi Teollisuusliitto on syksyn liittokohtaisissa neuvotteluissa paljon vartijana. Vientiliittojen odotetaan näyttävän, missä menee palkankorotusten kipuraja.
Aalto on luottavainen syksyn liittokohtaisten neuvottelujen suhteen. Pöydän molemmilla puolilla istuu ammattineuvottelijoita. Samaa ei voi aina sanoa poliittisten päättäjien sopimuksista, Aalto piikittelee. 
– Siinä me poiketaan poliittisesta päätöksenteosta, että kun sopimus on tehty, me ei voida veivata sitä ja tulla viikon päästä sanomaan, että me ei ollakaan tätä mieltä. Kun sopimus on saatu aikaan, se on siinä. Me sitoudutaan päätöksiin siksi aikaa, kun sopimus on voimassa.
Ministerien kanssa yhteyksissä puolueväristä riippumatta
Riku Aalto on ay-pomona jatkuvassa yhteydessä poliitikoihin ja muihin yhteiskunnan vaikuttajiin. Usein aloite tulee vaikuttajilta.
Yhteydenpito kuuluu myös uuden Teollisuusliiton painopisteisiin. Aalto tapaa kutakin ay-väen kannalta tärkeää ministeriä kolmesta viiteen kertaan vuodessa. Silloin aiheena ovat työelämän asioiden ohessa koulutuspolitiikka tai sosiaalipolitiikka.
– Pääministerin kanssa en ole ollut tekemisissä viimeiseen puoleentoista vuoteen.
Poliitikkojen kiinnostus herää aina työmarkkinaneuvottelujen lähetessä. Syksyllä alkavat liittokohtaiset neuvottelut hermostuttavat poliittisia päättäjiä jo etukäteen.
Talous on kohentunut vähitellen, mutta valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on jo viestitellyt, että tämä ei oikeuta suuriin palkankorotuksiin. Korotusten pitäisi olla lähellä nollaa.
– Puolueista riippumatta tällaista keskustelua käydään. Me kiitetään kauniisti neuvoista ja sanotaan, että yritämme kyllä ratkaista nämä asiat työnantajan kanssa.
Aalto on oppinut erottamaan poliitikkojen julkiset puheet todellisista puheista. Vaikka ay-liikettä haukutaan kaavoihinsa kangistuneeksi ja yhteiskunnan kehityksen jarruksi, todellisuudessa ammattiliittoja arvostetaan.
– Me ollaan kuitenkin se porukka, joka tekee työnantajien kanssa sopimuksia ja luo vakautta tai epävakautta. Kun katsotaan viimeisen vuosikymmenen aikana saavutettuja tuloksia, niin ei niitä voi sanoa vähäpätöisiksi.
Liittokokousedustajat parveilevat  kokoussaliin.
Teollisuusliiton puheenjohtajavalinta alkaa ja kokous nuijii Aallon virallisesti Teollisuusliiton puheenjohtajaksi.
Ylioppilasjuhlatkin ovat varmistuneet. Tytär saa valkolakkinsa ja ylioppilastodistuksesta tuli hyvä.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Leijonilla kirjavia Ruotsi-muistoja – juniorivuosien tappelut ja maailmanmestaruudet
Markus Hännikäinen muistaa joutuneensa tappelemaan nuorisomaajoukkueissa Ruotsia vastaan.
**KÖLN.** Suomi kohtaa lauantaina jääkiekon MM-kisojen välierässä rakkaan verivihollisensa Ruotsin, jonka se on kohdannut samassa vaiheessa kahdesti aiemmin. Vuonna 2013 Ruotsi eteni finaaliin ja voitti kotikisansa, vuonna 1999 Suomi meni finaaliin, jossa se hävisi Tshekille.
Naapurimaiden tunteikkaita kohtaamisia on toki nähty vino pino eri vaiheissa, turnauksissa, ikäluokissa ja niin edelleen. Yle Urheilu kysyi muutamalta Leijonien pelaajalta heidän ikimuistoisimpia Ruotsi-hetkiään.
Markus Hännikäinen, ensimmäiset MM-kisat
\- Menemme niinkin kauas ajassa taaksepäin kuin alle 18-vuotiaiden maajoukkueisiin. Pelasimme siellä Ruotsia vastaan kauden mittaan turnauksissa ja oli hienoja pelejä. Oli tappeluista lähtien kova tunne, vaikka häkit päässä vielä olimmekin. Itsekin jouduin hanskat kädessä vähän sellaista mukamyllytystä ottamaan. Tappelupari ei ole tässä Ruotsin joukkueessa. Eräs NHL:ssä pelaava pelaaja siellä kuitenkin oli aika paljon äänessä.
Antti Pihlström, kahdeksannet MM-kisat
\- Kyllä se menee sinne Bratislavaan (toim. huom. Suomi voitti MM-finaalin 6-1). Lauantaina pitää olla samalla tavalla kärsivällinen kuin silloin. Vaikka olisi kuinka paljon intoa, emme voi lähteä juoksemaan joka paikkaan ja avaamaan heidän peliään. Pitää pysyä oma peli kasassa. Oikeissa tilanteissa pitää käyttää into ja energia jäällä.
Harri Säteri, ensimmäiset MM-kisat
\- Joskus juniorimaajoukkueessa, 16- tai 17-vuotiaana, otimme koko ajan turpaan, mutta kauden viimeisessä pelissä voitimme. Sitä juhlimme kuin mestaruutta.
Mikko Lehtonen, ensimmäiset MM-kisat
\- Se on vuoden 2014 nuorten maailmanmestaruus Ruotsin Malmössä, mikäpä sen hienompaa. Ne ovat hyviä kokemuksia. Niistä koettaa miettiä, mitä niissä peleissä on tehnyt ja niitä myönteisiä mielikuvia yrittää saada mukaan. Fiilistä, kuinka hienoa tämä on ja kuinka ainutlaatuisia pelejä nämä ovat. Kaikki eivät pääse näihin koskaan, näistä täytyy vain nauttia.
Mikko Rantanen, toiset MM-kisat
\- Varmaan kaksikymppisten kisoista se välierä on yksi. Huonojakin muistoja tietysti on, mutta se välieräpeli Helsingissä on paras. (toim. huom. Suomi eteni jatkoon ja voitti MM-finaalissa Venäjän.)
**Suomi - Ruotsi välierässä lauantaina kello 20.15.**
**Lue myös: **
[Tre Kronor ollut aina vaikea vastus - Leijonat voittanut alle kolmanneksen kohtaamisista](http://yle.fi/urheilu/tre_kronor_ollut_aina_vaikea_vastus_-_leijonat_voittanut_alle_kolmanneksen_kohtaamisista/9624447)
 [Suomi altavastaajana MM-välierään - NHL-Ruotsi dominoi paperilla](http://yle.fi/urheilu/suomi_altavastaajana_mm-valieraan_-_nhl-ruotsi_dominoi_paperilla/9624453) 
[Hervannan hallilta Leijona-luotsiksi – näin Lauri Marjamäestä tuli Suomen ihailluin/parjatuin maajoukkuevalmentaja](http://yle.fi/urheilu/hervannan_hallilta_leijona-luotsiksi__nain_lauri_marjamaesta_tuli_suomen_ihailluinparjatuin_maajoukkuevalmentaja/9624197)
Rallitähti tylytti Jari-Matti Latvalaa hitaammaksi kuin isoäiti – Latvalalta tiukka kuitti takaisin
Jari-Matti Latvalan ulosajo kuumensi tunteet Portugalin MM-rallissa.
Perjantaipäivä Portugalin MM-rallissa aiheutti suuria tunteita. Belgialaiskuski Thierry Neuville haukkui ralliradiossa Toyotan Jari-Matti Latvalan ajavan hitaammin kuin isoäitinsä. Neuvillen ärtymisen syynä oli, kun Latvala oli seitsemännellä erikoiskokeella ajanut ulos ja se nosti suuren hiekkapölyn. Takaa tullut Neuville menetti aikaa, kun ei nähnyt ajosuuntaa.
Latvalan mukaan hän oli ulosajon jälkeen käynyt radiokeskustelun Toyotan urheilutoimenjohtajan Jarmo Lehtisen kanssa. Sen tuloksena Latvala oli vetänyt sivuun tieltä.
–	Siellä on pölyä ja on aina pölyä. En voi jäädä odottamaan, että kaikki tulevat ohitse. Mehän häviämme oman kilpailun. Tämä on kilpailutilanne, 13:nneksi ja viisi minuuttia kärjestä ulosajon jälkeen jäänyt Latvala vastasi kritiikkiin.
Latvalan mukaan hän ei ole tehnyt mitään väärin. 
–	En tietysti halunnut hänen kilpailua pilata, Latvala muistutti.  Neuville sai myös lopulta aikahyvityksen tapahtuneesta.
Lauantaina erikoiskokeille Latvala lähtee hakemaan hyviä aikoja ja sijaparannuksia.
–	Jos vaan saataisiin pisteitä tästä kisasta, Latvala pohdiskeli.
Lauantain erikoiskokeet Portugalissa alkavat kello 11.08. Sunnuntaina päättyvässä kisassa pisteitä on jaossa kymmenelle parhaalle.
TILANNE 9/19 EK:N JÄLKEEN
1\. Ott Tänak          Ford   1.37.18,5 
2\. Dani Sordo         Hyundai +    4,6 
3\. Sebastien Ogier    Ford    +    5,0 
4\. Thierry Neuville   Hyundai +   11,1 
5\. Craig Breen        Citroen +   12,9 
6\. Elfyn Evans        Ford    +   18,3 
7\. Juho Hänninen      Toyota  +   52,0 
8\. Esapekka Lappi     Toyota  + 1.12,3 
9\. Andreas Mikkelsen Skoda + 3.17,8
10\. Mads Östberg  Ford  + 3.50,0 
-------------------------------------------
11\. Teemu Suninen      Ford    + 4.22,3 
13\. Jari-Matti Latvala Toyota  + 4.51,2
Olli Määttä näki tilaisuuden ja iski - "Kannattaa luistella, kun Crosby saa kiekon"
22-vuotias Olli Määttä pamautti NHL-uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin noustuaan vahvasti hyökkäyksen tueksi. 
Olli Määttä avasi NHL-jääkiekon pudotuspelien maalitilinsä oivaan aikaan. Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja laukoi joukkueensa 1-0-johtoon avauserän lopussa, ja Pittsburgh kipusi lopulta 3-2-vierasvoittoon Ottawa Senatorsista.
Joukkueet ovat 2-2-tilanteessa itälohkon loppuottelusarjassa, ja seuraava ottelu pelataan Pittsburghissa sunnuntain myöhäisillassa Suomen aikaa.
Määttä, 22, yllätti Ottawan maalivahdin Craig Andersonin etukulmasta noustuaan vahvasti hyökkäyksen tueksi. Määttä sai syötön erinomaisen pelin pelanneelta Pittsburghin ykköstähdeltä Sidney Crosbyltä.
\- Tuntuu mahtavalta, oli mukavaa tehdä maali. Pelasimme tänään hyvän pelin, Määttä kommentoi Penguinsin nettisivujen videohaastattelussa.   
\- Näin tilaisuuden nousta ylös. Kun Sid (Sidney Crosby) saa kiekon, niin silloin kannattaa luistella, koska hän pystyy luomaan paikkoja. Näin siinä paikan ja lauoin, Määttä kertasi osumaansa.
Jyväskyläläislähtöinen Määttä on pelannut urallaan 47 NHL:n pudotuspeliottelua. Hän on yltänyt niissä tehoihin 1+16.
\- Suurimman osan pelistä me pidimme kiekkoa vastustajan alueella, ja meillä oli hyviä paikkoja, tehot 1+1 summannut Crosby sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Murray antautui pelille
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan valitsi Matt Murrayn ensi kertaa tämän kauden pudotuspeleissä ykkösvahdiksi. Murraylle teki tilaa Marc-Andre Fleury, joka luisteli vaihtoon jo edellisessä, Pittsburghin 1-5-tappioon päättyneessä, Ottawa-pelissä.
\- Ei ollut ihan helppoa ollut. Piti vain antautua pelin mukaan, Murray sanoi NHL:n nettisivuilla.
Vuosi sitten Murray torjui Pittsburghin NHL-mestariksi. Nyt hän venyi 24 torjuntaan.
\- Tiedämme, että pelaa sitten kumpi maalivahti tahansa, meillä on mahdollisuus voittoon. Murray oli loistava, otti tärkeitä torjuntoja. Hän oli aivan kuin muuri, Määttä kommentoi.
**Lue myös:**
 [Olli Määtälle NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali, Pittsburgh tasoitti voitot (video)](http://yle.fi/urheilu/olli_maatalle_nhl-uran_ensimmainen_pudotuspelimaali_pittsburgh_tasoitti_voitot_video/9624363) 
[Predatorsin tehokkain pelaaja loukkaantui - kävi hätäleikkauksessa](http://yle.fi/urheilu/predatorsin_tehokkain_pelaaja_loukkaantui_-_kavi_hataleikkauksessa/9624429) 
Päiväkodin siivoojilla oli kenkäongelma – Työntekijöiden ideoima ratkaisu säästää aikaa, vaivaa ja rahaa 
Lempäälän työpaikoilla kaikki osallistuvat ratkomaan arkipulmia. IDEA-hanke on tuonut mukanaan muutakin kuin taloudellisia säästöjä.
Päiväkodin siivoojilla oli ongelma. Heidän siivotessaan päiväkodin eteistä oli lasten kuraiset kengät siirrettävä joka kerta pois lattialta ja takaisin. Eräs työntekijä sai idean; mitä jos eteiseen hankittaisiin hylly, johon lapset itse nostaisivat kengät tullessaan sisään. Idea toteutettiin, ja nyt siivoojat säästävät joka päivä kymmenen minuuttia työaikaansa.
Näin yksinkertaisista asioista on kyse Lempäälän kunnan IDEA-hankkeessa, joka on käytössä kaikilla kunnan työpaikoilla.
Jokaisella työpaikalla on oma IDEA-seinä, johon kuka tahansa voi kiinnittää ehdotuksensa. Kaikki seinälle laitetut ideat käsitellään yhteisissä palavereissa, joissa päätetään niiden toteutuksesta. Jos idea päätetään toteuttaa, nimitetään sille vastuuhenkilö, joka huolehtii asian etenemisestä.
Idea etenee seinällä sitä mukaan kun sitä viedään eteenpäin, joten kaikki voivat seurata sen edistymistä.
Ideat voivat koskea pieniä asioita, tai niillä voi vaikuttaa kunnan asioihin laajemminkin. Seinälle voi jättää esimerkiksi toiveen työpaikan uudesta parkkipaikasta, ja ehdotus viedään eteenpäin niistä päättäville henkilöille.
Lisäksi lähes koko kunnan henkilöstö johtoa, esimiehiä ja työntekijöitä myöten on osallistunut vuoden aikana lukuisiin koulutustilaisuuksiin. Tapahtumissa on ideoitu keinoja, joilla voitaisiin lisätä yhteistyötä eri toimialojen kesken.
Tavoitteena lisätä keskustelua
Ajatus hankkeesta syntyi Lempäälän kunnan korkeimmassa johdossa. Kunnanjohtaja Heidi Rämö kertoo, että hankkeella haluttiin innostaa esimiehet ja työntekijät keksimään uusia ideoita, jotka parantaisivat toimintatapoja työpaikalla.
–  Työntekijät tietävät kuitenkin parhaiten työpaikan asiat, Rämö toteaa.
–  Lisäksi halusimme saada esimiehet kannustamaan alaisiaan ja keskustelemaan asioista yhdessä.
Hän arvioi, että työntekijöille järjestetyissä yhteisissä ideointitapahtumissa on saatu yli 600 ideaa, ja niitä kertyy jatkuvasti lisää työpaikoilla. 
Työntekijät tietävät parhaiten työpaikan asiat.
Ihmiset ovat ilahtuneet, kun ovat nähneet, että heidän ehdotuksensa ovat oikeasti toteutuneet ja niistä on ollut konkreettista hyötyä heidän työssään.
IDEA-seinä löytyy kunnanjohtajankin huoneesta.
–  Olen listannut siihen tärkeimmät tavoitteeni, jotka olen laatinut yhdessä omien esimiesteni eli kunnan hallituksen kanssa.
Kynnys ideoiden esittämiseen madaltuu
Lempääläinen päiväkoti Saturanta on ollut mukana hankkeessa alusta asti. Uusien toimintatapojen omaksuminen vei oman aikansa, mutta pian hanke osoittautui hyödylliseksi.
–  Aina on ideoitu, mutta tuo on nostanut sen näkyvämmäksi ja on pystytty tarttumaan pieniinkin asioihin, kertoo Saturannan päiväkodin johtaja Killi Jokila ja viittaa seinällä olevaan IDEA-tauluun.
Saturannassa on otettu käyttöön leluton päivä, jolloin lapset eivät saa viedä leluja ulos, vaan heidän täytyy käyttää omaa mielikuvitustaan tai leikkiä yhdessä esimerkiksi tervapataa. Ehdotus oli peräisin IDEA-seinältä.
Jokilan mielestä on hienoa, ettei hänen esimiehenä tarvitse palavereissa erikseen kysellä työntekijöiden ideoita, vaan niitä kerätään seinälle sitä mukaan kun niitä arjessa syntyy. 
Kaikille tulee se tunne, että hei, minulla on oikeasti lupa ajatella työtäni ja ideoida sen eteen.
–  On ehkä tullut se rohkeus, lupa tehdä. Että kaikille tulee se tunne, että hei, minulla on oikeasti lupa ajatella minun työtäni ja ideoida sen eteen. Se ei ole ainoastaan jonkun muun tehtävä.
Myös päiväkodin työntekijät ovat tyytyväisiä. He kertovat, että kynnys omien ideoiden esittämiseen on madaltunut ja omaan työhön on mahdollista vaikuttaa aiempaa paremmin.
–  Kun olen laittanut sen [idean] siihen seinälle, niin se menee eteenpäin. Ja vautsi, nyt me ollaan toteutettu se! kertoo päiväkodin työntekijä Maiju Pärssinen.
–  Ja kun meillä on myös valtavasti ideoita, jotka jää toteuttamatta, niin se on myös sellainen muistilappu, että tuota voisikin muuten kokeilla.
Työntekijöille sananvaltaa työvuoroihin
Myös Lempäälän kotihoidon yksikössä työntekijät ovat iloisia, että omia mielipiteitä saa kertoa ja niitä myös kysytään. Nykyään he esimerkiksi saavat suunnitella omat työvuoronsa sen sijaan, että esimies päättäisi ne yksin.
Kotihoidon esimies Pauliina Alén arvioi, että hankkeen suurin hyöty hänen työssään esimiehenä on ollut se, että henkilökunta on tuonut omia ideoitaan ja ajatuksiaan julki. Tämä innostaa myös häntä tekemään työtään ja miettimään asioita uudesta näkökulmasta.
IDEA-hankkeen kaltainen toimintatapa vaatii, että työyhteisö on valmis tekemään päätökset yhdessä. 
– Jos organisaatiossa on sellainen kulttuuri, että on yhden päättäjän malli ja sitten lähdetään hakemaan mallia, jossa kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa, niin voi tulla isoja törmäyksiä, henkilöstöjohtaja Auli Nevantie arvelee.
Kaikki ideat eivät välttämättä ole esimiehen mielestä hyviä, mutta hän ei saa torjua niitä. Ja mukaan mahtuu myös epäonnistumisia, kun kokeillaan lukuisia uusia ideoita. Virhearvioinnit on vain hyväksyttävä, sillä ne kuuluvat asiaan.
Taloudellinen hyöty ei ole pääasia
IDEA-hanke on saanut rahoitusta Työsuojelurahastolta. Rahaa on käytetty mm. siihen, että mukaan on palkattu valmentajia ja kouluttajia. Heidän kanssaan IDEA-hankkeelle on luotu selkeät tavoitteet ja toteutussuunnitelma.
– Isoin satsaus on ollut koko henkilöstön koulutus. Tässä ulkopuoliset kouluttajat ovat olleet mukana.
Lempäälän kunta on parantanut taloudellista tulostaan hankkeen aikana 6,8 miljoonaa euroa. On vaikea arvioida tarkkaan, kuinka suuri osa summasta on suoraa seurausta hankkeesta.
Kun satoja pieniä säästöjä lasketaan yhteen, muodostuu niistä huomattavia summia.
Kunnanjohtajan mukaan taloudellinen säästö ei kuitenkaan ole hankkeen isoin hyöty, vaan sen aikaansaama muutos henkilökunnan tavassa toimia. Työntekijätkin ovat innostuneita, kun tuntevat tulevansa oikeasti kuulluiksi.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun ovat toimittaneet Hanna Vaittinen ja Outi Jaatinen Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
**Lue myös:[ Yhdeksän rohkaisevaa tarinaa: näin kävi, kun joukko opiskelijoita lähti etsimään hyviä ideoita Suomesta](http://yle.fi/uutiset/3-9613758)**
Tre Kronor ollut aina vaikea vastus - Leijonat voittanut alle kolmanneksen kohtaamisista
Historia osoittaa, että Ruotsi on ollut Leijonille melkoinen peikko. Lauantaina panoksena on paikka MM-finaalissa.
Suomen ja Ruotsin välinen jääkiekkohistoria ulottuu vuoteen 1928, jolloin Suomessa pelattiin ensimmäinen virallinen jääkiekko-ottelu. Myöhemmin samana vuonna maajoukkue kohtasi Ruotsin, joka laittoi naapurinsa nöyristymään 8-1-murskauksella. Siitä alkaen valtikka onkin pysynyt länsinaapurilla, joka on haalinut yhdeksän miesten maailmanmestaruutta ja kaksi olympiakultaa.
Leijonat ja Tre Kronor ovat ottaneet toisistaan mittaa kaikkiaan 384 kertaa, ja Ruotsin voittoprosentti näissä on ollut hieman alle 54:n. Leijonat on poistunut kaukalosta voittajana harvemmin kuin kerran kolmesta, ja 45 kertaa päädyttiin nyt jo vanhentuneeseen tasapeliin.
Ruotsi on ollut läsnä suomalaisen jääkiekkohistorian makeimmissa ja karvaimmissa hetkissä. Vuonna 1995 Suomi eteni ensimmäistä kertaa maailmanmestaruuteen kaatamalla finaalissa Globenissa juuri Ruotsin. Sama loppuottelu toistui kuusi vuotta sitten, jolloin Leijonat voitti Bratislavassa 6-1. Suomi jyräsi päätöserän näytöstyyliin 5-0-maalein, ja tämän kevään Leijonista Antti Pihlström kirjautti tehot 1+1. Myös puolustaja Lasse Kukkonen ja hyökkääjät Juhamatti Aaltonen sekä Mika Pyörälä olivat mukana, kun taas häviäjien puolella pelasi Tre Kronorin Oliver Ekman Larsson.
Toisaalta Ruotsi oli viimeinen este Suomen kaikkien aikojen kiekkosaavutukselle, eli olympiakullalle, Torinossa 2006. Silloin tasainen ottelu ratkesi vasta viimeisessä erässä, ja Ruotsi voitti 2-3. Silloin Ruotsin maalilla torjui lauantainakin Leijonia odottava Henrik Lundqvist. Tämän kevään Suomen MM-kisaryhmästä ottelussa pelasivat Kukkonen ja GM Jere Lehtinen.
2000-luvun arvokisoissa Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet kaikkiaan 15 kertaa ennen lauantaita. Näistä yhdeksän ottelua on päättynyt Ruotsin voittoon. Viimeisin arvokisakohtaaminen nähtiin viime syyskuussa World Cupin B-lohkossa. Lundqvist nollasi Suomen ja toinen tämän kevään kisapelaaja Anton Strålman iski voittomaalin Ruotsin voittaessa 2-0.
MM-kisatasolla edellinen keskinäinen ottelu on jo neljän vuoden takaa, jolloin Suomi ja Ruotsi isännöivät turnausta. Leijonat matkusti Tukholmaan välierään, jossa Ruotsi oli tyly isäntä. Suomi jäi silloinkin nollille Ruotsin jatkaessa matkaansa aina maailmanmestaruuteen asti.
Lue myös: 
 [Leijonien tähti saa vastaansa ilkeän NHL-seurakaverinsa: "Ei ole kiva vastustaja"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_tahti_saa_vastaansa_ilkean_nhl-seurakaverinsa_ei_ole_kiva_vastustaja/9623947) 
 [Tre Kronorin valmennus kiukkuinen tuomarien suuntaan ennen MM-välierää ](http://yle.fi/urheilu/tre_kronorin_valmennus_kiukkuinen_tuomarien_suuntaan_ennen_mm-valieraa/9624247) 
 [Hervannan hallilta Leijona-luotsiksi – näin Lauri Marjamäestä tuli Suomen ihailluin/parjatuin maajoukkuevalmentaja](http://yle.fi/urheilu/hervannan_hallilta_leijona-luotsiksi__nain_lauri_marjamaesta_tuli_suomen_ihailluinparjatuin_maajoukkuevalmentaja/9624197) 
 [Ruotsalaisasiantuntijan mukaan Tre Kronorilta ei vaadita ihmeitä Leijonia vastaan - "Sveitsi parempi kuin Suomi"](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntijan_mukaan_tre_kronorilta_ei_vaadita_ihmeita_leijonia_vastaan_-_sveitsi_parempi_kuin_suomi/9624021) 
 [Leijonien tähti saa vastaansa ilkeän NHL-seurakaverinsa: "Ei ole kiva vastustaja"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_tahti_saa_vastaansa_ilkean_nhl-seurakaverinsa_ei_ole_kiva_vastustaja/9623947) 
Kalareissulle lähtenyt mies hukkui Ilomantsissa
Mies löytyi hukkuneena perjantai-iltana Ilomantsin Ala-Kivilammelta.
1950-luvulla syntynyt mies hukkui perjantai-iltana Ilomantsissa. 
Mies oli lähtenyt kalastamaan Ala-Kivilammelle. Kun miestä ei kuulunut kotiin, omaiset huolestuivat ja tekivät ilmoituksen pelastuslaitokselle. 
Pelastuslaitoksen yksiköt löysivät miehen hukkuneena. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana.
Ruotsalaiskirjailija Tom Malmquistin puoliso kuoli synnytyksen jälkeen – surusta syntyi menestyskirja
Vastasyntyneen tyttären ansiosta Malmquist jaksoi surun yli.
Helsinkiläisen hotellin aulassa pyörii jääkiekkoilijoiden näköistä porukkaa. Väkijoukosta pitäisi löytää ruotsalainen runoilija. Hoikka, kiekkoilijan näköinen mies nuuska huulessaan on sen oloinen, että odottaa jotakuta. Hän on Tom Malmquist. Ei ihme, että Malmquist sulautuu hyvin lätkäporukkaan. Ehdimme hädin tuskin esittäytyä, kun Malmquist toden totta törmää vanhaan kiekkokaveriinsa, joka on tullut NHL-vuosien jälkeen Suomeen pelailemaan.
– Pelasimme nuorina samassa joukkueessa. Hänestä tuli NHL-miljonääri, minusta köyhä kirjailija. Omia, mutta hieman erilaisia elämänvalintoja, nauraa Malmquist.
Kaikkea Malmquist ei ole saanut valita. Hänelle tapahtui melkein pahin, mitä elämässä voi tapahtua. Hänen vaimonsa Karin sairastui vakavasti ennen synnytystä ja kuoli viikko esikoisen syntymän jälkeen. Vauva jäi onneksi eloon.
Tom Malmquist kirjoitti tapahtuneesta kirjan. Siinä Malmquist kuvaa, miten hän menetti rakkaansa ja sai samalla uuden rakkkauden, tyttärensä Livian.
– Kirjoittaminen ja Livia pelastivat minut.  Kirjoittaminen oli työlästä. Se oli fyysisesti raskasta. Itkin niin paljon. Kirjoittaminen toi kuitenkin merkitystä kaiken sen merkityksettömyyden keskelle.
Kirjoittamisessa oli paljon apua muistiinpanoista, joita Malmquist oli tehnyt sairaalassa. Hän halusi kirjata kaiken muistiin, jotta voisi kertoa esikoisen syntymästä Karinille, kun tämä heräisi koomasta. Mutta Karin ei herännyt. Muistiinpanot pääsivät käyttöön Tomin kirjoittaessa muistopuhetta hautajaisiin. Koska muistopuheeseen ei saanut mahdutettua kaikkea, alkoi päässä hahmottua ajatus romaanista.
– Kirjoitin aina Livian nukkuessa. Mutta keskeytin heti, kun  hän heräsi ja halusi huomiotani, kertoo Malmquist viiden vuoden takaisista tapahtumista.
Malmquist puhuu kuten kirjoittaa, selkeästi ja analyyttisesti. Hän ei muistuta lainkaan herkkää runoilijaa vaan hänet olisi helpompi kuvitella jääkiekkokaukaloon. Ehkä juuri suoraviivainen toiminnallisuus tekee Malmquistin esikoisromaanista koskettavan.
_Joka hetki olemme yhä elossa_ vie lukijan sairaalan käytäville, joilla Malmquist sukkuloi keskososaston ja kuolevan Karinin välillä. Malmquist ei mässäile tunteilla vaan koskettavuus syntyy todenomaisten tilanteiden kuvaamisesta. Muistojen kautta Malmquist kuvaa myös pariskunnan yhteiseloa, miten molemmat kirjoittivat runojaan pöydän vastakkaisilla puolilla. Riitoja ja arjen hankauskohtia ei kaunistella.
– Halusin kirjoittaa Karinista ja meistä sellaisina kuin olimme. Rakastin Karinissa sekä hyviä että huonoja puolia. Siksi halusin myös kirjoittaa molemmista.
Kirja onkin ennen kaikkea rakkausromaani. Se ei ole mikään surukirja.
Kirja ei imartele sukulaisia
Karinin oireet alkoivat, kuten tavallinen influenssa. Tilanne paheni kuitenkin nopeasti ja diagnoosiksi tuli akuutti leukemia. Vaikka Karin ei ikinä nähnyt tytärtään, hän ehti kuitenkin antaa nimen Livia.
Kirjassa kuvataan Malmquistin selviytymistä arjesta pienen vauvan kanssa. Miten hän oppii kokeilemaan, onko maito sopivan lämpöistä, miten ensimmäiset ulkoilut jännittivät. Malmquist ei yritä kuvata itseään ihanteellisena "latte-pappana".
– Lukijankin kannalta on paljon kiinnostavampaa, jos hän joutuu pohtimaan, että pärjääköhän tuo isänä. Se luo jännitystä.
Vaikka kirja perustuu tositapahtumiin, haluaa Malmquist korostaa, että se on hänen näkemyksensä tapahtumista. Romaanin sivuilla esiintyy luonnollisesti lähisukulaisia ja ystäviä. Tyylilleen uskollisena Malmquist ei kuvaa kaikkia tapahtumia imartelevasti. Siitä huolimatta lähimmäiset ovat ottaneet kirjan suhteellisen hyvin vastaan.
– Olin epävarma, että miten kirjaan suhtauduttaisiin. Mutta lähisuku oli lähinnä ihmeissään, miten olin pystynyt ylipäätään kirjoittamaan kirjan, kaiken tapahtuneen jälkeen. Nyt he ovat ylpeitä, koska kirja on menestynyt niin hyvin.
"Ikävä Liviaa"
_Joka hetki olemme yhä elossa_ on käännetty 16 kielelle. Ruotsissa se oli menestys ja nousi jopa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkintoehdokkaaksi. Runokirjoja julkaisseelle Malmquistille menestys on ollut yllätys mutta samalla mieluisaa. Hän on päässyt matkustelemaan markkinoidessaan kirjaansa. Suomeenkin oli mukava tulla, koska Malmquist ei ollut käynyt Helsingissä aikoihin.
– Mutta Liviaa minulla on kova ikävä, vaikka reissu kestääkin vain pari päivää.
Kaksikon arki sujuu, kuten minkä tahansa perheen arki. Aamulla päiväkotiin, iltapäivällä leikkiä ja ruuanlaittoa, illalla siivousta ja iltatoimia.
– Meillä on tavattoman hyvä suhde, sanoo Malmquist selvästi ylpeänä.
Hän päätti heti alussa, ettei rupea sekoittamaan Liviaa puhumalla taivaasta tai muusta. Kuolema on muutenkin abstrakti asia, joten se ei Malmqustin mielestä tarvitse mitään lisähöysteitä. Livialle on kerrottu pienestä pitäen, että hänen äitinsä kuoli synnytyksessä.
– Hän on tyytyväinen lapsi. Hänestä ei saa vaikutelmaa, että häneltä puuttuisi jotain. Toki myöhemmin murrosiässä hän varmaan pohtii äitiään enemmän.
Tositapahtumiin pohjautuva kirja vaimon ja äidin menetyksestä on saanut monet lukijat herkistymään.
– Monet ovat tulleet kertomaan, että he samastuvat Liviaan. He kertovat äitinsä kuolleen, mutta siitä ei ollut saanut puhua lapsuudessa. Ja varsinkin, jos perhekuvioon tuli uusi naisystävä, kuolleesta äidistä tuli suorastaan tabu. Sellaista en hyväksyisi ikimaailmassa.
Nykyään Malmquist voi hyvin. Pahin suru on hellittänyt ja hän saa paljon iloa ja voimaa tyttärestään. Hän kuitenkin myöntää olevansa muuttunut mies.
– Elän nykyään paljon enemmän hetkessä. Kun Livia katsoo minua ja sanoo isä, osaan arvostaa sen tuomaa onnentunnetta. Ennen en olisi osannut.
Oranssi väri löi täpärästi mustan vuonna 1967 – Fiskarsin 50-vuotiaat sakset ovat yhä hitti maailmalla
Klassikkosakset syntyivät ankaran muotoilun, oikean vainun ja pienen sattuman yhdistelmänä.
Fiskars toi 50 vuotta sitten myyntiin maailman ensimmäiset muovikahvaiset sakset. Niistä tuli jättimenestys, joka ohjasi koko yhtiötä uuteen suuntaan.
Yle vieraili Fiskarsin Billnäsin-tehtaalla selvittämässä, mitä 50-vuotisjuhliaan viettävien saksien menestyksen takaa löytyy. Kuvatarinassa saksien tuotanto etenee alusta loppuun.
Avaruusajan muovisakset
Mallina olivat vanhat kokometalliset räätälinsakset, kun Fiskarsin muotoilija Olof Bäckström suunnitteli uutta mallia 1960-luvun alussa. Bäckström korosti kahvojen ergonomiaa ja valitsi materiaaliksi muovin, joka teki vasta tuloaan kotitalouksiin.
Saksista piti tulla mustat, punaiset tai vihreät. Valmistusvaiheessa koneenkäyttäjä päätti kuitenkin käyttää loppuun muovikoneessa olleen oranssin värin, jota käytettiin jo yhtiön valmistamassa mehulingossa.
Sattumaväri tuntuikin yllättäen vetävältä, ja oranssin ja mustan välillä pidettiin äänestys. Kuusitoistahenkisen raadin äänet kääntyivät täpärästi 9–7 oranssin kannalle.
Tuhannen kappaleen koe-erä valmistettiin vuonna 1967 ja myytiin nopeasti Tukholman Askossa. Seuraavana vuonna valmistettiin 30 000 paria ja sitä seuraavana 300 000 paria, muistelee Fiskarsin entinen suunnittelija Veikko Mäkipelto. Fiskars oli iskenyt menestystuotteeseen.
Varjeltu miljardituote
Oranssien saksien kaikkien aikojen myynti ylitti miljardin kappaleen rajan vuoden 2010 tienoiilla.
Fiskars ei kerro oranssien tai muidenkaan saksiensa tämän hetken tarkkoja myyntilukuja. Yhtiö kertoo olevansa saksissa markkinajohtaja niin globaalisti kuin esimerkiksi Yhdysvalloissakin.
Myöskään Billnäsin-tehtaan tarkkaa kapasiteettia ei kerrota. Tehtaalla valmistuu kuitenkin tuhansia saksia päivässä ja miljoonissa laskettava määrä saksia vuodessa. Päämarkkinat ovat ulkomailla.
Ehkä kopioiduin suomalaistuote
Angry Birdsiin on voinut viime vuosina törmätä kaikkialla maailmassa. Vihaisia lintuja on myyty laillisina ja laittomina tuotteina niin iranilaisissa basaareissa kuin turkkilaisilla toreillakin.
Myös Fiskarsin oransseja saksia on kopioitu ja väärennetty runsain mitoin. Yhtiö ei kommentoi asiaa, mutta muotoiluasiantuntijoiden mukaan kopioita on kaupattu maailmalla yllin kyllin.
– Tuote on erittäin kopioitu. En tiedä tarkkoja lukuja, mutta minulla on käsitys että oikeuskeissejä on lukemattomia. Markkinat ovat isot Aasiassa ja Kiinassa, ja siellä lainsäädäntö on hyvin erilainen, sanoo Aalto-yliopiston teollisen muotoilun professori Timo Salli.
Samalla linjalla on Designmuseon yli-intendentti Merja Vilhunen. Hänen mukaansa sakset lienevät kopioiduin suomalainen muotoilutuote.
Amerikkalaiskoulut suosittelevat Fiskarseja
Fiskars on tehnyt saksillaan suomalaisyrityksille harvinaisen tempun: onnistunut läpimurrossa Yhdysvalloissa.
Fiskars sai jalansijan markkinoille 1970-luvulla, ja oma saksitehdas aloitti tuotantonsa Wisconsinissa vuonna 1978. Tuotantoa ei enää ole Yhdysvalloissa, mutta sakset valloittivat erityisesti koulumarkkinat. Sanaa _Fiskars_ alettiin käyttää paikoin jopa synonyyminä saksille.
Kolme vuotta sitten Fiskars pääsi vieläpä amerikkalaiskoulujen listoille, joiden perusteella lapset ostavat koulutarvikkeensa. Tuotesijoittelusta hätkähtämättömät amerikkalaiset ostavat lapsilleen nyt usein _Fiskarsin_ sakset, _Crayolan_ väriliidut, _Elmer'sin_ liimaa ja _Ziplocin_ eväslaukut.
– Listalle pääsy oli meille tosi kova juttu, sanoo Fiskarsin tuotekehitysjohtaja Petteri Masalin.
Lisäksi maan suurin vähittäiskauppaketju Wal-Mart on ottanut Fiskarsin tuotteet valikoimiinsa.
Fiskarsin oranssi, Fazerin sininen
Oranssi väri olisi voinut jäädä aikansa lapseksi, kuten 70-luvun sinapinkeltainen. Sen sijaan siitä on tullut koko Fiskars-konsernin brändiväri.
Kun Fiskarsin edustajat soittivat Nasdaq-pörssin seremoniallista päätöskelloa viime uutenavuotena New Yorkissa, yhtiön edustajille oli oranssit kravatit ja yhdellä isot oranssit leikkisakset.
Väri on suojattu väritavaramerkillä. Fiskarsin lisäksi Fazer on värisuojannut suklaalevynsinisensä.
Koko yhtiön muovaaja
Oranssien saksien syntymän aikaan Fiskars tuotti muun muassa liikennevaloja, nauloja ja ratakiskoja. Vuoden 1968 vuosikertomuksessa mainitaan jo sakset kuvan kera, mutta kannessa on Fiskarsin tuottama vene, ja näkyvästi mainitaan pitkäaikaisten myyntivalttien eli aurojen hyvä menekki sekä parkettilattiamateriaaliksi myydyn muovipuun menekki.
Sakset muovasivat koko yhtiötä uuteen suuntaan ja tekivät ergonomiasta suomalaisen muotoilun käsitteen, sanoo professori Salli. Monialayhtiöstä alkoi vähitellen muovautua kodintuoteyhtiö.
– Siinä avattiin ovi uuteen maailmaan. Pystyttiin myymään kalliimpia tuotteita paremmilla voitoilla, Salli sanoo.
Vuoden 2017 Fiskars on aivan eri yhtiö. Siitä on aivan viime vuosina tullut Amerin ohella Suomen ainoa "brändien talo". Konsernin hallussa on tunnettuja tuotemerkkejä kuten Waterford-kristallit, Wedgwoodin ja Royal Copenhagenin astiat sekä suomalaisten Hackmanin ja Iiittalan design.
Yhtiö on karsinyt rönsyjä ja irtisanonut väkeä ajoittain kovalla kädellä. Suomen merkitys sekä myynnissä että työntekijämäärässä on pienentynyt, vaikka yhtiö onkin yhä leimallisesti suomalainen.
Miksi sakset löivät läpi?
Oranssit sakset oli poikkeuksellisen fiksu tuote, sanoo professori Salli. Se kelpasi ja oli kohtuuhintainen sekä valmistajalle että kuluttajalle.
– Kalliin saksimateriaalin eli terän erikoisteräksen käyttö minimoitiin, ja käsiosaan otettiin avuksi muovi. Näin säästettiin kustannuksia, mutta saatiin kuitenkin näyttävä tuote. Kun siihen laitettiin vielä oranssi väri, niin hitti oli syntynyt, Salli arvioi.
Tuote ei ollut luksusta vaan arkea. Siksi sitä myytiin jo alkuvuosista lähtien miljoonittain.
– Hyvä käytettävyys teki niistä suositut, ja ne herättivät suurta kiinnostusta erikoisen muotonsa ja värin vuoksi, sanoo Designmuseon yli-intendentti Merja Vilhunen. Hän vertaa saksien merkitystä Eero Aarnion Pallotuoliin.
Maailmanmenestyksen takana taas nähdään esimerkiksi oikea päätös pyrkiä Yhdysvaltain-markkinoille. Sieltä yhtiö sai kokemusta ja itseluottamusta.
Sakset taisivat myös olla oikea tuote. Esimerkiksi lapioita, joita Fiskars myös valmistaa, on maailmassa kymmeniä erilaisia malleja. Billnäsin pohjalainen tehtaanjohtaja Markku Salama muistaa, että Jurvassa käytettiin sotien jälkeen erilaisia lapioita kuin Teuvalla.
Sakset sen sijaan menivät samanlaisina läpi ympäri maailman.
Traktorista 40 miljoonan imperiumin hallitsijaksi: Cocksin Jari Viita Mestarien liigan lumoissa
Riihimäen Cocks jahtaa viidettä peräkkäistä miesten käsipallomestaruutta, mutta seuran kummisedän Jari Viidan suunnitelmat ovat kaukana europeleissä. 
**RIIHIMÄKI.** Kaikki alkoi yhdestä traktorista. Jari Viita osti sen 15-vuotiaana. Ajokortin ehti hankkia myöhemmin.
Yhdessä isänsä Antin kanssa Viita on loihtinut 40 vuodessa kuljetus- maansiirto- ja logistiikkapalveluihin keskittyvän, omanlaisensa imperiumin. Viita-yhtiöiden rekat paahtavat tavaraa Riihimäeltä eri puolille Suomea, Jäämerelle asti. 
Alansa metkut tunteva Viita on kasvattanut liikevaihdon yli 40 miljoonaan euroon, mutta Cocksin käsipalloseuran kanssa hän on vasta alkutaipaleella.
Viita on paiskinut hommia Cocksin kummisetänä reilut 10 vuotta, ja vauhti kiihtyy vuosittain. Cocks johtaa SM-liigan finaalisarjaa voitoin 2-0, ja BK-46 on jäämässä hopealle. Kolmas finaaliottelu pelataan lauantaina Riihimäellä.
Lisäksi Cocks eteni ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Euroopan cupin lohkopeleihin. Viidan unelmat ovat vielä pidemmällä, Mestarien liigassa.
\- Vaatii pitkään duunia, että saamme lisää yleisöä katsomoihin. Kateellisena katsoin, paljonko Joensuussa korisfinaaleissa kävi väkeä, ja Salossa naislentiksen finaaleissa. Nyt meidän pitää miettiä, miten teemme asiat paremmin Riihimäellä. Kyllä keskustassa pitäisi näkyä Cocks-huiveja ja Cocks-perheitä, Viita kertoi Yle Urheilulle hänelle rakkaan soratontin reunalla.
Viita on rakentamassa Riihimäelle Suomen suurinta käsipallohallia, joka vetäisi 2500 katsojaa ja täyttäisi Mestarien liigan vaatimukset. Hallin hintalappu on reilut neljä miljoonaa euroa. Valmistuminen kaudelle 2020.
Mistä yleisöä katsomoihin?
Käsipallon vetovoimaan vaaditaan paljon muutakin. Cocks joutuu tyytymään noin 500 katsojan lukemiin, vaikka joukkue porskuttaa historiansa huipulla. Työmaata siis riittää.
\- Jos me pelataan Mestarien liigan lohkovaiheessa, niin vuosiliikevaihdon pitää nousta kahden ja kolmen miljoonan väliin. En pysty erittelemään, mistä se raha tulee. Paljonko saadaan pääsylipputuloja, kun Jari Sillanpäätä tulisi kuuntelemaan kolme tuhatta ihmistä.
Cocks on hankkinut runkopelaajia yleensä ulkomailta, mutta suunnitelmat ovat muuttumassa. Joukkue kaappasi jo Theo Westerlundin Siuntiosta ja seuraavaksi listalla on lahjakas tykki Andre Udd, joka pelaa finaalipelejä BK-46:n raitapaidassa.
\- Haaveena on, että kaikki pelaajat asuisivat kilometrin säteellä uudelta hallilta, mutta se ei varmaan nykyurheilussa ole realismia. Sen eteen tehdään töitä, että saisimme parempia riihimäkeläisiä mukaan, Viita muistutti.
Cocksin pitäisi pystyä myös kauppaamaan huippupelaajiaan ulkomaille. Teemu Tamminen ja Nico Rönnberg kelpaisivat taidoiltaan ammattilaisseuroihin.
Siirtorulettipelissäkin Viidalla riittää nappuloita. Hän omistaa 10 prosenttia tanskalaisesta käsipalloseurasta Kolding Kööpenhaminasta. Sijoitus käsipalloon on samalla sijoitus omaan bisnekseen.
Haiskahtaa Rönnbergin seuraavalta osoitteelta.
_**Käsipallon 3. SM-finaali Cocks-BK-46 lauantaina 20.5. suora lähetys TV2 klo 15 alkaen.**_
**kuvaus: Jouko Tapper, leikkaus: Janne Lindroos.**
Video: Suloiset Tiuhti- ja Tahti-siilit pääsivät takaisin luontoon talvihoidon jälkeen
Luukkosen perhe on hoitanut luonnonvaraisia, apua tarvitsevia siilejä talven yli jo parin vuoden ajan.
Sonkajärvelaisen Luukkosen perheessä on juhlapäivä. He laskevat luontoon kaksi siiliä, jotka ovat olleet heillä hoidossa talven yli.
Perheen äiti, Erja Luukkonen, on luonnonvaraisten siilien hoitaja, joka ruokkii, lääkitsee ja tarjoaa talvehtimispaikan siileille, jotka eivät itse pärjäisi talven yli.
Nyt vapautettavat, Tiuhti- ja Tahti-nimiset piikkipallerot löytyivät Luukkosten lähirisukosta viime syksynä, kun ilma oli jo viilennyt ja yöpakkasia luvassa.
– Otettiin ne siilit puntarointiin ja huomattiin, että ovat liian pieniä. Ne ei olisi selvinnyt talvesta, kertoo Erja.
Siilin pitäisi painaa 800 grammaa selvitäkseen pakkasista. Korkeasaaren villieläinsairaalasta kerrotaan, että siili ei mene talvehtimaan, jos sillä ei ole riittävä rasvakerros. Se jatkaa ruuan etsimistä, ja osa paleltuu sen vuoksi kuoliaaksi.
Luukkoset ovat hoitaneet luonnonvaraisia siilejä jo parin talven ajan. Kaikki alkoi, kun perheen Max-poika kertoi äidille, että ei ole koskaan nähnyt siiliä. Niinpä he alkoivat tutkia, miltä siili näyttää ja miten se elää. Tietoa löytyi Facebookin Siilien ystävät –ryhmästä ja netin [Siili kiikarissa –sivustolta](http://www.siilikiikarissa.fi/).
Perhe rakensi autotalliin viisi talvehtimispesää lautakehikoista, valuämpäreistä ja muoviputkista. Lämmikkeeksi tuli heinää, lehtiä ja kankaita.
Hoitona ruokaa, lääkkeitä ja kylpyjä
Nyt Max-poika on nähnyt siilin ja jopa hoitanut sitä.
– Se tuntuu piikkiseltä kädessä, hymyilee Max.
Myös muut perheen pienemmät lapset, Luca ja Mila, ovat päässeet äidin kanssa hoitohommiin haravoimalla kuivia lehtiä talvehtimispesiin, ruokkimalla sekä auttamalla kylvettämisessä.
– Siilejä pitää välillä käyttää pesulla silloin, kun ne ovat hereillä. Laitan lämmintä vettä ja puhdistusainetta vatiin, että kakat lähtevät liukenemaan. Sitten lapset saavat kuivata niitä pyyhkeellä.
Joskus siilit tarvitsevat myös lääkehoitoa. Erja tekee jokaiselle siilille aluksi tulotarkastuksen ja antaa matokuurin. Tarvittaessa hän lääkitsee niitä keuhkomatoja vastaan ja antaa antibiootteja. Hoitoon kuluu rahaa, mutta Erja ei sitä ajattele.
– Tykkään paljon eläimistä, ne ovat tosi tärkeitä minulle.
Talven aikainen hoito riippuu lämpötilasta. Kovilla pakkasilla siilit horrostavat pitkiäkin aikoja, mutta lämpötilan noustessa ne saattavat käydä hereillä.
Siiliä pitää auttaa
Siilien tarkkaa lukumäärää Suomessa ei tiedetä, mutta näköhavaintojen perusteella on arvioitu, että kanta on vähentynyt. Suurimpia uhkia ovat liikenne ja kovat pakkaset.
Korkeasaaren villieläinsairaalasta muistutetaan, että apua tarvitsevaa siiliä pitää auttaa, minkä sanoo eläinsuojelulakikin. Jos siilille ei osaa itse tehdä mitään, voi soittaa luonnonvaraisia siilejä hoitavalle henkilölle tai eläinsuojeluun. 
Otettiin siilit puntarointiin ja huomattiin, että ovat liian pieniä. Ne ei olisi selvinnyt talvesta.
Apua tarvitsevan siilin tunnistaminen voikin olla hankalaa, joten Korkeasaaresta kehotetaan tarkkailemaan mahdollisesti apua tarvitsevaa siiliä. Haavoittumisen merkkejä voivat olla muun muassa, että siili ei mene kunnolla kerälle, ei puolustaudu uhkaa vastaan tai siinä näkyy ulkoisia vammoja. Myös erityisen laiha siili tarvitsee hoitoa.
Erja Luukkosen mukaan haavoittunut siili saattaa kiertää kehää, mikä kertoo siitä, että se on saanut iskun päähänsä.
Siilille voi tehdä omaan pihapiiriin talvehtimispesän ja ruokkia esimerkiksi kissan märkäruualla. Villieläinsairaalasta kerrotaan, että rauhoitetun siilin saa ottaa väliaikaisesti hoitoon, ja se pitää palauttaa samaan paikkaan hoidon jälkeen. Toisen kunnan alueelle laskemisesta pitää olla erikseen lupa.
Luopumisen tuskaa
Luukkosilla on ollut tänä talvena hoidossa yhteensä viisi piikkipalleroa. Yksi heistä, Saara, pääsi jo päivän aiemmin kirmaamaan luontoon. Tiuhtin ja Tahdin lisäksi talvehtimispesissä ovat vielä Kajaanista tulleet Viuhti ja Siiri. Niiden laskeminen tulee ajankohtaiseksi, kun lumet Kainuussa sulavat.
Villieläinsairaalan mukaan siileillä on hyvät edellytykset selvitä luonnossa, vaikka ne olisivatkin tottuneet ihmisen hoitoon talven aikana.
Erja-äiti ja Max-poika pitävät Tiuhtia ja Tahtia sylissään kotipaikkansa pihamaalla ja laskevat pallerot varovasti maahan. Luca ja Mila seuraavat talvivieraiden lähtöä vierestä.
Tahti tutkii hetken ympäristöä paikallaan ja pinkaisee juoksuun kohti läheistä risukkoa. Tiuhti etenee varovaisemmin ja kömpii läheisen navetan reunustalle heinäkasaan.
– Onhan tämä luopumisen tuskaa. Olen kasvattanut pienistä siilivauvoista isoja, ja nyt minun työni on tehty. Niiden on aika päästä sinne, mihin ne kuuluvat, sanoo Erja katsellessaan siilien menoa.
– Kiva kun ne pääsi luontoon. Ne on varmaan mielissään ja lähti varmaan etsimään matoja, nauraa Max.
"Kohta purskahdan itkuun" – Koko ikänsä Finnjetillä työskennellyt Anne Koskela koki jättilaivan ensimmäisen ja viimeisen risteilyn
Lappeenrantalaisen Anne Koskelan työura Finnjetillä alkoi neitsytristeilystä 13.5.1977. Aikansa suurimmasta ja nopeimasta risteilyaluksesta tuli hänen toinen kotinsa.
Kun Finnjet vuonna 1997 viimeisen kerran irtaantui Travemünden satamasta, olivat sadat saksalaiset vilkuttamassa hyvästejä [yli 200-metriselle suomalaisalukselle](http://yle.fi/uutiset/3-9609853).
Paikallinen torvisoittokunta puhalsi laivalle viimeisen tervehdyksen. Saksalaisten vilkutuksia oli Finnjetin ikkunasta seuraamassa myös Anne Koskela, joka teki Finnjetillä poikkeuksellisen pitkän työuran.
Anne Koskela oli jo nuorena naisena lähtenyt töihin Saksan Hampuriin. 1970-luvun puolessa välissä hänen korviinsa kantautuivat uutiset, että Suomessa rakennetaan maailman nopeinta ja suurinta risteilyalusta Helsingin ja Saksan Travemünden väliseen liikenteeseen.
– Olin hyvä puhumaan saksaa ja halunnut päästä käyttämään kielitaitoani. Hain Finnjetille töihin, ja kuinka ollakaan, sain sen paikan, kertoo Anne Koskela.
Siitä alkoi Koskelan eläkeikään saakka kestänyt ura laivalla. Finnjetillä hän oli laivan viimeiseen Suomen matkaan saakka – yhteensä 27 vuotta.
Anne Koskela kaivaa salkustaan esiin Finnjetin ensimmäisen eli neitsytmatkan 13.5.1977 miehistölistan - kirjoituskoneella kirjoitetut kaksi A4-paperia. Listassa on 158 nimeä. Lähes koko henkilökunta oli suomalaisia.
– Henkilökunnassa oli tosi vähän vaihtuvuutta ja siksi meillä oli niin hyvä henki.
Purseri ja turistien palvelija
Anne Koskela aloitti Finnjetillä ensin purserin apulaisena ja sen jälkeen purserina. Hänen työpisteensä oli infotiski, josta matkustajat kävivät kyselemässä kaikkea - ihan kaikkea.
– Siellä sai kuulla matkustajien hyvät ja huonot tunnelmat. Kymmenen vuoden jälkeen jätin informaatiopisteen ja olin myymälöissä töissä.
Työpäivät Finnjetillä olivat pitkiä. Ne kestivät 10,5 tuntia.
– Eivätkä ne alkuvaiheessa siihen jääneet. Monesti tehtiin 16-tuntisia työpäiviä.
Pitkien työpäivien vastapainona olivat kuitenkin pitkät vapaat.
– Ihaninta oli se työrytmi. Kaksi viikkoa laivalla ja sitten kaksi viikkoa vapaata.
Saavuttamatonta glamouria
Finnjet oli kaikkien huulilla, kun se toukokuussa 1977 [aloitti liikennöintinsä Helsingin ja Saksan Travemünden](http://yle.fi/uutiset/3-9609853) välillä. Itämeren ylityksen kesto vaihteli: se kesti joko yhden tai kaksi yötä.
Syyskuun 1977 loppuun mennessä Finnjetillä oli matkustanut 100 000 ihmistä. 10.8.1979 laivaan astui jo 500 000. matkustaja.
Finnjet oli kuitenkin monelle suomalaiselle saavuttamaton, koska sillä matkustaminen oli tavalliselle perheelle varsin arvokasta. Siksi Finnjetiä kohtaan tunnettiin Suomessa myös erityistä glamouria.
– Suomalaiset sanoivat, että onhan se kallis. Mutta sitten kun laskettiin automatka Ruotsin ja Tanskan kautta, niin ei se niin kallis enää ollutkaan, muistelee Anne Koskela.
Koskelan kertookin, että matkustajat pitivät erityisesti matkasta Saksasta Suomeen.
– Suomalaiset sanoivat laivaan tullessaan Travemündessä, että ihan kuin olisi jo kotona. Saksalaiset sanoivat, että he olivat jo Suomessa, vaikka laiva oli vielä Saksan satamassa.
Laivalla käytettiinkin koko ajan Suomen aikaa. 
Kuuluisuus Saksassa
Vaikka Finnjet oli hyvin tunnettu Suomessa, niin Saksassa se vasta kuuluisa olikin.
– Suomalaisilla on aina ollut Ruotsin-laivat, mutta saksalaisilla ei ollut sellaista mahdollisuutta laivamatkoihin, pohtii Anne Koskela.
Finnjet oli Travemünden satamassa aina suuri nähtävyys, jota tultiin joukolla ihailemaan.
Kun Anne Koskela kertoo Finnjetistä, hän ei käytä nimeä Finnjet vaan Jetti. Lisäksi puheessa vilahtelevat alituiseen adjektiivit mahtava, loistava, unohtumaton, aivan ihana.
– Suomalaiset olivat aivan loistavia matkustajia. Ihmiset käyttäytyivät hyvin, vaikka poikkeuksiakin toki oli.
Myös saksalaiset osasivat juhlia. Finnjetillä oli paljon isoja saksalaisryhmiä.
– Saksalainen osaa pitää hauskasti kivaa, sanoo Anne Koskela.
Pakkaset ja tuuli pakottivat hakut käteen
Finnjetin mainosesitteissä paistaa aurinko ja meri on tyyni. Näin ei tietenkään aina ollut. Erityisesti talvina 1978 ja 1987 olivat kovat pakkaset ja 25–30 metriä sekunnissa puhaltava vastatuuli.
– Vuonna 1987 tammikuun 15. päivä me lähdimme illalla Travemündestä tulemaan Suomea kohti. Seuraavana aamuna olimme Etelä-Ruotsin Kristianstadin kohdalla lahdelmassa, josta emme enää päässeet jatkamaan matkaa. Kaikki vesi, joka pärskähti Finnjetin keulan alta, oli muuttunut jääksi lentäessään laivaan.
Laivan paino alkoi nousta. Vaarana oli, että laiva alkaa kallistua, jos jäätä tulee laivaan liikaa. Finnjetin kapteeni teki päätöksen palata takaisin Travemündeen.
Satamassa laiva oli kuin uiva jäävuori. Kaikkialla oli paksua jäätä. Kapteenin komentosillan ikkunassa olevan tuulilasinpyyhin oli muuttunut kesäkurpitsan kokoiseksi möhkäleeksi.
Ennen kuin laiva voisi lähteä matkaan uudelleen, komennettiin koko henkilökunta murtamaan jäätä pois laivan seinistä, ikkunoista ja ulkokäytäviltä.
– Siellä kannella oli loppuun saakka nähtävissä sellaisia 20 senttimetriä leveitä jälkiä, kun kannesta oli leveillä terillä hakattu jäätä pois.
Finnjetiä koettelivat myös syysmyrskyt ja tyrskyt. Anne Koskelalla oli oma tapansa lohduttaa asiakkaita kovan merenkäynnin aikana.
– Laitoin virkapuvun päälle ja lähdin kiertelemään matkustajien parissa. Minusta tuntui, että kun he näkivät henkilökuntaa, niin heille tuli tunne, ettei tässä ole mitään pelättävää.
Loppu häämöttää
Finnjetiä ei enää ole se. Se romutettiin [Intian rannikolla](http://yle.fi/uutiset/3-5837680) syksyllä 2008.
Anne Koskelan muistoista Finnjet ei katoa. Valillä hän tunnustaa purskahtavansi itkuun, kun muistelee Finnjetiä. Koskelan voisikin edelleen kuvitella olevan kertomassa suomalaisturisteille, mihin suuntaan Travemündestä lähtee moottoritie tai mistä voi ostaa lippuja Finnjetin elokuvateatterin seuraavan näytökseen.
Koskela ei voi ymmärtää, miksi Finnjet ei lopulta kelvannut kenellekään.
– Se oli suomalaisen laivanrakentamisen taidonnäyte. Finnjet oli A1-luokan jäänsärkijä. Talvisin muut paatit odottivat, että pääsevät meidän vanavedessä pois jäistä.
Anne Koskela kertoo, että viimeinen lähtö Helsingistä Tallinnan kautta Rostockiin ja takaisin alkoi 24.4.2004. Sen jälkeen Anne Koskelan tehtäväksi jäi viedä irtaimistoa ulos.
– Kannettiin kaikki tavarat laivasta pois. Henkilökunnan hytitkin tyhjennettiin.
Finnjetiä remontoitiin ja sen miehistö vaihtui ulkomaalaiseksi. Vähän aikaa Finnjet yritti risteillä Pietarin–Tallinna–Rostok-reitillä, mutta se päättyi muutaman viikon jälkeen.
Finnjetiltä Koskela siirtyi töihin Silja Europalle ja jäi sieltä eläkkeelle vuonna 2009. Yli 30 vuotta laivalla ja Turussa asunut Koskela muutti eläkepäivikseen Lappeenrantaan.  
Finnjet katoaa – muistot jäävät
Anne Koskela avaa paksun kirjekuoren, joka on täynnä lehtileikkeitä Finnjetistä. Hänen katseensa pysähtyy Helsingin Sanomien lokakuun 2008 leikkeeseen. Isoissa kuvissa Finnjet makaa kuolevana hiekalla.
– Sinne Intian Alangin hietikolle kapteeni ajoi Finnjetin täydellä 30 solmun nopeudella. Niin pitkälle hietikolle kuin vain pääsi.
Anne Koskelan ääni hiljenee.
– Surullista.
Kouluviestikarnevaaleissa ei koskaan tarvitse juosta yksin
Vaasassa on käynnissä lasten ja nuorten viestijuoksutapahtuma. Kouluviestikarnevaaleihin osallistuu tuhansia koululaisia eri puolilta maata.
Vaasassa on käynnissä valtakunnallinen [Kouluviestikarnevaalin ](http://www.kouluviestikarnevaali.fi/)finaalitapahtuma.
Mukana on tuhansia koululaisia eri puolelta Suomea kisaamassa sekä viestilajeissa että huutosakkikilpailussa.
Sukkulaviestissä paljain varpain
Vaikka Vaasassa satoi lunta vielä viikko sitten, aurinko helli tapahtuman avajaispäivänä kilpailijoita niin, että Kaarlen kentällä muistutettiin koululaisia aurinkosuojan tärkeydestä. Ja hyvä oli, että aurinko paistoi, sillä esimerkiksi perjantaina iltapäivällä juostu sukkulaviesti pinkaistiin paljain jaloin.
– Sain kyselyitä, että ei kai tarvitse juosta paljain jaloin, mutta nyt ilmeisesti kun aurinko paistaa, on päätetty, että juostaan. Voi kyllä olla aika kylmä maa, sanoo toiminnanjohtaja Riitta Pääjärvi-Myllyaho Suomenkielisen Kouluviestikarnevaalin tukisäätiöstä. 
Iloinen tapahtuma
Vaasalaisilla on kokemusta Kouluviestikarnevaalin järjestämisestä. Myös ensi kertaa mukana olevista luvataan huolehtia.
– Meillä on iso ryhmä toimitsijoita neljästä eri seurasta. Heillä on kokemusta jo aiemmista kouluviestikarnevaaleista, Pääjärvi-Myllyaho vakuuttaa.
Kouluviestikarnevaalin järjestäjät odottivat Vaasaan suurempaa osallistujamäärää kuin paikalle lopulta tuli.
– Etäisyydet ovat pitkät, idea uusi ja rahaa niukasti kouluissa. Lisäksi tapahtuma on tehty varsin kapealla henkilöstöpohjalla, sanoo Suomenkielisen Kouluviestikarnevaalin tukisäätiön puheenjohtaja Håkan Nordman.
Tavoitteena on, että Kouluviestikarnevaaleille löytyisi innokkaita tapahtuman edistäjiä eri puolille maata niin, että yhä useammalla paikkakunnalla järjestettäisiin paikallisia ja maakunnallisia kouluviestijuoksuja.
Ruotsinkielisten koulujen [Stafettkarnevalillla ](http://stafettkarnevalen.fi/sv/startsidan/)on historiaa vuodesta 1961 lähtien, joten Nordman ja Pääjärvi-Myllyaho uskovat, että suomenkielisten koulujen tapahtumallakin on edessä pitkä tulevaisuus.
– Täällä ei koskaan juosta yksin, vaan aina joukkueena. Yhdessä harjoitteleminen, valmistautuminen ja oleminen on se juttu, Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
– Vakavaa urheilua on niin paljon, että tarvitaan tälläistä iloista urheilua myös, Nordman toteaa.
Ylen taltiointi on katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4142824?autoplay=true). 
Cleveland Cavaliers murskaavan ylivoimainen - piste-ero puoliajalla NBA-historian suurin
Cleveland Cavaliers on kahden voiton päässä NBA:n finaaleista. 
Cleveland Cavaliersin LeBron James jatkoi dynaamista peliään NBA-koripallon itälohkon loppuottelussa ja heitti 30 pistettä, kun Cavaliers murskasi perjantaina Boston Celticsin vieraskentällä 130-86. Cavaliers johtaa nyt itälohkon loppuottelua voitoin 2-0.
James teki ottelun ensimmäisellä puoliskolla 22 pistettä, ja Cavaliers johtikin ottelua 72-31 tauolle lähdettäessä. Kyseessä on suurin puoliaikaan mennessä saavutettu piste-ero koskaan NBA:n pudotuspeleissä.
James nakutti pisteitä 18 600 ihmisen edessä vain tunteja sen jälkeen, kun oli käynyt ilmi, ettei häntä oltu nimetty ehdolle liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi eli MVP:ksi.
\- Mitä minä sille voin tehdä? Ainoa tehtäväni on olla MVP tälle joukkueelle joka ilta, James kommentoi.
Seuraavat kaksi ottelua pelataan Cavaliersin kotikentällä Clevelandissa.
Lue myös:
[Westbrook, Harden vai Leonard kauden arvokkain pelaaja?](http://yle.fi/urheilu/westbrook_harden_vai_leonard_kauden_arvokkain_pelaaja/9624384)
Herätys: Oranssit sakset täyttävät pyöreitä, Suomi pelaa lätkää ja Trump kiertää maailmaa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Alakouluikäisten lasten vakavat syömishäiriöt harvinaisia
Laihtumista, lihomista, painon tarkkailua, ylipainon ja alipainon rajoilla keikkumista. Vakavat syömishäiriöt ovat alakouluikäisten lasten keskuudessa harvinaisia, mutta mahdollisia. Syytä huoleen on vasta, jos ruoasta kieltäytyminen, syömättömyys tai nirsoilu ovat toistuvia ja lapsen kasvuun vaikuttavia ongelmia.
Fiskarsin oranssit sakset täyttävät 50 vuotta
Fiskarsin oranssit muovikahvaiset sakset ovat maailman myydyimmät sakset. Niistä tuli vuoden 1967 tuhannen kappaleen koe-erän jälkeen välitön hitti, mutta oli jännittävän äänestyksen varassa ettei väriksi valittu oranssin sijaan mustaa. Oranssit sakset ovat suositut muun muassa Yhdysvalloissa ja ovat yksi kaikkein kopioiduimmista suomalaistuotteista.
Suomi vääntää finaalipaikasta
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa tänään MM-kilpailujen välieräottelussa Ruotsin. Panoksena on pääsy huomiseen loppuotteluun.
Ottelu alkaa kello 20.15. Aiemmin pelattavassa välieräottelussa kohtaavat Kanada ja Venäjä.
Välieräpelien voittajat menevät loppuotteluun, ja häviäjät kohtaavat huomenna pronssiottelussa.
Trump ulkomaankiertueella skandaalien saattelemana
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [on aloittanut ulkomaankiertueensa](http://yle.fi/uutiset/3-9620107) Saudi-Arabiasta. Trump aikoo pitää maassa linjapuheen islamista.
Yhdeksänpäiväisen matkan muita pysähdyksiä ovat Israel, Belgia, Italia ja Vatikaani.
Kotimaassa Trumpin ympärillä vellovat skandaalit jatkuvat. Sanomalehti Washington Postin tietojen mukaan [liittovaltion poliisi FBI tutkii](http://yle.fi/uutiset/3-9624334) yhtä Valkoisen talon korkea-arvoista neuvonantajaa Venäjä-kytköksistä.
New York Times -lehti taas kertoo, että Trump nimitteli erottamaansa [FBI:n johtajaa James Comeya sekopääksi](http://yle.fi/uutiset/3-9624268) tapaamisessaan Venäjän ulkoministerin ja suurlähettilään kanssa. Comey puolestaan on suostunut kertomaan julkisesti tiedoistaan [senaatin tiedustelukomitealle](http://yle.fi/uutiset/3-9624344).
Etelän helle ohi
Etelä-Suomessa ei tänään päästä eilisiin hellelukemiin. Päivästä tulee poutainen ja pilvisyydeltään vaihteleva. Lämpötila on etelässä päivällä kahdenkymmenen asteen tienoilla, Keski-Suomessa hieman vähemmän. Lapissa jäädään alle kymmenen asteen.
Tarkat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Hervannan hallilta Leijona-luotsiksi – näin Lauri Marjamäestä tuli Suomen ihailluin/parjatuin maajoukkuevalmentaja
Suomen liigakartalta jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi ampaisseen Lauri Marjamäen uran varrelle mahtuu rutkasti menestystä – ja viimeisen vuoden aikana myös karvaita pettymyksiä.
Menestys on karttanut Suomen jääkiekkomaajoukkueen kautta 2016-2017. Pelaajat ovat saaneet toki kuulla osansa, mutta kukaan ei ole joutunut niin pahasti kotimaan median ja kannattajien ristituleen kuin syksyn World Cupissa Leijonien päävalmentajana aloittanut Lauri Marjamäki.
Ne kisat menivät täysin penkin alle, EHT-turnauksissa Suomi esiintyi ailahtelevasti ja paraikaa pelattavassa MM-turneessa Leijonalauma selviytyi surkein peliesityksin vaivoin jatkoon.
Vain vajaata vuotta aiemmin nuorena visionäärinä valmennusvastuun ottanut [Marjamäki lytättiin kiekko-otsikoissa täysin](http://yle.fi/urheilu/3-9604270) – niistä villeimmissä väläyteltiin jopa [päävalmentajan erottamista](http://yle.fi/urheilu/3-9604158).
Torstain puolivälierässä [ääni kellossa muuttui](http://yle.fi/urheilu/3-9621358), kun [Suomi kaatoi sensaatiomaisesti A-lohkon ykkösen Yhdysvallat](http://yle.fi/urheilu/3-9621194). Marjamäelle tarjoutui mahdollisuus näpäyttää haukkujiaan, mutta analyyttisena villipyttynä tunnettu [tamperelainen puhui toimittajille ihailtavaa viisautta](http://yle.fi/urheilu/3-9621422).
\- En ole sellainen ihminen, että näpäytetäänpä -- en ymmärrä sitä, se on ihan lapsellista touhua, Marjamäki lausui.
\- Vaikka olisimme hävinneet tai jääneet Pariisin alkulohkoon, ihan yhtä arvokkaita ihmisiä, urheilijoita ja valmentajia me olemme.
Lähtöpisteenä Hervannan jäähalli
39-vuotiaan Marjamäen esittämää "zenimäistä" tyyliä ei Suomen jääkiekkomaajoukkueen penkin päässä ole ennen nähty. Toisaalta myös Marjamäen tie Leijonien käskyttäjäksi hakee vertaistaan.
Marjamäen oma peliura alkoi juniori-ikäisenä Tampereella, jossa hän kiekkoili sekä Kooveen että Ilveksen paidassa. Pelaaminen sai kuitenkin jäädä jo vain 17-vuotiaana.
\- Kun piti ruveta punttisalille menemään ja alkaa tehdä oikeasti töitä, niin ei kiinnostanut sitten tippaakaan, [Marjamäki muisteli marraskuussa 2016](http://yle.fi/urheilu/3-9274793), kun Yle Urheilu vieraili tuoreen maajoukkuevalmentajan kanssa kaiken alkupisteessä: Hervannan jäähallissa.
Jääkiekko pysyi silti raivokkaan intohimon kohteena, ja jo samana vuonna Marjamäki ryhtyi valmentamaan Kooveen C-junioreissa. Muutamaa vuotta myöhemmin kutsu kävi Ilveksen B-ikäisten vastuuvalmentajaksi.
\- Silloin tiesin ensimmäistä kertaa, että tämä on mun juttu. Tähän mä haluan satsata.
Marjamäki on opiskellut päätoimiseksi valmentajaksi totisesti "elämän kiekkokoulussa". Hänellä ei ole omaa pelaajataustaa, kuten vaikkapa Leijonia valmentaneilla Kari Jalosella ja Raimo Summasella. Taskussa ei myöskään ole papereita Jyväskylän liikuntatieteellisestä niin kuin Jukka Jalosella ja Erkka Westerlundilla.
Tie Leijonien käskyttäjäksi on kulkenut omaa reittiään ja halki Suomen liigakartan – Ilveksestä Espoon Bluesiin ja sieltä edelleen Oulun Kärppiin.
\- Kun ei ole pelaajataustaa, on joutunut paljon itse tekemään ja ahkerasti opiskelemaan. Mutta kun on 18-vuotiaasta lähtien ollut se oma joukkue, saanut itse touhuta ja päättää asioista, ottaa vastuuta nuorista ja kasvattaa heitä... Että on ollut vastuussa jostain – se on kasvattanut minua itseäni hirveästi, Marjamäki pohti.
Menestysvalmentajasta sylkykupiksi
Marjamäki ampaisi maajoukkueeseen hurjan kotimaan menestyksen siivittämänä. Kärpät kahteen Suomen mestaruuteen johdattaneesta Marjamäestä puhuttiin Suomen lupaavimpana tulevaisuuden valmentajana.
\- On ollut kyllä hienot viimeiset yksitoista vuotta. Kymmenen kertaa on saanut olla mitalipeleissä ja neljän joukossa. En ole voittanut kuin kaksi kertaa, mutta ne ovat kaikki olleet hyviä joukkueita, Hervannan jäähallin kuppilassa kahville istahtanut Marjamäki letkautti.
\- Sen takia World Cupin kaltainen turnaus oli ihan hyvä kokea. Välillä on hyvä ottaa turpaan oikein tonkien!
Suomi teki koko turnauksessa vain yhden maalin ja sijoittui viimeiselle sijalle kahdeksanneksi. Marjamäen Leijonille naurettiin, mutta marraskuussa tuore päävalmentaja osasi katsoa vain eteenpäin.
\- Oli pakko käydä analyyttisesti oma tekeminen läpi ja huomata, että hei: sieltähän löytyy elämää. Pystyy taas siirtämään sitä opittua seuraaviin hetkiin. Ja valmentajanakin kehittymään.
Tämä sama valmennus- ja elämänfilosofia on varmasti ohjannut Lauri Marjamäkeä myös Pariisin ja Kölnin MM-kisoissa. Huonon keskeltä – median ja kannattajien kritiikistä piittaamatta – 39-vuotias valmentajalupaus on ottanut tarpeellisen mukaansa ja muovannut Leijonista jälleen voittavan joukkueen.
Lauantaina vastaan asettuu MM-välierässä Ruotsi. Voitto ja eteneminen loppuotteluun olisi jälleen uusi osoitus Marjamäen erityisestä kyvystä luotsata jääkiekkojoukkuetta.
Tappio olisi puolestaan totta kai pettymys. Mutta toisaalta se tarkoittaisi ikuista jääkiekkokoulua käyvälle päävalmentajalle vain jälleen yhtä epämiellyttävää, mutta varmasti opettavaista oppituntia lajeista rakkaimman parissa.
**Lue myös:**
**[Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/3-9621422)**
**[Kommentti: Leijonat sai hetkessä kaikki synnit anteeksi – USA:n tähdet pelkkiä koulupoikia](http://yle.fi/urheilu/3-9621358)**
**[Marjamäki nosti esiin Kanada-pelin pölhön suunnitelmansa](http://yle.fi/urheilu/3-9623823)**
**[Video: Millainen pelaaja Lauri Marjamäki oli ja miten hänestä tuli valmentaja?](http://yle.fi/urheilu/3-9274793)**
Alakouluikäisten lasten vakavat syömishäiriöt ovat harvinaisia - nirsoilusta ei useimmiten kannata huolestua
Laihtumista, lihomista, painon tarkkailua, ylipainon ja alipainon rajoilla keikkumista. Vakavat syömishäiriöt ovat alakouluikäisten lasten keskuudessa harvinaisia, mutta mahdollisia.
Vuonna 2015 Helsingin yliopistosairaalan lastenpsykiatrian osastolla diagnosoitiin 51 vakavaa syömishäiriötä. Iältään sairastuneet lapset olivat 6 – 13 -vuotiaita. Tänä vuonna diagnooseja on toukokuuhun mennessä annettu jo 31.
Luvut ovat kokonaiskuvaan suhteutettuna pieniä, mutta muutos aiempiin vuosiin on huomattu terveydenhuollossa.
Syömishäiriöitä esiintyy aikaisempaa nuoremmassa iässä.
Yhteydenottoja huomattavasti enemmän kuin ennen
Helsingissä toimivan Syömishäiriökeskuksen sairaanhoitaja Merja Ruhala kertoo ilmiön näkyneen heidän palvelevassa puhelimessaan.
– Sanotaanko, että 2010-luvun vaihteesta alkaen lasten syömishäiriöistä on tullut yleisempiä. Meidän terapiayksikköömme tulee yhä enemmän yhteydenottoja lasten vanhemmilta.
Alalla 17 vuotta työskennellyt Ruhala on huomannut muutoksen omakohtaisesti.
Hänen mielestään vanhemmat ovat nykyään kiinnostuneempia ja reagoivat nopeammin muuttuviin tilanteisiin. Sen sijaan ammattihenkilöiden tietous syömishäiriöistä on vielä osittain kirjavaa.
– Ennen vanhaan diagnosoitiin selkeästi esimerkiksi anoreksiaa ja bulimiaa. Nykypäivänä syömishäiriöiden oireet voivat olla vaikeammin määriteltävissä. Olisi todella tärkeää, että syömishäiriötäkin osattaisiin katsoa monimuotoisesti – ettei mahdollisuuksina olisi vain ne anoreksia ja bulimia.
Nirsoilu ei aina tarkoita syömishäiriötä
Kaikki huonosti syövät lapset eivät ole syömishäiriöisiä. 
Yhtä ja ainoaa normaalia syömistapaa ei ole olemassa, painottaa Helsingin sosiaali- ja terveysviraston ravitsemusterapeutti Sirpa Juntunen.
– Lapsilla jokainen päivä vaihtelee. On arkea, pyhää, juhlatilanteita. Normaalia ruokailua ei voi tarkasti määritellä, mutta yksittäiset kieltäytymiset ruoasta eivät tarkoita syömishäiriötä.
Syytä huoleen on vasta, jos ruoasta kieltäytyminen, syömättömyys tai nirsoilu ovat toistuvia ja lapsen kasvuun vaikuttavia ongelmia.
Näihin ongelmiin voidaan puuttua kouluterveydenhuollossa.
– Ravitsemusterapeutille voi tulla kouluterveydenhuollon kautta. Meidän tehtävämme on käydä läpi lapsen syömishistoriaa, arvioida ravintoaineiden saantia ja ehdottaa tarvittavia muutoksia ruokavalioon. Suunnitelman toteutumista seuraavat kouluterveydenhuollon ammattilaiset. Jos ongelmat jatkuvat, voidaan kirjoittaa lähete erikoissairaanhoitoon, kertoo Juntunen.
Lähetteen saavat lapset ovat edelleen harvassa, sillä yleensä syömisongelmat saadaan ratkottua yhdessä vanhempien kanssa.
Juntunen kehottaa vanhempia aktiivisesti estämään syömisongelmien synnyn omalla toiminnallaan.
– Mitä positiivisemmaksi ruokailutilanteen saa tehtyä, sitä positiivisempi on lapsen suhtautuminen ruokaan.  Tärkeintä on ottaa rennosti ja tehdä syömisestä iloinen asia.
Kouluterveydenhoitajan tarkastuksiin ovat vanhemmatkin tervetulleita
Ensimmäinen askel kohti diagnoosia on usein koululääkärin vastaanotto.
Syömishäiriöt ovat huomattavasti yleisempiä teini-ikäisillä, mutta koululääkäri Hannaleena Eerola on kohdannut syömisongelmia myös ala-asteella.
– Erityisesti viides-kuudesluokkalaiset tytöt voivat kokea painonsa ongelmallisena. Murrosiässä painoa mietitään ja lapset nostavat syömiseen liittyviä asioita enemmän esille vastaanottokeskusteluissa.
Lasten painoa ja syömistä seurataan kouluissa sekä opettajien että kouluterveydenhuollon toimesta.
Ala-asteen aikana lapsille tehdään kaksi laajaa terveystarkastusta, joihin kutsutaan myös vanhemmat mukaan. Ensimmäisellä ja viidennellä luokalla tehtäviä laajoja tarkastuksia lukuun ottamatta vanhemmat harvoin osallistuvat lasten terveystarkastuksiin.
– Kun terveydenhoitaja kyselee lapselta itseltään syömisestä, voivat vastaukset olla värittyneitä. Lapset saattavat vastata sen mukaan, mitä he ajattelevat, että terveydenhoitaja toivoo kuulevan.
Eerola toivookin vanhemmilta rohkeaa yhteydenottoa kouluterveydenhuoltoon, jos pienintäkään huolta lasten syömisestä syntyy.
– Kouluterveydenhoitajaan kannattaa ottaa herkästi yhteyttä, jos miettii, mikä on normaalia ja mikä ei. Usein syömishäiriö voi tulla hiipien - lapset osaavat olla ovelia asian suhteen.
Pubi paloi poroksi Kuopion Saarijärvellä
Palo syttyi heti sulkemisajan jälkeen. 
Lähiöravintola paloi käyttökelvottomaksi aamuyöllä Kuopion Saarijärvellä. 
Viimeiset asiakkaat ja henkilökunta poistuivat ravintolasta normaalisti hieman ennen kahta yöllä, ja vähän kahden jälkeen lähistöllä liikkunut taksiautoilija näki terassin olevan ilmiliekeissä. 
Kun palokunta pääsi paikalle, tuli oli ehtinyt levitä jo sataneliöisen puurakennuksen muihin rakenteisiin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Henkilövahinkoja palossa ei tullut. Lähistöllä ei ole myöskään asuintaloja, johon tuli olisi voinut levitä. 
Predatorsin tehokkain pelaaja loukkaantui - kävi hätäleikkauksessa
Ryan Johansenin kausi on päättynyt loukkaantumiseen. Nashville Predators tiedotti perjantaina, että Johansen on käynyt leikkauksessa.  
Nashville Predators koki todella kovan menetyksen, kun sentteri Ryan Johansen loukkaantui jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin neljännessä finaalissa torstaina. Johansen loukkasi Anaheim-ottelussa vasemman reitensä niin pahasti, että hänelle jouduttiin tekemään hätäleikkaus. 
Johansenin toipuminen kestää Predatorsin mukaan 2-3 kuukautta. 
Nashvillelle ykkössentterin menetys on tuntuva, sillä Johansen on ollut pudotuspeleissä joukkueensa tehokkain pelaaja (3+10). Runkosarjassa 24-vuotias kanadalaissentteri jakoi Predatorsin parhaan pistemiehen tittelin yhdessä Viktor Arvidssonin kanssa. 
Läntisen konferenssin finaalisarja jatkuu varhain sunnuntaina, kun Anaheim isännöi Nashvillea. Ottelusarja on tilanteessa 2-2. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Lue myös:
 [Olli Määtälle NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali, Pittsburgh tasoitti voitot (video)](http://yle.fi/urheilu/olli_maatalle_nhl-uran_ensimmainen_pudotuspelimaali_pittsburgh_tasoitti_voitot_video/9624363) 
Jimi Hendrixin Helsingin-keikka räjäytti muusikoiden tajunnan 50 vuotta sitten – "Haavi auki katteltiin, että ei tollaista ole olemassakaan!"
Afrotukkainen ja sirkusvaatteisiin pukeutunut kitarasankari oli erikoinen näky vuoden 1967 Helsingissä. Myös musiikki oli kuin ulkoavaruudesta, muistavat Atte Blom, Hasse Walli, Harri Saksala ja monet muut Kulttuuritalon konsertin nähneet.
James Marshall Hendrix saapui Seutulan lentokentälle, nykyiselle Helsinki-Vantaalle, maanantaina 22. toukokuuta hieman ennen puoltapäivää.
Jimi Hendrix Experience oli tuore, nouseva kokoonpano, jolta oli ilmestynyt vasta muutama single. Ensimmäinen LP _Are you Experienced_ tuli levykauppoihin pari päivää ennen Suomen-keikkaa, ja etäisessä Pohjoismaassa vain harvat tiesivät, millainen kolmikko on kyseessä.
– Hendrix oli silloin oikeastaan enemmän vain huhu, joka kiersi meidän musiikkidiggarien keskuudessa, muistelee muusikko Hasse Walli.
– 1960-luvun lopulla pop-rock-kulttuuri oli Suomessa tietynlainen alakulttuuri, mutta ne ihmiset jotka olivat siitä kiinnostuneita, olivat hyvin aktiivisia, sanoo muusikko Harri Saksala.
Levymyyntitilastoja ja valtavirtaa hallitsivat Dannyn ja Katri Helenan kaltaiset artistit, joiden rinnalla afroamerikkalainen, erikoisia sirkusvaatteita käyttänyt pitkätukkainen kitarasankari näytti ja kuulosti vähintäänkin poikkeukselliselta.
Hiljainen ja ujo kitarasankari
Seutulan kentällä Hendrixiä olivat vastassa [promoottori Antti Einiö sekä toimittaja Erkki Pälli,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/villi-mies-hendrix-jarisytti-yleisoa-ja-kypsytti-ylelaiset-helsingissa-1967) joka työskenteli tuolloin levy-yhtiö Scandia-musiikin palveluksessa.
Hendrix vietiin suoraan kentältä Einiön kyydillä Ratakadun tv-studioille, jossa hän esiintyi tv-lähetyksessä, ja vielä samana iltana konsertoi Kulttuuritalolla. Pälli muistaa Hendrixin hiljaisena ja ujona hahmona.
– En silloin jutellut hänen kanssaan, hän oli aika syrjään vetäytynyt. Ei hän juuri muidenkaan kanssa kaveerannut.
Moni Kulttuuritalon konsertissa paikalla ollut muistelee salin olleen puolityhjä.
– Siellä oli vähän päälle 500 ihmistä tietojeni mukaan, sanoo paikalla ollut toimittaja Marjut Valakivi.
– Sali oli korkeintaan puolillaan. Osa porukasta oli mennyt sinne taakse, nousevan katsomon puolelle. Illan kuuluttaja Antti Einiö sitten houkutteli porukkaa sieltä takaa permannolle, muistelee Hasse Walli.
Mikael Huhtamäen Live in Finland -kirjassa siteerataan Kulttuuritalon toimintakertomusta, jonka mukaan paikalla olisi ollut peräti 1200 kuulijaa.
Tähän verrattain pieneen joukkoon kuuluivat Love Records -levy-yhtiön perustaneet Otto Donner ja Atte Blom. Tuohon aikaan Blom teki Nya Pressen -lehdelle levyraatia, ja sai uutuuslevyjen arvostelukappaleita käsiinsä ensimmäisten joukossa.
– Hey Joe -single oli julkaistu jo Ruotsissa, mutta täällä se oli vain levytukuissa, sitä ei oltu vielä pantu myyntiin. Me saatiin levyraatiin arvostelukappale ennakkoon, ja kappale myös voitti sen raadin. Innostuimme siitä, ja kun kuulimme konsertista, sitä piti tietenkin mennä katsomaan, Blom muistelee.
Marshall-pino ja mystinen Stratocaster
Hendrixin viininpunainen Fender Stratocaster nojasi houkuttelevasti vasten reippaan kokoista Marshall-vahvistimien pinoa. The First -yhtyeen Leif Kiviharju oli juuri saanut oman yhtyeensä soundcheckin päätökseen ja todistanut samalla jotain, mitä ei meinannut uskoa todeksi.
– Kun Hendrix teki soundcheckin, me vaan katsottiin, että voi helkkari mikä meininki! Kaikki olivat ihan mykistyneinä, kukaan ei puhunut mitään. Haavi auki katteltiin, että ei tollaista ole olemassakaan! 
Kun Hendrixin kitara nojasi tyhjällä lavalla vahvistinpinoa vasten, Kiviharju päätti bändikavereineen hiipiä katsomaan soitinta, josta oli hetki sitten syntynyt ulkoavaruudesta muistuttavia ääniä.
– Me luultiin että siinä on jotain ihmeellistä, ei tollaisia soundeja lähde mistään normaalivehkeistä. Mutta kyllä se vaan oli ihan tavallinen kitara. Viininpunainen Stratocaster, jota se vain soitti väärinpäin, vasenkätisesti.
Keikan aikana yleisössä istui vastaperustetun Blues Section -yhtyeen kitaristi Hasse Walli, joka Kiviharjun tavoin kiinnitti tarkkaan huomiota Hendrixin laitteistoon. 
– Ääniefektilaitteista hänellä oli käytössä ainoastaan säröpedaali. Kaiken muun hän teki itse luonnollisesti käsillään ja ammattitaidollaan, Walli sanoo.
Harri Saksala muistelee, että keikalla käytetty äänentoistolaitteisto oli muutenkin varsin mielenkiintoinen.
– Hendrixillä ja Noel Reddingillä oli kyllä isot Marshallin vahvistimet, mutta esimerkiksi Mitch Mitchell soitti aika lailla akustisesti. Siinä ei ollut kuin ehkä yksi tai kaksi mikrofonia rumpuja ottamassa. Ja ne laulukamat oli surkeat, laulusta ei kuulunut juuri mitään, mutta ei siihen kiinnittänyt sillä tavalla huomiota.
Lavalla riittii muutakin ihmeteltävää: Hendrix soitti keikan aikana kitaraa hampaillaan ja niskan takana, ja oli soitannollisesti uskomattoman monipuolinen ja teknisesti omaa luokkaansa.
– Hän pallotteli melodia-aiheita ja käänteli niitä suhteessa tempoon, sisäänpäin ja ulospäin ja väärinpäin ja oikeinpäin. Kaikki sellainen vapautunut luistavuus, miten näennäisen helposti kaikki tämä tapahtui, oli tyrmistyttävää. Tietenkin sorminäppäryys ja nopeus ja otelautakäden konsepti, jossa hän käytti paljon peukaloa ja poikkeavia sormituksia, oli omaa luokkaansa, Hasse Walli sanoo.
Samana vuonna myös The Who ja Cream
Jimi Hendrix Experiencen Suomen-keikka osui ajanjaksoon, jolloin [Suomessa alkoi hiljalleen näkyä ulkomaisia isoja nimiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vuosi-jolloin-pop-tuli-helsinkiin): Vuonna -67 Suomessa nähtiin Hendrixin lisäksi muun muassa The Who ja Cream, myöhemmin myös Led Zeppelin, Deep Purple ja Queen.
Atte Blomin kokemuksen perusteella Hendrix oli Suomen-vierailunsa aikana huippuvedossa.
– En tiedä monesko keikka se oli sillä Eurooppa-rundilla, mutta suurenmoinen veto se oli. Näin hänet vielä runsasta vuotta myöhemmin Tukholmassa, ja silloin se tuntui jo vähän väsähtäneeltä. 
1960- ja 70-lukujen tärkeimpiin keikkajärjestäjiin kuuluivat ohjelmatoimistogurut Tappi Suojanen ja Leksa Heinonen, joista jälkimmäinen toi myös Hendrixin Suomeen.
Näin hänet vielä runsasta vuotta myöhemmin Tukholmassa, ja silloin se tuntui jo vähän väsähtäneeltä.
Juontajana Hendrixin keikalla toimi Antti Einiö, jonka veljentyttö Anna "Tosha" Einiö pääsi keikalle ja myös takahuoneeseen setänsä siivellä.
– Käytin vähän Anttia hyväkseni siinä, kävin Kultsan vaksille inisemässä, että Antti vie mut kotiin autolla, mun pitää päästä tonne ylös, Einiö muistelee.
Keikan jälkeen ylhäällä Kulttuuritalon pukutiloissa 15-vuotiasta Einiötä odotti erikoinen kolmikko.
– Noel Redding ja Mitch Mitchell olivat sellaisia hassuttelijoita, ne kyselivät tytöistä ja ties mistä, ja Jimi vaan istui keskellä huonetta ja myhäili. Katseli ja naureskeli. Hän oli tosi hiljainen.
Tapaamisesta jäi Einiölle muistoksi nimikirjoitus, jossa lukee: "Love to you, always. Jimi Hendrix."
_Juttua muokattu 22.5. klo 6.15: pääkuvan kuvaajatiedot ja kuvateksti päivitetty oikeiksi._
"Kun sinulle tehdään rintojen poisto, puolisosi varmasti lähtee" – hoitohenkilöstön tylytys surettaa Roopea
Suomen translain koetaan nöyryyttävän ja rikkovan ihmisoikeuksia. Pohjois-Karjalasta kajahtaa tasa-arvon puolesta jo 13. kertaa.
– Viimeistään sitten, kun sinulle tehdään mastektomia eli rintojen poisto, puolisosi varmasti lähtee, tylytti sairaanhoitaja joensuulaiselle Roope Tiihoselle noin kaksi vuotta sitten.
Tiihonen oli keväällä 2015 vasta sukupuolenkorjausprosessin alkumetreillä, mutta heti alusta alkaen kävi selväksi, mikä prosessia hoitavien lääkärien ja sairaanhoitajien suhtautuminen tulevaan muutokseen oli.
Eikä tässä vielä kaikki. Parisuhteen kariutuminen nostettiin esille myös tapaamisessa, johon Tiihonen saapui yhdessä kumppaninsa kanssa.
Parisuhde ei ole ainoa asia, jota kyseenalaistetaan ja syynätään tarkkaan ennen kuin sukupuolenkorjaus lopulta sitä haluavalle transihmiselle sallitaan.
– Psykologi soitti tapaamisemme jälkeen perääni, että et sä voi olla noin normaali, kun sun pitäisi olla masentunut. Tuli olo, että pitääkö minun nyt olla masentunut, vaikka en ole.
Tiihonen kokee, että joutui todistelemaan koko 12 kuukauden kestävän prosessin ajan, mitä hän on tai ei halua olla.
– Hoitohenkilökunta halusi kovasti kaapittaa minut naisen tai miehen sukupuoleen. Mielestäni ihmistä ei pitäisi lokeroida, koska ihminen ei välttämättä tunne itseään vain naiseksi tai mieheksi.
– Sitten kyseltiin vielä, että oletko homo, hetero, lesbo vai bi. Prosessin pitäisi keskittyä vain sukupuoli-identiteettiin, eikä seksuaaliseen suuntautumiseen, Tiihonen huokaa.
Sterilisaatio ehtona uudelle henkilötunnukselle
Eniten vihaa, surua ja epätoivoa Tiihosessa kuitenkin aiheuttaa prosessiin kuuluva pakkosterilisaatio.
Suomen translaki määrää, että ihmisen, joka haluaa vahvistaa lainopillisen sukupuolensa on todistettava olevansa lisääntymiskyvytön, ihmettelee muun muassa [Amnesty International](https://www.amnesty.fi/tyomme/teemat/itsemaaraamisoikeus-sukupuoleen/). Sukupuolen juridisella vahvistamisella tarkoitetaan henkilötodistuksen sukupuolimerkinnän muuttamista henkilön sukupuoli-identiteettiä vastaavaksi. 
Sain uuden henkilötunnuksen vasta, kun minulla oli kolmen lääkärin lausunto steriiliyydestäni.
Tiihosen kohdalla sterilisointi tehtiin hormonihoidoilla – käytössä on myös leikkauksia, joissa munasarjat ja kohtu poistetaan kokonaan.
– En ymmärrä, miksi pitää olla steriili vain uutta henkilötunnusta varten. Sain uuden henkilötunnuksen vasta, kun minulla oli kolmen lääkärin lausunto siitä steriiliydestäni, Tiihonen huokaa.
Maaseutukoulut nihkeitä Setan koulutukselle
Tiihonen ei ole ainoa, joka kaipaa ja vaatii muutosta translakiin.
Joensuussa tasa-arvon ja ihmisoikeuksien puolesta marssitaan vuosittain Pohjois-Karjala Pride -kulkueessa. Tänä vuonna Pohjois-Karjalan Pride-viikon teemana ovat transihmisten oikeudet, kertoo [Pohjois-Karjalan Seta Hobiles ry](http://www.hobiles.fi/):n puheenjohtaja Jussi Hermaja.
– Suomen translakia on kritisoitu YK:ssa asti. Pakkosterilisaatio sotii ihmisen fyysistä koskemattomuutta vastaan. Syrjivät lait on muutettava, oli hallitus mikä tahansa, Hermaja kertoo tuohtuneena.
Hermaja kokee, että vuonna 2004 Hohto-nimellä aloittanut ja vuonna 2016 Pohjois-Karjala Prideksi muuttunut sateenkaaritapahtuma on tuonut Joensuuhun tasa-arvoisuutta ja avointa ilmapiiriä. 
Koulujen tulisi innokkaammin tuoda esille, että sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuus on ok.
Viime vuosien aikana [Pohjois-Karjala Pride](http://pohjoiskarjalapride.fi/ohjelma/) on levittäytynyt Joensuusta myös pienille paikkakunnille kuten Kiteelle ja Lieksaan.
Hermajan mukaan joillakin pienemmillä paikkakunnilla suhtautumisessa sateenkaari-ihmisiin on vielä toivomisen varaa.
–  Pienempien paikkakuntien koulut eivät halua osallistua koulutuksiimme, koska kuulemma heidän koulussaan ei ole sateenkaari-ihmisiä. Vastaus kertoo siitä, ettei tuollaisessa koulussa voi olla omana itsenään sateenkaari-ihmisenä.
– Koulujen tulisi innokkaammin tuoda esille, että sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuus on ok, Hermaja pohtii.
_Pohjois-Karjala Pride -viikko huipentuu Joensuussa lauantaina 20.5.2017 kello 14 rautatieaseman edestä starttaavaan Pride-kulkueeseen ja -puistojuhlaan._
Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta
Parturi päätti tehdä minulle maan suosituimman hiustyylin, joka on nimeltään ”kunnialaukaus”, kertoo Pjongjangissa parturiin päässyt Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PJONGJANG **Parturin odotushuoneen seinällä komeilee jättimäinen taulu, jossa esitellään 15 melko lyhyeksi kynittyä kuontaloa. Pohjoiskorealaisille hiusmalleille on annettu taulussa lennokkaat nimet: aalto, siipi, kunnialaukaus, auringonpaiste, veden väreily, viuhka, ja niin edelleen.
– Katso tätä taulua ja valitse mikä tahansa näistä, parturi Yun Kum-sun sanoo topakasti.
Mallit näyttävät aika samanlaisilta. En osaa heti valita, joten kysyn parturilta, mikä hänen mielestään sopisi minulle parhaiten.
– Sellainen, jossa sivut on leikattu lyhyeksi. Haluatko vielä lyhyemmäksi vai haluatko miettiä hetken valintaasi? Sinun pitää valita sellainen, josta itse tykkäät, Yun opastaa.
Osoitan oikeassa yläkulmassa olevaa mallia, joka on nimetty "nuorekashenkiseksi".
– Okei, sanoo parturi Yun hyväksyvästi.
Pjongjangissa sijaitsevan Changgwangin hoitolaitoksen parturin odotushuoneen peräseinällä loistaa kuitenkin vielä kaksi mallia lisää. Korkealla katon rajassa kansalaisia valvovat vierekkäin Kim Il-sung ja Kim Jong-il. Ne kuvat eivät ole erityisen nuorekashenkisiä.
Kim-hallitsijasuvun kahden ensimmäisen sukupolven kuvat ovat vakiovarustus kaikissa pohjoiskorealaisissa kodeissa ja työpaikoissa. Niitä kunnioitetaan kaikessa muussa – mutta hiusmallin valinnassa niistä ei ole pohjoiskorealaisten esikuvaksi. Ex-johtajien hiukset näyttävät nykymuotia pidemmiltä.
Eikä esimerkiksi kelpaa edes maan nykyisen johtajan Kim Jong-unin omalaatuinen tyyli: paksu tukka nousee korkealle, mutta sivut on ajettu paljaiksi. Kim Jong-unin hiusmallia ei löydy taulusta eikä liioin kaduilta. Aivan samaa kampausta en ole nähnyt yhdelläkään toisella pohjoiskorealaisella.
Kim Jong-unin tukkamallia ei pakoteta eikä kielletä
Pohjois-Korean miesten hiusmuodista on levinnyt maailmalla kahdenlaisia räikeitä väärinkäsityksiä: joko väitetään, että kaikilla pitäisi olla sama malli kuin Kim Jong-unilla tai että kukaan ei saisi pitää samaa tyyliä.
Molemmat väitteet ovat vääriä.
Radio Free Asia [uutisoi vuonna 2014](http://www.rfa.org/korean/in_focus/hair-03252014095717.html), että opiskelijoita olisi käsketty leikkauttamaan tukkansa Kim Jong-unin mallin mukaan. Myöhemmin määräystä täsmennettiin puolueen suositukseksi.
Pikavilkaisu Pjongjangin jalkakäytäville riitti jo silloin osoittamaan, ettei ainakaan pääkaupungissa matkittu johtajan hiusmuotia sen paremmin pakolla kuin vapaaehtoisesti. Vastaavaa ei näy nytkään.
Toisaalta on väitetty, ettei kukaan saisi leikkauttaa tukkaansa nykyjohtajan mallin mukaan. Minulle kerrotaan Pjongjangissa, ettei sekään pidä paikkaansa, vaan että Kim Jong-unin hiusmallia ei yksinkertaisesti pidetä hyvännäköisenä.
Mitään muuta seikkaa Kim Jong-unista ei sitten saakaan arvostella, ja hiustyylistäkin puhutaan vain kuiskimalla.
Pitkä tukka on länsimaista hapatusta
Pohjois-Korean hiusmuotia säädellään tarkkaan. Malliston 15 kuvaa ovat kampauksen lähtökohtia, joita voi halutessaan säätää. Miehillä ei kuitenkaan hyväksytä pitkää tukkaa.
– Se ei kuulu meidän kulttuuriimme, minulle kerrotaan.
Pohjois-Koreassa sosiaalinen paine on riittävän kova, eikä hiustyyleistä tarvitse määrätä lailla. Mallitaulut ovat silti viranomaisten tuotantoa, ja kaikki viralliset parturit ovat valtion työntekijöitä.
Joka paikassa mallitaulut eivät silti ole aivan identtisiä. Munsun vesipuistossa miesten parturin ulkopuolella näen mallitaulun, jossa on vain 14 nimettyä kampausta.
Tarkempi vertailu paljastaa, että siipi-nimistä kampausta edustaa taulussa vain yksi malli, kun taas Changgwangissa siipikuvia oli kaksi. Molempien taulujen taustakuvana on Changgwangin hoitolaitoksen sisätiloissa sijaitseva suihkuallas.
Pohjois-Korean televisiossa ja muissa tiedotusvälineissä on ollut kampanjoita [poliittisesti korrektin tukkamallin](http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/4157121.stm) puolesta. Televisiossa on jopa selitetty, että pitkä tukka heikentää älyllistä kehitystä. 
Yleensä pitkää tukkaa on vain tyydytty haukkumaan imperialistisena hapatuksena. Parturikäyntiä suositeltiin kahden viikon välein.
Pitkästä tukasta on voinut seurata ainakin julkinen nolaaminen. En näe Pjongjangin kaduilla yhtäkään miestä, jonka tukka peittäisi korvat tai ylettyisi hartioille.
Tosin liian lyhytkään tukka ei kuulemma ole ollut hyväksi – silloin näyttäisi kiinalaiselta salakuljettajalta, sanotaan.
Hiusten pituudessa vanhoille kaljuuntuville miehille sallitaan enemmän pelivaraa. Hiukset saavat olla pidempiä kaljun peittämiseksi.
Joitakin vanhuksia lukuun ottamatta kaduilla ei päälaki paista. Kukaan mies ei vapaaehtoisesti aja päätään kaljuksi. Kuulen tutun selityksen: – Se ei kuulu meidän kulttuuriimme.
Palveluun kuuluu maailman paras päähieronta
Changgwangin hoitolaitoksen parturissa kaikki parturit ovat naisia ja kaikki asiakkaat miehiä.
Kampaamopuoli on vielä erikseen.
Istun parturintuoliin. Nelipaikkainen parturi on täynnä. Viereisessä tuolissa miehen pää on painettu alas tukanpesua varten. Jaan saman kohtalon.
Pohjois-Koreassa hiukset ovat tärkeät ja parturikäyntiin suhtaudutaan asian vaatimalla vakavuudella. Parturintuolissa vierähtää kokonainen tunti.
Tukka pestään kahteen kertaan, monia hiustenhoitotuotteita kokeillaan, parransänki ajetaan huolellisesti, kulmakarvat trimmataan ja korvistakin nypitään pari karvaa.
Silmäilen hiustenhoitotuotteita, joista osa näyttää kiinalaisilta. Peilin vieressä nojaa merkki, joka kehottaa pohjoiskorealaisia työntekijöitä huolehtimaan laitteidensa huollosta ja ylläpidosta maan edellisen johtajan Kim Jong-ilin esimerkin mukaan.
Sekä kesken tukanleikkuun että sen lopuksi saan päähieronnan, paremman kuin koskaan ennen. Niska ja hartiat pehmitetään myös. Parturintuoli tärisee, minkä olisi kai tarkoitus hieroa myös selkää – mutta se on pelkkää tärinää.
Viihteestä vastaa takaseinällä pauhaava televisio, joka näyttää isänmaallista sotaelokuvaa. Siinä riittää räiskettä, pauketta ja suuria tunteita.
Naisten tukan vaalentaminen kiellettyä
Myöhemmin Munsun vesipuistossa Pjongjangissa pääsen kurkistamaan myös kampaamoon. Sukupuolten tasa-arvo toteutuu ainakin hiustenleikkuussa, sillä myös naisille annetaan valittavaksi 15 erilaista mallia.
Pituudessa on enemmän valinnanvaraa, mutta naisetkaan eivät saisi värjätä tukkaansa. Kampaamossa näen yhdellä naisella papiljotit, joten keinokiharat eivät sentään ole pannassa.
En nähnyt Pohjois-Koreassa yhtään naista, jonka hiukset olisi värjätty. DailyNK-nimisen uutissivuston pohjoiskorealaisiin lähteisiin perustuvan uutisen mukaan hiusten värjäys vaaleammaksi on kuitenkin yleistyvä trendi [nuorten naisten keskuudessa](http://www.dailynk.com/english/read.php?cataId=nk01500&amp%3Bnum=14489).
Uutisen mukaan maan pohjoisosassa naiset eivät enää nykyisin pelkää hiusten vaalentamisesta määrättyjä rangaistuksia. Värjäyksen sanotaan olevan virallisesti kiellettyä, koska sitä pidetään länsimaisena muotina.
Pohjoiskorealaisten naisten kampausten esikuvat löytyvät kuitenkin yhä useammin eteläkorealaisista tv-ohjelmista. Niiden katsominen on kiellettyä, mutta siitä huolimatta yleistä. Televisiosta matkittua värjäystä ei pidetä poliittisena kannanottona vaan ainoastaan yhtenä itseilmaisun muotona.
Changgwangin parturi Yun Kum-sun kieltää, että pohjoiskorealaiset omaksuisivat hiusmuotinsa televisiosta tai elokuvista, vaan pitää tärkeimpänä kriteerinä käytännöllisyyttä.
– Pitkää tukkaa pidetään epämukavana ja kuumana. Tärkeintä on se, että hiustyylin pitää sopia aktiiviseen toimintaan, Yun sanoo.
NK News -sivuston Etelä-Koreassa haastatteleman loikkarin mukaan Pohjois-Koreassa on myös kotikampaamoita, jotka toimivat [ilman hallituksen lupaa](https://www.nknews.org/2017/03/ask-a-north-korean-where-do-north-koreans-get-their-hair-cut/) ja leikkaavat tukan täysin asiakkaan toiveiden mukaan – mutta viisinkertaiseen hintaan.
Riskistä on maksettava, sillä artikkelin mukaan vaikkapa hiusten vaalentaminen voi johtaa sekä kampaajan että asiakkaan rankaisemiseen.
Parturikäynti voi maksaa kuukauden palkan
Changgwang on 80-luvulla rakennettu valtava spa, mutta spa-sanaa ei käytetä, vaan Pohjois-Koreassa tällainen terveyskylpylä tunnetaan "terveyskompleksina". Changgwangia pidettiin pitkään Pjongjangin parhaimpana, ja siksi myös ulkomaalaiset voidaan päästää sinne.
Changgwangissa parturikäynti maksoi ulkomaalaiselle kuusi ja puoli euroa, mutta paikallinen kuulemma selviäisi puolellatoista eurolla. Saamani kuitti paljastaa hinnaksi kuitenkin vain 1 500 wonia, mikä epävirallisen ja käytännössä ainoan oikean vaihtokurssin mukaan on vain noin 18 senttiä.
Uudessa ja hienossa Munsun vesipuistossa hiustenleikkuu maksaa tuplasti, 3 000 wonia eli 36 senttiä.
Sekään ei kuulosta paljolta, mutta 3 000 wonia on tavallisen virallisen kuukausipalkan luokkaa. Se, että palveluun on monilla varaa, kertoo vain siitä, että pohjoiskorealaisilla on paljon epävirallisia tuloja.
Changgwangin parturissa lopputulos on joka tapauksessa ulkomaalaiselle hinta–laatu-suhteeltaan loistava.
Käynnin kruunaa parturin arvio lopputuloksesta.
– Se nuorentaa sinua kymmenen vuotta, parturi Yun Kum-sun kehuu.
Täytyypä siis poiketa toistekin Pjongjangin parturissa.
Onko minulla siis nyt se "nuorekashenkinen" leikkaus? Eipä olekaan. Parturi Yun paljastaa, että hän päätti sittenkin tehdä minulle maan suosituimman hiustyylin, joka on mallitaulun keskellä ja jonka nimi on "kunnialaukaus".
Se on varmaankin suuri kunnia, sillä ehkä tässä parturissa ei ole koskaan ennen käynyt ulkomaalaista toimittajaa.
**Lue lisää Ylen juttuja Pohjois-Koreasta:**
[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9587721)
[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
[Yle Pohjois-Koreassa: Toimittajat herätettiin ennen auringonnousua seuraamaan Kim Jong-unin katujuhlaa](http://yle.fi/uutiset/3-9565393)
Vaaratiedote Eura, keskusta
Vaaratiedote Eura, keskusta. Keskustassa tulipalo joka muodostaa runsaasti savua. Asukkaita pyydetään pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet ja ikkunat.
Varningsmeddelande. En brand i Eura centrum som orsakar kraftigt med rök. Boende i området uppmanas att hålla sig inomhus, samt att stänga dörrar och fönster. Luftkonditioneringen måste stängas
Leijonien tähti saa vastaansa ilkeän NHL-seurakaverinsa: "Ei ole kiva vastustaja"
Mikko Rantanen on tyytyväinen joutuessaan kohtaamaan Gabriel Landeskogin vain kerran.
**KÖLN.** Mikko Rantasella on riittänyt tuttuja naamoja vastustajien riveissä jääkiekon MM-kisoissa tänä keväänä. Suurin syy on varmasti suomalaishyökkääjän NHL-seuran Colorado Avalanchen jääminen koko NHL:n jumboksi. Lauantaina Ruotsin riveissä vastaan luistelee kaksi seurakaveria, Gabriel Landeskog ja Carl Söderberg.
Landeskog oli aikanaan NHL-historian nuorin kapteeni noustessaan Avalanchen kippariksi jo työsulkukaudella 2012-13. Jykevä taistelija on niitä pelaajia, jotka ovat kullanarvoisia omassa joukkueessa, mutta inhottavia vastustajien riveissä.
\- Landeskog pelaa kovaa ja on vahva maalinedustalla. Ei ole hirveän kiva vastustaja, ihan kiva että se (kohtaaminen) jää tuohon yhteen peliin, Rantanen hymyili.
\- Hän pelaa tunteella peliä ja on tosi hyvä pelaaja, menee sota-alueelle ja taklaa. Se kuumentaa vastustajaa ja välillä häntä itseänsäkin, kun pelaa tunteella. En tiedä pääseekö verbaalisesti (ihon alle), mutta sitäkin voi yrittää, turkulainen jatkoi.
Lauantaina välierässä pelataan paljon isommista asioista kuin kuittailuoikeuksista NHL-seuran pukukopissa, muttei niistäkään Rantasen mukaan mitään haittaa olisi.
\- Se ei varmaan ensisijainen juttu ole, mutta kyllähän hyvin käydessä voi tekstiviestiä joskus laittaa. Ei varmaan heti kuitenkaan.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat välierässä lauantaina kello 20.15.
Presidentti Hassan Ruhani voittaa Iranin vaalit
Sisäministeriön mukaan Ruhani johtaa ääntenlaskentaa ylivoimaisesti.
Iranin nykyinen presidentti Hassan Ruhani on voittamassa Iranin presidentinvaalit. Hänen johtaa ääntenlaskentaa niin selvästi, että hänen voittonsa on jo varma.
Iranin sisäministeriön mukaan Ruhani on saanut 59 prosenttia äänistä, kun niistä on laskettu valtaosa eli 38,9 miljoonaa. Ruhanin tärkein vastaehdokas, vanhoillinen Ebrahim Raisi, on saamassa noin 40 prosenttia äänistä.
Sisäministeriön mukaan yli 40 miljoonaa äänestäjää eli noin 70 prosenttia äänioikeutetuista kävi vaaliuurnilla. Viralliset tulokset ilmoitetaan myöhemmin lauantaina.
Uudistajana pidetty Hassan Ruhani nousi presidentiksi vuonna 2013. Hänen johdollaan Iran neuvotteli lännen kanssa ydinsopimuksen, jonka myötä Iran rajoitti ydinohjelmaansa ja sai vastineeksi kansainvälisiä pakotteita puretuksi.
Presidentin valtaoikeudet ovat rajoitettuja Iranissa. Maan tärkein vallankäyttäjä on korkein johtaja, uskonoppinut ajatolla Ali Khamenei.
Lue myös toimittaja Aishi Zidanin analyysi: [Mitä Iranin presidentinvaalit tarkoittavat Suomelle ja neljä muuta kysymystä Iranin vaaleista?](http://yle.fi/uutiset/3-9622896)
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Westbrook, Harden vai Leonard kauden arvokkain pelaaja?
NBA-koripalloliigan MVP julkistetaan kesäkuun 26. päivä.
NBA-koripalloliigan tämän kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi eli MVP:ksi ovat odotetusti ehdolla Oklahoma City Thunderin Russell Westbrook, Houston Rocketsin James Harden ja San Antonio Spursin Kawhi Leonard.
Finalistit ilmoitettiin perjantaina.
Viime vuonna MVP:ksi valittiin Golden State Warriorsin Stephen Curry. Kyseessä oli historiallinen voitto, sillä Curry valittiin ensimmäisenä pelaajana yksimielisesti MVP:ksi palkinnon 61-vuotisessa historiassa. Curry voitti palkinnon myös vuonna 2015.
Tämän kauden MVP julkistetaan kesäkuun 26. päivä.
Olli Määtälle NHL-uran ensimmäinen pudotuspelimaali, Pittsburgh tasoitti voitot (video)
Pittsburgh-pakki Olli Määttä pääsi tuulettamaan maalia avauserän lopussa. Katso maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Pittsburgh Penguinsin puolustaja Olli Määttä teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä perjantaina. Määttä onnistui, kun Pittsburgh haki Ottawa Senatorsilta 3-2-voiton ja tasoitti itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 2-2:een. 
Määttä teki ottelun avausmaalin ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla, kun Pittsburgh pääsi hyökkäämään kolmella kahta vastaan. Hyökkäykseen mukaan noussut Määttä ampui kiekon sisään pienestä kulmasta b-pisteen kaarelta. Määtän maalin alustivat Sidney Crosby ja Jake Guentzel.
Määttä sai ottelussa jääaikaa 25 minuuttia. Suomalaispuolustaja on summannut kauden 16 pudotuspeliottelusta tehot 1+5=6 / +6.  
Määtän osuman jälkeen Penguins siirtyi toisessa erässä 3-0-johtoon Crosbyn (yv) ja Brian Dumoulinin maaleilla. Ottawan kiri alkoi toisen erän lopussa, kun Clarke MacArthur kavensi 1-3:een. Päätöserässä Senatorsin maalin päähän nosti viisi minuuttia ennen loppusummeria onnistunut Tom Pyatt. 
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) **
Voiton Pittsburghille torjui kiekon eteen 24/26 venynyt Matt Murray. Ottelu Murraylle ensimmäinen kokonainen tämän vuoden pudotuspeleissä. Ottawan maalilla hieman haparoinut Craig Anderson pysäytti kiekon 32/35 kertaa. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan sunnuntai-iltana kello 22 (Suomen aikaa) Pittsburghissa.       
Liikekeskus tulessa Eurassa – palosta aiheutuu runsaasti savua
Hälytys palosta tuli aamuviiden jälkeen.
Liikekeskuksen katto palaa edelleen Satakunnan Eurassa, kertoo pelastuskeskus. Sen sijaan keskuksen alakerrassa riehunut tulipalo on saatu sammutettua. Palolaitoksen mukaan syttymissyytä ei tiedetä. Palo on tuhonnut suurimman osan liikekeskuksesta. Pahiten palossa vaurioitui liikekeskuksessa sijainnut kauppa. Rakennuksen toisessa päässä sijaitseva ravintola selvisi lähinnä savu- ja vesivahingoilla, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Päivi Meritähti. 
Hänen mukaansa tulipalo on houkutellut paikalle runsaasti yleisöä, vaikka jonkin verran savua muodostuu yhä. Pelastuslaitos kuvaa tilannetta niin, että palo on osittain hallinnassa. Rakennuksen koko on noin 2500 neliömetriä.
Palopaikalla Euran Osmantiellä on useita pelastuslaitoksen yksiköitä sammuttamassa.
Hälytys tulipalosta tuli aamuviiden jälkeen.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Palosta on annettu vaaratiedote, koska se aiheuttaa runsaasti savua Euran keskustassa. Pelastuslaitos kehottaa lähistöllä asuvia pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet ja ikkunat.
_Päivitetty 11.23: Palon aiheuttamia vahinkoja._
BBC: Italia määrää 12 rokotusta pakolliseksi lapsille
Rokottamattomien kouluun menevien lasten vanhempia uhkaa sakkorangaistus.
Italian hallitus on päättänyt, että lapset on rokotettava kahtatoista yleistä sairautta vastaan ennen kuin he voivat ilmoittautua valtion kouluihin, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39983799)
Vanhempia sakotetaan, jos lapsia ei ole rokotettu kuuden vuoden ikäisinä, mikä on lasten koulun aloitusikä Italiassa.
Italia on kirjannut alkuvuoden aikana jo lähes kolme kertaa niin paljon tuhkarokkotapauksia kuin koko viime vuonna. Tuhkarokko on erittäin tarttuva ja voi johtaa kuolemaan.
Italiassa tuhkarokkoon rokotettujen kahden vuoden ikäisten määrä on laskenut yli 90 prosentista alle 80 prosenttiin. Prosenttiosuus on hyvin alhainen, kun Maailman terveysjärjestön suositus on 95 prosenttia tai enemmän.
Italian pääministeri Paolo Gentiloni on syyttänyt rokotusten vähenemisestä osittain "tieteenvastaisia teorioita". Viime vuosina on ollut rokotusten vastaisia kampanjoita, joissa on varoitettu mahdollisista rokoteriskeistä. Eri puolilla maailmaa on esitetty huoli rokottamatta jättämisen puolesta.
_Korjattu kello 15.44. Pääministeri Gentiloni syytti siis rokotusten vähenemisestä "tieteenvastaisia teorioita", ei suinkaan "tieteellisiä teorioita"._
Entinen FBI-pomo Comey aikoo todistaa kongressissa
Tiedustelukomitean johdon mukaan entinen FBI-johtaja James Comey on ansainnut mahdollisuuden kertoa tarinansa.
Entinen FBI:n johtaja James Comey on suostunut todistamaan julkisesti Venäjän häirinnästä vuoden 2016 vaaleissa.
Comey todistaa julkisesti senaatin tiedostelukomitean edessä, komitean johto kertoi perjantaina.
– Toivon, että entisen johtajan Comeyn todistus auttaa vastaamaan joihinkin kysymyksiin, joita on tullut Comeyn äkillisen erottamisen seurauksena, senaatin tiedustelukomitean Mark Warner totesi lausunnossaan.
– Johtaja Comey on palvellut maata kunniallisesti monia vuosia, ja hän ansaitsee mahdollisuuden kertoa tarinansa. Lisäksi amerikkalaiset ansaitsevat tilaisuuden kuulla sen.
Kuuleminen järjestetään Yhdysvaltain asevoimien palveluksessa kaatuneiden muistopäivän eli toukokuun 29. päivän jälkeen. Tarkka päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Presidentti [Donald Trump erotti FBI:n johtajan James Comeyn](http://yle.fi/uutiset/3-9603994) yllättäen kesken toimikauden toukokuun alkupuoliskolla. Comeyn erottaminen on herättänyt Yhdysvalloissa tyrmistystä. FBI tutkii parhaillaan Trumpin presidenttikampanjan ja Venäjän mahdollisia kytköksiä.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Washington Post: Yksi Trumpin nykyisistä neuvonantajista on FBI:n Venäjä-tutkinnan kohteena
Yhdysvalloissa yksi presidentti Donald Trumpin tämänhetkisistä läheisistä neuvonantajista on liittovaltion poliisin FBI:n Venäjä-tutkinnan kohteena, nimettömät lähteet sanovat. [Asiasta kertoo Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russia-probe-reaches-current-white-house-official-people-familiar-with-the-case-say/2017/05/19/7685adba-3c99-11e7-9e48-c4f199710b69_story.html?hpid=hp_hp-banner-main_fbiprobe-banner-315pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.04579e0ed966)
FBI on todennut kyseisen neuvonantajan olevan Venäjä-tutkinnan kannalta merkittävän kiinnostava henkilö.
Aikaisemmin ei ollut tiedossa, ulottuisivatko epäilykset Valkoisessa talossa nykyään työskenteleviin. Se tiedettiin, että tutkintaa tekevät ovat kiinnostuneita Trumpin entisestä turvallisuusneuvonantajasta Michael Flynnistä ja hänen kampanjapäällikkönään hetken aikaa toimineesta Paul Manafortista.
Flynn ja Manafort ovat lehden lähteiden mukaan yhä keskeisiä tutkinnan kannalta.
Manafort irtisanoutui kampanjapäällikön tehtävästään ja Flynn kansallisen turvallisuuden neuvonantajan tehtävästään sen jälkeen, kun sanomalehdet olivat kertoneet heidän Venäjä-kytköksistään.
Myös Trumpin nykyisessä lähipiirissä on useita ihmisiä, joilla on tiedossa olevia yhteyksiä venäläisiin esimerkiksi aiemman työuransa kautta. Venäläisyhteyksiä on ainakin Trumpin vävyllä ja neuvonantajalla Jared Kushnerilla, oikeusministeri Jeff Sessionsilla ja ulkoministeri Rex Tillersonilla.
[Aiemmin kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9624268), että Trump on kertonut venäläisille, että liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeys erottaminen helpotti häneen kohdistuvia paineita. [New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2017/05/19/us/politics/trump-russia-comey.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) Trump kutsui erottamaansa Comeyta sekopääksi.
Isku lentotukikohtaan tappoi 141 Libyassa
Epävakaan Libyan uhriluvut tyrmistyttävät YK:n Libyan lähettilästä.
Hyökkäyksessä lentotukikohtaan Etelä-Libyassa kuoli 141 ihmistä. Kuolleista valtaosa on  sotilaallisen Khalifa Haftarin sotilaita, Haftarin tiedottaja kertoo.
Libyan kansallisen armeijan lähteet ovat kertoneen aiemmin, että Haftarin joukkojen kimppuun hyökkäsivät YK:n tukeman hallituksen joukot. Uhrien joukossa on myös siviilejä, jotka työskentelivät Brak al-Shatin lentotukikohdassa tai sen lähistöllä.
Libyan kansallisen armeijan tiedottajan mukaan tapetut sotilaat olivat palaamassa sotilaallisesta paraatista, eivätkä he olleet aseistettuja.
YK:n lähettiläs tyrmistynyt
YK:n Libyan lähettiläs on ilmaissut huolensa ”merkittävistä” kuolemantapausten ilmoituksista. 
– Olen tyrmistynyt huomattavista kuolemantapausten raportoinneista, Martin Kobler sanoo lausunnossaan.
Libyassa eletään epävakaata aikaa. YK:n tukeman Libyan sovintohallituksen valta on käytännössä heikko. Valta on hajautunut useille ryhmille, joista osa on islamistisia. Libyan itäisiä osia ja useita keskeisiä öljykenttiä hallitsee vaikutusvaltainen marsalkka Khalifa Haftar, jota Venäjä tukee.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Brasilian presidenttiä syytetään korruptiosta
Presidentti Michel Temer on syytettynä lahjuksista yhdessä kahden muun entisen presidentin kanssa.
Brasilian ylin syyttäjä syyttää maan presidenttiä Michel Temeriä korruptiosta ja oikeudenmukaisuuden estämisestä Brasilian korkeimman oikeuden perjantaina  julkaiseman tutkimuksen mukaan.
Asianajjaan mukaan syytteet kasvattavat dramaattisesti uhkaa, joka johtaa pois presidentin virasta. Asianajajan mukaan tapaus edustaa poikkeuksellista korruptioepäilyä Latinalaisen Amerikan suurimmassa maassa.
Brasilian korkein oikeus syyttää Temeriä yhdessä entisten presidenttien Luiz Inacio Lula da Silvan ja Dilma Rousseffin kanssa. Korkeimman oikeuden mukaan presidentit vastaanottivat lahjoissa miljoonia.
[Brasilialainen sanomalehti O Globo uutisoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9619026), että Temer olisi antanut hyväksyntänsä mahdollisen todistajan maksamiseksi hiljaiseksi korruptiotutkinnassa. Temer on kiistänyt lehden väitteet.
Michel Temer nousi Brasilian johtoon viime vuonna, kun edellinen presidentti Dilma Rousseff joutui virkarikossyytteeseen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
MM-karsintoihin valmistautuville lentisnaisille niukka voitto 
Naisten lentopallomaajoukkueen valmistautuminen MM-karsintoihin jatkui perjantaina maaottelulla Ruotsia vastaan Örkeljungassa.
Pitkälti yli kaksituntisen ottelun palkinnoksi Suomi vei voiton 2-3 (20-25, 25-22, 25-23, 16-25, 13-15).
Torstain ottelun Suomi voitti erin 3-1. Joukkueet kohtaavat vielä kolmannen kerran lauantaina kello 17 Lundissa.
Joukkueiden parhaina palkittiin Ronja Heikkiniemi (10/+2) ja Martina Svensson (16/0).
Piia Korhonen paransi Suomen hakkurina selvästi avauspelistä tehden 20/+13. Daniela Öhman oli kuitenkin torstain tapaan Suomen ykkösnainen tehden keskellä komeasti 18/+13 67% hyökkäystehoin. Iida Paananen passasi lähes koko ottelun ja Saana Koljonen nähtiin nyt liberona. Molempien peli oli hyvällä perustasolla.
Suomen avaus ottelussa oli Kaisa Alanko, Piia Korhonen, Suvi Kokkonen, Noora Kosonen, Daniela Öhman, Laura Pihljamäki, Hillaelina Mäntylä (L). Kaisa Alanko ja Lotta Piesanen kävivät kentällä kahden ensimmäisen erän lopussa tuplavaihdoissa ja Salla Karhu sekä Suvi Kokkonen nähtiin pelin edetessä yleispelaajien paikoilla.
Päävalmentaja Tapio Kangasaniemi:
\- Vähän pätkittäin menee tämä meidän peli. Passarin 5-tilanne oli tänään murheellinen (-9), se pitää pitää purkaa, ei voida antaa noin paljon eteen yhdessä rotaatiopaikassa.
\- Suoria vastaanottovirheitäkin tulee vähän liikaa. Onneksi tänään oltiin hyökkäyksessä joukkueena parempia.  Ruotsin vastaanotto jatkui eilisen loppupelin tasolla ja piti heidät tänään mukana. Isabelle Haak pääsi tänään jo paremmin hyökkäysrytmiinkin.
\- Keskarit olivat taas tänään meillä ihan ok, satasen hyökkäys toimi loppua kohden paremmin ja paremmin. Saanan (Koljonen) vastaanotto oli vähintäänkin kohtuullinen. 
Naisten MM-karsinnat pelataan Portugalissa 30.5.-4.6.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote _
Latvala äimänkäkenä - "En tajua, miksi jarrut eivät purreet"
Portugalin rallista tuli MM-sarjassa kakkosena olevalle Jari-Matti Latvalalle pannukakku.
Jari-Matti Latvalan ote Portugalin rallin kärkitaistelusta lipesi ulosajossa perjantain viimeisellä pitkällä erikoiskokeella. 
Toisella ajokerralla karheaan kuntoon kuluneen Ponte de Liman pikataipaleelle jäivät myös Kris Meeken ja Hayden Paddonin menestystoiveet.
Latvala putosi ulosajossa toiselta sijalta liki viiden minuutin päähän kärkipaikasta. Yhdeksän erikoiskokeen jälkeen se on Ott Tänakin käsissä.
\- Se oli toinen tiukempi jarrutus. En tajua, että oliko renkaat kylmät, vaikka miksi jarrut eivät purreet. Sitten perä otti penkkaan ja noustiin kahdella pyörälle ja oli ihan siinä ja siinä, että tipahtaisi uudelleen pyörilleen, mutta ei, Latvala hämmästeli tilannetta STT:lle.
\- Jouduin siinä rytäkässä vetämään kahdesti autossa olevaa turvaventtiiliä. Auto ei heti saanut bensaa, eikä alkanut heti jäähdyttää. Sitten piti ajaa siirtymämoodilla pätkää, eli mentiin hiljaa. Pölyäkin oli siinä sen verran, ettei tiennyt mihin suuntaan jatketaan. Autolle ei sinällään käynyt kuinkaan, joten jatkamme kilpailua ihan normaalisti.
Takaa Latvalan ohi tullut Thierry Neuville valitteli menettäneensä aikaa hiekkapölyssä, jota Latvalan auto nostatti. Latvalan ohitti myös Tänak.
Lapilla vaihteleva päivä
Kilpailu alkoi huikean tasaisena. Perjantaina Latvala, Paddon ja Meeke kävivät Tänakin ohella johdossa ennen Ponte de Limaa, jonne Meeke keskeytti rengas- ja jousitusrikkoon.
Paddon puolestaan menetti siellä yli 10 minuuttia, kun auto ei suostunut elektroniikkavian takia käynnistymään.
Latvalan Toyota-tallitoverit Juho Hänninen ja Esapekka Lappi ovat sijoilla seitsemän ja kahdeksan. Hänninen on jäänyt 52 sekuntia ja Lappi 1.12,3 minuuttia kärjestä.
\- Iltapäivän ajoon voi tyytyväinen, Hänninen tuumi ja viittasi mielestään turhan varovaiseen vauhdinpitoon aamupäivällä.
Lappi tunnusti, että kokemuksen puute siitä, mitä WRC-auto kestää, rajoitti vauhtia iltapäivällä karheilla teillä. Päivän mittaan hän menetti kerran tukevasti aikaa hiekkapölyssä Stephane Lefebvren takana.
\- Vaihteleva päivä. Löysin puolen vuoden kilpailutauon jälkeen luoton nuoteista ajamiseen, mutta iltapäivällä hieman pelotti koko ajan, että menee jotakin rikki, Lappi vertasi omaa vauhtiaan kärkimiehiin.
Teemu Suninen pysyi läpi päivän WRC2-luokassa toisena Andreas Mikkelsenin jälkeen. Lauantaina rallissa ajetaan kuusi erikoiskoetta, joille kertyy mittaa 154,56 kilometriä.
Sotkamo vireessä - Joensuu kompastui harhaheittoihin
Miesten Superpesiksessä Alajärven Ankkurit jäi Sotkamon Jymyn jalkoihin ja Seinäjoen Jymy-Jussit jätti nollakerhon kaadettuaan Joensuun Mailan. 
Alajärven Ankkurit antautui Kitrollaan Sotkamon Jymylle numeroin 0-2 (0-4, 4-9), joten myös kainuulaiset jatkavat tappiottomalla tiellä.
Avausjakson tähti oli Jymyn Niilo Piiponniemi lyötyään yhden ja tuotuaan kaksi juoksua.
AA johti toista jaksoa sen puolivälissä Sasu Iivarisen kunnarin (1+1) myötä, mutta viimeistään Jere Vikströmin 1+1 lyötyä ja päälle tuotu tuplajuoksu sinetöivät bonuspisteenkin kainuulaisille.
Ankkureista erottuivat polttaja Iivarinen (7/10) ja ykköskärki Viljo Sillanpää (6/8).
Jymyn tehomiehet olivat kahdesti kotiuttanut lukkari Toni Kohonen (8/8) ja neljä juoksua jokerina lyönyt Roope Korhonen (9/14).
JoMa kompastui harhaheittoihin
Seinäjoen Jymy-Jussit jätti nollakerhon ja jumbopaikan, kun sarjan kärkipäähän povattu Joensuun Maila joutui antautumaan pohjalaisvierailleen 0-2 (2-3, 4-5).
JoMa lipsautteli täydet pisteet vierailleen. Avausjakson voittojuoksun toi harhaheitolla Atte Kontio. Toiselta jaksolta täydet kolme pistettä vieraille viimeisen vuoroparin tasoittavalla varmistaneen juoksun kipitti harhaheitolla ykköspesältä asti Tuomas Raunio.
Kolmostilanteetkin (15-18) hävinneen JoMan onnistujia olivat vertymistä neljällä kotiutuksellaan osoittanut jokeri Juha Niemi (5/7) ja yleisjokeri Lauri Kivinen (6/7).
Jussien sankareiksi kohosivat myös jokerina neljä juoksua takonut Jukka-Pekka Vainionpää (5/12) ja kaksi juoksua tuonut kärkietenijä Raunio (8/11).
Henri Puputille juhlapallo talteen
Kankaanpään Maila oli aseeton miesten Superpesiksen ainoan täyden pistetilin joukkueen vieraillessa Satakunnassa. KaMa hävisi Vimpelin Vedolle kiistattomin lukemin 0-2 (0-6, 2-11).
\- Alkuhan oli meiltä sisäpelissä uninen, mutta ulkopelimme piti siinäkin vaiheessa hyvin, kuvaili Vedon viuhkamies Sami-Petteri Kivimäki.
Ilta oli Vedon Henri Puputin, joka sai neljäntenä pääsarjapelaajana täyteen 600 tuotua juoksua. Juhlajuoksun pallo lähti sankarin matkaan. Janne Mäkelä iski avausjakson juoksuista puolet ja Puputti toi kaksi.
KaMasta tyytyväisimpiä iltaansa saivat olla palkitut, koppari Topias Lilja (4 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja kolmosvahti Joni Rytkönen (2/3).
Vedon tilastohirmut olivat 1+7 juoksua jokerina paukuttanut Mäkelä (8/11) ja kaksi juoksua lyönyt sekä neljä tuonut Puputti (4/6).
Amerikkalaislehti: Trump kertoi venäläisille, että FBI-johtajan erottaminen purki paineita
Trumpin kerrotaan kutsuneen FBI:n johdosta erottamaansa James Comeyta sekopääksi. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi venäläisille, että liittovaltion poliisin FBI:n johtajan [James Comeyn erottaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9603994) helpotti häneen kohdistuvia paineita, [kirjoittaa New York Times-lehti](https://www.nytimes.com/2017/05/19/us/politics/trump-russia-comey.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Lehti perustaa tietonsa muistioon, joka tehtiin Trumpin, Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja suurlähettiläs Sergei Kisljakin tapaamisesta Valkoisessa talossa viime viikolla.
Dokumentin mukaan Trump kutsui juuri erottamaansa Comeyta sekopääksi. Presidentti totesi joutuneensa Venäjä-tutkinnan takia paineiden alaiseksi, mutta päässeensä niistä.
Trump lisäsi, ettei itse ollut tutkinnan kohteena.
Nimettömänä pysyttelevä virkamies luki tapaamisesta tehdyn tiivistelmän New York Timesille. Toinen asian tunteva virkamies on vahvistanut tiedot lehdelle.
Trump erotti James Comeyn tapaamista edeltävänä päivänä.
Erottamisen syyksi on epäilty Comeyn johtamaa tutkintaa, jossa selvitettiin Trumpin kampanjatiimin yhteyksiä Venäjään.
Oikeusministeriö perusteli potkuja tavalla, jolla Comey hoiti tutkintaa Hillary Clintonin sähköposteista.
Myöhemmin [Trump muutti selitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9608630) erottamisen syystä.
Comeyn erottamisen ajankohta [tuli täytenä yllätyksenä](http://yle.fi/uutiset/3-9606191).
Veikkausliigassa ei yllätyksiä - Morelos osui, Morrissey teki kolme 
Kärkijoukkueet jyräsivät vierasvoittoihin jalkapalloliigassa perjantaina. 
Miesten jalkapalloliigan kärjessä oleva HJK voitti PS Kemin vieraissa 1-0. Ottelun ainoan maalin pukkasi avauspuoliajalla Alfredo Morelos.
HJK on kerännyt kahdeksasta pelaamastaan liigaottelusta yhteensä 17 pistettä. PS Kemillä on tilillään kuusi kamppailua, joista saaliina on neljä pistettä. Kemiläiset ovat sarjataulukossa viimeistä edeltävinä.
Sarjataulukossa toisena oleva VPS haki perjantaina vakuuttavan 4-1-vierasvoiton JJK:n kotikentältä. Ottelun hahmo oli Steven Morrissey, joka viimeisteli hattutempun.
Sarjassa kolmantena majaileva KuPS nappasi HJK:n ja VPS:n tavoin vierasvoiton. Kuopiolaisten jalkoihin jäi FC Lahti, joka hävisi maalein 1-2.
HIFK ja hallitseva mestari IFK Mariehamn tasasivat Helsingissä pisteet 1-1-tuloksella. Ilves puolestaan kärsi kotikentällään 0-2-tappion Interille.
Illan myöhäisottelussa SJK nappasi vakuuttavan 3-0-kotivoiton RoPSista.
Sitkeä maastopalo jatkuu Kangasalla – palopesäkkeitä 50 hehtaarin alueella
Perjantaiaamuna alkanut maastopalo oli saatu rajattua lauantaiaamuna puoli neljän aikaan.
Kangasalla perjantaina aamukymmenen jälkeen alkanut suuri maastopalo jatkui edelleen lauantaiaamuna.
Lempäälän ja Valkeakosken rajan lähellä syttynyt palo on selvästi suurin Pirkanmaalla tänä keväänä.
Pelastuslaitoksen mukaan paloalue on 7 hehtaarin kokoinen. Aluetta on kartoitettu helikopterin ja lentokoneen avulla. Pelastuslaitos arvioi, että palopesäkkeitä on noin 50 hehtaarin alueella. Palosta sinkoilleet kipinät ovat sytyttäneet uusia alueita palamaan.
Paikalla pelastustöissä on 10 pelastuslaitoksen yksikköä. Lisäksi 24 varusmiestä on avustamassa jälkisammutustöissä. Pelastuslaitoksen mukaan maastopalon jälkihoito on hidasta, sillä maastossa kuljetaan jalkaisin ja kastellaan savuavat pesäkkeet.
Maastopalon alue on harvaa metsäaluetta.
_Päivitetty kokonaisuudessaan klo 03.48_
Kolumbian Gaviria ajoi jälleen etappivoittoon Girossa
Kolumbialaispyöräilijä Fernando Gaviria ajoi neljänteen etappivoittoonsa tämän vuoden Italian ympäriajossa eli Girossa.
Kolumbialainen Fernando Gaviria oli vahvin perjantaina Reggio Emiliasta Tortonaan ajetun Italian ympäriajon 13. etapin loppukirissä. Hänen takanaan toiseksi polki irlantilainen Sam Bennett samalla ajalla voittajan kanssa. Gaviria oli paras myös torstaina.
Hollannin Tom Dumoulin säilytti paikkansa kokonaiskilpailun kärjessä pääasiassa tasamaalla ajetulla etapilla, jolla oli mittaa 167 kilometriä.
Sunweb-tallin Dumoulin johtaa Giroa 2.23 minuutin erolla Nairo Quintanaan. Kolumbialainen Quintana on kokonaiskisan kenties suurin voittajasuosikki.
Italian ympäriajossa poljetaan lauantaina 131 kilometrin etappi Castellaniasta Oropaan. Etapin lopussa on kova nousu. Giro päättyy 28. toukokuuta Milanoon.
Tre Kronorin valmennus kiukkuinen tuomarien suuntaan ennen MM-välierää 
Ruotsin maajoukkuejohto ei ole tyytyväinen MM-turnauksen tuomarityöskentelyyn. Asia nousi esille ennen lauantain Suomi-välierää. 
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg jatkoi ankaraa arvostelua tuomareita kohtaan. 
Syy kiukkuisuuteen piilee siinä, että Tre Kronorin ykkösvahti, NHL-tähti Henrik Lundqvist on ajettu "pystyyn" sekä Tanska- että Sveitsi-ottelussa - ilman minkäänlaisia rangaistuksia. 
Henrik Lundqvist jäi molemmissa otteluissa kertaalleen pötköttelemään tuskaisena jäänpintaan, mutta selvisi tälleistä Ruotsin valmennusjohdon sydämentykytyksillä.  
\- On ollut puhetta, että MM-kisojen maalivahdeille taataan täysi työrauha, mutta ilmeisesti asia ei ole käytännössä niin, Grönborg sähisee. 
Ruotsin päävalmentaja perää tuomareilta kiekotähtien suojelua - varsinkin maalivahtien. Tuomarien osaaminen heittelee Grönborgin mukaan liian rajusti.  
\- Esimerkiksi Sveitsi-puolivälierässä olisi pitänyt tuomita vastustajalle kaksi-kolme jäähyä siitä, että sveitsiläispelaaja ajoi meidän maalivahdin alueelle ja törmäsi Lundqvistiin, Grönborg muistutti.    
_Lähde: Expressen_
Lapsensa menettänyt Jeff Koons pystytti puhallettavan jättiballerinan Manhattanille: "Se on optimismin symboli"
Koons joutui luopumaan pojastaan huoltajuuskiistassa 1990-luvulla. Nyt maailmankuulu taiteilija ajaa kadonneiden, menetettyjen ja hyväksikäytettyjen lasten asiaa.
Rockefeller-keskuksessa keskellä Manhattania kohoaa lähes 14-metrinen puhallettava ballerina. Huomiota herättävä taideteos on maailmankuulun taiteilijan Jeff Koonsin käsialaa.
– Toivon todella, että teos antaa toivoa paremmasta huomisesta kaiken ikäisille ihmisille. Luulen, että erityisesti lapset aistivat tätä katsoessaan, mitä mahdollisuuksia heillä on elämässä.
Koons pystytti _Seated Ballerina_ -nimisen teoksen puolustaakseen erityisesti kadonneita, menetettyjä ja hyväksikäytettyjä lapsia.
– Emme halua unohtaa varsinkaan heitä ja heidän toiveitaan elämänsä suhteen, Koons sanoo.
Optimismin symboli: keuhkot täyteen happea
Taiteilijalla on henkilökohtainen kokemus lapsen menettämisestä. Koons meni vuonna 1991 naimisiin italialaisen pornotähden Ilona "La Cicciollina" Stallerin kanssa. Parin erottua vuonna 1994 Staller vei kaksivuotiaan Ludwig-pojan Italiaan, vaikka newyorkilainen tuomioistuin oli myöntänyt huoltajuuden Koonsille.
Ero sinetöitiin neljä vuotta myöhemmin italialaisessa oikeudessa. Koons menetti pojan huoltajuuden ja hänet määrättiin maksamaan elatusapua. Tapaus johdatti Koonsin kadonneiden ja hyväksikäytettyjen lasten asialle.
– Menetin uskoni ihmiskuntaan. Liityin kansainväliseen järjestöön International Center for Missing and Exploited Children. Haluan auttaa perheitä ja lapsia, jotta vastaavilta tapahtumilta vältyttäisiin.
Koons toivoo, että hänen taiteensa antaisi ihmisten elämään nostetta.
– Kokonsa puolesta _Seated Ballerinan_ vaikutus olisi valtava. Ihmisinä olemme samanlaisia: kasvamme, kun vedämme syvään henkeä ja olemme rinta rottingilla. Se on optimismin symboli.
Balloon Dogista yli 50 miljoonaa euroa
Koons on yksi maailman menestyneimmistä taiteilijoista. Hänen teoksensa _Balloon Dog (oranssi)_ huutokaupattiin 52,3 miljoonalla eurolla vuonna 2013. Se on korkein summa, jolla elävän taiteilijan teos on myyty huutokaupassa. 
Jeff Koonsin Seated Ballerina on näytillä Rockefeller Centerissä New Yorkissa kesäkuun toiseen päivään saakka.
_Kansainvälistä kadonneiden lasten päivää vietetään 25. toukokuuta. Yhdysvalloissa vietetään parhaillaan kadonneiden lasten kuukautta. EU:n alueella kiireettömille puheluille kadonneista lapsista on varattu numero 116 000. Akuutissa tilanteessa Suomessa oikea numero on 112._
Jo kolme lentoa käännytetty – sumu ja pilvet estävät lentoliikenteen Ouluun
Kolme lentoa on käännytetty takaisin Helsinkiin ja kolme lentoa on peruttu.
Kaksi Norwegianin lentoa ja yksi Finnairin lento Ouluun on jouduttu tänään käännyttämään huonon näkyvyyden vuoksi takaisin Helsinkiin. Lisäksi kolme Helsingin ja Oulun välistä lentoa on peruttu.
Kaksi Finnairin konetta on ohjattu myös Kemin ja Rovaniemen kentille.
Finavian viestinnän asiantuntija Kirsi Luhta kertoo, että matalalla olevat pilvet haittaavat Oulun lentoasemalla näkyvyyttä. Lentojen käännyttämiseen saatta Luhdan mukaan vaikuttaa myös Oulun lentokentällä käynnissä oleva [remontti](http://yle.fi/uutiset/3-9427401), jonka vuoksi kiitorata on normaalia lyhempi.
Oulun lentoasemalla oli samanlaisia ongelmia sään vuoksi myös eilen.
Latvala dramaattisesti ulos Portugalin MM-rallin voittotaistelusta 
Rallin MM-pisteissä toisena oleva Jari-Matti Latvala on menettänyt pelin Portugalin MM-osakilpailun voittotaisteluun. 

Toisena ajanut Jari-Matti Latvala osui 7. erikoiskokeella penkkaan, kaatoi
autonsa ja jäi etapin kärkiajasta lähes viisi minuuttia.

Latvala kolhi autoaan, kun jarrutus meni pitkäksi heti 27,46 kilometrin pituisen pätkän alussa.
\- Auto ei jostain syystä pysähtynyt pätkän toisessa jarrutuspaikassa. En tiedä, mitä siinä tapahtui. Se tuntui todella oudolta, Latvala kertoi STT:lle. 
Myös Uuden-Seelannin Hayden Paddonilla ja kilpailua viidennen ek:n jälkeen johtaneella Britannian Kris Meekellä oli vaikeuksia seitsemännellä pätkällä. Molemmat joutuivat pysähtymään reitille teknisesten ongelmien takia.
Kuudennella erikoiskokeella kilpailun kärkeen noussut Tänak johtaa kilpailua edelleen. Espanjan Dani Sordo on noussut toiseksi ennen MM-sarjaa johtavaa Ranskan Sebastien Ogieria.
Perjantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
**TILANNE 7/19 EK:N JÄLKEEN**
1\. Ott Tänak Ford 1.33.41,4
2\. Dani Sordo Hyundai + 3,6
3\. Sebastien Ogier Ford + 6,2
4\. Craig Breen Citroen + 10,8
5\. Elfyn Evans Ford + 18,1
6\. Thierry Neuville Hyundai + 23,4
7\. Juho Hänninen Toyota + 49,8
8\. Esapekka Lappi Toyota + 1.05,6
_-------------------------------------------  
_  
12. Jari-Matti Latvala Toyota + 4.42,6

Talouden imu alkaa jo purra asuntojen myyntiaikoihin
Paikkakunnilla, joissa talouden näkymät ovat hyvät, asuntomarkkinat jo toimivat, sanoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto.
Käytettyjen asuntojen myyntiajat ovat olleet nousussa vuodesta 2010 asti. Talouden toipuminen vuoden 2015 alun jälkeen on alkanut näkyä myös asuntojen myyntiajoissa.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila sanoo, että alueelliset erot ovat kuitenkin yhä suuria.
– Paikkakunnilla, joissa talouden näkymät ja työllisyys ovat hyvät, asuntomarkkinat jo toimivat ja asuntojen myyntiajat ovat lyhyet.
"Länsi-Suomessa näkyy yritysmaailman piristyminen"
Talouskasvun vauhdittuminen näyttäisi pudottaneen myös perheasuntojen myyntiaikoja. Esimerkiksi laivatilauksia saaneessa Turussa kolmion tai neljän huoneen asunnon myyntiaika on pudonnut alkuvuonna reiluun kahteen kuukauteen. Aiemmin vastaavia kohteita kaupiteltiin huomattavastikin pidempään.
– Länsi-Suomessa näkyy yritysmaailman vahvan piristymisen vaikutus.
– Omakotitalojen ja suurempien perheasuntojen myyntiajat ovat lyhentyneet vuoden 2014 jälkeen, Malila sanoo.
Tiedot käyvät ilmi Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tilastoista vuosilta 2010–2017.
"Pienempien asuntojen myyntiajat pysyneet lyhyinä"
Sen sijaan esimerkiksi Helsingissä omakotitalojen myyntiajat ovat pidentyneet, kun perheet näyttäisivät suuntaavan edullisempien hintojen perässä Vantaalle tai Espooseen.
Helsingissä vahvin kysyntä kohdistuu pieniin asuntoihin ja kerrostaloasuntoihin. Näissä asuntotyypeissä myyntiajat ovat keskimäärin neljäkymmentä vuorokautta.
Pienempien asuntojen myyntiajat ovat pysyneet kasvukeskuksissa vuodesta toiseen tasaisen lyhyinä.
Kokenut virolaispuolustaja teki nolon oman maalin Veikkausliigassa
VPS:n laitapuolustaja Markus Jürgenson, 29, onnistui laukomaan pallon kaukaa oman maalivahdin yli perjantain Veikkausliigakierroksella. 
Kotijoukkue JJK ahdisteli hieman virolaispuolustaja Markus Jürgensonia, joka päätti syöttää pallon omalle maalivahdille, mutta sortui samalla käsittämättömään omaan maaliin ottelun 36. minuutilla. 
VPS:n virolaismolari Marko Meerits ei saanut otetta hänen yli menevään palloon, ja JJK nousi 1-1-tasoihin halvalla tavalla. 
Lahjamaali ei lopulta auttanut jyväskyläläisiä, sillä VPS:n kärkikaksikko Andre Clennon ja hattutempun täyteen saanut Steven Morrissey nostivat vieraat 4-1-johtoon kamppailun viimeisellä kymmenellä minuutilla, kun JJK pelasi vajaamiehisenä. 
Presidentti Koiviston surukirja sulkeutui – keräsi tuhansia nimiä
Kansalaiset saivat esittää surunvalittelunsa vielä tänään iltapäivällä.
[Viime viikon perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9611284) kuolleen presidentti Mauno Koiviston Presi­den­tin­linnassa olleeseen surukirjaan jätti  surun­va­lit­te­lunsa kaikkiaan 4 418 ihmistä.
[Sähköiseen surukirjaan](https://koivisto.presidentti.fi/) kirjoitettiin puolestaan 46 729 nimeä. 
Kansalaisilla oli mahdollisuus kirjoittaa nimensä surukirjaan vielä tänään perjantai-iltapäivänä. Surukirjat avatiin yleisölle tiistaina. 
Presidentti Mauno Henrik Koivisto oli kuollessaan 93-vuotias. Koiviston valtiolliset hautajaiset pidetään helatorstaina 25.5. Koivisto haudataan Hietaniemen hautausmaalle.
Mauno Koivisto toimi Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuosina 1982–1994.
Henri Puputti kovaan rajapyykkiin miesten Superpesiksessä
Vimpelin Vedon Henri Puputti on saavuttanut kaikkien aikojen neljäntenä pelaajana 600 tuodun rajapyykin miesten Superpesiksessä.
Puputti toi juhlajuoksun kasvattajaseuransa Kankaanpään Mailan kotikentällä ja oli johdattamassa joukkuettaan [6-0-jaksovoittoon perjantai-illan](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html) superpesisottelussa.
Seurakaveri Sami Haapakoski (834 tuotua) hallitsee kaikkien aikojen etenijäkuninkaana tilastoa omilla sataluvuillaan. Janne Vuorinen toi urallaan 647 ja Kari Kuusiniemi 627 juoksua.
Puputilla on perjantain ottelun avausjakson jälkeen tilastoissa 601 tuotua, 70+288 lyötyä ja 2368 kärkilyöntiä. 
Vuoden pesäpalloilija 2010 on voittanut etenijäkuninkuuden 2006, tehotilaston kahdesti ja kärkilyöntitilaston kolmesti. Itä-Länsi-otteluun Puputti on valittu 12 kertaa.
_Lähde: Vimpelin Vedon tiedote_
Lämpimän sään seuraus: ruoho kasvaa "räjähdysmäisesti" sentin päivässä
Pihanurmikko pitää jo ihan kohta leikata ensimmäisen kerran.
Täyskäännös pitkästä kylmästä keväästä lämpimään alkukesään on saanut luonnon vihertämään ihan muutamassa päivässä.
– On siinä ja siinä, pitääkö jo mennä leikkaamaan ruoho, sanoo Puutarhaliiton erikoisasiantuntija Jyri Uimonen.
Ruoho kasvaakin nyt nopeasti: Uimosen arvion mukaan sentin päivävauhtia. Nopea kasvupyrähdys johtuu siitä, että nurmikkojen juuret ovat saaneet hyvin vettä ja sää on lämmin.
Kasvit ovat odottaneet tätä hetkeä, kertoo Turun kasvitieteellisen puutarhan eläkkeellä oleva amanuenssi Matti Yli-Rekola.
Hän kuvaa kasvupyrähdystä "räjähdysmäiseksi". Kevään valo sai kasvit valmistautumaan solukoissaan siihen, että pian on lämmintä. Lehtien kasvukehitys käynnistyy jo silloin, kun lämpötila on +10 astetta eikä yöpakkasia enää ole. Jos on viileää, kasvu ei ole kovin nopeaa.
Yli-Rekolan mukaan optimilämpötilaa vihreyden lisääntymiselle ei ole vielä saavutettu eli kasvu nopeutuu entisestään, jos pian tavoitellaan hellelukemia muuallakin kuin [Hämeenlinnassa ja Mäntsälässä](http://yle.fi/uutiset/3-9622443).
Koivun ja muiden alun perin suomalaisten puiden lehdet ovat täydessä mitassaan juhannuksena.
Sano hyvästit tämän päivän helteille: Seuraavasta lämpöaallosta ei tietoakaan
Tänään mitattu 27 astetta jää neljä astetta toukokuun kaikkien aikojen ennätyksestä. Lapinjärvellä mitattiin 31 astetta toukokuun lopussa vuonna 1995.
Hämeenlinnassa mitattiin tänään iltapäivällä kevään lämpöennätys, 27 astetta. Päälle 26 asteen lämpötiloja mitattiin myös Mäntsälässä, Mikkelissä, Lahdessa, Heinolassa ja Hattulassa.
Hellettä oli laajallla alueella Etelä-Suomen sisämaassa, mutta esimerkiksi Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa ollaan oltu normaaleissa kevätlämpötiloissa tai vähän alle. 
Etelässäkin helle jää yhteen päivään ja viikonloppu menee jo vähän viileämmässä säässä, ennustaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
Etelässä lämpötilat jatkuvat silti parissakymmenessä asteessa, mutta Kainuussa ja Lapissa lämpötila pysyttelee kymmenen asteen alapuolella, sanoo Borgström.
Borgströmin mukaan tämän päivän kaltaisia helteitä ei ole näköpiirissä enää ainakaan toukokuun aikana.
Kielitaidoton nelivuotias Anja lähetettiin sotaa pakoon Ruotsiin: "Se oli pelkkää kauhua"
Kolmesti sotaa pakoon lähtenyt 80-vuotias Anja Huhtala sanoo, ettei maahanmuuttokeskustelu ole muuttunut. Nyt avautuva näyttely muistuttaa, että syyt muuttoliikkeeseen ovat pysyneet samana sadan viime vuoden aikana.
Kevättalvella 1942 kuusivuotias Kaija otti nelivuotiasta Anjaa kädestä kiinni, eikä päästänyt irti.
Tukholmaan lähtevässä laivassa oli hämärää. Vain muutama lyhty loi muotoja pienille matkustajille. 
Meri oli kylmä ja jäinen. Laiva oli täynnä hätääntyneitä ja itkeviä lapsia.
– Kaikki huusivat äitiä, sen muistan.
Anja Huhtala oli nelivuotias, kun äiti ja isä tekivät raskaan päätöksen lähettää lapset Ruotsiin sotaa pakoon. Huoltajana ja ainoana turvana oli kuusivuotias isosisko. Muistikuva rohkeasta ja varmasta Kaija-isosiskosta on piirtynyt Anjan mieleen lähtemättömästi.
Mutta isosisko pystyi pitämään huolta pienemmästään vain hyisen laivamatkan ajan.
Lasten tukkamalli kertoo rankan ajan
Suuren näyttelyhuoneen nurkasta katsoo vakavailmeisiä ihmisiä. Kuvassa on Anja Huhtalan perhe. Sota on ohi. Perhe on jälleen yhdessä. Kaiken pitäisi olla hyvin, mutta ei ole.
Kankaanpään taidemuseon siirtolaisuudesta kertovaan näyttelyyn on koottu kaksikymmentä erilaista tositarinaa siirtolaisuudesta ja pakolaisuudesta satavuotiaassa Suomessa. Yksi tarina kertoo Anja Huhtalan matkan.
Ensin Huhtalan perheelle tuli lähtö pois sodan jaloista Karjalasta, sen jälkeen perheen lapset vielä lähetettiin kahdesti sotaa pakoon Ruotsiin. Nurkkauksessa olevassa perhekuvassa vakavailmeisten lasten tukat on leikattu kaikki samalla tavalla.
– Katso nyt meidän tukkiakin. Kaikesta näkee, että elimme hyvin rankkaa aikaa, sanoo Huhtala.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevassa Kankaanpäässä on aina ollut lähtijöitä ja tulijoita. Sata vuotta sitten muuttoliike Amerikkaan ja Kanadaan vei mennessään paikkakunnan ihmisistä jopa neljäsosan. Osa palasi takaisin. Liikehdintä jatkui edelleen, myöhemmin erityisesti Ruotsin työpaikat ja leveämpi leipä houkutti.
– Samanlaisista syistä on lähdetty aina. Osa etsii parempaa elintasoa ja osa turvaa. Osa muuttaa rakkauden perässä, sanoo Kankaanpään museon amanuenssi Anu Forss.
Sisarusten raastava ero
Laiva halkoi hyistä talvista merta. Lopulta tultiin Tukholmaan. Aikuiset ihmiset puhuivat eri kieltä, eikä nelivuotias Anja ymmärtänyt sanaakaan.
Isosiskoa otettiin kädestä kiinni ja lähdettiin kuljettamaan eri suuntaan.
– Se oli pelkkää kauhua, sanoo Huhtala.
Hysteerisesti itkevä kuusivuotias Kaija yritti tarttua kaikkeen mistä sai kiinni. Sormet saivat otteen pöydänjalasta. Nelivuotiaan Anjan mieleen jäi näky, kuinka pöytä meinasi kaatua. Pikkusisko ei saanut jäädä yksin. Mutta sisko vietiin eri suuntaan, eikä kukaan selittänyt miksi.
Anja muistaa vuosikymmenten jälkeenkin elävästi, kuinka Tukholman rautatieasemalla tuoksui appelsiini.
– Meidät vietiin eri perheisiin eri puolille Ruotsia, minä päädyin Vesteråsiin, sanoo Anja Huhtala.
Huhtalan perhe Ruotsissa osoittautui lämpimäksi ja hyväksi. Pieni nelivuotias otettiin heti osaksi perhettä. Hän sai isosiskon neljä vuotta vanhemmasta Inga-Lenasta.
– Sain perheeltä kauniin taulun heti kun tulin, koska itkin niin valtavasti koti-ikävääni.
Pientä tyttöä esittävä ovaalin muotoinen taulu on mukana myös näyttelyssä. Se on aseteltu pieneen matkalaukkuun. Mukana on myös dokumentteja, jotka Huhtala haki siskonsa kanssa Helsingistä ministeriöstä. Ne ovat Huhtalalle erityisen tärkeitä.
Kankaanpään museon lähellä on nykyään Niinisalon vastaanottokeskus. Sen asukkaat pitävät Kankaanpään muuttoliikkeen elävänä edelleen. Museon näyttelyssä on mukana afganistanilaisen lapsiperheen tarina, joka ei ole saanut oleskelulupaa toiveistaan huolimatta. Heillä voi olla edessään vastentahtoinen lähtö.
Museon aulassa on kartta, johon on merkitty tulijat ja lähtijät. Pienet liput on aseteltu laajasti pohjoisen pallonpuoliskon päälle Afganistanista Amerikkaan saakka.
– Kaukaa idästä on tultu ja kauaksi länteen lähdetty, tiivistää muuttoliikkeen suuntia amanuenssi Anu Forss.
Loukkaava keskustelu jatkuu
Pieni Anja unohti suomen kielestä kaiken muun paitsi äidin ja kahvipannun. Suomeen palasi kielitaidoton lapsi. Sisko tuli myös takaisin. Vajaata vuotta myöhemmin sotaa paettiin toistamiseen Ruotsiin. Silloin matkaan lähti myös veli.
Lähdöt ja paluut ovat piirtyneet mieleen valtavina järkytyksinä. Uuteen kieleen ja ympäristöön piti sopeutua omin voimin.
– Otettiin vain kädestä kiinni ja lähdettiin taluttamaan jonnekin. Kukaan ei kertonut omalla kielellä mitään, sanoo Huhtala.
Moni sanoi silloin, että miksette pysyneet siellä Karjalassa. Se oli hyvin loukkaavaa. Ymmärrän näitä tänne tulevia ihmisiä todella hyvin.
Lopulta Anja Huhtala oppi molemmat kielet vahvoina. Side Ruotsissa olevaan perheeseen säilyi tiiviinä. Ruotsinsisko antoi Anjalle hopeasta ja emalista tehdyn kaulakorun, joka on nyt tarinana myös Kankaanpään museossa. Rohkea Kaija-isosisko muutti Amerikkaan ja veli Sveitsiin. Anja teki elämäntyönsä pankissa ja sai kaksi poikaa.
Kolmesti vasten omaa tahtoaan lähtemään joutunut Anja Huhtala on seurannut maahanmuuttokeskustelua ihmeissään. Hän huomaa siinä paljon samoja piirteitä, kuin miten aikoinaan Karjalasta pakoon lähteneiden kohdalla keskustelua käytiin.
– Moni sanoi silloin, että miksette pysyneet siellä Karjalassa. Se oli hyvin loukkaavaa. Ymmärrän näitä tänne tulevia ihmisiä todella hyvin. Kaikilla on oikeus elää.
Dominic Thiem urotekoon Roomassa: Rafael Nadal laulukuoroon
Itävallan Dominic Thiem kukisti espanjalaisen Rafael Nadalin puolivälierässä 6-4, 6-3.
Tenniksen maailmanlistan seitsemäntenä majaileva Dominic Thiem saalisti perjantaina Rooman Masters-turnauksen puolivälierässä kovan päänahkan. Itävaltalainen löi ennakkosuosikkina otteluun lähteneen espanjalaiskonkari Rafael Nadalin lukemin 6-4, 6-3.
Voitosta teki entistä merkittävämmän se, että entinen maailmanlistan ykkönen Nadal oli 17 ottelun voittoputkessa. Viimeksi pelaajat kohtasivat viime viikolla, kun Nadal löi Thiemin Madridin Masters-turnauksen finaalissa.
Nadal metsästi Roomassa kahdeksatta Italian avointen voittoaan. Thiem oli kuitenkin väkevämpi ja kohtaa välierässä voittajan ottelusta Novak Djokovic-Juan Martin del Potro.
_Korjaus 19.5. kello 20.45: Korjattu Nadalin kansalaisuus_
Ruotsalaisasiantuntijan mukaan Tre Kronorilta ei vaadita ihmeitä Leijonia vastaan - "Sveitsi parempi kuin Suomi"
SVT:n jääkiekkoasiantuntija Mikael Renberg ei näe, että Leijonilla on välierissä mahdollisuuksia, jos Ruotsi pystyy pelaamaan omalla perustasollaan MM-välierissä.  
**Mikael Renberg **uskoo vahvasti, että mikäli Ruotsi pelaa edes ok-tasoisen ottelun, niin se voittaa lauantaina Suomen. 
Keskinkertaisen ottelun torstaina pelannut Ruotsi kaatoi MM-puolivälierissä sitkeän mutta tehottoman Sveitsin maalein 3-1 - kiitos pitkälti NHL-kolmikon Henrik Lundqvist, William Nylander ja Nicklas Bäckström. 
\- Mielestäni Sveitsillä on turnauksessa kasassa parempi joukkue kuin Suomella. Näen että Ruotsi päihittää Suomen ilman sen suurempia ongelmia, vaikka Ruotsin ylivoima takkuaisi edelleen, Renberg vihjaa. 
Tre Kronorin ylivoimapeli on ollut tähän asti vasta turnauksen 10:nneksi parasta.
**Staffan Kronwallin** mielestä Ruotsi etenee sunnuntain finaaliin, mutta siihen vaaditaan joukkueelta kuitenkin "kanuunamatsia", eikä enää mitään keskivertoesitystä. 
Julian Assange: En unohda enkä anna anteeksi kokemaani
Wikileaksin perustaja Julian Assange puhui Ecuadorin Lontoon suurlähetystön parvekkeella. 
Wikileaksin perustaja Julian Assange kutsui Ruotsin päätöstä [lopettaa häntä koskenut raiskaustutkinta](http://yle.fi/uutiset/3-9622149) merkittäväksi voitoksi. 
Ecuadorin Lontoon suurlähetystössä lähes viiden vuoden ajan piileskellyt Assange sanoi Ruotsin päätöksen olevan voitto sekä hänelle itselleen että YK:n ihmisoikeuksille. 
– Olen ollut seitsemän vuotta pidätysuhan alla ilman syytettä. Sinä aikana lapseni on kasvanut ilman minua. 
– En voi antaa sitä anteeksi enkä unohtaa. 
Britannian viranomaiset ovat ilmoittaneet pidättävänsä Assangen, jos tämä poistuu suurlähetystöstä. 
Assangen mukaan tilanne on kestämätön. 
– Tämä ei todellakaan ole vielä ohi. Lakisota on vasta alkamassa. 
Assange syytti Ruotsin järjestelmää ja Britannian viranomaisia. YK:ta, [Ecuadoria](http://yle.fi/uutiset/3-9623638) ja juristejaan hän puolestaan kiitteli. 
Assangen mukaan hänen lakimiehensä ovat olleet yhteydessä viranomaisiin ja pyrkivät heidän kanssaan vuoropuheluun siitä mitä jatkossa tapahtuu. 
_AP, Reuters_
Tamperelaistalossa ei enää tupakoida: lain mahdollistama kielto turvaa savuttomuuden myös asukkaiden vaihtuessa
Uuden tupakkalain mukaan taloyhtiö voi hakea kaupungilta tupakointikieltoa alueellen. Ensimmäisenä kiellon sai tamperelainen rivitaloyhtiö.
Tamperelainen rivitaloyhtiö on saanut kaupungilta luvan kieltää tupakoinnin alueellaan. Isännöintiliiton mukaan tapaus on ensimmäinen Suomessa.
– Tämä on hyvä esimerkki muillekin taloyhtiöille siitä, että jos luvan hakemisesta päästää sopuun, se kannattaa viedä loppuun asti. Sen jälkeen asiasta ei tarvitse enää keskustella, sanoo asunto-osakeyhtiö Tampereen Aurinkoharjun hallituksen puheenjohtaja Matti Kantanen.
Tupakoitsijat olivat fiksuja ja päättivät muuttaa käyttäytymistään heti, vaikka he joutuvat nyt käymään tupakalla kauempana.
Viiden asunnon rivitaloyhtiö Tampereen Epilässä haki tupakkalain mukaista tupakointikielto osakkaiden hallinnassa oleville alueille, muun muassa parvekkeille, sisääntulokuisteille ja terasseille. Hakemisesta päätettiin yksimielisesti ylimääräisessä yhtiökokouksessa joulukuussa. Tuota ennen asiasta oli keskusteltu yhtiössä myös aivan toisenlaisessa hengessä. 
– Jo ennen uuden tupakkalain voimaantuloa meillä oli järjestyssäännöt, jotka määrittelivät, missä saa polttaa. Kun taloon muutti kaksi uutta asukasta, he eivät välittäneet säännöistä ja asiasta syntyi riitaa, Kantanen kertoo.
Ilmastointi toi savut sisään
Tupakointi haittasi erityisesti talossa asuvia astmaatikkoja, kun koneellinen ilmastointi veti savut siisään huoneistoihin naapurin alueelta. Tupakointikieltoa käsiteltiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa joulukuussa ja asiasta päästiin keskustelun jälkeen sopuun.
– Päädyttiin siihen, että tupakansavu on haitallista. Tupakoitsijat olivat fiksuja ja päättivät muuttaa käyttäytymistään heti, vaikka he joutuvat käymään tupakalla kauempana. Meillä on nyt hyvä henki  ja voimme keskittyä muihin asioihin, Kantanen kiittelee.
Tupakointikieltoa on noudatettu taloyhtiössä vapaaehtoisesti vuoden alusta asti. Kaupungin päätös ei muuta mitään käytännössä. Taloyhtiön puheenjohtajan mielestä 480 euron hinnasta huolimatta kieltoa kannatti silti hakea. 
– Jos joku myy asuntonsa, asia voidaan saattaa ostajille tiedoksi isännöitsijän todistuksessa. Silloin ei tule erhedyksiä eikä kukaan luule, että täällä saa poltella vapaasti, hän sanoo.
Esimerkki houkuttaa hakemaan
Tupakointikielto on pysyvä ja sen rikkomisesta voidaan rangaista esimerkiksi uhkasakolla tai huoneiston haltuunotolla. Kantanen pitää sanktioita perälautana, mutta ei usko, että niihin tarvitsee ikinä turvautua.
Tupakointikiellon hakemisesta keskustellaan tänä keväänä varmasti useiden taloyhtiöiden yhtiökokouksissa. Isännöintiliiton lakiasiantuntija Tommi Leppäsen mukaan Aurinkoharjun esimerkki voi kannustaa yhtiöitä hakemaan kieltoa. 
Uskon, että yhtiöt ovat suhtautuneet aika varautuneesti kiellon hakemiseen juuri siksi, että esimerkki on puuttunut.
– Ei tämä välttämättä vielä suoraa hakemusten lisääntymiseen vaikuta vaikka varmasti ohjaavaa vaikutusta on. Uskon, että yhtiöt ovat suhtautuneet aika varautuneesti kiellon hakemiseen juuri siksi, että esimerkki on puuttunut, hän sanoo. 
– Aurinkoharju on kuitenkin pieni yhtiö. Isommat yhtiöt ovat erilaisessa tilanteessa kuulemisenkin suhteen. Mutta ihan varmasti tämä avaa keskutelua taas uudelle tasolle.
Lintubongareille on tulossa superviikonloppu
Tuleva viikonloppu on lintuharrastajille todellista kulta-aikaa. Lämmin lounainen ilmavirtaus on saanut muuttolinnut liikkeelle suurin joukoin.
Pitkään kylmänä pysynyt kevät on hidastanut myös lintujen muuttoa. Linnut ovat odotelleet säiden lämpiämistä. Nyt kun yötkin alkavat olla selkeästi plussan puolella, voidaan lähipäivinä odottaa oikeaa muuttolintujen rysäystä koko Suomessa. Ja aivan erityisesti pohjoisessa.
– Muuttoa on kyllä ollut koko ajan, mutta nyt se oikeastaan alkaa sellainen kova ryntäys. Muutto on vähän seisonut koska on ollut niin kylmää ja linnut on odotelleet koska pääsee tulemaan, ja nyt kun tulee lämpimät yöt, lintujen lajimäärä lisääntyy kovasti, sanoo Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi.
Etelä-Suomessa on alkuviikolla päässyt kunnolla vauhtiin hyönteissyöjälintujen muutto. Hanhia on nähty jopa kymmenien tuhansien lintujen parvina eri puolilla Suomea, ja muitakin vesilintuja on liikkeellä runsaasti.
Tiira –lintutietokannan mukaan esimerkiksi Tohmajärvellä on tänään nähty noin 50 000:n valkoposkihanhen parvi ja eilen sekä Vaasassa että Lumijoella on bongattu reilusti yli tuhannen yksilön isokoskeloparvet. Avoimilla kosteikoilla on tehty havaintoja muun muassa isoista määristä suokukkoja ja vikloja.
Lapissa on vielä hanki ja jää – ja muuttolintujen rynnistys
Pohjoisessa Suomessa on kevään eteneminen vielä niin myöhässä, että muuttajia on vastassa monin paikoin metrinen hanki ja järvissä tanakat jäät. Lintutarkkailijoille tilanne on mitä mainioin, sillä linnut kerääntyvät sulapaikkoihin sekä maalla että vesistöissä.
Pohjoisen lintubongareilla voi olla edessään jopa superviikonloppu.
– Kyllä tästä tulee tähän asti paras viikonloppu, kun nyt kelit lämpeni ja lintuja on vielä paljon tulematta. Nyt on varmasti sellainen rynnistysviikonloppu, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Useat televisiokanavat pimenivät Lapissa – katsojat raivostuivat
Antenniverkon tarjonta supistui monella lappilaisella kuuteen televisiokanavaan.
Inarilainen Nina Väisänen koki kummia kotisohvallaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Väisänen oli katsomassa televisiota, kun kanavat yhtäkkiä pimenivät. Antennitelevisioverkossa oli alkanut uusi toimilupakausi ja television kanavapaikat piti hakea uudelleen.
Kun kanavahaku oli tehty, edessä oli toinen kummastus. Televisiokanavat Liv ja National Geographic olivat kadonneet kanavalistalta. Listassa oli enää kuusi televisiokanavaa: Yle TV1, Yle TV2, MTV3, Nelonen, Yle Teema & Fem ja Estradi, joka lähettää televisio-ohjelmia satunnaisesti.
Tästä huomiosta alkoi seuraavana päivänä pari tuntia kestänyt soittelurumba, jossa Väisästä palloteltiin laitteen maahantuojalta Digitalle, Digitalta Viestintävirastolle ja sieltä vielä takaisin Digitalle.
Väisänen halusi selvittää, kenelle kanavien katoamisesta kannattaa valittaa.
– Katson, että televisio on palvelu. Tuntuu, että meidän palveluja supistetaan vaan, koska me asumme täällä pohjoisessa.
Kanavien määrä väheni jo tammikuussa
Ennen tämän viikon toimilupauudistusta koko Lapin kattavia kanavanippuja oli antenniverkossa kaksi, A ja B.
A-nippuun kuuluivat Ylen kanavat, Ava, Alfatv, National Geographic, Estradi ja Deittiviihde.
B-nippuun kuuluivat Liv, Mtv3, Sub, Nelonen, TLC ja maksukanavista C More Max sekä C More Juniori. Kanavat ovat näkyneet koko Suomessa TLC:tä lukuun ottamatta.
Ava ja Sub poistuivat tammikuussa Posion, Inarin, Kiihtelysvaaran, Enontekiön Kuttasen, Utsjoen, Kilpisjärven, Karigasniemen ja Vuotson tv-asemilta. Kanavat katosivat samalla myös Rukan ja Ähtärin tv-asemilta.
Nyt kanavien määrä on vähentynyt Lapissa entisestään. Koko Lapissa näkyy enää kanavanippu A, johon kuuluvat Ylen kanavien lisäksi MTV3, Nelonen, Ava ja Estradi.
Kanavanipuissa voi olla paikallista vaihtelua. Esimerkiksi Ava ei näy kaikkialla Lapissa ja kanavanippu E näkyy osissa Lappia.
Raha ratkaisee
Digita on saanut sosiaalisessa mediassa runsaasti palautetta kanavamuutoksista, vaikka palaute kuuluisi televisioyhtiöille.
– Tv-yhtiöt päättävät ohjelmistojensa peittoalueesta eli palaute kannattaa ohjata suoraan toivottua ohjelmistoa tarjoavalle yhtiölle. Tv-yhtiöt ovat myös paras taho kertomaan tarkemmin päätöstensä taustoista, Viestintäviraston taajuushallinnon kiinteiden radioverkkojen päällikkö Suvi Juurakko-Lehikoinen kertoo sähköpostitse.
Muutosten taustalla on antennitelevisioverkon uusi toimilupakausi, jonka yhteydessä kaupalliset televisioyhtiöt ovat neuvotelleet jakelualueistaan jakelusta vastaavan verkkoyhtiön kanssa.
UHF-alueella jakelusta vastaa Digita ja VHF-alueella DNA.
Osa kanavista vaihtoi kanavanippua. Muutoksia tuli myös kanavien peittoalueisiin, jolloin kanavatarjonta väheni nykyisestä joillain katsojilla.
Katsotaan sitten viittä kanavaa, kun muutakaan ei näy.
Monen lappilaisen antennitelevisiosta kadonnut Liv kuuluu Nelonen Median kanavatarjontaan. Nelonen Median teknologiajohtaja Matti Lampinen kertoo sähköpostitse, että Livin peittoalue putosi liki sadasta 95 prosenttiin, kun kanava siirtyi kanavanipusta B kanavanippuun E.
Lampisen mukaan Nelonen Median on kaupallisena yhtiönä optimoitava kustannuksia. Antenniverkon jakelu on suuri menoerä.
Raha ratkaisee Foxillakin. Maaliskuussa antenniverkkoon ilmestynyt National Geographic muutti uuden toimilupakauden myötä A-kanavanipusta kanavanippuun C. Samalla kanavan peittoalue pieneni liki sadasta 90 prosenttiin.
– Valitettavasti liiketaloudelliset seikat rajaavat tätä. Toivotaan, että kanavan hyvä fiilis jatkuu, ja voisimme laajentaa näkyvyyttä, Foxin maajohtaja Pia Kuhakoski sanoo.
Verkkoyhteydet tökkivät
Nina Väisäsen soittokierros päättyi Liikenne- ja viestintäministeriöön. Ministeriön neuvotteleva virkamies lupasi ottaa Väisäseen yhteyttä, kunhan on ensin selvitellyt asiaa.
– Tämä on nyt vähän tämmöstä odottelua. Katsotaan sitten viittä kanavaa, kun muutakaan ei näy, Väisänen sanoo.
Väisänen tietää, että osa kadonneesta kanavatarjonnasta on tarjolla tv-yhtiöiden verkkopalveluiden kautta. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaikilla ei ole verkkoyhteyttä.
– Ja vaikka olisi, niin se ei välttämättä toimi tarpeeksi hyvin, että voisi katsoa televisiota.
Kokevatko päätoimittajat joutuvansa painostetuiksi? Yle kysyi suurilta mediataloilta
Suurten mediatalojen päätoimittajat kertovat saavansa työssään välillä tiukkaakin palautetta. Jotkut kokevat jopa joutuneensa suoranaisen painostuksen kohteeksi.
Tällä viikolla julkistettu [Yle-raportti](http://yle.fi/uutiset/3-9612973) ja Ylegate-kirja ovat nostaneet taas julkiseen keskusteluun poliitikkojen ja elinkeinoelämän pyrkimykset vaikuttaa tiedotusvälineiden juttujen sisältöihin.
Keskiviikkona viestintäministeri Anne Berner (kesk.) vannoi Ylen riippumattomuutta käsitelleessä [A-teema -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3760150), ettei ole koskaan lähestynyt toimituksia niin sanotusti "lankoja pitkin". Jotkut toimittajat olivat asiasta [eri mieltä](http://yle.fi/uutiset/3-9621143).
Yle päätti kysyä suurten suomalaisten tiedotusvälineiden päätoimittajilta, ovatko he saaneet poliitikoilta, elinkeinoelämältä tai etujärjestöiltä yhteydenottoja, jotka voi tulkita painostukseksi.
Nopealla aikataululla toteutettu sähköpostikysely lähetettiin 14 suuren tiedotusvälineen päätoimittajalle. Heistä kymmenen vastasi ennen tämän jutun julkaisua. 
Veteen piirretty viiva
Kyselyn perusteella suurin osa päätoimittajista ei koe joutuneensa varsinaisen painostuksen kohteeksi. Sen sijaan lähes kaikki kertovat saaneensa työssään tiukkaa palautetta.
– Palautetta – vihaistakin – tulee välillä niin poliitikoilta, elinkeinoelämältä kuin etujärjestöiltäkin, mutta sitä ei voi lukea painostukseksi, sanoi Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi vastauksessaan.
Jotkut vastaajista huomauttivat, että vaikuttamisen ja painostamisen ero on veteen piirretty viiva.
– On makuasia, ovatko jotkut yksittäiset yhteydenotot sellaisia, että ne voi tulkita painostukseksi – vaikuttamisyritykseksi kylläkin, huomautti Savon Sanomien vastaava päätoimittaja Seppo Rönkkö. 
Selkeää painostusta kokenut vain muutama
Selkeää painostusta kertoivat kokeneensa Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa, Keskisuomalaisen vastaava päätoimittaja Pekka Mervola sekä Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen. 
On tervettä, että päätoimittajalla on laajasti yhteyksiä yhteiskunnassa.
Mervola huomautti, että päätoimittajan tehtävä on kestää painostusta ja vaikuttamista.
– On tervettä, että päätoimittajalla on laajasti yhteyksiä yhteiskunnassa ja hän myös tietää, miten eri asiat koetaan eri puolilla, Mervola totesi.
Ville Pernaan mukaan yhteydenottoja, moitteita ja kriittistä palautetta tulee niin poliitikoilta, elinkeinoelämältä kuin etujärjestöiltäkin.
– Useimmiten niitä tulee vasta jutun julkaisun jälkeen, mutta jotkin yhteydenotoista tulevat jo ennen juttujen julkaisua ja niistä osaa voi pitää painostuksena, Pernaa sanoi. 
Palaute muuttuu painostukseksi, jos siihen liittyy elementti, jossa uhataan käyttää poliittista vaikutusvaltaa tai päätösvaltaa.
Minkälaisia vaikutusyritykset ovat?
Atte Jääskeläinen kertoi kokeneensa painostusta, joka on ollut esimerkiksi viittaamista Ylen rahoitukseen sisällöistä keskusteltaessa.
– Palaute muuttuu painostukseksi, jos siihen liittyy elementti, jossa uhataan käyttää poliittista vaikutusvaltaa tai päätösvaltaa asiassa, joka liittyy sisältöön, Jääskeläinen kirjoitti vastauksessaan.
Jääskeläinen kertoi kohdanneensa tällaista painostusta toisinaan, mutta ei kuitenkaan yleisesti. 
Vaaditaan virheettömien juttujen muuttamista kohteelle edullisimpaan suuntaan perusteetta.
Pernaan mukaan painostusyrityksissä vaaditaan usein jonkin tietyn näkökulman lisäämistä juttuun.
– Vaaditaan virheettömien juttujen muuttamista kohteelle edullisimpaan suuntaan perusteetta, Pernaa selitti.
Pernaa arvelee, että mielikuviin halutaan vaikuttaa niin voimakkaasti, koska ajatellaan, että positiivinen mielikuva on muutettavissa rahaksi tai poliittiseksi pääomaksi.
Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja Jouni Kemppainen kertoi saaneensa vuosien varrella useita hyvinkin tiukkoja yhteydenottoja. Kemppaisen mukaan yhteydenotot kuuluvat päätoimittajan työhön.
Kemppainen muisteli esimerkiksi Ylen nykyisen toimitusjohtajan Lauri Kivisen olleen hanakka lähestymään toimitusta Nokian viestintäjohtajana työskennellessään. Kemppainen työskenteli tuolloin Ylessä taloustoimituksen päällikkönä ja uutispäätoimittajana.
– Keskustelimme toisinaan pitkään. Pidimme molemmat päämme. Teimme työtämme. Ei se painostusta ollut, Kemppainen totesi.
Ovatko yhteydenotot muuttuneet?
MTV Uutisten vastaavan päätoimittajan Merja Ylä-Anttilan kokemuksen mukaan epäasialliseksi miellettävät vaikuttamisyritykset ovat vähentyneet hänen uransa aikana dramaattisesti. 
Kymmeneen vuoteen ei ole tullut eteen yhtään.
– Kymmeneen vuoteen ei ole tullut eteen yhtään, Ylä-Anttila vastasi.
Myös Helsingin Sanomien Kaius Niemen mukaan tavat ovat ehkä jopa siistiytyneet menneisiin vuosikymmeniin verrattuna.
Aamulehden Jouko Jokisen mukaan nykyajan uusi piirre on, että päättäjät ovat usein aktiivisia blogeissaan ja sosiaalisessa mediassa.
Ylen Atte Jääskeläisen mukaan Yle-veron käyttöönotto on näkynyt palautteessa.
– On yleistynyt puhe, jossa puhutaan Ylen toimivan verorahoilla, ja edellytetään siltä sisällöllisesti sen perusteella jotain.
Romanit nukkuvat milloin missäkin: autoissa, hylätyissä taloissa, teltoissa ja maakellareissa
Kevät on tuonut Helsinkiin jälleen lisää Itä-Euroopan romaneja. Osa yöpyy rakentamissaan leireissä.
Romanialainen 43-vuotias Plescan Robert Costel esittelee Ilmalan metsikössä sijaitsevaa hylättyä maakellaria, jossa hän on asunut.  
– Ajattelimme, että tämä on parempi paikka kuin olla kaupungilla, kadulla. On jotain suojaa, vaikka täällä on välillä kylmä.
Yöpyminen leireissä ja metsässä myös pelottaa.
– Totta kai täällä myös pelottaa yöpyä, koska nämä ovat tuntemattomia paikkoja emmekä tiedä, mitä voi tapahtua, Costel sanoo.
Tapaamispäivää edeltävän yön Robert nukkui kirkossa Sörnäisissä.
Helsingin Diakonissalaitoksen päiväkeskus Hirundosta kerrotaan, että Romaniasta ja Bulgariasta tulevien romanien rahat eivät riitä vuokra-asuntoon ja siksi he nukkuvat muun muassa teltoissa, hylätyissä taloissa ja autoissa. 
Helsingin poliisin mukaan romanileirejä on ilmestynyt viime kuukauden aikana sinne tänne. Koska leirejä puretaan helposti, osa yöpyjistä pakkaa teltat päivän ajaksi pois näkyvistä.
Hirundon mukaan Helsingissä on tällä hetkellä 400–500 Itä-Euroopan romania.
Poliisi: Leireissä saattaa majoittua kymmeniä ihmisiä
Ylikomisario Seppo Kujalan mukaan romanien leirejä on ollut eri puolilla kaupunkia: useimmiten leirit sijaitsevat taajamien lähellä, mutta hieman syrjäisissä paikoissa, kaupungin metsiköissä.
– Tämän tyyppisiin paikkoihin on saattanut majoittua useita kymmeniäkin henkilöitä, sanoo Kujala.
– Me olemme ilmoittaneet kaupungille, jos olemme nähneet leirejä tai meille on ilmoitettu niistä, toteaa Kujala.
Kaupungilla on oikeus maanomistajana antaa poistumiskielto leirityjille ja tarvittaessa purkaa leirit.
Poliisin apua leirien purkamisessa ei ole Kujalan mukaan ole tänä keväänä tarvittu. Usein romanit keräävät itse tavaransa päivän ajaksi pois.
Kaupungin mailla ei saa leiriytyä asumistarkoituksessa. Poliisi voi kehottaa leiriytyviä poistumaan ja kaupunki voi tarvittaessa myös pyytää poliisilta virka-apua eli turvaamaan leirin purkaminen.
– Maanomistajalla on hallintaoikeus maihinsa. Jos leiriydytään pidempiaikaisesti, niin silloin rajoitetaan maanomistajan hallintaoikeutta, selittää Kujala syytä mihin leiriytymiskielto perustuu.
– Toinen kysymys on se, että jos leiri on kovinkin keskeisellä paikalla niin se voi olla yleiselle järjestykselle tai turvallisuudelle häiriöksi, Kujala toteaa.
Romanimies Helsingissä: "En odota tulevaisuudelta mitään"
Elannon romanit kertovat saavansa pääasiassa Kultti ry:n julkaisemaa Iso numero -lehteä myymällä ja pulloja keräämällä.
Yksi myyjistä on 24-vuotias Silion Ioana.
– Tulin Suomeen kolme viikkoa sitten myydäkseni lehtiä ja voidakseni lähettää rahaa kotimaahani kahdelle lapselleni ja kasvattaa heitä. Sain Romaniassa vain lapsilisät, eikä minulla ei ole siellä työtä, toteaa Ioana.
Tänään Ioana on myynyt kaksi lehteä. Lehti ilmestyy neljä kertaa vuodessa.
– Tienestit ovat nyt huonot, kun Iso numero on vanhentunut. Nyt sen myyminen on haastavaa ja päivässä voi tienata vain muutaman euron.
Ioanalla on kaksi lasta kotimaassaan, Plescan Robert Costelilla on viisi.
– En odota mitään omalta tulevaisuudeltani, mutta toivon, että lapsillani on parempi tulevaisuus, sanoo Costel. 
Oikeusasiamies: Vantaa loukkasi sananvapautta kieltämällä graffitin
Myyrmäen graffititeoksen poistaminen ei eduskunnan oikeusasiamiehen mukaan kuitenkaan anna aihetta lisätoimiin. 
Vantaa poisti viime vuonna julkiselta graffitiseinältä [teoksen](http://yle.fi/uutiset/3-8622651), joka esitti kolmea Myyrmäen Urheilupuistossa keskeisesti vaikuttanutta henkilöä. Teos poistettiin kaupunginjohtajan [määräyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-8785772), mutta se päätyi lopulta Vantaan kaupungin taidemuseoon.
Eduskunnan oikeusasiamies tutki kantelua, jossa pyydettiin selvittämään, oliko Vantaan kaupunginjohtaja ylittänyt toimivaltuutensa ja puuttunut epäasiallisesti perusoikeutena turvattuun sananvapauteen.
Oikeusasiamies totesi menettelyn loukanneen graffititeoksen tekijöiden sananvapautta.
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen odotti oikeusasiamiehen päätöstä mielenkiinnolla.
– Minulla ei ole päätökseen mitään lisättävää. Vaikka toimenpiteessäni oli moitittavaa, oikeusasiamies antoi ymmärtää hyväksyneensä haluni varjella kolmen teoksessa kuvatun henkilön yksilönsuojaa.
– Toivon, ettei näin vaikeaa tilannetta satu toista kertaa kohdalleni. Nämä ovat omantunnon kysymyksiä, ja toimin tilanteessa omantuntoni mukaan, Nenonen jatkaa.
Asia ei eduskunnan oikeusasiamiehen mukaan anna aihetta lisätoimiin.
Asenteet graffititaiteilijoita kohtaan ovat muuttuneet
Pete "Hende" Nieminen on toinen taiteilijoista, joka maalasi Myyrmäen graffitiseinän Hävetkää!-teoksen. Niemisen mielestä eduskunnan oikeusasiamiehen päätös viestittää, että kansalaisten vaikutusmahdollisuudet erilaisten tempausten kautta otetaan vakavasti.
– Kiva, että meidänkin oikeuksia puolustetaan. Yli kymmenen vuotta sitten epäilyt kohdistuivat aina meihin graffititaiteilijoihin, Pete Nieminen kuvailee asenneilmapiirin muutosta.
Kaupunki vastaa graffitiharrastajien toiveeseen
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen kertoo Vantaan tukevan jatkossakin julkisia graffitiseiniä.
– Graffititaide sopii rennon Vantaan imagoon hyvin. Jos kuitenkin niiden sisällössä tulee ylilyöntejä, meillä täytyy olla oikeus arvioida.
Vantaalle perustettiin nuorten aloitteesta vuoden 2016 keväällä erillinen graffitityöryhmä valmistelemaan laillisten graffitiseinien ohjelma. Graffitiohjelman kautta on selvitetty Vantaan kaupungin tulevia graffitimaalauspaikkoja. Toimintaa koordinoi Vantaan taidemuseo Artsi.
Perjantai 19.5.2017
7-vuotiasta Puttea ei koskaan kutsuttu synttäreille – nyt hän kutsuu juhliinsa kaikki kaupungin yksinäiset lapset 
Putte jäi aina ilman kutsua kaverisynttäreille. Nyt hän viettää omia 7-vuotisjuhliaan jättisynttäreinä, joille on kutsuttu seudun kaikki ne lapset, jotka eivät ole koskaan ennen saaneet ole päässeet synttäreille.
Tammikuisena perjantaina Pepen lähtiessä kaverisynttäreille, jäi kaksoisveli Patrik eli tuttavallisemmin Putte jälleen kerran itkemään. 
Puten suru siitä, miten jäi aina ilman synttärikutsuja, sai hänen äitinsä Sofia Lempiäisen toimimaan ja kirjoittamaan Facebookiin viestin 6-vuotiaan poikansa puolesta:
... kotona asustaa kaksosveli sekä isosisko, 3 koiraa, isä ja äiti. Isoveli on jo muuttanut omaan kotiin. Sisaruksille on jo alkanut kerääntymään kaveripiiriä ja tullut paljon synttärikutsuja, mutta mä en ole päässyt kertaakaan. 
Putte on iloinen, Kätyrit-hahmoista pitävä poika, mutta lievä autismi on hankaloittanut kavereiden saamista. Siinä missä minuutin vanhemman Pepen on ollut helppo saada kavereita, on Putte ollut vetäytyvämpi.
Sofia Lempiäisellä oli jo aikaisemmin hyviä kokemuksia Facebookin käytöstä. Kun sosiaalisen median kautta kerran voi löytää karanneen koiran, niin miksei myös pojalle kavereita. Silti kirjoittaminen jännitti.
– Jännitti, kun monesti tulee negatiivista palautetta. Kuitenkin koin, että se riski on pakko ottaa, Sofia toteaa.
– Kyllä se sydäntä särkee suunnattomasti nähdä kerta toisensa jälkeen, kun toinen jää kotiin kysymään, että "miksi minä en pääse" ja itkee sydäntä särkevästi. Kyllä se sattuu, Sofia muistelee. 
"Mullekin tuli surullinen olo, kun Putte oli surullinen"
Puten yksinäisyys kosketti koko perhettä.
– Mullekin tuli surullinen olo, kun Putte ei päässyt synttäreille, Pepe-veli kertoo.
– Mä olin surullinen ja äiti ei ollut iloinen, kun mä olin surullinen, Putte toteaa.
Sosiaalinen media näytti voimansa, sillä Putte on päässyt monille synttäreille. Puten kevään kalenterinkin onkin täyttänyt lukuisat juhlat.
– Putte on tuntenut olevansa hyvin tärkeä, kun on saanut sonnustautua kaverisynttäreille ja käydä ostamassa lahjoja. Kaikki tämä on ollut jännittävä momentti, jonka yleensä muut sisarukset ovat päässeet kokemaan eikä Putte, Sofia kertoo. 
Mä olin surullinen ja äiti ei ollut iloinen, kun mä olin surullinen.
Facebook-päivityksen ansiosta Putte on saanut myös leikkikavereita. Sofiaan ja isä-Tobiakseen otti yhteyttä moni vanhempi kertoen lapsensa kärsivän yksinäisyydestä.
– Tosi moni vanhempi ihan vaan täältä Vaasan alueelta. Monilla oli erikoislapsia ja kyllähän sen tavallaan ymmärtää, että saattaa vierastaa, kun kutsuu synttäreille, joko vanhempi tai lapsi. Kyllä se tuntuu olevan suuri juttu, että paljon meitä on, Sofia kertoo. 
Suuret kaverisynttärit
Tänä viikonloppuna Vaasan Merikaarrossa järjestetään syntymäpäiväjuhlat. Puten molemmat vanhemmat ovat ottaneet viikon vapaata järjestelyitä varten
Äidin panostaessa leipomiseen ja koristeluun jää isän vastuulle siivous. Työtä riittää, sillä syntymäpäivistä on tulossa suuret.
Puten ja Pepen synttäreille on kutsuttu kaikki Vaasan alueella olevat lapset, jotka ovat aiemmin jääneet ilman syntymäpäiväkutsuja.  Vanhemmat uskovat, että pojat ymmärtävät vasta juhlapaikalla, kuinka isoista juhlista on kyse. 
Juhlapaikalla varaudutaan ainakin sadan lapsen keskitsemiseen.
– Useita kymmeniä on ilmoittautunut, mutta sellainen epäilys on, että sinne tulee myös niitä, jotka eivät ennakkoon ilmoita mitään. He ovat erittäin tervetulleita myöskin, Sofia kertoo.
Perjantai 19.5.2017 (radio)
Luomuviljelyn suosio kasvaa. Hoitajat sairastavat paljon. Onni etsii nuuskan salakuljettajia. Helleraja meni rikki. Suomi järjestää jääkiekon MM-kisat.
Luomupeltoja on nyt ennätysmäärä 
Luomuviljelyn suosio kasvaa. Tänä vuonna Suomen pelloista jo yli 10 prosenttia on luomuviljelyssä. Se on uusi ennätys. 
Uusia luomupeltoja on tänä vuonna tullut etenkin Etelä-Suomeen.
Luomuviljely tarkoittaa luonnonmukaista viljelyä. Siinä ei käytetä kalliita kemiallisia aineita. 
Luomuviljelyn suosion kasvu johtuu rahasta. Luomuviljelyssä tuet ovat suurempia ja kulut pienempiä kuin tavallisessa viljelyssä. Lisäksi viljelijä saa nyt luomutuotteista hyvän hinnan.
Luomuvijelijä Tommi Hasu sanoo, että maailmalla on kova kysyntä esimerkiksi luomuviljasta. Sen takia siitä maksetaan nyt ennätyskorkeaa hintaa. 
Hoitajat sairastavat paljon
Hoitajien sairauspoissaolot ovat lisääntyneet. 
Sairaanhoitajat, lähihoitajat ja kodinhoitajat sairastivat viime vuonna selvästi enemmän kuin muut kuntien työntekijät keskimäärin, kertoo Työterveyslaitos.
Esimerkiksi kotihoidossa työntekijät voivat olla sairauslomalla jopa kuukauden vuodessa.
Vähiten sairauspoissaoloja oli esimerkiksi johtajilla, lääkäreillä ja opettajilla
Onni on Suomen ensimmäinen nuuskakoira 
Tulli on saanut uuden työntekijän. Labradorinnoutaja Onni on Suomen ja ehkä koko maailman ensimmäinen nuuskakoira. 
Onni työskentelee satamassa. Sen tehtävä on löytää isot nuuskalastit, joita yritetään salakuljettaa Suomeen. 
Nuuska on tupakasta valmistettu tuote. Sitä saa tuoda Suomeen vain omaan käyttöön, korkeintaan 1 kilon. 
Viime vuonna Suomeen tuotiin nuuskaa laittomasti noin 3500 kiloa. 
Perjantai oli vuoden ensimmäinen hellepäivä
Perjantaina ylitettiin helleraja ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Helteisiä lämpötiloja mitattiin Etelä-Suomessa.
Esimerkiksi Lammilla Hämeenlinnassa mitattiin iltapäivällä 27 astetta. Helteistä oli esimerkiksi myös Mäntsälässä ja Mikkelissä. 
Suomessa sää on helteinen, kun lämpötila nousee yli 25 asteen.
Viikonlopuksi viilenee. Etelä-Suomessa lämpötila on myös lauantaina noin 20 astetta.
Suomi isännöi MM-jääkiekkoa
Suomessa pelataan jääkiekon maailmanmestaruudesta 5 vuoden kuluttua.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto kertoo Twitter-tilillään, että Suomi on valittu miesten MM-jääkiekon isäntämaaksi vuonna 2022.
MM-kisat pelataan kahdessa eri kaupungissa, Tampereella ja Helsingissä.
Olympiamitalisti menetti yllättäen omaisuutensa – työtön lapsuudenystävä ryhtyi pelastamaan miestä vararikolta
Myttyyn mennyt asebisnes ajoi Sydneyssä olympiahopeaa voittaneen Juha Hirven pahaan talousahdinkoon.
Ruudulliseen takkiin pukeutunut mies istuu rannassa Susikosken baarin terassilla Kotkan Hurukselassa. Poreilevan veden pintaan heijastuu aamun kajo. Ihan kuin eilenkin.
– Käyn täällä kaksi tai kolme kertaa päivässä. Etenkään aamukahvia en viitsi keittää kotona yksin. Täältä löytyy aina juttuseuraa, mies sanoo.
Tänään samaan pöytään istahtaa erityisen tuttu kasvo. Aamu on hyytävän kylmä, mutta miehet päättävät jäädä istumaan terassille saadakseen olla rauhassa. Kuuma kahvikuppi lämmittää käsiä.
Toinen miehistä on ampuja Juha Hirvi, Sydneyn olympialaisten hopeamitalisti vuodelta 2000. Toinen on Hirven lapsuudenystävä Kari Stenman, joka yrittää parhaillaan pelastaa ystäväänsä talousahdingosta.
Olympialaisten aikaiset loiston päivät ovat kaukainen muisto. Nyt Hirvellä on käsissään isot velat.
– Arvokkaimmat aseeni on pantattu, ja olen myynyt kisa-aseet pois. Olen joutunut lopettamaan raviharrastuksen. Melkein koko omaisuus on mennyt.
Vaikeuksiin miehen ajoi myttyyn mennyt asebisnes.
Firma jäi kaverin kontolle
Asekauppa alkoi harrastuksena 1990-luvun puolivälissä, kun Hirvi ryhtyi tuomaan maahan asetarvikkeita lähinnä itselleen. Hiljalleen asiakaskunta laajeni maajoukkueeseen ja muutenkin laajemmalle.
– Se oli varusteiden kauppaa lähinnä. Oli ampumavaatetusta ja ilma-aseluoteja. Jonkun verran oli myös ilmakivääreitä ja ilmapistooleita. 
Arvokkaimmat aseeni on pantattu, ja olen myynyt kisa-aseet pois. 
Liike toimi tilausperiaatteella, kunnes 2000-luvun alkupuolella mukaan toimintaan tuli toinen osakas. Hän alkoi kiertää ampumakisoja ja myydä tavaraa siellä.
– Tarkoitus oli, että hänelle saataisiin siitä työpaikka ja elanto. Itse en puuttunut firman käytännön toimintaan muuten kuin järjestämällä tilauksia ulkomailta.
Hirvi keskittyi ampumiseen ja oman aktiiviuransa jälkeen valmentamiseen. Firma jäi kaverin kontolle. Kaikki oli hyvin.
Kunnes tuli vuosi 2014.
Laskuja maksamatta
Vuonna 2014 tavarantoimittajilta alkoi tulla Hirvelle yhteydenottoja, joissa ihmeteltiin, onko kaikki hyvin. Kun Hirvi pyysi firman tiedot itselleen, niistä paljastui huonoja uutisia.
– Rahaa ei ollut hävinnyt, mutta laskuja oli jäänyt maksamatta. Niitä oli iso nippu.
Kun laskujen maksu viivästyi, kympeistä oli tullut äkkiä tonneja. Hirven mukaan pieni osa laskuista oli peräisin firmalta, joka kauppasi yhteystietoja yrityksille.
– Se oli puolittain huijarifirma, jolla oli erikoinen laskutus. Jos joku haki tietoa vaikkapa ilmakivääristä, se laskutti kaikkia aseliikkeitä.
Ilmeni, että Hirven aseliikkeen pitäjä oli uupunut Hirven huomaamatta.
– Se oli ilmeisesti aika rasittavaa ja rankkaa hommaa, tuli fyysistä ja henkistä väsymystä. En hoksannut väsymystä riittävän ajoissa. Ajatukseni olivat muualla, kun siskoni sairastui ja menehtyi samoihin aikoihin. 
Sille, mitä tapahtui, ei voi mitään. Se ei ollut kenenkään tahallinen teko.
Firman toiminta ajettiin alas syksyllä 2014, ja varasto myytiin pois. Velkaa jäi noin 40 000 euroa, mistä suurin osa Hirvelle.
– Onneksi velkojat ovat olleet pitkämielisiä. Sille, mitä tapahtui, ei voi mitään. Se ei ollut kenenkään tahallinen teko.
Seipäät ja korkeushyppytelineet tehtiin omin käsin
Susikosken baarin terassilla miehet muistelevat aikaa yli 50 vuoden takaa. He tutustuivat 5-vuotiaina, kun Stenmanin perhe hankki kesämökin Hirven kodin naapurista Hurukselasta.
– Kun naapuriin muutti uusia lapsia, me muut lapset menimme heti katsomaan, mitä tapahtuu. Aloimme heti pyöriä samoissa porukoissa, Hirvi muistelee.
– Olin kaikki kesät täällä ja myös talvella viikonloput, Stenman lisää.
Pojat olivat pienestä saakka kovia urheilemaan ja uimaan. Kymijoen Hirvenjoen haarassa, siellä minne tehtaiden saastuttama vesi ei päässyt, puljattiin vedessä tuntitolkulla.
– Uimme, leikimme ja urheilimme. Mitä pienet pojat nyt tekevät, Juha Hirvi hymähtää.
Kaikkein tärkeintä oli silti urheilu. Se voitti leikitkin. Pojat kuuluivat Hurukselan Urheilijoihin ja kävivät kilpailemassa noin 20 kilometrin päässä Karhulassa.
He perustivat myös oman epävirallisen alaseuran Kankaan Kisailijat. Nimi tuli hautausmaan vieressä joen toisella puolella olleesta Kahrinkankaasta, joka toimi poikien urheilukenttänä. Mukana kisaamassa oli muitakin lapsia, mutta ydinjoukko oli pieni.
–Teimme omin käsin seipäät, aidat ja korkeushyppytelineet sekä futismaalit. Vanhempia meillä ei koskaan ollut mukana, vaikka saatoimme olla poissa koko päivän, Stenman sanoo.
Metsästys innosti ampujaksi
Vähän isompina pojat saivat taskurahaa auttamalla aikuisia heinäpelloilla ja mansikkamaalla. He innostuivat muun urheilun lomassa myös ampumisesta. Stenmanin isällä oli ilmakivääri, jolla oli hyvä treenata.
– Sillä napsittiin tauluun. Kerran meillä oli pienet ampumakisat pihalla, kun äiti huusi meidät sisälle syömään. Me muut menimme, mutta Jussi jäi ulos. Johan se napsautti linnun alas puusta. Mutsi otti hirveät pultit. Että kyllä Jussi osui jo silloin, Stenman nauraa. 
Jussi jäi ulos. Johan se napsautti linnun alas puusta. Mutsi otti hirveät pultit. Että kyllä Jussi osui jo silloin.
Hirvi innostui ampumaurheilusta, kun hän alkoi käydä teininä metsästämässä. Hurukselan metsästysseuran ammunnoissa nuoren pojan taitoja kehuttiin.
– Siellä oli vanhempi herrasmies, joka innosti minua kovasti. Hän valehteli minulle päin naamaa, että oletpa hyvä ampuja. Se tuntui tosi hyvältä, kun joku kehui. Innostuin lisää.
Menestystä alkoi tulla 1980-luvulla
Hirvi uskoo, että ampuminen sujui niin hyvin lapsuuden monipuolisen urheiluharrastuksen ansiosta.
– Vaikka en ollut kauhean vahva, lihakset olivat hyvässä kunnossa. Heti kun aloin ampua, huomasin, että hyvästä kehonhallinnasta oli hyötyä.
Kun Hirvi oli 17-vuotias, perhe muutti Hurukselasta Kotkan Karhulaan.
– Isäukko huomasi, että Karhuvuoressa oli ampumakoulu. Menin sinne ja jäin. Kun pääsin armeijasta, hankin oman aseen ja homma lähti kunnolla liikkeelle, Hirvi kertoo.
Arvokisoissa alkoi tulla menestystä. Ensimmäinen MM-hopea irtosi jo vuonna 1986 Suhlista, toinen vuonna 1998 Barcelonasta. EM-kisoista mies napsi mitaleita kaikissa väreissä – kolme niistä on kultaisia.
Stenmanin vei musiikki mennessään. Hänen reggaebändinsä Sten’s Stoned kiersi Suomea 1980-luvulla. Hirvi kävi toisinaan keikoilla, mutta lopulta elämä erotti nuoret miehet pitkäksi aikaa. Stenman löysi tyttöystävän, Hirvi eteni ampumaurallaan kohti kansainvälistä huippua. 
1990-lopussa Stenman meni naimisiin Jamaicalla. Vuotta myöhemmin Juha Hirvi voitti pienoiskiväärillä olympiahopeaa Sydneyssä.
Takana seitsemät olympialaiset
Olympiahopeasta alkoi varsinainen hulina. Hirvestä tuli kansallissankari, kuten olympialaisissa menestyneistä urheilijoista Suomessa poikkeuksetta tulee.
– Minut alettiin tuntea myös Kotkan ulkopuolella. Ihmiset olivat tosi kiinnostuneita ja huomioivat kadulla. Välillä oli sellaistakin, ettei tullut liikuttua yöelämässä. Huomio on välillä niin ylitsevuotavaa, kun ihmiset ovat viihteellä.
17 vuotta myöhemmin Hirvellä on takanaan seitsemät olympialaiset. Kuusissa hän on edustanut Suomea ampujana, yksissä valmentajana. Helposti ajatellaan, että sellainen urheilija on loppuikänsä kuuluisa ja rikas. Hirven mukaan laji ratkaisee paljon.
– Vaikka ammunta on olympialaisissa neljän suurimman lajin joukossa, näkyvyyden kannalta se on marginaalilaji. Kun esillä ollaan käytännössä vain olympialaisten aikaan, siinä on vaikea tehdä rahaa.
Aseliikkeen ongelma oli myös se, että aseiden ja ampumisessa tarvittavien varusteiden vaihtuvuus on hidasta. Mallit eivät vaihdu iPhonen tahtiin.
– Yleensä ampujalla ei ole montaa asetta ja varusteet kestävät vuosia. Olisi ehkä pitänyt ruveta kauppaamaan patruunoita, mutta se ratkaisu olisi pitänyt tehdä heti alussa, Hirvi pohtii nyt.
Valtaosa olympiaurheilijoista elää köyhyysrajan alla
Hirvi ei ole ainoa talousvaikeuksiin ajautunut huippu-urheilija. [Yle Urheilun](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) viime vuoden lopulla tekemässä kyselyssä selvisi, että suomalaisten olympiaurheilijoiden arki on todella karua. Valtaosa yksilöurheilijoista elää köyhyysrajan alapuolella eli tienaa alle 1200 euroa kuukaudessa.
Kyselyn mukaan toimeentulon epävarmuus aiheuttaa jatkuvaa stressiä ja henkistä painetta. Monella urheilijalla on vaikeuksia maksaa laskujaan.
Tärkeimmiksi toimeentulon lähteiksi nousivat kyselyssä sponsoritulot, joiden kerääminen on kovan työn takana nuorilla ja pienempien lajien urheilijoilla. Rahapulassa urheilijat ovat joutuneet lainaamaan rahaa perheenjäseniltä ja sukulaisilta sekä turvautumaan toimeentulotukeen.
Useat tiedotusvälineet ovat uutisoineet muun muassa Matti Nykäsen ja Toni Niemisen talousvaikeuksista. Nieminen päätyi panttaamaan vuoden 1992 Albertvillen olympialaisissa saavuttamansa kaksi kultamitalia ja yhden pronssimitalin, eikä hänellä ollut varaa lunastaa niitä takaisin itselleen.
[Ilta-Sanomat kertoi](http://www.is.fi/makihyppy/art-2000005185892.html) huhtikuun lopussa, että tuntematon taho halusi auttaa Niemistä ja lahjoitti hänelle mitalien lunastusarvoa vastaavan rahasumman.
Juha Hirvellä on kotonaan lasivitriinissä yli 200 arvokisamitalia, joista hän ei aio luopua.
Takaisin lapsuuden maisemiin
Hirvi muutti 2000-luvun alussa takaisin lapsuuden maisemiin Hurukselaan. Koti hänellä on, mutta sekin on oikeastaan pankin. Hän ei ole juurikaan pystynyt lyhentämään asuntovelkaa.
Perhettä Hirvellä ei ole.
– Olen ollut 200 vuorokautta vuodesta reissun päällä. Kun tulen kotiin, olen pari päivää ihan zombina sohvalla ja naputtelen tv:n kaukosäädintä. Vasta sen jälkeen pystyn tapaamaan muita ihmisiä.
Hirvi on aina viihtynyt yksin ja kaipaa omaa rauhaa etenkin valmentajana.
– Kun pitää muutaman viikon huolta kymmenestä muusta ihmisestä, on hyvä tulla kotiin ja pitää itsestään huolta.
50-vuotisjuhlat yhdistivät kaverukset
Kari Stenmanin ja Juha Hirven tiet yhdistyivät uudelleen, kun Hirvi piti isot 50-vuotisjuhlat.
– Olin juhlissa soittamassa. Lisäksi meillä oli muutama vuosi sitten Kankaan Kisailijoiden muisteluilta, jossa olimme molemmat mukana, Stenman kertoo.
Sen jälkeen yhteydenpito on ollut tiiviimpää. Kun Stenman luki [Helsingin Sanomista](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005055626.html) jutun lapsuudenystävänsä vaikeasta taloustilanteesta, se pisti miettimään. Hän oli itsekin jäänyt juuri työttömäksi.
– Ei mennyt kauaa, kun mieleeni pamahti idea hyvien bileiden järjestämisestä. Sen ohessa olisi hyvä kerätä rahaa Jussin hyväksi. 
Olen järjestänyt eläinsuojelun puolella hyväntekeväisyystapahtumia. Nyt avustettavana on yksi Hirvi. Siinä on hyvä jatkumo.
Miehellä oli jo aiempaa kokemusta hyväntekeväisyydestä.
– Olen järjestänyt eläinsuojelun puolella hyväntekeväisyystapahtumia, joten siitä on kokemusta. Nyt avustettavana on yksi Hirvi. Siinä on hyvä jatkumo.
Stenman soitti Hirvelle, joka ei aluksi innostunut ideasta.
– Emmin ensin. Sitten ajattelin, että jos ystävät haluavat jeesata, niin en viitsi kieltäytyäkään.
Alkoi kiivas juhlien järjestely.
Kaveria ei jätetä
Paikaksi valikoitui Kotkan Kairo, jonne Stenman ryhtyi hankkimaan paikalle esiintyjiä. Hirvi esitti toiveen kahdesta esiintyjästä, jotka molemmat ovat tulossa paikalle. Stenman esiintyy juhlissa itsekin oman MASH unplugged -bändinsä kanssa.
Bileet ovat lauantaina Kairossa teemalla “Kaveria ei jätetä”. Tapahtuman tuotto menee kokonaisuudessaan Juha Hirvelle. Avustuskohde odottaa juhlaa innolla. Velat unohtuvat ainakin yhdeksi illaksi.
– Aika tympeältä tuntuu välillä, mutta ei tässä kannata jäädä suremaan kun on tällaisia kavereita. Karin lisäksi on muitakin. Eihän tämä oikeasti ongelmia ratkaise, mutta eleenä se on hieno.
Eikä Hirvi ole muutenkaan lannistunut talousvaikeuksien alle. Pesti Suomen Ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentajana loppui vuodenvaihteessa, mutta nyt hän valmentaa nuoria ampujia Kirkkonummella. Tähtäin on ensi vuoden SM-kisoissa.
– Siellä on pari-kolme ampujaa, jotka voidaan nähdä Tokion olympialaisissa. Omasta mielestäni minulla olisi valmentajana vielä annettavaa myös Suomen maajoukkueelle.
Vaikka aseliike ajettiinkin alas, firmaa ei ole kokonaan kuopattu. Hirvellä on pitkälle edenneitä suunnitelmia myös sen suhteen. Enempää hän ei vielä paljasta.
– Ei tässä oleskelemaan ole  jääty. Menen pienin askelin eteenpäin, että saan hommat toimimaan.
Ruotsalaislehti: Nordea siirtää pääkonttorinsa Tukholmasta
Tiedossa ei ole, minne Nordea siirtää pääkonttorinsa. Sekä Suomi että Tanska ovat olleet kiinnostuneita finanssijätin pääkonttorista.
Finanssikonserni Nordea siirtää pääkonttorinsa Tukholmasta. [Asiasta kirjoittaa ruotsalainen Svenska Dagbladet -lehti](https://www.svd.se/nordea-har-bestamt-sig--flyttar-huvudkontoret-fran-sverige/om/nordeas-flyttplaner) omien tietojensa perusteella.
Lehden mukaan päätös pääkonttorin siirtämisestä on tehty, mutta virallisesti asiasta päätetään toukokuun 30. päivä. Svenska Dagbladet ei tiedä, minne pääkonttori on tarkoitus siirtää.
Finanssikonsernin pääkonttorin siirto on ollut yksi Pohjoismaiden finanssipiirien kuumia puheenaiheita. Sekä Helsinki että Kööpenhamina ovat kosiskelleet Nordeaa.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoi maaliskuussa, että [Nordea todennäköisesti lähtee Tukholmasta, jos Ruotsi korottaa pankkien vakausmaksuja](http://yle.fi/uutiset/3-9514189).
Marjamäki nosti esiin Kanada-pelin pölhön suunnitelmansa
Leijonien päävalmentajan mukaan Suomi varoo keskittymästä liikaa vastustajaansa peliin valmistautuessaan.
**KÖLN.** Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan välierävastustaja Ruotsin pelissä on yksi selkeä erikoisuus verrattuna kaikkiin turnauksen muihin joukkueisiin. Länsinaapurin pelityylissä puolustajat ovat isossa roolissa, etenkin hyökkäyspäässä. Päävalmentajan tilastoinnin mukaan ruotsalaisten laukauksista 38,7 prosenttia lähtee puolustajien lavasta.
\- He pelaavat aivan erilaista hyökkäyspeliä kuin USA. Pakit pystyvät rytmittämään niin hyvin peliä. Aika lailla pakkien kautta se heidän pelinsä tulee, Marjamäki kertoi perjantaina.
\- Ruotsilla oli kotikisoissa aika tähtinippu, mutta mielestäni tuo on parempi kuin silloin, kun he voittivat mestaruuden. Mukava haaste on meille, hän jatkoi.
Marjamäki varoo kuitenkin lähtemästä liikaa miettimään peliä Ruotsin kautta. Hän haluaa saada Leijonat tilaan, jossa vastaan tulee ”joku joukkue, jonka nimi on joku joukkue”.
\- Totta kai tyyli pitää ottaa huomioon, muttei omaa pakkaa pidä ruveta sekoittamaan.
Kovan kritiikin keskellä ollut päävalmentaja nosti myös omat erheensä esiin kysyttäessä pelitapakeskusteluista joukkueen sisällä.
\- Jos valmentajat keksivät vääriä ratkaisuja, sitten pelaajat eivät hirveästi kuuntele. Välillähän valmentajat tekevät pölhöjä suunnitelmia, kuten teimme Kanadaa vastaan. Yritimme yhtä toista, muttei se onnistunut alkuunkaan, Marjamäki pohti.
\- Olemme paljon asioita saaneet loksahtamaan, mutta ok ei nyt riitä. Niin se vain menee urheilussa. Vastus kovenee, 12 joukkuetta on jo kotimatkalla, neljä on jäljellä.
Suomi kohtaa Ruotsin välierässä lauantaina kello 20.15.
**Lue myös: [Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/3-9621422)**
Jääkiekkoliitto veti kanin hatusta ja sai MM-kisat: "Käänsimme negatiivisen positiiviseksi"
Suomen Jääkiekkoliiton pomoporras eli perjantaina muutamassa tunnissa tunteiden koko kirjon.
Kotimainen kiekkoväki sai perjantaina luettavakseen tiuhaan tahtiin sekä huonoja että hyviä uutisia. Ensin [Suomi jäi nuolemaan näppejään jääkiekon vuoden 2021 miesten MM-turnauksen isäntähaussa](http://yle.fi/urheilu/3-9622666), kun Latvian ja Valko-Venäjän yhteishanke kiilasi niukasti edelle.
Hieman myöhemmin IIHF:n kongressissa Kölnissä nuijittiin kuitenkin pöytään päätös, että [Suomi saa vuoden 2022 MM-kisat isännöitäväkseen](http://yle.fi/urheilu/3-9623241).
\- Käänsimme negatiivisen positiiviseksi. Tunnelmat ovat loppujen lopuksi myönteiset, vaikka ensin hävisimmekin, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoi puhelimitse Kölnistä.
Perjantaina oli alun perin tarkoitus päättää vain vuoden 2021 kisajärjestäjistä, mutta Suomi sai lisättyä seuraavan vuoden MM-haun asialistalle kesken kongressin.
\- Vedimme kanin hatusta ja nostimme pöydälle mahdollisuuden, että myös toisista kisoista päätettäisiin samalla kertaa. Kongressi hyväksyi asian yksimielisesti, Nurminen iloitsi.
Vuoden 2022 turnaus järjestetään Tampereella ja Helsingissä. Edellisen kerran kisat on pidetty Suomessa 2012 ja yhdessä Ruotsin kanssa 2013.
Nurmisen mukaan kotikisoilla on suuri merkitys suomalaiselle jääkiekolle myös muutoin kuin näkyvyyden takia.
\- Olemme onnistuneet järjestämään kisat taloudellisesti kannattavasti, hän sanoi.
Niukka tappio vuoden 2021 haussa
Vuoden 2021 kisojen äänestys ratkesi Latvian ja Valko-Venäjän eduksi äänen erolla 54-53. Nummela arvioi, että Suomella oli Kölnissä suurten kiekkomaiden tuki, mutta IIHF:n pienet ja osin eksoottisetkin jäsenmaat valitsivat Latvian ja Valko-Venäjän.
\- Äänestystulos herätti keskustelua siitä, millainen päätöksentekojärjestelmän pitää olla, Nummela sanoi.
Latvian ja Valko-Venäjän hanketta edisti se, että Latvia oli viimeksi MM-isäntä 2006. Latviassa kisat pelataan Riiassa ja Valko-Venäjällä Minskissä, jossa MM-turnaus oli myös 2014.
MM-turnaus järjestetään ensi vuonna Tanskassa, 2019 Slovakiassa ja 2020 Sveitsissä. Naisten seuraavat MM-kisat järjestetään Suomessa 2019.
**Lue myös:**
**[MM-kiekkoa sittenkin Suomessa: Helsinki ja Tampere jakavat kisaisännyyden 2022](http://yle.fi/urheilu/3-9623241)**
**[Suomi ei saanut jääkiekon MM-turnausta 2021 – yksi ääni ratkaisi](http://yle.fi/urheilu/3-9622666)**
**[Isännöikö Suomi MM-kisoja sittenkin 2022? Kummola povailee NHL:lle työsulkua](http://yle.fi/urheilu/3-9605875)**
Vanha hautausmaa siirrettiin, lapsen arkku unohtui – vapaaehtoiset selvittivät tytön nimen ja tarinan
Yhdysvaltalaisen järjestön johtaja kertoo Ylen haastattelussa vapaaehtoistyöstä, jonka ansiosta nimettöminä löytyneet lapsivainajat saavat arvokkaat hautajaiset. 
Kalifornialainen Garden of Innocence -järjestö on ottanut tehtäväkseen saatella hautaan osavaltionsa lapset, jotka löytyvät kuolleina ja jäävät tunnistamatta tai jotka hylätään kuolleina sairaalaan.
Yksi tarina poikkeaa muista, sillä järjestö selvitti, kuka nimettömänä löytynyt pikkutyttö oli ollut. Yleensä hautakiveen jää nimi, jonka lapsi saa kuoltuaan Garden of Innocencelta.  
Järjestön johtaja Elissa Davey kertoo Ylen haastattelussa, että tapaus on ainutkertainen. Järjestöllä ei  yleensä ole varoja DNA-kokeisiin, jotta esimerkiksi roskasäiliöstä löytyneen lapsen henkilöllisyys voitaisiin yrittää selvittää, elleivät viranomaiset tee sitä.   
– Me ajattelemme niin, että eilisen asioita ei voi muuttaa, mutta tähän päivään voi vaikuttaa. Kuollut lapsi saatellaan perille rakastaen ja arvostaen, kuten hän ansaitsee, Davey sanoo. 
Pikku-uutinen havahdutti Daveyn
Juuri roskasäiliöön hylätty kuollut vauva  – hänestä kertonut pieni lehtiuutinen – sai Daveyn perustamaan järjestön ja sen nimen mukaisen ensimmäisen "viattomien puutarhan" parikymmentä vuotta sitten. 
Tilastojen mukaan Yhdysvalloissa jää joka vuosi tunnistamatta noin 700 lapsivainajaa. Garden of Innocence hautaa heistä noin 120. 
– Viattomien puutarhoja on Kaliforniassa nykyisin 12. Jokaisessa järjestetään noin kymmenet hautajaiset vuodessa. Yritämme parhaillaan käynnistää vastaavaa toimintaa muissa osavaltioissa ja myös ulkomailla, Davey kertoo. 
Ilman nimeä joukkohautaan 
Nimettömät vainajat ovat viranomaisten vastuulla. Daveyn mukaan he yleensä vierastavat ajatusta, että joku voisi olla valmis hautaamaan lapset ilmaiseksi ja huolehtimaan heidän haudoistaan. 
Luottamusta on rakennettu tapaamalla viranomaisia kasvokkain ja kutsumalla heitä katsomaan, mitä järjestö tarkalleen tekee. 
– Kun meitä ei vielä ollut, piirikunnat tuhkasivat lapset, joiden hautajaisille ei ollut maksajaa. Tuhkat peiteltiin aikuisten vainajien joukossa 200–400 hengen merkitsemättömiin joukkohautoihin.  
Team Mirandasta tuli perhe
Yksi lapsista, jotka Garden of Innocence hautasi viime vuonna, sai hautakiveensä nimen Miranda Eve. 
Hänet oli haudattu kertaalleen 1800-luvulla, mutta arkku oli unohtunut Odd Fellowsin hautausmaalle, kun vainajat oli siirretty toisaalle 1930-luvulla. Samalla oli jäänyt unohduksiin lapsen henkilöllisyys.  
Rakennustöissä takapihalta löytynyt ilmatiivis metalliarkku oli säilyttänyt tytön ruumiin lähes sellaisena kuin se oli haudattessa ollut. 
Kalliista lasi-ikkunaisesta arkusta, valkeasta mekosta, saapikkaista ja hiuksiin pujotelluista laventelinkukista näki, että hän oli ollut varakkaan perheen arvostettu pienokainen. Mutta kuka? 
Vapaaehtoiset käyttivät salapoliisityöhönsä yli tuhat työtuntia.
Garden of Innocence ryhtyi poikkeuksellisiin etsintöihin, kun kuusi arkkulöydöstä kuullutta vapaaehtoista otti yhteyttä ja tarjosi apuaan. 
– Meillä ei ollut muuta lähtökohtaa kuin arkun paikka alueella, joka oli ollut hautausmaa. Saimme ensimmäisinä viikkoina vinkkejä ja tiedonmurusia kymmeniltä ihmisiltä, mutta kuudesta tuli hellittämätön Team Miranda. Yhdessä me muodostimme tytölle perheen, kertoo Elissa Davey. 
Vanha kartta johti jäljille
Vapaaehtoiset käyttivät salapoliisityöhönsä yli tuhat työtuntia. Ratkaisevin vihje saatiin lopulta vanhasta hautausmaakartasta, joka löytyi Kalifornian yliopiston kirjastosta. 
Vaihtoehtoja karsimalla ja ristiin tulkitsemalla etsijät tulivat siihen tulokseen, että paikalla oli todennäköisesti sijainnut Horatio Cookin ja Edith Scooffy Cookin perhehauta.  
Siitä päätellen pikkutyttö oli äitinsä mukaan nimetty Edith Howard Cook. Se varmistui, kun hänen sisaruksensa lapsenlapsen DNA-näyte vastasi tytön hiuksista saatua näytettä. 
Kuolinsyy: marasmus
Edith kuoli syksyllä 1876 kuusi viikkoa ennen kolmivuotispäiväänsä. Isotooppitutkimukset osoittivat, että kuolinsyy oli kuukausia kestänyt ankara aliravitsemus, jonka oli aiheuttanut jokin tauti tai tulehdus.   
Aikalaiset niputtivat ne marasmukseksi eli näivetykseksi, sillä potilas kuihtui vähitellen, koska hänen elimistönsä ei saanut tarvitsemaansa proteiinia ja energiaa. 
Edithin perhe kuului San Franciscon eliittiin. Ellei Edith olisi kuollut lapsena, hänestä olisi ehkä tullut pikkusisarensa Ethelin kaltainen. Ethel oli aikansa lehtikirjoitusten mukaan kaupungin kaunein nainen, jonka kengästä Venäjän suuriruhtinas Boris joi samppanjaa.
Nimettömille lapsille tulee paljon saattajia
Edithin lyhyeksi jäänyt elämäntarina saa lopullisen pisteen 140 vuotta hänen kuolemansa jälkeen. Hänelle järjestetään kesäkuussa kolmas hautajaisseremonia, tällä kertaa jälleen Edithinä.
Arvostavat hautajaismenot vapaaehtoisten tekemine arkkuineen ja uurnineen ovat osa Garden of Innocencen työtä kuolleiden lasten kunnioittamiseksi, mutta myös avuksi eläville.
– Emme aluksi ajatelleetkaan, miten tervehdyttäviä kokemuksia niistä tulisi. Tarjoamme ihmisille tilaisuuden nimetä vauvoja, ja monet oman lapsensa menettäneet kertovat saaneensa siitä lohtua, Davey sanoo Ylen haastattelussa. 
Hautajaisiin tulee joskus jopa satoja ihmisiä. Lapsen menettämistä surevien vanhempien lisäksi saattoväessä on muun muassa poliiseja, jotka ovat ahdistuneet kuolleiden lasten vuoksi. 
[The Garden of Innocence](http://www.gardenofinnocence.org/miranda-eve-childs-casket-found-under-home) -järjestön sivulla kerrotaan pitkästi Editihistä ja siitä salapoliisityöstä, joka hänen vuokseen tehtiin.
Pihjajalinna tarjoutuu ostamaan Forssan hyky:n kiinteistöt
Viiden kunnan omistamien kiinteistöjen tasearvo on yli 20 miljoonaa euroa.
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottaja Pihlajalinna Oyj haluaa ostaa Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän kiinteistöt. 
FSHKY:n tiloja ovat Forssan sairaala ja sairaalan yhteydessä oleva Korkeavahan terveysasema sekä Forssan, Humppilan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän terveysasemat. Yhtymäjohtaja Juha Heinon mukaan Pihlajalinnan tarjouksesta on perjantaina lähetetty tieto alueen kuntien hallituksille sekä valtuustoille.
Tilojen tasearvoksi ilmoitetaan yli 20 miljoonaa euroa.
– Pihlajalinna ei ole julkistanut paljonko se on valmis maksamaan tiloista.
Heinon mukaan Pihlajalinnassa tiedetään, etteivät kunnat tule myymän kiinteistöjä liian halvalla.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tiedotteen mukaan kaupan toteutumisen ehtona on, että kaikki seudun kunnat tekevät yhteisyrityksen perustamisesta myönteisen hankintapäätöksen ja palvelusopimus saa lainvoiman.
Sote-asiassa ristivetoa Lounais-Hämeessä
Forssan seudun kiistelty hyvinvointikuntayhtymän yhteisyritysmalli  Pihlajalinnan kanssa on [parhaillaan alueen kuntien päätettävänä](http://yle.fi/uutiset/3-9613948).
Yhteisyrityksen perustaminen on aiheuttanut riidan Forssan seudun hyky:n ja maakunnallista sote-toimintaa suunnittelevan Oma Hämeen kesken. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän alueella omistajakunnista Jokioinen haluaa keskeyttää hankintaprosessin ja Tammelan kunta on mukana yhteisyrityksen perustamisessa. Muissa alueen kunnissa päätöksiä vielä odotetaan.
Ecuador vaatii Assangelle ulospääsyn Britanniasta
Ruotsin raiskaustutkinta on lopetettu, mutta Britannian poliisi on ilmoittanut edelleen pidättävänsä Wikileaksin perustajiin kuuluvan Julian Assangen, jos tämä poistuu Ecuadorin suurlähetystöstä.
Ecuador vaatii, että Britannia järjestää vuotosivusto Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle turvallisen pääsyn pois maasta. Ecuadorin ulkoministerin Guillaume Longin mukaan Britannian on taattava Assangelle vapaa pääsy pois Britanniasta, koska [Ruotsi on lopettanut raiskausepäilyn tutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9622149).
Assange on pakoillut pidätystään Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä vuodesta 2012 alkaen.
Ruotsi on lopettanut raiskaustutkinnan, jossa Assange oli epäiltynä. Britannian poliisi on kuitenkin ilmoittanut pidättävänsä Assangen heti, jos tämä poistuu Ecuadorin suurlähetystöstä.
Pidätys johtuu siitä, että Assange rikkoi oikeudenkäyntinsä takuuehtoja vuonna 2012. Ehtojen rikkomisesta voidaan tuomita vuodeksi vankilaan.
Assange haki turvapaikkaa Ecuadorin suurlähetystöstä, koska hän pelkäsi, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat on kiinnostunut saamaan Assangen maahan, jossa miestä voitaisiin syyttää Wikileaksin tietovuodoista.
On mahdollista, että Yhdysvallat on pyytänyt Britanniaa pidättämään ja luovuttamaan Assangen Yhdysvaltoihin. Varmuutta asiasta ei ole, koska Britannian sisäministeriö ei puhu kansainvälisistä luovutuspyynnöistä ennen kuin henkilö on pidätetty.
Pesäpallohistoriaa Suomen kamaralla - "Intiassa olemme nähneet lajia oikeastaan vain Youtube-videolta"
Suomen kansallispelin pesäpallon historiaan kirjoitetaan uusi luku maanantaina, kun intialainen Narender Kumar pelaa ensimmäisen virallisen sarjaottelunsa tamperelaisen Manse PP:n paidassa.
Kumar on asunut Tampereella reilun kuukauden päivät ja harjoitellut seuran eri joukkueiden mukana.
Intiassa syntynyt pelaaja ei ole aiemmin pelannut virallista pesäpallo-ottelua Suomessa. Historiallinen päänavaus toteutuu maanantaina.
\- On hieno juttu, jos yleisö on kiinnostunut. Haluan näyttää heille, mitä osaan ja miksi minut haluttiin tänne Intiasta pelaamaan ja harjoittelemaan, Kumar sanoo.
Vahvasta baseball- ja krikettitaustasta on apua. Kumar on väläytellyt pesäpallokentällä pelillistä osaamistaan, mutta taktisella puolella on vielä hiottavaa.
\- Pelikokemus muista lajeista näkyy, hän oli meidän mukana jo harjoitusottelussa Köyliössä. Siellä hän haki yhden syöksykopinkin. Heittokäsihän miehellä on ihan älytön, Manse PP:n maakuntasarjajoukkueen pelinjohtaja Jussi Tallberg kehuu.
Pesäpallo löydettiin Intiassa YouTube-videoiden avulla. Hankkeen puuhamies Chetan Pagawad innostui lajista, opetteli sääntöjä ja ryhtyi levittämään tietoutta eteenpäin. Kumar on yksi maansa parhaista pelaajista. Kokemus pesäpallosta Suomessa on avannut silmiä entisestään.
– Pelin nopeus ja pelaajien taito on tehnyt vaikutuksen. Intiassa olemme nähneet lajia oikeastaan vain Youtube-videoilta, joita on ollut myös vaikea ymmärtää suomen kielen takia. Siksi emme ole tienneet esimerkiksi sääntöjä siellä. Tästä kaikesta on ollut paljon hyötyä ja pystyn viemään tietoa täältä Intiaan.
_Lähde: Pesäpalloliiton tiedote_
Lähes 100-vuotias kone nimikoi ylioppilaiden lakit kullalla – A, G ja K pitävät jännityksessä
Jotkut kirjaimista ovat kuluneet käytössä niin, että osa saattaa jäädä toistumatta.
Kokkolalaisessa vaatekaupassa toimii yhä lähes 100 vuotta vanha kone, joka käy ajankohtaiseksi keväisin ja syksyisin uusien ylioppilaiden juhlien alla. Kone on jo lopettaneen vaateliike Åströmin peruja, mutta puksuttaa nykyään seuraajan eli Halosen nimissä.
Laitteen tarkempi alkuperä on ehtinyt jo valahtaa historiaan, mutta sen tiedetään toimineen 1920-luvun alusta saakka. Sitä ennen kirjaimet tikattiin eli lyötiin pistekirjaimilla.
Lakkikone painaa ylioppilaan nimikirjaimet lakin sisäreunaan. Vain nimikirjaimet, sillä nauha on ohutta, 18 karaatin kultanauhaa. Kirjaimet ovat kalliita, ja nauhaa vähän:
A-kirjaimesta saattaa jäädä pikkuisen reunasta pois ja C:stä yläreunasta. Myöskään G ei aina tule kokonaan. K:sta voi yksi jalka tipahtaa, muttei aina. Joskus tulee aivan täydellisiä kirjaimia.
– Se on hienon näköinen lakissa. Että tällaisen kovan koulun on käynyt, kun on ylioppilaaksi käynyt, sanoo myyjä Anja Laitinen, joka tuntee koneen hyvin.
Kirjaimet tulevat vuorin sisäpuolelle.
– Lakki laitetaan koneeseen ja reuna käännetään ylös. Kun laskee mielessään kymmeneen, kirjain on valmis. Sitten kierretään lakkia hieman ja tehdään toinen kirjain, kuvailee Laitinen.
Koneen takana on pyöreä ratas, josta kirjaimia siirretään. Osa kirjaimista on kulunut vuosikymmenten saatossa niin, että tasaista lopputulosta ei aina voi luvata:
– A-kirjaimesta saattaa jäädä pikkuisen reunasta pois ja C:stä yläreunasta. Myöskään G ei aina tule kokonaan. K:sta voi yksi jalka tipahtaa, muttei aina. Joskus tulee aivan täydellisiä kirjaimia, naurahtaa Laitinen.
Kultanauhaa on jäljellä vielä muutama rulla. Laitinen ei tiedä, miten käy, kun ne loppuvat. Yksi nauha kestää tosin parikin vuotta.
– Aika tiheään kirjaimia lyödään, sentin välein. Yritämme pitää nauhaa aika tiukalla, ettei tule hukkapaloja.
Sharapova yrittää Wimbledoniin karsintojen kautta
Maria Sharapova ei ano villiä korttia Wimbledoniin.
Vaille Ranskan avointen villiä korttia jäänyt Maria Sharapova kertoo tähtäävänsä Wimbledonin turnauksen karsintoihin. Hän ilmoitti perjantaina, ettei aio edes anoa villiä korttia turnaukseen.
Sharapova palasi huhtikuun lopussa kisoihin 15 kuukauden kilpailukiellon jälkeen. Hän kärsi kilpailukiellon meldoniumin käytöstä.
\- Osallistun Roehamptonissa Wimbledonin karsintoihin, koska asemani maailmanlistalla on kohentunut kolmen ensimmäisen paluukilpailuni jälkeen. En aio anoa turnaukseen villiä korttia, Sharapova ilmoitti nettisivuillaan.
Sharapova sai alunperin kärystään kahden vuoden kilpailukiellon. Se lyheni urheilun sovittelutuomioistuimessa CASissa 15 kuukauteen.
Ruotsin armeijan kirjeet hämmentävät 18-vuotiaita: "Olin ensin vähän sokissa"
Ruotsissa asevelvollisuuden palauttaminen on alkanut kyselyllä nuorten halukkuudesta armeijaan. Koko ikäluokka saa postia, johon pitää vastata sakon uhalla.
 Ruotsin 18-vuotiaat saavat näinä viikkoina puolustusvoimilta kirjeen, jossa kysytään kiinnostusta sotilaskoulutukseen. Kirjeeseen on pakko vastata netissä. 
Ruotsi päätti keväällä palauttaa asevelvollisuuden. Päätös liittyy Ruotsin tarpeeseen vahvistaa puolustusvoimia. Ammattiarmeijaan ei ole löytynyt tarpeeksi halukkaita.
Kysyimme Tukholman kaupallisten aineiden lukiossa nuorten halukkuutta asepalvelukseen.
"Voisin vahvistaa Ruotsin puolustusta"
Daniel Fredin mukaan olisi kiinnostavaa mennä armeijaan ja saada sotilaskoulutus.
– Pelaan paljon sotapelejä, joten kiinnostus tulee alun perin siitä. Lisäksi minua kiinnostaa kaikenlainen urheilu, Fred kertoo. 
Hän haluaisi myös auttaa Ruotsia ja osallistua maan puolustuksen vahvistamiseen.
– Olen kuullut, ettei Ruotsin puolustus ole kovin vahva.
Armeja kiinnostaa myös Daniel Fredin kavereita, joten heidän kanssaan olisi kiva mennä palvelukseen yhdessä.
– Mutta sotaväessä on myös tilaisuus saada uusia kavereita.
Fred on pettynyt, ellei hän pääse sotilaskoulutukseen. Hän viettäisi sotaväessä mielellään kesän 2018, jolloin nyt kutsuntoihin pääsevien koulutus alkaa.
– Haluaisin lentäjäksi, mutta sinne on erityisen vaikea päästä.
"Menen vain, jos pakotetaan"
– Olin ensin vähän sokissa. Mietin, että tuleeko kirje tosiaan kaikille, kertoo Philip Palmgren.
Hänen mukaansa nuorille on ollut epäselvää, pakotetaanko armeijaan vai onko se vapaaehtoista.
– Ajattelin, että jos minut pakotetaan sotaväkeen, niin se on ok. En ole kuitenkaan kiinnostunut asepalveluksesta.
Hän perustelee kantaansa sillä, että Ruotsi on puolueeton maa eikä puolustus ole niin tärkeää juuri nyt.
– Luotan siihen, että meillä on hyvät suhteet muihin maihin enkä näe tarvetta kasvattaa asevoimia. Armeijassa on nykyisellän tarpeeksi sotilaita.
Kirjeistä on Palmgrenin kaveripiirissä tullut suuri puheenaihe. On keskusteltu siitä, mitä kukin on valinnut ja kuinka suurella todennäköisyydellä armeijaan päätyy. Osa kavereista on ollut armeijaan hakemisen kannalla, osa ei.
"Olen liian laiska"
– Olin järkyttynyt. En tiennyt että kaikki saavat kirjeen, sanoo Isabella Appelgren-Gustafsson.
Hänestä on vaikea tehdä päätöstä armeijaan hakemisesta.
– Taidan kallistua siihen, etten ole kiinnostunut. Olen liian laiska.
Armeija näyttäisi hänen mukaansa kuitenkin hyvältä cv:ssä. Toinen etu olisi monipuolinen treenaaminen ja muu koulutus.
Miinuspuolella on, että armeija vie paljon aikaa. Ystävätkään eivät ole olleet kovin kiinnostuneita. 
Appelgren-Gustafssonin mielestä on kuitenkin hyvä, että kirje tuli sekä naisille että miehille.
– Miksi vain pojat menisivät? Me naiset olemme yhtä iso osa yhteiskuntaa, hän sanoo.
"Ei ole mitään suurta uhkaa"
– Kaikki sanoivat, että kirje tulee. En silti uskonut. Kun sain kirjeen, olin heti aika varauksellinen, sanoo Astrid Magnuson.
Hän ei aio hakeutua asepalvelukseen.
– Minulla ei ole koskaan ollut kiinnostusta armeijan käymiseen. En pidä sitä erityisen kivana.
Hänen mielestään armeijan pitää pohjautua vapaaehtoisuuteen.
Nuorilla on hänen mukaansa kuitenkin maanpuolustustahtoa.
– Useimmat suhtautuvat puolustusvoimiin myönteisesti.
Hän tietää, että Ruotsin puolustuskyky kaipaa vahvuutta.
– Mutta ei ole mitään suurta uhkaa Ruotsia kohtaan.
Ketään ei tarvitse pakottaa
Puolustusvoimien rekrytoinnista vastaava Bengt Forssten arvioi, ettei ketään tarvitse nyt pakottaa sotilaskoulutukseen.
– Riski pakottamiseen näyttää hyvin pieneltä. Mutta jos kiinnotus olisi vähäisempää, meidän pitäisi pakottaa, Forssten sanoo.
– Osa pettyy nyt päätökseen, ettei pääse mukaan.
"Nyt kisoja aletaan juosta kasaan" – Tampereella vuoden 2022 MM-lätkäkisojen järjestelyt alkavat heti 
Suomalaisten odotukset täyttyivät: Helsinki ja Tampere jakavat jääkiekon MM-kisojen isännyyden vuonna 2022.
Tampereen uudella areenalla pelataan MM-jääkiekkoa vuonna 2022. Kansainvälinen jääkiekkoliitto myönsi perjantaina yksimielisesti vuoden 2022 MM-kisaisännyyden Helsingille ja Tampereelle.
Kölnistä tavoitettu Tampereen tapahtumajohtaja Perttu Pesä otti tiedon kisaisännyydestä vastaan seesteisissä tunnelmissa.
– Äärimmäisen hieno ratkaisu Tampereelle ja Suomelle.  Ajatus hallin avajaisturnauksesta toteutuu vuonna 2022. Tämä on iso voitto myös uudelle infralle.
Pesän mielestä kisojen myöntäminen Helsingin ohella Tampereelle on tärkeää.
– Se kertoo, että kaupungissa ollaan edelleen vahvoja eri lajien, myös jääkiekon kartalla.
Työ alkoi heti
Valmistautuminen jääkiekon MM-kisoihin alkoi heti, kun kisaisännyys varmistui, kertoo Perttu Pesä.
 – Nyt kisoja aletaan juosta kasaan ja mietitään, miten valmistaudutaan.
 Ensimmäiset neuvottelut käydään jo Kölnissä, vakuuttaa Pesä.
– Ilo muuttuu nopeasti työmoodiin.
Kansansuosikiksi noussut Leijona-puolustaja: "Yritän nauttia enkä miettiä liikaa"
Julius Hongan mukaan Leijona-joukkueessa on itseluottamus korkealla USA-pelin jälkeen.
Puolustaja Julius Honka on ollut yksi Leijona-joukkueen positiivisimpia pelaajia Pariisin ja Kölnin MM-kisoissa. 21-vuotiaan Dallasin puolustajan mukaan joukkueessa on usko korkealla hienosti sujuneen USA-pelin jälkeen.
\- Joukkueessa on tosi positiivinen meininki. Tässä on kaksi peliä jäljellä. Kärsivällisyys voittavaan peliin on nyt isossa asemassa, Honka sanoi.
Lauantaina välierässä vastaan tulee rakas vihollinen Ruotsi. Hongalle MM-kisojen ensikertalaisena edessä oleva ottelu on iso.
\- Onhan se hienoa päästä pelaamaan välieräottelu varsinkin Ruotsia vastaan. Se tuo siihen oman latauksen. Eilen kaikki näkivät, että kun jokainen pelaa omilla vahvuuksillaan rentoa peliä sitoutuneesti ja kärsivällisesti, palkintokin on hyvä.
Hongan itseluottamusta uhkuva ja rohkea peli MM-kisoissa on huomattu ympäri Suomea. 
\- Yritän nauttia mahdollisimman paljon enkä miettiä liikaa. Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä.
Vaikeiden vaiheiden jälkeen Leijonat ovat nyt välierissä ja kaikki on auki vaikka päätyyn asti.
\- Meillä on paljon voittavia pelaajia, jotka ovat olleet voittavissa joukkueissa ja tietävät mitä se vaatii. On ollut hienoa olla tässä mukana.
CERNin pääjohtaja: Ilman tietoa maailmankaikkeudesta on vaikea ymmärtää, miksi olemme täällä
Suomalainen tutkimus ja teknologia ovat vahvasti mukana Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNissä. Nyt edessä on uusi teknologiahyppy kohti tehokkaampaa tutkimusta.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus [CERNiä](http://home.cern/) johtaa nykyään italiainen Fabiola Gianotti. Pääjohtaja on Suomessa lujittamassa yhteistyötä suomalaisen tutkimuksen kanssa. Tärkeä tavoite on myös saada suomalainen tutkimuslaitteita valmistava teollisuus mukaan kehittämään uutta hiukkaskiihdytintä.
Sveitsin ja Ranskan rajalla toimivan CERNin nykyinen hiukkaskiihdytin otettiin käyttöön vuonna 2010. Törmäyttämällä kovalla vauhdilla vastakkain kaksi protonisuihkua onnistuttiin löytämään Higgsin hiukkanen vuonna 2013.
– Sen merkitys on siinä, että ymmärrämme,  miksi me olemme täällä maailmassa, sillä jos hiukkasta ei olisi, atomit eivät materiassa kiinnittyisi toisiinsa eikä meitä silloin ei olisi. Ihmiskunnalle olisi siis hyvin tärkeää ymmärtää tämä seikka.  Tietoisuus on hyvin tärkeä osa ihmisyyttä ja älykkäinä olentoina pyrimme laajentamaan tietoisuuden rajoja, sanoo Fabiola Gianotti.
Niille, joille alkeishiukkaset ja niiden tutkiminen on vierasta, Gianotti etsii nopeasti esimerkin käytännön sovelluksista, joita tutkimus on mahdollistanut. 
En tiedä montaakaan seikkaa, jotka ovat yhtä kaukana arkitodellisuudesta kuin kvanttimekaniikka ja yleinen painovoima.
– Niitä on monta. Suurin vaikutus yhteiskunnalle on ehkä world wide web, se kehitettiin CERNissä. Aluksi se oli vain tarkoitettu tutkijoiden tiedonvaihtoon laboratorioissa, mutta muuntui koko yhteiskunnan käyttöön.
– Lääketieteellisiä sovelluksia on kehitetty hiukkaskiihdytinlaboratorioissa, kuten huipputehokkaat magneetit, magneettisten värähtelyn hyödyntäminen, joita käytetään kuvantamisessa pet-laitteissa.
– Myös syövän sädehoidossa käytetty tekniikka perustuu CERNin tutkimuksiin, havainnollistaa pääjohtaja.
Yhä tehokkaampien magneettien kehittäminen on keskuksen tavoitteena. Niiden avulla hiukkasesten nopeutta voidaan entisestään kiihdyttää.
Gianotti löytää nykyisille tieteen vähättelijöille helposti esimerkkejä perustutkimuksen merkityksestä. Hän muistuttaa viime vuosisadan alussa tehdyistä kahdesta matematiikan alan havainnosta.
– En tiedä montaakaan seikkaa, jotka ovat yhtä kaukana arkitodellisuudesta kuin kvanttimekaniikka ja yleinen suhteellisuusteoria, huomauttaa Fabiola Gianotti.
Kvanttifysiikka tuntuu vieraalta tavalliselle kadunkulkijalle, mutta ilman sitä taskussa kulkeva matkapuhelin olisi jäänyt toteutumatta.
Yleinen suhteellisuusteoria taas koskee paljon meitä suurempaa maailmaa, maailmankaikkeuden kehitystä.
CERN ja Suomi
Suomi on yksi 21:sta CERNin jäsenvaltiosta ja moni fyysikko ja tietokoneinsinööri on opiskellut ja työskennellyt laitoksessa. Vaikka CERNin päätehtävä on alkeishiukkasten tutkiminen ja tutkimusteknologian kehittäminen, koulutus on pääjohtaja Fabiola Gianottin mukaan myös yksi keskeisistä CERNin toimintatavoista.
Vuosittain 500 lukiolaista tutustuu muutaman päivän ajan Sveitsissä sijaitsevaan CERNiin ja sen tutkimukseen.
– CERNissä on lukuisia hankkeita, joissa koulutetaan lukiolaisia ja avataan heille tieteen merkitys ja hauskuus. Tiede on mahtavaa ja tieto ihmiskunnasta on hienointa, mihin kannattaa käyttää aikaansa, sanoo Fabiola Gianotti.
Suomen osuus keskuksen rahoituksesta on noin 14 miljoonaa euroa vuodessa. Vastineena syntyy tutkimusyhteistyötä ja suomalainen teollisuus pääsee mukaan kehittämään maailman huipputeknologiaa.
Kun nykyistä hiukkaskiihdytintä kehitetään tehokkaammaksi, katseet kääntyvät taas kerran suomalaisen tutkimuslaitevalmistuksen suuntaan. CERNissä jo vuodesta 1989 työskennellyt suomalainen kehitysjohtaja Markus Nordberg uskoo yli 30 vuotta kestäneen teollisuusyhteistyön jatkuvan.
– Esimerkiksi puolijohdepuolella [Helsinki Institute of Physics](http://www.hip.fi/?page_id=762) (Fysiikan tutkimuslaitos) on ollut aktiivinen partneri toimittamaan hyvin pieniä piirejä, jotka ovat hyvin tehokkaita ja pystyvät mittaamaan näitä alkeishiukkasten jättämiä jälkiä. 
Meillä tieteelliset mittalaitteet tutkivat maailmankaikkeuden ensimmäisiä signaaleja, niin sieltä olohuoneeseen on aika pitkä matka, mutta kyllä se tiensä löytää.
Samojen mittalaitteiden hyödyntäminen onnistuu myös lääketieteellisessä kuvantamisessa.
– Kyllä niissä yhteyspintaa on, mutta saattaa olla pientä viivettä, koska meillä tieteelliset mittalaitteet tutkivat maailmankaikkeuden ensimmäisiä signaaleja niin sieltä olohuoneeseen on aika pitkä matka, mutta kyllä se tiensä löytää, naurahtaa Markus Nordberg.
Teknologian kehittämiseen halutaan mukaan myös uusia yrityksiä.
CERN ja tulevaisuus
Hiukkastutkimus tähtää yhä uusiin havaintoihin materian olemuksesta ja siihen liittyvistä voimista. Nykyinen hiukkaskiihdytin on käytössä vielä vuosia teknologian kohennusten jälkeen.
CERNissä kehitetään kuitenkin samalla tulevaisuuden hiukkaskiihdyttimiä ja tehomagneetteja. Tämän kehitystyöhön osallistuminen näkyy myös Suomessa.
– Pelkästään teollinen hyöty synnyttää efektin, joka vaikuttaa 3-5 vuotta ja tutkimuksien osalta pidempi, arvioi CERNin kehitysjohtaja Markus Nordberg.
Viikonlopun kokouksessa eurooppalaisille osallistujille esitellään suomalaista hiukkastutkimusta, teknologiaa ja uusia hankkeita, joten kokous on merkittävä tulevaisuuden kannalta.
_20.5. Yleinen painovoima korjattu yleiseksi suhteellisuusteoriaksi ja poistettu world wide webin rinnastaminen internetiin._
Milla Bruneau nousemassa Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi
 Tv-tuottaja Milla Bruneau olisi ensimmäinen nainen Lahden valtuuston puheenjohtajana.
Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmän ehdokas kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on Milla Bruneau. Bruneau on toiminut päättyvällä kaudella valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi ryhmä ehdottaa Juha Rostedtia ja jäseniksi Hannu Rahkosta ja Merja Vahteria. Hannu Rahkonen valittiin valtuustoryhmän puheenjohtajaksi. 
Lahti Energian johdossa jatkaa Jorma Ratia. Nykyisin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtajana toimiva Francis McCarron aloittaa teknisen ja ympäristölautakunnan puheenjohtajana. 
Ruotsin kohtaaminen ei Juhamatti Aaltosta hetkauta: "Minulla ei ole mitään vihasuhdetta heitä kohtaan"
Juhamatti Aaltonen syttyy lauantain MM-välierästä, vaikka naapurimaa Ruotsin kohtaaminen ei erityisiä tunteita hyökkääjässä herätäkään.
Suomen ja Ruotsin kohtaamiset MM-kaukalossa ovat perinteisesti saaneet molempien maiden kiekkokansat toden teolla syttymään. Sekä Suomen että Ruotsin pelaajat ovat haastatteluissa kertoneet odottavan lauantain "unelmavälierää" innolla – mutta Suomen maajoukkueen hyökkääjälle Juhamatti Aaltoselle koitos on vain yksi muiden kohtalonpelien joukossa.
\- Kyllä se ottelu sytyttää. Mutta ainakaan itsellä ei ole mitään erikoista vihasuhdetta Ruotsia kohtaan, Aaltonen selitti toimittajille perjantaina Leijonien harjoitusten jälkeen.
\- Ei ole vihaa eikä rakkautta. Varmaan heillä, ketkä on niitä kitkerimpiä tappioita Ruotsille kokeneet, saattaa olla jotain hampaankolossa.
Vuonna 2011 Suomi kaatoi Ruotsin MM-loppuottelussa tylyin lukemin 6-1. Pari vuotta myöhemmin 2013 oli puolestaan Ruotsin vuoro piestä, kun Tre Kronor kaatoi Leijonat välierissä 3-0.
\- Niin, 2011 voitettiin ja 2013 hävittiin. Tasan on. Olisiko se meidän vuoro nyt sitten voittaa, Aaltonen ennakoi lauantain välierää naureskellen.
"Mulla on ollut tosi kivaa"
Aaltosen kisareissu ei ole ollut helpoimmasta päästä, mutta tuttu virne ei hyökkääjän kasvoilta ole silti hävinnyt. Ailahtelevasti sekä seurakaudella että maajoukkueessa pelannut Aaltonen joutui Pariisin alkulohkossa jo hetkeksi katsomon puolelle, mutta torstain puolivälierässä mies alusti pirteästi Leijonien toisen maalin Yhdysvaltain verkkoon.
\- Mulla on ollut kyllä tosi kivaa, kisojen aikana paikoin pahastikin toimittajien ja kotimaisen kiekkokansan hampaisiin joutunut HIFK-pelaaja virkkoi leveästi hymyillen.
\- En ole ennen käynyt Pariisissa! Ja nyt sain siellä pyöriä puolitoista viikkoa. Mulla on ollut oikein kivat kisat.
Ranska on kuitenkin takanapäin, kun loppukisat pelataan Saksan Kölnissä. Ja vaikka nähtävyyksiä on nähty, ei reissussa olla turistimatkalla Aaltonen muistuttaa vakavoituen.
\- Kova on yhä näytönhalu. Vaikea sitä on tässä sanoin ruveta kuvailemaan, eikä mun tartte faneille mitään todistella. Joukkueena yritetään voittaa ja tehdä parhaamme, Aaltonen paalutti.
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaen_tunteikas_puheenvuoro_ihan_yhta_arvokkaita_ihmisia/9621422) 
[Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun](http://yle.fi/urheilu/nama_asiat_mahdollistivat_leijonien_jattipotin__kriitikoille_luu_kurkkuun/9621240)
[Kiistelty Juhamatti Aaltonen latasi suoraan: "Minun olisi pitänyt pelata kaikki pelit"](http://yle.fi/urheilu/kiistelty_juhamatti_aaltonen_latasi_suoraan_minun_olisi_pitanyt_pelata_kaikki_pelit/9621364) 
Maajoukkuehiihtäjien osuus valmennuskuluista voi nousta
Hiihtoliitto julkisti perjantaina maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn valmennusryhmät olympiakaudelle, mutta kaikki valmennuksen taloudelliset yksityiskohdat eivät ole vielä selvillä.
Esimerkiksi urheilijoiden taloudellinen vastuu valmennuksesta selviää vasta opetus- ja kulttuuriministeriön apurahapäätöksen jälkeen.
\- Urheilijan omavastuuta ja siihen mahdollisesti tulevia muutoksia ei ole vielä määritelty. Se odottaa ministeriön apurahapäätöstä, maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi.
\- Odotan, että saamme apurahapäätöksen joskus touko- ja kesäkuun vaihteessa.
Lahden MM-kisojen lopulliset talousluvut selviävät 1. kesäkuuta. Hiihtoliitossa on menossa yt-neuvottelut, joiden ei pitäisi vaikuttaa valmentautumiseen.
Hiihtoliitto on ilmoittanut, että se pystyy valmistautumaan olympiakauteen lähes samoin resurssein kuin Lahden MM-kisakauteen. Yhdistetyn budjetti säilyy ennallaan, maastohiihdon maajoukkuetoiminnan budjetti pienenee kymmenen prosenttia ja mäkihypyn 25 prosenttia.
Liiton kulut ovat olympiakisoissa pienemmät kuin MM-kisoissa, koska olympialaisissa kuluista vastaa Olympiakomitea.
**LUE MYÖS:**
[Hiihtomaajoukkue yhä iso - "Leikkaukset eivät vaikuta toimintaan"](http://yle.fi/urheilu/3-9622517)
[Mäkihypyssä mukana isä ja poika Ahonen - olympiatalven hiihtolajien maajoukkueet julki](http://yle.fi/urheilu/3-9622023)
Opiskelijat voivat jo hakea yleistä asumistukea – Kela: Varaudumme ruuhkaan parhaamme mukaan
Käsittelijöitä on palkattu 250 lisää, jotta hakemukset saataisiin käsiteltyä ajallaan.
Vuokralla asuvat opiskelijat voivat jo hakea yleistä asumistukea. Opiskelijoiden siirtyminen yleiseen asumistukeen tarkoittaa noin 150 000 uutta hakemusta Kelaan.
Muutos työllistää Kelaa huomattavasti kesän aikana, kertoo yleisen asumistuen suunnittelija Mirja Peltonen.
– Jonkin verran on jo tullut hakemuksia. Voisi kuvitella, että ruuhkaa tulee nyt keväällä ja sitten toinen piikki, kun uudet opiskelijat saavat tiedon opiskelupaikoista. 
Peltosen mukaan käsittelyruuhkiin on varauduttu palkkaamalla lisää työvoimaa.
– Käsittelijöitä on palkattu lisää 250 ja melkein kaikki heistä ovat jo aloittaneet työt.
Kelan käsittelyruuhkat ovat kevään aikana olleet laajasti esillä, kun [perustoimeentulotuen käsittely ruuhkautui](http://yle.fi/uutiset/3-9475395) pahoin alkuvuodesta. Ruuhkautumisen takia moni sai toimeentulotukensa reilusti myöhässä.
Voiko opiskelijoilla käydä samalla lailla yleisen asumistuen hakemisen kanssa kuin toimeentulotukiasiakkailla kävi?
Peltosen mukaan on mahdotonta ennustaa, saadaanko opiskelijoiden yleisen asumistuen hakemukset käsiteltyä tavoiteajassa.
– Kyllä olemme parhaamme mukaan varautuneet.
Kaksi hakemusta, kahdet tulorajat
Vuokralla asuvat opiskelijat siirtyvät yleisen asumistuen piiriin 1.8.2017 alkaen. Opiskelija voi hakea yleistä asumistukea jo nyt, jos hän tietää kolme asiaa: syksyn tulonsa, asumismenonsa ja kenen kanssa asuu. Peltosen mukaan yleisen asumistuen hakemuksen keskimääräinen käsittelyaika on kolme viikkoa.
– Hakemuksen käsittelyyn vaikuttaa tietysti se, miten hyvin hakemus on täytetty. Siihen opiskelija voi itse vaikuttaa. Jos hakemus voidaan käsitellä ilman lisäselvitystä, niin hakemus saadaan käsiteltyä sujuvammin.
Tähän asti vuokralla asuvat opiskelijat ovat saaneet asumislisää, mutta elokuun alusta alkaen he kuuluvat yleisen asumistuen piiriin. Vanhalla systeemillä opintorahan ja asumislisän saamiseen riitti yksi hakemus, nyt opintorahaa pitää hakea omalla hakemuksellaan ja yleistä asumistukea omallaan.
Jatkossa opiskelijan pitää myös seurata kahta tulorajaa, sekä yleisen asumistuen että opintorahan. 
– Se voi olla aluksi epäselvää opiskelijoille.
Asiaa mutkistaa vielä se, että tuloja seurataan eri tavalla yleisessä asumistuessa ja opintotuessa. Opintotuessa tuloja seurataan jälkikäteen, kun taas yleisessä asumistuessa tulojen muutoksesta pitää ilmoittaa välittömästi.
Elokuusta alkaen opintoraha otetaan yleisessä asumistuessa tulona huomioon. Opintolaina ei kuitenkaan ole tuloa yleisessä asumistuessa.
Vaikuttaako kesätyö syksyn asumistukeen?
Yleisen asumistuen määräytymisperusteet ovat Peltosen mukaan monimutkaisemmat kuin asumislisän. Yleinen asumistuki tarkistetaan vuoden välein. Tarvittaessa tehdään välitarkistuksia, jos ruokakunnan olosuhteet muuttuvat.
Välitarkistus tehdään esimerkiksi silloin, jos ruokakunnan tulot nousevat vähintään 400 e/kk tai pienenevät vähintään 200 e/kk edellisen päätöksen tuloihin verrattuna.
Epäsäännöllisesti tuloja saavalle opiskelijoille tämä voi tietää useampia välitarkistuksia vuoden aikana.
– Tämä on opiskelijoilla aika haasteellista, toteaa suunnittelija Mirja Peltonen
Yleistä asumistukea hakiessa opiskelijan kannattaa selvittää, miten opiskelijan kesäansiot vaikuttavat yleiseen asumistukeen.
Jos opiskelija hakee yleistä asumistukea vasta 1.9. alkaen ja kesätyöt ovat päättyneet elokuun aikana, niin silloin menneen kesän kesätöiden ansioita ei oteta huomioon. Jos opiskelija saa kesätöitä seuraavana kesänä, hänen tulee hakea asumistuen tarkistamista.
– Jos taas opiskelija hakee yleistä asumistukea 1.8. alkaen ja hänellä on töitä elokuun loppuun saakka, niin tällöin kesän tulot otetaan huomioon.
Kaksi vuotta sitten Meri-Lapissa iloittiin alueen ensimmäisestä merikotkan poikasesta – nyt linnun kohtaloksi koitui tuulivoimala
Lintuharrastajat vetoavat, että tuulivoimaloita ei rakennettaisi kotkien pesimä- ja saalistusalueelle. 
Petolinturengastaja Kari Oittinen pakkaa murheissaan kaksivuotiasta merikotkakoirasta jätesäkkiin kemiläisen rivitalon pihalla. Säkin hän taittelee pahvilaatikkoon, jonka päällä lukee Evira, Oulu.
Sama lintu on ollut Oittisen käsissä ennenkin, silloin tunnelma oli iloisempi. Oittinen pääsi toissa kesänä rengastamaan sataan vuoteen ensimmäistä Meri-Lapissa kuoriutunutta merikotkan poikasta.
Oittinen kertoo, että aina kun tieto kuolleesta linnusta tulee lintuharrastajille, hiipii mieleen pelko, onko kyseessä juuri itselle tuttu yksilö. Nyt kotkan nilkoissa olevat renkaat näyttävät harmillisen tutuilta.
Merikotka löytyi kuolleena Simossa sijaitsevan Maksniemen tuulivoimapuiston alueelta. Linnun toinen vilkkuluomi on tullut ulos ilmeisesti törmäyksen seurauksena ja sulat ovat repeytyneet irti sen rinnasta, mikä viittaa tuulivoimalan lavan iskuun.
– Paikalliset ilmeisesti löysivät linnun ja ilmoittivat siitä poliisille, joka kävi sen hakemassa. He ilmoittivat siitä meille tänne Kemi-Tornion lintuharrastajille sillä pyynnöllä, että me toimitamme sen eteenpäin Eviraan tutkittavaksi, Oittinen kertoo.
Suomesta merikotkia löytyy noin 300–400 paria. Pohjoisessa merikotkia tavataan harvemmin, sillä suurin osa pesii Etelä- ja Länsi-Suomessa Merenkurkun tietämille yltävällä alueella. Pohjoisesta löytyy pieni kanta Sodankylän alueelta ja vielä pienempi Kuusamon alueelta.
– Tämä olisi ollut Kemi–Tornio-alueen ensimmäinen merikotkaparin jälkeläinen, joka ei kovin pitkään saanut elää, Oittinen harmittelee.
Simon tuulivoimapuisto on sijaintinsa vuoksi kotkille erityisen vaarallinen.
– Se on vaarallinen sen takia, että puistot suuntautuvat kaakosta luoteeseen. Muuttavat linnut joutuvat ylittämään rivistön kahteen kertaan ja pesivät linnut pahimmillaan montakin kertaa päivässä, Oittinen kertoo.
Erityisesti pitkään jatkunut kylmä kevät on ollut hankala myös tässä suhteessa.
– Merellähän ei ole ravintoa meren ollessa jäässä ja ne joutuvat hakemaan sitä täältä maalta.
Lintu ei ehdi reagoida
Vinhaa vauhtia pyörivä tulivoimalan lapa muodostuu helposti surmanloukuksi suurelle linnulle.
– Lavan kärki pyörii niin suurella nopeudella, että vaikka iso ja hidasliikkeinen lintu havaitsisikin sen, niin se ei kerkeä tehdä mitään, kun lapa koppaa siltä hengen, Oittinen kertoo.
Korkeuksiin kohoavat tuulivoimalat yltävät juuri samaan korkeuteen, jolla suuret petolinnut liikkuvat.
– Parasta olisi, että tuulimyllyjä ei rakenneta siihen, missä meri- ja maakotkat pesivät ihan vieressä. Nykyisin epävirallinen rauhoitusalue on kaksi kilometriä pesältä, mutta kyllähän linnut saalistaessaan kulkevat monta kertaa tuulimyllyalueiden läpi.
Lintuharrastajat vetoavat, ettei tuulivoimaloita rakennettaisi alueelle, jolla linnut liikkuvat tiuhaan.
– Tuulivoimaloita on rakennettu jo aivan liikaa tähän Maksniemen–Iin korkeudelle ja tahti näyttää vain jatkuvan. Niitä ei pitäisi rakentaa lähelle pesintä-, ruokailu- ja lepäilyalueita.
Tuulimyllyt ovat koituneet kotkien kohtaloksi myös muualla maassa.
– Niitä on kuollut yksi Rauman suunnassa ja toinen Etelä-Suomessa, syksyllä meni Merenkurkussa yksi. Tuulimyllyfirmat ovat tähän asti väittäneet, että niitä ei ole Suomessa kuollut, mutta nyt, kun tuulimyllyjä on tullut lisää, niin näitä kuolemiakin rupeaa tulemaan vähän väliä, Oittinen sanoo.
Kittilän hallintojohtaja toimii vt. kunnanjohtajana toistaiseksi
Kittilän kunnanhallitus laittaa vt. kunnanjohtajan valinnan uudelleen valtuuston päätettäväksi.
Kittilän kunnanhallitus päätti torstaina, että vt. kunnanjohtajan valinta laitetaan varmuuden vuoksi uudelleen kunnanvaltuuston päätettäväksi. Kunnanvaltuusto kokoontuu viimeisen kerran tällä vaalikaudella 29. toukokuuta.
Kunnanhallituksen kokouksessa 1. varapuheenjohtaja Aki Maunula (vas.) esitti, että vt. kunnanjohtajan valinnan täytäntöönpano keskeytetään, vt. kunnanjohtajan valinta viedään uudelleen kunnanvaltuuston käsiteltäväksi ja vt. kunnanjohtajaksi valitaan Timo Kurula ja varalle Antti Jämsén.
Kokouksessa Torsti Patakangas (kok.) esitti, että vt. kunnanjohtajaksi valittaisiin Antti Jämsén, mutta esitys ei saanut kannatusta.
Maunula toimi esittelijänä kunnanhallituksessa, koska hallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) oli poissa, vt. kunnanjohtajaksi valittu Timo Kurula oli esteellinen asianosaisena ja kunnanjohtajan sijainen, hallintojohtaja Esa Mäkinen oli lomalla.
Kunnanvaltuuston päätös on riski
Kunnanvaltuusto valitsi vt. kunnanjohtajaksi huhtikuun lopulla Timo Kurulan 1.5. - 31.12. väliseksi ajaksi. Virallisesti päätöstä ei ole koskaan pantu kunnanhallituksessa täytäntöön, mutta Kurula on toiminut käytännössä vt. kunnanjohtajana toukokuun alusta alkaen.
Kunnanhallitus perustelee asian uutta käsittelyä kunnanvaltuustossa sillä, että huhtikuisen päätöksen on esitetty olevan lainvastainen asian puutteellisen valmistelun vuoksi. Asiaan sisältyy siten riski siitä, että hallinto-oikeus kumoaisi päätöksen mahdollisen valituksen johdosta. Hallitus halusi välttää tuon riskin ja siitä mahdollisesti aiheutuvan ajanhukan.
Ansiovertailussa luonnehditaan vain Kurulaa
Yksi peruste kunnanvaltuuston päätöksen arvostelussa on ollut se, että päätöksenteon tueksi ei tehty minkäänlaista koostetta tai ansiovertailua hakijoista. Nyt kunnanhallitukseen tuotiin tarkempi ansiovertailu neljästä hakijasta, koska he ovat "selvästi muita hakijoita ansioituneempia". 
[Ansiovertailun mukaan](http://dynasty.kittila.fi/kokous/20171449-5-5.PDF) on "kokonaisarvioinnin perusteella katsottava Timo Kurulan olevan ansioitunein ja soveltuvan hakijoista parhaiten Kittilän vt. kunnanjohtajan virkaan".
Vertailusta ei käy ilmi sitä, kuka on laatinut sen tekstin ja tehnyt johtopäätökset hakijoista. Esimerkiksi hakijoiden haastatteluiden sisällöstä ei ole mitään muuta merkintää kuin annetut kysymykset sekä luonnehdinta yhden hakijan, Timo Kurulan vastauksista.
Hallintojohtaja keskeyttää lomansa
Kittilän kunnanhallitus totesi kokouksessaan torstaina, että vt. kunnanjohtajan puuttuessa kunnanjohtajan sijaisena toimii hallintojohtaja Esa Mäkinen siihen asti, että vt. kunnanjohtaja saadaan valituksi ja päätös laitetuksi toimeen kunnanhallituksessa.
Mäkinen on lomalla, mutta hän on ilmoittanut keskeyttävänsä loman ja tulevansa töihin maanantaina 22.5.
100-vuotias kivitalo yhä tyhjillään Joensuun jokivarressa – toiminut teurastamona ja ravintolana
Suojellussa rakennuksessa on ollut 3,5 vuotta tyhjillään liki 300 neliötä liiketilaa.
Italialaisesta ravintolasta tunnettu suojeltu kivirakennus on yhä tyhjillään Pielisjoen varrella Joensuussa. 
Talon omistavalla rakennusyhtiö Lemminkäisellä on yläkerrassa toimistotiloja, mutta katutasossa on myytävää tilaa liki 180 neliötä. Samaan kokonaisuuteen kuuluu tämän lisäksi 80 neliötä kellarikerroksesta, jossa on sauna ja viinikellari. 
Myytävä tila Aittarannassa on kaavoitettu liiketoimintakäyttöön.  
Italialaisravintola La Passione lopetti rakennuksessa vuoden 2013 lopussa. Noin satavuotiaassa rakennuksessa toimi aikanaan teurastamo, joka tuhoutui tulipalossa vuonna 2001. Talo peruskorjattiin vuonna 2010.
Pori korjaa: Laittomasti maassa olevien majoitus maksaa vain 26 600 euroa kuussa
Porin perusturva toimitti alun perin julkisuuteen virheelliset laskelmat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden majoituksen hinnasta.
Porin kaupunki korjaa[ julkisuuteen torstaina tulleita](http://yle.fi/uutiset/3-9621152) tietoja laittomasti maassa olevien majoittumisesta aiheutuvista kustannuksista. Perusturva oli alun perin toimittanut kaupunginhallitukselle virheelliset tiedot hätämajoituksen hinnasta.
Hätämajoituksen hinnaksi tulee arvion mukaan kuukaudessa 26 623 euroa. Torstaina julkistetun arvion mukaan kustannukset olisivat olleet hieman yli 35 000 euroa kuukaudessa.
Hallitus on linjannut, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla laittomasti maassa oleskelevilla henkilöillä on oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon. Valtio korvaa kunnille koituvat kustannukset täysimääräisesti.
Hätämajoitusta tarvitsee uuden arvion mukaan kuukaudessa 5–20 henkilöä. Arvion mukaan yksittäisen henkilön majoittumisaika on pääsääntöisesti 1–7 yötä kerrallaan.
Majoitus Veturitalleilla
Porin alueella elävät, laittomasti maassa oleskelevat, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt majoitetaan jatkossa Punaisen Ristin järjestämään majoitukseen Veturitallien alueelle Pelastusarmeijan asuntolaan.
Henkilökuntaa tiloihin palkataan kolme ihmistä: yksi toiminnasta vastaava henkilö ja kaksi ohjaajaa. Paikalla käy siistijä kerran viikossa muun muassa puhdistamassa suihku- ja wc-tilat.
Tähän saakka Punainen Risti [on majoittanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9539145)paperittomia yhdessä Teljän seurakunnan kanssa Väinölän kirkossa.
"Edistää yleistä turvallisuutta"
Ensi maanantaina kaupunginhallituksessa käsiteltävä sopimus on voimassa marraskuun loppuun.
Majoituksen tarkoituksena on taata paperittomille, laittomasti Suomessa oleville henkilöille välttämättömät perustarpeet. Tavoitteena on myös estää heidän joutumisensa ihmiskaupan uhreiksi tai muuten hyväksikäytetyiksi tai rikosten polulle.
Punainen Risti arvioi, että majoitustoiminta edistää yleistä turvallisuutta ja tukee myös paperittomia tekemään tulevaisuuttaan koskevia päätöksiä.
VG+: Oon pikku hiljaa oppinu kaiken ja nyt on syntyny sellasta soundia mitä haluan tehdä
Anne Lainto haastatteli dancehall-musiikkia ja DJ-keikkoja tekevää VG+:aa eli Veikki Grönroosia.
Päiväkoti Asemapäällikkö teki sen taas – Maahistarina on jo kahdeskymmenes musikaali
Rovaniemeläisen päiväkodin johtaja säveltää, vanhemmat puvustavat ja lapset näyttelevät vuosi toisensa jälkeen, vaikka johtaja Esa Majava aina ajattelee ohjaavansa viimeistä musikaalia. 
Puolisen tuntia ennen h-hetkeä näyttämön takana silitetään vahvistuksia maahisten huopaliiveihin. Silitysrautaa heiluttaa Jukka Mäyrä, Lapin Kokoomuksen toiminnanjohtaja ja tässä tapauksessa ennen kaikkea 7-vuotiaan Ollin isä. Mäyrä on suunnitellut maahisten vaatteet ja hatut, jotka on vanhempien yhteisillä talkoilla valmistettu, kuten muutkin puvut ja lavasteet.
– Minulla on opettajan ja vaatesuunnittelijan koulutus, tässähän ne yhdistyvät, Mäyrä virnistää silityslaudan ääreltä. Hän on mukana viidennessä päiväkotimusikaalissaan. Lapin taidepalkinnolla palkittu päiväkoti Asemapäällikkö on tehnyt niitä jo kaksikymmentä. 
Juhlavuoden kunniaksi käsikirjoitus on tehty kokonaan itse. Käsikirjoituksen pohjan loi päiväkodin johtaja Esa Majava, joka myös sävelsi yksitoista musikaalin kolmestatoista kappaleessa. Orkesterissa soittaa Majavan lisäksi nykyisten ja entisten päiväkotilasten vanhempia.
–  Olen aina sanonut, että jos nämä lapset olisivat päiväkodissa samanlaisia kuin kotona niin en olisi tehnyt tätä työtä lähellekään näin kauaa. Täällä lapset kuitenkin ovat vähän vieraskoreita ja kun leikinomaisesti tehdään niin silloin se homma toimii,  Majava sanoo pulleissa maahistossuissaan ja hiippalakissaan. Hän tosin kertoo sanoneensa jokaisen musikaalin olevan se viimeinen.
– Kyllä minä taas sanon, että tämä on viimeinen, mutta katsotaan sitten ensi vuonna mikä on tilanne.
Ystävyys voittaa maahisten maassa
Ympärillä kuhistaan ja sovitellaan hiippalakkeja, mutta silminnähtävää ramppikuumetta ei vaikuta olevan.
– Tässä musikaalissa on todella paljon ja todella hauskoja lauluja, kertoo maahistyttöä esittävä Amanda Vapaavalta. Hän kertoo harjoitelleensa niitä huomattavan paljon.
– Olen laulanut aina autossa äidille.
Maahistarina kertoo kahden maahisheimon, Ämmänlänkien ja Mäystimien, ikiaikaisesta vihanpidosta. Se murenee kertomuksen edetessä, kun maahislapset vähät välittävät rajamuurista ja pelastavat toisiaan pulasta. Myös Väinö Lähteen roolihahmolle on vähällä käydä kalpaten.
– Se ei näe pimeässä niitä jalkarautoja ja jää niihin kiinni. Sitten yksi Lyly-niminen tyttö pelastaa sen, Väinö selvittää.
Tuleeko heistä ystäviä ?
– Tulee, ja koko heimoista.
Kiusaaminen päättyy ystävyyteen, kyräily suureen maahisheimojen sovintoon ja yleisön äänekkäisiin taputuksiin.
Ristikoitten kestosuosikki täyttää kymmenen vuotta
Ristikoita täyttävien hyvin tuntema Akaa on kaupunkina kymmenvuotias.Toijala-kyltit ovat katoamassa, mutta toijalalaisuus yhtä hyvin kuin viialalaisuus ja kylmäkoskelaisuus pysyvät.
Toijalan ja Viialan kuntaliitoksesta vuoden 2007 alussa syntyi nykyinen Akaa, ja Kylmäkoski littyi mukaan neljä vuotta myöhemmin.
Vaikka kaupunki viettää jo kymmenvuotisjuhlia, torilta löytää edelleen toijalalaisia, viialalaisia ja kylmäkoskelaisia – ja sentään jonkun akaalaisenkin.
– Olen vähitellen oppinut sanoon akaalainen, mutta toijalalainen oon ollu aina. Ja olen loppuun asti, vakuuttaa Marja-Liisa Kalliomäki.
Voi olla että pullakahvit tulee juotua kaveriporukalla.
Paljasjalkaiselle toijalalaiselle kuntaliitos ei ole vaikuttanut mitenkään eikä juhlia ole luvassa.
– Tai no, voi olla että pullakahvit tulee juotua kaveriporukalla.
Yhdestä asiasta Kalliomäki on kuitenkin huolissaan.
– Se harmittaa, kun kauppoja häviää. Taikka meitin ihmisten vika se tietenkin on, kun lähdetään muualle isoihin kauppoihin.
Myös Pentti Kraft on tottunut puhumaan itsestään toijalalaisena.
– On se kymmenen vuotta mennyt niin ettei huomaakaan. Mutta hyvin se on mennyt, onnistuttiin siinä – taikka ne onnistui, jotka sitä junaili, sanoo Pentti Kraft.
Viialaa ei tiedä, ei tosin Akaatakaan
Akaan pappi Kukka Salmiovirta sanoo olevansa akaalainen, vaikka muualla Suomessa sitä ei aina kartalle osatakaan laittaa. Vanhaa Viialaa ehkä vielä vähemmän. 
Kun ei ole perusidentiteettiä entiseen kuntaan, niin olen kyllä akaalainen.
– Olen asunut näillä huudeilla jo 13 vuotta. Mutta eihän siitä yhdistymisestä vielä niin kauan voi olla, kymmentä vuotta, päivittelee Kukka Salmiovirta ajan kulumista.
– Asun Viialassa alueella, josta käydään muualla töissä ja jossa asuu muualta muuttaneita. Ei siellä ole sellaista perusidentiteettiä entiseen kuntaan, joten minäkin olen kyllä akaalainen, sanoo Kukka Salmiovirta.
Sen sijaan huoltoasemalta kahvittelevat reilusti kylmäkoskelainen Mikko Liehu ja yhtä kirkkaasti toijalalaset Tuomas Metsärinta ja Markku Leskinen.
– On se Akaan aika mennyt nopeasti, ihmettelee myös Tuomas Metsärinta.
– Ei täällä enää nykyisin mitään kylien välistä kisaa ole, Metsärinta vakuuttaa.
Kymmenen vuoden jälkeen Akaassa uskalletaan hankkiutua eroon Toijala-kylteistä. Kaupunginhallitus lisäsi kylttien vaihdon vuoden 2018 budjettiin. Toijala-kylttejä on yhteensä 111. Niiden vaihto Akaa-kylteiksi maksaa noin 115 000 euroa.
Akaan päivää vietetään huomenna lauantaina 20.5.
Ella Fitzgerald oli jazzin kuningatar
"The only thing better than singing is more singing." –Ella Fitzgerald
Sunnuntaina 16.7.2017 klo 15.20–16.15. Areenassa 30 päivää.
Teemalla vietetään kesäkuussa jazzkesää. Otamme jazzeihin varaslähdön laulun ylipapittaren, jazzin kuningattaren **Ella Fitzgeraldin** satavuotispäivän (25.4.2017) kunniaksi. Ensin nähdään henkilökuva, sitten konsertti.
Upouusi saksalainen tv-dokumentti **__Jazzin kuningatar Ella Fitzgerald__** (__Pure Love – The Voice of Ella Fitzgerald__) kertoo laulajattaren tarinan ja pohtii ainutlaatuisen äänen salaisuutta.
**Chick Webbin** orkesterin solistina nuori Ella Fitzgerald oppi jammailemaan orkesterin mukana, yhtenä soittimista. Hän sai teknisesti tavattoman vaikean improvisoinnin ja scat-laulun kuulostamaan helpolta kuin hengitys. Kun Webb kuoli, Fitzgerald otti big bandin johtoonsa. Se oli ainutlaatuisen rohkea teko mustalta naiselta vuonna 1939.
Dokumentissa murretaan muutenkin julkista kuvaa Fitzgeraldista ujona ja epäpoliittisena laulajana. Haasteltavina ovat muun muassa jazzlaulajat **Dianne Reeves**, **Dee Dee Bridgewater** ja **Sheila Jordan**, säveltäjä-rumpali **Terri Lyne Carrington**, Fitzgeraldin ystävä **Jim Blackman**, musiikkikriitikko **Will Friedwald** ja musiikkihistorioitsija **Judith Tick**.
Näytteitä nähdään Ella Fitzgeraldin esiintymisistä muun muassa **Duke Ellingtonin** ja **Count Basien** orkesterien solistina sekä kiertueilta ympäri maailmaa, myös Suomesta.
Dokumentin jälkeen esitetään taltio Ella Fitzgeraldin hienosta konsertista Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 1965. Ellaa säestävät **Tommy Flanagan**, **Keter Bettes** ja **Gus Johnson**.
Ella Fitzgerald Teemalla lauantaina 20.5.2017
**Klo 20.00 Jazzin kuningatar Ella Fitzgerald** (Pure Love – The Voice of Ella Fitzgerald), Saksa 2017. Tv-dokumentti, ohjaus Katja Duregger.
  **Klo 20.55 Ella Fitzgerald Helsingissä 1965**. Konserttitaltio vuodelta 1965.
Mitä Iranin presidentinvaalit tarkoittavat Suomelle ja neljä muuta kysymystä Iranin vaaleista?
Iranissa äänestetään tänään tärkeissä presidentinvaaleissa. Tulos vaikuttaa niin Iranin ja lännen suhteisiin, ydinsopimukseen kuin suomalaisyritysten toimintaan Iranissa. 
Tänään perjantaina miljoonat iranilaiset äänestävät maansa linjasta. Vastakkain on kaksi suurta linjaa – maltillinen ja kovemman linjan Iran. Yle vastaa viiteen kysymykseen Iranin tärkeistä vaaleista.
1. Kaksi vanhaa uskonoppinutta – ketkä ovat ennakkosuosikit?
Vaaleissa on kaksi selvää ennakkosuosikkia. Maltillisempaa linjaa edustaa istuva presidentti Hassan Ruhani, kun taas konservatiivien toivoksi on noussut uskonoppinut Ebrahim Raisi.
Ruhanin hallinto on pyrkinyt sovittelevampaan politiikkaan lännen kanssa. Hänen johdollaan Iran neuvotteli historiallisen ydinsopimuksen. Iran suostui rajoittamaan kiisteltyä ydinohjelmaansa ja vastineeksi siihen kohdistuneita kansainvälisiä pakotteita on purettu.
Monet iranilaiset ovat kuitenkin pettyneitä siihen, että pakotteiden purkaminen ei ole vielä heijastunut toivotulla tavalla tavallisten iranilaisten arkeen.
Ruhani edustaa myös sisäpolitiikassa maltillisempaa linjaa, mutta mikään vallankumouksellinen uudistaja hän ei ole. Ruhanin kaudella on nähty varovaisia sosiaalisia helpotuksia – moraalipoliisit partioivat hieman vähemmän ja koteihin tehdään vähemmän ratsioita. Mutta Iran on yhä tiukan itsevaltainen maa, jossa monia ihmisoikeuksia on rajoitettu. 
Konservatiivisempi Raisi edustaa puolestaan nationalistisempaa ja länteen epäluuloisemmin suhtautuvaa suuntausta. Raisi ei aio romuttaa ydinsopimusta, mutta haluaa kovempaa linjaa suhteessa länteen. Hän olisi konservatiivisemman Iranin takuumies. 
Raisin nousu presidentinvaalitaistossa on pienoinen yllätys. Hän on tehnyt uransa lain parissa, eikä ole ollut näkyvä hahmo. 
Raisin nimi on ollut esillä, kun on arvuuteltu seuraajaa Iranin vaikutusvaltaisimpaan tehtävään Iranin korkeimmaksi hengelliseksi johtajaksi. Tästä merkkinä pidettiin sitä, että Raisi nimitettiin viime vuonna johtamaan Iranin vaikutusvaltaisinta ja varakkainta uskonnollista säätiötä Astan Quds Razavia. Hänellä uskotaan olevan läheiset suhteet Iranin nykyiseen korkeimpaan johtajaan, ajatolla Ali Khameneihin.
Raisin mainetta tahraa se, että hänen epäillään sekaantuneen oppositiovankien joukkoteloituksiin 1980-luvulla.
2. Puntarissa historiallinen ydinsopimus – miksi Iranin vaalit ovat tärkeät maailmalle?
Iso kysymys on Iranin suhde länteen ja erityisesti Yhdysvaltoihin. Vaikka konservatiivisempi Raisi ei romuttaisi ydinsopimusta, hänen valintansa vaikeuttaisi todennäköisesti suhteita.
Iranin konservatiivileiri on arvostellut sopimuksen ehtoja epäedullisiksi Iranille. Tilannetta ei helpota se, että samalla tavalla myös Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on arvostellut ydinsopimuksen ehtoja huonoksi.
Iran on vaikutusvaltainen peluri Lähi-idässä. Tällä saralla ei kuitenkaan ole odotettavissa dramaattisia käännöksiä. Valitaan kumpi hyvänsä, Iran jatkaa todennäköisesti muun muassa tiivistä tukeaan Syyrian hallinnolle.
Lähi-idässä on ollut vahvasti pinnalla viime vuosina sunnienemmistöisen Saudi-Arabian ja shiiavaltio Iranin välinen vastakkainasettelu. Jos konservatiivisempi linja voittaa, liennytystä tällä akselilla on vaikeampaa saavuttaa.
3. Työpaikat ja toimeentulo – Mikä iranilaisia äänestäjiä kiinnostaa?
Iranissa tärkein vaaliteema on ollut talous, ei ulkopolitiikka. Ruhanin kaudella taloudessa on tapahtunut edistystä. Esimerkiksi Iranin korkea inflaatio on laskenut ja öljyn vienti kasvanut kohisten. Silti työttömyys on korkealla ja esimerkiksi ruuan hinta on noussut, [kertoo sanomalehti The Financial Times](https://www.ft.com/content/b6994c78-36f3-11e7-bce4-9023f8c0fd2e).
Kärkiehdokkaat tarjoavat hyvin erilaisia reseptejä talouden kohentamiseen. Asetelma on itse asiassa yllättävän samanlainen kuin monessa länsimaassa globalisaation kannattajien ja vastustajien välillä.
Ruhani uskoo, että avautuminen ja ulkomaiset investoinnit siivittävät vielä Iranin talouden nousuun.
Raisin mielestä vastaukset löytyvät keskusjohtoisesta taloudesta Iranin sisältä. Raisi pyrkii näyttäytymään köyhien puolustajana, joka on luvannut luoda miljoonia työpaikkoja, jakaa rahaa köyhille ja kitkeä korruptiota. Monia lupauksia on pidetty epärealistisina. 
4. Iranissa odottavat isot markkinat – mitä Iranin vaalit tarkoittavat Suomelle?
Iranin tilanne heijastuu Lähi-itään, joka puolestaan tärkeä alue maailmanpolitiikan kannalta. 
Iran on 80 miljoonan ihmisen väestöllään Saksan kokoinen valtio, jossa on paljon nuorta ja koulutettua väestöä. Iranin markkinoiden avautuminen hiljalleen on iso mahdollisuus myös suomalaisille yrityksille.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Elinkeinoelämän keskusliiton EU:n ja kauppapolitiikan johtaja Petri Vuorio arvioi, että avoimempaa talouslinjaa edustavan Ruhanin voitto olisi suomalaisten yritysten etu. Jos Iran ottaisi talouspolitiikassaan sulkeutuneemman linjan, se vaikeuttaisi myös suomalaisten yritysten toimintaan.
– Toinen epävarmuustekijä, joka kasvaisi, olisi suhde Yhdysvaltoihin. Kovempi linja heitä kohtaan lisäisi riskiä siitä, että Yhdysvallat palauttaisi tai lisäisi talouspakotteita Irania kohtaan. Se taas hankaloittaisi kaupankäyntiä, Vuorio sanoi. 
5. Ehdokkaita rajattu – ovatko nämä vapaat vaalit?
Iranin islamilainen tasavalta on monimutkainen ja omaperäinen sekoitus uskonoppineiden hallitsemaa teokratiaa ja demokratian elementtejä, mikä näkyy myös vaaleissa. Presidentillä on vaikutusvaltaa, vaikka korkein johtaja, ajatolla Ali Khamenei on kaikkein tärkein vallankäyttäjä Iranissa.
Iranin vaaleja rajoitetaan aina jo etukäteen. Tälläkin kertaa vaaleihin ilmoittautui yli 1 600 ehdokasta, mutta heistä vain kuusi päästettiin ehdolle. Valinnan tekee konservatiivien käsissä oleva vaikutusvaltainen Valvojien neuvosto, jonka jäsenistä puolet nimittää korkein johtaja. Itse äänestystä on pidetty yleensä suhteellisen reiluna, vaikka poikkeuksiakin on.
Esikarsinnan vuoksi vaaleissa ei nähdä radikaalimpia muutoksia ajavia ehdokkaita. Myöskään naisia ei ole vielä koskaan päästetty presidenttiehdokkaaksi. Hallinnon kovemmat arvostelijat ovatkin kehottaneet äänestäjiä jäämään kotiin.
_Jutussa on käytetty lähteinä uutistoimisto AP:ta, [Britannian yleisradioyhtiö BBC:tä](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39703124), [The Financial Timesia](https://www.ft.com/content/b6994c78-36f3-11e7-bce4-9023f8c0fd2e), [Al Jazeeraa](http://www.aljazeera.com/indepth/interactive/2017/05/iran-election-explainer-170503114917157.html) ja [The New York Timesia](https://www.nytimes.com/2017/05/18/world/middleeast/iran-ebrahim-raisi-president-election.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fmiddleeast&action=click&contentCollection=middleeast&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=9&pgtype=sectionfront)._
Harvinainen mutteripesä odottaa "mustan kasan tömähdystä" –  mehiläisparven lento on ihmeellistä kuultavaa
Kansainvälinen mehiläispäivä saa ihmiset parveilemaan hunajan ympärillä lauantaina ympäri maailman. 
Mehiläiset ovat päivänsankareita lauantaina. Eri puolella Suomea järjestettävissä tapahtumissa esitellään mehiläisten hoitoa, valmistetaan hyönteishotelleja ja lingotaan hunajaa.
Mehiläishoitaja Esko Lehtikannel esittelee Turun Kupittaan siirtolapuutarhalla mehiläistarhauksen lisäksi myös kuusikulmaista mutteripesää. Malli on harvinainen, eikä se tiettävästi ole Varsinais-Suomen alueella muiden mehiläistarhaajien käytössä.
– Oikeastaan tämä on normaalin ja luonnollisen mehiläisen pesämalli, jota ne ovat aikoinaan tehneet puihin ja tekevät vieläkin, Lehtikannel kertoo.
Kupittaalle erikoinen mutteripesä on kulkeutunut pitkän ystävyyssuhteen myötä. Lehtikannel kertoo, että kyseinen pesämalli on Suomessa vuosikymmeniä mehiläistarhausta harjoittaneen Kalevi Mettälän kehittämä.
Eräs mutteripesän ominaisuuksista on se, että pesästä saatava tavara leikataan suoraan kakkuhunajana, ilman linkoamista.
– Se on valmis paketti. Yleensä saa tikkuineen.
Mutteripesästä pyydys katolle
Lauantaisen mehiläispäivän jälkeen mehiläishoitaja Esko Lehtikannel suunnittelee vievänsä mutteripesän siirtolapuutarhamökin katolle pyydykseksi. Hän kertoo, että mehiläisparven käyttäytyminen on mielenkiintoista seurattavaa. 
Jonakin päivänä kuuluu kuin helikopterin ääni ja surina vaan käy. Sitten pesälle tömähtää musta kasa.
– Ne käyvät nuuskuttelemassa ja katselemassa, että mikä homma se on. Sitten jonakin päivänä kuuluu kuin helikopterin ääni, ja surina vaan käy. Sitten pesälle tömähtää musta kasa, Lehtikannel kuvailee parven lentoa.
Ensikertalaiselle mehiläisparven saapuminen voi olla ihmeellistä kuunneltavaa.
– Ensimmäistä kertaa voi joutua vähän katselemaan, että mitä tapahtuu. Se on niin mahtava ääni, mutta ihan miellyttäväkin, Lehtikannel toteaa.
Kesän hunajasatoa vaikea ennustaa
Kuluneen kevään kolealla säällä on ollut seurauksensa. Mehiläishoitaja Esko Lehtikannel kertoo, että pesien kehittyminen on ollut kohtalaista, mutta ravinnonsaanti on ollut mehiläisillä heikkoa.
– Kun oli pajun kauneimmat kukinnot, niin silloin tuli lunta ja pakkasta. Hyvät ravintoaineet menivät hukkaan, Lehtikannel kertoo.
Lehtikannel kertoo odottavansa säiden lämpenemistä. Silloin pesissä alkaa pöhinä.
Tulevan kesän hunajasatoa on kuitenkin mahdotonta ennustaa varmaksi etukäteen, ja esimerkiksi viime talvena kärsittiin hunajan puutteesta. Kotimainen hunaja loppui kaupoista.
Toiveena on, että tänä vuonna sama tilanne ei toistuisi. Mehilläismiehellä onkin vain yksi kesäunelma.
– Että öisin sataisi vettä ja päivisin paistaisi aurinko.
Sodasta yli 70 vuotta: Romania päätti viimein maksaa korvausta natsien vainoista selvinneille
Romania liittoutui natsi-Saksan kanssa toisessa maailmansodassa ja satoja tuhansia romanianjuutalaisia tapettiin.
Romanian parlamentti on hyväksynyt lain korvausten maksamisesta ihmisille, jotka selviytyivät natsien vainoista toisen maailmansodan aikana.
Lakia esittänyt kansanedustaja Siliviu Vexler sanoo, että korvausta maksetaan muun muassa keskitysleireihin lähetetyille, pakolaisille ja eettisistä syistä pidätetyille sekä niille, jotka pakotettiin lähtemään kodistaan.
Romanian juutalaisyhteisöjen liittoa edustava Vexler sanoo, että laki on symbolinen ele, jolla tunnustetaan uhrien kauhistuttava kärsimys. 
Myös muualle muuttaneille korvausta
Uhreille maksetaan enintään 400 leitä eli vajaat 90 euroa kuussa jokaiselta vuodelta, jonka he olivat pidätettyinä tai karkotettuina.
Korvausta saavat myös Romaniasta pois muuttaneet tai kansalaisuutta vaihtaneet uhrit. Lisäksi sitä maksetaan vainoista selvinneiden mutta sittemmin kuolleiden leskille, jos nämä eivät ole menneet uusiin naimisiin. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka moni ihminen korvausta saisi ja paljonko se valtiolle maksaisi.
Juutalaisia enää murto-osa entisestä
Romania liittoutui natsi-Saksan kanssa toisen maailmansodan aikana vuonna 1940. Maa vaihtoi puolta elokuussa 1944.
Vuonna 2004 julkaistun raportin mukaan Romanian hallinnassa olleilla alueilla kuoli 280 000–380 000 juutalaista. 
Ennen sotaa Romaniassa asui noin 800 000 juutalaista, mutta nykyisin alle 11 000.
Sodan aikana juutalaisten omaisuutta takavarikoitiin ja sodan jälkeen kommunistihallinto kansallisti omaisuuden. 
Kommunismin romahdettua vuonna 1989 Romania hyväksyi lain takavarikoidun omaisuuden palauttamisesta, mutta sen toimeenpano on tökkinyt.
_Lähde: Reuters_
Yle kehittää tunnistautumista Areenan sisältöjen käyttöön myös ulkomailta
Euroopan parlamentti hyväksyi 18. toukokuuta Brysselissä käydyssä äänestyksessä [asetuksen verkkosisältöjen ns. portabiliteetista eli siirrettävyydestä](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/news-room/20170509IPR73935/elokuvia-ja-tv-sarjoja-mahdollista-jatkossa-katsoa-netiss%C3%A4-matkoilla-eu-maissa). Jatkossa EU-maiden kansalaiset voisivat käyttää asuinmaassaan tilaamaansa tai hankkimaansa sisältöä oleskellessaan tilapäisesti toisessa EU-jäsenvaltiossa.
Päätös koskee ensisijaisesti maksullisia verkkosisältöpalveluita. Yle Areenan kaltainen ilman rahallista maksua tarjottava verkkosisältöpalvelu voi halutessaan ottaa siirrettävyyden käyttöön. Silloin palvelun täytyy tunnistaa käyttäjiensä ns. asuinjäsenvaltio eli se EU-valtio, jossa käyttäjä asuu.
Areenan osalta se tarkoittaa, että Ylen palveluiden käyttäjän asuinvaltioksi täytyy tunnistaa Suomi. Näin Yle voisi poistaa luotettavasti tunnistetuilta käyttäjiltä Areenan käytön maarajoitukset EU:n sisäisten matkojen ajaksi.
“Toteutamme tämän tunnistamisen Yle Tunnukseen liitettävän pankkitunnistautumisen avulla”, toteaa Ylen strategiapäällikkö **Jari Lahti**.
Joissain tapauksissa Ylen sisältöjen käyttö Suomen rajojen ulkopuolella on nyt estetty ns. geoblokkauksella. Sen piiriin kuuluvat lähinnä urheilu ja kansainväliset sisällöt sekä tietyt ohjelmat, joiden sisältämä musiikki rajoittaa niiden käyttöä Suomen rajojen ulkopuolella tekijänoikeussyistä.
EU:n ministerineuvoston tulee vielä hyväksyä siirrettävyysasetus. EU:n jäsenmailla on tämän jälkeen yhdeksän kuukautta aikaa saattaa säännöt voimaan.
Asetus liittyy EU-komission digitaalisten sisämarkkinoiden (Digital Single Market) ohjelmaan, jonka yhtenä tavoitteena on parantaa kuluttajien mahdollisuutta käyttää sisältöpalveluita koko EU:n sisämarkkinoiden alueella.
MM-kiekkoa sittenkin Suomessa: Helsinki ja Tampere jakavat kisaisännyyden 2022
Kansainvälinen jääkiekkoliitto myönsi yksimielisesti vuoden 2022 MM-kisaisännyyden Helsingille ja Tampereelle.
Suomi saa järjestettäväkseen vuoden 2022 jääkiekon miesten MM-kisat. Perjantai alkoi suomalaisittain ensin pettymyksellä, kun [IIHF myönsi vuoden 2021 jääkiekon miesten MM-kisat Latvian ja Valko-Venäjän yhteishankkeelle](http://yle.fi/urheilu/3-9622666). Suomi hävisi ratkaisevan toisen kierroksen äänestyksen yhdellä äänellä 53-54.
IIHF kertoo Twitter-tilillään, että vuoden 2022 MM-kisat myönnettiin Suomelle "yksimielisellä päätöksellä".
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola oli viime viikolla sitä mieltä, että [vuoden 2022 MM-kisat saattaisivat olla Suomelle otollisimmat](http://yle.fi/urheilu/3-9605875): kiekkoilun kabinettipelin mestari ennustaa NHL:lle jälleen uutta työsulkua työsopimuksen päättyessä keväällä 2020.
\- Se tietäisi, että NHL:ää pelattaisiin pidempään keväällä 2021 ja ei saataisi (kisoihin) niinkään montaa NHL-pelaajaa välttämättä, Pariisissa Yle Urheilulle puhunut Kummola sanoi tuolloin.
\- 2022 olisi siksi hyvä vuosi Suomelle, jos NHL ei lähde olympialaisiin Pekingiin. Tällä hetkellä näyttää, etteivät olisi lähdössä, toki tässä on neljä vuotta vielä aikaa.
**Lue myös:**
**[Suomi ei saanut jääkiekon MM-turnausta 2021 – yksi ääni ratkaisi](http://yle.fi/urheilu/3-9622666)**
**[Isännöikö Suomi MM-kisoja sittenkin 2022? Kummola povailee NHL:lle työsulkua](http://yle.fi/urheilu/3-9605875)**
Eksote harkitsee uuden sote-keskuksen rakentamista – poliitikot erimielisiä järkevyydestä
Tavoitteena on varmistella Eksotelle hyvät lähtöasemat valinnanvapautta varten.
Eksote pohtii uuden sote-keskuksen rakentamista Lappeenrannan keskustaan. Toteutuessaan keskukseen siirrettäisiin ainakin Armilan terveysaseman toimintoja. Uuden sote-keskuksen rakennuttamispäätös on syntymässä vauhdilla, jo ensi syksynä.
– Ei tämmöisten asioiden miettimiseen kauaa mene. Se ei kuitenkaan tarkoita, että tämä huitaistaisiin vasemmalla kädellä, sanoo Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.).
Vesterinen visioi, että uusi keskus voisi olla toiminnassa jo ennen kuin sote-uudistuksen valinnanvapaus astuu voimaan vuonna 2019. Eksote hakee mukaan pilottiin, jossa valinnanvapaus otettaisiin käyttöön jo vuotta aiemmin.
– Ei ole mitään mieltä lähteä odottamaan sote-uudistusta. Täytyy varmistaa, että keskeiset yksikkömme ovat niin otollisella paikalla kuin vain voi olla. Keskuksen rakentaminen pitäisi saada alkuun sillä tavalla, että se olisi käytössä jo pilotin aikana, Vesterinen kertoo.
Vesterisen mukaan mahdollisia paikkoja ei keskustassa ole montaa. Yksi sellainen olisi maakuntakirjaston vieressä Vapaudenaukiolla.
– Vapaudenaukiolla on kaksi vapaata tonttia. Lonkalta heitän, että ne ovat ainakin todella hyvällä paikalla, Vesterinen sanoo.
Varapuheenjohtaja: "Nyt lähdetään liian iso urku päällä"
Eksoten hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Katri Pulli (kesk.) ei ole rakennuttamisideasta järin innoissaan. Hänen mielestään valinnanvapauden mukanaan tuoma uusi kilpailutilanne ei ole riittävä peruste keskuksen rakentamiselle.
– Minusta tuntuu siltä, että nyt lähdetään liian iso urku päällä tekemään jotain kilpailuvälinettä. Meillä on Kahilanniemessä kaikki palvelut. Ei ole perustetta pykätä keskusta keskustaan. En näe sitä, Pulli kritisoi.
Pulli muistuttaa, että Kahilanniemessä sijaitseva keskussairaala ei ole kaukana keskustasta, jos asiaa katsoo Lappeenrannan ulkopuolelta. 
"Nämä eivät ole asioita, jotka nykäistään hetkessä"
Myös hallituksen toinen varapuheenjohtaja Ilpo Hakula (kok.) suhtautuu ajatukseen uudesta keskuksesta varauksellisesti, vaikka onkin sitä mieltä, että asia on hyvä selvittää. Hänen mielestään kyseessä on lillukanvarsi paljon suuremmassa kokonaisuudessa.
– Onko se paikka enää olennainen? Kysymys on se, kuka pystyy palvelun laadulla vastaamaan asiakkaan tarpeisiin, Hakula pohtii.
Hänen mukaansa huomio tulisi kiinnittää hoitoon pääsyyn, hoitoprosessien sujuvuuteen ja etäpalveluiden kehittämiseen.
Hakula pitää myös Vesterisen hahmottelemaa aikataulua turhan optimistisena.
– Nämä eivät ole asioita, jotka nykäistään hetkessä. Rakentamispäätökset vaativat mittavat selvitykset. Ei ole realismia, että keskus olisi valmis pilotin alkaessa.
Hakulan mielestä ei ole järkevää, että yksityinen ja julkinen sektori kilpavarustelevat itsensä ylimiehitykseen asti, ja tämän jälkeen tappelevat asiakkaista kynsin hampain. Asiakkaan etu saavutetaan Hakulan mukaan sujuvalla työnjaolla.
Jatko selviää kesäkuussa
Virkamiehet tekevät parhaillaan Eksoten hallituksen strategia- ja tulevaisuusjaostolle selvitystä erilaisista vaihtoehdoista keskuksen rakentamiseen.
Eksoten väistyvän hallituksen on määrä päättää kesäkuussa, onko uuden keskuksen rakentamisen selvittelyä järkevää jatkaa. Varsinaisen rakennuttamispäätöksen tekisi Eksoten uusi valtuusto.
Uuden [sote-keskuksen suunnitelusta](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/05/19/Eksote%20kaavailee%20sote-keskusta%20kaupungin%20ytimeen%2C%20haastaa%20mehil%C3%A4iset%20ja%20terveystalot%20valinnanvapaudessa%20%20/2017122272921/4) kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Lapin suurilla vesistöillä tulvahuiput vasta kesäkuun toisella viikolla – ensi viikolla kylmää
Simojoella on odotettavissa keskimääräinen tai sitä pienempi tulva ensi viikolle. Ounas- ja Tornionjoella tulvasta odotetaan keskimääräistä suurempaa runsaan lumen sekä myöhäisen kevään vuoksi.
Viime päivien lämmin sää on käynnistänyt lumen sulamisen Etelä-Lapin alueella. Pohjois-Lapissakin on pieniä merkkejä sulamisesta nähtävillä jokien virtaamatiedoissa.
Virtaamat ovat kasvaneet Kuiva- ja Simojoella sekä Iijoen sivuhaaroilla ja jokien vedenpintojen nousu voi olla hyvin nopeaa viikonlopun aikana. Näiden jokien keskimääräisen kokoiset tulvahuiput ajoittuvat viikon vaihteeseen.
Viilenevä sää rauhoittaa Lapin tulvatilannetta. Lapin ELY-keskuksen [tiedotteessa](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2017/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/viileneva-saa-rauhoittaa-lapin-tulvatilannetta-lappi-?redirect=http%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2017%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2#.WR7kcG99670) arvioidaan, että tämänhetkisessä ennusteessa vuorokauden keskilämpötila laskee koko Lapissa ensi viikolla pariin asteeseen ja se hidastaa käynnistynyttä sulamista reippaasti.
Jäät murenevat liikkeelle lähdettyään
Jääpatoriski on pienentynyt merkittävästi, sillä jäät näyttäisivät olevan erittäin heikot ja murenevan liikkeelle lähdettyään.
Koko Lapissa tulvatilanne on kaikilla vesistönosilla rauhallinen ja pysynee rauhallisena, mikäli lämpötilaennusteet pitävät. Ounas- ja Tornionjoella tulvasta odotetaan keskimääräistä suurempaa runsaan lumen sekä myöhäisen kevään vuoksi.
Simojoen valuma-alueen lumet sulavat ensiviikon aikana ja aiheuttavat keskimääräisen tai sitä pienemmän tulvan. Muilla Lapin suurilla vesistöillä tulvan suuruus riippuu lähipäivien lämpötilakehityksestä ja on todennäköistä että tulvahuiput ovat vasta kesäkuun toisella viikolla.
Seuraava [tiedote](http://www.ymparisto.fi/vesitilanne) tulvatilanteesta annetaan 24.5.2017.
Häirikkökarhun metsästykselle lupa Keski-Suomessa
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan yhden karhun kaatamiseen mehiläistarhoille aiheutuvien merkittävien vahinkojen vuoksi. Karhu voidaan kaataa rajatulla alueella Jyväskylässä, Jämsässä tai Muuramessa.
Mehiläispesille vahinkoja tehnyt karhu voidaan kaataa rajatulla alueella sijaitsevilla mehiläispesillä tai niiden välittömässä läheisyydessä. 
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan mehiläistarhaukselle aiheutuvien erityisen merkittävien vahinkojen estämiseksi, ja se on voimassa kolme viikkoa.
Samalle alueelle myönnettiin karhun pyyntilupa myös viime vuonna. Silloin mehiläistarhaukselle vahinkoa tehnyt karhu jäi kaatamatta. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan Keski-Suomen alueella on vakaa karhukanta. Ennen tämän vuoden metsästyskautta yli vuoden vanhoja karhuja 115–125. Pentuja arvioidaan syntyneen tänä vuonna 30.
Viime vuonna 12 ällää kirjoittanut mies saa kuulla armeijassa saavutuksestaan: "Inttihenkistä kuittailua"
Suomenennätysmiehen tausta on ollut hyvin tiedossa. Vikke Elfving sanoo, että varusmiesvuosi on ollut henkireikä.
Vikke Elfving ei ole armeijassa päässyt unohtamaan menneisyyttään. Mikkeliläisen tausta 12 laudaturia kirjoittaneena tunnetaan hyvin Karjalan Prikaatissa Vekaranjärvellä.
– Ei se ole salaisuutena pysynyt. En ole asiaa esille tuonut, mutta jotakin kautta tieto on kyllä kulkenut.
Elfving on saanut kuulla saavutuksestaan monelta kantilta.
– Se on ollut sellaista inttipoikahenkistä kuittailua, hän naurahtaa.
Elfvingin mielestä 12 laudaturia on ollut hyvä aihe saada juttu alkuun. Armeijassa jokainen on kuitenkin samassa asemassa, eikä taustalla ole merkitystä.
– Ei siitä ole sen kummemmin numeroa tehty. Tässä firmassa on täytynyt ura raivata ihan omin voimin, eikä pelkällä ylioppilastodistuksella ole voinut ratsastaa.
Vähän kuin välivuosi
Varusmiesaika on tehnyt hyvää.
– Tämä on ollut ikimuistoisin vuosi, mitä elämääni on mahtunut. Olen oppinut näkemään asioita uudella tavalla. Opiskelujen kannalta tämä on ollut tietynlainen henkireikä, vähän kuin välivuosi. Tästä saa huomaamatonta hyötyä.
Elfving on armeijassa käynyt aliupseerikoulun ja reserviupseerikoulun. Hän on nyt upseerikokelas. 
Ei tarvinnut oikeastaan kuin päättää mille linjalle menen. Suoraan papereilla pääsin.
Mies harrastaa pikajuoksua ja musiikkia. Armeijassa ne ovat jääneet vähemmälle, mutta urheilutaustasta on ollut hyötyä.
– Ehdottomasti olen kuulunut kovakuntoisimpaan luokkaan. Olen monta kertaa päässyt nauttimaan siitä, että kun joskus on päässyt hyvään kuntoon, niin asiat on sitten helpompia täällä.
Perjantaina 19. toukokuuta Elfvingillä on jäljellä 27 armeijapäivää. Aamukampaa ei ole, mutta päivien määrä on tiedossa.
– On ollut tarkat rätingit, missä ollaan menossa.
Haaveissa pitkälle opiskelu ja perhe
Upseerikokelas uskoo, että armeijasta on hyötyä jatko-opiskeluihinkin. Hän miettii, että armeijassa oppii ainakin tietynlaista kurinalaisuutta, päättäväistä otetta ja elämänhallinnallisia taitoja.
Armeijan jälkeen suunnitelmat ovat selvät. Elfving sai viime vuonna opiskelupaikan Aalto-yliopistosta. Hän menee opiskelemaan matematiikkaa ja fysiikkaa. Pääseminen jatko-opintoihin oli helppoa. 
Kannattaa kuitenkin rauhassa asiaa miettiä eikä liikaa hötkyillä muiden mukana.
– Ei tarvinnut oikeastaan kuin päättää mille linjalle menen. Suoraan papereilla pääsin.
Elfving aloittaa opinnot syyskuussa. Hän jännittää nyt tyttöystävänsä puolesta, joka saattaa myös päätyä Helsingin suuntaan.
– Sitten mahdollisesti pääsemme samaan asuntoon muuttamaan, mitä ihan innolla odotan.
Ylioppilaalla on mielessä opinnot mahdollisesti tohtoriksi saakka. Perheen hän haluaa perustaa.
"Ei liikaa hötkyillä muiden mukana"
Moni uusi ylioppilas saa valkolakin päähänsä kesäkuussa. Kaikki eivät vielä hahmota tulevaisuuttaan tarkasti. Kahdentoista laudaturin mies ja upseerikokelas kehottaa ottamaan rauhallisesti ja pohtimaan elämää.
– Jokaisen täytyisi pysähtyä miettimään, mitä oikeasti haluaa elämältään. Jos ei vielä ihan tiedä, kannattaa kuitenkin rauhassa asiaa miettiä eikä liikaa hötkyillä muiden mukana. Kun oman polun on löytänyt, sitten vaan päättäväisesti ja periksiantamattomasti lähteä sillä kulkemaan, Elfving toteaa.
Ruotsin tähti aloitti heti henkisen sodankäynnin – tuttu suomalaishyökkääjä vain nauroi
John Klingbergin vähättelyt Suomi-pelistä saivat Markus Hännikäisen suun kääntymään leveään hymyyn.
**KÖLN. **Ruotsin John Klingberg kommentoi värikkäin sanankääntein tulevaa välierää Suomea vastaan heti torstai-iltana, kun Tre Kronor selvitti paikkansa mitalipeleihin. Jokereissa yhden kauden viettänyt puolustaja löi pientä pikkuveljen leimaa suomalaisiin omalla kommentillaan Expressenin haastattelussa.
\- Se on varmaan heille vielä isompi juttu kohdata Ruotsi kuin meille. Siitä tulee huippuhauskaa, Klingberg [sanoi torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9621505).
Markus Hännikäinen pelasi Klingbergin kanssa Jokereissa samaan aikaan ja Leijonien rouhijaa ruotsalaiskollegan sanat lähinnä naurattivat.
\- Yrittää tahallaan, lähtee heti henkinen sodankäynti päälle, Hännikäinen nauroi Yle Urheilulle.
\- No en tiedä, vaikea sanoa. Mielestäni on hienoa, että se peli on iso juttu. Joukkue se on toki siinä missä muutkin ja heidät pitää voittaa, mutta Ruotsi tuo kyllä lisälatausta, hyökkääjä jatkoi.
Klingberg on nykyään NHL-joukkue Dallas Starsin takalinjojen tähti, kun Hännikäinen taas hakee läpimurtoa Columbus Blue Jacketsin organisaatiossa. 
\- Klingberg ei taida hirveästi tykätä taklauksista ja kovasta prässistä. Taitaa tykkäillä avojään kikkailusta enemmän, kuului Hännikäisen resepti entisen joukkuekaverin ihon alle pääsemiseen.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat välierässä lauantaina kello 20.15.
Turussa kävellään rauhan puolesta
Uskontojen rauhankävelyä voi seurata suorana Yle Areenasta perjantaina alkaen kello 18.
Turussa perjantaina järjestettävä uskontojen yhteinen rauhankävely irtisanoutuu vastakkainasettelusta ja vihapuheesta. Kävelemässä on muun muassa Turun piispa Kaarlo Kalliala, eurooppalaisia uskontojohtajia, eri uskonnollisten yhteisöjen edustajia, yhteiskunnallisia vaikuttajia ja kaupungin edustajia.
Kävely päättyy Tuomiokirkkotorille, jossa lyhyet tervehdyspuheenvuorot käyttävät arkkipiispa Kari Mäkinen, presidentti Tarja Halonen, Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen, Euroopan uskontojohtajien neuvoston puheenjohtaja Jehangir Sarosh ja Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjar. Tuomiokirkkotorilla esiintyy kaarinalainen nuorisokuoro KaMu.
Rauhankävely hidastaa liikennettä erityisesti Aninkaistensillalla sekä osassa Brahenkatua ja Yliopistonkatua. Kulkue starttaa Logomolta kello 17.45. Tuomiokirkontori on suljettuna liikenteeltä Kirkkopäivien ajan.
Valtakunnallisia Kirkkopäiviä ja ensimmäistä kertaa samaan aikaan järjestettäviä Lähetysjuhlia vietetään Turussa 19.–21. toukokuuta. Tapahtumapaikkoina ovat muun muassa Logomo, Tuomiokirkontori ja Tuomiokirkko, Vähätori sekä Mikaelinkirkko. Päiville odotetaan 10 000:tä vierasta.
Yle näyttää Rauhankävelyn suorana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4140723) kello 18 alkaen.
**Lue myös: **[Miten torjumme uskonnon ääri-ilmiöt? – Kysyimme Euroopan uskontokuntien edustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-9620534)
Perjantai 19.5.2017  (tv)
Luomua viljellään enemmän kuin ennen. Ylioppilaskokeiden tulokset ratkesivat. Suomen kielen alkeisopetukseen tuli uusi ja ilmainen oppikirja. Onni etsii nuuskan salakuljettajia. Säätiedot.
Luomua viljellään enemmän kuin ennen. Ylioppilaskokeiden tulokset ratkesivat. Suomen kielen alkeisopetukseen tuli uusi ja ilmainen oppikirja. Onni etsii nuuskan salakuljettajat. Säätiedot. Uutisten alkupuolelta puuttuu tekstitys, pahoittelemme!
Vuoden 2017 taide-esine tuo mieleen Star Warsin Kuolemantähden
Teos nimeltä Maa on suuri, painava lasipallo, josta yksi osio on hiottu pois. Muotoilija sanoo, ettei ole koskaan nähnyt ainuttakaan Tähtien sota -elokuvaa.
Lasimuotoilija [Helmi Remes](http://www.helmiremes.com/) (Remeksen kotisivut) yritti olla ovela.
Ottaessaan osaa Suomi 100 -lasiesineen muotoilukilpailuun Remes päätti tehdä kolme täysin erilaista taide-esinettä. Kilpailuraadin olisi näin ollen hyvin vaikeaa arvata, että tekijä oli yksi ja sama nainen. 
Huumoria ja ennakkoluulottomampaa otetta jäätiin kaipaamaan.
Remes vielä viimeisteli hämäyksensä niin, että sijoitti kilpailutöittensä oheen kolme kirjekuorta, jotka olivat kaikki erikokoisia ja eri paperista.
[Suomen lasimuseon](http://www.suomenlasimuseo.fi/) ja museon ystävien järjestämässä kilpailussa tekijöiden henkilöllisyyden paljastavat kirjekuoret oli määrä avata vasta, kun esineet oli arvioitu.
Helmi Remes onnistui. Kilpailuraadin puheenjohtaja Jorma Vennola myönsi, että he yllättyivät, kun kirjekuoret avattiin.
Remeksen nimi pompsahti esiin kolme kertaa parhaiden teosten kohdalla. Suomi 100 -lasiesineen [muotoilukilpailuun](http://www.riihimaki.fi/100-lasissa-suomi100-lasiesineen-muotoilukilpailu/) (Riihimäen kaupunki) lähetettiin lähes 60 ehdotusta.
Remeksen yhdestä teoksesta tuli taide-esinesarjassa kunniamaininta, yksi pääsi kolmannelle sijalle ja yksi jaetulle toiselle sijalle.
Mutta sekin jalostui vielä voittoisaksi, sillä _Maa_-teos sai erikseen nimityksen Vuoden 2017 taide-esineeksi.
– Kilpailun taso oli hyvä, mutta palkintolautakunta ei kuitenkaan löytänyt kumpaankaan sarjaan varsinaista huippuehdotusta, joten ykköspalkinnot jätettiin jakamatta. Lautakunnan mielestä ehdotusten yleisilme oli hieman tosikkomaisen juhlallinen. Huumoria ja ennakkoluulottomampaa otetta jäätiin kaipaamaan, Vennola kirjoitti lopputulemana.
Death Star heräsi vahingossa henkiin
Vuoden 2017 lasinen taide-esine on nimeltään _Maa_. Se on iso, raskas ja kirkas lasipallo, josta yksi pala on lohkaistu. Sen sisällä on pieni pisara, joka näyttää kelluvan avaruudessa. 
Star Wars -elokuvasarjan ystäville pallon muodosta voi tulla mieleen tuttu Death Star eli [Kuolemantähti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuolemant%C3%A4hti) (Wikipedia). Pienen kuun kokoinen avaruusasema, joka on jättimäinen ase.
– Tähtien sota -vertaus on hauska, sillä en ole itse katsonut niitä elokuvia, enkä tiennyt tästä näköisyydestä mitään. Töissä kollega sitten kertoi, että tämähän muistuttaa ihan sitä, Helmi Remes naurahtaa.
_Maa_-esineen työstäminen ei ollut helppoa. Sen viimeistelyyn ja hiomiseen meni paljon työtunteja.
Tällä hetkellä Remes nauttii Suomen Kulttuurirahaston vuoden mittaista työskentelyapurahaa.
– Se on minulle iso asia. Nyt pystyn tekemään omia taide-esineitä ja järjestämään näyttelyitä.
Helmi Remes on yksi Riihimäellä sijaisevan lasihytti [Lasismin](https://www.lasismi.fi/) seitsemästä perustajajäsenestä.
Lasin käsityöläisyys hiipuu
Lasin käsityöläisten ahdasta tilannetta kuvaa sekin, että lahjakas muotoilija joutuu Suomessa työskentelemään myös osan viikosta keittiökalustemyyjänä.
Koko eurooppalainen lasiala on rajussa turbulenssissa – niin myös suomalainen lasiala siinä sivussa. 
Vaikka ala on hiipuva, niin samaan aikaan löytyy vielä sitkeitä yrittäjiä.
– Muotoilu on meillä hyvässä jamassa, mutta lasin tekijöitä ei enää ole paljon ja koulutuksiakin loppuu koko ajan, Helmi Remes murehtii.
– Vaikka ala on hiipuva, niin samaan aikaan löytyy vielä sitkeitä yrittäjiä.
Se tarkoittaa, että tekijärinki on pienentynyt, mutta samalla myös tiivistynyt. Laatu on kuitenkin pysynyt korkealla.
– Lasismikin tekee Riihimäellä enää pitkälti prototyyppejä, sisustuselementtejä ja taidelasia. Hyvin vähän tehdään enää puhtaasti käyttölasia, Helmi Remes tietää.
Vuoden 2017 taide-esine _Maa_ on nähtävillä Suomen lasimuseossa. se on myös tilausmyynnissä museon kaupassa.
Suomi menettänyt valtavasti yrityksiä – etenkin Ruotsiin
Suomesta on myyty kahdenkymmenen viime vuoden aikana valtava määrä yrityksiä ulkomaille. Suuri osa yrityksistä on kaupattu Ruotsiin.
Länsinaapurista ovat löytäneet uuden omistajan muiden muassa Artek, MTV, Partioaitta, Sato, Rautaruukki , Sonera ja WSOY. [MOT on koonnut tietokannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/18/kiinnostavimmat-yrityskaupat) kiinnostavimmista kaupoista kahdenkymmenen vuoden ajalta.
”Ehkä siellä on toisentyyppistä tuntumaa siihen, mistä kannattaa pitää kiinni ja mitä kannattaa hankkia”, sanoo professori **Markku Kuisma** MOT:lle.
Yrityshistoriaan perehtynyt Kuisma toimii Helsingin yliopistossa Suomen ja Pohjoismaiden historian professorina.
”Täytyy muistaa, että suomalaiset yritykset ovat myös hankkineet yhtiöitä Ruotsista. Se on molemminpuolista liikettä, mikä on tavallaan aika luonnollistakin integraatiota”, hän sanoo.
**Hannu Krogerus** toimi aktiiviurallaan muun muassa Lohja-yhtiön (nykyisen Wärtsilän) hallinto- ja lakiasiainjohtajana, Elcoteqin hallituksen varapuheenjohtajana ja perustamansa asianajotoimiston johdossa.
”Ruotsissa aktiivinen sijoitustoiminta on paljon normaalimpaa kuin Suomessa. Suurin osa Itämeren alueella tapahtuvista yritysjärjestelyistä tai kaupoista toteutetaan Tukholmassa, vaikka ne eivät välttämättä edes koskisi kuin pieneltä osalta Ruotsia”, Krogerus sanoo.
”Jos puhutaan skandinaavisista fuusioista, niin kyllähän niiden pääpaikat ovat yksi kerrallaan valuneet Ruotsiin. Suomen rooli on hiipunut kaikissa niissä”, hän sanoo.
Ruotsalainen operaattorijätti osti Soneran 2002. Tänä keväänä Telia hautasi Soneran nimenkin. Ruotsalainen suurpankki Nordea puolestaan muutti suomalaisen tytäryhtiönsä pelkäksi sivuliikkeeksi vuoden alussa.
”Me olemme hukanneet hirvittävän määrän potentiaalisia työpaikkoja tästä maasta. Eihän ne kaikki siemenrahoitus- ja innovaatiorahoituksen hedelmät onnistu, mutta meillä on sadoittain yhtiöitä, jotka on myyty ulos viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana. Kyllähän se on ihan hirveätä”, Krogerus sanoo.
MOT: __Näin Suomi myytiin__
TV1 maanantaina 22.5. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 24.5. klo 16.15
TV1 torstaina 25.5. klo 7.30
[Ohjelma on katsottavissa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849216)
__ Muokattu: Lisätty ohjelma katsottavaksi trailerin tilalle 23.5.2017 MK__
Tutki kiinnostavimpia yrityskauppoja
MOT on koonnut tietokannan kiinnostavimmista ulkomaille myydyistä yrityksistä kahdenkymmenen vuoden ajalta. Voit tutkia taulukkoa haluamiesi muuttujien mukaan.
Taulukko liittyy maanantaina 22.5. esitettävään ohjelmaan MOT: __Näin Suomi myytiin__. Ohjelmaan liittyy myös [nettitesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/prisma-onnibus-lumene-testaa-tiedatko-mitka-firmat-ovat-suomalaisomistuksessa#), jossa voi kokeilla, miten hyvin tuntee ulkomaiseen omistukseen siirtyneitä yrityksiä.
MOT julkaisee myös Finpron kokoaman vielä [kattavamman tietokannan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/finpro-ulkomaiset-yrityskaupat) ulkomaille myydyistä yrityksistä.
__Lähteet__: yritysten tiedotteet ja verkkosivut; Ylen, Sanoman, Alman ja Talentumin arkistot; Finpro
MOT: __Näin Suomi myytiin__
TV1 maanantaina 22.5. klo 20
uusinnat:
TV1 keskiviikkona 24.5. klo 16.15
TV1 torstaina 25.5. klo 7.30
[Ohjelma on katsottavissa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849216)
Finpro tutki: 1 322 ulkomaista yrityskauppaa
Finpro on tilastoinut kahdenkymmenen viime vuoden ajalta 1 322 kauppaa, joissa suomalainen yhtiö on myyty ulkomaiselle ostajalle. Finpron kokoama yrityskauppataulukko liittyy maanantaina 22.5. TV1:llä esitettävään ohjelmaan MOT: __Näin Suomi myytiin__.
MOT on koonnut yrityskaupoista oman taulukon, johon on kerätty [kiinnostavimmat yrityskaupat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/kiinnostavimmat-yrityskaupat).
Ohjelmaan liittyy myös [nettitesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/19/prisma-onnibus-lumene-testaa-tiedatko-mitka-firmat-ovat-suomalaisomistuksessa#), jossa voi kokeilla, miten hyvin tuntee ulkomaiseen omistukseen siirtyneitä yrityksiä.
Finpron kokoma yrityskauppataulukko sisältää reilusti yli tuhat kauppaa vuosilta 1997–2017.
MOT: __Näin Suomi myytiin__
TV1 maanantaina 22.5. klo 20
uusinnat:
TV1 keskiviikkona 24.5. klo 16.15
TV1 torstaina 25.5. klo 7.30
Prisma, Onnibus, Lumene – Testaa, tiedätkö mitkä firmat ovat suomalaisomistuksessa!
Moni suomalaiselta tuntuva firma on nykyisin ulkomaisessa omistuksessa. Tavarat tai palvelut voidaan tehdä kotimaassa, mutta rahaa virtaa Suomesta muualle  – vaikka toisin saattaisi ajatella. Testaa, tunnistatko sinä suomalaisessa omistuksessa olevat yhtiöt! Montako pistettä saat?
MOT: __Näin Suomi myytiin__
TV1 maanantaina 22.5. klo 20
uusinnat:
TV1 keskiviikkona 24.5. klo 16.15
TV1 torstaina 25.5. klo 7.30
[Ohjelma on katsottavissa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3849216)
Miljardööri oppositiopoliitikolle: Syljen päällesi – Poliittinen peli Venäjällä käydään nyt verkossa
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi pääsi taas valokeilaan. Hyökkäys oppositiojohtajaa vastaan voikin toimia hänen edukseen.
**MOSKOVA** Venäläinen suurliikemies, miljardööri Ališer Usmanov istuu toimistotuolissa kirjoituspöydän äärellä ja puhuu suoraan kameralle. Hän haukkuu kahdentoista minuutin mittaisella videolla oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia muun muassa syyttäen tätä rikolliseksi.
\- Syljen päällesi, ovat Usmanovin loppusanat torstaina 18. toukokuuta [Youtubessa julkaistulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=bu3fD18VhJk).
 Videolla Usmanov sinuttelee Navalnyia ja kutsuu tätä lempinimellä Ljoša. Sellaista pidetään Venäjällä hyvin epäkohteliaana julkisessa keskustelussa.
Odottamaton käänne
On erittäin epätavallista ja jopa odottamatonta, että Usmanovin tapainen oligarkki esiintyy julkisesti. Heillä ei ole tapana avoimesti osallistua poliittiseen keskusteluun Venäjällä.
Usmanov tosin omistaa Kommersant-lehden, joten hänellä on ollut sen kautta jo pitkään kanava, jolla julkistaa mielipiteensä.
Navalnyin kotikenttä
Julkaisemalla videon verkossa Ališer Usmanov tavoittaa saman yleisön kuin Navalnyi itse. Siis nuoremman väen, joka todennäköisimmin tukee oppositiota ja osallistuu opposition järjestämiin mielenosoituksiin. Navalnyin tapa osallistua venäläiseen poliittiseen elämään on perustunut viime vuosina täysin verkkoon ja erityisesti videoihin, joissa hän puhuu suoraan yleisölle.
Navalnyi on tullut tunnetuksi paljastamalla poliitikkojen ja oligarkkien tekemiä korruptiorikoksia. Usmanovista Navalnyin johtama Korruption vastainen säätiö julkaisi paljastuksia maaliskuussa elokuvassa [On vam ne Dimon](https://www.youtube.com/watch?v=qrwlk7_GF9g), joka keskittyi pääministeri Dmitri Medvedevin oletettuihin salattuihin rikkauksiin.
Omalla videollaan Usmanov kieltää kaikki häneen kohdistuneet syytökset ja selittää muun muassa maksavansa enemmän veroa kuin edes olisi pakko. Hän vaatii mielestään valheellisen tiedon välittämisestä Navalnyilta anteeksipyynnön.
Navalnyi on ilmoittanut, ettei pyydä mitään anteeksi vaan vastaa [yksityiskohtaisesti](https://navalny.com/p/5383/) Usmanovin puheessa esittämiin väitteisiin. Navalnyi myös julkisti Usmanovin videon [verkkosivullaan](https://navalny.com/p/5380/).
Videosta tuli heti meemimenestys
Videosta tuli heti todellinen nettihitti, eikä kestänyt kauan ennen kuin verkko täyttyi siitä muokatuista meemeistä. Niitä ovat koonneet muun muassa verkkolehdet [Gazeta](https://www.gazeta.ru/social/photo/obrashenie_usmanova_k_navalnomu_stalo_memom.shtml#!photo=9) ja [Meduza.](https://meduza.io/slides/alisher-usmanov-chitaet-krovostok)
Avointa kritiikkiä
Meemit eivät yllätä ketään, sen sijaan voidaan pitää melko odottamattomana yleisön reaktiota Venäjän ulkoministeriön virallisen edustajan Marija Zaharovan [päivitykseen Facebookissa](https://www.facebook.com/maria.zakharova.167). Zaharova kehui vuolaasti Usmanovin videopuhetta ja kutsui sitä miehekkääksi teoksi.
Zaharova saa aina paljon tykkäyksiä päivityksilleen ja tavallisesti kommentitkin ovat hyvin myönteisiä. Tällä kertaa päivitys on herättänyt hämmästyttävän paljon todella kriittisiä kommentteja.
Uudesta suhtautumisesta korkeisiin virkamiehiin Kremlin lähipiirissä kertoo se, että ihmiset omilla nimillään arvostelevat avoimesti vaikutusvaltaista ihmistä, kuten Zaharovaa hänen omalla Facebook-sivullaan.
Kohu voi sataa Navalnyin laariin
Tällainen kohu verkossa tuo Navalnyille paljon näkyvyyttä. On varsin todennäköistä, että Usmanovin video ei toimi, kuten sen tekijät halusivat.
Jos tarkoituksena oli vahingoittaa Navalnyia, taisi käydä päinvastoin. Oppositiojohtaja sai lisää sympatiaa, jopa sellaisilta, jotka eivät ole häntä tukeneet. Navalnyn kasvava suosio ei nimittäin niinkään perustu hänen poliittisiin kantoihinsa kuin siihen, ettei muita näkyviä oppositiojohtajia ole Venäjällä.
Nostamalla Navalnyi jatkuvasti esille, milloin vangiten tai rikossyyttein, milloin hyökkäysten kautta, vallanpitäjät pitävät huolen siitä, ettei hän unohdu yleisöltä.
Tämä voi sinänsä olla tarkoituskin, Navalnyin suosio on kasvusta huolimatta sen verran heiveröistä, että hän sopii hyvin oppositiojohtajaksi myös Kremlin mielestä. Vaikuttaa nimittäin vielä siltä, ettei hänellä ole voimaa kääntää presidentti Putinin suosiota laskuun.
Navalnyi saa nuoret liikkeelle mielenosoituksiin, mutta hän ei ole tähän mennessä vakuuttanut laajoja joukkoja suurkaupunkien ulkopuolella politiikallaan.
Navalnyin vahvuus on verkon kautta tiedottaminen, mikä on nopeaa, eikä kukaan kyseenalaista hänen sanomaansa. Siten Navalnyi toimii kuten muutkin poliitikot Venäjällä, eikä anna tilaa kriittiselle keskustelulle.
Verkossa tapahtuva poliittinen toiminta on Venäjällä melko uutta, ja sen vaikutuksista ei kukaan voi olla varma.
Suomessa on satoja kansallispukuja – ja lisää tulee
Suomeen syntyy koko ajan usia kansallispukuja satojen entisten lisäksi. Uusimpia kansallispukuja on nyt esillä Suomen Käsityön museossa Jyväskylässä.
Suomessa on yli 400 kansallispukumallia. Runsaat puolet näistä suomenkielisiltä alueilta, ja loput suomenruotsalaisilta alueilta. Suomenruotsalaisilla pitäjillä onkin kaikilla oma kansallispukunsa.
Suomen käsityön museo Jyväskylässä marssittaa suurnäyttelyssään esiin yli 50 kansallispukua eri puolilta maata. Paino on uusimmissa tulokkaissa.
Kansallispuvulla on aina historiallinen esikuva
Vaikka uusia kansallispukuja syntyy jatkuvasti, mitä tahansa ei kansallispuvuksi voi sanoa.
– Kansallispuku perustuu tutkittuun aineistoon, ja niille pitää löytyä aidot esikuvat. Joko meillä on oikeat alkuperäiset vaatekappaleet malleina, tai sitten on löydyttävä riittävät arkistotiedot, sanoo kansallispukukonsutti Taina Kangas Suomen kansallispukukeskuksesta.
Kansallispuvuiksi hyväksyttävät puvut ovat toisintoja kansan käyttämistä juhlapuvuista. Kun nykyään kootaan uusi pukumalli, sen kokoaminen ja valmistaminen tapahtuu kansallispukuraadin ohjauksessa ja valvonnassa.
– Parhaillaankin ollaan kokoamassa uutta, Johanneksen naisen kansallispukua. Mallipuku on lähes valmis, ja siitä tulee upea kokonaisuus!, sanoo Kangas.
Kansallispuku syntyi 1800-luvun lopulla
Suomalaisen kansallispuvun syntymäpäiväksi on yleisesti hyväksytty 5.8.1885. Tuolloin Suomessa vieraili Venäjän keisaripari, joita vastassa oli kansanpukuihin pukeutuneita nuoria naisia.
Kansallispuku sai muotonsa Suomen itsenäisyyspyrkimysten aikana. Pukujen tarkoituksena oli vahvistaa suomalaista identiteettiä, samaan tapaan kuin sitä vahvistavat vaikkapa lippu ja kansallishymni.
– Nykyään katsotaan miten laaja kooste kansallispuku on erilaisista asioista, kuten materiaaleista ja käsityön taidoista, sanoo Suomen käsityön museon kansallispukuraadin varapuheenjohtaja, tutkija Leena Holst.
Meiltä ja maailmalta
Suomalainen kansallispuku ei syntynyt umpiossa. Materiaaleja, tyylejä ja tekniikoita tuli maailmalta niin maitse kuin meritse – usein tosin viipeellä ja matkalla muuntuneina.
– Meidän kansallispukumme ovat sekä kansallisia että kansainvälisiä, sanoo Holst.
Suomalaisen kansallispuvun ulkoasussa korostuvat raidat. Ne kertovat Holstin mukaan käsityötaitoon liittyvästä rytmi- ja matemaattisesta tajusta.
– Hyvä tekijä pärjäsi, kun hänellä oli kyky paneutua työhön, paljon harjaannusta ja hyvät materiaalit.
[Suomalainen kansallispuku -näyttely Suomen käsityön museossa Jyväskylässä 20.5.–3.12.2017.](http://www.craftmuseum.fi/nayttelyt/17_suomalainen_kansallispuku.htm)
Kontinen ja Peers ottivat hienon voiton Roomassa - kevään kuumin pari kaatui
Henri Kontinen ja John Peers etenivät Rooman Masters-turnauksen välieriin.
Ykkössijoitetut Henri Kontinen ja John Peers voittivat Rooman Masters-turnauksen puolivälierissä parin Lukasz Kubot / Marcelo Melo 6-4, 7-6(8-6).
Voitto oli arvokas, sillä puolalainen Kubot ja brasilialainen Melo ovat olleet Australian avointen jälkeen nelinpelikenttien menestynein pari. He ovat muun muassa voittaneet keväällä kaksi Masters-turnausta. Kontinen ja Peers dominoivat kenttiä viime kauden lopussa ja tammikuun Australian avoimissa.
Toisessa erässä nähtiin harvinainen tapaus, kun Kubot syötti verkolla ollutta Meloa suoraan takaraivoon. Melo kaatui kentän pintaan ja oli siellä pitkään, mutta pystyi jatkamaan peliä. Puoltenvaihdossa brasilialainen piti jääpussia päässään.
Välierissä Kontinen ja Peers kohtaavat voittajan ottelusta John Isner/Jack Sock - Ivan Dodig/Marcel Granollers.
Rantakanat: Luhtakana
Luhtakana
Vattenrall
23–28 m, 75–190 g
Luhtakana on räkättirastaan kokoinen ja päärynänmuotoinen pitkän kaulan ja pienen pään vuoksi. Ohut, pitkä ja räikeänpunainen nokka kaartuu hieman alaviistoon. Selkä on ruskea mustin täplin, pää ja rinta tumman siniharmaat. Vatsa ja pyrstön alapuoli ovat kellanvaaleat, kupeet poikkijuovaiset. Soidinääni on iskevä ”dsryk dsryk-dsryk…” tai kiihtyvä ”kryk-kryk kryk-kry-krykry…”. Kutsu- ja varoitusäänet ovat porsasmaisia kiljahduksia ja tukahtuneita kurahduksia.
Luhtakana elää kaikkein reheväkasvuisimmilla, umpeenkasvavilla lintujärvillä ja merenlahdilla viihtyen parhaiten vetisillä osmankäämiluhdilla. Luhtakana on sukulaistensa luhtahuitin ja ruisrääkän tavoin yöaktiivinen ja äärimmäisen piilotteleva ja paljastuu vain soidin- tai yhteysäänistään. Linnut syövät monenlaisia selkärangattomia ja kalanpoikasia.
Luhtakana on harvinainen Etelä-Suomen viljelyseutujen pesimälintu. Se muuttaa Länsi-Eurooppaan elo-lokakuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Rantakanat: Nokikana
Nokikana
Sothöna
36–39 cm, 610–1 200 g
Nokikana on sinisorsaa pienempi ja palleromainen, kurjen sukuinen rantakana, joka muistuttaa ulkonäöltään ja käyttäytymiseltään sorsia. Lintu on noenmusta lukuun ottamatta valkoista nokkaa ja otsakilpeä. Nuori yksilö on likaisenharmaa, eikä sillä ole valkoista otsaa. Nokikanan äänet ovat toitottavia ja naksahtavia, esimerkiksi ”kök kök krök” tai ”kok, ki-kok”.
Nokikana pesii rehevärantaisilla järvillä, järven- ja merenlahdilla, joilla kasvaa laajoja järviruoko- ja osmankäämikasvustoja. Se noukkii vedenpinnalta vesikasvinversoja ja pikkuötököitä ja ponkaisee välillä pikku hypyn päästäkseen pariksi sekunniksi sukelluksiin. Nokikana on meluisa ja riitaisa, ja usein se ajaa lajikumppaneita ja sorsia reviiriltään.
Nokikana on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomen viljelyseuduilla. Laji muuttaa syys–lokakuussa Länsi- ja Etelä-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Suomella on jo maailmanluokan mittauskoneisto – ilmanlaadusta tulossa viennin uusi kärkituote
Ilmanlaatu on vakava ongelma maailman suurkaupungeissa, muistuttaa teknologiayhtiö Vaisalan sääliiketoiminnan johtaja Jarkko Sairanen.
Suomessa on pitkään ollut maailmanluokan tietotaitoa sään havainnointiin. Esimerkikisi pörssiyritys Vaisala on ollut jo pidempään vahva toimija markkinoilla.
Nyt suomalaisasiantuntijoiden yhteishanke tähtää vientimarkkinoille uudella ilmanlaadun asiantuntemuksella.
– Säästä ja sen havainnointiin liittyvistä palveluista on puhuttu paljon, mutta  unholaan tuntuu jääneen ilmanlaatu, sanoo Smart & Clean -säätiön hankkeessa mukana oleva Vaisalan sääliiketoiminnan johtaja Jarkko Sairanen.
– Monissa maissa on isoja ongelmia juuri sen ympärillä.
"Uusi verkosto mahdollistaa palvelujen kehittämisen"
Hankkeessa on kyse laajasta usean toimijan yhteisprojektista. Yhteistyötä toteuttamaan Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra perusti pääkaupunkiseudun Smart & Clean -säätiön yhdessä Helsingin, Espoon, Vantaan, Lahden ja Kauniaisten kaupunkien sekä Suomen johtavien yritysten kanssa.
Vientituotteiden kehittämisen pohjana Helsingissä toimii uudenlainen ilmanlaadun mittauslaiteverkosto. Noin parinkymmenen sensorin koneisto tarjoaa ainutlaatuista tietoa. Mukana hankkeessa ovat myös Imatieteen laitos, Helsingin yliopisto, Helsingin seudun ympäristöpalvelut-kuntayhtymä HSY ja teknologiayhtiö Pegasor.
Teknologiayritys Vaisalan johtaja Jarkko Sairanen sanoo, että ilmanlaatua ja sen muodostumista ymmärretään vielä aika huonosti.
– Näemme siinä uusia mahdollisuuksia.
– Olemme alkaneet kehittää ja tarjota palveluja eli mittalaitteita, jotta ilmanlaatua pystyttäisiin entistä paremmin ja tarkemmin mittamaan.
Ajatuksena on koota suomalainen alan asiantuntemus ja antaa  pienillekin yrityksille mahdollisuus käyttää suuren mittauskoneiston aineistoa.
– Pystymme rakentamaan maailman mittakaavassa ainutlaatuisen järjestelmän näiden kumppaneiden kanssa, Sairanen sanoo.
Hankkeessa on mukana niin teknologiantoimittajia, tutkijoita kuin kaupungin väkeäkin.
– Olemme koonneet erilaisia toimijoita, jotka ovat yhdessä enemmän kuin yksi, Smart & Clean -säätiön toimitusjohtaja Tiina Kähö hehkuttaa.
Kähö korostaa, että ilman tietoa ei voi tehdä kehitystyötä ja uusi sensoriverkosto tarjoaa ainutlaatuista tietoa.
Tuotteet palvelisivat arkielämässä
– Esimerkiksi voi nostaa kiinteistön ilmanvaihdon. Voi olla hetkiä, joilloin ei kannata ottaa likaista ulkoilmaa sisään, Sairanen sanoo.
– Liikenteen ohjauksessa puolestaan voidaan nähdä, että tietyissä liikennekuiluissa ilmanlaatu menee huonoksi  ja tehdään rajoituksia.
Sairasen mukaan tämänkaltaisiin asioihin kehitetyille uusille palveluille ja mittausjärjestelmille olisi kysyntää sekä yrityksissä että kuluttajapuolella.
– Saasteisilla alueilla olisi hyvä tietää, mitä kautta kannattaa kulkea, jotta altistuisi mahdollisimman vähän huonolle ilmanlaadulle.
Sairanen korostaa, että kyse on usean toimijan yhteisestä ponnistuksesta.
– Todella toivotaan, että myös pienet yritykset keksivät hyviä ideoita, joita tämmöisen alustan päälle voi tuoda ja vientituotteeksikin kehittää.
Suurimmat markkinat löytyisivät pitkällä tähtäimellä muun muassa Aasiasta, Lähi-Idästä ja Intiasta. Kysyntää on myös Eurooppassa esimerkiksi Pariisissa ja Lontoossa.
– Molemmissa kaupungeissa on ongelmia ilmansaasteiden kanssa. On päiviä, jolloin  esimerkiksi katuja  on jouduttu sulkemaan, Sairanen muistuttaa.
JYP tiedotti vahvistuksista: Juuso Puustinen kahden vuoden sopimuksella Jyväskylään
Juuso Puustinen vaihtaa HIFK:n punaisen JYPin nuttuun. Miika Lahti palaa Jyväskylään puolestaan Kiinasta.
Hyökkääjä Juuso Puustinen vaihtaa HIFK:n peliasun JYPin pelipaitaan jääkiekon SM-liigassa. Puustinen teki jyväskyläläisseuran kanssa kahden vuoden sopimuksen. Hänellä on sopimuksessaan purkupykälä, jonka mukaan hän voi sopimuksen jälkimmäisellä kaudella siirtyä ulkomaisiin seuroihin.
Puustinen, 29, on pelannut seitsemän kautta Liigaa Bluesissa, HPK:ssa ja viimeksi HIFK:ssa. Tämän kevään pudotuspeleissä hän keräsi 13 ottelussa tehot 6+6.
Lonkkavaivaa potenut Miika Lahti, 30, palaa JYPiin KHL-seuran Kunlun Red Starsista Kiinasta. Hän päässee pelikentille vasta vuoden 2018 puolella.
Seksiä, rikossyytteitä ja salaisia asiakirjoja – Kuinka sananvapauden sankarina esitetty Julian Assange päätyi piileskelemään suurlähetystöön?
Vuotosivusto Wikileaksin perustanut Julian Assange on pakoillut eurooppalaista pidätysmääräystä Ecuadorin suurlähetystössä liki viisi vuotta.
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan [Julian Assangen tarinassa on vauhtia ja jännittäviä käänteitä](http://yle.fi/uutiset/3-9088560).
Liki viisi vuotta Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä majaillut Assange syntyi Australian Queenslandissa vuonna 1971. Matemaattisesti lahjakas Assange sai ensimmäiset hakkerointisyytteet jo 1990-luvulla, mutta selvisi niistä sakoilla.
[Vuonna 2006 Assange oli perustamassa vuotosivusto Wikileaksia](http://yle.fi/uutiset/3-9374498). Sivuston ajatus oli mahdollistaa tietovuotajille turvallinen alusta, jonka avulla tietovuotajat voivat paljastaa hallussaan olevia salaisia tietoja.
Vuonna 2010 Assange sai runsaasti huomiota, kun Wikileaks julkaisi videon, jossa Yhdysvaltojen sotilaat ampuivat helikopterista 18 siviiliä kuoliaaksi Irakissa. Todellinen kohu Wikileaksin ja Assangen ympärille kehittyi loppuvuodesta, kun Wikileaks ryhtyi julkaisemaan tuhansia haltuunsa saamia Yhdysvaltojen diplomaattisähkeitä.
Elokuussa 2010 Assange kävi luennoimassa Tukholmassa. Matkan aikana Assange harrasti seksiä kahden ruotsalaisen naisen kanssa. Naiset tekivät Assangesta rikosilmoitukset.
Assangen kiisti rikosepäilyt ja sanoi, että naiset harrastivat seksiä hänen kanssaan vapaaehtoisesti.
Ruotsin viranomaiset halusivat haastatella Assangea epäillyistä rikoksista. [Assange pakeni Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön](http://yle.fi/uutiset/3-8650328), koska hän pelkäsi, että Ruotsi voisi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin.
Yhdysvalloissa Assangea vastaan on nostettu vakoilusyytteet, jotka liittyvät Wikileaksin julkaisemiin Yhdysvaltojen salaisiin asiakirjoihin.
Ruotsi lopettaa Assangen raiskaustutkinnan, mutta [Britannia aikoo edelleen pidättää Assangen, jos tämä poistuu suurlähetystöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9622149).
Viitisen hehtaaria metsää palaa Kangasalla – Palomiehiä työllistää tämän kevään suurin maastopalo Pirkanmaalla
Pelastuslaitos sammuttaa suurta maastopaloa Kangasalla, Lempäälän ja Valkeakosken rajan lähellä. Alue on harvaan asuttua ja melko vaikeakulkuista. 
Pelastuslaitos sammuttaa noin viiden hehtaarin maastopaloa Kangasalla. 
Lempäälän ja Valkeakosken rajan lähellä syttynyt palo on kuluvan kevään tähän asti suurin Pirkanmaalla. Ihmisiä ei ole vaarassa.
Tulta sammuttamassa on parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä, jotka ovat saaneet alueen nyt kierrettyä ja saamassa palon hallintaansa. 
Kyseessä on varsin vaikeakulkuinen ja harvaan asuttu metsäalue Ahvenjärventien lähistöllä, runsaan kilometrin etäisyydellä tiestä.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Tulta lietsoo lounaan puoleinen tuuli, joka on ajoittain puhaltanut kymmenkunta metriä sekunnissa.
_Metsäpaloalueen suuruutta on täsmennetty pelastuslaitokselta saatujen tietojen pohjalta._
Rakkautta ennen -trilogian opetus: hyvän rakkauselokuvan edellytys on surumieli 
Rakkautta ennen aamua, auringonlaskua ja keskiyötä. Kolme elokuvaa, vuodesta 1995 vuoteen 2013. Kaksi päähenkilöä, ranskalainen** Céline** ja amerikkalainen **Jesse**.** Richard Linklaterin** elokuvatrilogia on minulle läheisin valkokankaan rakkaustutkielmista.
Vuonna 1997 olin kaverini **Heikin **kanssa reilaamassa. Istuimme kapakassa Prahassa ja ihmettelimme halpaa kaljaa ja omaa kaikkivoipaisuuttamme. Kuin todisteena jälkimmäisestä, pöytäämme istui kaksi kanadalaista nuorta naista. Aloimme jutella ja lähdimme yhtä matkaa toiseen baariin ja sitten kolmanteen.
Muistan noista hetkistä vain kävelyn öisillä kaduilla, sen että juttelin **Brandin **kanssa ja sen että molempien suosikkielokuva oli silloin __Rakkautta ennen aamua__. Varmasti molemmat tajusimme asetelman rinnakkaisuuden elokuvan maailmaan. Ainoa ero oli, että nyt oltiin Wienin sijaan Prahassa. Ja toki se, että en lopulta rohjennut tehdä mitään kunnollista aloitetta.
Varmasti iso osa Linklaterin rakkaustrilogian puhuttelevuudesta tulee siitä, että olen vanhentunut samaan tahtiin sen päähenkilöiden kanssa. Olen tullut muutaman vuoden päähenkilöiden perässä, mutta samastunut heidän elämäntunteensa muutoksiin kaksikymppisestä kolmekymppiseksi ja sitten nelikymppiseksi.
Ensimmäisessä osassa ollaan Wienissä, ja kaikki on mahdollista. Maailma ja elämä aukeaa edessä, täynnä mahdollisuuksia. Rakkaus on kovin romanttista, elämä on toivoa täynnä ja nuorella ihmisellä on täysi vapaus fiilistellä elämänsä suuntaa.
Toisessa osassa pikarakkauden kokeneet tapaavat uudestaan yhdeksän vuoden jälkeen. Tällä kertaa Pariisissa. Heillä on jälleen vain pieni hetki aikaa jutella, muistella menneitä ja tutustua uudestaan. Erityisesti tässä elokuvassa paljastuu trilogian oivallus siitä, miten elämä ja elokuva ovat liikettä. Miten kaikki lopulta muodostuu hetkistä, jotka ovat usein sattumanvaraisia. Elokuva näyttää ihmisen, joka pysähtyy ja kysyy, miksi elämä meni näin.
Erityisesti elokuvan loppujakso, joka alkaa taksissa ja päättyy Célinen kotiin, on liki täydellistä elokuvaa. Hetkessä liitävää, herkkää, ihmisen sisään katsovaa. Ja se loppukohtaus kitaroineen ja lauluineen. Myöhästyt lennolta. Tiedän.
Kolmannessa osassa ollaan yhdeksän vuotta myöhemmin lomalla Kreikassa Peloponnesoksen niemimaalla, maaseutuidyllissä. Céline ja Jesse ovat pariskunta, jolla on kaksoset. Heidän suhteensa on arkistunut, intohimoa on vähemmän, mutta yhteistä sanailua ja huumoria piisaa edelleen.
Kolmososan loppupuolen riitakohtaus, joka kestää liki 20 minuuttia, on väkevää rakkauselokuvaa, jos jokin. Ystävät ovat järjestäneet Jesselle ja Célinelle vapaaillan ja varanneet hotellin, mutta seksin sijaan saadaankin syyllistämistä ja syyllistymistä. Koko suhde asetetaan vaakalaudalle. Intohimoa on, mutta vääränlaista.
Vaikka __Rakkautta ennen__ -trilogia tasapainoileekin hetkittäin kliseekuilun reunalla, se ei putoa. Elokuvat jäsentävät hienosti sitä, mitä aika tekee rakkaudelle. Se kolhiintuu ja väsyy, mutta sen tärkeys ei katoa mihinkään.
Trilogiassa merkittävintä on sen kyky näyttää, miten pettymys kuuluu elämään ja rakkauteen. Tämä onnistuu kulkemalla kaksikymppisen kirkkaasta elämänilosta kohti kolmekymppisen epäröivää pohdintaa elämänsä suunnasta ja jatkaen siitä nelikymppisen perhe-elämään, jossa  suurimmat tunteet ovat monesti kielteisiä, väsyneiden ihmisten riitojen herättämiä.
Yksinkertaisesti, rakkauden kuvaaminen rinta rinnan elämän synkkyyden kanssa on rehellistä. Silloin piirtyy myös esiin, miten ihanaa mahdollisuus rakkauteen on. Rakkauselokuva ilman surua ei ole kunnollinen rakkauselokuva. Vaikkapa __Neljät häät ja yhdet hautajaiset__ olisi paljon valjumpi elokuva, jos siinä ei olisi niitä hautajaisia.
Mitäköhän kanadalaiselle Brandille muuten kuuluu?
Ink Owl: Ei se tubettaminen niin kuoleman vakavaa oo
YleX Illan Jani Kareinen sai Tubettajatorstain vieraakseen Ink Owlin, joka paljasti mm. parhaan bilebiisinsä ja muita hänelle tärkeitä kappaleita.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtajasta Jukka Kotiniemestä tulee erityisasiantuntija
Kotiniemen pesti teknisen palvelukeskuksen johtajana päättyy kesäkuun alussa, kun Porissa toteutuu organisaatiouudistus.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtajan vaikutusvaltaista tehtävää vuosikaudet hoitaneesta Jukka Kotiniemestä tulee Porin organisaatiouudistuksen seurauksena erityisasiantuntija. Kotiniemen palkka pysyy muuttumattomana.
Kotiniemen pesti palvelukeskuksen johtajana päättyy kuun vaihteessa, kun Porissa otetaan käyttöön uusi organisaatio. Uutena teknisen puolen toimialajohtajana aloittaa Marko Kilpeläinen.
Kotiniemi toimii jatkossa pyydettäessä Kilpeläisen avustajana. Lisäksi hän johtaa Porin puolelta ensi kesän suurtapahtumien viranomaisneuvotteluja ja on Kiinteistö Oy Domus Arctopoliksen hallituksen jäsen sekä avustaa konsernihallinnon toimialajohtajaa Lauri Kilkkua.
Muista johtajapaikkansa organisaatiouudistuksen seurauksena menettävistä porilaisvirkamiehistä myös ympäristöjohtaja Matti Lankiniemestä tulee erityisasiantuntija ja sivistysjohtaja Jari Leinonen jää eläkkeelle.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Kuumaa, Axel Thesleff ja Hank Solo
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Chisu:** _Ei riidellä enää_
**Liam Payne feat. Quavo:** _Strip That Down_
**Katy Perry feat. Nicki Minaj:** _Swish Swish_
**RAYE:** _The Line_
**Venior:** _Wild Flower_
**Muse:** _Dig Down_
**Royal Blood:** _Hook, Line &amp; Sinker_
**Lana Del Rey:**_Coachella - Woodstock In My Mind_
**Selena Gomez:** _Bad Liar_
**Terri:** _Teen niinku haluun_
**Francis and the Lights feat. Chance the Rapper**: _May I Have This Dance_
**Noah Kin:** _Savage_
**Mura Masa feat. Desiigner:** _All Around The World_
**Bryson Tiller:** _Somethin Tells Me_
**Oh Wonder:** _Heavy_
**Lake Jons:** _Even If_
**Phoenix:** _Ti Amo_
**Hank Solo:** _Mistä loma loma_
**Nick Mulvey:** _Unconditional_
**Bebe Rexha feat. Lil Wayne**: _The Way I Are (Dance With Somebody)_
**Bess:**_Tempo_
**Roisto:** _Switch_
**Axel Thesleff feat. Richard Walters:** _Fighter_
**Pianomies feat. Adikia:** _Voinmä hittaa_
**RAC feat. Rivers Cuomo:** _I Still wanna Know_
**Astrid S:** _Party's Over_
**Vince Staples:** _Big Fish_
**Bugzy Malone feat. DD Luck &amp; MC Neat:** _Trough The Night_
**Kuumaa:** _Uppoon suhun_
**LGNDRY feat. Stig:** _Superkova_
**Baio:** _PHILOSOPHY!_
**Colorblue:** _You Are The Knife, I Am The Blood_
**Saurus:** _Ilmaan_
**Lauv:** _I Like Me Better_
**Plan B:** _In The Name Of Man_
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Mustaviklo
Mustaviklo
Svartsnäppa
29–32 cm, 130–210 g
Vähän räkättirastasta isommalla mutta solakammalla mustaviklolla on pitkät jalat ja pitkä, ohut nokka. Laji on kokonaan musta jalkoja ja nokkaa myöten, mutta selässä ja kyljillä on vaaleita pilkkuja ja nokantyvellä punaista. Nuori on poikkijuovaisen harmaa, ja sillä on punaiset jalat. Soidinääni on livertävä ”trryii-tryiirvi-tryiirvi…”, lentoääni iskevä ”tjuvitt, tjuitt…”.
Mustaviklo pesii allikkoisilla ja märillä aapa- ja palsasoilla, kosteilla tunturipaljakoiden painanteilla ja tunturilampien rannoilla. Muuttajat levähtävät rantalietteillä, -luhdilla ja -niityillä. Naaras viipyy pesäpaikallaan vain parisen viikkoa ja palaa etelään jättäen haudonnan ja poikasten hoidon koiraan huoleksi. Mustaviklot syövät monenlaisia selkärangattomia pikkueläimiä.
Mustaviklo pesii melko yleisenä Pohjois-Suomessa. Naaraat muuttavat Välimeren maihin jo kesäkuussa, koiraat ja nuoret heinä-syyskuussa. Linnut palaavat toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  __
Listasimme koko Suomen yo-tulokset – Katso, miten oma lukiosi pärjäsi
Parhaat arvosanat kirjoitettiin tänä keväänä Etelä-Tapiolan lukiossa, Ressun lukiossa ja Utsjoen saamelaislukiossa. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Parhaiten kevään ylioppilaskirjoituksissa menestyivät tänä vuonna toista vuotta peräkkäin Espoon Etelä-Tapiolan lukion oppilaat. Toiselle sijalle nousi Helsingin Ressun lukio ja kolmanneksi Utsjoen saamelaislukio.
Listaus perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemiin tietoihin. Alla olevasta taulukosta voit katsoa, miten oma lukiosi pärjäsi.
Kymmenen kärkeen mahtui tänä vuonna seitsemän pääkaupunkiseudun lukiota. Uusi tulokas oli kolmanneksi sijoittunut Utsjoen saamelaislukio yhdellä ylioppilaallaan.
Lukioiden vertailu pohjautuu tutkinnon neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon. Laudaturista saa 7 pistettä ja approbaturista 2 pistettä. (L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.)
Ylioppilastutkintoon kuuluu vähintään neljä koetta, joista yhden täytyy olla äidinkieli. Kolme muuta koetta kokelas valitsee toisesta kotimaisesta, yhdestä vieraasta kielestä, matematiikasta ja reaaliaineista.
Ylioppilastutkinto sidottiin lukion oppimäärään 1800-luvun puolivälissä. Nykyinen tutkinto antaa yleisen jatko-opintokelpoisuuden korkeakouluihin ja sitä käytetään osana korkeakoulujen opiskelijavalintaa.
Viime vuonna lukiovertailun kärkipaikoille ylsivät Etelä-Tapiolan lukion, Ressun lukion ja Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun oppilaat.
_Korjattu 19.5.2017 klo 15:52: Pakollisten aineiden parhaimpien keskiarvojen kymmenen kärkeen mahtui seitsemän pääkaupunkiseudun lukiota, ei kahdeksan. Kaikkien aineiden keskiarvoja tarkastellessa kymmenen parhaan joukossa oli kahdeksan pääkaupunkiseudun lukiota._
Hiihtomaajoukkue yhä iso - "Leikkaukset eivät vaikuta toimintaan"
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan ja päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan hiihtäjien leiritykset jatkuvat entiseen tapaan.
Hiihtoliitto julkisti perjantaina **[maajoukkueet ensi kaudelle](http://yle.fi/urheilu/3-9622023).** Maastohiihdon maajoukkueeseen valittiin yhteensä 20 urheilijaa. Määrään kuuluvat normaali- ja sprinttimatkojen hiihtäjät.
**[Yle Urheilun tietojen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9601472)** on näyttänyt siltä, että liiton tiukan taloudellisen tilanteen vuoksi kaikille maajoukkuehiihtäjille ei pystytä turvaamaan samanlaisia palveluita ja tukitoimia, esimerkiksi leirivuorokausia. Tällöin Lahden MM-hiihtojen mitalisankarit olisivat etulyöntiasemassa.Liitto on aiemmin todennut, että **[maastohiihdon säästötarve kohdistuu huoltoon. ](http://yle.fi/urheilu/3-9588647)**
Nyt maajoukkueryhmä on edelleen suuri. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala toistaa kuitenkin kantansa, että liiton leikkaukset eivät vaikuta urheilijoihin.
\- Kuten olen alusta asti sanonut, urheilijoiden toimintaan vaikuttavaa leikkausta ei ole. Kymmenestä prosentista on puhuttu, mutta itse asiassa se on huomattavasti pienempi ja suurin osa on sitä, että meidän kallleimmasta kuukaudesta helmikuusta vastaa pääasiassa Olympiakomitea. Pystymme myös viilaamaan vähän suksihuollosta. Vuoden päästä on taas MM-kisat, jotka meidän pitää itse kustantaa. Silloin kilpailukausi on kalliimpi, Kulmala kertoi.
\- Hiihtoliiton budjetti on samankokoinen kuin ennenkin, totesi päävalmentaja Reijo Jylhä lyhyesti.
\- Sisällöllisiä muutoksia harjoitteluun tulee, koska hiihtomatkat ja hiihtotavat vaihtuvat. Perusperiaate leirittämisessä on samankaltainen, Jylhä sanoi.
Kulmala muistuttaa, että leirivuorokaudet eivät ole kaikille samat.
\- Ei se koskaan niin ole ollut. Sprinttiryhmä leireilee eri tavalla kuin distanssihiihtäjät. Lisäksi on niitä urheilijoita, joille on hyötyä harjoitella korkealla ja sitten niitä, jotka pitäytyvät pääasiassa matalan paikan leirityksessä.
Muita hiihtäjien tukipalveluita ovat muun muassa Olympiakomitean maksamat terveysvakuutukset sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (Kihu) testauspalvelut. Vakuutusten osalta Jylhä totesi, että opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole vielä tehnyt apurahapäätöksiä, joten niiden kohtalosta ei vielä tiedetä. Kihun palvelut kuuluvat Jylhän mukaan kaikille urheilijoille.
\- Suurimmalle osalle kuuluvat, siinäkin on pientä porrastusta, Kulmala totesi.
Harmittaako katsoa Kotikatua ihan yksin? Katsotaan ja kommentoidaan yhdessä!
Striimipalveluista, kuten Areenasta, ohjelmia katsotaan tutkimusten mukaan yksin. Tv-ohjelmien katsominen on kuitenkin paljon kivempaa, jos voi kommentoida, hehkuttaa tai buuata yhdessä muiden katsojien kanssa. Katsotaan siis Kotikatua yhdessä Areenasta ja kokoonnutaan Twitterin ja #Kotikatulive-tunnisteen ääreen tiistaina 23.5. kello 19.
Kotikatua on nyt ollut katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3882471) jo tammikuusta alkaen ja sarjan vanhat ja uudet fanit ovat löytäneetkin sen hienosti. Sitä on katsottu jo reippaasti yli miljoona kertaa. Parin viime vuoden ajan olen lukenut tutkimuksia, joissa puidaan mediankulutusta. Niissä on aina noussut esiin se, kuinka ohjelmia katsotaan striimipalveluista yksin. Itse ainakin kaipaan sosiaalista katselukokemusta. Ehkä moni muukin? Tule mukaan! Voit olla Kotikadun vanha fani tai ehkä et ole koskaan katsonutkaan sarjaa. Voit inhota tai rakastaa Kotikatua tai ehkä jopa suhtautua siihen välinpitämättömästi, kaikki ovat tervetulleita. Ennen kaikkea tule fiilistelemään sitä, että kokoonnutaan yhteen katsomaan.
Katsotaan yhdessä jakso [52: Onko autoilu mur?](http://areena.yle.fi/1-3865424). Iltaa houstaavat [Yle Elävä arkisto](https://twitter.com/elavaarkisto) ja [Yle Areena](https://twitter.com/yleareena) ja mukaan saa tulla ihan kaikki ja niiden kaverit.
**Tee siis näin**:
Teimme myös katsomiskokemusta tukemaan bingolappusen. Saatko koko lapun täyteen?
Live-twiittaamisella tarkoitetaan jonkin tapahtuman reaaliaikaista kommentointia [Twitterissä](https://twitter.com/). Tv-ohjelmien live-twiittaus on  varsinkin Yhdysvalloissa todella suosittua. Voit tutustua tarkemmin live-twiittaamiseen lukemalla Minna Kilpeläisen kirjoituksen [Livenä Twitterissä](http://blogit.metropolia.fi/median-maailma/2016/08/14/livena-twitterissa/).
Suomi ei saanut jääkiekon MM-turnausta 2021 – yksi ääni ratkaisi
Neljän vuoden päästä käytävät MM-kisat myönnettiin yhden äänen erolla Latvian ja Valko-Venäjän yhteishankkelle.
Suomi ei saanut järjestettäväkseen jääkiekon miesten MM-kisoja 2021. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF päätti tänään Kölnissä myöntää kisat Latvian ja Valko-Venäjän yhteishankkeelle.
Jääkiekkoliiton Twitterin mukaan Suomi hävisi Latvialle ja Valko-Venäjälle yhden äänen erolla. Vaikka hakijoita oli vain kaksi, äänestys ratkesi vasta toisella kierroksella.
Latviassa kisakaupunki on Riika, Valko-Venäjällä Minsk. Suomessa kisakaupungit olisivat olleet uutta hallia odottava Tampere ja Helsinki.
Latvia on ollut viimeksi MM-isäntänä 2006. Valko-Venäjän Minskissä MM-kiekkoa pelattiin vuonna 2014.
Ensi vuonna miesten MM-turnaus järjestetään Tanskassa, 2019 Slovakiassa ja 2020 Sveitsissä. Naisten seuraavat MM-kisat järjestetään Suomessa 2019. Ensi vuonna naiset eivät pelaa maailmanmestaruudesta olympialaisten takia.
Lasten tekemät robotit valtasivat yliopiston – robotiikkaa ja koodaamista opiskellaan leikin varjolla
Lasten tekemät robotit kisaavat Oulun yliopistolla muun muassa siitä, kenen robotti voittaa palastusradan tai kenen robottipari voittaa tanssikisan.
Robotit ovat vallanneet tänään Oulun yliopiston, jossa 500 lasta ja nuorta osallistuu itse valmistamillaan roboteilla Innokas 2017 robotiikkakilpailuun. Koulujen välisen [Innokas –verkoston](http://www.innokas.fi/about/) ja kansallisen kilpailun avulla kouluja kannustetaan kehittämään innovaatiokasvatusta ja tulevaisuuden taitoja. Niihin kuuluu myös robotiikkaa ja koodaamista.
Oulun yliopistolla näkyy robotiikan monet mahdollisuudet liikkuvista jääkaapeista, tanssiviin robotteihin ja robottipajatsoista perinteisiin robottiautoihin.
Robotit kiehtovat myös tyttöjä – kunhan tehtävät valitaan oikein
Tapahtuman pääjärjestelyistä vastaava Tiina Korhonen korostaa, että perinteisesti poikia vetänyt harrastus sopii yhtä hyvin myös tytöille, kunhan toimeksiannot mietitään etukäteen. 
– Muun muassa tanssi- ja teatteri ovat lajeja, joissa on mukana paljon sekä tyttöjä että poikia, Tiina Korhonen kertoo.
– Kun paljon puhutaan siitä, etteivät tytöt ole kiinnostuneita teknologiasta tai näistä aloista niin me nähdään asia niin, että kysymys on aika paljon kiinni myös siitä tehtäväksi annosta. Millä tavalla lapsia ja nuoria innostetaan löytämään omia vahvuuksiaan ja olemaan osana tiimejä, jotka tekevät sitten monialaista työtä.
Kannustetaan oppimaan tulevaisuuden taitoja
Robotiikkaharrastuksen tarkoituksena onkin opettaa lapsia ja nuoria käyttämään omaa luovuttaa hyvin erilaisissa tilaisuuksissa. Kilpailussakin on hyvin erilaisia sarjoja, joissa luovuutta voi toteuttaa monella tavalla.
Suomen Robotiikkayhdistyksen ja koulujen Innokas –verkoston järjestämä kilpailu on osa Suomen 100 vuotisjuhlatapahtumia ja yksi tämän vuoden teema onkin Suomi 100 vuotta.
Mies puhuu ahmimisesta - "Kun perhe nukkuu, mopo karkaa käsistä"
Ahmimisongelmasta puhuvat yleensä naiset. Äijälle saattaa olla jopa ihan ok mättää miehekkäitä annoksia. Jussi alias blogaaja [Läskimaija](http://laskimaija.blogspot.fi/2013/05/im-bed-man.html) on syönyt hillittömiä määriä salassa jo pikkupojasta asti. Nyt hän on valmis murtamaan miehisen vaikenemisen. "Kyllä ahmimista esiintyy miehilläkin. Miehet eivät vaan halua sanoa tästä mitään ja siksi heidän ongelmansa eivät ratkea."
Jussin ahmimiskohtauksilla on tyypillinen tapahtumankulku. Optimitilanne on, kun vaimo on reissussa ja kaikki lapset nukkumassa. Ei sosiaalista kontrollia, ei mitään hilllitseviä tekijöitä.
Joskus pelkkä tilaisuus riittää, ei tarvita mitään erityisiä laukaisevia tapahtumia:
–Jos valvon myöhään illalla eikä minulla ole mitään erityistä tekemistä, saatan ajautua keittiöön hakemaan ihan pikkusen jotakin, vaikka kaksi leipää. Syön leivät ihan rauhassa, mutta parin minuutin kuluttua haen neljä leipää, jotka syön jo tuplavauhtia.  Sitten kuusi, vielä tuplasti nopeammin.
Ahmimissessio käynnistyy yleensä viattomasti jostakin kohtuujärkevästä, mutta sitten se lähtee, kiihtyy. Leimahtaa kuin ruohikkopalo.
Alle puolessa tunnissa saattaa suuhun kadota tuhansien kilokalorien edestä ruokaa.
–En osaa selittää miksi tämä “mitä väliä tällä enää on” -tunne saa vallan. Jossakin vaiheessa syöminen kääntyy vähän kuin rankaisuksi. Logiikalla ei silloin ole enää tekemistä sen asian kanssa.
BED eli binge eating disorder on Jussin seuralainen. Kuuntele podcastista, miten hän pärjäilee tämän "elämänkumppaninsa" kanssa!
[link:http://areena.yle.fi/1-4140811;Vaakakapinan podcastit;standard;] ovat kuunneltavina Yle Areenassa. Tarjolla on kehoelämäntarinoiden lisäksi kapinajohtaja Jenny Lehtisen [link:http://areena.yle.fi/1-4140814;hätäensiapublaastauksia ;standard;] arjen kinkkisiin tilanteisiin ja oma rentouttava [link:http://areena.yle.fi/1-4140837;Taukotila;standard;], jossa voi ottaa käsivarren mitan verran etäisyyttä arjesta ja keskittyä omiin ajatuksiin ja elämänmuutokseen.
Seksi vähissä? Erotiikka ja yhteiskuntautopiat kulkevat käsi kädessä
Kun vallankumous tulee, kaikille jaetaan ilmaisia kondomeja ja ihmisten seksuaaliset estot häviävät lopullisesti. Tai niin sitä voisi kuvitella. Eräs kaverini arveli, että suomalaisten vähentynyt seksin harrastaminen liittyy ennen kaikkea innostavien yhteiskuntautopioiden puuttumiseen. Sote- tai aluehallintouudistus saa kenen tahansa intohimot laskemaan. Onneksi kaunokirjallisuus jaksaa kuitenkin pitää poliittisen seksin puolia.
Samalla kun suomalaisten seksuaalisuus on vapautunut, me [harrastamme vähemmän seksiä kuin 1970-luvulla](http://yle.fi/uutiset/3-8787748). Työelämän kiireisyys ja mobiililaitteiden yleistyminen ovat aiheuttaneet sen, että ihmiset eivät kosketa toisiaan ja saa orgasmeja niin paljon kuin haluaisivat. 60-lukulaiseen vapaan rakkauden ja halvan punaviinin yhdistelmään voi suhtautua nykyään jopa kadehtien.
Tässä on jonkinlainen nykyiseen yhteiskuntaan liittyvä paradoksi: samalla kun seksuaalinen kuvasto on täysin vapautunut, meistä tulee yhä estyneempiä ja turhautuneempia. Kulutusyhteiskunnan tapa tarjota seksuaalista tyydytystä ei ilmeisesti vastaa kansalaisten todellisiin tarpeisiin.
Voisiko ongelma siis olla yhteiskunnassa ja siihen liittyvissä utopioissa?
Suomalainen kaunokirjallisuus on aina osallistunut utopioiden rakentamiseen kiihottumalla niihin liittyvistä ristiriitaisuuksista ja kamppailuista. Tästä todistavat kaksi romaania, joiden ilmestymisen välillä on melkein sata vuotta.
**Konrad Lehtimäen** romaani _Ylös helvetistä_ (1917) käy sotaa sotaa vastaan seksuaalisluonteisen joukkohurmion vallassa ja **Laura Gustafssonin** _Huorasatu_ (2011) lopettaa patriarkaatin väkivallan sen omilla keinoilla. Romaanit esittelevät omat yhteiskuntautopiansa ja -dystopiansa, joita ei ainakaan voi syyttää liiasta laimeudesta ja unelmahötöstä. Ne tarjoavat aimoannoksen yhteiskuntaerotiikkaa.
_Huorasatu_ ja _Ylös helvetistä_ tarjoilevat kiinnostavan väitteen myös unelmahöttöön kyllästyneille ja tymäkämpää poliittista asennetta kaipaaville: modernissa maailmassa kaikki poliittisesti kiinnostava oikeastaan tapahtuu seksuaalisuuden alueella. 60-luvulla tämä ymmärrettiin hyvin, mutta nykyisten poliitikkojen on vähän vaikea ymmärtää asiaa.
Vaikka suomalainen yhteiskunta on mennyt paljossa eteenpäin, seksuaalinen väkivalta on yhä eräs syvälle juurtuneista ongelmista. Lopullisen yhteiskuntautopian toteutuminen vaatisi, että sukupuolten välinen väkivalta ratkaistaisiin tavalla tai toisella.
Laura Gustafssonin _Huorasatu_ kertoo sukupuolten välisestä väkivallasta. Se on raa’an karnevalistinen kokoelma erilaisia myyttisiä konflikteja miesten ja naisten välillä. Romaanin väkivalta on raakaa, ylihistoriallista, mieletöntä ja leikkisää.
_Huorasadun_ keskeisin poliittinen jännite liittyy epävarmojen työsuhteiden ja elämäntilanteiden sekä seksuaalisen väkivallan rinnastamiseen. Romaanin kuvaama seksuaalinen väkivalta kulminoituu sen päähenkilön raakaan murhaan. Alipalkattu siivooja Kalla joutuu siivoamansa toimiston työntekijöiden rääkkäämäksi, raiskaamaksi ja murhaamaksi.
Kallasta tulee seksuaalisen väkivallan uhrien pyhimys, jonka kuva ilmestyy mystisesti ympäri kaupunkia. Lopulta patriarkaatin tuhoaminen käy aika helposti. Täytyy vain ottaa naisia esineellistävä ja seksuaalista väkivaltaa normalisoiva kuvasto haltuun, minkä jälkeen tarvitaan vain paljon rynnäkkökiväärejä ja joukkovoimaa.
Jossain kaiken sekoilun takana siintää toivo paremmasta maailmasta.
_Huorasadussa_ tarjotaan kuitenkin myös yksityisempi näky sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Vaikka sukupuolten välisen väkivallan ja koston kierteelle ei tunnu löytyvän ratkaisua, jossain kaiken sekoilun takana siintää ainakin toivo paremmasta maailmasta.
Patriarkaatin vastaisen taistelun tuoksinassa Kallan kaveri, prostituoituna toimiva Milla päätyy Thaimaahan. Siellä hän kohtaa suomalaisen lumenpudottajan, joka on muuttanut lämpimään etelään pakoon ankeaa Suomea. Rakkauden leimahtaessa myös kivuton synnytys ja miesten e-pilleri on keksitty, ja kotityö on määritelty yhtä arvokkaaksi kuin palkkatyö. Milla vaipuu lumenpudottajan kanssa tasa-arvoiseen seksuaaliseen hekumaan, jossa elämä säilyttää epävarman herkkyytensä, mutta ei kärsi siitä.
_Huorasadussa_ hyvinvointivaltio saavuttaa eräänlaisen täyttymyksensä Thaimaan auringossa. Kaksi ihmistä vapautuu yhteiskunnallisen epätasa-arvon tuottamasta vieraantumisen tunteesta ja oppii koskettamaan toisiaan hellästi ja huomioivasti.
Kirjailija Konrad Lehtimäen romaani, vuonna 1917 ilmestynyt _Ylös helvetistä_ on kirjallinen vastaus ensimmäisen maailmansodan luomaan pelkoon modernin sodan hävittävyydestä ja totaalisuudesta. Se ei ole eroottista kirjallisuutta, mutta sen melodramaattiseen tyyliin liittyy vahva seksuaalinen sävy.
Romaanissa on ensinnäkin lukuisia futuristis-eroottisia kuvauksia modernin sotatekniikan voimasta ja vauhdista. “Kun lähtölaukaus oli pamahtanut, kuului tuhansista kurkuista ihastuksen ja hämmästyksen huuto, sillä niinkuin suunnattoman suuri, ammuttu raketti syöksähti ilmaan ensimmäinen kone”, Lehtimäki kirjoittaa. _Ylös helvetistä_ -romaanissa tekniikan viehätys johtaa orgastiseen paatoksekseen.
Lisäksi romaanin yhteiskuntautopia kiteytyy unelmaan tosirakkaudesta ja patoutuneen himon purkautumisesta.
Romaanin alussa päähenkilön Marcuksen rakastettu tappaa itsensä, koska pelkää tulevansa raiskatuksia vankityrmässä. Tämän menetyksen villitsemänä Marcus lähtee sotimaan totalitaarista valtiota vastaan toivoen voivansa päästä pois omasta tuskastaan vallankumouksen myötä. Totaalisen tuhon jälkeen Marcus kohtaa kuolleen rakastetun kaksoissisaren, rakastuu uudelleen ja he menevät sänkyyn.
Romaanissa tosirakkauden etsiminen pyörii koko ajan sodan taustalla. _Ylös helvetistä_ -romaanissa sota ja seksi rinnastuvat toisiinsa, ja hurmeisesta tuhosta kehittyy työläisten ihannemaailma ja orgasmin jälkeinen raukeus.
Seksuaalinen täyttymys on leivottu sisään myös Lehtimäen romaanin yhteiskuntautopiaan. Tulevaisuudessa miljoonien ihmisten ei tarvitse kuolla, vaan he “tulevat nyt onnellisemmiksi”. Seksistä, onnellisuudesta ja keskinäisestä kunnioituksesta tulee utopian aineksia.
Hyvinvointivaltio muutti seksin harrastamista helpommaksi ja keveämmäksi.
Kun Suomi itsenäistyi, köyhyys ja luokkaerot olivat suurin poliittinen kysymys. Köyhälistön elämä oli epävarmaa ja tämä heijastui ennen kaikkea lasten asemaan. Seksi oli sosiaalisesti äärimmäisen säännösteltyä, koska se johti uusiin lapsiin ja uusiin huoliin.
Vähitellen tajuttiin, että hyvinvointivaltio voisi olla ratkaisu. Hyvinvointiyhteiskunta otti koppia varsinkin lasten asemasta alkamalla tarjota ilmaista koulutusta ja päivähoitopaikkoja. Näin hyvinvointivaltio tuli samalla tuottaneeksi tilanteen, jossa lasten ilmainen koulutus ja päivähoidon kehittyminen muuttivat seksin harrastamista helpommaksi ja keveämmäksi. Ja kun tähän vielä lisää ehkäisypillerin yleistymisen 1960-luvulla, yhteiskunnalliset olosuhteet vapaaseen seksiin olivat valmiit.
1900-luvun loppupuolella oltiin siinä tilanteessa, että jopa naiset ja seksuaalivähemmistöt olivat päässeet täysimääräisesti osalliseksi seksuaalisesta nautinnosta. Muutos Suomen itsenäisyyden alkuvuosien puritaaniseen ja miehiseen käsitykseen hyvästä seksistä oli radikaali ja hyvästä. Hyvinvointivaltio, koulutus, perhesuunnittelu ja vapautuva seksi kuuluvat yhteen hyvin syvällisellä tavalla. Tämä hyvään seksiin liittyvä yhteiskunnallinen autuus kuuluu myös Lehtimäen ja Gustafssonin romaaneissa.
Niissä haetaan sellaista tilannetta, joissa seksiä voi harrastaa tuskattomasti.
Sekä Laura Gustafssonin _Huorasadussa_ että Konrad Lehtimäen _Ylös helvetistä_ -romaanissa seksuaalinen hurmio toimii pontimena paremman yhteiskunnan tavoittelulle. Lehtimäellä massat hurmioituvat ja paremman maailman mahdollisuus avautuu kollektiivisen eroottisen kokemuksen kautta. Gustafssonin _Huorasadussa_ vapaa ja tasa-arvoinen nautinto on vastamyrkkyä seksuaaliselle väkivallalle, jota miehet ovat käyttäneet aseenaan kautta historian.
Mielenkiintoisella tavalla kummankin romaanin sankarit saavuttavat omat poliittiset päämäärät kääntämällä vihollisensa aseet heitä vastaan. _Ylös helvetistä_ -teoksessa aseet muuttuvat pasifistisen yhteiskunnan mahdollisuuksiksi ja _Huorasadussa_ patriarkaatti tuhotaan niillä samoilla aseilla, joita se on käyttänyt naisia vastaan. Tämä kuvio on kuin yhteiskunta-analyysin ja energisen tantra-seksin yhdistelmä.
Nyt iloinen seksuaalisuus olisi vielä leivottava sisään soteen, kikyyn ja keskitettyyn tulopolitiikkaan.
Nykyään tuntuu siltä, että hyvinvointivaltiosta on tullut itsensä pahin vihollinen. Hipsterit nimittäin tekevät hyvinvointia jahdatessaan mielellään pätkätöitä ja ottavat yksityisiä eläkevakuutuksia. He hankkivat lapsia uran ehdoilla, ja valitsevat ja maksavat niille parhaat päivähoitopaikat. He vastustavat monopoleja silloin kun ne liittyvät valtioon ja kannattavat niitä silloin kun ne voidaan jäljittää Piilaaksoon.
Hyvinvointiyhteiskunta ei enää kannusta seksin harrastamiseen aiemmalla tavalla. Elämästä on tullut mikromanageroitava kokonaisuus, missä myös seksi pitää aikatauluttaa. Ja silloin kun omasta elämästä puuttuu seksiä, myös unelmat menettävät parhaan teränsä. Seksi alkaa muistuttaa yhä enemmän jonkinlaista kauppatavaraa.
Olemme saapuneet noidankehään. Yhteiskunnallisista utopioista jää puuttumaan seksiä silloin kun käsitys omasta yhteiskunnallisuudesta muuttuu pelkäksi taulukkolaskennaksi. Tämä johtaa siihen, että jahdatessaan yksilöllistä onnea nuoret ikäluokat ovat tyytymättömämpiä seksielämäänsä kuin vanhempansa. Samalla vallankumouksellinen romantiikka ja utopistinen haaveilu on yhä kauempana, koska yhteisessä sängyssä koettu hekuma ei innosta unelmointiin paremmasta maailmasta.
Moderni projekti menee kuitenkin eteenpäin ainakin seksuaalisuuden saralla. Seksuaalinen tasa-arvo, tasa-arvoinen avioliitto ja esimerkiksi nuorten miesten syrjäytyminen ovat keskeisimpiä suomalaista yhteiskuntaa vaivaavista poliittisista kysymyksistä. Nyt iloinen seksuaalisuus olisi vielä leivottava sisään niihin tylsimpiin aiheisiin, ja kysyttävä miten himokas teini kiinnostuisi sotesta, kikystä ja keskitetystä tulopolitiikasta. Vaikka niiden nimet kuulostavatkin kiertoilmaisuilta runkkaamiselle.
Lue Kondrad Lehtimäen Ylös helvetistä e-kirjana täältä
Kolera leviää nopeasti Jemenissä – Jopa 300 000:n pelätään sairastuvan
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo, että kolmen viikon aikana yli 200 ihmistä on kuollut tautiin.
Jemeniä riivaa nopeasti leviävä koleraepidemia, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Kolmen viikon aikana 242 ihmistä on kuollut tautiin ja kymmenien tuhansien epäillään sairastuneen.
Järjestö pelkää, että sairastuneiden määrä nousee jopa 300 000:een puolen vuoden sisällä.
Jemen on ollut epävakaa vuoden 2011 arabikeväästä saakka. Itsevaltainen presidentti Ali Abdullah Salih painostettiin tuolloin eroamaan, mutta sen jälkeen maa on ajautunut sekasortoon. 
Uutta hallitusta ovat horjuttaneet sekä ääri-islamilainen al-Qaida että huthikapinalliset ja separatistit.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Hieno valinta - Jarkko Nieminen Suomen Davis Cup -kapteeniksi!
Jarkko Nieminen seuraa Kim Tiilikaista Davis Cup -kapteenina.
Jarkko Nieminen aloittaa vuoden 2018 alussa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteenina. Nieminen aloitti pelaajana Davis Cupeissa vuonna 1999 ja oli mukana kaikkiaan 36 maaottelussa. Nieminen ja Suomen Tennisliitto solmivat kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Suomen edustaminen oli pelaajana minulle aina iso juttu, ja on suuri kunnia saada vetää Suomi-verkkarit päälle maajoukkueen kapteenina. Urani loppuvuosina ajattelin, että jos minulle joskus tulevaisuudessa tarjotaan mahdollisuutta ryhtyä tähän tehtävään, otan sen suurella ilolla vastaan. Aloitan tehtävän erittäin innokkaana ja motivoituneena, Jarkko Nieminen sanoo.
\- Meillä on joukkue, jossa on nuoria, lupaavia pelaajia sekä jo ammattilaiskentillä menestyneitä konkareita. Pidän joukkuettamme erittäin potentiaalisena, Nieminen jatkaa.
\- Samalla voin ilmoittaa, että salibandyurani on virallisesti ohi. Se loppui tavallaan ennen kuin ehti alkaakaan.
Nieminen, 35, kärsi viime kaudella kantapäävammoista, jotka jouduttiin korjaamaan leikkauksessa.
\- Molemmista jaloista leikattiin kantakalvot. Kävely alkaa jo sujua, mutta siihen menee vielä aikaa, että pääsen juoksemaan.
Kim Tiilikainen oli Suomen Davis Cup -kapteenina kymmenen vuotta. 
\- Suuri kiitos Kimille kuluneista vuosista. On hienoa, että Jarkko oli jo näin pian pelaajauransa päättymisen jälkeen valmis tarttumaan haasteeseen. On mahtavaa saada menestyneimmän kaksinpelaajamme kokemus suomalaisen tenniksen käyttöön, Suomen Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho sanoo.
Nieminen ilmoitti samalla myös salibandu
Yle Urheilun Sami Laine: Kyllä se Leijonien valmentajan asema Suomessa on aika epäinhimillinen
YleX Etusivun Jussi ja Henkka saivat vieraakseen Yle Urheilun urheilutoimittajan Sami Laineen. Hänen kanssaan keskusteltiin Suomen pelityylistä Jääkiekon MM-kisoissa sekä valmentajan asemasta Suomessa.
Kesän ensimmäinen superviikonloppu tulossa: Aurinko, sata hevosta ja jättimäinen kirkkokuoro pistävät Helsingin sekaisin 
Yleisötapahtumat vetävät viikonloppuna väkeä keskustaan ja aiheuttavat useita poikkeuksia liikenteeseen. Myös poliisi varautuu vilkkaaseen viikonloppuun.
Sääennuste lupaa kaunista ilmaa viikonlopulle, mikä hellii tapahtumajärjestäjiä ja yleisöä. Helsingin kaduilla ja puistoissa pidetään viikonloppuna useita massatapahtumia, jotka sekoittavat muun muassa liikennettä. Myös poliisi varautuu vilkkaaseen viikonloppuun.
– Lämmin keli saa ihmiset liikkeelle ja kun väki lisääntyy, se tietää poliisille lisää tehtäviä. Yleinen häiriökäyttäytyminen, pahoinpitelyt ja pienet omaisuusjutut lisääntyvät, sanoo ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista.
Poliisi varautuu tulevaan viikonloppuun normaalin kesäviikonlopun tavoin eli kaupungilla on arkipäiviin nähden parempi vahvuus. Roimu ohjeistaa ihmisiä nauttimaan lämmöstä, käyttämään alkoholia kohtuudella ja pitämään huolta toisistaan.
– Mukaan kaupungille kannattaa ottaa vain välttämätön. Kelien lämmetessä vaatteet kevenevät ja taskut pienevät, jolloin paksu lompakko hukkuu helposti. Jos mukana on kaikki maallinen omaisuus kirjastokortista lähtien, se on kova vaiva uusia kaikki, Roimu ohjeistaa.
Kaivari täyttyy kavioista
Massiivinen hevostapahtuma keskellä Helsinkiä on yksi viikonlopun erikoisimmista tapahtumista. Kaivopuisto muuntautuu kahdeksi päiväksi ravi- ja ratsastuskilpailujen areenaksi. Tapahtumaan odotetaan yli sadan hevosen lisäksi 30 000 kävijää viikonlopun aikana.
Puistoon tuodaan tapahtumaa varten 900 tonnia hiekkaa, 3 000 neliötä telttoja ja kolmen kilometrin verran aitaa.
– Nurmikon päälle asennetaan maanrakennuskangasta, joka jakaa hiekkakuormaa tasaisesti ja takaa sen, ettei hiekkaa mene nurmikon sisään. Järjestäjien kanssa on varauduttu, että hiekan poiskuljettamisen jälkeen nurmeen tehdään perusparannusta, sanoo puistomestari Pekka Engblom Helsingin kaupungin Rakennusvirastosta.
Mittavat järjestelyt aiheuttavat muutoksia lähialueen liikennejärjestelyihin ja pysäköintiin. Rekat kulkevat Tehtaankadun kautta Isolle Puistotielle ja poistuvat Ehrenströmintietä ja Merisatamanrantaa pitkin. Muun muassa Café Ursulan ja Kaivohuoneen parkkialueet ovat poissa yleisökäytöstä ja Iso Puistotie on suljettu kokonaan liikenteeltä.
– Omalla autolla ei kannata tulla. Helsinki on täynnä tapahtumia, eikä täällä ole pysäköintipaikkoja. Kaivopuistoon kannattaa myös suunnata enemmän lännestä, koska tapahtumat muuttavat liikennejärjestelyitä keskustassa, sanoo ratsastusliiton pääsihteeri Fred Sundwall.
Tapahtuman jälkeen purkutyöt jatkuvat Kaivopuiston alueella aina seuraavan viikon tiistaihin asti.
Liikenne väistyy katutaiteen ja juoksijoiden tieltä
Kymmenettä kertaa järjestettävä taidetapahtuma Arabian katufestivaali tuo kaduille lauantaina ruokakojuja, kirpputoreja ja tuhansia osallistujia. Tapahtuman vuoksi Hämeentie suljetaan liikenteeltä Arabiankadun ja Kaironkadun väliseltä osuudelta.
Juhlavuoden kunniaksi kerrostalo Kaironkatu 4 saa seinilleen valtavan seinämuraalin. Viime vuonna tapahtuma keräsi sateesta huolimatta noin 8 000 kävijää.
Senaatintori puolestaan täyttyy viikonloppuna laulajista, kun 4 000 seurakuntien musiikkiryhmäläistä eri puolilta Suomea kokoontuu Helsinkiin Kirkon musiikkijuhlille. Tapahtuma kokoaan lauantaina iltaseitsemän aikaan Tuomiokirkon portaille 900 laulajan muodostaman suurkuoron. Sunnuntaina senaatintorilla hiljennytään puolestaan juhlamessuun, jossa saarnaa pian eläkkeelle siirtyvä piispa Irja Askola.
Sunnuntaina kaupungin kaduilla myös juostaan. Naisten Kymppi -juoksutapahtuma rajoittaa liikennettä yhden ja neljän välillä iltapäivällä. Tapahtuma starttaa Kansalaistorilta ja maalialueena toimii Karamzininranta. Reitin varrella useilla kaduilla rajoitetaan liikennettä juoksijoiden ylittäessä katua.
Kaupunki puhkeaa viikonlopun ajaksi myös kirjaimellisesti kukkaan. Ihana Helsinki -kaupunkifestivaali kukittaa Helsingin ydinkeskustan nyt kuudetta kertaa. Kierrettävään kukkateosnäyttelyyn kuuluu tänä vuonna 16 teosta ulottuen Torikortteleista Musiikkitalon kautta Dianapuistoon.
Poikkeuksia myös joukkoliikenteessä
Tapahtumien vuoksi myös joukkoliikenteessä on viikonloppuna poikkeuksia Arabiassa, Pohjois-Helsingissä ja keskustassa. Lauantaina bussit 52, 68, 71 ja 74 liikennöivät Arabiassa poikkeusreittejä. Sunnuntaina puolestaan bussilinjat 24, 502 ja raitiolinja 8 liikennöivät poikkeusreiteillä Naisten kymppi -tapahtuman vuoksi kello 12–16 välillä.
Viikonloppuna tehtävät ratatyöt vaikuttavat lähijunien liikennöintiin. A- ja I-junat Helsingin suuntaan eivät pysähdy Ilmalassa lauantai-illasta maanantaiaamuun. Sunnuntaina puolestaan L-junat Helsingin suuntaan eivät pysähdy Ilmalassa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä N-, T-, I- ja P-lähijunat eivät pysähdy Oulunkylän ja Tikkurilan välillä. Väliasemille pääsee korvaavalla bussilla 699X, joka kulkee Oulunkylän ja Tikkurilan välillä. Lisätietoja korvaavista vuoroista antaa [Helsingin kaupunki ja HSL.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/helsinki/viikonlopun-poikkeusliikenne-20-21-5)
Yle Oulun Instagram-tili viikonlopuksi kiinnostaviin käsiin: 
Snoop Doggillekin taiteillut artisti ensimmäinen #yleinstavieras
DonPoro900 avaa luovaa prosessiaan Yle Oulun Instagram-tilillä.
Yle Oulun Instagram-tilillä vierailee viikonloppuisin kiinnostavia persoonia, jotka kuvaavat elämäänsä hastagilla #yleinstavieras. Ensimmäinen vieras on alkavana viikonloppuna oululainen DonPoro900 eli kuvataiteilija Oskari Tuohimaa. 
DonPoro900 on toiminut muun muassa yhdysvaltalaisen rap-artisti Snoop Doggin taitelijatallissa.
– Kova pohdinta on päällä, että miten tiliä käytän. Ehkä keskityn kuvailemaan tekemääni taiteen luovaa prosessia, Tuohimaa toteaa tulevasta viikonlopusta.
Yle Oulun Instagram-tili annetaan ajankohtaisen henkilön tai ryhmän käyttöön viikonlopuksi kerrallaan. Tavoitteena on tarjota kiinnostavia näkökulmia Suomeen ihmisten itsensä kuvaamana. 
Voit seurata tiliä täältä: [https://www.instagram.com/yle_oulu/](https://www.instagram.com/yle_oulu/)
Satellite Stories: Tarttuvia melodioita ei tarvitse ujostella
Satellite Stories on julkaissut juuri neljännen albuminsa Young Detectivesin. Soundi on aiempaa popimpi ja tanssittavampi. Bändi haki keväällä uusia ideoita ja vauhtia Amerikan-valloitukseensa South By Southwest -festivaalilta Austinista.
Kitararock ei ole muodikasta. Konepophitit striimaavat eniten ja soivat radiokanavilla tiheimmin. Oululaisbändi Satellite Storiesilla meneekin yllättävän lujaa ollakseen suht perinteinen rocknelikko. Omaehtoinen yhtye on vajaassa kymmenessä vuodessa kehittänyt oman ja tunnistettavan soundin, julkaissut neljä albumia ja löytänyt kiinnostuneen yleisön ympäri Eurooppaa – tehnyt siis ne asiat joista kaikki autotallibändit unelmoivat.
Lisää tanssittavuutta, koneita tarpeen mukaan.
Neljännellä albumillaan__ Young Detectivesillä__ bändi on lisännyt soundiinsa hitikkyyttä ja tanssittavuutta. Sähkökitaroita, rumpuja ja bassoa ei ole hylätty, mutta koneistusta on annosteltu biisien tarpeiden mukaan. Indiebändi on pysynyt soundilleen uskollisena ja pystynyt tekemään yhä tarttuvampia kertosäkeitä. Yhtye on karistanut viimeisetkin ”liian” koukuttaviin biiseihin liittyvät epäilyksensä.
Young Detectives on nykyaikainen sinkkukokoelma
”Edellinen levy __Vagabonds__ oli enemmän albumi, kun taas Young Detectives on paremminkin nykyaikainen sinkkukokoelma, ja sounditkin ovat sen mukaisia”, laulusolisti **Esa Mankinen** sanoo.
Ei ihme, että bändi myi positiivisella soundillaan klubeja loppuun yhdeksän keikan Euroopan-kiertueellaan maaliskuussa. Yhtyeellä on taas uusia, vaikkapa futismatsien hoilausmateriaaliksi kelpaavia biisejä kuten __Confetti__, __Radiant__ ja __Young Detectives__.
Pohjalaista positiivisuutta vietiin maaliskuussa myös Yhdysvaltoihin. Satellite Stories kävi toista kertaa esittäytymässä kymmenille tuhansille musiikkialan ammattilaisille maaliskuussa South By Southwest –tapahtumassa Texasissa. Bändi teki viikon aikana useita keikkoja ja tsekkaili samalla musiikin uusimpia virtauksia.
”Olen aina miettinyt, mikä tulee olemaan musiikissa seuraava siisti juttu. Ikinä sitä ei meinaa tietää, mutta on mahtavaa spekuloida. Aina kun näkee uusia keikkoja, huomaa että näinkin voi asioita tehdä, mikä avaa aina silmiä. Täällä tulee itselle etuoikeutettu olo, kun voi kävellä baarista ja musiikkigenrestä toiseen ja nähdä aina sen livetilanteen. Kyllä Oulussakin livekeikkoja näkee, mutta niitä kuppiloita ei ole niin hirveän montaa, varsinkaan uusien bändien kuulemiseen”, Mankinen sanoo Austinin auringossa päiväkeikan jälkeen.
Satellite Stories kävi maaliskuussa näyttäytymässä South By Southwestin lisäksi New Yorkissa, Rockwood Music Hallissa. Bändin keikkamyynti on aukeamassa Jenkeissä osittain keikkojen ansiosta ja osittain siitä syystä, että bändin Euroopan-keikkoja myynyt yhtiö osti firman jota bändi oli havittelemassa jo valmiiksi Amerikan päässä.
Country-henkinen albumi seuraavaksi?
Austinissa Mankiseen iski myös paikallinen blues ja country -perinne. ”Ehkä voisimme tehdä viidenneksi albumiksi country-henkisen, southern rockia ja bluesia sivuavan levyn.  Viime vuonna nähtiin täällä keikalla Steve’n’Seagulls, ja se toimi ihan ultimaattisen hyvin täällä. Olivat tosi mukavia jannujakin, mutta oli tosi kivaa katsoa miten keikka keräsi ihmiset ympärilleen. Täällä näkee, miten hyvin se voi toimia. Suomessa sitä ei osaa ajatella samalla tavalla.”
Haluttiin kokeilla isomman levy-yhtiön kanssa.
Myös musiikinjulkaisupuolella bändi on vaihtanut leiriä. Voikohan Satellite Storiesia enää uuden Universal Music -sopimuksen jälkeen kutsua indiebändiksi, mikä on nyt erilaista?
”Haluttiin kolmen indielevyn jälkeen kokeilla tehdä julkaisu isomman levy-yhtiön kanssa. Eipä se tosin meidän työtapaa muuttanut. Ehkä jos ennakko olisi ollut 50 miljoonaa ja Migos, **Lil Yachty** ja **Drake** feattaamassa, niin sitten levyn teko olisi ollut erilaista.”
Konkaritkin ihmettelevät: Kesärenkaiden vaihtosesonki jatkuu ja jatkuu
Rengasliikkeiden markkinointi ja työvoima suunniteltiin tavallisen rengassesongin mukaan. Tavallista kesärenkaiden vaihtorumbaa ei tullutkaan.
Kesärenkaiden vaihtaminen autoon on ollut tänä keväänä tavallista monimutkaisempi prosessi laihialaiselle Tuomas Koivistolle. Ennen pääsiäistä Pohjanmaalla oli jo keväistä ja Tuomas laittoi kesärenkaat autoon. Pääsiäisloma pohjoiseen edellytti kuitenkin talvirenkaiden laittamista auton alle uudestaan.
– Talvirenkaat olivat tarpeen. Siellä oli yli metri lunta ja täysi talvi, Tuomas sanoo.
Uudestaan hän uskalsi vaihtaa kesärenkaat alle pari viikkoa pääsiäisen jälkeen.
– Toivottavasti ei tarvitse lähiviikkoina vaihtaa talvirenkaita uudestaan alle, hän naurahtaa.
Kolme viikkoa myöhässä
Vaasalaisen Rengascenterin Kaj Lytz ei muista kolmenkymmenen vuoden uraltaan toista tällaista kevättä ja näin myöhäistä kesärengassesonkia.
– Ollaan varmasti kolme viikkoa myöhässä [normaalista]. Rengashotellissa on vielä kymmenisen prosenttia kesärenkaita vaihtamatta, Lytz sanoo.
Samaa sanoo Vaasan Rengasmarketin rengasmyyjä Erkki Raunio, joka on ollut alalla nelisenkymmentä vuotta.
– Sesonki alkaa, sitten tulee vähän lunta ja se loppuu kuin seinään. Taas tulee pieni parin päivän uusi sesonki, lunta ja taas se loppuu kuin seinään. Tätä on jatkunut kohta 1,5 kuukautta, Raunio sanoo.
Työvoimahuippu tavallisen sesongin mukaan
Rengasliikkeissä markkinointi ja työvoimatarve suunnitellaan tavallisen rengassesongin mukaan. Kun renkaita ei ole silloin vaihdettavaksi, saa se suunitelmat sekaisin.
– Kyllä se vähän vaikeuttaa, kun myynti ei mene siinä aikataulussa, mitä on ajateltu, Lytz sanoo. 
Kyllä se vähän vaikeuttaa, kun myynti ei mene siinä aikataulussa, mitä on ajateltu.
Raunio murehtii kivijalkamyymälöiden pärjäämistä. Satoi tai paistoi, laskut on maksettava vaikkei renkaiden vaihtamiseen ja myyntiin päästäisikään.
– On surullista, kun joudutaan kilpailemaan netin kanssa. Ihmiset ostavat renkaita netistä ja heillä on aikaa tuumata, mitä tekevät. Me tehdään työt ja meillä on ammattitaito, mutta ilmoille ei voida mitään, Raunio sanoo.
Poliisi huomauttaa
Nastarenkailla ajamisesta ei vielä sakoteta. Pohjanmaan poliisin ylikonstaapeli Mika Palmusen mukaan ensin kysellään, minne autoilija on matkalla ja sitten harkitaan huomautuksen tarpeellisuus.
Tarkkaa päivämäärää kesärenkaiden vaihtamiselle tai vaihtamatta jättämisestä rankaisemiselle ei siis poliisin mukaan voi määritellä.
– Pohjoisessa saattaa olla vielä 70-100 senttiä lunta, Palmunen sanoo.
Auton alla asfalttiin rapisevista talvirenkaista poliisi antaa ensisijaisesti suullisen tai kirjallisen huomautuksen.
– Kun kesä etenee, saatetaan joutua kirjoittamaan muunkinlaista lappua, Palmunen sanoo.
Helleraja paukkui jo etelässä – Miten sinä nautit auringosta ja lämmöstä? Lähetä meille kuvasi
Perjantaista ennustetaan viikonlopun lämpimintä päivää. Miten teillä otetaan lämmöstä ja auringosta kaikki irti? Lähetä meille kuvasi.
Vihdoinkin se tapahtuu – nimittäin lämpö ja aurinko saapuvat Suomeen. Perjantaina helleraja eli 25 lämpöastetta [ylitettiin Mäntsälässä](http://yle.fi/uutiset/3-9622443) puolenpäivän jälkeen. Myöhemmin iltapäivällä on mitattu vieläkin korkeampia lukemia esimerkiksi Hämeenlinnassa, jossa lämpötila on kohonnut 27 asteeseen.
Perjantaista on povattu viikonlopun lämpimintä päivää, mutta ennusteiden perusteella lämpömittari kohoaa lauantaina ja sunnuntaina 20 asteen tienoille ainakin maan eteläosassa.
Miten sinä nautit auringosta ja lämmöstä? Suuntaatko terassille vai syyhyävätkö sormesi puutarhahommiin? Suuntaatko lasten kanssa maaseudun rauhaan vai nautitko kaupungin sykkeestä?
Lähetä siitä kuvasi toimitukseen.
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Yle ei maksa palkkiota julkaistuista kuvista.
Helleraja selvästi rikki – Hämeenlinnassa jo 27 astetta
Päivän ennätyslukemat ovat nousseet päivän mittaan.
Helleraja on rikkoutunut perjantaina selvästi maan eteläisessä osassa. Kolmen aikaan iltapäivällä korkeimmat lukemat oli mitattu Hämeenlinnassa, jossa oli lämmintä 27,0 astetta.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan päivän ennätyslukemat ovat vaihtuneet tiheästi päivän mittaan. Esimerkiksi Mäntsälässä mitattiin jo ennen iltapäiväyhtä 25,3 astetta.
– Hellerajat voivat rikkoutua vielä laajemmalla alueella, sanoo Borgström.
Perjantaista on luvattu viikonlopun [lämpimintä](http://yle.fi/uutiset/3-9621814) päivää.
**Lue myös:** [Helleraja paukkui jo etelässä – Miten sinä nautit auringosta ja lämmöstä? Lähetä meille kuvasi](http://yle.fi/uutiset/3-9621808)
Suomen korkein puinen tornitalo alkaa nousta – uusi maamerkki Joensuuhun
14-kerroksiseen puutaloon jokivarteen tulee 120 opiskelija-asuntoa.
Suomen korkein puutalo alkaa nousta pian Joensuun Penttilänrannassa. 
Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli toivoo saavansa kaupungilta nopeasti rakennusluvan 14-kerroksiselle talolle, jonka urakointi voisi alkaa kesällä. 120 asuntoa sisältävän tornitalon pitäisi valmistua syksyllä 2018. 
Rakennustoimisto Eero Reijosen toteuttamassa talossa ensimmäinen kerros on betonia ja loput 13 puuta. Rakennukseen tulee opiskelijoita muun muassa Savonlinnan yliopistokampukselta, jonka toimintoja siirretään Joensuuhun. 
Ylisoutajan sillan päähän Pielisjoen varrelle sijoittuvan tornitalon nimeksi tulee _Light House Joensuu_. 
Myös Espoon Tapiolaan nousee korkea puinen opiskelijakerrostalo – siihen tulee 12 kerrosta. Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoasista kerrotaan, että rakentaminen on tarkoitus aloittaa joko tulevana syksynä tai keväällä 2018.
Kymi Ring saamassa miljoonapotin valtiolta – jos keskuksen koko rahoitus toteutuu
Rahat ovat tulossa vuoden ensimmäiseen lisätalousarvioon.
Iittiin rakenteilla oleva Kymi Ring on saamassa puuttuvan valtionavun.
Viime vuoden lopulla kerrottiin, että rahoitus ei mahtunut[ työ- ja elinkeinoministeriön budjettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9365457).
Nyt hallitus esittää, että moottoriurheilukeskuksen rakentamiseen myönnetään 3,5 miljoonan euron määräraha tämän vuoden lisätalousarvioon.
Valtionavun ehtona on, että keskuksen koko rahoitus toteutuu ja se pystytään osoittamaan.
– Olen tietysti tyytyväinen hallituksen esitykseen. Tässä näkyy laaja alueen edunvalvontatyö, johon ovat osallistuneet ministerit, kansanedustajat, maakuntaliitot sekä kaupungit, sanoo KymiRingin hankejohtaja Timo Pohjola.
Eduskunta käsittelee tämän vuoden ensimmäistä lisätalousarviota näillä näkymin toukokuun lopulla.
Valtatie 12:n parantamiseen myös rahaa
Kymi Ring sijaitsee Tillolassa valtatie 12 varrella. Hallitus ehdottaa myös, että valtatie 12:n parantamiseen Iitin Tillolan ja Kouvolan Keltin välillä myönnetään 14 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on liikenteen sujuvuuden ja liikenneturvallisuuden parantaminen. Eritasoliittymän rakentamisella halutaan ohjata liikennettä KymiRingin moottoriradalle.
– Suunnitelma sisältää eritasoliittymän lisäksi muun muassa noin viisi kilometriä ohituskaistatietä, jossa on keskikaide, sanoo johtaja Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Myös tierahojen ehtona on koko hankkeen rahoituksen toteutuminen.
– Vaikka eduskunta hyväksyisi määrärahaesitykset ensi viikolla, niin se ei vielä merkitse rakentamisen aloittamista. Tarvitsemme myös ministeriöltä luvan, kertoo Karhula.
– Emme lähde sen tarkemmin rahoituksemme yksityiskohtia avaamaan julkisuudessa, sanoo KymiRingin hankejohtaja Pohjola.
Jos hankkeelle tulee pian vihreää valoa, niin [tiehankkeen](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/21328093/TIE%2BVt%2B12%2BTillola-Keltti_20022017.pdf/ab8e9e94-80bf-4865-95a8-da68a08784f6) kilpailutus vie kesän ja rakentaminen voi aikaisintaan alkaa syksyllä.
Kymi Ringin on arvioitu maksavan noin 25 miljoonaa euroa. Aiemmilla päätöksillä valtionapua on luvattu yhteensä 7 miljoonaa euroa. Tästä on puolet jo maksettu.
Valtionrahoituksen lisäksi hanke tarvitsee ainakin sijoittajien rahaa.
Kymi Ringille tulee moottoriradan lisäksi myös ajokoulutuskeskus.
Rata-alueella on puiden hakkuu ja raivaus on päättymässä. Seuraavaksi on tarkoitus jatkaa maansiirtotöitä. Radan päällystystöiden on määrä alkaa myöhemmin kesällä.
_klo 15.24: lisätty tierakentamista koskevia tietoja ja lausuntoja_
Yle ei jyrännytkään Hendrixin konsertin kuvanauhaa – mutta...
Huhut Jimi Hendrixin vuoden 1967 Helsingin-vierailun nauhoituksista ovat velloneet vuosikymmeniä. Tässä setvitään, mitkä myyteistä voi kumota, todeta mahdollisiksi tai vahvistaa.
Ainakin vanhemman polven suomalaiselle rockfanille yhdistelmä Jimi Hendrix ja Yleisradio on jossain määrin tuskallinen. Vielä puoli vuosisataa hänen käyntinsä jälkeen netistä löytyy kitkeriä muistutuksia siitä, miten Yle verratonta vajaamielisyyttä osoittaen tuhosi kallisarvoisen kuvanauhoituksensa Jimi Hendrix Experiencen Kulttuuritalon keikalta käyttääkseen nauhan uudelleen ”jotain Kotimaan katsausta” varten. Tapaus on traaginen esimerkki siitä, miten vähän rockmusiikkia Ylessä tuohon aikaan arvostettiin. Näin sitä on muisteltu niin keskustelufoorumeilla kuin toimitetuilla sivustoilla.
Kaikki tässä skenaariossa pitää kutinsa – paitsi ettei Yle koskaan kuvannut kyseistä konserttia. Se olisi ollutkin Suomessa (toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa) tuohon aikaan poikkeuksellista. Sen tähden kyseisiä nauhoja ei myöskään voitu hävittää. Tästä muuan nettikeskustelija sai tietysti aiheen huomauttaa, ettei Yle pitänyt Hendrixiä edes taltioinnin arvoisena...
Tosiasiassa Ylen TV2 kyllä teki Experiencestä tallenteen, muttei Kulttuuritalolla vaan Ratakadun studiossaan. Ja _tämä_ nauhoitus on todellakin tuhottu. Ja sen hävittämisestä lienee lähtenyt liikkeelle myös huhu konserttinauhoituksen tärväämisestä.
Tuohon aikaan kuvanauhoja ”jyrättiin” rutiininomaisesti puhtaiksi ja käytettiin uudelleen, koska nauha oli kallista. Eivätkä menettelystä kärsineet ainoastaan popmusiikkiohjelmat.
Kun vanha haava jälleen avautui Elävän arkiston julkaistua jutun [Chuck Berryn haastattelunauhan katoamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189559) (ja löytymisestä), muuan facebook-kaverini luonnehti Hendrix-nauhojen jyräystä ”maailmanluokan mokaksi”.
Näin varmasti olisikin, jos kyseessä olisi ollut Experiencen live-esiintyminen, kuten monet ilmeisesti olettavatkin. Aluksi Hendrix todella vaatimalla vaatikin, että bändi tekisi ”ns. live-show’n”, toisin sanoen soittaisi kuvanauhoituksessa playbackin sijasta oikeasti, kuten hän näyttäisi monissa muissa maissa tehneen. Eri vaiheiden ja kommellusten jälkeen hän kuitenkin suostui alun perinkin sovittuun playback-esitykseen, kuten  tv-keikan junaillut juontaja-toimittaja **Antti Einiö** heti tuoreeltaan kirjoitti Iskelmä-lehden jutussaan.
Tuonkin nauhoitteen katoaminen on sääli, muttei ehkä maailmanluokan tragedia, vaikka Hendrixin säilyneissä playbackeissakin on toki esiintymisen magiikkaa ja kamera on tallentanut niihin myös bändin pelleilyä.
Suomen tapauksessa kiinnostavinta taitaisi kuitenkin olla löytää työnauhoja, jotka kertoisivat oudon rockvieraan ja täkäläisen tv-väen kemioiden kohtaamisesta. Einiö kuvasi em. artikkelissaan kuvaussession monia kommelluksia ja skismoja, ja kirjoituksen otsikkonakin oli _Miten vatsahaava hankitaan._
Jälkikäteen Hendrix valitteli playback-tilanteita epäluoviksi, mutta mukana ollut kotimainen studioporukka tulkitsi tilanteen silkaksi oikutteluksi ja kiukutteluksi. Ohjaaja **Heikki Kuivalan** hihat alkoivat jo uhkaavasti kärytä. Säilyneen musiikkiraportin mukaan purkkiin olisi lopulta kuitenkin saatu neljän biisin enemmän tai vähemmän onnistuneet otot. TV2:n 9.9.1967 lähettämästä Popkontrasteja-ohjelmasta on yllättäen säilynyt lyhyt äänitallenne.
Aiemmin mainittu "maailmanluokan moka" on tietysti sikälikin epätäsmällinen määritelmä, ettei kuvanauhojen suruton uudelleenkäyttö kuvasta pelkästään suomalaista ajattelua tai Yleisradion linjaa. Sitä tehtiin kaikkialla, missä samaa tekniikkaa käytettiin. Esimerkiksi monet BBC:n harvinaisemmatkin aarteet ovat kokeneet vastaavan kohtalon. Eikä Hendrix vielä syyskuussa 1967 ollut se legenda, joka hänestä pian tuli, vaan suomalaisen tv-väen silmissä vain yksi pitkätukkainen kummajainen lisää.
Vuosikymmeniä luultiin, ettei Hendrixin Suomen-vierailusta ole olemassa lainkaan liikkuvaa kuvaa. Vuonna 2006 pulpahti kuitenkin julkisuuteen kaitafilmaaja **Pasi Kiven** kuvaama otos, jossa bändi nähdään lavalla. Se on muutaman minuutin pituinen ja valitettavasti mykkä.
Mutta, mutta...
Edellä on selvitelty tarua ja totta Hendrixin kuvanauhoista, mutta liikkeellä on ollut myös huhuja, joiden mukaan Yle olisi kuvaamisen sijasta _äänittänyt_ Kulttuuritalon konsertin radiota varten.
**Mikael Huhtamäki** teki asiasta ilmeisen perusteellisia kaivauksia Ylen arkistossa ja totesi lopulta kirjassaan _Live in Finland – kansainvälistä keikkahistoriaa Suomessa 1955–1979_, ettei Hendrixin konsertista ole löytynyt audiotallenteita eikä radio huhuista huolimatta koskaan nauhoittanut sitä.
Pian kirjansa ilmestymisen jälkeen hän joutui tarkistamaan kantaansa. Hän kiinnitti vasta nyt huomiota Hendrixin keikkakuvissa näkyvään äänitysmikrofoniin, jonka voi hyvällä syyllä olettaa olevan Ylen.
Huhtamäki pitää tätä nykyä "kohtalaisen kiistattomana", että Yle nauhoitti sittenkin Experiencen esiintymisen. Sitä ei kuitenkaan koskaan radioitu, eikä Ylen arkistosta löytynyt siitä minkäänlaista merkintää. Samoin hän arvioi tutkimustensa perusteella käyneen eräille muillekin Kulttuuritalolla tehdyille bänditaltioille.
Ylen äänityslaitteet olivat 1960-luvulla pysyvästi Kulttuuritalolla, ja vuodesta 1967 alkaen on myös tallella pop- ja rock-bändien keikkanauhoja (mm. John Mayall's Bluesbreakers, Marmalade, Steppenwolf, Fleetwood Mac, ja Ten Years After). Voidaan siis Myytinmurtajien tapaan pitää mahdollisena, että myös Hendrixin konsertti otettiin purkkiin. Oudolta vaikuttaa silti, ettei siitä ole jäänyt mitään merkintöjä.
Mutta mikäli keikka todella äänitettiin, nauhoitukset on saatettu pyyhkiä uusiokäyttöä varten niiden teknisen laadun vuoksi. Jos käytössä oli vain tuo yksi valokuvissa näkyvä (ja melko lähelle rumpuja sijoitettu) äänitysmikki, tulos ei Experiencen kaltaisen äänekkään voimatrion tapauksessa olisi ehkä ollutkaan kovin kummoinen. Jazzkonsertteja oli jo vuosia radioitu Kulttuuritalolta, mutta Marshall-pinoilla varustettujen rockbändien kanssa Yle oli vasta aivan alussa.
Joka tapauksessa: jos äänityksiä on pidetty liian kehnoina, se selittäisi ettei niitä ei ole radiossa ajettu. Tätä jonkun yleläisen arviota ja ratkaisua voi toki jälkikäteen vapaasti manailla.
Fakta homma
Tarinoihin Hendrixin vierailusta liittyy runsas valikoima muutakin vaihtoehtoista faktaa. Useampikin lehti- tai radiojuttu on vielä tällä vuosituhannella kertonut Hendrixin esiintyneen Nuorten tanssihetki -ohjelman suorassa lähetyksessä. Kuten edellä on todettu, näin ei tapahtunut, vaan tehtiin erillinen kuvanauhoitus. Mutta ei olisi myöskään _voinut_ tapahtua, sillä Tanssihetkellä ei kyseisenä toukokuun 22. päivänä ollut lähetystä.
Ohjelman seuraava ja samalla viimeinen jakso esitettiin kesäkuun alussa. Siihen eivät Hendrix ja samaan pakettiin kuulunut **Cat Stevens** mahtuneet mukaan. Heidän esityksensä nähtiin vasta yli kolmen kuukauden päästä pisteohjelmassa nimeltä Pop-kontrasteja. Itsekin huomasin tarkistaa asian tv-arkiston tiedoista ja Katso-lehden ohjelmatiedoista vasta oltuani jo vuosia Ylen leivissä.
TV2:n arkistosta löytyneiden paperien mukaan nauhoitukset oli alun perin tarkoitettukin juuri tuohon Pop-kontrasteja-ohjelmaan. Niistä ilmenee myös, ettei Hendrixille mitenkään voitu maksaa tv-playbackista edes Einiön muistelemaa "tuhatta taalaa". Koko palkkiosumman Cat Stevensille ja JHE:lle oli yhteensä 450 puntaa, joka tuohon aikaan oli (ainakin netistä hätäisesti löytämieni muuntokertoimien mukaan) runsaat 1200 dollaria.
En väitä, että pop/rockhistoriaa koskevien kirjoitusten lähdekritiikki ja faktantarkistus yleisesti ottaen olisi sen huolimattomampaa kuin muunkaan journalismin. Tiedän kuitenkin itse luottaneeni turhan monesti vain haastateltavan/haastateltavien muisteluihin etsimättä niille aina työläästi vahvistusta dokumenteista. Siitä huolimatta tai juuri sen tähden ilahdun, kun joku pedantisti kaivautuu tämän tai tuon asian alkuperäislähteille kumoten tai vahvistaen faktoilla siihen asti vain mielikuvien tukemia legendoja.
Usein kyse on tietysti rockhistorian vähäarvoisista detaljeista, mutta toisinaan detaljeja saatetaan nostaa merkittäviksikin totuuksiksi. On esimerkiksi iso ero siinä, oliko Kulttuuritalo Jimi Hendrix Experiencen soittaessa täynnä vai alle puolillaan. Kumpaakin on väitetty, ja eri vaihtoehdoista on myös johdettu käsityksiä suomalaisen rockyleisön ja -kulttuurin valveutuneisuudesta.
Mikael Huhtamäki oli ensimmäinen, joka kirjaansa varten keksi tarkistaa kävijämäärän Kulttuuritalon virallisista papereista. Niissä se mainitaan noin 1200 hengeksi eli 75-80 prosentiksi salin kapasiteetista. Se on vähemmän kuin täysi sali mutta enemmän kuin puolikas – ja joka tapauksessa sen verran, että konsertti oli voitollinen ja sai promoottori **Leo Heinosen** suunnittelemaan syksyksi uutta vetoa. Ehkä tämäkään luku ei ole lopullinen totuus, mutta se on tähän mennessä ainoa kirjallisesti dokumentoitu totuus.
Lintumaailman viirut: Harmaasieppo
Harmaasieppo
Grå flugsnappare
14–15 cm, 13–20 g
Talitiaisen kokoisen, hoikan harmaasiepon selkäpuoli on ruskea, vatsa vaalea. Laji seisoo pystymmässä asennossa kuin muut pikkulinnut. Hento ja vain vierestä kuuluva laulu koostuu sirahtavien kutsuäänten yhdistelyltä: ”tsri, tsriih, tshri…”.
Harmaasieppo elää metsissä, rämeiden reunoilla, pihapiireissä ja puistoissa, mieluiten mäntykankailla ja kalliomänniköissä. Laji pyydystää lentäviä hyönteisiä kirjosiepon tavoin pyrähtämällä saaliin perään.
Harmaasieppo on erittäin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–syyskuussa Afrikan eteläpuoliskoon ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela__
__Teksti: Pertti Koskimies__
__Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Rauman valtapaikat jaettu – kaupunginhallitus demarien, valtuusto kokoomuksen johdettavaksi
Rauman poliittisten ryhmien välit kiristyivät vaalien jälkeen, kun muut ryhmät liittoutuivat vasemmistopuolueita vastaan.
Rauman puolueet ovat saaneet jaettua luottamuspaikat alkavaksi valtuustokaudeksi.
Demarit saavat kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, kokoomus puolestaan valitsee valtuuston puheenjohtajan. Paikat ovat olleet näillä puolueilla myös päättyvällä vaalikaudella.
Lautakunnista SDP johtaa sosiaali- ja terveysvaliokuntaa ja tarkastuslautakuntaa. Kristillisdemokraatit saavat sivistyslautakunnan puheenjohtajuuden, kokoomus ympäristölautakunnan ja keskusta teknisen valiokunnan johdon.
Lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa porvaripuolueiden liittoumalla on 5–4-enemmistö SDP:tä ja vasemmistoliittoa vastaan.
Porvariliittouma syntyi vaalien jälkeen, kun [muut puolueet pitivät](http://yle.fi/uutiset/3-9582573) vaalivoittaja SDP:tä ylimielisenä. SDP puolestaan syytti muita puolueita [vallankaappausyrityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9585277), sillä puolue nosti kannatuksensa vaaleissa peräti lähes 40 prosenttiin.
Lintumaailman viirut: Kiuru
Kiuru
Sånglärka
18–19 cm, 30–52 g
Kiuru on hieman kookkaampi kuin punatulkku mutta pitkänomaisempi. Höyhenpuku on päältä mustankirjavan harmaanruskea ja alta valkoinen. Kellertävässä rinnassa on mustia viiruja ja silmäkulmassa valkoinen juova. Laulu on kiihkeää, minuutista toiseen ryöpsähtelevää liverrystä. Kutsuääni on hyrähtävä ”drliu”.
Kiuru pesii avarilla peltoaukeilla, joista suosituimmilla on suojaisia pesäpaikkoja avo-ojien ja joutomaalaikkujen heinikkoisilla pientareilla. Harvemmin kiurulle kelpaavat pienehköt ja metsien ympäröimät pellot. Kiuru paljastuu helpoiten koiraan noustessa keväällä tai kesällä laululentoon, jossa se lepattelee pitkiä aikoja pehmein siiveniskuin ja pyrstö levällään. Ravintona ovat pikkuötökät ja siemenet.
Kiuru on äärimmäisen yleinen viljelyseuduilla etelästä Lapin keskiosiin. Se muuttaa Lounais-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Hallitus haluaa helpottaa työvoimapulaa Lounais-Suomessa – lisäbudjetilla koulutusta ja sähkörata
Uudenkaupungin rata sähköistetään ja ammatillista koulutusta tuetaan.
Hallitus tukee lisätalousarviollaan Lounais-Suomen positiivista rakennemuutosta.
Ammatillista koulutusta Lounais-Suomessa tuetaan ja Uudenkaupungin rata sähköistetään. Lounais-Suomen ammatillista koulutusta tuetaan, koska alueella on merkittävä osaamisen ja lisätyövoiman tarve. Taustalla on muun muassa Uudenkaupungin [autotehdas](http://yle.fi/uutiset/3-9591337) ja sen jättirekrytoinnit.
Uudenkaupungin radan sähköistämiseen ehdotetaan 21 miljoonan euron valtuutta. Sähköistämisen tavoitteena on saada kustannussäästöjä liikennöinnissä ja pienentää turvallisuus- sekä ympäristöriskejä Turun ratapihalla.
Hallitus korottaa lisätalousarviossaan verotuloarviotaan yhteensä 490 miljoonalla eurolla kertymätietojen ja myönteisemmän talousennusteen päivittymisen seurauksena.
Lisätalousarvioesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi keskiviikkona.
Meriväyliä syvennetään
Oulun meriväylän syventämiseen ehdotetaan 12,5 miljoonan euron määrärahaa sataman kuljetustehokkuuden nostamiseksi. Myös Rauman ja Vuosaaren meriväylien syventämistä rahoitetaan.
– Suomen kilpailukyvyn ja kestävän talouskasvun tukemiseksi on erityisesti varmistettava Suomen saavutettavuus sekä toimivat kansainväliset yhteydet. Suomi on viennissä ja tuonnissa riippuvainen merikuljetusten kannalta tärkeiden väylien liikennöitävyydestä ja kapasiteetista, hallitus perustelee tiedotteessaan.
Alueellisten ELY-keskuksien työvoima- ja yrityspalvelujen rahoitusta esitetään vahvistettavaksi vajaalla 17 miljoonalla eurolla. Määrärahoilla vastataan talouden rakennemuutokseen ja vahvistetaan osaavan työvoiman saatavuutta.
Maahanmuuttoon liittyvän vastaanottotoiminnan asiakkaille maksettavien tukien määrärahaa ehdotetaan nostettavaksi vajaalla 15 miljoonalla eurolla, koska vastaanoton piirissä on kuluvana vuonna ennakoitua suurempi henkilömäärä. Vapaaehtoisen paluun määrärahaa ehdotetaan lisättäväksi 3 miljoonalla eurolla.
Sotilaallisen kriisinhallinnan menoja ehdotetaan lisättäväksi vajaalla 9 miljoonalla eurolla lähinnä Irakin koulutusoperaation jatkamisen vuoksi.
Lisäksi hallitus muun muassa ehdottaa 3,5 miljoonan euron määrärahaa rakenteilla olevan KymiRing-moottoriurheilukeskuksen rakentamiskustannuksiin. Samoin ehdotetaan 14 miljoonan euron valtuutta KymiRingin moottoriradalle vievän eritasoliittymän rakentamiseksi Lahden ja Kouvolan välille.
Salla Vuorikoski: Onko Mäenpään raportista vain saunan lämmikkeeksi?
Yleisradiosta irtisanoutui viime vuoden loppupuolella journalisteja, jotka sanoivat että syynä ovat erimielisyydet sanavapaudesta ja ongelmat Ylen riippumattomuudessa. Julkisuudessa kritiikki henkilöityi erityisesti Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaan ja vastaavaan päätoimittajaan Atte Jääskeläiseen, jonka sanottiin taipuneen pääministerin painostukseen. Ylegate-niminen kirja, jota Vuorikoski on ollut mukana toimittamassa, pureutuu näihin asioihin. YleX Etusivussa ääneen pääsee myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Kokoomus jakoi paikkansa Porissa – Vasama valtuuston varapuheenjohtaksi
Vaalitappion kärsineelle puolueelle jäi Porin vallanjaossa jaettavaksi murusia.
Porin kokoomus on jakanut jäsenilleen paikat luottamuselimiin. Kokoomus sai kuntavaalien tappion ja huonosti menneiden neuvottelujen jälkeen aiempaan verrattuna vähän valta-asemia.–
Kokoomusta vielä kaupunginhallituksen puheenjohtajana edustava Juha Vasama siirtyy ensi vaalikaudella Porin valtuuston kolmanneksi varapuheenjohtajaksi – tehtävään, jota vielä päättyvällä vaalikaudella ei ole tunnettu. Kaupunginhallitukseen puolestaan menevät Satu Hatanpää ja Mari Kaunistola.
Muita puheenjohtajapaikkoja kokoomus sai Porin Veteen (Jari Nokkonen), Pori Energiaan (Petri Lahtinen), ammattiopisto Winnovaa pyörittävään Länsirannikon Koulutukseen (Heikki Santavuo) ja Pori Jazz Oy:n hallitukseen (Hanna Hildén).
Ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunnan varapuheenjohtajaksi on valittu Mika Tuovinen, perusturvalautakunta varapuheenjohtajaksi Hanna Hildén, tekniseen lautakuntaan Veera Forsbacka ja Anttivesa Knuutila ja sivistyslautakuntaan Juha Joutsenlahti, Henna Kyhä ja Mikael Ropo.
Osa luottamuspaikoista on vielä jakamatta. Valinnat vahvistetaan uuden valtuuston ensimmäisessä kokouksessa kesäkuussa.
Lintumaailman viirut: Keltasirkku
Keltasirkku
Gulsparv
16–17 cm, 25–36 g
Keltasirkku on talitiaista hieman isompi, pitkäpyrstöisempi ja hoikempi. Selkäpuoli on mustajuovaisen ruskea. Koiraan pää ja viiruinen alapuoli ovat kirkkaamman keltaiset kuin naaraan. Parisekuntinen laulunsäe on tasakorkea viserrys ”tsi-tsi-tsi-tsi-tsi-tsii-tsyy”.
Keltasirkku pesii metsän- ja pellonreunojen, hakkuuaukeiden, rikkaruohostojen ja pihanlaiteiden pensaikoissa, risukoissa ja taimikoissa. Syksyllä ja talvella sirkkuparvet kerääntyvät pelloille ja maalaistalojen pihapiireihin, harvemmin esikaupunkialueille. Keltasirkku syö siemeniä, kesällä hyönteisiä ja hämähäkkejä.
Keltasirkku on hyvin yleinen viljelyseuduilla Lapin keskiosiin asti. Enemmistö yksilöistä jää talveksi Suomeen, vähemmistö muuttaa Itämeren ympäristöön syys–marraskuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kokoomuksen ex-puoluesihteeri: Ranskan presidentti Macron voi tehdä poliittisen vallankumouksen
Ranskan uusi presidentti toimii uuden globaalin ja digitaalisen maailman keinoilla ja ehdoilla, mutta onnistuuko hän?
Ranskan presidentinvaalien yllätysvoittajan Emanuel Macronin liikkeitä seurataan silmä kovana eri puolilla Eurooppaa.
Macron sekoittaa poliittista pakkaa ja hakee valtaa avoimesti, kaikkiin ranskalaisiin vetoamalla vanhoista puoluejaoista piittaamatta. Hallitukseen Macron on poiminut poliitikkoja vasemmalta oikealle ja myös riippumattomia uusia nimiä.
Sotku vai vallankumous
Ranskasta on tullut yllättävä eurooppalaisen politiikan ja demokratian laboratorio, jota tutkijat ja poliitikot seuraavat. Kokoomuksen entinen puoluesihteerin, Ellun Kanojen toimitusjohtajan Taru Turusen mielestä Macron toimii “niin eri tavalla” kuin puolueet ovat perinteisesti toimineet.
– Luulen, että jos Macron epäonnistuu, se tuo hirvittävän määrän hajaannusta ja sotkua. Jos Macron onnistuu, silloin hän tekee vallankumouksen.
Tujunen julkaisi Evan toimitusjohtajan Matti Apusen ja Sdp:n entisen puoluesihteerin Mikael Jungnerin kanssa vuosi sitten pamfletin Pelastakaa edes puolueet, jossa kysyttiin provokatiivisesti, miksi Tahdon-kampanja toimii, mutta puolueet eivät.
Tasa-arvoista aviolliittoa ajanut Tahdon-kampanja perustui joukkoistukseen ja ihmisten kokoamiseen asian taakse yli puoluerajojen.
Uudet valtaannousijat, kuten Macron, tuntuvat vetävän enemmän Tahdon-kampanjaa kuin perinteistä politiikkaa.
"Sormeilee oikeisto-vasemmisto janaa"
Kalevi Sorsa säätiön toiminnanjohtaja Mikko Majander on samaa mieltä Tujusen kanssa siitä, että nyt on  perinteisen poliittisen kentän uusjako käynnissä. Macron on kirjoittamaton kortti, jonka onnistuminen on vielä epävarmaa.
– Macron jakaa ja ryhmittää kenttää uudelleen. Tässä sormeillaan ja ryhmitellään myös uudella tavalla oikeisto-vasemmisto janaa.
Sen seurauksena ranskalainen vasemmisto tulee Majanderin mukaan ryhmittymään kokonaan uudella tavalla.
Vanhan puoluejärjestelmän murtuminen ei sinällään ole uusi ilmiö. Brexit ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin valtaannousu ovat myllertäneet valtarakenteita Britanniassa ja Yhdysvalloissa, mutta myös globaalisti.
Uusi pelikenttä
Macron kaatoi presidentinvaaleissa näkyvimmän eurooppalaisen populistin Marine Le Penin.
Majanderin mielestä Ranskassa on nähty nykypolitiikan monimuotoisuus.
– Tämä ei ole enää nelikenttä, vasen-oikea, liberaali-konservatiivi, vaan siihen heijastuu kaikenlaista muuta, muun muassa nationalismi ja europpalaisuus, Majander pohtii.
Macron-ilmiö myös Suomessa
Tujunen sanoo melkein hilpeästi, että Macron ilmiö on jo levinnyt, myös Suomeen.
– Se on jo täällä. Luulen, että se on jo joka paikassa, jos sitä ilmiöksi voi sanoa. Uudenlainen tapa toimia ja rikkoa vanhoja toimintamalleja alkaa näkyä politiikassa Suomessa.
Politiikan uusi valta ottaa ihmiset mukaan, kannustaa “tee se itse kulttuuriin” eikä pelkää yhdistää erilaisia aatteita joustavasti. Vanha valta suojelee politiikan järjestelmää, puolueita ja instituutioita ja avautuu kansalle vain vaaleissa.
Uusi valta ajattelee, että ihmisillä on halua ja kykyä osallistua politiikkaan, vanhan vallan mielestä valitut hallitsevat mandaatillaan ja viisaudellaan.
Politiikan buffetpöytä
– Nykyään me otamme niinkuin buffetpöydästä vähän tota ja vähän tota. Macron on onnistunut poimimaan sieltä buffetpöydästä juuri sellaisen lautasellisen erilaisia asioita, jotka ihmisiä kiinnostavat. Hän on saanut ihmiset irtautumaan perinteisestä poliittisesta ajattelusta ja lähtemään liikkeeseensä.
Majander ei innostu politiikan kuluttajuudesta, koska se tekisi politiikasta lyhytnäköistä ja poukkoilevaa.
– Minusta on huolestuttava ilmiö, että demokratia olisi tälläistä shoppailua. Jos saadaan huono tuote, se voidaan sitten saman tien palauttaa, hylätä heti, eikä vasta neljän vuoden kuluttua seuraavissa vaaleissa.
Keistä kaikista pidät juuri nyt?
Ihmisten liikehdintä ei ole pysähtynyt vaaleihin, ei Yhdysvalloissa eikä Euroopassa. Ylen puoluekannatusmittauksessa on näkynyt pitkään, että yhä kasvava joukko vastaajia ei halua tai pysty kertomaan, ketä he äänestävät. Pitäisikö heiltä kysyä monikossa, mitä puolueita he äänestäisivät, jos vaalit olisivat nyt?
Tujunen naurahtaa.
– Juuri siitä tässä muutoksessa on minun mielestäni kysymys.
Viranomaiset harjoittelivat puolen Lapin evakuointia, lehmät ja lampaat nousivat ongelmaksi
Lappi17-valmiusharjoitus testasi, pystytäänkö Inarin, Kemijärven, Pelkosenniemen, Posion, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen väestö ja tuotantoeläimet evakuoimaan muualle Suomeen vuorokauden sisällä.
Tuotantoeläinten evakuointi osoittautui vaikeaksi lappilaisviranomaisten valmiusharjoituksessa. Torstaina päättyneessä harjoituksessa testattiin, miten Inarin, Kemijärven, Pelkosenniemen, Posion, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen väestö ja tuotantoeläimet saadaan evakuoitua muualle Suomeen vuorokauden sisällä.
Harjoitus osoitti, että väestön siirto onnistuu ja myös laitoshoidossa olevien erityistarpeet pystytään huomioimaan. Sen sijaan alueen yli 12 000 tuotantoeläimen poissiirto on vaikeaa, eikä eläintensiirto kuulu selkeästi millekään viranomaiselle. Lisäksi ei ole olemassa ohjeita, miten kuljetuskalustoa muutetaan eläinkuljetuksiin sopivaksi.
Viranomaisten yhteisharjoitusta pidettiin tarpeellisena. Evakuointia ei ole aikaisemmin harjoiteltu Lapissa tässä laajuudessa ja kokemus oli monelle osallistujalle valaiseva. Harjoitus osoitti organisaatioille muun muassa kehitystarpeita.
– Lapin erityispiirteet kuten pitkät välimatkat, taajamien ulkopuolinen asutus ja resurssien kokonaismäärä korostuivat tässä harjoituksessa.Tarkoituksemme on saattaa havaintomme myös toimintaamme ohjaaville ministeriöille, Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Kaisa Ainasoja kommentoi avin tiedotteessa.
Viimeinen lappilaisten oma harjoitus
Harjoituksessa testattiin viranomaisten keskinäistä yhteistyötä ja kuntien sekä viranomaisten välistä yhteistyötä. Lapin avi kertoo, että viranomaisten välisiä vastuita ei ole evakuointien osalta määritelty tarpeeksi selkeästi valmiuslaissa eikä pelastuslaissa. Lisäksi palokunnilta puuttuu harvaanasutuilla alueilla lainsäätäjän edellyttämä kapasiteetti evakuointien toimeenpanemiseen.
Viranomaisten ja kuntien välisessä tiedonkulussa havaittiin hitautta. Yleensäkin yhteisen tilannekuvan ylläpito oli haastavaa, koska käytössä on eri järjestelmiä, joihin kaikilla ei ole pääsyä. Virve- ja satelliittipuhelinyhteydet saatiin toimimaan.
– Keskeinen havaintomme oli, että eri organisaatioiden valmiussuunnitelmat pitää sovittaa yhteen nykyistä paremmin, jotta yhteistoiminnan käynnistäminen sujuisi ongelmitta. Harjoituksessa tekemiemme havaintojen pohjalta voimme kehittää viranomaisten välistä yhteistyötä entistä saumattomammaksi, Lapin aluehallintoviraston pelastustoimesta ja varautumisesta vastaava johtaja Jari Aalto sanoo tiedotteessa.
Lappi17-valmiusharjoituksen järjesti Lapin aluehallintovirasto yhteistoiminnassa pelastusopiston kanssa. Harjoitus kesti tällä viikolla tiistaista torstaihin. Avi kertoo, että Lappi17-valmiusharjoitus jää Lapin aluehallintoviraston viimeiseksi, sillä maakuntauudistuksen yhteydessä alueelliseen varautumiseen liittyvät koordinaatiotehtävät siirtyvät maakuntien vastuulle.    
Rähinän uusi kiinnitys Halko “paukuttaa pimppei ja tsiigailee hinkkei” – miksei kukaan suutu siitä?
Uusi duo Halko sanoo räppäävänsä paremmin kuin jätkät.
**Halko** on mielenkiintoinen mimmiduo, joka julkaisi juuri _Vegas_-debyyttisinglensä. Levy-yhtiö Rähinä Records löysi yhtyeen Youtubesta, mutta pienelle yleisölle Halko on jo tuttu Helsingin open mic -skenestä. Parikymppiset vantaalaissiskokset **Hanna** ja **Rauha Halko** ovat esiintyneet aktiivisesti eri baarien open mic -illoissa jo muutaman vuoden ajan.
\- Hard Rock Cafe oli eka paikka, jossa esiinnyttiin ikinä. Oltiin ihan jäykkinä, mutta sen jälkeen halusimme vaan uudestaan lavalle. On pakko tunkea itsensä siihen tilanteeseen uudestaan, vaikka jännittää ihan sikana, Hanna Halko sanoo.
Halkon siskokset sanovat suorat sanat niin lyriikoissaan kuin haastatteluissakin. Rauha Halko räppää mimmeistä kuin monet kundit.
_Kundis kandee varoo mul on sellanen vaikutus_
\- Mä räppään niin, koska oon naisiin päin. Totta kai mä räppään niin kuin ite fiilaan, Rauha Halko sanoo.
Rauha Halko ymmärtää [kohun aiheuttanutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267916) **Profeettojen** _Yhtäccii_-lainia, jossa lesbot kääntyy streiteiks.
_Taas ihan yhtäccii kääntyy lesboja streiteiks_
_Dokasin ja boolasin ja skoolasin taas Skohanissa mokasin ja huomen olo ku ois ollu kolarissa_
\- Musta se on hauska läppä, räppiin kuuluu tuollainen, Rauha sanoo.
Halkon laulaja Hanna Halko kirjoittaa lyriikoita hieman erilaisesta näkökulmasta kuin hänen räppäävä siskonsa Rauha.
\- Mä taas kelaan niin, että joku biisi saattaa kertoa jostain jätkästä ja toinen biisi jostain muijasta. Se riippuu siitä, mistä inspiraatio on tullut. Jos olen ollut jostain muijasta kiinnostunut, niin olen kirjoittanut sen pohjalta. Ja jos taas jätkästä, niin siitä. Kyllä se on tiedostettua, Hanna jatkaa.
Tästä _Vegas_-kappaletta parempi esimerkki on YleX:n DJ Mista S -ohjelmassa kuultu biisi _Hal-K.O._ Jos tämä kappale olisi esimerkiksi Profeettojen, se nousisi otsikoihin välittömästi. Sanoitusten lisäksi myös tunnettuuden takia.
_Samal maistelen näit mimmei, kun sä vedät lapasee_
Halkon _Hal-K.O_-kappaleesta ei ole suorista sanoista huolimatta noussut kohua tai tullut muutenkaan sanomista. Esimerkiksi levy-yhtiö Rähinä ei ole siihen puuttunut mitenkään.
\- Aivan, mistä se johtuu? Ei ole tullut mitään kohua, Hanna ihmettelee.
Halkon _Hal-K.O_-kappaleessa versioidaan **Uniikin** _Pojat on poikii_ -biisiä, jolla fiittaa **Elastinen** ja **Spekti**. Halkon laini kääntyy _tytöt on tyttöi, paukuttaa pimppei...tsiigailee hinkkei._ Halkon riimit kappaleessa vaikuttavat rajummilta kuin monet Rähinän kundien nykylyriikat.
\- Niin. Sitä mä just mietin, Hanna kommentoi.
\- Outoa, ettei siitä ole tullut mitään sanomista, Rauha jatkaa.
_Teil aina nousee lätsät_
_meitsi räppää paremmin kuin jätkät_
Halko haluaa erottua muista sillä, että artistit kirjoittavat kaiken itse. Heidän kappaleita ei siis tehdä biisileireillä, eikä tekemiseen juurikaan puututa. Halkon biitit tekee **Millionaire Men** ja tuottajana studiossa häärii **Fintelligensistä** tuttu **Iso H.**
\- Mä en oo ainakaan kuullut sellaista, että kukaan muija sanoo noin suoraan kuin me, Rauha kommentoi.
\- Me ei pelätä sanoa, mitä kelataan siihen pisteeseen asti, ettei haluta ketään haukkua tai tahallaan loukata, vaikka ainahan joku loukkaantuu, Hanna jatkaa.
Halko vieraili hiljattain myös [DJ Mista S:n ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/1-4110804)
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Isac Elliot, Vesala ja Evelina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268472) 
”Tämä joukkue näytti Nuorille Leijonille, miten toimitaan kun on vaikeaa”
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen korosti Leijonien yhtenäistä linjaa vaikeiden vaiheiden aikana.
Vaikka alkulohko MM-kisoissa oli Suomella vaikea, selvitti se tiensä välieriin kaatamalla USA:n puolivälierässä 2-0. Voitto tuli kärsivällisen ja yhtenäisen pelin jälkeen.
Ranska-tappiot ynnä muut heikot tulokset ovat historiaa ja Leijonat on kuin onkin yhtäkkiä mukana taistelemassa maailmanmestaruudesta.
Kahdeksan pelin ja kahden viikon kisarupeama on ainakin osoittanut sen, miten vaikeista lähtökohdista joukkue voi vielä kasata itsensä ja nipistää viimeisessä mahdollisessa paikassa ison voiton.
\- Korostaisin tässä sitä, miten koko MM-turnauksen aikana pelaajien toiminta on ollut esimerkillistä, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen huomautti.
\- Kukkonen, Filppula, Osala ja muut kokeneet pelaajat ovat tukeneet julkisesti yhteistä asiaa, vaikka on ollut vaikeaa ja todennäköisesti joukkueen sisällä on käyty kovaakin keskustelua siitä, mihin suuntaan pelin pitäisi mennä.
Toisenlainen esimerkki nähtiin vuodenvaihteessa, kun alle 20-vuotiaiden maajoukkue putosi MM-kisoissa lopulta aina karsintasarjaan asti.
\- Silloin pelaajat alkoivat käymään pelitapakeskustelua julkisuudessa. Nyt kokeneemmat pelaajat ovat näyttäneet eteen, miten toimitaan silloin, kun on vaikeaa, Pennanen sanoi.
\- Suomen joukkue on täynnä pelaajia, jotka ovat voittaneet. Se näkyy toiminnassa paineen alla, Pennanen korosti.
**Suomi kohtaa Ruotsin MM-välierässä lauantaina kello 20.15.**
Ylen toimittajille Journalismin johtotähti -palkinto
Tutkivan journalismin yhdistys on myöntänyt tänä vuonna uuden palkinnon, Journalismin johtotähti -palkinnon Ylen toimittajille **Minna Knus-Galánille** ja **Kjell Lindroosille**. Palkinto myönnettiin Panaman papereihin liittyvistä paljastuksista.
Vuoden 2016 Lumilapio-palkinnon yhdistys myönsi Turun Sanomien **Rebekka Härköselle**. Palkinto annettiin juttusarjasta, joka paljasti Kupittaan sairaalan suljetun osaston väärinkäytökset.
**Minna Knus-Galán** on mukana kansainvälisessä tutkivien toimittajien järjestössä ICIJ:ssä, joka palkittiin huhtikuussa Pulitzer-palkinnolla Panaman papereiden tutkinnasta.
Minna Knus-Galánille ja **Kjell Lindroosille** ojennettiin alkuvuodesta myös Koura-pääpalkinto. Voitto tuli Panaman papereita käsittelevälle Yle TV1 ja Yle Fem kanavien yhteistuotannolle _MOT: Maailman suurin tietovuoto_. Ohjelma palkittiin viikoittaisten ja sarjamuotoisten asiaohjelmien -sarjassa.
Peltsin Lappi: TOP 3 maastopyöräreitit
Lapissa maastopyöräilijältä vaaditaan paikotellaan hyvääkin kuntoa. Palkinnoksi saa hienot maisemat, puhdasta ilmaa ja vaihtelevia reittejä.
Kaldoaivin reitti
Reitti halkoo Kaldoaivin erämaa-alueen Mieraslompolosta Pulmankijärvelle. Vajaa 70km mittainen reitti on vaativa, mutta hieno. Täällä Suomen päälaella  Lapin karua luontoa riittää. Mitä pohjoisemmaksi ajelee sitä matalammaksi käyvät puut, kunnes lopulta katoavat kokonaan. Reitti on hyvää polkua koko matkan, joten se on myös maastopyöräilyllisesti miellyttävä. Juomahuoltokin reitillä on turvattu, sillä matkan varrelle osuu lukuisia järviä ja puroja.
Ylläs-Levi
Hiihtokeskuksesta toiseen kulkeva reitti on avattu vasta pari vuotta sitten. Maasto on vaihtelevaa ja osittain helppoa, leppoisasti ajeltavaa metsäautotietä. Reitillä on myös vaihtoehtoisia pätkiä riippuen siitä haluaako helpompaa maisemareittiä vai haasteellisempaa pätkää. . Tämä reitti on avaus sille upealle suuntaukselle,  että Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa aukeaa muutkin reitit maastopyöräilylle.
Kukastunturin ylitys näköaloiltaan sellainen mistä on ihan pakko räpsiä pari kuvaa someen.
Pöyrisjärven ympäri
Tämä seutu edustaa omatoimisempaa liikkumista. Merkittyjä reittejä ei ole, mutta rauhaa sitäkin enemmän. Näkkälästä lähtevä huonokuntoinen huoltotie vie Pöyrisjärvelle, jonka voi kiertää ranta-alueen loputtomia hiekkaisia dyynejä hyväksi käyttäen. Vahva suositus läskipyörälle, sillä hiekka saattaa olla pehmeää. Tällä reitillä on myös syytä varautua kahlaamaan joen yli.
Suomalaissatelliitti Aalto-2 vapautetaan kiertoradalle mittaamaan termosfääriä
Aalto-2 on ensimmäinen Suomessa rakennettu satelliitti avaruudessa.
Suomalaissatelliitti Aalto-2 vapautetaan kiertoradalle ensi viikon tiistaina, kertoo Aalto-yliopisto.
Aalto-2 osallistuu muiden piensatelliittien kanssa kansainväliseen projektiin, jossa tutkitaan Maan ilmakehän ja avaruuden välisen rajakerroksen termosfäärin ominaisuuksia.
Ensimmäistä signaalia odotetaan muutaman päivän kuluessa vapautuksesta.
Piensatelliittien vapautusta Kansainväliseltä avaruusasemalta voi seurata suorana [Nasan sivuilta](https://www.nasa.gov/mission_pages/station/structure/launch/orbital.html). 
[Aalto-2](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2017-04-18/) on ensimmäinen Suomessa rakennettu satelliitti avaruudessa. Sen rakensivat ja suunnittelivat Aalto-yliopiston opiskelijat.
Satelliitin matka on ollut monivaiheinen: se [laukaistiin avaruuteen 18. huhtikuuta Floridasta](http://yle.fi/uutiset/3-9577197).
Kouluviestikarnevaalin sukkulaviestissä on vipinää – katso suora lähetys kello 14.30
Yle lähettää suorana tunnelmia koululaisten viestijuoksutapahtumasta Vaasasta kello 14.30. Kouluviestikarnevaaleissa on mukana tuhansia koululaisia eri puolilta maata. Lähetys on päättynyt.
Ensimmäinen valtakunnallinen [Kouluviestikarnevaalin finaalitapahtuma](http://www.kouluviestikarnevaali.fi/) järjestetään Vaasassa nyt perjantaina ja lauantaina. Tapahtumaan osallistuu tuhansia nuoria eri puolilta maata.
Viestikarnevaalissa kilpaillaan viidessa sarjassa ja kolmessa eri lajissa. Lajit ovat sukkulaviesti, pikaviesti ja pitkäviesti.
Viestijuoksukilpailussa on noin 1800 ja huutosakkikilpailussa noin 2500 osalistujaa muun muassa Lappeenrannasta, Helsingistä, Jyväskylästä, Vaasasta ja Lahdesta.
Yle näyttää suorana Kouluviestikarnevaalin tunnelmia tänään perjantaina 19. toukokuuta kello 14.30-14.50, kun käynnissä ovat sukkulaviestit.
Suoraa lähetystä Vaasasta voi seurata myös [Yle Areenan kautta](http://areena.yle.fi/1-4142036).
Jokerit hankki Karri Rämön maalilleen
Karri Rämö palaa KHL-kaukaloihin neljän vuoden tauon jälkeen.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen maalivahti Karri Rämön kanssa. 30-vuotias Rämö on pelannut urallaan sekä NHL:ssä että KHL:ssä.
KHL:ssä hän torjui keväällä 2012 Avangard Omskin finaaliin, jossa Moskovan Dynamo oli parempi seitsemän pelin sarjassa. NHL:ssä Rämö on pelannut 159 ottelua Tampa Bayn ja Calgaryn joukkueissa.
Maajoukkueessa Rämö on juhlinut nuorten MM-pronssia kaudella 2005-06. Aikuisten MM-kisojen pronssimitalin hän saavutti keväällä 2008.
Päättyneellä kaudella Rämö palasi Pohjois-Amerikasta Suomeen ja Pelicansin riveihin, joissa hän ehti torjua seitsemässä ottelussa. Rämö on Kiekkoreippaan kasvatti.
Fanitatko Seinfeldia? - Uskomattomat toilailut jatkuvat käsikirjoittajan tilannekomediassa Jäitä hattuun
"You're black and your last name is Black? That's like if my name was Larry Jew." Seinfeldin käsikirjoittaja Larry David ei pohjimmiltaan tarkoita pahaa, mutta saa aina kaikki raivon partaalle.
Larry David esittää tavallaan itseään HBO:n palkitussa tilannekomediasarjassa Curb Your Enthusiasm. Mukana on paljon Hollywood-julkkiksia, jotka joutuvat Larryn kanssa kiusallisiin ja raivostuttaviin tilanteisiin. David töksäyttelee omasta etnisestä uskonnostaan juutalaisuudesta, mutta nokkeluuksia saavat kuulla monet muutkin ryhmät, ja soppahan siitä joka kerta syntyy.
David sanoo lapsen lailla mitä sylki suuhun tuo, ja etenkin ennakkoluulot vähemmistoihin synnyttävät hämmennystä. Sarjassa on käsikirjoitus, mutta monet julkkiskohtaukset ovat syntyneet ainakin osin improvisoituina.
Kadulla tulee vastaan amerikkalainen pari, jonka  adoptiolapsi on aasialainen. David pamauttaa, että hänellä on varmaan hyvät lahjat puikoilla syömiseen. Isä kysyy miksi, johon David sanoo, että koska hän on kiinalainen. Isä kuittaa, että sitten hän on varmasti kung-fu-mestarikin. Äiti sanoo painavasti lapsen käyttävän haarukkaa. David jatkaa tivaamista ja pyytää, että vanhemmat soittaisivat hänelle, kun lapsi syö ensi kerran puikoilla, koska häntä kiinnostaisi tämä puikoilla syömisen taipumus. Ja sitten tökerö David alkaa kysellä, pelottaako vanhempia adoptoidun lapsen mielenterveysongelmat, hänhän voi olla vaikka skitsofreenikko, kun geeneistä ei tiedä. Perhe poistuu paikalta, eikä David ymmärrä jotain menneen keskustelussa väärin.
Kun David kohtaa afroamerikkalaisen ihotautilääkärin, jota hänen kaverinsa ylistää, Larry kysyy, että "Ai vähemmistökiintiöistä huolimatta". Ja David ei todellakaan pelasta tilannetta sanomalla letkautuksen olleen vain vitsi.
Sarjan päähenkilö Larry kuulostaa ihmishirviöltä kommentteineen, mutta katsoja ymmärtää, että kommentit tulevat kuin lapsen suusta, eikä niillä tarkoiteta pohjimmiltaan pahaa. Tämähän oli tuttu teema myös Seinfeldissä Jerryn, Elainen, Georgen ja Kramerin toilailuissa. Näyttelijät muuten vierailevat myös Jäitä hattuun -komediassa.
Davidiin kannattaa siis tutustua. Mutta hivenen siihen tarvitsee kärsivällisyyttä. Toisaalta toimii mm. piristyksenä päiviin, kun kaikki menee itsellä pieleen; jollain saattaa mennä vieläkin huonommin.
[Jäitä hattuun -jaksoja Areenassa kevään 2018 ajan](http://areena.yle.fi/1-2773982)
[Yle Teema: Jäitä hattuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155226)
EU karsii byrokratiaa – pienten lentokenttien elo helpottuu
Lentokenttien jopa vuoden odotusaika loppuu, kun lentokenttien saamia julkisyhteisöjen tukia ei enää tarvitse lähettää arviontikierrokselle EU-komissioon.
Euroopan komissio on muuttanut pienten lentoasemien tukitoimia koskevia säädöksiä. Muutos vapauttaa julkiset tuet komission ennakkovalvonnasta. Uudistus vähentää byrokratiaa ja säästää viranomaisten aikaa, kun rahoituspäätösten toimeenpanoon ei enää tarvita komission hyväksyntää.
Uusi asetus sallii julkisen, siis valtion, kuntien, kuntayhtymien ja säätiöiden toimintatuen lentoasemille, joiden kautta vuosittain kulkee enintään 200 000 matkustajaa. Suomen 20 lentoasemasta 12:n matkustajamäärät jäivät viime vuonna alle tukirajan. 
Lähes puolet EU:n lentoasemista on pieniä
Liikenneneuvos Tuomo Suvanto liikenne- ja viestintäministeriöstä pitää muutosta tervetulleena.
– Asiahan ei paperilla näytä kovinkaan suurelta, mutta muutos karsii byrokratiaa ja lisää EU:n jäsenvaltioiden itsenäistä päätösvaltaa, sanoo Suvanto.
Vapaammat mahdollisuudet pienten lentoasemien tukemiseen parantavat lentoyhteyksiä
– Monet jäsenvaltiot ovat muutosta esittäneet ja toivoneet, sillä lähes puolet Euroopan unionin alueella toimivista lentoasemista on alle 200 000 matkustajan lentoasemia, kertoo Suvanto.
Pienten kenttien osuus EU:n lentoliikenteestä on 0,75 prosenttia. Nykyistä vapaamman rahoituksen ei katsota vääristävän kilpailua EU:n sisämarkkinoilla.
Lappeenrantaa koskeva päätös virui komissiossa vuoden
Euroopan komission tähän asti suorittamasta ennakkohyväksynnästä luopuminen lyhentää tukipäätösten käsittelyaikaa.
Suvanto ottaa esimerkiksi Lappeenrannan lentoaseman, jonka valtiontuen ennakkohyväksyntä Euroopan komissiossa kesti vuoden.
– Odotimme kokonaisen vuoden komission lupaa siihen, että ministeriö sai maksaa meille myönnetyn tuen, vahvistaa Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Naukkarisesta on hyvä, kun joustavuus lisääntyy ja lentoaseman toimintaa koskevat tukipäätökset voidaan jatkossa tehdä kansallisella tasolla. Käytännössä ne siirtyvät maakuntahallinnon tehtäviksi. Yllätyksiinkin Naukkarinen on valmistautunut.
– Koskaan ei voi tietää, miten työ- ja elinkeinoministeriö uusia säännöksiä tulkitsee, hän sanoo.
Julian Assangen raiskaustutkinta lopetetaan
Ruotsalaissyyttäjän mukaan rikostutkintaa ei ole enää syytä jatkaa. Britannian poliisi aikoo kuitenkin pidättää Assangen, jos tämä poistuu Ecuadorin lähetystöstä.
Ruotsin syyttäjänviranomainen lopettaa Julian Assangeen liittyvän raiskausepäilyn tutkinnan.
Syyttäjä Marianne Ny kertoo käräjäoikeudelle kirjoittamassaan tiedotteessa, ettei mahdollisuutta tutkinnan jatkamiseen enää ole.
– Ottaen huomioon sen, että mahdollisuudet jatkaa tutkintaa on käytetty loppuun, [...] ei ole kohtuullista pitää yllä määräystä Julian Assangen vangitsemiseksi poissaolevana eikä hänen eurooppalaista pidätysmääräystään, Marianne Ny kirjoittaa.
Assange on Wikileaks-tietovuotosivuston perustaja. Hän on vuodesta 2012 lähtien pakoillut pidätysmääräystä Ecuadorin Lontoon-lähetystössä.
Assangen puolustusasianajaja sanoo, että tutkinnan lopettaminen on heille täydellinen voitto, uutistoimisto Reuters kertoo.
Assangea raiskauksesta syyttänyt nainen on puolestaan järkyttynyt ja pitää tutkinnan lopettamista skandaalina, hänen asianajajansa sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Assangea uhkaa yhä pidätys
Britannia aikoo edelleenkin pidättää Assangen, jos tämä poistuu lähetystöstä, vaikka tämä vapautuukin Ruotsin viranomaisten häneen kohdistamista rikosepäilyistä.
Britannian poliisi huomauttaa, että pidätysmääräys annettiin, kun Assange ei saapunut tuomioistuimeen kesäkuussa 2012.
Assange saattaakin edelleen pysyä lähetystön suojissa. Assange pelkää, että brittiviranomaiset ottavat hänet kiinni ja karkottavat Yhdysvaltoihin, jossa häntä saattaa odottaa syyte salaisten tietojen julkistamisesta.
Ruotsissa häneen kohdistui epäily raiskausrikoksesta, jonka Assange jatkuvasti kiisti.
Syyttäjän päätöksestä kertoo Ruotsin uutistoimisto TT, jota siteeraa mm. [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/aklagaren-vill-hava-haktningen-mot-julian-assange).
Australian kovin nykysirkusryhmä vierailee myös Suomessa, jotta palkat saadaan maksettua
Helsinkiläinen Cirko-festivaali tuo Suomeen yhden maailman johtavista nykysirkusryhmistä, joka kiertää elääkseen.
Kansallisteatterin pienellä näyttämöllä pyörii teknistä henkilökuntaa. Edessä on australialaisen nykysirkusryhmän Circan harjoitukset. Ryhmän jäsenet ovat saapuneet Helsinkiin eri puolilta Eurooppaa, sillä joku Circan kolmesta kiertuekokoonpanosta on aina tien päällä.
– Meidän täytyy tehdä töitä myös Australian ulkopuolella, jotta palkat saadaan maksettua, Daniel O’Brien sanoo.
Hän on yksi kolmesta Helsingissä vierailevasta sirkustaiteilijasta, jotka esittävät teoksen _What Will Have Been_. Siinä on mukana myös viulisti.
Teoksen on ohjannut Yaron Lifschitz, jota Circan jäsenet vuolaasti kehuvat. Lifschitz on ryhmän taiteellinen johtaja, jolla on teatteritausta. Häntä kuvaillaan ajattelijaksi. Lifschitz itse ei ole akrobaatti.
– Hän on hullu tiedemies. Nero, ryhmän nuorin jäsen Keaton Hentoff-Killian hehkuttaa.
Teemme töitä toisillemme
Circan maine perustuu moneen tekijään, kuten ryhmän saamaan kansainväliseen palautteeseen sekä taiteelliseen kunnianhimoon.
Vuonna 2004 perustetussa Circassa työskentelee parisenkymmentä akrobaattia. Taiteilijoista suurin osa on Australiasta. Suomessa vierailevassa ryhmässä Australiaa edustaa vain Daniel O’Brien, muut kaksi ovat Pohjois-Amerikasta.
– Australialaiset sirkustaiteilijat ovat todella reiluja. Emme kilpaile sooloillamme, vaan pyrimme pikemmin nostamaan esityksen tasoa yhdessä, O’Brien kertoo.
Ryhmän kuopus Hentoff-Killian valmistui sirkustaiteilijaksi vasta viime vuonna. Työ kiertävässä nykysirkusryhmässä on muuttanut täysin nuoren amerikkalaismiehen elämän.
– Olen päässyt Australiaan ja kiertämään Eurooppaa, se on mieletöntä, Hentoff-Killian sanoo.
Montrealissa majaa pitävän Cirque Éloize’in riveissä aiemmin esiintynyt Lauren Herley työskentelee Circassa kolmatta vuotta.
– Olin todella kiinnostunut Circan teoksista, joita näin. Tajusin, että voin kehittyä sekä akrobaattina että esiintyjänä Circan riveissä, Herley toteaa.
Hän on ollut alusta lähtien mukana työstämässä _What Will Have Been_ -teosta.
Circaa on kehuttu siitä, että ryhmä uskaltaa ottaa teoksissaan riskejä. Toisaalta koko sirkustaide perustuu siihen.
– Teemme vaarallisia temppuja, mutta niihin on päästy pitkän harjoittelun kautta, Herley sanoo.
_What Will Have Been, ensi-ilta Kansallisteatterissa 19.5._
Pikkukapakan keskusteluilloissa vaikuttava vieraslista: Sauli Niinistökin jätti terveisensä baarifilosofien vieraskirjaan
Hämeenlinnassa Perjantai-Parlamentti on vetänyt vieraita valtakunnan tieteen, taiteen ja politiikan huipulta – ja uskolliset vakiokuuntelijat Kirsin ja Jukan.
Mustakantinen ruutuvihko on pullollaan merkintöjä menneistä Perjantai-Parlamenteista. Kirsi Närepalo-Lahtinen on kirjannut ylös merkintöjä keskusteluilloista, joita on järjestetty Hämeenlinnassa olutravintola Birgerissä nyt jo kymmenen vuoden ajan. 
– Demarit ovat Pohjanmaalla enemmän oikealla kuin kokoomuslaiset Helsingissä. Tämän sanoi Ben Zyskowicz vuonna 2014, Kirsi kertoo selaillessaan sivuja ravintolapöydässä.
Kirsi pitää muistikirjaa, koska muistiinpanojen tekeminen auttaa häntä keskittymään ja kuuntelemaan. Aika ajoin hän palaa vihon äärelle ja muistaa näin, millaisia asioita on käsitelty. 
Tommy Tabermann veti tuvan täyteen väkeä, kun aiheena oli erotiikka huhtikuussa 2010.
– Jakaminen on ainoa metodi, jolla voi kokea jotakin merkityksellistä. Ihan mahtava lause, ilta oli ihan älyttömän hyvä! hän kehuu runoilijan viisautta. Ilta antoi aivan uuden kuvan miehestä, Kirsi muistaa.
Vieressä istuva puoliso Jukka Lahtinen on niin ikään Perjantai-Parlamenttien vakiovieras. Hän muistaa, kuinka Sauli Niinistökin sai jonot ulottumaan kauas ravintolan ovella.
– Kaikki istuivat hiiskumatta kuuntelemassa keskustelua, vaikka paikka oli ihan täynnä. Sitten yhtäkkiä alkoi jonkun kännykkä soida. Kaikki katsoivat toisiaan vähän närkästyneinä, että kuka oli unohtanut äänet päälle. Ja sitten Sauli kaivoi soivan puhelimen taskustaan ja pyysi anteeksi, Jukka naurahtaa. Sattuuhan sitä, silloiselle valtiovarainministerillekin.
Hämäläisyleisö kuuntelee hyvin. Hiljaisuutta ja aitoa kuuntelemista ihmetteli kiekkovalmentaja Alpo Suhonenkin aikanaan.
– Kaikki on hiljaa ja ollaan kapakassa, hän ällisteli. Mutta sellaista se on täällä, perjantaivauhti päällä olijat lähtevät pois, kun huomaavat millainen tilaisuus on menossa. Porukka on keskimäärin tällaista meidän ikäistä, vähän vanhempaa, kertoo Jukka Lahtinen.
Perjantaikeskustelut tuopin äärellä
Perjantai-Parlamentti on jo instituutio. Keskusteluiltojen vetäjänä on kaikki nämä vuodet toiminut Johannes Ojansuu: filosofi, filosofian opettaja ja kirjailija. Ote on pohdiskeleva, ajatuksia herättävä, haastavakin. 
Vuodesta toiseen paikalle on saatu aikansa ajankohtaisia asiantuntijoita. Vieraina on nähty keskustelijoita politiikan huippunimistä taiteen ja tieteen edustajiin. 
Pisimmät jonot ulko-ovella on nähty Pentti Linkolan, Tommy Tabermannin, Esa Saarisen ja Sauli Niinistön ollessa vieraina. Yleensä ovimiestä ei noin satapaikkaisessa Birgerissä tarvita, mutta kiinnostavimpien Perjantai-Parlamenttien aikaan on sisään päästettävien määrää pitänyt rajoittaa. 
Johannes Ojansuu saa vakioyleisöltä varauksetonta ylistystä.
– Johannes saa puhuttua tänne vaikutusvaltaista väkeä. Mikähän on heillä motiivi, että haluavat tulla, ihmettelee Jukka.
– Hämmästelen hänen taitoaan vetää keskustelua, hän on erittäin hyvä herättelemään keskustelukumppaniaan. Mielenkiinto säilyy, hän on hyvin hetkessä mukana ja pystyy muuttamaan etukäteissuunnitelmiaankin, kehuu puolestaan Kirsi. 
Työviikko takana, olutlasi edessä ja älykästä keskustelua, mikäs sen parempaa!
Tunnelman oleellinen osa on, että keskustelut pidetään rennosti kapakassa, eikä esimerkiksi luentosalissa. Intiimiys ja pienimuotoisuus luo tunnelman, jossa hämäläiset intoutuvat jopa keskustelemaan ventovieraiden kanssa.
– Usein keskustelu vielä jatkuu pöydässä vaikka tuntemattomienkin kanssa, Jukka kertoo.
– Työviikko takana, olutlasi edessä ja älykästä keskustelua, mikäs sen parempaa! Ja parempi varmaan myös puhujille, ei ole niin jäykkää ja virallista. On kiva fiilis, säestää Kirsi.
Taide ja kulttuuri voitelevat sielua
Kirsi Närepalo-Lahtinen ja Jukka Lahtinen kertovat olevansa paikalla aina, jos vain mahdollista.
– Perjantai-Parlamentit herättävät mielenkiintoa yhteiskunnallisiin tapahtumiin, joskus on netistä vielä tutkittu jälkikäteen asioita. Anna Kontulan jälkeen piti käydä ihan kirjastosta lainaamassa kirjoja ja tutkia lisää, kertoo Kirsi.
Kirsi muistaa myös sen kerran, kun vieras ei ehtinyt ajoissa paikalle. Johannes nappasi yleisöstä tutun henkilön ex tempore keskusteluun ja sekin oli hyvin kiinnostavaa. 
– Huomaa miten mielenkiintoisia ihmisiä maailma on täynnä! Kirsi sanoo.
Liikunta voitelee fysiikkaa, taide ja kulttuuri sielua, hän jatkaa. Hyvä kulttuuri herättää ajatuksia, tunteita, ristiriitojakin.
– Perjantai-Parlamenttia voi suositella kaikille! Ei olutta ole pakko juoda, mutta kannattaa tulla katsomaan ja kokemaan tämä tunnelma. Tämä virkistää tosi paljon, joutuu pohtimaan ja aivojumppaamaan. Tämä sopii kaikille, jotka tykkäävät haasteista, Kirsi sanoo.
– Tämä on hyvä juuri tämmöisenä, ei saisi tulla suuremmaksi ainakaan. Kun vain Johannes jaksaisi jatkaa, vielä ainakin toiset kymmenen vuotta! toivoo Jukka.
_Parhaita paloja tunnin Perjantai-Parlamentti-keskustelusta on kuultu jälkikäteen myös Yle Hämeenlinnan taajuuksilla Radio Suomessa. Viime aikoina keskustelut ovat olleet kokonaisuudessaan myös [Yle Areenassa](http://haku.yle.fi/?q=perjantaiparlamentti&category=Areena&language=fi&sort=date)._
Nuorten kuolonkolari aiheutti Ruskolla suuren surun
Seurakunnan torstai-iltana järjestämä keskustelutilaisuus keräsi nuorisotalon täyteen väkeä.
Ruskon seurakunta järjestää perjantai-iltana hartaustilaisuuden liikenneonnettomuuden uhrien muistoksi. Kirkkoherra Pasi Salminen odottaa kirkon tulevan täyteen väkeä.
Kaksi nuorta kuoli ja kolme loukkaantui, kun henkilöauto suistui keskiviikkoiltana ulos tieltä. [Onnettomuus sattui Turun Ohikulkutiellä](http://yle.fi/uutiset/3-9621766) rampissa, joka johtaa Vahdontielle. Autossa oli kolme ruskolaista nuorta, joista yksi menehtyi.
Pasi Salminen kertoo onnettomuuden koskettaneen rajusti pienen paikkakunnan asukkaita. Seurakunnan torstai-iltana järjestämä keskustelutilaisuus keräsi paikalle noin sata nuorta. Myös kouluissa on käsitelty onnettomuutta.
Suruhartaus Ruskon kirkossa alkaa kello 20. Tapahtuman jälkeen voi jäädä keskustelemaan asiasta seurakunnan työntekijöiden kanssa.
Cannesin yleisö buuasi – Netflix-elokuvan esitys keskeytettiin
Festivaalin tuomariston puheenjohtaja Pedro Almodóvar lyttäsi jo etukäteen suoratoistopalvelun elokuvien ottamisen kilpasarjaan. Nyt tekninen vika pilasi toisen Netflix-leffan ensiesityksen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Netflixin tuottaman elokuvan esitys keskeytettiin viiden minuutin kuluttua esityksen alusta yleisön äänekkään reagoinnin vuoksi. Elokuva ilmaantui valkokankaalle väärässä kuvasuhteessa.
Tilda Swintonin ja Jake Gyllenhaalin tähdittämä _Okja_-elokuva on odotettu ja kiinnostava, mutta selvästikin epäonninen teos. Se on herättänyt jo etukäteen ristiriitaisia tunteita niin festivaalin yleisössä kuin juryssakin. Elokuvan tuottanut yhdysvaltalaisomisteinen suoratoistopalvelu Netflix ei ole sallinut sen esittämistä elokuvateattereissa Ranskassa. Nyt elokuvan maailmanensi-illassa toisen päätähden Tilda Swintonin pää rajautui valkokankaan ulkopuolelle. 
Ranska ei salli teatterielokuvien esittämistä suoratoistossa
Cannesin filmijuhlien tuomariston puheenjohtaja [Pedro Almodóvar](http://yle.fi/uutiset/3-9621378) julisti jo alkuunsa, ettei hänestä tunnu sopivalta myöntää palkintoja elokuvalle, jota ei voi nähdä elokuvateatterissa. Almodóvarin mukaan kuvaruudun ei pitäisi olla pienempi kuin tuoli, jolla istut katsomassa sitä. Elokuvan pitää espanjalaisohjaajan mielestä saada ihminen tuntemaan itsensä nöyräksi ja pieneksi sen edessä. Tämä ei onnistu televisioruutua tai tietokoneen näyttöä tuijottamalla. Samalla hän kuitenkin korosti, ettei vastusta uutta tekniikkaa.
Cannesin kilpasarjassa on kaksi Netflix-elokuvaa. Toinen on yleisön buuaukseen keskeytynyt korealaisen Bong Joon-Hon _Okja_, toinen taas amerikkalaisohjaaja Noah Baumbachin _The Meyerowitz Stories (New and Selected)_.
Tuomaristo ei ole Netflix-jupakassa kuitenkaan täysin yksimielinen. Lisäksi Ranskan tilanne poikkeaa monista muista maista elokuvaesityksiä koskevan lainsäädännön vuoksi. Lain mukaan elokuvan teatteriensi-illasta on kuluttava useita vuosia ennen kuin sen voi esittää suoratoistopalveluissa.
_Juttua muokattu 13:16 - Yleisö buuasi pääasiassa elokuvateatterin tekniselle kömmähdykselle_
Miljoona yöpymistä meni Lapissa rikki – talvisesongin kasvu tulee ulkomailta
Matkailualan kasvu on jatkunut Lapissa myös joulun jälkeen. Yöpymisten perusteella kasvun takana ovat hyvin pitkälti ulkomaalaiset matkailijat.
Tilastokeskus on julkaissut yöpymistilastot tammi-maaliskuulta. Alkuvuoden aikana lappilaisissa majoitusliikkeissä yövyttiin yhteensä yli miljoona kertaa, mikä on 13,2 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Viime vuoteen verrattuna Lapissa majoittui hieman vähemmän suomalaisia (-5,7%) ja selvästi enemmän ulkomaalaisia matkailijoita (+28,1%).
Maaliskuussa kasvuvauhti hiipui hieman, mutta yöpymisiä oli maaliskuun aikana silti kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Suomalaisten yöpymiset vähenivät edellisvuodesta 7,3 prosenttia ja ulkomaalaisten yöpymiset lisääntyivät maaliskuussa 18,6 prosenttia.
Sodankylässä ulkomaalaiset: +60 prosenttia maaliskuussa
Yöpymisten määrän perusteella ripeintä kasvua koettiin alkuvuoden aikana Lapin isoissa matkailukeskuksissa Sodankylässä (+39,8%), Sallassa (+27,9%) ja Inarissa (+21,1%). Suhteellisesti suurin nousu tammi-maaliskuussa oli Kemissä (+42%), mutta siellä lähtötaso on selvästi pienempi kuin Lapin isoissa tunturikohteissa.
Sodankylässä koettiin maaliskuussa erityisen suuri lisäys ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymismäärissä. Viime vuoden maaliskuuhun verrattuna ulkomaalaisia matkailijoita yöpyi Sodankylässä liki 60 prosenttia enemmän.
Kuntakohtaisista luvuista puuttuu Rovaniemi, koska Tilastokeskus ei julkaise Rovaniemen majoitusliikkeiden lukuja kokonaisuudessaan. Rovaniemellä yövyttiin alkuvuonna todennäköisesti hieman enemmän kuin Kittilässä, jossa yöpymisiä oli 224 000.
Käyttöaste parani selvästi lähes kaikissa kunnissa
Tilastokeskuksen mukaan hotellien käyttöaste on ollut Lapissa selvästi muuta maata korkeampi. Tammi-maaliskuussa koko Lapin hotellien käyttöaste oli 69 prosenttia, kun koko maassa se oli 54 prosenttia. Lapissa käyttöaste parani 6,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Korkeimmat käyttöasteet olivat hotelleissa Kittilässä (83,5%) ja Rovaniemellä (82,3%).
Suurin parannus käyttöasteeseen tehtiin alkuvuonna Sodankylässä, missä käyttöaste kohosi 18,3 prosenttiyksikköä viime vuodesta. Siellä hotellien käyttöaste oli kuitenkin vielä Lapin keskiarvoa alhaisempi, 66,4 prosenttia.
Aasialaiset: +44 prosenttia
Ulkomaalaisista matkailijaryhmistä suurin lisäys oli aasialaisten keskuudessa. Aasialaisia yöpyi tammi-maaliskuussa 43,6 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Esimerkiksi Kemissä kiinalaisten yöpymiset yli kaksinkertaistuivat.
Muista merkittävistä vierailijamaista suurin lisäys tuli EU:n alueelta, erityisesti Britanniasta (+46,8%) mutta myös Hollannista, Ranskasta ja Saksasta.
Sen sijaan esimerkiksi norjalaisten (-13,3%) ja japanilaisten (-7,1%) yöpymiset vähenivät Lapissa tammi-maaliskuun aikana.
Mäkihypyssä mukana isä ja poika Ahonen - olympiatalven hiihtolajien maajoukkueet julki 
Hiihtoliitto julkisti perjantaina ensi talven pohjoismaisten lajien maajoukkueet. 
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet kaudelle 2017-18 on valittu. Maastohiihdon maajoukkueessa, joka sisältää normaali- ja sprinttimatkojen hiihtäjiä on yhteensä 20 urheilijaa. Haastajaryhmässä valmentautuu kymmenen urheilijaa ja nuorten maajoukkueessa 12 hiihtäjää. Lisäksi parahiihtojoukkueen koko kuusi urheilijaa. 
Mäkihypyssä harjoitusryhmä 1:een valittiin yhteensä yhdeksän urheilijaa, joista neljällä on A-maajoukkueurheilijan status. Haastajaryhmä koostuu 11 urheilijasta. 
Yhdistetyn maajoukkueeseen nimettiin kuusi urheilijaa ja haastajaryhmään kolme. Lisäksi nuorten MM-ryhmässä on kahdeksan urheilijaa.  
\- Suomella on yksi maailman kokeineimpia joukkueita ja myös hyvän menestyspotentiaalin omaavimpia joukkueita. Olemme pystyneet tuomaan haastajaryhmää lähemmäksi maajoukkuehiihtäjiä ja sillä tavalla myös sukupolven vaihdos on tällä hetkellä hallitusti menossa, maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.  
Maastohiihdon valmennusryhmät:
**Maajoukkue / Naiset**
Kyllönen Anne, Kainuun Hiihtoseura   
Matintalo Johanna, Pöytyän Urheilijat                                   
Mononen Laura, Hämeenlinnan Hiihtoseura   
Niskanen Kerttu, Vieremän Koitto   
Pärmäkoski Krista, Ikaalisten Urheilijat   
Roponen Riitta-Liisa, Oulun Hiihtoseura   
Saarinen Aino-Kaisa, Lempäälän Kisa 
**Maajoukkue / Miehet / Normaalimatkat **
Heikkinen Matti, Vantaan Hiihtoseura   
Hyvärinen Perttu, Riistaveden Urheilijat   
Lehtonen Lari, Imatran Urheilijat  
Niskanen Iivo, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Nousiainen Ville, Kouvolan Hiihtoseura  
Ojansivu Antti, Jämin Jänne                 
**Maajoukkue  / Miehet /Sprintti**
Hakola Ristomatti, Jämin Jänne  
Jylhä Martti, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Ketelä Toni, IF Minken   
Luusua Ari, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Pentsinen Anssi, Vantaan Hiihtoseura  
Strandvall Matias, IF Minken    
Vuorinen Lauri, Kouvolan Hiihtoseura
**Naisten haastajaryhmä**
Lylynperä Katri, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Piippo Eveliina, Vuokatti Ski Team Kainuu                    
Saapunki Susanna, Vuokatti Ski Team Kainuu   
**Miesten haastajaryhmä**
Hakala Karri, Ilmajoen Kisailijat  
Lepistö Lauri, Kouvolan Hiihtoseura  
Mäki Joni, Pyhäjärven Pohti          
Vuorela Markus, Jämin Jänne
**Sprinttihaastajat **
Julin Andrea, If Minken      
Nousiainen Mona-Liisa, Kouvolan Hiihtoseura                         
Nurmi Leena, Lempäälän Kisa
**Paramaajoukkue **
Tuomisto Ilkka, Ylöjärven Urheilijat  
Sini Pyy, Ounasvaaran hiihtoseura
**Haastajaryhmä**
Juha Hanhimäki, Lappeen riento  
Juha Härkönen, Saloisten reipas  
Inkki Inola, Pihtiputaan Tuisku  
Rudolf Klemetti 
Mäkihypyn valmennusryhmät:
**Maajoukkue statuksella olevat urheilijat**
Aalto Antti, Kiteen Urheilijat   
Ahonen Janne, Lahden Hiihtoseura  
Larinto Ville, Lahden Hiihtoseura  
Määttä Jarkko, Kainuun Hiihtoseura
**Tiiviisti maajoukkueen kanssa harjoitteleva ryhmä**
Alamommo Andreas, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Asikainen Lauri, Kuusamon Erä-Veikot  
Korhonen Janne, Lieksan Hiihtoseura  
Kytösaho Niko, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Nousiainen Eetu, Puijon Hiihtoseura
**Haastajaryhmä**
Ahonen Mico, Lahden Hiihtoseura  
Heikkinen Kalle, Kuusamon Erä-Veikot  
Kavilo Henri, Puijon Hiihtoseura  
Loukasmäki Wili, Kainuun Hiihtoseura  
Löytäinen Niko, Tampereen Pyrintö  
Ojala Juho, Kuusamon Erä-Veikot  
Pohjola Arttu, Lahden Hiihtoseura  
Tähkävuori Frans, Lahden Hiihtoseura  
Veteläinen Jonne, Kuusamon Erä-Veikot  
Virrantalo Markus, Puijon Hiihtoseura  
Vänskä Elias, Lieksan Hiihtoseura
**Naisten maajoukkue**
Julia Kykkänen, KL Ski Jumping Team
Yhdistetyn valmennusryhmät:
**Maajoukkue**
Herola Ilkka, Puijon Hiihtoseura  
Herola Matti, Puijon Hiihtoseura  
Hirvonen Eero, Jyväskylän Hiihtoseura  
Manninen Hannu, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Mutru Leevi, Lahden Hiihtoseura  
Mäkiaho Arttu, Kainuun Hiihtoseura
**Haastajaryhmä**
Karhumaa Wille, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Kettunen Atte, Jyväskylän Hiihtoseura  
Korhonen Atte, Vuokattisport Club
Venäjä tuomitsee USA:n ilmaiskun Syyriaan – "Osui sotilaskohteeseen"
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan iskussa kuoli kahdeksan ihmistä.
Venäjä tuomitsee ilmaiskun, jonka Yhdysvallat teki torstaina Syyrian hallitusta tukevia joukkoja vastaan.
Apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov sanoo, että tällaiset toimet Syyrian hallitusta vastaan loukkaavat maan suvereenisuutta eikä niitä voi hyväksyä.
Yhdysvallat teki iskun syyrialaisia ja iranilaisia puolisotilaallisia joukkoja kuljettanutta saattuetta vastaan. Yhdysvaltojen mukaan joukot olivat lähestyneet kapinallisten sekä läntisten erikoisjoukkojen käyttämää Tanfin tukikohtaa ja ottivat myös yhteen kapinallistn kanssa.
Yhdysvallat anoo yrittäneensä ennen iskua saada Venäjän pysäyttämään joukkojen liikkumisen.
"Useita kuolonuhreja"
Syyrialainen sotilaslähde sanoo, että ilmaisku osui sotilaalliseen kohteeseen ja surmasi useita ihmisiä sekä aiheutti aineellista vahinkoa. Syyrian valtiollisen television lähde ei täsmentänyt, mikä kohde oli kyseessä tai montako uhreja oli.
Lähde tuomitsee iskun ja sanoo sen haittaavan taistelua ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Syyrian armeija ei kuitenkaan anna pelotella itseään, lähde sanoi.
Sisällissotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskussa kuoli kahdeksan ihmistä, joista valtaosa oli muita kuin syyrialaisia.
_Lähteet: AFP, Reuters_
"Villi mies" Hendrix järisytti yleisöä ja kypsytti yleläiset Helsingissä 1967
Kitaralegenda Jimi Hendrix kävi ainoan kerran Suomessa 22. toukokuuta 1967. Tapaus on jäänyt suomalaiseen rocktajuntaan tarunhohtoisimpana yksittäisenä konserttivierailuna. Elävä arkisto kokosi siitä muisteluja vuosikymmenten varrelta.
Vuonna 1994 lähetetty Jee jee jee -sarja tarjosi näytteitä Hendrixin visiittiä edeltäneestä värikkäästä lehtikirjoittelusta. Häntä kuvattiin "villiksi" ja "hulluksi", eikä myöskään viittauksia hänen etniseen alkuperäänsä ja sen tunnusmerkkeihin kaihdeltu. Suosikki-lehden Lontoon kirjeenvaihtaja tiesi lisäksi kertoa miehen soittavan hampaillaan, koska "hänen sormensa ovat paljosta kitaran näppäilystä kipeät".
Suosikin toimittaja **Jyrki Hämäläinen** oli nähnyt Hendrixin jo Lontoossa. Seurueeseen kuulunut **Dannykin** kuulemma kalpeni show'n nähdessään.
Jim vaikuttaa afrikkalaiselta neekeriltä, joka on tullut tiskaajaksi Sohoon, mutta hän on silti tavallista parempi.
Jimi Hendrix Experiencen Helsingin-vierailuun kuului konsertin lisäksi nauhoitus Ylen kakkoskanavalle. Juontaja **Antti Einiö** kuvailee Jee jee jee -sarjaan tehdyssä haastattelussa tämän "luonnonlapsen" aiheuttamia kommelluksia tv-studiossa. Kuvanauhoitusta seuranneessa pressitilaisuudessa **Juhani Ruotsalo** (tuleva radikaalin opiskelijaliikkeen aktiivi) muistelee tivanneensa vieraalta kantaa USA:n rotuselkkauksiin – turhaan.
**Remu Aaltonen** saapui tiiraamaan Amerikan ihmettä tämän kampauksesta kuulemiensa huhujen perusteella. Kitaristi **Hasse Wallille** olisi riittänyt pelkkä Hendrixin virittely ja laitteiden kokeilu, se oli "jo niin mieletöntä". Rajun vaikutuksen tehneestä konsertista kertovat Jee jee jeen haastattelunauhoilla myös **Eero Ravi, Lido Salonen** ja **Zape Leppänen.** Keikan jälkeen monet suomalaiskollegat poimivat lavalta mukaansa pyhäinjäännöksiä.
"Myrtsi-Yrtsi" tv-studiossa
Hendrix sai yks kaks päähänsä, että studion spotti katossa on liian kirkas ja käveli ulos kuvaruudusta kylmästi.
Antti Einiö ja Iskelmä-lehden toimitussihteeri **Erkki Pälli** olivat lentokentällä vastassa Jimi Hendrix Experienceä ja samaan tv-ohjelmaan kiinnitettyä brittilaulaja **Cat Stevensiä,** jonka kanssa syntyi heti kättelyssä kiista kuljetusneuvoista.
Valoa ikkunassa -ohjelmassa vuonna 1997 Einiö ja Pälli luonnehtivat Hendrixiä omalaatuiseksi ja yrmeäksi "Myrtsi-Yrtsiksi". TV2:n Ratakadun studiossa kiisteltiin ensin, soittaisiko bändi livenä vai playbackina. Kun nauhoitus pääsi erinäisten lisäkommellusten kautta alkuun, kitaristi käveli ulos kuvasta liian kirkkaan spotin tähden, ja ohjaaja sai juosta hänen perässään. Päästiin jatkamaan, mutta kun tähtivieras vielä keskeytti laulamisen unohdettuaan, ohjaaja alkoi muistuttaa "kypsyvää tomaattia", Einiö raportoi Iskelmä-lehdessä 6/1967. Joitakin kappaleita hänen mukaansa sentään saatiin purkkiin sen jälkeen kun ohjaaja oli "keskustellut Jimin kanssa isoilla kirjaimilla".
Einiön ja Pällin hauskassa tarinoinnissa on muutamia detaljivirheitä: Einiön mainitseman **Jarmo Porolan** sijasta tv-ohjelman ohjaajana toimi **Heikki Kuivala**, kyseessä ei ollut suora lähetys, eikä taltiointia esitetty Nuorten tanssihetkessä vaan vasta seuraavana syksynä Popkontrasteja-nimisessä lähetyksessä.
Syyskuun 9:ntenä televisioidun ohjelman tallenne ei ole jäljellä, koska kuvanauha on aikoinaan "jyrätty" uudelleenkäyttöä varten (ks. [blogikirjoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193004) aiheesta.) Siitä on jälkipolville kuitenkin säilynyt kotimagnetofonilla nauhoitettu runsaan kolmen minuutin pituinen Einiön juonto. Spiikistä päätellen lähetyksessä on näytetty playback-otoksen harjoituksesta kuvaa, jossa Hendrix ”ei suvainnut viipyä kuvaruudussa vaan poistui kylmästi paikalta”.
Kotiäänityksen tehneen tamperelaisen **Esa Heinosen** muistikuvan mukaan ”Jimi nosti kätensä otsan korkeudelle kämmenpuoli ulospäin, koska kirkas spotti ilmeisesti häikäisi häntä liikaa. Toisen muistikuvani mukaan Mitch oli vähän Jimin takana jonkinlaisella korokkeella, ja jatkoi soittamisen esittämistä Jimin protestista välittämättä.”
Hieman myöhemmin audiolla kuuluu, kuinka kitaristin käytöksestä suivaantuneen ohjaaja Kuivalan ”uhkaavan nyrkin varjo on Jimin silmillä”. Äänite päätyi laajempaan julkisuuteen [Early Hendrix](http://www.earlyhendrix.com/) –sivuston pitäjän **Niko Bauerin** kautta. (Enemmän nauhoituksen taustasta em. [blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193004).)
Aiemmin mainitussa vuoden 1997 radiohaastattelussa Einiö muistelee Hendrixin saaneen tv-keikasta vaatimattomat tuhat dollaria ja konsertista saman verran. Kun konsertin järjestäjä **Leo Heinonen** seuraavana syksynä kosiskeli Hendrixiä uudelleen Suomeen, hinta olisi kuulemma jo ampaissut kymppitonniin. Olivatpa summat eksakteja tai eivät (sopimuksen mukaan Stevensille ja Jimi Hendrix Experiencelle maksettiin tv-esiintymisestä yhteensä 450 puntaa eli runsaat 1200 dollaria), vain muutamaa viikkoa myöhemmin pidetyn Montereyn rockfestivaalin myötä Hendrix todellakin nousi kohutuksi nimeksi ja hänen palkkionsakin uudelle tasolle. Keväällä hän oli vielä niin tuore tapaus, ettei Kulttuuritalon konserttiakaan (Einiön muistikuvasta poiketen) myyty täyteen, vaikka se taloudellisesti onnistuikin. Suomen rock-konserttihistoriaa varsin perinpohjaisesti tutkinut **Mikael Huhtamäki** kertoo _Live in Finland_ -kirjassaan, että Kulttuuritalon toimintakertomuksessa yleisömääräksi merkittiin 1200 henkeä eli noin 75–80 prosenttia salin kapasiteetista.
Remu ja Jimin pörrö
Heinosen Leksa sanoi mulle: Remu, siun veli tullee keikalle tänne.
Remu Aaltosella oli Creatures-bändin aikoihin muhkea tukkapehko, ja promoottori Heinonen vetosikin Hendrixin hiuslaitteen samankaltaisuuteen houkutellessaan rumpalia Kulttuuritalon keikalle. Loppujen lopuksi Remu saattoi kuitenkin todeta omaavansa heistä kahdesta "hirveemmän pörrön".
Konsertissa Hendrix "heitti kaikki taikatemput ja ryhmä oli aivan pellolla". Rumpalina Aaltonen pani merkille, että hänen soittonsa oli rytmisesti kehittyneempää kuin muilla kitaristeilla. "Se oli kuin yksi bändi koko äijä." Musiikki oli "pikkasen progea" mutta siinä oli niin vahva blues- ja soulpohja, että täytyi olla "melkoinen puujumala jos ei ala jalka sätkiä":
Mullistava lavaesiintyminen ja soittotekniikka
Se sai mut uskomaan kitaran mahdollisuuksiin ilmaisuvälineenä.
Hasse Wallissa konserttikokemus sytytti valtavan innostuksen. Hendrix soitti kitaraa niskan takana, jalkojen välistä, selällään maaten ja yhdellä kädellä roikottaen – mutta akrobaattisten temppujenkin aikana soitto jatkui koko ajan uskomattoman hyvänä.
Soittotekniikka oli ennennäkemätöntä, ja peukalon käytöstä johtuen sointuotteet näyttivät aivan oudoilta. Bändin soundi oli mahtava ja koko keikka järisyttävä, Walli hehkutti Kultakuume-ohjelmassa vuonna 2006.
Vuosikymmeniä oletettiin, ettei Kulttuuritalon konsertista ole olemassa minkäänlaista ääntä tai liikkuvaa kuvaa. Kultakuumeen haastattelussa keskustellaan kuitenkin hiljattain löytyneestä muutaman minuutin pituisesta kaitafilmistä, jolle amatöörikuvaaja **Pasi Kivi** sai tallennettua Hendrixin kitaravoimistelua. Sekin on mykkää kuvaa.
Hendrixin vierailun aikaan Suomessa elettiin tähtiluokan rock-konserttien korkeasuhdannetta. [Vuoden 1967 aikana maassa konsertoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84398) mm. The Who, Moody Blues, Beach Boys, Cream, Spencer Davis Group, John Mayall ja Bluesbreakers, The Hollies ja The Move.
Artikkelin lähteinä on käytetty Mikael Huhtamäen kirjaa Live in Finland (Gummerus 2013), Antti Einiön artikkelia Miten vatsahaava hankitaan (Iskelmä 6/1967) ja Markku Salon artikkelia Hendrix Helsingissä (Aloha! 4/1984).
Twin Peaks tekee paluun ensi viikolla – nämä arvoitukset ovat vielä auki
90-luvulla tv-kerrontaa uudistanut kulttisarja palaa alkuperäisine tekijöineen ja näyttelijöineen 25 vuoden jälkeen.
_Twin Peaks_ -sarja käynnistyi nuoren Laura Palmerin murhasta ja syyllisen etsinnästä. 1991 alkanutta _Twin Peaksia_ nähtiin alun perin kahden tuotantokauden ja yhden elokuvan verran. Nyt vuosikymmeniä myöhemmin FBI-agentti Dale Cooper palaa jälleen mystiseen pikkukaupunkiin.
Sarjan alkuperäiset luojat Mark Frost ja David Lynch ovat myös kolmannen kauden takana. Myös suuri osa tutuista hahmoista ja näyttelijöistä nähdään nykypäivään sijoittuvassa sarjassa.
_Twin Peaksilla_ on ollut suuri vaikutus televisioon. Tv-sarjoihin perehtynyt tutkijatohtori Jenni Hokka Tampereen yliopistosta kuvailee sarjaa ainutlaatuiseksi.
– _Twin Peaks_ mullisti amerikkalaista tv-kerrontaa. Se oli hyvin poikkeuksellinen omassa ajassaan siinä mielessä, että sarja yhdisteli eri genrejä, kuten kauhua, rikosta, ihmissuhteita, huumoria ja surrealismia. Sarja oli myös visuaalisesti tarkkaan mietitty. Miljöö, kuvaustatapa ja muu toivat tunnelmaa.
Pystyykö Twin Peaks uudistumaan?
Siinä missä moni muu 90-luvun luvun tv-sarja tarjosi turvallista ja leppoisaa viihdettä, _Twin Peaks_ haastoi ja yllätti katsojansa, sanoo Hokka.
– Kerronta oli monimutkaista. Katsojan täytyi seurata tarkkaan tapahtumia ja pohtia symboleita ja merkityksiä. 
Uuden tuotantokauden ilmoituksesta lähtien sarjalla on ollut joitakin mutkia matkassa. Ohjaaja David Lynch oli välillä jättäytymässä porukasta pois, mikä hätäännytti monia faneja. Nyt ohjaajalla ja muilla tekijöillä on kuitenkin paljon odotuksia lunastettavinaan. Olennaista on myös se, pystyykö Twin Peaks tarjoamaan mitään uutta.
– Sarjasta on otettu paljon vaikutteita muihin myöhempiin tv-sarjoihin. Kun_ Twin Peaksin_ kerronta ja keinot ovat olleet käytössä monissa tv-sarjoissa, pystyvätkö Lynch ja muut tiimiläiset nyt uudelleen yllättämään katsojansa tässä ajassa, pohtii Hokka.
Saavatko Twin Peaksin hahmot someprofiilit?
Hokkaa kiinnostaa myös, käyttääkö uusi sarja hyväkseen uutta monimediallista kerrontaa, kuten sosiaalista mediaa.
– 30 vuotta sitten ei ollut käytössä monimediaista sarjakerrontaa. Nyt seurataan, että ottaako Lynch käyttöönsä esimerkiksi vihjeitä, taustatietoja ja sivujuonia muuhun mediaan. 
Sarjan hahmoista odotetaan tietysti agentti Dale Cooperin paluuta, mutta katsojilla on myös monia muitakin suosikkeja.
– _Twin Peaksin_ pikkukaupungissa elävät hyvin omalaatuiset hahmot ovat tärkeä osa koko sarjan viehätystä. On jännittävää, että sarjassa jo kuolleitakin henkilöhahmoja on herätetty henkiin uuteen kauteen.
_18-osainen Twin Peaks on katsottavissa HBO Nordicin maksullisessa ohjelmakirjastossa 22. toukokuuta alkaen. _
Jenny Lehtinen: "Elämänmuutokseni on ollut totta vain sekuntien välähdyksinä"
Vaakakapina kuvasi vähän aikaa sitten oikeaa elämänmuutosta tekevän ihmisen olevan kuin pallo flipperissä. Muutoksen tekeminen on jatkuvaa heiluriliikettä vanhan, tutun ja turvallisen, sekä uuden, tuntemattoman ja pelottavan välillä. Miten hyvin tuo kuvaakaan kaikkea sitä mitä olen tämän elämänmuutoksen aikana läpi käynyt. Ja käyn edelleen.
Viimeistään tässä kohtaa, vuoden aktiivisen muutostyön jälkeen olen oppinut, että aina kun teen tai oivallan jotain oikeaan suuntaan, siitä seuraa vastareaktio. Ja mitä suuremmasta muutoksesta tai oivalluksesta on kysymys, sen suurempi on myös vastareaktio. Sitä flipperipallona poukkoilua siis. Noiden vastareaktioiden hyväksyminen ei ole todellakaan ollut helppoa, mutta senkin olen oppinut, että mitä pidempään niitä vastaan taistelee, sen pidempään menee siihen, että voi oikeasti jatkaa eteenpäin. Ne tulee, ne on elettävä läpi, opittava jotain ja jäätävä odottamaan seuraavaa.
Aika moni on kirjoittanut [Jenny ja Läskimyytinmurtajissa](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) siitä, miten tuntuu vaikealta oikeasti ja aidosti hyväksyä itsensä. Että vaikka ajatusta kannattaa, niin silti se on vielä sellaista sanahelinää ja tyhjää hokemista vailla todellista sisältöä.
Hei, samassa veneessä ollaan! Tällaista se aluksi on. Jos tietyt rakenteet mieleen ja ajatteluun on rakennettu vuosien ja vuosikymmenten varrella, niiden muuttaminen myös ottaa aikaa. Joillain enemmän, joillain vähemmän. Mä kuulun niihin, joilla enemmän.
Tapasin Vaakakapinan psykologin **Satu Lähteenkorvan** viime viikolla, ja juteltiin pitkään tästä asiasta hänen kanssaan. Juteltiin myös siitä, mitä ah niin pientä, mutta mun elämässä ihan valtavan merkittävää nyt on tapahtunut.
Mulla on tänä keväänä, oikeastaan viimeisen kuukauden aikana vasta, tapahtunut kolme oivallusta, joita kutsun välähdyksiksi. Välähdyksiä siitä, miten mä ihan oikeasti haluan ajatella ja elää. Välähdyksiä siitä sisäisestä tunteesta, jonka varassa mä haluan loppuelämäni viettää.
Ja jokaisen välähdyksen jälkeen olen mennyt flipperissä kovempaa kuin aikoihin.
**Ensimmäinen välähdys** oli syvä ymmärrys siitä, että jos mä ihan oikeasti uskon sen, että mä voin koko loppuelämäni syödä mitä mä haluan, milloin mä haluan ja minkä verran tahansa mä haluan, mun ei koskaan enää tarvitsisi vetää övereitä ja syödä yli oman tarpeeni. Ei koskaan tarvitsisi syödä illalla puoliväkisin viimeisiä suklaita, koska huomennahan en tietenkään enää moista syntiä harrasta. Syödä buffetissa sitä kolmatta lautasellista, kun kerran jotain hyvää saa. Vain tämän kerran, tietysti.
Tällä välähdyksellä oli kestoa noin kaksi sekuntia. Mutta se jätti jäljen. Että hetken tässä elämässä tuo ajatus on ollut mulle totta, ja kun sitä kohti jatkan sitkeästi matkaani, niin joku päivä se on se pohja, jolle syömiseni perustan. Vastareaktiona tästä seurasi holtitonta syömistä samana iltana.
**Toinen välähdys** oli ajatus siitä, että kyllä mä ihan oikeasti voisin vaan olla tyytyväinen itseeni juuri tällaisena kuin olen, ja keskittyä elämään omaa elämääni siitä nauttien, ilman että mä oikeasti enää koskaan annan ajatustakaan laihduttamiselle.
Tällä oli kestoa noin viisi sekuntia, ja se sai aikaan uskomattoman endorfiiniryöpyn ja kymmeniä mielikuvia kaikista asioista ja tilanteista, jotka ovat vielä kymmenen kertaa entistä ihanampia kun edes taustalla ei ole ajatusta siitä, että ei pitäisi, ei saisi, miltä mä näytän, huomenna ainakin sitten laihdutan. Jälleen kerran vastareaktiona oli holtitonta käytöstä, joka ahdisti,  mutta mukaan jäi myös aavistus siitä, että tällainen perusolo on mahdollinen.
**Kolmas välähdys** liittyi liikkumiseen. Pidemmän tauon jälkeen onnistuin lähtemään tosi stressaantuneena lenkille, kun lupasin itselleni pyhästi että tällä kertaa en mittaa millään lailla vauhtiani tai muita tehokkuuden mittareita, vaan lenkin ainoa tarkoitus on saada rentoutta ja jaksamista päivään ja laukaista stressiä mahdollisimman hyvin. Ja silloin se välähdys tuli: syvä ymmärrys siitä, että tosiaan, munhan kannattaisi elää loppuelämäni näin: liikkua niin, että siitä tulee mulle ennen kaikkea hyvä olo, ei lisää stressiä. Jälleen: muutama sekunti syvää ymmärrystä. Mutta ai hitto miten hienoja sekunteja ne olikaan!
Tästä seurasi kaikkein kovin vastareaktio. Jokunen päivä sitten päädyin tunnustamaan [Saaralle](http://yle.fi/aihe/profiili/saara-sarvas), että hitto, ihan varkain mun mieleni oli taas tehnyt mulle ansan, ja olin ehtinyt jo käydä kaksi kertaa vaa´allakin ( sitten viime syyskuun!!!), koska mun suunnittelema hieno liikuntapainotteinen dieettini sitä vaati. Ja vasta tuon asian ääneen kunnolla sanominen sai tuon ajatusansan laukeamaan. Enää en ole käynyt vaa´alla enkä käy. Enkä suunnittele laihduttamista. Ennen kuin seuraavan kerran aidosti oivallan jotain suurempaa.
Tällaista tämä on. Jatkan tätä polkua, joka on kivikkoinen mutta silti niin hyväksi havaittu. Ja kuljen kohti sitä päivää kun flipperin liike vihdoin rauhoittuu. Koska mä todella uskon, että niin vielä tulee tapahtumaan.
Pikkukunnan kokkikokeilu tuo ruuan tuoksun vanhuksen kotiin ja haastaa jättikeittiöt – Tampereella tarvittaisiin sata kokkia
Kotikokin käynti parantaa vanhuksen ruokahalua ja yksinäisyys vähenee. Vanhusten aliravitsemusta vähentävä Ikaalisten kokeilu kiinnosta laajasti myös suurissa kunnissa.
Ikaalisissa Kotikokkipalvelu toimii käytännössä niin että, asiakas, joka tarvitsee ruuanlaittajan kotiin soittaa kotihoitoon.
– Kotihoidonohjaaja ottaa kokkiin yhteyttä ja kokki sopii asiakkaan kanssa, milloin ja mitä ruokaa laitetaan, kertoo Ikaalisten kaupungin palvelupäällikkö Katja Rönni.
Kotikokki maksaa asiakkaalle kahden ja puolen tunnin käynnistä 20 euroa sekä ruuan raaka-aineet. Idea on se, että kokki laittaa pari, kolme annosta kerrallaan ja osa niistä pakastetaan.
Kokeilusta yleiseksi käytännöksi?
Viime syksynä alkanut kokeilu on järjestäytynyt kaksivuotiseksi Leader-hankkeeksi. Projektirahoituksen turvin kokeilua voidaan laajentaa ja kehittää toimiva malli pysyvän järjestelyn aikaansaamiseksi.
– Käyntikerran hinta kaikkine kuluineen on nyt noin 90 euroa. Tavoite on, että asiakas maksaisi kolmanneksen, kaupunki kolmanneksen ja jokin muu taho, esimerkiksi lahjoittaja yhden kolmanneksen, Kaija Rönni suunnittelee.
Asiakas hyötyy, mutta etua on myös työntekijän työuran jatkumisesta. Kotikokkityö voi soveltua sellaisille ammattilaisille, joiden terveys ei kestä enää esimerkiksi jatkuvaa laitoskeittiötyötä. Varhennetun eläkkeen kustannukset jäävät näin ollen pois kunnalta ja se keventää palvelun kuluja.
Ikaalisten kotikokkipalvelu ottaa ensiaskeleitaan, yksi kokki laittaa ruokaa alle kymmenelle asiakkaalle. Syksyllä palkataan toinen kokki ja asiakasmäärä nousee noin kolmeenkymmeneen.
Kokeilu on herättänyt kiinnostusta ja vastaavanalaista toiminta viritellään muuallekin, esimerkiksi Jämsään.
Tampere ruokkii kotiasiakkaat keskitetysti
Suuressa kunnassa on paljon ruokittavia suita. Esimerkiksi Tampereella kaupungin liikelaitos Voimia valmistaa kotipalveluateriat keskitetysti yhdessä suurkeittiössä. Ruoka valmistetaan ja jäähdytetään heti. Annokset jaetaan kylminä muutaman päivän erä kerrallaan.
Tampereella kotipalveluasiakas maksaa ruuasta 6 euroa 30 senttiä, joka on noin puolitoista euroa todellisia kustannuksia edullisempi. Keittiöstä lähtee viikottain noin 6 000 annosta tuhannelle asiakkaalle.
Tampereen Voimian toimitusjohtaja Tarja Alatalo, miksi Tampere ei tarjoa kotikokkipalveluja?
– Laskin, että jos yhdellä kotikokilla olisi kymmenen asiakasta viikossa, niin sehän tarkoittaisi meidän asiakasmäärillä sataa kotikokkia.
Mitä mahdollisuuksia olisi siihen, että Tampereella olisi kotikokkeja?
– Hyvä kysymys. Palveluja voidaan kehittää ja yhteisyössä kotihoidon kanssa miettiä niitä.
Kuntatyönantaja säästää, jos työntekijä ei joudu työkykynsä alenemisen takia eläkkeelle. Tampereen Voimialla on noin 550 työntekijää.
– Tietenkin meilläkin on henkilöstöä, joka ei pysty normaaliin työhön, mutta pystymme mahdollisimman hyvin räätälöimään tehtäviä, jotta ei joutuisi ennenaikaisesti eläkkeelle.
– Jos rahaa pelkästään miettii, niin niistä maksuista, mitä näistä eläköitymisistä tulee, niin kolme tai neljä kotikokkia voisi saada. Mielenkiintoisia mahdollisuuksia mietittäväksi, Tarja Alatalo sanoo.
Mihin kodinhoitajat katosivat?
Mitä päätöksiä tämä vaatii, että kotikokkeja tulisi Tampereellekin?
– Yhdessä kotihoidon kanssa tämän palvelun miettimistä. Ehkä se on niin, ettei samalla tavalla tarvitse kaikkia palveluja järjestää. Se voi olla pienempi määrä, joille juuri tällainen palvelu on sopivin.
– Vanhuksille ruuan lisäksi seura tuntuu olevan se ykkösasia ja samalla niitä pikkutöille, kuten imuroinnille voisi olla tarvetta. Kun mietti tätä kokonaisuutta, niin sehän on se vanha perinteinen kodinhoitaja.
Tampereen Voimian toimitusjohtaja Tarja Alitalo, minne kodinhoitajat katosivat?
– Minun on paha sanoa siitä. Minä en vastaa kotihoidosta.
Aliravitsemus on vakava ongelma
Ikaalisten palvelupäällikkö Kaija Rönni tietää hyvin, että pienellä paikkakunnalla palvelujen järjestäminen on helpompaa.
– Kotikokkipalvelu sopii suurempiinkin kaupunkeihin, mutta sen sopivan kohderyhmän määrittäminen ja löytäminen ehkä korostuu enemmän kuin pienessä kunnassa. Pienen kunnan etu on se, että täällä aika hyvin tunnetaan asiakkaat. Suurin haaste isoilla paikkakunnilla on, että palvelu menee oikeaan osoitteeseen.
Kotikokkipalvelun alullepanija ei halua verrata kotikokkipalvelua sellaisenaan ateriapalveluun. Asiakasryhmät ovat erilaisia.
– Meillä kokin asiakkaat ovat vielä hyvin toiminnallisia.
Kaija Rönni muistutta myös palvelun yleishyödyllisydestä.
– Tämä lisää asiakkaan kotona olemisen mahdollisuutta ja hyvinvointia. Millaisia säästöjä saadaan sitä kautta?
Ikääntyvän kotihoidossa olevan väestön aliravitsemus on vakava ongelma. Esimerkiksi Joensuun yliopiston vuonna 2015 tekemän tutkimuksen mukaan yli 75 vuotiaista jopa 90 prosentilla on riski aliravitsemukseen.
Samansuuntaisia havaintoja on tehty myös Ikaalisissa.
– Usein ikäihmisillä on makuaisti muuttunut ja ei ole ruokahalua. Kun heille tulee se valmis ateria, niin vaikka se olisi hyvänmakuista ruokaa, se ei aina riitä. Tarvitaan sitä tuoksua.
– Kun haastattelin näitä asiakkaita, niin useampi sanoi, että kun tulee se ruoan käry, niin tulee se ruokahalu jo valmiina. Se on merkittävä tekijä sille asiakkaalle ja voi olla merkittävä tekijä myös aliravitsemuksen torjuntaan tulevaisuudessa
Ja maistuuhan se oma lempiruoka. Kotikokki tekee juuri sellaista ruokaa, kun asiakas toivoo. Esimerkiksi kaalikääryleitä ilman riisiä.
**Lue myös: [Pikkukunnasta kuuluu kummia: Kokki kokkaa vanhuksen kotona kahdellakympillä](http://yle.fi/uutiset/3-9601547)**
Lapissa valvotaan pimeän ulkomaisen työvoiman käyttöä rakennustyömailla
Valtakunnallinen tehovalvonta näkyy myös Lapin rakennustyömailla. Poliisi muistuttaa, että työnantaja ottaa valtavan riskin, jos työntekijöiltä puuttuvat luvat.
Toukokuussa alkoi Poliisihallituksen valtakunnallinen tehovalvonta, joka koskee pimeän ulkomaisen työvoiman käyttöä ja veronumeroita. Lapissa valvonta kohdistuu etenkin rakennustyömaille. 
Alkuviikosta Helsingin työmaille kohdistuneissa tehoiskuissa kirjattiin [kolme rikosilmoitusta](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201705162200140455_u0.shtml). 
Poliisi tekee tehovalvontaa yhteistyössä Verohallinnon ja Aluehallintoviraston kanssa. Valvonnan kautta pyritään lisäämään myös tietoa niin työntekijöille kuin työnantajille. Ulkomaalaisen työvoiman käyttö on kasvussa ja Lapin poliisilaitoksen tiedotteessa todetaan, että lainmukaisesti toimimalla voidaan välttää mahdollisista laiminlyönneistä aiheutuvia, suuriakin tappioita.
– On molempien etu, jos työnantaja osaa katsoa, että työntekijällä on asianmukaiset paperit ja oikeus tehdä töitä. Se on valtava riski työnantajalle, jos työntekijöiltä puuttuu luvat. Pahimmassa tapauksessa työmaa joudutaan sulkemaan, muistuttaa Lapin talousrikostutkinnan tutkinnanjohtaja Kirsi Huhtamäki.
Lapin poliisilaitokselta todetaan, että suurimmaksi osaksi nykyään osataan toimia oikein ja kysyä neuvoa tarvittaessa. Ulkomaisen työvoiman käytöstä saa lisätietoa [työsuojeluhallinnon sivuilta](http://www.tyosuojelu.fi/harmaa-talous). 
Miten torjumme uskonnon ääri-ilmiöt? – Kysyimme Euroopan uskontokuntien edustajilta
Neljän eri uskontokunnan edustajat korostavat uskontorajat ylittävän yhteistyön merkitystä.
Suomessa vierailevat Euroopan uskontokuntien edustajat pitävät tärkeänä eri uskontojen välistä yhteistyötä. Erityisesti erilaisten ääri-ilmiöiden kitkeminen vaatii avointa, uskonnolliset rajat ylittävää kanssakäyntiä.
Euroopan uskonnonjohtajien neuvosto (European Council of Religious Leaders, ECRL) kokoontuu Turussa. Mukana on 35 eurooppalaista eri uskontokuntien edustajaa.
Yksi ECRL:n tehtävistä on toimia uskontojen välisen vuoropuhelun ja yhteistyön välineenä Euroopassa.
**Turun arkkihiippakunnan** piispa Kaarlo Kalliala toteaa, että uskonnon sisältä löytyy kolme irrallista ääri-ilmiötä. Ensimmäisenä hän nostaa esiin uskonnon nimissä tapahtuvan terrorismin ja väkivallan.
– Harvoin se on pelkästään uskonnon aiheuttamaa. Tarvitaan jonkinlainen eriarvoisuuden, epäoikeudenmukaisuuden tai näköalattomuuden kokemus, jotta sellaista syntyy. 
Monet ennakkoluulomme saisivat vastauksen, jos oppisimme tuntemaan toisemme.
Kallialan mielestä myös sitkeä traditionalismi on vahingollista.
– Se, että ei tunnisteta, minkälaisessa maailmassa elämme. Ajatellaan, että peräännytään maailman ilmiöistä, koska ne ahdistavat.
Kolmantena ongelmallisena ilmiönä Kaarlo Kalliala mainitsee asian, joka kumpuaa uskonnon ulkopuolelta.
– Koska näyttäisi siltä, että uskonnot tuottavat ongelmia, niin niitä yritetään siivota pois yhteiskunnasta.
**Saksan musliminaisten** verkoston perustaja Özlem Nas pitää äärimmäisyyksiin viedyn politiikan ja uskonnon sekoittumista vaarallisena.
– Meidän on oltava varuillamme, etteivät radikalisoituneet ryhmät onnistu houkuttelemaan nuorisoamme. 
Meidän pitää miettiä, miten voisimme auttaa myös heitä, jotka tekevät pahaa. Meidän pitää kunnioittaa kaikkia ihmisiä. Se on vaikeaa, mutta niin on elämäkin.
Nas pitää ongelmana myös stereotypiaa, jossa jokaista muslimia pidetään jonkinlaisen ääriliikkeen kannattajana. Hänen mielestään ihmisten olisi opittava kuuntelemaan toisiaan.
– Jokaisen pitäisi olla positiivinen roolimalli ympärillään oleville ihmisille. Monet ennakkoluulomme saisivat vastauksen, jos oppisimme tuntemaan toisemme. Näin voisimme saada mahdollisuuden elää rauhallisessa maailmassa, Nas sanoo.
**Euroopan uskonnonjohtajien** neuvostossa sikhejä edustaa brittiläinen Mohinder Singh. Hän toimii Guru Nanak Nishkam Sewak Jatha -järjestön hengellisenä johtajana. Singh ottaa puheeksi uskonnon perimmäisen olemuksen ja huokaisee.
– Uskonnon todellinen henki on rauha. Kun näemme, miten väkivaltaa perustellaan uskonnolla, on se vääristynyttä ja vaarallista. 
Emme näe mediassa uskonnosta kiinnostuneita nuoria, jotka haluavat vain rauhaa.
Hän haluaa, että maailman uskontojohtajat ymmärtävät vastuunsa kamppailussa uskonnon väärinkäyttöä vastaan.
– Elämme yhdessä maailmanlaajuisessa kylässä. Emme voi vain syyttää muita. On mietittävä, miten voisimme auttaa myös heitä, jotka tekevät pahaa. Meidän pitää kunnioittaa kaikkia ihmisiä. Se on vaikeaa, mutta niin on elämäkin, Singh toteaa.
**Bhati Tailor** toimii hindujen eurooppalaisen foorumin presidenttinä. Hän haluaa puhua uskontoon liittyvistä positiivisista asioista negatiivisten seikkojen sijaan.
Hän korostaa, että yhä useampi nuori kiinnostuu hengellisistä asioista ilman, että siihen liittyy väkivaltaa tai radikalisoitumista.
– Olen huomannut, että hindulaisuudessa, jopa kristinuskossa ja islaminuskossa, nuoret alkavat kääntyä uskonnon puoleen. Myös tällainen ilmiö pitäisi ottaa huomioon. 
Koska näyttäisi siltä, että uskonnot tuottavat ongelmia, niin niitä yritetään siivota pois yhteiskunnasta.
Tailor korostaa myös median vastuusta.
– Normaalisti yhdistelemme asioita niin, että nuoret radikalisoituvat ja heitä johdatetaan väkivallan tielle. Emme näe mediassa uskonnosta kiinnostuneita nuoria, jotka haluavat vain rauhaa.
_Euroopan uskontojohtajien neuvosto (European Council of Religious Leaders, ECRL) kokoontuu ensimmäistä kertaa Suomessa 17.–19.5.2017._
Kongressikeskus keskelle Seinäjokea – Lakeuden puiston rakentamissuunnitelmat päättäjille
Seinäjoki ryhtyy suunnittelemaan kongressi- ja kulttuurikeskusta Lakeuden puistoon. Kaupunki haluaa keskeiselle paikalle Aalto-keskuksen kupeeseen toimintaa, joka vahvistaisi Seinäjokea ympärivuotisena tapahtumakaupunkina. 
Seinäjoella on pitkään keskusteltu siitä, mitä keskellä kaupunkia ja Aalto-keskusta sijaitsevaan puolentoista hehtaarin kokoiseen Lakeuden puistoon voisi rakentaa. Iso puistoalue on valmiiksi kaavoitettu julkiselle rakentamiselle.
Kaupungin johto kävi Uumajassa inspiroitumassa ja sai idean kongressi- ja kulttuurikeskuksesta. Nyt asiasta halutaan tehdä suunnittelupäätös Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi valtuuston juhlakokouksessa toukokuun 29. päivä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Suunnitteluun olisi tarkoitus varata määräraha ensi vuodelle. Mukaan suunnitteluun toivotaan myös kaupunkilaisia ja yrityksiä.
"Myös puistoa jäisi"
Seinäjoki haluaisi kongressikeskuksella parantaa entisestään kokousmahdollisuuksia ja vahvistaa tapahtumakaupunkia ympärivuotiseksi. Viime vuosina Seinäjoen merkitys valtakunnallisena kokouskaupunkina on kasvanut.
– Nykyinen puisto on keskellä kaupungin kalleinta aluetta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Lakeuden puisto mahdollistaisi myös muuta rakentamista, sekä osittain puistomaisuuden säilyttämisen.
– Lähtökohta on, että myös puistoa jäisi. Paikka, jossa kansalaiset voivat olla ja jossa ilotulituksetkin edelleen järjestetään, sanoo Heinonen.
Kongressikeskuksen toivotaan jatkavan Apila-kirjaston hyvää suunnitteluperinnettä. Vaihtoehtoinen paikka kongressikeskukselle olisi myös asemanseutu, jonka kehittäminen on alkamassa.
Nyt nautitaan – aurinkoa ja ehkä jopa hellettä luvassa etelään
Perjantaina lämpötila voi nousta etelässä 26 asteeseen.
Shortsit ja t-paidat kannattaa nyt kaivaa esiin, koska tulossa on upea, aurinkoinen ja kevään lämpimin viikonloppu. Etelässä maan sisäosissa lämpötila saattaa nousta ylimmillään jopa 26 asteeseen.
Lämpötila kohoaa etelässä yleisesti 20 asteen yläpuolelle. Rannikolle luvataan kuitenkin hiukan viileämpää, mutta sielläkin lämpö voi kohota 20 asteeseen.
Lounaasta on virrannut Suomeen lämmintä ilmaa ja perjantaista luvataan koko viikonlopun lämpimintä päivää. Sää viilenee kuitenkin jo Jyväskylän kohdalla. Keski-Suomen poikki kulkee raja, jonka pohjoispuolella liikutaan 10–15 asteen lämpötiloissa. Lapissa on alle 10 astetta lämmintä.
Lauantaiksi lämpimin ilmamassa väistyy ja pohjoisesta virtaa tilalle viileämpää ilmaa. Sää on poutaista ja pilvisyydeltään vaihtelevaa, etelässä lämpötila on 20 asteen vaiheilla. Lämpimintä on Etelä- ja Lounais-Suomessa.
Sunnuntaiksi ennustetaan samantyyppistä säätä kuin lauantaiksikin. Tämän hetken ennusteiden mukaan ensi viikolla sää viilenee. Paikkakuntasi tarkempaa säätä voit tutkia osoitteessa [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Sastamalan mopoautokolari tulee oikeuteen – Tahallaan törmännyttä kuljettajaa syytetään kahdesta taposta
Kaksi 17-vuotiasta sai surmansa helmikuussa Sastamalassa, kun itsetuhoinen mies ohjasi autonsa vastaantulijoiden kaistalle. 
Sastamalan mopoautokuolemista on pantu syyte vireille Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Mopoautoa päin ajanutta miestä vastaan on nostettu syytteet kahdesta taposta.
17-vuotiaat tyttö ja poika saivat surmansa helmikuussa, kun mies ohjasi tahallaan tila-autonsa vastaantulijoiden kaistalle. 
Poliisin mukaan mies kertoi kuulusteluissa, että hän halusi surmata itsensä ja luuli, että mopoauto olisi ollut isompi ajoneuvo.
Miestä syytetään myös törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Juttua käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa toukokuun viimeisenä päivänä.
Aiemmin mies on tuomittu muun muassa puolisonsa ja lapsensa pahoinpitelystä. Lisäksi hänellä on useita tuomioita törkeistä rattijuopumuksista, rattijuopumuksista sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lintumaailman viirut: Peltosirkku
Peltosirkku
Ortolansparv
16–17 cm, 23–26 g
Talitiaista vähän isompi ja melko hoikka peltosirkku on selästä mustajuovaisen harmaanruskea. Koiraan alapuoli on oranssinruskea, pää ja rinnan yläosa viiruttoman vihertävänharmaat, kurkku vaaleankeltainen. Naaraan alapuoli on hailakamman oranssinruskea, rinta ja kurkku tummaviiruiset. Laulu on surumielinen, alussa nouseva ja lopussa laskeva ”dsri-dsri-dsri-dsri-dsry-dsry-dsry-dsry”.
Peltosirkku viihtyy pienten puuryhmien, pensaikkosaarekkeiden ja maalaistalojen pirstomilla laajoilla peltoaukeilla. Muuttoaikaan linnut pysähtyvät rikkaruohokentille. Koiras laulaa näkyvästi puun tai pensaan latvassa tai sähkölangalla, mutta muuten laji on huomaamaton. Peltosirkku syö hyönteisiä, hämähäkkejä ja muita pikkuötököitä.
Peltosirkku pesii melko harvinaisena viljelyseuduilla Etelä- ja Länsi-Suomessa, paikoitellen Itä-Suomessa. Laji muuttaa Afrikan länsiosiin elo-syyskuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Lemin tuulivoimalapäätökset nurin hallinto-oikeudessa – kunta ei aio luovuttaa
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi kunnan tekemät kaavapäätökset, jotka mahdollistavat kuuden tuulivoimalan rakentamisen kunnan pohjoisosaan.
Lemille suunniteltavat tuulivoimalat ovat ottaneet takapakkia. Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi Lemin kunnanvaltuuston päätökset tuulivoimalakaavasta.
[Kunnanvaltuusto hyväksyi vajaat kaksi vuotta sitten yleiskaavan](http://yle.fi/uutiset/3-8169725), joka mahdollistaa kuuden tuulivoimalan rakentamisen Rutahoon ja Repovuorelle kunnan pohjoisosaan.
Kunnanvaltuuston [päätöksistä valittivat kiinteistönomistajat](http://yle.fi/uutiset/3-8238779), joiden vakituisen asunnon tai loma-asunnon tai rakentamattoman tontin lähelle tuulivoimalat tulisivat. Lisäksi päätöksistä valittivat Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri sekä Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys.
Hallinto-oikeus: tuulivoimaloiden enimmäiskorkeutta ei määritelty
Hallinto-oikeus kiinnitti tuulivoimayleiskaavassa huomiota siihen, että siinä ei ole määritelty tai rajoitettu tuulivoimaloiden suurinta sallittua korkeutta millään tavoin. Tuulivoimaloiden rakennusoikeutta ei ole muutoinkaan rajoitettu sitovasti.
Näistä syistä kaavan toteutumisen vaikutuksia elinympäristöön sekä maisemaan ja luonto-arvoihin ei pystytä arvioimaan lain edellyttämällä tavalla, hallinto-oikeus katsoo.
Kunta aikoo viedä asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kunta ei aio jättää asiaa tähän vaan harkitsee valittavansa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kunnanhallitus käsittelee esitystä valituksen tekemisestä tulevana maanantaina.
Kunnanhallitukselle laaditussa selostuksessa todetaan, että laissa ei ole vaatimusta, jonka mukaan tuulivoimaloiden enimmäiskorkeus tulee olla mainittuna tuulivoimayleiskaavassa.
Lisäksi kaavamääräyksissä on kunnan mukaan edellytetty melutasojen ohjearvojen noudattamista. Näin ollen millaisia tahansa tuulivoimaloita alueelle ei voisi rakentaa.
Tuulivoimayhtiö odottaa päätöksiä
Tuulivoimaloita suunnittelee Lemille tuulivoimayhtiö Tuuli-Saimaa. Toimitusjohtaja Petteri Laaksonen kertoo, että yhtiö ei luovu suunnitelmistaan vaan odottaa lopullisia oikeuspäätöksiä.
Ainoastaan kunnalla on oikeus valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Tässä ei auta muu kuin odottaa, Laaksonen toteaa.
Tuuli-Saimaa aikoo rakentaa kaksi uutta tuulivoimalaa myös Joutsenon Kaukkorvenkankaalle. [Hallinto-oikeus torppasi voimalat](http://yle.fi/uutiset/3-9408567), mutta yhtiö valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Yhtiön rahoitus on rakennettu niin, että meillä on mahdollista odottaa, Laaksonen kertoo.
Tällä hetkellä Tuuli-Saimaalla on tuulivoimaloita Joutsenon Muukossa sekä Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla.
_Artikkelia täydennetty Tuuli-Saimaan toimitusjohtajan kommenteilla 19.5.2017 kello 14.23._
Hoitajat uupuvat työtaakan alle: Sairauslomalla jopa kuukauden vuodesta – "Kotona en jaksa mitään"
Hoitajien kuormittuneisuus näkyy valtakunnallisesti Työterveyslaitoksen tilastoissa. Sairaanhoitajat, lähihoitajat ja kodinhoitajat sairastavat selvästi enemmän kuin kuntatyöntekijät keskimäärin.
Lähihoitaja Eija Viidalla on parinkymmenen vuoden kokemus kotihoidon työstä Lahdessa. Työtahti on tässä ajassa kiihtynyt tuntuvasti.
– Silloin kun aloitin hommat, oli neljä asiakasta päivässä. Nyt niitä on 15, joka päivä.
Työterveyslaitoksen sairauspoissaolotilastot kertovat karua kieltä kotihoidon työntekijöiden työkuormasta. Lähi- ja kotihoitajilla kertyy vuosittain jopa kuukauden verran sairauspoissaoloja. Moni uupuu kun asiakkaita on paljon ja [kiire valtava](http://yle.fi/uutiset/3-9291052).
–  Työpäivät suoritetaan lennossa, eikä aina ehdi ruokataukoa pitämään. Kahvitauot jää lähes aina pitämättä, sanoo uupumuksen takia töistä pois ollut kotihoitaja, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Hän kertoo, että myös terveys on alkanut oireilemaan. Verenpaine on korkea ja vartalon paikat kipeät. 
Tekeviä käsiä on saatava lisää
– Kotona en jaksa mitään ja olen pahalla tuulella ja väsynyt, sama lähihoitaja kertoo.
Naisen kollega, joka ei myöskään halua esiintyä omalla nimellään, vahvistaa samankaltaisen todellisuuden alalla. Hän on olut syksyllä 2016 pitkällä sairauslomalla.
– Kiire, henkinen paine, huono työilmapiiri ja muut seikat töissä uuvuttivat loppuun. En sitä oikeastaan itse ensin tiedostanut kunnoilla ja oltuani selkäkuntoutuksessa, se huomattiin ja nostettiin esille. Tämän jälkeen myös työterveyshuolto reagoi asiaan, nainen kertoo.
Kaikki kotihoitajat ovat samaa mieltä ongelman syistä: liian vähän työntekijöitä asiakasmäärään nähden.
– Ja kotona hoidettavien määrä vain kasvaa ja asiakkaat ovat entistä huonokuntoisempia. Tekeviä käsiä on saatava lisää, sanoo Eija Viita.
Johtajat sairastavat vähiten, ruumiillista työtä tekevät eniten
Kunta-alalla sairauspoissaolojen määrä kasvoi 2000-luvun loppupuolelle saakka. Sairauspoissaolot olivat huipussaan vuonna 2008, jolloin kuntatyöntekijät olivat keskimäärin 19,4 päivää poissa töistä oman sairauden takia.
Viime vuonna sairauspoissaoloja oli keskimäärin 16,7 päivää työntekijää kohti. Sairauspoissaolojen määrä on pysynyt tällä tasolla vuodesta 2013 alkaen.
Eniten sairastavat sairaanhoitajat (20 päivää), lähihoitajat (26 päivää) ja kodinhoitajat (31 päivää). Vähiten sairastavat johtajat ja erityisasiantuntijat. 
Kyllä henkilöstön hyvinvoinnista pitäisi pitää hyvää huolta jo tässä muutosvaiheessa, jossa nyt olemme
Työterveyslaitos on erityisen huolissaan hoitohenkilöstön työkuormasta. Viime syksylllä tehdyn kyselyn mukaan esimerkiksi lähihoitajista jo puolet koki työmääränsä ylittävän sietokyvyn rajat.
Johtava asiantuntija Tuula Oksanen kehottaa päättäjiä ottamaan vakavasti hoitohenkilöstön kuormittumisen, sillä se vaarantaa myös sote-uudistuksen onnistumisen.
– Hoitajat tekevät asiakasta lähellä olevaa, uudenlaista hoitotyötä, jonka varassa sote-uudistus nimenomaan on. Kyllä henkilöstön hyvinvoinnista pitäisi pitää hyvää huolta jo tässä muutosvaiheessa, jossa nyt olemme.
Työnjohto tietää ongelmat – rahaa ei ole
Päijät-Hämeessä kotihoidosta vastaa Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä, jonka palkkalistoilla on noin 650 kotihoidon työntekijää. Pahin työntekijävajaus on Lahdessa, josta on arvioitu puuttuvan 20-30 työntekijää. Sairastelut pahentavat tilannetta.
– Jokainen puuttuva työntekijä lisää työssäolevien kuormaa. Jos vuorosta puuttuu hoitaja, muut tekevät hänen asiakaskäynnit, sanoo kotiin vietävien palveluiden tulosaluejohtaja Jouni Sakomaa.
Sakomaa muistuttaa, että kotihoidon työ on muutoinkin vaativaa ja vastuullista. Ja toisin kuin sairaalassa, työntekijä on useimmiten liikkeellä yksin, eikä saa apua toisilta. Liikunta- ja tukielinvammat ovatkin yleisiä.
– Koko päivä ollaan jalkojen päällä jatkuvassa liikkeessä ja joskus sattuu tapaturmia, toteaa lähihoitaja Eija Viita.
Lahden kohdalla työntekijäpulan paikkaus maksaisi noin miljoona euroa vuodessa. Rahaa ei kuitenkaan ole luvassa. 
Kotihoito ei houkuttele ja moni haluaa mielummin töihin sairaalaan
– Puhetta ja toiveita lisämäärärahoista on ollut, mutta tuskin sitä tulee, koska yhtymän talous on todella tiukka, arvioi tulosaluejohtaja Jouni Sakomaa.
Sakomaa huomattaa, että pelkästään rahalla ongelmaa ei välttämättä saa ratkaistua. Työntekijöistä on myös pulaa.
– Kotihoito ei houkuttele ja moni haluaa mielummin töihin sairaalaan, jossa ei tarvitse tehdä työtä yksin ja saa olla osa hoitotiimiä.
"Päättäjät eivät ymmärrä alan vaatimuksia"
Ylen haastattelemat kotihoitajat heittävät pallon valtakunnantason päättäjille. Työntekiijöiden mielestä alan vaativuutta ja työtaakan kasvua ei ymmärretä maan johdossa.
– Ensinnäkin pitäisi saada valtiotason päättäjät ymmärtämään kokonaiskuva ja se, missä katastrofitilanteessa tämän maan kotihoito ja vanhusten hoito ylipäänsä on. Siten saisi varmaan määrärahoja asioiden parantamiseksi myös kuntatasolla.
Kaikkea kotihoitajat eivät vieritä raha- ja työntekijäpulan syyksi. Alan sisällä olisi myös tehtävää. 
Asiakkailta ja omaisilta saa joskus hyvää palautetta, joka auttaa jaksamaan
– Työhyvinvoinnista ei ainakaan meillä ole tietoakaan. Joku pieni yhteistapaaminen koko kaupungin väen kanssa kerran pari vuodessa ei oikein riitä, eikä ole sellainen motivaattori, jolla jaksaa painaa pitkää päivää kieli vyön alla. Myöskään kunnollista työnohjausta emme ole saaneet, toteaa nimettömänä pysyvä kotihoitaja.
Lähihoitaja Eija Viita haluaa kuitenkin muistuttaa, että työ ei ole pelkkää suoriutumista, vaan useimmiten mielekästä ja palkitsevaa.
– Jokainen päivä on erilainen ja asiakkailta ja omaisilta saa joskus hyvää palautetta, joka auttaa jaksamaan.
_Osa jutussa haastatelluista lähihoitajista haluaa esiintyä nimettömänä asian arkaluonteisuuden vuoksi._
USA lankesi ansaan - Pystyykö Suomi uunottamaan samoilla keinoilla Ruotsia?
Leijonat onnistui lähes täydellisesti pelisuunnitelmassaan Yhdysvaltoja vastaan MM-puolivälierässä. Pystyykö Suomi samaan välierässä Ruotsia vastaan?
Lauri Marjamäki sanoi voitollisen puolivälierän jälkeen, että Suomi pystyi kusettamaan Yhdysvaltoja pelisuunnitelman näkökulmasta. Asiantuntija Antti Pennanen kävi **[Urheiluruudussa läpi, mitä tämä tarkoitti.](http://yle.fi/urheilu/3-9621451)**
Leijonat hidasti peliä ja minimoi USA:n vahvuuden eli nopeuden pois. 
\- Toki USA oli myös taktisesti hyvin köyhä. Ehkä vähän ylimielinen ja välinpitämätön, Pennanen luonnehti Yle Puheella perjantaiaamuna.  
\- Mutta Ruotsia Suomi ei pysty enää huijaamaan samalla tavalla. Leijonat on pelannut koko EHT-kauden Ruotsia vastaan tämänkaltaista jääkiekkoa. Nämä ovat tuttuja juttuja välierävastustajalle, Pennanen muistutti. 
Suomen ei silti tarvitse tehdä täyskäännöstä ottelusuunnitelman kanssa. Tre Kronorilla on 16 kenttäpelaajaa, jotka pelaavat NHL:ssä ja ovat tottuneet nopeaan tempojääkiekkoon.  
\- Ruotsi on yhtenäisempi ja paremmin valmistautuneempi joukkue, kuin USA. Mutta samat eväät toimivat. Leijonien pitäisi jälleen hidastaa, pitää kiekkoa ja puolustaa keskialuetta todella hyvin. Karrikoidusti sanottuna sitä tylsää jääkiekkoa, mutta onhan se voittaminenkin ihan mukavaa, Pennanen sanoi.   
Jos USA antoi itsestään vajavaisen kuvan niin taktisesti kuin henkisestikin, niin Ruotsi ei varmasti sorru samaan. 
\- Hyökkäyssuuntaan Ruotsi on varmasti yhtenäisempi, jolloin pystyy selvittämään sen Leijonien keskialueen sumpun paljon jenkkejä laadukkaammin. Heillä on huikea kääntönopeus eli pitkien syöttöjen kanssa Suomen pitää olla tarkkana, Pennanen varoitti.
\- Ja Ruotsin puolustajat ovat loistavia viivapelissä. Se on Suomelle suuri kysymys, miten niitä pakkien laukauksia puolustetaan. Esimerkiksi viimeisessä EHT-turnauksessa Ruotsin maalithan tulivat viivasta. 
Fender Stratocaster vai Gibson Les Paul? Testaa sähkökitaratietosi!  
Kulttuuricocktailin kitaraviikon kunniaksi haluamme ilahduttaa ja ahdistaa teitä helpolta näyttävällä kysymyssarjalla. Lähes kaikki varmasti tietävät Fenderin mutta entäs Danelectro tai Epiphone tai Schecter? Oletko kitaratietäjä vai enemmänkin nokkahuilunsoittaja?
Katso tästä miten kuopiolainen Jaakko Ryynänen tekee kotioloissa kitaroita kierrätysmateriaalista: dokumentti Kitaroita sikarilaatikoista.
Sokerideittailussa nuorempi nainen tapailee palkkiosta varakasta miestä – prostituutiota vai muuta?
Tanskalaisen deittailusivuston toimitusjohtajan mukaan yhä useampi suomalainen etsii vastikkeellista suhdetta netissä. Hän sanoo, että kyseessä on kapina sukupuolten tasa-arvoa vastaan.
Sokerideittailu eli sugar dating yleistyy hiljalleen Suomessa. Kyseessä on eräänlainen seurustelusuhde, jossa useimmiten nuorempi viehättävä nainen tapailee vastikkeellisesti vanhempaa menestyvää miestä.
Tällaisen taloudelliseen sopimukseen perustuvan suhteen osapuolia kutsutaan englanninkielisillä nimillä sugar daddy ja sugar babe eli "sokeri-isukki" ja "sokeribeibi".
Suhteeseen kuuluva palkkio voi sisältää esimerkiksi laskujen ja asumisen maksamista, erilaisia lahjoja, kuten matkoja tai vaatteita, sekä käteistä rahaa.
Harvinaisemmissa järjestelyissä maksava osapuoli voi olla nainen ja vastaanottava osapuoli mies, joilloin puhutaan sugar mamasta ja toy boysta eli "sokerimammasta" ja "lelupojasta". Suhteen osapuolet voivat olla myös samaa sukupuolta.
Sokerideittailun yleistyminen perustuu verkkopalveluihin, jotka tarjoavat vastikkeellista suhdetta etsiville osapuolille alustan löytää toisensa. 
"Tiedämme, että monet palvelumme naiskäyttäjät kiihottuvat miehestä, jolla on valtaa, rahaa, auktoriteettia, hyvä työ ja kaikki hallinnassa."
"Herrasmies" ja "prinsessa" kohtaavat roolipelissä
Pohjoismaiden suurimpana alan seuranhakupalveluna itseään mainostavan SugarDatersin toimitusjohtaja Rikki Tholstrup Jørgensen kuvailee sokerideittailua klassiseksi treffailumuodoksi, jossa herrasmies hemmottelee prinsessaa.
Tanskan Aarhusista käsin toimivan yrityksen johtaja Jørgensen kertoo puhelimitse Yle Uutisille, että Tanskassa tehtyjen kyselyjen mukaan tyypillinen sugar babe on 20–25-vuotias opiskelijanainen.
Sugar daddyt puolestaan ovat useimmiten 35–42-vuotiaita miehiä, jotka menestyvät työurallaan. Monet heistä ovat yrittäjiä tai muita itsensä työllistäjiä. Noin kolmasosa heistä on naimisissa.
– Tiedämme, että monet palvelumme naiskäyttäjät kiihottuvat miehestä, jolla on valtaa, rahaa, auktoriteettia, hyvä työ ja kaikki hallinnassa, Jørgensen kertoo.
Hänen mukaansa sugar daddyt eivät useimmiten ole ökyrikkaita, vaan tavallisia varakkaita ihmisiä, jotka yrittävät toteuttaa unelmansa.
– He unelmoivat elämästä, jota he hallitsevat. Tavallaan sokerideittailu on roolipeliä, jossa ihmiset esittävät sekä leikkivät unelmillaan ja elämillään.
Toimitusjohtaja Jørgensenin mielestä sokerideittailun suosio perustuu siihen, että kyseessä on tapa kapinoida nykyisenkaltaista sukupuolten tasa-arvoa vastaan.
Hän sanoo, että monet ovat kiinnostuneet ottamaan askeleen taaksepäin vanhoihin aikoihin, jolloin mies tienasi rahaa ja maksoi laskut. Tyttö puolestaan sai olla prinsessa ja tulla kohdelluksi tyttönä.
Vastikkeellinen seurustelu perustuu sopimukseen
Jørgensenin mukaan nopea sopiminen suhteen ehdoista on tärkeä osa sokerideittailua. Osapuolten ensimmäistä tapaamista kutsutaan alalla "kemiatapaamiseksi".
Kyseessä on kohtaaminen, jossa ensin netissä toisiinsa tutustuneet henkilöt ottavat selvää, ovatko he kiinnostuneita toisistaan. Jos osapuolten kemiat kohtaavat, niin he neuvottelevat tulevan suhteen taloudellisista ja muista ehdoista. 
"En nyt halua sanoa, että jokaisen joka tekee tällaisia sopimuksia, pitäisi identifioitua siihen, että on prostituutiossa mukana tai tekisi seksityötä."
– Sokerideittailussa on pitkälti kyse siitä, että ei tuhlata aikaa, Jørgensen sanoo.
Jørgensen painottaa, että SugarDaters tarjoaa suhdetta etsiville alustan löytää toisensa. Suhteisiin liittyvien sopimusten tekeminen jää osapuolten väliseksi asiaksi.
Hänen mielestään sokerideittailussa ei ole kyse prostituutiosta, koska suhteen osapuolet ovat kiinnostuneita toisistaan ja heidän välisensä sopimus perustuu tähän kiinnostukseen.
– Minusta se on hyvin eri asia kuin prostituutio.
Jørgensenin mukaan SugarDatersin verkkopalvelua ei saa käyttää seksipalvelujen tarjoamiseen.
Raja prostituutioon häilyvä
Seksityöntekijöitä auttavan yhdistyksen Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen sanoo, että sokerideittailu on uusi nimitys vanhalle ilmiölle, jolle netti on tarjonnut uusia mahdollisuuksia.
– Sitä on aina oikeastaan ollut historiassakin. Mutta silloin on puhuttu ylläpitosuhteista, ylläpidetyistä naisista ja ylläpidetyistä miehistä, Kauppinen sanoo.
Hänen mukaansa aiemmin ylläpitosuhteita etsivät henkilöt löysivät toisensa esimerkiksi lehtien päiväkahvi-ilmoituksilla.
Kauppinen arvioi, että ylläpitosuhteessa on kyse vastikkeellisesta seksistä, jota ilman suhteeseen liittyvää sopimusta tuskin syntyisi. 
"Jos jokin profiili mainostaa prostituutiota, niin me poistamme sen."
Perinteisesti ylläpitosuhteiden vastike on liittynyt esimerkiksi koulutuksen tai vuokran maksamiseen, matkustamiseen tai asunnon tarjoamiseen.
– Arvo riippuu siitä, minkä tyyppisiä ne sopimukset ovat tai mikä se etu on. Jos ajatellaan pääkaupunkiseudun vuokria, niin se voi olla huomattavakin, jos asuminen maksetaan kokonaan.
Kauppisen mukaan on hieman häilyvää, täyttyykö sokerideittailussa prostituution määritelmä. Esimerkiksi sillä ei ole väliä, onko sugar babella yksi vai useampia taloudellista etua tarjoavia kumppaneita.
– En nyt halua sanoa, että jokaisen, joka tekee tällaisia sopimuksia, pitäisi identifioitua siihen, että on prostituutiossa mukana tai tekisi seksityötä.
Hän arvioi, että kun asiaa tarkastelee lainsäädännön kannalta, niin ylläpitosuhteissa prostituution määritelmä saattaa kuitenkin täyttyä juridisella tasolla.
Kauppinen muistuttaa, että vastikkeellisesta suhteesta kuukausittain taloudellista etua saavan pitäisi lain mukaan maksaa verot tuloistaan.
– Kyllä verottajakin kiinnostuu, jos saa asian tietoonsa. Ei ole olemassa tulolähdettä, joka ei ole verotettavaa.
Suosittua Tanskassa, Suomessa kasvu hitaampaa
SugarDaters toimii tällä hetkellä lähes 30 maassa. Suomenkielisen treffisivustonsa yhtiö avasi runsas vuosi sitten.
Sivuston bisnesmalli toimii siten, että sugar babet ja toy boyt voivat jättää ilmoituksensa ilmaiseksi. Sugar daddyt ja mamat joutuvat puolestaan maksamaan kuukausimaksun, jotta he voivat lähettää viestejä sugar babeille ja toy boyille.
Jørgensen kertoo, että heidän palvelussaan on tällä hetkellä noin 2 500 suomalaista profiilia. Niistä yhteensä 85 prosenttia on sugar babeja ja sugar daddyja. Loput ovat toy boyta ja pieni vähemmistö sugar mamoja.
– Toukokuussa tähän mennessä palveluumme on liittynyt noin sata uutta käyttäjää Suomesta. Suurin osa heistä on sugar babeja.
Jørgensen arvioi, että sokerideittailu on kasvava ilmiö lähes jokaisessa maassa, jossa SugarDaters toimii. Hän sanoo, että ilmiö nousi trendiksi Tanskassa muutama vuosi sitten, ja Ruotsi sekä Norja ovat seuranneet perässä.
– Suomi ei kuulu tällä hetkellä pääkohteisiimme, koska kasvu siellä ei ole fantastista. Mutta uskon, että kehitys seuraa pohjoismaista mallia.
Sopimusten pitäminen voi tuottaa ongelmia
Toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen kertoo, että Pro-tukipisteeseen tulee yhteydenottoja ylläpitosuhteissa olevilta silloin, kun suhteissa tulee ongelmia.
Maksaja ja vastaanottava osapuoli saattavat olla esimerkiksi eri mieltä sopimusten sisällöstä, tai vastaanottaja haluaa irti sopimuksesta. Toiset saattavat vain haluta keskustella siitä, millaiseen toimintaan he ovat lähteneet mukaan.
Kauppisen mukaan ongelmana voi olla esimerkiksi se, jos asuntoedun tarjonnut korvauksen maksaja kyllästyy vastaanottajaan. Silloin kysymykseksi nousee, joutuuko vastaanottaja välittömästi pihalle asunnosta.
Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat sellaiset korvauksen saajat, jotka ovat ulkomaalaisia, joilla ei ole oikeutta tehdä töitä Suomessa.
– Jos tämä sopimus raukeaa, niin se ihminen on tosi kovassa pulassa. Silloin hän tarvitsee tukea ja neuvoa, että miten eteenpäin.
Valtaosa ilmoituksista näyttää asiallisilta
SugarDaters antoi Yle Uutisille palveluunsa käyttöoikeudet, joiden avulla pystyimme tutustumaan Suomesta varakasta kumppania etsivien nuorten naisten ja miesten jättämiin ilmoituksiin.
Suurimmassa osassa ilmoituksista oli mukana vähintään yksi kuva, tietoja ilmoittajasta kuten pituus ja paino, sekä esittelyteksti, jossa henkilö kertoi, mitä hän oli etsimässä.
Useimmiten ilmoitukset muistuttivat tavallisia seuranhakuilmoituksia. Joissakin teksteissä ilmoittaja kertoi suoraan, millaista taloudellista etua hän halusi etsimältään kumppanilta.
Toivomuslistoilla oli esimerkiksi asumiseen tai kauneudenhoitotuotteisiin liittyvien menojen kustantamista. Moni kertoi olevansa kiinnostunut matkustamisesta.
Toimitusjohtaja Rikki Tholstrup Jørgensen vakuuttaa, että palvelun ylläpito tarkastaa manuaalisesti kaikkien profiilien esittelytekstit. Lisäksi käyttäjillä on mahdollisuus tehdä ilmoitus ylläpidolle epäasiallisista profiileista.
– Jos jokin profiili mainostaa prostituutiota, niin me poistamme sen.
Silti sivustolta löytyi nopeasti pari ilmoitusta, jotka viittasivat maksullisten seksipalveluiden tarjoamiseen. Eräässä ilmoituksessa esimerkiksi luki "Moikka! Olen 19v opiskelija ja etsin itelleni rahoittajaa tietty seksiä vastaan :)".
Lisäksi löysimme yhden ilmoituksen, jossa sugar babe oli ilmeisesti vailla kannabista.
Lintumaailman viirut: Niittykirvinen
Niittykirvinen
Ängspiplärka
14–15 cm, 15–22 g
Niittykirvinen on talitiaisen kokoinen, solakka ja pitkäpyrstöinen. Ohut nokka on oranssi, hennot jalat vaaleat. Yläpuoli on mustajuovaisen harmaanruskea, alapuoli harmahtavan vaalea. Kupeilla on yhtä paksuja mustia juovia kuin rinnassakin (metsäkirvisellä ohuempia, siihen erona myös hennompi tai puuttuva silmäkulmanjuova). Laulunsäe alkaa kiihtyvin sipisevin aihein ja päättyy pidentyviin vihellyksiin. Lentoääni on ”iist-ist, iist-ist-ist”.
Niittykirvinen pesii märillä avosoilla, kosteilla rantaniityillä ja laitumilla, heinikkoisilla merenluodoilla sekä tuntureilla nummimaisilla paljakoilla ja aukkoisissa koivikoissa. Se oleskelee paljon maassa. Keväällä ja alkukesällä koiras kohoaa viistosti laululentoon ja liukuu saman tien alas jäämättä lepattelemaan ilmaan toisin kuin kiuru. Niittykirvinen syö hyönteisiä ja muita ötököitä.
Niittykirvinen pesii erittäin yleisenä koko Suomessa. Linnut lähtevät Lounais-Eurooppaan ja Luoteis-Afrikkaan syys-marraskuussa, pääosa palaa Suomeen huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Panetko painoa sanalle?
Suomuorakas, tuo syysmetsien sienikaunokainen, on meidän perheessä suo muo rakas - ihan tietoisesti, koska kuulostaa hauskalta niin lausuttuna. Sanan väärin painottaminen voi toisinaan aiheuttaa vakavampiakin väärinymmärryksiä.
Monet kieleen liittyvät asiat ovat äidinkieltään käyttävälle niin itsestään selviä, ettei niitä tule lainkaan ajatelleeksi. Kuten esimerkiksi painotus. Sitä ei välttämättä kuule, mutta se jäsentää puhetta ja tekee sen ymmärrettäväksi. Jos puhuessa pitäisi koko ajan miettiä mille tavulle painottaa, menisivät sanat varmasti sekaisin. Ruotsinkielinen, näkövammainen isoäitini hermostui aina, kun yritin lukea hänelle ruotsiksi ääneen. Viimeistään yhdyssanojen kohdalla lukemani muuttui kuulemma käsittämättömäksi. Lukemaani ymmärtämättä en osannut painottaa sanoja oikein.
Mer i komme reen las tenko dinka dulla
Ruotsia vai siansaksaa? Ei, vaan supisuomea tarkoituksella väärin painotettuna. Hauska lastenloru havainnollistaa, miten olennaista painotus suomenkin kielessä on. Hankaluuden yleensä huomaa vasta, kun yrittää ymmärtää tai tuottaa vierasta kieltä. Ruotsin kielessä painotus on sanan lopussa. Siksi suomalaiselta voi jäädä olennainen alku kuulematta. Venäjän kielessä puolestaan sanan merkitys voi muuttua kokonaan painotuksen mukaan. Ne täytyy vain tietää ja osata erottaa.
Suomen kielen [sanapaino](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/ohje/698) on kiinteä siten, että pääpaino on normaalisti sanan ensi tavulla ja sivupaino, mikäli sana on vähintään nelitavuinen, kolmannella ja siitä lukien aina joka toisella tavulla. Sanan toinen ja viimeinen tavu ovat yleensä painottomia.
**sói-tan-nòl-li-sès-ti **
Sivupaino voi osua neljännellekin tavulle, jos kolmas tavu on lyhyt ja neljäs tavu pitkä.
**rá-sit-ta-màt-to-màs-sa**
Kaksiosaisissa yhdyssanoissa voimakas sivupaino on jälkimmäisen yhdysosan alussa riippumatta siitä, kuinka mones tavu se on sanassa. Lausepaino tarkoittaa, että puhuja voi tiettyä sanaa korostamalla korostaa tarkoitustaan. Yllättävän erilaisia merkityksiä siinä syntyykin!
**POIKA luki kirjaa.** (Ei joku muu.)
**Poika LUKI kirjaa.** (Ei esim. repinyt sitä.)
**Poika luki KIRJAA.** (Ei jotakin muuta.)
Teoriassa tämä kaikki kuulostaa tosi hankalalta. Kuinka suomen kieltä opiskelevat voivat oppia painottamaan oikein? Tai kukaan mitään kieltä, koska jokaisessa kielessä on omat painotussääntönsä? Onneksi käytännössä painotus sujuu useimmiten ihan luonnollisesti ja miettimättä.
Aristoteleen kantapää -ohjelmassa kävi huhtikuussa 2013 vieraana Tampereen yliopiston fonetiikan tutkija ja lehtori **Michael O'Dell**. Hänen mukaansa suomen kielen painotus ei ole aivan niin säännönmukasta, kuin yllä kuvataan. Puhe jakaantuu rytmijaksoihin, joiden ensimmäisen sanan ensimäisellä tavulla on muita voimakkaampi painotus. Muissa sanoissa, jos painotusta on, se riippuu puhujan pyrkimyksestä, vaikka pääsääntöisesti onkin ensimmäisellä tavulla. O'Dell kertoo ohjelmassa myös painotuksesta muissa kielissä. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Kaisa Pulakka**.
Lintumaailman viirut: Metsäkirvinen
Metsäkirvinen
Trädpiplärka
15–16 cm, 18–29 g
Talitiaisen kokoinen, solakka ja pitkäpyrstöinen metsäkirvinen on päältä mustajuovaisen ruskea, vatsasta valkoinen. Kellertävässä rinnassa on paksuja tummia juovia, kupeilla ohuempia. Poskea reunustaa vaalea juova nokan ja silmän välissä ja kurkun sivulla. Laulunsäe alkaa pontevin sirisevin äänin ja päättyy venytettyihin vihellyksiin. Varoitusääni on inttävä ”zi zi…”.
Metsäkirvinen pesii valoisilla mäntykankailla, havu- ja sekametsissä hakkuu- ja muiden aukioiden reunamilla, rämeillä ja tunturikoivikoissa. Muuttoaikaan kirvisiä levähtää myös avomailla. Koiras paljastuu helposti kuuluvasta laulusta joko puunlatvassa tai laululennossa, kun se kohoaa muutamia metrejä ja leijuu saman tien takaisin. Ravintona ovat hyönteiset ja muut pikkuötökät.
Metsäkirvinen pesii erittäin yleisenä koko maassa. Se muuttaa Afrikan keskiosiin elo-syyskuussa ja palaa pääosin toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Peltsin Lappi: TOP 3  kalapaikat
Lapissa kaikki on kalastajalle mahdollista. Löytyy virtaavia jokia ja koskia perhostelijalle, hiljaisia erämaajärviä ajattelijalle, mahtavia lohia, harjuksia ja haukia. Tässä muutama tärppi.
Juutuanjoki
Juutuanjoki on toisaalta urbaani, toisaalta erämainen. Joen alin koski Alakoski on Inarin keskustassa, koulujen ja hotellin välittömässä  läheisyydessä. Joki on kuuluisa isoista kaloistaan, mutta myös mukavasta  kalastusporukastaan. Lapin rauhan vastapainoksi tekee kaupunkilaiselle  hyvää  rupatella paikallisten kanssa. Täällä kalastus on myös sosiaalista  toimintaa ja kokoaa paikallista kaikenikäistä kalastajakuntaa yhteen hienon  harrastuksen äärelle. Joen yläosa kulkee rauhallisessa miljöössä syvän rotkon pohjalla ja erämaan tunnelman voi aistia täällä kaikkialla. Joki on vain noin 10km pitkä, mutta sisältää useita vuolaita koskia ja toinen toistaan hienompia maisemia.
[Eräluvat.fi: Juutuanjoki](http://www.eraluvat.fi/kalastus/kalastusmaksut-ja-luvat/vapalupa/alueet/juutuanjoki.html)
Elokuun pimeät illat Juutuanjoella ovat taianomainen päätös kesälle.
Tornionjoki
Tornionjoen kosket ovat massiivisia - koko virta on mittasuhteiltaan valtava. Suuruuden keskeltä löytyy myös monia paikkoja rantakalastukseen. Rajanaapuri Ruotsi tuo joelle oman kansainvälisen vivahteensa.
Tornionjoki on viime vuosien parantuneiden lohikantojen takia noussut kalastusjokena arvoasteikolla rajusti ylöspäin. Vapaana virtaava joki takaa  vaelluskaloille esteettömän kulun ja jokivarren asukkaille mahdollisuuden 
kehittää kalastusmatkailua. Maailmalla kalastusmatkailu on miljoonabisnestä, jota Suomessa rajoittaa edelleen entisaikojen raju jokien patoaminen. On ollut ilo katsoa Tornionjoen kehitystä ja elinvoimaisuutta. Parhaimmillaan se esittäytyy keskikesän yöttömässä yössä, kun vapa taipuu syvään.
[Eräluvat.fi: Tornionjoki](http://www.eraluvat.fi/kalastus/kalastusmaksut-ja-luvat/vapalupa/alueet/tornionjoki-muonionjoki-konkamaeno.html)
Erämaalammet Tunturi-Lapissa
Kompassi ja kartta ovat välttämättömiä, kun suunnataan erämaiden lammille.  Montaa kohdetta voisi kuvailla oikein eksyjän paratiiseiksi. Esimerkiksi  Inarissa maisemat saattavat olla kilometritolkulla aivan samanlaisia;
 loputtomiin jatkuvia kumpuilevia hiekkamaita matalan tunturikoivikon kera.  Täällä onkin mahdollista kokeilla Lappiin ehkä harvemmin yhdistetty hauenkalastus.  Haukireissu Lapin erämaalammille voi olla ikimuistoinen ja
saaliintäyteinen. Kristallin kirkkaat vedet ja hienot hiekkarantaiset järvet voivat tarjota vaikka millaisia yllätyksiä. Rantanuotiolla paistettu puhtaan veden parikiloinen hauki on suurta  herkkua.
[Eräluvat.fi: Inarin erämaa](http://www.eraluvat.fi/kalastus/kalastusmaksut-ja-luvat/vapalupa/alueet/inarin-eramaa.html)
Peltsin Lappi: TOP 3 maisemat
Lapissa komeita ja sykähdyttäviä maisemia riittää. Peltsin Lapin topkolmoseen pääsivät karu ja komea Pyhä-Nattanen, punaisten hiekkojen tunnelmallinen Pallasjärvi ja kaukainen Pitsusjärvi.
 Pyhä-Nattanen
Jo matka Pyhä-Nattasen huipulle on hieno kokemus. Kaksi kilometriä tasaisen tiukkaa nousua. Vantterat männyt vaihtuvat hiljalleen koivikkoon - lopulta koivikkokin loppuu. Tilalle tulee valtavia kivilaattoja, lohkareita ja kalliota.
Tunturin huipulla kulkijaa odottavat erikoiset kivikasaumat, toorit. Valtavat "kiviset pannukakut" suorastaan houkuttavat kiipeämään yhä korkeammalle. Ja mikä maisema niiden päältä avautuukaan. Pohjoisen ja koillisen puolella horisonttia piirtää Nattasten huikeat muodot. Syvällä alhaalla läikehtii Sukkulalampi. Etelässä aukeaa Sompiojärvi ja sen takaa lähes äärettömänä ulappana Lokka. Ja länteen levittäytyy silmänkantamaton metsäerämaa.
Näkymää riittää joka suuntaan niin paljon, että tänne ei kannata lähteä kiireellä. 
Huipulla on pieni vanha palovartijan mökki. Sinne pääsee suojaan jos keli yllättää. Usein se täällä yllättääkin - ja melkein aina täällä tuulee kipakasti.
(http://www.luontoon.fi/sompio/nahtavyydet)
Pallasjärvi
Pallasjärvellä koko läntistä horisonttia hallitsee muhkea tunturimaisema. Etelän puolella nousee Lommoltunturin pitkä silhuetti, sitten tulevat Pallaskero, Palkaskero, Pyhäkero ja Lehmäkero - ja kauempana koko joukko Pallaksen mahtituntureita.
Järven rantamaisemiin pääsee tutustumaan likimain koko järven länsipuolen mitalta. Tulipaikkoja ja pikku autiotupia on useita. Tunnetuin paikka järven etelärannalla on Punaiset hiekat. Sieltä aukeava maisema ei juuri selittelyjä kaipaa. Täällä on helppo unohtaa arjen kiire ja antaa mielen rauhoittua.
Ja ihan vaikka olla vaan.
(http://www.luontoon.fi/pallas-yllastunturi/nahtavyydet/pallastunturinymparisto)
 Pitsusjärvi
Käsivarren erämaan kaukaisimman kolkan tuntumissa sijaitsee mahtijärvi vailla vertaa, Pitsusjärvi. Tänne on joka suunnasta pitkä matka, mutta yllättävän moni tämän paikan tietää. Monilla se siintelee vielä unelmissa.
Osin siksi, että Haltille johtava vaellusreitti kulkee järven itärantaa. Ja kyllä kelpaa vaeltajan näissä maisemissa kulkea. Järven mahtavat kehykset syntyvät joka puolella yli kilometrin korkeuteen kohoavat tunturit. Ja juuri ennen Pitsukselle tuloa reitti on ohittanut mahtavan Pitsuskönkään, 17 metrisen vesiputouksen.
Ja suoraan järven pohjoispuolella nousee ensin Pikku-Halti ja sen takana itse Halti, 1323 meren pinnan yläpuolella.
Jo järven rannallakin ollaan varsin korkealla, yli 736 metrin korkeudessa. Ja se vesi - kristallin kirkasta, juotavan puhdasta.
Jos Lapin kuume ei iske täällä niin ei sitten missään.
(http://www.luontoon.fi/kasivarsi)
Peltsin Lappi:TOP 3  kylät
Näissä uniikeissa Lapin kylissä eletään täyttä elämää: kalastetaan, tehdään upeita käsitöitä ja toivotetaan vieraat lämpimästi tervetulleiksi.  Mennyt aika kohtaa nykypäivän.
Lokka
Euroopan suurin tekoallaskaan ei nujertanut lappilaista sisua täällä Sompion aapojen laidoilla. Kalasatama sykkii vilkkaana ja Lokan herkkuja tarjoillaan aivan eteläisintä Suomea myöden. 
Lokkaan pitää varata mukaan kiikarit, sillä alueen runsas merikotkayhteisö esittäytyy mielellään. Saattaapa nähdä koko joukon vesilintujakin plus muuta Lapin linnustoa.
Ympärivuotisia asukkaitahan täällä ei montaa kymmentä ole, mutta erittäin mukavaa porukkaa kaikki.
Näissä piskuisissa kylissä asuu avarakatseisia, yritteliätä ja mahtavia ihmisiä. 
Sevettijärvi
Kolttasaamelaisten pääkaupunki on sopivan syrjässä. Siksi täällä tipahtaakin aivan omaan maailmaansa. Tuntuu melkein, että täällä eletään jotain omaa aikakautta, jossa aika on lähes pysähtynyt.
Mutta juuri tämä menneen ajan kiireetön tunnelma tekee Sevetistä aivan ainutlaatuisen paikan maailmankaikkeudessa. 
Sevettijärven hautausmaa on todella näkemisen arvoinen. Jäkälän peittämät hautakummut ovat pysäyttävä näky. Viereinen ortodoksikirkko ehkä vielä enemmän.
Raattama
Pallastuntureiden jyhkeässä varjossa elää pieni mutta vilkas kylä, Raattama. Näinkin syrjäisestä paikasta voi Suomessa löytää vielä  viehkon kyläkaupan, jossa asiakas melkein kätellään tervetulleeksi.
Ja lähes kaikki muutkin palvelut täällä toimivat; päiväkoti, koulu - plus todella aktiivinen kyläyhteisö. Porosta täällä riittää puheenaihetta aina. Tuoreimmat karhuhavainnotkin on helppo päivittää.
Lintumaailman viirut: Kangaskiuru
Kangaskiuru
Trädlärka
14–15 cm, 25–35 g
Pyylevä kangaskiuru on talitiaisen kokoinen ja lyhytpyrstöinen. Päältä laji on mustajuovaisen kellanruskea ja alta valkoinen. Kellertävässä rinnassa on tummia viiruja. Erikoistuntomerkkejä ovat pitkä valkoinen silmäkulmanjuova ja poskea kiertävä kaari sekä siivenreunan mustavalkoinen täplä. Laulu on sointuvaa jokeltelua, jossa kukin aihe toistuu muutaman kerran kiihtyvään tahtiin. Lentoääni on helähtävä ”klyi-kli”.
Kangaskiuru pesii laajoilla ja aukkoisilla mäntykankailla, harjuilla ja harvapuisissa kalliomänniköissä, nummimaisilla hakkuuaukeilla sekä isojen hiekkakuoppien laitamilla. Piilottelevan kangaskiurun löytää useimmiten alkukeväällä tai alkukesällä, kun koiras ensimmäisen ja toisen pesyeen edellä laulaa lepattelevassa laululennossa reviirinsä yllä. Laji syö hyönteisiä.
Kangaskiuru on melko harvinainen eteläisimmän Suomen pesimälintu. Se muuttaa Länsi-Eurooppaan syys-lokakuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Peltsin Lappi: TOP 3  vaellusreitit
Vaellatpa sitten meloen tai patikoiden, nämä kolme kohdetta ovat käymisen arvoisia.
Luirojokea ylös Luirojärvelle ja sieltä Sokostille
Lokan tekojärven koilliskulmalla sijaitsee Sentinoja. Siellä on veneenlaskupaikka, jonka eteen avautuu eläväisesti kiemurteleva Luirojoki. Suuntavaisto on joen mutkissa koetuksella, sillä tuon tuosta tehdään 180 asteen käännöksiä ja tarjolla on myös koko joukko petollisia umpiperiä.
Yläosassa joki kapenee ja vesi kirkastuu. Lopulta jokainen hiekanjyvä erottuu kristallinkirkkaasta vedestä, kaloja vilahtelee karkuun ja kapeaharteiset kuuset reunustavat jokea.
Karapuljun kohdalta lähtee kahdeksan kilometrin hyvä polku, joka johdattaa kulkijan yhdelle Lapin hienoimmista järvistä, Luirojärvelle. Ympärille avautuu niin muhkeita tuntureiden muotoja, että silmä lepää täällä vaikka kuinka kauan. Eikä tästä ole enää kovinkaan pitkää matkaa lähteä Sokostille johtavan polun päähän. 
Päämäärässä odottaa Saariselän tunturialueen korkein huippu. 718 metrin korkeudessa kaikki reissun rasitukset unohtuvat.
(http://www.luontoon.fi/urhokekkosenkansallispuisto)
Ivalonjoki
Lähtöpaikaksi kannattaa valita Kuttura ja määränpääksi Tolonen. Matkaa kertyy reilu 50 kilometriä ja siihen kannattaa varata kaksi, mieluusti kolmekin päivää. Aloittelijalle alle ehdottomasti vankka kumilautta, seikkailijat lähtevät inkkarikanootilla.
Ivalonjoella riittää veden roisketta ja komeaa maisemaa. Kohta Kutturasta lähdön jälkeen joki sukeltaa syvään erämaiseen kanjoniin. Rauhallisia koskipätkiä tulee tiivistä tahtia ja ensimmäiset pärskeetkin roiskuvat.
Reittiä kutsutaan myös Kultaiseksi erämaajoeksi, sillä matkan varrelle sijoittuu iso osa lappilaista kultahistoriaa. Valtauksia näkyy edelleen jokivarsilla, kullankaivajiakin. 
Reitin pisimmät ja kovimmat kosket sijoittuvat juuri Ivalonjoen Kultalan tienoille. Täällä vauhti nousee hurjaksi ja vesi lentää varmasti. Kohta Sotajokisuun jälkeen alkaa pitkä suvantojakso, jota riittää lähes loppumetreille, Toloskoskelle saakka. Täällä on reitin toinen todella vauhdikas ja mukavan mutkaisa alamäki.
(http://www.luontoon.fi/hammastunturi/historiajanahtavyydet/ivalojoenkultakohteet)
Keimiötunturi - Sammaltunturi - Lommoltunturi
Pallaksen tunturiketjun eteläpäässä kohoaa hienon pyöreäpäinen Keimiötunturi. Sinne kannattaa lähteä Rauhala - Jeris tien varresta parkkipaikalta, vaihtoehtoisesti esimerkiksi Tunturikeimiön pihamaalta.
Huipulta aukeaa aivan huikea näkymä Ylläksen suuntaan ja ennen muuta Keimiöjärvelle. Hauskan polveileva järvi on huikaisevan hieno.
Pohjoiseen avautuu jo aavistus Pallasta, luoteiseen horisonttiin Sammaltunturi. Sinne onkin helppo lähteä patikoimaan, alamäkeä riittää pitkä matka.
Sammaltunturissa Pallaksen pyöreät piirteet ovat jo lähempänä, mutta suositeltava reitti menee Mustavaaran porokämpän kautta kohti Lommoltunturia. Sieltä maisema aukeaa taas mahtavalle Pallasjärvelle. 
Tunturin juurelta reitti vie Keimiöjärven kautta takaisin tien varteen. Nämä maisemat säilyvät mielen sopukoissa pitkään, ehkä ikuisesti.
(http://www.luontoon.fi/hammastunturi/historiajanahtavyydet/ivalojoenkultakohteet)
Lintumaailman viirut: Lapinkirvinen
Lapinkirvinen
Rödstrupig piplärka
15–16 cm, 17–24 g
Lapinkirvinen on talitiaisen kokoinen mutta solakampi ja ohutnokkaisempi. Selkä on pitkittäisjuovaisen ruskea, vatsa valkoinen ja kupeet juovikkaat. Koiraalla rinta ja kurkku ovat yksivärisen ruosteenpunaiset, naaraalla hailakamman punertavat ja viiruiset. Rytmikäs laulunsäe alkaa venytetyin vihellyksin ja loppuu särinän jälkeen korkeampiin viheltäviin ääniin. Lentoääni on pistävä ”psiii”.
Lapinkirvinen pesii tunturien pajukkoa kasvavilla, märillä palsasoilla sekä purojen ja järvien rannoilla. Muuttoaikaan se levähtää avarilla sänkipelloilla, rantaniityillä ja kosteilla luhdilla. Lapinkirvisen tapaa todennäköisimmin syysmuuttoaikaan peltoaukeilla, kun lintu ponkaisee pakolentoon ja päästää läpitunkevan lentoäänensä. Pesäpaikalla koiras laulaa pensaan latvassa tai ponkaisee lyhyeen laulupyrähdykseen, mutta muulloin linnut hiippailevat huomaamattomasti. Ravintoa ovat hyönteiset ja hämähäkit.
Lapinkirvinen pesii harvinaisena Lapin pohjoisimmissa osissa. Se lähtee Afrikan keskiosiin elo-syyskuussa ja palaa pääosin toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara __
Peltsin Lappi: TOP 3 vinkit lappilaiseen elämäntapaan 
Hiihtokeskusten humussa ollaan kuin kaupungissa, mutta aito Lappi on oikeasti aivan omanlaisensa. Mitä syrjemmäs menee, sen paremmin sen huomaa. Näillä vinkeillä olet kolme askelta lähempänä lappilaista elämäntapaa.
Unohda kello
Aikakäsitys on ihan omanlaisensa. Jos oli puhetta, että tehdään tämä heti, se tarkoittaa, että tehdään se muutaman tunnin päästä, tai viimeistään huomenna. Hetken päästä tarkoittaa että ylihuomenna.
Mutta jos jotakin on luvattu tehdä, niin se yleensä myös hoituu. "Eihän se ole kuin tehään pois".
Ota rennosti
Täällä voit pysähtyä juttelemaan aivan oudollekin ukolle ihan mistä vaan. Kohta huomaat istuvasi jo keittiön pöydän äärellä juomassa kahvia. Parin tunnin päästä lämpenee sauna. Huomenna teillä on jo monta yhteistä kaveria.
Eli kun leppoisia lappilaisia tapaa, kannattaa itsekin vähän löysätä kravattia ja lopettaa mailan puristaminen; nyt voi hyvällä omallatunnolla ottaa rennosti. Älä mene suoraan asiaan - juodaan ainakin kahvit ensin.
Älä elvistele
Omaa elämänkatsomusta ei kannata kovin äänekkäästi tarjoilla. Esimerkiksi kasvisruokaa. Kaupunkilaisia sukujuuriakaan ei ole kovin suotavaa markkinoida liikaa.
Lappilaisuudesta kannatta tietää sekin, että jos sinut täällä kutsutaan käymään toistekin, sillä myös oikeasti tarkoitetaan sitä. Ja jos ei kutsuta niin ota opiksesi!

Peltsin Lappi: TOP 3 nähtävyydet
Lapissa riittää nähtävää ja koettavaa vaikka koko elämäksi, mutta jos aika on rajallinen, lämpimästi suosittelemme näitä kolmea kohdetta.
Inarijärvi
Harvalla suomalaisella järvellä voi tavata sellaista luonnonrauhaa ja erämaisuutta kuin täällä. Ja nähtävää riittää. Ison selkä Kasari on kuin meren ulappa, vastarantaa ei näy. 
Aivan joka kelillä Inaria ei kannata lähteä kokeilemaan, varsinkaan ensikertalaisen. Iso järvi osaa olla ankara ja julma kun tuuli nousee. Inarilla ollaan hetkessä erämaassa.
Pienen palan järven mahtavuutta näkee risteilyllä Inarin kirkonkylältä. Melontataitoiset työntävät veteen hyväkulkuisen kajakin ja katoavat viikoiksi saarten sokkeloihin ja maiseman syliin.
[Inarijärvi melojille](http://www.luontoon.fi/inarijarvimelojille?inheritRedirect=true)
Ylläs - Pallas
Ylläksen ja Pallaksen alueella pääsee helposti tutustumaan Suomen mahtavaan tunturiluontoon. Täällä se on tehty myös helpoksi ja ensikertalaisellekin sopivaksi. Luontopolut ja hienot lähireitit on selkeästi merkattu ja ne sopivat kaiken kuntoisille.
Olitpa liikkeellä mihin vuodenaikaan tahansa, tunturin lumo ei jätä ketään kylmäksi. Palvelut toimivat ja majoitus järjestyy aina. Sesonkien ulkopuolella hinnat ovat ällistyttävän edullisia.
Varoituksen sana on kuitenkin paikallaan: nämä maisemat aiheuttavat hyvin nopeasti riippuvuutta.
[Pallas-Yllästunturin kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/pallas-yllastunturi?inheritRedirect=true)
Teno
Suomen päälaella virtaava mahtivirta tarjoaa nähtävää koko mitaltaan. Alue tihkuu lappilaista historiaa, kalastuskulttuuria ja määrättömästi upeita maisemia. 
Rauhalliset suvannot yltyvät monin paikoin mahtikoskiksi, joiden äärellä oma pienuus paljastuu.
Jos jokivarsi alkaa käydä yksitoikkoiseksi, Utsjoella on verraton määrä hienoja retkeilyreittejä lähituntureille ja puuttomille ylängöille. Sieltä on helppo tavoittaa maisemia, joita ei uskoisi Suomesta löytyvänkään.
[Utsjoen alue](http://www.luontoon.fi/utsjoki?inheritRedirect=true)
Peltsin Lappi: TOP 3 Näin selviät itikoista
Moni sanoo itikoiden paljouden tärkeimmäksi syyksi välttää Lapin maisemia kesäaikaan. On siinä jotain perääkin, sääskien runsaudessa. Mutta ollenkaan joka paikassa ja koko kesää sääskistä ei ole riesaa. Ja aivan valtavasti löytyy alueita, joissa sääskistä tekee tuskin lainkaan havaintoja. Parina viime kesänä sääskiä on havaittu varsin vähän, mutta joka kesälle osuu aina paikallisia huippumääriä. Välttääksesi pahimmat itikkatihentymät, muista nämä:
Ajoita reissusi pahimman itikka-ajan ulkopuolelle.
Pahin sääskiaika ajoittuu yleensä kesäkuun puolestavälistä heinäkuun puoleen väliin.
Valitse sopiva paikka sään ja kasvillisuuden mukaan.
Lämmin ja tyyni kesäilta pusikkoisessa jokivarressa on pahin mahdollinen yhtälö. Karta tiheikköjä ja pusikoita muuallakin.
Tyyninä kesäpäivinä kannattaa keskittyä retkeilemään isoilla järvillä tai tuntureilla. Tuulisella säällä pärjää yleensä missä vaan.
Suodaudu ja hoida.
Käytä reilusti suoja-aineita, tarvittaessa sääskihuppua ja muita suojaimia. 
Jos on taipumusta saada oireita itikoiden pistoista, matkaan kannattaa varata myös lääkettä, hydrokortisonia esimerkiksi.
Yhdeksän rohkaisevaa tarinaa: näin kävi, kun joukko opiskelijoita lähti etsimään hyviä ideoita Suomesta
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden projektissa löytyi konkreettisia ratkaisuja muun muassa nuorten harrastustilojen puutteeseen ja merimetsojen karkottamiseen.
Kun journalismia opiskeleva Juuso Parviainen sai tiedon uudesta kurssista Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa, hän piti sitä heti mielenkiintoisena. Sen nimi oli Ratkaisukone – mutta se ei ollut mikä tahansa kurssi.
Ratkaisukone oli Ylen ja Haaga-Helian yhteinen projekti. Tarkoitus oli löytää eri puolilta maata ratkaisuja, joista muutkin voisivat ottaa oppia.
Parviainen ja 25 muuta opiskelijaa jalkautuivat Ylen maakuntatoimituksiin. Tutkimusmatka ratkaisujen löytämiseksi vei hänet Kuopioon ja tuotti [tarinan uudesta opetusmallista](http://yle.fi/uutiset/3-9529446), jolla on saatu huimia tuloksia Itä-Suomen yliopistossa. Se voisi hyvin toimia muuallakin Suomessa. Jutusta tuli hitti.
– Oli kiinnostavaa etsiä tietoa onnistuneista hankkeista. Usein uutisissa kerrotaan siitä, miten jokin ei ole onnistunut tai mitä ikävää maailmalla on tapahtunut, Parviainen kertoo.
Kevättalven aikana opiskelijat löysivät kymmeniä muitakin ratkaisuja. Kokosimme tähän yhdeksän hyvää esimerkkiä. Tutustu niihin ja kerro sitten meille lisää ehdotuksia!
1. Opettaja, joka luopui luennoista
Muutama vuosi sitten yliopistonlehtori Markku Saarelainen piti sähkömagnetiikan kurssia, jonka reputti neljä viidestä opiskelijasta. Kun Saarelainen alkoi soveltaa niin kutsuttua käänteistä opetusta, useampi kuin yhdeksän kymmenestä pääsi läpi.
Käänteisessä opetuksessa perinteinen luentopainotteinen opetus käännetään päälaelleen. Opiskelijat opiskelevat kurssin perusteet itsenäisesti, minkä jälkeen kontaktiopetuksessa ratkotaan yhdessä ongelmia ja analysoidaan sekä sovelletaan tietoa.
– Aiheeseen pitää tutustua huolella ja ikään kuin luennolla toimia asiantuntijana. Esimerkiksi käsitellä potilastapauksia omien tietojen pohjalta, mietti ravitsemustieteitä opiskeleva Tiia Tuominen.
**[Lue lisää: Opettaja luopui luennoista – yhtäkkiä lähes kaikki opiskelijat läpäisivät vaikean yliopistokurssin](http://yle.fi/uutiset/3-9529446)**
2. Avunhuuto somessa auttoi
Eräänä päivänä Miranda Lindeman sairastui oksennustautiin niin rajusti, ettei päässyt edes kauppaan hakemaan vauvalleen vaippoja. Hän pyysi apua Facebookin Oulun Puskaradio -ryhmässä. [Avunhuuto somessa osui Juha-Matti Määtän silmiin](http://yle.fi/uutiset/3-9536236) ja hän kävi pikavauhtia toimittamassa vaippapaketin Lindemanin ovelle.
Tämä hyvää mieltä herättävä tarina on yksi monista asioista, mitä on saatu aikaan kaupunkien Facebook-kaupunkiyhteisöissä. Niitä toimii jo monella paikkakunnalla, mutta Oulun Puskaradio on tiettävästi koko maan suurin.
– On palkitsevaa nähdä jonkun julkaisevan kuvan löytyneestä pankkikortista ja viiden minuutin päästä huomata kortinhaltijan liittyvän Puskaradioon, ryhmän perustanut Tiina Mansikka iloitsi Ylen haastattelussa maaliskuussa.
**[Lue lisää: Puskaradio on oululaisten oma olohuone – "Harvoin tulee vastaan kysymystä, johon ei löydy vastausta"](http://yle.fi/uutiset/3-9534097)**
3. Nuorukainen halusi olla paha, kunnes...
 Elokuussa 2016 paikallisten ja turvapaikanhakijoiden väliset jännitteet alkoivat karata käsistä Forssassa. Yhdestä pahoinpitelystä lähtenyt väkivallan kierre yltyi ja huipentui joukkotappeluun, jossa oli mukana turvapaikanhakijoita ja noin 15 forssalaista nuorta.
Kaupunki perusti moniammatillisen työryhmän, jossa keskityttiin etenkin nuorten kuulemiseen. Yksi avainhenkilöistä oli vasta 19-vuotias Miro Hacklin, joka oli ollut mukana useammassakin tappelussa. Nuori kertoi halunneensa vankilaan ja tunnetuksi rikolliseksi. Suunta muuttui, kun Miro tutustutettiin entiseen linnakundiin Jan Jalutsiin. Hän on auttanut Miroa suuntaamaan vihan ja epäluulon rakentavammin.
– Miro soittelee välillä aamukolmelta, että nyt vituttaa ja hän sanoo tekevänsä sitä ja tätä raivopäissään. Sitten pitää rauhoitella. Hän on nuori ja tarvitsee tukea, Jalutsi kertoi Ylen jutussa aiemmin toukokuussa.
**[Lue lisää: Miro, 19, hakkasi turvapaikanhakijoita Forssassa – entinen linnakundi sai mielen muuttumaan](http://yle.fi/uutiset/3-9582734)**
4. Veeti tuli rauhoittumaan, mutta oppikin pikavauhtia matematiikkaa
 10-vuotias Veeti Saarenpää tuli koulunsa pienryhmään alun perin oppimaan keskittymis- ja käyttäytymistaitoja. Ryhmästä oli kuitenkin hänelle paljon muutakin apua. Neljäsluokkalainen poika on ottanut isoja harppauksia matematiikassa ja tekee jo sujuvasti viitosluokan tehtäviä.
Paltamolaisen Korpitien koulun erityisopetuksessa on onnistuttu löytämään useita toimivia käytäntöjä lapsen kasvun ja kehityksen tukemiseksi. Leuanvetotanko, reissuvihko, palkintotarrat ja jopa kuulosuojaimet on otettu käyttöön lasten oppimisen avuksi. Veeti on yksi esimerkki mallin eduista.
– Pienryhmässä on rauhallisempaa opiskella oppiaineita, mukavammat olosuhteet ja samankaltaiset kaverit, listasi Veeti pienryhmän positiivisia puolia Ylen jutussa maaliskuussa.
**[Lue lisää: Kuulosuojaimet päähän, matematiikan kirja auki: 10-vuotias Veeti saa apua pienryhmästä](http://yle.fi/uutiset/3-9528791)**
5. Vertaistukiryhmä, jossa "sokeat näkevät"
 Perinnöllistä sidekudospoikkeavuutta sairastava Pirre Kouhia-Suni oli tottunut siihen, että pitkäaikaissairaiden vertaistuessa "istutaan ringissä ja valitetaan, kuka on eniten kipeä". Sitten hän osallistui Arkeen Voimaa -toimintamallin kurssille ja sai aikaan muutoksen elämässään.
– Isoin anti oli sen oivaltaminen, että pitkäaikaispotilas on oman sairautensa asiantuntija ja itse vastuussa kuntoutumisestaan. Ymmärsimme, miten oire ruokkii toista oiretta ja tekee olosta sietämättömän, hän sanoi Ylen nettijutussa toukokuussa.
Kurssin tapaamisissa on tarkka kaava, joka perustuu Arkeen Voimaa -toimintamalliin. Se poikkeaa sellaisista keskusteluryhmistä, joissa on koottu yhteen samasta ongelmasta kärsivät ihmiset. Tarkoitus on muuttaa ihmisen ajattelua niin, että hän ei enää ensisijaisesti määritä itseään sairauden kautta.
**[Lue lisää: Elämä takaisin omiin käsiin – Arkeen Voimaa -ryhmässä pitkäaikaissairaat ratkaisevat ongelmia yhdessä](http://yle.fi/uutiset/3-9534907)**
6. Eläkeläisten bussi ratkaisi nuorten harrastuspulan
 Mitä tehdä, kun omassa kunnassa ei ole kunnon harrastusmahdollisuuksia nuorille? Keski-Suomessa kolme pikkukuntaa päätti ryhtyä kuljettamaan nuoria bussilla naapurikunnan harrastuspaikoille. Idea sai alkunsa, kun kivijärveläiset tajusivat, että kunnasta lähtee joka toinen viikko bussikuljetus Kannonkosken Piispalan nuorisokeskukseen. Kuljetus oli ollut eläkeläisten uimahallireissuja varten, mutta kyydistä löytyi tilaa nuorillekin.
Syntyivät Crazy action -illat, joissa keilataan, pelataan jääkiekkoa, tavataan kavereita ja ollaan vain yhdessä. Iltoihin osallistuu jopa puolet Kivijärven, Kyyjärven ja Kannonkosken 13–20-vuotiaita nuorista. Nuorille kuljetukset ovat maksuttomia ja kunnillekin verrattain halpoja.
Nuorten illat ovat tuoneet pikkukuntien nuorille myös arvokkaita tuttavuuksia. Kaupungissa asuva ei välttämättä tule ajatelleeksi, että pienessä kunnassa ikätovereita ei ole ruuhkaksi asti – esimerkiksi Kivijärven koulun seitsemännellä luokalla on vain viisi oppilasta.
**[Lue lisää: Eläkeläisten uimahallibussi ratkaisi pikkukuntien nuorten harrastuspulan](http://yle.fi/uutiset/3-9528282)**
7. Koulu, jossa ratkaisukeskeisyyteen pantiin isosti rahaa
 Lönnrotin koulussa Lappeenrannassa ymmärrettiin, että oppilaan keskittyminen voi herpaantua mitä erilaisimmista syistä. Ongelmiin on kuitenkin aina ratkaisu. Se voi olla vaikka luokassa oleva jääkaappi, josta oppilaat voivat käydä hakemassa voileipää, jotta jaksavat keskittyä ruokailuun asti.
Koulun kaikki vakituiset opettajat, rehtori ja myös kuraattori ovat käyneet ratkaisukeskeisen neuropsykiatrisen valmentajan koulutuksen. Rahallinen satsaus oli "valtava" ja toiminta vaatii paljon myös henkilökunnalta – mutta oppilaat hyötyvät. Ongelman vatvomisen sijaan koulussa keskitytään sen selvittämiseen ja taustasyihin, sekä korostetaan oppilaan hyviä puolia.
**[Lue lisää: "Meillä on sitten luokassa jääkaappi" – Lappeenrannan kouluissa keskitytään ratkaisuihin ongelmien sijaan](http://yle.fi/uutiset/3-9529611)**
8. Kunta sai yli 500 vanhusta ja vammaista käyttämään kuntosalia
Hulvelan palvelukeskuksessa Raisiossa avattiin elokuussa uudistettu kuntosali vanhuksille ja vammaisille. Kuntosali on käyttäjille ilmainen, mutta halutessaan voi ostaa kymmenen euron hintaisen älyrannekkeen, joka säätää laitteiden vastuksen automaattisesti käyttäjän asetusten mukaiseksi.
Uudet laitteet maksavat, mutta sijoitus vanhusten lihaskuntoon maksaa itseään takaisin, kun kaatumiset ja muut terveyshuolet vähenevät. Talven aikana kuntosalilla on ollut yli 500 asiakasta.
Salille on myös koulutettu kuusi vapaaehtoista kuntosaliavustajaa. Yksi heistä on 64-vuotias Immo Sirén, joka opastaa käyttäjiä kolmena päivänä viikossa ja kuntoilee samalla myös itse.
– Oma kunto on parantunut selvästi, ja sosiaalinen puoli on puolet koko hommasta. Ihmiset juttelevat täällä toisilleen ja tutustuvat, hän kertoi Ylelle maaliskuussa.
**[Lue lisää: Raisiossa panostetaan vanhusten liikuntaan – uudistetulla kuntosalilla satoja käyttäjiä](http://yle.fi/uutiset/3-9532267)**
9. Kalastajan oivallus: pelkkä kuva karkottaa merimetsot
 Rannikon kalastajat ovat jo pitkään miettineet, miten merimetsoista päästäisiin eroon. Koska lintu on rauhoitettu, sitä ei voi häiritä aktiivisesti. Merikarvialainen kalastaja Kalevi Ahonen keksi painattaa levylle kuvan kuolleesta merimetsosta ja ripustaa sen esimerkiksi puuhun.
Kun kuvan tehoa kokeiltiin luodoilla, joilla oli aiempina vuosina ollut merimetsoyhdyskuntia, pesiminen loppui. Karkotin ei kuitenkaan siis poista merimetsoja – ainoastaan hätistää ne kauemmaksi. Tutkijan mukaan ideaa voisi soveltaa vaikka puistojen valkoposkihanhien ja karjasuojien naakkojen karkottamiseen.
**[Lue lisää: Kokeilu osoitti yksinkertaisen tempun toimivaksi merimetson karkottimeksi: kuolleen linnun kuva pelotteena](http://yle.fi/uutiset/3-9615558)**
**Lisää Ratkaisukone-juttuja löydät klikkaamalla jutun lopussa olevaa "Lisää aiheesta" -nappia.**
Työpaikka jäi, kun haave vei mukanaan – Anni opettaa perhokalastusta nettikursseilla
Kajaanilainen Anni Yli-Lonttinen jalosti perhokalastusharrastuksensa työksi neljä vuotta sitten.
Kosket kuohuvat yhtä aikaa uhmakkaasti ja lempeästi. Luonnon läsnäolon voi kuulla, haistaa ja tuntea. Kalastajan perho lentää kauniisti veteen, josta nousee villejä, ei viljeltyjä kaloja. Tärkeintä ei ole se, mitä vedestä nousee vaan kaikki se, joka tapahtuu ennen saaliin saamista.
Kajaanilainen Anni Yli-Lonttinen kokee perhokalastuksen luonnonläheisenä, jopa romanttisena asiana. 33-vuotias nainen on harrastanut perhokalastusta lapsuudesta lähtien Kainuun vesissä. 
Nelisen vuotta sitten Yli-Lonttinen luopui vakituisesta työstään ja teki harrastuksesta itselleen ammatin. Hän perusti internetpohjaisen kansainvälisen yrityksen, joka tarjoaa sekä kotimaisille että ulkomaalaisille kuluttajille palveluita, kuten kuuden viikon mittaisia perhokalastuskursseja internetissä.
Lisäksi Yli-Lonttinen tekee perhokalastukseen liittyvää sisällöntuotantoa eri medioille ja on mukana kalastustapahtumien järjestämisessä.
Kajana Clubin perustaminen oli Yli-Lonttisen haaveiden täyttymys. Laurea-ammattikorkeakoulussa hankittu restonomin koulutus ei kantanut työksi asti ja Kajaanissa opiskeltu kansainvälinen tradenomin tutkinto ei pelkästään riittänyt. Unelma kyti harrastuksen ja työn yhdistämisessä.
Alanvaihtajat tekevät harrastuksesta ammatin
Anni Yli-Lonttinen yrityksineen edustaa ilmiötä, joka on selkeästi havaittavissa, mutta josta ei ole olemassa tilastoa tai tutkittua tietoa. Työelämän muutosten myötä alanvaihto on arkipäivää ja on myös aiempaa yleisempää, että harrastuksesta tulee ammatti. 
– Harrastuksen pohjalta yritystoiminnan aloittaminen on yleistä ja erityisesti silloin, jos lähdetään vaihtamaan alaa kokonaan, kertoo Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Malisen mukaan alaa vaihtaessa yhä useammin pohditaan, olisiko omassa kiinnostuksen kohteessa tai harrastuksessa potentiaalia yritykselle. Samalla muuttunut tarve esimerkiksi palveluille voi vauhdittaa yritystoiminnan aloittamista.  
– Me olemme palveluvaltaistuneet yhteiskuntana. Tämä on avannut mahdollisuuksia. Mitä perinteisempi henkilöstörakenne on ollut, sitä vähemmän tällaiselle on ollut kysyntää. Esimerkiksi kieli- ja kulttuuripalveluille ei välttämättä ole ollut aiemmin siinä määrin kysyntää, Malinen huomauttaa.  
On vaan mentävä pää edellä altaan syvään päähän.
Malisen mukaan naiset ovat aavistuksen aktiivisempia tekemään harrastuksestaan tai mielenkiinnon kohteestaan itselleen ammatin. 
– Tämä on alentanut naisten kynnystä lähteä yrittäjäksi. Voi sanoa, että tämä on jossain määrin naisille tyypillisempää kuin miehille, mutta mitään merkittävää eroa ei ole. Ihan yhtälailla miehet löytävät harrastuksesta yrittämisen mahdollisuuden. 
Yleisesti ottaen naiset ovat miehiä varovaisempia aloittamaan yrittäjätaivaltaan. 
Kokonaisuutena Malisen mukaan sillä, mistä syistä yrittäminen aloitetaan, ei ole väliä kunhan syyt ovat tarpeeksi painavat. 
Syvään veteen pää edellä
Kun Anni Yli-Lonttinen ilmoitti vuonna 2013 silloisessa työpaikassaan Kainuun Edussa, että hoitaa meneillään olevan projektin loppuun ja ryhtyy yrittäjäksi, ei hänellä ollut selkeää visiota tulevasta.
– Alkuun oli ajatus, että jotain perhokalastukseen, nettiin ja kansainvälisyyteen liittyvää. Internetmaailma kiinnosti tosi paljon ja perhokalastus oli aihepiiri, Yli-Lonttinen kertoo. 
– Ajattelin, että jos ei aloita, ei tästä tule mitään. On vaan mentävä pää edellä altaan syvään päähän, Yli-Lonttinen jatkaa. 
Pitämästään ja tradenomin koulutusta vastaavasta työstä poisjääminen oli harkittu ratkaisu, sillä Yli-Lonttisella oli pitkään ollut haaveena tehdä jotain omaa. 
– Pelonsekainen innostus oli se päällimmäinen tunnetila, hän muistelee tunnetta, joka valtasi hänet päätöksen jälkeen.
Lisäpontta Yli-Lonttinen haki Intotalon yrittäjävalmennuksesta muutaman kuukauden mittaisen kurssin muodossa. Idea alkoi muotoutua ja varsinaiset kuluttajatuotteet syntyä vähitellen. Tällä hetkellä yrityksen suosituin palvelu on kuuden viikon mittainen perhokalastuskurssi, joka käydään netin välityksellä. 
– Joka viikko keskitytään yhteen juttuun esimerkiksi heittoon. Vaikka netin välityksellä käydäänkin, harjoitellaan vaikka heittoa ja heittotekniikan opettajalta saa henkilökohtaisen palautteen, Yli-Lonttinen kertoo. 
Kajana Club toimii verkossa englanniksi, mutta pääosa asiakkaista tulee vielä kotimaasta. Ulkomaalaisista asiakkaista valtaosan muodostavat saksalaiset ja ruotsalaiset. 
Me olemme palveluvaltaistuneet yhteiskuntana. 
Ehkä hieman yllättäen puolet kuluttaja-asiakkaista on naisia. Yli-Lonttinen uskoo syyn löytyvän siitä, että hänen markkinointitapansa on kepeä ja naisiin vetoava. Toisaalta perhokalastus ei hänen mielestään ole yhtä miehinen harrastus kuin perinteinen kalastus. 
– Perhokalastus ei välttämättä ole maskuliinista, vaan sehän on aika kaunista ja romanttista. Perhoa heitetään kauniisti, kahlataan koskessa ja kuunnellaan luonnon ääniä.
Yrittäjyys yhä useammalle vaihtoehto
Yrittäjyys on yhä useammalle vaihtoehto työllistyä. Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malisen mukaan asenteet yrittäjyyttä kohtaan ovat muuttuneet selkeästi positiivisemmaksi viimeisen 11 vuoden aikana. 
– Etenkin nuorten kohdalla kehitys on ollut voimakasta. Kun kysyttiin, että voisitko arvioida perustavasi yrityksen kolmen vuoden kuluessa, kolme prosenttia sanoi vuonna 2004, että tämä on mahdollista ja vuonna 2015 nuorista 20 prosenttia oli tätä mieltä, Malinen viittaa kansainvälisen Gem-tutkimuksen tuloksiin. 
Perhokalastus ei välttämättä ole maskuliinista, vaan sehän on aika kaunista ja romanttista.
Suunta on samanlainen koko väestön osalta. Vuonna 2004 kysymykseen vastasi kyllä viisi prosenttia väestöstä, vuonna 2011 puolestaan 11 prosenttia. 
Malisen mukaan suuntaus selittyy kahdella syyllä: nuoret aikuiset kokevat yrittäjyyden läheisempänä kuin vanhempi sukupolvi ja jo työelämä vaatii tänä päivänä kaikilta yrittäjämaista asennetta.  
Perhokalastaja tunnistaa kaltaisensa
Kun Annilta kysyy, elääkö Annin unelmaansa, on vastaus yksiselitteinen. 
– Kyllä.
Seuraavaksi hän haaveilee yritystoiminnan kasvattamisesta ja seuraavasta kalastusreissusta trooppisille vesille esimerkiksi Bahamalle. Vaikka trooppiset maisemat tarjoavat omanlaisensa kalastuselämyksen, sijoittuvat Yli-Lonttisen parhaimmat kalastusmuistot Kainuun maisemiin. Esimerkiksi Hossaan, jossa käytiin muun muassa aina juhannuksen tienoilla koko perheen voimin kalastamassa ja telttailemassa. 
Kalastipa Yli-Lonttinen sitten Bahamalla tai Kainuussa, tunnistaa hän kaltaisensa. Perhokalastajia yhdistää kiinnostus luontoon. 
– Perhokalastajille ei ole tärkeää, että kuka saa isoimman kalan, vaan monille merkitsee se, että millaisissa paikoissa pääsee liikkumaan ja että kalat ja vesistö voivat hyvin.
Peltsin Lappi: TOP 3 Näin kestät yöttömän yön valon
Lappi on äärimmäisyyksien valtakuntaa. Talvella sinisen hämärän hieno kaamos ja kesällä yöttömän yön valon paljous. Molemmat voivat sekoittaa kulkijan pään.
Jotta matka ei menisi pilalle valon paljouden vuoksi, kannattaa muistaa seuraavaa:
Jos nukut...
Jos olet tottunut nukkumaan aina pimeässä, koita hankkia Lapin kesäretkelle majapaikka, jonka saa myös pimeäksi. Herkälle nukkujalle teltta ei ole oikea ratkaisu.
Jos ET nuku....
Jos uni ei sittenkään tule, kesäyössä voi nyt tehdä melkein mitä vaan....
Unohda vuorokausirytmi
Lapissa on keksitty mitä erilaisimpia tapahtumia yöttömän yön merkeissä. Niistä hauskin lienee Sallan Ylösalaisin eli Äinpäin päivät. Silloin vuorokausirytmi heittää volttia; kaupat ovat auki yöllä ja Sallan vilkkaassa keskustassa tapahtuu läpi yön. Esimerkiksi polkupyörän vuokraaminen yöksi on edullisempaa kuin päivällä.
Kalapaikoillakin käy kesäyössä kiivas kuhina, koska veden eläjätkin tankkaavat hämärässä. 
Lämmöllä voimme suositella [keskiyön auringon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keskiy%C3%B6n_aurinko) sävyttämiä tapahtumia; musiikkia, elokuvia ja liikuntaa. Nekin saattavat auttaa sietämään öisen auringon jatkuvaa räkötystä.
Vienti vauhdittaa: OP korotti talouskasvuarviotaan 2,3 prosenttiin
Tavaravienti Suomesta kasvoi alkuvuonna. 
Finanssiryhmä OP nostaa arviotaan tämän vuoden talouskasvusta. Pankki arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 2,3 prosenttia. Aiempi arvio oli 1,8 prosenttia, [sen ekonomistit antoivat alkuvuonna.](http://yle.fi/uutiset/3-9419132)
Ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuote kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 2,8 prosenttia verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna. 
OP ennustaa talouden kasvavan kahden prosentin vauhtia edelleen vuonna 2018. 
Myönteisiä näkymiä selittää etenkin viennin piristyminen. Suomen tavaraviennin volyymi kasvoi yli 10 prosenttia tammi–maaliskuussa. 
– Kaikki osatekijät ovat liikkuneet viennin osalta parempaan suuntaan. Maailmankauppa on elpynyt ja hintakilpailukyky kohenee, luettelee OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen. 
USA lähettää jo toisen lentotukialuksen Korean vesille
Presidentti Donald Trump on sanonut lähettävänsä Korean vesille kokonaisen "armadan".
Yhdysvallat on lähettänyt lentotukialus USS Ronald Reaganin kohti Korean niemimaata. Alus on ollut koko alkuvuoden huollettavana Yokosukan satamassa Japanissa.
Ronald Reagan on jo toinen lentotukialus, jonka Yhdysvallat lähettää Korean vesille. Aiemmin tässä kuussa alueelle saapui USS Carl Vinson mukanaan muita sota-aluksia.
Molemmat kuuluvat ydinkäyttöisten lentotukialusten Nimitz-luokkaan. Ne ovat pituudeltaan 332 metriä ja niillä on mukanaan noin 90 taistelulentokonetta ja helikopteria.
Alusten miehistöt tekevät Korean vesillä tavanomaisia sotaharjoituksia, osittain myös Etelä-Korean asevoimien kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti huhtikuussa lähettävänsä "armadan" Korean niemimaan alueelle pelotteeksi Pohjois-Korealle.
[Japan Times -lehden](http://www.japantimes.co.jp/news/2017/05/17/asia-pacific/u-s-aircraft-carrier-ronald-reagan-departs-yokosuka-base-amid-growing-uncertainty-asia/#.WR6JhW997AU) mukaan USS Carl Vinsonin johtama laivasto-osasto siirtyy kesäkuussa muualle ja paikalle jää USS Ronald Reagan.
Kaupunginhallituksen pj. valmis antamaan rahat Lappeenrannan jäähallia varten
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi toiselle kaudelle valittu Risto Kakkola nostaa jäähallin yhdeksi kaupungin merkittävimmistä hankkeista. 
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkaa SDP:n Risto Kakkola.
Kakkolan mielestä talouden on oltava tasapainossa, jotta kaupunki suoriutuu esimerkiksi koulujen korjauksista, päivähoidon järjestämisestä ja muiden palvelujen huolehtimisesta. Myös jäähalli tulee syömään rahaa.
Risto Kakkola kannattaa jäähallin katon korjaamista [toiseksi halvimman vaihtoehdon](http://yle.fi/uutiset/3-9617216) mukaan. Korjaus maksaisi 3,2 miljoonaa euroa, ja se olisi mahdollista tehdä kesätauolla heinä-syyskuun välisenä aikana.
– Tai sitten uusi halli. Siinä ne vaihtoehdot ovat ja ne on nyt puntaroitava, Kakkola sanoo.
Lappeenrannan kaupunginhallitukseen tulevat SDP:stä Anneli Kiljunen ja Päivi Kukkonen. Anneli Kiljunen toimii Etelä-Karjalan liiton valtuuston varapuheenjohtajana, ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtajana jatkaa Marja-Liisa Vesterinen. Kultuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtajaksi tulee Eeva Arvela ja lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtajaksi Harri Iljin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka menee keskustalle.
Farmari-maatalousnäyttely järjestetään Mikkelissä 2019
Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin Mikkelissä vuonna 2009.
Seuraava Farmari-maatalousnäyttely järjestetään Mikkelissä kesäkuussa 2019. Maatalousnäyttely rakennetaan täysin uudistuneelle näyttelyalueelle Kalevankankaalle vielä rakenteilla olevan monitoimihallin ja Mikkelin jäähallin ympäristöön.
Tapahtuman järjestämisestä vastaa ProAgria Etelä-Savo ja Mikkelin kaupunki on tapahtuman yhteistyökumppani.
[Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/12/iloinen-perhetapahtuma-mikkelin-maatalousnayttelyssa) kerrotaan Mikkelin vuoden 1959 maatalousnäyttelystä, ja edellisen kerran Mikkelissä järjestettiin Farmari-maatalousnäyttely kesällä 2009.
Tapahtuma järjestetään joka toinen vuosi, ja tänä kesänä se on Seinäjoella kesäkuussa.
Porin lyöjätykit antaneet pallolle kyytiä
Yle Urheilun naisten Superpesiksen viikkokatsauksessa hämmästellään oikukasta kevätsäätä ja Porin hirmuvireisiä Susanna Puistoa ja Aino-Kaisa Manteretta.
Naisten Superpesiskesä on startannut varsin repaleisesti. Oikuttelevat säät ovat aiheuttaneet sen, että osa joukkueista on pelannut jo neljä ottelua ja osa vain yhden. Lisäksi kajaanilaisen Vaara-Pesiksen kauden alku on jo kahdesti siirtynyt lumimyräkän vuoksi. 
On sarjassa jo pelattukin. Naisten finaalijoukkueeksi veikattu Porin Pesäkarhut on saanut pelattua kaikki neljä suunniteltua ottelua ja aloittanut kevään äärimmäisen vahvasti.
Joukkueessa ovat loistaneet lyöjätykit Susanna Puisto (2+18) ja Kirittäristä Poriin siirtynyt Aino-Kaisa Mantere (0+14). Neljän pelin jälkeen kaksikolla on kasassa peräti 34 lyötyä juoksua. Mikäli vire säilyy, on hyvin mahdollista, että Henna Salmelan yhden kauden lyötyjen juoksujen ennätys, 2+82, kaudelta 2001 rikkoutuu.
Mantereen kotiutuminen Poriin tietää Pesäkarhujen kannattajille muutoinkin hyvää. Viime kausina Porin kotiuttaminen lepäsi käytännössä täysin Puiston onnistumisten varassa. Nyt kovalyöntinen Mantere antaa Puistolle lisää happea ja tuo porilaisten kotiutusosastolle riittävää leveyttä.
Voimasuhteiden arvioinnissa ensimmäisten viikkojen mielenkiintoisin kamppailu pelattiin keskiviikkona Jyväskylän Hippoksella. Viime vuoden finaalikaksikko Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä ottivat yhteen ensimmäistä kertaa. Ottelun lopputulos 2-0 Lapualle (yhteisjuoksut 11-2) oli täydellinen kuva siitä, missä joukkueet tällä hetkellä menevät.
Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala on päässyt jatkamaan tutulla kaavalla ja tutuilla pelaajilla uuteen kauteen. Kirittäriltä uudistui puolestaan yli puolet joukkueesta ja Jukka Karttunen siirtyi uutena pelinjohtajana naispesikseen, joten joukkueelle pitää antaa vielä aikaa saada palaset kohdalleen, ennen kuin suurempia johtopäätöksiä voidaan pelillisesti tehdä. Varsinkin joukkueen ulkopeli herättää paljon kysymyksiä.
Suurimpana riesana keskisuomalaisilla on kuitenkin joukkueen tärkeimmän pelaajan Emma Niemisen terveystilanne. Vuoden pesäpalloilija on kärsinyt käsivammasta, eikä ole pystynyt kevään harjoituspeleissä pelaamaan ulkokentällä laisinkaan. Myös Lapuaa vastaan Nieminen aloitti jokerina, mutta siirtyi avausjakson tappion jälkeen ulkokentälle.
Salosen lähtö takaisku sarjanousijalle
Sarjanousija Lappajärvi on maksanut kalliisti Superpesiksen oppirahoja kauden kolmessa ottelussa. Lähtökohtaisesti jo valmiiksi nuori joukkue menetti kauden kynnyksellä yhden kokeneimmista pelaajista, kun seura ja viime kaudella Tampereen paidassa Superpesistä pelannut Elisa Salonen purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä.
Avauspelien perusteella kraateripitäjän joukkueella on luvassa vaikea kesä. Joukkueen suurimmat ongelmat tulevat olemaan sisäpelissä. Varsinkaan etenemisvoimaa ei löydy kuin muutamalta pelaajalta. Tämä tarkoittaa, ettei joukkue pysty rakentamaan riittävästi tilanteita, jolloin juoksujen määräkin tulee jäämään alhaiseksi, eikä joukkueen syömähammasta Piritta Kärnää saada riittävän usein lyömään.
Joukkue on kuitenkin osoittanut alkukauden peleissä ajoittain taistelutahtoaan ja pystynyt kiusaamaan vastustajia. Kotiavauksessaan Lappeenrantaa vastaan se oli pitkään kiinni jaksovoitossa, kunnes takakentän lipsahdukset maksoivat orastaneen jaksovoiton. Lappajärvellä reagoitiinkin tappioihin nopeasti ja LaVen paidan pukivat keskiviikon Rauma-ottelussa päälle ensimmäistä kertaa Seinäjoen Maila-Jusseista hankitut Linda Viita sekä Marjaana Keltto.
Alkava naispesisviikko tulee antamaan enemmän suuntaviivoja voimasuhteista. Kiinnostavimpia kohtaamisia tulevat ehdottomasti olemaan sarjan yllättäjäksi povatun Kajaanin sekä Mansen kohtaaminen tulevana maanantaina.
Lisäksi ensi perjantaina Rauman Otanlahdessa rikotaan mahdollisesti ensimmäistä kertaa kaudella tuhannen katsojan raja, kun emäntäjoukkue Lukko kohtaa Kirittäret.
**Antti Yli-Saunamäki**
Jälleen Beethovenin pianokonserttoja – ja hyvä niin!
Beethovenin musiikillisen kielen puhe välittyisi meille varmasti esikuvallisemmin aikalaissoittimin soitettuna, fortepianolla ja niin edelleen. Sanoisin silti, että Lars Vogt on uudella levyllään onnistunut kääntämään tuon puheen nykyflyygelille ja -orkesterille Ludwig van Beethovenin Ensimmäisessä pianokonsertossa. Musiikillinen viesti välittyy vahvasti ja uskottavasti.
Edelleenkin törmää sellaiseen omituiseen ajatukseen, että siinä missä romanttisessa musiikissa saa tehdä rubatoa, venyttää ja kiihdyttää tempoa, klassismin, kuten Mozartin ja Haydnin musiikissa tempo tulisi pitää muuttumattomana kuin tanssimusiikissa ikään. Mutta 1700-luvulla musiikkia verrattiin pikemminkin puheeseen – ja musiikillinen retoriikka ei ole vain sanoja ja niiden painoja, vaan kokonaisten lauseiden, viestin painokkaan, maanittelevan, vakuuttelevan, kieltävän, vasta-argumentoinnin välittämistä.
Tämän ulottuvuuden puutteesta kritisoin pari viikkoa sitten [Yevgeny Sudbinin ja Osmo Vänskän johtaman Tapiola Sinfoniettan levyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/lempean-hyvantuuliset-ja-raikkaat-konsertot) Beethovenin kahdesta ensimmäisestä Pianokonsertosta Bis-levymerkille. Pohjoismaisten levy-yhtiöiden Beethoven-kilpasille on ilmoittautunut myös Ondine. Lars Vogtin ja brittiläisen kamariorkesterin Royal Northern Sinfonian lähestymistapa Beethovenin Pianokonsertoihin on toki muutenkin erilainen kuin Sudbinin ja Vänskän, mutta juuri tempon käytön ja fraasien sekä muodon rakentamisen suhteen pidän sitä ylivertaisena.
Yksi varhaisen Beethovenin nerouden ilmentymä oli haydnmaisen nokkeluuden yhdistäminen Mozartin laulavuuteen, lyyrisyyteen ja ilmiömäiseen muodon rytmittämiseen, jatkuvuuden ja kontrastien hallintaan. Vogtin vakuuttava tulkinta Beethovenin Ensimmäisestä konsertosta kulminoituu sen ensiosan kadenssiin, jossa soi mitä ihmeellisimmin se, kuinka Beethoven itse – kirjoittaessaan kadenssin hyvän aikaan konserton säveltämisen jälkeen – ikään kuin katsoo taaksepäin omaan klassisuuteensa sen ulkopuolelle käyden.
On mielenkiintoinen joskaan ei ennenkuulumaton ratkaistu yhdistää samalle levylle Beethovenin Ensimmäinen ja viimeinen eli Viides pianokonsertto. Kuinka onnistua löytämään niiden tyystin erilainen ilmaisumaailma? Tällä levyllä ratkaisuna vaikuttaa olleen hieman intiimimpi, puhuvampi ote varhaisempaan ja hieman laveampi, universaalimpi viimeiseen, Keisarikonserttoon. Ratkaisu on luonteva ja Vogt vaikuttaa alleviivaavan sitä, kuinka Beethoven on astunut 1700-luvun puhuvan musiikin maailmasta 1800-luvun puhtaan musiikillisen ilmaisun maailmaan, jossa säveliä ei enää verrata sanoihin vaan ne toimivat omalla, sisäisellä tasollaan.
Huolimatta hivenen kilkattavasta soinnista pianon ylärekisterissä myös Keisarikonsertto toimii upeasti kokonaisuutena. Erityisesti hitaan osan unelmoiva romanttisuus sekä seuraavan Rondon kuumeisen riemukas tanssillisuus viehättävät. Ehkä olen juuri nyt vastaanottavaisimmillani Vogtin ja koillisenglantilaisten viesteille, mutta niillä pienenpienillä objektiivisuuden rippeillä joihin vielä uskallan vedota, tämä on upea onnistuminen Vogtille, Royal Northernille ja Ondinelle. Eikä tämä ole mitään kritiikitöntä Vogt-ihailua – en esimerkiksi sanottavammin pitänyt Ondinen [edellisestä Vogt-levyllisestä Schubertin musiikkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/romanttista-haaveilua-ja-riipaisevaa-tulkitsemista-vai-ylitulkitsemista). Nyt kokonaisuus yksinkertaisesti onnistuu paremmin, osuu maaliinsa.
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertot nro 1 ja 5. - Lars Vogt, piano, ja Royal Northern Sinfonia. (Ondine, ODE 1292-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4081541)Uudet levyt 19.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Venäjän antidopingtoimisto saamassa valtuutensa takaisin - "Venäläiset tehneet valtavan työn puhdistaakseen mainettaan"
Venäjän antidopingtoimisto menetti toimintaoikeutensa vuonna 2015. 
Venäjän antidopingtoimisto Rusada voi saada toimintavaltuutensa takaisin jo lähiaikoina. Maailman antidopingneuvosto Wada arvioi, että Rusada on laittanut toimintaansa uuteen uskoon Wadan vaatimusten mukaan.
Wadan puheenjohtaja Craig Reedie sanoi torstaina Montrealissa, että Rusada voi mahdollisesti aloittaa testaamisen jo kesäkuussa.
\- Venäläiset ovat tehneet valtavan työn puhdistaakseen mainettaan, Reedie totesi.
Venäjän antidopingtoimisto menetti toimintaoikeutensa vuonna 2015. Päätös liittyi Richard McLarenin raporttiin, joka paljasti merkittäviä puutteita ja suoralaista salailua Venäjän dopingin vastaisessa työssä.
Paljastukset johtivat muun muassa venäläisten yleisurheilijoiden sulkemiseen kansainvälisestä toiminnasta, mukaan lukien Rion olympialaisista.
Ohikulkutien ulosajo vaati toisenkin kuolonuhrin Turussa
Poliisi kertoo, että menehtyneet eivät käyttäneet turvavöitä. Alustavien tietojen mukaan päihteet eivät liity tapahtumiin.
Keskiviikkona Turussa [Ohikulkutiellä sattunut liikenneonnettomuus](http://yle.fi/uutiset/3-9619033) on vaatinut toisen kuolonuhrin. Poliisi tiedottaa, että uhri on nuori mies, joka menehtyi sairaalassa torstaina.
Onnettomuus sattui rampissa, joka johtaa Ohikulkutieltä Vahdontielle. Poliisin mukaan auton kyydissä oli viisi henkilöä. Onnettomuuspaikalla kuoli 17-vuotias henkilö. Muut olivat 18-vuotiaita.
Poliisi kertoo, että menehtyneet eivät käyttäneet turvavöitä. Etupenkillä turvavöissä olleet eivät poliisin alustavien tietojen mukaan saaneet onnettomuudessa vakavia vammoja.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. Esitutkinnassa pyritään selvittämään tarkemmin etenkin onnettomuushetken ajonopeus. Poliisin mukaan päihteet eivät alustavien tietojen perusteella liity tapahtumiin.
_Ruskon seurakunta järjestää perjantai-iltana Ruskon kirkossa suruhartauden klo 20. _
Karun kauniit Jousikvartetot 
Täytyy sanoa, että Kuninkaallisen Concertgebouw-orkesterin jäsenistä koostuva Alma Quartet oikoo uudella levyllään minunkin käsityksiäni Erwin Schulhoffista. Holokaustin uhrina pidetty säveltäjä olikin – lopullista kohtaloaan yhtään vähättelemättä – yksi Maailmansotien välisen ajan kiinnostavimpia ja omaperäisimpiä säveltäjiä. Schulhoff on Stravinskyn, Bartókin, Janáčekin ja Alban Bergin aikalainen, heidän kaltaisensa ja vieläpä heidän vertaisensa taiteilija, joka viihtyi dadaistien seurassa.
Yksi Schulhoffin väärinymmärtämisistä liittyy Toiseen maailmansotaan: hän toki syntyi Mahlerin tapaan Tšekeissä saksankieliseen juutalaisperheeseen, mutta natsien vangiksi hän joutui anottuaan Neuvostoliiton kansalaisuutta Prahan-valtauksen vuoksi. Schulhoff ei koskaan päässyt Neuvostoliittoon, sillä hän menehtyi tuberkuloosiin Wülzburgin keskitysleirillä. Hänen musiikkinsa kannalta merkityksellisempi sota olikin Ensimmäinen maailmansota, johon hän nuorena miehenä joutui, ja joka sai hänet hakeutumaan aikansa modernistisiin piireihin, ensin dadaistien joukkoon ja sitten kohti sosialistista realismia.
Alma Quartetin tupla-CD kerää yhteen albumiin Schulhoffin jousikvartettoteokset, varhaisesta, Ensimmäisen maailmansodan alla syntyneestä ja hellän ironisesti traditioon suhtautuvasta Divertimentosta sodan jälkeen sävellettyihin Jousikvartettoihin. Niistä ensimmäinen, opus 25, syntyi heti sodan jälkeen, ja vaikka se yhä säilyttää uusromanttisia ja -klassisia sävyjä, sen hellyys on pikemminkin kipeän kaunista, ja uusklassinen ironia on purevaa ja dadaistisella tavalla etäännyttävää: maailma on peruuttamattomasti rikki. Samaten Viidessä kappaleessa vuodelta 1923 Schulhoff liikkuu jossain Bergin karakterikappaleiden ja George Groszin dadaististen maalausten välimaastossa: oli kyse sitten valssista, serenadista tai tangosta, aina jokin niissä on vinksallaan, pahastikin.
Vaikuttavimpia ovat kaksi numeroitua Jousikvartettoa eli Ensimmäinen ja Toinen vuosilta 1924 ja 25. Mielikuvituksen vapaassa lennossa ja mestarillisessa musiikillisessa ilmaisussaan ne nousevat Bartókin Jousikvartettojen tasolle olematta selvästi sitä tai tätä. Ne eivät kuljeta suurta muotoa kuten klassiseen tapaan pitäisi, vaan ne asettavat hätkähdyttäviä hetkiä rinnan. Leikkaukset webernmäisistä efekteistä janáčekmaisiin kansanmelodioihin koskettavat ainakin minua ja tönäisevät mielikuvitukseni liikkeelle.
Erwin Schulhoff: Jousikvartetot nro 1 ja 2 sekä op.25; Viisi kappaletta sekä Divertimento jousikvartetille. - Alma Quartet. (Gutman Records, CD NR 161)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4081541)Uudet levyt 19.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Uupumus masensi maanviljelijän vuosiksi ja nyt tila menee myyntiin: "Jos uskaltaudun uuteen, saatan pelastaa itseni"
Viljelijöitä on viime vuosina painanut raskaan fyysisen työn sijaan henkinen kuorma. Se näkyy nyt myös työkyvyttömyyseläkkeissä. Savolaisviljelijän pelasti romahdukselta ammattiauttaja.
Väsymys alkoi hallita 50-vuotiaan eteläsavolaisen maatalousyrittäjän elämää pari vuotta sitten. Koneurakointikeikkoja oli tarjolla, mutta ahdistus vei työhalut ja laskut alkoivat kasaantua. Lääkärissä fyysistä vaivaa ei löytynyt.
– Kun veriarvot näyttivät priimaa, ei sieltä apua jatkuvaan väsymykseen tarjottu. Enkä minä kehdannut vaatia, muistelee mies työterveyskäyntiään.
Masennus ja asioiden murehtiminen veivät pari vuotta. Investointeihin ei ollut rahaa ja pankin kanssa rukattiin lainajärjestelyt uusiksi. Rahahuolia mies murehti yksin, sillä liitto päättyi eroon 2010-luvun alussa. 
Kun veriarvot näyttivät priimaa, ei sieltä apua jatkuvaan väsymykseen tarjottu.
Tänä keväänä mies huomasi Välitä viljelijästä -projektin MTK:n uutiskirjeestä ja haki itse keskusteluapua.
Nyt yrittäjä on jo toipumisen tiellä. Hän pitää itseään onnekkaana, sillä apu tuli ajoissa.
– Olen puhunut projektityöntekijän kanssa tunteja puhelimessa. Siinä suurimmat solmut ovat jo auenneet. Lopullisesti elämään tuli valo uuden parisuhteen ansioista.
Jaksamis- ja talousvaikeuksista kärsiviä maatalousyrittäjiä on autettu pitkin kevättä [uuden projektin kautta ympäri Suomen.](http://yle.fi/uutiset/3-9477849) Neljän kuukauden aikana lähes 300 talous- ja uupumusongelmien vaivaamaa yrittäjää on saanut terapiaa tai talousneuvontaa Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Välitä viljelijästä -projektin kautta.
Projektiraha on kasassa vuodeksi, mutta jatkoa on haettu.
– Kyllä ministeriäkin on tiiviisti informoitu, missä jamassa viljelijät ovat, sanoo projektia vetävä Pirjo Ristola.
Mollista uuteen nousuun
Savolaisen maatalousyrittäjän ahdinko on yhdenlainen poikkileikkaus maatalouden alamäestä.
Kolmekymmentä vuotta sukutilaa hoitanut mies aloitti kasvinviljelyllä 90-luvulla. Jatkuvasti heikentynyt maatalouden kannattavuus ja kasvava EU:n byrokratia sekä pelko sanktioista nostivat paineita ja pakottivat siirtymään koneurakointiin.
Viljelijöitä onkin viime vuosina painanut raskaan fyysisen työn sijaan etenkin henkinen kuorma. 
Silmiinpistävää on keski-ikäisten, yli 50-vuotiaiden miesten uupuminen. 
Masennus onkin toiseksi suurin maatalousyrittäjien työkyvyttömyyseläkkeiden syy. Tuki- ja liikuntaelinsairaudet keikkuvat edelleen kärjessä.
Viljelijöiden kärjistyneet uupumusongelmat näkyvät nyt myös työkyvyttömyysseläkkeissä. Viime vuosina masennuksen takia työkyvyttömyyseläkkeelle joutuneiden viljelijöiden määrä on kasvanut. Määrä lähti nousuun kaksi vuotta sitten.
– Kasvun taustalla on useita tekijöitä. Kun tilanteet pääsevät liian pitkälle ja masennus kehittyy pahaksi, ollaan työkyvyttömyyseläkkeellä kauemmin. Lisäksi viljelijät joutuvat masennussyistä työkyvyttömyyseläkkeelle nuorempina kuin esimerkiksi tuki- ja liikuntasyistä eläkkeelle joutuvat, kertoo Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen matemaatikko ja vakuutusasiantuntija Henri Virtanen.
Eniten masennuksen takia työkyvyttömyyseläkkeen saaneita on Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Keski-ikäiset miesviljelijät vaarassa uupua
Keski-Suomea ja Etelä-Savoa tammikuusta asti kiertänyt Melan työntekijä Eila Eerola on tavannut vain vaikeuksissa olevia viljelijöitä. Osa ei selviä uupumuksesta ehjin nahoin.
– Tulee tuotannon alasajo, konkurssi, tilan myynti, työkyvyttömyyseläke tai uuden ammatin hankinta. Niissä tilanteissa tarvitaan yleensä joku rinnallakulkija. Joka näyttää, että tuostakin ovesta voi mennä, Eerola tietää.
Silmiinpistävää on keski-ikäisten, yli 50-vuotiaiden miesten uupuminen.
– Tuvan seinältä saattaa löytyä liuta palkintoja eri tuotantoaloilta, mutta viljelijä itse velloo suossa, eikä näe huomista. Päälle painavat perintälistat ja konkurssiuhat, summaa Eerola. 
Lauantain naisten tansseissa voi päästellä pahimmat höyryt. Silloin pitää ottaa lomittaja pyhäaamuun, jos vaikka pääsisi saatille.
Hän on auttanut tänä vuonna 45 tilallista, ja heistä lähes puolet on yksin yrittäviä, pääosin miehiä.
Valtakunnallisen projektin vetäjä Pirjo Ristola vahvistaa, että vanhemman ikäpolven miehet ovat yksi selkeä kohderyhmä.
– Kun kehnoon kannattavuus- ja taloustilanteeseen lisätään vielä avioero, yksinäisyys ja kohtuuton työmäärä, niillä aineksilla tulee pahaa jälkeä, Eila Eerola miettii.
Maaseudulla yrittäville on yritetty viedä viestiä, ettei tilalle ja töihin saa hautautua.
– Yksikin harrastus voi pelastaa. Lauantain naisten tansseissa voi päästellä pahimmat höyryt. Silloin pitää ottaa lomittaja pyhäaamuun, jos vaikka pääsisi saatille. Näin yksi asian oivaltunut viljelijä minulle selvensi, naurahtaa Eerola huumorilla.
Sukutilan historiasta voi tulla taakka
Eerola on törmännyt siihen, että tiloilla rassaavat myös hankalat sukupolvenvaihdokset.
– Vastaan on tullut tapauksia, että vanhat eivät osaa väistyä. Sukutilan historiasta voi tulla taakka tai jopa este eteenpäin menemiselle. Joskus rantatonttia tai 10 hehtaarin metsäpalaa ei voi myydä edellisen sukupolven eläessä, vaikka pellonvuokrat ja lannoitteet saataisiin sillä maksettua, huomauttaa uupuneita viljelijöitä työkseen auttava Eila Eerola. 
En enää mieti, olenko hävittämässä sukutilaa. Jos uskaltaudun uuteen, saatan pelastaa itseni.
Maatalousyrittäjä näkee tulevaisuudessa muutakin kuin saman savolaisen kylämaiseman, jota hän on katsonut lapsesta asti. Suunnitelmissa on tilan myynti.
– En enää mieti, olenko hävittämässä sukutilaa.Vaikka isäni raivasi pellot kivikkoon, en käy enää siitäkään Jaakobin painia. Jos uskaltaudun uuteen, niin saatan pelastaa itseni, toteaa savolaismies.
_ Viljelijä haluaa asian arkaluontoisuuden takia esiintyä jutussa nimettömänä._
Bardin lauluja viideltä vuosisadalta
Näin kevään lopuksi kannattaa kammata viime syksyn julkaisuja, josko sieltä vielä onnistaisi löytää helmiä. Ja löytyyhän niitä: Ian Bostridgen ja Antonio Pappanon upea albumi William Shakespearen teksteihin sävelletyistä lauluista hakee monellakin tasolla vertaistaan. Mukana on myös Shakespearen oman ajan tulkintoja Bardin lauluista Elizabeth Kennyn aistikkaalla luuttusäestyksellä.
Kaikkiaan kokonaisuus on kiehtovasti rakennettu. Alkuun asetettu Gerald Finzin sarja Let Us Garlands Bring on peribrittiläinen aloitus 1940-luvulta ja vie täysin luontevasti William Byrdin, Thomas Morleyn ja muiden myöhäisrenessanssin sävelseppojen Shakespeare-lauluihin – kirjaimellisesti The Globe Theatren lavalle 1600-luvun alkuun. Franz Schubertin upean An Silvian ja Joseph Haydnin englanninkielisen harvinaisuuden, She never told her love, jälkeen palataan 1900-luvun alkuun.
Roger Quilter, Ivor Gurney ja Peter Warlock ovat brittiläisiä laulusäveltäjiä, joiden musiikkia näillä leveyksillä harvemmin kuulee. Heidän käsissään englanninkielinen balladi selvästi kehkeytyi nykykorvalle hyvinkin tuttuun suuntaan – puhutaan sitten englantilaisten televisiosarjojen tai Philip Glassin vaikuttaman nykysukupolven musiikista. Samansuuntaisesti mutta tyylillisesti eri tavoin Erich Korngoldin Shakespeare-laulut nostalgisoivat Bardin teksteillä romanttisessa hengessä, jonka Korngold tunnetusti siirsi Hollywoodiin.
Loppupuolella levyä käydään modernimpiin Shakespeare-tulkintoihin. Igor Stravinskyn Kolme laulua William Shakespearelta ovat vuodelta 1953 ja hieman esoteerisempaa Stravinskya. Ehkä mielenkiintoisimpia tässä kokonaisuudessa ovat Michael Tippettin vuoden 1962 Myrsky-produktioon säveltämät Arielin laulut. Näyttelijälle ja pienelle teatteriyhtyeelle kirjoitetut miniatyyrit ovat ehtaa Tippettiä, modernia ovelalla tavalla, ja on kutkuttavaa ajatella, miten ne toimivatkaan osana teatteri-ilmaisua.
”Shakespeare Songs”. - Lauluja William Shakespearen teksteihin, säveltäjinä Gerald Finzi, William Byrd, Thomas Morley, John Wilson, Robert Johnson, Franz Schubert, Joseph Haydn, Roger Quilter, Ivor Gurney, Peter Warlock, Erich Korngold, Francis Poulenc, Benjamin Britten, Michael Tippett ja Igor Stravinsky. - Ian Bostridge, tenori, Antonio Pappano, piano, Elizabeth Kenny, luuttu, Adam Walker, huilu, Michael Collins, klarinetti, ja Lawrence Power, alttoviulu. (Warner Classics, 0825646106639)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4081541)Uudet levyt 19.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Lasiefekti toimii harpulla
Harpisti Lavinia Meijer on ottanut omakseen Philip Glassin vuonna 1994 pitkän työstön jälkeen julkaisemat Pianoetydit ja siirtänyt niistä valikoiman harpun taianomaiseen sointimaailmaan. Aivan kuten saksofonisti Amy Dickson helmikuussa arvioimallani levyllään Lavinia Meijerkin pääsee sovituksillaan lähemmäs jotain sellaista, minkä ainakin minä aistin olevan alkuperäisversioita syvemmällä, lähempänä tämän eriskummallisen musiikin sisintä.
Philip Glassin musiikki ylittää aina ensi kuulemalta inhimillisen käsityskykyni. Miten tällaisen Kitschin voi joku ottaa vakavasti. Ja niin vain käy, että kun Glassin minimalistinen kudos on soinut hetken – jos soittaja on tehtävänsä tasalla, [kuten esimerkiksi Amy Dickson](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/saksofonin-supertahden-taydellista-lasitaidetta) – se jotenkin kohoaa irti banaaliudestaan. On kai niin, että kuten Arvo Pärt, Philip Glasskin on tavoittanut yksinkertaistamalla jotain aidosti kaunista. Omasta puolestani voin sanoa, että pientä myötähäpeää silti tunnen Glassin musiikkia kuunnellessani.
Lavinia Meijerin tupla-CD-albumin nimi The Glass Effect viittaa myös Philip Glassin esikuvallisuuteen nuoremman polven säveltäjien keskuudessa. Albumin toisella CD:llä kaksi sovitusta Koyaanisqatsi-musiikista ympäröi kokoelmaa Glass-vaikutteista musiikkia. Bryce Dessnerin kolmiosainen Sarja harpulle viime vuodelta kirjailee esikuvaansa rikkaammin ja moniulotteisemmin; ehkä Glassin vaisto muutokselle on silti herkempi. Samaa voi sanoa islantilaisen Ólafur Arnaldsin ja saksalaisen Nils Frahmin kappaleista, jotka uhkaavat jäädä turhankin yksiulotteisiksi. Heidän tavallaan elektronisen musiikin ja ambient-popin alalla liikkuva Ellis Ludwig-Leone tekee hienon tutkielman harpulle ja elektroniikalle nimellä Night Loops. Samaten Kaksi sovitusta Nico Muhlyn varhaisista pianoteoksista, Quiet Music ja A Hudson Cycle ovat spontaanissa fantasiassaan kiehtovia.
”The Glass Effect”. - Philip Glassin, Bryce Dessnerin, Nico Muhlyn, Ólafur Arnaldsin, Nils Frahmin ja Ellis Ludwig-Leonen musiikkia harpulle alkuperäisteoksina ja sovituksina. – Lavinia Meijer, harppu. (Sony Classical, 88985351432)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4081541)Uudet levyt 19.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Nuuskakoira Onni on vilkas tehopakkaus – rekkaan piilotettu harjoituskätkö löytyy alle minuutissa
Tullin ensimmäinen nuuskakoira aloitti työnsä toukokuun alussa. 
Tullitarkastaja Matti Koskela ottaa mustan labradorinnoutajan ulos autostaan. Koira on innoissaan, kun se pääsee töihin. Se hypähtelee ohjaajansa vierellä.
Koira on Onni – tullin ensimmäinen ja ainoa nuuskakoira. Puolitoistavuotias uros aloitti työnsä [toukokuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9606930).
Nyt Onnille on piilotettu nuuskakätkö Turun satamassa olevan rekan perävaunuun. Matti Koskela taluttaa koiran vähän matkan päähän ja päästää sen irti hihnasta.
Onni ryntää liikkeelle. Se etenee vauhdilla perävaunujen välissä. Ensin koira lähtee hieman väärään suuntaan, mutta haju taitaa kantautua sieraimiin, silla eläin löytää oikean vaunun nopeasti.
Onni pujahtaa perävaunun alle ja haistelee sen pohjaa. Oikea paikka löytyy nopeasti. Onni hyppii vasten kohdetta ja ilmaisee löydöstään haukkumalla. Nuuskapaketit on piilotettu perävaunun sivulle, lähelle rengasta. Aikaa irti päästämisestä ehtii kulua vain noin 45 sekuntia.
Koskela tulee paikalle, kehuu koiraa vuolaasti ja heittää sille lelun. Onni leikkii pitkään, hartaasti ja vauhdikkaasti eikä malttaisi lopettaa.
Matti Koskelan mielestä Onni suoriutui harjoituksesta hyvin.
– Helpotti, kun koiran pystyi pitämään vapaana. Kätkö löytyy paljon nopeammin, jos koira on vapaana, Koskela sanoo
Työpaikat satamissa eri puolilla maata
Onni muutti Matti Koskelan luokse heti seitsenviikkoisena, luovutusikäisenä pentuna. Sen jälkeen koiraa on koulutettu, ja se on opiskellut tullikoiran tehtäviä.
– Onni on erittäin vilkas ja energinen tehopakkaus, Koskela kuvailee.
Onni työskentelee pääasiassa satamissa. Se tutkii kaupallisen liikenteen perävaunuja ja kontteja etsien niistä tupakkaa, huumeita ja nuuskaa.
Koskela kertoo, että Onni on selvinnyt tehtävistään hyvin.
– Homma on paikoitellen melko vaativaa, sillä käymme myös rahtilaivoissa. Niissä on paljon metallipintoja ja rappusia, joissa koira joutuu kiipeilemään. Välillä joutuu jopa itse kantamaan koiraa, kun muuten se ei pääse kulkemaan.
Tullissa arvellaan, että Onni on ehkä koko Suomen ainoa nuuskan haistamiseen koulutettu koira. Matti Koskelan tiedossa ei ole nuuskakoiria myöskään Suomen rajojen ulkopuolelta. On siis mahdollista, että Onni on koko maailman ainoa viranomaiskäytössä oleva nuuskakoira.
Koskelan mukaan syynä ei kuitenkaan ole se, että nuuskan haistaminen olisi koiralle jotenkin erityisen vaikeaa. Itse asiassa nuuska on koiralle kohtalaisen helppo, sillä haju on voimakas.
Kun koira on oppinut etsimään yhtä hajua, on uusien hajujen opettaminen melko helppoa.
– Ensimmäinen vaihe on aina vaikein, mutta uusia hajuja pystyy opettamaan koiralle lisää määrättömästi. Kun etsintätekniikka on hyvin hallussa, on siihen helppo lisätä uusia kohteita, Koskela kertoo.
Onni työskentelee Turun tulliyksikön Satakunnan liikkuvassa valvontaryhmässä. Yhteen paikkaan koira ei kuitenkaan jämähdä, sillä se liikkuu ohjaajansa kanssa sinne, missä koiraa tarvitaan.
– Koko länsiraja varmaan tullaan kiertelemään, ehkä Helsinkiä myöten, Koskela arvelee.
Nuuskatapauksia viime vuonna ennätysmäärä
Tullin tutkittavana oli vuonna 2016 ennätysmäärä nuuskatapauksia: yhteensä 300. Niissä tuotiin maahan laittomasti 3 442 kiloa nuuskaa. Määrä oli kolminkertainen edelliseen vuoteen verrattuna.
Turun tulliyksikön johtaja Arto Honka sanoo, että suuri nousu voi liittyä nuuskan kysynnän kasvuun.
– Olemme ehkä hieman myös terävöittäneet valvontaa, Honka sanoo.
Onnin kouluttaminen nuuskan haistamiseen on yksi tapa tehostaa valvontaa. Honka kuitenkin muistuttaa, että tullilla on paljon muutakin työtä kuin valvoa nuuskan maahantuontia.
– Ei tämä ole meidän ykkösprioriteettimme, mutta teemme juuri sitä, mitä meidän halutaan tekevän, Honka sanoo.
Miten sitten Onni reagoi tehtävään, jossa se on ainoa laatuaan?
– En ole huomannut, että Onni olisi ottanut mitään paineita, Matti Koskela sanoo hymyillen.
Romantiikan suuri pianovirtuoosi ansaitsee tulla soitetuksi
Adolph Henselt oli yksi 1800-luvun maineikkaimmista virtuoosipianisteista, ikätovereidensa Chopinin ja Lisztin rinnalla. Baijerilaissyntyisen Henseltin ”löysi” samainen kriitikko kuin Chopininkin eli Robert Schumann, joka kirjoitti hänen ensimmäisestä julkaisustaan, Lemmenjuoma-variaatioista ylistävän arvion. Vuonna 1837 valmistunut teos sai kantaesityksensä Clara Wieckin eli tulevan Schumannin toimesta, ja läpi vuosisadan Henselt nautti suurta arvostusta. Ja ennen kaikkea Henselt oli avittamassa venäläisen romanttisen pianokoulun huikeaa menestystarinaa.
Adolph Henselt asettui jo varhain Pietariin, josta käsin teki konserttimatkoja Eurooppaan ja ennen kaikkea opetti. Hän oli Nikolai Zverevin opettaja, ja Zverev puolestaan kasvatti kokonaisen kultaisen sukupolven Silotista Rachmaninoviin, Scriabiniin ja niin edelleen. On hivenen erikoista, ettei Henseltiä nykyisin juuri soiteta, sillä aikanaan hänen teoksensa olivat kaikkien itseään kunnioittavien virtuoosien perusohjelmistoa Clara Schumannista ja Lisztistä Rachamanoviin ja Gottschalckiin.
Huolimatta teostensa teknisestä vaativuudesta Henselt oli pianistina lähempänä Chopinia kuin Lisztiä; jo Schumann kiinnitti huomiota hänen sävellystensä rikkaan pehmeään sointiin ja niiden ”tonaaliseen magiaan”. Ehkäpä hänen tapansa taivuttaa fraaseja ja luoda muotoa on hivenen yksioikoisempi kuin Chopinin, mutta vastapainona hänen tekstuurinsa ovat rikkaita ja melodiansa antavia – eikä ole yllättävää että juuri Rachmaninov nosti Henseltin Chopinin ja Lisztin rinnalle. Se että Henselt kuulostaa hyvin tutulta, johtunee lähinnä siitä, että ilmeisesti seuraavat sukupolvet lainasivat hänen tekstuurejaan surutta.
Nuottikustantajana paremmin tunnettu Edition Peters on ilmeisesti päättänyt että Henselt voisi yhä myydä – enkä oikeastaan ymmärrä miksi ei voisikaan. Henseltiä historiallisten tyylien ja soittimien ohessa tutkinut brittipianisti Daniel Grimwood esittää uudella levyllään Henseltin soolopianoteoksia hyvällä maulla ja upealla soinnilla.
Adolph Henselt: Pianoteoksia. - Daniel Grimwood, piano. (Edition Peters, EPS 005)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4081541)Uudet levyt 19.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Leijonien soturilta rehellisiä sanoja vaikeasta alusta: "Tulevinakin vuosina haaste"
Oskar Osala myönsi, että alkulohkon kaikkiin otteluihin latauksen löytäminen on välillä vaikeaa, vaikka nykypäivänä heikkoja vastuksia ei olekaan.
**KÖLN. **Suomi otti torstaina Yhdysvalloista 2-0-voiton puolivälierissä ja eteni toista kertaa perättäin mitalipeleihin. Leijonien alkuturnaus ei ollut ruusuilla tanssimista, ja monen ulkopuolisen usko välieräpaikkaan ei ollut kovinkaan suuri. Joukkueen sisällä usko ei kuitenkaan horjunut missään vaiheessa, vakuuttaa Oskar Osala, joka muistuttaa myös MM-kisojen nykytasosta.
\- Nuo alkulohkon pelit ovat vaikeita pelejä, varsinkin suomalaiselle joukkueelle. Olemme järkyttävä ennakkosuosikki, mutta jos kokoonpanoa ruvetaan katsomaan, niin emme me niin älyttömän paljon parempia olekaan. Emme voi kävellä kenenkään yli, Osala lausui painavin sanankääntein USA-voiton jälkeen.
Alkusarjassa Suomi hävisi Ranskalle yllättäen 1-5 ja menetti pisteen myös Norjaa vastaan. Niin sanotut "heikommat maat" ovat vahvistuneet paljon suhteessa suomalaisiin, eikä latauksen kaivaminen aina onnistu nappia painamalla. Alkulohkossa pelataan nykyään peräti seitsemän ottelua.
\- Pärjätäksemme meidän pitää lyödä tuollainen työmäärä aina peliin. Se on vaikea kaivaa sitä perättäisten päivien peleihin. Vaikka kaikki kunnia niille maille, on tosi vaikeaa löytää niitä maita vastaan ihan se viimeinen, että syömme naamalla kiekkoa. Se tulee olemaan tulevinakin vuosina haaste, Osala myönsi.
Nyt alkulohkojen vaikeita pelejä ei enää tarvitse miettiä, koska vastassa on enää huippumaita ja panokset ovat mitalipeleissä tapissa.
\- Ihan uskomatonta, ainakin henkilökohtaisesti se tarkoittaa todella paljon. 2010 olin viimeksi kisoissa, hävisimme täällä mestarijoukkueelle puolivälierissä rangaistuslaukauksilla, Osala muisteli.
\- Meidän pitää pystyä vielä nostamaan tästä, hän linjasi.
Suomi kohtaa lauantaina välierässä Ruotsin kello 20.15.
Lapin matkailualalla hyviä uutisia maahanmuuttajille – työnilo on tärkeämpää kuin kielitaito
Miksi ihmeessä me edellyttäisimme sujuvaa suomea, ihmettelee Suomen parhaaksi valitun hotellin johtaja.
Kaakkois-Aasian Laosista vuonna 2009 Muurolaan muuttanut Jolene Boudavong petaa sänkyä Arctic Light Hotelissa. Pyyhkeet hän taittelee toisinaan elefantin tai joutsenen muotoon, tällä kertaa syntyy kukkia.  Kerroshoitajan työ tuottaa suurta iloa kuuden vuoden työttömyyden jälkeen.
– Yritin löytää työtä monen monta kertaa. Minulle kuitenkin kerrottiin, että Suomesta ei voi saada työpaikkaa, ellei osaa puhua, kirjoittaa ja lukea suomea.
37-vuotias Jolene kertoo työvoimatoimiston ohjanneen hänet kerta toisensa jälkeen kotoutumiskurssille parantamaan kielitaitoaan. Hän eli siinä uskossa, että toivoa työpaikasta ei ole.
– Sehän on suoraan sanottuna absurdi tilanne. Meillä suomen kielen taito ei todellakaan ole välttämättömyys tai edellytys. Tässäkin tarvittiin sitä kolmatta toimijaa eli yksityistä puolta Jolenen työllistämisen avuksi. Suomen kielen taito ei ole välttämättömyys, mutta tekemisen ilo on. Tässä tapauksessa olisi ollut suoranainen synti, että se olisi jäänyt käyttämättä, sanoo Arctic Light Hotelin johtaja Timo Kärki.
Kolmas osapuoli oli Heidi Alariesto, joka opetti kurssilla, jonne Jolene oli jälleen lähetetty. Hän kiinnitti huomiota laosilaisnaisen asenteeseen ja kädentaitoihin ja otti yhteyttä hotelliin.
Hallitus kiirehtii yhteyksiä työelämään
Lapin TE-toimiston johtaja Tiina Keränen sanoo, että työvoimatoimistossa pitäisi kyllä tulla esille se, että työtä voi hakea suoraan yrityksistä, eikä suomen kielen taitoa aina tarvita.
– Ehkä se ei kuitenkaan ole ollut ensisijainen asia kotoutumisvaiheessa, Keränen myöntää. Kotoutumisvaihetta yritetään nyt hallituksen päätöksellä lyhentää niin, että maahanmuuttajat pääsisivät mahdollisimman pian työmarkkinoille. Vuosien kielikurssikierrettä siis pyritään välttämään.
Ensimmäisellä viiden kuukauden kurssilla keskitytään suomen kielen perustaitojen opetteluun. Seuraavilla viiden kuukauden pituisilla kursseilla opetellaan työelämän sanastoa sekä tutustutaan työelämään käytännössä. Uudenlainen kotoutumiskoulutus on vasta sisäänajovaiheessa.
Keränen sanoo, että TE-toimisto tekee työtarjouksia avoimiin työpaikkoihin yhtä lailla kantasuomalaisten kuin maahanmuuttajienkin puolesta. Tieto työnantajan kielitaitovaatimuksista onkin tärkeä. Työnhakijoita Keränen muistuttaa siitä, että vain noin 40 % avoimista työpaikoista ilmoitetaan TE-toimistoon.
Kokkeja kaukomailta
Suomen parhaaksi hotelliksi Trivago-hotellihakupalvelussa rankattu Arctic Light Hotel ei ole vielä ollut vaikeuksissa rekrytointien kanssa, niin paljon kuin matkailualan työvoimapulasta tällä hetkellä puhutaankin. Keittiöhenkilökunnan, kuten kokkien löytämisessä saatetaan Kärjen mukaan kuitenkin ajautua lähivuosina ongelmiin. Heitä aletaan ehkä etsiä suoraan ulkomailta.
– En pidä sitä poissuljettuna. Siinä työssä ruoan laatu ja makuaisti on paljon tärkeämpää kuin suomen kieli.
Hotellin noin kahdestakymmenestä työntekijästä viisi on maahanmuuttajataustaisia. Jolenen lisäksi ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä on Turkista, Venäjältä, Thaimaasta ja Puolasta.
– Oletan, että kaikki nämä kielet ovat olleet hotellissa käytössä ja niillä on tehty vaikutus asiakkaisiin, Kärki toteaa. Hotellinjohtaja arvioi, että 95 prosenttia asiakkaista on ulkomaalaisia.
– Miksi ihmeessä me edellyttäisimme sujuvaa suomea, kun me muutenkin puhumme englantia.
HIV-orpojen tuki ja turva
Jolene Boudavong sanoo vähän allapäin, että suomen kieli on jäänyt heikoksi vaikka kursseja on käyty.
– Ymmärsin kun opettaja puhui selkeästi ja hitaasti, mutta kadulla ihmiset puhuvat niin nopeasti etten ymmärrä, hän tiivistää jokaiselle kielenoppijalle tutun dilemman. 
Suomen sijaan hän puhuu kiinaa, japania ja thaita. Kielitaito parani ja palvelukulttuuri hioutui huippuunsa kun Jolene palveli lentoemäntänä Laosin presidenttiä ja ministereitä heidän matkoillaan. Sosialistisen Laosin johtoa lennätettiin niin Kuubaan kuin Pohjois-Koreaankin.
Muurolaan laosilaisnaisen toi suomalainen mies. Avioliitto päättyi, mutta 9-vuotiaan tyttären äiti aikoo pysyä Muurolassa vielä vuosia. Yliopistokoulutettu nainen ei kummastele sitä, että ansaitsee nyt elantonsa siivoustyöllä.
– Suomessa saa tunnissa sen, mitä Laosissa päivässä. Laosissa minulle maksettaisiin ehkä kymmenen euroa päivässä.
Tyttären lisäksi Jolene huolehtii 21:n HIV-tartunnan saaneen laosilaislapsen toimeentulosta. Heille lähtee kerroshoitajan palkasta satoja euroja kuukaudessa. Energinen nainen suunnittelee, että jonain päivänä hän palaa Laosiin ja kertoo kaiken mitä on Suomessa oppinut.
– Haluan vielä oppia lisää esimerkiksi suomalaisesta koulusta, jotta voin parantaa lasten elämää Laosissa.
New Yorkissa auton väkijoukkoon ajanut mies: Kuulin ääniä
Nuori nainen kuoli ja yli 20 ihmistä loukkaantui, kun mies syöksyi autollaan jalkakäytävälle vilkkaalla Times Squarella.
New Yorkin Times Squarella auton väkijoukkoon torstaina ajanut mies on sanonut poliisille, että hän kuuli ääniä ja odotti kuolevansa, kertovat uutistoimisto AP:n poliisilähteet.
– Teidän piti ampua minut! Halusin tappaa heidät, mies huusi pidätettäessä muun muassa [New York Postin mukaan.](http://nypost.com/2017/05/18/times-square-maniac-told-cops-i-wanted-to-kill-them/)
Yksi ihminen kuoli ja 22 loukkaantui, kun 26-vuotias laivaston veteraani syöksyi autollaan jalkakäytävälle.
Kun ajaja nousi autosta, ihmiset taltuttivat hänet. Joukossa ollut läheisen ravintolan järjestysmies kertoo AP:lle, että mies alkoi huutaa ja heilutti käsiään.
– Hänessä oli jotain vikaa, järjestysmies Ken Bradix arvioi.
Ajajalle tehdään huumetestejä
Tapaus herätti pelkoja terrori-iskusta, mutta pian poliisi sanoi, ettei siitä ole viitteitä. Poliisi selvittää ajajan mielenterveyttä sekä sitä, onko hän ollut ajaessaan huumaavien aineiden vaikutuksen alainen.
Alustavissa testeissä miehen veressä ei ole todettu alkoholia, mutta hänelle tehdään vielä tarkempia huumetestejä, uutistoimistojen poliisilähteet sanovat. [Uutiskanava ABC:n lähteiden mukaan](http://abc7ny.com/news/sources-times-square-driver-was-apparently-high-on-k2/2009161/) huumetesti olisi polistiivinen ja miehen arvellaan käyttäneen synteettistä kannabista.
Mies on asetettu syytteeseen murhasta ja murhayrityksistä. Kuolonuhri on 18-vuotias michiganilaisnainen. Tämän 13-vuotias sisko on loukkaantuneiden joukossa.
Ongelmia jo aiemmin
Mies on jäänyt aiemmin kahdesti kiinni rattijuopumuksesta. Viime viikolla hänet pidätettiin, kun hän oli uhannut veitsellä notaaria ja syyttänyt tätä identiteettinsä varastamisesta. 
Miehen naapurit Bronxissa kuvaavat häntä ystävälliseksi ihmiseksi, jolla on ollut ongelmia. Hän oli laivastossa vuosina 2011–2014, ja palasi palveluksesta muuttuneena miehenä, eräs AP:n haastattelema tuttava kertoo. Naapurin mukaan hänellä oli palatessaan alkoholiongelma.
Miehellä oli ongelmia myös armeijassa, ja hän joutui syytteeseen pahoinpitelystä ja poliisin vastustamisesta, Reuters kertoo. 
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Keinohedelmöitys ja jälkiehkäisy puntarissa – Puolassa väitellään aborteista 
Puolassa keskustellaan kiivaasti abortin täyskiellosta. 
**VARSOVA **Mielenosoittajien käsissä on metallihenkareita. Ne ovat muistutus puoskaroinnista, jonka avulla naiset yrittivät aikanaan päästä eroon ei-toivotuista sikiöistä.
Nykyisin käytössä on keinoja jälkiehkäisypillereistä sairaaloiden toimenpiteisiin, vaikka abortin saa Puolassa vain poikkeustapauksissa: sikiön ollessa vakavasti vaurioitunut tai äidin ollessa hengenvaarassa.
Laillisia raskaudenkeskeytyksiä tehdään Puolassa arviolta parituhatta, laittomia jopa 150 000.
Aborttiturismi suosiossa
Hyvin tiukka aborttilainsäädäntö ajaa puolalaisnaisia raskaudenkeskeytykseen ulkomaille ja edelleen myös varsin epätoivoisiin tekoihin. Perhesuunnittelujärjestön johtaja Krystyna Kacpura antaa esimerkin, kuten hän itse sanoo  äärimmäisestä ehkäisystä.
– Eräässä perheessä asiat olivat jo valmiiksi huonosti, väkivalta oli tavallista. Pariskunnalla oli jo neljä lasta ja viides tulossa. Mies pyysi vaimoaan tekemään jotain asialle. Perheenlisäystä ei enää kaivattu, vaimo synnytti lapsen salassa, surmasi sen ja laittoi ensin pakastimeen ja sieltä tynnyriin. Saman kohtalon kokivat neljä seuraavaa lasta.
Karmaiseva tarina on toki ääriesimerkki. Naisten lisääntymisterveyteen liittyvät valinnat ovat aina henkilökohtaisia ja pohdiskelua vaativia.
Raskaudenkeskeytykseen Puolan naapurimaihin, kuten Slovakiaan ja Saksaan matkustaa viikoittain kymmeniä naisia. Rahaa tarvitaan 1000 euroa. Pakettimatka sisältää klinikkakäynnin, auton ja kuljettajan.
Aborttikysymys jakaa  Puolaa
Vahvasti katolisessa Puolassa on voimistunut konservatiivinen linja myös ehkäisyyn ja raskaudenkeskeytyksiin liittyvissä kysymyksissä. Hallitseva Laki ja Oikeus-puolue on ajanut parlamentissa abortin täydellistä kieltämistä.
Keskustelussa ovat myös keinohedelmöityksen ja jälkiehkäisyn kielltäminen. Aborttikieltoa koskevan lakimuutoksen taakse kerättiin 450 000 nimeä, mutta se jäi hyväksymättä osin suurten mielenosoitusten vuoksi.
Tadeusz Cymański on Laki ja oikeus-puolueen pitkäaikainen kansanedustaja. Hänen mielipiteensä on, että yksilön elämää tulisi kunnioittaa hedelmöittymishetkestä alkaen.  Oman syntymähetken pohtiminen saa vilkkaasti elehtivän ja kaunopuheisen parlamentaarikon lähes liikuttumaan.
– Pidän lapsen oikeutta elämään niin tärkeänä, ettei asiasta pitäisi edes kaduilla huudella kovaan ääneen.
"Tekopyhyyttä ilmassa, abortit eivät lopu vaikka ne kielletään"  
Perhesuunnittelujärjestön johtaja Krystyna Kacpura on huolissaan yhteiskunnallisen ilmapiirin muutoksesta Puolassa.
– Meillä ei ole Puolassa laillista aborttia, vaikka jokainen tietää, että niitä tehdään. Naiset ovat tämän hyväksyneet, kunhan asiasta vain pysytään hiljaa. Salailun ja tekopyhyyden kulttuuri vain lisää naisten syyllisyyttä ja häpeää, kun abortteja tehdään salaisissa paikoissa tai ulkomailla.
Sekavaa on myös apteekkien toiminta. Vajaa kymmenen prosenttia apteekeista ei myy esimerkiksi ehkäisypillereitä.  Varsinkin pienillä paikkakunnilla asenteet ja apteekkien vähäinen lukumäärä voivat aiheuttaa ongelmia. Toisaalta Puolassa apteekit ovat velvollisia hankkimaan niitä valmisteita, joita asiakas tarvitsee. 
Sanavalinnat mielipidevaikuttamista
Professori Magdalena Środa Varsovan yliopistolta on tunnettu yhteiskunnallinen keskustelija. Hän sanoo, että ihmisten asenteita muokataan myös sanoilla.
– Raskaana olevia naisia kutsutaan äideiksi jo ennen lapsen syntymää. Toisaalta Puolassa ollaan käytännöllisiä. Abortti on toisaalta helpompi tehdä kuin keskustella siitä kiihkotta. Puolalaisten on helpompi puhua juutalaisten joukkotuhosta, vertaa professori Środa,
Kiivaan keskustelun odotetaan edelleen jatkuvan Puolassa. Pikaisia muutoksia nykyiseen lainsäädäntöön ei odoteta olevan luvassa.
_[Kuuntele tästä ](http://areena.yle.fi/1-4062779)Maailmanpolitiikan arkipäivää-ohjelma naisten lisääntymisterveydestä._
Kerro kemiläinen tarina sisällissodasta – se voi päätyä teatterin lavalle
Vuoden 1918 tapahtumista kertovaan näytelmään kaivataan kemiläisiä tositarinoita, tunnelmia ja ihmiskohtaloita sisällissodan ajoilta. 
Kemin kaupunginteatteri kerää kemiläisten tarinoita näytelmäksi. Vuoden 1918 tapahtumista kertovaan näytelmään kaivataan kemiläisiä tositarinoita, tunnelmia ja ihmiskohtaloita sisällissodan ajoilta.
Tarinan muoto on vapaa: runo, novelli tai vaikkapa henkilökuvaus. Teatterin tiedotteessa kerrotaan, että kyse voi olla yhtä lailla pienestä yksityiskohdasta tai laajemmasta tapahtumakuvauksesta. Tarinoita kerätään elokuun alkuun asti ja valmiit tekstit vastaanotetaan sähköpostiosoitteessa **kimmo.hirvenmaki@kemi.fi**
Kertomuksen voi toimittaa myös paperisena kirjeenä Kemin kaupunginkirjaston vastaanottopisteeseen. Tarinoita kerätään 6.8.2017 asti ja valmiin esityksen ensi-ilta on loppuvuodesta 2018.
Teatteri pitää itsellään oikeuden käyttää ja muokata vastaanottamaansa materiaalia haluamallaan tavalla. Tapahtumia ja henkilöitä voidaan yhdistellä faktaa ja fiktiota sekoittaen. Kerätyt tarinat määrittelevät näytelmän muodon. Teatteri toivoo, että tarinat lähetetään omalla nimellä, jotta he voivat haastatella tarinankertojia tarvittaessa tarkemmin.
Uusi Päivä ei lepää kesälläkään
Uuden Päivän 7. kausi päättyy **ke 24.5**. Viimeisessä jaksossa nähdään Marikan kohtalonhetket sekä erään suosikkihahmon paluu!
Heti seuraavalla viikolla käynnistyvät 4. kauden uusinnat.
**Ma 29.5. klo 19.30 TV2:ssa** nähdään erikoisjakso Vilman vaikea valinta. Kyseessä on jouluna 2013 nähty musikaali, jonka dramaattiset tapahtumat suututtivat Uuden Päivän fanit. Jaksossa vietetään Vilman häitä, mutta morsiamella on naimisiinmenosta ristiriitaiset tuntemukset.
4. Kauden uusinnat jatkuvat läpi kesän, **arkisin klo 20 TV2:ssa**. Yle Areenassa julkaistaan kerralla koko kuukauden jaksot.
Uuden Päivän netistä löydät läpi kesän katsottavaa. Kesäkuussa nähdään uusintoina UPplussia vuosien takaa. Heinäkuussa muistellaan myös menneitä Herkät hetket -koosteissa, joissa näet muun muassa hahmojen ensisuudelmat.
Elokuussa puolestaan nähdään Uuden Päivän kesäsarja **Tabula Rasa**, jossa seikkailevat Krista, Tomi ja Sonja. Sarjassa heistä paljastuu aivan uusia puolia. Kolmiosaisen sarjan ensimmäinen jakso julkaistaan **10.8.** Yle Areenassa ja Uuden Päivän Youtube-kanavalla.
Lisäksi kesän aikana Uuden Päivän kotisivuilla järjestetään viime vuoden tapaan faneille kilpailu.
Uusi Päivä jatkaa uusin jaksoin **ma 11.9.2017**. Kahdeksas kausi on sarjan viimeinen ja Uusi Päivä päättyy vuoden 2018 lopussa.
ICT työllistää nyt enemmän kuin Nokia huippuvuosinaan – "Oulussa on erinomaista yrittää"
Oulussa on muutamassa vuodessa menty positiivisesti rakennemuutoksen työttömyysaallon yli ja satsattu voimia pienyritysten perustamiseen. 
ICT-alan lasketaan työllistävän kaupungissa jo enemmän ihmisiä kuin Nokia huippuvuosina.
Vaikka yksittäisten yritysten työntekijämäärä jääkin usein alle kymmeneen henkeen, on pienyritysten merkitys Oulun muutaman vuoden takaisen suurtyöttömyyden korjaamisessa ollut erittäin merkittävä. Tämän vuosikymmenen aikana kaupunkiin on perustettu noin 300 uutta yritystä.
Uudet pienyritykset eivät toki ole yksin vetäneet Oulua ahdingosta kuivalle maalla. Kaupunkiin on rantautunut muutamassa vuodessa kolmisenkymmentä ulkomaista yritystä ja vanhatkin firmat ovat rekrytoineet viime vuosina lisää väkeä. Silti Oulu on myös maan neljänneksi suurin startup-yritysten keskittymä.
Vain muutama vuosi sitten Oulussa jäi työttömäksi tuhansia ICT-alan ammattilaisia, kun suuret alan toimijat sulkivat tehtaitaan. Kun Nokian matkapuhelinyksiköt elivät suuruuden aikaansa, ala työllisti Oulussa noin 12 000 ihmistä. Tänään vastaavan luvun lasketaan olevan jo noin 13 000. Uusista tietotekniikka-alan ammattilaisista alkaakin olla jopa pulaa.
Ammattikorkeakoulusta syntynyt useita yrityksiä
Oulun ammattikorkeakoulun [Labs-opiskeluympäristöistä](http://yle.fi/uutiset/3-9593168) on syntynyt viiden vuoden aikana 14 uutta yritystä. Useimmat firmoista ovat pieniä, eivätkä kaikki ole päässeet juuri alkua pitemmälle, mutta henkiin jääneiden yritysten työllistävä vaikutus on silti merkittävä.
Oulussa on erinomaista yrittää.
Esimerkiksi parisen vuotta toiminut pelialan Game Labista syntynyt Kaamos Games työllistää tätä nykyä kuusi työntekijää. 
– Itse lähdin mukaan Game Labiin sillä mielellä, että halusin löytää sieltä ihmisiä, jotka myös haluaisivat perustaa pelifirman ja sellainen joukko sieltä sitten myös löytyi, kertoo Kaamos Gamesin luova johtaja ja yksi sen perustajäsenistä Juho E. Mattila.
Kaamos Games tekee omien pelien lisäksi myös alihankintatöitä muille alan firmoille. Sen tiimiin kuuluu myös Nokiassa ja Microsoftissa uran tehneitä ex-nokialaisia.
Satsaus yrittämiseen tuottanut tuloksia
Rakennemuutoksessa Oulussa satsattiin työllisyyskoulutuksen lisäksi yrittäjyyteen ja erilaisiin yrityskiihdyttämöihin. Se näyttää tuoneen tulosta.
Myös Oulun startup-yritysten keskinäinen yhteistyö tuntuu toimivan. Yrittäjien kesken on syntynyt omia yhteisöjä, jotka tukevat toisiaan.
– Oulussa on erinomaista yrittää. Täällä ovat esimerkiksi nämä Oamk Labsit, Oulun kaupunki, Business Oulu ja yritykset, jotka ovat kaikki lähellä toisiaan. Startup -yhteisö on hyvin tiivis ja täällä järjestetään paljon tapahtumia, sanoo Scandicode yrityksen toimitusjohtaja ja sen yksi perustaja Juho P. Mattila.
Startup -yhteisö on hyvin tiivis.
Vaikka yritysten välillä on kilpailua, niillä on Juho P. Mattilan mukaan myös paljon yhteistyötä.
– Toisten tukemista ja motivointia sekä hyvien vinkkien vaihtamista.
Myös Scandicoden syntytarina juontaa Oamk Labseihin. Se on kehittänyt sovelluksen, jolla voidaan testata henkilöiden toimintakykyä ja sitä pilotoidaan parhaillaan kaupungin hyvinvointikeskuksissa.
Tutkija: 3D-kotitulostus jää harrastelijoiden puuhasteluksi  
Tutkija Roy Björkstrand Aalto-yliopistosta arvioi, että suuret toiveet 3D-kotitulostuksen mahdollisuuksista eivät näytä täyttyvän.
Kotikäyttöön sopivia 3D-tulostimia saa tätä nykyä jo muutamilla satasilla. Kotitulostimet eivät kuitenkaan ole yleistyneet, koska kuluttajille on tarjolla parempia vaihtoehtoja, sanoo Aalto-yliopiston digitaalisen suunnittelun laboratorion tutkija Roy Björkstrand.
– Erilaiset operaattorit tarjoavat netin välityksellä mahdollisuuden tulostuttaa monenlaisilla eri teknologioilla, erilaisilla materiaaleilla ilman vaivannäköä. Eli  tulostus kotona jää harrastelijoiden puuhasteluksi, Björkstrand arvioi.
Teollistuminen, massatuotanto, massakustomointi ja personointi, Börkstrand luettelee. Näin on edetty kohti yhä yksilöllisempiä tuotteita kuten hammasimplantteja ja kuulolaitteiden osia.
– Tämä on esimerkki siitä, miten kuluttajalle personoidaan osia eli pystytään tekemään tuotteita yhä henkilökohtaisemmin ja erilaisiin erityistarkoituksiin. Vastaavalla tavalla voidaan valmistaa purentakiskoja ja oiontalaitteita. Eli kuvannetaan potilaan hampaat ja tehdään vähän suunnittelua päälle.
Metallien 3D-tulostuksissa pyritään korkean suorityskyvyn osiin. Materiaali voi olla esimerkiksi kobolttikromia, ruostumatonta terästä tai alumiinia. Ne ovat kevyitä, tai niillä on on joitain erityisominaisuuksia, kuten esimerkiksi muotin osalla vaikkapa jäähdytyskanavat.
Kuluttaja on myös suunnittelija
Kolmas ryhmä, missä kuluttaja törmää 3D-tulostukseen, on tuotteiden suunnittelu.
– Tämä on vähän sellainen filosofinen muutos teollisessa toiminnassa. Puhutaan "prosumerista" eli producer-consumerista: entinen kuluttaja osallistuu tuotteiden kehittämiseen ja tuottamiseen.
3D-tulostuksia on seitsemän eri menetelmää, mutta kaikille niille on ominaista se, että niitä ohjataan ja rakennetaan kerros kerrokselta.
– Tämä on kotitulostimista tuttu periaate. Teollisessa 3D-tulostuksessa käytetään hieman eri menetelmiä, muun muassa jauhepetisulatusta. Näitä kaikkia kuitenkin kutsutaan 3D-tulostimiksi.
Maailmalla käydään kovaa kilpailua 3D-tulostuksesta.
– General Electric on lähtenyt hyvin vahvasti ja aggressiivisesti tähän kilpailuun mukaan. Se osti ensin palveluntuottajan pois markkinoilta omaan käyttöönsä ja viime vuonna teki miljardikauppoja varmistaakseen, että yhtiö saa kymmenen tuhannen laitteen armadan omaan käyttöönsä seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Björkstrandin mukaan suomalaisyrityksetkin ovat kiinnostuneita, mutta hän toivoisi lisää rohkeutta lähteä hakemaan kilpailukykyisiä ratkaisuja teolliseen 3D-tulostamiseen.
Kouluissa tehtävä työ 3D-tulostamisen opettamiseksi on Björkstrandin mukaan erinomaisen tärkeää.
– Nyt jo ilokseni näen, että lapset esikoulusta alkaen hakevat tätä 3D-suunnittelua, vaikka se vanhemmalle väestölle voi olla vähän vieraampaa.
_Muokattu 19.5.2017 klo 18:02. Juttuun on tarkennettu Roy Björkstrandin sitaatissa mainittua lukua. General Electricin arvioidaan saavan kymmenen tuhannen laitteen armadan omaan käyttöönsä. Ei kymmenien tuhansien._
Lappilaiset ammattiopiskelijat toivat mitaleita Taitajat -kisasta 
Koko kilpailun voitti matkailualan opiskelija Noora Latvakoski.
Lappilaiset ammattiopiskelijat menestyivät hienosti ammattitaidon SM-kisoissa Helsingissä. Lapin matkailuopiston opiskelija Noora Latvakoski valittiin Taitajien taitajaksi, eli koko kilpailun voittajaksi.
Taitajien taitaja valitaan vuosittain lajikohtaisten voittajien joukosta. Voittajalta edellytetään ylpeyttä omasta osaamisesta ja ammatista sekä ammatillisesta koulutuksesta. Lisäksi palkintokriteerien mukaan hän on luonteeltaan ulospäinsuuntautunut, hyvä oman lajinsa ja ammatillisen koulutuksen edustaja.
Palkinnon saanutta 18-vuotiasta rovaniemeläistä Noora Latvakoskea tuomaristo kiitteli positiivisuudesta, ahkeruudesta, ammattitaidosta ja työelämälähtöisestä ootteesta.
– En voi uskoa tätä todeksi. Ainakin se työ jonka olen tehnyt, nyt palkittiin. Ja kerrankin siitä palkittiin oikeasti kunnolla, Noora Latvakoski sanoo ammattiopiston tiedotteessa.
Hän sai palkinnoksi käyttöönsä auton vuodeksi.
Matkailuopistolle kaksoisvoitto
Kultaa omassa sarjassaan voittivat Janne Jakkila kuljetuslogistiikassa ja Katriina Ruokanen vaatteenvalmistuksessa Katriina Ruokaselle. Matkailualan parikilpailussa voitto meni Noora Latvakoskelle ja Ulriika Väisäselle. Viime vuoden kisoissa sama pari sai hopeaa.
Hopeasijalle ylsi matkailulajin toinen kisapari Emilia Hoikkaniemi ja Aino Lilja, ja Lapin matkailuopisto sai siten kaksoisvoiton lajissaan. Lisäksi putkiasennuslajin pronssimitalin sai Jaakko Vähäsarja.
Taitaja 2017 -tapahtumassa Helsingin messukeskuksessa vieraili noin 98 000 kävijää. Kilpailijoita oli mukana noin 500, yhteensä 50 eri lajissa.
Messukeskukseen oli rakennettu "kaupunki kaupungissa", ja eri ammattialoihin sai tutustua Helsingin kaupunginosien mukaan nimetyillä alueilla.
 Lapin ammattiopistosta ja Lapin matkailuopistosta oli mukana 13 kilpailijaa, yhteensä seitsemässä eri lajissa.
Poliisi väittelee tohtoriksi ammattinsa imagosta: Poliisilla on hyvä maine, mutta heikko näkyvyys 
Mielikuvat viestivät poliisin arvoista ja niillä on merkitystä muun muassa poliisin luotettavuuteen. Median välittämä viesti on tärkeä, päättelee tohtoriksi väittelevä ylikomisario Jarmo Puustinen.
Poliisin maineelle on tärkeää tehdä yhteistyötä median kanssa. Savonlinnalainen ylikomisario Jarmo Puustinen haluaa, että poliisi on löydettävissä, tavoitettavissa ja lähestyttävissä. Hän myöntää, että aina niin ei ole. 
– Poliisilla on oltava hyvät mediasuhteet. Reagointia ja nopeutta voisi parantaa, jossain määrin organisaatiouudistukset ovat tehneet poliisista etäisemmän. Tiedotusvälineiden kautta poliisi voi välittää luotettavaa tietoa ja katkaista varsinkin sosiaalisessa mediassa vellovia ja villejä huhuja, hän summaa.
Maineen eteen tehtävä töitä
Suomessa poliisilla on valtavan hyvä maine. Väitöksessään Puustinen tutki itäsuomalaisten poliisien ja toimittajien mielipiteitä siitä, mitä merkitystä poliisin ja toimittajien yhteistyöllä on poliisin maineelle. 
Työaika pitää suunnitella tarkemmin. Ihmisten kohtaaminen on tärkeää.
Jarmo Puustinen huomauttaa myös, että vaikka kaikki tuntevat poliisin, tutkimuksen perusteella poliisi ei näy riittävästi. Poliisin näkyvyyttä ulkona liikuttaessa joko ajoneuvolla tai jalan pidetään poliisin mielikuvissa erittäin huonona ja toimittajien mielikuvissa melko huonona. 
– Työaika pitää suunnitella tarkemmin. Ihmisten kohtaaminen on tärkeää, pohtii Puustinen. 
Jokainen viesti rakentaa imagoa
Puustisen mukaan hyvät mielikuvat viestivät poliisin arvoista ja niillä on merkitystä niin poliisin kiinnostavuuteen työpaikkana, yhteistyötahona kuin luotettavana toimijanakin
– Toimittajien vastauksista kävi ilmi, että heidän mielikuvissaan yhteistyöllä on hieman suurempi merkitys maineeseen kuin poliisien mielestä. 
Puustisen itsensä mielestä median kanssa toimiminen on poliisille erittäin tärkeää.  Imago rakentuu myös pienistä yksityiskohdista, kuten pukeutumisesta. 
– Kuten poliisiurani alkutaipaleella kuulin, ei ole myöskään yhdentekevää millaisen lehtiön poliisi ottaa reisitaskustaan, kun aloittaa muistiinpanojen tekemisen, summaa Puustinen.
Kyselytutkimus tehtiin Itä-Suomen Poliisilaitoksen alueella työskenteleville poliiseille ja toimittajille keväällä 2015.
Puustinen kannustaa poliisia tapaamaan toimittajia kasvokkain
Suhteiden ylläpitäminen ja niiden hoitaminen nähdään toimittajien mielikuvissa osin riittämättömänä ja vaikeana heidän puoleltaan poliisin suuntaan. Lisäksi yhteydenpito on toimittajien mielikuvissa enemmän jäykkää kuin sujuvaa. 
Parantamisen varaa on, ja Puustinen kannustaa tapaamisiin pelkän sähköpostiviestittelyn sijaan.
– Silloin voi myös välittyä tärkeitä asioita, joista ei aktiivisesti ole tiedotettu. 
Poliisista on jokaisella kokemusta
Ylikomisario Jarmo Puustinen on aiemmin työskennellyt Liikkuvassa poliisissa ja tietää, että liikenneasioista on helppo aloittaa keskustelu. Poliisin työkenttä on kuitenkin monipuolinen, kuten Puustisen väitteleminen osoittaa.  
Poliisin kouluttautuminen ja yhteiskunnassa mukana oleminen on monin tavoin tärkeää. 
– Teen nyt kehittämistyötä Poliisihallitukselle. En olisi uskonut, että poliisin työ vie näin moneen. Poliisin kouluttautuminen ja yhteiskunnassa mukana oleminen on monin tavoin tärkeää. Se tekee poliisista vielä paremman. 
Väitöskirja Savonlinnan yksiköstä tulevalta poliisilta on uutisaihe. Jarmo Puustinen tietää, että tämäkin rakentaa poliisin mainetta ja mielikuvaa ihmisten silmissä. 
– Maine on rakentunut niin pitkällä ajalla, niin monista yksittäisistä kohtaamisista ja uutisista, ettei sitä esimerkiksi [Aarnio-tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-7992259) pysty romuttamaan, hän miettii. 
Jarmo Puustisen väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistolla. Vastaväittäjä on professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta.
Tottenham-luotsi ei aio luopua kruununjalokivestään
23-vuotias Harry Kane on matkalla Valioliigan tämän kauden maalikuninkaaksi.
Tottenhamin valmentaja Mauricio Pochettino vakuuttaa, ettei hän suostu mistään hinnasta myymään Harry Kanea. Lontoolaisten tähtipelaaja teki torstaina neljä maalia, kun Tottenham kukisti viime kauden mestarien Leicesterin 6-1 jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Pochettinon mukaan osumat vahvistivat Kanen asemaa yhtenä maailman parhaista maalintekijöistä. Sellaisille on yleensä kysyntää, mutta Pochettino ei halua luopua kruununjalokivestään.
\- On päivänselvää, että pidämme ne pelaajat, jotka haluamme pitää, Pochettino sanoi.
Kane, 23, on matkalla Valioliigan tämän kauden maalikuninkaaksi. Parista loukkaantumisjaksostaan huolimatta hän on tehnyt Valioliigassa 26 maalia ja johtaa tilastokakkosena olevaa Evertonin Romelu Lukakua kahdella osumalla. Kausi päättyy viikonloppuna.
Raumalaishotellin asukkailta vietiin tietokoneita ja puhelimia
Valtakadulla sijaitsevaan raumalaishotelliin murtauduttiin torstaina iltapäivällä. Tekijät pääsivät sisään hotellihuoneisiin henkilökunnan tiloista anastetuilla avaimilla.
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä epäiltynä raumalaiseen hotelliin tehdystä murrosta.
Heidän epäillään murtautuneen Valtakadulla sijaitsevan hotellin työntekijöiden tiloihin torstaina iltapäivällä. Murtautujat anastivat tiloista henkilökunnan avaimia, joilla he pääsivät sisään hotellihuoneisiin.
Hotellihuoneista varkaat veivät hotellivieraiden omaisuutta, muun muassa auton avaimia, tietokoneita ja puhelimia. Myös minibaarin tuotteita lähti murtautujien matkaan.
Poliisi otti teosta epäillyt raumalaiset kiinni myöhemmin Rauman keskustasta. Osa anastetusta tavarasta saatiin palautettua takaisin omistajilleen.
Uuden jättiliiton Aalto tyrmää toiveet nollaratkaisusta
Puheenjohtajan mukaan aikaiseksi yritetään saada sellaiset sopimukset, joissa jäsenten ostovoima kehittyy.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut uuden suuren Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto torjuu toiveet nollaratkaisusta. Hänen mukaansa neuvojen ja ohjeiden antajia aina ilmestyy eri puolilta yhteiskuntaa, kun työehtosopimusneuvottelut lähestyvät.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo [vaatii palkkamalttia ](http://yle.fi/uutiset/3-9621624)syksyn työmarkkinaneuvotteluihin. Orpo sanoo sanomalehti Keskisuomalaisessa, että palkankorotukset saisivat olla lähempänä nollalinjaa kuin jotain muuta. Kokoomusjohtajan mukaan isompien palkankorotusten aika on vasta sitten, kun talouden kasvu on vakaata.
– Liittokierrokselle kun ollaan menossa, niin yritämme saada aikaiseksi sellaiset työehtosopimukset, joissa jäsenten ostovoima kehittyy, Aalto sanoo.
Teollisuusliiton muodostavat Metalliliiton, TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton sekä Puuliiton ammattiosastot. Uudessa liitossa on noin 226 000 jäsentä eli se on SAK:n toiseksi suurin jäsenliitto PAMin jälkeen. Puheenjohtajaksi valittiin torstaina Riku Aalto, joka luotsannut Metalliliittoa vuodesta 2008.
Neuvottelut kesän jälkeen
– Meillä tavoitteena on, että työehtosopimukset saadaan neuvoteltua omassa ajassaan ja saadaan vakaata toimintaympäristöä sekä meidän jäsenille että myös yrityksille, Aalto sanoo.
Hänen mukaansa jokainen liitto lähtökohtaisesti asettaa omat tavoitteensa ja pyrkii saamaan omat neuvottelutuoksensa aikaiseksi.
– On hyvä huomata, mistä hyvinvointiyhteiskunnan rahoitus kaiken kaikkiaan syntyy. Ilman vientiteollisuutta on aika vaikea nähdä, että kotimarkkinateollisuus tuottaisi riittävästi veroeuroja. 
Aallon mukaan tulevia palkankorotustavoitteita perustellaan sillä, että yrityksillä menee entistä paremmin ja työllisyys kasvaa.
– Lisäksi otamme palkankorotustavoitteissa huomioon tuottavuuden muutokset. Siinä on monta elementtiä, joilla lähdetään arvioimaan palkankorotusvaraa. Nyt kun liittokohtaisuus korostuu, katsomme pääsääntöisesti edustamiamme aloja ja niiden taloudellista tilanne. Sieltä haemme palkankorotustavoitetta.
Neuvottelut alkavat kesälomien jälkeen.
Ylikalastus näkyy yhä Oulujärven kuhakannassa – Särkibuumi nousee sisävesillä
Oulujärvellä kuhaa on pyydetty runsaasti. Tulevaisuudessa Oulujärven kuha voi olla harvinaisempaa herkkua, sillä uusimmat tilastot kertovat kuhakannan alamäestä.
Oulujärvi tunnetaan kuhasaalistaan, vaikka välillä koko laji on jouduttu tuomaan vesistöön uudestaan. Oulujärven nykyinen kuhakanta on uusi asia myös sitä tutkiville, eikä kestävän kuhakannan oikeasta määrästä ole kokemusta.
1950-luvulla Oulujärven vuotuiset kuhasaaliit olivat 100–150 tonnia, mutta alkuperäinen kanta hävisi 1970–1980-luvulla. 1990-luvulla uusi kuhakanta saatiin nousuun mittavilla istutuksilla. 
Kuha lisääntyi voimakkaasti, ja vuosina 2012–2013 saalishuiput olivat noin 160 tonnia vuodessa. 
– Vuosien 2012 ja 2013 taso oli ehkä liian iso. Meidän pitää tyytyä vähän alhaisempaan saalistasoon. Tiedot kalastajilta kertovat, että pienempää poikasta on runsaasti, kertoo Pöyry Finlandin kalabiologi Eero Taskila.
Nyt kuhakannassa on taas hiipumisen merkkejä, sillä viime vuonna Oulujärven kuhan kokonaissaalismäärä oli noin 100 tonnia.
– Yhtä syytä tähän ei ole. Nykyinen kanta on järvellä uusi, se varmaan hakee balanssia, mihin kestävä kanta asettuu. Monen ammattikalastajan kanssa olen samaa mieltä siitä, että kuhaa pyydettiin vähän liikaa, mutta syntihän se ei ole, sillä ylijäämäkalat joutavatkin pois, Taskila sanoo.  
Ylijäämäkalalla Taskila tarkoittaa sitä, että Oulujärven kuhakanta kesti vuosien 2012–2013 ylikalastuksen ilman, että kannat romahtivat.
Uusiin istutuksiin ei ole Taskilan mukaan tarvetta, sillä kuha lisääntyy riittävästi. Kannan hiipuminen ei huolestuta kalabiologia, sillä se vahvistuu, kun pyynti hieman vähenee. Tyhjää ei voi pyytää: kun kalaa ei tule, niin kalastajienkin määrä vähenee. 
Meidän pitää tyytyä vähän alhaisempaan saalistasoon.
Kuhan luontaiseen lisääntymiseen vaikuttaa yleensä myös kylmän kesän huono lämpösumma, joka vähentää lisääntymistä. Pyyntiä ohjaavat myös verkkojen silmäkokojen rajoitukset.
– Tällä pyritään siihen, että kalastetaan isompaa kuhaa, sillä tavoitteena on, että kutukantaa jäisi. Kuha on Oulujärvellä levinneisyyden äärirajoilla, ja vaikka lämpösummaltaan yksi kesä olisi huono, niin se ei vielä ratkaise asioita. Tilanne voi kompensoitua heti seuraavana ja sitä seuraavana kesänä. Luonto kyllä selviää ja on selvinnyt jo tuhansia vuosia, kalabiologi Eero Taskila toteaa.
Särkibuumi menossa
Suomen sisävesillä kalakannat ovat suhteellisen hyvässä tilassa. Pääasiassa järvistä pyydetään muikkua, mutta myös särjen pyynti on nousussa. Molemmat ovat kuitenkin Suomen sisävesikalastajien mukaan alikalastettuja.
Särkikalan pyynnin kohdalla voidaan tällä hetkellä puhua jopa buumista, yksi syy tähän on kuluttajien arvostuksen lisääntyminen kalaa kohtaan.
– Nyt on opittu jalostamaan särkeä ja tekemään siitä kuluttajille entistä parempia tuotteita, sanoo Suomen sisävesiammattikalastajien toiminnanjohtaja ja ammattikalastaja Juha Piilola.
Oululaisen vähittäiskaupoille, ammattikeittiöille ja tukkuliikkeille kalajalosteita valmistavan ja markkinoivan [Hätälän](https://www.hatala.fi/) toimitusjohtajan Riku Isohätälän mielestä vähempiarvoisien kalojen, kuten särjen ja lahnan käyttöä, voitaisiin lisätä, jos niiden jatkuva saatavuus pystyttäisiin varmistamaan.
– Tällä hetkellä esimerkiksi kalapihveissä särjen osuus on noin 5–10 prosenttia, särki antaa makua sekä kiinteyttä ja on mielestäni maukas kala. Sen saatavuus pitäisi saada riittäväksi, kertoo Isohätälä. 
Särki antaa makua sekä kiinteyttä ja on mielestäni maukas kala.
Hätälä käyttää vuodessa kotimaista järvikalaa noin kaksi miljoonaa kiloa, kun kokonaistuotanto on 15 miljoonaa kiloa. Ulkomailta tulevan kalan osuus on 60 prosenttia, koska kotimaista kalaa ei saada tarpeeksi. 
Kestävää kalastusta
Kestävällä kalastuksella tarkoitetaan sitä, että kalastus on ekologisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti kestävää. Näin saadaan säilytettyä kalakannat ja turvataan elinkeinon tulevaisuus jatkossakin. Siksi kalastajat haluavatkin noudattaa kestävää kalastusta.
Kalakannat eivät kuitenkaan pelkästään takaa ammattikunnan tulevaisuutta, vaan siihen tarvitaan esimerkiksi toimivia lupapäätöksiä. Ammattikalastajat toivovatkin, että lupien voimassaolo on vähintään viisi vuotta, joka mahdollistaa elinkeinon jatkamisen terveellä pohjalla.
– Tällöin kalastajat uskaltavat investoida työhönsä, hankkia pyydyksiä ja saada sitä kautta kalaa rantaan ja edelleen jalostukseen, kertoo Suomen sisävesiammattikalastaja yhdistyksen toiminnanjohtaja ja Saarijärvellä kaupallisena kalastajana toimiva Juha Piilola. 
Muualta pyydetty kuha saattaa muuttua Oulujärven kuhaksi vain sen imagon vuoksi.
Oulujärven Paltaselän itäpuolella on parhaillaan menossa Paltamosta järvikalaa -hanke, jonka idea tuli kalastajilta viime syksynä. Hankkeen tavoitteena on selvittää Paltamon oman kalasataman ja kalatalon tarpeellisuus, jossa olisi riittävät alkukäsittely- ja kylmävarastointitilat.
Selvitettävänä on myös aktiivisten ja halukkaiden kalastajia määrä, ja se onko kalastus taloudellisesti kannattavaa. Tällä hetkellä Paltamossa on 17 kaupallista kalastajaa ja koko Oulujärvellä heitä on noin 75. Oulujärven kalastajien toimeentulo on pääosin yhden kalalajin, kuhan, varassa.
– Joinakin vuosina sitä on tarpeeksi, mutta kaikkina vuosina ei. Silloin kalastajat ovat pulassa. Katsomme ja selvitämme olisiko muista järvikaloista, kuten särjestä, lahnasta, hauesta ja kuoreesta ansaintalajeiksi näille heikoille vuosille, kertoo Järvikalaa Paltamosta -hankkeen vetäjä Simo Kemppainen.
Paltamoon Metelinniemeen suunnitellulla kalasatamalla ja kalatalolla on myös liikennöinnin kannalta tärkeä merkitys, kun sitä verrataan muihin Oulujärvellä sijaitseviin kalasatamiin.
– Logistisesti se sijaitsisi mainiolla paikalla, sillä nykyiset kalasatamat ovat pienten teiden ja pitkien matkojen päässä. Täytyy vain ihmetellä, mikä viisaus on siinä, että kalasatamaa ei ole Paltamoon koskaan tullut, pohtii Kemppainen.
Huoli ammattikalastajien tulevaisuudesta
Suomessa ammattikalastajien määrä vähenee ja keski-ikä nousee. Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan rekisterien mukaan keski-ikä on tällä hetkellä 57 vuotta. 
Suomen sisävesiammattikalastaja yhdistyksen toiminnanjohtajaa Juha Piilolaa huolestuttaa tulevaisuus. Löytyykö ammattikalastajia 10 tai 20 vuoden kuluttua, ja pystytäänkö kuluttajille tuottamaan järvikalaa, jonka kysyntä on koko ajan kasvussa?
– Alan kiinnostavuus lähtee siitä, että ammattikalastajat pystyvät puhumaan yritystoiminnan kannattavuudesta ja siitä, että työ on nykyistä kevyempää. Tämä vaatii teknologian ja lupapolitiikan kehittymistä. Kehitystä on haettava yhteistyön kautta ja se on tällä hetkellä akilleen kantapää, Juha Piilola sanoo. 
Tilanne on parempi siellä, missä ammattikalastuksella on pitkät perinteet kuin alueilla, joilla on yksittäisiä kalastajia tai ei ole toimintaa ollenkaan. Kalastusperinteen ja -kulttuurin katkeaminen tuottaa ongelmia aloittelevalle yrittäjälle, sillä pelkän sukupolven vaihdoksen kautta ei ammattikalastajia tule.
– Tulevaisuudessa yhteiskunnan rakennemuutoksen kautta tullaan siihen, että kalastusalan yrittäjiä tulee myös muualta kuin omasta polvesta. Se on niin, että jostakin uusia yrittäjiä on löydettävä alalle, kertoo kaupallinen kalastaja ja Suomen sisävesiammattikalastajat yhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Piilola.
Sähköinen junarata tulossa Turun ja Uudenkaupungin välille
Yle Turun saamien tietojen mukaan hallitus myöntää rahoituksen Uudenkaupungin radan sähköistämiseen tänään lisätalousarvion yhteydessä.  
Valtio on antamassa rahaa Turun ja Uudenkaupungin välisen junaradan sähköistämiseen. Hallitus käsittelee asiaa tänään lisätalousarviossaan, ja Yle Turun saamien tietojen mukaan se myöntää määrärahan radan kehittämiseen.
Turun ja Uudenkaupungin välisen radan sähköistämistä on pidetty tärkeänä alueen kehityksen kannalta. Radan parantamista ovat ajaneet Uusikaupunki, alueen teollisuusyritykset ja Varsinais-Suomen liitto. 
Radan sähköistäminen parantaa [Varsinais-Suomen liiton mukaan ensisijaisesti turvallisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9297068), koska Uuteenkaupunkiin menevien kemikaalivaunujen sähköveturia ei enää tarvitsisi vaihtaa dieselveturiin Turussa. Uudistettu rata avaisi mahdollisuudet myös henkilöliikenteelle.
Turun ja Uudenkaupungin välinen rataosuus on 68 kilometriä. Henkilöliikenne sillä loppui 1993.
Tavaraa rataosuudella kulki vuonna 2014 noin 0,74 mijoonaa tonnia. Rataosuuden arvioitu kuljetusmäärä vuonna 2017 on noin 0,95 miljoonaa tonnia.
Liikenneviraston laatiman kustannusselvityksen mukaan sähköistyksen suunnittelu- ja rakentamiskustannukset ovat 21 miljonaa euroa.
Japanin hallitus hyväksyy keisarin eron – keisarilla ei oikeutta edes esittää sitä
Keisari Akihiton terveys horjuu niin pahoin, että hän haluaisi jättää tehtävänsä.
Japanin hallitus on hyväksynyt lakiesityksen, joka sallii keisari Akihiton erota virastaan. Lakiesitys menee seuraavaksi parlamentin käsittelyyn, missä se todennäköisesti hyväksytään selvällä ääntenenemmistöllä.
Näillä näkymin Akihito jättää tehtävänsä ensi vuoden joulukuussa, jolloin hän on ehtinyt olla keisarina 30 vuotta.
83-vuotias Akihito on valitellut heikentynyttä terveyttään ja jaksamistaan. Hän on ollut sydänleikkauksessa ja saanut hoitoa eturauhasvaivoihin.
Akihito on todennut, että hänellä on "paljon rajoitteita, jotka liittyvät fyysiseen jaksamiseen" ja että hän "joutuu harkitsemaan rooliaan ja tehtäviään keisarina tulevina päivinä", [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39971438).
Keisarilla ei kuitenkaan ole oikeutta tehdä ehdotusta omasta virkaerostaan. Tämä johtuu siitä, että toisen maailmansodan jälkeen keisarin tehtävä muutettiin täysin seremonialliseksi ja häneltä riisuttiin oikeus tehdä poliittisia ehdotuksia. Koska hänen eronsa vaatii poliittisen päätöksen, hän ei voi sitä ehdottaa.
Japanilaiset ovat kuitenkin kuunnelleet herkällä korvalla keisarinsa viestejä ja laki on nostettu esiin oma-aloitteisesti. Laki koskisi vain keisari Akihitoa, sitä ei voitaisi soveltaa hänen seuraajiinsa.
Akihiton seuraajaksi krysanteemivaltaistuimelle nousee mitä suurimmalla todennäköisyydella hänen poikansa Naruhito, joka on syntymästään lähtien valmistautunut tehtäväänsä huolimatta siitä, että Akihito on halunnut lähentää keisarillista perhettä "tavallisiin" japanilaisiin.
_Lähde: Reuters_
Vakavia mielenterveysongelmia potevilla suurentunut sydän- ja verisuonitautien vaara
Sydän- ja verisuonitaudit olivat yleisiä varsinkin potilailla, jotka käyttivät psykoosilääkkeitä tai olivat ylipainoisia. 
Vakavaa masennusta, skitsofreniaa tai kaksisuuntaista mielialahäiriötä potevat sairastuvat tavallista todennäköisemmin moniin sydän- ja verisuonitauteihin, laaja meta-analyysitutkimus vahvistaa. Yhdessä muiden seikkojen kanssa tämä johtaa myös noin 10–18 vuotta lyhempään elinikään.
Tutkimuksen tulokset perustuvat poikkeuksellisen laajaan aineistoon, joka koostui yhteensä yli 3,2 miljoonan potilaan ja 113 miljoonan terveen verrokin terveystiedoista.
Tulosten mukaan mielenterveyspotilaat sairastuivat sydän- ja verisuonitauteihin noin puolitoista kertaa todennäköisemmin kuin verrokit. Runsaan kahdeksan vuoden seurannan aikana lähes neljä potilasta sadasta sairastui johonkin sydän- ja verisuonitautiin.
Vakavaa masennusta potevat olivat erityisesti suurentuneessa sepelvaltimotaudin ja skitsofreniaa sairastavat lisäksi aivoverenkiertohäiriöiden ja sydämen vajaatoiminnan vaarassa. Potilaat myös menehtyivät sydän- ja verisuonitauteihin lähes kaksi kertaa todennäköisemmin kuin verrokit. Sydän- ja verisuonitaudit olivat yleisiä varsinkin potilailla, jotka käyttivät psykoosilääkkeitä tai olivat ylipainoisia. Sairastumiset olivat myös yleisempiä viimeaikaisissa tutkimuksissa.
Suomessa mielenterveyspotilaat kuolevat 10–20 vuotta nuorempina kuin muu väestö. Aiemmista tutkimuksista tiedetään, etteivät mielenterveysongelmaiset pääse tai hakeudu hoitoon yhtä hyvin kuin muut, minkä lisäksi usein heidän fyysiset vaivansa jäävät mielenterveysongelmien takia hoitohenkilökunnalta huomaamatta. Myös haitalliset ja epäterveelliset elämäntavat sekä psyykenlääkkeiden haittavaikutukset selittävät osan ilmiöstä.
**Uutispalvelu Duodecim**
KSML: Orpo vaatii palkkamalttia – "Lähempänä nollalinjaa kuin jotain muuta"
Kokoomusjohtajan mukaan tuntuvampien korotusten aika on vasta kun talouskasvu on vakiintunut.
Valtionvarainministeri Petteri Orpo (kok.) toppuuttelee työmarkkinajärjestöjen korotustoiveita syksyn palkkaneuvotteluissa, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
– Kyllä ne (korotukset) saisivat olla lähempänä nollalinjaa kuin jotain muuta. Maltillinen ratkaisu tukisi työllisyyttä ja talouskasvua sekä varmistaisi osaltaan, että mahdollisimman moni työllistyisi, Orpo sanoo lehden mukaan.
Kokoomusjohtajan mukaan tuntuvampien korotusten aika on vasta kun talouskasvu on vakiintunut.
– Julkinen talous velkaantuu tänä vuonna viidellä miljardilla eurolla, ja työttömyys on yhä korkealla. Vielä ei ole aika ulosmitata palkankorotuksilla sitä pientä talouskasvua, josta olemme päässeet nauttimaan vasta muutaman kuukauden, Orpo perusteli.
Leijonat on sitkeä nippu – ulkopuolinen paine vain kasvattaa yhteishenkeä
\- Meillä on ollut äärimmäisen hieno henkinen porukka, jossa jokainen on saanut olla juuri sellainen kuin on, tiivistää konkari Topi Jaakola.
**KÖLN.** Suomi pelaa tulevana viikonloppuna jälleen jääkiekon MM-mitaleista, kun se kaatoi torstaina puolivälierässä USA:n 2-0-luvuin. Voitto oli Leijonilta voimanosoitus vaikean alkuturnauksen jälkeen, kun Yhdysvallat jäi pelitaktiikassa täysin suomalaisten jalkoihin.
\- Oli kyllä hieno pelata, huh huh! Oli äärimmäisen hienoa tehdä yhdessä hommia. Onnistuimme ottelusuunnitelmassa hyvin, saimme heidän vahvuuttaan pois. Oli sielua ja oli yhdessä työn tekemistä ja hyvää maalivahtipeliä, Topi Jaakola iloitsi ottelun jälkeen.
Alkulohkossa Leijonien tulos ei ollut uomissaan, kun turpaan tuli Ranskalta, Tshekki nousi kolmen maalin takaa ohi ja Norjaakin vastaan tuli menetettyä piste. Vaikeat kokemukset ovat kuitenkin hioneet suomalaispelaajia henkisesti.
\- Meillä on ollut äärimmäisen hieno henkinen porukka, jossa jokainen on saanut olla juuri sellainen kuin on. Olemme aika sitkeä nippu. On ollut hyviä kokemuksia turnauksen aikana, mistä pystymme ammentamaan voimaa, jota tarvitaan näissä peleissä.
Ulkopuolinen painekin on varmasti vaikuttanut osaltaan joukkueen yhtenäisyyteen, vaikkei kokenut Jaakola sitä halua suoraan median edessä myöntäkääkään.
\- Siihen on vaikea sanoa mitään. Olemme koko ajan koettaneet laittaa tekemisemme siihen, että pelaamme itsellemme ja kaverille vieressä kopissa. Laitamme energiaa asioihin, joihin pystymme vaikuttamaan. Matka jatkuu, Jaakola totesi.
Suomi kohtaa lauantaina välierässä Ruotsin kello 20.15.
Fortum suunnittelee uutta kiertotalouden keskusta Pohjois-Suomeen
Fortum suunnittelee teollisuuden sivutuotteiden käsittelykeskuksen perustamista Tyrnävälle tai Muhokselle. Toteutuessaan se työllistäisi 5 - 8 omaa työntekijää sekä 15 - 30 alihankkijaa.
Fortum suunnittelee teollisuuden sivutuotteiden käsittelykeskuksen perustamista Oulun seudulle. Keskusta kaavaillaan joko Tyrnävälle tai Muhokselle. Toteutuessaan se työllistäisi 5 - 8 omaa työntekijää sekä 15 - 30 alihankkijaa.
Keskuksessa jalostettaisiin lämpövoimalaitosten tuhkaa, metsäteollisuuden jätelietteitä sekä rakennus- ja maa-ainesjätteitä.
– Esimerkiksi Oulun seudun voimalaitoksista syntyy vuodessa merkittävä määrä tuhkaa, josta Fortum voi jalostaa betoniteollisuuden raaka-aineita ja lannoitteita. Osa tuhkasta voidaan hyödyntää myös maanrakennuksessa. Lietteistä voidaan jalostaa maanparannusaineita, rakennusjätteestä kierrätyspolttoaineita sekä maanrakennusmateriaaleja ja maa-ainesjätteestä korkea arvoisempia maa-aineksia, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Keskuksessa on tarkoitus käyttää Fortumin itse kehittämiä menetelmiä, joilla näitä jätteitä voidaan jalostaa raaka-aineiksi ja hyödynnettäväksi materiaalina.
YVA alkaa jo kesällä
Fortum aloittaa ympäristövaikutusten arviointiohjelman kesällä. Yhtiö päättää YVA-ohjelman aikana, kummalle alueelle haetaan ympäristölupaa. Investointipäätös tehdään ympäristöluvan myöntämisen jälkeen vuonna 2019.
Käsittelykeskus olisi laajuudeltaan 15 hehtaarin suuruinen. Toteutuessaan se palvelisi koko Pohjois-Suomea.
Fortumilla on ennestään seitsemän teollisuusjätteen käsittelykeskusta Etelä- ja Itä-Suomessa.
Jätettä vai kelpo ruokaa? Ravintoloitsija kokeili hävikkiruoan hyödyntämistä vuoden, jatkaa edelleen – "Win-win-tilanne"
Ravintoloitsija Anne Mikkolan ravintoloissa tehdään ruokaa myyntiin kelpaamattomista hedelmistä ja vihanneksista. Hänen mukaansa niin kauppa, ravintola kuin asiakaskin hyötyvät.
Tummuneita banaaneja tai pehmeiksi käyneitä mangoja nähdessään suomalainen kuluttaja jättää elintarvikkeet usein ostamatta: "Otan mieluummin tuon raaemman tuosta, se on parempi".
Myöskään päivittäistavarakauppias ei kauaa katsele parhaat päivät nähneitä hedelmiä ja vihanneksia hyllyissään; "Poimitaan vanhat pois myynnistä ja pistetään tuoretta tilalle".
Yhä useampi ravintola-alan ammattilainen sen sijaan kiinnostuu hevi-, eli hedelmä- ja vihanneselintarvikkeista juuri silloin, kun ne otetaan pois myynnistä.
Oululaisen ravintoloitsija Anne Mikkolan luotsaamissa ravintoloissa Rauhalassa ja Tuba Food Loungessa vastaavaa heviruokaa on hyödynnetty vuoden ajan.
– Viitenä päivänä viikossa tiistaista lauantaihin käymme marketissa mutkan, jossa hedelmä- ja vihannespuolen reippaat tytöt ovat keränneet myynnistä poistetut elintarvikkeet. Käytämme raaka-aineita lounaan, salaattien, kasvisruokien valmistuksessa, lisukkeinä plus sitten brunssilla.
Jokainen voittaa
Mikkola kertoo, että hevihävikkiä, joka [muutoin ohjattaisiin muun muassa rehuksi ja biopolttoaineeksi](https://www.youtube.com/watch?v=J28sZ08ftIk), on hyödynnetty Rauhalassa ja Tubassa jopa 10 000 kilon verran. Tarina sai alkunsa reilu vuosi sitten, kun paikallinen jätehuolto, kauppiaat ja Mikkola löivät hynttyyt yhteen.
– Oulun Jätehuolto halusi järjestää Jätteiden yö -tapahtuman, jossa hävikkiraaka-aineista tehtäisiin ruokaa. Kävimme kierroksen kauppiaiden kanssa ja suunnittelimme, mitä raaka-aineita tapahtumaan saataisiin ja mitä niistä tehtäisiin. Raksilan Cittarista sitten ehdotettiin, että miksi ei tehtäisi tätä yhteistyötä joka viikko? Tartuin heti siihen ja siitä se lähti.
Mikkola ei juurikaan keksi moitittavaa edellä mainitusta toiminnasta. Hänestä jokainen voittaa. 
Olisiko siinä bisnesideaa, että joku muu taho keräisi tavaran kaupoista ja esikäsittelisi sen?
– Win-win-tilanne kaikille! Asiakkaat hyötyvät, kun ne saavat monipuolisemmin raaka-aineita lounaspöytään. Kauppa hyötyy, kun se saa pikkusen rahaa hävikkiruoasta ja säästöä jätekustannuksista. Me saamme hyvää raaka-ainetta kohtuuhintaan.
Hevihävikin hyödyntämisessä on yksi päänvaivaa aiheuttava seikka. Ravintoloitsija ei voi tietää, mitä raaka-aineita kaupalla on tarjota hävikkiin.
– Olen jututtanut joitain ravintoloitsijoita aiheesta. Heidän ensimmäinen kommenttinsa on ollut, mistä voi tietää mitä sieltä tulee? Vastaus on, että eihän sitä voikaan tietää, Mikkola toteaa ja jatkaa:
– Toisaalta onhan se hauskaakin. Kokkimme ovat oppineet nauttimaan raaka-aineiden yllätyksellisyydestä.
Bisnestä hävikistä
Mikkola lisäisi edellä mainittuun ketjuun neljännen osapuolen: yrittäjän, joka ottaisi hevihävikin poiminnan ja jakelun kontolleen. 
– Olisiko siinä bisnesideaa, että joku muu taho keräisi tavaran kaupoista ja esikäsittelisi sen? Siinähän olisi hyvä liiketoimintahaara, mihin tarttua.
Koko ruokahävikkibisneksen Mikkola soisi ulottuvan maan tavaksi. Helsingistä löytyy jo [yksinomaan hävikkiruoalla pyörivä ravintola](http://yle.fi/uutiset/3-9103018). Mikkolan mukaan vastaavan mallin ravintola voisi pärjätä Oulunkin kokoisessa kaupungissa.
– Se voisi toimia esimerkiksi henkilöstöravintolana alueella, jossa on paljon yrityksiä. Ehkä jopa Oulun keskustassa, kunhan vuokrat ovat kohtuullisia ja löytyy omistautunut tekijä, Mikkola vinkkaa.
Predatorsille ensimmäinen kotitappio – Anaheimin voitto-osuma dramaattinen 
Pekka Rinne ei mahtanut mitään, kun kiekko kimposi jatkoerässä oman puolustajan mailan kautta sisään. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Anaheim Ducks tasoitti voitot jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin loppuotteluissa 2-2:een. Ducks haki torstaina 3-2-vierasvoiton Nashvillesta jatkoerässä. Predators hävisi nyt ensimmäisen kerran kotikaukalossaan tämän kevään pudotuspeleissä.
Pekka Rinne torjui Nashvillen maalilla 34/37 kertaa. Suomalaisvahti ei voinut Ducksin voittomaalille paljoakaan, kun kiekko kimposi Predators-puolustaja P.K. Subbanin mailan kautta sisään. Voitto-osuma merkittiin Corey Perrylle, joka syötti kiekon laidasta maalin edustalle. 
\- Silmänurkastani näin, että Nate (Thompson) oli tulossa vaihdosta maalille. Heitin kiekon sinne, se osui johonkuhun ja meni maaliin, Perry kertasi.
Anaheim johti ottelua kahden erän jälkeen Rickard Rakellin ja Nick Ritchien maaleilla, mutta Predators nousi tasoihin kolmannessa erässä Subbanin ja Filip Forsbergin maaleilla. Forsberg tasoitti pelin 2-2:een ajassa 59.25.
Anaheim-puolustaja Sami Vatanen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
\- Tiesimme, että meidän pitää pelata jatkoerässä samalla tavalla kuin avauserässä. Saimme muutettua momentumin. Saimme muutamia paikkoja ja ratkaisupaikan, Perry summasi. 
Ducksin voitto-osuman epäonnisesti sisään ohjasi Subban, joka teki Nashvillen avausmaalin.
\- Onnistuimme nousemaan hyvin peliin mukaan. Meillä oli maalipaikka jatkoerässä. Epäonnekas pomppu ratkaisi pelin. Nyt meidän täytyy kääntää sivua ja valmistautua seuraavaan peliin Subban totesi. 
Ottelusarja on nyt siis tilanteessa 2-2 ja jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Iranissa presidentinvaalit: vaihtoehtoina avoimuuden ja kovan linjan edustajat
Iranin vaalien keskeisin teema on talousongelmien voittaminen.
Iranissa on käynnistynyt äänestys presidentinvaaleissa. Nykyinen presidentti Hassan Rouhani pyrkii saamaan uuden valtakauden. Hänellä on kolme haastajaa.
Rouhanin kovimpana kilpailijana pidetään kovan linjan islamia edustavaa Ebrahim Raisia. Hän hyväksyy Rouhanin Yhdysvaltain kanssa tekemän ydinsopimuksen, mutta muissa suhteissa Raisi vetäisi lännen suhteen paljon kovempaa linjaa kuin Rouhani.
Raisilla on myös läheinen suhde Iranin korkeimpaan johtajaan, ajatollah Ali Khameneihin.
Vaalien keskeisimpiä kysymyksiä ovat Iranin talous ja työttömyys. Yleinen työttömyysprosentti on 12,5 ja nuorista vailla työtä on lähes kolmannes. Raisin mukaan Iranin jatkuvat talousongelmat ovat merkki Rouhanin diplomaattisten ponnistelujen epäonnistumisesta.
–  Sen sijaan, että antaisi ongelmamme nuortemme taitaviin käsiin, on hän antanut taloutemme hoitamisen ulkomaalaisille, Raisi syytti.
Rouhani vastasi varoittamalla kansalaisia luovuttamasta valtaa äärilinjan edustajalle.
– Yksi presidentin väärä päätös voi tarkoittaa sotaa ja oikea päätös rauhaa, hän täsmensi.
Rouhanin maltillinen politiikka ja avautuminen ulkomaille ovat rauhoittaneet taloutta, mutta ongelmia on edelleen. Vuosi-inflaatio on laskenut huipputasostaan 40:stä prosentista, mutta on yhä yhdeksän prosentin luokkaa.
Toiset kaksi ehdokasta ovat maltillisena uudistajna pidetty Mostafa Hashemitaba ja äärikonservatiivina pidetty Mostafa Mirsalim, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39936577).
Äänestys päättyy kello 16.30 Suomen aikaa. Jos yksikään ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, vaalien toinen kierros järjestetään ensi viikolla.
Lähteet: AFP, STT
Heli Vaarasen kolumni: Avuton mies on perheen heikko lenkki
Tumpelo aviomies ei osaa perhe-elämän ja kotitöiden alkeitakaan. Kolumnistimme Heli Vaaranen kysyy, pitäisikö armeijan ja siviilipalveluksen valmentaa avuttomia miehiä kotihommiin.
Ajatelkaa, jos tyttöjä kohdeltaisiin kodeissa kuin poikia. Monen pojan ei tarvitse koskeakaan talouspuuhiin, ei kodinhoitoon, ei ruoanlaittoon, ei leipomiseen, ei pyykkiin. Mutta kun poika eräänä päivänä saa oman perheen, hänen on opittava nämä kaikki yhdessä yössä. Jos ei opi, hän on vapaata riistaa puolisonsa vihalle ja pettymyksille.
Moni poika ei saa paljon eväitä lähtiessään lapsuudenkodistaan uusiin, kriittisiin ihmissuhteisiin. Ei paljon eväitä sille, miten tunteita puidaan, miten tunteita osoitetaan. Ei paljon eväitä sille, miten perheessä eletään ja miten isänä ollaan.
Kun mies perustaa perheen, muttei tiedä, mitä häneltä odotetaan, eikä osaa tarttua siihen mihin ei ole koskaan ennenkään ole tarttunut, syntyy turhaa kärsimystä.
**Enää ei ole nuoria äitejä**, jotka nielevät ajatuksen, että heidän hommansa on kaiken muun lisäksi ”kouluttaa” nuorta miestä yhtään missään asiassa. Sellainen vie kaikki mehut ja näivettää miehen ja naisen romanttiset roolit. Pienikin signaali miehen avuttomuudesta keittiössä, kaupassa tai pyykkituvassa saa naisen varoitusvalot vilkkumaan: ”Ansaitset parempaa!” ”Ota hyvä ihminen joku toinen!”
Sillä nykyelämä on muuttunut. Työn, työmatkojen ja kaupassakäynnin jälkeen perheen syöttämiseen, puhtaanapitoon ja lasten läksyihin ja iltatoimiin jää vain muutama tunti aikaa. Sen tehokkaampia tunteja ei olekaan. Siinä pärjää kahdestaan vain übertehokas kaksikko. Jos mietit, kuka ei kestä tällaisessa menossa kovin kauaa, vastaus kuuluu: avuton ensikertalainen. 
Kotityöt keikkuvat jatkuvasti riitojen top viitosessa
[Väestöliiton tutkimus Yhdessä vai erikseen](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/0099ad936d110cacc765eb28470d39e7/1495098018/application/pdf/2979010/Perhebarometri2013_web_1.pdf#page=218) kertoo, että naiset haluavat mieheltä tunnetaitojen lisäksi sitoutumista perheeseen ja osallistumista kotitöihin. Kotityöt keikkuvat jatkuvasti riitojen top viitosessa, mutta riitely ei näy auttavan yhtään: naiset tekevät yhä valtaosan kaikista kotitöistä.
Kuinka paljon suuremmat eroluvut meitä oikein odottavat? Kansallisen katastrofin välttämiseksi: täytyykö armeijan ja siviilipalveluksen alkaa valmentaa avuttomia miehiä kotihommiin?
Että et pääse palveluksesta ulos, ennen kuin osaat valmistaa Lindströmin pihvit, Janssonin kiusauksen ja perunat ja kalan. Et pääse pois, ennen kuin läpäiset ikkunanpesun ilman rantuja ja  lattian pesun ja vahauksen  samalla kun vahdit keittoa. Vaatteiden puhtaanapidosta ja silittämisestä puhumattakaan. Ei ylennyksiä,  ennen kuin osaat viihdyttää lasta ja nukuttaa hänet ilman apua.
**Psykoterapiatyössä kuulee usein valituksen**, että perheellistymisen jälkeen alkaa rankka arki ja kaikki kiva loppuu.  ”Rankka arki” tarkoittaa usein sitä, että aivan liian harvat miehet ja naiset tasavertaisesti hallitsevat tehokkaat kodinhoidon taidot. [Ne palkittaisiin](https://books.google.fi/books?id=ChUbBwAAQBAJ&pg=PT5&lpg=PT5&dq=Gabb%2C%2BJacqui%26%2BFink%2C%2BJanet%2B%282015%29:%2BCouple%2BRelationships%2Bin%2Bthe%2B21st%2BCentury.%2BPalgrave%2C%2BNew%2BYork&source=bl&ots=bv4hSR3xPp&sig=DDYZvkoqwHLDYvieNAYq42j8NBo&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwj-q_7DhvnTAhXHFSwKHe-BCwwQ6AEIMzAC#v=onepage&q=Gabb%2C%20Jacqui%26%20Fink%2C%20Janet%20%282015%29%3A%20Couple%20Relationships%20in%20the%2021st%20Century.%20Palgrave%2C%20New%20York&f=false) perheissä hyvänä ilmapiirinä ja arvostavina ihmissuhteina  (Gabb, Jacqui& Fink, Janet (2015): Couple Relationships in the 21st Century. Palgrave, New York). 
Tie myös naisen sydämeen voi kulkea vatsan kautta
Opeta pojillesi ja tytöillesi kotitöitä tasavertaisesti. Maatalousyhteiskunnassa miehiä ja poikia säästettiin raskaisiin ulkotöihin, mutta enää niitä ei ole. Jo kaksivuotias voi kerätä lelunsa ja viisivuotias pitää huoneensa puhtaana ja osallistua perheen siivouspäiviin. Tie myös naisen sydämeen voi kulkea vatsan kautta.
Kodinhoidon perustaitojen opettelu vasta oman perheen kohdalla tulee liian myöhään. Surettaa, mikä määrä hyvää elämää jää miehiltä elämättä ja hyviä kokemuksia jakamatta naisen kanssa, jos vettäkään ei ole opittu keittämään. Eri planeetoilla ollaan, kun nainen kasvatetaan kuin mies mutta moni mies yhä kuin perinteinen mies.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa._
Ivalojoen vedenpinta nousee hitaasti – tulvatuhot epätodennäköisiä
Vedenpinta lienee korkeimmillaan kuunvaihteessa. Tulvaan ei uskota, mutta lämpenevä ilma ja sateet voivat vielä muuttaa ennustetta.
Ivalossa säästytään todennäköisesti pahoilta tulvavahingoilta tänä keväänä.
Ivalojoen vedenpinta on lähtenyt hitaaseen nousuun. Vedenpinta on noussut Pajakoskella kahdeksan senttiä vuorokaudessa ja Ivalon sillalla neljä senttiä vuorokaudessa.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan Ivalojoen vedenpinta nousee keskimääräistä enemmän, mutta ei tavoita vahinkorajaa. Vahinkorajalla vesi voi esimerkiksi ylittää tulvavallit ja katkoa teitä. Tulvapenkereiden korkeus on Ivalon kylällä 123,2 metriä.
Suomen ympäristökeskuksen torstaisen vesistöennusteen mukaan Ivalojoen vedenpinnan ennustettu maksimihuippu on tänä keväänä 121,75 metrissä. Vedenpinta on tällä hetkellä 119,05 metrissä.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan vedenpinta on korkeimmillaan touko-kesäkuun vaihteessa.
– Parin viikon päästä pystyy jo sanomaan, mitä oikeasti tapahtuu, Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen arvioi.
Viranomaiset ennusteiden varassa
Paikalliset viranomaiset seuraavat tilannetta Suomen ympäristökeskuksen tulvaennusteista. Viranomaiset palaveeraavat ennusteiden kehittymisestä paikallisten toimijoiden, Ilmatieteen laitoksen ja Tulvakeskuksen kanssa viikoittain.
He eivät pääse arvioimaan vedennousua ja mahdollisia jääpatoja vielä omin silmin, sillä Ivalojoki on jäässä virtauspaikkojen sulakohtia lukuun ottamatta.
– Ivalojoen latvan valuma-alueilla on lunta puunjuuria myöten. Sitä on varmaan noin 80 senttiä, Harmanen arvioi tiistaina.
Mitä nopeammin lumi ja jää sulavat, sitä suurempi on tulvan todennäköisyys.
– Pahin skenaario on, että tulee äkkilämmin ja sitten sataa vielä vettä. Silloin nämä ennusteet muokkautuisivat aika lailla yläkanttiin, sanoo Harmanen.
Kauhuskenaario ei toteudu Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan ainakaan seuraavan kymmenen päivän aikana. Ivalossa ylin lämpötila on kymmenen asteen tienoilla ja yöllä jäädään niukasti plussan puolelle. Yöpakkasetkin ovat yhä mahdollisia.
Suursäkit ovat valmiina
Suomessa on 21 merkittävää tulvariskialuetta. Yksi niistä on Ivalon taajama.
Lapin ely-keskuksen mukaan Ivalojoen suurin tulva oli vuonna 2005, jolloin veden korkeus ylitti 128 metriä. Tulva katkaisi tiet Näverniemeen ja ajoittain myös Rovaniemen suuntaan.
Ivalojoen vedenpinta lähestyi vahinkorajaa viimeksi vuonna 2012. Pelastuslaitos ei joutunut turvautumaan tuolloin konkreettisiin pelastustoimiin, mutta valmiutta oltiin valmiita nostamaan.
Jos tulvariski alkaa olla ilmeinen, pelastustoimen pääkohteita ovat esimerkiksi terveyskeskus ja sähkömuuntoasema. Terveyskeskuksen tulvasuojelua harjoiteltiin viime keväänä, jolloin Inarin kunnan hankkimat suursäkit täytettiin hiekalla ja siirrettiin terveyskeskuksen ympärille.
– Harjoitteluun ei ollut tarvetta vedennousun takia, mutta silloin oli sopiva aika harjotella. Emme olleet koskaan kokeilleet, kauanko säkkien täyttämiseen menee aikaa, ja millaista kalustoa se vaatii, Harmanen sanoo.
Säkit ovat nyt täytettynä kunnan varastolla. Ne tarvitsee tosipaikan tullen enää lastata, kuljettaa, purkaa ja laittaa paikalleen.
Muista varautua!
Harmanen muistuttaa tulvariskialueella asuvia ihmisiä omatoimisen varautumisen tärkeydestä. Pelastuslaitoksen resurssit eivät riitä yksittäisten omakotitalojen säkittämiseen.
– Asukkaan kannattaa varata esimerkiksi uppopumppu, rakennusmuovia, sorakasoja, lautaa tai lankkuja, jotta hän pystyy suojamaan rakennustaan itse, Harmanen listaa.
Ely-keskuksen [tulvaoppaasta](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/134603/Tulva_opas.pdf?sequence=5) saa konkreettisia vinkkejä siihen, miten tulvaan kannattaa varautua ennalta. Oppaassa kerrotaan myös, miten asukkaiden tulee toimia tulvan aikana ja sen jälkeen.
Lapin tulvatilannetta ja -ennusteita voi seurata esimerkiksi [Lapin pelastuslaitoksen](http://www.lapinpelastuslaitos.fi/ajankohtaista/lapin-tulvat-2017), [Lapin ely-keskuksen](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/ajankohtainen-tulvatilanne#.WR1kAm996Uk) ja [Suomen ympäristökeskuksen](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/89/vesistoennusteet_iso.html) verkkosivuilta.
_Korjattu 19.5.2017 kello 11.20: Toisin kuin jutussa kerrottiin, Ivalojoen tulva ei katkaissut tietä Angeliin vuonna 2005, mutta samaan, Paatsjoen vesistöalueeseen kuuluva Vaskojoki tulvii toisinaan Angelintien yli Tirron kohdalla._
Ruotsin tähtipuolustaja Leijonien kohtaamisesta: "Se on suomalaisille vielä isompi juttu kuin meille"
John Klingberg ja Victor Hedman odottavat MM-välierää Suomea vastaan innolla.
Dallas Starsin ruotsalaispuolustaja John Klingberg tuntee Suomen ja suomalaiset hyvin. Hän pelasi Jokereissa kaudella 2011–12 nuorena miehenä 20 SM-liigaottelua.
Siksi hän oli sanavalmis torstaina, kun selvisi, että Ruotsi kohtaa MM-välierässä Suomen.
– Se on varmaan heille vielä isompi juttu kohdata Ruotsi kuin meille. Siitä tulee huippuhauskaa, Klingberg sanoi [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/tre-kronor-till-semi-dar-vantar-finland/).
Klingberg ei lyönyt Jokereissa läpi, vaan nousi NHL:ään Skellefteån ja Frölundan kautta. Huippupuolustaja on pelannut Dallas Starsissa jo kolme erinomaista NHL-kautta.
Hyökkäävä puolustaja on ollut vireessä myös tämän kevään MM-kisoissa: kahdeksassa ottelussa on syntynyt viisi (1+4) tehopistettä.
Vielä Klingbergiä nimekkäämpi puolustaja Ruotsin joukkueessa on Victor Hedman, joka odottaa Suomen kohtaamista innolla.
– Se on yksi hauskimmista asioista, joita jääkiekkoilija voi kokea. Edustaa Ruotsia MM-välierässä Suomea vastaan. Vain yksi asia pääsee edelle – MM-finaali Suomea vastaan, Hedman totesi.
Hedmanin mukaan Suomen ykkössentteri Valtteri Filppula on yksi hänen läheisimmistä ystävistään. He pelasivat yhdessä monta vuotta Tampa Bay Lightningissa.
– On hauska nähdä häntä. Meidän täytyy olla tarkkana, kun hän on jäällä.
Suomi kohtaa Ruotsin lauantaina klo 20.15 alkaen.
**Lue myös:**
[Leijonat kohtaa lauantain unelmavälierässä Ruotsin: "Suomelle hyvä tilanne"](http://yle.fi/urheilu/leijonat_kohtaa_lauantain_unelmavalierassa_ruotsin_suomelle_hyva_tilanne/9621488)
[Puljujärvi selosti ja hyppi ilosta vaihtoaitiossa – "Tuuletin kovasti"](http://yle.fi/urheilu/puljujarvi_selosti_ja_hyppi_ilosta_vaihtoaitiossa__tuuletin_kovasti/9621460)
[Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaen_tunteikas_puheenvuoro_ihan_yhta_arvokkaita_ihmisia/9621422) 
Sukupuolivalistusta vuodelta 1893 –   neuvoja nautinnolliseen siitinelosteluun 
Miten puhua __siitä__, kun __siitä__ ei saisi puhua? Lue vuoden 1893 valistuneimmat seksineuvot erisukuissiitineläjille!
Ihminen voi avioliitossa molemminpuolisen rakkauden johtamana antautua mitä helllimpään aviolliseen siitinelosteluun, ja se voi tapahtua ilman mitään vaaraa terveydelle tai avio-onnelle.
__Huomautus! Ne henkilöt, joilla ei ole tässä asiassa mitään omaa kokemusta tai silmälläpito-velvollisuutta muitten suhteen, voivat huoletta sivuuttaa tämän luvun.__
Hermokiihoitus on siitinelostelun avainsana. Halu siitinelosteluun ilmautuu aina joidenkuiden määrättyjen tuntohermojen tai mielikuvain kiihotuksesta.
__Varoitus! Suosittelemme lukemisen keskeyttämistä välittömästi, jos ohje tuntuu hiukkaakaan aiheuttavan siveellistä pilaumista.__
Siitoselimiin johtuvia hermoja on erittäin suuri joukko ja ne ovat tiheästi haarautuneita. Ne tuntohermot, jotka saavat aikaan ejakulatsionin haarautuvat pääasiallisesti siitoselimeen, etenkin hepin yläsivulle. Kun näitä hermoja siitoselimen hankaumisen kautta tavalla tai toisella kiihotetaan, ejakulaupi siemen omavaltaisesti.
__Huomautus! Siveydestään kiinnipitelevien olisi suotavaa viimeistään nyt kääntää sivua! __
Kalun kangistuminen on outo, tälle elimelle aivan omituinen toimi. Kalun kohoaminen syntyy siten, että siitinhermot kiihoittuvat. Jonkunlainen veltostuminen valtimoissa saa aikaan voimakkaan verentormalluksen kalun suoniin. Tämän jälkeen siitinsekauminen (-yhdistys) voi tapahtua. Kalun hervakkaana ollessa ei säännöllisessä tilassa tapahdu mitään ejakulatsionia.
__Varoitus! Tässä vaiheessa emme enää ota vastuuta lukijan mahdollisesta siveellisestä turmeltumisesta!__
Jos lukija varoituksista huolimatta jatkoi tänne asti, niin hän saattaa olla myös kiinnostunut siitä, että siitoselin voidaan yhdistyksen ajaksi, jos toivotaan, peittää gummihupulla (kalanrakolla), joka estää sekä sikiämisen että siitinelotautien tarttumisen.
__Huomautus! Eläimellinen siitoshalu saattaa päästä vapauteensa, niin että kumpainenkin sukupuoli haluaa tyydyttää mielitekojaan missä ja milloin hyvänsä. __
Neuvot perustuvat vanhoihin seksuaalivalistusoppaisiin “Miesten siitinelo säännöllisessä ja kivuloisessa tilassa - Kirja miehille ja äideille” sekä “Naisten siitinelo säännöllisessä ja kivuloisessa tilassa - Kirja naisille ja naineille miehille” vuodelta 1893 ja 1894, kirjoittanut T:ri E.W. Wretlind. Suomennoksen ja "Suomen oloille rakentuvan osan" on toimittanut Vihtori Peltonen. Peltonen mainitsee tekstissä avoimesti, kun hän ei katso ko. kappaleen olevan oleellinen suomalaiselle lukijalle. Oppaat löytyvät [Kansalliskirjastosta](https://kansalliskirjasto.finna.fi/Search/Results?lookfor=Wretlind%2C+Erik+Wilhelm&type=Author&hiddenFilters%5B%5D=%23%3A%28building%3A0%2Fhelka%2F%29+OR+%28building%3A1%2Fhelka%2F101%29+OR+%28building%3A1%2FNLF%2Ffennica%2F%29+OR+%28building%3A1%2FNLF%2Fviola%2F%29).
Parisuhdetesti sadan vuoden takaa - Testaa, oletko vaimonkesyttäjä!
Liian monissa vaimoissa piilevä kahviraivo ja säännöllinen vastaansanominen lamaannuttavat naineiden miesten voiman. Testatkaa, kuinka hyvin osaatte kesyttää vaimonne!
Testi perustuu eittämättä 1800-luvun lopun luotettavimpaan käsikirjaan "Kuinka hyvä aviomies voi parantaa pahan vaimonsa" (1898). Teoksen alkuperäinen kirjoittaja jätetään jostakin syystä mainitsematta, mutta sen on suomentanut pastori **Jebets Jesiel Judi Säilä**. Voit lukea koko oppaan [kansalliskirjaston sivuilta](http://www.doria.fi/handle/10024/85742).
Kysy ja keskustele avioprobleemeista [Facebook-sivuillamme](https://www.facebook.com/ylehistoria/).
Saavuttakaa hyvä parisuhde ja upea seksielämä — historiallisia neuvoja kukoistavaan awioelosteluun.
Saavuttakaa hyvä parisuhde ja upea seksielämä sata vuotta vanhoilla vinkeillä.
Parhaat historialliset neuvot kukoistavaan siitineloon.
Taito saada mies mieltymään itseensä on vaikea, mutta on keinoja, joita jokainen nainen on oikeutettu käyttämään, sillä onhan miehelläkin oikeus tehdä kaikkensa saadakseen sen naisen rakkaus ja luottamus osakseen, joka on herättänyt hänessä rakkauden kipinän.
Nainen voidaan valloittaa helposti vain älykkyydellä. Ruman, mutta sukkelan ja älykkään miehen hän asettaa kauniin, mutta kiinnottoman edelle.
Onnellinen avioliitto rakentuu henkiseen sopusointuun ja vastaavaisuuteen säädyn, sivistyksen ja elintapojen suhteen toisiaan täydentävään luonnonlaatuun ja samanlaatuiseen uskonnolliseen katsantokantaan sekä molempien puolisojen terveeseen sieluntilaan.
Miellyttämisen taito on monipuolinen. Pukevan keimailun ja veitikkamaisuuden ohella on omattava pientä kyvykkyytä, jolle miehet  panevat arvoa. On osattava ajaa polkupyörällä, soittaa ja laulaa kauniisti että puhtaasti. Ennenkaikkea täytyy sitäpaitsi olla kodikas.
Kuva: Uudenkaupungin museo, CC BY-ND 4.0
Ole kohtelias jokaiselle neidille, olkoon hän ruma tai kaunis, sillä ne, joita luonto on kovemmin kohdellut, voivat kuitenkin ystävättärinä, serkkuina ynnä muuna saattaa meille tilaisuuden lähennellä niitä kauniita, joiden tuttavuuteen tahdomme päästä.
Käytännöllisiä neuvoja elonhehkuisaan tuttavuuteen ja aistilliseen mielitekoisuuteen.
Avioliitto on monenlaisten puutteiden puutarha, johon istutettu onnen siemen kasvaa ja kehittyy sikäli, mikäli sitä hoidetaan ja vaalitaan.
"Luomistoimitus" tapahtuu joka kerta, kun uusi eliö syntyy maailmaan, olkoon se sitten kasvi, eläin tai ihminen. Eikö ihminen siis itse saisi katsahtaa tähän luomistyöpajaansa?
Jos kaikki miehet kykenisivät ja tahtoisivat antautua naimisiin tuossa yhden- kahdenkolmatta ikäsenä, vaikuttaisi se sekä heihin itseensä että yhteiskuntaan erittäin terveellisesti. Sillä avioliitto tyynnyttää intohimoja, herättäen uusia harrastuksia ja yhdistäen toisiinsa oman ja yhteiskunnan edun harrastukset.
Verentormallusta generatsionielimissä?
Opiskelkaa keinot luomistyöpajanne rauhoittamiseen alla olevalta videolta.
Toivomme, että edellä esittelemämme neuvot edesauttavat Teitä saavuttamaan elonhehkuisan ja onnellisen tilan yhteiselossanne rakkaan puolisonne kanssa niin kohtaamissanne myötä- kuin vastoinkäymisissäkin. Kirjoitelmamme lopuksi on hyvä lainata **Sakkeus Pyöriäisen** mietelmää vuodelta 1917:
Avioliitto on herkullinen hernekeitto, joka maistuu kyllä mainiolta alussa, mutta saa sangen kitkerän sivumaun, jos sen päästää happanemaan.
Kitkerää sivumakua välttääksenne suositamme uutteraa opiskelua, jonka voitte aloittaa vaikkapa seuraavista teoksista:
Oppaat Kansalliskirjaston verkkopalvelussa:
[Seurustelutavat, käyttäytymisohjeita nuorisolle 1944](http://www.doria.fi/handle/10024/85740)
[Rakkauden katekismus tytöille 1916](http://www.doria.fi/handle/10024/83070)
[Rakkauden lakikirja eli Keino tulla rakastetuksi 1919](http://www.doria.fi/handle/10024/83073)
[Rakkauden Katekismus pojille 1919](http://www.doria.fi/handle/10024/83066)
[Kymmenet käskyt Naisille 1918](http://www.doria.fi/handle/10024/83082)
[Kuinka mies onnistuu naisten kanssa 1927](http://www.doria.fi/handle/10024/85743)
[Aviomiehen varokeinot 1925](http://www.doria.fi/handle/10024/84539)
[Kymmenet käskyt Miehille 1919](http://www.doria.fi/handle/10024/85744)
[Oikean tien salaisuus, kirja naimattomille naisille 1934](http://www.doria.fi/handle/10024/83097)
[Kuinka hyvä aviomies voi kesyttää pahan vaimonsa? 1898](http://www.doria.fi/handle/10024/85742)
[Keino päästä naimisiin 1916](http://www.doria.fi/handle/10024/86481)
Cysycää awio- ja secxielämästä - suoran nettilähetyksen tallenne
Kuinka täysiwaltainen wanhapiika löytäisi elämäänsä rakkautta? Millä keinoin hiljaiseen mieheen istutetaan ciihceyden siemen? Onko hallitsematon verentormallus generatsionielimissä vaarallista? — Sini Sovijärvi vastasi 100 vuotta vanhojen parisuhdeoppaiden pohjalta yleisön esittämiin awioelostelua koskeviin kysymyksiin suorassa nettilähetyksessä 23.5.2017.
Vastauksia mieltä askarruttaviin probleemeihinne saatatte löytää myös alla olevista opasmateriaaleistamme.
Analyysi: Miksi aina minä? – Presidentti Trump kokeilee uhriutumista
Oikeusministeriön tutkija hakee presidentti Donald Trumpin teoista lainvastaisuuksia. Tämä leimaa kaikkea Trumpin toimintaa niin kauan kuin tutkinta jatkuu, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**Presidentin liittolaisten** sanat ja teot vastaan virallinen tutkinta.
Nyt sen mittaus aloitetaan. Osa  amerikkalaisista  huokaisee: Viimeinkin. Osa kysyy yhä, kenen salajuoni tämä on? 
Neljä kuukautta Donald Trumpin presidenttiyttä on edennyt myrskyisällä vauhdilla vaiheeseen, jossa apulaisoikeusministeri nimitti keskiviikkona hyvin laajoilla valtuuksilla toimivan erityistutkijan selvittämään Trumpin sisäpiirin ja kampanjaväen mahdollista yhteistyötä Venäjän kanssa viime vuoden vaaleissa.
Presidentin mukaan mitään tällaista salaliittoa ei ole. Hän kyselee aggressiiviseen sävyyn, miksi hän on jatkuvan noitavainon kohteena. Tutkinnan takia Trump väittää olevansa (vasta nyt) huolissaan Yhdysvaltain kansainvälisestä maineesta ja kansakunnan kahtiajakautumisesta.   
Parempaakin tekemistä kuulemma olisi.
**Erityistutkijaksi nimitetty** liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja Robert Mueller toimii tarvittaessa syyttäjän valtuuksin. Hän etenee sitä mukaa, mitä tutkinnassa löytyy ja keneen kaikkiin tulokset johtavat. Yhtenä tutkinnan kohteena voi olla presidentti Donald Trump itse.
Nimityksen teki apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein, koska oikeusministeri Jeff Sessions on jäävännyt itsensä jo aiemmin Venäjä-tutkinnasta.
Sessionsin peruste vetäytyä syrjään jo huhtikuussa oli, että hänen aiemmat tapaamisensa  Venäjän suurlähettilään  kanssa tekevät  hänestä jäävin. 
Erityistutkija Robert Muellerin on ensin koottava tutkimusryhmänsä, järjestäydyttävä ja tehtävä työjärjestys. Tarvittavan budjetin tekoon hänellä on aikaa kaksi kuukautta. Rahoitusta tarkistetaan vuosittain, tarpeen mukaan. Edessä on mitä todennäköisimmin pitkällinen selvitystyö. 
Lopputulos saattaa olla, että mitään moitittavaa tai rikollista ei ole tapahtunut tai ei löydy. Muellerin lähtökohtana ei ole, että tästä kaikesta pitäisi löytyä rikos.   
**Apulaisoikeusministeri Rosenstein päätyi** erityistutkijan nimittämiseen kolmesta syystä, jotka eivät ole tässä missään tärkeysjärjestyksessä:
Rosensteinin piti pelastaa itsensä oikeusoppineiden edessä.
Demokraattien vaatimukset  tutkinnasta  ja mediaan päivittäin vuodatetut paljastukset sekä presidentin täysin arvaamattomaksi yltynyt päätöksenteko pakottivat hänet osoittamaan johtajuutta oikeuslaitoksessa, joka on ollut Trumpin nälvinnän kohteena jo kampanja-ajoista lähtien.
Toiseksi hän pelasti, ainakin hetkellisesti ja osittain, republikaaanisen puolueen. Yhä useampi republikaani alkoi viime päivinä kääntyä kannattamaan kaikkialla eteen nousevien Venäjä-kytkösten tutkintaa. Nyt päätös on tehty ja Rosenstein voi tänään mennä rauhassa edustajainhuoneen kuultavaksi FBI:n James Comeyn erottamisesta.
Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan, senaatin enemmistöjohtaja Mitch McConnell ja iso osa puolueväestä huokailevat helpotuksesta, kun jatkuvan selittelyn paine heidän päältään on siirtynyt virallisen tutkijan harteille. Tutkija Robert Mueller ei voi paljon puhua, mutta republikaanit voivat vetäytyä hänen selkänsä taakse.
Kolmanneksi republikaaneilla on kongressissa aito huoli saada hoidetuksi varsinaista työtään eli lakien säätämistä ja Trumpin lupaamien uudistusten toteuttamista. Kongressin välivaaleihin on aikaa vain puolitoista vuotta ja jotain pitäisi saada aikaiseksi. Virallisen tutkijan nimityksen oletetaan kuitenkin antavan työrauhaa kongressille.   
**Presidentti Trumpin toimiin** tästä eteenpäin tutkinta heittää laajan ja synkän varjon. Tekee hän mitä hyvänsä, kaikkea peilataan tutkintaa vasten. 
Tänään perjantaina alkava Trumpin ensimmäinen ulkomaanmatka Lähi-itään ja Eurooppaan sai aivan uuden luonteen, kun varmasti jokaisessa maassa pohditaan, mitä Trumpin seurassa tapahtuu ja mitä hänelle uskaltaa kertoa.  
Yhdysvaltain valtamedia sen sijaan uskaltaa kertoa, vihjailla ja yhdistää vinkkejään. Politiikan sisäpiirit pyörivät aivan uusilla kierroksilla, kun tutkintaa tehdään kaikilla kanavilla ja palstoilla pyörryttävää vauhtia.
Ylitsevuotavasta kuohunnasta huolimatta toimittajien yhteydet ja kilpailu avittavat myös virallista tutkintaa. Se on jo nähty ja todistettu. 
Herätys: Luomu tekee ennätyksen, Trump asekaupoille Saudi-Arabiaan, hellerajaa hätyytellään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Luomubuumi jatkuu tänäkin vuonna – uusi ennätys tulossa
Luomuviljelyn suosio [on kasvanut](http://yle.fi/uutiset/3-9618491) jo vuosia, ja buumi jatkuu tänäkin satokautena. Luomupeltoala nousee tänä vuonna uuteen ennätykseen. Suosion kasvu selittyy pitkälti perinteistä viljelyä paremmalla kannattavuudella, siis rahalla. Suomen koko peltoalasta on luomulla yli kymmenen prosenttia.
Kaupat käärivät luomutuotteet muoviin
Kaupoista löytyy useita esimerkkejä luomutuotteista, jotka on pakattu muovikääreeseen. Samaan aikaan vieressä myydään tavallista tuotetta ilman muovia. [Miksi näin?](http://yle.fi/uutiset/3-9619296) Ilmiö selittyy kolmella syyllä, joista päällimmäinen on se, että luomua myydään yhä vähän. Muovilla sen myyntiaikaa voidaan pidentää.
Lukiot laitetaan paremmuusjärjestykseen
Mikä lukio menestyy parhaiten kevään ylioppilaskirjoituksissa? Se selviää tänään kun ylioppilastutkintolautakunta julkistaa tiedot ylioppilaaksi valmistuvien arvosanoista. Viime vuonna lukiovertailun kärkipaikoille ylsivät Etelä-Tapiolan lukion, Ressun lukion ja Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun oppilaat.
Donald Trump ensimmäiselle ulkomaanmatkalleen presidenttinä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vierailee Saudi-Arabiassa [ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan](http://yle.fi/uutiset/3-9620107) presidenttinä. Öljyntuottajamaa Saudi-Arabia on Yhdysvaltain pitkäaikainen liittolainen alueella. Vierailun aikana odotetaan vahvistusta Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian välisille asekaupoille, joista on neuvoteltu pitkään. Saudi-Arabiasta Trump jatkaa matkaansa Israeliin.
Kreikan parlamentti hyväksyi uudet säästötoimet
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uudet noin [viiden miljardin säästötoimet](http://yle.fi/uutiset/3-9621516). Toimet ovat ehtona sille, että maa saa uuden lainaerän lainoittajiltaan. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina päättämään, onko Kreikka tehnyt tarpeeksi saadakseen 7,5 miljardin euron lainan sekä velkahelpotuksen.
Kesä saapuu vihdoin tänään – hellerajaa koputellaan
Etelässä aamu on paikoin sumuinen, mutta päiväksi sumu hälvenee ja maan eteläosassa on laajalti aurinkoista. Lämpötila kohoaa etelässä yleisesti 20 asteen yläpuolelle, paikoin jopa lähelle hellerajaa. Runsaita sateita liikkuu aamun ja aamupäivän aikana maan pohjoisosan yli itään. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Jari Korkki: Liikojen laudaturien lumo
Ylioppilaskirjoitusten laudaturien määrästä on tullut outo kilpailu. Tarvitseeko kukaan ylimääräisiä älliä yhtään mihinkään, kysyy Jari Korkki blogissaan.
Paljon onnea uusille ylioppilaille, heitä on tänäkin keväänä liki 30 000. Jokainen on varmasti lakkinsa ansainnut.
Otsikoihin ovat taas kerran nousseet ne, jotka ovat kirjoittaneet laudatureja enemmän kuin lääkäri – tai tässä tapauksessa lehtori – määrää. Lohjan yhteislyseon lukion kaveruksista on tullut jo kuuluisuuksia ainakin [Iltalehdessä ](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201705182200145608_u0.shtml)kahdeksalla laudaturillaan. Viime vuonna Mikkelissä kirjattiin peräti kaksitoista laudaturia.
Tavanomaista suuremman laudaturien määrän tekee mahdolliseksi se, että ylioppilaskirjoitukset voi jakaa enimmillään kolmeen perättäiseen osaan. Ylioppilaskokeet voi myös aloittaa jo lukion toisen vuoden keväällä, kuten Lohjan kaverukset tekivät.
Onnittelut heille, sillä lukio tuli urakoinnista huolimatta suoritettua kolmessa vuodessa. 
Opettajat tietävät hyvin, ettei ylimääräisillä laudatureilla ole oikein tarvetta muuta kuin henkisessä palkintokaapissa.
**Samaan aikaan moni opettaja **ihmettelee kilpajuoksua laudaturien perässä. Opettajat tietävät hyvin, ettei ylimääräisillä laudatureilla ole oikein tarvetta muuta kuin henkisessä palkintokaapissa, tosielämässä niille on kovin vähän käyttöä. Ei niitä korkeakouluissakaan kukaan kaipaa.
Varsinkin, kun temppu tehdään napsimalla lisä-älliä kielistä ja silpuksi pilkotun reaalikokeen ainesosista.
On opettajia, joiden mielestä voimat olisi järkevämpää kohdentaa esimerkiksi äidinkieleen tai matematiikkaan, mutta kun niissä ei ole tarjolla irtopisteitä.
Itse asiassa äidinkielen opettajat ovat kauhuissaan suunnitelmista typistää koetta entisestään. Siitähän se vasta riemu repeääkin, jos äikän kirjoituksista pääsee yli vielä nykyistäkin helpommalla. 
Kenen idea muka oli, että kurssimuotoinen lukio muuttuu saman tien kolmivuotisesta nelivuotiseksi? 
**Laudaturjahti **ei varmaankaan ole silti kenellekään haitaksi, ellei se yhdisty ajatukseen siitä, että lukio samalla lipsahtaa nelivuotiseksi. Sillä silloin homman pitäisi alkaa kiinnostaa jo poliittisia päättäjiäkin.
Kenen idea muka oli, että kurssimuotoinen lukio muuttuu saman tien kolmivuotisesta nelivuotiseksi?
Ei kenenkään, mutta niin vain on käynyt monelle sellaisellekin oppilaalle, joka vanhassa maailmassa olisi vaeltanut valkolakille asti ilman luokalle jäämisiä.
Kun nelivuotinen lukio tehtiin mahdolliseksi, moni tarttui siihen, vaikka se ei ollut tarkoitus.
**Kun valtiovalta samaan aikaan **tekee parhaansa madaltaakseen kansakunnan toivojen tietä lukiosta yliopistoon, on perin kummallista, jos mahdollisuutta ei käytetä.
On ihan selvää, ettei lukioon kannata jäädä huvikseen pyörimään, mainetekoja ehtii kyllä suoritella siellä seuraavallakin opinasteella, siis vaikkapa yliopistossa.
**Ja sitten on tämä kestävyysvaje. ** Lukiolaisten vanhempia ja joissain tapauksissa jopa isovanhempia patistellaan kestävyysvajeen nimissä pysyttelemään työelämässä mahdollisimman pitkään.
Olisiko siis liikaa vaadittu, että työuran alkupäässäkin pyrittäisiin sinne leivän syrjään kiinni aavistuksen nykyistä ripeämmin?
Ja ehkä mediakin voisi hiukan hillitä sitä laudaturhehkutusta.
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Lentopallonaiset näyttivät Ruotsille kaapin paikan - "Oikeaan suuntaan ollaan menossa"
Noora Kososen oli Suomen tehonainen torstai-illan Ruotsi-ottelussa. 
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kaatoi myöhään torstaina Ruotsin erin 3-1. Ruotsin Ängelholmissa pelatun ottelun erälukemat olivat Suomelle 25-19, 25-14, 23-25, 25-18.
Suomi oli kahdessa ensimmäisessä erässä selkeästi parempi, mutta Ruotsi paransi vastaanottoaan kahteen viimeiseen erään.
Suomen tehonaiset löytyivät Noora Kososen (14/+10) lisäksi keskeltä, sillä Daniela Öhman teki tehot 19/+16 ja Laura Pihlajamäki 11/+8. Suomi teki neljään erään vain kahdeksan suoraa hyökkäysvirhettä.
\- Voitto oli tietysti hyvä asia, mutta hiukan hermostunuttahan peli oli puolin ja toisin. Optimaalisesti asiat eivät vielä toimi, mutta oikeaan suuntaan ollaan menossa, Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi kertoi tiedotteessa.
Joukkueet kohtaavat uudestaan perjantaina.
Kaupat käärivät luomutuotteita muoviin – S-ryhmä: "Hieman ristiriitaista"
WWF:n asiantuntijan mukaan muovikääre on ansainnut paikkansa, jos se pitkittää tuotteen myyntiaikaa.
Tilanne S-marketin hedelmä- ja vihannesosastolla: Espanjalaisia kesäkurpitsoja on esillä korissa sellaisenaan. Vieressä on espanjalaisia luomukesäkurpitsoja, jotka on pakattu yksitellen muovikääreisiin.
Sama juttu kurkkujen kohdalla: Tavallinen kurkku on ohuessa ja tiukassa muovikääreessä. Luomukurkku on väljässä muovipussia muistuttavassa pakkauksessa.
S-market ei ole tässä yksin. K-marketissa on ihan samanlaisia pakkauksia.
Tuntuu hämmentävältä. Miksi luomutuotteeseen on käytetty enemmän muovia kuin tavalliseen tuotteeseen?
– Onhan se hieman ristiriidassa sen kanssa, mitä asiakkaat saattavat luomusta ajatella, sanoo S-ryhmän tuotelaatupäällikkö Tanja Talvenheimo.
Syy 1: Pienet myyntimäärät
Muovipakkaukselle on useita syitä. Ensimmäinen syy on se, että luomua myydään edelleen vähän.
Pro Luomu ry arvioi päivittäistavarakaupoilta kerättyjen tietojen pohjalta, että [luomun markkinaosuus on vain kaksi prosenttia](http://luomu.fi/kirjoitus/luomun-myynti-huimassa-kasvussa-14-vuonna-2016/3/?ref=suomen-luomumarkkinat) ruoan kokonaismyynnistä.
S-ryhmän Talvenheimo selittää, että tämä vaikuttaa tuotteiden kiertoon. Tavallinen espanjalainen kesäkurpitsa katoaa S-marketin hyllyltä nopeammin kuin vieressä myytävä luomutuote. Jotta kaupan ei tarvitsisi heittää luomukesäkurpitsoja jatkuvasti roskikseen, ne pakataan muovikääreeseen, joka pidentää niiden myyntiaikaa.
Kaikki kurkut pakataan muoviin jo pelkästään siksi, että ilman muovikäärettä ne kuivuisivat muutamassa päivässä myyntikelvottomiksi.
Onko se sitten iso synti vai ei?
Ohjelmapäällikkö Jussi Nikula WWF:ltä kertoo, että pakkauksen osuus hedelmän tai vihanneksen ympäristökuormituksesta on pieni – tyypillisesti alle kymmenen prosenttia. Jos muovikääre pidentää tuotteen myyntiaikaa, sen käyttäminen voi olla jopa hyvä asia. Kaikkein eniten ympäristö kuormittuu siitä, että ruokaa ylipäätään tuotetaan. Edes vihanneksen kuljettaminen paikasta toiseen ei useimmiten kuormita ympäristöä yhtä paljon kuin vihanneksen kasvattaminen.
Syy 2: Luomutuotteet erotellaan muovipakkauksella
Luomutuotteiden myyntiä ja valmistusta säädellään Suomessa tiukasti. Yksi säännöistä on, että [luomutuote ei saa missään vaiheessa sekoittua tavanomaisen tuotteen kanssa](https://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/lomakkeet_ja_ohjeet/luomu/luomuohje_3_elintarviketuotannon_ehdot_3_painos_04-03-2014_netti_tp.pdf).
Tanja Talvenheimo sanoo, että S-ryhmässä asia on usein ratkaistu luomutuotteiden muovipakkauksilla, koska se on kaikkein yksinkertaisinta. Samaa kertoo myös Keskon osto- ja myyntipäällikkö Liisa Eronen. Muovi on helppo tapa erotella tuotteita.
Luomutuotteet voisi sijoittaa myös eri paikkaan kuin muut hedelmät ja vihannekset, mutta se voisi entisestään pienentää luomutuotteiden myyntiä.
Syy 3: Kaupan vaa'assa on rajallisesti numeroita
Keskon Liisa Eronen antaa vielä yhden syyn ilmiölle: kauppojen vaa'at. Jos tuote on irtotavarana myynnissä, sille pitää löytää paikka vaa'asta. Numeroita on rajallisesti, joten ne pyritään säästämään kaikkein myydyimmille tuotteille.
Vähän myydylle tuotteelle muovipakkaus on helppo, koska siinä viivakoodi on suoraan tuotteen kyljessä.
– Harva laittaa esimerkiksi tomaatteja suoraan kassiin, vaan pakkaa ne ensin muovipussiin, Eronen sanoo.
Se, että kauppa on pakannut tuotteen jo valmiiksi kääreeseen, on hänen mielestään vain muovin kulutuksen siirtämistä eri kohtaan tapahtumaketjua. Toisaalta jos kesäkurpitsa tai tomaatti on irtotuotteena myynnissä, kuluttaja voi valita, ostaako yhden, kaksi, kymmenen vai koko suvulle.
Jos kaupassa pitää valita, ottaako muoviin käärityn luomutuotteen vai tavallisen tuotteen, kumpi on eettisempi valinta?
WWF:n Jussi Nikulan mukaan luomutuote on useimmiten parempi vaihtoehto pakkauksesta huolimatta.
Viljelijä nettoaa luomusta paremmin – luomubuumi kiihtyy uuteen ennätykseen
Luomupeltoala kasvaa tänä vuonna uuteen ennätykseen.  
Luomuviljely on viime vuodet kulkenut vastavirtaan perinteiseen maatalouteen verrattuna. Tilamäärä on kasvanut, ja peltoala nousee tänä vuonna uuteen ennätykseen, 264 000 hehtaariin. Viime vuodesta on nousua 10 prosenttia, 2010-luvun ennätysvauhtia. Maan luomupeltoala on kasvanut tällä vuosikymmenenellä yli 50 prosenttia.
Suomen pelloista jo lähes 12 prosenttia on luomulla, ja luomutilojen määrä on noussut reiluun 4 600:aan. Tavanomaiset mukaan lukien maatiloja on Suomessa nyt noin 50 000. Perinteisten maatilojen määrä on pudonnut 2010-luvulla keskimäärin yli tuhannella vuosittain.
Etelä-Suomessa nousua
Luomun nousu painottuu tänä vuonna etelään.
– Etelä-Suomi on piristynyt, kun perinteisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvu on keskittynyt Itä- ja Pohjois-Suomeen, kuvaa muutosta ylitarkastaja Sampsa Heinonen elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Heinosen mukaan kasvua on etenkin Etelä-Pohjanmaalla, Kaakkois-Suomessa, Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Heinosen mukaan Etelä-Suomessa tuotetaan paljolti viljaa ja rehuviljaa sekä palkoviljoja. Pohjoisemmassa taas suhteessa enemmän nurmea, joka on luomunautaeläinten perusrehua.
Heinosen mukaan luomutilojen tuloista noin 60 prosenttia tulee eläinten pidosta: maidosta, lihasta, kananmunista. Sitten tulevat kasvikset, juurekset, viljat ja muutamat erikoistuotteet.
Mittaluokaltaan luomu alkaa olla jo varteenotettava vaihtoehto, ei vain ruokapöydän lisuke.
– Esimerkiksi Suomessa tuotetusta lampaanlihasta jo neljännes on luomulampaanlihaa, ja myös muiden lihatuotteiden tuotanto kasvaa jatkuvasti, Heinonen sanoo.
[Pro Luomun](http://proluomu.fi/) mukaan Suomen luomumarkkinoiden arvo oli viime vuonna 273 miljoonaa euroa, ja sen arvioidaan nousevan 410 miljoonaan euroon 2020 mennessä.
Luomu kannattaa paremmin
Luomun suosion kasvu selittyy pitkälti tavanomaista viljelyä paremmalla kannattavuudella.
– Useimmiten luomu kannattaa paremmin. Tavallisista tuotantosuunnista luomu on tällä hetkellä aika turvallinen vaihtoehto viljanviljelyssä sekä naudanlihan ja maidon tuotannossa, Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan luomun parempaan kannattavuuteen on useita syitä. Ensinnäkin luomuviljelyä tuetaan normiviljelyä avokätisemmin, mutta avainasemassa on se, että luomumarkkinat vetävät. Luomutuotteista saa paremman hinnan.
– Näin erityisesti, jos itse pystyy markkinoimaan tuotteensa. Esimerkiksi lihan hinta voi olla moninkertainen verrattuna tavanomaiseen myyntiin teurastamolle, Heinonen sanoo.
– Lisäksi luomussa voidaan saavuttaa kustannussäästöjä. Lannoituksen ja kasvinsuojelun kustannukset ovat luomussa huomattavasti pienemmät kuin tavanomaisessa viljelyssä. Luomussa peltojen lannoitus hoidetaan tilan omin lannoittein, ja viljelykierto taas mahdollistaa sen, että kasvinsuojelusta ei tule juurikaan kustannuksia, kun ei käytetä kemiallisia torjunta-aineita, Heinonen selvittää.
Maailman markkinat vetävät
Kouvolalainen luomuviljelijä Tommi Hasu pääsi alkuviikosta kylvötöihin Kymijoen rantapelloilleen. Hän kylvi luomupeltoon härkäpapua.
– Siitä tulee eläimille valkuaispitoista rehua, ja se on samalla maanparannuskasvi, Hasu kertoo.
Hasun tilan pellot ovat olleet luomulla jo vuodesta 1996, ja hän on itse ollut mukana luomutouhuissa lähes koko ikänsä, mutta viljelijänä vasta vuodesta 2012 lähtien. 
– Luomu on mielenkiintoisempaa ja haastavampaa kuin tavanomainen viljely. Siinä on omat juttunsa, ja siinä mitataan viljelijää enemmän. Se on kaikilla mittareilla paljon mielenkiintoisempaa kuin tavanomainen viljely, Hasu kertoo.
Hasulla on selkeä näkemys luomuviljelyn paremmalle kannattavuudelle perinteiseen nähden.
– Luomuviljan hinta on ennätyskorkea ja se perustuu taas siihen, että luomuvilja on erikoistuote, mitä viedään maailmalle, esimerkiksi luomumallasohraa ja luomupuhdaskauraa. Suomessa tuotetaan paljon tuotteita, joille on maailmalla suuri kysyntä, mutta ei juurikaan tuotantoa. Se toimii kuin markkinatalous. Kun on kysyntää, mutta ei tarjontaa, silloin hinta on korkea.
– Siinä on viljelijällä mahdollisuus tehdä tili, ja sen takia luomu on alkanut kiinnostaa paljon viljelijöitä, Hasu arvioi.  
Eri tulkinnat rassaavat
Luomu on myötätuulessa, mutta hankaluutensa on sielläkin. Hasua rassaa luomuvirkamiesten vaihtelevat tulkinnat, vaikka hän korostaakin, ettei harmitus ole henkilökohtainen, vaan koskee koko luomusektoria.
– Kun meillä on viljelyssä samat säännöt, niin silloin pitää ehdottomasti olla samat tulkinnat virkamiehillä. Se ei ole tätä päivää, että eri puolilla Suomea on erilainen tulkinta samoista säännöistä.
Hän kertoo, että esimerkiksi luomutarkastuksessa voi pellon rikkakasvitilanteesta seurata eri seurauksia riippuen maakunnasta ja tarkastusta tekevästä virkamiehestä.
– Yhdessä paikassa saa käyttää jotain juttua, ja toisessa ei. Miten se on mahdollista, vaikka sääntö on sama? Hasu kummastelee.
USA-voitto oli Leijonilta kaikkea muuta kuin jättiyllätys: "Olemme koko ajan tienneet, missä mennään"
Leijonien nuoret tähdet Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi muistuttivat, ettei maajoukkue ole kritiikistä tai vastoinkäymisistä hätkähtänyt.
Suomen MM-joukkueen kuopus Jesse Puljujärvi pääsi vihdoin Sebastian Ahon rinnalle tämän kevään turnauksessa. Puljujärvi muodosti Suomen kakkosketjun Ahon ja Mika Pyörälän kanssa Yhdysvaltoja vastaan.
Etenkin Aho oli elementissään, kun Leijonat otti 2–0-voiton USA:sta ja eteni mitalipeleihin. Alkusarjan lopun katsomossa istuneella Puljujärvellä pelaaminen oli vielä hakemista.
– Pyrin luistelemaan ja tuomaan hyvää energiaa. Vähän pitää parantaa, pieniä viilauksia, Puljujärvi summasi esityksensä.
Joukkueena Suomi pelasi turnauksen yhtenäisimmän ja ehjimmän 60-minuuttisen.
– Tämä oli iso voitto. Olemme tienneet koko ajan, että meillä on hyvä, henkisesti kova joukkue. Nyt ei auta kuin painaa samalla lailla, Puljujärvi sanoi.
"Yhtenäisyys on aivan huikeaa"
Leijonat eteni välieriin, jossa vastaan tulee rakas naapuri Ruotsi. Selviytyminen neljän joukkoon on kova suoritus leijonaryhmältä, joka tuomittiin turmioon jo alkusarjan Ranska- ja Tshekki-tappioiden jälkeen.
Kritiikkiä satoi oikealta ja vasemmalta, mutta Leijonat jauhoi kärsivällisesti eteenpäin.
– Olemme luottaneet koko ajan omiin kykyihimme ja me tiedämme pystyvämme pelaamaan hyvää lätkää, Aho sanoi.
– Emme ole niin paljon keskittyneet sellaisiin asioihin. Olemme koko ajan tienneet, missä me mennään. Pystymme pelaamaan hyvää lätkää, me uskomme toisiimme ja tuo yhtenäisyys on aivan huikeaa.
_**Suomi kohtaa Ruotsin lauantain MM-välierässä klo 20.15.**_
Savonlinnassa auto ampaisi liikenneympyrästä ilmalennon koiranulkoiluttajan yli
Kukaan ei loukkaantunut torstai-iltana sattuneessa erikoisessa onnettomuudessa.
Savonlinnassa Kasinosaaren lähistöllä tapahtui torstaina erikoinen onnettomuus.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan auto ajoi illalla puoli yhdeltätoista kovalla vauhdilla liikenneympyrään, ei taittunut liikenneympyrän kaarteeseen ja sinkoutui suojakaiteen läpi alla kulkevalle kevyen liikenteen väylälle. Auto putosi ulosajon päätteeksi renkailleen eivätkä kaksi kyydissä ollutta henkilöä loukkaantuneet. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tieltä on kevyen liikenteen väylälle noin kolmen metrin pudotus.
Auto ampaisi pelastuslaitoksen mukaan kevyen liikenteen väylällä olleen koiranulkoiluttaja yli. Palomestari Eero Ahon mukaan koiranulkoiluttaja kertoi kuulleensa kovaa rytinää ja pamauksen.
– Auto oli tömpsähtänyt muutaman metrin siihen taakse, Aho sanoo.
Koiranulkoiluttaja ja koira selvisivät tilanteesta säikähdyksellä.
Pelastuslaitos teki ajoneuvon virrattomaksi ja imeytti kevyen liikenteen väylälle valuneen öljyn turpeeseen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Puutiaisaivokuumerokotteita otetaan edelleen paljon Pohjois-Savossa
Tautitapauksia ei ole havaittu maakunnassa vuoden 2015 jälkeen. Mikäli niitä ei tule tänäkään vuonna, Maaningan riskiluokitus perutaan. 
Puutiaisaivokuumerokotuksia otetaan Pohjois-Savossa tällä hetkellä erittäin paljon. Rokotusinto on kasvanut eritoten viime kevään jälkeen, jolloin Maaninka nousi puutiaisaivokuumeen riskialueeksi. 
Nykyisin Kuopioon kuuluvalla Maaningalla rokotuksia on annettu tänäkin keväänä vajaan parinkymmenen rokotteen viikkovauhtia. 
– Kokonaismäärää on hankala arvioida, sillä osa rokotteista on ensimmäisiä rokotteita ja osa tehosteita, Seija Rissanen Maaningan terveysasemalta kertoo.  
Rissasen mukaan teho alkaa olla melko hyvä kahden rokotteen jälkeen, ja täydellinen teho saadaan kolmella rokotteella. Rokote täytyy uusia kolmen vuoden välein. 
Viime vuonna ei yhtään tapausta Pohjois-Savossa
Päivittäin rokotteita pyydetään myös Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaavalta lääkäriltä Raija Savolaiselta. Savolaisen mukaan hänen kauttaan rokotteet menevät lähinnä Kuopioon ja Tuusniemelle. Muut lääkärit kirjoittavat reseptejä tasaisesti ympäri maakunnan. 
Savolaisen mukaan moni huolehtii nyt, että saa rokotteensa ajoissa. Viime kesänä toinen kahdesta puutiaisaivokuumerokotteesta loppui kokonaan. 
Kaikkiaan puutiaisaivokuumetapauksia on tilastoitu Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella vuoden 1995 jälkeen 13 kappaletta, joista kaksi on Maaningalta. Uusia tapauksia ei ole tullut ilmi vuoden 2015 jälkeen. Mikäli uusia merkintöjä ei tule tänäkään vuonna, Savolaisen mukaan Maaningan riskiluokitus puretaan. 
– Maaninka nousi alun perinkin riskialueeksi, koska se oli niin pieni kunta. Lisäksi tapaukset tilastoidaan henkilön asuinpaikan mukaan. Varmuutta siitä, mistä tauti on tullut, ei voida tietystikään saada. 
Savolaisen mukaan Maaninkaa on pidetty riskialueena muun muassa siksi, että se on muuttolintujen laskeutumispaikka. Puutiaisaivokuumetta huomattavasti yleisempi punkkitauti on borrelioosi, johon ei ole olemassa rokotetta. Savolainen muistuttaa, että päivittäinen punkkisyyni on siksi rokotteen ottaneillekin tarpeen.  
Basquiatin teos myytiin huutokaupassa – hinta yli 100 miljoonaa euroa
Jättikokoinen maalaus saavutti ennätyksellisen huutokauppahinnan.
Jean-Michel Basquiatin nimetön teos huutokaupattiin torstaina New Yorkissa ennätykselliseen 110,5 miljoonan dollarin eli reilun 100 miljoonan euron hintaan. Samalla tehtiin huutokaupan uusi myyntiennätys.
Jättikokoinen maalaus vuodelta 1982 kuvaa kallomaisia kasvoja. Teos oli toukokuun myyntihitti New Yorkin huutokaupassa. 
Teoksen osti japanilainen keräilijä Yusaku Maezawa 10 minuutin tarjouskilpailun jälkeen. Maezawa aikoo laittaa teoksen näytille museossaan Chibassa, Japanissa.
Jean-Michel Basquait oli yhdysvaltalainen taiteilija, joka kuoli huumeiden yliannostukseen vain 27-vuotiaana vuonna 1988.
_Lähteet: AFP, AP_
Pieniä koirakoululaisia pelottaa ja eläinlääkäriasemalla tarvitaan lisäannos nukutusainetta – mopomiitit poikineet rikosilmoituksen Jyväskylässä
Mopoilevien nuorten kaahailu ja kokoontuminen niin sanottuihin miitteihin on aiheuttanut haittaa teollisuusalueella toimivalle yritykselle isoja ongelmia. Kun sietokyky häiriöihin ylittyy, poliisi kehottaa ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen.
Nuorten mopomiitit ovat pakottaneet jyväskyläisyrittäjän voimakkaisiin keinoihin. Kun asiattoman oleskelun kieltävät kyltit eivät ole riittäneet, Koirakeskus Haukkuvaaran yrittäjä Julia Kärnä on poliisin kehotuksesta tehnyt rikosilmoituksen.
Neljä vuotta Jyskässä toimineen yrityksen kävijämäärä on moninkertaistunut alkuajoista, ja toiminta painottuu täysin iltoihin ja viikonloppuihin eli aikoihin, jolloin myös mopoilijat kokoontuvat alueella – vaikka eivät saisi.
– Meillä on hyvinkin pieniä asiakkaita lastenryhmissä. Osaa jännittää kulkea tänne, kun huudellaan perään ja huudatetaan mopoa, kumi palaa ja käryää. Tai ajetaan takapyörällä vastaan, Kärnä kertoo. 
Leikkauksessa olevat eläimet tarvitsevat melun takia tavallista suuremman annoksen nukutusainetta, ja siitä on aiheutunut vaaratilanteita. 
Samoissa tiloissa toimii myös eläinlääkäriasema, jossa hoidottevia lemmikkejä meteli häiritsee.
– Leikkauksessa olevat eläimet tarvitsevat melun takia tavallista suuremman annoksen nukutusainetta, ja siitä on aiheutunut vaaratilanteita. 
Poliisin neuvosta Kärnä on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Edelleen poliisin ohjeesta hän kerää rekisterinumeroita ja ottaa kuvia paikalla olevista sekä pyytää toistuvasti ihmisiä poistumaan. Siitä on seurannut ilkeän ihmisen maine.
– Vähän on ollut keskisormen näyttöä, huorittelua ja muuta ikävää.
Kärnä on tullut siihen tulokseen, että ainakin suurin osa tietää, että miitti yrityksen lähellä ei ole sallittu. Sitten on myös niitä, jotka eivät tiedosta välitä. 
Jos paikalta pyydetään poistumaan useaan otteeseen, niin viestin pitäisi mennä perille. 
Kärnä on itsekin teini-ikäisten vanhempi. Myös hänen kotieteisessään on useampikin mopokypärä. Hän haluaisikin vierittää vastuuta nuorten tekemisistä myös vanhemmille.
– Kyllä nuorten pitäisi tietää, missä on luvallista olla. Jos paikalta pyydetään poistumaan useaan otteeseen, niin viestin pitäisi mennä perille. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario Jari Lindholmin mukaan miittien väkimäärä vaihtelee paristasadasta jopa viiteen sataan. 
– Totta kai, kun noin paljon nuorisoa kokoontuu, niin siellä on ollut alkoholia ja vahingontekoja. Yhtenä ongelmana on ollut myös sotkeminen, mikä tulee esimerkiksi, kun poltetaan niin sanotusti näiden mopojen tai moottoripyörien kumia parkkipaikoilla ja niistä nousee savua ja tulee meteliä. 
Valtaosa nuorista osaa käyttäytyä, niin kuin pitääkin. Osa kokeilee rajoja tai ei tiedä, mikä on sallittua.
Lindholmin mukaan sietokyvyn ylittyessä voi tehdä vain yhden asian: soittaa hätäkeskukseen, jolloin poliisi puuttuu nuorten toimintaaan.
– Samalla voi ilmoittaa tuntomerkkejä.
Jyväskylän alueella miitit alkoivat toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Lindholm uskoo niiden jatkuvan entisten vuosien tapaan pitkälle syksyyn.
– Poliisille ilmoituksia tulee harvoin. Valtaosa nuorista osaa käyttäytyä, niin kuin pitääkin. Osa kokeilee rajoja tai ei tiedä, mikä on sallittua.
Kun suuri määrä mopoja on yhtä aikaa liikkeellä, se on haaste myös muulle liikenteelle. Poliisi pyrkii silloin seuraamaan tilannetta, ja jos ongelmia näkyy, niihin puututaan Lindholmin mukaan mahdollisimman tehokkaasti.
Kaleva: Stuk varasi lisäaikaa Fennovoiman arvioon
Fennovoima uskoo yhä saavansa rakentamisluvan vuoden 2018 lopussa.
Säteilyturvakeskus (STUK) ei pysty toimittamaan työ- ja elinkeinoministeriölle Fennovoiman ydinvoimalaitoksen turvallisuusarviota ja rakentamislupahakemukseen liittyvää lausuntoa ministeriön toivomassa aikataulussa, [kertoo sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/fennovoiman-rakentamislupaan-liittyva-turvallisuusarvio-viivastyy-ei-valmista-tana-vuonna/760319/).
STUK arvioi lausuntonsa ja turvallisuusarvionsa valmistuvan 2018 lopussa. Turvallisuusarvion toteutuminen riippuu esimerkiksi siitä, pysyykö Fennovoima päivittämässään aineistojen toimitusaikataulussa. Myös toimitettavien aineistojen riittävyys ja kattavuus vaikuttavat.
Työ- ja elinkeinoministeriö toivoi saavansa STUKIN lausunnon ja arvion jo tämän vuoden aikana.
Fennovoiman viestintäjohtajan Maira Kettusen mukaan ministeriö on ollut tietoinen jo viime vuoden puolella, että ministeriön toive ei toteudu aikataulun suhteen.
Fennovoima arvioi edelleen saavansa rakentamisluvan Pyhäjoen ydinvoimalalle vuoden 2018 loppuun mennessä.
– Venäläisten kumppaneiden suunnittelijoita on saatu enemmän Helsinkiin, mikä helpottaa ja sujuvoittaa aineistojen valmistumista, Kettunen sanoo.
[Helsingin kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9619985) aloittaa toimet Vantaan Energia Oy:n irrottamiseksi Fennovoiman ydinvoimahankkeesta.  Helsingin kaupunki omistaa Vantaan Energiasta 40 prosenttia.
Vantaan Energian toimitusjohtajan Pertti Laukkasen arvion mukaan 60 prosenttia yhtiöstä omistava Vantaan kaupunki ei tule kannattamaan Fennovoima-omistuksen myyntiin laittamista.
Kolumbialaiset haluavat tutkia Chiquita-banaanien pomojen toimet sisällissodan ajoilta
Banaanijätti on myöntänyt  jo kymmenen vuotta sitten maksaneensa suojelurahoja.
Aktivistit vaativat torstaina, että Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) tutkii yhdysvaltalaisen banaaniyhtiön johtajat väitetyistä yhteyksistä ihmisyyttä vastaan Kolumbian sisällissodassa.
Ihmisoikeusjärjestö ”kehotti kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjää tutkimaan Chiquita Brands Internationalin johtajien osallistumista rikoksiin ihmisyyttä vastaan", järjestö kertoo julkilausumassaan.
[Chiquita on myöntänyt vuonna 2007](http://yle.fi/uutiset/3-5794771) maksaneensa suojelurahaa kolumbialaisille puolisotilaallisille ryhmille. Puolisotilaalliset joukot oli osa Kolumbian vuosikymmenen kestäneestä moninaista sisällissotaa, joka vaikutti maan banaanintuotantoalueella.
Aktivistit haluavat nyt saattaa vastuullisiksi ne jotka hyväksyivät maksut Yhdysvaltojen nimeämälle terroristiryhmälle.
Chiquitan 14 johtajan nimet löytyivät äskettäin kansallisen turvallisuusarkiston salassa pidetyistä asiakirjoista.
Banaaniyhtiö ei ole vastannut torstaina esitettyyn kannanottoon.
_Lähteet: AFP, AP_
Kreikan parlamentti hyväksyi uudet säästötoimet
Kreikan parlamentti on hyväksynyt uudet noin viiden miljardin säästötoimet. Torstain ja perjantain välisenä yönä käydyssä äänestyksessä säästöpaketti hyväksyttiin äänin 153-128. Toimet ovat ehtona sille, että maa saa uuden lainaerän lainoittajiltaan.
Lainoittajat vaativat maalta lisäleikkauksia ja veronkorotuksia vuosille 2019-2020.
Äänestyksen jälkeen Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi, että Kreikka on täyttänyt sitoumuksensa uudistuksista ja odottaa nyt lainanantajilta sovittelevia velkahelpotuksia.
– On heidän (lainanantajien) vuoro täyttää velvoitteensa, kuten me teimme, Tsirpas sanoi.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina päättämään onko Kreikka tehnyt tarpeeksi saadakseen 7,5 miljardin euron lainan sekä velkahelpotuksen.
Säästötoimien vastustajat rettelöitsivät Ateenassa
[Säästötoimia vastustavat mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9621495), kun osa protestoijista alkoi heitellä polttopulloja. Poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen joukot.
Poliisin mukaan yli 10 000 ihmistä osallistui mielenosoitukseen, joka pidettiin parlamenttirakennuksen ulkopuolella.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
Yhdysvallat asettaa sanktioita kahdeksalle Venezuelan korkeimman oikeuden tuomarille
Yhdysvaltain mukaan tuomarit ovat vastuussa päätöksistä, jotka ovat heikentäneet Venezuelan kansalaisten oikeuksia.
Yhdysvallat aikoo asettaa uusia pakotteita Venezuelalle maan korkeimman oikeuden jäsenten väitettyjen ihmisloukkausten takia. Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin hallinto ilmoitti torstaina, että sen huoli Venezuelan hallituksen vastaisten mielenosoittajien kohtelusta kasvaa.
Yhdysvallat asettaa pakotteita laamannille ja seitsemälle muulle Venezuelan korkeimman oikeuden jäsenelle. Yhdysvaltain valtionvarainministeriön mukaan kahdeksan tuomaria on vastuussa useista viime vuonna tehdyistä oikeudellisista päätöksistä, jotka ovat kaapanneet vallan Venezuelan demokraattisesti valitulta lainsäädäntöelimeltä.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneen Venezuelassa jo kuuden viikon ajan. Levottomuuksissa on kuollut jo 42 ihmistä.
Oppositio on yllyttänyt mielenosoittajia kaduille.Osapuolet syyttävät toisiaan aseistettujen joukkojen lietsomasta väkivallasta.
YK:n turvallisuusneuvosto aikoo keskustella Venezuelan tilanteesta keskiviikkona, Yhdysvaltain vaatimuksesta.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Helle: Kaupan alan työriitaan sovintoehdotus
Sovintoehdotus menee nyt osapuolten hallintojen käsiteltäväksi.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo antaneensa kaupan alan työriitaan sovintoehdotuksen. Helle kertoo asiasta Twitterissä.
Ehdotuksen sisältö ei ole vielä julkinen.
Ehdotus menee nyt osapuolten hallintojen käsiteltäväksi. Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä ehdotuksen.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN ja Kaupan liitto vastaavat maanantaina kello 16 mennessä.
Kiistassa on kyse siitä, että työntekijät vaativat ylemmille toimihenkilöille työehtosopimusta. Työnantajapuoli ei ole halunnut työehtosopimusta, vaan haluaa sopia työehdoista työpaikoilla.
YTN on perustellut vaatimustaan sillä, että palkattomat ylityöt ovat lisääntyneet niin paljon, että työehtosopimusta tarvitaan. YTN:n mukaan kaupan alan asiantuntijat tekevät keskimäärin 200 tuntia ylitöitä vuodessa, mutta vain noin kymmenen prosenttia saa lain mukaisen korvauksen. Myös työajanseuranta on retuperällä, liitto moitti aiemmin toukokuussa.
Kaupan liitto sanoi aiemmin toukokuussa, ettei työehtosopimus ole oikea ratkaisu YTN:n esille nostamiin kysymyksiin.
Trumpin hallinto antoi virallisen ilmoituksen Nafta-neuvotteluista
Trump yrittää neuvotella Yhdysvalloille suotuisammat ehdot Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimukseen.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto on ilmoittanut virallisesti neuvotteluista Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan muuttamiseksi.
Kritiikki Naftaa kohtaan oli yksi presidentti Donald Trumpin keskeisimmistä vaaliteemoista. Trump katsoo Naftan mahdollistaneen teollisten työpaikkojen karkaamisen Yhdysvalloista erityisesti Meksikoon.
Huhtikuussa Trumpin hallinto ilmoitti, että Yhdysvallat ei ainakaan vielä vetäydy sopimuksesta vaan yrittää ensin neuvotella sen uusiksi.
Neuvottelut alkanevat elokuussa
Yhdysvaltain kongressille osoitetussa kirjeessä Trumpin hallinnon edustaja kertoi, että neuvottelut Meksikon ja Kanadan kanssa alkavat aikaisintaan 16. elokuuta. 
Kauppaneuvottelija Robert Lightziger sanoi, että hallinto kuulee ensin 90 päivän ajan Yhdysvaltain kongressia, liike-elämää ja suurta yleisöä siitä, mihin neuvotteluissa tulisi pyrkiä.
Lightziger sanoi, että Nafta on hyödyttänyt Yhdysvaltain maataloutta, rahoitussektoria ja energiasektoria muttei teollisuutta. 
Hän kertoi toivovansa, että neuvottelut saadaan käytyä vielä tämän vuoden loppuun mennessä.
Trumpin hallinto kiistelee parhaillaan Kanadan kanssa puuntuonnista ja Meksikon kanssa sokerin tuonnista. Lightziger sanoi toivovansa, että nämä kysymykset saadaan ratkaistua ennen Nafta-neuvottelujen alkua.
_Lähde: AFP, AP, Reuters_
Saksa piinasi hienon kotiyleisönsä huutomyrskyssä Kanadaa
Kanada voitti Saksan 2–1 ja eteni välierään Venäjää vastaan.
Mahtavan kotiyleisönsä edessä Kölnissä pelannut Saksa piinasi Kanadaa MM-jääkiekon puolivälieräottelussa torstaina. Lopulta ottelun selkeä ennakkosuosikki Kanada puristi välieriin 2–1-voitolla.
Välierässä vaahteralehtipaidat saavat vastaansa Venäjän, joka päihitti puolivälierissä Tshekin.
Patrik Laineen Winnipeg Jets -seuratoveri Mark Scheifele sivalsi 1–0-ylivoimamaalin avauserässä, mutta se ei saanut Kanadan peliä vielä rullaamaan odotetulla tavalla.
Saksa puolusti uhrautuvaisesti, ja sen maalivahti Philipp Grubauer torjui rauhallisesti, mutta tehokkaasti turhia jännittämättä. Saksa oli myös kamppailuhalukas ja alisti monissa tilanteissa nimekkäämpää vastustajaansa fyysisyydellään.
Toisen erän lopulla Carolina Hurricanesin tähtihyökkääjä, Sebastian Ahon seurakaveri Jeff Skinner vei Kanadan 2–0-karkumatkalle. Saksa kavensi kuitenkin päätöserässä Yannic Seidenbergin läpiajomaalilla 1–2:een.
Kanadan lisäksi pelin voittajiin lukeutuvat Kölnin Lanxess Arena -jäähalliin ahtautuneet saksalaiskannattajat. Keski-Euroopan jääkiekkokulttuuriin kuuluva laulu ja äänekäs kannustaminen ovat parhaimmillaan huumaavaa kuultavaa. Muuallakin maailmalla osataan kiekkokatsomoissa kannustaa ja pitää ääntä, mutta saksalaisissa ja sveitsiläisissä jäähalleissa on isojen panosten peleissä aivan omanlaisensa tunnelma.
Torstaina tunnelman vietäväksi antautuivat myös osa suomalaiskannattajista, jotka mylvivät muun yleisön mukana, vaikka Leijonia ei kaukalossa tässä pelissä ollutkaan.
**Lue myös:**
 [Leijonat kohtaa lauantain unelmavälierässä Ruotsin: "Suomelle hyvä tilanne"](http://yle.fi/urheilu/leijonat_kohtaa_lauantain_unelmavalierassa_ruotsin_suomelle_hyva_tilanne/9621488) 
Yhdysvallat iski Syyrian hallitusta tukevia joukkoja vastaan
Isku tehtiin, kun puolisotilaalliset shiiajoukot lähestyivät Yhdysvaltain tukemien kapinallisten tukikohtaa Etelä-Syyriassa.
Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskun Syyrian hallitusta tukevia joukkoja vastaan eteläisessä Syyriassa lähellä Jordanian rajaa. 
Ilmaisku kohdistui syyrialaisia ja iranilaisia puolisotilaallisia joukkoja kuljettaneeseen saattueeseen.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan joukot lähestyivät kapinallisten ja läntisten erikoisjoukkojen käyttämää Tanfin tukikohtaa ja ottivat myös yhteen kapinallisjoukkojen kanssa. 
Yhdysvaltain viranomaiset kertovat yrittäneensä ensin saada Venäjän pysäyttämään joukkojen liikkumisen, sitten Yhdysvaltain koneet ampuivat varoituslaukauksia. Ilmaisku tehtiin, kun joukot olivat 17 kilometrin päässä tukikohdasta.
– Mahdollisesti he kokeilivat, kuinka lähelle Tanfia he voisivat edetä, yhdysvaltalainen viranomainen sanoi uutistoimisto Reutersille.
Syyrian sotaa seuraava aktivistijärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että ilmaisku tuhosi ajoneuvoja ja tappoi kahdeksan puolisotilaallisten joukkojen jäsentä. Syyrian hallitus tai sen liittolaiset Iran ja Venäjä eivät ole kommentoineet tietoja.
Tanfin tukikohdassa toimii Yhdysvaltain ja Britannian erikoisjoukkoja, jotka ovat siellä kouluttamassa kapinallisjoukkoja, Yhdysvaltain mukaan taisteluun ääriliike Isisiä vastaan.
Mattis: Yhdysvallat ei kasvata rooliaan
Ilmaisku herättää kysymyksiä siitä, onko Yhdysvallat ajautumassa aiempaa syvemmälle Syyrian veriseen ja mutkikkaaseen sisällissotaan. 
Yhdysvaltain puolustusministerin Jim Mattisin mukaan isku ei merkitse, että Yhdysvallat olisi kasvattamassa rooliaan Syyrian sisällissodassa.
– Me emme kasvata rooliamme Syyrian sisällissodassa mutta puolustamme joukkojamme, Mattis sanoi.
Syyrian oppositioryhmien neuvottelukomitean tiedottaja kehui ilmaiskua.
– Toivotamme tervetulleeksi vankat toimet niitä ulkomaisia voimia vastaan, jotka ovat muuttaneet Syyrian tappokentäksi, Yehya al-Aridi sanoi.
– Iran ja sen puolisotilaalliset joukot ovat pitäneet Assadin vallassa. Ne eivät saa rankaisematta käydä sotaa maaperällämme.
Yhdysvallat on aiemmin yrittänyt rajata ilmaiskujensa kohteeksi lähinnä ääriliike Isisin, joka on sisällissodan luoman valtatyhjiön avulla levittäytynyt laajoille alueille Syyriaan.
Merkittävin poikkeus tästä politiikasta oli viime kuussa tehty ohjusisku Syyrian hallituksen lentotukikohtaan. 
Yhdysvallat laukaisi Tomahawk-ohjuksia tukikohtaan vastauksena Idlibin kapinallisalueella tehtyyn siviiliuhreja vaatineeseen kemialliseen iskuun, josta kapinalliset, Turkki ja länsimaat syyttävät Syyrian hallituksen joukkoja.
Syyskuussa 2016 Yhdysvaltain johtama liittouma iski Syyrian hallituksen joukkojen asemiin Isisin piirittämässä Deir-ez-Zorissa ja tappoi 90 sotilasta. Yhdysvallat sanoi tuolloin, että kyseessä oli virhe ja kohteena olivat Isisin asemat.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Leijonat kohtaa lauantain unelmavälierässä Ruotsin: "Suomelle hyvä tilanne"
Suomi ja Ruotsi pelaavat MM-välierässä lauantaina klo 20.15 alkaen.
– Unelmavälierä voi toteutua, kirjoitti Sportbladetin kiekkotoimittaja Mats Wennerholm sen jälkeen, kun Suomi oli kukistanut [Yhdysvallat MM-puolivälierässä torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9621194). Unelmavälierän Wennerholm myös sai. Rakkaat naapurit Suomi ja Ruotsi kohtaavat MM-välierässä lauantaina kello 20.15 alkaen.
Ruotsi selvitti tiensä neljän joukkoon, kun se kukisti torstaina Sveitsin 3–1. Nuori William Nylander (1+1) antoi ottelussa myrskyvaroituksen Leijonille viimeistelemällä yksilösuorituksella komean 2–1-maalin. Nicklas Bäckström ja Alexander Edler tekivät Ruotsin muut maalit. 
– Ruotsi on huippujoukkue. Heillä on todella hyvä joukkue ja odotamme kohtaamista välierissä.  Kun on päässyt näin pitkälle turnauksessa, kaikki joukkueet ovat vaikeita, Suomen Mika Pyörälä sanoi [Hockeysverigelle](http://www.hockeysverige.se/2017/05/18/den-finska-uppryckningen-forlusterna-svetsade-oss-samman/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) ennen kuin puolivälierävastus oli ratkennut.
Toisessa välierässä kohtaavat Kanada ja Venäjä. Kanada voitti isäntämaa Saksan niukasti 2–1. Venäjä otti suvereenin 3–0-voiton Tshekistä.
Yhtäläisyyksiä USA:n kanssa
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Ruotsi on hyvin samantyyppinen vastustaja kuin Yhdysvallat. Ruotsi pelaa nopeatempoista suunnanmuutospeliä, joka on ominaista myös USA:lle.
Torstaina Leijonat jäädytti USA:n tekemisen peliä hidastamalla ja kurinalaisesti puolustamalla. Se lupaa hyvää lauantain välierää varten.
– Siinä mielessä se on Suomelle hyvä tilanne, etteivät he joudu kauheasti taktisesti muuttamaan peliä tästä illasta. Jos sieltä olisi tullut vaikka Venäjä vastaan, he olisivat joutuneet joitain asioita muuttamaan. Se aina hankaloittaa valmistautumista, mutta nyt sitä ei jouduta tekemään, Pennanen sanoi.
Pennanen antoi arvionsa ennen kuin Suomen välierävastustaja oli selvillä.
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaen_tunteikas_puheenvuoro_ihan_yhta_arvokkaita_ihmisia/9621422) 
[Leijonat nollasi USA:n – viikonloppuna pelataan mitaleista!](http://yle.fi/urheilu/leijonat_nollasi_usan__viikonloppuna_pelataan_mitaleista/9621194) 
 [Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun](http://yle.fi/urheilu/nama_asiat_mahdollistivat_leijonien_jattipotin__kriitikoille_luu_kurkkuun/9621240) 
 [Pakko se on uskoa - Leijonien supersankarille Slovenia-peli oli MM-puolivälierää kovempi paikka](http://yle.fi/urheilu/pakko_se_on_uskoa_-_leijonien_supersankarille_slovenia-peli_oli_mm-puolivalieraa_kovempi_paikka/9621355) 
 [Kommentti: Leijonat sai hetkessä kaikki synnit anteeksi – USA:n tähdet pelkkiä koulupoikia](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_sai_hetkessa_kaikki_synnit_anteeksi__usan_tahdet_pelkkia_koulupoikia/9621358) 
 [Kiistelty Juhamatti Aaltonen latasi suoraan: "Minun olisi pitänyt pelata kaikki pelit"](http://yle.fi/urheilu/kiistelty_juhamatti_aaltonen_latasi_suoraan_minun_olisi_pitanyt_pelata_kaikki_pelit/9621364) 
Säästötoimenpiteitä vastustava mielenosoitus yltyi väkivaltaiseksi Kreikassa
Parlamentin on tarkoitus äänestää uusista säästötoimenpiteistä yön aikana.
Kreikassa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen säästötoimia vastustavan mielenosoituksen. Se muuttui väkivaltaiseksi, kun hupuilla kasvonsa peittäneet nuoret alkoivat heitellä polttopulloja.
Poliisin mukaan yli 10 000 ihmistä osallistui mielenosoitukseen, joka pidettiin Ateenassa parlamenttirakennuksen ulkopuolella.
Parlamentin oli määrä äänestää uusista noin viiden miljardin säästötoimista. Ne ovat ehtona sille, että maa saa uuden lainaerän lainoittajiltaan. Äänestyksen odotetaan tapahtuvan puoliltaöin.
Lainoittajat vaativat maalta lisäleikkauksia ja veronkorotuksia vuosille 2019-2020. Uudet säästötoimet saivat tuhannet kreikkalaiset kaduille myös keskiviikkona. Ammattiliitot järjestivät myös vuorokauden kestävän yleislakon.
Vasemmistolaisella pääministerillä Alexis Tsiprasilla on parlamentissa niukka enemmistö, joka riittäisi säästötoimien hyväksymiseen.
Lähteet: AFP, STT
Politiikantutkija arvioi: "Halla-aho on musta pilvi hallituksen taivaalla"
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen sanoi Ylen A-studio: Talkissa, että perussuomalaisten uuden puheenjohtajan on hallituksessa sitouduttava vuonna 2015 laadittuun hallitusohjelmaan.
Hallitus voi jopa kaatua, jos perussuomalaiset valitsee uudeksi puheenjohtajaksi europarlamentaarikko Jussi Halla-Ahon, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
– Merkittävä musta pilvi hallituksen taivaalla on, että Jussi Halla-ahosta tulisi puolueensa puheenjohtaja. Ja sitten hän ilmoittaisi esimerkiksi, että perussuomalaiset lähtevät hallituksesta, jo tiettyihin vaatimuksiin ei suostuta, Railo analysoi Ylen A-studio: Talk -ohjelman haastattelussa. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen on julkisesti ilmoittanut kannattavansa puheenjohtajaksi Sampo Terhoa. Turunen näkee ongelmana sen, jos Halla-aho puheenjohtajana jatkaisi europarlamentaarikon työtä Brysselissä. Turusen mukaan jo, ulkoministerinä paljon matkustava, nykyinen puheenjohtaja Timo Soini on vaikeuttanut hallitustyötä.
– Soini ei ole ollut niin paljon paikalla ja läsnä, koska hän on ulkoministeri ja joutuu matkustamaan. Se on pikkuisen halvaannuttanut hallituksen toimintaa. On joitain päiviä, että hallitus ei pysty tekemään päätöksiä. Jos puolueen puheenjohtaja olisi jatkossa koko ajan poissa, niin hallituksen kannalta näen tilanteen ongelmana, Kaj Turunen sanoi.
"Elämän ja kuoleman hetki"
Pääministeripuolue keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen ei halua ottaa kantaa hallituskumppanin puheenjohtajakisaan.
– Lähtökohtaisesi jokainen puolue saa itse valita omat johtajansa. Kyllähän kokoomuskin vaihtoi puheenjohtajaa kesken kauden, Kurvinen toteaa.
Yksi ehto hallituspuolueen puheenjohtajalle kuitenkin on.
– Me keskustassa lähdemme siitä, että perussuomalaisten pitää noudattaa 2015 keväällä sovittua hallitusohjelmaa. Oli siellä johdossa kuka tahansa, Kurvinen linjaa tiukasti.
Vihreiden pitkän linjan kansanedustaja ja kahdella eri hallituskaudella ministerinäkin toiminut Pekka Haavisto kommentoi perusuomalaisten puheenjohtajakisaa.
– Kyllä tämä ulkopuolelta katsottuna näyttää syvältä jaolta, Haavisto sanoo.
Poliittista historiaa tunteva konkaripoliitikko näkee, että kesäkuun puheenjohtajavaalilla voi olla suuri vaikutus perussuomalaisten tulevaisuuteen.
– Jos katsoo historiaa, niin pahimmassa tapauksessahan puolue sitten jakaantuu syvästi tämmöisten kannattajaryhmien välille. Itsekin tiedän vihreiden historiasta monta kinkkistä hetkeä. Tämä varmasti perussuomalaisilla on yksi sellainen elämän ja kuoleman hetki, Haavisto analysoi A-studio: Talkissa.
Latvala jäänyt Portugalissa kärjestä 1,5 sekuntia
Portugalin MM-ralli pyörähtää kunnolla käyntiin perjantaina.
Jari-Matti Latvala on ajanut suomalaiskuljettajista nopeimman ajan Portugalin MM-rallin avanneelle yleisöpätkällä.
Toyotan Latvala kaasutti Lousadan 3,36 kilometrin mittaisella ek:lla ajan 2.38,1 ja jäi kärjessä olevista Mads Östbergistä ja Thierry Neuvillesta 1,5 sekuntia.
Latvala on seitsemäntenä, kun yleisöpätkä on vielä kesken.
Suomalaisista Toyotan Juho Hänninen on yhdeksäntenä. Hän on jäänyt kärjestä 1,8 sekuntia. Uransa ensimmäistä MM-rallia Toyotan tehdastallin WRC-autolla ajava Esapekka Lappi on 13:ntena jäätyään kärjestä 2,6 sekuntia.
Portugalin MM-ralli pyörähtää kunnolla käyntiin perjantaina, jolloin ajetaan kahdeksan erikoiskoetta.
Leijonien pelaaminen oli kuin hidastetusta filmistä, tarkoituksella – asiantuntija paljastaa USA-voiton salaisuuden
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen avaa Suomen USA-voiton pelilliset ratkaisutekijät.
Kun Suomi hävisi jääkiekon MM-turnauksen alkusarjan viimeisen ottelunsa Kanadalle 2–5, päävalmentaja Lauri Marjamäki ja Leijonien johtavat pelaajat toistelivat kuorossa, että tästä pelistä voidaan ottaa oppia puolivälierää varten. Se ei ollut pelkkää sanahelinää.
Torstain puolivälierässä vastassa oli hyvin samankaltainen vastustaja kuin Kanada. Leijonat onnistui riisumaan aseista nopeaa suunnanmuutospeliä pelaavan Yhdysvallat ja eteni välieriin [2–0-voitolla](http://yle.fi/urheilu/3-9621194).
Suomen pelaaminen oli välillä kuin hidastetusta filmistä, mutta tällä kertaa tarkoituksella. Yhdysvallat ei päässyt missään vaiheessa käyttämään suurinta vahvuuttaan, nopeutta, hyödykseen.
– Leijonat onnistui hidastamaan peliä ja puolustamaan hyvin. Kanada-pelin oppi oli se, että näitä nopeita suunnanmuutosjoukkueita vastaan ei voi lähteä siihen samaan peliin mukaan tällä hetkellä. Suomi onnistui pitämään kiekkoa ja pelaamaan pitkiä hyökkäyksiä etenkin ottelun alussa, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen sanoi.
Suomi piti tarpeeksi kiekkoa, jotta se pystyi määrittämään pelin tempon. Oli kuitenkin selvää, että myös kiekottomana on pelattava hyvin USA:n kaltaista taitavaa joukkuetta vasten. Leijonien viisikkopeli oli saumatonta, pelaajat tiesivät, milloin antaa painetta USA:n puolustajille ja milloin vetäytyä keskialueen trappiin.
– Suomi pystyi puolustamaan nopeat vastahyökkäykset pois, koko ajan oli 3–4 pelaajaa pelin alla. Myös omalla alueella puolustaminen toimi. Vaikka oli pitkä vaihto alla, pelaajat pysyivät pelin sisäpuolella ja pystyivät puolustamaan jäähyttömästi, Pennanen analysoi.
Voitolla työrauha
Torstai-illan Urheiluruudussa vieraillut Pennanen toivoo, että päävalmentaja Marjamäki saa nyt hetkeksi työrauhan. 
– Matkan aikana on jossain kohtaa pitänytkin olla negatiivinen ja vaatia pelin kehittymistä. Olen kuitenkin ollut koko ajan sitä mieltä, että on kohtuutonta vaatia kesken kisojen potkuja yhdelle Suomen huippuvalmentajista, Pennanen totesi.
USA-voitto oli osoitus siitä, että joukkueen sisällä kovat paineet ja mediamylläkkä on käsitelty onnistuneesti.
– Voitto kertoo kovasta joukkuehengestä. Ilman sitä ei ole mitään mahdollisuutta menestyä. Matka ei ole missään nimessä helppo, mutta koko ajan on viestitty ulos, että on vahva usko omaan asiaan.
**_Katso Pennasen vierailu Urheiluruudussa kokonaisuudessaan tämän jutun kuvaa klikkaamalla._**
**Lue myös:**
 [Leijonat nollasi USA:n – viikonloppuna pelataan mitaleista!](http://yle.fi/urheilu/leijonat_nollasi_usan__viikonloppuna_pelataan_mitaleista/9621194) 
 [Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun](http://yle.fi/urheilu/nama_asiat_mahdollistivat_leijonien_jattipotin__kriitikoille_luu_kurkkuun/9621240) 
 [Pakko se on uskoa - Leijonien supersankarille Slovenia-peli oli MM-puolivälierää kovempi paikka](http://yle.fi/urheilu/pakko_se_on_uskoa_-_leijonien_supersankarille_slovenia-peli_oli_mm-puolivalieraa_kovempi_paikka/9621355) 
 [Kommentti: Leijonat sai hetkessä kaikki synnit anteeksi – USA:n tähdet pelkkiä koulupoikia](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_sai_hetkessa_kaikki_synnit_anteeksi__usan_tahdet_pelkkia_koulupoikia/9621358) 
 [Kiistelty Juhamatti Aaltonen latasi suoraan: "Minun olisi pitänyt pelata kaikki pelit"](http://yle.fi/urheilu/kiistelty_juhamatti_aaltonen_latasi_suoraan_minun_olisi_pitanyt_pelata_kaikki_pelit/9621364) 
Auto syöksyi väkijoukkoon New Yorkissa – Mitä tiedetään tässä vaiheessa?
Ainakin yksi ihminen kuoli ja 22 loukkaantui Manhattanilla Times Squarella. Ajaja on pidätetty. Viranomaisten mukaan tapaus ei tässä  vaiheessa vaikuta terrori-iskulta.
Yhdysvalloissa ainakin yksi ihminen kuoli ja 22 loukkaantui, kun auto syöksyi jalkakäytävälle New Yorkin ydinkeskustassa.
Manhattanilla vilkkaalla Times Squarella tapahtunut välikohtaus herätti nopeasti pelkoja terrori-iskusta, mutta viranomaisten mukaan vielä ei ole havaittu viitteitä terrorismiyhteyksistä. 
Autoa kuljettaneella miehellä on aiempia tuomioita päihtyneenä ajamisesta.
Miten tapahtumat etenivät?
Tapaus sattui puoliltapäivin paikallista aikaa. Tuolloin Times Squarella liikkuu erittäin paljon ihmisiä. Väkimäärää aukiolla kasvatti osaltaan aurinkoinen ja kirkas sää.
Hieman ennen puoltapäivää punainen Honda Accord -henkilöauto syöksyi jalkakäytävälle 42. kadun ja 7. avenuen risteyksen tuntumassa. 
Auto ehti kulkea jalkakäytävällä kolmen ja puolen korttelin matkan osuen useisiin jalkankulkijoihin. Auto pysähtyi lopulta, kun se törmäsi tolppiin 45. kadun ja Broadwayn kulmassa. Autosta ehti nousta liekkejä. 
Poliisi vei autossa olleen miehen käsiraudoissa pois tapahtumapaikalta.  Poliisi eristi alueen useiden korttelien etäisyydeltä.
Ainakin yksi kuolonuhri
Tapaus on vaatinut ainakin yhden kuolonuhrin. 18-vuotias nainen todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Lisäksi ainakin 22 ihmistä loukkaantui. 
[New Yorkin palokunnan Twitter-tilin](https://twitter.com/FDNY/status/865264384502792192) mukaan uhreista 4 on kriittisessä tilassa, 3 vakavasti loukkaantunutta ja 15 vähemmän vakavasti loukkaantunutta.
Epäilty on pidätetty
Autoa ajanut 26-vuotiaan bronxilainen mies on pidätetty.  Häntä kuulustellaan ja testataan mahdollisesta päihtymyksestä.
Miehellä on kaksi aiempaa tuomiota päihtyneenä ajamisesta vuosilta 2008 ja 2015. 
Hän on Yhdysvaltain kansalainen ja on aiemmin palvellut Yhdysvaltain laivastossa.
Liittovaltion poliisi FBI osallistuu tutkimuksiin New Yorkin poliisin kanssa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Puljujärvi selosti ja hyppi ilosta vaihtoaitiossa – "Tuuletin kovasti"
Luonnonlapsi intoutui melkoiseen tuuletukseen Joonas Kemppaisen iskettyä 2-0-loppulukemat USA:ta vastaan.
**KÖLN. **Suomen joukkueessa tunnelma oli vapautunut USA:sta otetun 2-0-puolivälierävoiton jälkeen. Jo ottelun aikana tunteet kävivät korkealla, kun Joonas Kemppainen ja Juhamatti Aaltonen juonivat Leijonien komean toisen maalin. Ratkaisevan syötön antoi paljon parjattu Aaltonen, joka tarjoili Kemppaiselle lähes tyhjän maalin laukausta varten.
TV-kuviin tallentui suomalaisten juhlintaa vaihtopenkillä ja etenkin Jesse Puljujärven reaktiot pääsevät varmasti kisojen kohokohtiin. Nuoren leijonahyökkääjän suu kävi kuin selostajalla juuri ennen maalia, joka vapautti Puljujärven melkoiseen tuuletukseen.
\- Hymyilin ja tuuletin kovasti, oli hieno suoritus. Olisi ”Juhis” voinut kyllä tehdä maalinkin tänään, Puljujärvi muisteli Aaltosen syöttöä ottelun jälkeen.
\- Hyvä voitto oli, pelasimme pelisuunnitelmamme mukaan. Puolustimme pirun hyvin ja teimme pari maalia, hän jatkoi.
Puljujärvi nousi takaisin Leijonien kokoonpanoon oltuaan pari ottelua sivussa. USA:ta vastaan hän pelasi yhdessä Sebastian Ahon ja Mika Pyörälän kanssa.
\- Oma peli oli ihan ok, pyrin energisesti pelaamaan ja luistelemaan. Pitäisi vielä vähän pystyä parempaan, mutta ei väliä, pelasimme joukkueena todella hyvin.
Suomi kohtaa välierässä Ruotsin tai Sveitsin lauantaina kello 20.15.
Analyysi: Britanniassa jännitetään, kuinka raskaasti työväenpuolue häviää vaalit
Konservatiivien vaalivoitto näyttää selvältä kesäkuun vaaleissa, mutta EU-ero varjostaa Theresa Mayn suunnitelmia. 
Britannian pääministerin Theresa Mayn valitsema paikka vaaliohjelman esittelylle oli paljonpuhuva. Konservatiivijohtaja Theresa May asteli mikrofonien eteen torstaina Pohjois-Englannin Halifaxissa. Alue on työväenpuolueen sydänmaita, mutta Mayn puolue luottaa siihen, että kesäkuun vaaleissa se värjätään punaisen sijaan konservatiivien sinisellä.
Konservatiiviuolueen etumatka mielipidetiedusteluissa on huima. Britit äänestävät ennenaikaisissa vaaleissa 8. kesäkuuta.
Britanniassa jännitetään vaalien voittajan sijaan sitä, kuinka raskas työväenpuolueen tappiosta tulee. Joidenkin arvioiden mukaan Britannian toisella pääpuolueella, työväenpuolueella on edessään pahin rökitys vähintään kolmeenkymmeneen vuoteen.
Theresa Mayn kannatus on korkealla jopa köyhimpien väestönosien parissa perinteisillä tehdasalueilla. Tähän ei päässyt edes puolueessa puolijumalan asemaan nostettu Margaret Thatcher. 
Lisää valtiota thatcherismin sijaan?
Theresa May näytti kuitenkin irtisanoutuvan tämänpäiväisessä puheessaan thatcherismistä, joka palasi Britannian politiikan keskiöön edeltäjä David Cameronin aikana. May kuvaili haluavansa pysäyttää vapaiden markkinoiden hallitsemattoman rynnistyksen ja korosti yksilön vapauden sijaan yhteisöllisyyttä ja valtion roolia. 
Mayn puheessa oli paljon filosofista pohdiskelua, mutta vähän käytännön lupauksia.
Verojen korotuksetkin ovat mahdollisia. May ei luvannut pidättäytyä niistä Cameronin hallituksen tapaan. 
Konservatiivijohtaja on jo aiemmin luvannut säilyttää EU-laissa taatut työntekijöiden oikeudet brexitin jälkeen ja laajentaa mahdollisuutta palkattomiin vapaapäiviin sairaasta sukulaisesta huolehtimiseksi. Konservatiivien tavoite on saada työväenpuolueen äänestäjät konservatiivien leiriin pitkäksi aikaa. 
Mayn puheessa oli kuitenkin jälleen paljon filosofista pohdiskelua, mutta vähän käytännön lupauksia.
Monessa suhteessa konservatiivit pysyvät ennallaan. Yhteisöveroa lasketaan aiempien suunnitelmien mukaan. Puolue haluaa myös korottaa palkkatulojen verottomana käteen jäävää osaa. Cameronin hallituksen aikana tehtyjä ankaria sosiaalietuuksien leikkauksia ei olla perumassa. 
Mayn EU-linja pysyi kovana
Theresa Mayn tämänpäiväinen viesti oli pettymys niille, jotka kuvittelevat pääministerin pehmentävän kovaa EU-erolinjaansa, jos hän vahvistaa vaaleissa asemiaan. 
May lupasi jälleen, että Britannia eroaa brexitin myötä myös EU:n sisämarkkinoilta ja pyrkii vähentämään maahanmuuttoa radikaalisti.
EU-eroa ajaneen maahanmuuttokriittisen itsenäisyyspuolue UKIPin äänestäjien houkutteleminen on konservatiiveille tärkeää.  May muistutti puheessaan, että kansa on äänestänyt EU-eron puolesta eikä tätä saa vesittää. 
Theresa Mayn suosio perustuu paljolti siihen, että järkähtämättömänä esiintyvä entinen sisäministeri luo turvallisuuden tunnetta EU-eropäätöksen ravistelemassa Britanniassa. Konservatiivipuolueen viestittää, että vain “vahva ja vakaa” May voi neuvotella Britannialle suotuisat kauppasuhteet EU:n kanssa brexitin jälkeen. 
Kansa ei lämpene työväenpuolueen johtajalle
Konservatiivien voittokulkua selittää myös maan toisen perinteisen pääpuolueen heikkous. Suuri osa kansaa näkee työväenpuolueen johtajan Jeremy Corbynin vasemmistolaisena radikaalina, joka ajaisi Britannian taloudelliseen epävarmuuteen. 
Corbynin kannattajien mielestä tämä johtuu hänestä luodusta mielikuvasta, ei puoleen suunnitelmista. Pohjoismaisesta näkökulmasta labourin vaaliohjelma ei  näytäkään vallankumoukselliselta. 
Puolue haluaa muun muassa pidentää vanhempainvapaita ja lisätä ilmaista lastenhoitoa. Korkeakoulumaksuista luovuttaisiin, sosiaalitukien leikkauksia peruttaisiin ja junaliikenne sekä vesihuolto kansallistettaisiin uudelleen. 
Työväenpuolueen vaaliohjelman mukaan tämä kustannettaisiin veronkorotuksilla, jotka iskisivät kaikkein korkeatuloisimpiin sekä yrityksiin. Korkein tuloveron aste nousisi hitusen verran 50 prosenttiin. 
Monelle britille tämäkin voi olla liikaa, sillä maassa on totuttu valtion pieneen rooliin. Margaret Thatcherin kauden jälkeen työväenpuolue on päässyt valtaan vain Tony Blairin viitoittamalla markkinaliberaalimmalla linjalla. 
Brexit voi väsyttää tulevan hallituksen
Konservatiivien voitto ei tietenkään ole varma ennen kuin äänet on laskettu. Tällä kertaa ei kuitenkaan ole kyse marginaalisesta erosta, kuten edellisten vaalien tai brexit -kansanäänestyksen alla. Konservatiiveilla on noin kahdenkymmenen prosenttiyksikön etumatka työväenpuolueeseen, eikä se osoita merkittäviä pienenemisen merkkejä. 
Samalla itsenäisyyspuolue UKIPin kannatus näyttää sulaneen. EU-eron ajamiseksi perustettu puolue hakee uutta rooliaan ja kärsii suositun johtajan Nigel Faragen siirtymisestä syrjään. Brexitiä vastustavaksi puolueeksi profiloitunut liberaalidemokraatit ei näytä tämänhetkisten tutkimusten valossa nousevan merkittäväksi voimaksi. 
Vaikka konservatiivit näyttävät rynnistävän valtaan vaivatta, voi brexitin tuoma myllerrys sitoa puolueen kädet lähivuosina. Esimerkiksi valtionvelan pienentäminen on jo siirtynyt taka-alalle konservatiivienkin puheissa, vaikka se ennen brexit-päätöstä oli maan politiikkaa määrittelevä elämän ja kuoleman kysymys.
Yksin EU-eroneuvottelujen haaste on valtava. Puhumattakaan asiantuntija- ja virkamiesjoukosta, jonka Britannia tarvitsee kun byrokraattista vastuuta palautuu maahan EU:sta.
Tulevan hallituksen voimat voivat kulua brexit-vääntöön. Samalla oppositio, jonka tehtävä olisi pitää hallitus varpailllaan on täydellisessä sekasorrossa. Työväenpuolue on hajoamisuhan alla, jos sen johtaja ei väisty paikaltaan vääjämättömältä näyttävän vaalitappion jälkeen. 
Tämä tuo briteille lähivuosiksi epävarmuutta. Esimerkiksi koulut tai julkinen terveydenhuolto voivat olla hätää kärsimässä, jos ne jäävät brexit-kysymyksen jalkoihin. 
Wadalle riippumaton testausjärjestö – ei voi pakottaa urheilujärjestöjä hyväksymään toimintaa
Maailman antidopingneuvosto Wada ilmoitti torstaina perustavansa riippumattoman testausjärjestön.
Samalla Wada myönsi, että se ei voi pakottaa kansainvälisiä urheilujärjestöjä hyväksymään uuden testausjärjestön toimintaa.
Wadan puheenjohtaja Craig Reedie kertoi neuvoston kokouksessa, että riippumaton testausjärjestä ITA toimii Sveitsin lain alla.
\- Tämä on yksi palanen (dopingin vastaisessa taistelussa). Se auttaa tehostamaan testien kehittymistä, Wadan lääketieteellisen komitean johtaja Valerie Fourneyron kuvaili.
Fourneyronin mukaan kansainväliset urheilujärjestöt voivat valita, lähtevätkö ne mukaan uuteen järjestöön. Jo omia testausjärjestelmiään pyörittävät suuret lajiliitot saattavat jäädä pois.
\- Ei ole lakiteitse mahdollista pakottaa niitä mukaan, Fourneyron sanoi.
Kiukkuaako viestintäministeri Anne Berner toimittajille lankoja pitkin vai ei?
Berner kielsi suorassa lähetyksessä kolmesti kipakat yhteydenotot. Toimittajilla on erilainen kokemus.
[Ylen riippumattomuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9618340) keskiviikkoiltana käsitellyt [A-teema -ohjelma](http://areena.yle.fi/1-3760150) sai raamatullisia piirteitä, kun keskustelijaksi kutsuttu viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kolmesti kielsi toteuttavansa "maan tapaa" eli lähestymistä toimituksiin niin sanotusti "lankoja pitkin".
Toimittajapiireissä kiellot otettiin vastaan hämmästyneinä, sillä toimittajien kokemus on erilainen.
Maan tapa?
Näin ilta eteni:
Juontaja Annika Damström kysyi Yle-raportin laatineelta Olli Mäenpäältä "maan tavasta".
– Toteat raportissa näin, että on maan tapa, että poliitikot ovat ahkerasti yhteydessä median edustajiin. Mikä siinä on mielestäsi ongelmallista?
– Minusta on hyvä, että meillä ei ole kovin korkeaa kynnystä poliitikkojen ja median välillä. Meillä se yhteydenpito sujuu hyvin, mutta tarkoitan tällä maan tavalla sellaista ajatusta, että voidaan hyvin tulla niin sanotusti lankaa pitkin tänne Yleisradioon, Mäenpää vastasi.
Kielsi kolmesti
Mäenpään vastauksen keskeytti ohjelman toinen juontaja Markus Liimatainen kysyäkseen asiasta ohjelmassa siihen asti vaiti olleelta ministeri Berneriltä.
Liimatainen: – Miten on, oletteko tullut toimituksiin lankoja pitkin?
Berner: – En ole.
Liimatainen: – Kertaakaan?
Berner: – En ole?
Liimatainen: – Missään tapauksessa?
Berner: – En ole.
Toimittajat eri mieltä
Kun Bernerin kolmesti kieltämisestä oli kulunut tasan minuutti, Helsingin Sanomien toimittaja Tommi Nieminen viestitti Twitterissä: – Nyt muuten Anne Berner valehteli suorassa lähetyksessä. On tullut lankoja pitkin ainakin minulle, #ateema.
Niemisen twiitti sai kolmen minuutin kuluttua vastauksen Ylen toimittaja Sara Rigatellilta: – Samoin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Rigatelli jatkoi twiittausta hieman arvoituksellisesti: – Jätän tämän vain tähän – ja linkin jutustaan vuoden 2015 heinäkuulta otsikolla "Henkilökuva: Rautarouva – miten Anne Berner kipusi Suomi Oy:n huipulle". Berner oli jutunteon aikaan ollut kuukauden ministerinä.
Ministerin ja toimittajien käsitykset lankoja pitkin tulemisesta olivat selkeästi ristiriidassa.
Tapaus Helsingin Sanomat
Helsingin Sanomien Nieminen kertoo, että hänellä on omasta mielestään juuri kokemus Bernerin lähestymisestä lankoja pitkin.
Tapaus liittyy Niemisen vuonna 2013 tekemään juttuun Helsinkiin rakenteilla olevasta lastensairaalasta, jonka voimahahmona Berner tuolloin oli. Kyse on siis ajasta ennen ministeriyttä.
Nieminen oli antanut jutun Bernerille etukäteen tarkastettavaksi, jolloin Berner oli vaatinut lukuisilla puheluilla ja sähköposteilla muutoksia juttuun. Nieminen ei niihin suostunut.
– Minun kannalta oli hämmentävää, että kun Berner tajusi, että minä rivitoimittajana en aikonut taipua, niin hän pyysi erittäin merkittävässä asemassa olevan henkilön ottamaan yhteyttä asiasta Helsingin Sanomien päätoimittajaan, Nieminen kertoo.
Helsingin Sanomien juttu julkaistiin ilman muutoksia. Berner ei palannut enää asiaan.
Tapaus Yle Uutiset
Ylen Rigatelli muistaa oman kokemuksensa rajuna prosessina, jossa Berner tuli lankoja pitkin useita kertoja. Pyrkimyksenä oli ettei juttua julkaistaisi tai että siitä poistettaisi osia. Asia koski keskustalaisen Bernerin aiempaa ehdokassopimusta kokoomuksen kanssa. Se oli arka paikka.
Rigatelli ohjasi Bernerin pomolleen, silloin Yle Uutisten yhteiskuntatoimituksen esimiehelle Riikka Venäläiselle. Myös Venäläinen sai osansa.
– Kyllähän hän oli useaan otteeseen yhteydessä. Keskiyön aikaan käytiin aika kiivasta keskustelua. Keskustelimme muun muassa journalismin pelisäännöistä. Faktat olivat kuitenkin kohdallaan ja juttu julkaistiin. Mitään ei poistettu, Venäläinen kertoo.
Venäläinen pitää yhteydenottoja journalismin kohteilta tavallisena ja toteaa, että "tällaista se journalistisen pomon arki on".
– Pitää voida ottaa vastaan kritiikkä, mutta myös tehdä journalistiset päätökset aina itsenäisesti.
Ministerit eivät suinkaan ole ainoita yhteydenottajia Venäläisen mukaan vaan kyseeseen voi tulla kuka vain. Hän epäilee, että vasta kuukauden ministerinä olleelle Bernerille ministerien kohtaama julkisuus oli vielä silloin uutta.
Yksi ikävä muisto yhteydenotoista Venäläiselle kuitenkin jäi. Berner oli maininnut, että he ovat Ylen asioissa varmasti yhteydessä vastakin.
– Koin, että tavallaan Yle-korttia hän vilautti, Venäläinen pohtii.
Berner: Jokainen tulkitsee tavallaan
Torstaina asiasta uudemman kerran kuultu ministeri Berner pysyy kannassaan. Hän sanoi Ylen politiikan toimittajan Jyrki Haran lyhyessä haastattelussa eduskunnassa ettei suuttunut palaute kuulu hänen toimintatapoihinsa.
Hara: – Onko todella niin, ettette ole tullut lankoja pitkin niin sanotusti esimerkiksi Ylen Sara Rigatellille, Riikka Venäläiselle tai Helsingin Sanomien Tommi Niemiselle?
Berner: – Nyt täytyy varmaan sanoa, että jokainen tulkitsee sen lankoja pitkin tulemisen omalla tavallaan, mutta oma näkemykseni on se, että yritän pidättäytyä asiallisessa keskustelussa ja myöskin kommentoida saamani tekstiä ja tarvittaessa tehdä oikaisupyyntöjä. Mutta se on varmasti normaalia toimintaa, mitä jokainen meistä tekee.
Normaalia kanssakäyntiä
Hara: – Tämmöinen suuttunut tai raivoava palaute toimittajalle, onko se valikossa edes teidän toimintatavassanne?
Berner: – Ei ole. Minä olen yrittänyt pysyä viestintäministerinä varsinkin siinä omassa roolissani, että pidän huolta siitä, että viestintävälineillä on oma liikkumatilansa ja itselläni on sitten oma liikkumatilani.
Hara: – Vielä: soittaako tämä kysymys Sara Rigatellista tai Riikka Venäläisestä teillä mitään kelloa mistään keskustelusta?
Berner: – Ei mistään sellaisesta keskustelusta, joka ei olisi ollut normaalia kanssakäyntiä silloin, kun haastattelua tehdään.
_Katso koko A-teema: Ylen riippumattomuus -ohjelma [täältä](http://areena.yle.fi/1-3760150)._
Soundgarden-yhtyeen keulahahmon Chris Cornellin kuolema varmistui itsemurhaksi
Yhdysvaltalaislaulaja kuoli Detroitissa 52-vuotiaana.
Soundgarden-yhtyeen keulahahmon Chris Cornellin kuolinsyy on varmistunut itsemurhaksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Poliisin mukaan Cornell löytyi kuolleena detroitilaisesta hotellista. Muusikon kuolemasta tuli tieto torstaina päivällä Suomen aikaa.
Seattlessa syntynyt Soundgarden oli yksi grunge-musiikin edelläkävijöistä 1990-luvun alussa yhdessä Nirvanan, Pearl Jamin ja Alice in Chainsin kanssa. Yhtyeen keulakuvaa Chris Cornellia arvostettiin rock-laulajana yli genrerajojen.
_**Lähteet: Reuters**_
Näin Leijonille haettiin välierävastustaja - Ruotsissa hehkutettiin heti unelmavälieriä
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa lauantain MM-välierissä Ruotsin. Tällä sivulla seurattiin, kuinka Tre Kronor teki selvää Sveitsistä. 
Ratamoottoripyöräilysuuruus Hayden sairaalassa erittäin kriittisessä tilassa
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan entinen maailmanmestari Nicky Hayden on "erittäin kriittisessä" tilassa sairaalassa Italiassa.
Nicky Hayden, 35, törmäsi keskiviikkona Riminin lähellä polkupyörällään autoon ja lensi sen tuulilasia päin. Hänellä on vakava aivovamma.
\- Nicky Haydenin tila on yhä erittäin kriittinen, cesenalainen sairaala tiedotti torstaina.
Yhdysvaltalaisen Haydenin morsian Jackie sekä hänen äitinsä Rose ja veli Tommy ovat saapuneet sairaalaan Yhdysvalloista.
Hayden voitti MotoGP:n MM-tittelin 2006. Hän ajoi luokan MM-sarjaa 2003-2015 ja vieraili Honda-tallissa paikkaajana vielä viime kaudella.
Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"
Leijonien päävalmentajalla ei ollut aikomustakaan näpäyttää epäilijöitään, vaikka moni sitä häneltä heti voiton jälkeen pyysikin.
**KÖLN.** Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen mies Suomen 2-0-voittoon päättyneen puolivälierän jälkeen. Leijonat riisui ottelusuunnitelmaan Yhdysvallat aseista ja puolusti tiiviisti voiton ottelun ennakkosuosikista. Puolivälierän myötä Leijonat pelaa viikonloppuna MM-mitaleista ja monen silmissä turnaus on nyt onnistunut pakkovoiton jälkeen.
\- Yhden jääkiekko-ottelun voi voittaa kuka tahansa. Ei tässä sen parempia pelaajia tai valmentajia olla kuin tähänkään asti. Kannattaa laittaa asioita perspektiiviin, rauhallinen Marjamäki sanoi median ympäröimänä.
\- Teimme sen kanssa töitä, ettei tämä olisi pakkovoitto. Vaikka olisimme hävinneet tai jääneet Pariisin alkulohkoon, ihan yhtä arvokkaita ihmisiä, urheilijoita ja valmentajia me olemme. Sieltä kautta rentouskin tuli tähän peliin, hän jatkoi.
Marjamäki on ollut kuluvan MM-turnauksen aikana kovan kritiikin kohteena, moni on vaatinut nuorelle päävalmentajalle jopa potkuja. Vaikean alkulohkovaiheen jälkeen Marjamäki kuitenkin johdatti Leijonat mitalipeleihin ja hänellä olisi ollut hyvä mahdollisuus näpäyttää epäilijöitään median edessä.
Vaikka takkien kääntymisestä kuuluva suhina kuului varmasti Leijonien koppiin asti, Marjamäki pysyi tyynen rauhallisena. 
\- En ole sellainen ihminen, että näpäytetäänpä. Miljoona viestiä on puhelimessa, että ”siitäs saivat”. En ymmärrä sitä, se on ihan lapsellista touhua. Jääkiekko on ykköslaji ja hienoa, että siitä kirjoitetaan.
\- Tietenkin toivoisi, että se olisi myönteisestä näkökannasta. Meidänkin joukkueessa on hienoja pelaajia ja huippujätkiä. Negatiivisuus joskus myy, klikkauksia pitää saada ja ymmärrän senkin.
Marjamäki on itse sanonut pysyvänsä visusti pois mediasta, mutta myönsi rajun kritiikin vaivanneen pelaajistoa turnauksen aikana. Oman työpaikkansa menettämistä hän ei kuitenkaan myönnä miettineensä pätkääkään.
\- Siellä on seitsemän ensikertalaista ja 2,2 miljoonaa katsoo pelejä. He lukevat niitä asioita, ja kyllä se aina vaikuttaa. Onneksi purimme sen joukkueen kanssa, mikä oli helpotus pelaajille.
\- Minulla on sen verran hyvä itseluottamus, että mikä tahansa täällä on tulos, niin töitä varmaankin on. Minulla on ollut ensimmäisestä päivästä lähtien Jääkiekkoliiton tuki, eikä ole sitä pelkoa.
Suomi kohtaa välierässä Ruotsin tai Sveitsin lauantaina kello 20.15.
Yle Cannesissa: Suoratoisto sekoitti perinteikkään festivaalin – Almodóvar ei halua palkita Netflix-leffoja
Ranskassa alkanut suoratoistopalvelujen arvostelu sai lisää vettä myllyyn tuomariston puheenjohtajan lausunnosta.
Cannesin elokuvajuhlat ehti hädin tuskin käynnistyä ennen ensimmäistä kohua. Festivaalin palkinnoista päättävän tuomariston puheenjohtaja **Pedro Almodóvar** lyttäsi tiedotustilaisuudessa suoratoistopalvelu Netflixin.
– Minun mielestäni olisi erittäin ristiriitaista jos Cannesin Kultaisen palmun tai minkään muunkaan palkinnon saisi sellainen elokuva, jota ei voi nähdä elokuvateattereissa, Almodóvar sanoi.
Lausunto koski Cannesin kilpasarjaan päässeitä kahta Netflix-elokuvaa, jotka ovat amerikkalaisen **Noah Baumbachin** _The Meyerowitz Stories (New and Selected)_ ja korealaisen **Bong Joon-Hon** _Okja_. Almodóvarin puheenvuoro on sikäli rankka, että juryn puheenjohtajana hänellä on paljon vaikutusvaltaa siihen kenelle festivaalin palkinnot jaetaan.
Näillä näkymin kumpaakaan kilpasarjan Netflix-elokuvaa ei nähdä elokuvateattereissa Euroopassa, vaan ne suuntaavat maailmanensi-iltansa jälkeen suoraan Netflixiin.
Will Smith riensi Netflixin puolustajaksi
Espanjan elokuvamaestro vakuutti, ettei hän vastusta uusia teknologioita. Elokuvan pitäisi kuitenkin hänen mukaansa saada ihminen tuntemaan itsensä nöyräksi ja pieneksi sen edessä.
– Kuvaruudun, jolta elokuvaa katsot, ei pitäisi olla pienempi kuin tuoli, jolla istut, Almodóvar lisäsi.
Tuomaristo ei kuitenkaan ollut asiasta yksimielinen. Hollywood-tähti **Will Smith** puolusti Netflixiä.
– Lapseni käyvät elokuvissa kaksi kertaa viikossa ja sen lisäksi he katsovat Netflixiä. Siellä he näkevät elokuvia, joita he eivät muuten näkisi.
Smith huomautti, että jotkut Netflixistä löytyvät elokuvat voisi nähdä valkokankaalta vain matkustamalla tuhansien kilometrien päähän.
– He saavat mahdollisuuden löytää kaikki nämä taiteilijat, näyttelijä latasi.
Mistä on kyse?
Netflix-elokuvia koskeva kohu alkoi, kun Cannesin ohjelmisto paljastettiin toukokuun alussa. Juuri ennen festivaalin alkua tiedotettiin sääntömuutoksesta, jonka mukaan ensi vuodesta alkaen kilpasarjaan pääsevien elokuvien on suostuttava teatterilevitykseen Ranskassa.
Elokuvateatteriesityksiä muissa maissa sääntömuutos ei koske.
Ranska on kuitenkin poikkeus, sillä maan lainsäädäntö tekee tilanteen vaikeaksi Netflixille ja muille suoratoistopalveluille. Lain mukaan elokuvan teatteriensi-illasta on kuluttava 36 kuukautta ennen kuin sen voi esittää Netflixissä.
Ei siis ole oikeastaan, mikään ihme, etteivät nettikatsojista rahansa tienaavat suoratoistopalvelut halua elokuviaan jemmaan niin pitkäksi aikaa.
Toisaalta Netflix on suhtautunut kaikista suoratoistopalveluista nuivimmin elokuviensa esittämiseen teattereissa. Esimerkiksi **Cary Fukunagan**_ Beasts of No Nation_ (2015) nähtiin vain Venetsian ja Toronton elokuvajuhlilla ennen kuin se julkaistiin Netflixissä.
Netflix on ajanut mallia, jossa sen elokuvia esitettäisiin elokuvateattereissa samaan aikaan, kun ne ovat jo nähtävissä suoratoistopalvelussa. Elokuvateatterit kuitenkin pelkäävät, että tällainen malli veisi heiltä katsojia.
Netflix saa tukea yleisöltä
Haastattelukierros Cannesin elokuvajuhlien yleisön seassa paljastaa, että Netflix-jupakkaa pidetään enimmäkseen ylimitoitettuna.
– Minusta Ranskan pitäisi sopeutua suoratoistopalveluihin. On sääli, että lakimme tekee elokuvien esittämisen teatterissa niin vaikeaksi, canneslainen festivaalikävijä **Vivien Noel **sanoo. 
Cannesin elokuvajuhlilla vuodesta 1975 lähtien joka vuosi käynyt ruotsalainen elokuvatoimittaja **Gunnar Rehlin** ymmärtää muutiosta.
– Mediakenttä on muuttunut. Netflixillä on valtavasti rahaa tuottaa tv-sarjojen lisäksi myös uusia elokuvia, Rehlin sanoo.
Yhdysvaltalainen **Arlo Giorion** pitää muutosta itsestäänselvänä.
– Minusta Netflix on osa välttämätöntä muutosta siinä, miten taiteilijat luovat ja me kuluttajat käytämme sisältöjä.
Howard ihasteli Leijonien puolustusasennetta - USA:n valmentajalle tappio otti koville
Yhdysvallat oli voittanut kuusi perättäistä ottelua MM-kaukalossa ennen Suomi-puolivälierätappiota. USA:n hieno turnaus sai ison särön, kun se ei pystynyt murtamaan Leijonien tiivistä viisikkopuolustusta. 
Detroit Red Wingsin NHL-molaria Jimmy Howardia ei voinut soimata tappiosta. Mikko Rantanen survoi toisella yrittämällä Suomen avausmaalin avauserässä täysin vapaasti maalin edestä ja Joonas Kemppainen sai siirtää 3. erässä kiekon käytännössä tyhjiin Juhamatti Aaltosen hienosta syötöstä.   
\- Vastustaja paiski onnistuneesti hommia oman puolustuksensa eteen. He tukkivat meidän pääsyn hyökkäysalueelle ja tekivät sitä kautta iltamme kovin tuskalliseksi, myönsi Howard, joka arvostettiin joukkueensa parhaaksi pelaajaksi Suomi-ottelussa.   
Howard pysäytti 20 kohti tulleesta laukauksesta 18. 
\- Suomella on sitkeä puolustus ja kun he pelasivat myös kurinalaisesti, niin eivät antaneet meille paljoakaan mahdollisuuksia, Howard tuumi.   
USA:n suurimpiin tähtiin kuulut, Buffalo Sabresin hyökkääjä Jack Eichel pelasi kurittomasti ja huolimattomasti, eikä esiintynyt lainkaan kapteenin arvoisesti MM-puolivälierissä. Eichel jäi maalitta pelaamissaan kahdeksassa ottelussa. 
USA:n lohkovoittoon A-sarjassa johtanut valmentaja Jeff Blashill hävisi valmentajien välisen koitoksen Lauri Marjamäelle selvästi ja kuvasi sosiaalisessa mediassa tappiota Leijonille todella katkeraksi palaksi, jota on vaikea niellä. 
Asekauppiaana Saudi-Arabiaan ja Itkumuurille yksin – Trump lähtee ensimmäiselle ulkomaanmatkalle
Ensimmäisessä kohteessaan Saudi-Arabiassa Donald Trump aikoo sinetöidä yhden Yhdysvaltain tähän asti suurimmista asekaupoista.  
Donald Trump lähtee perjantaina ensimmäiselle ulkomaanmatkalleen Yhdysvaltain presidenttinä. Hän käy Saudi-Arabiassa, Israelissa, Belgiassa, Italiassa ja Vatikaanissa. 
Matkakohteiden valintaan vaikutti se, että Trump on jo ehtinyt tavata Valkoisessa talossa Britannian ja Saksan johtajat sekä Venäjän ulkoministerin. 
Haluaisi aikaisemmin kotiin
Silläkin voi olla merkitystä, että miljardööri Trumpilla ei ole kohdemaissa merkittäviä omistuksia. Valkoinen talo toivoo matkasta ristiriidatonta ja menestyksekästä. 
Lehtitietojen mukaan [Trump yritti lyhentää ](https://www.nytimes.com/2017/05/16/us/politics/president-foreign-trump-russia-israel.html?_r=0)yhdeksän päivän Lähi-idän ja Euroopan kiertuetta viiden päivän mittaiseksi tiukan aikataulun ja kotimaan työkiireiden takia. 
Kauan sitten lukkoon lyötyä ohjelmaa ei kuitenkaan voitu enää muuttaa. 
Käytös ulkomailla kiinnostaa USA:ssa 
Yhdysvalloissa uuden presidentin ensimmäistä ulkomaanmatkaa seurataan aina tarkasti. Vähintään yhtä tärkeää kuin asiaosaaminen on se, millaisen kuvan presidentti antaa itsestään supervallan johtajana. 
Neuvottelut käydään suljettujen ovien takana. Ovien toisella puolella odottaa media kamera ja mikrofoni valmiina. 
– Trump on tähän mennessä ottanut arvovieraita vastaan vain tutussa ympäristössä. On siis erityisen kiinnostavaa nähdä, miten hän pärjää vieraalla maaperällä, Pennsylvanian yliopiston politiikan tutkija Peter Miller sanoo Ylelle. 
– Trump on pyrkinyt välittämään kuvaa itsevarmana ja päättäväisenä johtajana. Hän on kuitenkin arvaamaton ja siksi hänen käytöstään esimerkiksi Nato-liittolaisten kanssa on vaikea ennakoida, parhaillaan Tampereella Fulbright-professorina vieraileva Miller miettii.
Virkamiesten puute näkyy ohjelmassa 
Trumpin hallinnossa on satoja virkamiespaikkoja täyttämättä. Etenkin ulkoministeriössä on runsaasti tyhjiä vakansseja. Miller arvioi, että se on voinut vaikuttaa vierailun suunnitteluun, sillä matkaa ja neuvotteluja valmistelleita henkilöitä on aiempaa vähemmän.
Hallintovirkamiesten vähyys on saattanut olla osittain syynä myös sille, että Trump on luopunut lupauksestaan siirtää Yhdysvaltain Israelin suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin. 
Puheet islamista ja somesta 
Trump matkustaa ensin Saudi-Arabiaan, missä järjestetään kolme huippukokousta. Ensin Trump keskustelee Saudi-Arabian kuningas Salmanin kanssa, sitten hän tapaa Persianlahden maiden johtajia ja lopuksi hän osallistuu yli 50 muslimimaan edustajista koostuvaan konferenssiin.
Trump pitää Saudi-Arabiassa linjapuheen, jonka teemana on islam. Lisäksi ahkerana twiittaajana tunnettu Trump puhuu muun muassa kruununprinssin järjestämässä, sosiaalista mediaa käsittelevässä tilaisuudessa. 
Yli 270 miljardin euron kaupat? 
Vierailun aikana odotetaan vahvistusta Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian välisille asekaupoille, joista on neuvoteltu pitkään. Useille vuosille tulevaisuuteen ulottuvan kaupan kokonaisarvo voi nousta yli 300 miljardiin dollariin eli yli 270 mljiardiin euroon. 
Saudi-Arabiassa keskustellaan myös uusien, islamilaisten maiden yhteisten valmiusjoukkojen perustamisesta. Niillä olisi Natoa muistuttava komentorakenne. Aiemmin on ollut puhe jopa 40 000 sotilaan vahvuisista joukoista, joihin osallistuisi useita maita. 
Historiallinen suora lento Israeliin 
Trumpin seuraava kohde on Israel, missä hän tapaa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun ja palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin.
Trumpin neuvonantajat vahvistivat torstaina, ettei Israelin johto aio osallistua Jerusalemissa vierailulle Länsimuurille eli Itkumuurille. Trump menee sinne yksin sillä perusteella, että Yhdysvallan presidentit ovat aikaisemminkin tehneet niin.
Israelin media arvioi, että historialliseksi Trumpin vierailun tekee ainakin se, että [hän aikoo lentää sinne suoraan Saudi-Arabiasta.](http://www.haaretz.com/israel-news/1.789934) Tällaista lentoreittiä ei kukaan ole aiemmin käyttänyt, sillä Israelilla ja Saudi-Arabialla ei ole diplomaattisuhteita. 
Vierailua varjostavat viime viikon tapahtumat Valkoisessa talossa. Trumpin kerrotaan lörpötelleen huippusalaista israelilaista tiedustelutietoa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroville. Israel on vaatinut Trumpilta selvitystä asiasta.
Natoon ja lopuksi paavin luokse 
Israelin jälkeen Trump osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä. Kokouksessa odotetaan tiukkaa keskustelua muun muassa liittolaisten vastuunjaosta.
Lopuksi Trump käy Italiassa ja Vatikaanissa. Trump ja paavi Franciscus ovat olleet erimielisiä pakolaispolitiikasta. Paavi on arvostellut kovasanaisesti Trumpia tämän suunnitelmista rakentaa muuri Meksikon rajalle.
"Ikä armahtaa paineista" – 70 vuotta täyttävä Paula Koivuniemi elää elämänsä parasta aikaa
Iskelmätaivaan kiintotähti Paula Koivuniemi täyttää kesäkuussa 70 vuotta ja on kiitollinen siitä, että saa tehdä sen hyvässä kunnossa rakastamaansa työtä tehden. Kun Koivuniemi 35 vuotta sitten levytti Aikuisen naisen, hän koki vielä olleensa ammatillisesti epävarma – ja kappaleestakin tuli hitti vasta paljon myöhemmin. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Koivuniemi kokee, että naisartisteilla on miehiä kovemmat paineet.
Paula Koivuniemi levytti ensimmäisen levynsä syksyllä 1966. Seuraavana kesänä, tasan 50 vuotta sitten hän lähti ensimmäisille omille tanssilavakeikoilleen. Sitä ennen hän oli kiertänyt tanssilavoja jo maineikkaan haitaristi-isänsä orkesterin laulajana. Lapsuudenkodissa Seinäjoella iskelmä oli ollut aina läsnä: isän vieraana kävi kaikki sen ajan kuuluisat laulajat Olavi Virtaa myöten.
– Silloin olin niin nuori, että en ymmärtänyt keitä he olivat. Mutta sitten myöhemmin tietysti ymmärsin, muistelee Paula.
Alkuaikoina Koivuniemen oli vaikea luottaa siihen, että yleisöä todella tulee keikoille. Pelko alkoi helpottaa etenkin 1980-luvun alussa, kun Koivuniemi levytti peräkanaa monta hittiä: Tummat silmät, ruskea tukka, Sua vasten aina painautuisin, Sata kesää tuhat yötä, Luotan sydämen ääneen... Koivuniemi on kiitollinen pitkästä urastaan ja isoista hiteistä, jotka houkuttelevat keikoille aina uusia sukupolvia.
– Ihmiset haluavat kuulla niitä ja mä haluan laulaa niitä. Meillä on ihanat bileet aina keikoilla kun porukat laulavat hitti hitin perään. On se hienoa.
Meillä on ihanat bileet aina keikoilla.
Nykyisin Koivuniemen keikkojen päätöskappale on Aikuinen nainen, jonka hän levytti vuonna 1982. Kappale sai odottaa silti 2000-luvulle saakka, ennen kuin se nousi supersuosioon.
– Tein silloin tanssilavakeikkoja ja se ei ollut tanssittava kappale. Jätin sen laulamatta useita kertoja, koska ihmiset valittivat, että ei tätä voi tanssia.
Nykyisin tanssilavakeikat ovat Koivuniemen ohjelmistossa jääneet festareiden ja erilaisten tapahtumien varjoon: tänä kesänä hän tekee vain yhden lavakeikan, Ylöjärvellä Rönnin lavalla. Se on perinne, joka on jatkunut kesästä 1967 saakka.
Ulkonäköpaineet ahdistivat nuorena

Vaikka Koivuniemi on aina uskonut kykyihinsä ja tiennyt osaavansa laulaa, kalvoi epävarmuus laulajaa uran alussa pitkään. Erityisesti hän kärsi naislaulajiin kohdistuvista ulkonäköpaineista.
– Kyllähän naisartistin itsetunto on aina vähän huonompi kuin miehillä. Naisia kritisoidaan ja tarkastellaan enemmän kuin miehiä,
Ikä on kuitenkin tehnyt tehtävänsä ja nyt epävarmuudet ovat taakse jäänyttä elämää.
– Ikä armahtaa. Ei ole niin rankka ja vaativa itselleen, vaan sallii ottaa jo vähän kevyemmin.
Olen todella erikoisasemassa ja onnellinen.
Paula Koivuniemi kokeekin elävänsä elämänsä parasta aikaa.
– Tämä on hienoa aikaa. Olen saanut olla hyvässä kunnossa, saan tehdä rakastamaani työtä ja ääni pelaa. Olen todella erikoisasemassa ja onnellinen.
70-vuotispäivä koittaa kesäkuussa. Päivänsankari ei tee juhlakiertueita eikä muutenkaan aio juhlia isosti.
– Mutta kyllä meille kahville saa tulla tai maljan nostamaan!
__Katso Paula Koivuniemen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa täältä:__
Venäjä suvereenisti MM-välieriin – välttää Leijonat
Venäjä voitti puolivälieräottelussa Tshekin 3–0.
Venäjän tiivis puolustus pelasi jo neljännen nollapelinsä tämän vuoden MM-jääkiekossa, kun Tshekki kaatui Pariisissa pelatussa puolivälierässä 3-0. Välierässä Venäjä kohtaa voittajan ottelusta Kanada-Saksa.
Venäjä karkasi kahden maalin karkumatkalle avauserässä Dmitri Orlovin ja Nikita Kutsherovin osumilla, ja päätöserässä Artemi Panarin iski 3-0-maalin. Kutsherov kirjasi lisäksi maalisyötön, ja kahteen syöttöön ylsivät Viktor Antipin ja Jevgeni Kuznetsov.
Venäjän maalivahti Andrei Vasilevski piti nollan 27 torjunnallaan. Nollapeli oli hänelle jo kolmas turnauksessa, ja kaikkien aikojen ennätys on enää yhden nollapelin päässä. Tshekkoslovakian Jiri Kralik piti maalinsa puhtaana neljässä pelissä 1982, ja samaan ylsi viime vuonna Kanadan Cam Talbot.
– Alivoimapelimme ratkaisi. Se oli loistavaa, ja niin oli myös maalivahtimme. Siinä tuli se ero, puolustaja Vladislav Gavrikov kuvaili kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n sivuilla.
– Teimme yhdessä töitä, joukkueena. Blokkasimme laukauksia, pelasimme toistemme puolesta, hyökkääjä Sergei Andronov täydensi.
Venäjä pelaa MM-välierissä nyt neljäntenä keväänä putkeen. Vuonna 2014 se voitti mestaruuden, oli hopealla 2015 ja viime vuonna pronssilla.
Tshekin kuiva kausi sen sijaan jatkuu. Edellinen MM-mitali sillä on Helsingistä 2012.
**Lue myös:**
[Leijonat nollasi USA:n – viikonloppuna pelataan mitaleista!](http://yle.fi/urheilu/leijonat_nollasi_usan__viikonloppuna_pelataan_mitaleista/9621194) 
Viime vuonna löydettiin toista tuhatta uutta kasvilajia, tutkijat suuntaavat uusiin erämaihin – katso upeat kuvat
Maailman kasvien tilasta kertova State of the Worlds Plants -raportti julkaistiin nyt toisen kerran. Raportti tuo toivoa ilmastonmuutokseen, mutta varoittaa erityisesti haitallisista vieraslajeista.
Britannian Kuninkaallinen kasvitieteellinen puutarha, eli Kew Gardens on julkaissut uuden raporttinsa maailman kasvien tilasta. [State of the Worlds Plants 2017](https://stateoftheworldsplants.com/) -raportti tarjoaa valtavan määrän tietoa mm. uusien kasvilajien löydöistä, kasvitutkimuksesta ja niiden hyötykäytöstä sekä kasveihin kohdistuvista uhkista.
Raportin mukaan viime vuonna löydettiin peräti 1 730 uutta, tieteelle ennestään tuntematonta kasvilajia. 
Noinkaan suuri määrä ei kuitenkaan ole poikkeuksellinen, sillä maapallolla on vielä suuria alueita, joiden kasvikuntaa ei ole juurikaan tutkittu, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2017/may/18/plant-hunters-discovered-1700-new-species-last-year) -lehden haastattelema Kew Gardensin tieteellinen johtaja, tohtori Kathy Willis.
Kew Gardensin tutkijat ovat seuraavaksi lähdössä Kolumbiaan, missä sisällissota on vast'ikään päättynyt ja tutkimustoiminta voi käynnistyä turvallisissa oloissa.
– Se on yksi luonnoltaan maailman monipuolisimmista alueista, eikä ihmisillä ole mitään käsitystä, mitä kasveja siellä on. Hallitus on hyvin halukas saamaan tietoa, mitä kasveja siellä on ennen kuin suurteollisuus tulee ja hävittää kasvit, Willis jatkaa.
Paljon uusia kasveja, myös hyötykasveja
Uudet kasvilöydöt sisältävät lukuisia hyötykasveja. Esimerkiksi Brasiliasta löydettiin 11 uutta maniokkilajia. Miljoonat trooppisten maiden ihmiset ovat riippuvaisia maniokkisadoista. Löytöä voidaan hyödyntää maniokin viljelykäytössä.
Tutkijat löysivät myös uusia kapris-, inkivääri-, vanilja- ja sokeriruokolajeja. 
Erikoisin löytö oli Madagascarin saarelta löydetty bambulaji, joka tuottaa piikikkäitä, siilinnäköisiä kukkaterttuja, joiden kehittyminen kestää vähintään vuosikymmenen ja joissakin tapauksissa jopa puoli vuosisataa.
Löytöihin kuuluvat myös 29 uutta begonialajia Malesiasta, ruusut ja ahkeraliisat Kiinasta sekä orvokit ja kohokit Turkista.
Kasvien lääketieteellinen käyttö lapsenkengissä
Borneon saarelta ja Ecuadorista löydettiin viiniköynnöksiä, joista uskotaan olevan hyötyä parkinsonin taudin hoidossa.
Kasvien tila -raportista ilmenee, että maapallolta on tunnistettu tähän mennessä 28 187 kasvilajia, joilla on todettu olevan lääketieteellisesti hyödyllisiä vaikutuksia.
Tästä huolimatta vain 16 prosenttia, eli alle 4 500 lajia on huomioitu säännöllisesti ilmestyvissä lääketieteellisissä julkaisuissa.
Ilmastonmuutos ja muut uhat
Ilmaston nopea lämpeneminen on lukuisille kasvilajeille suuri uhka, samoin kuin sen mukanaan tuomat seurannaisvaikutukset, kuten kuivuus ja metsäpalot.
Tohtori Willis sanoo uusien lajien löytymisen kasvattavan hänessä toiveita, että ruokakasvien tuotanto kestää ilmastonmuutoksen. 
Ruokakasveja on ollut maapallolla satoja tuhansia vuosia ja ne ovat kestäneet erilaisia ilmasto-oloja. Kaikilla kasveilla on omanlaisensa ominaisuudet. Mitä enemmän erilaisia kasveja on, sitä enemmän niiden monimuotoisuus antaa eväitä, joilla luonto voi kestää erilaisia ilmastohaasteita.
Ilmaston lämmetessä voittajiksi näyttävät usein selviävän esimerkiksi ne puut, joilla on paksu kuori ja lehdet, syvät juuret ja tiukkasyinen runko. Nämä ominaisuudet saavat ne kestämään kuivuuskausia, kertoo [Horticulture Week](http://www.hortweek.com/kew-gardens-state-worlds-plants-report-finds-1730-new-species/parks-and-gardens/article/1433885) -lehti.
Esimerkiksi kahvintuotannon on pelätty olevan vaarassa, koska monet nykyiset kahvilajikkeet eivät kestä lämpenevää ilmastoa.
Madagaskarilta on kuitenkin hiljattain löydetty uusi kahvilajike, joka sietää helposti 40 asteen lämpötiloja ja tuottaa suuria kahvinpapuja.
Vieraslajit kasvava uhka
Kasviraportti julkaistiin nyt toisen kerran. Ensimmäisen raportin mukaan viidesosa maailman kasvilajeista on uhanalaisia. Joskus laji voidaan todeta uhanalaiseksi jo löytöhetkellä.
Hiljattain löydettiin keskiafrikkalaisesta Malista uraanikaivoksen laajennuksen yhteydessä puulaji, jonka täysikasvuisia yksilöitä oli elossa enää alle kymmenen. Laji todettiin heti äärimmäisen uhanalaiseksi.
Nopeasti kasvava ongelma ovat matkailun ja kansainvälisen kaupan takia alueelta toiselle siirtyvät lajit, jotka alkavat levitä paikallisten lajien kustannuksella. Samalla tavalla voivat levitä kasvitaudit ja niitä syövät tuhoeläimet.
Nämä vieraslajit voivat aiheuttaa maataloudelle maailmanlaajuisesti satojen miljardien eurojen vuosittaiset vahingot, ellei niitä saada kuriin.
Wimbledonin lämmittelyturnaus myönsi villin kortin Sharapovalle
Tennispelaaja Maria Sharapova on saanut villin kortin Birminghamin WTA-turnaukseen. Kaksi päivää sitten Ranskan avoin tennisturnaus sanoi ”ei” kilpailukiellosta vapautuneelle venäläispelaajalle.
Meldoniumista kärynnyt Maria Sharapova palasi 15 kuukauden kilpailukiellon jälkeen tositoimiin huhtikuun lopussa, mutta huonon rankingsijoituksensa takia hän on tarvinnut villejä kortteja päästäkseen koviin turnauksiin mukaan.
Tiistaina perinteisen Ranskan avoimen tennisturnauksen järjestäjät ilmoittivat, ettei venäläinen saa villiä korttia, mutta Wimbledonin lämmittelyturnauksena pidetty Birminghamin WTA-turnaus halusi Sharapovan mukaan. Vuonna 2004 Wimbledonin voittanut Sharapova ei ole pelannut Birminghamissa seitsemään vuoteen.
Birminghamin turnauksen toimitusjohtaja Michal Downey sanoi tiedostavansa, etteivät kaikki välttämättä ole päätöksestä iloisia. Muutamat Sharapovan kilpakumppanit ovat arvostelleet äänekkäästikin hänen paluutaan.
– Olemme saaneet kahden vuoden sitoutumisen yhdeltä maailman kuuluisimmalta urheilijalta, Maria Sharapovalta, pelata Birminghamissa, Downey kertoi.
– Me vastaavasti tarjoamme Marialle villin kortin pääsarjaan. Emme tehneet tätä päätöstä kevyesti ja tiedostamme, etteivät kaikki ole samaa mieltä kanssamme. Kaikesta huolimatta Maria on kärsinyt kilpailukieltonsa ja pelaa jälleen korkeatasoista tennistä.
30-vuotias Sharapova kiitti turnausjärjestäjiä mahdollisuudesta ja oli innoissaan päästessään pelaamaan ruoholle. Hän toivoo saavansa villin kortin myös Wimbledonin turnaukseen, mutta tästä päätös tehdään vasta 20. kesäkuuta. Jos villiä korttia ei irtoa, joutuu Sharapova hakemaan paikkaa pääsarjaan karsinnan kautta. 
Birminghamin turnaus pelataan 17.-25. kesäkuuta. Siihen osallistuu kahdeksan maailman kymmenen parhaan joukossa olevaa pelaajaa, muun muassa maailmanlistan ykkönen Angelique Kerber. Wimbledonin turnaus alkaa 3. heinäkuuta.
**Lue lisää**
**[Roland Garrosilta sanottiin ei – Maria Sharapova jäi ilman villiä korttia](http://yle.fi/urheilu/roland_garrosilta_sanottiin_ei__maria_sharapova_jai_ilman_villia_korttia/9616470)**
Pakko se on uskoa - Leijonien supersankarille Slovenia-peli oli MM-puolivälierää kovempi paikka
Unelmapelin Leijonien maalinsuulla torjunut Harri Säteri masensi kerta toisensa jälkeen yhdysvaltalaispelaajat, jotka turhautuivat entisestään ottelun loppua kohden. 
Harri Säteri korosti, että Leijonat on yrittänyt jättää lukematta, mitä kotimaan kriittinen media on kirjoittanut heistä MM-turnauksen aikana. 
\- Olemme keskittyneet omaan hommaamme ja tiesimme koko ajan, että hyvällä pelillä meillä on mahdollisuudet vaikka mihin. Tänään pelasimme aika nappipelin. 
Säteri myönsi, että hän pystyi parhaaseen mahdolliseen esitykseen torstaisessa tulos tai ulos -ottelussa. USA oli voittanut oman A-lohkonsa ja hävinnyt ainoastaan turnauksen avauspelin ennen MM-puolivälierää. 
\- Pakko sanoa, että oli tämä kova paikka, mutta henkilökohtaisesti minulle oli Slovenia-peli vielä kovempi paikka. Se oli minulle kuitenkin se ensimmäinen kisapeli, jossa ei tullut liiemmin edes kuteja. Sen jälkeen homma on rullannut osaltani ihan hyvin, myönsi Leijonien sankarimolari. 
Lauantaina ja sunnuntaina Suomella on edessä mitalipelit. MM-välierissä vastaan asettuu Ruotsi tai Sveitsi. 
\- Uskoa tämä voitto antoi lisää ja paljon, voimme voittaa täällä ihan kenet tahansa. Mikä vaan on meille mahdollista, päätti tyyni Säteri juttutuokion hikikarpalot valuen. 
Kiistelty Juhamatti Aaltonen latasi suoraan: "Minun olisi pitänyt pelata kaikki pelit"
Aaltonen hyppäsi torstaina kaukaloon täynnä näytönhalua. Läpiajon Aaltonen missasi, mutta järjesti Joonas Kemppaisen 2–0-maalin.
Juhamatti Aaltonen on Suomen MM-joukkueen kiistellyin pelaaja. Peräti 28 peräkkäistä ottelua ilman maaleja pelannut taiturihyökkääjä oli monen mielestä väärä valinta joukkueeseen.
Aaltonen sai kolmessa alkusarjan ottelussa aikaan yhden syöttöpisteen, ennen kuin päävalmentaja Lauri Marjamäki päätti panna hänet katsomoon.
Torstaina Aaltonen sai uuden mahdollisuuden USA-puolivälierässä, jonka Leijonat voitti 2–0.
– Lähdin sellaisella näyttöhalulla, että minun olisi pitänyt pelata kaikki pelit. Halusin näyttää, ettei minun olisi pitänyt huilata yhtään peliä, Aaltonen sanoi.
Kolmosketjussa Joonas Kemppaisen ja Antti Pihlströmin kanssa hyökännyt Aaltonen pelasi pirteän ottelun. Avauserässä hän pääsi läpiajoon, muttei harhautuksiensa jälkeen saanut kiekkoa nostettua USA-vahti Jimmy Howardin patjan yli.
– Aika paljon jäi kismittämään. Vielä on kaksi peliä aikaa. Jos se maali tulee sitten oikeassa pelissä oikeaan aikaan, Aaltonen pohti.
"Heidän pelinsä meni vähän puskemiseksi"
Leijonien turnaus on ollut tähän mennessä vaikea. Alkusarjan 1–5-tappio Ranskalle aloitti hullunmyllyn, joka on päättynyt oikeastaan vasta nyt. Puolivälierävoitto USA:sta [löi luut kurkkuun kriitikoille](http://yle.fi/urheilu/3-9621240).
– Me olemme uskoneet itseemme. Kukaan muu meihin ei ole uskonut, mutta me olemme keskittyneet vaan omaan hommaan. Mielestäni tämä oli aika hyvä peli, Aaltonen totesi.
Suomi pelasi Yhdysvaltoja vastaan kurinalaisen ottelun. Leijonat otti vain yhden rangaistuksen ja puolusti tasakentällisin tiiviisti viisikkona.
– He saivat jokusen paikan, kuten vastustaja aina saa. Kun saimme ensimmäisen maalin, se potki eteenpäin ja tuntui, että he alkoivat vähän turhautua. Heidän pelinsä meni vähän puskemiseksi, Aaltonen analysoi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonat sai hetkessä kaikki synnit anteeksi – USA:n tähdet pelkkiä koulupoikia](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_sai_hetkessa_kaikki_synnit_anteeksi__usan_tahdet_pelkkia_koulupoikia/9621358)
[Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun](http://yle.fi/urheilu/nama_asiat_mahdollistivat_leijonien_jattipotin__kriitikoille_luu_kurkkuun/9621240)
[Leijonat nollasi USA:n – viikonloppuna pelataan mitaleista!](http://yle.fi/urheilu/leijonat_nollasi_usan__viikonloppuna_pelataan_mitaleista/9621194) 
Suomalaiset innostuivat uudesta ohjelmaformaatista – Tarinanmetsästäjiin sataa vinkkejä
Yle Draama ja Ryhmäteatteri vievät suomalaisten tarinat lyhytelokuviin.
Näyttelijä Juha Pulli ähisee ja puhkuu riisuessaan ammattisukeltajan varusteita Kuusisen satamassa Kotkassa. Lyhytelokuvan pääroolissa olevalla Pullilla ja Ylen kuvausryhmällä – Tarinanmetsästäjillä – on takanaan puolen tunnin pikavierailu saariston yhteysaluksen kannelle ja katsaus sukeltajan työhön. 
Koska Pullin esittämä roolihahmo on ammatiltaan sukeltaja, päätti näyttellijä kirjaimellisesti hypätä sukellusalan ammattilaisen avustamana sukeltajan saappaisiin – edes hetkeksi, jotta lisäeväitä roolihenkilön luonteenpiirteiden rakentamiseksi löytyisi. Varusteiden kokeilemisen lisäksi Pulli sai pikaluennon sukeltajan ammattivaatimuksista.
– Koen, että ihmisen ammatti kuvaa tosi paljon henkilöä itseäänkin. Uskon, että tietynlainen määrätietoisuus ja rauhallisuus tulevat osaksi roolihahmoani. 
Piipahdus satamaan on osa Tarinanmetsästäjien kuusi päivää kestävää pikataivalta, jonka aikana käsikirjoitetaan, näytellään ja kuvataan lyhytelokuva jatkotyöstöä vaille valmiiksi. 
Kotkassa kuvattava elokuva kertoo siitä miten ihmisen pitäisi tajuta olevansa osa luontoa. Varsinainen tarina muotoutuu samalla kun kuvauspäivät hupenevat.
Tuotantotiimillä on edessään jotain vastaavaa nopeasti improvisoitua yhdeksässä muussakin kaupungissa. Ylen ja Ryhmäteatterin karavaani kulkee kesän edetessä pitkin Suomea.
Kymmenen kaupungin tarinat – yhdessä yleisön kanssa
Kotkan jälkeen on vuorossa Joensuu. Pienen tauon jälkeen edetään Jyväskylään ja Mikkeliin. Samalla rytmillä tarinoita metsästetään kaupunkilaisten avustuksella myös Kajaanissa ja Rovaniemellä sekä Oulussa ja Kokkolassa kunnes kiertue päättyy kesän lopussa Seinäjoelle ja Raumalle.
Hyvistä tarinoista, paikallisista persoonista ja mielenkiintoisista kuvauspaikoista on pyydetty vinkkejä yleisöltä – [ja pyydetään edelleenkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/ilmianna-kotiseutusi-tuntematon-helmi).
Yle Draaman ja Ryhmäteatterin projekti on tuotantotavaltaan poikkeuksellinen. Aikataulu on äärettömän tiukka, lähes kaikki aloitetaan tyhjästä. Saatujen tarinaehdotusten jatkokehittely, käsikirjoitus sekä näytteleminen ja kuvaukset tehdään jokaisella kuvauspaikkakunnalla vain kuudessa päivässä.
Tiukkojen raamien takia kuvausryhmä ja näyttelijät näkyvät myös kaupunkien kaduilla.
– Meidän pitää pyytää kuvauskaupungeissa apua. Ainahan kaikki ei onnistu, mutta sitten pitää tehdä luovia ratkaisuja ja vaikka muuttaa tarinaa. Tämä on jatkuvaa keskeneräisyyden sietämistä,  kuvailee tuottaja Matti Kajander Yle Draamasta.
Näyttelijät koetuksella
Kun kaikki tapahtuu pika-aikataululla, joutuvat näyttelijät koetukselle. Ainakin kiertueen alussa Kotkassa monella on vielä hymy herkässä. Diana Tenkorangin roolihahmo on opettaja. Kotkan lyhytelokuvaa varten hän pyörähti pikaisella opintoretkellä Haukkavuoren koulussa.
– Kyllä tästä tulee hyvä, mikään ei voi mennä väärin, vakuuttaa Diana.
Robin Svartström puolestaan valmistautui Kotkan Kaupunginteatterin Naapuri -näyttämöllä tarinan rooliinsa luonnonystävänä, joka on tekemässä irtiottoa yrityselämästä.
– Tää on hieman nurinkurinen tapa lähestyä tarinaa. Yleensä ensin on tarina ja sitten vasta henkilöt. Nyt lähdetäänkin henkilöiden ja kuvauspaikkojen kautta kohti tarinaa. Ja se on tosi hauskaa!
Yleisö innolla mukana
Yleisön osallistuminen ainakin alussa on ollut tekijöiden kannalta lupaava.
– Kaikkiaan ehdotuksia on tullut ensimmäiseen kuvausviikkoon mennessä satoja. Kotkasta ehdotuksia tuli viitisenkymmentä, kertoo tuottaja Matti Kajander.
Tarinanmetsästäjien kuvausten lopputuloksena on lyhytelokuvien lisäksi niiden tekemisestä kertovat dokumentit sekä kuvallinen matkaopas Suomeen.
Valmista tavaraa katsojille on luvassa Ylen kanavilla ensi vuodenvaihteen molemmin puolin.
Kotkassa kuvattavan lyhytelokuvan päärooliin valittu Juha Pulli myöntää jännittäneensä jo pitkään ja enemmän kuin normaalissa näyttelijän työssä.
– Ei auta muu kuin mennä päivä kerrallaan ja nautiskella, että saa olla mukana, naureskelee Pulli ja etsiskelee meren rannassa katseellaan jo seuraavaa kohdetta, johon sännätä kuvausryhmän kanssa.
Kommentti: Leijonat sai hetkessä kaikki synnit anteeksi – USA:n tähdet pelkkiä koulupoikia
Suomi teki puolivälierässä sen, mitä oli suunnitellutkin – puolusti Yhdysvallat tukehduksiin, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**KÖLN.** On tämä ihmeellinen Leijona-ryhmä mallia 2017.
Yli kaksi viikkoa kestäneen, ajoittain rajun arvosteluryöpyn jälkeen Suomi pelaa erinomaisen puolivälierän. Maltilla. Kovalla itseluottamuksella. Ei lainkaan arkaillen vaan määrätietoisesti pelaten. Vieläpä kaiken aiemmin tapahtuneen jälkeen. 
Kaikki aiemmat Pariisin synnit on nyt anteeksiannettu.
Kapteeni Lasse Kukkosen toteamukselle "jokaisella pelaajalla on tässä joukkueessa suuri intohimo pelata kaverille ja joukkueelle" tuli viimeistään torstai-iltana katetta täysimääräisesti.
Suomi teki sen, mitä oli alunperin suunnitellutkin: puolustaa Yhdysvallat tukehduksiin. Jenkkien suosikkipelaajat Johnny Gaudreau, Jack Eichel olivat puolivälierässä pelkkiä koulupoikia Leijonien ollessa pelin päällä niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan.
Yksi pelaaja on silti nostettava jämäkästä Leijona-joukkueesta esiin: numero 20. 
Sebastian Ahon johtajuus pureutui viimeistään USA-ottelussa pysyvästi koko kansan selkäytimeen. Lähivuosien tulevan Leijonat-kapteenin luotettavuus oli puolivälierässä jäätävää luokkaa. Kiekollisena terävät syötöt ja rauhalliset siirrot ylipäänsä, kiekottomana uhrautuvaa puolustamista sekä hienona yksityskohtana näyttävä kiekonriisto USA:n pelatessa toisessa erässä ylivoimalla – ja perään terävä esityö Valtteri Filppulan tekopaikkaan. 
Ahon pelaamisessa on kisojen edetessä paistanut valtava itseluottamus, halu oikeasti johtaa joukkuetta esimerkillä, niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaan. USA-ottelu oli Aholta kerrassaan huikea esitys.
Ikään kuin Sebastian Ahon rauhallisuus ja itseluottamus olisi tarttunut puolivälierässä koko joukkueeseen.
Leijonissa puhaltaa nyt vahva, sisäinen positiivisuuden henki.
**Lue myös:**
 [Leijonat nollasi USA:n – viikonloppuna pelataan mitaleista!](http://yle.fi/urheilu/leijonat_nollasi_usan__viikonloppuna_pelataan_mitaleista/9621194) 
 [Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun](http://yle.fi/urheilu/nama_asiat_mahdollistivat_leijonien_jattipotin__kriitikoille_luu_kurkkuun/9621240) 
Sähköisen reseptin häiriö päättynyt
Häiriö päättyi tänään torstaina kahdeksan jälkeen illalla. 
Sähköisessä reseptissä havaittu häiriö on päättynyt. Häiriö päättyi tänään torstaina kahdeksan jälkeen illalla. 
Palvelun käytön estänyt häiriö alkoi torstaina puoli kuudelta illalla.
VTT:n tutkijat kehittävät robottiautoille kuuloaistia – letkassa ajo vaatii kommunikointia
Marilyniksi nimetty VTT:n robottiauto on saanut kokeiluluvan liikenteeseen koko Suomessa.
VTT:n tutkijat opettavat automaattisesti kulkevia autoja kuuntelemaan toisiaan. Tutkijat kehittävät autoihin laitteita, joilla ne kommunikoisivat keskenään ja pystyisivät esimerkiksi ajamaan letkassa.
VTT järjesti torstaina Tampereella esittelytilaisuuden, jossa oli mahdollisuus päästä robottiautoajelulle. Myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kapusi automaattisesti liikkuvan ajopelin kyytiin.
Auto kiersi aamupäivällä tarkkaan suunniteltua reittiä Tampereen VTT:n ja poliisiammattikorkeakoulun lähistöllä.
Marilyn ja Martti harjoittelevat yhteispeliä
Marilyniksi nimetty robottiauto on saanut luvan, joka sallii kokeilut yleisillä teillä koko Suomessa. Auto on kulkenut muun liikenteen seassa Tampereen Hervannassa pari kolme kuukautta.
Luvan mukaan jonkun pitää aina varmuuden vuoksi istua kuljettajan paikalla, mutta normaalitilanteessa turvamiehen ei tarvitse koskea sen paremmin ohjauspyörään kuin polkimiinkaan.
Marilynin sparraajana toimii toinen älyauto Martti.
– Olemme tehneet paljon töitä auton näköaistin kanssa, mikä tarkoittaa käytännössä ajoneuvon antureita, mutta haluamme myös keskustella toisten autojen kanssa. Tämä mahdollistaa tietojen vaihdon ja pidemmän kantaman ympäristöhavainnoinnin ja ikään kuin kuuloaistin, sanoo VTT:n erikoistutkija Matti Kutila.
– Nyt kun on kaksi autoa, joiden välillä on kommunikointikanava, pystymme esimerkiksi testaamaan ja kehittämään letka-ajoa, sanoo VTT:n erikoistutkija Mikko Tarkiainen.
Tihkusade hämäsi paikannusta
Aivan saumattomasti koeajo ei torstaina onnistunut. Aluksi Marilyn kulki liiaksi testialueen reunoja myöten. Tämä johtui tihkusateesta ja pilvisestä säästä.
– GPS-signaali ei ollut tarpeeksi tarkka. Jouduimme käynnistämään koneiston uudestaan ja haimme uudestaan kolmiomittauksen. Tämän jälkeen se toimi hienosti, Kutila sanoo.
Jotta varmuus lisääntyy, autossa täytyy ottaa käyttöön globaalin GPS-paikannuksen lisäksi käyttöön myös niin sanottu lokaali paikannus, jolloin auto seuraa antureiden avulla kaistaviivoja ja tietä.
Venäläisten pelko lienee Sulkavan rahakätkön takana – "tuskin ovat unohtuneet"
Löydettyjen kuparirahojen arvo nykyrahassa on noin 800 euroa. Samankaltaisia kätköjä on vielä paljon maassa.
Sulkavan Väätälänmäeltä löydetyt ruotsalaiset kuparikolikot lienee kätketty venäläisten pelossa. Rahat on todennäköisesti piilotettu maahan 1770-luvulla.
Suomen kansallismuseon amanuenssi Frida Ehrnsten muistuttaa, että 1770-luvulla suomalaisten muistissa oli vielä hyvin isoviha ja pikkuviha.
Ehrnstenin mukaan rahoja piilotettiin tarkoituksella useisiin paikkoihin, etteivät kaikki rahat menisi kerralla. Epäselvää tässä vaiheessa on, miksi rahoja ei ole noudettu.
– Jostain syystä niitä ei ole kaivettu ylös. Tuskin ovat unohtuneet, miettii Savonlinnan maakuntamuseon maakunta-arkeologi Martti Koponen.
Isoviha oli suuren Pohjan sodan aikainen Venäjän miehitys Suomessa vuosina 1713–1721. Pikkuviha oli Ruotsin hyökkäyksen, hattujen sodan, aiheuttama Venäjän miehitys Suomessa vuosina 1742–1743.
Samankaltaisia kätköjä paljon maassa
Ruotsin ja Venäjän raja kulki 1770-luvulla Sulkavan halki. Raja oli 15 kilometrin päässä kuparirahojen löytöpaikalta. Hattujen sodan päättäneessä Turun rauhassa vuonna 1743 Väätälänmäki oli jäänyt Ruotsin puolelle rajaa.
Ehrnsten toteaa, että samankaltaisia kätköjä on löydetty nimenomaan itäisestä Suomesta ja rajan läheisyydestä. Ehrnsten arvioi, että samankaltaisia rahapiiloja on maahan piilotettuna vielä enemmän kuin on löydetty.
Sulkavan rahakätköstä löytyi noin 1 450 kahden äyrin ja noin 860 yhden äyrin kolikkoa. Aivan löytöpaikan läheisyydestä löytyi 32 plootua ja 2 016 kuparirahaa vuonna 1907. Nuo rahat olivat vuosilta 1716–1777. Nyt löydetyt rahat ovat vuosilta 1730–1769.
Rahajärjestelmä oli monimutkainen
Ehrnsten arvioi, että nyt löydettyjen rahojen arvo on nykyrahassa noin 800 euroa. Lähistöltä vuonna 1907 löytyneessä kätkössä oli nykyrahassa noin 1 300 euroa. Yhteensä peltoon oli lähekkäin kätketty nykyrahassa siis noin 2 100 euroa. 
Ehrnsten ei tunne tarkasti Sulkavan uuden löydön rahoja, joten rahojen arvo nykyrahassa on suuntaa-antava arvio. 
Ruotsin vallan aikainen rahajärjestelmä oli monimutkainen nykyiseen verrattuna. Käytössä oli sekä hopearahoja että kuparirahoja. 
Ehrnstenin mukaan hopearaha oli arvoltaan noin kolminkertainen kuparirahaan verrattuna. Kuparirahoja oli lisäksi useampaa kuin yhtä sorttia. Plootut ovat kookkaita kuparilevyrahoja.
Rahakätköjen löytäjät saavat yleensä jonkinlaisen palkkion. Ehrnsten kertoo, että Sulkavan kätkön kaltaisten löytöjen palkkio eli lunastussumma on yleensä muutamia satoja euroja.
Gaviria polki jo kolmannen etappivoittonsa tämän vuoden Girossa
Kolumbialainen Fernando Gaviria vei nimiinsä pyöräilyn Italian ympäriajon tämän vuoden pisimmän etapin. Kokonaiskilpailun kärkitaistossa ei tapahtunut muutoksia.
Kolumbialaispolkija Fernando Gaviria kuittasi kolmannen etappivoittonsa maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giro d'Italian 100-vuotisjuhlakisassa, kun hän voitti torstaina ajetun 229 kilometrin etapin. Ympäriajon kokonaiskisaa johtaa 12 etapin jälkeen Hollannin Tom Dumoulin.
Gaviria juhli Girossa voittoa aiemmin 3. ja 5. etapilla, ja torstaina Reggio Emiliassa 22-vuotias kolumbialaissprintteri oli jälleen loppukirin taitaja. Kakkoseksi ajoi Italian Jakub Mareczko ja kolmanneksi Irlannin Sam Bennett.
Kokonaiskisan tilannetta etappi ei muuttanut. Dumoulin johtaa toisena olevaa kisan ykkössuosikkia, Kolumbian Nairo Quintanaa kahdella minuutilla ja 23 sekunnilla. Jäljellä on vielä yhdeksän etappia.
**TILANNE 12/21 OSUUDEN JÄLKEEN**
1\. Tom Dumoulin        NED  52.41.08 
2\. Nairo Quintana      COL   +  2.23 
3\. Bauke Mollema       NED   +  2.38 
4\. Thibaut Pinot       FRA   +  2.40 
5\. Vincenzo Nibali     ITA   +  2.47
6\. Andrey Amador       CRC   +  3.05 
7\. Bob Jungels         LUX   +  3.56 
8\. Domenico Pozzovivo  ITA   +  3.59 
9\. Taner Kangert       EST  sama aika 
10\. Ilnur Zakarin       RUS   +  4.17
Pankkibulevardista kansainväliseksi pizzeriakaduksi – suomalaisen yhteiskunnan muutos kiteytyy Oulun "Mogadishu Avenuella"
Oulun urbaanein kaupunginosa Tuira on mielenkiintoinen sekoitus kantaoululaista elämänmenoa ja maahanmuuttajien uudempaa kauppakulttuuria.
Merikoskenkadulla Pohjois-Oulussa käy vastaanottorahan jakopäivänä kansainvälinen kuhina. Jo 56 vuotta samassa osoitteessa toimineessa Norin kelloliikkeessä etnisen ruokakaupan vieressä aika kuitenkin pysähtyy.
Riitta Nori virittää pähkinäpuisen lattiakellon saksalaisen koneiston käyntiin ja kumeat Westminster-lyönnit moikaavat miestä korkeamman kellon sisuksista.
– Joo ihan oikein se toimii. Se lyö jokaisen vartin erikseen ja täyden lyönnit, kertoo Nori.
– Enemmän täällä Merikoskenkadulla näkyy ulkomaalaisia kuin suomalaisia, sanoo Ako Latif naapuriliikkeessä.
Oulun Tuiran kaupunginosan keskus Merikoskenkatu on säilynyt elävänä kauppakeskuksena läpi vuosikymmenten.
Oulun siltojen pohjoispäähän entiselle paremman väen Huvilakadulle 1960-luvun alussa valmistuneen Merikoskenkadun kaupallinen tarjonta on vuosien varrella muuttunut melkoisesti. Vilkkaasti liikennöidyllä kadunpätkällä on toiminut ja toimii useita kymmeniä yrityksiä.
Tuira on yksi Oulun suurimpia kaupunginosia. Kaupunkimaisena kauppakeskuksena Merikoskenkatu on niin iso että sen kehityksessä näkyy koko suomalaisen yhteiskunnan muutos 1960-luvulta. Tuiran 1960-luvun alun Merikoskenkatu oli kovin erilainen tarjonnaltaan.
Pankit ovat vaihtuneet pitserioiksi
Pelkästään pankkeja oli viisi eli 1960-luvulla tällä kadunpätkällä olivat edustettuina lähes kaikki silloiset suomalaiset pankit. Muutenkin seudun kaupallinen valikoima oli erilainen. Oli paljon ruoka-, kirja- ja kenkäkauppoja, rautakauppa, posti, ravintoloita sekä kahviloita, joista keskioluen myynnin vapauttamisen jälkeen tuli keskiolutbaareja.
Nyt on kaikki toisin. Vaikka moni asia on muuttunut ja palvelut muuttaneet muotoaan, palvelutaso on edelleen erittäin hyvä.
Vilkkaan liikenteen ja kaupunkimaisen rakenteensa ansiosta siltojen keskustaan yhdistämä ja siitä pohjoisen leveämmille liikenneväylille jatkuva Merikoskenkatu on olemukseltaan urbaaneinta ja monivärisintä Oulua.
Vertailukohdat Helsingissä ja New Yorkissa
Nimettömänä esiintyvä Merikoskenkadun yrittäjä vertaakin aluetta Bronxiin. Väkimäärältään yli tuhat kertaa suuremmalla New Yorkin pohjoisella kaupunginosalla on samankaltainen monikulttuurisuuteen liittyvä historia, jonka aikana on kuljettu kukoistuskaudesta urbaaniin rappeutumiseen ja jälleen uuteen kukoistukseen.
Toinen mittakaavaltaan läheisempi vertailukohta löytyy Helsingin Kalliosta ja Hämeentiestä. Tuiralla ja Kalliolla on samantapainen historia ja sijainti siltojen takana pohjoisen suunnalla.
– Tuiraa on verrattu Kallioon. Sekin on lähellä ydinkeskustaa ja puutalokaupunginosan päälle pääosin sotien jälkeen rakennettu kerrostaloalue, toteaa arkkitehti ja kotiseutuneuvos Kaarina Niskala.
Oululaiset eivät oikein ole havainneet Merikoskenkadun omaleimaisuutta. Oululaisia matkailuoppaita kouluttanut Niskala kertookin katua esiteltävän lähinnä vilkkaana läpikulkupaikkana.
– Voi tietenkin olla niin, että oululaiset ovat jollakin tavalla sokeutuneet tälle asialle. Monesti ulkopuoliset näkevät jotkut asiat terävämmin, sanoo Niskala.
Osuuskaupan myymälät vaihtuivat etnisiksi kaupoiksi
Perusruokakaupat ovat vaihtuneet etnisiksi kaupoiksi, joista kantaoululaisetkin käyvät hakemassa piristystä ruokavalioonsa. Erikoiskauppoja on edelleen kuten alusta lähtien kadulla toiminut Norin kello ja kulta, Kultaseppä J. Käkelä, Shelbyn urheilumateriaali- ja varusteliike, kuusi parturi-kampaamoa, apteekki ja leipomokahvila.
Vuosikymmenet naistentansseistaan tunnettua legendaarista tanssiravintola Merikoskea ei enää ole, mutta jäljellä on vielä laitakaupungin tunnelmaa tihkuva kuppila Merikulma. 
Merikoskenkadun 1960-luvun viiden eri pankkiryhmän konttorit ovat vaihtuneet pitserioiksi. Samalla katukuva on muuttunut ennen kaikkea logistisista syistä Oulun kansainvälisimmäksi. 
– Täällä on todella hyvä kattaus. Täältä löytyy todella monenlaisia ruokapaikkoja, etnisiä ja vähemmän etnisiä, sanoo Tuiran asukasyhdistyksen puheenjohtaja Katja Koivukoski.
Turvapaikanhakijoiden ostoskärryralli on nähtävyys
Sosiaalisessa mediassa Oulun Mogadishu Avenue -viittaa onkin soviteltu sekä Merikoskenkadun että lähistöllä sijaitsevan Kalliotien ylle.
Merikoskenkadulla on kolme etnistä ruokakauppaa ja useita maahanmuuttajien pyörittämiä ravintoloita.
Nykyisin varsinkin vastaanottorahan maksupäivinä Merikoskenkadulla käy melkoinen ostoskärryralli kun turvapaikanhakijat kuskaavat ostoksensa kärryillä kadun pohjoispuolella sijaitsevasta Lidlistä Merikoskenkadun bussipysäkeille. Välillä Merikoskenkadun suojatien yli menee kärryjä parijonossa.
Useimmat uudemmista tulijoista ovat jo oppineet että kärryt on syytä viedä takaisin kauppaan. Pysäkkien läheisyyteen maksupäivinä kertyvistä kärryistä voi kuitenkin päätellä, että aivan kaikki eivät vielä ole asiaa sisäistäneet.
Monikulttuurisuus on luonnollinen osa Tuiraa
Vieressä sijaitseva Tuiran koulu on hienosti peruskorjattu entiseen asuunsa niin että juoma-automaatitkin ovat ihan samanlaiset kuin viisikymmentä vuotta sitten. Merikoskenkadun itäpuolen kerrostalomuurin takana sijainnutta kansakoulun keittolaa pinaattikeittoineen, maksapatoineen ja kesäkeittoineen ei sentään enää ole.
Tämän koulun oppilaista monella luokalla neljännes saattaa olla maahanmuuttajien lapsia. Kuusikymmentäluvulla koko käsitettä ei ollut olemassa.
Isompia ongelmia ei kantaväestön ja tulijoiden välillä vaikuttaisi olevan. 
Kyllähän tuossa monenlaista töhertäjää toisinaan kulkee, mutta ei ole vielä mitään pahempaa sattunut.
– Monikulttuurisuus on hyvin luonnollinen osa Tuiraa. Lapset tottuvat jo koulussa siihen, että luokkakavereista on enemmän kuin yksi muualta tulleita, joiden äidinkieli on eri. Sitä kautta nuoret oppivat hyväksymään erilaisuuden ja osaavat myös olla keskenään. Tällä kaikella on merkittävä suvaitsevaisuuskasvatusmerkitys, tiivistää Koivukoski.
Keskeisin toive kaupunginisien suuntaan puheenjohtajalla on nuorisotilat. Sellaiset Tuirasta hänen mukaansa puuttuvat. Mutta muuten kaikki tuntuu olevan hyvin.
– Tässä on ihana asua jo sen takia että lähes koko Oulun julkinen liikenne kulkee tästä Merikosken läpi. Autoa ei välttämättä tarvitse koska keskustakin on niin lähellä että pyörällä ja jalankin sinne ehtii, toteaa Koivukoski.
Kellokaupassa aika pysähtyy
Riitta Nori muutti vanhempiensa mukana Tuiran Valtatiellä sijainneesta Norin kellosepänliikkeestä silloin vielä Huvilatie -nimen alla kulkeneelle Merikoskenkadulle vuonna 1961. Toisesta pankista irtosi laina liikehuoneiston hankkimiseen Tuiran uudelta paraatipaikalta.
– Katua ei oltu 1960-luvun alussa vielä päällystetty. Autoja oli vähän ja ihmiset kulkivat jalan ja pyörällä. Kummallakin puolella oli useampia ruokakauppoja ja oli Snelmannin rautakauppa. Nyt on sitten tullut näitä maahanmuuttajia ja he ovat perustaneet näitä pitserioita ja muutakin liike-elämää tässä on aivan mukavasti, summaa Nori.
Hän muistelee Tuiran keskustan alkuaikojen olleen rauhallisempaa aikaa kuin nyt.
– Kyllähän tuossa monenlaista töhertäjää toisinaan kulkee, mutta ei ole vielä mitään pahempaa sattunut, muotoilee Nori.
Liikkeellä itsellään tuntuu menevän ihan mukavasti.
– Meillä on vakituinen asiakaskunta ja aina tulee uusiakin, Nori iloitsee.
Merikoskenkatu on Oulun tärkeimpiä liikenneväyliä
Oulun varsinaisen pääkadun eli nelostien jälkeen liikennemäärät ovat suurimpia nimenomaan täällä, koska valtaosa keskustasta pohjoiseen suuntautuvasta yksityis- ja julkisesta liikenteestä kulkee täällä. Vilkkaimpina päivinä puhutaan yli 30 000 auton vuorokausimääristä.
Vain ns. eteläisen alikulun liikennemäärät yltävät Merikoskenkadun lukuihin. Merikoskenkadulla usein vaihdetaan bussia ja liikennevirrat tuovat asiakkaita myös kauempaa.
Ulkomaalaisia näkyy Merikoskenkadulla nyt enemmän kuin suomalaisia
Asian Market on yksi kolmesta Merikoskenkadulla sijaitsevista etnisistä kaupoista. Kassalta löytyy yli 20 vuotta Suomessa asunut Ako Latif joka kertoo olevansa kolmas yrittäjä tässä liikkeessä. Paikalla on myös nuorempi myyjäksi esittäytyvä Yonas Ahmad Mohammed. Molemmat kertovat olevansa Irakista.
– Merikoskenkatu on logistisesti hyvä paikka. Tässä on bussipysäkit ja lähellä on Lidl. Sijainti on kaikin tavoin hyvä. Kaikki tietävät tämän paikan ja käyvät näissä kahdessa etnisessä kaupassa, toteaa Ahmad Mohammad.
Valtaosa näiden kauppojen asiakkaista on maahanmuuttajia.
– Enemmän täällä näkyy ulkomaalaisia kuin suomalaisia. Eniten näkyy somalialaisia, irakilaisia ja afganistanilaisia, sanoo Ako Latif.
Lidl hyötyy turvapaikanhakijoista enemmän kuin etniset kaupat
Samat kansallisuudet ovat myös Latifin kaupan pääasiakasryhmiä. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että Lidlistä vastaanottorahan jakopäivänä perustarpeensa ostavat näiden kansallisuuksien edustajat käyvät bussipysäkin luona sijaitsevassa pikkukaupassa täydentämässä hankintojaan.
– Sanotaan että jos heillä menee 200 euroa Lidliin niin kymppi jää tänne, naurahtaa Ako.
Lopuksi kysyn miehiltä tuntuuko Oulun urbaanein kadunpätkä kotoiselta?
– En tiedä, sanovat molemmat ja hymyilevät kohteliaasti.
Mitään vastakkainasettelua hekään eivät ole huomanneet. Lähes kolmannes asiakkaista on kantasuomalaisia. Ostavat enimmäkseen maustekastikkeita ja riisiä, joka tulee isommissa pakkauksissa Asian Marketiin Ruotsin kautta.
Savonlinnalla edessään omaan napaan tuijottelua: "Täällä on kaikki, mitä ihminen tarvitsee"
Savonlinnassa pohditaan, miten positiivinen vire kasvaisi ihmisten mielissä ja kaupunki tuntuisi hyvältä paikalta elää ilman yliopistokampustakin. Katseet kääntyvät elämänlaatuun, jota voisi markkinoida paluumuuttajille.
Töitä on tehtävä, että Savonlinnan pääkatua Olavinkatua ajellaan jatkossakin. OKL:n lopettamispäätös, pikkuhiljaa kuihtunut kampus, valtiovallalta saamatta jääneet kompensaatiot, vanheneva väestö ja työttömyys voisivat vetää mieltä matalaksi, mutta Savonlinnan valtuuston ja yrittäjien johdosta löytyy positiivista ajattelua. 
32-vuotias Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) on itse käynyt maailmalla opiskelemassa ja töissä, mutta näkee nyt kotikaupungin vahvuudet. 
– Puitteethan meillä on ihan huikeat täällä, joten niiden hyväksikäyttämistä kaikilla mahdollisilla tavoilla kestävästi tulee kannustaa ja kehittää.
Siis työpaikkoja, joiden kautta asukkaita ja elinvoimaa. Yhteisellä kukkarolla valtuuston puheenjohtajana toiselle kaudelle jatkava Mikkonen uskoo myös käytävän.
– Kaupunkihan luo toimintaedellytyksiä, lähtökohtainen tavoite on, että luodaan yrityksille mahdollisuuksia toimia.
Uusi valtuusto aloittaa kesäkuussa
Anna-Kristiina Mikkosella, joka oli kaksi ensimmäistä kauttaan valtuuston kuopus, alkaa jo neljäs kausi Savonlinnan valtuustossa. Hän uskoo uusien valtuutettujen tuovan myös uusia ajatuksia. Savonlinnan 51 valtuutetusta puolet vaihtui kuntavaaleissa.  
Varmasti ei itse edes tajuta miten hieno kaupunki tämä on ja miten hieno täällä on asua,
Ikätoveri 32-vuotias Eero Piironen (kesk.) jatkaa valtuustossa. Savonlinnan Seudun Yrittäjien puheenjohtaja uskoo kotiseuturakkauden voimaan. 
– Omien keskustelujeni perusteella todella moni haluaisi tulla takaisin jos täällä olisi työpaikka. Siksi ne työpaikat olisivat niin tärkeitä, että paluumuuttajiakin olisi paljon enemmän. Varmasti ei itse edes tajuta miten hieno kaupunki tämä on ja miten hienoa täällä on asua, hehkuttaa Eero Piironen. 
Yrittäjähenkeä löytyy
Savonlinnan Olavinkatua laitetaan parhaillaan kuntoon uudella kivetyksellä. 
– Savonlinnassa on kaikki se, mitä ihminen tarvitsee. Täällä on peruspalvelut kunnossa, infra toimii hyvin, kaikki on lähellä. On luonto, puhtaus ja turvallisuus. Kaikki nämä peruselämän edellytykset täällä löytyvät mainiosti, kehuu Anna-Kristiina Mikkonen.
Työpaikkojen luomiseen sen enempää Mikkosella, kuin Piirosellakaan ei ole ihmelääkkeitä. Yrittäjyys lähtee muualta kuin valtuuston kehotuksesta. Piironen on itse yrittäjä, joten tuntee kentän. 
– Yrittäjähenki on täällä ihan hyvä. Ja yrittäjien välinen yhteistyö on hyvää. Joten niillä lääkeillä sitten varmasti mennään eteenpäin.
Milloin naiset lakkaavat olemasta esimiehiä? Eivät ennen kuin joku keksii paremman sanan
Palomies, poliisimies ja tämän esimies istuvat uimahallin naisten saunassa. Siinä ei ole Suomessa mitään kummallista, kunhan kaikki ovat naisia.
Suomessa on 10 vuotta yritetty päästä eroon sanasta esimies. Vuonna 2007 suomen kielen lautakunta heitti kaikille haasteen korvata tämä sukupuolittunut sana jollakin neutraalilla. 
Vanhahtavalta maistuva esimies on osoittautunut kuitenkin sitkeäksi tapaukseksi, eikä kukaan ole keksinyt mitään järkevää sen tilalle.
Kotimaisten kielten keskuksessa, jonka alaisuuteen suomen kielen lautakunta kuuluu, ollaankin melko varmoja, että esimiehiä on edelleen 10 vuoden kuluttua. Esimiehen sukupuolimerkitys alkaa olla sen verran haalistunut. 
Valtaosa Suomen naispuolisista esimiehistä ei tänä päivänä koe titteliään erityisen kummalliseksi, asenteelliseksi tai leimaavaksi. Moni ei ajattele koko asiaa. Mutta on heitäkin, jota titteli häiritsee.   
Miltä kuulostaisi esilainen? – aika oudolta
Käytännössä esimies voidaan korvata kahdella tavalla; joko yksittäinen kansalainen tekee suomen kielen lautakunnalle aloitteen, että esimies pitää korvata jollakin toisella sanalla tai joku keksii niin mahtavan sanan, että se lopulta syrjäyttää esimiehen.
Mikäli suomen kielen lautakunnalle tehdään aloite, saattavat sen jäsenet itse ryhtyä kielinikkarointiin. Ja todennäköisesti aloite tulee jostakin piakkoin, sillä esimies-sanalla on taipumus putkahdella esiin säännöllisin väliajoin.
Tähän asti kaikki esimiehen sukupuolineutraalit korvausyritykset ovat siis olleet kehnoja. Esihenkilö on niin paperinmakuinen, että sitä ei ole huolinut kukaan. Esinaiseksi kutsuminen ei poistaisi ongelmaa.  
Erilaiset tiimin- ja ryhmänvetäjät ovat yleistyneet, mutta sekään ei ole ratkaisu, jos kasassa ei ole kokonaista tiimiä. Tiimivetäjät ovat yleistyneet ennen kaikkea sellaisilla työpaikoilla ja –aloilla, joissa on työhygieniasyistä tarvittu joku sovelias kiertoilmaisu.  
Vielä vuonna 1997 esimiehen tilalle tarjottiin sanaa virkahenkilö. Tänään kielitutkijat ovat sitä mieltä, että se oli huumoria. 
Paras korvaava sana syntyy yleensä yhdistelmästä jo olemassa olevia sanoja. Joskus toimii myös jokin sanaväännös. Ehkäpä alaisen vastapariksi kävisi esilainen? Ongelma vaan alkaa olla siinä, että myös sanasta alainen haluttaisiin eroon.  
Mies ei helposti lähde laista
Mies-loppuiset sanat ovat sekava kokonaisuus. Esimerkiksi palomies on virka. Palomiehen yläpuolella on paloesimies. Virka sekin. Suomen puoli tusinaa naispuolista palomiestä ovat palomiehiä suurella ylpeydellä. 
Poliisimies taas perustuu poliisilakiin, mutta ei ole virka. Poliisi voi siis haluta lisää poliisimiehiä töihin tietäen, että heitä löytyy miehinä ja naisina. Poliisille poliisi on organisaatio ja poliisimies todellinen henkilö, vaikka tavan kansalainen ei koskaan poliisimiehestä puhukaan.  
Myös perinteet velvoittavat. Kymmenen vuotta sitten kotimaisten kielten tutkimuskeskus ehdotti eduskunnan puhemiehen tilalle titteliä puheenjohtaja. Se ei kelvannut. 
Kun naiset aikoinaan pääsivät armeijaan, keksittiin varusmies korvata varushenkilöllä. Se ei vakiintunut kieleen. 
Ammattinimikkeissä miestä ei ole aina onnistuttu korvaamaan. Perämies, kirvesmies tai merimies saavat edelleen olla mitä ovat. Sen sijaan esimerkiksi tiedemies on nykyään usein jo tutkija, lakimies juristi, katsastusmies katsastaja ja putkimiehestäkin on tullut putkiasentaja.
Puheeseen hiipivä virkamies
Tuttujen mies -loppuisten sanojen korvautuminen käytännön puheessa on hidasta, vaikka monille sanoille on jo olemassa sukupuolineutraali vastine. Esimerkiksi edelleen puhutaan virkamiehistä, vaikka he voisivat ihan hyvin olla viranhaltijoita.
Kun erilaisia korvaavia nimikkeitä keksitään, on tärkeää mutustella, mitä reaktioita sana kuulijassa aiheuttaa. Nimike ei saisi leimata, eikä olla humoristinen. Täysin neutraaleja ilmaisuja on vaikea keksiä. Sanoilla on ihmisten mielissä joku merkitys. 
Esimerkiksi lentoemäntä kuulostaa ihan sympaattiselta ja arvokkaalta, vaikkei lentoemäntää tai emäntä-loppuisia sanoja enää pitäisi missään käyttääkään.
Esimies odottaa siis vielä paremman keksijää. Esimies liittyy esimiesasemaan ja on siksi vaikeasti korvattava. Sana on helppo hahmottaa ja kertoo kuulijalleen heti kahden tai useamman ihmisen välisestä suhteesta.
Esimiestä ei voi korvata sanoilla päällikkö tai johtaja, sillä ne ovat useimmiten eri nimikkeitä kuin esimies. Päällikkö on yleensä esimiehen esimies ja johtaja puolestaan päällikön esimies.   
_Juttua varten on pyydetty tietoa suomen kielen lautakunnan puheenjohtaja Jaakko Leinolta, Kotimaisten kielten keskuksen virkakielen huoltaja Matti Räsäseltä sekä Selkokeskuksen kehittämispäällikkö Leealaura Leskelältä. _
Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun
Suomi jäädytti Yhdysvallat täysin MM-kisojen puolivälierissä. Mutta miksi? Yle Urheilun Sami Laine listasi kolme syytä Leijonien jättipotille.
Leijonat nollasi USA:n – viikonloppuna pelataan mitaleista!
Suomi kohtaa lauantaina pelattavassa MM-välierässä Ruotsin.
Suomi pelasi turnauksen parhaan pelinsä, kun oli sen paikka. Leijonat voitti Yhdysvallat Kölnissä pelatussa MM-puolivälierässä maalein 2–0 ja selvitti tiensä viikonloppuna pelattaviin mitalipeleihin. Suomi kohtaa lauantain MM-välierissä Ruotsin.
Torstain puolivälierä oli Leijonilta taktinen taisteluvoitto. Suomi onnistui hidastamaan pelitempoa pitämällä kiekkoa, joten USA ei päässyt hyödyntämään nopeuttaan. Suomi myös luki loistavasti USA:n avauspelaamista ja onnistui tekemään oikeita ratkaisuja karvauspelaamisessaan. Omalla puolustusalueella Suomi piti USA-hyökkääjät hyvin pois oman maalin edestä.
Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä enemmän Leijonat joutui puolustusasemiin. Kurittomasti pelannut Yhdysvallat otti kuitenkin sen verran jäähyjä, että joukkueen ote kirposi tasaisin väliajoin. Suomi pelasi erittäin kurinalaisen ottelun ja otti vain yhden rangaistuksen.
Mikko Rantanen ja Joonas Kemppainen tekivät Leijonien maalit. Illan onnistujia olivat myös kaksi rangaistusta vastustajalle hankkinut Veli-Matti Savinainen (0+1) ja nollapelin torjunut Harri Säteri. Leijonien pelin kapellimestari oli kuitenkin Sebastian Aho (0+1).
– Tämä voitto perustui siihen uskoon, joka meillä on ollut koko turnauksen ajan, vaikka ympärillä on ollut kaikenlaista pyöritystä, Aho sanoi ottelun jälkeen.
Toinen maali kuin hidastetusta filmistä
Leijonat oli ensimmäisessä erässä kuin uudestisyntynyt. Joukkue hallitsi pelitapahtumia suvereenisti, mutta tehokkuus maalipaikoissa oli vajavaista.
Toisen erän alussa Suomi iski, kun USA:n Anders Lee istui jäähyllä. Sebastian Aho ja Veli-Matti Savinainen järjestivät Mikko Rantaselle maalin eteen tekopaikan, josta hän toisella yrittämällä sai kiekon verkkoon.
Maalin jälkeen ote pelistä siirtyi hieman Yhdysvalloille, mutta painejakso katkesi, kun Savinainen hankki Leelle ottelun toisen rangaistuksen. Erän lopulla Antti Pihlström otti jäähyn, mutta Suomi pelasi loistavan alivoiman, jonka aikana Aho ja Valtteri Filppula pääsivät jopa yrittämään kahdella yhtä vastaan.
Suomi meni kahden maalin johtoon hulvattomalla tavalla. Yhdysvallat oli pyrittänyt pitkään peliä, kun Juhamatti Aaltonen sai kiekon keskialueella. Aaltonen oli menossa vaihtoon, mutta muutti mielensä, kun Joonas Kemppainen jyräsi vastustajan keskialueella.
Leijonille avautui ylivoimahyökkäys, joka oli kuin hidastetusta filmistä. Pitkän vaihdon pelanneet Aaltonen ja Kemppainen syöttelivät kiekkoa toisilleen, kunnes Kemppainen löi pelivälineen verkkoon.
Tästä alkoi USA:n hurja loppukiri, jonka aikana Säteri otti muutaman upean torjunnan, jotka saivat amerikkalaiset turhautumaan. Kun kaksi minuuttia oli jäljellä, Jack Eichel otti hyökkäyspäässä rangaistuksen korkeasta mailasta ja Suomi sai pelata lopun ylivoimalla.
**Lue myös:**
[Lauri Marjamäen tunteikas puheenvuoro: "Ihan yhtä arvokkaita ihmisiä"](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaen_tunteikas_puheenvuoro_ihan_yhta_arvokkaita_ihmisia/9621422) 
[Nämä asiat mahdollistivat Leijonien jättipotin – kriitikoille luu kurkkuun](http://yle.fi/urheilu/nama_asiat_mahdollistivat_leijonien_jattipotin__kriitikoille_luu_kurkkuun/9621240)
[Pakko se on uskoa - Leijonien supersankarille Slovenia-peli oli MM-puolivälierää kovempi paikka](http://yle.fi/urheilu/pakko_se_on_uskoa_-_leijonien_supersankarille_slovenia-peli_oli_mm-puolivalieraa_kovempi_paikka/9621355)
[Kiistelty Juhamatti Aaltonen latasi suoraan: "Minun olisi pitänyt pelata kaikki pelit"](http://yle.fi/urheilu/kiistelty_juhamatti_aaltonen_latasi_suoraan_minun_olisi_pitanyt_pelata_kaikki_pelit/9621364)
[Kommentti: Leijonat sai hetkessä kaikki synnit anteeksi – USA:n tähdet pelkkiä koulupoikia](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonat_sai_hetkessa_kaikki_synnit_anteeksi__usan_tahdet_pelkkia_koulupoikia/9621358)
[Venäjä suvereenisti MM-välieriin – välttää Leijonat](http://yle.fi/urheilu/venaja_suvereenisti_mm-valieriin__valttaa_leijonat/9621382) 
Jos ei märkyys, niin kylmyys: keskipohjalaisviljelijöillä jo kolmas huono vuosi peräkkäin
Kaksi viime vuotta on kärsitty märkyydestä, nyt kiusaa kylmä kevät.
Kälviäläinen maanviljelijä Juha Miekkoja ei muista näin kylmää kevättä.
– Aina on ollut se lämmin jakso jossain vaiheessa: huhtikuussa tai toukokuun alussa. Sitten on saattanut olla lyhytaikaisesti kylmää. Mutta ei tällaista, ettei lämmintä ole ollut ollenkaan. Ihan näihin päiviin asti on ollut yöpakkasia.
Miehen omat maat ovat osin kuivia, mutta metsänreunoissa ja varjoisammissa paikoissa tilanne on toinen:
– Ihan on hiihtokelit melkein. Ja routaa on, se ei ole sulanut juuri yhtään.
Miekkoja onkin päässyt vain aloittamaan kyntöjä, ajanut lietettä ja lannoittanut vähän. 
Alueen perunaa ei juhannukseksi
Kevät on Keski-Pohjanmaalla myöhässä pari viikkoa. Syysviljat ovat talvehtineet heikosti, ja kevätviljoista Keski-Pohjanmaalla on kylvetty vasta kauraa. Osa viljelijöistä saattaakin joutua vaihtamaan lyhyemmän kasvuajan vaativiin kasveihin. Näin kävi myös Miekkojalle, joka vaihtoi kaurasuunnitelmansa ohraan.
Erityisasiantuntija Sirkku Koskela ProAgriasta on saanut vastata kyselyihin siitä, voiko pellolle mennä. 
– Jos maa on kuivunut niin, että pystyy muokkaamaan, voi mennä. Mutta maa on vielä todella kylmä, eikä kasvua tapahdu, joten en kiirehtisi, sanoo Koskela.
Jos tulee paras kesä 60 vuoteen, maailma näyttää syksyllä ihan erilaiselta!
Vasta tällä viikolla on näkynyt selviä merkkejä töiden vilkastumisesta: vähintään on päästy maanmuokkaukseen ja lannanlevitykseen.
Avomaan mansikka voi myöhästyä. Myös perunasato viivästyy, ja juhannusperunat pitää tuoda etelämpää:
– Pohjalaisia perunoita ei kyllä juhannuksena kuluttajien pöydissä ole, sanoo Koskela.
Yksi päivä keväällä on viikko syksyllä
Sirkku Koskela myöntää, että kylmä kevät tuntuu hyytävältä myös siksi, että keväät ovat 15–20:n viime vuoden aikana aikaistuneet. Juha Miekkoja harmittelee sitä, että kyseessä on jo kolmas vaikea kausi putkeen:
– Kaksi edellistä vuotta taisteltiin märkyyden kanssa, ja viime kesä oli viljan osalta lähes katovuosi. Jos nyt menee kylmyyden takia, se on aika murheellista.
Jos saataisiin sopivasti sadetta ja runsaasti lämpöä, luonto kirisi aikataulua hyvin kiinni. Jos niin ei käy, luonnollisesti myös sadonkorjuu myöhästyy:
– Mitä myöhempään menee kylvö, sitä myöhemmäksi sadonkorjuu. Joskus on sanottu, että yksi päivä keväällä on viikko syksyllä, sanoo Miekkoja, mutta pitää kiinni myös optimismista:
– Se on kesästä kiinni. Jos nyt oli kylmin kevät 60 vuoteen, niin jos tulee paras kesä 60 vuoteen, maailma näyttää syksyllä ihan erilaiselta!
Auto törmäsi jalankulkijoihin New Yorkin ydinkeskustassa – Ei viitteitä terrorismiyhteyksistä
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja parikymmentä loukkaantunut Times Squarella Manhattanilla. Poliisit ovat pidättäneet auton kuljettajan, joka on viety alkoholitestiin.
Yhdysvalloissa New Yorkissa auto on törmännyt jalankulkijoihin Times Squarella Manhattanilla. 
New Yorkin palokunta ilmoitti [ilmoitti Twitter-tilillään](https://twitter.com/FDNY/status/865250568536821760), että yksi ihminen on kuollut ja 19 loukkaantunut.  Kuolonuhri oli 18-vuotias nainen.
New Yorkin pormestari Bill de Blasio kertoi myöhemmin yhden kuolleen ja kaikkiaan 22:n ihmisen loukkaantuneen. Aiemmin puhuttiin 12 loukkaantuneesta. 
Auton kuljettaja on pidätetty. Viranomaiset kertovat, että terrorismia ei ainakaan tässä vaiheessa epäillä motiiviksi. 
Pidätetyllä 26-vuotiaalla miehellä kerrotaan olleen aiemmin kaksi tuomiota päihtyneenä ajamisesta. [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/05/18/nyregion/times-square-crash.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) puhunut viranomainen kertoi epäillyn vaikuttaneen pidätyshetkellä humaltuneelta tai huumeiden vaikutuksen alaiselta.
Pidätetty on Yhdysvaltain kansalainen ja hän on aiemmin palvellut Yhdysvaltain asevoimissa, tarkemmin sanottuna laivastossa, New Yorkin pormestari kertoi.
Silminnäkijät kertoivat Reutersille, että auto ajoi vastaantulevan liikenteen kaistalle ja sitten jalkakäytävälle, missä se osui jalankulkijoihin. Auto kulki kolmen korttelin matkan, kunnes pysähtyi lopulta törmättyään tolppiin 45. kadun ja Broadwayn kulmassa.
Poliisi on sulkenut laajan alueen Times Squaren läheisyydestä ja on useaan otteeseen laajentanut suljettua aluetta. Tapaus sattui lounasaikaan, jolloin alueella on erittäin vilkasta.
CBS-kanavan uutisten mukaan kyseessä oli punainen Honda-henkilöauto ja kuljettaja on poistettu autosta. Uutiskuvissa näkyy auto, joka on törmännyt ajoesteisiin. Autosta nähtiin aiemmin nousevan liekkejä.
CBS:n saamassa kuvamateriaalissa poliisi kuljettaa käsiraudoissa olevan miehen poliisiautoon. [CBS:n mukaan kyseessä on 26-vuotias mies Bronxista.](http://www.cbsnews.com/news/times-square-car-strikes-multiple-pedestrians-new-york/) Hänellä on kanavan tietojen mukaan aiemmin ollut kaksi tuomiota päihtyneenä ajamisesta.
Times Squaren tapahtumista on informoitu Yhdysvaltain presidenttiä, CBS kertoo. Liittovaltion poliisi FBI osallistuu tapauksen tutkintaan New Yorkin poliisin kanssa.
Päivittäin Times Squaren alueella kulkee satoja tuhansia ihmisiä, joukossa paljon turisteja.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Korjattu kello 20.20 epäillyn saamat rattijuopumustuomiot muotoiluun tuomiot päihtyneenä ajamisesta, koska Yhdysvalloissa käytetty termi DWI voi viitata ajoneuvon kuljettamiseen sekä alkoholin että huumeiden vaikutuksen alaisena._
_Korjattu 20.57. Pormestari kertoi 22:n loukkaantuneen, ei 23:n, ja yhden kuolleen._
_Korjattu 21.10. Auto osui tolppiin Broadwayn ja 45. kadun kulmassa, ei 44. kadun kuten aiemmin kerrottiin._
Lumilapio-palkinto Turun Sanomien Rebekka Härköselle
Toimittajan juttusarja paljasti Kupittaan sairaalan suljetun osaston väärinkäytökset.
Tutkivan journalismin yhdistys on myöntänyt vuoden 2016 Lumilapio-palkinnon Turun Sanomien Rebekka Härköselle. Palkinto myönnettiin juttusarjasta, joka paljasti Kupittaan sairaalan suljetun osaston väärinkäytökset.
Yhdistys katsoo, että uutisoinnin ansiot ovat perusteellisessa tutkimustyössä.
Yhdistyksen mukaan Rebekka Härkönen onnistui saamaan hankalasta ja arkaluontoisesta tapahtumavyyhdistä pitävän näytön.
Kävi ilmi, että vanhuspsykiatrian osaston potilaiden kaltoinkohtelu oli tapahtunut sairaalan johdon suojeluksessa. Juttu johti kaupungin sisäiseen tarkastukseen sekä poliisitutkintaan.
Ylen toimittajille johtotähtipalkinto
Palkintoraati päätti tänä vuonna myöntää uuden palkinnon, Journalismin johtotähti -palkinnon Yleisradion Minna Knus-Galánille ja Kjell Lindroosille [Panaman paperit](http://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit) -paljastuksista.
MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán ja Spotlight-ohjelman Kjell Lindroos osallistuivat journalistiseen yhteistyöhön, jossa liki 400 toimittajaa noin 80 maasta tutki yhdessä maailmanhistorian suurinta tietovuotoa. Työ edellytti uusien tutkimustapojen, metodien sekä datajournalististen työkalujen opettelua.
–  Knus-Galánin ja Lindroosin tinkimätön asenne ja verkostoituminen muiden toimittajien kanssa toimivat hyvänä esimerkkinä koko ammattikunnalle, Tutkivan journalismin yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Lundell kiittelee. 
Pori: "Lomautukset eivät aiheuttaneet pysyvää kolausta kaupungin maineelle"
Porin kaupungin tekemän selvityksen mukaan vuoden 2016 loppupuolen lomautukset eivät ole lisänneet henkilöstökuluja vuonna 2017.
Porin kaupungin johto katsoo, että vuoden 2016 lopussa toteutetut[ laajat lomautukset ](http://yle.fi/uutiset/3-9048702)eivät aiheuttaneet kovaa kolausta Porin maineelle. Valtuustoaloitteen takia laaditussa selvityksessä korostetaan, että lomautusten jälkeen Porin maine on jopa vahvistunut.
Porin kaupungin tekemässä maineanalyysissä todetaan:
Porin kohtaama arvostelu oli väkevää enemmän paikallisesti ja alueellisesti kuin valtakunnallisesti. Myös ymmärrystä asialle osoitettiin: moni muukin suomalainen kunta ja kaupunki on joutunut lomauttamaan henkilöstöään. Mediaseurantaan perustuvan analyysin mukaan kaupunkiin kohdistunut median uutisointi oli lomautusten aikana jonkin verran neutraalimpaa ja kielteisesti sävyttyneempää kuin ennen ja jälkeen lomautusten. Lomautusten jälkeen uutisoinnissa on jälleen painotettu tulevaisuutta ja mahdollisuuksia, mikä on vahvistanut Porin mainetta myönteisesti.
Pori lomautti loppuvuonna henkilöstönsä pääosin kolmeksi viikoksi loka–joulukuussa. Lomautuksilla haettiin peräti 13 miljoonan euron säästöjä. Pori teki viime vuonna lopulta lähes [10 miljoonan euron ylijäämän](http://yle.fi/uutiset/3-9457999).
Lomautuksilla isot vaikutukset
Pori sai lomautusten aikana runsaasti arvostelua muun muassa lakisääteisten neuvolatarkastusten lykkäämisestä ja pitkistä jonoista perusturvan ajanvarauksissa. [Aluehallintovirasto puuttui](http://yle.fi/uutiset/3-9272340) neuvolatarkastusten lykkäyksiin ja Pori [perui](http://yle.fi/uutiset/3-9287851) osan lomautuksista.
Lomautusten [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9299988) myös heikentäneen työmoraalia. Porin arvion mukaan lomautukset eivät kuitenkaan lisänneet henkilöstökuluja vuoden 2017 puolella, vaikka tätäkin pelättiin.
Kovien lomautuspäätösten on arvioitu vaikuttaneen kuntalaisten palveluiden lisäksi myös kuntavaalien tuloksiin. Lomauksia voimakkaimmin julkisuudessa puolustanut [kokoomus kärsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9560343)Porissa raskaan vaalitappion ja menetti asemansa kaupungin vahvimpana puolueena.
Suomi haluaa viedä Patrian panssariajoneuvoja Slovakiaan
Hallitus tukee suomalaisvalmistajaa pääsemään mukaan Slovakian historian suurimpaan sotilashankintaan.
**BRYSSEL **Suomi on allekirjoittanut aiesopimuksen, jonka tarkoitus on pohjustaa suomalaisen Patrian panssariajoneuvojen myymistä Slovakian armeijalle.
Suomen ja Slovakian puolustusministerit Jussi Niinistö (ps.) ja Peter Gajdoš allekirjoittivat asiakirjan EU:n ministerikokouksen yhteydessä Brysselissä.
– Nyt lähdetään tosissaan. He ovat etsineet yhteistyökumppania jonkin aikaa, ja nyt näyttäisi toivottavasti Suomesta löytyvän, Niinistö sanoi.
Hankinta on kuitenkin vasta alkuvaiheessa. Slovakian parlamentti hyväksyi eilen keskiviikkona hallituksen suunnitelman vanhojen neuvostoaikaisten panssariajoneuvojen korvaamiseksi uusilla vuoteen 2029 mennessä.
Yksityiskohdat selville loppuvuonna
Hankinnan arvo on enintään 1,2 miljardia euroa ja se on maan historian suurin sotilaskaluston modernisointihanke. Sopimus ei vielä tarkoita, että Patria olisi valikoitumassa vaunujen toimittajaksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Slovakia aikoo ostaa 81 panssaroitua kahdeksanpyöräistä monikäyttövaunua ja 404 kevyempää, nelipyöräistä panssaroitua ajoneuvoa. Tarjouspyyntöjä ei ole vielä lähetetty, vaan hankinnan tarkemmat yksityiskohdat selviävät vuoden loppuun mennessä.
Slovakia aikoo kasvattaa puolustusbudjettinsa 1,16:sta 1,6 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Slovakia kuuluu sotilasliitto Natoon, jonka jäsenmaat ovat lupautuneet kasvattamaan puolustusmenojaan kohti kahden prosentin tavoitetta.
– Toivottavasti tämä sopimus on merkki siitä että kun Nato-maat nostavat puolustusbudjettejaan kohti kahta prosenttia BKT:sta, niin tämäntyyppisiä kauppoja syntyisi, sanoi puolustusministeri Niinistö.
Puolustusministeriön mukaan Suomella on vastaavia aiesopimuksia 26 valtion kanssa, ja sopimuksen solmiminen on normaali käytäntö isompien puolustusalan hankintojen yhteydessä. Patria ei ole sopimuksessa osapuolena. Sopimus perustaa suomalais-slovakialaisen koordinointiryhmän, joka käsittelee esimerkiksi hankintakysymyksiä.
SPR majoittaa laittomasti maassa oleskelevat Porissa Pelastusarmeijan asuntolaan
Porin kaupunki ja SPR ovat neuvotelleet sopimuksen hätämajoituksen järjestämisestä Porissa.
Porin alueella elävät, laittomasti maassa oleskelevat, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt majoitetaan jatkossa Punaisen Ristin järjestämään majoitukseen Veturitallien alueelle Pelastusarmeijan asuntolaan.
Tähän saakka Punainen Risti [on majoittanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9539145)paperittomia yhdessä Teljän seurakunnan kanssa Väinölän kirkossa.
Ensi maanantaina kaupunginhallituksessa käsiteltävä sopimus on voimassa marraskuun loppuun. Hätämajoituksen hinnaksi tulee arvion mukaan kuukaudessa hieman yli 35 000 euroa.
Hätämajoitusta tarvitsee arvion mukaan kuukaudessa 15–20 henkilöä.
_[Pori tarkensi perjantaina majoituksen hintaa ja käyttäjämääriä.](http://yle.fi/uutiset/3-9623422)_
Huolenpito taataan
Hallitus on linjannut, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla laittomasti maassa oleskelevilla henkilöillä on oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon. Valtio korvaa kunnille koituvat kustannukset täysimääräisesti.
Kaupungin ja SPR:n sopimuksessa kannetaan huolta siitä, että paperittomien tiedot eivät välity viranomaisille ilman majoittujien omaa tahtoa.
Sopimuksen mukaan SPR:n työntekijöillä ei ole velvollisuutta eikä oikeutta ilmoittaa avunsaajien henkilöllisyyttä viranomaisille ilman asiakkaan suostumusta. Punainen Risti myös varaa oikeuden lopettaa hätämajoituksen järjestämisen, jos viranomaiset omalla toiminnallaan estävät avunsaajien hakeutumisen hätämajoitukseen.
Toisaalta SPR ei piilota avunsaajia eikä estä viranomaisten toimintaa. Asiakkaita yritetään myös ohjata vapaaehtoisen paluun piiriin.
Rantanen teki maalin, mutta tässä on Leijonien toisen erän sankari
Veli-Matti Savinainen hankki Yhdysvalloille kaksi jäähyä ja voitti tärkeän aloituksen MM-puolivälierän toisessa erässä.
Suomi johti kahden erän jälkeen MM-puolivälierää Yhdysvaltoja vastaan 1–0. Maalin iski ylivoimalla Mikko Rantanen, mutta Leijonien todellinen sankari oli Veli-Matti Savinainen.
Ennakkoluulottomasti pelannut hyökkääjä hankki Yhdysvaltojen Anders Leelle erän alussa rangaistuksen, josta seuranneella ylivoimalla Suomi teki maalin.
Savinaisella oli osansa myös Rantasen avausosumassa – hän otti hyökkäyspäässä tärkeän avausvoiton ja sai tililleen syöttöpisteen.
Maalin jälkeen Yhdysvallat pääsi paremmin peliin mukaan. Tässä kohtaa Savinainen nousi jälleen pelastajaksi. Hän hankki röyhkeällä pelaamisellaan toistamisen jäähyn Leelle. Yhdysvaltojen painostusjakso saatiin keskeytettyä, ja Leijonat pelasi pitkään kuudella viittä vastaan ja sen jälkeen kaksi minuuttia ylivoimaa.
Suomi voitti Yhdysvallat 2–0 ja eteni viikonloppuna pelattaviin mitalipeleihin.
Vuoden 2010 hellekesä tuottaa nyt huippusaaliita: "Kuhakannat ovat ennennäkemättömän suuria"
Vuosikymmeniä sitten monista Suomen järvistä kuhat hävisivät kokonaan. Tilanne saatiin korjattua voimakkailla istutuksilla.
Kaupallinen kalastaja Pauli Koski on kalastanut Pirkanmaan Näsijärvellä 1970-luvulla asti. Alkuvuosina pyydyksiin tarttui enimmäkseen haukea ja madetta. Ensimmäisen kuhansa Koski sai 1980-luvun alussa.
– Pässinsalmesta tuli 8,1-kiloinen kuha ja se on edelleen minun isoin kuhani Näsijärvestä. Se oli sattumaa, sillä sen jälkeen ei tullut kymmeneen vuoteen ainuttakaan.
Viime vuosina Koski on kuitenkin saanut olla todistamassa, kuinka Näsijärven kuhakanta on kasvanut kohisten.
– Viisi vuotta sitten 45-millisellä verkolla ei tullut kuin sattumia. Nyt olen hylännyt pienisilmäisen verkon kokonaan ja siirtynyt 55-milliseen verkkoon.
– Tällä hetkellä yli 2/3 saaliin painosta on kuhaa. Viime vuoden saaliissa kuhan keskipaino oli 870 grammaa, se oli mun mielestä jo aika hyvä, Koski sanoo.
Vesien lämpeneminen suosii kuhaa
Tilastojen mukaan kuhakannat ovat kasvaneet koko 2000-luvun. Syynä on vesien lämpeneminen, mikä suosii kuhaa mutta on haitaksi esimerkiksi taimenelle. 
Saaliit ovat nyt huipputasolla ja kuhat lisääntyvät vauhdilla.
Vuonna 2010 vietettiin hellekesää, mikä näkyy kuhakannan ennennäkemättömänä laajentumisena. Tämä koskee sekä Pirkanmaata että koko Suomea.
– Saaliit ovat nyt huipputasolla ja kuhat lisääntyvät vauhdilla, kalastotutkija Ari Westermark toteaa.
Kalastus tarvitsee säätelyä
Ari Westermark työskentelee Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksessä, joka on yhdessä Pirkanmaan Kalatalouskeskuksen ja kalastusalueiden kanssa selvittänyt kuhakantoja.
Vielä 1950- ja 60 -luvuilla tilanne oli murheellinen. Monissa järvissä menetettiin paikoin koko alkuperäinen kuhakanta, mikä johtui kylmistä kesistä, teollistumisesta sekä maankäytön muuttumisesta.
– Asiaa pahensi myös se, että kalastusta ei säädelty, Westermark kertoo.
Kuhakannat saatiin palautumaan voimakkailla istutuksilla 1990-luvulla. Kuha levisi jopa järviin, joissa niitä ei ollut aiemmin ollut.
Koolla on väliä
Ari Westermark on tutkinut kuhan lisääntymisikää ja -kokoa sekä kasvunopeutta Pirkanmaan järvillä. Hänen mukaansa kalojen pitäisi päästä lisääntymään ainakin kerran, jotta ne olisivat pyydettävissä.
Tällöin pitäisi tietää, minkä kokoisina kalat lisääntyvät. Kuhan kasvu ja sukukypsyys vaihtelevat kuitenkin huomattavasti.
– Järvissä, joissa kala kasvaa nopeasti, merkittävä osa yli 45-senttisistä kuhista ei ole vielä sukukypsiä. Niitä olisi syystä kalastaa vasta 50-senttisinä, Westermark sanoo.
Jos järvessä on kova kilpailu niukasta ravinnosta, jo 37-senttinen kuha voi olla sukukypsä. Tällä hetkellä valtakunnallinen alamitta on 42 senttiä, mikä on toisten mielestä liian paljon, toisten mielestä liian vähän.
Verkkoon kuolleiden kohtalo surettaa kalastajaa
Pauli Koski on pitänyt saaliistaan tarkkaa kirjaa. Viimeisten viiden vuoden aikana kuhan keskipaino on noussut reippaasti.
– Aiemmin keskipaino oli 600 grammaa, nyt se on melkein 900 grammaa. Otos on tuhannesta kuhasta, se pitää aika hyvin paikkansakin. 
Ei ruokaa raaskisi heittää lokeille.
Kaupallisena kalastajana Koski ymmärtää alamitan tarpeellisuuden. Se kuitenkin surettaa, että kuolleet alamittaiset on heitettävä pois.
– Jokainenhan laittaa takaisin virkeän alamittaisen. Mutta jos kuhan nostaa verkosta yli kymmenestä metristä, niin voi melkein sanoa, ettei se lähde, Koski sanoo.
– Ei ruokaa raaskisi heittää lokeille.
_Juttuun korjattu 19.5.2017 klo 06.25 haastateltavan titteli. Pauli Koski on kaupallinen kalastaja, ei eläkkeellä oleva ammattikalastaja, kuten jutussa alunperin väitettiin._
Varoituksen saanut poliisiedustaja Veera Ruoho loukkaantui oman ministerin kommentista
Kansanedustaja Mika Raatikainen luki saamastaan rangaistuksesta lehdestä
Perussuomalaisten poliisikansanedustajien[ saama varoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9620770) oli perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Toimi Kankaanniemen mukaan "vakava toimenpide", jonka ryhmä teki yksimielisesti.
Kansanedustajat Veera Ruoho, Mika Raatikainen ja Tom Packalén saivat varoituksen, koska he äänestivät hallituksen hallintarekisterilakia vastaan. Äänestyksestä poissa ollut, mutta lakia julkisesti vastustanut Kari Kulmala sai huomautuksen.
Kankaanniemen mukaan jupakasta ei jäänyt ryhmään mitään juopaa.
– Asia on täysin loppuun käsitelty, Kankaanniemi sanoi eduskunnassa.
"Jos osaisin pöyristyä, pöyristyisin"
Varoituksen saanut Veera Ruoho sanoi, että rangaistus oli odotetun kaltainen.
– Ryhmä tekee päätöksen, minkä parhaaksi katsoo.
Ruoho oli kuitenkin loukkaantunut perussuomalaiselta ministeriltä saamastaan kommentista.
– Tuossa sisälle tullessa ministeri sanoi että menkää te ensin, että hän ei halua näyttäytyä rikollisten seurassa. Siitä jos osaisin pöyristyä, niin sitten voisin pöyristyä. Hän varmaan leikillään sanoi.
Ruoho ei halunnut kertoa, kenestä ministeristä oli kyse.
Raatikainen: Selvä peli ja pulinat pois
Toinen rangaistu Mika Raatikainen totesi lukeneensa ryhmän antamasta varoituksesta lehdestä. Hän tosin ei halunnut asiaa paheksua, koska oli lähtenyt ryhmäkokouksesta ennen sen päättymistä.
Toimi Kankaanniemi vahvisti, että rangaistuksista kerrottiin julkisuuteen, ennen kuin kaikkia asianomaisia oli ehditty niistä informoida.
Raatikaisen mukaan varoitus oli odotettu ja oikean tasoinen rangaistus.
– Ryhmällä on säännöt ja jos heidän mielestään niitä on rikottu, niin silloin otetaan rangaistus vastaan. Se on selvä peli ja pulinat pois.
Raatikaisen mukaan elämä perussuomalaisten ryhmässä jatkuu hyvässä hengessä.
– Meillä on varmaan puolet ryhmästä saanut huomautuksen tai varoituksen syystä tai toisesta, että nyt kuulutaan sitten siihen toiseen puoleen.
Grillikauppias lataa 20 vuoden kokemuksella: grilliä ostaessa nainen valitsee – mies kantaa kyytiin ja kokoaa
Ruokakauppojen ja lihanjalostajien massiivinen grillauskampanja sataa myös grillikauppiaiden laariin. Kylmä kevät on hieman lykännyt grillikauppaa, mutta alan yrittäjät uskovat, että grillejä myydään tänä kesänä entistä enemmän.
– Grillien ostajat ovat kaiken ikäisiä. Kuvitelma keski-ikää lähestyvästä miehestä on väärä, vakuuttaa 20 vuotta grillejä myynyt Tellervo Sumanen. Seitsemän viime vuotta hän on toiminut Hämeenlinnan Kodin Terran myyntipäällikkönä.
– Nuoria pareja on paljon, ja sitten on myös vähän vanhempia pareja, joista monet ovat ostamassa toista tai kolmatta grilliään, kertoo Sumanen.
– Aika monesti on niin, että rouva on se, joka ostettavan grillin määrää. Mies on usein kiinnostuneempi grillin teknisistä ominaisuuksista, nainen päättää tyylin perusteella, naurahtaa Sumanen, pelkäämättä, että lause antaa streotyyppisen kuvan naisen ja miehen suhteista.
Kahdenkymmenen vuoden kokemus antaa Sumasen kertomukselle vankan totuuspohjan. Häntä lienee uskominen myös siinä, että grillikauppa on vilkastunut vuosittain.
Muutkin kauppiaat vahvistavat
Soittokierros grillejä myyville kauppiaille tuo saman tuloksen. Grillikauppa käy hyvin, vaikka viileä kevät on jonkin verran lykännyt kuuminta sesonkia. Grillien myyjät myöntävät, että heitä auttavat lihakauppiaiden suuret grillimainokset.
Televisio ja lehdet ovat pulloillaan kauppojen ja lihanjalostusyritysten mainoksia, joissa grillaamisesta tehdään lähestulkoon kesäinen velvollisuus.  
Apuvälinepuolella tarjolla on muun muassa älykkäitä lihalämpötilamittareita. Ne voidaan kytkeä laitevalmistajan älypuhelinsovellukseen bluetoothilla, jolloin ruoan sisälämpötilan voi tarkistaa kännykästä vaikka kotisohvalta tai keittiössä muuta ruokaa valmistaessa. 
Kaasu pitää pintansa
Suosituin grilleistä on edelleen kaasugrilli, mutta monet tosigrillaajat haluavat poltetun aromin ruokaansa ja ostavat hiiligrillin, monesti jo olemassa olevan kaasugrillin viereen. Myös yhdistelmägrillejä on saatavilla.
Vanha kunnon pallogrillikin pitää edelleen kutinsa.
– Pallogrillejä myydään edelleen paljon. Nekin ovat kuitenkin kehittyneet vanhoista ajoista, kertoo myyntipäällikkö Tellervo Sumanen. 
Ennen hiilet sytytettiin kaatamalla ne grillin pohjalle ja kastelemalla ne suurella määrällä sytytysnestettä. Nyt hiilet sytytetään erillisessä sytytinpiipussa ja kaadetaan kuumina grillin pohjalle.
– Eipä tule grillattavaan sytytysnesteen makua. Ja säästyy siinä samalla grillaajan hiukset ja kenties talokin, nauraa Tellervo Sumanen. 
Torstai 18.5.2017 (radio)
Uusien ylioppilaiden nimet ovat selvillä. Pelaa ja opi hiukkasfysiikkaa! Islaminopettajista on pulaa. Cityketuista on iloa ja hyötyä. Sää lämpenee vihdoin.
Uudet ylioppilaat selvillä
Kevään ylioppilaskokeiden tulokset on kerrottu. Valkoisen lakin saa tänä keväänä noin 26 000 nuorta, jotka ovat suorittaneet lukion. 
Parhaat ylioppilaat saivat 8 laudaturia, joka on paras arvosana. 6 oppilasta 5:ssä eri koulussa sai 8 laudaturia. Heistä kaksi kävi koulua Lohjalla ja muut Espoossa, Porissa, Helsingissä ja Kotkassa. 
Kevään kaikkien ylioppilaiden nimet löytyvät Ylen nettisivuilta. 
Peli opettaa hiukkasfysiikkaa
Suomalainen pelifirma haluaa opettaa miljoonille ihmisille hiukkasfysiikkaa kännykkäpelin avulla. 
Peli on tehty yhdessä huipputiedemiesten kanssa. Pelin idea on, että esimerkiksi atomit, kvarkit, happi ja hiili tulevat tutuiksi samalla kuin ihminen pitää hauskaa eli pelaa. 
Professori Marcus du Sautoy sanoo, että pelit ovat opiskelun tulevaisuutta. 
Päteviä islaminopettajia tarvitaan lisää
Kouluissa on pula islaminopettajista. 
Suomessa on vain noin 20 pätevää islaminopettajaa, jotka ovat opiskelleet opettajiksi suomalaisessa yliopistossa. Islamiin uskovia koululaisia on 8000 ja määrä kasvaa nopeasti. 
Opettaja Suaad Onniselkä sanoo, että koulussa annetaan tietoa islamista. Siellä ei tehdä "hyviä muslimeja". Opettaja ei esimerkiksi sano oppilaille, mikä islamin suuntaus on oikea. 
Suurin osa Suomen koulujen islaminopettajista ei ole päteviä. Monet ovat maahanmuuttajia, jotka eivät esimerkiksi tunne Suomen koulujen opetussuunnitelmaa. 
Cityketusta ei ole isoa haittaa
Helsingissä ja sen lähikaupungeissa asuu nykyään paljon kettuja. "Citykettuja" asuu myös ihmisten pihoissa, esimerkiksi terassin alla. Monet ihmiset sanovat, että on mukava katsoa, mitä ketut tekevät pihalla. 
Asiantuntijat sanovat, että ketuista ei ole kaupungissa isoa haittaa. Niiden pesä ehkä haisee pahalle. Ketun pesään jää esimerkiksi oravan tai sorsan jäänteitä, jotka houkuttelevat rottia.  
Ketuista on hyötyä, kun ne syövät kaneja, joita on monessa paikassa liikaa. 
Vihdoin lämpöä
Sää lämpenee vihdoinkin. Etelä-Suomessa on perjantaina monessa paikassa yli 20 astetta lämmintä ja aurinko paistaa. Perjantaipäivän aikana sade loppuu myös pohjoisessa. 
Viikonloppuna aurinko paistaa melkein koko maassa ja varsinkin etelässä on yhtä lämmintä kuin kesällä. 
Torstai 18.5.2017 
Filippiinien presidentti haluaa lopettaa sotilasyhteistyön USA:n kanssa – Kiina mieluisampi kumppani
Filippiiniläiset luottavat edelleen Yhdysvaltoihin, mutta presidentti Rodrigo Duterte syyttää suurvaltaa maansa hyväksikäytöstä, kirjoittaa toimittaja Kirsi Crowley Filippiineiltä.
**Casiguran **Filippiinien ja Yhdysvaltain sotilaat ampuivat aiempina vuosina Etelä-Kiinan meren yhteisissä sotaharjoituksissa kovilla panoksilla. Nyt miehet ja naiset univormuissaan kahlaavat aluksista rantaan apupaketit olkapäillään kaukana Etelä-Kiinan mereltä.
Harjoitusten teemana on katastrofiapu ja terrorismin torjunta. Harjoituspaikka on siirretty Luzonin saaren Tyynenmeren puoleiselle itärannikolle.
2 800 amerikkalaissotilasta on Filippiineillä vuosittaisessa Balikatan-sotaharjoituksessa. Olka olkaa vasten –niminen harjoitus on todistanut maiden läheisiä suhteita vuosien ajan.
Filippiinit on tarvinnut Yhdysvaltoja tueksi Kiinan laajentumisaikeita vastaan Etelä-Kiinan merellä, joka on maailman tärkeimpiä kauppareittejä. Yhdysvalloille Filippiinit on ollut merkittävä apuri Kiinan vaikutusvallan tarkkailuun.
Mutta viime vuonna valtaan noussut presidentti Rodrigo Duterte haluaa lopettaa sotilasyhteistyön. Balikatan-harjoitus on enää varjo entisestään.
Takavuosina harjoituksissa valmistauduttiin vielä Kiinan mahdolliseen hyökkäykseen.
USA:n sana ei ole laki
Kiina ei halua Yhdysvaltoja Etelä-Kiinan merelle. Filippiinit näyttää taipuvan Kiinan tahtoon.
– Yhdysvaltain täytyy noudattaa nykyisen hallituksemme politiikkaa. Etelä-Kiinan meri on suljettu harjoituksilta, sanoo Filippiinien ulkoministeriössä Yhdysvaltain puolustusyhteistyöstä vastaava Cesar Ramboanga.
Kiina rakentaa Filippiinien ja muiden Kaakkois-Aasian maiden talousvyöhykkeellä oleville riutoille sotilastukikohtia Etelä-Kiinan merellä. YK:n välitystuomioistuin ratkaisi aluekiistan viime vuonna Filippiinien hyväksi.
Duterte on kuitenkin vaimentanut Filippiinien aluevaatimukset. Filippiinit onkin kääntynyt Kiinan puoleen ja solmii sen kanssa miljardien eurojen arvoisia kauppasopimuksia.
Filippiinit laskee Kiinan varaan
Kun amerikkalaiset kahlasivat maihin Balikatanin harjoituksissa, presidentti Rodrigo Duterte tapasi Kiinan johtajia Pekingissä Kiinan uuden Vyö ja tie -talousyhteisön huippukokouksessa.
Hän tutustui siellä aseisiin, lentokoneisiin ja sota-aluksiin. Duterte palasi kotiin taskussaan takuut yli viiden miljardin euron arvoisista lainoista.
Rahoilla uudistetaan Filippiinien teitä, siltoja ja muita rapistuneita perusrakenteita. Filippiinit on hankkinut suuren osan asevoimiensa kalustosta Yhdysvalloista, mutta Duterte vähättelee välineitä käytetyiksi romuiksi.
Asevoimien edustajat vähättelevät puolestaan harjoitusten kutistumista. He vakuuttavat, että sotilaiden määrän puolittumisesta ei pitäisi arvioida maiden suhteita.
\- On väärä luulo, että tämä ei olisi sotilaallinen harjoitus. Teemme sen täysin presidentti Duterten toiveiden mukaan. Viranomaisemme ja asevoimamme neuvottelivat siitä, Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaita yhteisharjoituksessa johtava prikaatikenraali John Jensen sanoo.
\- Poliittiset johtajamme ohjaavat aina asevoimiemme toimia. Me tottelemme heitä. Uskon, että Yhdysvallat toimii samoin, sanoi Filippiinien asevoimien prikaatikenraali Restituto Padilla.
Presidentti Duterte sanoi viime vuonna suorin sanoin purkavansa suhteensa Yhdysvaltoihin. Hän arvosteli entistä siirtomaaisäntää Filippiinien hyväksikäytöstä.
Hän uhkasi myös mitätöidä maiden välisen puolustusyhteistyösopimuksen, jonka nojalla Yhdysvallat on perustamassa uusia tukikohtia Filippiineille. Tukikohdat olisivat Filippiinien hallituksen omistuksessa ja Yhdysvallat kierrättäisi joukkojaan niissä. Balikatan-harjoituksiakin käydään yhteisen sopimuksen velvoittamana.
Kansalaiset luottavat yhä USA:han
Duterten mukaan Yhdysvaltain läsnäolo on vain vaaraksi Filippiineille, joka joutuisi jännityksen kiristyessä Kiinan sotavoiman kohteeksi. Duterte uskoo, että hän pystyy neuvottelemaan Etelä-Kiinan meren aluekiistan kahden kesken Kiinan kanssa.
Yhdysvaltain sotilaat elvyttävät yhteistyötä kansan parissa. Yhdysvaltain joukot ovat olleet korvaamaton tuki Filippiinien hirmumyrskyissä, jotka runtelevat maata joka vuosi. Casiguranissa lähes kaikki talot ja perusrakenteet tuhoutuivat toissa vuoden taifuunissa.
Yli 70 prosenttia filippiiniläisistä luottaa Yhdysvaltoihin. Vain 40 prosenttia luottaa Kiinaan filippiiniläisen Social Weather Station -tutkimuslaitoksen mukaan. Epäluulo Kiinan aikeita kohtaan Etelä-Kiinan merellä istuu lujassa. Balikatan-harjoitusten jatkuminen helpottaakin monia, jotka pelkäävät Kiinan vaikutusvallan kasvua.
Myös osa viranomaisista on ilmaissut huolensa Kiinan rakennushankkeista Etelä-Kiinan merellä. Kiinan toimia seurataan Filippiinien sanomalehdissä lähes päivittäin.
_Otsikkoa muutettu 19.5.2017 klo 10.22. Aiempi otsikko oli: Filippiinit lopettamassa sotilasyhteistyön USA:n kanssa – Katseet kääntyvät kohti Kiinaa_
Kukaan ei tullut hautajaisiin – pastori Kaisa Puustinen pyysi lapsia mukaan ja sai arvosteluakin osakseen
Pastorinna Puustinen tuulettaa blogissaan ajatuksia esimerkiksi yksinäisyydestä ja naisesta pappina – tai papista naisena.
Joku kysyi jossain kommentissa tms. miksi olen pastorinna enkä pastori. Että eikös kaikki papit ole ihan vaan tasa-arvon nimissä pappeja. Kyllä. Niin olemme. Olemme pappeja – miehiä ja naisia. Mutta en ole pappi ilman sukupuoltani, vaikka nainen olisin myös ilman pappeutta.
Näin kirjoittaa [blogissaan Pastorinna Puustinen](http://pastorinnapuustinen.blogspot.fi/) eli Pyhäselän seurakunnan pastori Kaisa Puustinen Joensuusta. Hänet vihittiin papiksi vuonna 2008, kun ensimmäisten suomalaisten naispappien vihkimisestä virkaansa oli kulunut kaksikymmentä vuotta.
Pappeuden ja naisena olemisen yhdistäminen ei Puustisen mielestä suju aina vieläkään – ei häneltä eikä muilta.
– Se on semmoinen kipuilu, jota olen käynyt omassa päässä. Ulkopuoleltakin tulee joskus kommenttia kengistä tai hiusten väristä. Silloin kun aloitin, jossakin alakoulussa olivat miettineet, että ei se varmaan ole oikea pappi kun on nahkatakki päällä, Puustinen muistelee.
– Ensimmäiset naispappisukupolvet raivasivat sen tilan, että nainenkin voi olla pappi. Ehkä tämän minun sukupolveni tehtävä on raivata se tila, että pappi voi olla nainen, näyttää naiselta. Ei tarvitse yrittää näyttää mieheltä tai olla jotain neutraalimpaa, Kaisa Puustinen pohtii.
Tiedän haihattelevani tässä jonkin viktoriaanisen tapakulttuurin jäännettä, mutta niin pitkään kuin sukupuolia on enemmän kuin yksi, haluan olla ylpeä sekä sukupuolestani että tehtävästäni ilman, että minun tarvitsee piilottaa tai kyseenalaistaa kumpaakaan. Ja sama koskee miehiä.
Onko yksinäisyydestä tullut liiankin yksityisasia?
Kaisa Puustinen on pohtinut blogissaan useaan otteeseen myös yksinäisyyttä.
Yksinäisyys ihmisten keskellä voi olla musertavaa. Olla se, jota ei nähdä, ei katsota kohti. Olla se, jota ei tervehditä vaikka tunnettaisiin, tai se, joka ei pääse edes omasta kuorestaan niin paljoa ulos, että voisi tarttua  ojennettuun käteen sellaisen kohdatessaan.
Vaikka asuminen keskittyy yhä enemmän tiiviisti rakennetuille alueille, yksinäisyyttä se ei poista.
– On paljon heitä, joita kukaan ei kaipaa heidän elossa ollessaan eikä kuoleman jälkeen. Onko se jotenkin ajan trendi, että ihmisen yksinäisyys on yksityisasia, johon ei saa puuttua? Ei uskalleta edes kysyä, onko kaikki okei, Puustinen sanoo.
Aikamme on samalla omiaan synnyttämään yksinäisyyttä myös hänelle, jolla näennäisesti on perhe tai ystäväpiirikin olemassa, mutta niille ei jää aikaa.
Mietin työn vuoksi toiselle paikkakunnalle matkustavaa, joka viettää joka päivä kolme tuntia julkisessa kulkuneuvossa, odottaa liikenneyhteyksiä tunnin ja tekee 7–8 tuntia työtä. Työpäivä kestää 11–13 tuntia, ja koska ihmisen hyvinvointi vaatii 7–10 tuntia unta, jää sille elämälle, jonka vuoksi työssä käydään aikaa varsin vähän. Mietin mahdollista puolisoa, joka tietää, että hänen vieressään käy öisin nukkumassa joku, joka tulee valojen sammuttua ja lähtee ennen aamunkoittoa.
Hautajaiset ilman saattoväkeä pysäytti
Työssään Puustinen joutui pohtimaan yksinäisyyttä, kun hänelle tuli tehtäväksi hiljaisten hautajaisten toimittaminen. 
Paikalle ei ollut tulossa omaisia tai läheisiä. Edes kanttoria ei tarvittaisi eikä muistotilaisuuttakaan. Vain pappi ja suntio, ehkä joku muu virkansa puolesta. Puustinen huokaili ja murehti asiaa ääneen kotona. Puustisen alakouluikäiset lapset ehdottivat, että tulisivat paikalle.
Tästä Puustinen sai idean kysyä lasten koulusta, voisiko sieltä tulla oppilaita paikalle vaikka osana uskonnontuntia. Pari päivää myöhemmin tuli viesti, että muutama oppilaista halusi tulla mukaan saattamaan tuntematonta.
– Yleensä kun ollaan saattamassa rakasta ihmistä, muistot, rakkaus ja kaipaus tulee saattoväestä läpi. Nyt enemmän oli surua ja murhetta siitä, ettemme kukaan tienneet ihmisestä mitään. Se herätti oppilaissa pohdintoja siitä, miten voi olla mahdollista että joku on näin yksinäinen. 
Ei se varmaan ole oikea pappi kun on nahkatakki päällä.
Tapauksen saatua jälkikäteen julkisuutta Puustinen sai sellaistakin palautetta, ettei näin olisi saanut toimia. Kun ei tiedetty, mitä ihminen itse olisi toivonut.
– Kun ihminen kastetaan, paikalla on aina joku ja hänet siunataan elämää varten. Mutta se, että kun hänet siunataan viimeisen kerran, siinä ei olisi ketään, niin minun lähimmäisenrakkauteni ei taivu siihen, Kaisa Puustinen toteaa.
Yksinkin viimeisen matkansa saa toki tehdä
Puustinen ehdottaa, että oman tahtonsa tämän asian osalta voisi jokainen kertoa jollekin tai vaikka kirjoittaa sen jonnekin ylös. Jos viimeiselle matkalleen ei halua saattajia, niin sitä tahtoa silloin kunnioitetaan.
– Totta kai se on ensimmäinen asia, että ihmistä kunnioitetaan, niin elävänä kuin kuolleena, Puustinen sanoo.
Luulen, että hiljaiset hautajaiset nostivat esiin näkökulman, jota ei yksinäisyyskeskusteluissa ole huomattu – että mitä se oikeasti tarkoittaa, jos ihmisen ainoa sosiaalinen kontakti on viranomainen.
Juhamatti Aaltonen hukkasi elämänsä tilaisuuden – käsittämätön putki jatkuu
Suomella oli paremmat maalipaikat avauserässä Yhdysvaltoja vastaan.
Suomen Juhamatti Aaltoselle tarjoutui loistava tilaisuus avausmaaliin MM-puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan. Aaltonen pääsi läpiajoon, muttei harhautustensa päätteeksi onnistunut nostamaan kiekkoa USA-vahti Jimmy Howardin patjan yli.
Aaltonen on pelannut pitkän pätkän ilman maaleja. Hän osui edellisen kerran 17. helmikuuta HIFK:n paidassa TPS:ää vastaan. Kuiva kausi on kestänyt jo 27 ottelua.
Läpiajo oli Aaltoselle loistava mahdollisuus karistaa hänen ympärillään vellonut kritiikki. Maali olisi pannut hänen valintansa kyseenalaistaneet kriitikot hiljaisiksi, ainakin hetkeksi.
Leijonat hallitsi puolivälierän ensimmäistä erää. Suomi onnistui hidastamaan peliä, eivätkä USA:n pelinopeat yksilöt päässeet loistamaan.
Vain avausmaali jäi puuttumaan. Aaltosen lisäksi loistopaikka oli Juuso Hietasella, joka laukoi kiekon tolppaan. Ottelu oli avauserän jälkeen tasan 0–0.
Aaltoselle sattui ottelussa myös onnistuminen. Hän oli mukana syötti Leijonien 2–0-maalin, jonka Joonas Kemppainen viimeisteli.
Suomi voitti 2–0 ja eteni MM-turnauksen mitalipeleihin, jotka pelataan viikonloppuna.
Kuningatar Elisabet esitti surunvalittelunsa Koiviston kuolemasta
Britannian Suomen-suurlähettiläs julkaisi surunvalittelukirjeen Twitterissä.
Englannin kuningatar Elisabet on esittänyt Suomen kansalle surunvalittelunsa presidentti Mauno Koiviston kuoleman johdosta.
Britannian Suomen-suurlähettilään Sarah Pricen tviittaamassa, presidentti Sauli Niinistölle osoitetussa, surunvalittelukirjeessä Elisabet muistelee tavanneensa Koiviston vuonna 1984.
Mauno Koivisto kuoli viime perjantaina 93-vuotiaana. Hän oli Suomen presidentti vuosina 1982–1994.
Lääkärin urasta unelmoivat Lohjan kahdeksan laudaturin ylioppilaat: Positiivisuus vie pitkälle
Lohjan Yhteislyseon lukiossa lakitetaan tänä keväänä kaksi kahdeksan laudaturin ylioppilasta: Otso Nieminen ja Timo Syvälahti. Koko maan parhaaseen ylioppilaskirjoitustulokseen ylsi myös neljä muuta abiturienttia. 
Suvivirsi raikaa Lohjan Yhteislyseon juhlasalissa kesäkuun alussa kenties tavallistakin pontevammin. Kaksi lukion abiturienttia on saavuttanut koko maan parhaimmistoon kuuluvan tuloksen: kahdeksan laudaturia.
– Onhan se hienoa, että on onnistunut kirjoituksissa ja pitkäaikainen työ kantaa hedelmää, Otso Nieminen toteaa.
– Totta kai hyvää tulosta pitää aina tavoitella, mutta se, että tämä meni tismalleen tällä tavalla, oli kyllä ihan positiivinen yllätys, Timo Syvälahti jatkaa.
Motivaatio on lukiolaisen paras opiskelukaveri
Kumpikaan ei pidä mennyttä lukioaikaa helppona, vaikka lopputulos on huikea. Opiskelu on ollut ennen kaikkea mielenkiintoista.
– Etenkin se oma vahva motivaatio, halu oppia uutta ja kerryttää tietoa, kun sitä on tarjolla. Nämä asiat ovat tehneet lukio-opiskelusta mielekästä, Otso pohtii.
– Jos miettii aikaa ennen lukiota, niin tietomäärä oli silloin paljon vähäisempi. Yksityiskohtaisen tiedon oppiminen ja ennen kaikkea sen ymmärtäminen on hyvin mielenkiintoista, Timo jatkaa.
Otso on kunnostautunut erityisesti ruotsin kielessä, ja voittanut muun muassa ruotsinkielisen kirjoituskilpailun. Timo on puolestaan haka shakissa, ja saavuttanut pronssimitalin lajin Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa.
Ensin juhlitaan, sitten armeijaan, seuraavaksi lääkikseen
Molemmilla Lohjan Yhteislyseon lukion kahdeksan laudaturin ylioppilailla on hyvin samanlaiset tulevaisuudensuunnitelmat. Kesällä armeijaan Uudenmaan Prikaatin ruotsinkieliseen varuskuntaan Dragsvikiin ja sen jälkeen toivon mukaan opiskelemaan Helsingin yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan.
Viime keväänä käyttöönotetusta korkeakoulujen [ensihakijakiintiöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9617449) nuoret miehet ovat montaa mieltä.
– Kyllä se minun mielestäni on hyvä asia, että pyritään takaamaan opiskelupaikka mahdollisimman monelle, Otso miettii.
– Ymmärrän sen hyvän ajatuksen siinä taustalla, mutta toivottavasti tämä ei johda siihen, että ei uskalleta ottaa opiskelupaikkaa vastaan, Timo huomauttaa.
Ylioppilasjuhlansa kahdeksan laudaturin kaksikko aikoo viettää perinteiseen malliin perheen ja suvun kesken kodeissaan Lohjalla – Otso Muijalassa ja Timo Ojamolla.
Edessä valoisa tulevaisuus, kunhan asenne pysyy kohdallaan
Otso Nieminen ja Timo Syvälahti katsovat tulevaisuuteensa varsin luottavaisin mielin.
– Positiivisella asenteella, itseluottamuksella ja rohkeudella pääsee pitkälle. Toivon, että pääsen työhön, jossa on hyvä olla, joka on merkityksellistä, ja josta nautin, Timo summaa.
– Uskon, että kun jaksaa tehdä työtä ja yrittää, niin kyllä se jossain vaiheessa kantaa hedelmää. Positiivisella mielellä eteenpäin, näköpiirissä ei ole mitään isoja ongelmia, Otso jatkaa.
Kahdeksan laudaturin kirjoittajia on koko maassa tänä keväänä yhteensä kuusi ja he tulevat viidestä eri lukiosta. Muut huipputulokset saavutettiin Espoon Etelä-Tapiolan lukiossa, Porin lyseon lukiossa, Helsingin Ressussa ja Kotkan Karhulan lukiossa.
Koko maan kuluvan kevään valkolakkiset löytyvät Yle Uutisten [ylioppilaskoneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9613950).
Tampereen ensimmäiset ratikkakiskot asennetaan Hervantaan – aikataulu on pitänyt valituksista huolimatta
Ensimmäinen Luxemburgista ostettu lähes tuhatkiloinen raitiotiekisko laskettiin maahan Hervannassa torstaina. Kuluvana vuonna raitotietä uskotaan valmistuvan kilometrin verran.
Tampereelle valmistuva raitiotie etenee vinhaa vauhtia. Hervannassa laskettiin torstaina maahan ensimmäiset raitiotiekiskot reilun kahdenkymmenen metrin matkalle. Insinöörinkadun ja Kanjoninkadun risteysalueelle rakennetaan kiintoraideosuus, jossa kiskot asennetaan kiinteästi betoniin.
Raitiotieallianssin tekniikkalajivastaavan, Timo Kuuselan mukaan valuhommiin ei kuitenkaan päästä vielä tällä viikolla.
– Menee varmasti ainakin viikko ennen kuin päästään valua tekemään. Pohjatöitä on vielä jonkin verran jäljellä.
Lähes tonnin painoiset raitiotiekiskot on valmistettu Luxemburgissa, josta ne laiva-ja rekkakuljetusten jälkeen saapuivat Tampereelle. Kotimaasta kiskoja ei ole saatavissa, kertoo Kuusela.
– Suomessa kiskojen valssaaminen loppui 80-luvulla. Aika pitkälle Keski-Eurooppaan se on keskittynyt tällä hetkellä. 
Aikataulu pitänyt
Allianssin yhteistyötahot ylistävät kilvan, kuinka projektin aikataulu on pitänyt kutinsa täydellisesti. Pohdinnan uurteita kasvoille nostavat sen sijaan raitiotien tiimoilta tehdyt valitukset. 
Kaupungihallitus päätti lokakuussa vaununtoimittajasta, mutta nyt valitus on käsittelyssä markkinatuomioistuimessa. Tästä huolimatta aikataulun uskotaan pitävän, sanoo raitiotien kehitysohjelman projektijohtaja Ville-Mikael Tuominen.
– Alkuperäinen aikataulu oli, että hankintasopimus tehdään vasta kesällä. Valituksellaa ei vielä tässä vaiheessa ole vaikutusta hankkeeseen. 
Mikäli valitus menee markkinaoikeudessa läpi, suunnitelmat menevät kaupungin osalta uusiksi. Raitiotie vaatii valmistuakseen useita siltoja, joista pisimmät ovat Hallilan kohdalla. Myös tästä kaavasta on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valituksen käsittely kestää puolesta vuodesta kahdeksaan kuukauteen. Tällä voi Tuomisen mukaan jo olla vaikutuksia projektin aikatauluun.
– Nyt on ollut mahdollisuuksia aloittaa muista kohteista, kun meillä on 15 kilometriä raitiotierataa rakennettavana. Jätetään viimeiseksi nämä valituksenalaiset alueet. 
Kansainvälinen avunanto jakoi puolustusvaliokuntaa – "Puolustusvoimien vanhaa henkilökuntaa ei saa pakottaa ulkomaille"
Opposition mielestä pykälää pitäisi muuttaa siten, että uusi velvollisuus koskisi vain niitä, jotka tulevat Puolustusvoimien palvelukseen lain voimaantulon jälkeen.
Kansainvälistä avunantoa ja sen vastaanottamista koskeva hallituksen lakiesitys jakoi eduskunnan puolustusvaliokuntaa. Valiokunnassa hiersi se, voidaanko Puolustusvoimien henkilökunta takautuvasti pakottaa osallistumaan kansainvälisiin operaatioihin Suomen rajojen ulkopuolelle.
SDP:n, vihreiden, RKP:n ja vasemmistoliiton puolustusvaliokunnan edustajat jättivät asiasta valiokunnan mietintöön vastalauseen.
Muutoin valiokunta puolsi mietinnössään hallituksen esityksen kohtaa, jossa Puolustusvoimien henkilökunta on velvoitettu osallistumaan operaatioihin. Valiokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoo, että velvollisuuden osalta puolustusvaliokunnassa oli kaksi mielipidettä. Toisessa vaakakupissa painoi Puolustusvoimien henkilökunnan vapaaehtoisuus, toisessa vaakakupissa Suomen uskottavuus.
Valiokunta painotti Suomen uskottavuutta äänin 11–6. Kanervan mukaan Suomen avunannon uskottavuus edellyttää palveluvelvollisuuden täyttämistä.
– Jos Suomi sitoutuu antamaan apua, sen on myös toimittava. Jos jokin avainryhmä sanoo, että ei kiinnosta, se ei ole kovin uskottavaa. Näyttäisi siltä, ettei Suomi kykenisi pitämään sanaansa, Kanerva sanoo.
"Orkesteri saadaan soimaan vapaaehtoisuuden kautta"
Kanervan mukaan on kuitenkin kaikin keinoin vältettävä sitä, että joku velvoitettaisiin lähtemään pakolla. Hän sanoo henkilökohtaisesti uskovansa, että "orkesteri saadaan soimaan vapaaehtoisuuden kautta kaikkien soitinten osalta".
Kanerva painottaa, että vapaaehtoisuus koskee edelleen reservissä olevia ja varusmiehiä. Hän lisäksi kertoo, että apua pyydettäessä pyytäjän on tarkasti määriteltävä tehtävä, johon sitoudutaan ja johon pyydetään apua. Lisäksi pyytäjän on määriteltävä, minkälaisia voimakeinoja on käytössä.
Vaikka oppositioedustajat eivät hyväksyneet valiokunnan mietintöä, puolustusvaliokunnassa tuettiin Puolustusvoimien neljännen lakisääteisen tehtävän eli kansainvälisen avunannon lisäämistä, jotta Lissabonin sopimuksen velvoitteisiin voitaisiin viimein vastata. Sopimus astui voimaan jo vuonna 2009.
Puolustusvaliokunnan oppositioedustajat eivät kuitenkaan hyväksyneet hallituksen linjausta siitä, että Puolustusvoimien henkilökunta voidaan pakottaa takautuvasti kansainvälisiin tehtäviin Suomen rajojen ulkopuolella.
– Lainsäädännön tarve tunnistetaan, ja siitä ollaan samaa mieltä hallituksen kanssa, mutta tämä yksityiskohta on sellainen, josta ollaan hallituksen kanssa eri mieltä, sanoo kansanedustaja Mika Kari (sd.) STT:lle.
"Voimankäytön tehtävän olisi suotavaa perustua suostumukseen"
Puolustusvaliokunnan oppositioedustajien mielestä pykälää pitäisi muuttaa siten, että uusi velvollisuus koskisi vain niitä, jotka tulevat Puolustusvoimien palvelukseen lain voimaantulon jälkeen.
– Esitimme, että tässä yhteydessä rakennettaisiin malli, jossa sotilasvirkaan tulevat allekirjoittaisivat virkaan tullessaan palvelusvelvollisuuden ulkomailla.
Näin ihmiset tietäisivät jo sotilasvirkaan tullessaan, että siihen sisältyy velvollisuus tarvittaessa palvella myös ulkomailla, Kari lisää.
Sirpa Paatero (sd.) huomauttaa tiedotteessa, että linjaus on yhtenevä perustuslakivaliokunnan kanssa.
– Perustuslakivaliokunnan kanta on, että sotilaallisen voimankäytön tehtävän olisi suotavaa perustua suostumukseen siltä osin kuin on kyse sellaisista henkilöistä, jotka ovat aloittaneet palvelussuhteissaan ennen nyt ehdotettavan sääntelyn voimaantuloa.
Lasten perunapelto keskelle kaupunkia – Kupittaan istutustempaus muistuttaa historiasta
1900-luvun alussa Kupittaalle kylvettiin 400 palstaa perunaa. Alueen ensimmäisistä perunaviljelmistä tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta.
Turun Steiner-koulun lapset pääsivät istuttamaan perunaa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi torstaina. Maanviljelijä Janne Heikola sai useita reippaita käsipareja noin 80 neliömetrin kokoisen alueen kylvötöihin Kupittaanpuistossa.
– Melskettä ja menoa oli hetken aikaa. Nopeasti menivät perunat maahan, Heikola kertoo.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kupittaalla viljellään perunaa. 1900-luvun alkupuolella kärsittiin ensimmäisen maailmansodan jälkeisestä elintarvikepulasta, jolloin alueelle perustettiin 400 viljelypalstaa.
Turun kaupungin maatilaintarkastaja Timo Sirkiä toteaa, että torstainen istutustempaus tuo nykyturkulaisten arkeen tuulahduksen historian havinaa ja muistuttaa siitä, kuinka perunat aikoinaan alueelle istutettiin.
– Ei varmasti moni tiedä tätä historiaa. Nyt on laitettu perunamaan viereen ilmoitustaulu, josta voi sitten lukea, että täällä on aikaisemmin ollut tämmöistäkin, Sirkiä kertoo.
Sadonkorjuujuhlat tiedossa
4H-kerhon toiminnanjohtaja Paula Harjamäki uskoo, että perunapeltoon istutetut perunalajit saavat kasvaa rauhassa Kupittaanpuistossa.
– Meiltä tulee kaksi poikaa, jotka huolehtivat tästä ja käyvät katsomassa. Eivät he tietenkään yötä päivää voi olla, mutta uskon, että ihmiset kunnioittavat, hän toteaa.
Perunakauden päätöstä vietetään sadonkorjuujuhlien merkeissä, ja myös sotaveteraaneja on kutsuttu paikalle iloitsemaan kauden sadosta.
– Tietysti odotamme hyvää satoa, kun isot sadonkorjuujuhlat ovat tulossa syksyllä, Harjamäki sanoo.
Kupittaanpuiston perunamaa ei jää koristamaan pysyvästi alueen maisemaa. Myös 1920-luvulla perunamaat muutettiin takaisin nurmikoksi.
– Kyllä näin käy tällekin perunamaalle. Syksyllä laitetaan nurmikko takaisin, maatilaintarkastaja Timo Sirkiä toteaa.
Luokkaretkien bussikuskit tarkkailuun – Suomen ensimmäinen raskaan liikenteen 24 tunnin valvontamaraton alkaa tiistaina
Kuljettajien ammattipätevyys, väsymys sekä autojen kunto tarkastetaan koko maassa, kun poliisi pysäyttelee raskasta liikennettä koko vuorokauden ajan.
Raskas24 –työnimellä kulkeva valvontaisku on Suomen poliisin oma testi. Tiistaina aamukuudelta käynnistyvän tempauksen idea on matkittu huhtikuisesta nopeusvalvontamaratonista. Nopeuksiakin valvotaan, mutta ne jäävät tällä kertaa sivuosaan.
Poliisitarkastaja Kari Onnisen mukaan ensimmäisen valvontamaratonin yllätyksiin voi kuulua, että poliisi on hyvin kiinnostunut linja-autojen tilausajoista sekä koulu – ja luokkaretkikuljetuksista. Poliisi aikookin varmuudella olla paikalla Helsingin Linnanmäen kaltaisilla parkkipaikoilla.
– Moni firma ei tee muuta kuin tilausliikennettä. Kustannustekijät johtavat siihen, että kiivaan tarjouskilpailun jälkeen saatetaan yrittää ajaa ylipitkiä ajoja.
Linja-autoissa turvavyöt ovat olleet pakollisia vuodesta 2006. Tiistaina nähdään, miten hyvin ne busseissa toimivat. Kuljettaja, matkaopas tai ryhmänjohtaja ovat velvollisia huolehtimaan siitä, että niitä myös käytetään.
– Tilausajossa ei saa olla yhtään ylimäärästä matkustajaa ja jokaiselle pitää olla oma vyö.  Vuonna 2015 kyselyssä turvavyötä bussissa ilmoitti käytävänsä aina tai lähes aina puolet, Poliisihallituksen Onninen sanoo.
Oma ongelmansa ovat väärät kuljettajat. Osalla bussikuskeista ei ole ammattipätevyyttä. Lapsia luokkaretkelle saattaa olla kuskaamassa jonkun oppilaan eläkkeellä oleva isoisä.         
Kuljettajat paljastavat ratsiat Facebookissa
Myös rekkakuskit ovat tiistaina korostuneen tarkkailun alla. Vain hölmö tai tietämätön ylittää tuolloin sallitut ajo- ja lepoajat. Mutta heitäkin riittää, tietää Onninen.
– Ne kolme asiaa mitkä mättävät ovat ajo- ja lepoajat, ajoneuvon kunto ja sitten kuorman kiinnittäminen. Näitä pyöritetään niin kauan kuin ne tulevat kuntoon.
Kuormien osalta tilannetta on rauhoittanut, että ylikuormamaksut kolminkertaistuivat viime vuoden alussa. Kuljettajan pitäisi tietää, mitä lasti painaa, sillä kuljettaja maksaa ylikuormasta sakot. Ne, jotka ajavat ylipainossa, ottavat yleensä tietoisen riskin.
Poliisihallitus arvioi, että 24 tunnin aikana ehditään tarkistaa vajaa tuhat ajoneuvoyhdistelmää.   
Tienvarsitarkastuksissa voi välillä olla väljääkin, sillä tieto kulkee ohjaamoihin. Yhden ajoneuvon tarkka syyni voi kestää tunninkin. Sitä kuskit pyrkivät välttämään.
– Kuljettajat seuraavat ajaessaan Facebookista, missä valvontaa on. Me taas saamme muun muassa Liikenneviraston liikenteen automaattisten mittauspisteiden seurantatietoa, milloin liikennettä on. Ne kertovat myös ajettuja nopeuksia. 
Koko vuorokauden maratonia ei ole aikaisemmin järjestetty. Mutta jos vanhat merkit pitävät paikkansa, niin vähintään kymmenen ajoneuvoyhdistelmän jarrut tai muu tekniikka ovat tien päällä sitä luokkaa, että konstaapeli nappaa rekisterikilvet irti.
Ohjaamo on rekkakuskin yksiö
Ajo- ja lepoaikojen noudattaminen on ollut kuljetusajan ikuisuusmurhe. Tulevaisuudessa ajoneuvon oma tekniikka pitää huolen siitä, että kuski pitää taukonsa.
Myös Suomen 28 000 kuljettajan yhdistys Rahtarit on huolestunut kuljettajien terveydestä. Rekkakuski on keskimäärin selvästi muita suomalaisia huonommassa kunnossa. Osalla ei myöskään ole toimivaa työterveyshuoltoa tai lääkäriin meno pelottaa ammattipätevyyden menettämisen pelossa.
– Meillä on tilasto, jonka mukaan vuonna 2001 meidän jäsenistö kuoli keskimäärin 43-vuotiaana. Siitä se on hiljalleen noussut ja on nyt hiukan päälle 60 vuotta, Rahtareiden Rainer Nyman sanoo.
Raskasta on raskaassa liikenteessä. Iso osa kuljettajista ajaa ja asuu koko viikon ohjaamossa.
Raskaan liikenteen valvontamaraton alkaa tiistaina kello kuusi ja päättyy keskiviikkona aamukuudelta. Mukana ovat kaikki Suomen poliisilaitokset.
Äkäslompolon kauppias Sampo Kaulanen nimesi jättiporonsa Robiniksi Kimi Räikkösen esikoisen mukaan
Oululainen kuvataiteilija Kimmo Takarautio aloitti patsaan tekemisen marraskuussa.
Sampolla ja Kimillä on myös samannimiset vaimot ja tyttäret; vaimo on Minttu ja tytär Rianna. Kun Kaulasilla on vain yksi lapsi, eikä ole poikaa, niin Sampo nimesi pihamaalla seisovan jättiporonsa Robiniksi.
– Nimikilpailuun tuli paljon ehdotuksia, mutta ne olivat kovin tyypillisiä. Tuo Robin on hyvä, Sampo Kaulanen perustelee. Poron kaulassa kello kilkatti, kun poroa ristittiin.
Poropatsas on vasta alkua
Äkäslompolossa palkivasta maailman suurimmasta porosta uskotaan tulevan yksi Lapin kiinnostavista matkailunähtävyyksistä. Jättimäistä poropatsasta päästiin torstaina ihmettelemään ja ihastelemaan Jounin kyläkaupan edessä.
Matkailukausi on ohi ja patsaan paljastuksessa oli vain vähän väkeä paikalla, pääasiassa mökkiläisiä.
Kauppias Sampo Kaulanen paljastaa, että iso poro on vielä suuremman suunnitelman alkua: Patsaan ympärille hän kehittelee leikkipuistoa.
Leikkipuistosta Lapin suurin
Eikä se ole mikä leikkipuisto tahansa, vaan siitä tulee Lapin suurin.
– Haluan tehdä siitä erilaisen kuin mitä niitä on. Se liittyy tähän poroteemaan. Sinne tulee kaikenlaisia rakennelmia ja taideteoksia, joiden sisällä ihmiset pystyvät liikkumaan. Ja tietenkin sellainen, että se huomioidaan ulkomaita myöten.
Sampo Kaulanen on ruvennut jo puistohanketta ideoimaan poropatsaan suunnitelleen ja rakentaneen oululaisen kuvataiteilijan Kimmo Takaraution kanssa.
Painaa parituhatta kiloa
Taiteilija Kimmo Takarautio on tyytyväinen työnsä jälkeen ja hyvää palautetta hän saikin.
– No, aikaahan tuon tekemiseen meni. Marraskuussa aloitin ja nyt sain alkuviikosta valmiiksi. Patsas painaa parituhatta kiloa. Siinä on rautarunko, uretaania ja pinta on lasikuitua.
Poron karvapinnan taiteilija kertoo tehneensä kynäruiskutekniikalla.
– Jokaikinen karva on erikseen suhautettu. Siinä sai tehdä monta sataatuhatta vetoa.
Kimmo Takarautio tunnetaan taitavana kynäruiskumaalarina. Hän on koristellut lukuisten autojen pintoja.
On kyllä aidon näköinen
Sysmäläinen Unto Laakso katsoi ihaillen ja hämmästellen suurta poroa.
-– Joo.. ihan aidon näköinen... karvat ja kaikki... Hyvin on tehty.
Unto uskoo, että poropatsaasta tulee vetovoimainen nähtävyys. Samaa sanoi äkäslompololainen Minna Heiskanen.
– Tulee varmasti. Ja kiinnostaa ehkäpä eniten ulkomaalaisia.
Jouko Ankkuri ja Raija Meriläinen Oulusta käyttivät ahkerasti kameraansa.
– Tuo poro tulee vielä olemaan tuhansien ja taas tuhansien kameroiden kohteena. Siitä tulee varsinainen linssilude, Jouko Ankkuri sanoo.
Pahamaineiset rekkakuskit ovatkin yleensä syyttömiä kuolonkolareihin – "Autoilijoiden kannattaisi pelätä enemmän itseään"
Uuden selvityksen mukaan raskas ajoneuvo aiheuttaa vain murto-osan kuolemaan johtavista onnettomuuksista.
Raskas liikenne aiheuttaa luultua vähemmän vakavia onnettomuuksia.
Esimerkiksi vuonna 2015 kuorma-auto tai kuorma-autoyhdistelmä aiheutti 15 kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Samana vuonna raskas ajoneuvo oli mukana noin 60 kuolonkolarissa, jossa syy oli vastapuolessa eli esimerkiksi henkilö- tai pakettiauton kuljettajassa.
– Autoilijoiden kannattaisi enemmän pelätä itseään kuin raskaiden ajoneuvojen kuljettajia, sanoo yhteyspäällikkö Tapio Koisaari Onnettomuustietoinstituutista.
Instituutti kerää tietoa liikennevahingoista vakuutusyhtiöiltä sekä onnettomuustutkijoilta.
Kaakkois-Suomessa tiet parantuneet
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa [raskaan liikenteen määrät ovat suuria](http://yle.fi/uutiset/3-9500734). Poliisin mukaan Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa on alkuvuoden aikana tapahtunut yhteensä kymmenen kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Näissä on kuollut yhteensä kymmenen ihmistä.
– Monessa raskas ajoneuvo on ollut syytön osapuoli. Joitakin kuljettajan sairauskohtauksia on myös mukana, sanoo Kymenlaakson onnettomuuslautakunnan puheenjohtaja Jukka Tylli. 
Poliisin mukaan tiet ovat Kaakkois-Suomessa viime vuosina parantuneet, vaikka ongelmia riittää vielä esimerkiksi valtatie 15:llä Kotkan ja Kouvolan välillä.
– Tie on kapea ja rekkaliikennettä on paljon, kuvailee Tylli.
Kuljettajan ja järjestelmän riskit
Onnettomuustietoinstituutti on tutkinut kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien riskitekijöitä vuosina 2011-2015. Kun onnettomuus johtuu kuorma-auton kuljettajasta, syitä on monia.
– Ei yksinkertaisesti huomata pienempiä tienkäyttäjiä eli kevyttä liikennettä. Joskus taustalla voi myös olla kuljettajan sairauskohtaus tai muut syyt. Seuraukset ovat vakavia, jos ei ehdi esimerkiksi jarruttaa ennen törmäystä, sanoo Koisaari.
Koisaaren mukaan kuljettajan tarkkaavaisuus voi herpaantua, kun ajon aikana esimerkiksi selataan kännykkää.
Onnettomuustietoinstituutin mukaan kuorma-autojen onnettomuusriskejä pitäisi tarkastella myös laajemmin.
– Hintakilpailu kuljetusalalla on tiukkaa ja jotkut tiukoille joutuneet kuljetusyrittäjät saattavat esimerkiksi rikkoa lepoaikasääntöjä tai peukaloida ajopiirtureita, arvioi yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
Onnettomuustietoinstituutti on käynyt läpi liki 200 raskaan liikenteen onnettomuutta viime vuosilta. Noin viidesosassa onnettomuuksista kuorman kiinnityksessä oli puutteita. Kymmenessä prosentissa onnettomuuksista kuorma-auton ajopiirturi oli rikki tai sitä ei käytetty ollenkaan.
Myös joiltakin kuljetusten tilaajilta ja järjestelijöiltä saattaa Koisaaren mukaan tulla painetta ottaa kyytiin ylikuormaa ja ajaa kireällä aikataululla.
Euroopan suurin rikastushiekan käsittelylaitos käyttöön Siilinjärvellä
Yaran 75 miljoonan euron investointi on kaivoksen perustamisen jälkeen suurin investointi kunnassa.
Lannoitevalmistaja Yara on ottanut Siilinjärven kaivoksellaan käyttöön uuden rikastushiekan käsittelylaitoksen.
75 miljoonaa euroa maksanut, Euroopan suurin niin kutsuttu pastalaitos on suurin investointi kaivoksella sen perustamisen jälkeen.
Siilinjärven kaivoksella tuotetaan vuosittain noin miljoona tonnia apatiittirikastetta, jonka valmistuksen yhteydessä syntyy noin kymmenen miljoonaa tonnia rikastushiekkaa. Sitä on läjitetty hiekan ja veden seoksena Mustin rikastushiekka-altaalle, joka on täyttymässä.
Uusi laitos pidentää altaan käyttöikää vielä seuraavaksi 18 vuodeksi, eli sen ajan, mitä nykyisen malmiesiintymän on odotettu kestävän. Vaihtoehtona olisi ollut uuden altaan rakentaminen.
Lisää myös turvallisuutta
Hiekkaliete käsittelylaitokselle johdetaan 7,5 kilometrin päässä sijaitsevalta rikastamolta paineputkea pitkin. Lietettä laitokseen virtaa noin 1 600 kuutiota tunnissa.
Uusi laitos poistaa lietteestä vettä, jolloin altaalle pystytään läjittämään enemmän hiekkaa kuin aiemmalla tekniikalla.
– Hiekkapitoisuus lopullisessa aineessa nousee 45 prosentista noin 70 prosenttiin, jolloin hiekan läjitysominaisuudet paranevat. Prosessin jälkeen hiekasta erotettu vesi johdetaan takaisin rikastamolle, kaivoksen johtajan Teija Kankaanpää kuvailee.
Kankaanpää huomauttaa, että kiinteä aines ei vaadi myöskään korkeiden patojen rakentamista altaan ympärille, mikä lisää myös kaivoksen turvallisuutta.
– Vuorokausi läjittämisen jälkeen aines kantaa jo kävelijää. Pinnasta tulee hyvin kova.
Ympäristövastuu nousee esille myös kaivosalalla
Laitoksen toimittaneen Outotecin toimitusjohtaja Markku Teräsvasara kertoo rakentamisen olleen heillekin mieluisa haaste, ja ympäristöystävällisen tekniikan odotetaan kiinnostavan laajalti ympäri maailman.
Kestävän kaivostoiminnan verkoston pääsihteeri Eero Yrjö-Koskinen muistuttaa, että talouden elpymisen myötä myös metallien kysyntä vahvistuu, mikä tietää hyviä aikoja myös kaivosalalle. Kansainvälinen ilmastosopimus edellyttää, ettei ympäristöarvoja voida kaivosalallakaan sivuuttaa.
– Tällaiset laitokset ovat erinomaisia esimerkkejä ratkaisuista, joihin kaikkien alalla toimivien tulisi pyrkiä.
Kestävän kaivostoiminnan verkosto on perustettu toukokuussa 2014 Talvivaarassa ilmenneiden vesiongelmien jälkeen. Se kehittää työkaluja vastuullisemman ja kestävämmän kaivostoiminnan edistämiseksi eri elinkeinot huomioiden. Mukana verkostossa ovat muun muassa kunnat ja Kuntaliitto, saamelaisjärjestöt sekä Metallityöväen liitto ja Suomen Luonnonsuojeluliitto.  
Näin Leijonat eteni MM-välieriin turnauksen parhaalla esityksellään!
Lauri Marjamäen valmentama Suomen jääkiekkomaajoukkue on edennyt jääkiekon MM-kisojen mitalipeleihin, jossa se kohtaa seuraavaksi joko Ruotsin tai Sveitsin. Tällä sivulla seurattiin Leijonien urotekoa. 
Fox-uutiskanavan perustaja Roger Ailes kuoli – Mediaguru avusti useita USA:n presidenttejä
Ailes kehitti Fox News -kanavasta vaikutusvaltaisen oikeiston äänitorven Yhdysvalloissa. Ailes joutui eroamaan kesällä 2016 ahdistelusyytösten takia.
Vaikutusvaltaisen Fox News -uutiskanavan perustaja Roger Ailes on kuollut 77 vuoden iässä. 
Ailes rakensi Fox Newsistä vaikutusvaltaisen konservatiivisen äänitorven. Ailes joutui eroamaan viime elokuussa ahdistelusyytösten takia.
Viidellä vuosikymmenellä televisiobisneksessä vaikuttanut Ailes toimi myös republikaanipresidenttien Richard Nixonin, Ronald Reaganin ja George Bush vanhemman medianeuvonantajana.
Ailes oli australialais-yhdysvaltalaisen mediamoguli Rupert Murdochin pitkäaikainen luottomies. Vuonna 1996 Murdoch palkkasi Ailesin perustamaan ja johtamaan Fox Newsiä. 
Ailes nosti CNN:n kilpailijaksi perustetun Foxin Yhdysvaltain johtavaksi kaapeliuutiskanavaksi. 
Seksiskandaali katkaisi uran
Ailesin luoma Fox News on merkittävä tekijä Yhdysvaltain jyrkästi jakautuneessa mediamaisemassa.
Republikaaneille ja konservatiiveille Ailesin luotsaama uutiskanava edusti kaivattua vastapainoa liian liberaalisti ja vasemmistolaisesti painottuneelle valtavirtamedialle, kun taas demokraattien ja liberaalien mielestä Ailes manipuloi uutisia poliittisten tavoitteidensa ajamiseksi. 
Ailesin valtakausi Fox-uutiskanavalla katkesi yhtäkkisesti 2016, kun Fox Newsin entinen työntekijä Gretchen Carlson syytti Ailesin sabotoineen hänen uraansa, koska hän oli kieltäytynyt seksistä Ailesin kanssa. 
Pian 25 muuta naista, myös Fox Newsin tähtiankkuri Megyn Kelly, kertoi Ailesin ahdistelleen heitä seksuaalisesti. 
Ailes kiisti syytökset mutta joutui jättämään Foxin. Eronsa jälkeen hän oli mukana avustamassa republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia valmistautumaan televisioväittelyihin.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Twin Peaks tunkeutui uniin – klassikkosarja muutti televisiokerrontaa
**Angelo Badalamentin** kohtalokas tunnusmusiikki. Viipyilevät kuvat amerikankirjorastaasta, sahalaitoksen työkoneista, koskesta ja kaupungin rajalla olevasta kyltistä. "Tervetuloa Twin Peaksiin, asukasluku 51 201". __Twin Peaks__ -tv-sarjan kohdalla jo pelkkä tunnarin näkeminen saa aikaan kylmiä väreitä.
**David Lynchin** ja **Mark Frostin** luoma __Twin Peaks__ on taas ajankohtainen kolmannen tuotantokautensa vuoksi. Alkuperäisen sarjan pilottijakso nähtiin Yhdysvalloissa huhtikuussa 1990 ja Suomessa sarjaa alettiin näyttää varsin tuoreeltaan kymmenen kuukautta myöhemmin. Minä olin tuolloin neljätoistavuotias ja sarja mullisti maailmani täysin.
Olin toki innostunut tv-sarjoista ennen __Twin Peaksiäkin__, mutta Lynchin ja Frostin luomus oli jotain aivan muuta kuin __Ritari Ässä__, __Ihmemies__ tai __V__. Sarjan tapahtumat tunkeutuivat öisin uniin, mutta sen vaikutus tuntui päivisin valveillakin: Pattijoen peruskoulun käytävät muuttuivat mielessäni sarjan lavasteiksi ja tuulessa huojuvat puut alkoivat näyttää yhtäkkiä äärettömän uhkaavilta.
Pikkukaupunkiin sijoittuva sarja tarjosi ennenkokemattoman määrän visuaalisia ja auditiivisia ärsykkeitä ja se teki jotain, mihin yksikään aiemmin televisiosta katsomani sarja ei ollut kyennyt, se meni ihon alle.
Diane, 11:30 a.m., February 24th. Entering the town of Twin Peaks, five miles south of the Canadian border, twelve miles west of the state line. I've never seen so many trees in my life.
Vuoden 1991 alussa elin teini-ikäisenä televisionkatsojana ratkaisevia vaiheita, kun seurasin __Twin Peaksin__ kanssa limittäin puolalaisen **Krzysztof Kieślowskin** __Kymmentä käskyä__. Olin astumassa hömppäsarjojen pahvikulisseista vakavamman televisiokerronnan jylhiin saleihin.
Sadattuhannet ihmiset ympäri maailmaa kokivat __Twin Peaksin__ tapahtumat voimakkaasti. Sarjan vaikutus oli valtaisa ja ulottui laajalle populaarikulttuuriin ja muotiin. Etenkin sarjan nuoret näyttelijät nousivat teinien idoleiksi ja seksisymboleiksi. Kirsikkapiirakasta tuli kaikkien himoitsema herkku.
Heinäkuussa 1991 Ylen __Tänään iltapäivällä__ -lähetys kertoi äidinkielenopettajien seminaarista Oriveden opistolla. Sielläkin ykkösaiheeksi oli noussut __Twin Peaks__ ja kuinka se ”vetoaa niin taitavasti nykyajan ihmisen myyttiosastoon”, kuten asiallisessa radiolähetyksessä muotoiltiin.
Muusikko-ohjaaja **Sami Sänpäkkilä** kuuluu myös niihin, joita __Twin Peaks__ on koskettanut. Hän oli 16-vuotias, kun sarjaa alettiin näyttää Suomessa.
– Kerrankin löysin tv-sarjan, joka oli mielestäni loistava. Siihen mennessä olin kiinnittänyt huomioni lähinnä elokuviin, televisiosarjat olivat enemmän viihdettä, jota kulutettiin kotona, kun ei ollut leffoja mitä katsella. __Twin Peaks__ osoitti, että tv-sarja voi olla muutakin kuin mihin siihen mennessä oli totuttu, Sänpäkkilä kertoo.
Sänpäkkilän mielestä David Lynchin ja Mark Frostin yli kaksikymmentäviisi vuotta sitten luomalla sarjalla on tärkeä rooli vielä tänäkin päivänä, kun suoratoistopalvelut puskevat  tv- ja nettisarjoja yhä kiivaammalla tahdilla.
– Netflixin ja HBO:n myötä on alettu puhua tv-sarjojen uudesta noususta, mutta mun näkökulmasta se juontaa juurensa __Twin Peaksiin__. Nyt vain formaatti sallii tekijöiden tehdä rohkeampia kokeiluja.
Sami Sänpäkkilä on katsonut __Twin Peaksin__ kaksi ensimmäistä tuotantokautta useaan otteeseen. Hän tunnustaa David Lynchin vaikutuksen myös omiin töihinsä.
– Olen ihan konkreettisesti tutkinut sitä miten Lynch tekee asioita, miten hän rakentaa jännitettä ja millaisia kuvakulmia hän käyttää. Mutta koska mulla ei ole teknistä koulutusta elokuvantekijänä, ja liikkuva kuva suodattuu useamman filtterin läpi, tuo vaikutus ei ehkä näy niin vahvasti ohjaamissani musiikkivideoissa ja elokuvissa. Musiikissani __Twin Peaksin__ vaikutus kuuluu varmasti selkeämmin, Sänpäkkilä toteaa.
21. toukokuuta __Twin Peaks__ -fanit pääsevät vihdoin näkemään pitkään valmisteilla olleen kolmannen tuotantokauden ensijaksot. Sänpäkkilä ryhtyy katsomaan kolmoskautta avoimin mielin.
– Lynch on ollut vuosia todella syvällä transsendenttisessä meditaatiossa. On täysin mahdollista, että sieltä tulee kahdeksantoistatuntinen meditatiivinen paketti, josta ei saa mitään otetta, Sänpäkkilä nauraa. Mutta tuli sieltä mitä tahansa olen todella innoissani jo pelkästään tästä kahdenkymmenenviiden vuoden odotuksesta.
Itse olen palannut __Twin Peaksin__ pariin vasta viime päivinä – ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1991. Kokemus on ollut huomattavasti nautittavampi, kuin mitä uskalsin odottaa. Teini-ikäisenä sarja tuntui outoudessaan pelottavalta ja tunnelmaltaan paikoin ahdistavaltakin, nyt olen yllättynyt siitä kuinka paljon siinä on huumoria. Senkin olin unohtanut, että __Twin Peaksissä__ syödään koko ajan: pariin otteeseen olen joutunut keskeyttämään sarjan katsomisen eväiden teon ajaksi.
En tiedä mitä itse odotan sarjan kolmoskaudelta. David Lynch ja Mark Frost saavat puolestani tehdä sarjalleen mitä tahtovat, silti luotan heihin täysin. Minulle riittää, että __Twin Peaksin__ maailma on kertaalleen luotu. Se kulkee kanssani ikuisesti.
Maryan Abdulkarim: Mitä merkitsee turvallisuus, jos sitä ei ole kaikilla?
Ihailen kirjailijoita ja heidän tapaansa luoda lukijoille todellisuus, joka herättää tunteita ja ajatuksia. Ihailen heidän kykyään kuvailla tiloja ja tilanteita sellaisella herkkyydellä, että tunnen jakavani sen tilan sen hetken aikaa, kun luen kirjaa. Teen näin, vaikken samaistuisi kirjan henkilöihin tai tunnistaisi heidän arkisia kokemuksiaan.
Kirjan valinta lukupiiriä varten ei ollut kovin helppo. Halusin löytää kirjan, jonka kautta pääsisimme puhumaan minulle tärkeistä asioista. Turvauduin ystäväni apuun ja hän suositteli **Reko Lundánin** teosta __Rinnakkain__. Teoksen kuvaus vakuutti, ja valitsin sen lukupiirin kirjaksi harkittuani ensin paria eri vaihtoehtoa.
Mitä merkitsee turvallisuus ajassa, jossa toisen turvallisuuden haku saa meidät epäilemään omaa turvallisuuttamme? Tällaista pohdin, kun luin kirjan esittelyä.
Minuun vetosi ajatus oman paikkansa löytämisestä maailmassa.
Aikuisena lukijana haikailen välillä sitä miten lapsena luin tarinat ilman sen kummempaa analyysia. Tarinat kiehtovat edelleen, mutta maailma ympärilläni on muuttunut aikuisuuden myötä monimutkaisemmaksi, ja minusta on kasvanut lukijana vaativampi.
Kirjat ovat aina olleet minulle rakkaita. Kirjoista löysin tarinoita joihin uppoutua, ajatuksia jotka joskus tuntuivat hyvin  vierailta ja joskus tutuilta. Löysin hahmoja joihin en osannut samaistua, mutta jotka tarjosivat ikkunan erilaiseen todellisuuten kuin missä elin. Kirjoista löysin myös muiden unelmia, joita joskus otin omakseni. Kymmenenvuotiaana luin kirjasarjaa venäläisestä orpotytöstä, jonka unelma kansallisbaletin tanssijaksi pääsemisestä toteutui. Omin senkin hetkeksi.
Jälkeenpäin ajateltuna koen, että minuun vetosi ajatus oman paikkansa löytämisestä maailmassa. Tyttökirjoja lukiessa unelmat koskivat perheellistymistä ja rakkauden löytymistä. **Perry Masonin** kirjoja lukiessa taas kiehtoi lakimiehen ura ja mysteerien ratkaiseminen sekä viattomien asiakkaiden puolustaminen.
Törmään yhä useammin siihen, että ymmärrän yhä vähemmän. 
Edelleen minua kiehtovat ihmiset ja ihmiskohtalot. Kirjat ovat olleet tässä tärkeitä kumppaneita. Vaikka haluan ymmärtää, törmään yhä useammin siihen, että ymmärrän yhä vähemmän.
Määrittelemme itsemme usein suhteessa muihin; olen tässä koska tuo toinen on tuolla. Kenelle olemme mitäkin sukua tai kuinka ajatuksemme eroavat ideologisesti. Harvemmin osaamme määritellä itseämme tai ympäristöämme ilman sitä toista ihmistä tai erilaista ympäristöä. Ihmisinä olemme riippuvaisia toisistamme, matkamme ihmisiksi alkaa toisen kehossa ja loppujen lopuksi, monen matka päättyy niin että paikalla on ihminen tai useampi.
Rakennamme tulevaisuutta, vaikka emme tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi.
Luotan siihen, että Reko Lundánin Rinnakkain antaa paljon pohdittavaa ja keskusteltavaa. 13-vuotta julkaisunsa jälkeen kirjan teema, me ja muut, on edelleen ajankohtainen. Tarve löytää turvallinen tila on yhtä tosi tänään kuin se on aina ennenkin ollut, mutta tämän päivän haasteet tuntuvat monimutkaisilta ja vaikeammilta ratkoa.
Mietin, olemmeko tässä oikeasti niin erityisasemassa kuin annamme itsemme ymmärtää. Vai onko kyse kuitenkin siitä, että emme osaa suhtautua omaan aikaamme samalla tavalla kuin aiempien sukupolvien vaiheisiin? Siitä että emme itse kirjoita tarinaa ajastamme? Koska elämään vaikuttavat niin monet itsestä riippumattomat asiat, emme voi varmuudella tietää, mitä tapahtuu seuraavaksi. Silti rakennamme tulevaisuutta.
Historia tulee varmasti käsittelemään tätä aikaa. Silloin tarinat ovat muotoutuneet ja siitä kuinka olemme käsitelleet mm. kysymyksiä vieraudesta ja turvallisuudesta, vedetään johtopäätöksiä.  Kuinka käsittelemme nykyisyyttä, jakoa meihin ja muihin tässä ajassa?
Itselläni on edelleen se sama tarve löytää oma paikkani maailmassa, mutta nyt ehkä enemmän ajatuksen tasolla. Ajattelen kuitenkin, että nyt osaan määritellä paremmin mitä se tarkoittaa.
Toivon Teille hyviä lukuhetkiä kirjan parissa ja odotan antoisaa keskustelua!
Terveisin, Maryan
Lue Reko Lundánin Rinnakkain e-kirjana
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Osallistutko lukupiiriin? Kerro omista odotuksistasi kommentointiosiossa
Kommentit odottavat moderointia ennen julkaisua.
Lahden taide- ja muotoilukeskuksen kaksi parasta vaihtoehtoa – sijoitetaan Malskin alueelle tai Sokokseen 
Lahden tilakeskus on karsinut uuden taide- ja muotoilukeskuksen sijoitusvaihtoehdot kahteen paikkaan. 
Kaikkiaan neljästä tarjouksesta [uuden taide- ja muotoilukeskuksen tilaksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9560140)jäljellä on kaksi parhaaksi arvioitua.
Sokoksen tavaratalon lisäksi taide- ja muotoilukeskusta sovitellaan Malskin alueelle. Molemmissa vaihtoehdoissa muun muassa taidemuseon sisältävä keskus olisi noin 3600 neliön suuruinen.
– Kuuden hengen arviointiryhmä katsoo näiden tilatarjousten vastaavan parhaiten kaupunginmuseon tarpeita, sanoo Lahden tilakeskuksen toimitilajohtaja Mauri Koistinen kaupungin tiedotteessa.
Jatkoselvittelystä on pudotettu pois taidemuseon nykyisten tilojen laajennus sekä vanhat pankkitilat Aleksi 10:stä. 
Taide- ja muotoilukeskuksen sijoittaminen Sokoksen kolmanteen kerrokseen merkitsisi tavaratalon peruskorjausta. Jos keskus sijoitetaan Malskin alueelle, tarvittaisiin peruskorjauksen lisäksi uudisrakentamista.
Malskilta on tarjottu kaupungille ratkaisua, jossa neljäsosa tiloista olisi perusparannusta ja loput kokonaan uutta toimitilaa.
Luottamuselinten käsittelyyn taide- ja muotoilukeskus on tulossa näillä näkymin ensi syksynä.
– Valmistelussa pyritään siihen, että neuvottelujen tulokset olisi mahdollista arvioida ja käsitellä kaupungin toimielimissä alkusyksyllä, sanoo toimitilajohtaja Mauri Koistinen.
Oopperan ja baletin uusi johtaja on tottunut siihen, ettei työltä jää aikaa harrastuksille
Kansallisoopperan ja -baletin tuleva pääjohtaja katsoo mielellään elokuvia ja lenkkeilee niinä harvoina hetkinä, kun harrastuksille jää aikaa.
Kuvaile itseäsi kolmella adjektiivilla, Kansallisoopperan ja -baletin uusi pääjohtaja Gita Kadambi.
– Avoin, määrätietoinen ja – inhoan kylläkin tätä sanaa – positiivinen.
Siltä hän juuri vaikuttaa haastattelussa. Positiivisuus käy ilmi jatkuvana hymynä ja nauruna.
Viime vuodet Kadambi on työskennellyt Helsingin kaupunginorkesterin intendenttinä. Vuodenvaihteessa alkavassa uudessa tehtävässään hän kantaa vastuun Suomen ainoasta ooppera- balettitalosta.
– Jännittää, mutta hyvällä tavalla. Toisaalta tässä on vielä kahdeksan kuukautta pestin alkamiseen. Kansallisoopperan ja -baletin organisaatio on orkestereita monipuolisempi ja noin viisi kertaa suurempi kuin HKO. 
Intendentin työtä Kadambi kuvailee intensiiviseksi 24/7-työksi. Siihen on tuskin luvassa muutosta Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtajana. Mitä harrastuksia Kadambilla on työn vastapainoksi?
– Työn lisäksi minulla on kolme lasta, kissa ja koira. Ei siinä hirveästi ehdi harrastaa. Juoksua jonkin verran ja metsälenkkejä koiran kanssa.
– Ja jos suinkin ehdin, harrastan leffoja.
Minkä elokuvan katsoit viimeksi?
– Se oli _Manchester by the Sea_.
**Lue myös:** [Kansallisoopperan ja -baletin uusi pääjohtaja: "On mielestäni hyvä, kun ei pidä taidelaitostaan itsestäänselvyytenä"](http://yle.fi/uutiset/3-9620377)
Kent är inte längre där – kaksiosaisessa dokumentissa jätetään tunteikkaat jäähyväiset Ruotsin suosituimmalle yhtyeelle
"Vi är inte längre där, vi är nån annanstans.”
Kaksiosainen dokumentti jättää jäähyväiset Kentille.
"Det här är sista sången, sista sången du får." Kaksiosainen dokumenttielokuva **_Kent: Vi är inte längre där_** kertoo Ruotsin suosituimman yhtyeen **Kentin** viimeisestä vuodesta. Siinä seurataan Kentin viimeisen albumin _Då som nu för alltid_ tekoa New Yorkissa, viimeistä kiertuetta sekä viimeisiä tunteikkaita esiintymisiä Ruotsissa joulukuussa 2016.
Viimeisen vuoden kehyksissä dokumentti kertoo Kent-yhtyeen koko tarinan, alusta loppuun.
Eskilstunalaisten ystävysten perustaman bändin 26-vuotista historiaa ovat kertomassa nelikko **Joakim Berg**, **Martin Sköld**, **Sami Sirviö** ja **Markus Mustonen** sekä yhtyeen entiset jäsenet **Martin Roos** ja **Harri Mänty**. Ääneen pääsevät myös Kentin fanit, ystävät ja kollegat.
"Kent ei ollut vain oman sukupolvensa ääni vaan kaikkien itsensä ulkopuolisiksi, yksinäisiksi, surullisiksi ja pelokkaiksi tunteneiden ystävä. Iästä ja taustasta riippumatta", kirjoitti **Anders Nilsson** _[Hymn](http://hymn.se/2016/12/28/vi-ar-inte-langre-dar-sista-aren-med-kent/)_-verkkolehdessä dokumentin arviossa. "Ett värdigt farväl såväl till som från Sveriges största och bästa rockband."
Kent kävi viimeisellä kiertueellaan jättämässä jäähyväiset myös suomalaisille faneilleen. **Samuli Knuuti** kirjoitti _[Rumbassa](http://www.rumba.fi/live/talla-tavalla-pitaa-lopettaa-ura-kent-jatti-jaahyvaiset-suomelle/)_ Kentin viimeisestä Helsingin-keikasta näin: "Uransa ilmeisimmällä huipulla Kent ei siis lopettanut, vaan yhtye teki jotakin vielä hienompaa. Tunnistamalla omat rajansa ja tajuamalla kaiken olennaisen olleen jo sanotun he käänsivät tämän tietoisuuden voitokseen ja kaappasivat oman tarinansa taas omakseen. Kuten pitkän linjan ja pitkän matkan juoksija, joka tietää että myöhäiskauden pistesijat ovat joskus nuoruuden mitaleja arvokkaampia. Muistakaa heidät tällä tavalla."
**Per Sinding-Larsenin** ohjaama kaksiosainen dokumenttielokuva valmistui vain runsas viikko Kentin viimeisen keikan jälkeen, jouluksi 2016. Osat saivat ensi-iltansa SVT:llä peräkkäisinä päivinä. Suomen-ensi-ilta oli Teemalla 20.5.2017.
Muistakaa heidät tällä tavalla."
Tällä kappaleella Kent ilmoitti lopettavansa:
Tämä oli Kentin viimeisen albumin viimeinen kappale:
[Kentin kotisivut.](http://kent.nu/latar/vi-ar-inte-langre-dar/)
Uusinnat Teemalla lauantaina 8. ja 15.12.2018 myöhäisillassa sekä keskiviikkona 12. ja 19.12. klo 14.45. Areenassa 11.11. alkaen vuoden 2018 loppuun.
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 7.11.2018._
Citizen Love -dokumentin ensi-ilta Englannissa oli menestys
Citizen Love -dokumenttielokuvan näytös Lontoossa pidettiin hipsterien valloittamassa Hackney Wickissä. Elokuvan tekijät Raimo Uunila ja Lauri Danska seikkailivat hipsterien mukana ja raportoivat tunnelmista paikan päältä.
Tapaamme **Lauri Loven**ja tyttöystävä **Sylvia Mannin** London Fieldsin vallatussa talossa. Raskas metallinen portti avautuu sisäpihalle, joka on täyttynyt vanhasta elektroniikasta ja jätesäkeistä. Maansiirtokoneet jyristelevät aidan takana ja paikallisjunat kiihdyttävät ohitse viereiseltä sillalta. Tontin reunassa nököttää paikalleen kasvanut pieni asuntovaunu, porukan asuinpaikkana toimii sen sijaan entinen varastorakennus.
Haastattelu keskeytyy toistuvasti viereiseltä purkutyömaalta kantautuviin pamauksiin ja junien kolinaan. Kaksi isoa, mutta ystävälliseltä vaikuttavaa vahtikoiraa tarkkailee pihan tapahtumia aidan takaa. Laurin turvaksi hankittu pittbull on sen sijaan keskittynyt leikkimään isolla kivenmurikalla.
Valituslupa myönnetty 
Viime syksynä annetun luovutuspäätöksen jälkeen Lauri sai äskettäin hyviä uutisia: valituslupa seuraavaan oikeusasteeseen on myönnetty. Päivämäärää ei ole vielä määrätty, mutta Lauri toivoo sen olevan mahdollisimman myöhään.
Useita hänen juttuaan ajavia amerikkalaissyyttäjiä on erotettu Trumpin valinnan myötä, kertoo Lauri. Viime päivinä Lauri on myös kommentoinut Sky Newsin lähetyksessä National Health Servicen ja muun maailman tietojärjestelmiä lamauttanutta hyökkäystä.
Yksi harmistuksen aihe on, että viimesyksyisen luovutuspäätöksen jälkeen opiskeluoikeus yliopistossa evättiin. Tilanne tuntuu kulminoituvan piinalliseen odotukseen.
Dokumentti saa raikuvat aplodit
Siirrymme kuulumisten vaihdon jälkeen Itä-Lontoon Hackney Wickiin. [Citizen Love -elokuvan](http://areena.yle.fi/1-3178955) kutsuvieranäytökseen on kokoontunut Laurin ystäviä ja tukijoita, mukaanlukien räppäri **Potent Whisper**, hakkeripelintekijä ja talonvaltauspiireissä liikkuvia anarkisteja.
Graffiteillla koristeltu kanavanranta ja vanha tehdasmiljöö tarjoavat näytökselle asiaankuuluvat puitteet: satunnainen ohikulkija ei tänne eksy. Tunnelma salissa on emotionaalinen ja esitys saa raikuvat aplodit.
Aiheen parissa on pakko jatkaa
Elokuvalle nauretaan eri kohdissa kuin suomalaisessa ensi-illassa; nyanssit ja henkilöt ovat porukalle samaistuttavia. Myös sisko **Natashalle** lähetetään lämpimiä terveisiä. Laurin tilannetta on Britanniassa käsitelty lähinnä uutisten kautta: elämää ja läheisten tunnelmia kuvaavat jutut ovat puuttuneet kuvasta.
Meille elokuvantekijöinä aiheen parissa jatkaminen on itsestäänselvyys: ajankohtaisuus ja tulevat käänteet tarjoavat jatkuvasti uusia johtolankoja.
Esityksen toteutuksessa auttoivat Suomen Lontoon Instituutin mahtava tiimi ja London Arts Development Agencyn väki - suurkiitos heille.
__Teksti ja kuvat: 
Lauri Danska ja Raimo Uunila 17.5.2017 Kilburn, Lontoo__
"Citizen Love" dokumentin ensi-ilta oli Dokumenttiprojektissa 13.2.2017. Dokumentti on [link:http://areena.yle.fi/1-3178955;katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi;standard;].
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/07/dokumenttiprojekti-citizen-love)
[Paleface taustoittaa suomalaishakkerin tarinaa - Love vastaan USA!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/paleface-taustoittaa-suomalaishakkerin-tarinaa-love-vastaan-usa)
Kittilän johtajahakijoista tehty vertailu: pitkäaikainen kuntapoliitikko ansioituneempi kuin 19 vuotta kunnanjohtajana toiminut hakija
Paikallistuntemus, motivoituneisuus ja sitoutuneisuus ovat Timo Kurulan valtteja kunnanjohtajahaussa.
Kittilän vt.kunnanjohtajaksi hakeneista on valmistunut ansiovertailu, joka osoittaa, että keskustan kunnanvaltuutettu, lehtori Timo Kurula on hakijoista paras vaihtoehto. Ansiovertailun mukaan 12 hakijasta neljä täyttää viran kelpoisuusvaatimukset koulutuksen ja kielitaidon osalta.
Seuraavaksi vertailussa käsitellään johtajakokemusta. Hakija Antti Jämsen on toiminut kunnanjohtajana noin 19 vuotta ja hakija Timo Kurula on toiminut Kittilän kunnan luottamustehtävissä noin 20 vuotta.
Vertailun mukaan molempien miesten kokemus johtotehtävistä vastaa paremmin Kittilän vt.kunnanjohtajan vaatimuksia, kuin kolmannen hakijan, Päivi Vauhkosen yli 20 vuoden kokemus erilaisista johtotehtävistä. Hakija Ville Vitikan kokemus johtotehtävistä on suppeampi kuin muilla kolmella.
Ei tarvitse ohjausta
Hakijoiden haastatteluissa Kurula antoi ansiovertailun mukaan parhaimman kokonaisvaikutelman laajan paikallistuntemuksen, motivoituneisuuden ja kunnan asioihin sitoutuneisuuden kantilta. Vertailun mukaan Kurulan paikallistuntemus on tärkeä, koska Kittilän vt.kunnanjohtajan määräaika on vain seitsemän kuukautta, ja on tärkeää että valittu henkilö pystyy alusta alkaen itsenäisesti toimimaan kunnanjohtajana illman ohjausta ja opetusta, ansiovertailussa lukee.
Nyt tehty ansiovertailu puuttui, kun kunnanvaltuusto päätti 24. huhtikuuta valita Kurulan vt.kunnanjohtajaksi.
Kunnanhallitus käsittelee torstaina vt.kunnanjohtajavalintaa ja esityksenä on, ettei viimekuista päätöstä panna täytäntöön, vaan valinta viedään uudelleen valtuuston päätettäväksi, ja vt. kunnanjohtajaksi valitaan Timo Kurula, kuten huhtikuussakin. Varalle valitaan esityksen mukaan Antti Jämsen.
Pitää vähän lomaa
Jos vt.kunnanjohtaja valintaa ei panna täytäntöön, vaan se menee takaisin kunnanvaltuustoon, aikoo Timo Kurula jäädä viettämään lomapäiviä. Hän kertoo ottaneensa jo virkavapaata lehtorin virastaan, eikä ole palaamassa takaisin koulutyöhön tänä keväänä.
Kurula kertoo olevansa tyytyväinen tähän saakka tekemäänsä työhön vt. kunnanjohtajana. Hän sanoo saaneensa pitkään seisseitä asioita etenemään kunnassa.
Kuntaliitto: Ei normaalia
Kittilä pyysi myös Kuntaliitolta lausuntoa liittyen vt.kunnanjohtajan valintaan. Neuvoa ehdittiin kysyä vaikka kunta on jo päättänyt erota Kuntaliitosta. Ero tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Kuntaliitto pitää epänormaalina Kittilän tilannetta, jossa Timo Kurula on aloittanut vt.kunnanjohtajan tehtävissä, vaikka valintapäätöstä ei ole vielä pantu täytäntöön. Kuntaliiton mukaan ennen valintapäätöksen täytäntöönpanoa tehtäviä hoitaa hallintosäännön mukainen kunnanjohtajan sijainen.
Kauppakamari haluaa Pohjois-Savosta yhden työssäkäyntialueen: ehdottaa yhteisiä etätyöpisteitä
Kuopion seudun kauppakamarin mielestä laadukkaita, yhteiskäytössä olevia etätyöpisteitä kannattaisi perustaa ainakin Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen.
Kuopion alueen kauppakamari ehdottaa, että Pohjois-Savoon voisi perustaa yhteisiä etätyöpisteitä.
Kauppakamarin torstaina lukkoon lyömässä strategiassa maakunnasta halutaan aidosti yksi yhtenäinen työssäkäyntialue. Hyvien liikenneyhteyksien kuten hyvin vetävän 5-tien ja toimivan joukkoliikenteen lisäksi yksi konkreettinen askel tätä kohti olisi yhteisten, laadukkaiden etätyöpisteiden perustaminen Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen sekä mahdollisesti myös Kuopion lentoasemalle.
– Tämä helpottaisi asumisen ja työn yhdistämisen siten, että työpaikka voisi sijaita vähän kauempanakin asuinpaikasta, Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi visioi.
[Kauppakamarin puheenjohtaja Timo Rask sanoo tiedotteessa](http://www.kuopiochamber.fi/fi/vaikuttaminen/ajankohtaista/kauppakamari-peraankuuluttaa-yhtenaista-maakuntaa), että osaavan työvoiman saanti on maakunnassa ajankohtainen ongelma ja hankaluudet korostuvat siirryttäessä Kuopion ulkopuolelle.
– Nykyistä laajempi maakunnallinen työssäkäyntialue olisi tärkeää erityisesti niin sanottujen puolisotyöpaikkojen kannalta. Niiden tarjonta monipuolistuisi ja alueelle voitaisiin helpommin houkutella osaajia muualtakin, Rask sanoo.
Seuduille erilliset kasvuvisiot
Kuopion alueen kauppakamari haluaa herätellä keskustelua koko Pohjois-Savon kehittämisestä yhtenä, kasvuhakuisena alueena. Strategiassa tavoitteena on kasvattaa maakuntaa rohkeasti Kuopion, Varkauden ja Ylä-Savon vahvuuksista ammentaen. 
Kauppakamari tulee esittämään näille seuduille omat kasvuvisionsa. Kuopiossa kärjeksi aiotaan nostaa terveysteknologian ja hyvinvointialan osaaminen, Varkaudessa ja Ylä-Savossa painotetaan jatkossakin kansainvälistä vientiteollisuutta. 
Kauppakamari on linjannut tavoitteeksi, että vuonna 2040 Kuopiossa asuisi 200 000 ihmistä ja Ylä-Savossa 75 000 ihmistä.
Kongressissa vaadittiin ensi kertaa Trumpin asettamista syytteeseen – Katso video
Trumpin toimista nousi uusi kohu tiistaina, kun kun tiedotusvälineet kertoivat, että hän oli helmikuussa pyytänyt FBI:n johtajaa lopettamaan avustajaansa koskeva tutkinta.
Yhdysvaltain kongressissa on ensi kertaa vaadittu presidentti Donald Trumpin asettamista syytteeseen.
Vaatimuksen esitti texasilainen demokraattien edustaja Al Green keskiviikkoaamuna.
– Tämä on kantani. Presidenttiä vastaan täytyy nostaa syyte, Green sanoi kongressin edustajainhuoneessa. Hän huomautti, ettei syytteen nostaminen vielä tarkoita, että presidentti todetaan syylliseksi, [uutiskanava CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2017/05/17/politics/al-green-impeachment-call/index.html).
[Tiistaina Trumpin toimista nousi uusi kohu,](http://yle.fi/uutiset/3-9616638) kun tiedotusvälineet kertoivat, että hän oli helmikuussa pyytänyt tuolloista FBI:n johtajaa James Comeyta lopettamaan tutkinta, joka koski Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin Venäjä-kytköksiä. 
Arvostelijoiden mukaan pyyntö oli oikeudenkäytön estämistä.
Demokraatit ovat kasvavassa määrin keskustelleet mahdollisuudesta nostaa syyte presidenttiä vastaan.
Syyte vaatisi enemmistön edustajainhuoneessa. Kukaan Trumpin republikaanisen puolueen edustaja ei ole ilmoittanut tukevansa syytteen nostamista. Republikaaneilla on enemmistö kongressin molemmissa kamareissa.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Hallintarekisterilakia vastaan äänestäneille perussuomalaisedustajille varoitus
Perussuomalaisten poliisikansanedustajat vastustivat hallituksen esitystä, koska katsoivat sen lisäävän mahdollisuuksia mm. omistusten piilotteluun  ja veronkiertoon.
Kiisteltyä hallintarekisterilakia vastaan eilen keskiviikkona äänestäneet perussuomalaiset kansanedustajat Veera Ruoho, Mika Raatikainen ja Tom Packalén ovat saaneet varoituksen eduskuntaryhmältään. Asiasta kertoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi.
Niin ikään hallintorekisteriesitystä vastustanut kansanedustaja Kari Kulmala sai eduskuntaryhmältä huomautuksen. Kulmala oli eilen matkoilla eikä sen vuoksi ollut eduskunnassa äänestämässä asiasta.
Ryhmäjohtaja Kankaanniemi sanoi eilen, että rangaistustoimenpiteitä vastaavasta käytöksestä ei ole jouduttu harkitsemaan perussuomalaisten hallituksessa olon aikana.
Eduskunta hyväksyi eilen kiistellyn hallintarekisteriesityksen äänin 94–62. Vastaan äänestäneitä kolmea perussuomalaista lukuun ottamatta keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitusrintama pysyi yhtenäisenä.
Hallintarekisterilaki tekee suomalaisomistajalle mahdolliseksi omistusten hallinnoinnin ulkomaisen hallintarekisterin kautta, jos suomalaisyhtiö laskee osakkeita liikkeelle toisessa EU-maassa.
Vantaan Energian ykkösmies: Vantaa seisoo Fennovoiman hankkeen takana
Helsingin kaupunginvaltuuston tuore linjaus voi johtaa Vantaan Energian ylimääräiseen yhtiökokoukseen, ei juuri muuhun.
Vantaan Energian omistusosuus Fennovoiman ydinvoimahankkeesta on nousemassa uudestaan puheenaiheeksi pääkaupunkiseudun kuntapolitiikassa.
Taustalla on Helsingin Vihreiden valtuustoryhmän Emma Karin tekemä [aloite](http://www.emmakari.fi/ryhmaaloite-helsingin-irrottautumiseksi-fennovoimasta/), jonka ideana on koettaa savustaa Vantaan Energia ulos Fennovoimasta.
Helsinki kytkeytyy Fennovoimaan Vantaan Energian kautta. Helsingin kaupunki omistaa Vantaan Energiasta 40 prosenttia. Vantaan Energia puolestaan on Fennovoiman osakas noin viiden prosentin omistuksella.
Karin aloite eteni keskiviikkoiltana Helsingin kaupunginvaltuustossa, kun valtuutetut päättivät täpärin äänin palauttaa aloitteen valmisteluun. Helsingin lopullisen kannan päättää vasta uusi valtuusto.
Helsinki ei voi kuitenkaan omin voimin irrottaa Vantaan Energiaa Fennovoimasta, sillä Vantaan kaupunki on isäntä talossa 60 prosentin omistusosuudella.
Vantaan Energian hallituksen puheenjohtaja Tommi Valtonen (kok.) muistuttaa, että Vantaan valtuustossa Vihreiden vastaava aloite ei menestynyt.
– Meillä tehtiin kuluvalla valtuustokaudella Vihreiden toimesta valtuustoaloite. Se sai 14 allekirjoitusta, eikä se päätynyt valtuustoon. Voidaan siis todeta, että Vantaalla ollaan Fennovoiman hankkeen takana, Valtonen sanoo.
Valtosen mukaan Suomeen tarvitaan hiilidioksidipäästötöntä perusvoimaa korvaamaan ensi vuosikymmenellä käytöstä poistuvat Loviisan laitokset.
Ylimääräinen yhtiökokous edessä?
Helsingin valtuuston linjaus voi konkreettisesti johtaa lähinnä siihen, että Helsinki kutsuu Vantaan Energian ylimääräisen yhtiökokouksen koolle. Siellä puitaisiin Vantaan Energian osakkuutta Fennovoimassa.
Valtonen arvioi, että ylimääräinen yhtiökokous voisi toteutua aikaisintaan loppukesästä tai alkusyksystä.
Vantaalla irtautumisaloitteen tehnyt Timo Juurikkala (Vihr.) sanoo, että Helsingin päätöksen myötä Vantaan Energian Fennovoima-osakkuus nousee uudestaan esille.
– Tämä on nyt uusi tilanne. 40 prosentin vähemmistöosakas saa mielestäni yhtiökokouksen pystyyn. Silloin meidän täytyy muodostaa Vantaan puolesta kanta, Juurikkala sanoo.
Kuntavaaleissa Vihreät nostivat paikkamääräänsä Vantaalla, minkä vuoksi uusi valtuusto voi olla hieman nykyistä kriittisempi Fennovoimaa kohtaan.
Yleisen ydinvoimavastaisuuden ohella vihreät ovat olleet huolissaan Fennovoiman hankkeen kannattavuudesta sähkön futuurihintojen viilettäessä alamäkeen. Vantaan Energia on sitoutunut rahoittamaan hanketta 90 miljoonalla eurolla vuosina 2014–2024.
Osakassopimus sitoo Vantaata
Vantaan Energian irrottautuminen Fennovoimasta on toistaiseksi lähinnä Vihreiden kaukainen haave. Vantaan Energialla on nimittäin osakassopimus Fennovoiman suurimman omistajan, Voimaosakeyhtiö SF:n kanssa.
Sen toimitusjohtaja Jussi Lehto painottaa, että mikäli Vantaan Energia haluaisi luopua osakkuudesta, osakkeille täytyisi löytää uusi ostaja. Mikäli ostaja löytyisi, Voimaosakeyhtiö SF:n hallituksen pitäisi vielä hyväksyä osakekauppa.
– Emme näe, että Helsingin kaupunginvaltuuston linjauksella olisi konkreettista vaikutusta (Fennovoiman) hankkeen etenemiseen, Lehto sanoo.
Myös Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen sanoo, ettei Helsingin valtuustoaloitteen eteneminen vaikuta Hanhikiven hankkeeseen.
Hanhikiven ydinvoimalaitoksen rakentaminen edellyttää vielä valtioneuvoston rakentamislupaa. Fennovoima toivoo saavansa sellaisen vuonna 2018, jotta sähköntuotanto voisi alkaa suunnitellusti vuonna 2024.
Fennovoiman hanke on edennyt tahmeasti. [Aikataulut ovat venyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9271400) ja muun muassa Säteilyturvakeskus on ollut huolissaan hankkeen organisoinnista.
Laihian kunnanjohtaja: Sisäilmaongelmiin on pyritty reagoimaan nopeasti
Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala sanoo, että vanhempien lakkoviesti otetaan tosissaan. Keskuskoulun sisäilmaongelmiin on pyritty reagoimaan nopealla tahdilla.
Laihian vanhempainyhdistysten sisäilmajaoston[ koululakkovaroitus](http://yle.fi/uutiset/3-9617120) tuli kuntaan tiedoksi 3. toukokuuta.
– Sen tavoitteena oli saada kunnan virkamiehet ja päättäjät ymmärtämään, että puhtaat ja terveet opiskelutilat on saatava vihdoin järjestettyä kaikille oppilaille, kertoo kunnanjohtaja Juha Rikala. 
Rikalan mukaan ymmärrystä on ollut ja asiassa on toimittukin.
– Jos ei kaikilta osin ole päästy tyydyttävään ratkaisuun, se on harmittavaa ja harmittelemme sitä itsekin. 
Reagoitu vastaantuleviin ongelmiin
Laihialla on kunnanjohtajan mukaan reagoitu sisäilmaongelmiin sitä mukaa kun niitä on vastaan tullut.
Vanhempainyhdistysten sisäilmajaoston kritiikin mukaan remontteja on tehty ilman kattavaa suunnitelmaa ja arviota siitä, onko ongelma ratkaistavissa remontein.
– Tietynlainen totuuden siemen on siinä, että on pyritty toimimaan heti, kun jotain on tullut. Olemme pyrkineet toimimaan välilttömästi emmekä oikeastaan ole kyenneetkään siihen, että olisimme pystyneet kokonaisvaltaiseen tarkasteluun, Rikala sanoo. 
Kunnanjohtajan mukaan kunnassa on pyritty reagoimaan aina niin nopealla aikataululla kuin mahdollista ja siinä tärkeässä roolissa on viime lokakuussa perustettu työryhmä.
Rikala toteaa, että vanhempien viesti mielenilmauksesta on otettu tosissaan ja tämänkaltaisiin viesteihin reagoidaan aina vakavasti. Ja etenkin, kun asiassa ovat keskiössä lapset. 
Sulkavalta löytyi 250 vuotta vanha, 2 300 kolikon rahakätkö – Löytäjä: "tuntuu pieneltä lottovoitolta"
Löytäjän isä kuuli mahdollisista rahoista pellossa jo 1950-luvulla.
Sulkavan Väätälänmäeltä löydettiin viime viikon maanantaina rahakätkö, jossa oli yli 2 300 vanhaa ruotsalaista kuparikolikkoa. Kätkö lienee haudattu maahan 1770-luvulla.
Kätkön löysi omalta tilaltaan Kari Auvinen ystävänsä Antti Qvintuksen kanssa.
– Tuntui pieneltä lottovoitolta, vaikka en rahoja saakaan pitää. Ihan kuin kalassa olisi ollut, ja iso kuha nousee ensimmäisen kerran pintaan, Auvinen naurahtaa.
Kätkössä oli noin 1 450 kahden äyrin ja noin 860 yhden äyrin kolikkoa. Kolikot olivat tuohivakassa, josta tosin oli säilynyt vain yksi kulma.
Rahojen löytyminen oli vuosikymmenten projekti.
Samalta paikalta Talollinen P. Reponen löysi pellostaan vuonna 1907 tuohivakan, jossa oli 32 plootua ja 2 016 kuparirahaa vuosilta 1716–1777. Nyt löydetyistä rahoista tähän mennessä puhdistetut kolikot ovat vuosilta 1730–1769.
Auvisen mukaan tila kuului Reposille vuoteen 1913 saakka, jolloin Auvisen suku osti tilan.
Reposten jälkeläinen oli käynyt kertomassa löydetystä rahakätköstä Auvisille 1950-luvulla. Auvinen kertoo, että hänen isänsä oli ollut paikalla kuulemassa asiasta. Kari Auvisen isä on syntynyt vuonna 1942.
Kari Auvinen sai tietää rahalöydöstä viisitoista vuotta sitten. 
Rahat lähellä edellistä löytöä
Auvinen muistelee, että rahoja löytyi pihamaalta jo 5–6 vuotta sitten.
– Epäilen, että rahoja on pudonnut, kun niitä on lähdetty kätkemään.
Kari Auvinen päätti lopulta ryhtyä toimeen ja käydä katsomassa, löytyykö pellosta lisää rahaa.
– Olen ollut hitaasti aikaansaapa, Auvinen toteaa nauraen.
Auvisen ystävä Antti Qvintus on harrastanut rahojen etsintää metalli-ilmaisimella viisi vuotta. Qvintuksen ja Auvisen etsintä tuotti tulosta.
Auvisen mukaan rahoja löytyi noin neljä kertaa viiden metrin alueelta 5–45 sentin syvyydestä.
– Kaivoimme 60 senttiin saakka.
Rahojen löytöpaikka on hyvin lähellä kätköä, joka löytyi vuonna 1907. Kari Auvinen omistaa tilansa yhdessä veljensä Mika Auvisen kanssa.
Rahat ovat tällä hetkellä Savonlinnan maakuntamuseossa. Kansallismuseo ei rahoja tarvitse, koska sillä on vastaavia löytöjä kokoelmissaan.
Kahdeksan ällän Jasper Kosonen otti lukiosta kaiken irti: "Halusin osata, en päntätä"
Oppilaalle voi avautua kannustavan opettajan ansiosta uusia maailmoja. Näin kävi porilaiselle Jasper Kososelle, joka innostui matematiikasta yläkoulussa. Torstaina varmistui pitkän matematiikan laudatur – ja seitsemän muuta.
Porilainen Jasper Kosonen ei tiennyt vielä torstaiaamuna, kuinka monta laudaturia hänen ylioppilastodistukseensa kirjoitetaan. Tai oikeastaan hän tiesi aika hyvin. Seitsemän ainetta – englanti, ruotsi, saksa, venäjä, pitkä matematiikka, kemia ja fysiikka – oli lähtenyt ylioppilaslautakuntaan tukevina laudatureina.
– Onkohan nolo sanoa, että englanti oli vähän kiikun kaakun. Se lähti 271 pisteenä, kun laudaturin raja on ollut yleensä 269 – 275 pistettä, joten varma ei voinut olla, Kosonen ynnäilee.
Hän ei kuitenkaan jännittänyt.
– Tein parhaani. Jos englanti ei olisi ollut ällä, ei sillä olisi ollut väliä. Mukavaa tietenkin, että kävi näin. Laudaturin rajaksi tuli täsmälleen saamani 271 pistettä.
Porin lyseossa opiskellut Jasper Kosonen myöntää, että päivä meni sekaisin aamusta asti. Onnitteluja tuli joka tuutista. Kahdeksan ällää on komea saavutus.
– Ja vähän enemmän kuin äidin kuusi ällää aikoinaan, naureskelee Kosonen.
Hienosti kannustava koulu
Nuorukainen on hyvä esimerkki siitä, että suomalainen koulu osaa myös kannustaa. Matematiikkakaan ei isommin kiinnostanut ennen kahdeksatta luokkaa, mutta sitten kuvioihin tuli opettaja, joka ei päästänyt lahjakasta poikaa vähällä. Länsi-Porin koulun Ari Korpinen huomasi, että Kosonen osaa tehdä myös kirjan vaikeat lisätehtävät.
– Hän antoi minulle vielä uusia tehtäviä ja kehotti: haasta itseäsi. Ymmärsin silloin, että kannattaa panostaa asioihin, jotka ovat mielekkäitä.
Toinen koulun kannustus liittyy seitsemänviikkoiseen leiritykseen Yhdysvalloissa, johon hän pääsi äidinkielenopettajansa suosittelemana. Camp Rising Sun on kansainvälinen, uskonnollisesti tai poliittisesti sitoutumattoman säätiön ylläpitämä stipendiaattiohjelma 14–16-vuotiaille nuorille.
– Siellä minulle lopullisesti kirkastui, että kannattaa keskittyä asioihin, jotka todella kiinnostavat. Se oli tärkeä oppi.
Jasper Kosonen sanoo, että hän on hyvin tajunnut, ettei kaikkialla maailmassa ole yhtä hyvää koulutusta kuin Suomessa.
– Tuli olo, että siitä on pakko ottaa kaikki irti. En ole koskaan opetellut asioita, vaan olen opiskellut ne. Haluan osata, en päntätä.
Siksi perinteiset reaaliaineet, kuten biologia tai historia, eivät Kososta kiinnosta. Matemaattisten aineiden opettajien liiton kilpailussa menestyminen on jo nyt tuonut varman opiskelupaikan yliopistossa. Se toki irtoaa myös matematiikan laudaturilla.
Likaa käsiin ennen yliopistoa
Ennen yliopisto-opintojensa alkua Jasper Kosonen on työssä, jossa kädet likaantuu. Se on hänen isänsäkin neuvo, sillä epäilys on kuitenkin, että nuori mies päätyy akateemiselle alalle. Hän on kesätöissä maanrakennusfirmassa.
– Pomo vitsailee, että työ on siitä hyvää, että sen tulokset ovat kaikki maan alla. Oikeasti tämäkin homma todella kiinnostavaa: maan alla on valtavasti tekniikkaa. Maanrakennuksen tekeminen on millintarkkaa hommaa.
Ja heinäkuussa on edessä armeija Niinisalossa.
– Ei siitä taida uraa tulla – tai mistä sitä tietää. Voi tullakin.
Jasper Kosonen on helposti innostuvaa sorttia.
_Korjattu 16:21, Kosonen on opiskellut lyseossa, ei yhteislyseossa._
Luotsinmäen biokaasulaitoksen rakentaminen viivästyy
Laitoksen rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa keväällä, mutta nyt toiveissa on saada työt alkuun tämän vuoden loppupuolella.
Porin Luotsinmäelle suunniteltu biokaasulaitos viivästyy [alun perin esitetystä ](http://yle.fi/uutiset/3-9338843)aikataulusta. Porin jätevesiä raaka-aineena käyttävän laitoksen rakentamisen piti alkaa jo tänä keväänä, mutta nyt toiveissa on saada työt vauhtiin loppuvuonna.
Uuden voimalaitoksen valmistumista on viivästyttänyt ympäristövaikutusten arviointimenettely, joka on vasta saatu käyntiin. Rakennustyöt kestävät vuoden verran siitä, kun ne on aloitettu.
– Viivästyminen tuli yllätyksenä. Oletimme, että emme tarvitse yva-menettelyä, mutta viranomaiset päätyivät siihen, että se vaadittiin, voimalaa suunnittelevan Envorin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine sanoo.
Miljoonasopimus
Porin Vesi solmi viime vuoden lopulla Envor Pori Oy:n kanssa 15 vuoden sopimuksen puhdistamolietteen käsittelystä ja hyötykäytöstä. Sopimuksen arvo on noin 20 miljoonaa euroa.
Tuolloin kerrottiin, että Envor aikoo rakentaa Luotsinmäen keskuspuhdistamon läheisyyteen biokaasulaitoksen, jonne jätevesien puhdistamoliete johdetaan. Jätteitä on aiemmin käsitelty Gasum Oy:n Huittisten ja Honkajoen biokaasulaitoksilla.
Envorin laitos käsittelee lietteet ja tuottaa lannoitteita maataloudelle. Laitoksessa syntyvä biokaasu jaetaan tieliikenteen käyttöön laitoksen viereen rakennettavalla tankkausasemalla. Kaasua käytetään myös lämmön ja sähkön tuotannossa.
Jos uudelle voimalaitokselle ei annettaisi lupaa, jätevedet kärrätään jatkossa Envorin biokaasulaitokselle Forssaan. Porin ympäristötoimen johto haluaa lisätietoja ainakin laitoksen hajuhaitoista ja esimerkiksi siitä, miten laitos suojataan mahdollisen tulvan varalta.
Rautatientorin mielenosoittajat näreissään Helsingin päätöksestä – "Taitaa olla yksittäisen virkamiehen sooloilua"
Oikeus elää ja Suomi ensin -mielenosoittajat eivät aio siirtyä Rautatientorilta, vaikka Helsingin kaupunki ilmoitti siirtävänsä leirit pois ensi maanantaihin mennessä.
Helsingin kaupunki ilmoitti torstaiaamuna siirtävänsä Rautatientorin mielenosoitukset pois torilta suurten kesätapahtumien vuoksi. Oikeus elää ja Suomi ensin -mielenosoitusten on siirryttävä ensi maanantain aikana pois alueelta.
Kummankin leirin mielenosoittajat olivat tiedosta yllättyneitä.
– Uskomatonta. On sovittu, että kaupunki, poliisi ja leirit sopivat yhdessä asioista palavereissa, mutta nyt tulee vain ukaasi, toteaa Suomi ensin -yhdistyksen varapuheenjohtaja Marco de Wit.
Oikeus elää -mielenilmauksen turvapaikanhakijoiden tiedottajana toimiva Outi Popp muistuttaa, että yhteistyö poliisin ja kaupungin kanssa on helmikuusta asti sujunut hyvin.
– Taitaa olla yksittäisen virkamiehen ilmoitus, jossa on taidettu vähän sooloilla, Popp arvelee.
Tulevana lauantaina Oikeus elää -mielenosoitusleiri on ollut Rautatientorilla yhteensä sata päivää, ja Suomi ensin -leiri hiukan vähemmän aikaa. Kumpikaan leireistä ei aio Helsingin kaupungin ilmoituksesta huolimatta lähteä.
He vaativat kaupungilta perusteluja, joista neuvotella yhdessä.
– Afgaanit ja irakilaiset mielenosoittajat eivät lähde helposti, koska Suomessa on niin vahva mielenosoitusoikeus. Ei ole vain tiedotusasia siirtää mielenilmauksia, kommentoi Outi Popp.
Marco de Wit kertoo, että jos Oikeus elää -leiri siirtyy, Suomi ensin -yhdistys seuraa perässä. 
Helsingin rakennusviraston alueidenkäytöstä vastaava toimistopäällikkö Timo Korhonen [kommentoi](http://yle.fi/uutiset/3-9619324) asiaa Ylelle aiemmin torstaina. Hänen mukaansa  torialueen vuokrasopimukset on tehty jo ennen mielenosoittajien leirien pystyttämistä ja kaupunki pitää kiinni tehdyistä sopimuksista.
Suomi ensin -yhdistyksen puheenjohtaja Mario Argenta irtisanoutuu Marco de Witin kommenteista. Argenta mukaan Rautatientorin teltta tai mielenilmaus ei liity yhdistykseen millään tavalla.  
_Juttua muokattu 18.5.2017 kello 16:32: Poistettu Marco de Witin sitaatti, joka katsottiin jutun sisällön kannalta tarpeettomaksi. Kyseisessä sitaatissa haastateltava puhui Oikeus elää -leirin väestä epäasiallisesti laittomina._
_Juttua täydennetty 19.5.2017 kello 16:05: Lisätty Mario Argentan kommentti._
Raiskauksesta epäilty päästettiin vapaaksi – Poliisi jatkaa tutkintaa törkeänä raiskauksena
Kajaanissa äitienpäivänänä tapahtuneesta raiskauksesta epäilty on vapautettu.
Poliisi on päästänyt vapaaksi raiskauksesta epäillyn vuonna 1999 syntyneen miehen. Maahanmuuttajataustaista miestä epäillään 15-vuotiaan suomalaisen tytön [raiskauksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9613080). Raiskauksen epäillään tapahtuneen äitienpäivänä Kajaanin keskustassa Kalkkisillantien yleisö-wc:ssä. 
Mies on ollut pidätettynä. Poliisi on päättänyt, ettei häntä esitetä vangittavaksi.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä miestä sekä asianomistajaa ja todennut, ettei vangitsemiseen ole syytä. Tutkinnanjohtaja Hannu Rönkkö ei ota kantaa kuulustelujen sisältöön tai anna tarkkaa syytä sille, miksi kyseiseen ratkaisuun on päädytty, koska rikoksen osapuolet ovat nuoria henkilöitä.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa törkeänä raiskauksena. Rikosnimike tarkentuu tutkinnan edetessä.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja Linnankadun Linnansillalta ja Kalkkisillantieltä tapahtuma-aikaan. Havainnot pyydetään soittamaan Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelupäivystykseen 0295416520 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Selviytyvätkö pöllönpoikaset kylmästä keväästä?
Lähdimme viirupöllötutkijoiden matkaan selvittämään, miten pöllöjen pesintä tänä keväänä sujuu. Joskus pöntöistä voi löytyä yllätyksiä. Mitä tutkija tuumasi löytäessään pöllönpöntöstä terhakan telkänpoikasen?
Olemme koko kevään ajan päässeet seuraamaan [Ranuan eläintarhassa asuvan viirupöllöpariskunnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/19/seuraa-suoraa-lahetysta-viirupollon-pesasta), Blondin ja Eliaksen, perhe-elämää. Ranualla poikaset kuoriutuivat toukokuun alussa ja kasvavat kovaa vauhtia. Nyt lähdimme pöllötutkijoiden matkaan katsomaan, mitä Blondin ja Eliaksen villeille sukulaisille kuuluu.
Pöllötutkijoiden **Hannu Pietiäisen** ja** Heikki Kolusen** tutkimusalueella Hämeessä viirupöllöt näyttävät selvinneen kylmän kevään haasteista. Pesintä on onnistunut olosuhteisiin nähden hyvin. Ruokaakin on poikasille riittänyt.
”Hämmästyttävästi koiraat saalista saavat, mutta ne ovatkin sen alan ammattilaisia. Ne ovat tehneet sitä muutaman miljoonaa vuotta”, toteaa Pietiäinen.
Ranuan pöllöillä ravintotilanne on yltäkylläinen, eläintarhassa syötävä ei lopu kesken. Elias kantaa jatkuvasti saalista poikasille ja Blondille, ja ruokapinot pöntössä vaan kasvavat.  Luonnossa elävien pöllöjen pöntöissä varastot eivät koskaan ole näin täynnä. Myyräkannan ollessa hyvä voi aivan pesinnän alkuvaiheessa nähdä pöntössä osia saaliseläimistä. Muina aikoina ruokaa ei juuri jää säästöön, vaan kaikki saalis syödään heti.
Tällä hetkellä luonnossa myyrätilanne on kehno, ja pöllöt ovat olleet hieman tavanomaista laihempia. Siitä huolimatta ne näyttävät pärjäävän varsin hyvin. Myyrien puutteessa ruokavalioon kuuluu enemmän esimerkiksi rastaita.
Kevät on tuonut valonpilkahduksia
Pietiäistä ja Kolusta on jo vuosia huolestuttanut viirupöllökannan hupeneminen tutkimusalueella.
”Pöllöjen tilanne on vähän kuin maaseudun autioituminen. Vanhukset sinnittelevät tutulla elinalueellaan loppuun saakka, mutta nuoret lähtevät. Kun vanhat kuolevat, jäävät alueet autioiksi”, Heikki Kolunen havainnollistaa.
Voimakas metsien käsittely muuttaa elinympäristöä viirupöllöille sopimattomaksi. Viirupöllö on hyvin paikkauskollinen laji, eikä se yleensä lähde etsimään uutta elinaluetta vanhan tuhouduttua. Vaikka kotipuu olisi alueen ainoa pystyyn jäänyt puu, yrittää viirupöllö pesiä siellä viimeiseen asti. Laji on myös varsin pitkäikäinen, joten elinympäristöjen häviäminen näkyy kannan koossa vasta useamman vuoden viiveellä.
”Me olemme olleet pitkään huolissamme siitä, että tämä meidän porukka on vähentynyt vuosi vuodelta. Mutta nyt näyttäisi siltä, että ollaan menossa hitaasti parempaan”, kertoo Hannu Pietiäinen ilahtuneena.
Tutkijat ovat tänä keväänä havainneet, että useampia kauan autioina olleita reviirejä on yllättäen asutettu uudelleen.
Tosielämän ruma ankanpoikanen
Hannu Pietiäinen on tutkinut viirupöllöjä jo neljäkymmentä vuotta. Voiko mikään pöntössä vastaan tullut asia yllättää kokeneen tutkijan?
”Yksi kummallisimmista tapauksista on ollut se, kun kiivettiin pöntölle, jossa oli viirupöllönaaras. Nostin naaraan haavipussiin, ja mikäs sieltä alta paljastui? Siellä  oli vastakuoriutunut telkänpoikanen!”
Pietiäinen kertoo nähneensä telkän munia viirupöllöjen pöntöissä aiemminkin, mutta kohtaaminen elävän ja virkeän poikasen kanssa oli silti yllättävä. Jos tutkijat eivät olisi osuneet paikalle, olisi telkän kohtalo ollut kurja. Pöllöemojen tuoma myyräravinto ei sille maistu, joten se olisi lopulta kuollut nälkään. Tutkijat veivät telkkänuoren läheisen järven rantaan, jotta sillä olisi mahdollisuus selviytyä eteenpäin.
”Toivottavasti hänestä varttui tuottoisa telkkämuori”,  miettii Hannu Pietiäinen.
Ranuan pöllönpoikasille etsitään nimiä. [Äänestä omia suosikkejasi täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/16/aanesta-parhaat-nimet-viirupollokaksosille).
Teksti: **Mari Pihlajaniemi**
Trump Venäjä-tutkinnasta: Historiamme suurin politiikan noitavaino
FBI:n entinen johtaja Robert Mueller on nimitetty selvittämään muun muassa väitteitä Trumpin kampanjaväen yhteyksistä Venäjään. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kutsuu käynnissä olevaa Venäjä-tutkintaa Yhdysvaltain historian suurimmaksi poliitikkoon kohdistuvaksi noitavainoksi.
Trump myös syytti Twitterissä demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kampanjaa sekä edeltäjänsä, demokraatti Barack Obaman hallintoa laittomuuksista.
– Erikoistutkijaa ei nimitetty koskaan tutkimaan Clintonin kampanjan ja Obaman hallinnon laittomuuksia, Trump tviittasi.
[Yhdysvaltain oikeusministeriö nimitti](http://yle.fi/uutiset/3-9619016) keskiviikkona liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan Robert Muellerin johtamaan tutkintaa, jossa selvitetään Venäjän mahdollista sekaantumista Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaaleihin sekä Trumpin kampanjaväen väitettyjä yhteyksiä Venäjään.
Trump kommentoi aiemmin nimitystä toteamalla, että perusteellinen tutkimus vahvistaa, ettei kampanjan aikana ollut mitään vehkeilyä.
Vuohelan Herkku jättää Hartolan – uusi leipomo Lahteen 
Leipomoyritys rakennuttaa uuden tuotantotilan Lahden Jokimaalle. Toiminta loppuu Hartolassa ensi vuoden aikana.
Vuohelan Herkku Oy siirtää tuotantonsa Hartolasta Lahteen. Leipomoyritys rakennuttaa Jokimaalle uuden, noin 6000 neliön tuotantotilan. Yritys tulee työllistämään Lahdessa noin 80 henkilöä.
Yritys haluaa investoinnilla kasvuun. 
– Tähtäämme Suomen ykkösaseman lisäksi myös vientiin. Nykyistä toimitilaa on matkan varrella muutettu ja kehitetty niin, että se on palvellut hyvin tähän saakka, mutta riittävää kasvua tiloissa ei ole enää mahdollista saavuttaa, perustelee yrityksen toimitusjohtaja Pirkko Hämäläinen ratkaisua.
Leipomo on etsinyt sopivaa tonttia Lahdesta jo muutaman vuoden ajan. Uusi leipomo aloittaa toimintansa vuoden 2018 aikana. Siihen saakka tuotanto toimii normaalisti Hartolassa.
Kontinen/Peers puolivälieriin Roomassa - kovakuntoinen pari vastaan
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Joao Sousan ja Fernando Verdascon Rooman Masters-turnauksessa.
Ykkössijoitetut Henri Kontinen ja John Peers voittivat Rooman Masters-turnauksen nelinpelin toisella kierroksella parin Joao Sousa / Fernando Verdasco 7-5, 7-5.
Suomalais-australialainen pari mursi kaksinpelin erikoismiesten syötöt molempien erien lopussa. Kontiselle ja Peersille ottelu oli ensimmäinen Roomassa, sillä he pääsivät suoraan toiselle kierroksella.
Puolivälierissä perjantaina vastaan tulee kovassa iskussa oleva pari Lukasz Kubot/Marcelo Melo. Kubot ja Melo ovat tällä kaudella voittaneet kaksi Masters-turnausta, Miamissa ja viime viikolla Madridissa.
Kiristäjä uhkasi Michael Schumacherin lapsia – alkeellinen virhe paljasti tekijän
Kiristäjä uhkasi tappaa formula 1 -legenda Michael Schumacherin lapset, jos hän ei saa 900 000 euroa. 
Kiristäjä jäi kiinni, ja hänet määrättiin psykiatriseen hoitoon sekä ehdolliseen vankeusrangaistukseen, sakkoihin ja yhdyskuntapalveluun.
\- Jos emme saa rahaa 31. maaliskuuta 2016 mennessä, lapsesi tapetaan jollain tavalla. Formula nelosissa tapahtuu paljon onnettomuuksia, 25-vuotias kiristäjä sähköpostitti Schumacherin vaimolle Corinnalle helmikuussa 2016.
Schumacherin poika Mick, 18, ajoi tuolloin formula 4 -sarjassa, ja nyt hän kisaa F3:ssa. Tytär Gina-Maria, 20, on menestyksekäs esteratsastaja.
Poliisilla oli helppo työ löytää kiristäjä, sillä hän oli laittanut pankkitietonsa uhkaussähköpostiin. Kiristäjän asianajaja totesi, että mies ei tänä päivänäkään osaa selittää miksi teki tekonsa.
Torstai 18.5.2017 (tv)
Pelaa ja opi hiukkasfysiikkaa! Islaminopettajista on pulaa. Uusi suuri ammattiliitto Suomeen. Cityketuista on iloa ja hyötyä. Sää lämpenee.
Pelaa ja opi hiukkasfysiikkaa! Islaminopettajista on pulaa. Uusi suuri ammattiliitto Suomeen. Cityketuista on iloa ja hyötyä. Sää lämpenee.
Lintumaailman "harmaahiiret": Lehtokerttu
Lehtokerttu
Trädgårdsångare
13–14 cm, 15–23 g
Lehtokerttu on talitiaisen kokoinen, tanakka ja melkein yksivärinen: päältä ruskeanharmaa, alta likaisenvalkoinen. Kaulansivu näyttää hyvässä valossa harmaammalta. Tylppä nokka on lyhyehkö ja tukevat jalat vaaleanharmaat. Laulu on korkeudeltaan tasaista, hyväntuulista jokeltelua, joka pulppuaa pitkiä aikoja lyhyin tauoin. Varoitusääni on nenäsointisen samea ”dsvät, dsvät dsvät…”.
Lehtokerttu pesii rehevissä lehdoissa ja korkeissa lehtipensaikoissa, joissa rehottaa tuuheita kasvustoja vadelmia, nokkosia, sananjalkoja tai muuta korkeaa aluskasvillisuutta. Kertut piilottelevat lehvästössä ja etsivät ravintonsakin, hyönteisiä ja muita pikkuötököitä, vaivihkaa näkösuojassa. Lehtokerttu paljastuu helpoimmin koiraan laulusta.
Lehtokerttu on äärimmäisen yleinen etelästä Etelä-Lappiin asti. Laji muuttaa Afrikan keskiosiin elo-syyskuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 __
Kaksi yhdistetyn maajoukkueurheilijaa päättää aktiiviuransa
Lahden Hiihtoseuraa edustaneet Jim Härtull ja Mikke Leinonen keskittyvät jatkossa työelämään ja opintoihin.
Jim Härtull, 27, ja Mikke Leinonen, 25, ovat päättäneet lopettaa kilpauransa. Vuodesta 2008 lähtien Suomen maajoukkueringissä ollut Härtull kilpaili maailmancupissa 38 kertaa ja MM-kisoissa kahdeksassa kilpailussa. Leinosella on vyöllään 37 maailmancupin starttia, kolme MM-kilpailua ja kaksi olympiastarttia.
Härtullin paras arvokisasijoitus ja uran hienoin muisto on Falunin vuoden 2015 MM-kisoista, jolloin hän nappasi Ilkka Herolan kanssa parisprintissä neljännen sijan.
– Kyllä Falunin MM-kisat ovat päällimmäisenä mielessä. Myös Japanista on hienoja kokemuksia. Uran aikana pääsin varmasti käymään monessa paikassa, minne ei lomalle tulisi mentyä, Härtull kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Härtull keskittyy jatkossa hierojan ammattiin, mutta aikoo hiihtää muun muassa pitkänmatkan hiihtoja.
Leinonen on urheilun ohella opiskellut Lahden muotoiluinstituutissa ajoneuvomuotoilua, ja hänellä on edessään vielä viimeinen vuosi opintoja ennen valmistumista. Leinonen kertoi tiedotteessa, että urheilun lopettamispäätös oli hänelle vaikea.
– Kun on 3,5 vuotiaasta lähtien hypännyt mäkeä ja liikkunut tavoitteellisesti, ei päätös ole koskaan helppo. Ei tarvitse katua, että on paljon antanut lajille. Olen myös saanut tosi hyvän porukan ympärille sekä omaan elämään päättäväisyyttä ja erilaisia elämän valmiuksia, Leinonen sanoi.
Lintumaailman "harmaahiiret": Lapinuunilintu
Lapinuunilintu
Nordsångare
11–12 cm, 8–12 g
Lapinuunilintu muistuttaa suuresti lähisukulaistaan pajulintua ja on samankokoinen ja -oloinen vaatimattoman näköinen pikkulintu. Laji on päältä harmaanvihreä ja alta likaisenvalkoinen. Vaalea silmäkulmanjuova jatkuu pitkälle niskaan mutta ei ulotu edessä otsaan saakka toisin kuin idänuunilinnulla. Siivellä on hento vaalea poikkijuova (joskus näkyy toisenkin juovan aihe). Laulu on kolmesekuntinen, tasaisenkorkea nopea säksätys ”tsrä-tsrä-tsrä…”.
Lapinuunilintu pesii Pohjois-Suomessa rantojen, jokilaaksojen, puronvarsien ja tunturinrinteiden vehmaissa lehti- ja sekametsissä, Itä-Suomessa usein vaaranrinteiden valoisissa koivikoissa. Se paljastuu muiden lehvästössä piilottelevien pikkulintujen tavoin lähes aina laulusta, tavallisesti yöllä tai aamuvarhain mutta toisinaan päiväsaikaan. Moni koiras pysähtyy kevätmuutolla laulamaan päiväksi pariksi. Ravintona ovat hyönteiset ja hämähäkit.
Lapinuunilintu pesii harvinaisena Pohjois-Karjalasta Pohjois-Lappiin. Se muuttaa Aasian kaakkoisosiin heinä-elokuussa ja palaa vasta kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
 
__
Suomenselän metsäpeuroja ei saatu laskettua: lumi suli kesken urakan
Laskentaa yritetään taas ensi talvena, vaikka muuten se tehdään joka toinen vuosi.
Suomenselän metsäpeuralaskenta epäonnistui tältä vuodelta, koska lumi suli kesken laskentojen. Lumen vähyys on haitannut laskentoja ennenkin.
– Kyllä se Suomenselällä on ollut aikamoinen riski. Talvet eivät ole olleet kovin lumisia, siksi on olemassa riski, ettei laskenta aina onnistu, Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Paasivaara sanoo.
Luonnonvarakeskus yritti laskea alueen peuroja maaliskuussa. Työtä tehtiin helikopterilennoilla 10 päivää, kunnes laskenta keskeytyi lumen sulamiseen. Laskentatyö vaatii lumipeitteen, koska ilman sitä peuroja ei voi ilmasta käsin erottaa maastosta.
Kainuussa 750 metsäpeuraa
Työ tehdään tavallisesti helmi-maaliskuun taitteessa. Silloin on todennäköisimmin lunta.
– Lisäksi peurojen jakauma on silloin suppeimmillaan. Ne ovat asettautuneet talvilaitumille eivätkä liiku kovin paljon, Antti Paasivaara kertoo.
Ensi talvena laskentoja yritetään uusiksi. Edellisessä onnistuneessa laskennassa kaksi vuotta sitten Suomenselällä arvioitiin olevan vajaat 1300 peuraa.
Metsäpeuroja on Suomenselän lisäksi Kainuussa. Siellä tämän vuoden laskenta onnistui, tulokseksi saatiin noin 750 metsäpeuraa.
Metsäpeura metsästettiin Suomessa sukupuuttoon 1910-luvulla. Sotien jälkeen muutamia yksilöitä siirrettiin Suomenselälle. Suomenselän metsäpeurakanta on ollut kasvusuunnassa, mutta Kainuun kanta on 2000-luvulla supistunut.
Video: Pullervo teki paluun Norppaliveen 
Suomen kuuluisin saimaannorppa nähtiin livekamerassa aikaisin torstaiaamuna. 
Suomen kansan hurmannut Pullervo teki paluun WWF:n Norppaliven kameran edessä tänään torstaina. Suomen tunnetuimmaksi saimaannorpaksi varmistunut yksilö ui kameran ohi pariin otteeseen aamukuudelta. Lopulta Pullervo kiipesi hetkeksi rantakivelle lepäilemään. 
Muutaman minuutin pötköttelyn jälkeen Pullervo poistui paikalta näyttävästi. Pullervon tunnisti videokuvan perusteella Itä-Suomen yliopiston norppatutkija Meeri Koivuniemi. 
Urosnorpasta tuli koko kansan suosikki viime kevään aikana, kun se köllötteli pitkiä aikoja WWF:n livekameran edessä.
Norppalive on tuotettu WWF:n, Itä-Suomen yliopiston sekä luontokuvaaja Juha Taskisen yhteistyönä. Norppalivellä halutaan kertoa saimaannorpan elintavoista ja eläinten kohtaamista uhkista, kuten verkkokalastuksesta Saimaalla.  
Viime vuonna kamera keräsi kaksi miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna Norppalivessä on käynyt puoli miljoonaa uteliasta.
88-vuotias vanhus ryöstettiin puistossa Raumalla
Poliisi etsii kahta noin 40-vuotiasta, suomea puhuvaa naista, jotka poliisin epäilyn mukaan ryöstivät naisen torstaina klo 12 Savilankadulla puiston penkillä.
Poliisi etsii kahta noin 40-vuotiasta naista, joita epäillään vuonna 1929 syntyneen raumalaisnaisen ryöstöstä.
Epäilyjen mukaan suomea puhuvat naiset olivat tulleet vanhuksen luokse, kun tämä oli istunut Savilankadulla puistonpenkillä torstaina klo 12. Naiset olivat pyytäneet avustusta lasiin, jossa oli kolikoita.
Vanhus otti esille lompakkonsa, jolloin toinen nuoremmista naisista kävi kiinni vanhuksen päähän ja käänsi sitä sivulle. Tässä kohtaa toinen nainen oli epäilyjen mukaan vienyt vanhuksen lompakosta seteleitä.
Vanhuksen mukaan tekijöistä toinen oli ollut lihava ja vaaleatukkainen, toinen puolestaan tummempi ja pienempi. Naiset olivat pukeutuneet tummiin puolitakkeihin ja housuihin.
Poliisi pyytää tapauksesta havaintoja numeroon 029-5417780 tai sähköpostiin tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Reutersin lähteet: Trumpin kampanjaväki oli yhteydessä venäläisiin ainakin 18 kertaa
Trumpin avustajien ja venäläistä puhelinkeskusteluista ja sähköpostiviestinnästä ovat kertoneet Reutersille entiset ja nykyiset virkamiehet.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Donald Trumpin neuvonantajat olivat ainakin 18 kertaa sähköpostitse tai puhelimitse yhteydessä Venäjän edustajiin Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan seitsemän viimeisen kuukauden aikana.
[Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-russia-contacts-idUSKCN18E106) kyse on aiemmin julkaisemattomasta yhteydenpidosta. Uutistoimisto on saanut tietonsa entisiltä ja nykyiisiltä yhdysvaltalaisvirkamiehiltä.
Kuudessa tapauksessa kyse oli Venäjän Yhdysvaltain-lähettilään Sergei Kisljakin ja Trumpin neuvonantajan Michael Flynnin puhelinkeskusteluista.
Trump kiisti alun perin yhteydenpidon Venäjän kanssa kampanjan aikana, mutta sittemmin Valkoinen talo ja kampanjan neuvonantajat ovat vahvistaneet Kislakin ja neuvonantajien tavanneen neljästi.
[Flynn joutui eroamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458491) presidentin turvallisuusneuvonantajan tehtävästä helmikuussa, kun paljastui, että hän oli valehdellut yhteyksistään Venäjän lähettilääseen.
"Epätavallista kontaktien määrä"
Reutersin lähteet sanovat, etteivät he ole nähneet mitään todisteita rikkomuksista tai juonittelusta Trumpin kampanjan ja Venäjän välillä.
Paljastus saattaa kuitenkin lisätä painetta sitä kohtaan, että Trump avustajineen paljastaisi liittovaltion poliisille FBI:lle ja kongressille kaikki yhteydet Kremliin vaalikampanjan aikana ja välittömästi vaalien jälkeen, Reuters arvelee.
Reutersin haastattelemien vaalikampanjoiden veteraanien mukaan ei ole epätavallista, että ulkomaihin ollaan yhteydessä kampanjoiden aikana. Epätavallista on sen sijaan Trumpin avustajien ja Venäjän viranomaisten välisten kontaktien suuri määrä.
Valkoinen talo, Flynnin asianajaja ja Venäjän ulkoministeriö eivät ole kommentoineet paljastusta Reutersille.
[Yhdysvaltain oikeusministeriö nimitti](http://yle.fi/uutiset/3-9619101) keskiviikkona FBI:n entisen johtajan Robert Muellerin johtamaan tutkintaa, jossa selvitetään Venäjän mahdollisia yrityksiä vaikuttaa Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaaleihin sekä Trumpin edustajien väitettyjä Venäjä-yhteyksiä.
_Lähde: Reuters_
Kansallisoopperan ja -baletin uusi pääjohtaja: "On mielestäni hyvä, kun ei pidä taidelaitostaan itsestäänselvyytenä"
Gita Kadambi, 45, pitää tärkeimpänä tehtävänään turvata talon resurssit. Kadambi valittiin tänään Kansallisoopperan ja -baletin tulevaksi johtajaksi.
Parhaillaan Helsingin kaupunginorkesterin intendenttinä työskentelevä Gita Kadambi saa vuodenvaihteessa johdettavakseen taidelaitoksen, jolla menee numeroiden valossa hyvin.
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin yleisö täytti esitykset 92-prosenttisesti vuonna 2016. Tilaisuudet vetivät ennätykselliset 317 000 kävijää. Lipputulot nousivat edellisen vuoden 9,3 miljoonasta eurosta 11 miljoonaan euroon.
– Tärkein tehtäväni on turvata talon toimintaedellytykset jatkossa, Kadambi sanoo.
Talous on saatu tasapainoon kymmenen viime vuoden aikana, mutta kansalaiskeskustelun ikuisuusaihe on valtion tuki oopperalle riippumatta siitä, miten oopperalla menee. Valtio tukee Kansallisoopperaa ja -balettia vuodessa noin 45 miljoonalla eurolla. Kadambi pitää summaa "valtavana vastuuna".
– Inhoan sanaa nöyrä, mutta kyllä se vetää nöyräksi. Yhteiskunnallisesti tuetun instituution pitää olla hereillä suhteessa ympäröivään yhteiskuntaan.
Jokaisen taidelaitoksen johtaja ottaisi vastaan lisää rahaa, mutta näinä aikoina sellainen vaikuttaa kaukaiselta haaveelta. Kadambi pitää realistisena tavoitteena nykyisen tukitason säilyttämistä.
– Toki kun ottaa huomioon, että palkkakustannukset ja muut nousevat, niin siinä on pientä haastetta.
Pääjohtajan tehtävä on lobata organisaatiota valtaapitäville. Kadambin mielestä on tärkeää, että taidelaitoksessa tarkastellaan kriittisesti omaa toimintaa.
– On mielestäni hyvä, kun ei pidä itseään itsestäänselvyytenä.
Yleisön ehdoilla
Kadambin mielestä lähtökohtana on, että talo olisi sisältöineen helposti lähestyttävä.
– Soisin, että jokaisella olisi jonkinlainen kosketuspinta siihen taidemuotoon. Tehtävä on pitää kynnystä riittävän matalana, mutta esitysten pitää silti olla huippulaatua. Siitä ei saa tinkiä.
Kadambi siis jatkaa linjaa, jota Kärkkäinen ja taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi ovat viime vuosien aikana vetäneet: perinteisten oopperoiden lisäksi on nähty kevyempää ohjelmistoa.
Musikaali _Oopperan kummitus_ oli odotetusti jättimenestys. Sirkuksen ja oopperan yhdistelmää CircOperaa pidettiin hyvänä avauksena.
– En ole pyörää keksimässä uudestaan. Talo on avautunut yleisölle ihan uusilla tavoilla: siellä on baletin minikiertueita ja yleisötyö on saanut huimasti erilaisia ilmaisumuotoja. Digitaalisuuttakin on lisätty. Siinä on linja, jota haluan vahvistaa.
Johtajan tehtävänä on johtaa
Kun Kärkkäinen valittiin kymmenen vuotta sitten pääjohtajaksi, koko organisaatio uudistettiin. Nykyään talossa on pääjohtaja, jonka alaisuudessa toimii erikseen oopperan ja baletin taiteelliset johtajat. Kadambi pitää ratkaisua oikeana.
– Orkestereissa toimitaan juuri samalla tavalla, kun on intendentti ja ylikapellimestari, jotka jakavat vastuun. Se on mielestäni tapa, jolla kokonaisuus toimii paremmin, Kadambi toteaa.
Taustoiltaan nykyinen ja tuleva pääjohtaja eroavat toisistaan. Kärkkäinen valittiin tehtävään musiikkimaailman ulkopuolelta, kun taas Sibelius-Akatemiasta valmistunut Kadambi tuntee klassisen musiikin kentän kokonaisvaltaisesti.
Se ei Kadambin mukaan tarkoita sitä, että hän ottaisi hoitaakseen alaistensa, taiteellisten johtajien Paasikiven ja Kenneth Greven tehtäviä.
– Sanotaanko niin, että nykyisessäkin hommassani teen taiteellista suunnittelua vahvasti yhteistyössä ylikapellimestarin kanssa luottaen hänen asiantuntemuksensa. Samalla tavalla oopperassa ja baletissa olemme toistemme sparrauskumppaneita. Enkä usko, että Kärkkäinenkään on täysin pitänyt näppejään taiteellisesta puolesta erossa, Kadambi hymyilee.
Kansallisooppera osoitti viimeksi tänä keväänä sen, että talossa tehdään tarvittaessa kiperiä päätöksiä, jotka herättävät spekulaatioita. Ohjaaja Kari Heiskanen heivattiin yllättäen sivuun Wagnerin _Ringistä_, joka on taidelaitoksen tulevien vuosien jättituotanto ja keulakuva.
Kadambi ei tiedä Heiskasen tapauksesta enempää, mutta hän uskoo, että ratkaisu oli oikea.
– Kyllä johtajan tehtävä on johtaa ratkaisukeskeisesti. Päätöksiä on siis tarvittaessa tehtävä ja niitä on myös toteutettava.
**Lue myös:** [Oopperan ja baletin uusi johtaja on tottunut siihen, ettei työltä jää aikaa harrastuksille](http://yle.fi/uutiset/3-9620851)
"Täällä voi olla oma itsensä, pidämme kaikki yhtä" – abit kehuvat Kuopion Lyseon lukion hyvää henkeä
Kevään abiturientit saivat tietää tuloksensa tänään. Kuopion lyseosta kirjoitti 130 abia.
Moni Kuopion Lyseon lukion abiturienteista kävi heti aamussa kysymässä tuloksiaan. Yksi onnellinen tämän kevään ylioppilas on Ronja Kettunen. Ronja kirjoitti nyt maantiedon, äidinkielen, englannin ja biologian.
– Hyvältä tuntuu, nyt helpottaa. Arvosanat menivät ihan odotusten mukaisesti. Suurin osa oli eximia-tasoa.
Ronja aikoo suunnata jatko-opiskeluihin yliopistoon myöhemmin, mutta aluksi ajatuksissa on pitää välivuosi. Lukioaika meni Ronjan mukaan todella nopeasti. Hän kehuu Kuopion lyseon todella hyvää henkeä.
– Pidämme täällä kaikki yhtä.
Ylioppilasjuhlat Ronja pitää kotona perheen ja sukulaisten kesken.
– Vielä on muutama asia auki, mutta kutsut on jo lähetetty. Pienet juhlat pidämme, suku vaan kutsutaan. 
Eniten merkitsee se, että millä tavalla tuloksilla päästään eteenpäin ja ennen kaikkea, miten jatko-opinnoissa pärjätään.
"Pitkästä matikasta eximia on hyvin arvostettu ulkomaillakin"
Topias Karjalainen on myös yksi Kuopion lyseon lukion tämän kevään 130 abiturientista. Hän aikoo lähteä opiskelemaan matematiikkaa ja taloutta joko Helsingin yliopistoon tai Tanskaan.
– Pitää vielä vähän miettiä. Molemmat vaihtoehdot ovat auki. Tanskassa kiehtoo se, että maa on kulttuuriltaan hyvin samanlainen, ei tule mitään isoa kulttuurishokkia.
Topias sanoo, että kirjoitukset menivät yleisesti hyvin, mutta muutama aine jäi vähän kaivamaan. Pitkästä matematiikasta hän kirjoitti eximian.
– Pitkästä matikasta eximia on hyvin arvostettu ulkomaillakin. 
Topias kehuu Kuopion lyseota opiskelupaikkana Kuopion parhaaksi. Siellä on hänen mielestään hyvä ryhmähenki ja oppilaat voivat olla omana itsenään.
Kuopion lyseon rehtori Samuli Laitinen sanoo, että ylioppilaskokeiden tulosten julkistamispäivä on merkittävä päivä myös koko opettajakunnalle. 
– Näemme konkreettisesti työn tulokset, mutta samalla se on monella tavalla kyllä jännittävä päivä. Tulokset ovat kyllä hyviä ja loppujen lopuksi kaikkein eniten merkitsee se, että millä tavalla tuloksilla päästään eteenpäin ja ennen kaikkea, miten jatko-opinnoissa pärjätään.
Suomen suurin radiokanava Radio Suomi saa uuden vetäjän
Radio Suomen uudeksi ohjelmapäälliköksi on valittu **Jonna Ferm**, 41. Ferm siirtyy tehtävään Yle Puheen ohjelmapäällikön paikalta. 
 
Ferm on työskennellyt 2000-luvun vaihteesta Ylen radiokanavilla useissa eri tehtävissä: muun muassa toimittajana, juontajana, tuottajana ja vastaavana tuottajana YleX:ssä sekä ohjelmapäällikkönä Yle Puheessa. Radio Suomen ohjelmapäällikkönä Ferm aloittaa kesäkuun alussa.
Radio Suomi on ylivoimaisesti Suomen suurin radiokanava. Se on osa suomalaisten arkea ja juhlaa ja tavoittaa joka viikko yli kolmasosan suomalaisista.
“Tätä isoa joukkoa kuuntelijoita haluamme palvella hyvin tulevaisuudessakin ja samalla kehittää tarjontaamme verkossa. Jonnalla on vankka kokemus molemmista tehtävistä”, Ylen radiopäällikkö **Marja Keskitalo **sanoo.
Yle Puheen ohjelmapäällikön tehtävän lisäksi Ferm on viime aikoina vastannut Ylen radio- ja audiopalvelujen kehittämisestä verkossa, esimerkiksi Yle Areenassa.
“Myös Radio Suomi uusiutuu ja elää mukana suomalaisten muuttuvassa mediamaisemassa. Vahvaa ja laadukasta radiota kehitetään luonnollisesti jatkossakin. Ja uskon, että Radio Suomella on tulevaisuudessa paljon lisäarvoa myös digitaalisilla alustoilla”, Jonna Ferm sanoo.
**Lisätiedot:**
Marja Keskitalo, radiopäällikkö, marja.keskitalo@yle.fi
Jonna Ferm, ohjelmapäällikkö, jonna.ferm@yle.fi
Hyvää tarkoittava ele voi olla pelkästään haitaksi – luonto kyllä hoitaa omansa
Lintujen kesäruokinnalla voi olla pahat seuraukset, jotka voivat johtaa koko poikueen menehtymiseen.
Lintujen ruokinta saattaa aiheuttaa närää naapurustossa. Esimerkiksi Kemissä ympäristövalvontaan on tullut useita yhteydenottoja, jotta viranomainen kieltäisi asuinympäristössä tapahtuvan lintujen ruokinnan kesäaikaan.
Kesäruokinta saa linnut parveilemaan ylen määrin. Esimerkiksi ruoan paikalle houkutteleman lokkiparven äänekäs kirkuminen ja ulostesotku ärsyttävät naapureita. Viranomaiset eivät kuitenkaan pysty lainsäädännöllä puuttumaan omalla pihalla tapahtuvaan lintujen ruokintaan.
– Jos se ei täytä sotkemisen tai terveydelle haitallisia tunnusmerkkejä, niin viranomaiset eivät siihen voi puuttua. Valituksia on tullut varsinkin pohjoisesta osasta Kemiä, sanoo Meri-Lapin ympäristöterveysvalvonnan johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen.
Voi olla, että ihmiset eivät kehtaa sanoa naapureille lintujen ruokkimisesta, joten apua haetaan viranomaisilta. Jos lintuja ruokkii omalla pihalla, viranomainen ei voi asialle juuri mitään. Eri asia on, jos lintuja ruokitaan yleisissä puistoissa ja kaupungin alueilla. Silloin kaupunki voi säätää omat rajoituksensa. 
Valituksia on tullut.
Pesonen toteaa, että lintujen ruokkiminen kesällä voi ärsyttää naapureita ja lisäksi olla linnuille kohtalokasta. Siksi tulisi noudattaa [BirdLifen](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talviruokinta/aloittaminen-ja-lopettaminen/) ohjeita lintujen ruokkimisesta.
– Talviruokinta jeesaa lintuja ja sen voi aloittaa kun maa jäätyy, mutta se tulisi lopettaa kun maa on keväällä sulana. Kesällä lintujen tulisi saada ravinto luonnosta, se karsii huonoimpia yksilöitä ja yksipuolinen ravinto voi vaikuttaa esimerkiksi siipien rakenteeseen.
Lintujen kesäruokinta voi kasvattaa myös [rottariskiä](http://yle.fi/uutiset/3-7278543) ja yksipuolinen ruoka voi johtaa jopa [koko poikueen menehtymiseen](http://yle.fi/uutiset/3-7305725) tai vammautumiseen, kun emot kuljettavat poikasilleen helposti saatavaa lintulautaruokaa hyönteisravinnon sijasta. Pesäpoikasten ruoansulatus ei kykene vielä sulattamaan esimerkiksi auringonkukansiemeniä ja pähkinöitä.
Säteri maalilla - Leijonat näillä ketjuilla USA:ta vastaan
Leijonat pelaa torstaina kello 17.15 alkaen huipputärkeän puolivälieräottelun Yhdysvaltoja vastaan.
Harri Säteri jatkaa Leijonien maalilla puolivälieräottelussa Yhdysvaltoja vastaan. "Kuolemanottelu" alkaa torstaina kello 17.15. Voittaja jatkaa välieriin ja häviäjän kisat päättyvät.
Leijonien ketjuihin on tullut muutoksia. Veli-Matti Savinainen siirtyy Valtteri Filppulan ja Mikko Rantasen rinnalle ykkösketjuun. Sebastian Aho pelaa kakkosketjussa Mika Pyörälän ja kokoonpanoon palaavan Jesse Puljujärven kanssa.
Myös Juhamatti Aaltonen on nyt mukana. Hän pelaa kolmosketjussa Antti Pihlströmin ja Joonas Kemppaisen kanssa.
Suomi pelaa seitsemällä puolustajalla. Joonas Järvinen ei ole mukana kokoonpanossa.
**1. kenttä**
19 Veli-Matti Savinainen - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
**2. kenttä**
37 Mika Pyörälä - 20 Sebastian Aho - 39 Jesse Puljujärvi
5 Lasse Kukkonen - 47 Ville Lajunen
**3. kenttä**
41 Antti Pihlström - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
**4. kenttä**
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
6 Topi Jaakola
**13. hyökkääjä:**
15 Miro Aaltonen
**Maalilla:**
29 Harri Säteri
**Varalla:**
70 Joonas Korpisalo
Ylemmän AMK:n suorittanut voi joutua mainostamaan osaamistaan: "Sen avulla arvostus nousee"
Moni ei tiedä, että ylempi ammattikorkeakoulututkinto on saman arvoinen kuin yliopiston maisterin tutkinto. Tämä saattaa aiheuttaa ongelmia esimerkiksi työnhakutilanteessa.
Ylemmän ammattikorkeakoulu tutkinnon suorittanut joutuu usein kertomaan työnantajalle, mitä koulussa on tehty ja mitä tutkintoon sisältyy. Tätä mieltä on YAMK-tutkintoa suorittava kajaanilainen opiskelija Jarkko Piirainen.
– Tutkintoa voitaisiin arvostaa enemmän. Ylempi ammattikorkeakoulututkinto ei ehkä ole niin tunnettu kuin yliopistopohjaiset tutkinnot.
Vasta ilmestyneen väitöskirjan mukaan työnantajat [arvostavat](http://yle.fi/uutiset/3-9614787) yliopiston maisterin tutkintoa enemmän kuin ylempää ammattikorkeakoulututkintoa (YAMK). Tutkinnot ovat kuitenkin saman tasoiset.
Piirainen ei ole ainakaan vielä joutunut sellaiseen tilanteeseen, että työnhakutilanteessa maisterin tutkinnon suorittanut olisi saanut työpaikan vain tutkintonsa perusteella. Hän on kuitenkin kuullut tilanteesta, jossa työnantaja on etsinyt maisterintutkinnon suorittanutta, mutta työhön on kuitenkin kelpuutettu YAMK-tutkinnon suorittanut.  
Piiraisen mielestä YAMK-tutkinnon asema voisi kuitenkin olla parempikin. Tutkinnon tunnettavuuden lisääminen on Piiraisen mielestä avainasemassa, jotta sen arvostuskin lisääntyisi.
– Se riippuu paljon siitä, miten opiskelija osaa kertoa työnantajalle, mitä koulussa tehdään ja mitä tutkintoon sisältyy. Sen avulla arvostus nousee. Työnantajalle on myös varmasti tärkeää käytännönläheisyys, joka tulee ammattikorkeakoulututkinnosta.
Vaikka YAMK-tutkinto ja maisterin tutkinto ovatkin samanarvoiset, ovat opiskelu- ja opetustavat hieman erilaisia. Yliopistossa lähestymistapa on melko teoriapainotteista ja ammattikorkeakoulussa enemmän työelämäpainotteista.
YAMK-tutkintoa suorittavat ovat usein opiskelujen ohessa työelämässä, jossa tehdään muun muassa erilaista kehittämistyötä. 
Se ei välttämättä hahmotu kaikille, että on olemassa muitakin ylempiä korkeakoulututkintoja kuin se maisterin tutkinto.
Piirainen painottaakin, että YAMK-koulutuksessa yksi tärkein osa-alue on se, että eri toimialojen ihmiset pääsevät keskustelemaan samoista työelämän ongelmista keskenään.
– Lähiopetusta on pari kertaa kuukaudessa, ja meidän ryhmässä on insinöörejä useilta eri aloilta.
– Erilaisissa tiimityöskentelytilanteissa tulee usein esiin tiettyjä ongelmatilanteita, joita on tullut esiin työelämässä. Sieltä saa hyvin vinkkejä puolin ja toisin, että miten kollega on ratkaissut jonkin tilanteen omassa työyhteisössään. Se on hyvin opettavaista, Piirainen summaa.
Tietämättömyys on ongelma
Suomen opiskelijakuntien liiton vt. toiminnanjohtaja Vellu Taskila kertoo, että AMK-tutkinnon suorittaneiden työllistymisaste on lähes yhtä hyvä kuin maisterin tutkinnon suorittaneilla. Hänen mukaansa alakohtaisia eroja on tietysti jonkun verran, ja suhdannevaihtelut vaikuttavat eri tavoin eri aloilla.
Taskila sanoo, että YAMK-tutkinto ei kuitenkaan välttämättä paranna työnhakijan asemaa niin paljon työmarkkinoilla kuin sen ylempänä korkeakoulututkintona pitäisi.
– Osittain se varmaan johtuu siitä, että tutkintonimike ei ole niin vakiintunut. Sitä ei tunneta niin hyvin, mitä osaamista se antaa. Se on tietysti muodoltaankin hieman erilaisempi tutkinto, kuin mihin olemme tottuneet tässä maassa. 
Uskon, että minulla on mahdollisuus saada enemmän haasteita ja enemmän vastuuta tämän koulutuksen myötä. 
Ongelmallista tietämättömyys YAMK-tutkinnosta on Taskilan mukaan silloin, jos työnantajat hakevat työntekijöitä, joilla on nimenomaan maisterin tutkinto. Vaikka oikeasti tarkoitus on etsiä ihmistä, joilla on ylempi korkeakoulututkinto.
– Se ei välttämättä hahmotu kaikille, että on olemassa muitakin ylempiä korkeakoulututkintoja kuin se maisterin tutkinto. Siinä mielessä se voi olla haitaksikin työnhaussa, jos se oma tutkinto ei täytäkään niitä odotuksia, joita työantajalla on tutkintoon liittyen.
Työllisyysaste YAMK-tutkinnon suorittaneilla on kuitenkin korkea, joten sinänsä tilanne on Taskilan mukaan tutkinnon suorittaneilla erinomainen.
Kajaanin Ammattikorkeakoulun oppilaskunnan puheenjohtaja Teemu Turusen mielestä AMK-tutkinnon suorittaneiden työllistymisasteen suuruus johtuu suurilta osin siitä, että moniin ammatteihin ei valmistuta muualta kuin ammattikorkeakoulusta.
– Minä esimerkiksi opiskelen sairaanhoitajaksi ja sairaanhoitajia ei tule yliopistopuolelta. Ja kyllä se muillakin aloilla näkyy ihan samalla lailla. Se painopiste on niin erilainen. 
Jos tarpeeksi hanakkana haluaa tehdä töitä, niin niitä varmasti löytyy.
Turunen sanoo, että on tietenkin myös sellaisia ammatteja, joissa on kilpailua yliopisto- ja ammattikorkeakouluopiskelijoiden kesken.
– Osittain on selvät raamit sille, että tämä on selvästi AMK-tason opiskelijan työpaikka, ja tämä on taas sitten yliopistotason opiskelijan työpaikka.
Tutkinnon arvostus koostuu Turusen mielestä useista eri osa-alueista.
– Se riippuu aivan siitä, että mitä alaa opiskellaan, minkä alan töitä tehdään ja mihin asiaan suuntaudutaan. Työn vaativuustasoon peilaten YAMK-tutkinto voi olla yhtä arvokas kuin maisterin tutkinto tai arvottomampi.
"Jatkuva kehitys on minun tahtotilani"
Jarkko Piirainen pääsi työelämään heti valmistuttuaan vuonna 2012. YAMK-tutkintoa hän lähti suorittamaan kehittymisenhalun vuoksi.
– Uskon, että minulla on mahdollisuus saada enemmän haasteita ja enemmän vastuuta tämän koulutuksen myötä. Jatkuva kehitys on minun tahtotilani.
– Tällä tutkinnolla voin kehittää myös tämän hetkistä tekemistä työpaikassani.
Syy, miksi Piirainen alun perin lähti opiskelemaan ammattikorkeakouluun yliopiston sijaan, oli opiskelun käytännönläheisyys.
– Ammattikorkeakoulussa opittu teoria pääsee heti käytäntöön. Näkee tavallaan omien käsien ja aivoitusten tuloksen heti. Ettei se ole niin, että oppii teorian ja mahdollisesti jossain vaiheessa työelämää sitä pääsee käyttämään.
Piirainen kuitenkin painottaa, että hänen mielestään tutkinnolla tai opiskelupaikalla ei niinkään ole merkitystä työelämään pääsyn suhteen.
– Jos tarpeeksi hanakkana haluaa tehdä töitä, niin niitä varmasti löytyy. Ihan sama mikä tutkinto on. Se on minun henkilökohtainen mielipiteeni.
Demareiden vetovastuu Lahden kaupunginhallituksessa kahtia – "Se on ollut aikamoista tekemistä ja neuvottelua"
Lahden kaupunginhallituksen tulevat puheenjohtajat Sirkku Hildén ja Pekka Komu vakuuttavat, että he vievät eteenpäin SDP:n tavoitteita ja tekevät silti kompromisseja. 
Sirkku Hildén ja Pekka Komu vaikuttavat torstain vastaisen yön jäljiltä virkeiltä. Sosiaalidemokraattien edustajisto vahvisti edellisiltana, että Komu ja Hildén ovat puolueen nimet vaikutusvaltaiselle Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalle.
Takana ovat tiiviit neuvottelut siitä, miten paikat jaetaan. Komun mukaan aikataulu on ollut tiukka, sillä vaalien ja kauden alun väliin jäi vain pari kuukautta aikaa. Tuossa ajassa luottamuspaikkojen jako on neuvoteltu paitsi puolueiden ja ryhmien välillä myös puolueen ja puolueosastojen sisällä.
– Tässä on tehty tosi iso duuni hirveän lyhyen ajan sisään, ja kaiken lisäksi olemme tehneet valtuustosopimuksen tässä ajassa. Se on ollut aikamoista tekemistä ja neuvottelua, Komu toteaa.
Pesti puoliksi ilman tappelua
Hildén keräsi vaaleissa noin 500 ääntä enemmän kuin Komu. Hildén ei ole silti katkera siitä, että puolue nosti Komun hänen kanssaan pääpaikalle.
– Kyllä minä olen tyytyväinen. Koska puolueen arvot ovat solidaarisuus, tasa-arvo ja oikeudenmukaisuus, emme lähteneet riitelemään ja hajoittamaan asioita, vaan totesimme, että tämä on ihan oikea ratkaisu tähän hetkeen, sivistyslautakuntaa tällä kaudella luotsannut Hildén sanoo.
Subjektiivinen päivähoito-oikeus asialistan kärjessä
Pekka Komu ja Sirkku Hildén tulevat jakamaan päätoimisen puheenjohtajuuden niin, että Komu hoitaa kauden ensimmäiset kaksi vuotta ja Hildén toiset kaksi. Vaikuttajat vakuuttavat, että linja pitää, vaikka henkilö vaihtuu.
– Muodostamme yhdessä ne linjaukset ja koko kaupunginhallitushan on se, missä ne linjaukset tehdään, Hildén selittää.
– Meillä on ollut Sirkun kanssa koko poliittisen uran aikana hyvin samanlainen poliittinen linja. En usko, että poliittisessa linjassa tulee mitään ongelmia ja meillä on hyvin selkeät SDP:n tavoitteet, joita lähdemme ajamaan, Komu säestää.
Tavoitteiden lista on laaja.
– Subjektiivinen päivähoito-oikeus, sitä me ajamme kovasti. Parempaa joukkoliikennettä ja sitä, että Lahden konserneissa ei ole enää nollatuntisopimuksia. Ympäristöarvot pitää ottaa paremmin huomioon ja tilaohjelma, jotta saamme päiväkodit ja koulut kuntoon, Komu luettelee.
Tiukka ote omista tavoitteista
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan nuija siirtyy kesäkuussa Komun käteen kokoomuksen Juha Rostedtilta. Hildén ja Komu vakuuttavat, että he voivat samanaikaisesti tehdä yhteistyötä puolurajojen yli ja toisaalta edistää sosialidemokraattien ohjelmaa. Hildénin mielestä tämä on mahdollista keskustelun ja kompromissien avulla.
– Arvomme näkyvät siinä politiikassa, jota teemme. Emme niinkään halua sanella, vaan näemme, että yhteistyö on nimenomaan se tapa. Uskon, että kaupunginhallituksessa tulee olemaan sellainen porukka, joka ymmärtää sen arvon, hän perustelee.
– Jos ei tee yhteistyötä, ei niitä omiakaan asioita saa läpi. Pidämme tavoitteistamme kiinni ja uskon, että pystymme löytämään yhteisiä ratkaisuja, Komu sanoo.
MTV: Nokian Renkaiden testivilpistä tutkintapyyntö
KRP selvittää, onko syytä epäillä esimerkiksi sisäpiirintiedon väärinkäyttöä.
[MTV:n mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/krp-aloittamassa-rikostutkinnan-nokian-renkaiden-testivilpista-finanssivalvonta-teki-tutkintapyynnon-tanaan/6438286) Finanssivalvonta on vienyt Nokian Renkaiden testivilppiasian keskusrikospoliisille. Tutkintapyyntö on jätetty torstaina.
KRP:n rikostarkastaja Erkki Rossi kertoo MTV:lle, että jutulle määrätään tutkinnanjohtaja ja hän arvioi, mitä rikosta on syytä epäillä. Finanssivalvonta on pyytänyt KRP:tä tutkimaan, onko asiassa tapahtunut sisäpiirintiedon väärinkäyttö, törkeä sisäpiirintiedon väärinkäyttö tai tiedottamisrikos.
Nokian Renkaat jäi [viime vuoden](http://yle.fi/uutiset/3-8701991) alkupuolella kiinni huijauksesta ja yhtiö [pyysi anteeksi ](http://yle.fi/uutiset/3-8703256)rengastesteissä tekemäänsä vilppiä. Keskusrikospoliisi ei tuolloin aloittanut [esitutkintaa](http://yle.fi/uutiset/3-8964725), koska sen mukaan asia oli markkinointirikoksena vanhentunut eivätkä petoksen tunnusmerkit täyttyneet.
Nokian Renkaat ei kommentoi asiaa. 
Poliisi etsii kahta tyttöä Ristinummen koulupaloon liittyen
Poliisi pyytää yhä havaintoja Ristinummen koulun paloyöstä. Nyt etsinnässä on kaksi teini-ikäistä tyttöä, jotka ovat olleet tapahtumayönä paikalla. 
Pohjanmaan poliisi etsii kahta tyttöä Ristinummen tyhjillään olleen [koulun paloon.](http://yle.fi/uutiset/3-9611491) liittyen. Tyttöjen on nähty liikkuvan viime perjantain ja lauantain välisenä yönä Vaasassa Ristinummen palaneen koulun alueella.
Tytöt olivat poistuneet ennen puolta yötä koululta, ostoskeskuksen puolelta, ja kävelleet Ristinummenraittia etelään päin. Toisella tytöistä on ollut mukanaan palava soihtu.
Samaan aikaan liikkeellä olleen ja tyttöjä puhuttaneen miehen mukaan tytöt ovat olleet hämillään ja säikähtäneen oloisia. Soihtua kantanut tyttö oli miehen nähtyään laittanut soihdun maahan ja jalalla polkemalla sammuttanut sen. Mies ei ollut tuolloin huomannut paloa koululla.
Miehen mukaan soihtua kantanut tyttö oli ollut humalassa. Tytön meikki oli sotkeutunut mahdollisesti itkemisestä. Tytöt olivat olleet noin 14 - 16 vuoden ikäisiä. Samaan aikaan on Ristikan edessä ollut useita henkilöitä.
Jonkin aikaa tämän havainnon jälkeen on koulun lähialueella kulkenut henkilö todennut savun hajua. Ohikulkija ei ollut pystynyt paikallistamaan sitä, mistä savun haju oli tullut. Poliisi sai tiedon palosta aamulla puoli kuuden jälkeen.
Poliisi toivoo kahden koululta poistuneen tytön ottavan yhteyttä tapahtuneen selvittämiseksi, puh. 050 381 9810, rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi.
Ristinummen tyhjillään ollut koulu sytytettiin palamaan 12. - 13.5.2017 välisenä yönä. Pelastuslaitoksen savusukeltajat ovat todenneet koulun yhdessä luokkahuoneesa useita palopesäkkeitä. Tämän perusteella voidaan arvella, että koulu on tarkoituksellisesti sytytetty palamaan.
Riku Aalto Teollisuusliiton johtoon
Liiton ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Turja Lehtonen. 
Uuden [Teollisuusliiton](http://yle.fi/uutiset/3-9618906) puheenjohtajaksi on valittu Riku Aalto.
Aalto on johtanut Metalliliittoa vuodesta 2008. Aalto on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Hän on muun muassa SAK:n, Varman, Kojamon ja IndustriAll European Trade Unionin hallitusten jäsen.
Liiton ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Turja Lehtonen. Turja Lehtonen on toiminut muun muassa Metalliliiton liittosihteerinä ja sitä ennen sopimusasiantuntijana.
Teollisuusliiton muodostavat Metalliliiton, TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton sekä Puuliiton ammattiosastot. Uudessa liitossa on noin 226 000 jäsentä eli se on SAK:n toiseksi suurin jäsenliitto PAMin jälkeen.
Lepällä hehtaarikaupalla metsää ja peltoa, Häkkäsellä ei mitään: tällaiset ovat uusien ministerien sidonnaisuudet
Tuore eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho omistaa asunto-osakkeen ja rahasto-osuuksia.
Uusista ministereistä maa- ja metsätalousministeri Jari Lepällä, 57, (kesk.) on selvästi suurin omaisuus. Hän omistaa muun muassa 46 hehtaaria peltoa ja 196 hehtaaria metsää. Leppä kertoo valtioneuvostolle antamassaan sidonnaisuusilmoituksessa omistavansa myös eri yritysten osakkeita ja muutaman lomamökin.
Tarkalleen ottaen Leppä omistaa 30 Kemiran, 7 Tikkurilan, 228 Telia Companyn ja 30 Suur-Savon sähkön osaketta. Osuuskunta Tuottajain Maidon osuuksia hän kertoo omistavansa 1670 kappaletta ja Osuuskunta Metsäliiton osuuksia 1615 eurolla.
Leppä omistaa lisäksi kolme vuokrattavaa lomamökkiä ja yhden vuokrattavan omakotitalon.
Luottamustehtäviä Lepällä on Pertunmaan kunnanvaltuustossa ja Koirakiven nuorisoseurassa. Hän ilmoittaa aikovansa luopua Pertunmaan kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä kesäkuussa.
Leppä ilmoittaa hakeneensa eroa Veikkauksen hallintoneuvoston jäsenyydestä, Etelä-Savon Metsäneuvoston jäsenyydestä, Suomen Nuoriso-opiston hallituksen jäsenyydestä ja Etelä-Savon maakuntavaltuuston jäsenyydestä. Hän aikoo lisäksi pitäytyä hoitamasta tehtäväänsä Osuuskauppa Suur-Savon edustajistossa.
Lisäksi Leppä ilmoittaa sidonnaisuusilmoituksessa elinkeinon ja ammatin harjoittamisesta maatilalla ja lomamökkejä vuokraavassa Leppä Lomat -yrityksessä.
Lainoja Lepällä on 650 751 euroa yhdessä puolisonsa kanssa.
Häkkäsellä ei merkittäviä omistuksia
Tuoreen oikeusministerin Antti Häkkäsen, 32, (kok.) sidonnaisuusilmoitus on lähes tyhjää täynnä. Ilmoituksen mukaan hän ei omista mitään merkittävää. Hänellä ei ole myöskään velkaa.
Luottamustehtäviä Häkkäsellä kuitenkin on. Hän on muun muassa Suur-Savon Sähkö Oy:n hallintoneuvoston jäsen. Lisäksi hän on Mäntyharjun kunnan valtuuston jäsen ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja. Tästä tehtävästä hän aikoo kertomansa mukaan luopua lähiaikoina.
Häkkäsellä on myös luottamustehtävä Vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunnassa.
Terholla asunto ja rahasto-osuuksia
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho, 39, (ps.) omistaa asunto-osakkeen ja rahasto-osuuksia 137 000 eurolla. Asuntolainaa Terholla on 330 000 euroa.
Terho kertoo myös olevansa Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja ja kesäkuusta lähtien Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen.
Uudet ministerit antoivat tänään torstaina valtioneuvostolle ilmoitukset sidonnaisuuksistaan.
Rauman huippuvirkaan esitetään Rikumatti Levomäkeä
Maakuntajohtajaksi siirtyneen Asko Aro-Heinilän seuraajan valintatoimikunta on esityksessään yksimielinen.
Rauman kaupunkikehitysjohtajaksi ehdotetaan valittavaksi diplomi-insinööri, kauppatieteiden maisteri, eMBA Rikumatti Levomäki. Valintaa valmistellut toimikunta on esityksessään yksimielinen.
Rikumatti Levomäki on toiminut aikaisemmin muun muassa Salon Seudun Kehittämiskeskuksen kuntayhtymän johtajana, Salon kaupungin kehittämis- ja elinkeinotoimen toimialajohtajana sekä Turku Science Park Oy:n toimitusjohtajana.
Kaupunkikehitysjohtajan virkaan saapui [17 hakemusta](http://yle.fi/uutiset/3-9565707). Hakijoista kuusi kutsuttiin haastatteluun ja heistä neljä lähetettiin soveltuvuustesteihin. Kaupunkikehitysjohtaja seuraa tehtävässään entistä Rauman suunnittelujohtajaa Asko Aro-Heinilää, joka valittiin äskettäin Satakunnan maakuntajohtajaksi.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee kaupunkikehitysjohtajan valintaa ensi maanantaina.
Pikkukunta rakensi talkoilla portaat, joilla pääsee vain hikeen – "Jalan on noustava, jotta pärjää"
Suomalaiset innostuivat takavuosina lenkkeilemään. Nyt on porraskävelybuumin aika.
Marttilan päiväkodin lapsilla on uutta ihmeteltävää. Päiväkodin piha-aidan taakse, kalliorinteelle on rakennettu leveät portaat. Rappuset kulkevat alhaalta kallion päälle ja toiselta reunalta alas.
Yleensä rappusilla on kulkemiseen liittyvä merkitys, mutta Marttilassa asia on ajateltu uudella tavalla. Portaiden tarkoituksena on kehittää lihaskuntoa ja panna veri kiertämään. Portaita pitkin loikkivat marttilalaiset jalkapalloilijat, yleisurheilijat ja muut urheilun harrastajat.
Heli Hirssilä on esimerkillinen liikkuja. Hän reissailee paljon, ja Marttilan maisemissa hän taittaa kesäkelillä matkat polkupyörällä. Usein kuntoportaat osuvat matkan varrelle, ja niissä on mukava loikkia.
– Olen todella iloinen näistä rappusista. Tiedän, että lihaksista täytyy pitää huolta. Jalan on noustava, jotta pärjää, Heli Hirssilä kuittaa.
Mainio vekotin ikäihmisille
Marttilan kunnan vapaa-aikasihteeri Kirsti Keskitalo ja vanhustyönjohtaja Maria Vesala oivalsivat aika pian, että kuntoportaat on mainio väline myös ikäihmisten lihaskunnon kehittämiseen.
Marttila on liittynyt mukaan valtakunnalliseen _Voimaa vanhuuteen_ -kärkihankkeeseen, jossa varsinkin kotona asuville ikäihmisille keksitään liikunnallisia virikkeitä.
– Yksi askel portaissa vastaa kymmentä askelta tasamaalla. Portaat toimivat siis hyvin lihaskuntotreeneissä, pohtii Kirsti Keskitalo.
– Kun ikäihmiset kehittävät lihaskuntoaan, he pärjäävät pidempään kotioloissa, jatkaa Maria Vesala.
Portaat lahjoitusvaroilla
Uudet portaat ilmestyivät Marttilan maisemaan nopeasti. Paikallinen urheiluseura oli saanut lahjoituksen, ja se päätettiin käyttää portaisiin. Ne rakennettiin talkoovoimin, ja nyt ne ovat kaikkien marttilalaisten käytössä.
Vastaavia kuntoportaita on viime aikoina rakennettu eri puolille Suomea. Mihinkään johtamattomia [portaita kolutaan kuntoilumielessä muun muassa Riihimäellä](http://yle.fi/uutiset/3-9260655) ja [Mäntyharjussa](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/mantyharjun-kuuluisat-kuntoportaat-ovat-valmiit-valopylvas-siirrettiin-sittenkin-352829).
Tältä näyttää läpivalaistu laulava pää – väitöskirjatutkija pisti ihmisiä laulamaan magneettikuvauksessa
Laulaja Mari Leppävuori tykkää laulaa myös kovaa ja korkealta ja tietää tasan tarkkaan miten se tehdään. Nyt hän hakee siihen myös tieteellisiä vastauksia.
Selitystä vailla. Sitä oli laulaja-laulunopettaja Mari Leppävuori kun hän aloitti lauluopintonsa reilut 20 vuotta sitten. Miksi jotkut pystyvät laulamaan korkealta ja kovaa, jopa huutamalla? Miten ääni syntyy ja kuinka laulaja saa äänensä säilymään vaurioitumattomana?
Oululaisen Leppävuoren opintojen aikaan Suomessa oli käytössä perinteisemmät metodit; puhuttiin hengittämisestä ja tuesta mutta Leppävuori halusi ymmärtää äänenmuodostuksesta enemmän. Vastauksia alkoi löytyä vasta useamman vuoden päästä kun hän osallistui [Complete Vocal Technique](http://yle.fi/uutiset/3-7534592), lyhyemmin CVT, kurssille Helsingissä. Silloin hän tajusi saavansa vastauksia mielessään pyörittelemiin kysymyksiinsä. Leppävuori on opiskellut myös itse CVT-opettajaksi Complete Vocal Institute –koulussa Kööpenhaminassa.
Tällä hetkellä Leppävuori tutkii tietokoneellaan magneettikuvia ihmisen ääntöväylästä. Kuvassa näkyy se, mitä CVT opettaa, vai näkyykö? Se Leppävuoren olisi tarkoitus selvittää.
Poikkitieteellistä tutkimusta
Onnellisten tähtien alla. Näin Leppävuori kuvailee mahdollisuutta, joka hänelle tarjoutui vuoden 2014 loppupuolella. Oulun yliopiston lääketieteellisen fysiikan professori Miika Nieminen oli osallistunut CVT-kurssille ja kiinnostui metodista siinä määrin, että tiedusteli sen tieteellisestä taustasta. Tieteellistä tutkimusta tekniikasta on tehty vielä varsin vähän, joten hän tarjosi Leppävuorelle mahdollisuutta mennä magneettikuvaukseen ja tutkia, mitä kuvassa näkyy kun laulaa.
Siitä kaikki lähti. Yhtäkkiä Leppävuori löysi itsensä ison ja monialaisen työryhmän ympäröimänä. Niemisen lisäksi mukaan oli tullut foniatrian dosentti Ahmed Geneid, musiikkikasvatuksen professori Juha Ojala, sairaalafyysikko ja dosentti Eveliina Lammentausta sekä puhetekniikan ja vokologian professori Anne-Maria Laukkanen. Fasiliteetit tutkimukseen olivat kunnossa ja Leppävuori huomasi tilaisuutensa tulleen.
– Tajusin, että nyt on semmoinen tilanne, että en voi kieltäytyä. Jäin opintovapaalle Oulun ammattikorkeakoulun lehtorin virasta ja hyppäsin väitöskirjatutkijaksi, Leppävuori kuvailee. 
Pitäisi erottaa se, että mikä kuulostaa hyvältä ja mikä on tervettä äänenkäyttöä.
Laula kuin olisit kuplassa
Laulajat saattavat yhä edelleen törmätä myytteihin – että jollekin laulajalle sopivat vain tietynlaiset biisit. Tai että monipuolinen ja taitava äänenkäyttö onnistuu vain joiltakin. Laulaja ja laulunopettaja Mari Leppävuori haluaa olla myytinmurtaja äänenkäytön saralla.
– Meillä kaikilla on samankaltainen ääni-instrumentti ja mahdollisuus tehdä äänen kanssa monenlaisia juttuja, kun vain tiedämme mitä teemme ja miksi, Leppävuori hehkuttaa.
Leppävuori mainitsee erääksi kuumaksi perunaksi isoilla äänenvoimakkuuksilla laulamisen. Voimakasta äänenkäyttöä, tai huutamista, epäillään helposti haitalliseksi tavaksi tuottaa ääntä.
– Pitäisi erottaa se, että mikä kuulostaa hyvältä ja mikä on tervettä äänenkäyttöä. Jos diggaa isoista ja huutavista soundeista, niiden oikein tuottamiselle ei ole mitään teknistä estettä. Se on eri kysymys, kuinka moni niistä tykkää, Leppävuori sanoo.
Paraikaa tutkimuspöydällä olevan monipuolisen datan avulla Leppävuori toivoo saavansa lisää vastauksia siihen, mitä laulaessa tapahtuu fysiologisesti ja akustisesti. Mielikuvat auttavat useita laulajia mutta Leppävuoren tapaan, moni haluaa konkreettisen tiedon siitä, miten ääniä muodostetaan.
– Kaikki eivät hyödy siitä kun sanotaan, että laulat kuplassa, päästä nousee höyryä tai ajatellaan värejä. Jotkut tarvitsevat konkreettisen selityksen, että sulla on kurkunpää ja kun se menee näin, tulee tämmöinen soundi, Leppävuori toteaa.
Laulua putkessa ja kamera nenässä
Neljä eri moodia ja metallia. Siinä on lyhyesti selitettynä Complete Vocal Technique eli CVT. Tutkija Mari Leppävuori heläyttää lyhyet esimerkit moodeista: Neutral, Curbing, Overdrive ja Edge. Neutral on nimensä mukaisesti neutraali ja hieman pehmeä ääni. Puolimetallinen Curbing ja täysmetalliset Overdrive ja Edge kuulostavat maallikonkin korviin erilaisilta, mutta jos joku pyytäisi toistamaan samanlaista ääntä, monelta varmasti menisi sormi suuhun.
Kuvantamismenetelmiä tutkimuksessa on yhteensä viisi. Leppävuori kokosi joukon CVT osaajia, joista vuorotellen yksi altisti itsensä tieteen alttarille. Kuvannettavat lauloivat yhtä vokaalia kerrallaan ja sama protokolla toistettiin eri menetelmillä.
– Kuvannettavan vieressä oli yksi ja huoneen ulkopuolella tarkkaamossa vielä kolme CVT opettajaa kuuntelemassa, että kyseessä on oikea moodi. Kun kaikki hyväksyivät äänen, se tallennettiin, Leppävuori avaa.
Kuvantamispäivät olivat rankkoja. Magneettikuvantaminen tapahtuu makuuasennossa, ja pään pitää pysyä mahdollisimman paikallaan. Magneettikuvien avulla on mahdollista tutkia koko ääntöväylää yksittäisinä leikkeinä tai 3-ulotteisena kuvana. Foniatrisessa kuvantamisessa Highspeed-kamera, eli suurnopeuskamera laitetaan suun kautta kuvaamaan kurkunpäätä ja äänihuulia. Kamera taltioi jopa 4000 kuvaa sekunnissa, jolloin kuvaustulos voidaan esittää hidastettuna videona. Näin saadaan tarkkaa tietoa äänihuulten värähtelytavoista.
Nasoendoskopiassa kurkunpäätä ja äänihuulia tutkitaan nenäontelon kautta. EGG eli eletroglottografia on menetelmä, jossa kaulan molemmille puolille sijoitetaan elektrodit. EGG-signaalin avulla voidaan tutkia äänihuulten sulkeutumis- ja avautumisvaiheita äännön aikana.
Lisäksi Leppävuoren tutkimusjoukko on käynyt Aalto yliopistossa, signaalinkäsittelyn ja akustiikan laitoksella äänieristetyssä tilassa nauhoittamassa samat äänet. Niitä on tarkoitus tutkia akustisen mittauksen keinoin.
Klassisen äänenkäytön rinnalle tutkimusta rytmimusiikista
Ääntä on tutkittu paljon. Kaikkia edellä kuvattuja kuvantamismenetelmiä on käytetty ennenkin äänen ja lauluntuottamisen tutkimiseen. Leppävuoren mukaan suurin osa tutkimuksista on tähän mennessä keskittynyt klassiseen musiikkiin liittyvään äänenkäyttötapaan.
– Estetiikka on ohjannut myös tieteellistä tutkimusta. Rytmimusiikin puolella kuultavia äänenkäyttötapoja on tutkittu huomattavasti vähemmän, Leppävuori sanoo.
Leppävuori iloitsee aktiivisesta työryhmästään, jossa tärkeässä asemassa ovat muut CVT-opettajat, kuten Michael Keitel, Inga Söder ja Susanna Söder.
– Kaikki, jotka ovat osallistuneet tutkimukseen ovat valtavan kiinnostuneita aiheesta ja motivaatio on ollut tekemisessä korkealla, Leppävuori hehkuttaa.
Tutkijan pöydällä riittää läpikäytävää vielä pitkiksi ajoiksi. Leppävuoren mukaan CVT muuttuu koko ajan. Metodi ei jumiudu kerran määrättyihin malleihin, vaan päivittyy uuden tiedon lisääntyessä. Sitä Leppävuoren tutkimuspöydältäkin on tulossa.
Lauri Markkasen Susijengi-tilanne ratkeaa NBA:n varaustilaisuuden jälkeen: ”Jos Lauri haluaa tulla EM-kisoihin, niin hän tulee”
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan Lauri Markkanen pelaa EM-kisoissa elo-syyskuun vaihteessa Helsingissä, mikäli vain haluaa tulla.
Suomen koripallomaajoukkueen vuosille 2017–2019 nimetyssä leiriryhmässä on luonnollisesti mukana myös tänä keväänä suomalaista koripallokansaa hurmannut Lauri Markkanen. 19-vuotias Markkanen harjoittelee parhaillaan Pohjois-Amerikassa 22. kesäkuuta pidettävää varaustilaisuutta varten.
Maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kertoo, että Markkasen tämän vuoden maajoukkuekesän rakentumista voi arvioida vasta varaustilaisuuden jälkeen.
–	Nyt odotusarvo on, että Lauri varataan. Hän saa uuden työnantajan 22. kesäkuuta. Hän menee töihin ensimmäisen kerran elämässään. Tähän asti Lauri on vain opiskellut, Dettmann kommentoi tällä hetkellä kymmenen parhaan joukkoon varaustilaisuudessa arvioitua Markkasta.
[Markkanen ilmoitti kuukausi sitten jo, että aikoo pelata EM-kisoissa tulevista NBA-kiireistä huolimatta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9566350)Dettmannin mukaan NBA-seurat eivät myöskään pysty Markkasen EM-kisamatkaa elo-syyskuussa estämään.
–	Jos Lauri haluaa tulla EM-kisoihin, niin hän tulee, Dettmann totesi.
Dettmannin mukaan Markkasen kannanotto oli hieno. Se kertoi valmentajalle, kuinka paljon EM-kisat merkitsevät. Tänä vuonna EM-kisoissa pelaamisessa on vielä erityislatausta, kun alkulohko pelataan Helsingissä.
Saksan maajoukkuettakin aikanaan valmentanut Dettman painottaa myös, että Markkasen kaltaisille pelaajille maajoukkueessa pelaaminen on hyödyllistä.
–	Olen nähnyt sen Dirk Nowiztkin (Saksan NBA-tähti) tai muiden NBA-pelaajien kautta. Näille pelaajille on ehdoton etu pelata maajoukkueissa. Suurin osa NBA-joukkueista myös sen nykypäivänä ymmärtää. Tietysti maailmassa on kaikenlaisia ihmisiä, Dettmann toteaa.
Valheenpaljastaja: Näin netin äärilaidan trollit höynäyttävät mediaa 
Äärioikeistolaiset trollit ovat oppineet manipuloimaan mediaa niin tehokkaasti, että hyvin pienten ryhmien ajatukset ovat saaneet paljon kokoaan suuremman huomion. Yhdysvalloissa syntynyt "vaihtoehto-oikeisto" pyrkii nyt vaikuttamaan Euroopan politiikkaan. Uusi raportti selkeyttää disinformaation hämärää kenttää ja kertoo, kuka vaikuttaa kehen ja millä keinoin.
Internetin alakulttuureista nousevat ryhmittymät ovat oppineet hallitsemaan julkista keskustelua. Äärioikeistolaiset ryhmät ja trollit saavat vaivatta nostettua haluamansa asiat niin sosiaalisen median keskusteluihin kuin perinteisen median palstoille.
Tähän voidaan pitää ainakin osittain syynä uutisjournalismin ansaintamalliin liittyvää kriisiä, joka on johtanut klikkien metsästämiseen verkossa. Vanhasta mediasta on tullut sosiaalisesta mediasta ja sen tunteita herättävistä puheenaiheista riippuvainen. Nämä asiat selviävät [Data & Societyn juuri julkistamasta tutkimuksesta](https://datasociety.net/output/media-manipulation-and-disinfo-online/?utm_content=bufferaa596&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer), joka selvitti median manipulointia ja verkon disinformaatiota. Data & Society on riippumaton, New Yorkissa toimiva tutkimusinstituutti, joka on saanut alkurahoituksensa Microsoftilta.
Seuraavassa raportin pohjalta katsaus siihen, kuka manipuloi ketä ja millä keinoin. Data & Societyn raportin aineisto ja tapaustutkimukset on kerätty Yhdysvalloista, mutta samat taktiikat ovat jo hyvän aikaa sitten levinneet Eurooppaan ja myös Suomeen.
1. Kuka manipuloi ja ketä
Data & Societyn raportti nimeää useita vaikutusvaltaisia, joskin hajanaisia ryhmiä. Näitä ovat esimerkiksi erilaiset viharyhmät ja niiden johtavat ideologit, reaktioita hakevat trollit, salaliittoteoreetikot ja “hyperpuolueelliset” uutissivustot.
Eniten näkyvyyttä on viime aikoina saanut niin kutsuttu vaihtoehtoinen oikeisto eli [alt-right](http://www.hs.fi/nyt/art-2000004875925.html), lähinnä onnistuneen uudelleenbrändäyksen ansiosta. Alt-right on uusi nimi nipulle vanhoja sovinistisia ja äärioikeistolaisia näkemyksiä.
Ryhmät hyötyvät erityisesti räiskyvistä mielipidejohtajista, jotka saavat helposti sanomansa näkyville myös uutismediaan. Esimerkiksi **Milo Yiannopoulosin** kuohuttavia lausuntoja on uutisoitu runsaasti parin viime vuoden aikana. Mitä provosoivampi näkemys, sitä varmemmin pääsee otsikoihin. Yiannopoulos tietää tämän ja käyttää mediaa hyväkseen.
Sekalaisten ryhmien jäseniä yhdistävät esimerkiksi feminismin, monikulttuurisuuden ja maahanmuuton vastustaminen, usein myös islamofobia ja antisemitismi.
Raportti kutsuu anonyymeistä trolleista, rasisteista, teknologiauskovaisista libertaareista, miesasia-aktivisteista, salaliittoteoreetikoista ja vain tylsistyneistä nuorista koostuvaa sekalaista joukkoa äärioikeistoksi, vaikka kaikki heistä eivät varmasti nimitystä hyväksyisikään.
Ryhmittymillä saattaa olla paljonkin eriäviä näkemyksiä, mutta ne yhdistävät voimansa asioissa, joissa niillä on yhteiset tavoitteet. Sekalaisten ryhmien jäseniä yhdistävät esimerkiksi feminismin, monikulttuurisuuden ja maahanmuuton vastustaminen, usein myös islamofobia ja antisemitismi. Kuten vastaavat tahot suomalaisessa verkkokeskustelussa, he puhuvat inhoten "kulttuurimarxilaisista" ja vastustavat ajatuksia sukupuolen moninaisuudesta.
2. Missä ne toimivat
Edellä mainituilla ryhmittymillä on omia verkkosivuja, Youtube-kanavia, blogeja ja uutismediaa matkivia sivustoja, mutta erityisesti ryhmät saavat puhtia verkottumisesta ja yhdessä toimimisesta. Tämä tapahtuu keskustelufoorumeilla, kuten 4chan, 8chan ja Reddit. Samanmieliset kohtaavat toisiaan palstoilla, jotka on omistettu esimerkiksi Donald Trumpille tai poliittisen korrektiuden vastustamiselle. Suomessa Ylilauta tunnetaan samanlaisesta nimettömyyteen perustuvasta keskustelukulttuurista.
Palstoilta toimijat siirtyvät levittämään yhteistä viestiään sosiaaliseen mediaan ja etenkin sen suosituille poliittisille sivuille. Tätä kautta viesti päätyy usein myös perinteisen median uutisaiheeksi.
Yhdysvaltain presidentinvaalien alla joukko erilaisia alakulttuuriryhmiä yhdisti voimansa Donald Trumpin ehdokkuuden taakse. Raportti ei ota varsinaisesti kantaa siihen, miten suuri vaikutus tällä toiminnalla – esimerkiksi meemien ja valeuutisten tehtailulla ja jakamisella – on ollut vaalien tulokseen. Sen selvittämiseen tarvitaan vielä lisää tutkimusta.
4chanista ja Redditin huippusuositulta the_donald -palstalta [yritettiin hiljattain masinoida](http://mashable.com/2017/05/04/pro-trump-fake-news-emmanuel-macron-marine-le-pen/#uhD4TEzdYOq2) samantyyppistä vaikutuskampanjaa Ranskan presidentinvaaleihin. Emmanuel Macronia pilkkaavat englanninkieliset meemit [eivät kuitenkaan purreet](https://www.nytimes.com/2017/05/04/technology/french-elections-alt-right-fake-news-le-pen-macron.html?_r=0) ranskalaisyleisöön.
Ryhmien trollihenkiset kannattajat käyttävät tarkoituksellisen loukkaavaa kieltä ja pyrkivät herättämään närkästystä. 
3. Manipulaation tekniikat
Internetin alakulttuureissa elävät ryhmät osaavat hyödyntää verkon luomia mahdollisuuksia. He joukkoistavat ja luovat yhdessä, muokkaavat ja kehittävät toistensa ideoita. Esimerkiksi Trumpin kampanjaa ja sittemmin presidenttiyttä on tuettu Twitter-boteilla, jotka twiittaavat automaattisesti lukuisia kertoja päivässä.
Ryhmien trollihenkiset kannattajat käyttävät tarkoituksellisen loukkaavaa kieltä ja pyrkivät herättämään närkästystä. He nauttivat erityisesti yleisen hämmennyksen ja sekaannuksen luomisesta.
 
Tähän liittyy niin kutsuttu [Poen laki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Poen_laki): Kun trolli osaa asiansa, on vaikeaa tai jopa mahdotonta päätellä, pilaileeko hän vai onko hän tosissaan. Vihapuhe naamioidaan usein ironian kaapuun. Monissa internetin alakulttuureissa esimerkiksi rasistista sisältöä levitetään niin, että sen voi lukea joko poliittisen korrektiuden ivaamisena – tai sitten ehtana rasismina, mitä se todennäköisimmin on. Samalla toimijat muistavat puolustaa rajoittamatonta sananvapautta, eli he uskovat oikeuteen sanoa mitä tahansa ilman seurauksia.
4. Mitkä ovat tällaisen toiminnan vaikutukset?
Yllä kuvatuilla ilmiöillä on Data & Societyn raportin mukaan ainakin kolme merkittävää seurausta. Ensinnäkin verkossa leviävän misinformaation määrä ja vaikutusvalta kasvaa entisestään. Toinen huoli on ihmisten kasvava epäluottamus perinteistä uutismediaa kohtaan.  Kolmanneksi raportin tekijät ovat huolissaan radikalisaatiosta. Mitä enemmän pienet äärioikeistoryhmittymät saavat huomiota, sitä helpompaa niiden on houkutella uusia seuraajia. Raportin mukaan ne levittäytyvät nyt nopeaa vauhtia uusille alueille.
 Data & Societyn raportti päätyy johtopäätökseen, jonka mukaan monet äärilaidan poliittiset ryhmät olisivat pysyneet marginaalissa ilman perinteisen median niille suomaa ylisuurta huomiota.
Data & Societyn raportti kritisoi perinteistä mediaa siitä, että se menee liian helposti mukaan merkityksettömien pienryhmien provokaatioihin. Hyvin pienet, jopa marginaaliset ryhmät ja ajatussuunnat ovat saaneet huomattavasti kokoaan suuremman huomion ja aseman julkisessa keskustelussa. Näin ne ovat myös onnistuneet levittämään näkemyksiään yhä laajemmalle joukolle.
Valheenpaljastajassa on aiemmin kysytty tätä aihetta liipaten sitä, [milloin valemedian tekemisistä on syytä uutisoida](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/valheenpaljastaja-milloin-valemedioista-syyta-uutisoida-ja-milloin-ei) ja milloin olisi parempi vaieta. Uutisoinnissa olisi aina syytä miettiä, onko juttu aidosti yhteiskunnallisesti merkittävä. Data & Societyn raportti päätyy johtopäätökseen, jonka mukaan monet äärilaidan poliittiset ryhmät olisivat pysyneet marginaalissa ilman perinteisen median niille suomaa ylisuurta huomiota.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
Koko Suomen korkeimman pistemäärän kirjoittanut Heidi Kärkkäinen: "Epätodellista, tajutonta"
Kiuruvetinen Heidi Kärkkäinen sai ylioppilaskirjoituksista kuusi laudaturia ja neljä eximiaa.
Kiuruvetinen Heidi Kärkkäinen tiesi, että ylioppilaskirjoitukset olivat menneet hyvin. Hän oli tehnyt niiden eteen kovasti työtä ja taipumus oli, että koulussa opiskeltu jäi päähän helposti.
Mutta kun Heidi sai kuulla kirjoittaneensa valtakunnallisesti korkeimman yhteispistemäärän (kuusi laudaturia ja neljä eximiaa), hänestä tuntui epätodelliselta.
– Se tuli täytenä yllätyksenä. Ystävät ja tutut ovat laittaneet tänään paljon viestejä ja paras sana, mitä tästä on tänään sanottu, oli "tajutonta", hän nauraa.
Lukion rehtori Arja Pentikäinen ei ehkä ollut ihan yhtä yllättynyt. Häneen Heidi oli opintojen aikana tehnyt vaikutuksen määrätietoisena nuorena, joka tarttuu käsillä oleviin tehtäviin heti.
– Hän ei tuhlannut aikaa siihen, että "pitäis, pitäis, pitäis", Pentikäinen kuvaa.
Suomessa valmistuu tänä keväänä STT:n mukaan kuusi kahdeksan laudaturin ylioppilasta. Yhdellä heistä on lisäksi yksi eximia – muut kirjoittivat kaikista aineistaan ylimmän arvosanan.
Arvosanojen pisteytys menee siten, että laudatur on arvostettu seitsemän pisteen ja eximia kuuden pisteen arvoiseksi. Näin ollen Heidi Kärkkäisen yhteispistemäärä 66 on tänä keväänä koko maan korkein.
Pohjois-Savon Kiuruvedellä asuva Heidi Kärkkäinen kirjoitti laudaturit äidinkielestä, psykologiasta, historiasta, yhteiskuntaopista, maantieteestä ja biologiasta. Eximiat tulivat englannista, ruotsista, terveystiedosta ja matematiikasta. Pitkä matikka oli koko urakan suurin haaste, onnellinen ylioppilas myöntää.
– Se oli ehdottomasti hankalin. Mutta en osannut oikein jättää sitä poiskaan. En tykkää mennä sieltä, mistä aita on matalin.
Seuraavana suunnitelmana hänellä on lähteä Tampereen yliopiston johtamiskorkeakouluun kauppatieteitä opiskelemaan. Unelma-ammatti voisi löytyä yrittäjyydestä ja ehkä juuri matkailusta – mutta sen aika on myöhemmin.
Tänään Heidin tehtävänä on löytää sopiva mekko lakkiaisiin. Niissä riittää juhlittavaa.
[Lue myös: Tässä he ovat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin](http://yle.fi/uutiset/3-9613950)
_Korjaus 14.17: Yksi ylioppilaskokeen aine oli maantiede, ei maantieto, kuten artikkelin aikaisemmassa versiossa luki._
"Vakiintunut menettelytapa" toi virkarikostuomion kolmelle käräjätuomarille 
Syynä oli säilöönotettujen ulkomaalaisten erilläänpitämistä koskevien ilmoitusten väärä käsittelytapa Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin hovioikeus on tuominnut kolme Helsingin käräjäoikeudessa työskennellyttä tuomaria tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Varoituksen saivat käräjäoikeuden entinen laamanni sekä kaksi säilöönottoasioita käsitelleen osaston johdossa toiminutta tuomaria. 
Jutussa oli kyse säilöön otettujen ulkomaalaisten eristämistä koskevien päätösten käsittelystä käräjäoikeudessa. 
Säilöön otetut voidaan eristää muista esimerkiksi, jos he aiheuttavat vaaraa itselleen tai muille.  Säilöönottoyksikön johtajan tulee tehdä ilmoitus erillään säilyttämisestä käräjäoikeudelle, jonka on käsiteltävä eristämistä viimeistään neljän vuorokauden kuluttua ilmoituksesta. Hovioikeuden mukaan Helsingin käräjäoikeudessa oli kuitenkin jo vuodesta 2002 lähtien vakiintunut toimintatapa, jonka mukaan oikeuteen saapuneita eristämisilmoituksia ei käsitelty erikseen.
Tuomareiden olisi pitänyt huomata
Hovioikeus huomioi sen, että menettelytapa oli vakiintunut jo ennen kuin tuomitut aloittivat tehtävissään. Siitä huolimatta hovioikeus katsoi, että heillä olisi ollut asemansa puolesta mahdollisuus havaita virheellinen toimintatapa ja vaikuttaa siihen. Kaikki vastaajat kiistivät syyllistyneensä virkavelvollisuuksiensa rikkomiseen.
Jutussa oli syytettynä myös Helsingin säilöönottoyksikön johtaja, mutta hänen syytteensä hylättiin. 
Hovioikeuden mukaan hän oli ollut ensimmäisiä päätöksiä tehdessään yhteydessä käräjäoikeuteen,  josta oli vastattu, ettei erillistä käsittelyä järjestetä. Hovioikeus katsoi, ettei voitu perustellusti vaatia, että johtaja olisi sen jälkeen ryhtynyt tekemään vielä muita selvityksiä.
Jutussa eduskunnan oikeusasiamies oli määrännyt syytteen nostamisesta.  Hovioikeus oli tapauksessa ensimmäinen oikeusaste. Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Käräjäoikeus on jo muuttanut toimintatapojaan
Helsingin käräjäoikeuden nykyisen laamannin Tuomas Nurmen mukaan ulkomaalaisten erilläänpitoa koskevien ilmoitusten käsittelyä on muutettu jo aikaisemmin keväällä 2015, kun eduskunnan oikeusasiamiehen kanta asioiden käsittelystä oli tullut käräjäoikeuden tietoon. 
Nurmen mukaansa ilmoitukset saadaan käsiteltyä vaatimusten mukaisesti viimeistään neljän vuorokauden kuluessa.  Käsittelystä vastaa pakkokeinoasioiden yksikkö. 
– Tämä on pyritty järjestämään niin, että meillä on ammattitaitoinen ja asiansa osaava yksikkö, jossa on kanslia,  tuomari ja vastuutuomarit, jotka sitä käytännössä pyörittävät, Nurmi toteaa. 
Nurmi on toiminut laamannina 2015 elokuusta lukien. Hovioikeuden tuomiolla ratkaistussa asiassa on kysymys tätä edeltäneestä ajasta. Hän korostaa, että vaikka muutoksia on jo tehty, käydään käräjäoikeudessa hovioikeuden ratkaisu tarkasti läpi.
– Perehdymme huolellisesti tähän tuomioon. Se on varsin pitkä ja perusteellinen. Katsomme antaako se aihetta muutoksiin pakkokeinoasioiden käsittelyssä vaiko ei, Nurmi sanoo.
Suomi pyrkii edelläkävijäksi: Yritykset ja tutkijat aloittavat tekoälyohjelman valmistelun 
Koulutusta on lisättävä ja työelämässä huolehdittava ihmisten osaamisesta, elinkeinoministeri Mika Lintilä korostaa.  
Asiantuntijaryhmä ryhtyy valmistelemaan ehdotusta Suomen tekoälyohjelmaksi. Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) asettamaa ohjausryhmää johtaa [pakkausvalmistaja Huhtamäen](http://yle.fi/uutiset/3-9281568) hallituksen [puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä](http://yle.fi/uutiset/3-7947684). Hän työskenteli Nokiassa yli 20 vuotta.  
Ryhmän on tarkoitus saada aikaan ehdotus tekoälyohjelmaksi syyskuun loppuun mennessä. 
Ryhmän kahdeksan jäsenen joukossa ovat edustajat muun muassa Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä, pelimoottoristaan tunnetusta [Unity Technologiesista](http://yle.fi/uutiset/3-9211453), pääomasijoitusyhtiö Inventuresta, Uudenkaupungin autotehtaan omistavasta Valmet Automotivesta, konsulttiyhtiö Stariasta ja Aalto-yliopistosta.  
Tekoälyn hyödyntäminen kuuluu Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kärkitavoitteisiin. 
– Tavoitteenamme on olla maailman kärkimaita tekoälyn soveltamisessa ja työnteon uudistamisessa, ministeri Lintilä kuvailee tiedotteessa. 
Hänen mukaansa tekoälyä voitaisiin hyödyntää entistä enemmän muun muassa [terveyden ja hyvinvoinnin alalla](http://yle.fi/uutiset/3-9546374), [liikenteessä](http://yle.fi/uutiset/3-8472000) ja valmistavassa teollisuudessa. Esimerkiksi tekoälyn käytöstä Lintilä nostaa laivaliikenteen: laivan reitti, kulutus ja huolto voidaan optimoida tekoälyn avulla siten, että se esimerkiksi saastuttaa mahdollisimman vähän.
Lintilä painottaa, että Suomessa on alan edelläkävijäyrityksiä. Nyt tarvitaan hänen mukaansa kuitenkin yhteistyötä yritysten, tutkimus- ja koulutuslaitosten ja julkisten organisaatioiden välillä. Alan koulutusta on lisättävä ja työelämässä huolehdittava ihmisten osaamisesta, ministeriön tiedotteessa painotetaan. 
– Suomalaisyrityksillä ja yhteiskunnalla on erinomaiset lähtökohdat kääntää [tekoälyn tuomat haasteet](http://yle.fi/uutiset/3-7741128) ja [mahdollisuudet](http://yle.fi/uutiset/3-9453967) kestävän kasvun kiihdyttäjiksi, Lintilä kuvailee.
Ohjausryhmän toimikausi kestää hallituskauden loppuun eli vuoteen 2019. Tarvittaessa sitä jatketaan.
Lastenvaunut sytytettiin palamaan Kouvolassa
Poliisi epäilee lähekkäin sijaitsevissa kerrostaloissa syttyneitä tulipaloja tahallaan sytytetyiksi.
Kouvolan Voikkaalla liikkuu mahdollinen tuhopolttaja. Kerrostalojen kellaritiloissa on kahtena peräkkäisenä yönä syttynyt tulipalo.
Tiistaina aamuyöllä kerrostalon väestösuojassa oli sytytetty palamaan lastenrattaat. Seuraavana yönä tulipalo syttyi noin puolen kilometrin päässä toisen kerrostalon kellaritiloissa. Kyseisessä talossa on ollut tulipalo kellarikerroksessa myös tämän vuoden helmikuussa.
Molemmat kellaritilat olivat lukittuja. Poliisi epäilee paloja saman tekijän tahallaan sytyttämiksi. Kaakkois-Suomen poliisi on aloittanut rikosten esitutkinnan.
– Talojen asukkaat jututetaan, mutta se on vielä kesken, kertoo tutkinnanjohtaja Juhani Malmberg.
Lisäksi poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.  Vihjeet voi ilmoittaa p. 050-4479574 tai sähköpostilla rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Missä vaiheessa Teemu Rannikko liittyy EM-leiriryhmän vahvuuteen? ”Teemu pakkaa muuttolaatikoita”
Koripallon uusi kilpailukalenteri on vaikuttanut siihen, että nyt nimettiin 34 pelaajaa maajoukkuerinkiin vuosille 2017-2019.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann julkisti torstaina Helsingissä maajoukkueen leiriryhmän vuosille 2017–2019. Mielenkiintoisin nimi oli 36-vuotiaan pelinjohtajan Teemu Rannikko. Rannikko pelasi viimeksi maajoukkueessa syksyllä 2014 MM-kisoissa.
–	Soitin Teemulle ja sanoin, että nimesi on listalla, jolla lähdetään tavoittelemaan olympialaisia. Otanko pois? Teemu ei ehtinyt vastata, koska lähti pakkaamaan, Dettmann naureskeli.
Dettmann ei vastannut kuitenkaan vielä, missä vaiheessa Rannikko liittyy leirivahvuuteen. 
–	Kävimme selkeästi keskustelun siitä, että meillä on pelaajarinki, josta sitten valitaan tai valikoituu EM-kisoihin ja MM-karsintoihin pelaajat. Tässä ne pelaajat ovat, Dettmann totesi.
Julkistetussa maajoukkueen leiriryhmässä on nyt 34 pelaajaa. Rinki kattaa vuodet 2017–2019. EM-kisaringin nimeämiseen ei ole tarkkaa aikataulua. Niin sanotut open gym -harjoitukset alkavat  kesäkuun 5. päivä. Tiiviimpi harjoitusjakso kohti EM-kisoja starttaa heinäkuun 17. päivä.
–	Aikataulu on liikkuva. Katsomme kesän aikana terveystilanteet, ja missä kunnossa pelaajat ovat. Sen jälkeen, kun aloitetaan tiivis leireily, niin ryhmä selvästi pienenee. Valmentajan näkökulmasta on hyvä olla ryhmiä, jotka ovat neljällä tai viidellä jaollisia, Dettmann muotoilee.
Rannikon mahdolliseen paikkaan EM-joukkueen kokoonpanossa ei Dettmann halunnut ottaa kantaa vielä tässä vaiheessa kesää.
–	 Hänen kausi vasta päättyi. Teemu pakkaa tällä hetkellä muuttolaatikoita, Dettmann puhui vasta äskettäin Joensuun Katajan Suomen mestaruuteen johtaneesta pelaajasta.
Uusi kilpailukalenteri vaikuttaa
Laajan pelaajaringin syy on myös se, että kansainvälinen kilpailukalenteri koripallossa muuttuu. EM-kisojen jälkeen Suomella alkavat MM-karsinnat marraskuun lopussa.  
–	Olemme halunneet varmistaa, että kaikki pelaajat, jotka näemme mahdollisiksi olevan mukana myös MM-karsinnoissa, ovat siitä tietoisia, Dettmann perustelee.
Kirjasto päivystää Norppaliveä ja lupaa ilmoittaa havainnot 30 sekunnissa someen – "Meille norppa on kuin revontulet Lapille"
Rantasalmen kirjasto sai torstaina jo useita yhteydenottoja, joissa vapaaehtoiset ilmoittautuivat saimaannorpan päivystysrinkiin illaksi ja yöksi.
Vajaasta 400 saimaannorpasta noin puolet elelee Savonlinnan eteläpuolisella Pihlajavedellä ja pohjoispuolisella Haukivedellä. Tunnettu Linnansaaren kansallispuisto sijaitsee Rantasalmella.
Rantasalmea voi hyvällä syyllä tituleerata Savonlinnan rinnalla norpan kotiseuduksi.
– Aivan loistava idea rantasalmelaisilta. Tästä voisi muut ottaa Saimaan alueella mallia. Ensimmäinen Norppaliveä seuraava näyttö pitäisi olla Juvan ABC:llä, Metsähallituksen suojelubiologi Tero Sipilä riemuitsee.
Rantasalmella idea lainattiin pohjoisen revontuliseurannasta. Lapissa matkailuyrittäjien palkkaamat revontulipäivystäjät saavat uunituoreita kollegoita Etelä-Savosta.
– Täällä puhutaan norpista yhtä paljon kuin pohjoisessa revontulista, Posiolta vuosi sitten Rantasalmelle muuttanut kirjastonjohtaja Eija-Liisa Kasesniemi kertoo.
– Norppa on meille sama kuin revontulet ja porot Lapille. Ne tuovat matkailulle vetovoimaa.
Rantasalmella kirjaston asiakaspalvelun yhteyteen viritettiin upouusi 55-tuumainen televisio, johon netissä oleva WWF:n Norppalive-palvelu ohjataan.
– Se on sillä tavalla sijoitettu, että norpan tulo kivelle varmasti huomataan aamuyhdeksän ja iltaseitsemän välillä. Toivottavasti löytyy yhteistyökumppani, esimerkiksi huoltoasema, joka voisi sijoittaa näytön asiakastiloihin illaksi ja yöksi, Kasesniemi pohtii.
Tieto lähtee ripeästi
[WWF:n Norppalive](https://wwf.fi/norppalive/) on toista kevättä käytössä oleva palvelu, jossa norpan suosimalle luodolle on asetettu kamera, joka kuvaa kiven ympäristöä 24/7. Ensimmäinen havainto norpasta saatiin viikon odottelun jälkeen tiistaina klo 10.39. Norppa tyytyi sukeltelemaan luodon ohi kylki kiveä vasten viistäen.
– Kyllä norppa vielä kivelle tulee, kun kelit lämpenevät. Sitten meiltä lähtee meidän Facebook-kavereille tieto 30 sekunnissa, kirjastonjohtaja lupaa.
Kasesniemen mukaan päivystyksen taustalla on yksinkertaisesti se, ettei ihmisillä ole aikaa olla koko ajan nenä kiinni tietokoneen, tabletin tai kännykän näytössä.
– Meille tämä ei aiheuta edes ylimääräistä työtä. Olemme koonneet tähän ympärille hieman muutakin ympäristökasvatukseen liittyvää tietoa, ja meillä on käynyt jo koululaisryhmiä, Kasesniemi kertoo.
Metsähallituksen Tero Sipilä muistuttaa, että Norppalive-kuvalla on jo sellaisenaan rauhoittava vaikutus.
Kirjaston päivystysrinki herätti torstaina suurta innostusta. Kun Yle Mikkeli kertoi kirjaston tempauksesta, Eija-Liisa Kasesniemen puhelin alkoi piristä.
– Useat soittajat ilmoittautuivat päivystämään illan ja yön aikana. Meillä ei ole mahdollisuutta koota näitä yhteen ja ohjasin soittajat WWF:lle.
Kirjasto aikoo kääntää oman näyttönsä sulkemisajan jälkeen niin, että ohikulkijat voivat seurata luodon tapahtumia ikkunan läpi. Kirjaston Facebook-sivut löytyvät [täältä](https://www.facebook.com/Toenpera/).
**Lue myös:**
[Video: Palasiko Pullervo kameran eteen? Norppaliven tähteä kaivataan tutulle luodolle](https://yle.fi/uutiset/3-9619241)
[Video: Ensimmäinen norppa ilmestyi livekameran eteen](https://yle.fi/uutiset/3-9615138)
[Norppa lekottelee mieluummin jäällä kuin kivellä – Norppalive keräsi silti 100 000 kävijää heti avauspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9607176)
[Supersuosittu Norppalive palasi verkkoon – "Jokainen uusi kävijä ja laskematta jäänyt verkko on bonusta"](https://yle.fi/uutiset/3-9604319) 
_Korjattu kirjoitusasu 19.5.2017 kello 8.36: Pihjavedellä korjattu oikeaan muotoon Pihlajavedellä._
Crosby harmitteli murskatappiota: "Et voi voittaa, jos pelaat ensimmäisen erän tuolla tavalla"
Ottawa jyräsi Pittsburghin 5-1 kotikaukalossaan. Sidney Crosbyn mukaan tappiolle oli selkeä syy.
Ottawa jyräsi hallitsevan Stanley Cup -mestarin kotonaan 5-1. Ottawa teki ensimmäisessä erässä neljä maalia 5-1 voitossa kotihallissaan. Voiton ansiosta Ottawa johtaa ottelusarjaa 2–1.
Ottawan avausmaalintekijä Mike Hoffman kehui ottelun tunnelmaa.
–	Pukuhuoneessa oli paljon energiaa palatesamme kotihalliin konfrenssifinaaleihin. Pelissä oli paljon tunnetta ja energiaa asetelmista johtuen, Hoffmann totesi NHL:n verkkosivuilla.
Pittsburghin ainoan maalin tekijä oli Sidney Crosby kolmannessa erässä. Marc-Andre Fleury päästi yhdeksästä laukauksesta neljä sisään, jonka takia hänen tilalleen vaihdettiin Matt Murray, joka torjui 19 laukausta hänen tämän kauden playoff-debyytissään.
Pettyneen Pittsburghin tähtikapteeni Sidney Crosbyn ja päävalmentajan Mike Sullivanin mukaan tappiolle oli selkeät syyt.
–	 Et voi voittaa pelejä jos pelaat ensimmäisen erän tuolla tavalla, etenkään playoffseissa, Crosby tilitti.
–	Meidän pitäisi olla täysin valmiita, kun kiekko putoaa. Pittsburghin valmentaja Mike Sullivan totesi. 
Ottelusarjan neljäs kamppailu pelataan ensi perjantaina Ottawassa kuudelta aamuyöstä.
**Jon Kuusimaa**
Sisäilmaongelmat ajavat kaksi koulua lakkoon Pohjanmaalla – "Nyt on ajateltava lasten terveyttä"
Koululakkoja on vuosittain Suomessa muutamia. Kuten pohjalaisvanhempienkin mielenilmauksissa, niiden yleisin syy ovat koulurakennusten sisäilmaongelmat.
Vanhan Vaasan koulun oppilaiden vanhemmat eivät vie lapsiaan kouluun helatorstain jälkeisenä perjantaina. Vanhempainyhdistyksen järjestämä koululakko kestää päivän ja sen tavoitteena on nostaa julkisuuteen oppilaiden vanhempien huoli lasten oppimisympäristöstä.
Koululla on ollut [sisäilmaongelmia jo pitkään](http://yle.fi/uutiset/3-9618638).
– Vuosikymmenien ajan on jo ollut ongelmia ja vieläkin koulun käyttöä jatketaan, sanoo vanhempainyhdistyksen tiedottaja Matti Anttonen.
Anttosen mukaan vanhemmat toivovat koulun kunnosta tutkimusta ja sen tulosten perusteella päätöksiä siitä, onko vanhan koulun tilalle tarpeen tehdä uusi rakennus.
– Toivomme avoimempaa tiedottamista ja vuoropuhelua kaupungin kanssa niin, että voitaisiin avoimesti katsoa, onko sisäilma riittävän hyvä. Ettei vanhempien tarvitse ruveta taistelemaan lasten oppimisolosuhteiden puolesta. Ei siinä kukaan voita, että sairastutetaan oppilaita ja opettajia.
Vanhan Vaasan koululla koululakko on suunniteltu perjantaille 26.5. siksi, että se rikkoisi koulun arkea mahdollisimman vähän.
– Meidän tarkoitus ei ole taistella organisaatiota vastaan, vaan saada viestimme läpi, Anttonen sanoo.
Laihialaiset lakossa kolme päivää
Laihian vanhempainyhdistysten suunnittelema koululakko on vaasalaisia pidempikestoisempi. Sen on tarkoitus kestää kolme päivää 22.-25. toukokuuta. Taustalla on samat syyt kuin Vaasassa – sisäilmaongelmat.
– Remonttia tehdään nyt ilman kattavia suunnitelmia ja jopa ilman arviota siitä, onko ongelma ratkaistavissa remonteilla, sanoo Laihian keskuskoulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Hanna Ekoluoma. 
Laihialaisvanhemmat ovat huolissaan keskuskoulussa opiskelevien lasten ja henkilökunnan terveydestä. Toimenpiteet, joita tähän mennessä on tehty, eivät ole vanhempien mielestä riittäviä. Vanhemmat haluaisivat, että kaikki oireilua aiheuttavat tilat suljettaisiin, eivätkä esimerkiksi syksyksi hankittavat parakit eivät yhdistyksen mukaan riitä kaikille oppilaille.
Laihian keskuskoulun vanhempainyhdistyksen osoittama mielenilmaus alkaa maanantaiaamuna lasten ja vanhempien kokoontumisella Keskuskoulun pihalle. Paikalle odotetaan jopa 500 koululaista huoltajineen.
– Tämä on mielenosoitus rakennuksia kohtaan. Ei opettajia eikä opetusmenetelmiä. Nyt on ajateltava lasten ja henkilökunnan terveyttä, Ekoluoma sanoo.
Sisäilmaongelmat lakkojen yleisin syy
[Suomen vanhempainliiton](http://www.vanhempainliitto.fi/) toiminnanjohtaja Ulla Siimeksen mukaan sisäilmaongelmat ovat olleet viime vuosina järjestettyjen koululakkojen pääsyy.
– Kaikissa, mitä meille tulee tietoon, on jo useampia vuosia tehty töitä tilanteen korjaamiseksi, Siimes sanoo.
Vanhempainliitossa vastataan Siimeksen mukaan lähes päivittäin vanhempainyhdistysten kyselyihin siitä, miten ne voisivat toimia sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi. Lakko on vanhempien viimeinen keino tuoda huolensa tiettäväksi.
– Sisäilma-asiat ovat vaikeita viedä eteenpäin, vaikeita hoitaa ja kunnille myös taloudellisesti vaativia tilanteita. Vanhemmista tuntuu, että asiat eivät etene niin nopeasti kuin pitäisi, ja mitta tulee jossain vaiheessa täyteen.
Lähes kaikki perheet tavallisesti mukana
Vanhempainyhdistysten mielenilmaukset valmistellaan huolella etukäteen, Ulla Siimes sanoo. Asiaa pitää pohjustaa huolella koulussa ja omassa yhdistyksessä. Kun perustellaan miksi toimitaan ja miten, on Siimeksen mukaan lakon kattavuus yleensä hyvä.
– Edellytys lakon toteuttamiselle on, että vanhempien joukosta on vahva tuki. Kyllä näissä lähemmäs 100 prosenttia perheistä on yleensä mukana.
Suomen Vanhempainliiton mukaan Suomessa toteutetaan muutamia lakon kaltaisia vanhempien mielenilmauksia vuosittain. Liitto on mukana organisoimisessa, jos paikallinen vanhempainyhdistys niin toivoo.
Huolellinen valmistelu ja tiedottaminen joka suuntaan kuuluvat onnistuneen mielenilmauksen perusasioihin.
– Toki on sellaisia [lakkoja], jotka eivät ole saaneet vauhditettua päätöksentekoa eikä ole tullut toivottua tulosta. Isoin riski on varmaan se, että ei saada [asian taakse] koko vanhempainyhteisön tukea, ja siihen juuri pyritään vaikuttamaan hyvällä valmistelulla, Ulla Siimes sanoo.
Lapsille lakkopäivä on koulupäivä
Koulusta kotiin jääville lapsille lakkopäivät eivät ole ”lomapäiviä”, vaan Vanhempainliiton oletus on, että oppivelvollisuutta toteutetaan myös mielenilmauksen aikana. Lakkopäivä on koulupäivä, mutta kotona tai yhteisvastuullisesti kaverin luona toteutettuna.
– Vanhemmat vastaavat siitä, Ulla Siimes sanoo.
Joskus opettajilta on saatu jo etukäteen tieto mielenilmauspäivien opiskeltavista aiheista ja tehtävistä. Yhteistyö opettajien ja rehtorien kanssa on pääsääntöisesti toiminut Siimeksen mukaan hyvin.
– Tavallisesti tilanne on se, että jos on oireilevia lapsia, on myös oireilevia aikuisia.
Lapsille lakon syyt on syytä kertoa ikäkauteen sopivalla tavalla, Siimes muistuttaa.
– Lasten pitää ymmärtää miksi mielenilmaus toteutetaan. Toisaalta lapset ovat monesti jo valmisteluvaiheessa asiasta tietoisia ja huomanneet, että osa lapsista oirehtii tai ei pysty käymään koulussa ollenkaan.
Vanhan Vaasan koulua korjattu jo vuosia – riippumaton selvitys tulossa
Vanhan Vaasan koulun sisäilmaongelmia on pyritty korjaamaan jo vuosia. Tulevana kesänä koulun kunnosta tehdään selvitys ja syksyllä kysely oppilaiden voinnista.
Vanhan Vaasan koulua on korjattu ja remontoitu ainakin vuodesta 2006 lähtien. Rehtori Jyrki Jokinen muistaa, että tuolloin koulun päärakennukseen laitettiin uusi ilmastointi ja sen jälkeen on korjattu useita kohteita. Evakkoonkin on joistain tiloista lähdetty.
Samaa sanoo Vaasan kaupungin talotoimen toimitilajohtaja Tapio Ollikainen, jonka mukaan koulussa on ollut paljon yksittäisiä korjauskohteita, jotka on hoidettu kuntoon.
– Vanhemmat ovat päätelleet, että on muutakin, kun näitä tapahtumia on niin paljon, Ollikainen sanoo.
Riippumaton asiantuntija tutkii
Vanhan Vaasan koulun vanhempaintoimikunta on ilmoittanut, että se järjestää mielenilmauksen eli koululakon perjantaina 26. toukokuuta. Silloin oppilaita ei viedä kouluun. Mielenilmauksen syynä ovat koulun sisäilmaongelmat ja niihin puuttumisessa nähdyt puutteet.
Tapio Ollikaisen mukaan vanhempien mielenilmauksesta keskusteltiin jo maaliskuussa koulun vanhempainillassa. Hän kertoo olleensa tuolloin vasta aloittanut tehtävässään ja pyytäneensä vanhemmilta aikalisää koulun asioihin tutustumiseen.
– Tämä oli hyvä aikalisä vanhempainyhdistykseltä ja se on käytetty asioiden selvittelyyn, Ollikainen sanoo.
Kevään selvittelyjen lopputulema on Ollikaisen mukaan se, että ensi kesän aikana riippumaton ulkopuolinen toimija Etelä-Suomesta tutustuu koulun asiakirjoihin ja kouluun, ja muodostaa asiasta oman näkemyksensä.
– En ota kantaa vanhempien lakonuhkaan, Ollikainen sanoo.
– Toisaalta ymmärrän, että projekti on kestänyt kauan, mutta toisaalta kaupunki on tehnyt toimenpiteitä ja aina on ollut selkeä syy sille, mitä on tehty.
Kysely syksyllä
Luvassa on myös kouluterveydenhuollon toteuttama kysely, jolla kartoitetaan oppilaiden tilannetta. Kysely toteutetaan Vanhan Vaasan koulun ohella myös toisella ns. vertailukoululla ensi syksynä Wilman välityksellä.
– Henkilökunnan kyselyn tekee työterveys, jos he katsovat sen tarpeelliseksi, Jokinen sanoo.
Jyrki Jokisen mukaan yhteistyö vanhempainyhdistyksen kanssa on ollut toimivaa ja sisäilmaongelmiin liittyviä asioita on viety yhdessä eteenpäin. Vanhempainyhdistyksen lakonuhka on hänelle uusi tilanne.
– Opettajat ja henkilökunta ovat normaalisti töissä. Tänne tulee tai ei tule oppilaita. Oppilaiden kannalta on ikävä asia, kun jää opetusta pois. Toivoisin, että jollain muulla tavalla voitaisiin näitä asioita hoitaa ja yhdessä koitettaisiin mennä eteenpäin, Jokinen sanoo.
Kaksi kaverusta lähti kävelylle puistoon – kehittivät sen aikana uuden suomalaisen yliopiston, johon saapuu nyt opiskelijoita ympäri maailmaa
Suomen ensimmäinen pop-up-yliopisto on aloittanut toimintansa. Uuden koulutusmallin kehittelyssä auttoi Yhdysvaltain entinen Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck.
Cambridgen yliopistossa Iso-Britanniassa tohtoritutkintoa suorittavan espanjalaisen Javier Vaqueron unelma on perustaa oma yritys.
– Haluan luoda jotain omaa. Yrityksen, joka olisi tavallaan kuin oma lapsi, Vaquero sanoo.
Vaqueron pääaine Cambridgessä on tieto- ja viestintätekniikka. Oppia ja kokemuksia unelmansa tueksi Vaquero on kuitenkin saapunut hakemaan Suomesta, maasta jossa hän ei ole koskaan käynyt. Ja vieläpä Kotkasta, jossa ei ole edes yliopistoa.
Paitsi, että nyt on. Espanjalainen on yksi neljästäkymmenestä opiskelijasta, jotka osallistuvat Kotkassa järjestettävälle *Ship Disruption Camp -leirille. Kyseessä on Tulevaisuuden yliopisto -hankkeen kokeiluvaihe, joka on ristitty pop-up-yliopistoksi. 
Viestissä oli hahmotelma kampuksesta, jonka hän oli piirtänyt Finnairin lentokoneen oksennuspussiin.
Sinne on saapunut yhteensä 40 opiskelijaa maailman yliopistoista.
– Tapaan täällä paljon ihmisiä ja tutustun heihin. Verkostoni auttavat minua varmasti myöhemmin oman yritykseni perustamisen kanssa, Vaquero sanoo.
Yliopisto syntyi lentokoneessa
Pop-up-yliopisto sai alkunsa niinkin yksinkertaisella tavalla kuin kävelylenkillä. Alueen kehittämisyhtiön palvelujohtaja Jouni Eho lähti toissa kesänä aamukävelylle Kotkan puistoihin yhdessä ystävänsä, Yhdysvaltain entisen Suomen suurlähettilään Bruce Oreckin kanssa.
Oreck kehotti Ehoa tekemään korkeakoulukentälle saman, mitä Uber on tekemässä taksiliikenteelle.
– Aamukävelymme johti vielä samana päivänä kahvipöytäkeskusteluun, johon liittyi neljä muuta henkilöä. Kaikki ihastuivat yksinkertaiseen ajatusharjoitukseemme, ehkä siksi, että idea oli tarpeeksi iso ja hullu, Eho kertoo. 
He alkoivat jalostaa ajatusta saman tien. Kun Eho vei pitkän linjan yrittäjyysprofessorin, Cambridgessäkin opettaneen tuttavansa myöhemmin lentokentälle, idea sai lisää vettä myllyyn.
 – Saman päivän iltana sain häneltä Whatsapp-viestin. Siinä oli hahmotelma kampuksesta, jonka hän oli piirtänyt Finnairin lentokoneen oksennuspussiin.
Saatuaan viestin Eho ajatteli, että ajatuksen oli oltava toteuttamiskelpoinen.
– Jos kaiken nähnyt ja kokenut guru innostuu kotkalaisessa kahvilassa syntyneestä ajatuksesta niin paljon, että alkaa piirrellä ajatuksiaan paperille lennolla Lontooseen, ideaa täytyy työstää eteenpäin.
Pöllyttää ajatuksia
Kaksi vuotta myöhemmin oksennuspussiin piirretty hahmotelma on muuttunut todeksi.
Kotkaan leirille saapuneet 40 opiskelijaa maailman eri yliopistoista on jaettu ryhmiin ja lähetetty paikallisiin yrityksiin. Yritykset antavat opiskelijaryhmilleen pohdittavaksi erilaisia kysymyksiä, joiden kanssa itse painivat.
Esimerkiksi ohjelmistotalo Kymdata haluaa nuorta näkemystä siihen, miten vastikään avattu verkkoyhteisö palvelisi yrityksen asiakkaita parhaiten. Kymdata on markkinajohtaja sähköautomaatiosuunnittelussa Suomessa. Se kehittää ja myy ohjelmistoja, joilla suunnitellaan esimerkiksi paperikoneiden automatisointia.
– Tämä on erinomainen paikka pöllyttää ajatuksia. Nuoret tulevat eri aloilta, ja on hyvä, etteivät välttämättä meidän omalta alalta, toteaa Kymdatan toimitusjohtaja Jyrki Metsola.
Osuuspankki puolestaan haastaa nuoria opiskelijoita pohtimaan, millaisia uusia muotoja ihmisten liikkuminen paikasta toiseen voisi saada. Finanssiryhmä OP on aiemmin [kertonyt ryhtyvänsä tarjoamaan yhteiskäyttöautoja](http://yle.fi/uutiset/3-9606189) pääkaupunkiseudulla.
Kotkassa haetaan mallia, joka toimisi pienemmässä kaupungissa.
Hyviä tyyppejä etsimässä
Uusien ajatusten lisäksi yritykset pitävät silmällä potentiaalisia työntekijöitä.
– Ohjelmistoalalla on hyvin haastava tilanne Suomessa. Lukuisia työpaikkoja on tarjolla, mutta tekijöitä ei ole. Tällainen leiri on keino tutustua nuoriin kykyihin ja toisaalta rakentaa hyvää kuvaa meistä työnantajana. Yhä useammin ratkaisevaa on se, että löydämme hyvän tyypin, Kymdatan toimitusjohtaja Jyrki Metsola sanoo.
Pop up-yliopiston tavoitteena on saattaa opiskelijoita ja yrityksiä yhteen uudella tavalla, ja siirtää samalla oppimista pois luokkahuoneista. 
Lukuisia työpaikkoja on tarjolla, mutta tekijöitä ei ole.
Pop-up-yliopiston isä Jouni Eho muistuttaa, että etenkin Yhdysvalloissa on ollut viime aikoina paljon keskustelua yliopistojärjestelmän kyvyttömyydestä uudistua ja vastata työmarkkinoiden tarpeisiin. Sikäläiset asiantuntijat ovat ottaneet voimakkaasti kantaa tutkintojen tarpeettomuuteen, tähtitieteellisiin lukukausimaksuihin sekä opetuksen laatuun.
– Tämä on johtanut uudentyyppisten radikaalien koulutusohjelmien esiinmarssiin. Aiemmin tänä vuonna yhdysvaltalaisen Massachusetts Institute of Technology -yliopiston entinen johtaja ilmoitti perustavansa uuden täysin luennottoman, luokkahuoneettoman ja pääaineettoman yliopiston, Eho toteaa.
'Yliopisto' sana mietityttää
Kotkassa pop-up-yliopiston avajaisia vietettiin alkuviikosta. Yhdysvaltain entinen Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck on pop-up-yliopistosta innoissaan.
– Se, että Kotkasta puuttuu yliopisto on suuri etu. Nyt on mahdollisuus rakentaa puhtaalta pöydältä oikea 2000-luvun yliopisto ilman institutionaalisia rajoitteita, Yhdysvaltain entinen Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck visioi.
Opetusalan ammattijärjestössä Kotkan käynnissä olevaa leiriä pidetään opiskelijoille mielenkiintoisena mahdollisuutena syventää omaa oppimistaan. Yliopisto sanan käyttö tässä yhteydessä tuntuu kuitenkin vieraalta.
– Yliopiston toiminta on pitkäjänteistä ja tutkimuslähteistä, ei yksittäisten projektien varaan rakentuvaa, OAJ:n yliopistoasiamies Lena Hillebrandt kommentoi.
Opiskelijoiden työtä Kotkassa ohjaa sekä akateemisesti että yritystoiminnassa ansioitunut tiimi.
Paikallisesti mukana on liiketalouden henkilökuntaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta. Kansainvälisesti mukaan on saatu edustaja Cranfieldin yliopiston yrittäjäkoulutusohjelmaa johtava Shailendra Vyakarnam, tanskalainen yritysten ja yliopistojen välisen yhteistyön asiantuntija Erik Kristiansen ja MIT Sloan Management Schoolin professori Neal Hartman.
– On erityisen rohkaisevaa, että yliopistomme on herättänyt kiinnostusta kansainvälisesti ja olemme saaneet näin hyvät kumppanit Kotkaan. Kokeilun kautta saamme paljon eväitä nuorten osaajien houkutteluun tälle seudulle, Jouni Eho sanoo.
Ylen viikolta 23 valittua: Rakkautta vain -sarja tähtinäyttelijöiden pikatreffeistä
MAANANTAI 5.6.
**Summeri LIVE
Yle Areena klo 12.00
Summerin kesä alkaa!**
Jakso 1/8. Ensimmäistä kertaa Summeri on kokonaan netissä - [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/summeri) ja [Summerin YouTubessa](https://www.youtube.com/user/YlenSummeri). Summeri-livet nähdään Areenassa ja YouTubessa 5.–30.6. maanantaisin ja perjantaisin klo 12.00. Juontajakaksikko Anin ja Väinön (kuvassa) vieraina nähdään joka striimissä huippuartisteja ja -lahjakkuuksia juttelemassa ystävyydestä ja paljon muustakin. Mukana menossa ovat myös Summerin reportterit Meri, Emma ja Milla. [Summerin](http://yle.fi/aihe/summeri) kesä paketoidaan elokuussa perjantaina 11.8., jolloin nähdään vielä Summerin Back to school -live.
**Piikkejä paratiisissa (7)
Yle TV1 klo 17.10
Uusi sarja alkaa**
(800 Words, S1-2) Australialainen draamasarja kuvaa leskeksi jääneen kolumnisti George Turnerin (Erik Thomson) yritystä kompuroida takaisin jaloilleen aivan uusissa ympyröissä. George muuttaa hetken mielijohteesta ostamaansa unelmataloon Uuteen-Seelantiin vastentahtoisten teinilastensa kanssa. Se on virhe, jonka mittasuhteet paljastuvat heti kun ollaan perillä. Toisaalta tällä kauniilla käpykylällä on myös ruusuinen puolensa, minkä Turnerit tulevat myös huomaamaan. Sarjasta nähdään kaksi tuotantokautta, yhteensä 24 jaksoa. Kuvassa: Arlo, Shay ja George Turner (Jack Anthony, Melina Vidler ja Erik Thomson). Alkuperäisidea: James Griffin, Maxine Fleming. Tuotanto: South Pacific Pictures, Australia, 2015. Yle Areena 90 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/20/piikkeja-paratiisissa)
**Neiti Frimanin naiset
Yle Fem klo 20.00
Uusi kaksiosainen historiadokumentti**
(Kvinnorna på fröken Frimans tid) Osa 1/2. Ruotsalainen historiadokumentti suositun [Neiti Frimanin taistelu -draamasarjan](http://areena.yle.fi/1-2475914) tarinan takana olevista tosielämän naisista. Anna Whitlock perusti naisjärjestö Svenska Hemin ja taisteli naisten äänioikeuden puolesta. Ruotsin ensimmäinen naispuolinen lääkäri, Karolina Widerström, taisteli prostituutiota vastaan. Ann Margret Holmgren matkusti Ruotsin halki kampanjoimassa äänioikeuden puolesta, Frigga Carlberg puolestaan pyöritti lastenkoteja aviottomien naisten lapsille ja kutsui luoksensa pelätyt suffragetit. Juontaja Kattis Ahlström (kuvassa) seuraa naisten jalanjäljissä ja matkustaa Kiirunasta Köpingiin tapaamassa ihmisiä, jotka kertovat hänelle näistä muutostahtoisista naisista. Tuotanto: SVT / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 6.6.
**Kino Tulio: Levoton veri (12)
Yle Teema klo 22.00**
(Suomi 1946) Kolmiodraama kahdesta sisaruksesta, jotka kamppailevat samasta miehestä hulluuteen asti. Pääosissa Jussi-palkittu Regina Linnaheimo sekä Eino Katajavuori ja Toini Vartiainen. Ohjaus Teuvo Tulio. Kuvassa lääkäri Valter Sora (Eino Katajavuori) ja Sylvi Sora, o.s. Kahra (Regina Linnanheimo). Kuva: KAVA. Mv.
KESKIVIIKKO 7.6.
**Kesäkaverit (12)
Yle TV2 klo 21.00**
Iiriksen, Karoliinan ja Eevan suunnitelmissa on huoleton kesä juhlien ja rantaelämästä nauttien, ilman stressiä ja miehiä. Suunnitelmasta on vain yllättävän vaikea pitää kiinni. Elokuva nuorten naisten välisestä ystävyydestä, aikuistumisesta ja suunnan etsimisestä. Kuvassa Iiris (Anna Paavilainen), Eeva (Minka Kuustonen) ja Karoliina (Iina Kuustonen). Käsikirjoitus Juuli Niemi. Ohjaus Inari Niemi. Tuotanto Solar Films/ Jesse Fryckman, Oskari Huttu 2014. Kuva: Solar Films Oy. Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 8.6.
**Salatut museot - 10 syytä poiketa tieltä
Yle Radio 1  klo 17.35
Uusi 10-osainen sarja alkaa**
Suomi on museoista rikas maa. Kun satunnainen matkaaja poikkeaa moottoritieltä pienemmille väylille, muuttuu matkanteko jännittävämmäksi. Eteen saattaa tulla itse tehty museo. Kulttuuritoimittaja Minna Joenniemi, museoiden ystävä, on oppaana Salatut museot -sarjassa, jossa kuuntelija pääsee tapaamaan oman museonsa perustaneita intohimoisia keräilijöitä. Matka alkaa perniöläisen konepajan ylisiltä. Siellä on Timo ja Tarja Lapilan keräämä kymmenien tuhansien muovikassien kokoelma, josta Lapiloilla on kerrottavana lähes yhtä monta tarinaa.
Salatuista museoista on tehty myös Minna Joenniemen vetämä [tv-sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/salatut-museot-10-syyta-poiketa-tielta?ref=ohj-articles), jonka kaikki jaksot ovat parhaillaan katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4093037).
PERJANTAI 9.6.
**Rakas ääniraita - Mitä popmusiikki on opettanut minulle elämästä?
Yle Radio 1 klo 17.15
Uusi 13-osainen radiosarja alkaa**
Musiikkitoimittajat Tuuli Saksala ja Susanna Vainiola (kuvassa) piirtävät elämän karttaa popmusiikin avulla. Radioesseitä ja musiikkia yhdistelevissä ohjelmissa kuullaan lauluja popmusiikin kaanonista ja etsitään vastauksia elämän suuriin kysymyksiin rakkaudesta, kuolemasta, kasvukivuista, kaupungista ja ihmisyydestä.
**Ruotsalainen avioliitto (12)
Yle TV1 klo 22.20**
(Det enda rationella, Ruotsi 2009) Erland ja Maj ovat aviopari, joka vetää vapaa-ajallaan kirkon parisuhdekursseja. Työtoverin juhlissa Erland ja kollegan vaimo Karin rakastuvat toisiinsa palavasti. Pariskunnat päätyvät muuttamaan nelistään yhteen kunnes tilanne normalisoituu. Musta tragikomedia avioliitosta. Kuvassa Karin Byström (Pernilla August), Sven-Erik Byström (Claes Ljungmark), Maj Fjellgren (Stina Ekblad) ja Erland Fjellgren (Rolf Lassgård). Kuva: Blind Spot Pictures. Ohjaus Jörgen Bergmark. Uusinta. Yle Areena 7 pv.
LAUANTAI 10.6.
Kesäkuun Toivotut
Yle Areenaan julkaistaan 10.6. katsottavaksi kotimaisia sarjoja ja elokuvia "Rakkautta vain" -hengessä. Samana päivänä Ykkösellä alkaa uutuussarja Rakkautta vain, jossa myös nähdään Suomen rakastetuimpia näyttelijöitä.Kuva sarjasta Vaimonsa mies: Tuuli (Miia Nuutila) ja Juho (Jarkko Pajunen).  [Lue lisää Areenan Toivotut -paketeista »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/ylen-toivottuja-draama-ja-viihdeohjelmia-areenassa)
**
Rahsaan Roland Kirk
Yle Teema klo 20.00
Ensiesitys!**
(The Case of the Three Sided Dream: Rahsaan Roland Kirk, 2014) Multi-instrumentalisti Rahsaan Roland Kirkin tarina: tie sokeasta ihmelapsesta visionääriksi, jazz-artistiksi ja poliittiseksi aktivistiksi. Hän oli suorastaan yliluonnollinen lahjakkuus, joka musisoi kirjaimellisesti kuolemaansa saakka. Elokuvan on ohjannut Adam Kahan. Yle Areena 30 pv.
**Rakkautta vain (S)
Yle TV1 klo 21.15
Uusi komediallinen draamasarja alkaa**
Jakso 1/6. Suomen rakastetuimmat näyttelijät nähdään uudessa tv-sarjassa, jossa etsitään vielä kerran rakkautta ja sen kaikkia iloja. Näyttelijät esittävät fiktiivisiä, itse luomiaan hahmoja, jotka kohtaavat pikatreffeillä. Tarinan kulku on heille itselleenkin yllätys, sillä kohtaukset on improvisoitu - mitään valmista käsikirjoitusta ei ole olemassa. Esiin nousee tuttuja kysymyksiä kelpaanko, pärjäänkö, ihastunko ja ihastutaanko minuun? Kohtaanko vielä jonkun, joka saa sukat pyörimään jaloissa? Sarjassa esiintyvät Eeva Litmanen, Rea Mauranen, Sinikka Sokka, Leena Uotila ja Kirsti Wallavaara sekä Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Heikki Nousiainen, Esko Roine, Esko Salminen ja Eero Ritala. Ohjaus Laura Joutsi. Tuotanto Kaiho Republic Oy, 2016. Yle Areena 3 vuotta.  [Lue lisää ja katso traileri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/06/rakkautta-vain-tahtinayttelijat-unohtumattomilla-pikatreffeilla)

 
SUNNUNTAI 11.6.
**Radioteatterin valiouusinta: Tulitikkuja lainaamassa
Yle Radio 1 klo 15.00**
Liperiläinen isäntä Antti Ihalainen lähtee naapuriin lainaamaan tulitikkuja, mutta vastaan tuleekin Jussi Vatanen vaimonhakumatkallaan. Tästä alkaa merkillinen matka Joensuuhun - kuuluisine putkareissuineen ja sikajahteineen. Maiju Lassilan suositun romaanin mukaan kirjoittanut Reino Lahtinen. Ohjaus Eero Leväluoma. Uusinta vuodelta 1965. Kuunnelma lähetetään kolmessa osassa sunnuntaisin 11.6., 18.6. ja 25.6. klo 15.00.
**Syyttäjä
Yle TV1 klo 19.30
Kymmenes tuotantokausi alkaa**
(Der Staatsanwalt, S10) Jakso 1/8. Tutussa saksalaisdekkarisarjassa Wiesbadenin syyttäjäntoimiston tutkimukset jatkuvat uudella tuotantokaudella, jossa jokaisessa jaksossa ratkotaan yksi rikostapaus. Ensimmäiseksi Reuther pureutuu hevosurheilun maailmaan, kun selvitettävänä on ratsutilan surma. Pääosissa Bernd Reuther (Rainer Hunold, kuvassa vasemmalta), Christian Schubert (Simon Eckert) ja Kerstin Klar (Fiona Coors). Yle Areena 14 pv.
**Perilliset
Yle Fem klo 21.00
Kolmas tuotantokausi alkaa**
(Arvingerne, Tuotantokausi 3, Tanska 2016) Jakso 1/9. On kulunut kolme vuotta Grønnegaardin perillisten viime näkemästä. Perintöriitojen, taideväärennösten ja perheriitojen jälkeen Emil, Frederik, Gro ja Signe ovat tehneet sovinnon, mutta koetut vääryydet kummittelevat edelleen taustalla. Emil asuu nyt Grønnegaardin tilalla, ja on Thomaksen kuoleman jälkeen ottanut tehtäväkseen hoitaa Melodya. Frederik on muuttanut Yhdysvaltoihin ja Gro jatkaa työtään taidemaailmassa. Signe haluaa panostaa eläintuotantoon ja saa yhtiökumppanikseen eksentrisen Karinin, mutta vanhat erimielisyydet Jensenin kanssa uhkaavat romuttaa yhteistyön. Kuvassa vasemmalta Frederik (Carsten Bjørnlund), Emil (Mikkel Boe Følsgaard), Gro (Trine Dyrholm) ja Signe (Marie Bach Hansen). Tuotanto: DR / Yhteistuotanto. Yle Areena 30 pv .  [Katso traileri täältä](https://areena.yle.fi/1-4134016)
__
Lista on koottu 18.5. - muutokset mahdollisia.__
Isoisä, miksi annoitte tämän tapahtua?
Joaquín Estefanía on syntynyt vuonna 1951 - hän varttui Espanjassa Francisco Francon diktatuuriaikana, - ja katsoo nyt tuoreessa kirjassaan, että hänen sukupolvellaan oli kirkkaammat tulevaisuudennäkymät kuin espanjalaisnuorilla tänään - neljä vuosikymmentä demokratiaan siirtymisen jälkeen.
Se on melko hätkähdyttävä näkemys, kun ajattelee, että Espanjan nuoret ovat nyt koulutetumpia kuin koskaan, ja maailma on avoin ihan toisella tavalla kuin ennen.
Mutta Estefanía sanoo nuorten näkymien heikentyneen kautta Euroopan.
Hänen mukaansa sekä alimpien tuloluokkien että keskiluokan köyhtyminen on yleistä, eikä koske vain nuoria.
Köyhtymistä selittävät maailmantalouden taantuma ja julkisten menojen leikkaukset, sekä hallitsematon globalisaatio ja neoliberaali talouspolitiikka, joka antaa markkinoille vapaat kädet.
Nämä tekijät ovat hänelle järjestelmän vikoja. Ja ne johtavat työttömyyteen, työpaikkojen epävarmuuteen, pätkätöihin, ja palkkojen laskuun -, joista taas kärsivät etenkin nuoret.
Erääksi esimerkiksi Estefanía ottaa Britannian.
"Viime vuoden lokakuussa The Independent -lehden pääotsikko kuului: Thatcherin ajan lapsilla on vain puolet edellisen sukupolven vauraudesta".
Uutinen nojasi tutkimukseen, joka koski brittiyhteiskuntaa. Mutta samankaltaisen kehityksen voi nähdä suurimmassa osassa Eurooppaa, myös Espanjassa.
Uutisen sisältö tiivistettynä kuului: 1980-luvulla syntyneet (ns. millennials) ovat ensimmäinen sodanjälkeinen sukupolvi, jolla 30-vuotiaina on pienemmät tulot kuin heillä, jotka syntyivät edellisellä vuosikymmenellä.
Tämä takapakki koskee etenkin nuorimpia sukupolvia. Mutta ei ainoastaan heitä.
Laajat yhteiskuntakerrokset tuntevat, että elämän keskeiset tukipylväät ovat täyttyneet halkeamista.
Vakituiset työpaikat katoavat, tulot elämänpituisesta työstä eivät ole enää taattuja, ja eläkkeetkin voivat olla uhanalaisia.
Pieniä perheyrityksiä uhkaavat konkurssit, asuntojen arvot ovat pudonneet, - ja ammattipätevyys, jota varten kovasti opiskeltiin, vanhenee.
Johtopäätös: ihmisten elintärkeä turvallisuudentunne on heikentynyt, - ja käsitys että uudet sukupolvet elävät aina nykyisiä paremmin on joutunut kyseenalaiseksi."
Joaquín Estefanía itse teki pitkän, nousujohteisen uran journalistina. Hän oli vasemmistomielisen El Paísin päätoimittaja silloin kun se oli kiistatta Espanjan tärkein päivälehti - ja maata johti Felipe Gonzalezin sosialistipuolue.
Estefanía myös veti kaksi vuosikymmentä El Paísin toimittajakoulua - ja on julkaissut pitkästi toistakymmentä kirjaa - etenkin talousaiheista.
Tänä vuonna ilmestynyt "Abuelo, cómo habéis consentido esto?" - eli Isoisä, miksi annoitte tämän tapahtua ? - on nimensä mukaisesti omistettu Estefanían lapsenlapsille, joiden sukupolven tulevaisuuden hän siis näkee synkkänä.
Jo nykyistä, talouskriisin jalkoihin jäänyttä sukupolvea on Espanjassa kutsuttu "kadotetuksi", ja "nuoriksi ilman tulevaisuutta". Nuorisotyöttömyys oli viime vuoden lopullakin yhä päälle 40 prosenttia.
Estefanía puhuu  myös "bumerangi-sukupolvesta", koska moni jo pois vanhempien kotoa muuttanut on joutunut palaamaan sinne - työttömyyden ajamana.
Keskellä talouskriisiä, toukokuussa 2011, Espanjassa syntyi spontaani, lähinnä nuoren polven aloittama kansanliike, joka valtasi keskusta-aukioita.
Se oli ns. indignados-, eli suuttuneiden liike. Se oli myös sosiaalidemokratian haastajaksi nousseen radikaalin uusvasemmiston alku.
Estefanía puhuu läpi kirjan suuttuneiden liikkeestä. Hän pitää sitä 1960-luvun protestiliikkeen ja myöhemmän globalisaation vastaisen liikkeen jatkumona. Hän kutsuu suuttuneita Timothy Garton Ashia lainaten "Viidenneksi internationaaliksi" - liike levisi Espanjasta maailmalle.
"Suuttuneet eri maissa eivät aina ole käyttäneet samoja iskulauseita - mutta kaikki ovat puhuneet samoista asioista:
He tuntevat levottomuutta taloudellisesta tulevaisuudestaan;
levottomuutta eriarvoisuudesta eliitin rinnalla, -
ja levottomuutta taloudellisen ja poliittisen vallan keskittymisestä pienen vähemmistön käsiin.
Tästä seuraa huolestuminen demokratian laadusta, ja jopa demokratian säilymisestä.
Äärimmillään Viidennen internationaalin suuttumus ja viha on yksiselitteistä:
se johtuu taloudellisen kehityksen mallista, joka tähtää yksityisen rikkauden luomiseen hyvin harvoille, eikä piittaa kollektiivisesta hyvinvoinnista, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta tai ympäristönsuojelusta."
Suuttuneet ovat suurelta osin tämän päivän nuoria, joita tukevat heidän globalisaatiota vastustaneet vanhempansa - sekä 60-luvun protesteihin osallistuneet isovanhempansa - sillä näillä liikkeillä on ilmeinen yhteys.
Vaan historiallisen muutoksen keskeisiä tulkkeja emme ole enää me, jotka olemme johtaneet vuosikymmeniä politiikassa, taloudessa, tieteessä, kulttuurissa. Toiset sukupolvet ja tuntemukset ovat korvanneet meidät.
Talouskriisin keskiöön joutuneet nuoret eivät voi olla varmoja enää juuri mistään. He ovat oppineet epäilemään totuuden edustajina esiintyviä, vaikka nämä olisivat heidän ikäpolveaan.
He ovat kärsineet vääristä messiaista, jotka yrittivät pakottaa muille näkemyksensä.
Establishmentia - valtakoneistoa - vastaan nousseita liikkeitä on mahdoton analysoida ideologisen oikeisto-vasemmisto -jaon mukaan.
On arvioitava muita tekijöitä, kuten vastarintaa puolueita ja ammattiliittoja kohtaan. Ne olivat tähän asti kansalaisten edustuskanavia, ja niiden myötä perinteiset poliittiset johtajuudet menettävät merkityksensä.
Tämä ei näy vain uusien poliittisten ryhmittymien esiintulona, vaan myös konflikteina vanhojen puolueiden sisällä. Välttääkseen katoamisen, vanhat yrittävät lähentyä luonteeltaan uusia."
Estefanía ei asetu suoraan tukemaan Espanjan uusvasemmistoa, tai sen johtavaa ryhmittymää Podemos-puoluetta.
Epäselväksi ei silti jää, että hän ymmärtää suuttuneiden liikettä, joka on ollut Podemosin kasvualusta.
Espanjan vasemmistossa on tapahtunut paljon siirtymää sosialistien riveistä Podemosin leiriin. Podemos ja sosialistipuolue ovat nyt tasavahvat, tuoreimman kyselyn mukaan kumpikin noin 20 prosentin kannatustasolla.
Sosialistipuolue kuitenkin on pahasti riitaisena hajoamisen partaalla. Ratkaisevat johtajavalinnat tehdään juuri tänä viikonloppuna.
Uusvasemmisto syyttää perinteistä sosialidemokratiaa liukumisesta samaan kastiin eliittien kanssa - ja niin syyttää myös Estefanía. Valinta sosialistien ja oikeiston välillä on nykyisin sama kuin valitsisi haluaako CocaColan vai PepsiColan, hän vertaa.
Ranskassa äskeiset presidentinvaalit murskasivat sosialistipuolueen.
Ennen vaaleja ilmestyneessä kirjassaan Estefanía kommentoi Ranskan tilannetta näin:
"Edellisessä vaalikampanjassa vuonna 2012 sosialisti Francois Hollande julisti: Jos minut valitaan presidentiksi, haluan että minua arvioidaan yhdellä ainoalla kriteerillä - sillä, että elävätkö nuoret Ranskassa vuonna 2017 paremmin kuin vuonna 2012.
Hän pyysi, että hänet tuomitaan sen lupauksen nojalla.
Kun Hollanden kausi nyt on päättymässä, tuomio ei ole suopea. Tulos on ollut katastrofi.
Hyvin nopeasti Hollande unohti lupauksen, jonka oli asettanut itse itselleen ja hallituksilleen."
Espanjassa talous kääntyi jo vuonna 2015 taas hyvään kasvuun. Kasvu jatkuu - suurtyöttömyys hellittää vähitellen, myös nuorten osalta.
Oikeistohallitus sovittelee siitä sulkaa hattuunsa - mutta Joaquín Estefanía sanoo, että kriisivuodet jättävät jälkeensä entistä eriarvoisemman yhteiskunnan. Hänen mukaansa menoleikkaukset ovat rapauttaneet hyvinvointivaltion.  - Se on Espanjassa yleinen koko vasemmiston argumentti, jonka oikeisto kiistää.
"Nuoret eivät ole suinkaan ainoita, jotka kärsivät näinä raakuuden vuosina.
Täytyy huomata myös mitä yhteiskunnalle yleisesti on tapahtunut suuren taantuman aikana.
Yhteiskunta on nyt kahtiajakautuneempi kuin koskaan - eikä tämä johdu niinkään siitä, että rikkaat ovat rikastuneet, - vaan enemmänkin siitä, että köyhät ovat entistä köyhempiä.
Siinä ei ole kyse vain eriarvoisuudesta. Kyse on taaksepäin menosta.
Kun talouskasvu toipuu ja taantumasta päästään, jää elämään rinnakkain kaksi hyvin erilaista yhteiskuntaa - elleivät hyvinvointivaltion suojamekanismit palaa toimintaan.
Toinen yhteiskunnan osa on iloinen ja luottavainen, hyvinvoiva - sillä on vakaat työpaikat ja kelvolliset palkat.
Toinen osa on kärsinyt, työttömyyden ja kurjien työsuhteiden pieksämä, täynnä epäluottamusta ja tunnetason vaurioita."
Erään hiljattain tehdyn kyselyn mukaan Espanjassa yli puolet kansalaisista tuntee, että heidän yhteiskunnallinen luokkansa on laskenut kriisivuosina. Kolmasosa sanoo, että heidän on pakko ostaa aiempaa halvempia tuotteita. Kaksi kolmasosaa pitää sosiaalista eriarvoisuutta yhtenä maan pahimmista ongelmista.
Monin tavoin kriisin jälkeinen Espanja on erilainen kuin ennen kriisiä. Yhteiskunnan DNA on muuttunut.
Viime vuosikymmenen murskaava balanssi mitataan voittajien ja häviäjien suhteena. Se merkitsee, että ulospääsy Suuresta Taantumasta on ollut epäoikeudenmukainen. Uhraukset ovat jakautuneet epätasapainoisesti, väärällä tavalla.
Kyseessä ei kuitenkaan ole ollut luonnonkatastrofi - maanjäristys tai tsunami, jotka tulevat yllättäen ja tuhoavat monilta kaiken - vaan kyseessä on ollut poliittinen valinta.
Talouskriisi on jakanut vaurauksia tavalla, joka vie taaksepäin. Ne, joilla oli jo ennestään paljon, ovat säilyttäneet asemansa - ja muut ovat taantuneet."
Talouskriisin myötä Espanjassa on myös muuttunut suhtautuminen Euroopan Unioniin. Ennen niin EU-myönteiset espanjalaiset ovat kyselyissä nyt selvästi kriittisempiä.
Etenkin vasemmiston piirissä on levinnyt suoranainen euroskeptisyys - uusvasemmiston Podemos haluaisi luoda sosiaalisella kumouksella toisenlaisen EU:n.
Joaquín Estefanía kertoo miksi.
"Talouskriisin alusta lähtien monet Euroopan kansalaiset ovat tunnetasolla etääntyneet klubista, johon kuuluvat.
Kuuluminen vapaaehtoisesti johonkin klubiin kuitenkin edellyttää, että tuntee olonsa mukavaksi sen jäsenenä.
Mitä on tapahtunut ?
On vaikea löytää surullisempaa kautta eurooppalaiselle projektille kuin mitä viime vuodet ovat olleet.
EU:n taival on usein muistuttanut humalaisen hortoilua - voimatonta ja päätöntä, eräänlaista pysyvää masennuskautta.
EU on tallannut lätäköihin ja päätynyt umpikujiin. Se on väljähtynyt eurooppalaisena liittona.
EU:n ongelmien kroonisuus on arvoitus, joka jossakin vaiheessa pitää ratkaista: johtuuko jatkuva halvaus konservatiivipuolueiden ylivallasta EU:n politiikassa ja hallinnossa - vai pettääkö itse toimintamalli ?
Vastauksesta riippuu eurooppalaisen projektin tulevaisuus.
Jos halvauksen syynä ovat konservatiivit, asian voi hoitaa vaaleilla. Jos vika on toimintamallissa, on sen korjaaminen vaikeaa.
Pohjimmiltaan kansalaisten etääntyminen EU:sta on seuraus talouskriisistä, joka on köyhdyttänyt niin monia eurooppalaisia ja vienyt heiltä tulevaisuudenuskon.
Mutta lisäksi noudatettu politiikka on aiheuttanut valtavia repeämiä. Niitä on tullut pohjoisen ja etelän, idän ja lännen, keskuksen ja periferian välille. Velkojien ja velallisten välille. Rikkaiden ja köyhien välille.
Tällaiset repeämät sopivat kovin huonosti kuvaan siitä, mitä luulimme eurooppalaiseksi sieluksi.
Brysselistä on kuultu vain ankaria viestejä. Sieltä on vaadittu jatkuvia menoleikkauksia ja budjettikuria, maalattu uhkakuvia tulevasta ja tunnettu vain heikkoa myötätuntoa kansalaisten vaikeuksien takia."
Talousajattelijana Estefanía edustaa siis koulukuntaa, jonka mielestä taantumia pitäisi aina lievittää valtion varoilla - oli velkaa ennestään kuinka paljon tahansa.
Espanjan uusvasemmistoa myötäillen Estefanía myös haluaisi EU:lle sosiaalisen pilarin.
Hän toivoo EU:n yhteistä työ- ja sosiaalipolitiikkaa, koulutusohjelmia ja yleiseurooppalaista työttömyysturvaa.
Hän myös esittää, (toden totta,) että sosiaalisia investointeja ei tarvitsisi lukea mukaan valtion budjettivajeeseen.
Häntä ylimalkaan ei kirjassa vaivaa lainkaan julkistalouksien velkaantuminen - vaikka monien mielestä juuri velkakuorma on se taakka, jonka me vanhemmat polvet jätämme nuorille.
"Järjestelmä ei epäonnistu, jos se ei pysty pelastamaan pankkejaan - tai jos budjettivajetta ja inflaatiota ei saada kuriin - tai jos makrotalous on epätasapainossa.
Ne ovat vain välitavoitteita.
Järjestelmä epäonnistuu silloin, jos se ei pysty takaamaan kansalaisten hyvinvointia. Ja jos heidän lapsensa eivät saa entistä parempaa elämää, ja edistyksen ketju katkeaa."
Mutta onnistuuko Joaquín Estefanía vastaamaan kirjansa kuvitteelliseen kysymykseen: isoisä, miksi annoitte tämän tapahtua ?
Estefanían mukaan järjestelmä on epäonnistunut, Euroopan Unioni on epäonnistunut - vallitseva demokratia pettää odotukset.
Mutta vastuulliset, jotka hän nimeää, ovat vähän kuin ne tavanomaiset epäillyt. Näitä on syytetty menneisyydessäkin monta kertaa:
Neoliberaali kapitalismi - keskittää rikkauksia harvoille ja luo eriarvoisuutta.
Ahneet, joilla on tarvittava tieto, ryöstävät omaisuuksia laillisesti.
Poliitikot - ovat ostettavissa. Ja liukuvat osaksi eliittiä - puolustamaan pankkien ja suuryhtiöiden tarpeita.
Pääoma - käyttää ylintä valtaa. Se tekee mitä haluaa hallitsemattomassa globaalitaloudessa.
Ja pohjalla vaikuttaa kansalaisten hyväuskoisuus - kun heille vain jakaa pankeista lainoja, he luulevat kaiken olevan kunnossa.
Estefanían kirja kuvastaa Espanjan vasemmiston nykyistä hajaannusta ja radikalisoitumista.
Tekstistä ei kuulla perinteinen sosialidemokratia, johon kirjoittaja on totuttu yhdistämään.
Vanhan sosialistipuolueen ollessa hajoamaisillaan neuvoo puoluetta lähellä olevan valtalehden entinen päätoimittaja, että nuorten pitää taistella - sosiaalisten oikeuksien puolesta.
"Rakkaat lapsenlapseni.
Madridin Puerta del Sol -aukion reunalla oli pitkään seinäkirjoitus, jossa luki: Menoleikkauksia ? Taistele !
Se on tämän kirjan henki. Kaikki on mahdollista, mikään ei ole peruuttamatonta.
Historiallista välttämättömyyttä ei ole.
Se voittaa, joka parhaiten osaa jakaa voimansa.
Tasan vuosisata sitten bolshevikkivallankumous voitti - vastoin kaikkia odotuksia.
Ennen marraskuuta 1917 sitä oli pidetty mahdottomana hulluutena."
**Jyrki Palo**
Teos: 
Joaquín Estefanía: "Abuelo, cómo habéis consentido esto ?" (Planeta-kustantamo, 2017, 318 ss.)
Herttuan koulun sisäilmaongelmat yhä vakavampia – pakkomuutto edessä syksyllä
Henkilökunnalle sekä oppilaiden vanhemmille ja huoltajille ilmoitetaan kevään aikana ne koulut, joihin koulun väki sijoitetaan elokuussa koulutyön alkaessa
Sisäilmaongelmista kärsivän Porin Herttuan koulun oppilaiden siirto muihin tiloihin näyttää yhä todennäköisemmältä.
Sivistysjohtajan sijaisen Esa Kohtamäen mukaan tilanne on edennyt nopeasti huonompaan suuntaan ja suurella osalla Herttuan koulun käyttäjistä on ollut sisäilmasta johtuvaa oireilua.
Oireilun syynä pidetään rakennuksen kostausvaurioita ja riittämätöntä ilmanvaihtoa. Osa isomman koulurakennuksen tiloista on jo poistettu käytöstä.
Korvaaviin tiloihin
Sivistystoimen johto esittää, että koulun oppilaat ja henkilökunta aloittavat koulutyön syksyllä korvaavissa tiloissa. Oppilasryhmiä voidaan siirtää esimerkiksi eri puolilla kaupunkia sijaitseviin lähikouluihin. Myös kaupungin keskustasta etsitään edelleen korvaavia tiloja.
Herttuan koulun oppilaat kuuluvat erityisen tuen piiriin, ja opetus tapahtuu tavallista pienemmässä opetusryhmässä.
– Ilmoitamme kuluvan kevään aikana henkilökunnalle sekä oppilaiden vanhemmille ja huoltajille ne koulut, joihin koulun väki sijoitetaan elokuussa koulutyön alkaessa, Kohtamäki sanoo.
Herttuan koulun opettajat ja koulunkäynnin ohjaajat siirtyvät opetusryhmien mukana.
Miten uusi bändi löydetään, kun demoja tulee ovista ja ikkunoista? Näin huipputiimin taakseen saanut Kuumaa-yhtye kiinnitettiin
Nostaako uusi Kuumaa-yhtye bändimusiikin jälleen pinnalle? Näin näyttävää taustatiimiä ja lanseerausta ei ole nähty hetkeen uuden yhtyeen kohdalla Suomessa.
Kotimaiset musiikkivaikuttajat kutsutaan mystisellä maililla Helsingin Tavastialle vapun jälkeisenä tiistaina. Lupaillaan jotain todella ainutlaatuista. Juuri muuta ei kerrota.
Paikalle saapuvat uteliaina muun muassa Spotifyn **Jussi Mäntysaari,** YleX:n Uuden musiikin ohjelmien juontajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa**, koko **Kuumaa**-bändin taustatiimi, useita tubettajia ja niin edelleen.
Itse Tavastian isä **Juhani Merimaa** pitää tervetuliaispuheen.
\- Nyt tapahtuu jotain merkittävää ja uutta, Merimaa aloittaa puheensa.
Tässä vaiheessa yleisö ei vielä tiedä, mikä bändi tulee hetken kuluttua esiintymään ensimmäistä kertaa Tavastialla.
\- Universal Musicin toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen** osallistuu tapahtumaan videotervehdyksellä, sillä hän on työmatkalla New Yorkissa.
\- Musamarkkina on muuttunut viime aikoina älyttömästi. Meitä Universalilla on syytetty siitä, että teemme vain Spotify-hittejä. Olemme kyllä etsineet bändiä, mutta sellaista ei ole löytynyt. Sitten löytyivät nämä kundit. Uskon, että näissä kundeissa on jotain erityistä, Valtanen sanoo.
Mystinen Kuumaa-niminen yhtye nousee Tavastian lavalle, joka on koristeltu värikkäillä abstrakteilla maalauksilla. Lavasteiden takia herää kysymys, onko kyseessä joku taideprojekti.
Kuumaa-yhtyeen muodostavat laulaja **Johannes Brotherus,** kosketinsoittaja **Antti Heiskala**, rumpali **Jonttu Luhtavaara,** kitaristi **Aapo Närhi** ja basisti **Aarni Soivio**. Poppoo yhdistää freesin bändisoundin moderniin popmusiikkiin. Yhtye julkaisee _Uppoon suhun_ -debyyttisinglen 19. toukokuuta ja esikoislevyn alkuvuodesta 2018.
Kuumaa-yhtyeen taustatiimi on uudelle bändille aivan uskomaton. Managerina toimii **Virpi Immonen**, joka on Fullsteam managementin toimitusjohtaja ja ollut aiemmin sekä **Michael Monroen** että **Von Hertzen Brothersin** manageri, keikkamyyjänä muun muassa **Cheekin** ja **Profeettojen** isoimmat keikat toteuttanut Fullsteamin perustaja **Juha Kyyrö**, levy-yhtiönä yksi maailman suurimmista eli Universal Music, joka on Suomessa markkinajohtaja. Bändin promokuvat on ottanut huippukuvaaja Viivi Huuska ja poppoon A&amp;R on Universal Musicin A&amp;R-osaston johtaja eli tuotantopäällikkö **Marja Kokko**. Hän vastaa tehtävässään Universalin kotimaisista artistikiinnityksistä ja julkaisuista. Kokko on muun muassa ollut breikkaamassa **Kasmiria** ja **Jannaa**. Tuottajina puolestaan häärivät kotimaiset huippunimet **MGI** ja **Jonas Ohlsson.** Biisinkirjoittajina ovat bändin lisäksi **Sonny, Tuure Kilpeläinen** ja niin edelleen.
**Voiko tämä olla edes totta?** Niin onnellisten tähtien alla näyttelijä-muusikko Johannes Brotheruksen vetämä Kuumaa-bändi aloittaa matkansa kohti parrasvaloja. Lopulta kuitenkin yleisö päättää, onnistuuko läpimurto. Vaikka olisi kuinka hyvä taustatiimi, vain fanit voivat nostaa yhtyeen suosituksi.
Palataan kuitenkin hetkeksi ajassa vuosi taaksepäin, kun Kuumaa-yhtyeen nykyinen manageri Virpi Immonen kuuli bändin ensimmäisen demon.
\- Tunnen rumpali Jontun äidin ja tutustuin laulaja Johannekseen Jontun synttäreillä pari vuotta sitten. He laittoivat mulle viestiä, että meillä on tällainen bändi ja ollaan julkaistu yksi biisi ja haluamme soittaa sitä jollekin. Voisitko kuunnella sen ja jutella, mitä kannattaisi tehdä. Suostuin heti, Immonen kertoo YleX:lle.
\- Olin ihan ihmeissäni ekasta demosta, se ylitti odotukset, Immonen jatkaa.
Tässä vaiheessa Immonen ei vielä sitoutunut yhtyeen manageriksi, mutta lupasi auttaa tuttua kundia uralla eteenpäin. Hän lähetti demon muun muassa Universal Musicin tuotantopäällikölle Marja Kokolle.
\- Kuulin bändistä ensimmäisen kerran, kun Virpi Immonen lähetti mulle heidän ensimmäisen demonsa, _Hulluista runoista,_ Kokko kertoo YleX:lle.
Maili tuli hyvään aikaan, sillä Kokko oli jo pitkään haaveillut siitä, että hän löytäisi ja sainaisi bändin.
\- Sellaista ei ole tullut vastaan, joka olisi 2017 vuodelle oikeasti relevantti, vaikka Suomessa onkin paljon bändejä. Tästä mulle tuli heti sellainen olo, että tämä on aivan mahtava. Puolen tunnin sisällä laitoin Virpille mailia, että kiitos tästä. Halusin tavata jäbät ehdottomasti, Kokko kertoo.
Kokko ei suinkaan ollut ainoa A&amp;R, jolle Immonen demon lähetti. Myös kaikki muut kotimaan suurimpien levy-yhtiöiden vastaavat tuottajat kiinnostuivat Kuumaa-yhtyeen ensimmäisestä demosta ja vastasivat Immoselle viipymättä.
"Olen tehnyt tätä 20 vuotta. Vastaavaa tulee tosi harvoin eteen."
\- Se on tosi poikkeuksellista uuden yhtyeen kohdalla, Immonen sanoo.
Mikä demossa sitten teki niin suuren vaikutuksen, että se sai musiikkiammattilaiset vastaamaan nopeasti?
\- Se oli niin freesi ja uudenlainen. En ollut kuullut sellaista pitkään aikaan. Olen tehnyt tätä 20 vuotta. Vastaavaa tulee tosi harvoin eteen, Immonen sanoo.
Kokko on samoilla linjoilla.
\- Siinä oli tätä hetkeä ja tulevaa. Myös nuoruuden into, vimma ja raikkaus tekivät vaikutuksen. Suomenkielisessä musiikissa tietysti tekstiin kiinnittää paljon huomiota. Teksti oli omaääninen ja luonteva ilman kliseitä, Kokko kommentoi.
Bändi neuvotteli Immosen avustuksella noin puolen vuoden ajan eri levy-yhtiöiden kanssa ja teki samalla aktiivisesti uutta musiikkia.
Virpi Immonen auttoi Kuumaa-yhtyettä neuvottelemaan levytyssopimuksen Universal Musicin kanssa, vaikka ei vielä siinä vaiheessa ollut virallisesti bändin manageri.
\- Olimme yhdessä sitä mieltä, että Universal Music on oikea koti bändille. Sitten päätettiin tehdä managerisopimus. Se oli mullekin hyppy tuntemattomaan. Teen ekaa kertaa elämässäni suomenkielistä musaa, enkä ole myöskään aloittanut bändiä ihan nollasta, Immonen sanoo.
Kokko tapasi bändin nopeasti, vieraili treenikämpällä ja halusi kuulla enemmän musaa. Tällaisesta tilanteesta monet uudet bändit voivat vain haaveilla, kun levy-yhtiöiden demolaarit pursuilevat toinen toistaan eritasoisemmista yrittäjistä, jotka haluavat saada nimeä.
\- Kannustin heitä tekemään lisää biisejä, tavattiin noin kerran kuussa, kävin heidän treeneissä ja annoin vinkkejä, Kokko sanoo.
Levy-yhtiöihin lähetetään jatkuvasti demoja. Miten Universal Musicin Marja Kokko edes ehtii kuunnella kaikkea sitä musiikkia, jota hän saa käsiinsä?
"Tähän maahan mahtuu vaikka kuinka paljon bändejä. Niitä vain ei ole viime aikoina tullut."
\- Se on ihan totta, etten voi kuunnella kaikkia demoja. Postitse ei kannata lähettää mitään. Meilejä tulee paljon, mutta kyllä se on niin, että meilin kautta lähetetään linkkejä ja sieltä kuunnellaan aika paljon.
\- On apua, että on mukana joku sellainen tyyppi, joka tunnetaan. Rehellisyyden nimissä täytyy sanoa, että kyllä se tuli nopeammin huomioitua, kun Virpi otti yhteyttä, mutta sisältö ratkaisee, Kokko kommentoi.
Voisiko Kuumaa-yhtyeen lanseeraus johtaa myös laajempaan bändimusiikin paluuseen, josta on puhuttu pitkään?
\- Uskon, että aika on sille todella kypsä. Sitä on odotettu ja toivottu jo useamman vuoden ajan. Kaikki on kiinni sisällöstä. Tähän maahan mahtuu vaikka kuinka paljon bändejä. Niitä vain ei ole viime aikoina tullut. Me uskotaan ihan kybällä Kuumaan ja halutaan nostaa tämä bändi Suomen ykkösriviin, Kokko sanoo.
**Lue myös:**
[YleX Musapöhinää: Festarijärjestäjä, joka buukkasi viime vuonna Evelinan, etsii nyt keikoilta uutta hittiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266885) 
Yle Puhe: Mitä oikein on maailmanlaajuiseksi ilmiöksi kasvanut e-urheilu?
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan elektronisesta urheilusta. Lähetys alkaa klo 18.03.
Elektronisesta urheilusta on kasvanut hetkessä maailmanlaajuinen ilmiö. Turnauksissa liikkuvat massiiviset rahat ja myös monet pelaajat ansaitsevat pelaamalla elantonsa. Mitä sitten e-urheilu oikein on?
Studioon vieraaksi saapuvat Ylen e-urheilun lähetyksistä tuttu selostajaääni Teemu ”wabbit” Hiilinen, koripalloilussa ja pelisuunnittelun parissa uraa tehnyt Kimmo Muurinen, elektronisen urheilun ensimmäisenä kouluna Suomessa valinnaisaineisiin lisänneen ammattikoulu Prakticumin liikuntakoordinaattori Björn Nylund sekä SEUL:n tuore puheenjohtaja Joonas Kapiainen.
E-urheilun selostaja Teemu ”wabbit” Hiilinen aloitti oman pelaajauransa 2000-luvun alussa. Muun muassa Suomen maajoukkueessa ja Euroopan huipulla pelannut Hiilinen on nähnyt läheltä, kuinka e-urheilusta on kasvanut valtaisa business.
Kimmo Muurinen on monille tuttu etenkin koripalloparketilta. Muurinen loi vahvan uran niin maajoukkueessa kuin seurajoukkuetasollakin. Peliuransa jälkeen Muurinen on työskennellyt pelisuunnittelun parissa, mutta nyt entinen koripalloilija pelaa menestyksekkäästi suomalaisessa kilpajoukkueessa MechWarrior Online-peliä Euroopan huipulla.
Ammattikoulu Prakticumin liikuntakoordinaattori Björn ”Nalle” Nylund on nähnyt kilpapelaamisen vaativuuden. Nylund on joutunut työssään torjumaan paljon ennakkoluuloja kilpapelaamista kohtaan. Nylund pyrkiikin tarjoamaan opeillaan pelaajille pidemmän peliuran sekä hälventämään ennakkoluuloja pelaamista kohtaan.
Joonas Kapiainen on Suomen elektronisen urheilun liiton tuore puheenjohtaja. Kapiainen tunnustautuu todelliseksi kilpapelifanaatikoksi. Kapiainen on perustanut muun muassa Tanssipelaajat ry:n.
Lähetys starttaa klo 18.03. Iltaa isännöivät Joni Piirainen ja Jussi Putkonen. Voit osallistua lähetykseen joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, Twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/radio/ylepuhe/suora/.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Yle Puheen Urheiluilta torstaina 18.5.2017 klo 18.03-20.00.**
Onko Omar maailman suurin kissa – Karvisen sukulainen painaa 14 kiloa
Maailmanennätyksiä listaava Guinness World Records otti omistajaan yhteyttä nähtyään Omarin kuvat Instagramissa.
Australialainen Omar-kissa on ehkä maailman suurin kotikissa, kertovat muun muassa australialaislehti [Herald Sun](http://www.heraldsun.com.au/leader/outer-east/omar-the-maine-coon-might-be-longest-cat-in-the-world/news-story/cdb6f4df174685d60ef20f833f9922d3) ja brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/17/cat-weighs-14kg-eats-raw-kangaroo-meat-could-longest-world/).
Maine coon -rotuinen Omar painaa 14 kiloa, kun sen lajitoverit normaalisti painavat neljästä kahdeksaan kiloon.
3-vuotias Omar nousi kuuluisuuteen, kun sen omistaja, australialainen Stephy Hirst [julkaisi kissastaan kuvia](https://www.instagram.com/omar_mainecoon/) Instagramissa.
Maailmanennätyksiä kirjaava Guinness World Records otti Hirstiin yhteyttä ja kertoi, että tämän kissa saattaa olla maailman suurin.
Hirstin on määrä lähettää yhtiölle Omarin mitat virallista vahvistusta varten. Hänen mukaansa kissa on 120-senttinen, kun nykyisellä ennätyksenhaltijalla, brittikissa Ludolla on mittaa 118,33 senttiä.
Mainen kansalliskissa
Maine coon -kissarotu kuuluu maailman suurimpiin kotikissarotuihin. Yhden teorian mukaan rotu on Amerikkaan kulkeutuneiden erirotuisten laivakissojen risteymä, [kertoo Suomen Maine coon -yhdistys.](http://www.mainecoon.fi/maine-coon/)
Ensimmäiset kirjalliset maininnat rodusta ovat vuodelta 1861.
Maine coon on julistettu Yhdysvaltain Mainen osavaltion kansalliskissaksi. Samaa rotua on muun muassa sarjakuvakissa Karvinen.
Eurooppaan rotu tuli vasta 1970-luvulla.
Macronin puolue paistattelee gallupsuosiossa – Ranskassa edessä jännittävät parlamenttivaalit
Sosialistipuolue on romahtanut kyselyssä viidenneksi parlamenttivaalien lähestyessä.  
Ranskan presidentinvaalit voittaneen Emmanuel Macronin puolue kasvattaa suosiotaan parlamenttivaalien alla. Keskustalainen Tasavalta liikkeessä -puolue on uusi, sillä se perustettiin virallisesti vasta toukokuun presidentinvaalien jälkeen. 
Tuoreimman torstaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan Macronin puolue on suosituin 32 prosentin kannatuksella. Kyselyn oli [tehnyt tutkimusyritys Harris](http://harris-interactive.fr/wp-content/uploads/sites/6/2017/05/Rapport-Harris-Intentions-de-vote-elections-legislatives-France-TV.pdf).  
Puolueen kannatus on noussut vajaassa kahdessa viikossa kuudella prosenttiyksiköllä. Kyselyn perusteella ei ole tehty ennustetta siitä, kuinka monta paikkaa Tasavalta liikkeessä saisi parlamentista. 
Macronille olisi tärkeää saada kesäkuun parlamenttivaaleissa tukea, jotta hän saisi vietyä lupailemiaan uudistuksia läpi. 
Monet asiantuntijat ovat AFP:n mukaan epäilleet Macronin puolueen mahdollisuuksia saada vaalivoitto myös parlamenttivaaleissa. Tuoreella puolueella ei ole samanlaista koneistoa takanaan kuin vakiintuneemmilla puolueilla.
[Macron ilmoitti eilen keskiviikkona ](http://yle.fi/uutiset/3-9618331)hallituksensa kokoonpanosta. Uudessa hallituksessa on niin sosialisteja, keskustalaisia kuin oikeistolaisia. Pääministerikseen hän nimitti jo aiemmin konservatiivisen Edouard Philippen. 
Sosialistipuolueen suosio kyntää yhä alhaalla
Ranskan presidentinvaalien tulos oli historiallinen, sillä perinteiset valtapuolueet jäivät kokonaan vaalien toiselta kierrokselta. Kesäkuun vaaleissa mitataan, jatkuvatko Ranskan puoluekentän mullistukset myös parlamenttivaaleissa.
Vaalit ratkaistiin lopulta Macronin sekä oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman ehdokkaan Marine Le Penin välillä. 
Torstaina julkaistussa kyselyssä oikeistolainen Tasavaltalaiset-puolue sekä oikeistopopulistinen Kansallinen rintama ovat jaetulla toisella sijalla. Niiden kannatus oli 19 prosenttia.
Ranskan vasemmistolle kyselyt lupaavat myllerryksen jatkumista. Entinen valtapuolue sosialistit kyntää torstain kyselyssä vain kuuden prosentin kannatuslukemissa. Se on vasta viidenneksi suosituin puolue. 
Sosialistien edelle on kiilannut presidentinvaaleissa hyvin pärjänneen [Jean-Luc Mélenchonin laitavasemmistolainen](http://yle.fi/uutiset/3-9570472) liike Taipumaton Ranska. Sen kannatus oli kyselyssä 15 prosenttia. 
Parlamenttivaalien ensimmäinen kierros järjestetään 11. kesäkuuta. Tullakseen valituksi ensimmäisellä kierroksella ehdokas tarvitsee taakseen yli puolet vaalipiirinsä äänistä. 
Toinen kierros järjestetään 18. kesäkuuta niissä vaalipiireissä, joissa kukaan ehdokas ei tätä ääniosuutta saa. Toiselle kierrokselle pääsevät ne vaalipiirin ehdokkaat, jotka saivat ensimmäisellä kierroksella vähintään 12,5 prosenttia äänistä. Toisella kierroksella valituksi tulee eniten ääniä saanut ehdokas.
_Korjattu 18.5.2017 klo 13.23 tietoja Ranskan parlamenttivaalijärjestelmästä. Alun perin jutussa luki, että kunkin alueen kaksi suosituinta ehdokasta pääsee 18. kesäkuuta järjestettävälle toiselle kierrokselle._
Suomi saa 2,6 miljoonaa euroa Nokian irtisanottujen tukemiseen
Rahalla pyritään edistämään yli 800 irtisanotun uudelleentyöllistymistä. 
Euroopan globalisaatiorahasto (EGR) myöntää Suomelle 2,6 miljoonaa euroa Nokiasta irtisanottujen tukemiseen. Rahoituksella pyritään edistämään yli 800 irtisanotun uudelleentyöllistymistä.
Suomi jätti hakemuksen EGR:oon viime vuoden marraskuussa.
Viime vuonna Nokialta kuultiin isoja yt-uutisia, kun yritys vähensi hieman [yli 1000 työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-8897997). Viimeisimmät Nokian yt-uutiset tulivat toukokuun alussa, kun [yhtiö ilmoitti vähentävänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9594634) 200 työpaikkaa.
Suomi on viime vuosina hakenut EGR-tukea erityisesti ICT-alan irtisanomisiin. Euroopan unionin toimielimet käsittelevät parhaillaan Suomen EGR-hakemusta Microsoftin irtisanottujen tukemiseksi.
Suomi aikoo lähiaikoina jättää EGR-hakemuksen myös Anttilasta ja Stockmannilta irtisanottujen tukemiseksi. Rahoituksella tuettaisiin yli 1 600 kaupan alalta irtisanottua työntekijää. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomi hakee tukea vähittäiskaupan alalta irtisanottujen tueksi.
Alkoholin myyntituloja jäi kirjaamatta yli puolen miljoonan edestä – turkulaisravintoloitsijalle vankeutta 
Käräjäoikeus tuomitsi turkulaisravintola Olavin Krouvin entiselle toimitusjohtajalle ehdotonta vankeutta ja satojentuhansien eurojen korvausvelvoitteen.
Turkulaisen anniskeluravintolan toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toiminut mies on tuomittu talousrikoksista yli kahden vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen törkeään kirjanpitorikokseen ja kahteen törkeään veropetokseen.
Teot tapahtuivat vuosina 2012–2015. Mies laiminlöi yhtiön kirjanpitoa jättämällä sen ulkopuolelle alkoholin myyntituloja noin puolen miljoonan euron edestä. Lisäksi hän antoi verottajalle väärää tietoa.
Oikeus määräsi  59-vuotiaan miehen maksamaan verohallinnolle noin 350 000 euroa korvauksia maksamattomista veroista. Lisäksi hänet määrättiin vuoteen 2020 ulottuvaan liiketoimintakieltoon.
Tuomittu kiisti syytteet. Hän kuitenkin myönsi, ettei ole toiminut huolellisesti eikä kaikilta osin oikein asiassa. Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen. 
Länsirannikon yliopistosairaalan rakentaminen hankalaa osakeyhtiömuodossa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja on esittänyt eduskunnan hallintovaliokunnalle, että sote-uudistuksessa mahdollistettaisiin maakunnille ylimaakunnallisten liikelaitosten perustaminen.
Länsirannikon yliopistosairaalan toteuttaminen vaatinee muutoksia valmisteilla olevaan sote-uudistukseen.
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit suunnittelevat yhteisen sairaalan perustamista. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Leena Setälän mukaan eduskunnan käsittelyssä olevassa sote-lainsäädännössä ei ole otettu huomioon, miten maakunnat voisivat perustaa maakuntarajat ylittäviä sairaaloita.
"Osakeyhtiö hankala ratkaisu"
Maakunnat voivat kyllä perustaa osakeyhtiömuotoisia sairaaloita, mutta se ei ole Setälän mukaan toimiva ratkaisu.
– Osakeyhtiö on hankala vaihtoehto yliopistollisen sairaalan laajentamisen pohjaksi. Osakeyhtiöpohjainen toiminta sulkee pois mahdollisuuden merkittävään julkisen vallan käyttöön, jota tarvitaan esimerkiksi psykiatrisessa hoidossa, Setälä sanoo. 
Yhtiömuotoisessa yliopistosairaalassa ei voitaisi tuottaa psykiatrisia palveluja.
Setälä on esittänyt eduskunnan hallintovaliokunnalle toiveen, että sote-uudistuksessa mahdollistettaisiin maakunnille ylimaakunnallisten liikelaitosten perustaminen, koska liikelaitokset voivat käyttää julkista valtaa.
– Yhtiömuotoisessa yliopistosairaalassa ei voitaisi tuottaa psykiatrisia palveluja. Samat ongelmat koskevat muun muassa kehitysvammaisten palvelujen tuottamista yli maakuntarajojen, Setälä korostaa.
Eduskunta käsittelee parhaillaan sote-uudistusta koskevaa lainsäädäntöä. Päätöksiä on [Uutissuomalaisen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9617674) tarkoitus tehdä syksyllä.
Allsvenskanin ottelu peruuntuu manipulaatioyrityksen takia
IFK Göteborgin ja AIK:n välinen ottelu on peruttu.
Ruotsin jalkapallossa järähti torstaina, kun illan ohjelmassa ollut maan pääsarjan Allsvenskanin ottelu IFK Göteborg-AIK peruutettiin epäillyn manipulaatioyrityksen takia. Yhdelle tai useammalle AIK:n pelaajalle tarjottiin suurta rahasummaa alisuorittamisesta ottelussa IFK:ta vastaan.
Ruotsin jalkapalloliitto SvFF päätti yhdessä seurojen, poliisin ja pääsarjoja hallinnoivan Svensk elitfotbollin kanssa perua ottelun.
\- Tässä ei ole kyse yksittäisestä ottelusta. Tämä on vakava hyökkäys ruotsalaista jalkapalloilua kohtaan. Emme voi hyväksyä sellaista, ja siksi meidän pitää reagoida vahvasti, sanoi SvFF:n pääsihteeri Håkan Sjöstrand.
Alun perin kerrottiin, että yksi AIK:n pelaaja oli saanut tarjouksen. IFK:n urheilutoimenjohtajan Mats Grenin mukaan yksi AIK:n maalivahdeista oli saanut tarjouksen, mutta hän perui väitteensä myöhemmin ja kertoi sitten, että rikolliset olivat olleet yhteydessä useampaan AIK-pelaajaan. Poliisi ei tutkinnallisista syistä vahvistanut mitään tietoja.
AIK:n urheilutoimenjohtaja Björn Wesström kertoi, että seura on palkannut kriisiapua asian tiimoilta. Wesströmin mukaan joukkue on vahva ja selviää tapauksesta.
\- Tämän jälkeen olemme vahvempia. Tämä on uusi kokemus, ja jokainen käsittelee asian omalla tavallaan. Me autamme tarjoamalla tukea, jos sitä tarvitaan, Wesström totesi.
AIK:ssa pelaa kaksi suomalaispelaajaa, hyökkääjä Eero Markkanen ja puolustaja Sauli Väisänen.
"Paras tapa estää tällainen uhka"
Ruotsin keskusurheiluliiton puheenjohtaja Björn Eriksson iloitsee asiasta kertoneen AIK:n pelaajan rohkeudesta.
\- Tämä on paras tapa estää tällainen urheiluun kohdistuva uhka, Eriksson sanoi.
Allsvenskanissa ei ole aiemmin peruttu otteluja manipulaatioyrityksen takia, mutta ruotsalaisasiantuntijan mukaan vilppiyritys oli ajan kysymys. Urheiluvilppiin erikoistunut Johan Claesson arvioi, että rikolliset piirit ovat aiemmin yrittäneet vaikuttaa alempien sarjojen otteluihin, eikä Allsvenskan ole muusta jalkapallosta erillinen saareke.
\- Tämä on uskomattoman ikävää jalkapallolle ja urheilulle ylipäätään, Claesson tiivisti.
Laineen kutia jalostanut kanadalaisvalmentaja näki Puljujärven ahdingon läheltä: "Se on normaalia"
Jesse Puljujärvi hyökkää tänään Suomen kakkosketjussa, kun Leijonat kohtaa Yhdysvallat klo 17.15.
Edmonton Oilersin luistelu- ja taitovalmentaja Steve Serdachny on seurannut tarkasti suomalaista jääkiekkoa useamman sukupolven ajan, aina Jari Kurrin ja Teemu Selänteen ajoista Patrik Laineeseen ja kumppaneihin asti. Serdachny tietää, että suomalaispelaajat ovat tekemisissään todella hyviä, mutta jos jotain pitäisi kritisoida, se on maalintekotaito. 
– He syöttelevät hyvin, mutta kun he pääsevät maalintekopaikkaan, niin useamman pelaajan pitäisi ampua enemmän. Heidän pitäisi olla myös itsekkäämpiä. Nyt teillä on mahtava pelaaja, Patrik Laine, joka osaa juuri tämän, Serdachny hehkuttaa Yle Urheilulle.
Laineen tulokaskausi NHL:ssä oli menestyksekäs. Hän tehtaili Winnipeg Jetsin paidassa 36 maalia ja 64 tehopistettä.
– On hieno nähdä hänen haluavan tehdä maaleja, eikä vain syöttävän niitä. Hän haluaa viimeistellä ja panna kiekon sisään.
"Puljujärvellä on hieno tulevaisuus"
Laine on Serdachnylle tuttu pelaaja, mutta vielä lähempää hän on seurannut toisen huippulahjakkaan suomalaisen, Jesse Puljujärven, tekemisiä. 
Viime kesän varaustilaisuudessa neljäntenä varatun Puljujärven tulokaskausi Oilersissa oli vaikea. Sarjakausi päättyi farmiliiga AHL:ssä, minkä jälkeen Puljujärvi lähti Leijonien mukaan.
Nuorukaiselle tarjottiin harjoituspeleissä paikkaa ykkösketjusta Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan rinnalta, mutta kun MM-turnaus alkoi, Puljujärvelle ei löytynyt enää pelipaikkaa. 
Lyötyä oli löyty lisää. Puljujärvi oli alla päin, eikä hän edes [yrittänyt peitellä pettymystään](http://yle.fi/urheilu/3-9594697). Asenne oli kuitenkin oikea – kun mahdollisuus tuli Ranska-ottelun kolmannessa erässä, Puljujärvi hyppäsi kaukaloon energisenä.
[Pohjois-Amerikan vuoden aikana kadonnut ](http://yle.fi/urheilu/3-9595161)itseluottamus näkyi kuitenkin maalipaikoissa. Puljujärvi oli tehoton ja putosi kokoonpanon ulkopuolelle. Se oli kova isku pelaajalle, joka janoaa kaukaloon.
Tähän asti Puljujärven MM-turnaus on ollut suoraa jatkumoa kaudelle rapakon takana. Kausi on ollut yhtä alamäkeä: ensin tuli vastuuta ja luottoa NHL:ssä, sitten peliaika pieneni ja lopulta matka kävi katsomokomennuksen kautta farmiin.
– Minusta se ei ole huono juttu. Harva pelaaja pystyy samaan menestykseen tulokaskaudella NHL:ssä kuin Laine. Se on luonnillista ja normaalia, että pelaaja hakee menestystä ensin AHL:stä. Se on maailman toiseksi kovin liiga ja hieno paikka kehittyä, Oilersissa työskentelevä Serdachny muistuttaa.
Puljujärvi pelasi Oilersissa 28 NHL-ottelua, joissa tehot olivat 1+7. Farmiliiga AHL:ssä 39 ottelussa syntyi 28 (12+16) tehopistettä.
– Puljujärvellä on hieno tulevaisuus edessään. Me odotamme häneltä paljon. NHL:ssä on paljon menestyneitä suomalaistaustaisia pelaajia, maalailee kanadalaisvalmentaja Serdachny.
Loistavan tulevaisuuden ensimmäinen päivä voi olla tänään, kun Leijonat kohtaa Yhdysvallat MM-turnauksen puolivälierässä. Keskiviikon harjoitusten perusteella Puljujärvi hyökkää Suomen kakkosketjussa yhdessä Mika Pyörälän ja Sebastian Ahon kanssa. 
"Laine oli jo nuorena erikoislahjakkuus"
Peräti 30 vuotta valmentajana toiminut Serdachny kiertää paljon myös maailmalla. Serdachny on ollut suomalaisille tuttu vieras 2000-luvulla, kun hän on käynyt jakamassa oppejaan suomalaisjunioreille. Muun muassa Patrik Laine on juniorina ollut hänen kiekkokoulussaan.
– Itse asiassa, kun hän tuli leirillemme, niin hän oli ensin maalivahti ja vaihtoi sitten hyökkääjäksi.
– On aivan selvää, että häntä ajaa intohimo. Jo nuorena hänestä näki, että hänellä luontainen taito tehdä maaleja, kertoo Serdachny. 
Mutta pystyikö Laineesta sanomaan jo nuorempana, että hänestä tulee NHL-tähti?
– Nuoresta pelaajasta on vaikea sanoa tuleeko hänestä isona NHL-pelaajia tai supertähtiä, mutta hänestä näki jo nuorella iällä, että hän on erikoislahjakkuus, hyvin urheilullinen ja hänellä oli paljon tulisuutta nuoreksi pelaajaksi, Oilers-valmentaja sanoo.
Serdachnylla on näkemystä, sillä hän valmentaa vuosittain yli 7 000 pelaajaa. Hän on työskennellyt muun muassa Sydney Crosbyn, Taylor Hallin, Jordan Eberlen, Leon Draisaitlin ja satojen muiden supertähtien kanssa. 
_**MM-turnauksen puolivälierä USA–Suomi tänään kello 17.15 alkaen.**_
**Lue myös:**
[Puljujärven unelmaketju kasassa – iloitsi tutuista kavereista vierellä](http://yle.fi/urheilu/puljujarven_unelmaketju_kasassa__iloitsi_tutuista_kavereista_vierella/9618635) 
[Pääsevätkö Puljujärvi ja Aaltonen koirankopista? Marjamäki pani ketjut uusiksi Kölnissä](http://yle.fi/urheilu/paasevatko_puljujarvi_ja_aaltonen_koirankopista_marjamaki_pani_ketjut_uusiksi_kolnissa/9618770) 
[Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](http://yle.fi/urheilu/aitia_tuli_ikava_kun_poika_lahti_suureen_maailmaan__jesse_puljujarven_hymy_hyytyi_pohjois-amerikassa/9595161) 
Katso tullikoiran työnäyte videolta – Näin löytyy rahatukku ja ase Aamu-tv:n studiosta
Tullikoirat Heila ja Massi vierailivat Aamu-tv:ssä esittelemässä tullikoiran työtä. 
Kaksi mustaa häntää viuhtoi torstaiaamuna Ylen Aamu-tv:n studiossa, kun tullikoirat Heila ja Massi olivat esittelemässä tullikoirien työtä.
Massi on ehtinyt olla työelämässä jo kolme vuotta, kertoo tullitarkastaja Timo Pasanen.
– Uransa aikana Massi on löytänyt yhteensä noin 600 000 euroa.
Reilun vuoden ikäinen tullikoira Heila puolestaan on vasta aloittelemassa uraansa. Heila on tullin ensimmäinen ase- ja räjähdekoira.
– Lokakuussa koira on peruskoulutukseltaan valmis, kertoo tullitarkastaja Lassi Suntio.
Heilan on tarkoitus lentokentällä ollessaan haistella pakettiliikennettä kaupallisessa tavaraliikenteessä, postitullissa, logistiikkakeskuksessa ja pikarahtiyrityksissä.
Suntio kuvaa Massia ja Heilaa luonteeltaan tyypillisiksi labradorinnoutajiksi.
– Iloisia, ihmisrakkaita ja ystävällisiä koiria.
Tullikoirista 90 prosenttia on rodultaan labradorinnoutajia. Pasasen mukaan labradorinnoutajat sopivat tullityöhön hyvin, koska ne ovat tullin käyttötarkoitukseen hyvä kokonaisuus.
– Labradorinnoutaja ei ole missään paras, mutta kaikessa hyvä, kiteyttää Suntio.
Katso videolta, miten Massi löytää rahatukun ja Heila aseen Aamu-tv:n studiosta.
Näin Leijonat voi ottaa niskalenkin USA:sta – Kanadalta elintärkeää oppia
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen listasi ennen USA-puolivälierää kolme tärkeintä asiaa Leijonien pelistä.
Kokeilu osoitti yksinkertaisen tempun toimivaksi merimetson karkottimeksi: kuolleen linnun kuva pelotteena
Merikarvialainen kalastaja Kalevi Ahonen on kehittänyt karkottimen, jolla voi häätää merimetsoja. Se on hämmästyttävän yksinkertainen: kuva kuolleesta merimetsosta. Kokeilun perusteella merimetsot eivät pesi luodoille, joilla karkottimia on.
Kalevi Ahonen sai idean karkottimeen vanhasta tavasta häätää räkättirastaita marjapensaista. Hän muistaa lapsuudesta, kuinka marjojen kypsyessä ammuttiin yksi räkättirastas ja ripustettiin se roikkumaan mansikkamaalle. Muut räkättirastaat välttelivät paikkaa, ja mansikat saivat olla rauhassa.
Tämä muistui Ahosen mieleen, kun hän mietti merimetsojen karkottamiseen tapaa, joka ei häiritsisi muita lintuja, mutta pitäisi merimetsot poissa.
– Lähes kaikki muut karkottimet karkottavat myös muut linnut, Ahonen sanoo.
Rannikon asukkaat kokevat kasvavan merimetsokannan haittana. Kalastajat ja merimetsot taistelevat samoista kalansaaliista. Mökkiläiset taas haluavat häätää rauhoitetun linnun haju- ja ympäristöhaittojen takia. Lintujen pienet pesimäluodot peittyvät valkoiseen ulosteeseen, ja niiden puusto kuolee vähitellen. Merimetso on rauhoitettu.
Kokeilu hääti merimetsot
Karkotinta on testattu Airiston-Velkuan kalastussalueella keväällä 2016. Lintujen häirintään tietylle alueelle saatiin lupa ely-keskukselta. Painokuvia kokeiltiin luodoilla, joilla oli aiempina vuosina ollut merimetsoyhdyskuntia. Merimetsot eivät pesineet häirintäalueella, vaan siirtyivät muualle.
– Karkottimet toimivat erinomaisen hyvin, kalataloussuunnittelija Timo Saarinen Airiston-Velkuan kalastusalueelta kertoo.
Hän sanoo, että oikein ripustettuna kuva näyttää ihmisenkin silmään hyvin aidolta.
– Näyttää siltä, että merimetso haistaa siinä jotain vaaraa.
Ajoitus on tärkeä
Painokuvat vietiin luodoille keväällä, kun merimetsot aloittelivat pesien rakentamista. Häirintää sai tehdä merimetsojen munintaan asti. Saarinen uskoo, että myös häirinnän aloituksen ajoituksella on merkitystä
– Oikeaan aikaan oikeilla välineillä linnut saadaan siirtymään muualle.
Alueella on kokeiltu myös muita häirintäkeinoja, esimerkiksi äänikarkottimia ja nauhoja.
– Niihin verrattuna Ahosen kehittämä karkotin on erittäin tehokas. Kokemus oli vielä odotuksiakin parempi, sanoo Saarinen.
Linnut eivät vähene, vaan siirtyvät
Linnut saadaan häirinnällä siirtymään muualle.
– Kannan kokoa tämä ei rajoita millään tavalla, Saarinen huomauttaa.
Saarinen uskoo myös, että kun karkottimet on poistettu ja poikasten on tulevina vuosina aika etsiä pesäpaikkoja, mikään ei estä niitä valitsemasta saaria, joilta linnut on aiemmin saatu lähtemään.
Karkotin on kokonaan merikarvialaista työtä. Paikallinen painotalo Tepe Paino on painanut tietokoneella eri kuvista kootun kuvan tarrapinnoitteelle, joka on liimattu kennolevylle. Ensimmäinen versio karkottimesta tehtiin kankaasta, mutta se todettiin pian kalliiksi ja huonosti kestäväksi.
Idea käyttöön muuallakin
Laitteen kehittäjä Kalevi Ahonen ajattelee, että karkottimen ideaa voisi käyttää muidenkin lintulajien karkottamisessa. Samaa mieltä on tutkija Mari Pohja-Mykrä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
– Eläimeen on rakennettu tosi syvään se, että se tunnistaa kuolleen lajitoverin ja kokee sen uhkana. En näe mitään syytä, miksei tämä olisi erityisen oivallinen karkotusmenetelmä mille tahansa linnulle, josta halutaan pistemäisesti eroon, Pohja-Mykrä sanoo.
Hän mainitsee mahdollisina käyttökohteina naakkojen poistamiseen karjasuojista, kalasääskien karkottamisen kalankasvatuslaitoksilta ja valkoposkihanhien häätämisen puistoista.
Pohja-Mykrän mukaan on väistämätöntä, että merimetso siirtyy sisämaahan, ellei kannan kokoa rajoiteta.
– Karkotinta voisi käyttää sielläkin, sanoo Ahonen.
Riittää, että sen saa ripustettua jonnekin. Kun kuva roikkuu, tuuli liikuttaa sitä luonnollisesti, ja merimetso välttelee paikkaa.
**Hanna Pehkonen**
Kirjoittaja on Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelija, joka työskenteli Yle Porin toimituksessa.
Turkki syyttää Saksaa vähättelevästä asenteesta – "Vetäkää vain joukkonne pois"
Saksa on vihjannut voivansa vetää Isisin vastaisiin operaatioihin osallistuvat joukot Turkista, koska Turkki ei päästä saksalaisparlamentaarikkoja vierailulle näiden tukikohtaan.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoo, että Saksa on vapaa vetämään joukkonsa pois Incirlikin tukikohdasta Turkista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saksan liittokansleri [Angela Merkel väläytti joukkojen vetämistä](http://yle.fi/uutiset/3-9613857) Icirlikistä, kun Turkki ei päästänyt Saksan parlamentin puolutusvaliokunnan jäseniä vierailulle tukikohtaan. Saksa on lähettänyt Turkkiin noin 250 sotilasta äärijärjestö Isisin vastaisia operaatioita varten.
Çavuşoğlu kehottaa televisioyhtiö NTV:n haastattelussa Saksaa luopumaan vähättelevästä asenteestaan Turkkiin.
– Ette voi enää kohdella Turkkia niin kuin haluatte. Jos haluatte lähentyä Turkkia, kohdelkaa sitä ystävänä älkääkä käyttäytykö kuin pomo, Çavuşoğlu sanoi.
Turkin ja Saksan välit ovat kristyneet viime aikoina. Välejä kiristää muun muassa se, että [Saksa kielsi Turkkia kampanjoimasta Saksassa](http://yle.fi/uutiset/3-9519207) ennen kansanäänestystä Turkin presidentin vallan lisäämisestä.
[Merkel on myös sanonut,](http://yle.fi/uutiset/3-9602713) etteivät Saksassa asuvat turkkilaiset saa äänestää, jos Turkki järjestää kansanäänestyksen kuolemanrangaistuksesta.
Turkkia suututtaa myös se, että Saksa on myöntänyt turvapaikkoja turkkilaisille, joita Turkki syyttää osallisuudesta heinäkuiseen vallankaappausyritykseen. Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkki aloitti laajat puhdistukset armeijassa, oikeuslaitoksessa ja julkishallinnossa.
_Lähde: Reuters_
_Juttua muutettu klo 18.24 18.5.2017 . Sana alentuva vaihdettu otsikossa ja tekstissä sanaksi vähättelevä._
Marraskuinen koulu-uhkaus Riihimäellä siirtyy syyttäjän harkittavaksi – epäiltyinä kolme alaikäistä tyttöä 
Poliisi tutki asiaa kaikkien kolmen tytön osalta törkeänä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna. 
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan jutussa, jossa kolmen alaikäisen tytön [epäiltiin suunnitelleen hyökkäystä kouluun](http://yle.fi/uutiset/3-9324916) Riihimäellä loppuvuodesta 2016. Esitutkinnan aikana kaksi epäillyistä oli vangittuina.
Tapausta tutkittiin kaikkien kolmen tytön osalta törkeänä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna. Juttu on siirretty Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Mahdollinen kouluun liittyvä uhka tuli poliisin tietoon viime vuoden marraskuussa. Riihimäen koulutoimen tietoon asian toi eräs huoltaja kertomalla, että oppilaiden keskuudessa kiertää WhatsApp-viesti, jossa [uhataan kolmea riihimäkeläistä koulua](http://yle.fi/uutiset/3-9325103).
Törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta. Valmisteluksi katsotaan, jos henkilö on aseistautunut tekoa varten, sopii toisen kanssa rikoksen tekemisestä tai laatii sitä koskevan yksityiskohtaisen suunnitelman, tai palkkaa, käskee tai muuten yllyttää toista rikoksen tekemiseen taikka lupautuu tai tarjoutuu tekemään sen.
Poliisi ei kotietsinnöissään löytänyt tyttöjen hallusta aseita tai räjähteitä. 
Mitä haluat kysyä Risto Siilasmaalta?
Myönteisiä talousuutisia tulvii joka tuutista, vieläkö syksyn palkkaneuvotteluissa puhutaan nollalinjasta? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina on Teknologiateollisuuden, Nokian ja F-Securen hallitusten puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Nokia nousi kuilun partaalta, mitä Suomen yritysten ykkösbrändi aikoo seuraavaksi?
Kyberhyökkäykset ravistelevat jo Britannian sairaaloitakin, miten niihin pitäisi varautua?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 20.5. klo 10.05 on Teknologiateollisuuden, Nokian ja F-Securen hallitusten puheenjohtaja Risto Siilasmaa. Jari Korkki haastattelee. 
Siilasmaalle voit lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
EU mätkäytti Facebookille isot sakot – sosiaalisen median jätti antoi väärää tietoa
EU:n komission mukaan Facebook antoi harhaanjohtavaa tietoa ostaessaan viestipalvelu WhatsAppin.  
Euroopan komissio on määrännyt Facebookille 110 miljoonan euron sakot. [Komission mukaan ](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-1369_en.htm)Facebook antoi väärää tai harhaanjohtavaa tietoa julkisuuteen, kun se osti viestipalvelu WhatsAppin vuonna 2014.
Facebook oli antanut komission ymmärtää oston yhteydessä, ettei se pysty yhdistämään automaattisesti Facebookin ja WhatsAppin käyttäjätilejä. Kaksi vuotta myöhemmin Facebook ilmoitti kuitenkin, että tällainen mahdollisuus on olemassa.
Silloin amerikkalaisyritys ilmoitti käyttäjilleen voivansa yhdistää WhatsAppin käyttäjien numerot heidän Facebook tileihinsä. Komission mukaan Facebookilla oli tieto tällaisesta teknisestä mahdollisuudesta jo vuonna 2014.
– Komissio antaa päätöksellään yrityksille selvän viestin, että niiden on noudatettava kilpailusääntöjä mukaanlukien vaatimus oikean tiedon antamisesta, EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoi [komission lausunnossa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-1369_en.htm).
Päätös ei vaikuta enää vuonna 2014 tehtyyn kauppaan. Sosiaalisen median jättiyritys Facebook puolustautui sanomalla, ettei se antanut virheellistä tietoa tarkoituksella, kertoo uutistoimisto AFP.
– Vuonna 2014 tehtyjä virheitä ei tehty tahallisesti ja komissio on todennut, etteivät ne vaikuttaneet yhdistymisen arvioimiseen, Facebookin edustaja sanoi AFP:lle.
Komission mukaan kysessä on ensimmäinen kerta, kun se antaa yritykselle sakot väärän tai harhaanjohtavan tiedon antamisesta.
Soundgarden-yhtyeen keulahahmo Chris Cornell on kuollut
Yhdysvaltalaislaulaja kuoli Detroitissa 52-vuotiaana.
Uutistoimisto AP:n mukaan Cornellin kuolema oli äkillinen ja tuli läheisille yllätyksenä. Detroitin poliisi on ilmoittanut, että kuolemaa tutkitaan toistaiseksi itsemurhana. Poliisin mukaan Cornell löytyi kuolleena detroitilaisesta hotellista. 
Seattlessa syntynyt Soundgarden oli yksi grunge-musiikin edelläkävijöistä 1990-luvun alussa yhdessä Nirvanan, Pearl Jamin ja Alice in Chainsin kanssa. Yhtyeen keulakuvaa Chris Cornellia arvostettiin rock-laulajana yli genrerajojen. Lukuisia Grammy-palkintoja kahminut laulaja oli myös säveltäjä sanoittaja ja kitaristi. Soundgardenin tunnetuin kappale on Cornellin tulkitsema _Black Hole Sun_.
Kun Soundgarden hajosi vuonna 1997, Cornell siirtyi Audioslave-yhtyeeseen ja teki myös sooloprojekteja. Hänen kappaleensa _You Know My Name_ oli James Bond -elokuvan _Casino Royalen_ tunnuskappale vuonna 2007.
Musiikillisen uransa lisäksi Cornell ansioitui hyväntekijänä perustamansa säätiön kautta. Chris ja Vicky Cornell -säätiö auttaa lapsia, jotka kärsivät köyhyydestä tai hyväksikäytöstä.
Norsunjalkarahi, seepranpää ja aavikkokettu – Tullin takavarikoima kokoelma esillä Korkeasaaressa
Korkeasaaren näyttely esittelee Tullin takavarikoimia uhanalaisia eläin- ja kasvilajeja. Eläintarhan nykyinen asukki aavikkokettu on pelastettu salakuljettajalta.
Ilvesturkki, seepranpäätrofee, norsunjalasta valmistettu jakkara. Julkkisten suosima laihdutuskikka eli uhanalaisesta Hoodia gordonii -kasvista valmistetut hoodiatikkarit.
Muun muassa nämä ovat näytillä Tullin takavarikoimia uhanalaisia eläin- ja kasvilajeja esittelevässä näyttelyssä Korkeasaaressa.
Tullimuseo ja Tullikoulu ovat vuosien varrella takavarikoineet CITES-sopimuksen nojalla tavaroita, joihin on käytetty eläimen tai kasvin osia.
Korkeasaaren hämärätaloon, näyttelyn naapuriin, on kotiutunut myös Tullin takavarikoima aavikkokettu.
Keväällä 2014 Suomeen tuotiin kaksi aavikkokettua. Laji elää luonnonvaraisena Pohjois-Afrikassa, mutta sitä saa viedä Sudanista vain CITES-sopimuksen mukaisella vientiluvalla. Aavikkoketuilla ei myöskään ollut Riistakeskuksen myöntämää tuontilupaa, joten Tulli takavarikoi ketut ja henkilö tuomittiin salakuljetuksesta. 
Tällä hetkellä toinen aavikkoketuista on Virossa ja toinen Korkeasaaren eläintarhan suojeluohjelmassa. Korkeasaaressa majoittuu myös nelivarvassiili, joka takavarikoitiin, koska sitä oli pidetty lemmikkinä.
Vieraslajien tuontiyrityksiä ei ole paljastunut
Uhanalaisten ja rajoitettujen eläinlajien kauppa on ollut kansainvälisesti kasvussa. YK:n uhanalaisia lajeja koskevan kansainvälisen sopimuksen lisäksi Tullia työllistää uusi vieraslajilainsäädäntö, joka on lisännyt valvottavia lajeja.
Lainsäädännön mukaan vieraslajisten eläin- ja kasvilajien maahantuonti, kauppa ja kasvattaminen on kielletty, vaikka ne eivät olisikaan uhanalaisia. Toistaiseksi Suomessa ei ole paljastunut vieraslajien tuontiyrityksiä.
Liza Treyger rikkoo tabun stand-upissaan: "Vaari oli äijä, sai pesää holokaustissa!"
Liza Treyger kertoo nauravalle salille seksielämästään, joka ei ole stand-up-tähden mielestä tarpeeksi vilkasta. Yht'äkkiä hän vie aiheen holokaustiin, juutalaisten kansanmurhaan natsi-Saksan aikana.
Sali hiljenee, kun Treyger sanoo säästävänsä rahaa siihen hetkeen, kun kaikki juutalaiset halutaan taas tappaa. Yleisö jäätyy ja huokaisee kauhusta.
Voiko tilanteen vielä pelastaa? Treyger lisää vaan vettä myllyyn, ja sanoo ettei lähtisi mielellään junalla vaan valitsisi mieluummin lentokoneen, viitaten ilmeisesti keskitysleirikuljetuksiin.
Ja sitten mennään vielä seksiin ja äitinsä syntymään sodan loppumisen keväänä 1945. "Vaari oli aika äijä. Sai p....a holokaustissa!"
Treyger sanoo hämmentyneelle yleisölle palaavansa taas aiheeseen, että ihmisten pitäisi haluta enemmän seksiä hänen kanssaan.
Katsojana tulee mieleen, että holokaustista ei voi tehdä pilaa. Sitten jää pohtimaan, että ehkä juutalainen koomikko ja sukunsa kärsimyksiä kantanut henkilö voi aiheesta vitsailla, varsinkin jos se auttaa häntä käsittelemään asiaa.
Areenassa voi nyt tutustua todella monipuoliseen standupin maailmaan niin Amerikassa kuin Suomessa.
Huumorista vakavampaan: historiasta kiinnostuneille Areenassa on katsottavissa eurooppalainen dokumenttisarja Euroopan juutalaisten historiasta ja etenkin juutalaisvainoista.
(http://areena.yle.fi/1-2806988)
Kuvagalleria: Hei hei, Anu ja Antti
Haaviston perheen vanhempia Asko Haavistoa ja Minna Alajokea näyttelevät Antti Majanlahti ja Anu Niemi ovat olleet mukana sarjassa ensimmäisestä kohtauksesta lähtien. Nyt, seitsemän vuotta myöhemmin Minna ja Asko muuttavat Kittilään Minnan muistisairaan äidin avuksi ja samalla Anun ja Antin taival Uudessa päivässä päättyy. Seitsemään vuoteen on mahtunut niin onnen hetkiä kuin dramaattisia suhdekuvioitakin.
Teemu Rannikko palaa Susijengiin - katso koko leiriryhmä
Teemu Rannikko palaa Suomen koripallomaajoukkueeseen. Rannikko on mukana EM-kisoihin valmistautuvassa Susijengin harjoitusryhmässä. 
Teemu Rannikko on mukana Suomen koripallomaajoukkueen harjoitusryhmässä. Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann on julkistanut 34 pelaajan ryhmän, josta EM-kisajoukkue valitaan myöhemmin.
Joensuun Katajan mestaruusjoukkueessa loistavasti pelannut 36-vuotias Rannikko valittiin korisliigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Rannikko on edustanut Suomen maajoukkuetta viimeksi vuoden 2014 MM-kisoissa.
Suomi pelaa koripallon EM-kisojen alkulohkon ottelunsa 31.8.-6.9. Helsingissä.
**Miesten koripallomaajoukkueen leiriryhmä kohti EM-kotikisoja:**
Roope Ahonen Kolossos Roudou (Kreikka)  
Harold "Fiifi" Aidoo Grand Canyon (NCAA)  
Joonas Cavén Tampereen Pyrintö  
Tuomas Hirvonen Kouvot  
Shawn Hopkins Troy (NCAA)  
Shawn Huff Frankfurt Skyliners (Saksa)  
Okko Järvi Salon Vilpas  
Antti Kanervo Roanne (Ranska)  
Ville Kaunisto Kouvot  
Mikko Koivisto Salon Vilpas  
Petteri Koponen FC Barcelona (Espanja)  
Tuukka Kotti Crailsheim Merlins (Saksa)  
Gerald Lee Jr Helsinki Seagulls  
Carl Lindbom Helsinki Seagulls  
Alexander Madsen USK Praha (Tshekki)  
Lauri Markkanen Arizona (NCAA)  
Edon Maxhuni HBA Helsinki,  
Oskar Michelsen Davidson (NCAA)  
Alex Murphy Northeastern (NCAA)  
Erik Murphy SIG Strasbourg (Ranska)  
Juho Nenonen Salon Vilpas  
Samuli Nieminen Stephen F. Austin (NCAA)  
Antto Nikkarinen Helsinki Seagulls  
Mika Nuolivirta Freed-Hardeman (NJCAA)  
Matti Nuutinen Roanne (Ranska)  
Anton Odabasi Trabzonspor (Turkki)  
Matias Ojala Salon Vilpas  
Topias Palmi Tampereen Pyrintö  
Hannes Pöllä HBA Helsinki  
Julius Rajala Southern Indiana (NCAA2)  
Teemu Rannikko Kataja Basket  
Arttu Saarijärvi Kouvot  
Sasu Salin CB Gran Canaria (Espanja)  
Jamar Wilson Estudiantes Madrid (Espanja)
Päävalmentaja: Henrik Dettmann
UPplus: Hei Hei, Anu ja Antti
"Seitsemän vuotta, eikä suotta!" Jaksossa 663 Asko Haavisto ja Minna Alajoki jättävät haikeat hyvästit Virtaukselle ja muuttavat Kittilään hoitamaan Minnan muistisairasta äitiä. Muuton myötä myös Minnaa ja Askoa näyttelevien Anu Niemen ja Antti Majanlahden seitsemänvuotinen taival Uudessa Päivässä päättyy. Tässä UPplussassa Anu ja Antti pysähtyvät muistelemaan UP:n parissa vietettyjä vuosia.
Sattuuko siittimeen ja taipuuko se tahtomattasi? Nyt rohkeasti lääkäriin
Harvinainen Peyronien tauti aiheuttaa penikseen arpimaisen käyristymän. Sairauteen on apua saatavilla.
Mistä on kysymys?
Maailmalla 3 prosentilla, ja joiden arvioiden mukaan jopa 9 prosentilla, miehistä ilmaantuu jossain elämän vaiheessa intiimivaiva, jossa penikseen syntyy sen käyristävä arpimainen kalkkeuma. Peyronien taudin yleisyydestä Suomessa ei ole lukuja tiedossa.
Miten tauti etenee?
Ensimmäinen oire voi olla pelkkä kipu, vaikka mitään ulkoisia merkkejä ei näkyisi sairaudesta. Myöhemmässä vaiheessa penis alkaa erektion yhteydessä käyristyä ja sen varteen kehittyy laattamainen kovettuma.
Mitä sairaus aiheuttaa?
Kivun lisäksi peniksen käyristymä voi aiheuttaa voimakasta ahdistusta ja heijastua parisuhteeseen. Miksi se näyttää niin oudolta? Kenelle vaivasta voi kertoa? Onko kovettuma jopa kasvain? Voiko penistä käyttää normaalisti? Ja toki käyristymä vaikeuttaa yhdyntää, sillä sen  kulma voi olla jopa 90 astetta.
Mistä se johtuu?
Peyronien taudin syy on tuntematon. Sairauden arvellaan johtuvan taipumisesta tai mikroskooppisista traumoista, joita paisuvaisen valkokalvolle on aiheutunut erektion aikana.
Milloin lääkäriin ja mikä avuksi?
Mikäli oireita ilmenee, lääkäriin kannattaa ottaa yhteyttä eikä olettaa vaivaa väliaikaiseksi. Lääkäri kykenee jonkin verran estämään taudin kehittymistä – ja ennen muuta helpottamaan potilaan henkistä taakkaa tarjoamalla tietoa taudista.
Peniksen käyristymän edetessä sille ei tehdä vielä parannustoimia vaan huolehditaan, että erektioita on paljon ja että veri pääsee peniksessä kiertämään.
Eräs hoitokeino pitkälle edenneeseen käyristymään on sidekudosta hajottava lääkeaine, jota pistetään kovaan arpimaiseen kudokseen. Siittimen kohdalla hoito on sarja pistoksia yhdistettynä peniksen muovaamiseen käsin, minkä potilas tekee itse. Näin siitintä saadaan suoremmaksi, vaikkei itse sairaus olekaan parannettavissa.
_Juttuun on haastateltu urologian ja andrologian erikoislääkäri Riitta Rönkää. Lähteenä on käytetty lisäksi lääkäriseura Duodecimin artikkelia [Miehen seksuaalitoimintojen häiriöt](http://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo92528.pdf). _
Leijonien isoissa muutoksissa ovela sivujuoni – "Kaikki keinot käyttöön"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen perkasi Aamujää-ohjelmassa Leijonien kokoonpanomuutokset.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.45.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Suomen jääkiekkomaajoukkue matkusti keskiviikkona Pariisista Kölniin ja valmistautui torstain puolivälieräotteluun **[uusituilla hyökkäysketjuilla](http://yle.fi/urheilu/3-9618770)**. Leijonat taistelee paikasta MM-kisojen välieriin Yhdysvaltoja vastaan.
Lauri Marjamäki ja valmennusjohto päättivät nostaa Jesse Puljujärven ja Juhamatti Aaltosen pelaavaan kokoonpanoon. Puljujärvi pelaa kakkosketjussa Kärpistä tuttujen Sebastian Ahon ja Mika Pyörälän kanssa, ja Aaltonen hyökkää kolmosvitjassa Joonas Kemppaisen ja Antti Pihlströmin laidalla.
Suomen ykkösnyrkissä Ahon paikan Valtteri Filppulan ja Mikko Rantasen rinnalla ottaa sitkeän tehokas Veli-Matti Savinainen. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen avasi Leijonien muutoksia **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4142024)**.
\- Isoja muutoksia. Nyt otetaan kaikki keinot käyttöön ja tehdään jotakin sellaista, jonka lopputulosta ei edes tiedetä. Voitto vaatii maksimipelin, joten nyt on valmennuksellakin kaikki pelissä. He ovat todenneet, ettei vanhalla kokoonpanolla ole mahdollista voittaa (tänään), Pennanen kertoi.
\- Savinainen on pelannut hyvin, katsotaan miten nyt toimii. Tietysti Filppulan ketju on toiminut hyvin, mutta ehkä nyt haetaan vähän laajemmalta rintamalta tulosta.
Aho ja Puljujärvi tekivät tuhoisaa jälkeä Patrik Laineen kanssa mestaruuteen päättyneissä nuorten MM-kotikisoissa 2016. Paremmin keskushyökkääjänä tunnettu Aho on pelannut tällä kaudella sekä maajoukkueessa että NHL:ssä laiturina, mutta nyt hänellä on taas edessään pelin rakentamista sentterinä.
\- Tykkään siitä, että Aho menee keskelle. Kakkosketjulta on odotettu tehoja, nyt on mahdollisuus siihen. Aho pystyy nopeasti pelaamaan sentterinä, eikä hänen pelinsä todennäköisesti muutu. Puljujärvi saa nyt tukea ja hyökkäysalueelle saadaan kamppailuvoimaa, Pennanen arvioi.
Peliä peluutuksella
Leijonien ainoa kokonaan ehjänä säilynyt hyökkäyskolmikko on nelosvitja Oskar Osala - Jani Lajunen - Markus Hännikäinen. Pennanen nosti työmyyristä esiin 29-vuotiaan Osalan panoksen.
\- Hän on pelannut todella hyvin. Mietin, olisiko häntä voinut jossakin kohtaa nostaa ylöspäin.
Yksi näkökulma Leijonien muutoksiin on se, että Yhdysvallat on puolivälieräottelussa kotijoukkue. He pystyvät näin paremmin vaikuttamaan peluutukseen ja yrittämään sitä kautta Suomen ykköstykkien nollausta.
\- Tehoja halutaan hakea laajemmalta. Jos Filppulan ketju olisi ennallaan, Yhdysvallat olisi "matchannut" peluutuksella selkeästi puolustavalla kentällisellä, Pennanen sanoi.
\- Nyt sitä etua yritetään saada USA:lta pois. Heillä on etu ja he käyttävät sitä hyvin. Suomen kannattaa peluuttaa mielestäni oman kautta ja sietää jenkkien peluutus.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen MM-kisojen puolivälieräottelu alkaa Kölnissä kello 17.15.
**Lue myös**
**[Tänään Leijonilta kaivataan jälleen näitä uskomattomia urotekoja – "Osa ottaa siellä jo housuja pois"](http://yle.fi/urheilu/tanaan_leijonilta_kaivataan_jalleen_naita_uskomattomia_urotekoja__osa_ottaa_siella_jo_housuja_pois/9619123)**
**[Säteri vai Korpisalo? Näin Marjamäki tekee tärkeän valintansa](http://yle.fi/urheilu/sateri_vai_korpisalo_nain_marjamaki_tekee_tarkean_valintansa/9618913)**
**[Marjamäki on valmis olemaan vaikka nukkumatta seuraavat päivät](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_on_valmis_olemaan_vaikka_nukkumatta_seuraavat_paivat/9619010)**
"En mä sua pure, vaikka mulla on huivi" – Najmo Mohamed, 16, antaa pari ohjetta islamia koskevaan keskusteluun
Yhdeksäsluokkalainen kehottaa suomalaisia rikkomaan ennakkoluulojaan islamista ja muslimeista. "Ota henkilö henkilönä", Mohamed kehottaa.
Mitä teet, kun joku huutaa kadulla esimerkiksi, että "islam pois Suomesta"?
– Sä vaan katot sitä, että ”jaahas”, ja jatkat matkaasi, sanoo yhdeksäsluokkalainen Najmo Mohamed, joka on tottunut kuulemaan kommentteja esimerkiksi huivistaan.
Mohamed sanoo vähät välittävänsä tuntemattomien huutelusta kadulla. Eri asia on, kun kuulee saman asian esimerkiksi poliitikon suusta median kautta.
– Se vaikuttaa ihmisiin suorasti. Ainahan löytyy niitä, jotka ei ole oikein mitään mieltä asiasta. Kasvaa rasismi, kasvaa ihmisten pelko, että saako he elää Suomessa rauhassa.
Mohamed kantaa huiviaan ylpeydellä, mutta lopulta se on kuitenkin vain vaatekappale. Siitä huolimatta [musliminaisten](http://yle.fi/uutiset/3-7145449) pukeutumisesta [puhutaan](http://blogit.iltalehti.fi/alan-salehzadeh/2017/05/06/viestini-suomen-muslimeille/) [jatkuvasti](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002917772.html). Se ihmetyttää 16-vuotiasta.
– Joillakin on takki, joillakin shortsit, joillakin farkut. Miksi mun huivi pitäisi kieltää, koska se liittyy islamiin? Sanotaan, että erilaisuus on rikkautta. Mutta onko se oikeasti rikkautta, jos ihmiset ei sitä arvosta, Mohamed pohtii.
Mohamed vierastaa tällaisia kieltoja. Kaikkien tulisi saada elää elämäänsä omalla tavallaan.
– Ei se, että mulla on huivi päässä tarkoita, että olet vaarassa mun vieressä. Toki mä näytän ehkä vähän erilaiselta. Mutta jos sä tuut puhumaan mulle, niin en mä sua pure, vaikka mulla on huivi, Mohamed rohkaisee.
Mohamed pohti koulunsa Vesalan koulun islamintunnilla, jossa käsiteltiin median ja islamin suhdetta. Lue suomalaisesta islaminopetuksesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9600906.ece).
"Ota henkilö henkilönä"
Mohamed uskoo pelon johtuvan osittain median välittämistä mielikuvista. Kun uutisissa on jotain muslimeista, se liittyy usein terrorismiin, radikalisaatioon tai muihin ongelmiin.
– Jos sanoo terroristi, niin ensimmäinen asia mitä tulee mieleen, on islamilainen terroristi. Jännä, miten nämä kaksi asiaa aina yhdistetään.
Kaikki maailman terroristit eivät ole muslimeja. Siitä huolimatta juuri islam tunnutaan yhdistävän väkivaltaan muita uskontoja herkemmin, Mohamed tuumaa.
– Se (islam) on ikään kuin syy siihen terrorismiin. Eikä vaikka se, että sillä on mielenterveysongelmia, se on yksinäinen tai sillä on kostonhalua, ei. Vaan siksi, koska se on muslimi.
Mohamedia tällaiset stereotypiat jopa naurattavat. Yleistäminen kuitenkin tuottaa ongelmia muslimeille, joilla ei ole radikalisaation kanssa mitään tekemistä.
– Maailmassa on aika paljon muslimeita. Jos joku on terroristi tai vähän radikaalimpi, niin ei se tarkoita, että mä olen samanlainen. Jos joku rasisti tulee sanomaan mulle jotain, niin en mä sano että kaikki suomalaiset on rasisteja. Mun mielestä se ei auta mitään. Ota henkilö henkilönä.
"Älä pelkää, vaan puhu muslimille"
Helsingin Vesalan koulua käyvä Mohamed tietää, että esimerkiksi Itä-Helsingin katukuva näyttää toiselta kuin vaikkapa Kajaanin. Suomessa on jo 60 000 – 70 000 muslimia, mutta suuri osa suomalaisista ei tunne yhtäkään.
– On ehkä helpompi ajatella, että muslimi on uhka tai islam on uhka, jos ei ole ikinä puhunut niille muslimeille.
Suomeen mahtuu kuitenkin monenlaista porukkaa. Islaminusko ja suomalaisuus eivät sulje toisiaan pois, huomauttaa Mohamed, joka on syntynyt ja kasvanut Suomessa.
– Islamhan on uskonto eikä kansalaisuus. Sä voit olla ihan kantasuomalainen ja muslimi.
Mitä voitaisiin tehdä ennakkoluulojen hälventämiseksi? Mohamedin ensimmäinen ohje on islamvastaisille poliitikoille ja kaikille niille suomalaisille, joilla ei vielä ole islaminuskoisia ystäviä.
– Sanoisin, että älä pelkää. Jos sulla on muslimeita naapureina, puhu niiden kanssa, sosialisoi. Ja katso sitten onko ne uhka sulle vai ei.
Toinen ohje tulee toimittajille ja muille mediatyöläisille.
– Media antaa sellaisen kuvan, että sun pitää olla just tietynlainen. Ja jos siihen ei sovi, sä olet outo tai uhka Suomelle. Mutta median ei pitäisi antaa rajoa. Haastatelkaa ihmisiä laidasta laitaan. Siitä tulee erilaisia mielipiteitä, näkee miten erilaisia ihmiset on, ja ettei  ne oikeasti ole haitallisia. Vaan ihan normaaleja ihmisiä elämässä normaalia elämää.
Marjamäki on valmis olemaan vaikka nukkumatta seuraavat päivät
Leijonien päävalmentaja on valmis tekemään kaikkensa valmistaakseen joukkueensa voittamaan.
**KÖLN.** Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki huokui hyväntuulisuutta joukkueen päästyä uuteen pelipaikkaansa Saksan Kölniin keskiviikkoiltana. Suomen joukkueen nokkamies saapui vihellellen median eteen ja vastaili hymyssä suin kysymyksiin tulevasta USA-ottelusta. Marjamäki väisti edelleen kysymykset omista tuntemuksistaan ja keskittyi täysillä joukkueen asioihin.
Tarvittaessa hän on valmis punomaan pelisuunnitelmia vaikka yötä myöten, jos USA-taisto sitä vaatii.
\- Voin vielä neljä päivää valvoa, ehdin sen jälkeen nukkua, Marjamäki hymähti kysymykselle yöunistaan.
\- Tosi paljon olemme katsoneet USA:n peliä ja nyt jo halusimme tuoda joukkueella ensimmäisiä asioita. Illalla vähän teemme pieniä ryhmätöitä vielä. Pelipäivän haluamme rauhoittaa, kun neljältä jo matsi, hän jatkoi.
Puolivälierästä Marjamäki odottaa hyvin samankaltaista kuin Kanada-ottelusta tiistaina. Leijonat harjoitteli Kölnissä keskiviikkona paljon suunnanmuutospeliä, mihin päävalmentaja odottaa parannusta.
\- Kääntöpeli on meillä parantunut. Mutta mitä tulee (tilanteita) hyökkäysalueelta ja pamahtaa keskialueelle, että saisimme niitä uudestaan sinne pohjaan.
Kanadan ja Suomen kohtaaminen meni välillä melkoiseksi vauhtikiekoksi, kun punapaidat painoivat täysillä päälle, eikä Leijonat saanut hidastettua peliä.
\- Toivottavasti tästä ei tulisi kauheata hurlumheitä. Vastassa on kyllä vastaisku- ja suorahyökkäysjoukkue. 
Suomi – USA puolivälierässä kello 17.15.
Helsinki siirtää Rautatientorin mielenosoitukset ensi maanantaihin mennessä
Kaupunki tyhjentää Rautatientorin kesätapahtumien tieltä.
Helsingin kaupunki siirtää Rautatientorin mielenosoitukset pois torilta suurten kesätapahtumien vuoksi.
Kaupunki tiedottaa, että se on vuokrannut Rautatientorin kokonaisuudessaan useille eri tapahtumajärjestäjille kesäksi. Kesätapahtumien vuoksi Rautatientorilla pitkään olleiden Oikeus elää ja Suomi ensin –mielensoitusten on siirryttävä maanantaihin 22.5. mennessä pois alueelta.
– Torialueen vuokrasopimukset on tehty jo ennen mielenosoittajien leirien pystyttämistä. Kaupunki pitää kiinni tehdyistä sopimuksista, Helsingin rakennusviraston alueidenkäytöstä vastaava toimistopäällikkö Timo Korhonen kertoo kaupungin tiedotteessa.
Tiedotteessa todetaan, ettei mielensoitusten pitäminen Rautatientorin laidassa ole enää mahdollista, sillä alue on kokonaisuudessaan tapahtumakäytössä. Mielenosoitukset ovat jatkuneet Rautatientorilla helmikuusta asti. Oikeus elää -mielenosoituksen jäsenet protestoivat maahanmuuttoviraston tekemiä käännytyspäätöksiä. Rautatientorilla on myös Suomi ensin -ryhmän vastamielenosoitus. 
Ylen tavoittama Korhonen toteaa, että kaupungin tänään julkistama sääntö koskee nimenomaan Rautatientorilla järjestettäviä suuria tapahtumia, jotka vaativat käyttöönsä koko Rautatientorin alueen.
– Tehtiin tällainen linjaus kaupungin turvallisuusyksikön ja muiden yksiköiden kanssa, jolla varmistetaan, että ihmismassat pääsevät kulkemaan rautatientorille itä-Ateneumin puolelta, ja ympäriltä muutenkin, Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan sääntö ei päde pienempien tapahtumien yhteydessä, mitkä eivät vaadi käyttöönsä koko Rautatientoria. Mielenosoittajat voivat siis periaatteessa pystyttää mielenosoituksen takaisin Rautatientorille pienempien tapahtumien aikana.
– Meillä nyt paljon keskeisillä tapahtumapaikoilla tapahtumia, niin mielenosoittajat voivat sitten miettiä liikkuvatko he edes takaisin paikasta toiseen vai miten. Mielenosoittaminen on kansalaisoikeus ja sinällään kaupungin puolesta tähän ei ole sanottavaa, he vain tekevät vain poliisille ilmoituksen, poliisi arvioi sitten omalta kantiltaan asiaa, Korhonen.
Leiriläisiä on tiedotettu asiasta torstaiaamuna.
Lohjalla samaan lukioon kaksi kahdeksan laudaturin pottia
Ylioppilaiksi lakitetaan tänä keväänä alustavien tietojen mukaan lähes 26 000 opiskelijaa. 
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset on julkaistu. Lohjan yhteislyseon lukiossa kaksi opiskelijaa kirjoitti kahdeksan laudaturia, joka oli kevään ennätys.
Kaikkiaan kahdeksan laudaturin kirjoittajia on kuusi ja heitä löytyy viidestä lukiosta.
Muut huipputulokset saavutettiin Espoossa Etelä-Tapiolan lukiossa, Porin lyseon lukiossa, Helsingissä Ressun lukiossa ja Kotkassa Karhulan lukiossa.
Ylioppilastutkintolautakunta on antanut tulokset lukioille aamulla klo 8. Ylioppilaiksi lakitetaan tänä keväänä alustavien tietojen mukaan lähes 26 000 opiskelijaa.
Kaikkien aikojen ennätys on ollut 12 laudaturia, joka kirjoitettiin vuosi sitten Mikkelissä.
Ylen [ylioppilaskoneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9613950) voit katsoa, kuka saa valkolakin. Ylioppilaskoneeseen lisätään tämän kevään uusien ylioppilaiden nimet. Kone päivittyy sitä mukaa, kun tietoja saadaan kouluilta.
Tässä he ovat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin
Ylioppilaskoneeseen lisätään tämän kevään uusien ylioppilaiden nimet. Kone päivittyy sitä mukaa, kun tietoja saadaan kouluilta.
On jälleen se aika vuodesta, kun ahkera puurtaminen vaihtuu tunteikkaisiin juhlallisuuksiin. Kymmenien tuhansien lukiolaisten odotus loppuu tänään, kun Ylioppilastutkintolautakunta luovuttaa tuloksensa kouluille.
Yle kerää jälleen kevään tuoreiden ylioppilaiden nimet yhteen ja julkaisee niitä Ylioppilaskoneessa.
_Ylioppilaskone päivittyy sitä mukaa, kun tietoja uusista ylioppilaista saadaan kouluilta. Valtaosa nimistä päivittyy koneeseen torstain aikana._
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan tämän kevään kirjoituksiin ilmoittautui yhteensä 40 215 kokelasta. Keväällä valkolakin painaa vuosittain päähänsä yleensä noin 28 000 lukiolaista.
Julkaisemme myöhemmin keväällä myös ammattiin valmistuneiden nimet.
Pariluistelun suomalaisparin tarina päättyi 
Pariluistelussa Suomea edustaneet Emilia Simonen ja Matthew Penasse ovat päättäneet lopettaa yhteistyönsä. 
Suomea keväällä taitoluistelun MM-kilpailuissa edustaneet pariluistelijat Emilia Simonen ja Matthew Penasse päättävät yhteistyönsä.
\- MM-kilpailujen jälkeen mietimme tulevaisuutta ja huomasimme olevamme eri linjoilla harjoittelusta ja harjoitteluympäristöstä. Päädyimme siihen, että meidän on parempi jatkaa eri teitä, Simonen ja Penasse kertovat Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Simonen ja kanadalainen Penasse luistelivat yhdessä vain yhden kauden. Parivaljakko päätyi 25. sijalle Helsingin MM-jäällä. Suomi sai pariluisteluun MM-kisaedustajat ensimmäisen kerran sitten vuoden 1983.
Simonen ja Penasse aikovat jatkaa tulevaisuudessakin pariluistelun parissa.
Video: Palasiko Pullervo kameran eteen? Norppaliven tähteä kaivataan tutulle luodolle
Viime kesänä yleisöä viihdyttänyt urosnorppa on jo nähty alueella tänä keväänä.
Toistaiseksi tunnistamaton norppa käväisi [WWF:n Norppaliven](https://wwf.fi/norppalive/) kameran edessä varhain torstaina. WWF:n tiedottajan Joonas Fritzen mukaan parhaillaan selvitetään, onko kyse entuudestaan tutusta vierailijasta.
– Sen voin sanoa, että Pullervo on nähty alueella tänäkin keväänä. Tunnistus voidaan tehdä kyljen kuvioiden perusteella.
Viime kesänä kameran seuraamalla kivellä vaikutti viihtyvän parhaiten urosnorppa, joka ristittiin yleisöäänestyksen seurauksena Pullervoksi. Norppaliven kamera on nyt asetettu samalle luodolle kuin vuosi sitten.
Toukokuu on hyvää aikaa bongaukseen, koska norpat nousevat rantakiville vaihtamaan karvaansa. Muulloin ne ovat enimmäkseen vedessä.
Norppalive on tuotettu WWF:n, Itä-Suomen yliopiston sekä luontokuvaaja Juha Taskisen yhteistyönä. Norppalivellä halutaan kertoa saimaannorpan elintavoista ja eläinten kohtaamista uhkista, kuten verkkokalastuksesta Saimaalla.
Viime vuonna kamera keräsi kaksi miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna Norppalivessä on käynyt puoli miljoonaa uteliasta.
– Yksi viehätyksestä on arvaamattomuus. Ei voi tietää, mitä tapahtuu, sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut Fritze.
**Lue myös: **[Video: Ensimmäinen norppa ilmestyi livekameran eteen](http://yle.fi/uutiset/3-9615138)
Taas tieto uudesta homekoulusta: Nokialaiskoulussa laajat kosteus- ja mikrobivauriot
Nokian Tottijärven koulua on tutkittu kevään aikana henkilökunnan ja oppilaiden oireilujen vuoksi. 
Koulujen terveysongelmille ei näy loppua. Pirkanmaalla tuorein tapaus tulee Nokian Tottijärven koulusta, jonka kuntotutkimuksen tulokset ovat nyt valmistuneet.
Kevään aikana tehdyissä kuntotutkimuksissa on käynyt ilmi, että sekä vuonna 1954 rakennetussa vanhassa osassa että vuonna 1989 rakennetussa laajennusosassa on laajat kosteus- ja mikrobivauriot.
Nokian kaupungin tiedotteen mukaan tilapalvelut selvittää rakennuksen korjausmahdollisuuksia. Tulevista jatkotoimista päätetään ja tiedotetaan mahdollisimman nopeasti, viimeistään kesäkuun aikana.
Ensi syksyn koulu on kysymysmerkki
Nokian väliaikainen sivistysjohtaja Pauliina Pikka kertoo, että yksi luokkahuoneista on jo poistettu käytöstä. Pikan mukaan päiväkodin puolella ei ole niin paljon ongelmia. Vanhempia tiedotetaan sitä mukaa, kun kerrottavaa on.
– Toivotaan, että mahdollisimman pian saadaan selvyyttä tilanteeseen. Toivottavasti ennen koulun loppua, mutta kesäkuulle voi mennä.
Pauliina Pikka ei osaa vielä kertoa, missä oppilaat käyvät koulua ensi syksynä.
– On parempi, että en hirveästi lähde ennustamaan. Tavoite on, että siinä tontilla tai hyvin lähellä voisi koulua käydä. Ei ole tarkoituksenmukaista, että oppilaita lähdettäisiin pidemmäksi kuljettamaan.
Nokian Tottijärven koulussa on 90 oppilasta.
Useissa Pirkanmaan kouluissa on ilmennyt sisäilmaongelmia. Esimerkiksi miljoonilla euroilla remontoitu [Akaan Viialan Keskustan koulu](http://yle.fi/uutiset/3-9510282) joutuu uuteen remonttiin.
Kolme hoitotiimiä siirtyy kauppakeskukseen Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki siirtää osan hoitotiimeistä Sairaalakadun terveyskeskuksesta kauppakeskus Rinteenkulmaan entisen tavaratalon Anttilan tiloihin.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta päätti keskiviikkona, että noin kolme hoitotiimiä siirtyy väliaikaisesti kauppakeskus Rinteenkulmaan syyskuun alussa. Hoitotiimien väistötilat remontoidaan sitä ennen entisen Anttilan tavaratalon toiseen kerrokseen.
Sairaalakadun terveyskeskus joudutaan tyhjentämään sisäilmaongelmien vuoksi. Rovaniemen kaupungin tavoite on saada terveyskeskusrakennus tyhjäksi tämän vuoden aikana.
Toinen vaihtoehto hoitotiimien väliaikaistiloiksi olisi ollut tilaelementtirakennukset terveysaseman pihalla.
Leijonat joutuu Kölnin hornankattilaan – kiistelty jääkin vaikutti hyvältä
Mikko Rantanen ja Sebastian Aho eivät huomanneet minkäänlaisia ongelmia Kölnin areenan jäässä.
**KÖLN.** Suomi pelaa torstaina Yhdysvaltoja vastaan jääkiekon MM-kisoissa Saksan Kölnissä, minne Leijonat matkusti keskiviikkona Pariisista. Alkulohkovaiheen jälkeen tapahtunut maisemanvaihdos teki päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan hyvää koko joukkueelle.
Pelaajat ottivat uuden kaupungin ja areenan ilomielin vastaan. Pariisissa Leijonat pelasi monitoimiareenalla, joka ei ollut jääkiekkoon kaikkein sopivin. Kölnin hieman isompi areena soveltuu kiekkoon paremmin ja on torstaina täynnä intohimoisia saksalaisfaneja. Halli oli tiistaina Saksan ja Latvian välisessä kamppailussa loppuunmyyty ja veti reilut 18500 katsojaa lehtereilleen.
Suomalaiskannattajillekin on luvassa helpotusta Pariisiin verrattuna, sillä Saksassa alkoholia myydään kiekkopeleissä katsomossa asti.
\- Voi olla aika hyvä tunnelma, täällä on vissiin ollut kaikissa peleissä hyvä meininki. Nyt suomifanit saavat vähän alkomahoolia, niin se tekee varmaan ihan hyvän mekkalan halliin, Mikko Rantanen hymyili keskiviikkona.
\- On se tunnelma ollut ihan hyvä Pariisissakin, mutta toivotaan että on hyvä fiilis torstaina, totesi puolestaan Sebastian Aho.
Jääharjoituksen jälkeen useammalta suomalaispelaajalta kysyttiin areenan jään kunnosta. Muutama ottelu on alkulohkovaiheessa jouduttu hetkeksi keskeyttämään jääongelmien takia, mutta suomalaispelaajat eivät ainakaan ensikokeilulla huomanneet pelialustassa mitään ongelmia.
\- Tosi hyvät puitteet, hyvä ja iso halli. Jääkin tuntui liukkaalta ja hyvältä, ei mitään valittamista, Aho sanoi.
\- Meillä oli niin lyhyt jää, ettei siinä ehtinyt vielä mitään huomata. Paremmalta se tuntui kuin Pariisissa, kun ensimmäisen kerran olimme, Rantanen mietti.
Suomi – USA puolivälierässä kello 17.15.
Suomen opettaja ymmärsi satojen turvapaikanhakijoiden edessä, että kieltä on lähes mahdotonta oppia – kokemuksista syntyi kirja 
Yksi ensimmäisistä turvapaikanhakijoille suunnatuista suomen kielen alkeisoppikirjoista syntyi vapaaehtoisten havainnoista. 
Suomen kielen valmentaja Tuula Mänty ja oppikirjailija Ulla Paavilainen näkivät läheltä, minkälaisia kielellisiä haasteita turvapaikanhakijoilla on. Omista ja muiden vapaaehtoisten kokemuksista turvapaikanhakijoiden kanssa sai alkunsa _Hauska tavata! Opin suomea_ -oppimateriaali.
Se on merkityksellinen, koska turvapaikanhakijoille suunnattuja [maksuttomia kirjoja](http://oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/suomen_kielen_oppimateriaalit_tehokayttoon) ei vielä hirveästi ole. 
Olin nähnyt, mikä toimii ja mikä ei. On tosi vaikeaa, kun ei ole yhteistä kieltä, eikä yhteisiä kirjoitustapoja
Tuula Mänty opetti vapaaehtoisena turvapaikanhakijoita puolentoista vuoden ajan muun muassa Koskelan vastaanottokeskuksessa. Silloin hän havaitsi, että turvapaikanhakijoille ei ollut helppoa suomen kielen oppimateriaalia.
– Olin nähnyt, mikä toimii ja mikä ei. On tosi vaikeaa, kun ei ole yhteistä kieltä, eikä yhteisiä kirjoitustapoja. Suurin osa puhui vain arabiaa ja auttavasti englantia, toinen kirjan kirjoittaja Tuula Mänty sanoo.
Hitaasti suomen kielen oppia
Mänty muistaa hetken, kun hänen edessään saattoi olla sata henkilöä, jotka halusivat oppia suomen kieltä.
– Siinä he seisoivat minun edessä ja arabialaiseen tapaan kaikki huutavat minulle yhteen ääneen arabiaa ja minä en ymmärtänyt yhtään mitään.
Mänty sai pian tulkikseen nuoren maahanmuuttajamiehen, joka on hänen tulkkinaan edelleen.
– Kerran käytävällä huusin näille miehille, että "is there anybody who speaks English". Mies tuli hiljaa luokseni ja sanoi, että "minä puhun", Mänty sanoo. 
Jollain oli kynä, paperia ja vihko, kun taas toisilla ei ollut mitään mukana tunnilla
Mänty muistaa, että koko talvi meni sen ymmärtämiseen, kuinka hitaasti suurin osa oppi suomea. Mänty auttoi monia turvapaikanhakijoita puhumaan suomea tai opettelemaan sanoja talven ajan. Materiaaleja ei ollut.
– "Hissillä ylös ja hissillä alas", opettelimme. He olivat iloisia, kun oppivat edes yhden lauseen. Sieltä tuli onnen kantamoisia, että "hei, osasin sanoa edes jotakin".
Kielimuurin lisäksi ongelma oli se, että osa turvapaikanhakijoista pystyi kyllä hyödyntämään oppikirjoja, mutta heillä ei ollut varaa ostaa niitä.
– Jollain oli kynä, paperia ja vihko, kun taas toisilla ei ollut mitään mukana tunnilla. Joitain turvapaikanhakijoita sai hakea tunnille. Kulttuuri oli erilainen.
Tiivis paketti suomen kielen oppimiseen ja opettamiseen
Tänään julkistettava [maksuton ](http://hauskatavata.fi/)alkeisoppimateriaali helpottaa opettajan työtä, sillä sen avulla kuka tahansa voi opettaa suomea. Humorististen piirrosten kautta kirjassa tuodaan esiin suomalaista kulttuuria ja arvoja.
– Turvapaikanhakijoiden koulutustausta vaihtelee suuresti. Siksi suomen kieltä lähestytään arkisten tilanteiden kautta, ja vuoropuheluiden mallilauseet rohkaisevat puhumaan. Kielen teoreettinen sisältö on karsittu minimiin, toinen kirjan tekijä Ulla Paavilainen sanoo.
Materiaali toimii suomen kielellä. Takana on sanasto, jossa on ensin suomi ja sitten ruotsi. Englanti on apukielenä välissä ja neljäntenä kielenä arabia.
– Sanastossa on tyhjä rivi, jolle oppija voi muodostaa omakielisen sanaston. Asiat on käsitelty niin kuin ne sanotaan, mutta niitä ei käsitellä kieliopin nimikkeillä.
Kirjaa testattiin käytännössä
Lahdessa Hennalan vastaanottokeskuksessa testattiin oppimateriaalia käytännössä. Irakilainen Ali Al Azzawi on yksi heistä. Hän kertoo opiskelevansa suomea joka päivä noin tunnin.
– Hauskoista ja helpoista kuvista oppii. Tämä kirja auttaa minua oppimaan sanoja ja puhumaan ihmisille suomea.
Romaniasta kotoisin oleva suomen kielen opettaja Anemone Tsurkka opettaa Hennalan vastaanottokeskuksessa suomen kieltä sadalle eri oppilaalle. Hän oli tähän mennessä käyttänyt alkeiskursseilla itsetehtyä materiaalia.
– Olen opiskellut suomea ja minulla on paljon harjoituksia mielessä. Tiedän, mitä pitää opettaa ja olen tehnyt materiaalit itse.
Tsurkkan mukaan alkeisoppimateriaaleista onkin puutetta.
– Oli hieno yllätys, kun tuli postia viime perjantaina. Jos osaa puhua, mitä kirjassa opetetaan, pärjää hyvin.
Oppiminen oli opettajallekin aluksi vaikeaa
Tsurkka on itse opiskellut aikaisemmin muiden oppikirjojen varassa suomen kielen. Oppiminen ei ollut aluksi hänellekään helppoa.
– Kuulostaa, että sanat täytyy opiskella kokonaan, sillä ne eivät ole tuttuja. Sitten rupeaa ymmärtämään ja oppiminen helpottaa. Miksi esimerkiksi sanotaan, että "asun Lahdessa", vaikka kaupungin nimi on Lahti.
Hauska tavata -oppikirjan ajatuksena on, että jokaista sanaa tai lausetta pystyy käyttämään heti. Sanoja kirjassa on yhteensä 500.
– Kun oppii nämä sanat, osaa pyörittää niitä ja pystyy jo aika hyvin sanomaan asioita, kertoo kirjan tekijä Tuula Mänty. 
Suomen kieltä Hennalan vastaanottokeskuksessa opettava Anemone Tsurkka kertoo odottavansa lisää suomen kielen oppimateriaaleja.
– Sinne voisi lisätä ainakin konditionaalin, imperfektin sekä tietoa asumisesta. Kaipaisin myös säätietoja ja värejä.
_Suomen kielen alkeita voi opiskella myös [Ylen sivuilla. ](http://yle.fi/aihe/oppiminen/suomen-kielen-alkeet)_
Venäjän rautatierahdit avautuivat kilpailulle – UPM siirtää tuontipuukuljetukset yksityiselle Fenniarailille
Metsäyhtiö UPM hyödyntää ensimmäisenä metsäyhtiönä Suomen ja Venäjän välisten rautatiekuljetusten vapautumista kilpailulle. Yksityinen Fenniarail alkaa vetää tavarajunia Vainikkalasta ja Imatralta UPM:n Suomen tehtaille. 
Fenniarail aloittaa loppuvuodesta päivittäiset kuljetukset Imatran rajanylityspaikalta Kaukaan tehtaille Lappeenrantaan ja Vainikkalasta Kymin tehtaille Kouvolaan. Samalla VR menettää noin kahden miljoonan kuutiometrin vuotuiset puukuljetukset.
UPM:n ja Fenniarailin välinen sopimus merkitse sitä, että VR:n veturit vaihtuvat Fenniarailin sinivalkoisiin vetureihin junissa, jotka tuovat tuontipuuta Venäjän rajalta UPM:n tehtaille Suomeen.
– Saamme syksyllä kaksi uutta veturia, jotka alkavat vetää junia Kaukaalle ja Kymiin, sanoo Fenniarailin liikennepäällikkö Hannu Lehikoinen.
Fenniarail palkkaa ja kouluttaa uutta henkilöstöä Lappeenrantaan ja Kouvolaan puukuljetuksia varten.
Fenniaraililla on tällä hetkellä kolme Tšekistä ostettua raskasta Dr18-dieselveturia ja Ruotsista hankittuja vaunuja, joilla yhtiö kuljettaa sahatavaraa Kemijärveltä Kotkan satamaan. 
VR:lle UPM:n Venäjän puukuljetusten menettäminen on huomattava tappio.
– Onhan se merkittävä sopimus. Se on ihan selvä, VR:n logistiikkadivisioonajohtaja Martti Koskinen kertoo.
VR:n Venäjän tavaraliikenne on noin 30 prosenttia VR:n koko rautatietavaraliikenteestä. UPM:n kahden miljoonan kuutiometrin osuus VR:n Venäjän rautatierahtimäärästä on arviolta 10-16 prosenttia.
Suomen ja Venäjän rautatieliikennesopimukseen jäi lipsahdus – VR pääsee kilpailijan tietoihin
Suomen ja Venäjän välinen rautateiden tavaraliikenne avautui kilpailulle jo viime vuoden lopulla, mutta tähän asti VR ja venäläinen Lokakuun rautatiet ovat hoitaneet kuljetuksia käytännössä yksinoikeudella, kun kilpailu on lähtenyt liikkeelle verkkaisesti.
Kilpailun avaavaan sopimukseen on jäänyt epäkohta, joka takaa VR:lle jatkossakin pääsyn kilpailijan rahtitietoihin.
– VR ja Lokakuun rautatiet ylläpitävät tietojärjestelmää, josta saamme tiedot milloin venäläisen asiakkaan juna tulee Suomeen, sanoo Fenniarailin hallituksen jäsen Petri Lempiäinen.
Tiedoista käy myös ilmi tarkkoja rahtitietoja, muun muassa lastin sisällöstä ja arvosta. Maiden välistä rautatieliikennesopimusta neuvoteltaessa unohtui sopia järjestelmän siirtämisestä viranomaisten ylläpidettäväksi.
Venäjän yhdysliikenteessä venäläinen rautatieoperaattori tuo tavarajunat Vainikkalan tai Imatran asemille, joissa veturi vaihtuu suomalaiseksi ja juna jatkaa suomalaisen rautatieoperaattorin vetämänä määränpäähän.
Fenniarail on vetänyt huhtikuussa ensimmäiset tavarajunat Vainikkalan rajanylityspaikalta Kotkan satamaan. Kuljetukset ovat sujuneet ongelmitta.
Fenniarail uskoo kilpailun alkavan
UPM on ensimmäinen pörssiyhtiö, joka on tehnyt sopimuksen Venäjän yhdysliikenteen tavarakuljetuksista yksityisen rautatieyhtiön kanssa. Fenniarail käy neuvotteluja useiden muidenkin yhtiöiden kanssa.
– Tavoitteemme on saada Suomen rautateillä kuljetettavasta rahdista kymmenen prosentin siivu, muotoilee liikennepäällikkö Hannu Lehikoinen.
Kilpailun avautuminen laskee väistämättä myös rautatierahtien hintoja. Venäjän liikenteessä tämä voi merkitä rahtimäärien kasvua, jos osa nykyisin kumipyörillä kuljetettavista lasteista siirtyy rautateille.
_Lisätty VR:n kommentti 18.5. kello 14.33._
Hirvenvasa liikkuu Turun keskustan alueella – autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen
Viimeiset havainnot eläimestä ovat Tampereentien ja Markulantien risteyksestä.
Poliisi on saanut useita ilmoituksia Turun keskustan alueella liikkuvasta hirvenvasasta. 
Vauhko eläin on poliisin mukaan käynyt useiden kiinteistöjen pihoilla keskustan pohjoispuolella.
Viimeiset havainnot eläimestä ovat Tampereentien ja Markulantien risteyksestä. Hirvi oli liikkunut myös autoliikkeen aidatulla pihalla, josta eläin oli poistunut aidan yli Impivaaran, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia autoilijoita erityiseen varovaisuuteen.
Ruohikkopalojen määrä kaksinkertaistui – kuivuus ei haittaa kylvöjä
Kuivat pellot pöllyävät hurjasti kylvötöiden alla, mutta viljasatoon kuiva kevät vaikuttaa vasta, jos sää jaa liian kuivaksi ja kylmäksi.
Meteorologi Hannu Valta Ilmatieteenlaitokselta kertoo, että vaikka keväät ovat usein kuivinta aikaa, niin tämä kevät on ollut poikkeuksellisen kuiva. Ruohikkopaloja on syttynyt kaksi kertaa enemmän kuin keskimääräisenä keväänä.
Tämä on työllistänyt pelastusviranomaisia, joiden kanssa Ilmatieteenlaitos tekee tiivistä yhteistyötä varoituksiin liittyen.
Esimerkiksi eilen Ruokolahdella kärähti hehtaarin verran peltoa maastopalossa.
Voimassa on myös metsäpalovaroitus. Metsäpalovaroitukset lasketaan maanpinnan ylimmän, noin kuuden sentin paksuisen kerroksen kosteusoloja kuvaavan mallin avulla. Pohjatietoina ovat muun muassa sademäärä ja ilman lämpötila. Ruohikkopaloissa tarkkaillaan olosuhteita kolmen sentin syvyydeltä.
– Jos on tuulista, palo voi levitä helposti, Valta muistuttaa.
Kylvöt aikataulussa
Vaikka lämpötila on pysynyt huhtikuun alusta lähtien toukokuun puoliväliin saakka suunnilleen samana ja sää on ollut poikkeuksellisen kylmä, se ei ole säikäyttänyt maanviljelijöitä. Kasviryhmän palvelupäällikkö Sari Hiltunen Pro Agria Etelä-Suomesta kertoo, ettei kuivuus vaikuta vauhdissa oleviin kylvöihin. 
Viljelijät tekevät tällä hetkellä kylvötöitä, joten tulen kanssa ei touhuta.
– Viljelijät tekevät tällä hetkellä kylvötöitä, joten tulen kanssa ei touhuta. Vaikka pellot pöllyävät nyt traktorin takana, niin haittaa siitä ei ole, Hiltunen sanoo.
Vasta jos pellot kuivuisivat liian nopeasti, viljan kasvuun lähdössä voisi tulla ongelmia. Viljelijät toivovat nyt sopivasti lämpöä ja kosteutta.
Toimittajalta: Valko-Venäjällä matka demokratiaan taittuu piinallisen hitaasti
Kunpa valkovenäläiset saisivat joskus elää hyvinvoivassa demokratiassa, kirjoittaa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
**MINSK** Valko-Venäjällä ihmisten rauhallinen ystävällisyys iskee sydänjuureen yhtä vahvasti joka kerta. Euroopan viimeiseksi diktatuuriksikin kutsutun maan kansalaiset tuntuvat pehmeältä vastakohdalta virallisen vallan kovakouraisuudelle.
En koskaan unohda ensikosketustani tähän maahan parikymmentä vuotta sitten. 
Olin tullut rajan yli Latvian puolelta, Suomesta lähteneen avustusrekan kyydissä. Seisoimme tuntikausia Valko-Venäjän tullialueella, kun rekan lastia tutkittiin. Oli syksy ja melko kylmää. Olimme olleet matkalla jo toista vuorokautta. Väsytti ja harmitti. 
En muista, että kukaan tuntematon olisi koskaan pitänyt minusta huolta sillä tavalla. 
Yhtäkkiä luokseni tuli nainen sinisessä univormussa. 
Hän pyysi minut mukaansa. En silloin osannut venäjää kovin hyvin, joten keskustelumme oli pinnallista. Hän vei minut omaan työhuoneeseensa tullin sivurakennukseen. Siellä hän lämmitti minulle ruokaa, paistinpannussa sähkölevyllä. Luultavasti sain syödäkseni hänen eväänsä. 
Sillä aikaa kun minä söin, hän siirsi mappeja ja pussukoita pieneltä sohvalta lattialle ja avasi television.
– Nyt makaatte tässä ja lepäätte, hän sanoi lempeän määräilevään sävyyn.
En muista, että kukaan tuntematon olisi koskaan pitänyt minusta huolta sillä tavalla. Olin kiitollinen ja liikuttunut. 
**Rekka pääsi jatkamaan matkaa** monen tunnin tutkinnan jälkeen ja minä kiitin ystävällistä Jelenaa. Onneksi olin ottanut mukaan suomalaista suklaata ja saatoin ilahduttaa häntä sillä. 
Kun olin jo noussut autoon, hän kiiruhti paikalle ja antoi minulle vaaleanpunaisen kuulakärkikynän muistoksi. Se kulki onnenkynänäni käsilaukussa pitkään, kunnes jossakin vaiheessa hukkui.
Jelena on mahdollisesti osasyyllinen siihen, että Valko-Venäjällä on sydämessäni erityinen paikka. Toivon hartaasti, että valkovenäläiset joskus saavat elää hyvinvoivassa demokratiassa. Matka siihen vain taittuu piinallisen hitaasti.
**Lokakuussa 2000 olin pienessä kylässä** Valko-Venäjän kaakkoisosassa päivänä, jolloin maassa oli parlamenttivaalit. Jututin kahta vanhempaa naista bussipysäkillä kun paikalle saapui auto, josta nousi kolme miestä. Heillä oli tärkeää asiaa.
Miehet olivat vaalitoimitsijoita – syrjäkylän naiset saivat mahdollisuuden äänestää. Nahkatakkiin ja nahkalippalakkiin pukeutunut mies kantoi vaaliuurnaa kainalossaan. Yksi miehistä näytti naisille ehdokaslistaa ja osoitti nimeä:
– Neuvon teitä äänestämään häntä, hän on hyvä mies!
Häntä ulkomaalaisen toimittajan läsnäolo ei häirinnyt yhtään. Tulkitsin, että hänestä oli täysin luonnollista avustaa epävarmoja äänestäjiä valinnassa.
Kuinka monta kertaa ihmiset nielevät oppositiomielialansa, ennen kuin he lopullisesti väsyvät tähän?
**Elintaso on noussut silmiinpistävästi** verrattuna ensimmäisiin käynteihini täällä. On nykyaikaisia länsiautoja, hienoja kännyköitä ja muotivaatteita. Köyhyyttä on silti edelleen paljon.
Eräs asia on kuitenkin ihan samalla tolalla. Valtion johtoa ei sovi vastustaa. Jos siihen ryhtyy, joutuu helposti kiusatuksi tai vangituksi.
Valko-Venäjän oppositio ei ole pystynyt useammankaan yrityksen jälkeen saamaan poliittista pitoa eikä yhdistämään voimansa.
Muistan hyvin ensimmäiset täällä näkemäni pienet mielenosoitukset. 
Syksyllä 2004 pieni joukko nuoria ihmisiä seisoi rivissä keskustan aukiolla kantaen käsin kirjoitettuja kylttejä, joissa he vaativat demokratiaa. Keväällä 2006 oli jo suuria mielenosoituksia, jotka miliisi päättäväisesti hääti. Joulukuussa 2010 ihmiset vaativat taas muutoksia ja mahdollisuutta vaikuttaa päätöksiin. Silloinkin mellakkapoliisi iski kovalla voimalla keskellä yötä. 
Joka kerta ihmisiä on vangittu ja esimerkiksi lehdistön työtä on häiritty.  
**Tänä talvena Valko-Venäjällä** on ollut vahvaa oppositiomieltä. 
Nyt [ihmisiä kismittää erityisesti uusi laki](http://yle.fi/uutiset/3-9529324), joka määrää maksamaan sakkoa, ellei ole töissä. [Tilanne kiristyi maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9530674), useiden pienten mielenosoitusten jälkeen ja kansalaiset osoittivat mieltään joukoittain. Poliisit iskivät taas aivan samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina.
Miten monta kertaa tämä voi toistua? Kuinka monta kertaa ihmiset nielevät oppositiomielialansa ja vetäytyvät haukkumaan valtionjohtoa ja presidentti Lukašenkaa takapihoille ja keittiöihin, ennen kuin he lopullisesti väsyvät tähän ja eivät enää peräänny? 
Ja mihin se mahdollisesti johtaa? Pelkäänpä, että jälki voi olla kauheaa.
James ja Love pitivät Clevelandin voittotahdissa
Cleveland jatkoi väkevää menoaan NBA-koripallon pudotuspeleissä. 
Cleveland Cavaliers säilytti pelitasonsa kymmenen päivän tauosta huolimatta ja avasi NBA-koripallon itälohkon loppuottelut murskavoitolla vieraskentällä. Boston Celtics jäi Cavaliersin jalkoihin helpolla 117-104-voitolla, kun LeBron James heitti Clevelandille 32 pistettä ja Kevin Love 32 pistettä. Loven pistesaalis on hänen pudotuspelien ennätyksensä, ja James ylsi seitsemännessä ottelussa peräkkäin yli 30 pisteeseen.
\- LeBron pelaa todella kovalla tasolla. Kun hän on tuollaisessa iskussa, muun joukkueen pitää olla vain tasaisen tasokkaita, Clevelandin valmentaja Tyronn Lue sanoi ESPN.comissa.
Hallitseva mestari Cleveland ei ole hävinnyt vielä otteluakaan tämän kevään pudotuspeleissä.
Harvinainen yksimielisyys Yhdysvalloissa – demokraatit ja republikaanit ylistävät Venäjä-tutkinnan uutta johtajaa
Suomalaisasiantuntijoiden mielestä kohu vie aikaa muulta päätöksenteolta Yhdysvalloissa. 
FBI:n entisen johtajan Robert Muellerin nimitys Yhdysvaltoja kuohuttavan Venäjä-tutkinnan johtoon on kerännyt harvinaista kiitosta Yhdysvaltain puoluekentän molemmilta laidoilta. Sekä republikaanien että oppositiossa olevien demokraattien edustajat ovat kehuneet päätöstä. 
[Yhdysvaltain oikeusministeriö nimitti Muellerin johtamaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9619016)tutkintaa Venäjän yrityksistä vaikuttaa viime vuoden presidentinvaaleihin. Tutkinnassa selvitetään väitettyjä yhteyksiä Donald Trumpin kampanjan ja Venäjän välillä. Mueller saa tutkintaan poikkeuksellisen laajat valtuudet. 
Demokraatit olivat vaatineet riippumattoman tutkijan nimittämistä tutkinnan johtoon. Demokraatteja senaatissa johtavan Chuck Schumerin mukaan Mueller on juuri oikea henkilö tehtävään.
– Uskon, että Mueller on itsenäinen, hän on perinpohjainen ja reilu, eikä häntä horjuteta helposti, Yhdysvaltain hallintoa valvovan vaikutusvaltaisen valiokunnan demokraattiedustaja Elijah Cummings sanoi. 
Samaisen valiokunnan republikaanijohtaja Jason Chaffetz kehui valintaa mahtavaksi. 
Suomalaisasiantuntijat: Mueller nauttii laajaa luottamusta
Aamu-tv:ssä vierailleet Ulkopoliittisen insituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sekä Tampereen yliopiston dosentti Markku Ruotsila uskovat, että Muelleriltä voidaan odottaa riippumatonta tutkintaa. Hän nauttii laajaa luottamusta kummankin puolueen parissa.
Republikaanipresidentti George W. Bush nimitti Muellerin aikoinaan FBI:n johtoon hieman ennen 11. syyskuuta 2001 tapahtunutta terrori-iskua.Demokraattipresidentti Barack Obama pyysi häntä jatkamaan tehtävässään vielä kahden vuoden ajan, kun Muellerin kymmenvuotinen toimikausi oli päättymässä.
Suomalaistutkijoiden mukaan epäilyt ja tutkimukset eivät vaikuta vielä oikeudellisesti suoraan presidenttiin, mutta poliittisesti kohu vaikuttaa selvästi. 
– Tavallinen amerikkalainen ei enää pääse oikein kärryille Venäjä-yhteyksistä, sillä se on jo niin monipolvinen asia. Mutta kun noustaan tasolle, jossa puhutaan oikeudenkäytön estämisestä ja mahdollisesta salaliitosta, ne on amerikkalaisten helpompi ymmärtää. Sitä kautta vakavuusaste on noussut, ja Muellerin nimitys kielii tästä, sanoo Aaltola.
FBI:n johtajan potkut syvensivät kohua
Kohu väitettyjen Venäjä-kytkösten ympärillä paisui, kun Trump erotti viime viikolla yllättäen liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn. [Trumpin vastustajat ovat epäilleet](http://yle.fi/uutiset/3-9608630), että erottamispäätöksen syynä on FBI:n tutkinta Venäjän sekaantumisesta presidentinvaaleihin. Trump kiistää syytökset. 
Tällä viikolla sanomalehti The New York Times uutisoi, että Trump [olisi kehottanut Comeya lopettamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9616638) tutkinnan entisen neuvonantajansa Michael Flynnin Venäjä-kytköksistä. [Flynn joutui eroamaan helmikuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9458491)Venäjä-kohun vuoksi helmikuussa. 
[Paljastukset ovat jo horjuttaneet](http://yle.fi/uutiset/3-9616985) joidenkin republikaanien tukea Trumpille. [Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan antoi kuitenkin](http://yle.fi/uutiset/3-9618747) eilen tukensa Trumpille. 
Väitetyistä Venäjä-yhteyksistä on käynnissä useita erillisiä tutkintoja.
Kohut haittaavat jo hallintoa
Presidentti Trumpin ja republikaanisen puolueen huomio kiinnittyy nyt torjumaan presidenttiin kohdistuvia epäilyjä. Samalla poliittinen päätöksenteko junnaa paikallaan.
– Ensi vuonna on kongressin välivaalit tulossa, ja sitä ennen pitäisi saada paljon aikaan. Jos keskittyminen skandaalikysymyksiin jatkuu, se ei onnistu, arvioi Ruotsila.
– Agendan vesittyminen saattaa tuottaa ongelmia republikaaneille jatkossa, Washingtonissa johtajuus on nyt vähän kateissa johtuen syytöksistä ja kohuista, sanoo myös Aaltola.
Trump on itse sanonut toivovansa, että tutkinta toisi nopean ratkaisun kohuun, joka on varjostanut koko hänen presidenttikautensa alkutaivalta.  
– Kuten olen jo monesti sanonut, tutkinta tulee vahvistamaan sen, minkä me tiedämme jo. Minun kampanjallani ei ollut salaliittoa ulkomaisen tahon kanssa, Trump sanoi lausunnossaan uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Väitös: Maisteri jyrää työelämässä ylemmän AMK-tutkinnon, vaikka ne ovat samanarvoisia
Tuoreen väitöskirjan mukaan maisterin tutkintoa arvostetaan työmarkkinoilla enemmän kuin YAMK-tutkintoa. Tutkinnosta on myös hankala siirtyä tohtori-opintoihin.
Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneet kokevat jäävänsä rekrytoinnissa maisterin tutkinnon suorittaneiden jalkoihin.
Turun yliopistossa julkaistussa tohtorikoulutettava Kristiina Ojalan [väitöskirjatutkimuksesta](https://www.doria.fi/handle/10024/134665) (Doria) selviää, että tutkintoa arvostetaan työmarkkinoilla vähemmän kuin yliopistojen maisterin tutkintoa.
Ylemmät AMK-tutkinnot ovat tutkimuksen mukaan erottuvia ja tuottavat tärkeää osaamista työelämään, mutta eivät ole kuitenkaan työmarkkinoilla kilpailukykyisiä.
– Maisterin tutkinnolla on perinteinen, vahva status. Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon on hankala saavuttaa samaa statusta, Ojala pohtii. 
Ei saisi olla tällaista ongelmaa, että ihmiset eivät pääse etenemään YAMK-tutkinnon kautta tohtoriopintoihin.
Ojalan aineisto koostui kyselyistä, jotka suunnattiin 1274:lle YAMK-tutkinnon suorittaneelle ja heidän 78 työnantajalleen. Kyselyt toteutettiin vuonna 2012.
Julkisia virkoja koskeva lainsäädäntö ei tee eroa maisterintutkinnon ja YAMK-tutkinnon välillä. Ne ovat [samanarvoisia](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2005/20050426) (Finlex), sillä molemmat antavat saman kelpoisuuden julkisiin virkoihin. 
Tiedonpuute haittaa
YAMK-tutkintoon johtavaan koulutukseen on mahdollista hakea, kun alempi korkeakoulututkinto on suoritettu. Takana pitää olla kolme vuotta työkokemusta.
Tutkinnot vakinaistettiin suomalaiseen korkeakoulujärjestelmään syyskuun alussa vuonna 2005. YAMK-tutkinnot tuottavat työelämälähtöisempää osaamista, kun taas maisterintutkinnot painottuvat enemmän teoriaan.
Maisterin tutkinnolla on perinteinen, vahva status.
Heikomman arvostuksen takana on tiedonpuute. Ojalan mukaan tutkinto tarvitsee lisää tunnettavuutta ja näyttöä koulutuksen tasosta.
– Työnantajat eivät vielä ehkä tunne YAMK-tutkintoa ja sen tuottamia valmiuksia riittävän hyvin, Ojala sanoo.
Tutkimuksessa selvisi myös, että työnantajat suosivat rekrytoinneissa henkilöitä, joilla on samanlainen koulutustausta kuin heillä itsellä.
– Työnantajat, joilla on AMK-tausta, rekrytoivat todennäköisemmin YAMK-tutkinnon suorittaneita. Rekrytoijat, joiden tausta on yliopistoissa, rekrytoivat mieluummin maisterintutkinnon suorittaneita, Ojala sanoo.
Periaatteessa mahdollisuudet suorittaa tohtorintutkinto yliopistossa on mahdollista, mutta ei näytä kovinkaan hyvin toteutuvan.
Vastaväittelijänä toiminut, Ammattikorkeakoulujen rehtorien neuvosto (Arene) hallituksen puheenjohtaja Tapio Varmola arvioi, että ylempi AMK-tutkinto kerää arvostusta ajan mittaan.
– Sitä mukaa, kun tulee lisää valmistuvia, tutkintokin saa työmarkkinoilla parempaa sijaa, Varmola sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja [suoritettiin 2 500](http://www.tilastokeskus.fi/til/akop/2016/akop_2016_2017-04-19_tie_001_fi.html) (Tilastokeskus) vuonna 2016. Opetus- ja kulttuuriministeriön [työryhmä on ehdottanut](http://minedu.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-263-372-9) (Opetus- ja kulttuuriministeriö) vuonna 2015, että ylempien ammattikorkeakoulujen tutkintotavoitteeksi asetettaisiin 4 500 tutkintoa vuonna 2020, eli määrä lähes kaksinkertaistettaisiin.
Yrittäjät tunnistavat
Väitöskirjan mukaan työnantajat olivat kuitenkin tyytyväisiä siihen, kuinka koulutus vastasi työelämän osaamisvaatimuksiin, vaikka tutkintoon suhtauduttiinkin varautuneesti maisterin tutkintoon verrattuna.
– Pitää varmasti lisätä tietoa. YAMK-tutkintoja on tehtävä paremmin tunnetuiksi, jotta yritykset tuntevat niiden mahdollisuudet laajemmassa mittakaavassa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton koulutus- ja osaamisasioiden johtaja Riikka Heikinheimo.
– Yritykset tunnustavat ammattikorkeakoulut erityisesti siitä syystä, että ne ovat työelämälähtöistä osaamista tuottavia korkeakouluja, Heikinheimo sanoo.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen arvioi, että taustalla on tiedonpuute. Ylemmän AMK-tutkinnon suorittaneita on työelämässä vähemmän kuin maisterin tutkinnon suorittaneita.
– Pitää tehdä tunnetuksi tätä tutkintoa ja sen erilaista profiilia yliopistojen maisterin tutkintoihin verrattuna. Tarvitsemme työmarkkinoilla muunkinlaista osaamista kuin se, jota perinteisistä yliopistoista syntyy, Lehikoinen sanoo.
Uusi nimike parantaisi tilannetta?
Yksi keino parantaa tilannetta olisi tutkintonimikkeen muuttaminen. Ammattikorkeakoulujen rehtorien neuvoston mukaan nimikkeen tulisi olla maisteri (AMK) nykyisen YAMK-tutkintonimikkeen sijasta. Tämä lisäisi tutkinnon arvostusta.
– Nykyinen tutkintonimike on vaikeaselkoinen. Varsinkin, kun siihen liittyy alakohtaisia tarkisteita, jotka eivät ole kovin informatiivisia, Varmola sanoo. 
Yritykset tunnustavat ammattikorkeakoulut erityisesti siitä syystä, että ne ovat työelämälähtöistä osaamista tuottavia korkeakouluja.
Myös Ojalan väitöskirjassa tutkinnon suorittaneet olivat toivoneet uutta tutkintonimikettä. Samoilla linjoilla on myös jatkotutkinnoista kirjoittanut Haaga Helian Ammatillisen opettajakorkeakoulun yliopettaja Kimmo Mäki.
– Tämä on sinänsä paradoksaalinen tilanne, että englanniksi puhutaan "master's degree" -tutkinnosta, mutta suomeksi ei ole niin sanottua lupaa käyttää tätä termiä. On yksi lähtökohta, että AMK-maisteri täytyy saada tutkintonimikkeeksi, Mäki sanoo.
Nimikkeen vaihtaminen ei ole näköpiirissä
Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton Riikka Heikinheimo kuitenkin arvioi, että nimikkeen vaihtumisella ei olisi vaikutusta.
– Parempi lähtökohta on tehdä YAMK-tutkintoa tunnetuksi. En usko, että nimike on tässä se kynnyskysymys. Yritykset haluavat rekrytoida osaamista ja oikeita henkilöitä, Heikinheimo sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen sanoo, ettei tutkintonimikkeen muuttaminen ole näköpiirissä. Tämä johtuu siitä, että paraikaa on käynnissä [visiotyö](http://minedu.fi/korkeakoulutuksen-ja-tutkimuksen-visio-2030) (Opetus- ja kulttuuriministeriö), jossa tarkastellaan suomalaisen korkeakoulujärjestelmän kehittämisvaihtoehtoja ja -malleja. Työssä määritellään tavoitetila vuoteen 2030.
– Tutkintonimikkeen muuttamista ei tässä vaiheessa ole tarpeen tehdä yksittäisenä ratkaisuna, Lehikoinen sanoo.
Väylä tohtoriksi hankala
Myös tohtorikoulutukseen siirtymisessä on epätasa-arvoa. Väitöskirjasta selviää, että YAMK-tutkinnon suorittaneiden on hankala päästä etenemään tohtoriksi.
– Ammattikorkeakouluilla ei ole omaa tohtorikoulutusta. Periaatteessa mahdollisuudet suorittaa tohtorin tutkinto yliopistossa on mahdollista, mutta ei näytä kovinkaan hyvin toteutuvan, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan yliopistot edellyttävät YAMK-tutkinnon suorittaneilta paljon täydentäviä opintoja. Tutkimuksesta kävi ilmi, että YAMK-tutkinnon suorittaneet ovat turhautuneita tilanteeseen.
– Se muodostaa yhdenlaisen umpiperän tutkinnon suorittaneille, Ojala sanoo.
Sitä mukaa, kun tulee lisää valmistuvia, niin sitä mukaa tutkinto saa työmarkkinoilla parempaa sijaa.
Ratkaisu voisi Ojalan mukaan olla tiiviimpi yhteistyö korkeakoulujen välillä. Myös ajatusta ammattikorkeakoulujen omista tohtoriohjelmista on pohdittu. Tohtorin tutkintojen suorittaminen kehittäisi myös YAMK-tutkinnon arvostusta.
Haaga Helian yliopettaja Kimmo Mäki kertoo, että yksittäisiä opiskelijoita on lähtenyt ulkomaisiin yliopistoihin suorittamaan tohtoriopintoja, kun se ei ole ollut Suomessa mahdollista.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen muistuttaa, että lainsäädännön tasolla YAMK-tutkinto tuottaa saman kelpoisuuden tohtorin opintoihin kuin maisterintutkinto.
– Varmasti on se, että joissakin yliopistoissa ja koulutusaloilla katsotaan, ettei tutkimuksen tekemisen valmiuksia ole riittävästi, Lehikoinen arvioi.
– Kaikenlainen monimuotoisuuden lisääminen korkeakoululaitoksissa ja yksilölliset opintopolut on se, mihin on haluttu pitkän aikaa kulkea. Tässä ei saisi olla tällaista ongelmaa, että ihmiset eivät pääse etenemään YAMK-tutkinnon kautta tohtoriopintoihin, hän linjaa.
_Tarkennettu lausetta tutkintojen soveltuvuudesta: _Julkisia virkoja koskeva lainsäädäntö ei tee eroa maisterintutkinnon ja YAMK-tutkinnon välillä. Ne ovat [samanarvoisia](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2005/20050426) (Finlex), sillä molemmat antavat saman kelpoisuuden julkisiin virkoihin.
Kittilän vt. kunnanjohtajan valinta menee uudelleen valtuustoon
Kittilän kunnanhallitus käsittelee torstaina ylimääräisessä kokouksessa esitystä, jonka mukaan vt. kunnanjohtajan valinta viedään varmuuden vuoksi uudelleen kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Kittilän kunnanhallitus kokoontuu torstaina ylimääräiseen kokoukseen. Alun perin tarkoituksena oli käsitellä vain kunnan hallintosääntöä ja konserniohjetta, mutta keskiviikkona esityslistalle nostettiin kolme muutakin asiaa, muun muassa vt. kunnanjohtajan valinnan laillisuusvalvonta.
Laillisuusvalvontakohdassa kunnanhallituksen puheenjohtajana ja esittelijänä toimii kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja Aki Maunula (vas.), sillä hallintojohtaja Esa Mäkinen ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) ovat poissa kokouksesta ja vt. kunnanjohtajaksi valittu Timo Kurula on esteellinen asianosaisena.
Kunnanhallituksen esityslistan mukaan Kittilän kunnanvaltuuston tekemän vt. kunnanjohtajan valinnan on esitetty olevan lainvastainen asian puutteellisen valmistelun vuoksi. Tämän vuoksi on esitetty asian saattamista uudelleen kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Maunula: Uusi käsittely valitusriskin ja ajanhukan välttämiseksi
Maunulan esityksen mukaan valinnan laillisuutta voidaan perustella sillä, että valtuutetuille on toimitettu hakijoiden hakemukset kaikkine liitteineen ja hakijoiden henkilökohtaisia ominaisuuksia on selvitetty haastatteluissa, joissa on ollut läsnä kunnanhallituksen lisäksi edustajia jokaisesta valtuustoryhmästä. Tieto haastatteluiden sisällöstä ja haastatteluissa ilmi käyneistä hakijoiden ominaisuuksista on mennyt valtuutetuille kunkin ryhmän edustajan kautta.
Edelleen esitys jatkaa, että asiaan sisältyy joka tapauksessa riski siitä, että hallinto-oikeus mahdollisen valituksen johdosta kumoaisi päätöksen. Tuon riskin ja siitä mahdollisesti aiheutuvan ajanhukan välttämiseksi on tarkoituksenmukaista, että asia viedään uudelleen valtuuston käsiteltäväksi.
Tällä kertaa hakijoista on laadittu lain vaatimat ansiovertailut.
Aki Maunula toteaa esityslistalla, että kokonaisarvioinnin perusteella Timo Kurulan on ansioitunein ja soveltuu hakijoista parhaiten Kittilän vt. kunnanjohtajan virkaan. Varalle Maunula esittää Antti Jämséniä.
Kurula toimii jo kunnanhallituksen esittelijänä
Yksi iso ongelma Kittilän päätöksenteossa on se, että Timo Kurula (kesk.) toimii jo täyttä päätä vt. kunnanjohtajana ja kunnanhallituksen esittelijänä, vaikka hänen valintaansa ei ole vielä pantu täytäntöön. Lisäksi Kurula on edelleen Kittilän kunnanvaltuuston jäsen, mikä ei ole lain mukaan sallittua kunnan johtavalle virkamiehelle.
Tilanne ei ole myöskään muuttumassa pikaisesti. Kunnanhallituksen esityslistalla 18.5. tai 23.5. ei ole mitään päätösesitystä, jolla Kurulan valinta laitettaisiin täytäntöön.
Vanha kunnanvaltuusto kokoontuu viimeisen kerran 29.5. Silloin Kurulalle voidaan virallisesti myöntää ero siitä.
_Lisätty valtuuston kokouspäivämäärä klo 12:08._
Sankareita vai konnia? Illan peli määrittää Leijonien turnauksen: "Olemme olleet vähän kovemmissakin paikoissa"
Puolivälierä Yhdysvaltoja vastaan on yksi sellaisista harvinaisista otteluista, joita varten kiekkoilijat harjoittelevat vuodesta toiseen.
Tilanne on tuttu. Jos Suomi voittaa tänään, MM-turnaus on onnistunut. Tappion jälkeen puhutaan suuresta epäonnistumisesta.
Järjestelmä on tyly. MM-turnauksen puolivälierä määrittää koko Leijonien turnauksen. Kun pelataan kerrasta poikki, on selvää, ettei aina paras joukkue aina voita. SM-liigan tai NHL:n pudotuspelien paras seitsemästä -järjestelmällä oikeasti parempi joukkue saadaan paremmin ratkottua. Turnauspelaamiseen pitkät ottelusarjat eivät kuitenkaan kuulu.
– Onhan se armoton systeemi. Sattumalla on yksittäisessä jääkiekkopelissä niin paljon osuutta asiaan. Pitää vaan tehdä niin hyvin töitä kuin pystyy ja kääntää kaikki kivet. Kun tietää tehneensä kaiken voitavan, niin sitten hävitään, jos hävitään, entinen Leijonat-valmentaja Hannu Aravirta [opasti ennen tämän kevään MM-turnauksen alkua](http://yle.fi/urheilu/3-9591384).
Paineet ovat kovat, mutta nykyinen päävalmentaja Lauri Marjamäki ei niistä hetkahda. Tämän vuoden Leijonat-joukkue on rämpinyt melkoisen painekattilan läpi Yhdysvallat-puolivälierään.
– Me olemme olleet vähän kovemmissakin paikoissa. Turnauksen alussa ei ihan lähtenyt, ja sen jälkeen otimme aika monta pakkovoittoa putkeen. Uskon, että se kokemus auttaa meitä, Marjamäki sanoi.
Näitä hetkiä varten pelataan
Leijonat on pelannut omia pudotuspelejään jo runsaan viikon ajan. Alkusarjan lopulla joukkueen ilmapiirissä oli aistittavissa pientä vapautumista, kun jatkopaikka varmistui ja pahin hullunmylly joukkueen ympärillä rauhoittui.
Pelaajien puheissa toistui kohtalonottelusta nauttiminen, kun asiasta kysyi keskiviikon harjoitusten jälkeen. Monessa liemessä keitetty kapteeni Lasse Kukkonen muistutti, että juuri näitä pelejä varten jääkiekkoa pelataan.
– Tämä on mahtava hetki. Saamme vetää leijonapaidan päälle ottelussa, jossa on paljon panosta. Mikä olisi sen hienompaa urheilussa? Kukkonen kysyy.
– Kaikki tietävät, että pelataan yhden pelin tuloksesta. Ei tarvitse sen kummemmin jossitella. Moni on odottanut tätä hetkeä.
Joukkueen kokenut kaarti tiedostaa, että USA-peli voi olla uran viimeinen MM-puolivälierä Leijonissa, kenties uran viimeinen maaottelu.
– Turha jäpittely pois. Tässä pitää vaan nauttia. Tällaisia paikkoja ei tule usein ja itselläkin alkaa käydä vähiin, Mika Pyörälä sanoi.
Filppulalla myös tulospaineita
Myös ykkössentteri Valtteri Filppula näkee puolivälierän enemmän mahdollisuutena kuin uhkana. Tosin mitä muuta pelaajat voisivat tässä tilanteessa sanoa.
– Kaikki haluaa pelata tällaisia pelejä mahdollisimman paljon. Kiva, että on taas yksi edessä, Filppula sanoi.
Alkusarjassa seitsemässä ottelussa tehot 2+2 tehnyt Filppula on yksi niistä pelaajista, jolta odotetaan tulosta torstaina Yhdysvaltoja vastaan. Filppulan, Mikko Rantasen ja Veli-Matti Savinaisen muodostaman ykkösketjun on käytännössä pakko onnistua.
– Itselle on hienoa olla tilanteessa, jossa tulosta odotetaan. Siihen olen aina tähdännyt, että voisin olla sellaisessa asemassa joukkueessa, Filppula totesi.
_**MM-turnauksen puolivälierä USA–Suomi tänään kello 17.15 alkaen.**_
**Lue myös:**
["Arvostelijat eivät tiedä kaikkea" – Lauri Marjamäellä on urheilun raastavin työpaikka](http://yle.fi/urheilu/arvostelijat_eivat_tieda_kaikkea__lauri_marjamaella_on_urheilun_raastavin_tyopaikka/9591384) 
Tänään Leijonilta kaivataan jälleen näitä uskomattomia urotekoja – "Osa ottaa siellä jo housuja pois"
Koko Suomi jännittää torstai-iltana klo 17.15, kun Leijonat kohtaa MM-puolivälierässä USA:n. Leijonilta kaivataan jälleen venymistä, jota siltä on vuosikymmenten varrella nähty.
Lapsuuden lihavuus nelinkertaistaa diabetesriskin
Tyypin 2 diabetesta on perinteisesti pidetty vain aikuisten sairautena.
Brittitutkijoiden mukaan lihavuus liittyy lapsilla huomattavasti suurentuneeseen riskiin sairastua tyypin 2 diabetekseen eli aikuistyypin diabetekseen. Tutkijoiden havainnot julkaistiin Journal of the [Endocrine Society](https://academic.oup.com/jes) -lehdessä.
Tyypin 2 diabetesta on perinteisesti pidetty vain aikuisten sairautena, mutta 1990-luvulta alkaen se on alkanut yleistyä myös lapsilla ja nuorilla. Valtaosa siihen nuorena sairastuvista on lihavia ja monien suvussa diabeetikoita on enemmänkin.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa hyödynnettiin 370 000 brittiläisen 2–15-vuotiaan terveysrekisteritietoja. Heistä 650:llä diagnosoitiin tyypin 2 diabetes vuosina 2009–2013.
Verrattuna normaalipainoisiin lapsiin ja nuoriin lihavien riski sairastua tyypin 2 diabetekseen 25 vuoden ikään mennessä oli nelinkertainen, analyysi osoitti.
Tyypin 2 diabetes myös yleistyi tarkasteltuna ajanjaksona. Kun vuosien 1994–1998 välillä sadastatuhannesta lapsesta vuosittain keskimäärin kuusi sairastui tyypin 2 diabetekseen, vuosina 2009–2013 tapauksia oli vuosittain jo 33. Samaan aikaan myös lasten lihavuus on yleistynyt.
Suomessa 2–18-vuotiasta pojista noin 22 prosenttia on ylipainoisia ja 4 prosenttia lihavia. Tytöillä vastaavat luvut ovat 12 ja 2 prosenttia.
IS: Matti Ahde sairastui vakavasti
71-vuotias Ahde on toiminut muun muassa sisäministerinä ja eduskunnan puhemiehenä. 
Sosiaalidemokraattien entinen kansanedustaja Matti Ahde on sairastunut vakavasti, kertoi Ilta-Sanomat torstaina. Sairaus todettiin lehden mukaan huhtikuussa.
–  Se on tosiasia. Minulla on vakava sairaus, mutta en halua puhua asiasta sen enempää, Ahde kommentoi asiaa lehdelle.
Ahde, 71, on toiminut muun muassa sisäministerinä ja ympäristöministerinä. Eduskunnan puhemiehenä hän oli vuosina 1987–1989. Hän toimi Veikkauksen toimitusjohtajana vuosina 1990–2001.
Täysi potti sinetöi Monacon mestaruuden
Monaco palasi 17 vuoden tauon jälkeen jalkapallon Ranskan liigan mestariksi. 
Monaco on varmistanut jalkapallon Ranskan liigan mestaruuden. Monacon mestaruus sai sinettinsä 2-0-kotivoitolla Saint-Etiennestä. Kylian Mbappe Lottin ja Valere Germain vastasivat Monacon osumista.
Täysi potti siivitti Monacon tavoittamattomalle karkumatkalle ennen kauden viimeistä kierrosta. Monacon etumatka sarjakakkoseen Paris SG:hen on kuusi pistettä (Monaco 92, Paris SG 86).
Monaco palasi Ranskan liigan mestariksi 17 vuoden tauon jälkeen. 
Viaplay: Pohjoismaiset sarjat hakkaavat suosiossa maailmalta ostetut, putkessa 50 tuotantoa
Suoratoistopalvelu Viaplay harkitsee myös suomenkielisten sarjojen tilaamista.
Sarjojen, elokuvien ja esimerkiksi urheilun katseleminen netin suoratoistopalveluiden kautta kasvattaa edelleen suosiotaan Suomessa ja muissa Pohjoismaissa.
Suoratoistopalvelu Viaplayn keräämien tietojen mukaan maksullisilla suoratoistopalveluilla on eniten tilaajia asukaslukuun suhteutettuna Yhdysvalloissa, mutta Tanska, Norja, Ruotsi ja Suomi tulevat heti perässä.
– Videoiden suoratoisto kasvaa Pohjoismaissa viidenneksen vuodessa, Viaplayn toimitusjohtaja Jonas Karlén sanoo Ylen haastattelussa.
Kasvu pitää sisällään kuukausimaksuun perustuvat tilaukset, videoiden nettivuokraamisen sekä elokuvien ostamisen ladattavina tiedostoina. Karlén vieraili Helsingissä viime viikolla kertomassa videobisneksen kuulumisia.
Ruotsalaisen Karlénin toi Suomeen luultavasti ainakin se, että Suomessa maksullisten suoratoistopalveluiden käyttö on hieman perässä muita Pohjoismaita, mutta kasvu on vastaavasti "erittäin houkuttelevaa". 
Karlén kehuu, että Viaplayn kokonaistilaajamäärä ja markkinaosuus ovat nousseet. Hän ei kuitenkaan kerro julkisuuteen Viaplayn lukuja.
Konsulttiyhtiö [Dataxis arvioi](http://dataxis.net/press-release/nordic-leads-svod-market-europe/), että Viaplayn markkinaosuus Pohjoismaiden tilauspohjaisista suoratoistopalveluista oli viime vuoden lopulla 22 prosenttia ja HBO Nordicin 14 prosenttia. Suurin oli amerikkalainen Netflix 46 prosentin markkinaosuudella.
Vastassa suoratoiston jenkkijätit
Ruotsalaisen MTG-mediakonsernin omistama Viaplay on maksullisten suoratoistopalveluiden joukossa alueellinen peluri, joka toimii Pohjoismaiden ohella Baltian maissa.
Globaalisti markkinaa hallitsevat amerikkalaiset jätit, kuten Netflix, HBO ja Amazon. [Netflix arvioi](http://money.cnn.com/2017/04/17/technology/netflix-subscribers/) huhtikuussa, että sen jäsenmäärä ylittää kevään aikana 100 miljoonan rajapyykin maailmanlaajuisesti.
Netflix jatkaa aggressiivista kasvupolitiikkaansa jatkossakin. Kalifornialaisyritys [aikoo investoida](http://money.cnn.com/2017/04/17/technology/netflix-subscribers/) tänä vuonna huikeat kuusi miljardia dollaria ohjelmahankintaan, jonka keskiössä ovat suosituksi osoittautuneet alkuperäissarjat. Uusien tilaajien houkuttelemiseen Netflix sijoittaa miljardi dollaria.
Kuinka Viaplay'n kaltainen alueellinen toimija kamppailee tällaista järkälettä vastaan? Pohjoismaalaisuudella, Karlén vastaa.
– Alkuperäissarjojen keskikatsojamäärien perusteella tiedämme, että ne ovat selvästi suositumpia kuin muualta ostetut sarjat. Meillä on noin 50 alkuperäistuotantoa putkessa.
Karlénin mukaan esimerkiksi komediasarja Swedish Dicks ja suomalaisen Mustat Lesket -sarjan ruotsalaisversio Black Widows ovat olleet konkreettisia näyttöjä omien alkuperäissarjojen voimasta.
Suosiota selittää se, että ihmiset tunnistavat tarinoiden hahmoja ja näyttelijöitä. Sarjoihin on myös helpompi samaistua kuin kansainvälisiin tuotantoihin.
Suomenkielinen sisältö pohdinnassa
Suomenkielisiä alkuperäissarjoja Viaplayllä ei vielä ole tuotantoputkessa. Karlénin mukaan hyviä käsikirjoituksia tutkitaan koko ajan.
– Jos löydämme erinomaisia tarinoita, niin aiomme ehdottomasti tutkia mahdollisuutta laajentaa suomenkielisiin alkuperäissarjoihin, Karlén sanoo.
Digitaaliseen liiketoimintaan perehtynyt Digital Media Finlandin konsultti Jari Muikku arvioi, että paikallisten alkuperäistuotantojen merkitys tulee jatkossa kasvamaan entisestään, kun suoratoistopalvelut pyrkivät erottautumaan kilpailijoista.
– On ihan fiksu ajatus, että paikallista ilmettä heijastavalla sisällöllä on mahdollisuus erottautua isoista kansainvälisistä toimijoista, Muikku sanoo.
Alkuperäissarjojen ohella Viaplay painottaa muun muassa urheilua ja lastenohjelmia. Muikun mukaan videon suoratoistomarkkinan piirre on se, että kotitaloudet saattavat maksaa samanaikaisesti useammasta palvelusta.
– Esimerkiksi Yhdysvaltain ja Keski-Euroopan markkinoilla aika moni tilaa vähintään kahta eri palvelua sen mukaan, mikä on mieltymys ja millainen kotitalous on kyseessä. Urheilufani hakee urheilupainotteista ja leffafani leffapainotteista, Muikku kuvailee.
Varmaa on vain se, että suoratoistopalveluiden kilpailu ihmisten vapaa-ajasta kiristyy jatkossa.
Vihapuheelle on nyt osoite ja jopa puhelinnumero – teatterintekijät etsivät arkista vihaa
Syksyllä suomalaisten vihapuhe soi KOM-teatterissa musiikkivihoitteluna.
Kyllä, vihan keräämiselle parempi ajankohta voisi olla talvi, mutta realiteetit jylläävät: kesä menee vihan parissa. Näin myöntää Laura Airola, yksi [Koko Suomi vihaa -teoksen](http://www.kom-teatteri.fi/kokosuomivihaa.html) työryhmästä. Se synnyttää lokakuuksi KOM-teatteriin musiikkivihoittelun vihapuheesta.
Ajatus projektiin lähti koventuneesta keskusteluilmapiiristä ja siitä, miten ihmiset keskustelevat netin anonymiteetin suojissa. Laura Airola työskentelee toimittajana, ja alalla kohdataan paljon vihapuhetta.
– Sain vihapostia mielestäni hyvin mitättömästä ja harmittomasta aiheesta. Mekanismi on ajatella, että kouluttamattomat ihmiset huutelevat nettiplastoilla, mutta tajusin, että ihan kaikki pystyvät tuottamaan hirveää vihapuhetta.
Työryhmä on kahlannut keskustelupalstoja ja huomannut, että vihapuhe on kaikkialla varsin samanlaista:
– Masentavaa, tylsää, ankeaa ja mielikuvituksetonta, luonnehtii Laura Airola.
Ihmisethän vihaavat tosi tavallisia asioita:  tietynlaista musiikkia, jonottamista, asiakkaita.
Tekijät kaipaavat myös arkisempaa, tavallista vihaa. Sitä ottavat vastaan viime viikolla auennut vihapuhelin ja sähköposti osoitteessa vihapuhevastaanotto@gmail.com:
– Ihmisethän vihaavat tosi tavallisia asioita:  tietynlaista musiikkia, jonottamista, asiakkaita.
Työryhmä eli Oona Airola, Laura Airola, Ilkka Tolonen, Erkka Mykkänen ja Anna Airola haluaa selvittää, mitä vihapuhe kertoo suomalaisista:
– Ei ole mitään vastausta. Mutta tuntuu, että viha on reaktio johonkin omaan tunteeseen, vaikka pelkoon vierasta kohtaan. Tai omia huonoja kokemuksia projisoidaan vihapuheen kautta, pohtii Laura Airola.
– Ainakin se kertoo huonosta keskustelukulttuurista, että pitää puhua karkeasti. Jos pystyisimme puhumaan paremmin, julkisesti ja omilla nimillä, keskustelu netissä ei olisi ihan tuollaista.
Ei ole pointtia toistaa keskustelupalstojen raskasta vihaa, vaan päästä eteenpäin tutkimaan, mistä tämä johtuu.
Teemasta huolimatta – tai sen takia – tavoitteena on mahdollisimman kevyt teos.  Tekijät eivät halua keskittyä rasistiseen vihapuheeseen, vaan muistuttavat, että vihapuhe on kaikille ominaista jossain elämäntilanteessa. 
– Se on asia, josta voi vapautua. Siksi alaotsikko "ihana musiikkivihoittelu". Ei ole pointtia toistaa keskustelupalstojen raskasta vihaa, vaan päästä eteenpäin tutkimaan, mistä tämä johtuu.
Kuviosta tekee hankalan se, ettei tarkoituksena ole tehdä liian kevyttäkään:
– Kun lukee keskustelupalstoja ja kuuntelee ihmisten kokemuksia, tajuaa että se on kaikkea muuta kuin hauskaa, sanoo Laura Airola.
Rynnistääkö Leijonat mitalipeleihin? - MM-kaukaloissa hurjat panokset
Suomi ja USA taistelevat MM-jääkiekon välieräpaikasta kello 17.15 Kölnissä pelattavassa kamppailussa.  
Leijonamiehistö on tänään totuuden edessä jääkiekon MM-kisoissa. Suomi ja USA kamppailevat Kölnissä pääsystä MM-turnauksen mitaliotteluihin. Iltapäivän jännitysnäytelmä pääsee vauhtiin kello 17.15.
Suomen ja USA:n mittelön voittaja saa lauantain välierissä vastustajakseen Sveitsin tai Ruotsin. Sveitsi ja Ruotsi iskevät yhteen kello 21.15 Pariisissa pelattavassa kamppailussa.
Puolivälierien päivän muut ottelut ovat Venäjä - Tshekki kello 17.15 Pariisissa ja Kanada - Saksa kello 21.15 Kölnissä. Jääkiekon MM-kisojen välierät ovat vuorossa lauantaina ja mitaliottelut pelataan sunnuntaina.  
**MM-PUOLIVÄLIERÄT**
USA - Suomi klo 17.15 (Köln)  
Venäjä - Tshekki klo 17.15 (Pariisi)  
Kanada - Saksa klo 21.15 (Köln)  
Sveitsi - Ruotsi klo 21.15 (Pariisi)
Lue lisää:
[Pääsevätkö Puljujärvi ja Aaltonen koirankopista? Marjamäki pani ketjut uusiksi Kölnissä](http://yle.fi/urheilu/paasevatko_puljujarvi_ja_aaltonen_koirankopista_marjamaki_pani_ketjut_uusiksi_kolnissa/9618770) 
[Puljujärven unelmaketju kasassa – iloitsi tutuista kavereista vierellä](http://yle.fi/urheilu/puljujarven_unelmaketju_kasassa__iloitsi_tutuista_kavereista_vierella/9618635) 
[Säteri vai Korpisalo? Näin Marjamäki tekee tärkeän valintansa](http://yle.fi/urheilu/sateri_vai_korpisalo_nain_marjamaki_tekee_tarkean_valintansa/9618913)
Kylmä kevät voi viivästyttää Suonenjoen mansikkasatoa – toiveet kuitenkin korkealla
Pahoja talvivaurioita ei ole havaittu, mikä antaa lupauksen kelvollisesta sadosta.
Mansikan päätuotantoalueella Suonenjoen seudulla ei ole havaittu pahoja talvivaurioita. Paksu lumipeite on suojannut hyvin kasvustoja.
– Kylmän kevään takia sato on varmaakin myöhästymässä normaalista, mutta vielä on liian aikaista arvioida, minkä verran, koska kasvu ei ole lähtenyt vielä kunnolla käyntiin, sanoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Leena Koponen.
Havaittujen talvivaurioiden vähäisyys antaa toiveita kelvollisesta sadosta tänä kesänä, jos muuten olosuhteet pysyvät kunnossa, Koponen sanoo.Viime kesänä sato jäi sateiden takia reippaasti alle normaalin.
Suonenjoella tuotetaan mansikkaa noin 300 hehtaarin alalla, se on kolmannes Pohjois-Savon mansikka-alasta ja kymmenesosa koko Suomen tuotannosta.
Suonenjoen seudun marjanviljelijöiden yhdistyksen toiminnanjohtaja Leena Koponen sanoo, että suurin osa myös tämän kesän poimijoista tulee Ukrainasta. Myös Valko-Venäjältä, Tšekistä ja Thaimaasta on tulossa poimijoita, yhteensä määrä nousee noin 3 000:een, Koponen arvioi.
Kotiäitien lapsille perustetaan maksuttomia kerhoja – "Nämä lapset eivät kuormita päiväkoteja"
Leikkikerhotoiminta voi maksuttomuudestaan huolimatta olla kaupungille moninkertaisesti päiväkotia edullisempaa. Lisäksi kerhoilijat vapauttavat hoitopaikkoja ruuhkaisista päiväkodeista. 
4-vuotiaan Ronin viikko alkaa maanantaina leikkikerholla. Edellisellä viikolla hän oli sairaana, mutta tällä viikolla edessä on jälleen viisi touhuntäyteistä kerhoaamua.
– Kerho on ollut hyvä vaihtoehto meidän perheelle, pehmeä lasku tulevaan päiväkotielämään, kertoo Ronin äiti Karita Lähteenmäki.
Roni on tyypillinen lappeenrantalainen leikkikerholainen. Äiti hoitaa 4-vuotiasta Ronia ja alle 2-vuotiasta kuopustaan kotona, joten tarvetta laajemmalla varhaiskasvatukselle ei perheessä vielä ole. Nämä lapset siirtyvät päiväkotiin sitten kun äidin hoitovapaa päättyy.
Roni jättää ulkovaatteet omaan nimikoituun naulakkoonsa - sen jälkeen poika viilettää käsipesulle. Sitten vielä vilkutus äidille ja siirtyminen aamupiiriin.
– Käsi oikea sanoo hyvää huomenta, hyvää, hyvää huomenta, alkaa ryhmän laulu.
Maksuton palvelu tuokin säästöjä
Noin 73 000 asukkaan Lappeenrannassa on viime syksystä saakka alettu kehittää maksuttomia leikkikerhoja. Kaupungissa on nyt jo neljä leikkikerhoa ja elokuussa aloittaa viides. Osaan kerhoista lapsen voi viedä jopa neljänä tai viitenä päivänä viikossa. Aiemmin kerhotoiminta oli niukkaa, ja tiukka taloustilanne heitti varjonsa juuri leikkikerhojen ylle.
Miten kaupungin on mahdollista laajentaa maksuttomia palveluja nyt, kun kaupungin varhaiskasvatukseen on kohdistettu suuret säästöpaineet?
– Tämä on kohtuullisen taloudellista. Tavoitteenamme on tarjota maksutonta kerhopaikkaa sellaiselle perheelle, jolle se palvelu riittää. Näin heidän ei tarvitse hakeutua lakisääteisen varhaiskasvatuksen piiriin, kertoo varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Tilastoista selviää, että leikkikerhotoiminta on kaupungille moninkertaisesti edullisempaa päiväkoteihin verrattuna. Vuonna 2015 lapsen hoitaminen päiväkodissa maksoi Lappeenrannan kaupungille keskimäärin 864 euroa kuukaudessa. Leikkikerhossa olevan lapsen kustannus kaupungille oli 261 euroa kuukaudessa. 
Kerho on ollut hyvä vaihtoehto meidän perheelle.
Kuntaliitossa allekirjoitetaan päätelmä siitä, että maksuton kerhopaikka on kunnalle usein edullisempi ja helpompi vaihtoehto kuin osapäiväinen päiväkotipaikka.
– Nämä lapset eivät kuormita varhaiskasvatusta. Etenkin osapäiväisesti tai osaviikkoisesti päiväkodissa olevien lasten varhaiskasvatuksen järjestäminen voi tuoda haasteita päiväkoteihin, kertoo varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen.
Moni valitsee silti päiväkodin
Lappeenrannassa on syksystä 2016 alkaen tehostettu päiväkotien toimintaa. Tämä on osaltaan näkynyt päiväkotien lakkautuksina, [ryhmäkokojen ylityksinä](http://yle.fi/uutiset/3-9541574) ja [henkilöstön uupumisena.](http://yle.fi/uutiset/3-9551451) Kaupunki myös otti käyttöön subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksen elokuussa 2016. Tämä rajaa kotona olevan vanhemman hoitoajan 20 tuntiin viikossa.
Tänä keväänä päiväkodin johtajat ovat soittaneet monelle kotona olevalle äidille ja kyselleet halukkuutta vaihtaa lapsi päiväkodista kerhoon.
Raila Henttosen perheen elokuussa 4 vuotta täyttävien kaksostyttöjen tämänhetkinen ryhmäperhepäiväkoti lakkautetaan, eikä uudesta paikasta ole vielä saatu tietoa. He eivät halunneet vaihtaa kaksosia pois päiväkodista.
– Ehtisin vauvan kanssa viedä tytöt kerhoon, kävellä kotiin ja pian lähteä jo takaisin. Ei siitä olisi meille mitään hyötyä, summaa neljän lapsen äiti.
Henttosen mukaan kerho voisi olla heille sopiva vaihtoehto, jos toiminta olisi samanlaista kuin päiväkodissa ja kerhotunteja olisi huomattavasti enemmän kuin viisi viikossa. 
Moni kotona oleva vanhempi haluaa pitää päiväkotipaikasta kiinni kynsin ja hampain. Syynä on esimerkiksi se, että päiväkodin hoitoaikoja voi kasvattaa tarpeen mukaan, jos vanhempi vaikka saa työpaikan.
Kerhotoiminta on kirjavaa – kunnat harkitsevat itse henkilöstömitoituksen ja tarjonnan
Kuntien ei ole lain mukaan pakko järjestää lainkaan kerhotoimintaa. Esimerkiksi Lappeenrannan naapurikaupungissa Imatralla elettiin vuosikymmeniä ilman kunnan leikkikerhoa. Toiminta elvytettiin avaamalla tälle toimintakaudelle yksi leikkikerho. Ajatuksissa on laajentaa kerhotarjontaa tulevaisuudessa. 
Kuntien järjestämä kerhotoiminta on Suomessa hyvin kirjavaa. Henkilöstö- sekä lapsimitoitukset voivat vaihdella suuresti.
Lappeenrannan kerhoissa käyvät yli 3-vuotiaat lapset. Lapsimitoitus kerhoissa on 13 lasta kasvattajaa kohden. Päiväkodeissa yhden kasvattajan vastuulla voi olla 8 kokopäiväistä yli 3-vuotiasta lasta.
Nämä lapset eivät kuormita varhaiskasvatusta. 
Kunnat saavat itse päättää kerhomaksuista. Valtakunnallisena trendinä on maksuttomuus.
– Maksuttomuus on selvästi lisääntynyt. On ehkä huomattu, että maksun keräämisestä voi olla suurempi vaiva, kuin mitä sen hyöty olisi, summaa Kuntaliitosta varhaisvastuksen erityisasiantuntija Lahtinen.
Yhtä laadukasta varhaiskasvatusta, mutta pienemmillä tunneilla ja ilman lounasta
4-vuotias Roni on saanut kerhosta monta uutta ystävää. Eikä ihme, sillä kahdeksantoista lapsen ryhmä tapaa toisiaan joka arkipäivä kolmen tunnin ajan.
– Poikamme on oppinut kerhossa sosiaalisia taitoja. Hänellä oli myös vähän puheenviivästymää, ja siinä on tullut paljon edistystä, kertoo 5-vuotiaan Aaron isä Mika Huotari.
Kuntaliiton varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija korostaa kuntien tarjoamien kerhojen laatua. Samaa mieltä on Ronin kerhon lastentarhanopettaja Mari-Anne Suursalmi.
– Meillä on työparina opettaja ja lastenhoitaja. Tarjoamme lapsille yhtä laadukasta varhaiskasvatusta kuin pihan toisella puolen päiväkodissa.
Roni ja muut leikkikerhon Leijonat tutkivat toukokuussa hyönteisiä. Uusimmat tutkimuskohteet ovat olleet ilman lämmetessä itikka ja kärpänen.
– Me myös ulkoilemme joka päivä. Se on monille perheille tärkeää, kertoo lastentarhanopettaja Mari-Anne Suursalmi.
Kela voi kiinnostua liian pitkistä kerhopäivistä
Voisalmen leikkikerho on Lappeenrannassa elokuussa 2016 käynnistetty kokeilu. Aiemmin kaupungin leikkikerhojen toiminta on ollut huomattavasti suppeampaa, esimerkiksi viisi tuntia viikossa.
Tarjoamme lapsille yhtä laadukasta varhaiskasvatusta kuin pihan toisella puolen päiväkodissa.
Voisalmessa leikkikerhon Leijonat kerhoilevat jopa 15 tuntia viikossa. Näin laaja kerhotoiminta kilpailee jo aika tasaväkisesti kunnan päiväkodin kanssa, jossa kotona olevan vanhemman lapsella on viikoittain 20 tunnin hoito-oikeus.
Kuntaliiton Jarkko Lahtinen huomauttaa, että Kela voi katsoa liian laajat kerhopalvelut kunnan tarjoamaksi varhaiskasvatukseksi. Tällöin se voisi evätä perheeltä kotihoidontuen.
Kotihoidontukea saa vanhempi, joka hoitaa kotona alle 3-vuotiasta lasta. Ehtona on, ettei lapsi ole kunnan järjestämässä varhaiskasvatuksessa päiväkodissa tai perhepäivähoidossa. Mahdollisen kuntalisän osalta kunta voi asettaa myös muita ehtoja.
– Kolme tuntia päivässä menee vielä kerhoilusta, etenkin kun siellä ei tarjota lapsille ateriaa, Lahtinen sanoo.
Turku saa uuden kirjastopalvelujohtajan – Aart de Heerille myönnettiin ero 
Turun kirjastopalvelujohtaja Aart de Heer jättää tehtävänsä ensi vuoden alussa. Uuden johtajan haku alkaa elokuussa.
Turun kulttuurilautakunta [on myöntänyt eron](http://ah.turku.fi/kultke/2017/0517006l/3546619.htm) kirjastopalvelujohtaja Aart de Heerille. De Heer irtisanoutuu virastaan ensi vuoden alusta lukien.
– Palvelujohtajan työ Turussa on ollut antoisaa. Olen voinut vaikuttaa kirjastopalvelujen kehittämiseen omien kykyjeni ja tavoitteideni mukaan, de Heer sanoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Aart de Heer valittiin Turun kirjastopalvelujohtajaksi vuonna 2014 Inkeri Näätsaaren jäätyä eläkkeelle.
– Reilun kahden vuoden jälkeen koen, että olen saavuttanut, mitä tavoittelinkin. Kirjasto on valmis kohtaamaan seuraavan vuosikymmenen haasteita. Muutokset ovat sen verran syvällisiä, että ne vaativat uuden polven johtamista toteuttamaan ja jalkauttamaan ne.
– Omalta osaltani on syntynyt uusia kiinnostuksia ja tavoitteita, jotka vuorollaan odottavat toteuttamista, de Heer toteaa.
Uusi kirjastopalvelujohtajan virka julistetaan haettavaksi 21. elokuuta alkaen. Kelpoisuusvaatimukset ovat ylempi korkeakoulututkinto, kirjastoalan tuntemus ja johtamiskokemus.
Hallitseva Stanley Cup –mestari jäi ison jyrän alle – katso yllättäjäjoukkueen hurjat murskajaiset!
Olli Määtän Pittsburgh jyrättiin täysin itäisen konferenssin kolmannesssa loppuottelussa.
Viime kaudella NHL:n pohjajoukkueisiin kuulunut Ottawa Senators jatkaa huippuotteitaan NHL:n pudotuspeleissä. Ottawa murskasi hallitsevan Stanley Cup –voittajan Pittsburghin peräti lukemin 5–1 itäisen konferenssin kolmannessa loppuottelussa. Samalla Ottawa siirtyi 2–1 –johtoon ottelusarjassa.
Ottawa ratkaisi ottelun jo ensimmäisen kolmentoista minuutin aikana, kun se teki Pittsburghille peräti neljä maalia. Se riitti myös Pittsburgh-maalivahti Marc Andre Fleurylle, joka vaihdettiin pois kaukalosta. Fleuryn surullisen illan tilastoiksi jäi neljän päästetyn maalin lisäksi vain yhdeksän torjuntaa.
Pittsburghille maalille luisteli Matt Murray, joka pelasi kauden ensimmäisen pudotuspeliottelunsa. Viime kaudella erinomaisen tulokaskauden pelannut Murray torjui ottelussa 19 kertaa ja päästi vain Kyle Turrisin laukauksen taakseen.
Suomalaispelaajista Pittsburghin Olli Määttä pelasi ottelussa reilut 19 minuuttia. Hän jäi ilman tehopisteitä. Plusmiinustilastoihin kirjattiin -1.
Huolestuttava ilmiö nostaa päätään Oulussa – nuoret näpistelevät viinaa: "On syytä miettiä mikä on muuttunut alueella"
Alaikäiset vievät kaupoista alkoholia. Oulun poliisilaitoksen alueella nuoria näpistelijöitä on jäänyt kiinni aiempaa huimasti enemmän.
Nuorten näpistysrikokset ovat lisääntyneet Oulun poliisilaitoksen alueella tänä vuonna hälyttävästi. 
Poliisihallituksen tilastojen mukaan lähes sata alle 14-vuotiasta jäi näpistyksistä kiinni Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tammi-toukokuussa. Lisäys on noin 76 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. 
Nyt on syytä miettiä, mikä on muuttunut alueella.
Lisäys on ollut voimakkainta valtakunnallisesti yhdessä Kaakkois-Suomen poliisialueen kanssa. Myös 15–17-vuotiaiden näpistelytapaukset kasvoivat Oulun poliisilaitoksen alueella alkuvuonna lähes 50 prosentilla viime vuodesta.
– Luvut herättävät suurta huolta ja samalla ihmetystä. Nyt on syytä miettiä, mikä on muuttunut alueella. Pitää pohtia miltä näyttävät esimerkiksi koululaisten poissaolot, joihin kannattaa aktiivisesti puuttua, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Jyrki Aho.
Valtakunnallisesti muun muassa 15–17 -vuotiaiden näpistykset lisääntyivät alkuvuonna vuoden takaisesta kuudella prosentilla. Alle 14-vuotiaiden kohdalla kasvu oli reilut 23 prosenttia.
Alkoholia varastetaan entistä enemmän
Oulun kaupungin alueella ainakaan myymälänäpistysten määrässä ei näy muutosta edellisvuoteen. Poliisihallituksen tilastoissa ovat mukana kaikki näpistykset myymälänäpistysten lisäksi.
Rikosylikonstaapeli Irmeli Korhonen Oulun poliisista on sen sijaan huolissaan nuorten alkoholinäpistyksistä. Korhosen mukaan erityisesti alle 15-vuotiaiden alkoholivarkaudet kaupoista ovat lisääntymässä Oulussa. 
Suurin osa kauppakeskuksessa hengailevista nuorista on tavallisia ja viettävät siellä aikaansa.
– Alkoholinäpistysten määrä on viimeisten kahden vuoden aikana kasvanut alaikäisten keskuudessa huomattavasti.
Nuoriso kerääntyy kauppakeskuksiin   
Poliisitarkastaja Jyrki Aho sanoo, että Suomessa yleistyneet kauppakeskukset ovat tuoneet mukanaan nuorisoon liittyviä lieveilmiöitä.
– Viitteitä eri paikkakunnilta on, että suurilla kauppakeskuksilla olisi vaikutuksensa nuorten käyttäytymiseen. Voi olla, että perinteisesti porukassa tyhmyys tiivistyy niin, että kavereille pitää todistaa jotakin esimerkiksi näpistelemällä tai häiriökäyttäytymisellä.
Irmeli Korhonen puolestaan toteaa, ettei esimerkiksi Oulun uudehko kauppakeskus Valkea ole tuonut mukanaan huomattavan paljon lieveilmiöitä. Korhonen sanoo, että erityisesti Oulussa usein turhaan osoitellaan sormella kauppakeskus Valkeaa.
– Tosiasia on, että nuoria käy paljon Valkeassa, mikä luo esimerkiksi alkoholin tai tupakan välitykselle paremmat olosuhteet. Mielestäni kuitenkin suurin osa kauppakeskuksessa hengailevista nuorista on tavallisia ja viettävät siellä aikaansa.  
– Valkea ei näy näpistysrikoksissa juurikaan piikkinä. Tosin on meillä tapaus, jossa alaikäinen on myynyt huumausaineita Valkean tiloissa, Korhonen toteaa.
Yhteistyötä tehdään tiiviisti
Korhonen muistuttaa, että Oulussa on pidetty kauppakeskus Valkeata koskien yhteispalavereita. Niissä on tuotu esille näkemyksiä nuorten toiminnasta kauppakeskuksessa.
– Olemme miettineet, miten eri toimijat voivat olla mukana nuorten arjessa kauppakeskuksessa. Palavereissa on keskusteltu myös muista tapahtumista, kuten koulujen päättäjäisistä, jolloin nuoret kokoontuvat Oulun keskustassa.
– Poliisi on erittäin tyytyväinen, että yhteistyökumppaneilla on tahtotila osallistua ja jalkautua nuorten pariin tapahtumaviikonloppuisin, Korhonen sanoo.
Kuntatyöntekijät päättävät valtuustoissa – "Esteellisyyssäännösten tulkinnassa on usein väljyyttä"
Huhtikuussa valituista valtuutetuista 37 prosenttia on kunnalla töissä. Suurehkoissa kaupungeissa lähes puolet päättäjistä saa palkkansa kunnalta.
Valtuustot uusiutuivat kuntavaaleissa niin, että lähes puolet valtuutetuista on uusia. Mutta yksi on ja pysyy: kuntapuolueen valta.
[Tilastokeskuksen tausta-analyysin mukaan ](http://www.stat.fi/til/kvaa/2017/kvaa_2017_2017-04-27_kat_001_fi.html)valtuutetuista käy kunnalla töissä 37 prosenttia, kun vuosikymmen sitten kunnan palkolliset täyttivät 30 prosenttia valtuustopaikoista.
Johtavia kuntatyöntekijäpuolueita ovat SDP ja vihreät.
Suurten kuntien valtuustopaikoista lähes puolet, 47 % on miehitetty kunnan palkansaajilla. Tämä ei kummastuta Tampereen yliopiston kuntatutkijaa Jenni Airaksista. Kunnan työntekijät ovat hänen mukaansa kiinnostuneita kunnastaan yleisemminkin.
– Toisaalta se voi kertoa myös siitä, että se porukka kaventuu, joka toteuttaa julkista hallintoa päätöksentekijöinä ja työntekijöinä.
Myös valtion palkansaajat käyttävät kunnan valtaa
Julkisen sektorin asemaa valtuustosaleissa lisäävät myös valtion palkansaajat. Valtuutetuista 7,5 %:a on valtion töissä.
Julkisen sektorin asema korostuu, mitä suuremmasta kunnasta on kyse. 50 000–99 999 asukkaan kunnissa lähes 60 prosenttia valtuutetuista nostaa palkkapussinsa julkiselta puolelta.
Yksityiselta työnantajalta elantonsa saa reilu kolmannes valtuutetuista. Yrittäjiä valtuustosaleissa on viidennes valituista.
Kuntaveronmaksajan kannalta asetelma herättää epäluuloja. Jos puolet valtuustosta saa palkkansa kunnalta, kuinka järkeviä päätöksiä se pystyy tekemään?
Jääviyspykäliä tulkitaan joskus väljästi
Valtuutetun pitäisi ymmärtää jäävät itsensä, eikä osallistua päätöksentekoon silloin, kun kyseessä on oman työpaikan tai oman organisaation etu. Tätä ymmärrystä ei aina ole.
– Esteellisyyssäännösten tulkinnassa on usein joskus liiallista väljyyttä. Ei ymmärretä kuinka selkeästi pitäisi jäävätä itsensä tietyistä asioista, sanoo kuntatutkija Airaksinen.
Hän on törmännyt kiusallisiin esimerkkeihin, jossa luottamusmiesasemaa käytetään väärin.
Airaksisen mielestä on tärkeintä tehdä kunnissa selväksi, mitä luottamusmiesasema tarkoittaa ja mitä toisaalta merkitsee olla töissä vai virassa kunnalla. Miten esimerkiksi opettaja päättää kouluverkosta?
– Eettisen koodiston sisäistäminen on tärkeämpää kuin se, että täytyy joka kerta huomauttaa esteellisyyspykälistä. Joissakin kunnissa se toimii, joissakin olisi vielä paljon parannettavaa, Airaksinen sanoo.
Liika tieto hankaloittaa päätöksentekoa
Valtuutettu ei pääse helpolla, vaikka eettiset koodit olisi sisästetty ja jääviyspykälät hallussa.
Jos valtuutettu tuntee kuntansa ongelmat oman työnsä kautta, päätöksenteko saattaa tuottaa tuskaa.
– On ymmärrettävää, että päätöksenteko on vaikeaa, jos on itse töissä päiväkodissa tai koulussa ja näkee mitä seuraa, jos yksiköitä lakkautetaan tai työntekijöitä vähennetään. Silloin se perustuu tietoon ja ymmärrykseen, eikä punaniskaiseen oman edun tavoittelemiseen tai etujen ajamiseen, kuntatutkija Jenni Airaksinen sanoo.
Brasilian lahjusskandaali laajenee: Presidentti antoi hyväksynnän todistajan lahjomiselle?
Brasilialaislehden väite horjuttaa maailman kahdeksanneksi suurimman talouden presidentin Michel Temerin asemaa. 
Brasilian presidentti Michel Temer on joutunut vakavan poliittisen skandaalin keskelle. Brasilialainen sanomalehti O Globo uutisoi keskiviikkona, että Temer olisi antanut hyväksyntänsä mahdollisen todistajan maksamiseksi hiljaiseksi korruptiotutkinnassa.
Lehden väitteet liittyvät maaliskuussa käytyyn keskusteluun Temerin ja maailman suurimman lihantuottajayrityksen JBS:n toimitusjohtajan Joesley Batistan välillä. 
Lehden mukaan toimitusjohtaja Batista oli sanonut miesten välisessä keskustelussa maksavansa rahaa parlamentin alahuoneen entiselle puhemiehelle Eduardo Cunhalle, jotta tämä pysyisi hiljaa. Jutusta ei käy ilmi, miksi Cunha haluttaisiin pitää hiljaisena.
Presidentti Temerin väitetään kehottaneen Batistaa jatkamaan maksuja Cunhalle. Brasilialaislehden mukaan toimitusjohtaja Batista olisi nauhoittanut itse keskustelun. Temer on ehtinyt jo kiistää lehden väitteet.
Cunhan on epäilty todistavan muita vastaan
Brasiliassa on ollut jo pitkään käynnissä laajamittainen korruptiotutkinta, joka on ravistellut maan poliittista ja yrityseliittiä. Myös entinen puhemies Cunha istuu parhaillaan 15 vuoden vankeustuomiota korruption vuoksi.
Temer ja vankilaan joutunut Cunha ovat puoluetovereita. Uutistoimisto AP:n mukaan he olivat aiemmin liittolaisia, mutta heidän välinsä ovat kylmenneet korruptiotutkinnan aikana. 
Cunhaa pidettiin yhtenä Brasilian vaikutusvaltaisimmista poliitikoista ennen korruptiosotkua. Hänen on epäilty todistavan muita korruptiosta epäiltyjä vastaan. 
Mielenosoittajat ja oppositio vaativat jo presidentin eroa 
Syytökset ovat jo ehtineet kuohuttaa Brasilian poliittista kenttää. Opposition riveistä on ehditty jo vaatia presidenttiä eroaamaan. 
Sao Paolon kaupungissa sadat ihmiset osoittivat mieltään presidenttiä vastaan keskiviikkoiltana Brasilian aikaan. 
Michel Temer nousi Brasilian johtoon viime vuonna, kun [edellinen presidentti Dilma Rousseff joutui virkarikossyytteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-8861129). Temerin hallinto on vuoden kestäneen taipaleensa aikana kulkenut kriisistä kriisiin. AP:n mukaan hänen suosionsa on noin kymmenen prosentin paikkeilla kyselyjen mukaan. 
_Lähteet: AFP, Reuters ja AP_
Berner: Pääministerin vaalipiirillä ei vaikutusta Oulun sataman tukeen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan myös Kemin meriväylän parantamista tullaan suunnittelemaan. Hallitus on myöntänyt rahoitusta Oulun sataman syväyksen kasvattamiselle, mutta ei Kemin vastaavalle hankkeelle.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan Oulun ja Kemin satamien hankkeet eivät ole toisiaan pois sulkevia. Bernerin mukaan myös Kemin meriväylän parantamista tullaan suunnittelemaan.
Berner perustelee Oulun sataman syventämisen tukemista Oulun nykyliikenteellä ja sen kehitysennusteilla, joille Kemin väylän syventäminen ei ole realistinen vaihtoehto.
– Oulun sataman syvemmästä väylästä nykyisistä kuljetuksista hyötyjä saadaan sinkin kuljetuksessa Terrafamen Talvivaaran kaivokselta, ministeri sanoo.
Oulun hanke on silti ylimitoitettu
Berner kuitenkin myöntää, että Oulun 12,5 metrin väylälle ei ole toistaiseksi tiedossa olevaa kysyntää.
– Hanketta voidaan pitää siten ylimitoitettuna ja osittain kustannustehottomana vaikka hanke onkin todettu yhteiskuntataloudellisesti kannattavaksi. Arvioinnin mukaan yhtä suuret hyödyt saavutetaan, jos väylä syvennetään 11,0 metrin syvyiseksi.
Pääministerin vaalipiiri ei vaikuttanut
Ministerin mukaan Lapin mahdollisilla kaivoskuljetuksilla ei ole ollut vaikutusta päätöksentekoon.
– Hanketta ei tulisi perustella mahdollisiin Lapin kaivoskuljetuksiin perustuen, sillä näistä kuljetuksista kilpailevat muutkin Perämeren satamat.
Myöskään pääministeri Juha Sipilän vaalipiiri ei ole ministerin mukaan vaikuttanut.
– Pääministeri Sipilän kanssa en ole käynyt keskustelua satamahankkeista, vaan esitellyt hankkeiden perustelut ja priorisoinnit hallitukselle kehysriihessä ja sitä ennen VM:lle kahdenvälisissä keskusteluissa. Valmisteluun ei ole vaikuttanut pääministerin vaalipiiri.
Osa lappilaisista kansanedustajista arveli maanantaina, että pääministerin vaalipiirillä olisi ollut vaikutusta.
Oululle valtiolta 12 miljoonaa
Oulun hankkeessa satamaan johtava 10 metrin meriväylä syvennetään 12,5 metrin kulkusyvyyteen ja linjataan kulkemaan uudelle luonnonsyväväylälle. Hankeen kustannusarvio on 18,4 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 12,5 miljoonaa euroa.
Ministeri korostaa, että valtio ei maksa ruoppausta vaan ainoastaan turvalaitteet, joten Oulun kaupunki on investoimassa syvempään väylään.
– Oulun väylän syventämisestä on aiesopimus kaupungin kanssa. Oulun satama on sitoutunut vastaamaan väylän syventämiseen liittyvistä ruoppausten kustannuksista. Valtion eli Liikenneviraston vastuulle jää väylän turvalaitteiden toteutuskustannukset, jotka ovat samat väylän syvyydestä riippumatta.
Herätys: Ylioppilaiden nimet selviävät, Leijonat kohtaa USA:n, lämpö leviää lounaasta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä
Kevään ylioppilaskokeiden tulokset selviävät tänään. Ylioppilastutkintolautakunta toimittaa aamulla tutkinnon tulokset kouluille. Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa Ylioppilaskoneessa kello 9.30 alkaen. Ylioppilaskonetta päivitetään sitä mukaa kun kouluista saadaan tietoja valkolakin saajista. Julkaisemme myöhemmin keväällä myös ammattiin valmistuvien nimiä.
Välivuosi houkuttaa yhä useampaa ylioppilasta
Joka kolmas tuore ylioppilas [suunnittelee välivuoden pitämistä](http://yle.fi/uutiset/3-9617449) opiskeluista. Syynä välivuoden houkuttavuuteen on mm. viime vuonna voimaan astunut ensikertalaiskiintiö; esimerkiksi lääkäriksi haluava hakee ykkösenä lääketieteelliseen, mutta ei välttämättä kakkosena lukemaan kemiaa, ettei menetä ensikertalaisuuttaan.
Tiedätkö, miten peruskoulu opettaa islamia?
Suomessa peruskoulun islaminopetus ei arvota "oikeita" tai "vääriä" tapoja tulkita islamia. Tarkoitus on antaa oppilaille työkaluja tehdä omat valintansa, [sanoo haastattelemamme](http://yle.fi/uutiset/3-9600906) islaminopettaja Suaad Onniselkä. Islaminopettajien puute vaivaa Suomen peruskouluja. Suomessa on vain parikymmentä virkakelpoista islaminopettajaa, kun islaminuskoisia oppilaita on 8 000, ja määrä kasvaa nopeasti.
Kuntatyöntekijät käyttävät valtaa kunnissa
Runsas kolmannes, 37 %, huhtikuun vaaleissa läpi menneistä kuntapoliitikoista on töissä kunnalla. Suurimmat kuntatyöntekijäpuolueet ovat SDP ja vihreät. Suurehkoissa kunnissa liki 60 % valtuustopaikoista kuuluu nyt kunnan tai valtion palkansaajille. Lue lisää [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9618521).
Entinen FBI-johtaja tutkimaan Venäjä-kytkyjä
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nimennyt entisen FBI-johtaja Robert Muellerin [johtamaan tutkintaa](http://yle.fi/uutiset/3-9619016), joka liittyy Venäjän yrityksiin vaikuttaa viime vuoden presidentinvaaleihin Yhdysvalloissa. Mueller selvittää muun muassa Venäjän mahdollista vehkeilyä presidentti Donald Trumpin kampanjaväen kanssa.
Leijonat taistelee paikasta mitalipeleihin
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue [kohtaa iltapäiväottelussa Yhdysvallat](http://yle.fi/urheilu/3-9616632) MM-turnauksen puolivälierässä. Yhdysvallat voitti lohkonsa, Suomi jäi omassa lohkossaan neljänneksi. Ottelu alkaa kello 17.15. Voittaja etenee lauantaina pelattaviin välieriin, häviäjäjoukkueella alkaa kesäloma.
Lounaisvirtaus tuo lämmintä ilmaa
Lämpö kohoaa tänään parhaimmillaan 15 asteen tietämille lounaisvirtauksen myötä. Pilvisyys on runsasta, ja paikoin sataa tihkua, mutta viikonlopuksi sää poutaantuu koko maassa. Monin paikoin aurinko pääsee paistamaan ja lämpötilat nousevat, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Vain 250 nuorta hyötyi korkeakoulukiintiöstä – Joka kolmas pitää välivuoden
Tuore ylioppilas laskelmoi, mihin jatko-opiskelupaikkaan kannattaa hakea, ettei hän menetä ensikertalaisuuttaan. Jo kolmannes nuorista aikoo pitää välivuoden. 
Korkeakoulujen yhteishaussa käytettiin viime keväänä ensimmäistä kertaa pakollisena [ensikertalaiskiintiöitä](https://opintopolku.fi/wp/valintojen-tuki/yhteishaku/korkeakoulujen-yhteishaku/ensikertalaiskiintio/) eli korkeakoulujen piti varata osa aloituspaikoista ensimmäistä korkeakoulupaikkaansa hakeville.
Sipilän hallituksen kärkihankkeen tavoitteena on saada nuoret nopeammin työelämään, mutta ensikertalaiskiintiöistä päätettiin jo Kataisen ja Stubbin hallitusten aikana. Suomessa korkeakouluopiskelut aloitetaan muita maita myöhemmin eli keskimäärin vasta 24-vuotiaana.
Kuitenkin vain 250 nuorta hyötyi viime vuonna tästä ensikertalaisuuskiintiöstä eli sai opiskelupaikan huonommilla valintapisteillä kuin jotain toista alaa jo opiskeleva tai tutkinnon suorittanut hakija.
Viime syksynä alkaneen koulutuksen aloituspaikoista 45 prosenttia (22 600 paikkaa) oli yhteishaussa varattu ensikertalaisille, ja lopulta reilu 36 000 ensikertalaista otti saamansa opiskelupaikan vastaan. Valtava enemmistö ensikertalaisista pääsi siis opiskelemaan ilman hyötyä kiintiöistä. Yhteensä aloituspaikkoja oli tarjolla noin 47 500.
Kela: Et saa kieltäytyä opiskelupaikasta
Ensikertalaisuuskiintiön takia nuoret kuitenkin taktikoivat nyt tarkkaan, mihin kannattaa hakea opiskelemaan. Esimerkiksi lääkäriksi haluava hakee ykkösenä lääketieteelliseen, mutta ei välttämättä kakkosena lukemaan kemiaa, ettei menetä ensikertalaisuuttaan, jos päätavoitteena on lääkärin ura. Nuori pitää mieluummin välivuoden kuin lukee lääkärin opintojen kannalta hyödyllistä kemiaa.
– Tämän voi ajatella myös toisin päin. Kemiaa pääsevät opiskelemaan ne, jotka sitä todella haluavat eli he ovat motivoituneita. Lisäksi pitää muistaa, että vasta opintopaikan vastaanottaminen vie ensikertalaisuuden, ei vielä hakeminen, ylitarkastaja Ilmari Hyvönen opetus- ja kulttuuriministeriöstä korostaa.
Jatko-opiskeluihin on kuitenkin haettava ja saatu opiskelupaikka on otettava vastaan, jos aikoo saada [Kelalta työmarkkinatukea](http://www.kela.fi/rajoituksia-alle-25-vuotiaille-hakijoille). Moni nuori suunnittelee joka tapauksessa muuttoa pois kotoa, vaikka opiskelupaikkaa ei löytyisikään. Jos töitäkään ei löydy, jotain rahallista tukea tarvitaan.
Opo: Tämä sukupolvi ei ota riskejä
Useiden nuorten lisäksi opinto-ohjaajat vahvistavat kiintiöiden negatiivisen vaikutuksen.
– Kiintiöillä ei tunnu olevan mitään alkuperäistä merkitystä, ne tuovat vain epävarmuutta. Mutta ilmiöön liittyy paljon muutakin. Näyttää siltä, että tämä sukupolvi ei uskalla ottaa riskejä, ja näyttäisi erityisesti siltä, että tytöt haluavat varmistella, etteivät vahingossakaan tee väärää valintaa, sanoo Suomen opinto-ohjaajien yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Vuorinen.
Hänen mukaansa tätä nuorten zeteofobiaa, urasuunnittelun pelkoa, on tutkittu laajasti myös ulkomailla ja opinto-ohjaajat puhuvat aiheesta paljon opiskelijoidensa kanssa.
– Epävarmoina aikoina riskinotto ei ole suosiossa. Koko yhteiskunta on epävarma, kun ei tiedetä, mitkä ammatit säilyvät.
Epävarmuutta lietsoo Vuorisen mukaan myös media, joka toitottaa hanakammin yt-neuvotteluista ja irtisanomisista kuin hyvistä uutisista.
– Tämä johtuu varmasti toimittajien omasta työtilanteesta. Mutta ei kaikki ole pätkää ja silppua, vakaita työuria on yhä, ihmiset viihtyvät työssään, moni asia on työelämässä paremmin kuin annetaan ymmärtää.
Ja ammattia voi vaihtaa vielä keski-iässäkin.
Houkutteleeko lääkäriksi varma työpaikka?
Korkeakoulut saavat itse päättää aloituspaikkojen määrästä ensikertalaisille. Esimerkiksi Helsingin yliopiston lääketieteellinen tiedekunta varasi tänä keväänä 150 paikasta 100 ensikertalaisille.
Tämän vuoden yhteishausta korkeakouluihin ei ole vielä tilastoja, mutta viime vuonna hakijamääriä lisänneen lääketieteellisen suosio selittyy pitkään opinto-ohjaajana toimineen Vuorisen mukaan varmalla työpaikalla. Tämän ja viime kevään ylioppilaat olivat koulutiensä alussa, kun maailmanlaajuinen finanssikriisi vei Suomen taantumaan vuonna 2008.
Välivuoden suosio kasvaa jatkuvasti
Yhä useampi nuori aikoo myös pitää välivuoden. Toissapäivänä julkistetun [Nuorten tulevaisuusraportin](https://www.tat.fi/sukupuoli-maarittaa-vahvasti-suomalaisnuorten-ammatinvalintaa/) mukaan nyt lähes joka kolmas eli 29 prosenttia lukiolaisista arvioi pitävänsä lukion jälkeen välivuoden. Tytöistä peräti 38 prosenttia suunnitteli välivuotta.
Myös raportin tilanneen Taloudellisen tiedotustoimiston johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen nosti esiin nuorten uupumuksen lisäksi ensikertalaiskiintiöihin yhdistetyn taktikoinnin.
Myös välivuosi-ilmiö on tuttu kokeneelle opinto-ohjaajalle.
– Se oli ennen selitys, kun ei päässyt opiskelemaan, mutta nyt yhä useampi sanoo heti, että pidän välivuoden. Onko se opiskelupaikan valinnan tekeminen välivuoden jälkeen yhtään helpompaa, tästä keskustelen nuorten kanssa, Tampereen yliopiston normaalikoulussa opinto-ohjaana työskentelevä Jukka Vuorinen kertoo.
– Osalla tiedot ja taidot lisääntyvät välivuoden aikana, mutta kyllä meidän kaikkien huolena on useamman välivuoden pitäjät, joiden määrä kasvaa.
Hallitus aikoo lisätä yo-kokeen painoarvoa
Opinto-ohjaaja Vuorisen mukaan osalla välivuodesta puhuvilla ei ole mitään suunnitelmia.
– Myös hakukohteet ovat murroksessa. Yritän mainostaa nuorille esimerkiksi Helsingin ja Tampereen yliopistojen entistä laaja-alaisempaa kanditutkintoa, jossa vasta sisällä yliopistossa valitaan pääaine, Vuorinen sanoo.
Vuorinen muistuttaa, että osa nuorista katoaa tilastoista, koska he suuntaavat ulkomaille joko seikkailemaan tai suoraan opiskelemaan. [Ulkomailla korkeakouluopinnot aloittaneiden määrä](http://www.cimo.fi/palvelut/tutkimus-_ja_selvitystoiminta/suomalaisten_tutkinto-opiskelu) onkin kasvanut tasaisesti lukuvuodesta 2006–07 lähtien. Suosituimmat opiskelumaat olivat Ruotsi, Iso-Britannia ja Viro lukuvuonna 2015–2016 eli siis ennen Ison-Britannian brexitiä.
Nykyinen hallitus haluaa lisätä ylioppilastutkinnon arvosanojen ja toisen asteen koulutuksen painoarvoa sisäänpääsyssä korkeakouluihin. Siitä voit lukea lisää aikaisemmista Ylen uutisista [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9569196) ja [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9592876).
Tenon kalastussopimukselta puuttuu paikallinen tuki
Tenon uudelta kalastussopimukselta puuttuu paikallisten ihmisten hyväksyntä. Lapin ely-keskuksen kalatalousasiantuntijan mukaan sopimus ei saa alueen väestön tukea Tenon kummallakaan rannalla, ei Suomessa eikä Norjassa. 
Teno on vielä jäässä. Utsjoella arvellaan, että jäidenlähtö voi mennä kesäkuun alkuun. Silloin alkaa ensimmäinen kalastuskausi uuden ja kiistellyn Tenon kalastussäännön aikana.
Norjan ja Suomen sopima uusi kalastussääntö leikkasi eniten Tenon paikallisten perinnepyyntiä eli lohipadoilla ja kulkuttamalla lohta pyytävien ja turistien kalastusmahdollisuuksia. Näin arvioi Lapin ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto.
Koiviston mukaan säännöllä ei ole paikallista tukea. Hyväksyntä on heikkoa, koska Suomen ja Norjan hallitukset virkamiehineen valmistelivat uuden Tenojoen kalastussopimuksen Oslossa ja Helsingissä. Paikallisia asukkaita ja asiantuntijoita kuultiin huonosti.
Elyn kalatalousasiantuntija Kare Koivisto on parhaillaan virkamatkalla Utsjoella. hän keskustellut Tenolla kalastavien paikallisten asukkaiden ja viranomaisten uuden kalastussäännöstä, jolle ensi kesän kalastuskausi on ensimmäinen.
– Hyvin eteläpainotteisesti tehtiin tämä sääntö. Se on aiheuttanut täällä paikallisissa myös paljon närää. Ollaan hankalassa tilanteessa, kun tästä puuttuu se paikallisten tuki kummaltakin puolelta jokea. Sekä norjalaisten että suomalaisten paikallisten tahojen tuki puuttuu tältä säännöltä, sanoo kalatalousasiantuntija Kare Koivisto.
Tenon saamelaisten perinteistä lohestusta ja turistien lohijahtia leikattiin eniten
Suomessa eduskunnan perustuslakivaliokunta ja oikeuskansleri ovat arvostelleet hallituksen laiminlyöneen saamelaisten kuulemisen Tenon sopimuksen valmistelussa. 
Tenon uudet kalastusrajoituksen voivat kaataa matkailuyrityksiä Utsjoella. Norjan ja Suomen sopima uusi lohisopimus leikkaa turistikalastuslupien määrästä yli puolet entiseen verrattuna. Sopimusneuvottelujen aikaan tavoitteena oli vähentää kalastusta kolmekymmentä prosenttia.
– Se säätelyvaikutus on isompi kuin se kolmannes, se on jopa yli puolet. Turistien rantakalastuksen osalta Suomen rannalla lupakiintiö on vain yksi kolmasosa siitä mitä sinne on aikaisemmin lupia lunastettu eli se leikkaus on ollut kaksi kolmasosaa. Sillä on merkittävät vaikutukset nimenomaan tähän turismielinkeinoon täällä. Kun viedään puolet pois kauden tuloksesta, niin kyllä sillä merkittävä vaikutus on. Täällä varmasti osa joutuu jopa lopettamaan sen toimintansa tämän takia, arvioi kalatalousasiantuntija Kare Koivisto virkamatkalta Utsjoelta Yle Lapille.
Tenon uuden kalastussäännön lisäksi Utsjoella ja Inarissa on arvosteltu ankarasti uutta kalastuslakia joka hävitti paikallisilta asukkailta kalastusluvat lohikalapitoisiin jokiin. Nyt paikalliset joutuvat jonottamaan lupia netissä lupakiintiöistä.
Utsjoella ja Inarissa on odotettavissa, että kaikki paikalliset asukkaat eivät alistu uusiin tiukennettuihin kalastusrajoituksiin.
Täällä ei kasvateta "hyviä muslimeita" – näin Suomen peruskoulu opettaa islamia
Peruskoulun islaminopetus ei arvota "oikeita" tai "vääriä" tapoja tulkita islamia. Tarkoitus on antaa oppilaille työkaluja tehdä omat valintansa, sanoo islaminopettaja Suaad Onniselkä. 
– Miten mun huivi liittyy johonkin pommeihin, ihmettelee yhdeksäsluokkalainen Najmo Mohamed.
Helsingin Vesalan yläkoulussa on meneillään islamintunti. Opettaja herättelee aamu-unisia oppilaita luetuttamalla valtamediassa julkaistuja islamia käsitteleviä kirjoituksia. Yksi niistä on [Iltalehden blogikirjoitus](http://blogit.iltalehti.fi/alan-salehzadeh/2017/05/06/viestini-suomen-muslimeille/), jossa vaaditaan huivien ja muiden uskonnollisten symbolien kieltoa kouluihin.
Aihe puhuttaa Mohamedia, vaikka hän on tottunut kuulemaan kommentteja huivistaan.
– Joillakin on takki, joillakin shortsit, joillakin farkut. Miksi mun huivi pitäisi kieltää, koska se liittyy islamiin, Mohamed kysyy.
Toista oppilasta ihmetyttää, että vaatimuksen esittäjä on itse maahanmuuttaja.
– Ei vähemmistöön kuuluminen tarkoita automaattisesti sitä, että on suvaitsevainen, huomauttaa opettaja Suaad Onniselkä.
Vaikeiden aiheiden käsittely kuuluu islaminopettajan arkeen. Suomessakin orastavat islamvastaiset asenteet heijastuvat oppilaiden huolina ja kysymyksinä.
– Joku on töninyt (esimerkiksi päähuivin vuoksi) kadulla, bussissa, sitten käydään läpi, mistä se mahdollisesti johtuu. On hyvä, että on paikka, jossa voi kysyä näistä avoimesti. Matematiikan tunnilla näitä ei tulla kysymään, Onniselkä sanoo.
Mutta pelkästään median islamkuvaan tai islamvastaisten asenteiden käsittelyyn oppitunteja ei ole tarkoitettu.
– Tämä on akateeminen oppiaine. Opettelemme islamia niin, että ajattelun taidot kasvaisivat ja oppilaalla olisi valmiuksia tuntea omaa traditiota, Onniselkä painottaa.
Mitä kouluissa opetettu akateeminen islam sitten tarkoittaa? Peruskoulun oppikirjoja tutkimalla löytää osan vastauksista:
Islamin mukaan naisella on oikeus harjoittaa uskontoaan ja elää hyvää elämää. Naisella on oikeus valita vapaasti puolisonsa sekä määritellä avioliittosopimukseensa haluamiaan ehtoja. Ehkäisy on sallittua.
Koraanissa ei puhuta huumeista, mutta kielletään viinin nauttiminen, koska sen sisältämän alkoholin huumaava vaikutus heikentää ihmisen kykyä ajatella ja aiheuttaa siten monia haittoja. Tästä on johdonmukaisesti päätelty, ettei ihmisen tule käyttää myöskään muita huumaavia aineita.
"Mutta eikö islamin pitäisi olla rauhan uskonto?", Adam kysyi. --- "Kyllä islam, kuten useimmat muutkin uskonnot, opettaa ihmisiä kohtelemaan  toista ihmistä hyvin ja niin kuin haluaisi itseään kohdeltavan. --- Silti uskontojen nimissä on käyty sotia kautta historian, niin islamin kuin muidenkin uskontojen, ja ihmisten käsitys uskonnoista on vääristynyt" (Otteita Salam -islamin polku -oppikirjasarjan 5. ja 6. luokille tarkoitetusta osasta).
Oppikirjat ulottuvat kuitenkin toistaiseksi vasta kuudennelle luokalle. Alakoululaisten kirjoissa ymmärrettävästi syvennytä esimerkiksi ultrakonservatiiviseen islamintulkintaan.
Toimittajan kaltaisten ei-muslimien käsitys islamista ja sen opetuksesta on taas hatara. On siis pakko kysyä hieman rassaavia kysymyksiä kirjasarjaa tehneeltä islaminopettaja Suaad Onniselältä.
Joten: Mitä oppitunneilla kerrotaan Saudi-Arabian wahhabismista? Terroristijärjestö Isiksestä? Entäpä Koraanin kiistanalaisista suurista, joissa puhutaan esimerkiksi vääräuskoisten tappamisesta?
Onniselkä vastaa tottuneesti: Wahhabismi, tai muutkaan poliittisen islamin suuntaukset, eivät kuulu niin sanottuun klassiseen islamiin, mihin Suomen islaminopetus keskittyy. Sama koskee luonnollisesti Isistä. Koraanin yhdeksännen suuran kiistellyt jakeet tulkitaan klassisessa islamissa historiallisen kontekstinsa kautta.
– Ne ovat olleet väliaikaisia määräyksiä. Kun muslimien määrä on kasvanut, niin niitä ei enää tulkita sillä tavalla, kuin sota-aikoina on tulkittu, opettaja kertaa.
Uskonnon pitäisi olla voimaannuttava, eikä rajoittava asia.
Pikemminkin tarkoitus on käydä läpi islamin erilaisia tulkintatapoja. Ääriajattelua toki sivutaan tunneilla, mutta siihen ei jumiuduta. Islamin uskonnon opetusta on lukuvuodessa 38 oppitunnin verran, opettaja huomauttaa.
– Jos matematiikkaa opetettaisiin näin vähän, emme pääsisi tunneilla aritmetiikasta algebraan.
“Tiukan” tai “maltillisen” islamintulkinnan arvotus ei muutenkaan ole islaminopetuksen päämäärä.
– Se, että asioita käydään läpi, ei ole sama, kuin että kävelisimme oppilaiden perässä vahtimassa. Emme kasvata islamintunneilla “hyviä muslimeita”, vaan annamme välineitä, jotta he pystyvät tekemään omia päätöksiä aikuisena.
Onniselän oppitunneilla painotetaan Koraanin ulkoaopettelun sijaan esimerkiksi ajatusta, että uskonnollinen vakaumus on jokaisen henkilökohtainen valinta.
– Uskonnon pitäisi olla voimaannuttava, eikä rajoittava asia.
Ruotsissa islaminopetusta ei järjestetä valtiollisesti, vaan yksityiset koulut järjestävät opetusta itsenäisesti. Se on johtanut suureen vaihteluun opetuksen laadussa, sanoo Onniselkä.
– Siellä (opetus) on enemmän sidoksissa paikallisen uskonnollisen yhdyskunnan näkökulmaan. Siellä myöskin opetetaan perinteisemmin ja ollaan kiinnittyneitä lähtömaihin eikä täällä olemiseen.
Suomalainen uskonnonopetus on tunnustuksetonta. Islamin pääsuuntausta tunnustavat oppilaat – shiiat ja sunnit – istuvat samoilla tunneilla, eikä opettajan tarvitse olla uskonnoltaan muslimi.
Tämä ei ole kaikkien mieleen. Osa oppilaista tulee vanhoillisista perheistä, jotka ihmettelevät esimerkiksi sitä, että oppitunneilla käydään läpi myös kristinuskoa, juutalaisuutta, tai uskonnottomuutta.
Jopa oppikirjojen kuvitus on herättänyt kysymyksiä. Joidenkin muslimien mielestä jo pelkästään eläinten kuvien esittäminen on islaminuskon vastaista. _Salam -islamin polku_ on värikäs ja suomalaisissa maisemissa kulkeva oppikirjasarja.
– Mutta kaikkea ei voi opettaa tekstillä. Perustelimme kuvituksen tarpeellisuutta pedagogisilla syillä, toteaa Onniselkä, joka itse on kirjojen tekijätiimissä.
Epäluulot johtuvat Onniselän mukaan osin siitä, että suuri osa oppilaiden vanhemmista on maahanmuuttajia, joille islaminopetus tuo akateemisen oppiaineen sijaan mieleen moskeijan koraanikoulun.
– On myös huoltajia, joiden suomen kielen taito on heikko, eikä tekstejä ymmärretä. Kritiikkiä antaa kovaääninen vähemmistö, Onniselkä vakuuttaa.
Opettajan huolet ovat kuitenkin aivan toisaalla, kuin konservatiivisissa perheissä. Päällimmäinen niistä on opettajien puute.
Yli 8000 oppilasta, vain 20 virkakelpoista opettajaa
Suomen peruskouluissa on tällä hetkellä jo 8000–9000 muslimia, ja määrä [kasvaa nopeasti](http://yle.fi/uutiset/3-7909301). Sen sijaan virkakelpoisia islaminopettajia on vain parisenkymmentä.
Opettajien vähyyteen on monta syytä. Opettajiksi mielivillä maahanmuuttajilla on suuria ongelmia läpäistä yliopistojen pääsykokeita.
– Suuri kysymys on kielitaito. Muiden kuin suomenkielisten on hankala päästä opettajankoulutukseen. Tämä tarkoittaa sitä, että opettajien määrä lisääntyy hitaammin kuin oppilaiden määrä, sanoo opetusneuvos Pekka Iivonen opetushallituksesta.
Lain mukaan opettajan ei tarvitse tunnustaa opettamaansa uskontoa. Osa muslimeista kavahtaa ajatusta siitä, että islaminopettaja ei olisi muslimi.
Opettaja Suaad Onniselkää kiinnostaa opettajan vakaumuksen sijaan pätevyys. Ei ole väliä, onko opettaja pedagogisesti epäpätevä maahanmuuttaja vai suomalaisopettaja, jolta puuttuu akateeminen koulutus islamista. Joka tapauksessa opetuksen laatu kärsii.
– Voi esimerkiksi olla uskonnoton opettaja, joka jankuttaa sitä, miten uskonnottomuus olisi paras vaihtoehto. Suomalaisen koulutusjärjestelmän ulkopuolelta tulevien mielikuvat islamin sisällöstä voivat taas perustua omaan lapsuuteen, eikä suomalaiseen opetussuunnitelmaan.
Onniselän mukaan Suomen tulisi panostaa islamin ja muidenkin uskontojen opetukseen, sillä niiden rooli yhteiskunnassa ei ole vähenemässä. Yhteiskunta tarvitsee akateemista tietoa niin islamista kuin muistakin uskonnoista.
– Se helpottaa yhteiskunnassa toimimista, kun toimitaan ihmisten kanssa, joiden arjessa uskonnolla tai uskonnottomuudella on merkittävä osa.
Näitä taitoja eivät tarvitse vain muslimit, vaan myös media ja islamia huonosti tunteva kantaväestö, muistuttaa ysiluokkalainen Najmo Mohamed.
– Jos sanoo "terroristi", niin ensimmäinen asia mitä tulee mieleen, on islamilainen terroristi. Se (islam) on ikään kuin syy siihen terrorismiin. Eikä vaikka se, että sillä on mielenterveysongelmia, se on yksinäinen, tai sillä on kostonhalua, ei. Vaan siksi, koska se on muslimi.
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui ulosajossa Turussa
Poliisin mukaan auto suistui tieltä rampissa, joka poistuu Ohikulkutieltä Vahdontielle. Autossa oli kyydissä viisi ihmistä.
Turussa yksi ihminen on kuollut ja neljä loukkaantunut ulosajossa, kertoo poliisi. Poliisin mukaan surmansa saanut kuoli onnettomuuspaikalla.
Loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei ole vielä kerrottu.
Hälytys onnettomuudesta tuli hieman ennen puoltayötä keskiviikkona.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran aamulla.
Kerimäen ja Rantasalmen OP:t pysäyttivät eteläsavolaisten pankkien yhdistymisen
Seitsemän osuuspankin yhdistymisestä päätettiin eilen edustajistoissa ja osuuskuntakokouksissa.
Seitsemän eteläsavolaisen osuuspankin yhdistymissuunnitelmat pysähtyivät keskiviikkona, kun pankkien edustajistot ja osuuskuntakokoukset äänestivät yhdistymisestään. Kerimäellä ja Rantasalmella yhdistymistä kannatti alle kaksi kolmasosaa, joten pankit jatkavat toimintaansa kuten aiemmin.
Haukivuoren ja Suur-Savon osuuspankin edustajistot sekä Heinäveden, Hirvensalmen ja Sulkavan osuuspankkien osuuskuntakokoukset olisivat hyväksyneet yhdistymissuunnitelman.
Suur-Savon OP-liiton puheenjohtajan Markku Janhusen mukaan oli odotettavaa, että yhdistymisäänestys herätti tunteita maakunnan itäisissä osuuspankeissa.
– Lehtikirjoittelujenkin perusteella pystyy vetämään johtopäätöksen, että hankkeemme herätti siellä isoja tunteita. Valitettavaa oli se, että päätöstä lähdettiin tekemään enemmän tunteella kuin tietoon pohjautuen.
Myös Haukivuoren OP:n hallituksen puheenjohtajana toimiva Janhunen sanoo jokaisen seitsemän pankin hallituksen pohtivan nyt tahollaan jatkosuunnitelmia.
Eteläsavolaiset osuuspankit ovat perustelleet yhdistymishalua asiakaskäyttäytymisen ja -tarpeiden muutoksella, pankkitoiminnan sääntelyn kiristymisellä sekä finanssialan uudenlaisella kilpailulla.
_Lisätty kello 7.50 Suur-Savon OP-liiton puheenjohtajan kommentit._
Betoninen käytävä ja kadun äänet. Avaruusromua 21.5.2017
Puistot. Tyhjät asunnot. Betoninen käytävä. Kadun äänet.
Amerikkalaisen **Ezekiel Honigin** muistot kotikaupungistaan New Yorkista ovat ääniä ja tunnelmia. Ne ovat hänen musiikkinsa materiaalia. Eräs hänen levyistään on nimeltään _People, Places and Things_ ja se kertoo jo paljon. Ihmisiä, paikkoja ja esineitä tai asioita. Niistä on kyse.
Monet musiikintekijät ovat käyttäneet ympäristöään, sen ääniä ja tunnelmia musiikkinsa lähteenä, sekä mielikuvallisesti että aivan konkreettisesti. Monet ovat äänittäneet arkisia ympäristöjään ja koettaneet sitä kautta saada esille haluamiaan tunnelmia.
Usein nämä ympäristöistä, paikoista tai maisemista kertovat esitykset ovat kiinnostavia. Ne ovat eräällä tapaa käsitetaiteellisia teoksia. Musiikkia, äänikuvia, dokumentaatiota, äänitaidetta. Enemmän tai vähemmän kaikkea tuota yhdessä.
Monesti ne ovat myös jollakin tapaa elokuvallista materiaalia. Niiden äänimaisemat ja tunnelmat voisivat olla yhtä hyvin jostakin elokuvasta. Esimerkiksi **Ezekiel Honigin** albumien yhteydessä mainitaan lähes säännöllisesti jotakin elokuvaan liittyvää. Esimerkiksi New Yorkista kertovan _A Passage of Concrete_ -albumin yhteydessä on puhuttu _Taksikuski_-elokuvasta, **John Carpenterista**, **Hitchcockista** ja **David Lynchista**.
On sanottu, että **Honigin** musiikki on yhtaikaa nostalgista ja modernia, ja että hänen yksityiskohtien tajunsa on hienostunut. Jossakin hänet osuvasti ilmaisulla _New York spectral soundscape composer_.
Onhan tuo New York melko haastava kohde, monessakin mielessä. Ajatellaanpa vain mitä kaikkea New Yorkista on tullut ja mikä on sen asema musiikin ja kaiken muunkin kulttuurin historiassa.
Jo pelkästään New Yorkin väkimäärä antaa oman näkökulmansa asiaan. New Yorkin metropolialueella asuu noin 24 miljoonaa ihmistä. New Yorkissa eli käytännössä Manhattanilla vierailee vuosittain noin 47 miljoonaa turistia. Joten väkeä ja ääntä ja kulttuurista vaihteluakin riittää.
Jotenkin tuntuu, että **Ezekiel Honig** ei ole ottanut lähtökohdakseen tuota New Yorkin kunniakasta menneisyyttä, eikä edes nykypäivän näkyvimpiä ilmiöitä, vaan sen arkipäivän, joka ei välttämättä ole loistokasta eikä muodikasta. **Honig** haluaa olla katutasolla. Hän viihtyy suurkaupungin kaikuvissa kanjoneissa, tyhjissä tehtaissa ja ihmisten kansoittamien puistojen hämärillä laitamilla.
_Melkein "virallinen" näkemys New Yorkista:_
New Yorkista Havaijille. Maui on eräs Havaijin saarista. Saari, josta jossakin sanottiin, että se on Tyynen Valtameren kaunein paikka. Saarella on paitsi kuvankauniita hiekkarantoja, myös tulivuoren kraateri ja ihka aitoa viidakkoa.
_Melkein "virallinen" näkemys Mauista:_
Tuonne Maui-saaren viidakkoon englantilainen **Anthony Child** otti mukaansa erään legendaarisen soittimen: _Buchla Music Easel_ -nimisen elektronisen äänisyntesoijan. Se on mukana kuljetettavan kokoinen laite, jolla sanotaan olevan helppo tehdä musiikkia missä tahansa.
_Music Easel_ tuli markkinoille vuonna 1972, vuoden verran toisen legendaarisen laitteen eli _Minimoogin_ jälkeen. _Music Easel_ ja _Minimoog_ eivät kuitenkaan olleet kilpailevia laitteita, vaikka molemmat olivat mukana kuljetettavia syntesoijia.
_Minimoog_ oli keikkakäyttöön tarkoitettu, pianon koskettimistolla varustettu soitin. _Buchla Music Easel_ taas oli enemmänkin musiikkia tuottava härveli, sävellyskone, joka tuotti erilaisia rytmejä ja melodioita ja niiden muunnelmia. Sanotaanko, että _Minimoog_ oli soittajan työkalu ja _Music Easel_ oli säveltäjän työkalu. Tässä ehkä niiden suurin ero.
**Anthony Child** siis otti Buchlan kainaloonsa, asettui Maui-saaren viidakkoon ja alkoi tutkia mitä kaikkea _Music Easelilla_ voi tehdä. Niin syntyi ensin vuonna 2015 albumi _Electronic Recordings from Maui Jungle Vol. 1_ ja seuraavana vuonna sen seuraaja, albumi _Electronic Recordings from Maui Jungle Vol. 2_.
Kyse on melko vapaamuotoisista kehitelmistä ja improvisaatioista, jotka on äänitetty siten, että ympäristön eli viidakon äänet ovat saaneet tulla osaksi musiikkia.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLd87vN3VDLXWBgcbWd9jgwh8dm1NsWWsX)
Havaijin viidakosta Mojaven autiomaahan Kaliforniaan. Paikkaan, jota pidetään eräänä maailman vaarallisimmista seuduista. Vaikka kyseessä on Yhdysvaltain toiseksi suurin kansallispuisto, se ei välttämättä ole mikään viihtyisä ja leppoisa paikka, vaan suorastaan hengenvaarallinen.
Kesällä paahtava aurinko saattaa nostaa autiomaan lämpötilan jopa yli 55:n celsius-asteeseen, varjopaikkoja ei ole, eikä vettäkään, jos sitä ei satu itse kuljettamaan mukanaan. Talvella taas alueella saattaa olla pakkasta jopa 40 celsiusta, etenkin niillä alueilla, jotka sijaitsevat yli kilometrin korkeudella merenpinnan tasosta. Vuoristoalueella saattaa talvisin sataa lunta jopa 30 senttiä.
Mojaven autiomaan kuumin ja matalin paikka on Death Valley, Kuolemanlaakso. Eikä paikan nimi ole mitään turhaa pelottelua. Kuolemanlaaksossa menehtyy joka vuosi matkailijoita, jotka eivät ole osanneet varautua kuumuuteen ja kuivuuteen, eivät ole uskoneet niitä varoituksia, joita alueesta on annettu.
Eivätkä vain paahtava kuumuus ja nestehukka uhkaa erämaassa kulkijaa, vaan myös lentohiekka, myrkkykäärmeet ja lintuhämähäkit voivat aiheuttaa odottamattomia tilanteita. Eikä kännykkäkään auta, sillä suurin osa Kuolemanlaaksosta on yhä mobiiliyhteyksien ulottumattomissa.
_Melkein "virallinen" näkemys Death Valleysta:_
Että sellainen paikka. Ja sinne mennään ihan vapaaehtoisesti.
Vuonna 1987 ranskalainen **Michel Redolfi** oli Amerikassa, Kaliforniassa ja suuntasi kohti autiomaata. Hän halusi äänittää autiomaan outoa tunnelmaa, ja luoda noiden tunnelmien ja äänitysten pohjalta musiikkia. Hän reissasi Mojaven autiomaassa, Kuolemanlaaksossa ja Palm Canyonissa, joista viimeksi mainittu ei ole kovinkaan hengenvaarallinen paikka, vaan päinvastoin. Palm Canyon on luonnonkaunis, vuoristoinen matkailukohde.
**AVARUUSROMUA 21.5.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
EZEKIEL HONIG: Apartment Workshop (A Passage of Concrete) 
EZEKIEL HONIG: Forest of Refractions (A Passage of Concrete)
EZEKIEL HONIG: Museum Cavern (A Passage of Concrete)
EZEKIEL HONIG: A Slow Expansion (A Passage of Concrete)
EZEKIEL HONIG: Drafting Drafting Drafting (A Passage of Concrete) 
ANTHONY CHILD: Old Technology (Electronic Recordings from Maui Jungle Vol 2.)
ANTHONY CHILD: Wyatt’s Inspection (Electronic Recordings from Maui Jungle Vol 2.)
ANTHONY CHILD: Amoré (Electronic Recordings from Maui Jungle Vol 2.)
MICHEL REDOLFI: Palm Canyon (Desert Tracks)
CHRISTIAN BOUCHARD: Low Cycle Fatigue (Broken Ground) 
CHRISTIAN BOUCHARD: Voids Patterns (Broken Ground)
Yksin pakolaisina kulkevien lasten määrä on kasvussa
Lapset pakenevat Syyrian sotaa, Keski-Amerikan väkivaltaisuuksia, luonnonkatastrofeja ja nälkää, ja heitä on yhä enemmän, kertoo Unicef.
Lähes 200 000 lasta haki turvapaikkaa 80 maasta vuosina 2015-2016. Euroopassa turvapaikkaa haki 170 000 lasta.
Lisäksi satatuhatta lasta pysäytettiin Yhdysvaltain ja Meksikon väliselle rajalle, kertoo [YK:n lastenjärjestö UNICEF raportissaan](https://www.unicef.org/emergencies/childrenonthemove/uprooted/).
Kaikkiaan siis jopa 300 000 lasta etsi turvallista paikkaa yksin. Määrä on viisinkertaistunut vuodesta 2010, jolloin yksin liikkuvia lapsia arvioitiin olevan noin 66 000. 
– Nämä lapset ovat alttiita häikälemättömille salakuljettajille ja hyväksikäyttäjille, jotka käyttävät lasten haavoittuvuutta hyväkseen, sanoo Unicefin apulaisjohtaja Justin Forsyth. - On kohtuutonta, ettemme kykene suojelemaan lapsia näiltä pedoilta.
Unicefin mukaan Välimeren reitti Pohjois-Afrikasta Italiaan on kuolemanloukku myös lapsille. Reitillä on kuollut ainakin 700 lasta, Afrikan maista ja Egyptistä Eurooppaan pyrkiviä. Suuri osa Italiaan meren yli tulleista lapsista tuli yksin.
Keski-Amerikassa ja Karibialla kolme viidestä pohjoiseen pyrkivästä lapsesta joutuu ihmiskauppiaan uhriksi, enimmäkseen seksityöhön.
Unicef vaatii toukokuun lopulla kokoontuvalta rikkaiden maiden G7-ryhmältä sitoutumista näiden lasten turvaamiseen, lisäämään mahdollisuuksia perheiden koossa pitämiseen sekä vahvistamaan vähemmistöjen mahdollisuuksia koulutukseen ja terveydenhoitoon.
– Kun johonkin maahan tulee paljon pakolaisia ja turvapaikanhakijoita, jäävät lapset usein oloihin, joita ei hyväksyttäisi omassa maassaan asuville lapsille, Unicef muistuttaa.
Suomesta turvapaikkaa haki 3 335 yksin tullutta lasta vuosina 2015-2016, kertoo STT.
_Lähteet: Reuters, STT_
BBC: Näillä keinoilla May aikoo suitsia maahanmuuttoa
Britannian pääministeri julkistaa torstaina puolueensa manifestin, jolla se lupaa suitsia maahanmuuttoa.
BBC:n mukaan pääministeri Theresa May [esittelee torstaina keinonsa](http://www.bbc.com/news/election-2017-39956541?ns_mchannel=social&ns_campaign=bbc_breaking&ns_source=twitter&ns_linkname=news_central), joilla konservatiivit aikoo saada maahanmuuton EU:n ulkopuolelta Britanniaan vähenemään.
EU:n ulkopuolelta tulevia työntekijöitä palkkaavat yritykset joutuvat maksamaan enemmän maksua, joka yrityksen pitää maksaa maahanmuuttajan palkkaamisesta. EU:n ulkopuolelta tulevat työntekijät joutuvat myös maksamaan enemmän hoidosta julkisessa terveydenhoidossa.
Näillä keinoilla May toivoo saavansa maahanmuuton EU:n ulkopuolelta laskemaan muutamaan kymmeneentuhanteen. Vuonna 2016 syyskuuhun mennessä Britanniaan tuli lähes 600 000 maahanmuuttajaa, ja heistä noin 260 000 tuli EU:n ulkopuolelta.
BBC:n lähteiden mukaan May aikoo myös sitoutua maahanmuuton vähentämiseen EU-maista, kun EU-ero on selvä.
– Tämä tarkoittaa vapaan liikkuvuuden loppua, lähteet sanoivat BBC:lle.
_Lähteet: BBC, AFP, Reuters_
Erikoistutkija selvittää Venäjän yrityksiä vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin
Erikoistutkijaksi nimitettiin entinen FBI-johtaja Robert Mueller.
Yhdysvaltain oikeusministeriö nimitti keskiviikkona entisen FBI-johtajan Robert Muellerin johtamaan tutkintaa Venäjän yrityksistä vaikuttaa vuoden 2016 presidentinvaaleihin Yhdysvalloissa.
Mueller johtaa tutkintaa, jossa selvitetään Venäjän sekaantumista vaaleihin ja mahdollista vehkeilyä presidentti Donald Trumpin kampanjaväen kanssa. 
Apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein perusteli Muellerin nimitystä sanomalla, että ainutkertaiset tapahtumat ja niihin kohdistuva valtava kiinnostus vaativat tehtävään jonkun, joka on "normaalista komentoketjusta riippumaton".
Presidentti Donald Trump kommentoi nimitystä toteamalla, että perusteellinen tutkimus vahvistaa, ettei kampanjan aikana ollut mitään vehkeilyä. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Kanadan hallitus aikoo pyytää anteeksi seksuaalisen suuntauksen takia syrjityiltä
Kanadan pääministerin seksuaalivähemmistöjen (LGBT) asioiden erityisneuvonantaja ilmoitti keskiviikkona, että maan hallitus esittää vähemmistöille anteeksipyynnön.
Kanadan hallitus aikoo esittää anteeksipyynnön niille kansalaisilleen, jotka ovat kokeneet epätasa-arvoa seksuaalisen suuntauksen takia. Pääministeri Justin Trudeaun erikoisneuvoantaja ilmoitti, että hallitus myöntää lainsäädännön ja politiikan vaikuttaneen aiemmin yleiseen syrjintään.
Hallitus aikoo esittää kattavan ja merkityksellisen anteeksipyyntönsä tämän vuoden aikana.
Saksassa hyväksyttiin maaliskuussa laki, joka kumoaa tuomiot, joita maassa annettiin homoille toisen maailmansodan jälkeen. Samoin Britanniassa armahdettiin tammikuussa tuhansia miehiä, jotka oli tuomittu homoudesta.
_Lähde: AP_
Triplaa jahtaava Juventus voitti Italian cupin 
Juventus kukisti jalkapallon Italian cupin loppuottelussa Lazion maalein 2–0. 
Torinolainen Juventus juhli keskiviikkona Stadio Olimpicolla Roomassa. Juventus voitti Italian cupin loppuottelussa roomalaisen Lazion maalein 2–0.
Juventus meni menojaan jo avausjaksolla, kun Dani Alves ja Leonardo Bonucci veivät joukkueen kahden maalin johtoon 25 minuutissa. Myös Laziolla oli maalipaikkansa, mutta torinolaisten loistava puolustus piti roomalaiset melko hyvin kurissa.
Cup-voitto oli Juventukselle seurahistorian 12. ja kolmas peräkkäinen. Joukkue on viime vuosina dominoinut italialaista jalkapalloa. Juventus on voittanut viisi edellistä Italian mestaruutta. Tämän vuoden mestaruus on vielä ratkaisematta, kun Serie A:ta on kaksi ottelua jäljellä.
Eurokentillä sen edellinen mestaruus on yli 20 vuoden takaa, kaudelta 1995–96, kun Juventus kukisti Mestarien liigan finaalissa Jari Litmasen Ajaxin. Silloin voitto ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa.
Tänä vuonna Juventuksella on mahdollisuus palata Mestarien liigassa voittokantaan. Joukkue kohtaa finaalissa Real Madridin 3. kesäkuuta.
Italian Serie A:ta Juventus johtaa neljän pisteen erolla AS Romaan, joten sillä on hyvät mahdollisuudet triplamestaruuteen tällä kaudella.
Filippiinit vaihtaa EU-avun Kiinan miljardeihin
Filippiinien presidentin mukaan eurooppalaiset eivät ymmärrä maan huumeongelmaa eikä maa tarvitse politiikkaansa arvostelevan EU:n avustusrahoja.
Filippiinien hallitus on ilmoittanut EU:lle, ettei maa enää vastaanota unionin kehitysapurahoja. Vain muutama päivää aiemmin presidentti Rodrigo Duterte oli saanut Pekingin-matkallaan lupauksia miljardien dollareiden avusta Kiinasta.
Filippiinien EU-lähettiläs Franz Jessen sanoi keskiviikkona, että maan hallitus ilmoitti EU:lle, ettei apua sieltä enää hyväksytä. EU ilmoittaa avustusten lopettamisesta virallisesti torstaina.
– Filippiinit menettää noin 250 miljoonan euron rahoituksen, Jessen sanoi. Rahat on pääosin käytetty muslimiyhdyskuntien olojen parantamiseen.
EU on arvostellut rajusti Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten käymää [huumeiden vastaista sotaa](http://yle.fi/uutiset/3-9068645). Duterten mukaan Euroopan maat eivät ymmärrä Filippiinien huumeongelman laajuutta.
Duterte on ollut virassaan vajaan vuoden ja on koko ajan käyttänyt kovia keinoja huumeiden käyttäjiä vastaan. Lähes 10 000 ihmistä - lähinnä käyttäjiä ja pikkutekijöitä - on kuollut.
EU on tukenut Manilan pyrkimyksiä lopettaa maassa 50 vuotta jatkunut muslimikapinallisten toiminta. Vuonna 2015 EU myönsi tuleville neljälle vuodelle 325 miljoonaa euroa, kun hallitus oli allekirjoittanut [rauhansopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-7159441) kapinallisten kanssa.
_Lähde: Reuters_
Näin Ylen riippumattomuutta ruodittiin A-teemassa: "Öljynporauslautta on tulessa"
Vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen ja Suomen Kuvalehden toimituspäällikkö Jussi Eronen kohtasivat A-teema: Ylen riippumattomuus -ohjelman suorassa lähetyksessä ensimmäistä kertaa Erosen irtisanouduttua Ylestä. 
Taipuiko Ylen johto pääministeri Sipilän painostukseen ja muutti sen vuoksi uutisointiaan? Miten taataan Ylen riippumattomuus? Avaako lakimuutos poliitikoille portin vaikuttaa Ylen sisältöihin?
A-teeman suoran lähetyksen avasivat keskiviikkoiltana Ylen Uutis- ja Ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen ja Ylestä lähtenyt Jussi Eronen, joka on nykyään Suomen Kuvalehden toimituspäällikkö. Toimitusjohtaja Lauri Kivinen vastasi Erosen vertaukseen Ylestä palavana ölljynporauslauttana.
– Me olemme saaneet ulos hyvää journalismia joka päivä. Se on se, mikä ratkaisee, Kivinen totesi.
Miksei Jääskeläinen eroa?
Professori Olli Mäenpään Yle-selvityksessä todetaan, että Yle mukautui Terrafame-tapauksessa ulkopuoliseen suoraan vaikuttamiseen. Mäenpään mielestä uutis- ja ajankohtaisorganisaation vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen toiminta heikensi luottamusta Ylen journalistiseen riippumattomuuteen. Muun muassa Jussi Eronen on vaatinut Jääskeläisen eroa. Päätoimittaja Jääskeläinen vastasi näin: 
Mitä Yle-kohussa tapahtui?
Kohu Yleisradion ympärillä alkoi toimittaja Salla Vuorikosken kirjoittamasta jutusta, joka koski  pääministeri Sipilän mahdollisia kytköksiä. Juttu julkaistiin Yle uutisten netissä perjantaina 25.11.2016 iltapäivällä, mutta sen jälkeen juttua muutettiin moneen kertaan.
Mitä suomalaiset ajattelevat?
A-teeman erikoislähetyksessä keskustelemassa olivat myös Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.), Julkisen Sanan Neuvoston puheenjohtaja Elina Grundström, kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.), Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen, Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen, vapaa toimittaja Jarno Liski, Yle-selvityksen tehnyt Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää, Yleisradion ohjelmatyöntekijöiden pääluottamusmies Jyrki Saarikoski ja Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson.
Katso kaikki vieraat [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9601016).
Miten Ylen riippumattomuus varmistetaan?
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) hakisi mallia Ylen rahoituksen turvaamiseen Ruotsista.
Missä oli pääministeri Sipilä?
Pyysimme 22.3. pääministeri Juha Sipilää hänen avustajansa välityksellä osallistumaan A-teema: Ylen riippumattomuus -ohjelmaan. Avustaja vastasi 28.4.: “Tämä ei valitettavasti sovi pääministerille.”
Pyysimme vielä professori Olli Mäenpään raportin julkistamisen jälkeen tiistaina 16.5. pääministeriä osallistumaan suoraan lähetykseen tai haastattelua ennen lähetystä kysyäksemme mm. pitäisikö Yleisradion riippumattomuus kirjata lakiin?
Pääministeri Sipilä vastasi avustajan väiltyksellä sähköpostilla 17.5. näin:
"Yleisradion ohjauksesta ja valvonnasta vastaa eduskunnan valitsema hallintoneuvosto. Lakimuutokset tehdään aina parlamentaarisen työn pohjalta ja hallitus toteuttaa ne ns virkatyönä. Siksi en pääministerinä voi ottaa kantaa tähän ja tulen toteuttamaan eduskunnan tahtoa, mikäli muutos päätetään parlamentaarisesti tehdä."
Ylestä irtisanoutunut, Katera Steel -jutun tehnyt toimittaja Salla Vuorikoski ei päässyt paikalle lähetykseen.
Miten A-teema tehtiin?
A-teeman aikataulu sovittiin Olli Mäenpään Yle-selvityksen julkistamisen mukaan.
Ylen johdon edustajat olivat ohjelmassa samassa asemassa kuin muutkin studiokeskustelijat. He eivät ole saaneet vaikuttaa ohjelman sisältöön.
Vieraat vallitsi normaaliin tapaan ohjelman tuotantotiimi. Juontajien esittämät kysymykset olivat laatineet juontajat itse.
A-teema: Ylen riippumattomuus on katsottavissa viiveellä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3945447). 
Wiganin kausi päättyi putoamiseen – Jussi Jääskeläinen saa lähteä
Suomalaismaalivahti on yksi neljästä pelaajasta, jotka Wigan vapautti tehtävistään.
Englannin kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle Championshipista pudonnut Wigan on vapauttanut neljä pelaajaa tehtävistään, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/football/39949136). Heistä yksi on kokenut suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen.
Pitkän uran Englannissa tehnyt Jääskeläinen, 42, pelasi tällä kaudella yhdeksän Championshipin ottelua, joissa hän päästi 12 maalia. Muut Wiganin jättävät pelaajat ovat kapteeni Stephen Warnock, laituri Gabriel Obertan ja laitapakki Andrew Taylor.
Jääskeläinen siirtyi Wiganiin toissa vuonna ja hän oli joukkueen ykkösvahti, kun se nousi Championshipiin. Wiganin lisäksi Jääskeläinen on pelannut Englannissa myös West Hamissa ja Boltonissa.
Jääskeläinen oli pitkään myös Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti. Hän pelasi Huuhkajissa 58 ottelua vuoteen 2010 päättyneellä maajoukkueurallaan.
Trump haastattelee neljä FBI:n johtajaksi
Aiemmin ehdokasveikkailussa on ollut noin kymmenkunta nimeä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aikoo haastatella neljä ihmistä FBI:n uudeksi johtajaksi. Trump haastattelee johtajaehdokkaat keskiviikkona, eli ennen matkaansa Lähi-itään.
Valkoisen talon lehdistöpäällikön Sean Spicerin mukaan Trump haastattelee FBI:n virkaatekevän johtajan Andrew McCaben, Oklahoman osavaltion entisen kuvernöörin Frank Keatingin, Connecticutin osavaltion entisen senaattorin Joe Liebermanin ja FBI:n entisen apulaisjohtajan Richard McFeelyn.
Trump ei ole kertonut tarkkaa aikataulu siitä, kuinka nopeasti hän aikoo esittää FBI:lle uutta johtajaa. Trump on kuitenkin sanonut toimivansa nopeasti.
Ehdokasveikkailussa väläyteltiin aikaisemmin myös muun muassa republikaanipuolueen entistä kansanedustajaa [Mike Rogersia](http://yle.fi/uutiset/3-9608062).
Liittovaltion poliisin FBI:n johtajan nimitys vaatii myös senaatin hyväksynnän.
Trump erotti FBI:n johtajan James Comeyn yllättäen viime viikolla.
Katso Cristiano Ronaldon historiallinen maali – 46 vuotta vanha ennätys rikki
Cristiano Ronaldo on tehnyt nyt 368 maalia Euroopan huippusarjoissa. Katso maali klikkaamalla jutun kuvaa (kuvalähde: Viasat).
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo vei joukkueensa 1–0-johtoon, kun keskiviikon liigaottelua Celta Vigoa vastaan oli pelattu noin kymmenen minuuttia. Samalla Ronaldo rikkoi vuosikymmeniä vanhan ennätyksen.
Ronaldosta tuli pelaaja, joka on tehnyt eniten maaleja Euroopan viidessä suurimmassa liigassa (Espanja, Saksa, Englanti, Italia, Ranska). Maali oli Ronaldolle 367. Euroopan huippusarjoissa.
Edellistä ennätystä hallussaan piti englantilainen Jimmy Greaves, joka ylsi 366 maaliin 46 vuotta sitten.
Ronaldon historiallisen maalin voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Toisella jaksolla Ronaldo teki jo maalin numero 368. Ottelu päättyi Real Madridin 4–1-voittoon.
_**Kuvalähde: Viasat**_
Valoa pimeyteen – jordanialainen pakolaisleiri siirtyy aurinkoenergiaan
Jordanialainen Azraqin pakolaisleiri siirtyy ensimmäisenä maailmassa uusiutuvaan energiaan. Aurinkoenergia mahdollistaa esimerkiksi lasten opiskelun pakolaisleirillä.
Jordaniassa sijaitseva Azraqin pakolaisleiri siirtyy ensimmäisenä maailmassa käyttämään uusiutuvaa energiaa. Leirissä asuvat Syyrian pakolaiset voivat aurinkoenergian avulla muun muassa valaista kotinsa, pitää ruuat viileänä ja ladata puhelimensa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan noin 5 000 aavikolla sijaitsevan pakolaisleirin asumusta saa sähkönsä aurinkoenergiasta. Koko Azraq on tarkoitus siirtää pelkkään aurinkoenergiaan viimeistään ensi vuonna.
Leirillä asuu tällä hetkellä noin 36 000 pakolaista.
Aurinkoenergia ei ole pelkkää symboliikkaa tai julkisuustemppu. Aurinkoenergian ansiosta leiriä voidaan valaista pimeällä. Tämä lisää leirin turvallisuutta ja mahdollistaa lasten opiskelun myös auringonlaskun jälkeen.
Leiriä ylläpitävä UNHCR arvioi, että aurinkoenergian ansiosta leirin vuosikustannukset laskevat yli miljoona euroa. Säästöt on tarkoitus käyttää esimerkiksi leirin jätehuoltoon, käymälöihin ja vesihuoltoon.
Azraqin aurinkovoimalan rakentaminen maksoi arviolta yhdeksän miljoonaa euroa. Voimalan rakentamisen maksoi ruotsalaisen huonekalujätin Ikean omistama säätiö.
Rannikko ja Tuukkanen Korisliigan finaalien arvokkaimmat
Joensuulaisen Kataja Basketin Suomen mestaruuteen johtanut Teemu Rannikko valittiin Korisliigan finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi eli MVP:ksi. Taru Tuukkanen palkittiin niin Naisten Korisliigan vuoden pelaajana kuin SM-finaalien vuoden pelaajanakin.
Rannikko rekisteröi kuuden ottelun finaalisarjassa 13,2 pistettä, 8,7 syöttöä ja 3,2 levypalloa ottelua kohti.
\- Finaaleista muodostui kovatasoiset, ja vastakkain oli mielestäni kaksi sarjan parasta joukkuetta. Näytettiin etenkin viimeisessä finaalissa, miksi Kataja oli tänä vuonna paras. Päästiin pelaamaan loistavan kotiyleisön edessä, ja siitä pitääkin kiittää Kataja-faneja, Rannikko sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Korisliigan arvokkaimpana pelaajana palkittiin puolestaan Helsinki Seagullsin Antto Nikkarinen ja vuoden valmentajana Salon Vilppaan Joonas Iisalo.
Naisten Korisliigan vuoden pelaajana palkittiin Hyvinkään Taru Tuukkanen, joka nappasi myös finaalien MVP-palkinnon.
**Naisten Korisliigan parhaat 2016-17**
**Vuoden pelaaja** Taru Tuukkanen
**Vuoden ulkomaalaisvahvistus **Bria Goss
**Vuoden puolustuspelaaja **Saara Wahlgren
**Paras kuudes pelaaja **Ulriikka Latvala
**Vuoden kehittynein **Minna Mali
**Vuoden tulokas **Sofia Rajala
**Vuoden valmentaja **Miikka Sopanen
**Vuoden erotuomari **LaTrice Little
**Finaalin MVP **Taru Tuukkanen
**Fair Play-palkinto (Karénin kannu) **Hyvinkään Ponteva
**Vapaaheittopalkinto **Henna Salomaa
**Korisliigan parhaat 2016-17**
**Vuoden pelaaja **Antto Nikkarinen
**Vuoden ulkomaalaisvahvistus **Juwan Staten
**Vuoden puolustuspelaaja **Vesa Mäkäläinen
**Paras kuudes pelaaja **Gerald Lee Junior
**Vuoden kehittynein **Topias Palmi
**Vuoden tulokas **Aatu Kivimäki
**Vuoden valmentaja **Joonas Iisalo
**Vuoden erotuomari **Ville Selkee
**Finaalin MVP **Teemu Rannikko
**Fair Play -palkinto **Kouvot
**Vapaaheittopalkinto **Teemu Rannikko
**Korisliigan paras toimitsijapöytä **Kataja Basket
Poliisi käytti asetta kiinniottotilanteessa Oulussa – Kiinniotettava sai ampumahaavan jalkaan
Kiinniotettava oli aseistaunut. Poliisi joutuu Suomessa harvoin turvautumaan aseeseen.
Oulun poliisi on käyttänyt asetta kiinniottotilanteessa, tiedottaa Oulun poliisilaitos. Poliisipartio joutui poliisilaitoksen mukaan käyttämään asetta Oulun Mäntylässä ennen kello kahdeksaa tapahtuneessa kiinniottotilanteessa. Myös kiinniotettava oli aseistautunut.
Kiinniotettava sai ampumahaavan jalkaan eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Poliisi joutuu harvoin käyttämään asetta Suomessa. Poliisin luodeista on yleensä haavoittunut keskimäärin [yhdestä neljään henkilöä vuosittain](http://yle.fi/uutiset/3-7738709). Edellisen kerran henkilö kuoli poliisin aseesta Oulussa vuonna 2015.
Lentopallomiehet kellistivät MM-pronssimaa Saksan
Suomi voitti Saksan 3-2 (21-25, 26-24, 25-18, 23-25, 15-11).
Suomen miesten lentopallomaajoukkue otti keskiviikkona maukkaan voiton, kun se kaatoi Bochumissa edellisten MM-kisojen pronssimaan Saksan 3-2 (21-25, 26-24, 25-18, 23-25, 15-11).
Saksa oli voittanut edellisen päivän kohtaamisen 3-1.
Suomen hyökkäyspeli oli keskiviikkona erittäin virheetöntä: koko viiteen erään suoria hyökkäysvirheitä tuli vain kuusi ja torjuntojakin Saksalle annettiin vain neljä. Suomi sai 11 torjuntaa, jotka jakautuivat peräti kahdeksalle miehelle.
Suomen paras pistemies oli 15 merkinnällä hakkuri Antti Ropponen. Hänen hyökkäystehonsa oli 50 prosenttia.
\- Isoin asia oli meidän hyökkäyspeli, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kehui Lentopalloliiton tiedotteessa.
Maajoukkueen kevät jatkuu 24.-28. toukokuuta Tshekin Karlovy Varyssa pelattavissa MM-karsinnoissa.
Ydinvoiman vastustajat ottivat erävoiton Helsingissä – uusi valtuusto päättää kannan Fennovoiman ydinvoimalaan
Uusi, entistä vihreämpi valtuusto ratkaisee Helsingin kannan ydinvoimahankkeeseen.
Ydinvoiman vastustajat ottivat osavoiton keskiviikkoiltana Helsingissä. Kaupunginvaltuusto päätti kahden äänen enemmistöllä, että se haluaa uuden selvityksen Fennovoiman ydinvoimahankkeesta ja Helsingin omistuksista.
Helsinki on mukana hankkeessa Vantaan Energian kautta, sillä Helsinki omistaa Vantaan Energiasta 40 prosenttia. Vantaan kaupunki puolestaan omistaa yhtiöstä enemmistön. Ydinvoiman vastustajat haluaisivat, että Helsinki irtautuisi omistustensa kautta Fennovoiman hankkeesta.
Vihreä valtuustoryhmä oli tehnyt asiasta [aloitteen](http://www.emmakari.fi/ryhmaaloite-helsingin-irrottautumiseksi-fennovoimasta/), jonka kaupunginvaltuusto palautti uudelleen valmisteltavaksi. Lopullisesti Helsingin kannan naulaa uusi, entistä vihreämpi ja myös kokoomuslaisempi valtuusto.
Äänestyspäätös herätti varsinaisen kuhinan valtuustosalissa. Vihreät valtuutetut hehkuivat onneaan siinä, missä Arja Karhuvaara (kok.) sai omiltaan pyyhkeitä. Karhuvaara äänesti asiassa tyhjää.
Historiallinen kokous
Helsingin vanha valtuusto heitti hyvästit isolle joukolle valtuutettuja. Heidän joukossaan oli muun muassa kaupunginvaltuutettu [Pekka Saarnio](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3689296-pekka-saarnio-valtuutettuna-kuudella-vuosikymmenella) (vas.), jonka taival luottamushenkilönä on ollut poikkeuksellisen pitkä. 
Saarnio valittiin valtuustoon vuonna 1969, joten uraa on kertynyt liki puoli vuosisataa. Saarnio on Ilkka Taipaleen (sd.) lisäksi ainoa valtuutettu, joka on ollut päättämässä metron rakentamisesta Helsinkiin.
Valtuustotoveri oikealta laidalta Harry Bogomoloff (kok.) ylisti Saarniota vuosien yhteistyökokemuksella.
– Pekka on minulle ennen kaikkea stadin kundi, redi, reilu, luotettava, joka pitää aatteestaan kiinni, mutta ei pässinpäisesti, ylistää kokoomuspoliitikko.
Saarnio naureskelee, että heidän kahden kohdalla on oikeasti toteutunut sanonta, että asiat riitelevät, eivät miehet.
– Jos kaikki porvarit olisivat yhtä hyviä vasemmistolaisia kuin Bogo, niin hyvä olisi, nauraa Saarnio.
Puolet valtuutetuista vaihtuu
Vanha valtuusto vaihtuu uuteen kuun vaihteessa. Silloin myös nykyinen virkamiesjohto kaupunginjohtaja Jussi Pajusen johdolla siirtyy syrjään ja tilalle astuvat poliitikkopormestarit.
Hyvästit valtuustotyölle heittää muiden muassa vihreiden konkaripoliitikko Minerva Krohn, joka ryhtyy digitoimikunnan puheenjohtajaksi.
– Edelleen minua kiinnostaa muutoksen edistämien ja uuden oppiminen, tuumaa Krohn.
Kaupunginvaltuusto piti myös hiljaisen hetken presidentti Mauno Koiviston ja tiistaina menehtyneen kansanedustajan ja helsinkiläisen kuntapoliitikon Outi Ojalan muistoksi.
Oletko lentänyt KLM:llä Euroopassa? – Lentokoneen puikoissa on saattanut olla Hollannin kuningas
Alankomaiden kuningas Willem-Alexander toimii Fokker 70 -matkustajakoneen perämiehenä kahdesti kuukaudessa.
Alankomaiden kuningas Willem-Alexander on toiminut salaa matkustajakoneiden lentoperämiehenä jo 21 vuoden ajan. Hän on lentänyt sekä Hollannin valtion että KLM-lentoyhtiön Fokker 70 -matkustajakoneita.
Kuningas ei esittäydy matkustajille. Vain harvat ovat tunnistaneet häntä lentoyhtiön univormussa. Hänen äänensä on kuitenkin paljastanut kuninkaan henkilöllisyyden tarkkakorvaisille matkustajille.
– Etuna on, että voin aina toivottaa matkustajat tervetulleiksi kapteenin ja miehistön puolesta. Silloin minun ei tarvitse kertoa nimeäni, kuningas kertoi De Telegraaf -lehdelle [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39946532)
Hollantilainen Fokker 70 -matkustajakoneeseen mahtuu noin 80 matkustajaa. Air France KLM:n tytäryhtiö KLM Cityhopper lentää sillä lyhyitä lentoja Euroopassa.
Kuningas lentää kahdesti kuukaudessa
50-vuotias kuningas Willem-Alexander on intohimoinen lentäjä. Hän on kertonut haaveilleensa urasta suuren matkustajakoneen lentäjänä, jos ei olisi sattunut syntymään kuninkaalliseen perheeseen.
Willem-Alexanderin salaisista lentoperämieskeikoista on tiedetty jo aiemmin. Nyt kuitenkin selvisi, että hän on jatkanut harrastustaan myös noustuaan kuninkaaksi vuonna 2013.
Kuningas lentää matkustajakoneita kahdesti kuukaudessa. Hän lentäjäparinaan on usein KLM:n lentokapteeni Maarten Putman.
Seuraavaksi Boeing 737 -koneen ohjaamoon
Kuninkaalle lentäminen on irtiotto valtionpäämiehen velvollisuuksista.
– Huoliaan ei voi ottaa mukaan, kun nousee ilmaan. Voi jättää kaiken hetkeksi taakseen ja keskittyä hetkeksi johonkin aivan muuhun, kuningas sanoi.
KLM on hylkäämässä Fokker 70 -koneensa ensi vuonna. Kuninkaan harrastusta se ei kuitenkaan pysäytä. Hän aikoo opetella kesällä lentämään koneen korvaavaa Boeing 737 -konetta.
– Olisi hauskaa kuljettaa joskus enemmän matkustajia ja lentää kauemmas. Se on syy, miksi opettelen lentämään 737-konetta.
Menneisyyden kaipuu ja kustannussäästöt tuovat vanhat ohjelmat takaisin ruutuun – "Formaattikin voi olla klassikko"
1990-luvulla teinivuosiaan eläneet ovat nyt keski-ikäisiä. Sen takia vuosikymmenellä nähtyjä tv-sarjoja lämmitetään nyt uudelleen, sanoo mediatutkija Veijo Hietala.
_Napakymppi palaa ruutuun!_
_Tässä ovat uudet Gladiaattorit!_
Viime vuosituhannella nähtyjä viihdeohjelmia tuntuu heräävän henkiin tämän tästä. Musiikkivisailu _Bumtsibum_ sekä _Haluatko miljonääriksi_  - ja _Heikoin lenkki_  -tietokilpailut ovat taas mukana ohjelmakaaviossa, vain juontajat ovat vaihtuneet.
– Aina välillä tulee tällaisia nostalgiaryöpsähdyksiä. Usein se liittyy tilanteeseen, jossa on jotain kriisiä, jonka takia haikaillaan menneisyyteen. Nythän eletään aika lailla levottomia aikoja, on terrorismin uhkaa ja poliittisia mullistuksia, arvioi mediatutkija Veijo Hietala Turun yliopistosta.
Vanhojen ohjelmien avulla voi hänen mukaansa muistella menneitä, hyviä aikoja.
– Jonkinlainen nostalgiabuumi liiittyy myös Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen: maan historiaa kelataan edestakaisin sadan vuoden ajalta.
Ja tietysti yksi merkittävä syy on raha. Draamasarjan tekeminen on kallista, joten tv-kanavat satsaavat tosi-tv-ohjelmiin ja visailuihin sekä julkkiksia viliseviin paneeliohjelmiin.
– Ei kannata tehdä ohjelmia, jos niitä ei kukaan katso. On halpaa ottaa tällaisia vanhoja ja hyväksi havaittuja formaatteja ja ratsastaa sitten vaikka nostalgia-aallolla, Hietala sanoo.
Uusintoja ja uusia jaksoja
Aiemmin tv-sarjoja pidettiin kertakäyttötavarana. Ajateltiin, että vain elokuvista voi tulla klassikoita, joita katsotaan tv:stä joka vuosi, kuten _Tuntematonta sotilasta_ tai _Ihmeellinen on elämä _-elokuvaa.
– Viime vuosina Suomessakin on tajuttu, että myös tv-sarjoista voi tulla ikivihreitä ja nyt nostalgiabuumin seurauksena on huomattu, että myös tv-formaatit kuten _Napakymppi_ voivat olla klassikoita, Hietala iloitsee.
Vanhoja tv-sarjoja näytetään paljon uusintoina niin Suomessa kuin maailmalla.
Aivan uusiakin jaksoja suosikkisarjoihin on tehty, kuten äidin ja aikuistuvan tyttären nopeatempoiseen sanailuun perustuvaan _Gilmoren tyttöihin_ sekä salaliittoteorioihin keskittyvään _Salaisiin kansioihin._
Vinksahtaneen pikkukaupungin murhamysteeriä selvittävän _Twin Peaks_ -sarjan fanit odottavat uutta tuotantokautta 25 vuoden tauon jälkeen.
Suomessa kierrätys näyttää keskittyvän näyteltyjen sarjojen sijaan formaattiohjelmiin.
– Tv-kanavia on paljon ja kilpailu katsojista ja mainostajista on kaupallisilla kanavilla rajua. Yle on rahoituskriisissä ja skandaalien ryvettämä. Voi olla, että nämä tekijät yhdessä vaikuttavat siihen, että satsataan näihin halvempiin tuotantoihin, Hietala pohtii.
Ulkonäön arvostelu ei enää toimi
Formaattiohjelman uusi tuleminen vaatii Veijo Hietalan mukaan uuden tulkinnan.
– Toki voidaan kuriositeettina katsoa vanhoja toteutuksia, mutta usein niitä päivitetään tähän päivään esimerkiksi nuoremmilla juontajilla.
Voi myös olla, että ohjelman luonnetta täytyy muuttaa. Uudessa _Heikoin lenkki_ -ohjelmassa on juontaja ei enää ilkeile, vaikka se oli alun perin ohjelman suosion syy.
– Silloin 2000-luvun alussa juontaja Kirsi Salo oli hyvin ilkeä ja haukkui muun muassa kipailijoiden ulkonäköä. Nyt elämme hyväntahtoisempaa ja empaattisempaa aikaa, Hietala sanoo.
Nyt on ysärin vuoro
Jo haudatun suosikkisarjan paluu on taloudellista myös siksi, että huomio on taattu.
– Kun _Napakymppi_ tai _Gladiaattorit_ elvytetään, iltapäivälehdet uutisoivat sen välittömästi. Sillä saadaan ainakin muutamalle ekalle jaksolle katsojia, Hietala heittää.
Nostalgian kohteet valikoituvat hänen mukaansa yleensä noin parinkymmenen vuoden takaa.
– Nyt on aika 1990-luvun olla muodissa. Ne, jotka elivät teinivuosiaan silloin, ovat nyt keski-ikäisiä. 90-luvun sarjojen lämmittely liittyy osittain tähän, Hietala sanoo.
[Elävän arkiston blogi: Minun nuoruuteni ohjelmat - muistatko sinä nämä nostalgiset kasari- ja ysärisarjat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/minun-nuoruuteni-ohjelmat-muistatko-sina-nama-nostalgiset-kasari-ja-ysarisarjat)
Trumpin tiedusteluvuotoskandaali velloo – presidentille tukea edustajainhuoneen puhemieheltä 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ympärillä kuohuva Venäjä-yhteyksiin liittyvä skandaali käy yhä kovemmilla kierroksilla 
Tämän viikon presidentin toimintaan liittyvät kohut eivät osoita laantumisen merkkejä. Presidentti sai keskiviikkona tarvitsemaansa tukea edustajainhuoneen puhemieheltä Paul Ryanilta. Ryan ounasteli, että Venäjä-yhteyksiin  liittyvään skandaaliin saattaa liittää poliittisia syitä, joilla halutaan vahingoittaa presidenttiä. 
Kohu sai alkunsa, kun New York Times-lehti kertoi, että Trump olisi ohjastanut erottamaansa FBI:n johtajaa James Comeya jättämään Trumpin silloisen turvallisuuspoliittisen Michael Flynnin [väitetyt Venäjä-yhteydet tutkimatta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9616638)
Myös republikaanit haluavat lisätutkimuksia   
Useat republikaanit ovat vaatineet [FBI-johtajaa julkistamaan itse ](http://yle.fi/uutiset/3-9616985)Trumpin kanssa käymänsä keskustelut. Myös republikaanien tuki Trumpille näyttää rakoilevan. Trumpin puoluetoveri, senaattori John McCain vertasi  kohun laajuutta  Watergate-skandaaliin, joka lopulta kaatoi presidentti Richard Nixonin. 
Senaatin tiedustelukomitea vaati keskiviikkona Comeya sekä suljettuun että julkiseen kuulemiseen. Komitea pyysi myös nykyistä virkaatekevää FBI:n johtajaa Andrew McCabea lähettämään komitealle ne muistiot, jotka koskevat Venäjän väitettyä sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. 
Demokraatit ovat vaatineet oikeusministeriötä erityissyyttäjän nimittämistä tutkimaan Venäjä-kytkentöjä.
Venäjä valmis luovuttamaan Trumpin ja Lavrovin keskustelun 
Viikon skandaalipoluista myös toinen liittyy Venäjään. Presidentti Trumpin kerrotaan paljastaneen ulkoministeri Sergei Lavroville tiedustelutietoa ilman tiedon lähteenä olleen tahon lupaa. Tiedot koskivat ilmeisesti Isis-verkostoa ja terroristien suunnitelmia tehdä iskuja lentokoneisiin toimitetuilla tietokoneilla. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin vitsaili keskiviikkona, että [Venäjä voi luovuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9618043) Trumpin ja Lavrovin keskusteluista. 
Trump syyttää arvostelijoita epäreiluudesta 
Presidentti Trump itse on pysynyt tyylilleen uskollisena. Hän sanoi tiistaina, että hänellä [oli täysi oikeus](http://yle.fi/uutiset/3-9615503) antaa terrorismia koskevia tietoja Venäjälle. 
Presidentti esiintyi keskiviikkona julkisuudessa. Hän puhui rannikkovartioston akatemian valmistujaistilaisuudessa. Hän sanoi, että "ketään muuta poliitiikkoa historiassa ole kohdeltu mediassa yhtä huonosti ja epäreilusti kuin häntä".
 – Sanon tämän varmana asiastani. Ei pidä lannistua. Ei pidä antaa arvostelijoiden ja marisijoiden sotkea unelmia. Luulen, että siksi me voitimme, presidentti opasti valmistuvia opiskeilijoita. 
Trump sanoi haastavansa muslimimaat taisteluun vihaa ja ääri-ilmiöitä vastaan. Presidentti suuntaa ensimmäiselle laajalle kiertomatkalle viikonvaihteessa. Matkan ensimmäinen etappi on Saudi-Arabia. Muita vierailukohteita ovat Israel ja Italia. 
_Lähteet: Reuters, Afp _
Yhdysvallat jakoi eurooppalaisille tietoa läppäripommiuhkasta
Odotettua ilmoitusta kannettavien tietokoneiden ja tablettien kieltämisestä matkustamoissa ei vielä tullut.
**BRYSSEL **Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden viranomaiset ovat vaihtaneet tietoja EU:n komission kanssa lentoturvallisuuteen kohdistuvista uhkista.
EU-komissaarit Dimitris Avramopoulos ja Violeta Bulc tapasivat Yhdysvaltain kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministeriön johtoa keskiviikkona iltapäivällä Brysselissä. Tapaamisessa ei ilmoitettu uusista rajoituksista matkustamoon vietäville tavaroille.
Kokous järjestettiin pikavauhtia sen jälkeen kun [eurooppalaisille selvisi](http://yle.fi/uutiset/3-9609108) että Yhdysvallat aikoo kieltää kannettavien tietokoneiden tuomisen matkustamoon myös Euroopasta lähtevillä lennoilla. Kielto on jo voimassa useilla Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan reiteillä.
EU:n komission mukaan osapuolet "vaihtoivat tietoja vakavista ja muuttuvista uhkista lentoturvallisuudelle". Tapaamisesta julkaistu tiedote ei kerro, miten täsmällisistä uhkakuvista ja tiedoista puhuttiin.
Verkkolehti [Politico kertoi aiemmin keskiviikkona](http://www.politico.eu/article/eu-left-in-dark-as-trump-shares-intel-with-russia/) komission lähteisiin viitaten, että Yhdysvallat ei ollut tähän asti jakanut eurooppalaisille tiedustelutietoja, jotka ovat saaneet sen kaavailemaan kiellon laajentamista Euroopan-lennoille.
Kyse on Politicon mukaan ilmeisesti samoista tiedoista, joista presidentti [Donald Trump kertoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9614618) Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroville tämän vieraillessa Valkoisessa talossa. Salaisten tietojen jakamisesta Venäjälle on noussut poliittinen myrsky Yhdysvalloissa. 
EU-komission ja Yhdysvaltain edustajat sopivat tapaavansa uudelleen ensi viikolla Washingtonissa. Komission mukaan tarkoitus on jatkaa yhteisten riskien ja ratkaisujen arviomista lentomatkustajien suojelemiseksi.
Viime vuonna Euroopasta Yhdysvaltoihin suuntautuvilla lennoilla oli yli 30 miljoonaa matkustajaa. Lentoja lähtee yli 3600 viikossa. Eniten Yhdysvaltain-lähtöjä on Lontoon, Pariisin ja Frankfurtin lentoasemilla.
Uusi Teollisuusliitto syntyi – yli 220 000 jäsentä
Metalliliiton ylimääräinen liittokokous päätti uuden liiton perustamisesta. Teollisuuusliitto aloittaa toimintansa heti.
Uusi Teollisuusliitto on perustettu ja sen on määrä aloittaa saman tien. Metalliliiton ylimääräinen liittokokous päätti keskiviikkoiltana uuden liiton perustamisesta.
Teollisuusliiton muodostavat Metalliliiton, TEAM Teollisuusalojen ammattiliiton sekä Puuliiton ammattiosastot. TEAMin ja Puuliiton valtuustot ovat jo aiemmin päättäneet liittojensa lakkauttamisesta. Metalliliiton ammattiosastot hyväksyvät liiton mallisäännöt kokouksissaan. TEAMin ja Puuliiton osastot hakevat jäsenyyttä 31.10. mennessä, kertoo Metalliliitto tiedotteessaan.
Teollisuusliiton ensimmäinen liittokokous järjestetään ensi marraskuussa. Liitto, samoin kuin Teollisuuden työttömyyskassakin aloittaa täysimääräisen toimintansa vuoden 2018 alussa.
Uudessa liitossa on noin 226 000 jäsentä eli se on SAK:n toiseksi suurin jäsenliitto PAMin jälkeen.
Teollisuusliiton toiminta organisoidaan neljään edunvalvontasektoriin, jotka ovat kemia, teknologia, puutuote sekä erityisalat. Sektorit solmivat 33 työehtosopimusta yhteensä 17 työnantajaliiton kanssa.
Kolmen ammattiliiton työntekijät siirtyvät Teollisuusliiton palvelukseen niin sanotusti vanhoina työntekijöinä. Liitossa on noin 230 työntekijää ja työttömyyskassassa reilut 120 työntekijää.
Vanhat teatteritalot hajoavat käsiin – tärkeimmät näyttämöt odottavat peruskorjausta käyttökiellon kynnykselle asti
Hallituksen puoliväliriihi väläytti vihreää valoa Kansallisteatterin kipeästi tarvitsemalle jättiremontille ja suurille uudistuksille. Aleksanterin teatteri sen sijaan jäi taas nuolemaan näppejään, vaikka talo on kriittisessä tilassa.
Lähes kaksi metriä Kansallisteatterin johtajaa kulkee näinä päivinä kevein askelin. Kauan haikailtu peruskorjaus näyttää viimein toteutuvan. Mika Myllyaho harppoo sokkeloisen graniittilinnan käytäviä ja osoittelee mennessään, mihin kaikkeen lähestyvä remontti tuo pelastuksen.  Lattianrajan tumma läntti on pian vain ikävä muisto.
–	Kansallisteatteri on rakennettu savimaalle, sieltä tulee kosteutta rakenteisiin ja koko talo vajoaa. Teatteri pitää paaluttaa uudelleen.
Reilun viidenkymmenen miljoonan euron remontilla saadaan muutenkin vakaammat olot: päästään eroon yli satavuotiaista, tukkeutuvista viemäriputkista, syheröisistä sähköjohdoista, jotka eivät vie minnekään ja auttamattoman vanhentuneesta teatteritekniikasta. 
–	Kerran kävi niin, että talo meni pimeäksi vähän ennen näytöstä. Syytä etsittiin urakalla, kunnes jostain uumenista löytyi sulakekaappi, jonka olemassaolosta kukaan ei edes tiennyt.
Kolmasosa Kansallisteatterista, se mikä näkyy suuren näyttämön yleisölle, peruskorjattiin viisitoista vuotta sitten. Jatkoa saatiin odotella niin kauan, että suurta osaa talosta uhkaa käyttökielto. 
– En halua pelotella ketään, ja kyllä täällä on turvallista käydä teatterissa. Meillä on kuitenkin ollut täällä isoja oikosulkuja, talossa, jossa on katto täynnä pölyä ja vanhoja johtoja. 
Mitään pahempaa ei ole vielä sattunut, mutta läheltä on pitänyt.
–	Pienen näyttämön köydet ovat niin vanhoja, että niiden kanssa sattuu helposti virheitä. Itsekin olen ollut harjoituksissa, joissa on meinannut tulla lamppu näyttelijän päähän väärää köyttä vedettäessä. Tuntuu kovin vaikealta vaatia ihmisiä tekemään töitä tällaisissa olosuhteissa.
Uusia tiloja, uutta toimintaa
Hallitus heltyi puoliväliriihessään myöntämään kaksi miljoonaa euroa Kansallisteatterin hankesuunnitteluun seuraavien kahden vuoden aikana. Varsinaisen peruskorjauksen rahoituksesta ei ole mitään takeita, mutta Myllyaho on optimistinen.
–	Ymmärrän, että aikoina, jolloin säästetään esimerkiksi vanhustenhoidosta, on päättäjille vaikeaa laittaa jonkin talon korjaamista etusijalle. Nyt kuitenkin tuntuu siltä, että yli puoluerajojen ollaan sitä mieltä, että tämä täytyy laittaa kuntoon. 
Toiveissa on, että remontti valmistuisi, kun Kansallisteatteri täyttää 150 vuonna 2022. Jos peruskorjaus toteutuu, sen yhteydessä pistetään uusiksi myös Kansallisteatterin toimintafilosofia. Tarkoitus on ottaa talo ympärivuotiseen käyttöön ja rakentaa kaksi uutta näyttämöä. Ne työllistäisivät erityisesti freelancereita, maalailee Myllyaho.
–	Tärkein asia on tietysti meidän perustoimintamme. Me teemme Suomen ykkösteatteria ja suomalaista draamaa. Sen rinnalle on tullut kasvava vaatimus luoda rakenteita sille, että [huonosti työllistyvät freelancenäyttelijät](http://yle.fi/uutiset/3-9409948) saavat työmahdollisuuksia. Laajennuksen ja peruskorjauksen avulla saadaan vuosittain kymmenen produktiopaikkaa freelancereille. Se takaa töitä noin sadalle ihmiselle.
Kansallisteatteri saa kesäkauden
Willensaunan näyttämöllä harjoitellaan syksyllä ensi-iltansa saavaa _Mestari ja Margaritaa_. Kovin pitkään tilassa ei voi yhtäjaksoisesti työskennellä, huomauttaa teatterinjohtaja Myllyaho.
–	Täällähän ei ole käytännössä ilmastointia lainkaan. Kyllä sen katsojatkin huomaavat, alkaa päätä särkeä, jos esitys kestää yli tunnin.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, ei Willensaunaa pian enää ole. Sen korvaa laadukas ravintola, jonka terassi avautuu Kaisaniemen puistoon. 
–	Tällä paikalla on ollut ravintola 1950-luvulla. Ravintolan terassi elävöittää koko puistoa ja kun täällä talon uudessa päässä alkaa pyöriä residenssitoimintaa ja käydä ulkomaisia vierailijaryhmiä, niin turistit voivat käydä katsomassa teatteria kesälläkin.
Mullistusten myötä toteutuu myös Mika Myllyahon pitkäaikainen unelma nuorisoteatterin perustamisesta Kansallisteatteriin. Sen ensimmäinen vetäjä on jo valittu. Satu Linnapuomi aloittaa työnsä 2019 riippumatta siitä, miten remontti etenee, tai eteenekö se.
–	Olen haaveillut nuorisoteatterista kohta kymmenen vuotta ja me aloitamme sen joka tapauksessa. Näen, että tähän kaupunkiin ja näiden seinien sisälle tarvitaan sellainen.
Toisen voitto on toisen tappio
Muutama kortteli Kansallisteatterista etelään päin tunnelma on merkittävästi apeampi. Aleksanterin teatteri ei saanut puoliväliriihestä edes lämmintä kättä, vaikka talo on hajoamispisteessä. Bulevardin teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Reima Jokinen suree rakkaan talonsa surkeaa tilaa.
–	Ei meitä tosin se lämmin käsi olisi kiinnostanutkaan, me tarvitsemme ihan selvää rahaa. Kun poliitikkojen pitää päättää esimerkiksi siitä, laitetaanko rahaa Kansallisteatterin kaltaisen ison instituutin korjaustarpeisiin, vai tällaiseen vierailijoiden taloon, niin on helppo päätellä mihin järjestykseen asiat laitetaan.
Kansallisteatteri oli toki rahansa ansainnut, Jokinen myöntää. Toisen voitto on silti toisen tappio, kun niukkuutta jaetaan.
–	 Emme me ole kateellisia toisten rahoista, vaan sitä mieltä, että tämän talon ei pidä antaa hajota käsiin. Muutaman hävittäjäkoneen hinta on koko kulttuurisektorin rahoitus. Niitä hävittäjiä hankitaan Suomeen 50. Siinä mielessä puhutaan todella pienistä rahoista. 
Aleksanterin teatterin henkilökunta on jo vuosien ajan siirrellyt tauluja paikasta toiseen peitellläkseen seinien pahimpia halkeamia.
–	Maalia on vedetty aina vain uusi kerros vanhan päälle. Jos siihen nyt vielä vetää yhden kerroksen, todennäköisesti kaikki maalit tulevat alas. Tässä ei enää mikään pikku pintaremontti auta, summaa Jokinen.
Suurimmat ongelmat ovat kuitenkin seinien sisällä. Sähköt ovat museo-osastoa, ilmastointi on onneton ja putket hajoilevat. Kiireellisin asia ovat katon tukirakenteet. 
–	Pahin tilanne oli kun kesken esitystä näyttelijälämpiön katosta putosi noin neliömetrin kokoinen kappale paikalle, jossa hetki sitten istui esiintyjä. Onneksi siinä hajosi vain iPad, joka oli jäänyt tuolille. Sähköjen kanssa on koko ajan ongelmia, oikosulkuja ja vastaavaa.
Antiikkinen teatteritekniikka on myös työturvallisuus ja työterveysongelma. Lavasteita liikutellaan miesvoimalla kiskottavien köysien avulla. Se tekee näyttämötyöntekijöiden selkävaivoista arkea.  Elleivät lavastepainot ole oikeissa paikoissa oikeaan aikaan, tempaisee köysi käyttäjänsä katonrajaan. 
–	Tämä on viimeinen ammattiteatteri, jossa pojat joutuvat vetelemään lavasteita köysistä. Vähän kuin olisi teatterimuseossa töissä, huomauttaa Reima Jokinen.
Kulttuurihistoria hajoaa käsiin
Kun venäläiset sotilaat kaipasivat viihdettä 1800-luvun lopun Helsinkiin, niin viihdettä heille järjestettiin. Varuskuntateatteri avattiin Bulevardin ja Albertikadun kulmaan 1879 Bomarsundin linnoituksen kierrätystiilistä, tsaarin rahoilla. 
Aleksanteri toinen ei koskaan ehtinyt käyttää nimikkoteatterinsa keisarillista sisäänkäyntiä saati keisarillista aitiota. Ne ovat yhä alkuperäisessä asussaan, samoin päälämpiö ja katsomo. 
Venäläissotilaat vaihtuivat Suomalaisen oopperan ja baletin väkeen vuonna 1918. Sittemmin tsaarille suunniteltuja tuoleja ovat kuluttaneet lukuisat valtiomiehet, kertoo Reima Jokinen.
–	Arvovieraat kutsutaan nykyisinkin keisarilliseen kabinettiin kahvittelemaan ennen esityksiä. Eräs merkittävä tämän talon käyttäjistä oli presidentti Kekkonen. Hän kutsui usein etenkin esitysten jälkeen pitkäsäärisiä balettitanssijoita keskustelemaan kanssaan.
Vaikka Aleksanterin teatterin kulttuurihistoriallinen arvo on kiistaton, sen kunnossapito on jäänyt hunningolle. Toistaiseksi on pystytty huolehtimaan siitä, että teatteri täyttää lain vaatimukset. Esimerkiksi katon tukirakenteet korjataan kiireellisesti.
Sen sijaan jo parikymmentä vuotta suunniteltu peruskorjaus on kerta toisensa jälkeen pudonnut rahoittajien pöydältä. 
Turhat toiveet heräsivät viimeksi pari vuotta sitten, kun silloinen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki teetätti peruskorjauksesta hankesuunnitelman. Sitten vaihtui hallitus. Uusilta päättäjiltä ei herunut rahaa varsinaiseen remonttiin, jonka hintalappu on tällä hetkellä noin 35 miljoonaa euroa.
–	Peruskorjaustarve oli tiedossa jo 1993, kun ooppera lähti uuteen taloonsa. Nyt on 2017, eikä rahaa ole vieläkään tullut.
Valtio on vaikea isäntä
Kun ooppera sai oman talon, Aleksanterin teatterista tehtiin vierailuteatteri. Siitä vastasi alkuun Helsingin kaupunki. Teatteri siirtyi valtion, eli Senaattikiinteistöjen omistukseen 2005 ja sen toimintaa pyörittämään perustettiin Bulevardin teatteriyhdistys. Maallikon korvaan rahoituskuviot vaikuttavat hölmöläisten peitonjatkamiselta.
–	Valtiovarainministeriö antaa kulttuuriministeriölle rahaa Aleksanterin teatterin vuokraan, jonka kulttuuriministeriö sitten maksaa meille vuokrausavustuksena, ja me maksamme sen vuokrana valtiovarainministeriön alaiselle Senaattikiinteistöille. 
Valtio on vaikea isäntä, selittää Reima Jokinen. Senaattikiinteistöt väläytteli jossain vaiheessa koko talon [myymistä](http://yle.fi/uutiset/3-6915632) kalliiden korjausten välttämiseksi.
– Koska Senaattikiinteistöt on yritys, sen pitää saada kuitattua korjausinvestoinnit. Peruskorjaus pitäisi kustantaa hurjilla vuokrankorotuksilla. Niistä rahoista sitten kulttuuriministeriö ja valtiovarainministeriö kinaavat keskenään.
Teatterin toiminta pyörii alivuokra- ja lipputuotoilla, mutta korjauspottia ei niistä puroista kerry. Kiireellisimmät remontit saataisiin rahoitettua noin seitsemällä miljoonalla eurolla. Se antaisi peliaikaa odotella, että valtiontalous tervehtyy ja peruskorjaus saadaan vietyä loppuun, Reima Jokinen laskeskelee.
–	Korostan vielä, että emme edes haaveile entisöinnistä, vaikka sekin olisi perusteltu toive. Sellainen on tehty moniin valtion rakennuksiin.
Paras ratkaisu Jokisen mielestä olisi se, että Aleksanterin teatteri siirrettäisiin takaisin Helsingin kaupungin hallinnon alle. 
–	Valtio ei omistajana saa korjauksiin avustusta esimerkiksi EU:lta tai kansainvälisiltä säätiöiltä. Kaupunki omistajana mahdollistaisi myös ulkopuolisen rahoituksen etsimisen. 
Aleksanterin vierailuteatteri on pelastettava Jokisen mielestä senkin vuoksi, että korvaavia tiloja ei ole olemassa.
–	Juuri viime viikolla täällä oli esimerkiksi georgialaista balettia. Täällä käy kansainvälisten vieraiden lisäksi paljon suomalaistaiteilijoiden vapaita ryhmiä, joilla ei ole omia tiloja. Täällä on esityksiä teatterista oopperaan ja konserteista drag show’hun. Katsojia on vuodessa yli 80 000. Meillä pitää konttoriaan 25 eri kulttuurialan toimijaa, minne ne menisivät?
Teatteri on erityisen tärkeä pääkaupunkiseudun tanssitaiteelle ja tanssin harrastajille. Yhdeksässä harjoitussalissa on vuosittain 200 000 käyntikertaa. Mukaan mahtuu väkeä vauvoista vaareihin. 
Osa vuokralaisista on tuskastunut rakennuksen kehnoon kuntoon ja väläytellyt muuttoa. Vaikka hometta ei ole löytynyt, aiheuttavat pöly, kosteus ja huono ilmanvaihto ongelmia. Erityisen paljon talon vaivoja on puitu Tero Saarinen Companyn kanssa. Aleksanterin teatteri on maailmankuulun tanssiryhmän residenssiteatteri.
– Uskon kyllä, että saamme talon jotenkin pysymään sellaisessa kunnossa, että vuokralaiset pysyvät. Eikä heillä juuri ole vaihtoehtoja. 
Bob Marleyn pojanpoika Nico Marley sai NFL-sopimuksen
Vain 172-senttinen tukimies teki sopimuksen Washington Redskinsin kanssa.
Jamaikan reggaelegendan Bob Marleyn pojanpoika Nico Marley on allekirjoittanut sopimuksen amerikkalaisen jalkapalloilun NFL:n Washington Redskinsin kanssa. 22-vuotias tukimies pelasi yliopistopelinsä Tulanessa ja sai sopimuksen oltuaan viime viikolla Redskinsin testissä.
Nico Marleyn isä Rohan Marley pelasi myös amerikkalaista jalkapalloa Miamin yliopistossa sekä Kanadan liigassa.
Nico Marley on vain 172-senttinen ja painaa 88 kiloa.
Bob Marley kuoli vuonna 1981 syöpään.
Säteri vai Korpisalo? Näin Marjamäki tekee tärkeän valintansa
Vastustajan pelityyli vaikuttaa osaltaan ratkaisuun Leijonien pelaavasta maalivahdista torstaina USA:ta vastaan.
**KÖLN. **Suomen joukkue harjoitteli ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisojen loppunäyttämöllä Saksassa ja ketjut oli laitettu jälleen uuteen uskoon. Keskiviikkoillan harjoitus oli viimeinen ennen torstain puolivälieräottelua Yhdysvaltoja vastaan. Kentälliset oli harjoituksen perusteella helppo päätellä, mutta maalivahtivalinta jäi vielä mysteeriksi.
Joonas Korpisalo aloitti Leijonien selvänä ykkösvahtina ja pelasi kolme ensimmäistä ottelua. Harri Säteri pelasi välissä Sloveniaa vastaan, kunnes Korpisalo palasi taas maalille Norja-otteluun. Sveitsi-ottelussa hänet kuitenkin otettiin vaihtoon kahden takaiskun jälkeen, jolloin Säteri otti taas torjuntavastuun ja sai jatkaa Kanada-otteluun.
Kummankaan maalivahdin tilastot eivät päätä huimaa, joten Marjamäellä ja maalivahtivalmentaja Ari Hillillä on muun valmennusjohdon kanssa tiukka päätös edessään.
\- Molemmilla on ollut hyviä ja toisaalta kohtalaisia pelejä. Aina sitä tosi paljon mietimme ja paljon vastustajankin kannalta. Minkälaista peliä he pelaavat ja millaisia maalintekotilanteita tulee. Kumpi olisi sitten parempi, hyvä että on hyviä vaihtoehtoja, Marjamäki pyöritteli valintaperusteitaan.
Säterin viime vuodet ovat kuluneet KHL-seura Vitjazissa, kun Korpisalo on pelannut kaksi viime kautta Columbus Blue Jacketsin organisaatiossa Pohjois-Amerikassa. Korpisalolla lienee hieman parempi tuntuma USA:n nykykiekosta, joskin Säterikin on viettänyt kolme kautta Pohjois-Amerikassa.
Jesse Puljujärven ja Juhamatti Aaltosen nousua torstain kokoonpanoon Marjamäki ei suoralta kädeltä vielä vahvistanut, mutta kommentoi kaksikon nousua pelaaviin ketjuihin. Puljujärvi pelasi kakkosketjussa Sebastian Ahon ja Mika Pyörälän kanssa, Aaltonen oli kolmosketjussa Joonas Kemppaisen ja Antti Pihlströmin kanssa.
\- Katsotaan muutoksia, vähän tarkoitus olisi. Tarvitsemme luisteluvoimaisia jätkiä ja he ovat hyvässä iskussa. Kaikkia on käytetty, katsotaan ja mietitään vielä. Olemme torstaina viisaampia pelaavan kokoonpanon suhteen.
Suomi – USA torstaina kello 17.15.
"Tuntuu, että suomalainen erikoistavarakauppa on tippunut kyydistä" – lukijat kertovat, mikä verkkokaupassa houkuttaa
Kysyimme, mitä Yle Uutisten verkkosivujen lukijat ostavat pelkästään netistä.
Kun kysyimme Yle Uutisten nettisivujen lukijoilta [kokemuksia verkkokaupasta](http://yle.fi/uutiset/3-9614042), moni kertoi hankkivansa netin kautta lähes kaikkea. Vastauksia tuli yli 220. Näin lukijat kertoivat shoppailuistaan netissä:
"Ostan kaiken mahdollisen netistä. Olen niin suomalainen, että minusta on kiusallista mennä kauppaan, jossa tiedän, että joku hymyilee minulle vain rahan takia." - Zzz
"Periaatteessa haluan ostaa kaiken mahdollisen netistä, koska koen kivijalkakaupoissa käymisen työläänä: on paljon helpompaa painaa nappia tietokoneen ääressä. Lisäksi voin samalla hakea tuotteista tietoa netistä, kaupassa olisin vain myyjän antaman tiedon varassa." - Jarkko
"Ostan verkkokaupoista tuotteita, jotka tulevat postikuluineen rutkasti halvemmaksi tilaamalla (yleensä ulkomaalaisista) verkkokaupoista. Joskus voi saada esimerkiksi 35 prosenttia pois tilauksen/ostoksen kolminumeroisesta hinnasta täysin samoilla tuotteilla." - Kynärohmu
Pitkä matka kivijalkakauppaan ajaa verkkokaupoille
Verkkokauppaostoksiin vaikuttaa osaltaan myös asuinpaikka. Maaseudulla kivijalkakauppoihin on usein matkaa kymmeniä kilometrejä ja tarjonta voi olla hyvin vähäistä. Verkkokaupassa ei tarvitse myöskään nolostella omia ostoksia. 
"Mikään tavara ei ole sellainen, että se kannattaisi ostaa pelkästään netistä. Netin välityksellä en koskaan ostaisi kenkiä tai alusvaatteita." - Keijo
"Vanhan polven ihmisenä en kehtaa ostaa tiettyjä intiimituotteita kaupasta, esimerkiksi seksilelut tai liukuvoiteet. Netistä en osta vaatteita tai muita sovitusta vaativia juttuja. Ulkomaiset verkkokaupat toimittavat tavarat miltei poikkeuksetta nopeammin kuin suomalaiset, hintakin on kilpailukykyisempi." - Dankon
"Yleisesti verkkokaupassa ostaminen on helpompaa. Asioita voi rauhassa analysoida, eikä mihinkään tarvitse lähteä. Tukea saa verkon yli erilaisista yhteisöistä." - Jlöp
Kivijalkakaupoilla riittää puolustajia
Kyselyvastaajista suurin osa suhtautui verkkokauppaostoihin hyvin myönteisesti. Verkkokaupan kasvu on vaikuttanut myös kivijalkakauppojen valikoimiin. Osa kuluttajista äänestää lompakollaan, sillä perinteisten kauppojen hintataso ärsyttää. Verkkokaupassa voi säästää sievoisia summia. Siliti myös kivijalkakaupoille löytyy paljon kannattajia.  
"En osta mitään verkkokaupasta. Haluan asioida ihmisen kanssa. Helpompi myös reklamoida, jos jotain on tuotteessa pielessä. Toimii erinomaisen hyvin!" - Sanna
"Jos kivijalkakauppa koittaa ryöstää kymmenkertaisen hinnan tuotteesta, niin tilaan mielummin netistä. Jos hinta on edes jossain määrin järkevällä tasolla, voin hakea sen myös kivijalkakaupasta." - Pena
"Lasten kenkien myynti verkossa on vähentänyt huomattavasti kenkien valikoimaa kenkäkaupoissa. En ymmärrä, miten joku voi ostaa lapselle kengät sovittamatta niitä ensin lapsen jalkaan." - Palvelusta kannattaa maksaa
"Tuntuu, että suomalainen erikoistavarakauppa on tippunut kyydistä, ei ymmärtänyt ajoissa verkkokaupan nousua. Ennen esimerkiksi pienten paikkakuntien kauppiaat olivat "kingejä". Nyt on asiakkaalla vaihtoehtoja eikä hänen tarvitse enää näin käyttäytyneitä kauppiaita hattu kourassa lähestyä." - SJH
Joskus tulee heräteostoja 
Joillakin vastaajilla verkkokauppaostokset ovat tuoneet huomattavia säästöjä omaan talouteen. Välillä verkko-ostoksissa voi rahaa kulua suunniteltua enemmän. 
"Jos ei pidä varaansa, niin rahaa menee verkkokaupassa tuhottomasti enemmän heräteostoihin vaikka itse tuotteen saisikin edullisemmin." - Äippä
"Kotiinkuljetus on kätevää. Ruuhkavuosina ei ole aikaa mennä ostoksille, silloin verkkokauppa rules." - Mjohanna
"Omalla paikkakunnalla ei juuri ole kivijalkakauppoja. Talouteeni nettikaupat ovat aiheuttaneet selvää säästöä ja vaivattomuutta." - Lare
Jakelu ja toimitusajat koettelevat hermoja välillä
Monet vastaajat ovat asioineet eri verkkokaupoissa jo vuosikausia. Ongelmat keskittyvät tyypillisesti jakeluun. Välillä on tullut virheellisiä ja vääriä tuotteita. Joskus tuotteen saaminen kotiin on venynyt todella pitkäksi. 
"Kauempaa tilatessa virheellisen tuotteen palauttaminen on lähes mahdotonta, koska pitäisi itse maksaa postikulut palautukselle. Etenkin amerikkalaisissa verkkokaupoissa asiointi on järjettömän kallista, postikulut voivat olla helposti kaksi kertaa suuremmat kuin itse tuotteen hinta." - Viihdekäyttäjä
"Huijauksen kohteeksi en ole vielä koskaan joutunut, vaikka nettiostoksia olen tehnyt jo yli 15 vuotta. Mutta vielä ehtii senkin varmaan kokea.:)" - Hiilikuja
"En ole jäänyt tappiolle yhtään kertaa kaikkiaan noin 400 ostoksestani. palvelu toimii jopa niin hyvin että pariin kertaan puutteellisen tavaran on saanut pitää ja on saanut uuden tilalle. Muutama paketti on viipynyt matkalla kohtuuttoman kauan. Yksi paketti tuli tasan vuoden päästä tilauksesta." - Työtön DI
"Ongelmat liittynevät enemmänkin ihmisten tietämättömyyteen. Verkkokauppa on edelleen eri toimija kuin posti. Ei se verkkokauppa niitä pakettejaan kuljeta." - Kivijalka
Kevät saapuu toden teolla! Lämpö nousee, siitepöly kiusaa ja tulvat uhkaavat pohjoisessa
Koivun siitepöly on nyt runsasta etenkin Etelä-Suomessa. Viikonlopusta on tulossa kevään lämpimin.
Tulevasta viikonlopusta on tulossa kuluneen kevään lämipimin. Aivan hellelukemiin ei vielä ylletä, mutta etelässä päästään Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan jo 20 asteeseen.
– Samassa yhteydessä myös pohjoisen selkeillä alueilla voi olla sellainen 15 astetta lämmintä. Keskivaiheilla maata on sateen vuoksi vähän viileämpää.
Lauantaina sää poutaantuu koko maassa, vaikka pohjoiseen virtaakin Kotakorven mukaan jo vähän viileämpää ilmaa.
– Lauantaina ja sunnuntaina maan etelä- ja keskiosissa on aika yleisesti sellainen 15–20 astetta lämmintä.
BirdLife Suomen mukaan myös lintujen kevätmuutto on nyt lämmenneen sään myötä päässyt [toden teolla vauhtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9617720). Pajulinnut, tervapääskyt ja kirjosiepot ovat runsastuneet Etelä-Suomessa. Birdlifen tiedottajan mukaan keskiviikko oli hanhien päämuuttopäivä ja Porkkalassa taivaalla oli matkannut jopa yli satatuhatta hanhea. 
Koivu allergisoi etelässä ja leviää myös pohjoisemmaksi
Koivun kukinta on nyt runsasta Etelä-Suomessa, kertoo puolestaan [Turun yliopiston siitepölytiedotus](http://www.norkko.fi/). Siitepölymäärien odotetaan vaihtelevan kohtalaisesta runsaisiin maan eteläosissa ja vähäisistä kohtalaisiin maan keskiosassa.
Myös pohjoisemmassa Suomessa on havaittavissa pieniä määriä koivun siitepölyä. Vaasan seudulla siitepölyä on kohtalaisesti. Allergisia kiusaa myös Ruotsista ja Baltiasta kulkeutuva siitepöly.
Lepälle allergiset voivat kuitenkin huokaista helpotuksesta. Lepän kukinta on päättymässä maan keskiosissa ja se heikkenee myös Pohjois-Suomessa.
Pohjoisen joissa tulvahuippuja viikon vaihteessa
[Suomen ympäristökeskuksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) mukaan osa pohjoisen joista kokee tulvahuippunsa jo tulevana viikon vaihteena. Virtaamien kasvu on nopeaa ainakin Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin rajalla Kuiva- ja Simojoella sekä Iijoen sivuhaaroilla, ja niiden keskimääräisen kokoiset tulvahuiput ajoittuvat jo viikon vaihteeseen.
Ongelmia voivat aiheuttaa myös jääpadot. Kevätaurinko on jo kuitenkin pääosin ehtinyt haurastuttaa jokijäät ja vakavien jääpatovahinkojen mahdollisuus on Suomen ympäristökeskuksen mukaan pieni.
Pahimmat tulvat saattavat olla silti vielä edessä. Iijoen tulvahuipun ennustetaan osuvan toukokuun lopulle. Keskimääräisiä keväthuippuja korkeammalle nousevilla Jongunjärvellä ja Pudasjärvellä vesi voi nousta katkomaan paikallisteitä tai kastelemaan mökkejä tulvaherkillä alueilla.
Tietovuotajan tarinassa riittää vauhdikkaita käänteitä: Chelsea Manning vapautettiin seitsemän vankeusvuoden jälkeen 
Wikileaksille salaiseksi luokiteltuja materiaaleja vuotaneen tiedusteluanalyytikon vankeusrangaistuksesta jäi suorittamatta 28 vuotta. 
Yhdysvaltain armeijan analyytikko, sotilas Bradley Manning latasi Yhdysvaltain armeijan palvelimilta sotilaspalveluksensa aikana tuhansia tiedostoja. Häntä vastaan nostettiin 22 syytettä, vakoilu mukaan lukien.[ Presidentti Barack Obama lievensi ](http://yle.fi/uutiset/3-9411228)Manningin tuomiota kolmanneksi viimeisenä työpäivänään. 
Mitä Manning teki?
29-vuotias vuotias Manning latasi yli 700 000 luottamuksellista sotilaallista ja diplomaattista dokumenttia Irakissa vuonna 2010. Yhdysvaltain historian suurimman tietovuodon edetessä Manningin kuulokkeissa soi Lady Gaga. Tietovuotajan toimintaa siivittivät ilmeisesti  myös päättyneen ihmissuhteen aiheuttamat sydänsurut. 
Manningia on luonnehdittu koulukiusatuksi intohimoiseksi tietokonenörtiksi. Hän ilmoittautui armeijaan tehtyään sekalaisia töitä.
Manning on sanonut tekonsa vaikuttimeksi isänmaan rakkauden ja velvollisuudentunnon.
Wikileaksin julkaisemassa aineistossa oli mukana videoita ja kirjallisia dokumentteja. Ne sisälsivät todisteita muun muassa siviilien surmista Afganistanissa ja Irakissa sekä Yhdysvaltain yrityksistä salata keskustiedustelupalvelu CIA:n kidutusohjelma. Useita suurlähettiläitä erotettiin virastaan vuotojen seurauksena.  Tietomurto kertoi myös tietojärjestelmien haavoitttuudesta. 
Miten Manning toimitti tiedostot?
Sotamies Manning latasi tietoja kameran muistitikulle Hammerin tukikohdassa Bagdadin ulkopuolella ja kuljetti ne Yhdysvaltoihin suosikkinsa Lady Gagan cd-kotelossa. Hän siirsi dokumentteja Wikileaksin haltuun lomaillessaan tätinsä luona Potomacissa. Hän käytti tiedostojen siirtoon Barnes & Noble-kirjakaupan kahvilaa Marylandissa.
 [TIME-l](http://time.com/4768943/chelsea-manning-release-prison/)ehti kertoo, että kahvila sijaitsee vain parinkymmenen kilometrin päässä murron kohteesta, Yhdysvaltain puolustusministeriöstä.
Manning vangittiin Irakissa vuonna 2010. Hänet kuljetettiin ensin Yhdysvaltain sotilastukikohtaan Kuwaitissa ja sitten Quanticoon Virginiassa. Sieltä hänet siirrettiin vuonna 2011 vajaan vuoden eristyssellissä olon jälkeen Kansasiin.
Oikeudenkäynti alkoi vuonna 2013. Vakavin syyte, vihollisen avustaminen hylättiin. Hän myönsi toimintansa olleen laitonta.  
Miten vankeusaika vaikutti Manningiin?
Vankeusaika on koetellut Manningia. Hänen kerrotaan yrittäneen kahdesti vankeudessa itsemurhaa ja olleen jonkin aikaa syömälakossa.  Bradley Manningille tehtiin vankeusaikana sukupuolenkorjausleikkaus. Hän vaihtoi prosessin yhteydessä myös nimensä Bradleysta Chelseaksi. Hänen vapauttamistaan vaadittiiin kansalaiskampanjoinnilla, sillä Manningin kerrotaan kärsineen oleskelustaan miesvankilassa. 
Mikä merkitys  Manningin vapauttamisella on?
Venäjällä maanpaossa oleskeleva toinen tietovuotaja Edward Snowden luonnehti Manningia [the Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2017/may/13/chelsea-manning-freedom-us-military-wikileaks)-lehdessä, "kansalaiseksi, joka seuraukset tietäen rikkoi turvallisen hiljaisuuden pelastaakseen ihmishenkiä". 
Manningista on tullut Yhdysvalloissa  sananvapauden ja sukupuolivähemmistöjen puolestapuhuja.  Presidentti Donald Trump on arvostellut Manningin vapauttamista twitterissä. Korkean tason kritiikki ei tulevaa kestojulkkista ja todennäköistä elämäkertakirjailijaa ainakaan ensimmäisinä vapaudenpäivinä hetkauta.
Tänään Chelsea Manning on kävellyt vapauteen Fort Leavenworthin sotilasvankilasta Kansasissa. Hän  aikoo viettää aikaa perheensä ja ystäviensä kanssa ja aivan ensiksi -  mennä uimaan.
Ensimmäisessä vankilasta pääsyn jälkeen lähetetyssä twiitissä on kuva Manningin tennareista tekstillä " Ensi askeleet vapaudessa".
_Lähteet: AP, American Civil  Liberties Union _
Palanderin vanha tuttu tuo maajoukkueeseen kuria: "Tuollaisten kermaperseitten puuhastelukenttä tuo on ollut" 
Kalle Palander laski maailmanmestariksi Christian Leitnerin valmennuksessa. Palander uskoo, että Leitner luo nuorille laskijoille ennen kaikkea hyvät olosuhteet.
– Minunhan nyt ei tarvitse paljon muulla tavalla sanoa kuin yksi maailmanmestaruus, 14 maailmancupin osakilpailuvoittoa, 30 kertaa pallilla ja yksi pujottelucupin kokonaiskisan voitto kyseisen henkilön kanssa saavutettuna – en minä nyt hirveästi voi tähän sanoa, että paska veto, kommentoi Kalle Palander [uutista](http://yle.fi/urheilu/3-9618581), että Christian Leitner palaa Suomen alppijoukkueen valmennustiimiin. 
Leitnerin sopimusta ei ole vielä julkistettu, mutta Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen myönsi Yle Urheilulle, että Leitnerin kanssa on neuvoteltu. 
Leitner valmensi Suomen miesten maajoukkuetta vuodesta 1996 vuoteen 2010. Palander siis tuntee itävaltalaisvalmentajan hyvin, olihan hän maajoukkueen valmentaja lähes koko Palanderin maajoukkueuran ajan.
**”Tiukkuutta sinne tarvitaankin”**
Leitnerin paluu Suomeen on Palanderille yllätys, vaikka miehet ovat keskustelleet aiheesta usein.
– Minulla oli sellainen käsitys, että miestä ei tulla koskaan palkkaamaan Suomen maajoukkueelle sen jälkeen kun hän lopetti 12 vuoden jälkeen. Todella yllättävä, mutta positiivinen ratkaisu.
[Skionlinen](http://www.skionline.ski/de/home/Newsmeldung?newsid=3749&teaserId=6) mukaan Leitnerin tehtävänä on valmentaa nuoria laskijoita kohti Pekingin vuoden 2022 olympialaisia. Palanderin mukaan ratkaisu on järkevä.
– Sehän kuulostaa ihan hyvältä. Sinne junnuihinhan pitää satsata ihan ehdottomasti. Tulee olemaan tiukka kyyti, jos menee nuorille pojille, mutta hyvä niin. Tiukkuutta sinne tarvitaankin.
**Leitner luo ennen kaikkea oikeita olosuhteita**
Christian Leitner palkattiin Suomen valmentajaksi, kun alppihiihto oli vielä lasten kengissä. Hänen alaisuudessaan menestystä tuli roppakaupalla, muun muassa Kalle Palanderin vuoden 1999 pujottelun maailmanmestaruus. Palanderin mukaan Leitner ei ehkä tuo teknistä osaamista, mutta olosuhteet hän osaa luoda.
– Sillähän on ihan hirveä määrä kontakteja Euroopassa. Hänen isänsä Matthias Leitner on olympiahopeamitalisti Squaw Valleyn pujottelusta, hänet tunnetaan kaikkialla siellä. Olosuhteet hän osaa organisoida todella hyvin. Auktoriteettia hänellä on ihan varmasti, tiukka kurin on. Lajiteknisestä osaamisest en osaa sanoa, onko Christian oikea henkilö. Mutta olen aina ollut sen kannalla, että ei ole sellaista haamuvalmentajaa, joka pystyisi alppihiihdossa valmentamaan automaattisesti urheilijan maailman huipulle. Kyllä sen pitää itse oivaltaa ja valmentaja vain antaa siihen eväitä.
**”Rikkaiden lasten leikkikenttä”**
Nykymenoa Palander ei ole katsonut tyytyväisenä. Hänen mukaansa nykylaskijat eivät ymmärrä, miten paljon työtä huipulle nousu vaatii.
– Tuollaisten kermaperseitten puuhastelukenttä tuo on ollut. Kyllä se tarvii helvetisti kovuutta, jos sinne maailman huipulle halutaan. Vaikka kyseessä onkin taitolaji ja niin sanotusta hengailulaji, jos verrataan vaikka maratonjuoksuun, 50 kilometrin hiihtoon tai triatloniin, niin tuohan on lungia hommaa. Mutta jumalauta siellä pitää tehdä töitä, jos haluat päästä huipulle. Siitä on tullut sellainen rikkaiden perheiden lasten leikkikenttä tällä hetkellä. En todellakaan tykkää siitä ja toivon, että siihen tulee muutos, jos Christian tulee sinne.
Puljujärven unelmaketju kasassa – iloitsi tutuista kavereista vierellä
Jos Jesse Puljujärvi saisi valita, hän ottaisi ketjukavereikseen tämän kevään Leijonissa juuri Mika Pyörälän ja Sebastian Ahon.
**KÖLN.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue saapui keskiviikkona Saksan Kölniin, jossa MM-kisojen loppuhuipennus käydään torstaista eteenpäin. Leijonat kohtaa puolivälierässä torstaina Yhdysvallat ja piti viimeisen peliä edeltävän harjoituksensa keskiviikkoiltana uudella peliareenallaan. 
Ketjuissa nähtiin kaksi muutosta, kun katsomossa viime pelit seuranneet Juhamatti Aaltonen ja Jesse Puljujärvi nousivat kumpikin pelaaviin ketjuihin mukaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäki ei vahvistanut vielä kokoonpanoa, mutta Puljujärvi pelannee torstaina Sebastian Ahon ja Mika Pyörälän kanssa.
Kumpikin peluri on Puljujärvelle hyvinkin tuttu Oulun Kärpistä, ja kaksikko olisi hänen ykkösvalintansa ketjukavereiksi.
\- Jos saisi valita, niin kyllä. Pyörälä on molempiin suuntiin hyvä pelaaja. ”Sepe” on hyvä joka osa-alueella ja minä yritän siinä sitten luistella kovaa ja tehdä maaleja, Puljujärvi sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Ei vielä kerrottu kenttiä, mutta saa nähdä. Vähän puhuimme, että olisi mahdollisuus päästä pelaamaan. Kyllähän pelaamaan pääseminen on aina mukavaa, sitä tänne tulin tekemään.
Puljujärvi aloitti turnauksen ylimääräisenä hyökkääjänä, pääsi Ranska-pelissä irti, mutta putosi taas Sveitsi- ja Kanada-otteluissa pois kokoonpanosta.
\- Fysiikkavalmentajan kanssa olen treenaillut. Hyviä treenejä on tullut tehtyä ja yritän kehittyä, Edmonton Oilersin ykkösvaraus kertaili tekemisiään vilttiketjun miehenä.
Puolivälierä Suomi – USA torstaina kello 17.15.
**Lue myös: [Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](http://yle.fi/urheilu/3-9595161)**
Olympiapurjehtijat Wulff ja Ruskola 49FX-luokassa kohti Tokiota
Olympiapurjehtijat Noora Ruskola ja Mikaela Wulff yhdistivät voimansa Rion olympiakisojen jälkeen ja aloittivat valmistautumisen kohti Tokion vuoden 2020 olympiakisoja. Pari on päättänyt kilpailla ja tavoitella olympiapaikkaa 49FX-luokassa.
Kaksikko kokeili kahta eri veneluokkaa, jotta luokka olisi varmasti paras mahdollinen juuri heille. Kilpailukokemusten ja tuntuman perusteella Tokion paikkaa tavoitellaan neljäysi FX-luokassa. 
\- Kokeilimme kahta eri veneluokkaa, 470-luokkaa ja 49FX-luokkaa. Meillä on eri taustat näistä veneistä. Halusimme nähdä, miten tiimi saadaan toimimaan ja samalla opimme toisistamme. Muutamien kisojen jälkeen FX oli luonteva päätös ja siinä meillä on tiiminä parhaat mahdolllisuudet menestyä, Wulff kertoo. 
\- 49-veneessä toimimme paremmin yhdessä ja siinä on vesituntejakin jo takana. Kummallekin tuli sellainen olo, että tällä veneellä jaksan tehdä kaikki ne treenitunnit, joita Tokiossa menestymiseen vaaditaan.
Ruskola toimii kipparina ja Wulff gastina. 
\- Mikaela on aika samanlainen kuin minä ja se on helpottanut työntekoa yhdessä. Ollaan uusi tiimi, mutta ollaan saatu nopeasti ja helposti homma käyntiin. Ollaan opittu paljon veneestä ja toisistamme, Ruskola naurahtaa. 
Wulff saavutti Lontoon vuoden 2012 olympiakisoissa pronssia match race-luokassa yhdessä Silja Lehtisen ja Silja Kanervan kanssa. Noora Ruskola sijoittui parinsa Camilla Cedecreutzin kanssa Rion olympiaregatassa 17:nneksi. Uusi projekti on aloitettu menestys mielessä. Kisakokemusta saadaan rutkasti jo elokuussa, jolloin järjestetään EM-kisat, olympiakarsinnan esikisat ja MM-kisat.
\- Voitonhalu on kova. Meidän pitää kuitenkin pysyä konkreettisen työteon tavoitteissa. Siinä miten toimitaan tiiminä arkisissa treeneissä ja miten kommunikoidaan vesillä. Ensi vuonna on ensimmäiset olympiakarsinnat. Niitä kohti treenataan ja yritetään päästä myös Tokioon katsomaan olosuhteita, kaksikko kommentoi. 
\- Uskon että Tokiossa menestyminen on realistista. Minullakin 30 ikävuotta lähestyy, joten olisi varmasti mahdollista tehdä jotain muutakin elämässä. Jos lähden tällaiseen projektiin, on menestymisen oltava tavoitteena. Ensimmäiset maailmancupkisat ovat olleet tosi lupaavia. Menestyminen on siis täysin mahdollista! tokaisee Wulff. 
"Taistelu Fimeasta jatkuu" – Ministerin esitys ei kelpaa pohjoissavolaisille kansanedustajille
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila tarjoaa Kuopioon kansallista neurotutkimuskeskusta, Fimean pääpaikka olisi Helsingissä.
Pitkä vääntö Fimeasta jatkuu edelleen. Perussuomalainen sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila esitteli oman ratkaisunsa pohjoissavolaisille hallituspuolueiden kansanedustajille keskiviikkona.
Sen mukaan kansallinen neurotutkimuskeskus sijoitettaisiin Kuopioon koordinoimaan valtakunnallista neurokeskustoimintaa. Fimean toiminnoista noin kolmasosa eli nykyinen työtehtävämäärä jäisi Kuopioon, mutta pääpaikka siirtyisi Helsinkiin.
Keskustan kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi sanoo, että kaikki alueen kansanedustajat tyrmäsivät Mattilan esityksen.
– Siinä on selvä koplauksen maku, ei se tunnu hyvälle eikä se ole asiallinen, koska Kuopiossa on erittäin hyvä ja toimiva neurokeskus, jossa on neurologian ja neurokirurgian klinikka sekä kansallinen epilepsiakeskus, jossa tehdään valtaosa Suomen epilepsiakirurgiasta eli osaamista on ja jos sitä halutaan vahvistaa, se sopii mainiosti.
Sitä ei kuitenkaan voi kytkeä Fimeaan ja Fimea-ratkaisuihin, Rossi sanoo.
Hän muistuttaa, että Sipilän hallitus on sitoutunut siihen, että Fimean pääpaikka on Kuopio ja se vahvistetaan sinne aiempien linjausten mukaisesti.
Rossi arvioi, että koko hallituksen käsittelyyn asia on tulossa alkukesästä.
 – Se ratkaistaan valtioneuvoston yleisistunnossa. Jos ei muuta ratkaisua löydy, asiasta on sitten äänestettävä. Taistelu Fimeasta jatkuu ja huoli on tietysti siitä, miten Fimean kehitystyö kulkee. On valitettavaa, että Fimean ykkösjohdon kohdalla ei pystytty löytämään sellaista ratkaisua, että se olisi Fimeaa uudistanut. Kyllä tässä vanhoissa juoksuhaudoissa ollaan.
Rossi sanoo myös hallinnon kannalta olevan iso kysymys, jos ministeriö ja sen alainen virasto ei noudata tehtyjä valtion päätöksiä.
– Pohjoissavolaiset kansanedustajat eivät missään nimessä suostu tinkimään Fimeasta, Rossi sanoo.
Britannia selvittää henkilökohtaisten tietojen hyödyntämistä poliittisissa kampanjoissa
Britannian tietosuojavaltuutettu haluaa selvittää esimerkiksi Facebookista saatavien henkilökohtaisten tietojen hyödyntämistä, koska ihmisten ymmärrys yksityisten tietojensa käytöstä on heikko.
Britannian tietosuojavaltuutettu aikoo selvittää, että internetistä saatavien henkilökohtaisten tietojen hyödyntäminen poliittisessa kampanjoinnissa on sopusoinnusssa Britannian lakien kanssa.
Tietosuojavaltuutetun toimisto sanoo, että se on aloittanut virallisen tutkimuksen asiasta. Toimiston mukaan tutkimuksen tavoite on varmistaa, että lakeja noudatetaan ja että äänestäjät kykenevät hallitsemaan omia henkilökohtaisia tietojaan.
Tietosuojavaltuutetun toimisto tutkii henkilökohtaisten tietojen hyödyntämistä ainakin Britannian viime vuoden EU-kansanäänestyksessä, mahdollisesti muissakin kampanjoissa.
Poliittisissa kampanjoissa on ryhdytty hyödyntämään esimerkiksi Facebookista saatavaa tietoa, jonka avulla ihmisiä on profiloitu ja kampanjoita on kohdennettu. Esimerkiksi T[ed Cruz ja Donald Trump hyödynsivät presidentinvaalikampanjoissa Cambridge Analytica -yrityksen palveluja äänestäjien tavoittamiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9584618).
\- Tämä on monimutkainen ja nopeasti kehittyvä ala. Samaan aikaan yleisön ymmärrys data-analytiikasta ja henkilökohtaisten tietojen keräämisestä, jakamisesta ja hyödyntämisestä on heikko, sanoo Britannian tietosuojavaltuutettu Elizabeth Denham.
Dunhamin mukaan on selvää, että poliittisten kampanjoiden data-analytiikka, eli ihmisten henkilökohtaisten tietojen hyödyntäminen, voi vaikuttaa merkittävästi ihmisten yksityisyyteen, minkä vuoksi tietojen keräämisen ja hyödyntämisen läpinäkyvyys on tärkeää.
Suomalainen pelifirma risteytti Pokémonin ja Angry Birdsin: syntyi kännykkäpeli, jonka avulla kaikkien pitäisi oppia hiukkasfysiikkaa
Suomalaispelin tarkoituksena on sytyttää riemu uuden oppimista kohtaan, kuitenkaan syrjäyttämättä kouluja ja opettajia.
Tänään julkaistavan [Big Bang Legends -mobiilipelin](http://www.bigbanglegends.com/) tekijöiden tavoite on kunnianhimoinen: olla maailman paras kännykkäpeli ja opettaa samalla pelaajilleen hiukkasfysiikkaa. Vaikka pelin tehnyt Lightneer-firma on perustettu vasta pari vuotta sitten, ei sen suuret suunnitelmat tule tyhjästä.
Yrityksen taustalta löytyy muun muassa Angry Birdsistä tunnettuja pelialan konkareita. Lightneerin perustajiin kuuluva ja firman brändijohtajana työskentelevän Peter Vesterbackan mukaan heidän lähtökohtanaan on kilpailla rinta rinnan menestyneimpien mobiilipelien kanssa.
– Kilpailemme samassa sarjassa pokémonien, angry birdsien ja clash of clansien kanssa, ja niille pitää pärjätä. Meidät erottaa niistä tietysti se, että pelaamalla meidän peliämme, oppii samalla hiukkasfysiikkaa, Vesterbacka lupaa.
Opetuspeli viihdepelin vaatteissa
Vaikka Big Bang Legends näyttää ja tuntuu viihdepeliltä, on hiukkasfysiikan oppiminen haluttu tekijöiden mukaan pitää kaiken keskiössä. Erilaiset alkuaineet ja atomit tehdään tutuiksi pelihahmojen ja niiden toiminnan kautta. Oppimisen pitäisikin tapahtua pelaamisen sivutuotteena. Lightneerin toimitusjohtajan Lauri Järvilehdon mukaan pelistä voi parhaillaan oppia jotain jo varttitunnissa.
– Olemme testanneet peliä kymmenissä luokkahuoneissa eri puolilla maailmaa. Oppilaat ovat pelanneet 15 minuuttia, jonka jälkeen olemme kysyneet kuinka monta kvarkkia tarvitaan protoniin, ja kaikki ovat viitanneet, Järvilehto kertoo. 
Meidän näkökulmasta pelit eivät kuitenkaan voi kilpailla opettajan tai koulun kanssa, vaan pelit ovat ennemmin puuttuva lenkki.
Pelien avulla oppiminen ei rajoutu pelkästään hiukkasfysiikkaan, vaan Järvilehdon mielestä pelaamalla voidaan opettaa melkein mitä tahansa aina historiasta, kielten opiskeluun ja matematiikkaan saakka. Lightneerilla uskotaan, että pelit voivat tuoda oppimiseen paljon ja sytyttää riemun uuden opiskeluun.
– Meidän näkökulmasta pelit eivät kuitenkaan voi kilpailla opettajan tai koulun kanssa, vaan pelit ovat ennemmin puuttuva lenkki.
Tuhtia tiedettä huippuammattilaisten pureskelemana
Big Bang Legends on suunnattu ensisijaisesti lapsille ja nuorille, mutta tekijöiden mukaan pelissä riittää opittavaa myös aikuisille. Pelin sisällöillä on vahva tieteellinen pohja, sillä suunnittelussa on ollut alusta asti mukana huippututkijoita muun muassa Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNistä ja kansainvälisistä huippuyliopistoista.
Pelissä esiintyy myös BBC:n tiededokumenteista tuttu Oxfordin yliopiston matematiikan professori Marcus du Sautoy, jonka 30 sekunnin mittaisia tietoiskuja tarjoillaan pelissä lisätietoa kaipaaville. Professorin mukaan tieteen ymmärrettäväksi tekeminen muistuttaa tarinankerrontaa ja sitä on pelissä hyödynnetty. 
Me kaikki pidämme hyvistä tarinoista ja jos kerrot tarinan oikealla tavalla, niin se voi opettaa todellista tiedettä ja välittää sitä innostusta, jota tieteen tekemiseen liittyy.
– Tiede on täynnä erilaisia "hahmoja", kuten atomit ja solut. Jokaisella näistä asioista on oma erityislaatuinen persoonallisuutensa. Minusta niiden tunnistaminen on tärkeää. Me kaikki pidämme hyvistä tarinoista ja jos kerrot tarinan oikealla tavalla, niin se voi opettaa todellista tiedettä ja välittää sitä innostusta, jota tieteen tekemiseen liittyy.
Du Sautoy pitääkin pelejä opiskelun tulevaisuutena, sillä niiden avulla lapset ja nuoret voidaan tutustuttaa tieteen termeihin ja kieleen jo varhaisessa vaiheessa.
– Pelin avulla lapset tutustuvat termeihin kuten kvarkki, hiili ja happi jo ennen kuin he menevät kouluun. Kun samat asiat tulevat vastaan koulussa,niin heillä on jo tieteen kieli valmiina ja he ovat avoimia oppimaan lisää, du Sautoy avaa.
Opetuspelit eivät ole olleet jättimenestyksiä
Opetuspelejä on nähty ennenkin pelimarkkinoilla, mutta niistä ei ole yleensä tullut valtaisia menestyksiä. Järvilehdon mukaan kansainvälisillä pelilistoilla oppimiseen keskittyneitä pelejä ei juuri suosituimpien joukossa ole näkynyt.  Lightneer haluaa muuttaa tämän ja Big Bang Legendsissä laatuun on pyritty panostamaan joka työvaiheessa.
– Peliä ei ole rakennettu siten, että tässä vähän fysiikkaa ja laitettu krumeluuria sen päälle. Kaikki pelin 118 alkuainehahmoa on esimerkiksi käsin piirretty ja meidän hahmosuunnittelijat ovat tehneet niille todella pitkät luonnekuvaukset. Pelinteon prosessi on ollut aivan samanlainen kuin minkä tahansa maailmanluokan mobiilipelillä, Järvilehto avaa.
Lightneer on lainannut uutuuteensa elementtejä Pokémon Go:n ja Angy Birdsin kaltaisilta menestyspeleiltä. Big Bang Legendsin alkuaineita kerätään samaan tapaan galleriaan kuten Pokémon-hahmoja. Pelin hiukkaskiihdytin taas muistuttaa hieman vihaisten lintujen ritsaa. Tekijät odottavat pelinsä menestyvän kaupallisesti ja firman peleistä on tarkoitus jalostaa maailmanluokan liiketoimintaa. Taloudellinen menestys ei kuitenkaan ole tärkeintä.
– Firma on olemassa, että pystyttäisiin tuomaan uudentyyppinen oppiminen isoksi globaaliksi ilmiöksi, joka ei keskity vain kehittyneisiin maihin, vaan myös kehittyviin maihin, Järvilehto linjaa.
_Juttua muokattu 18.5.2017 klo 12.59. Korjattu pääkuvan kuvatekstistä yrityksen ja brändijohtajan nimistä kirjoitusvirheet._
Frailen kiri liikaa muille Italian ympäriajossa
Kisan johdossa jatkaa tiistaina kärkeen noussut Hollannin Tom Dumoulin.
Espanjan Omar Frailen kirivoima oli liikaa muille pyöräilyn Italian ympäriajon 11. etapilla Bagno di Romagnassa.
Frailen uran kolmas etappivoitto ammattilaisena heltisi keskiviikkona 161 kilometrin matkanteon jälkeen. Hänelle kovimman vastuksen tarjosivat loppukirissä samalla ajalla toiseksi sijoittunut Portugalin Rui Costa ja kisan kolmonen Ranskan Pierre Rolland.
Fraile teki mäkivoittoisen etapin aikana useampia irtiottoja, mutta ratkaisu jäi loppukirin varaan.
Kokonaiskilpailun kärjen järjestystä Frailen voitto ei horjuttanut. Kisan johdossa jatkaa tiistaina kärkeen noussut Hollannin Tom Dumoulin. Hän johtaa toisena olevaa Kolumbian Nairo Quintanaa kahdella minuutilla ja 23 sekunnilla.
Italian ympäriajo päättyy 28. toukokuuta Milanoon.
Kadonnut kirje vei kaarinalaisnaisen käräjille – "Kyllä mä olen todella hämmentynyt"
18-vuotias Amanda Shelby ajoi poliisin ratsiaan eikä hänellä ollut ajokorttia mukana. Tapahtumat veivät Shelbyn perheen oikeussaliin, sillä poliisin kirje ei koskaan tavoittanut heitä.
Hämmästys oli melkoinen, kun kaarinalainen yrittäjä Jaana Shelby asteli postilaatikolle. Siellä odotti hänen tyttärelleen Amanda Shelbylle osoitettu kirje Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta. Amanda oli tuolloin Australiassa opiskelemassa.
Kirjeessä Amanda Shelby kutsuttiin vastaamaan rikossyytteeseen Turun käräjäoikeuteen.
– Olin kyllä aika hämmentynyt ja vähän vihainenkin, Amanda Shelby sanoo.
Kummalliset tapahtumat saivat alkunsa tammikuussa, kun Amanda Shelby ajoi perheen autolla poliisin ratsiaan. Auton ajovalot eivät olleet päällä, joten poliisi pysäytti auton. Rekisteriote löytyi, mutta ajokortti ei ollutkaan lompakossa.
Se odotti kotona pöydällä muiden matkustusasiakirjojen kanssa, sillä Shelbyn oli pian määrä matkustaa Australiaan.
Asiaa mutkisti vielä se, että Shelbyn ajokortti ei ole suomalainen vaan Yhdysvaltain Teksasin osavaltion myöntämä. Poliisi ei siksi voinut varmistaa asiaa heti paikalla tietokannasta.
Amanda Shelbylle kirjoitettiin tapahtumapaikalla rangaistusvaatimus ajo-oikeudetta ajamisesta. Lisäksi hänen käskettiin käydä poliisilaitoksella näyttämässä ajokortti.
Pitkä pallottelu viranomaisten välillä
Seuraavana maanantaina Amanda Shelby asteli Turun poliisilaitoksen lupatoimistoon näyttämään korttinsa. Sieltä hänet ohjattiin poliisin päivystykseen ja sieltä tien toiselle puolelle käräjäoikeuteen.
Oikeudessa asian todettiin kuuluvan rangaistusten muutososastolle, jossa asian todettiin kuuluvan poliisille, sillä voimassaolevaa rangaistusta ei ollut. Lopulta Shelby palasi poliisin päivystykseen.
Jokaisessa paikassa hän näytti ajokorttinsa viranomaiselle. Lopulta Shelbyjen käskettiin odottaa yhteydenottoa poliisilta. Amanda lähti Australiaan, ja hänen perheensä jäi odottamaan. Kirjettä ei äiti Jaana Shelbyn mukaan tullut.
Sen sijaan postilaatikossa odotti haaste oikeuteen. Sen yhteydessä todettiin, että Amanda Shelby on jättänyt vastaamatta poliisin yhteydenottoihin.
– Emme me oikein ole voineet vastata, sillä mitään yhteydenottoa ei koskaan tullut. Tyttäreni soitteli poliisille kyllä, mutta häntä pyydettiin joka kerta odottamaan yhteydenottoa, Jaana Shelby kertoo.
Kirje oli lähtenyt poliisilta
Syyttäjänviraston kirjeessä Shelbyille annettiin kaksi vaihtoehtoa. Joko Amanda myöntäisi ajo-oikeudetta ajon ja asia käsiteltäisiin kirjallisesti, mikä johtaisi sakkorangaistukseen.
Toinen vaihtoehto olisi teon kiistäminen, minkä jälkeen Shelby kutsuttaisiin käräjäoikeuden istuntoon kesäkuussa. Siellä hän voisi lopulta esittää ajokorttinsa oikeudelle.
– Poliisi sanoi tyttärelleni rangaistusvaatimusta kirjoittaessa, että jos hänellä mielestään tuo ajokortti on, niin silloin merkitsemme sen papereihin. Hän ei tietenkään tunnustanut ajo-oikeudetta ajoa, Jaana Shelby sanoo.
Jaana Shelby kävi miehensä kanssa käräjäoikeudessa kysymässä, voisiko ajokortin jotenkin esittää viranomaiselle. Käräjäoikeudessa asian todettiin kuuluvan poliisille, joten Shelbyt astelivat naapuriin poliisiasemalle. 
Lopulta he pääsivät asiaa käsitelleen rikostutkijan puheille. Tämä vahvisti lähettäneensä kirjeen Shelbyjen kotiosoitteeseen aikaisemmin keväällä. Kirjeessä Amanda pyydettiin kuulusteluun, jossa ajokortin olisi voinut näyttää.
Koska vastausta kirjeeseen ei kuulunut, poliisi katsoi Amandan olevan syyllinen.
– Tapaus on lähinnä huvittava. Nyt menemme kesäkuussa oikeuteen, jossa lopulta näytämme ajokortin, Jaana Shelby naurahtaa.
Jaana Shelbyn mukaan on todella merkillistä, ettei viranomaisen lähettämä kirje milloinkaan saapunut.
Posti: Kirjaamatonta kirjettä mahdotonta seurata
Postin Varsinais-Suomen aluepäällikkö Hannu Riihimäki pahoittelee tapahtunutta. On tiedossa, että kirje on poliisilta lähtenyt, eikä se ole tullut perille. Onko mahdollista että postille on sattunut tapauksessa virhe?
– Ainahan tottakai se mahdollisuus on. Kirjatun kirjeen kulkua Postin verkossa voi seurata lähetystunnuksen avulla. Selvittääksemme lähetyksen vaiheita tarvitsisimme lähettäjältä tiedon lähetystunnuksesta, Riihimäki toteaa.
Lähetystunnus annetaan kuitenkin ainoastaan kirjatuille kirjeille. Poliisilta lähtevät kuulustelukutsut lähtevät päivittäin tavallisen postin joukossa, joten niiden matkaa ei voi selvittää.
– Kun kyseessä on tavallinen kirjelähetys, sen kulkua on erittäin hankalaa selvittää. Jakajien kautta kulkee tuhansittain kirjeitä, jotka jaetaan vastaanottajalle lähetyksessä olevan osoitetiedon mukaan, Riihimäki jatkaa.
Toisaalta, koska kirje ei lähtenyt kirjattuna, on mahdollista että se olisi saapunut perille kaikesta huolimatta ja olisi yksinkertaisesti jäänyt Shelbyiltä huomaamatta.
Tätä Jaana Shelby pitää kuitenkin epätodennäköisenä
– Sen jälkeen, kun yhteydenottoa käskettiin odottaa, olen käynyt postin erittäin tarkasti läpi, Jaana Shelby sanoo.
Tarkkoja lukuja siitä, miten paljon viranomaiskirjeitä postin kautta päivittäin liikkuu, ei Riihimäki osaa sanoa. Hän kuitenkin toteaa niitä olevan jo Varsinais-Suomessakin huomattavia määriä.
Riihimäen korviin ei ole viime vuosina kantautunut palautetta siitä, että viranomaisten kirjeitä olisi jäänyt saamatta.
– Tietysti asiakaspalveluun on voinut tulla yksittäisiä tapauksia, mutta en tiedä ainakaan tällaisesta tapauksesta että kirje olisi kokonaan kadonnut, Riihimäki sanoo.
– Tottakai pahoittelemme tilannetta, Riihimäki jatkaa.
Ajokortti esitellään nyt oikeudessa
Shelbyjen alkuperäisenä ajatuksena oli, että Jaana Shelby edustaa ulkomailla olevaa tytärtään oikeudessa ja toimittaa ajokortin asian käsittelyyn.
Hiljattain kävi kuitenkin ilmi, ettei hän tuoreen lakimuutoksen mukaan voi edustaa tytärtään, vaan oikeuteen ajokorttia toimittamaan pitää joko palkata asianajaja tai hankkia oikeusavustaja.
Koska tytär ei käsittelynkään aikana ole Suomessa, täytyy hänen vastata rikossyytteeseen kirjallisesti. Vastauksessa täytyy nimetä kopio ajokortista todisteeksi.
Tapausta tutkinut rikostutkija toteaa, ettei mitään varsinaista hätää kuitenkaan ole. Asianajaja saapuu oikeuteen ajokortti mukanaan. Sen jälkeen asia mitä todennäköisimmin päättyy Amanda Shelbyn kannalta hyvin ja hänet todetaan syyttömäksi.
– Onhan tämä kaikki vähän ärsyttävää, mutta luotan kyllä että saamme asiat hoidettua, Amanda Shelby sanoo.
– Tottakai toivon, että posti olisi löytänyt minut ajoissa. Se olisi helpottanut elämää, hän jatkaa.
Puoli Suomea joutui virittämään tv-kanavansa uudelleen
Antennitelevisioverkon uusi toimilupakausi alkoi keskiviikkona. Joillakin paikkakunnilla maksukanavat saa näkyviin vain laajakaistan kautta.
Suomen antennitelevisiotalouksissa keskiviikko on ollut mullistuksen aikaa. Antenniverkosta huolehtiva Digita ilmoitti aamulla saaneensa tekniset muutostyöt [uudelle toimilupakaudelle](http://www.digita.fi/uusitoimilupakausi) valmiiksi. Joitakin täytelähettimiä käynnistellään vielä torstaiaamuna, mutta muutoin koko Suomi on saatu uuteen antennitodellisuuteen.
Mullistus on tarkoittanut sitä, että antennitalouksissa on pitänyt hakea television [kanavapaikat](http://www.digita.fi/kuluttajille/tv/tv_ohjeet_ja_tietopankki/kanavajarjestys) uudelleen. Muutos on koskenut reilua miljoonaa kotitaloutta.
Vain vähän kiukkuista palautetta
Uudehkot vastaanottimet osaavat tehdä kanavahaun automaattisesti, mutta vanhemmissa malleissa kanavat on pitänyt hakea käsin. Vanhoissa digibokseissa sekään ei tepsi, vaan koko laite pitää palauttaa ensin tehdasasetuksiin ja sitten virittää kanavat vasta uudelleen.
Viestintäviraston, Digitan ja maksukanavia operoivan DNA:n mukaan muutos on sujunut suhteellisen hyvin ja kiukkuista palautetta on tullut varsin maltillisesti.
Kanavien veivaus uusille paikoille johtuu siitä, että Viestintävirasto ja Valtioneuvosto myönsivät viime tammikuussa kanaville toimiluvat uudelle kymmenvuotiskaudelle. Uudet ohjelmistotoimiluvat eivät sido tv-kanavia tiettyyn kanavanippuun, eikä toimiluvissa ole peittovelvoitteita. Näin tv-yhtiöt voivat aiempaa vapaammin valita kanavanipun ja sopia kanaviensa peittoalueista. Tv-näkyvyyden ja radion kuuluvuuden voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajille/karttapalvelu).
Osa Suomea katveessa
Kuluttajalle tämä tarkoittaa sitä, että joidenkin kanavien peittoalueiden muuttuessa osalla katsojista kanavatarjonta väheni. Näin on käynyt monessa kunnassa, joissa kanavaniput B ja F ja siten myös niillä olevat varsinaiset maksukanavat jäävät näkymättä. 
Katveeseen jäävät periaatteessa harvaan asutut alueet Itä-Suomesta ja Lappi. B- ja F-kanavanippujen peittoalueen voi katsoa [Digitan kartasta](http://www.digita.fi/files/1818/AntenniTV_KanavanippuBjaF.pdf). Kaikkien kanavanippujen peittoalueet on nähtävissä Digitan näkyvyysalueita esittelevältä [sivulta](http://www.digita.fi/kuluttajille/tv/nakyvyysalueet_17.5.2017_alkaen).
DNA:sta kerrotaan, että katvealueiden maksu-tv-asiakkaisiin on oltu yhteydessä useaan kertaan ennen uudistusta ja heille on tarjottu [ratkaisuja](https://www.dna.fi/antennikoti), joiden avulla maksukanavat saadaan näkymään laajakaistaverkon kautta. 
Nahkatehtaasta rokkikommuuniksi – legendaarinen Limminranta opetti yhteisasumista 70-luvulla: "Yhteisöllisyys kasvattaa"
Kivitalo kuin Kaurismäen elokuvissa. Oululaisbändin yhteisöasumista esiteltiin nuorisolehti Suosikissa. Legendaarista rakennusta kuvataan myös Kauko Röyhkän kirjassa. 
– Olihan se aika makea kämppä. Yksitoista huonetta ja keittiö merenrannassa keskellä Oulua. Vuokra 250 markkaa kuussa, muistelevat legendaariset oululaismuusikot Unski Kaikkonen ja Junnu Sippola Express -yhtyeen yhteiselon areenana vuosia toiminutta kivitaloa, joka olisi kelvannut mihin tahansa Kaurismäen leffaan menneen maailman maisemaksi.
Oululainen Express perustettiin vuonna 1967. Ensimmäinen hitti oli vuonna 1972 julkaistu Anna Anna ja keikkaa pukkasi. Vuonna 1973 bändi tuskastui kunnon treenikämpän puutteeseen ja päätyi tyttöystävineen asumaan kivilinnaan Oulun Heinäpäässä.
Pommisuojia ei enää siihen aikaan tahtonut saada treenikämpäksi. Yhtye haaveili omakotitalosta, mutta sellaista ei löytynyt sopivaan hintaan. Lopulta asunnonvälittäjä ohjasi pojat Heinäpäähän. Siellä kuulemma olisi tarkoitukseen sopiva vanha kivitalo.
– Vuokratkaa se, aloittaa Kaikkonen värikkään tarinan.
– Ajattelimme ensin, että senhän täytyy olla hirveän kallis.
Runoileva opettajarouva
Oulujokisuistossa Limminrannassa sijaitsevaa taloa lähtivät katsastamaan kosketinsoittaja Kaikkosen kanssa kitaristi Sepa Niemi ja basisti Hura Huttunen.
– Karulta se aluksi vaikutti, kun verhojen raoista meitä katseli reilusti alkoholisoituneen näköisiä miehiä, että mitähän pitkätukkia nämä on, fiilistelee Kaikkonen.
Yläkerrasta löysimme talon varsinaisen emännän, vanhemman rouvan. Hän esitteli itsensä Elsa Punkeriksi. Hän oli eläkkeellä oleva kansankoulunopettaja. Aika pian kävi ilmi, että hän oli kirjoittanut runoja ja tästä vanha rouva ja musikantit pääsivätkin nopeasti samalle aaltopituudelle, muistelee Kaikkonen.
Pultsarit lähti ja naapurit saivat tilalle pitkätukkaisia rokkareita
Punkerit olivat muuttaneet entisen nahkatehtaan tiloihin sotien jälkeen Rantsilasta. Elsa Punkeri ei enää 70-luvulle tultaessa jaksanut huolehtia talosta ja muuttikin vanhusten palvelutaloon. Express otti alkoholistihotellina ja ilotalonakin aikaisemmin toimineen rakennuksen haltuunsa.
– Sepa alkoi päivittelemään, että oikeinko teiltä omia runoja löytyy. Kun hän sai niitä nähdä, hän alkoi kuuluvalla rintaäänellä niitä tulkitsemaan. Me kaksi muuta hyypiötä nyökyttelimme vieressä, että kyllä on kauniita runoja. Vanha rouva kuunteli runonlausuntaa ja kehuja kiikkustuolissa mielissään. Vihdoin ja viimein kun me rohkenimme kysyä, että olisikohan se mahdollista vuokrata koko tämä talo ja mitähän se maksaisi, kertoo Kaikkonen.
Talo nousevan auringon
– Seuraavana päivänä teimme asunnonvälittäjän luona kirjallisen vuokrasopimuksen. Siinä vaiheessa välittäjä nosti vuokraa viidelläkympillä 250 markkaan kuukaudessa. Siihen oli tyytyminen, vaikka korotus oli kova, myhäilee Kaikkonen.
Nykyrahassa Express maksoi paraatipaikalla sijainneesta talosta vuokraa vajaat 300 euroa kuukaudessa.
Puistokatu 4:n naapurit tykkäsivät hyvää Expressin tulosta kulmille, vaikka helposti voisi kuvitella toisin. Yhtye treenasi päivällä, eikä talossa yöllä metelöity entiseen malliin. Hyvän detaljimuistin omaava Kaikkonen ja suuret linjat paremmin muistava Sippola muistavat asian aika lailla samoin.
Kellertävä rakennus oli varsinainen Nousevan auringon talo siinä vaiheessa, kun Expressin pojat muuttivat sisään. Edellisiä asukkaita voisi huoletta luonnehtia laitapuolen kulkijoiksi.
– Pultsarit lähtivät ja naapurit saivat tilalle pitkätukkaisia rokkareita, tiivistää Sippola.
Punkkeri oli ollut ennen Expressiä vähän vastaavanlaisessa käytössä kuin Helsingin Elävän musiikin yhdistyksen vuonna 1979 valtaama entinen alkoholistien yömaja eli Lepakkoluola. Punkkeri otettiin nuorison ja musiikin käyttöön runsaat puoli vuosikymmentä aiemmin kuin Lepakko.
– Talon yleisilme ja asujaimisto muuttui, kun soittajapojat vaimoineen tulivat ja liekkihotellin väki lähti. Naapurit olivat ihan tyytyväisiä, että me muutimme siihen. Edellisistä vuokralaisista oli ollut vähän enemmän haittaa, muotoilee Kaikkonen.
Punkkerin entisiä asukkaita näkyi sitten myöhemmin kesäisin rannassa veneiden alla.
Suosikki esitteli talon
Yhtyeen laulusolisti Sippola pääsi armeijasta vuodenvaihteessa 1973–74 ja sai viimeisenä valita huoneensa.
– Minä sain huonoimman, kun pojat ehtivät valita parhaat päältä, muistaa Sippola.
Taloa kutsuttiin sen omistajien mukaan Punkerin perikunnaksi tai Punkkeriksi. Vuonna 1974 julkaistiin yhtyeen ensimmäinen albumi, jolta löytyy myös [Limminrannan liukuletti](https://www.youtube.com/watch?v=L5N_bObBgJs)  -kappale, josta Puistokatu 4:n kivitalon nimeksi vakiintui julkisuudessa Limminranta. 
Joskus aamulla, kun meni keittiöön, niin kahvi oli jäätynyt pannuun.
Sippolan tekemässä laulussa liukuletti on kaljamaha ja törkyturpa. Julkisuudessa puhuttiin Limminrannan linnanherroista.
– Toistaiseksi ei olla kyllästytty, sillä kaikilla on omia menojaan. Joskus on sitten kiva istuskella yhdessä olohuoneessa ja höpötellä kaikesta muusta kuin soittamisesta, kertovat Expressin pojat asumisestaan vuoden 1975 Suosikki-lehden numerossa 3.
– Siellä asuimme hulppeissa tiloissa tyttöystävinemme koko bändi. Paljastan sen verran, että se oli vauhdikasta aikaa, muisteli Sippola sanomalehti Kalevassa vuonna 2007.
Pahviseinät ja jäinen kahvipannu
Talo oli alun perin ollut nahkurien käytössä. Lattiassa olleissa altaissa käsiteltiin nahkoja. Punkerit olivat muokanneet rakennuksen asumiskäyttöön kevyellä pintaremontilla 40–50-lukujen vaihteessa.
– Pariskunta oli rakennuttanut sinne hyvin kevytrakenteisia väliseiniä. Itse asiassa ylhäällä oli vain kolme huonetta, mutta niitä oli siten pilkottu pienemmiksi aaltopahvilla ja raakalaudalla tehdyillä seinillä. Kaikki äänet kuuluivat niiden läpi.
Expressin asetuttua taloksi alakerrasta purettiin pois väliseiniä ja tehtiin sinne hyvä treenikämppä.
Ihan priimakunnossa monitoimitalo Punkkeri ei todellakaan enää 70-luvulla ollut.
– Joskus aamulla, kun meni keittiöön, niin kahvi oli jäätynyt pannuun, nauraa Kaikkonen.
Loppujen lopuksi kaikilla oli omat jääkaapit ja keittolevyt, eikä yhteiskeittiöelämää varsinaisesti vietetty.
Miehet värkkäilivät talonsa yläkertaan lisää kevytrakenteisia väliseiniä ja pariskuntien elämä oli välillä hyvinkin yhteistä, koska äänieristys oli olematon.
– Muistaakseni minulla ja Sepalla oli vierekkäiset huoneet. Kun joskus käytiin vähän tiukempaa keskustelua tyttöystävän kanssa, niin saattoi saada seinän takaa tukea Sepalta, joka vahvisti sanomani, hymyilee Sippola.
Sopu säilyi hyvin
Monistakin asioista oltiin yhtyeessä eri mieltä, mutta mitään vakavampia kahnauksia ei kumpikaan muista koskaan sattuneen.
– Kaikki ei tietysti mene aina, kuten itse haluaa, mutta loppujen lopuksi tosi hyvin me pärjäsimme siellä, toteaa Sippola.
Ulkopuolisista vieraista saattoi joskus olla vähän vaivaa. Jos ei osannut olla talon tavoilla, talutettiin ulos. Bändin kesken ei epäsopua ollut. 
Niemen Sepa kerran lähetti Teneriffalta kortin Limminrannalle melko suurpiirteisellä osoitteella Express-yhtye, Finland, Europe. Ja perille tuli.
– Kaikkien pitää tuollaisissa olosuhteissa vähän tinkiä omista periaatteistaan ja vaatimuksistaan, toteaa Kaikkonen.
Talossa asuvat rokkarit joutuivat myös huoltohommiin. Milloin hoonattiin umpitäynnä olevan saostuskaivon takia täysin tukkeutunutta vessan viemäriputkea, milloin taas poistettiin vahingossa öljypolttimen savukanava.
– Tyttöystävämme olivat siellä myös keskenään, koska me olimme hirveän paljon keikoilla. Hyvin he tulivat toimeen silloinkin, muistelee Sippola.
Ei mikään hippikommuuni
Limminrannan liukuletit eivät varsinaisesti edustaneet edellisellä vuosikymmenellä varsinkin Yhdysvalloissa jalansijaa saanutta hippiliikettä, eikä Expressin yhteisöasumisessa ollut samanlaisia fundamentaalista ideologista pohjaa kuin hippien kommuuneissa. 
– Se oli hyvin edullinen asumismuoto ja kyllä sellainen yhteisöllisyys kasvattaa. Oppii enemmän ottamaan huomioon toisia ihmisiä. Jos asuu yksin tai tyttökaverin kanssa jossain yksiössä, niin ei siinä sellaisia asioita tule eteen kuin tuollaisessa yhteisössä, pohtii Kaikkonen.
– Mehän olemme molemmat olleet koulumaailmassa koko porvarillinen elämämme ja kyllä sen sieltä tietää, että luokassa ei tarvitse olla kuin yksi häirikkö. Samalla tavalla tällainen yhteisö menisi pilalle jo yhden hankalan tyypin takia. Mutta meillä se toimi tosi hyvin, arvioi Sippola.
Etappipaikka etelän bändeille
Punkkeri toimi myös eräänlaisena kestikievarina. Olohuone oli niin suuri yhteinen tila, että sinne mahtui siskonpedillä yöpymään isompikin porukka. Etelän bändejä kävi paljon kylässä, kun ne olivat keikalla seudulla tai ohikulkumatkalla.
– Raittisen Jussi yöpyi siellä monet kerrat, sanoo Sippola.
Pepe ja Paradise kävi eräänkin kerran ja turkulaisella Yellow-yhtyeellä särkyi kerran auto Ouluun ja koko porukka majoitettiin tietysti taloon. Paljon muitakin ehti vuosien varrella kyläillä Punkkerissa. 
Jätkät menee rullatuoleilla ja niillä on kepit vielä mukana, millä voi suuttuessaan sitten pätkiä toisiaan, kun tulee riitaa mitä ohjelmaa telkkarista katsotaan.
– He saivat  asua ilmaiseksi. Mukavaahan heillekin oli olla tuttujen kanssa ennemmin kuin yksin hotellihuoneessa, muistelee Kaikkonen.
Limminrannan yhteisössä muodostui käsitteeksi Punkerin Pirtiä, josta painettiin oikein etiketitkin. Se loi mukavaa tunnelmaa taloon, olipa paikalla omaa väkeä tai vieraita, joille tuotetta tarjoiltiin.
Poliisinkaan kanssa ei ollut vaikeuksia, vaikka elämä yhteiskämpässä välillä vilkasta olikin.
Express-yhtye, Finland Europe
Bändikommuuni oli virallisestikin tiedossa oleva paikka.
– Niemen Sepa kerran lähetti Teneriffalta kortin Limminrannalle melko suurpiirteisellä osoitteella Express-yhtye, Finland, Europe. Ja perille tuli, nauraa Kaikkonen.
Expressin koko elinkaarelle on ollut tyypillistä väen vaihtuminen. Punkerin aikakaudelle ajoittui legendaarisen oululaisen kulttuuripersoonan edesmenneen Jonne Kestin ura rumpalina. Hän oli ollut pitkään työttömänä. Kun rahaa alkoi tulla, sitä myös meni.
– Kun Jonnelta loppuivat savukkeet, hän soitti parhaaseen untomonos-tyyliin taksin, että pääsee käymään hakemassa tupakkaa vieressä olleelta Lähdenperän kioskilta. Kuski kysyi, että mennäänkö perä vai keula edellä, muistelee Kaikkonen.
Kestin Jonnen jälkeen rumpaliksi tullut Suomelan Aimo asui treenikämpän vieressä.
Peruspilarit opettajia
Edelleen keikkailevan Expressin kosketinsoittaja Kaikkonen on porvarilliselta ammatiltaan Madetojan musiikkilukion lehtori ja laulusolisti Sippola on eläkkeellä oleva Suzuki-koulun johtaja ja viulunsoiton opettaja.
Kaverukset ovat tunteneet toisensa kauan, puoli vuosisataa, kauemmin kuin vaimonsa. Molemmat ovat vieneet vihille Limminrannan aikaiset tyttöystävänsä. Junnulla on Soili ja Unskilla Anna.
– Minä taisin ensimmäisenä muuttaa pois perusyhteisöstä vuonna 1975, kun oliin mennyt rouvan kanssa naimisiin edellisvuonna ja halusimme vähän yksityisyyttä. Saimme toiselta puolen katua Puistokatu 1:stä pieni yksiön,  sanoo Sippola.
Kaikkosen ja Sippolan ohella alkuperäisestä kokoonpanosta on taas mukana kymmenien vuosien poissaolon jälkeen myös ex-kansanedustaja ja nykyinen kaupunginvaltuutettu, rumpali Lyly Rajala.
Kimppakämppä kuuluu nuoruuteen
Miehet pohtivat, voisiko samaa asumismallia soveltaa eläkeiässä.
– Meinaatko, että rullatuolilla mennään yhteisen vanhainkodin tv-huoneeseen, nauraa Sippola.
– Jätkät menevät rullatuoleilla ja niillä on mukana kepit, joilla voi suuttuessaan sitten pätkiä toisiaan, kun tulee riitaa mitä ohjelmaa telkkarista katsotaan, hohottaa Kaikkonen.
Kumpikaan ei kuitekaan enää lähtisi samanlaiseen yhteisöasumiseen vapaaehtoisesti. Se kuului nuoruuteen ja toimi silloin hyvin.
– En ehkä lähtisi, ellei sitten ole dementoitunut, että minut vain pannaan sinne, linjaa Sippola.
Limminranta Röyhkän kirjassa  
Kaikkonen meni naimisiin aprillipäivänä vuonna 1976 ja lähti talosta saman vuoden joulukuussa viimeisenä yhtyeen jäsenistä.
Punkkeriin jäi alivuokralaisiksi oululaismuusikko Riku Mattilan velipoika Hentte ja talonmieheksi silloisen oululaisen managerimaailman mies Antti Porkka. Mutta se on jo toinen tarina, sekä kirjallisuudessa, elokuvassa että todellisuudessa.
Limminrannan maisemissa liikutaan Kauko Röyhkän teoksessa Miss Farkku-Suomi ja samannimisessä elokuvassa.
Punkkeria ei enää ole ollut olemassa kymmeniin vuosiin, sillä se purettiin.
Mitä Ylessä tapahtuu? Katso A-Teema: Ylen riippumattomuus, nyt suorana
Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä. TV1:ssä kohtaavat Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen ja hänen eroaan vaativa Jussi Eronen.
Yleisradion riippumattomuus ja journalistinen rohkeus on kyseenalaistettu otsikoissa Olli Mäenpään selvityksen ja Ylegate-kirjan takia alkuviikosta.
A-teeman erikoislähetys tuo samaan studioon Mäenpään lisäksi Ylen vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen sekä muun muassa kaksi Ylestä lähtenyttä toimittajaa Jussi Erosen ja Jarno Liskin. Katso muut vieraat [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-111571). 
Lähetyksessä kysymme muun muassa, onko poliitikkojen mediasuhde vääristynyt. Taipuvatko toimittajat ulkopuolisen painostuksen alla? Miksi Ylegate-nimellä tunnettu kohu syntyi ja miten varmistetaan Ylen riippumattomuus? 
A-teema: Ylen riippumattomuus nähdään TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3760150) kello 21.05-22.35. Sosiaalisessa mediassa keskustelua käydään tunnisteella #ateema.
**Lue myös:  
[Mäenpään raportti: Ylen vahvistettava riippumattomuuttaan ja vahtikoiran rooliaan](http://yle.fi/uutiset/3-9612973)  
[Ylen hallitus: Päätoimittaja Atte Jääskeläisellä hallituksen luottamus](http://yle.fi/uutiset/3-9613574)  
[Lue tästä selvitysmiehen koko Yle-arviointiraportti](http://yle.fi/uutiset/3-9613266)**
Pääsevätkö Puljujärvi ja Aaltonen koirankopista? Marjamäki pani ketjut uusiksi Kölnissä
Sebastian Aho jatkaa keskiviikon jääharjoituksien perusteella Leijonien kakkosketjun keskellä.
Keskiviikkona Kölniin matkannut Leijonat harjoitteli illalla uusituilla hyökkäysketjuilla. Sivussa olleet Jesse Puljujärvi ja Juhamatti Aaltonen ovat nousemassa harjoitusten perusteella takaisin kokoonpanoon.
Puljujärvi hyökkäsi harjoituksissa kakkosketjussa Sebastian Ahon ja Mika Pyörälän rinnalla. Aaltosen paikka oli kolmosvitjassa Joonas Kemppaisen ja Antti Pihlströmin kanssa.
Myös Kanada-ottelussa tehdyt muutokset ykkösketjun suhteen pitivät keskiviikkona kutinsa. Ykkösen laidasta kakkosen keskelle siirretty Aho jatkaa sentterinä ja Ahon paikan ykkösketjussa ottanut Veli-Matti Savinainen harjoitteli Valtteri Filppulan ja Mikko Rantasen rinnalla.
Näillä näkymin Miro Aaltonen ja Tomi Sallinen ovat USA-puolivälierässä ulkona kokoonpanosta.
Suomi kohtaa USA:n MM-turnauksen puolivälierässä torstaina klo 17.15 Suomen aikaa.
Suomen hyökkäysketjut keskiviikon harjoituksissa
19 Veli-Matti Savinainen - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen  
37 Mika Pyörälä - 20 Sebastian Aho - 39 Jesse Puljujärvi  
41 Antti Pihlström - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen  
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
Teknologiateollisuuden Inkeroinen palkansaajien suurliitosta: Viennin rooli suunnannäyttäjänä vahvistuu
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen toppuuttelee ammattiliittojen palkankorotuspuheita.
Suomen työmarkkinapolitiikan kartalle ilmestyy pian uusi peluri, kun kolme teollisuuden palkansaajien ammattiliittoa [yhdistyy suurliitoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9617973). Teollisuusliitoksi nimetty, noin 230 000 jäsenen järjestö, syntyy Metalliliiton, TEAM:n ja Puuliiton fuusiossa.
Ammattiliitot yhdistyvät, jotta ne olisivat vahvempia, kun palkoista ja työehdoista neuvotellaan työnantajien kanssa. Teollisuusliiton keskeinen vastapuoli on esimerkiksi metallinjalostajia ja konepajoja edustava Teknologiateollisuus ry. 
**Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen: Mitä Teollisuusliiton syntyminen tarkoittaa käytännössä syksyn liittokierroksen kannalta?**
– Teollisuusliiton syntyminen tiivistää ay-puolen yhteistyötä viennin sopimusaloilla jo ensi syksynä, vaikka uusi liitto aloittaakin vasta vuoden vaihteessa. Se mahdollistaa myös sopimusyhteistyön vientialoja edustavien työnantajien eli käytännössä erityisesti Kemianteollisuuden ja Teknologiateollisuuden kanssa.
**Kyseessä on iso palkansaajaliitto. Miten tämä vaikuttaa neuvotteluasetelmiin ja voimasuhteisiin?**
– Viennin rooli neuvottelukierroksen päänavaajana ja suunnannäyttäjä vahvistuu. Viennin sopimusaloja yhdistää tarve pitää huolta kustannuskilpailukyvystä. Näin saadaan kauppoja maailmanmarkkinoilla ja teollisuuteen työpaikkoja. Pidän hyvänä, että neuvottelukumppani on vahva: sillä on tietoa, resursseja ja kykyä toimia vastuullisesti.
**Suomen taloudella menee aiempaa paremmin ja vienti on alkanut jälleen vetää. Esimerkiksi Metalliliitto on puhunut "selvistä palkankorotuksista". Ovatko palkankorotukset mahdollisia Teknologiateollisuuden mielestä?**
– Tietojeni mukaan Metalliliitto asettaa tavoitteensa neuvotteluihin vasta kesäkuun puolivälissä. Uskon, että ne pohjautuvat talouden faktoihin ja pyrkimykseen vahvistaa Suomen talouden kasvuedellytyksiä, työllisyyttä ja kilpailukykyä. Pitää myös muistaa, että yli puolet teknologiateollisuuden henkilöstöstä on töissä tappiollisissa tai heikosti kannattavissa yrityksissä, joilla palkankorotuksiin ei ole varaa. 
**Julkisuudessa on esiintynyt tietoja, joiden mukaan Teknologiateollisuus ja Kemianteollisuus saattavat neuvotella Teollisuusliiton kanssa vientialojen palkkaratkaisusta jo ennen juhannusta. Pitääkö tämä paikkansa?**
– Ei pidä, sellaisesta ei ole edes puhuttu. Sen sijaan kesäkuussa on viimeinen hetki sopia vientivetoisesta työmarkkinamallista aikataulujen kannalta. 
**Viittaatte tällä niin kutsuttuun Suomen malliin, jossa vientialat määrittävät palkankorotusten raamit. Kannatatte siis neuvotteluiden jatkamista vielä ennen juhannusta?**
– Neuvottelut ovat nyt katkenneet, mutta Suomen talouden ja työllisyyden takia kannattaisi vielä kerran arvioida, olisiko vientimalli sittenkin tarpeen. Se olisi Suomen etu.
Rautavaaraa modernilla twistillä – Marko Maunuksela lauloi levyllisen esikuvansa kappaleita
Marko Maunukselan päivät täyttyvät Tapio Rautavaaran musiikista ja elämästä. Perjantaina julkaistaan laulajalegendan musiikista koostuva levy ja kesällä Maunuksela astuu Rautavaaran saappaisiin teatterilavalle. 
Marko Maunukselan rakkaus Tapio Rautavaaran musiikkiin syttyi jo pikkupoikana "Isoisän olkihattu"-kappaleesta.
– Se on ensimmäisiä kappaleita, jonka olen kasetille äänittänyt radiosta. Olen osannut jo pikkupoikana sen laulaa, Maunuksela kertoo.
Rakkaus Rautavaaran kappaleisiin on kasvanut aikuisiällä perjantaina julkaistavaksi levyksi asti. Tapio Rautavaaran lauluihin perustuva teema-albumi "Marko Maunuksela – #rautavaara 2017" tulee sisältämään Maunukselan mukaan kaksitoista kappaletta heittäytymistä ja huumoria, ja myös suuria tunteita.
Maunuksela lupaa tarttua rohkeasti kansan rakastamiin klassikoihin ja tuoda ne tähän päivään. Vanhoja tekstejä, vanhoja sävelmiä, mutta tämän päivän hengessä.
– Jos Rautavaara eläisi nyt, niin tältä ne saattaisivat kuulostaa. Luvassa on monenlaisia versioita, Maunuksela kertoo.
Myös teatterilavalle
Kipinän uuden albumin tekemiselle antoi kesäteatterikiinnitys Kangasniemellä, jossa Maunuksela näyttelee ja laulaa Tapio Rautavaaran nimiroolin.
Alun perin teatteriväen idea oli tehdä näytelmä Marko Maunukselasta itsestään, mutta sen aika on Markon mukaan vasta kymmenen-viidentoista vuoden kuluttua. Jatkokeskustelun tuloksena oli näytelmä Maunukselan yhdestä esikuvasta.
– Isot ja kunnianhimoiset saappaat, mutta ilomielin otin ne vastaan, kun kutsu kävi, Maunuksela kertoo. 
Isot ja kunnianhimoiset saappaat, mutta ilomielin otin ne vastaan, kun kutsu kävi.
Näytelmässä käydään läpi Rautavaaran värikkään elämän käänteitä. Rautavaaralla kun oli kolikoissaan aina vähintään kaksi puolta.
– Hyvin traagisestihan se Rautavaaran elämä päättyi. Hän oli nuori mies nykypäivän mittakaavassa, kun menehtyi onnettomuuteen. Mutta värikäs hänen elämänsä oli: viinaa oli otettu, taisteluja taisteltu, mutta myös hienoja hetkiä oli paljon, kuten olympiavoittoja. Uskon, että yleisössä pyyhitään välillä surun kyyneitä, mutta välillä ilon kyyneleitäkin, Maunuksela kertoo.
Näytelmä ja levy ovat Maunukselan mukaan kaksi erillistä projektia, vaikka ne valmistuvat ajallisesti todella lähellä toisiaan. Kesäteatteri-projekti sovittiin Maunukselan mukaan vuosi sitten kesällä, kun taas idea levystä syntyi syksyllä.
– Olen monesti miettinyt, että olisi kiva levyttää näitä Rautavaaran kappaleita. Nyt tuli vain sitten idea, että nyt tämä pitää tehdä, jos sen joskus tekee, Maunuksela toteaa.
Erilliset projektit
Marko Maunuksela uskoo, että hänet ja Rautavaaran yhdistää "kulkurisielu".
– Tapsahan oli multitalentti. En minä nyt urheilemaan ole ruvennut, mutta kyllä sellaista hengenheimolaisuutta löytyy. Kun itsekin tekee näyttelijän, laulajan ja radiojuontajan töitä, niin koen olevani tämän päivän kulkuri: kuljen paljon paikasta toiseen, Maunuksela kertoo.
Vaikka Rautavaaran kappaleet ovat vanhoja, on Maunuksela saanut niihin tämän päivän henkeä.
– Koen, että meillä on aikalailla samanlainen ääniala. Minun ei esimerkiksi ole tarvinnut paljon muuttaa sävellajia. Ne ovat olleet lauluja, joita olen tykännyt laulaa monessa eri tilanteessa, Maunuksela kertoo.
Maunuksela antaa paljon kiitosta tuottajalleen Mika Toivaselle, jonka kanssa oli luontevaa työskennellä.
– Iskelmäpuolella tuntuu olevan, että kun tehdään uutta musiikkia, ne eivät tahdo lähteä soimaan enää missään, eikä niille tahdo löytyä paikkaa. Tällaisen teema-albumin tekeminen on ihan eri asia. Ei tätä tehdä sen takia, että näistä kaikista tulisi isoja radiohittejä. Tämä tehdään intohimosta musiikkiin, Maunuksela kertoo.
MTV: Hallituksen kompromissiesitys pitäisi Fimean päätoimipaikan Helsingissä
Fimea päätettiin siirtää Helsingistä Kuopioon vuonna 2009. MTV:n mukaan hallituksen esityksessä Kuopiossa jo nyt oleva toiminta saisi jäädä kaupunkiin.
Fimean päätoimipaikka saattaa lopulta jäädä Helsinkiin, [uutisoi MTV.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vuosien-kiistelyn-tulos-fimean-paatoimipaikka-on-jaamassa-helsinkiin/6437162) Jo vuosia sitten tehty päätös lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean siirtämisestä Kuopioon on päätöksestä asti herättänyt paljon kritiikkiä.
MTV:n mukaan hallituksessa on nyt syntynyt kompromissiesitys, jossa Kuopioon jäisivät jo nykyisin siellä olevat toiminnot, mutta päätoimipaikka siirtyisi Helsinkiin.
Kuopio ehdittiin jo valita Fimean päätoimipaikaksi, mutta suurin osa entisen Lääkelaitoksen työntekijöistä on yhä Helsingissä. 
Fimean päätoimipaikan sijainnista on tehty useita selvityksiä. Viimeksi tammikuussa Osmo Soininvaara (vihr.) [luovutti sosiaali- ja terveysministeriölle tekemänsä selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9409438), jonka mukaan päätoimipaikan tulisi olla Helsingissä.
[Pääministeri Sipilä](http://yle.fi/uutiset/3-9522836) sen sijaan puhui vielä kunnallisvaalien alla sen puolesta, että Fimean päätoimipiste pysyisi Kuopiossa eikä päätöstä pyörrettäisi.
"Kun ensimmäinen sonnimme lähti teuraaksi, itkin koko illan" – Nyt Terhi Karisalmi on itse mukana karjansa teurastuksessa ja leikkelee ruhot
Karisalmen tilateurastamossa Jämsässä on selkeä työnjako: Tero teurastaa, Terhi leikkelee. Vuosia kasvatetun eläimen teurastus tekee edelleen mielen haikeaksi, mutta on myös kunnia-asia.
Suomessa toimii kymmenittäin tilateurastamoja, mutta vähemmistö niistä teurastaa myös muiden tuomia eläimiä.
Terhi ja Tero Karisalmen vastikään aloittanut tilateurastamo Jämsässä kuuluu tähän vähemmistöön. Teurastamolla on luvat naudalle, lampaalle, hevoselle, possulle sekä hirvelle ja peuralle.
– Saimme luvat neljä viikkoa sitten, ja lampaita oli käytännössä jo oven takana jonossa tulossa, kertoo Terhi Karisalmi.
Teurastamolle on selvästi ollut kysyntää, ja tilauskantaa on isosti syksylle saakka – ja siitä eteenpäinkin.
– Pitää jo sanoa, että ei ole aikoja. Varauksia on jo ensi vuoden lokakuulle saakka, Karisalmi kertoo.
Teurastamoa on tarkoitus pyörittää perheen voimin – Tero teurastaa, Terhi leikkelee – mutta ruuhka-aikoihin tilalla ennakoidaan tarvittavan apua. Ruuhkaa näyttäisi syntyvän ainakin syksyisin, jolloin lampaita tyypillisesti teurastetaan.
"Tyhminäkö meitä pidetään"
Teurastamon perustaminen ei käy käden käänteessä, ja sekä perustamiseen että toimintaan liittyy mittava määrä paperitöitä. Karisalmien teurastamon perustaminen vei pari vuotta, vaikka tilalla oli jo pätevät elintarviketilat.
– Jos meillä ei olisi jo ollut valmiina tiloja, emme ehkä olisi tähän lähteneetkään. Kustannukset olisivat nousseet sellaisiksi, ettei se ehkä olisi ollut järkevää, sanoo Karisalmi.
Teurastus on Euroopan Unionissa erittäin [vahvasti säädeltyä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikehuoneistot) (Evira) – kaikki, mitä teurastamolla tehdään, pitää kirjata omavalvontaan.
Säätely on hyvästäkin, jotta eläimiä ei kohdella väärin, mutta Karisalmi manaa maalaisjärjen puuttumista.
– Tuntu välillä, että tyhminäkö meitä pidetään. Valmistelussa tuli joka päivä vastaan asioita, joista piti itseltään kysyä, että miksi näin? Mutta niillä säännöillä mennään, jotka on.
Esimerkiksi Karisalmi nostaa sen, että naudan ruho pitää säädösten mukaan tarkastaa pituussuunnassa kahtia halkaistuna. Karisalmien ruhokylmiö on niin matala, että puolikas ei mahdu sinne roikkumaan.
– Me odottelemme edelleen lupaa sille, että nauta voitaisiin tarkastaa neljänneksinä. Se jouduttaisi meidän päiväämme ja laskisi kuluja, kun ei tarvitse odottaa eläinlääkäriä tarkistamaan.
Ylämaankarjaa syntymästä kuolemaan
Karisalmet itse kasvattavat lihaksi pitkäkarvaista ylämaankarjaa. Teurasikään ylämaankarjan edustaja tulee noin kolmevuotiaina, mutta yksilöiden välillä on vaihtelua.
Kolmen vuoden aikana eläimiin ehtii jo syntyä tunneside.
– Kun ensimmäinen sonnimme lähti teuraaksi, itkin koko illan, lapset itkivät, ja itkin varmaan seuraavana päivänäkin. Edelleenkin se on haikea hetki, sanoo Karisalmi.
Tilan karja matkusti aiemmin teuraaksi milloin minnekin, sen mukaan mistä aikoja löytyi. Lyhyimmillään matkaa kertyi pari sataa kilometriä, pisimmillään nelisensataa.
Nyt Karisalmet myös teurastavat vuosia kasvattamansa eläimet itse.
– Eläin on meidän käsissämme syntymästä viimeiseen hetkeen. Näemme sen koko elämän, ja meille on kunnia-asia, että saamme sen itse myös päättää, eikä kukaan vieras sitä käsittele, sanoo Karisalmi.
Tilan karja elää vapaana, eikä eläimiä kytketä kiinni koskaan. Syntyneet vasikat elävät emojensa rinnalla, aivan kuin vaikkapa hirvillä luonnossa.
– Jos lihantuotannolle on eettisempi tapa, emme ole sitä keksineet emmekä löytäneet, Karisalmi sanoo.
Lappi kaasuttaa uran ensimmäiseen MM-ralliin WRC-autolla: "Ei ole järkevää vetää perjantaina reikäpäänä"
Toyotan kolmannella autolla ajava Esapekka Lappi hakee oppia Portugalin MM-rallista tänä viikonloppuna.
Esapekka Lappi pitää kaasujalan kurissa viikonvaihteen Portugalin rallissa, vaikka houkutuksia riittää. Jos tiet ovat perjantaina kuivat, Lapin taaempi lähtöpaikka tarjoaa oivat mahdollisuudet näyttää vauhti heti uran ensimmäisessä MM-rallissa Toyotan tehdastallin WRC-autolla.
– Mutta ei ole järkevää vetää perjantaina reikäpäänä ja olla sitten jossain metsikössä auton kanssa. Se on nähty niin monen kuskin kohdalla, Lappi muistuttaa.
– Sinne kärkimiesten vauhtiin ei niin vain hypätä. Ottaa aikansa, että pystyy ajamaan koko viikonlopun sillä tasolla, millä MM-sarjan kärjessä ajetaan.
Tallitoveri Jari-Matti Latvala muistaa hyvin sen tunteiden ristiaallokon, jossa nuori kuljettaja seilaa ennen ensimmäistä starttia WRC-tason tehdasautolla.
– Kyllä jännitti ja oli paineita 2008, kun läksin tehdasautolla Monte Carlo -ralliin. Heti alkuun tuli vielä rengasrikko. Seuraavassa kilpailussa tuli jo onneksi voitto, Latvala muistelee.
– Uskon, että Esapekalta nähdään tässä rallissa hyviä erikoiskoeaikoja, vaikka hän joutui ajamaan testit märissä oloissa ja nyt on kuivaa.
Kaarrenopeudet tuntuvat hurjilta
Lappi starttaa 19 erikoiskokeen reitille tallitoverinsa Juho Hännisen auton säädöillä, koska hän ei testeissä päässyt ajamaan kuivalla tiellä. Se ei kuitenkaan kiusaa Lappia.
– Tässä ei nyt olla ajamassa voitosta.
Portugalissa Lappi voitti WRC2-luokan 2013. Kilpaileminen WRC-autolla Portugalin haastavilla ja nopeilla sorateillä on tyystin eri asia.
– Suurin ero tulee WRC-autojen aerodynamiikasta. Kun mennään kovaa, se painaa autoa tiehen ja sallii mennä mutkiin kovempaa. Välillä tuntuu hurjalta ja oudoltakin kuinka lujaa mutkiin voi mennä, Lappi tunnustaa.
Rallin ajaksi ei ole luvassa superhellettä, mutta kuljettajat joutuvat silti miettimään, mitä hyvin pitävä, pehmeämmän seoksen rengas kestää ja miten sitä voi käyttää.
– WRC-luokassa pehmeä rengas on seokseltaan kovempi kuin WRC2-luokassa, joten siinäkin on opiskelemista, Lappi sanoo.
Toyotalla tulokasta ei pidetä pimennossa. Tallitoverien apu on helpottanut Lapin valmistautumista ralliin.
– Vaikka ajetaan keskenään kilpaa, kukaan ei ajattele, että pidän asiat omana tietonani. Kaikesta puhutaan yhdessä. Se tuo rentoutta talliin.
Yle Cannesissa: Euroopan suurinta elokuvafestivaalia suojataan terrorismilta kukkaruukuilla
Cannesin elokuvajuhlien turvallisuuteen on satsattu miljoonia euroja.
Cannesin elokuvajuhlien avajaisia vietetään keskiviikkona 70. kerran. Avajaiselokuvana esitetään ranskalaisen Arnaud Desplechinin uusin elokuva _Les Fantômes d'Ismaël_. Euroopan suurimman elokuvafestivaalin tähtiloistoa varjostaa Ranskan jatkuva terroriuhka.
Ranskan Rivieralla on kuitenkin varauduttu uhkaan. Turvatoimiin kiinnitettiin erityistä huomiota jo viime vuonna, mutta tänä vuonna Cannesin pieni rantakaupunki on satsannut niihin miljoonia euroja lisää.
Kävellessäni kaupungin rantabulevardia Croisettea pitkin, sotilaisiin ja aseistautuneisiin poliiseihin törmää viiden minuutin välein. 
Kukilla iskuja vastaan
Sotilaiden ja poliisien sijasta näyttävin turvatoimi Cannesissa lienee kuitenkin kävelykadun ja autotien väliin asetetut 400 jättimäistä kukkaruukkua. Puolitoista metriä korkeiden betoniruukkujen tarkoituksena on estää mahdollinen rekka-autolla tehtävä isku.
Cannesin rantabulevardia muistuttavalle kävelykadullle tehty isku vaati viime heinäkuussa Cannesin naapurikaupungissa Nizzassa 85 ihmisen hengen. Iskussa haavoittui yli 200 ihmistä.
Kukkaruukkujen lisäksi poliisi on varannut 160 metriä piikkiketjua kulkuneuvojen pysäyttämiseen ja kutsunut avukseen lisäjoukkoja kaupungin ulkopuolelta. Variety-lehden mukaan kaupunki on satsannut viisi miljoonaa euroa uusiin automaattisiin katutolppiin.
Elokuvafestivaalin sydämen eli festivaalipalatsin turvallisuudesta huolehditaan muun muassa metallinpaljastuskojeilla ja pommikoirilla.
Näkymätöntä turvaa
Yksi vähemmän näkyvistä uusista turvatoimista on viime vuosina yleistyneiden dronejen eli lennokkien torjuntaan tarkoitettu järjestelmä. [Lehtitietojen mukaan](http://www.hollywoodreporter.com/news/cannes-festival-president-mayor-tout-heightened-security-measures-1004133) uusi järjestelmä on ollut käytössä aiemmin Pariisissa.
Katuja partioivien sotilaiden ja poliisien lisäksi satoja vapaaehtoisia siviilejä on värvätty tarkkailemaan epäilyttävää toimintaa.
Myös rantakaupungin valvontaa mereltä on tiukennettu. Viime vuonna merta vartioi valtava sotalaiva. Sei ei kuitenkaan onnistunut estämään edes ranskalaisen internetyhtiön [markkinointitempausta](http://variety.com/2017/film/news/cannes-film-festival-terrorism-beefed-up-security-measures-1202427100/), jossa joukko sotilaspukuun pukeutuneita miehiä rantautui luksushotellin laituriin. Tempaus säikäytti pahasti hotellin asiakkaat.
Turvamiesten aseet syyniin
Festivaali odottaa juhlavuotensa vieraiksi isoa määrää tähtiä, joiden joukossa ovat muun muassa Isabelle Huppert, Jake Gyllenhaal, Joaquin Phoenix, Kristen Stewart ja Nicole Kidman. Tähtien turvamiehet joutuvat hyväksyttämään aseensa alueellisilla viranomaisilla ja Ranskan sisäministeriössä.
Viime vuodesta alkaen kaupunkia vartioi myös noin 550 turvakameraa. Ranskan tihein turvakameroiden verkko tarkoittaa, että Cannesissa on yksi kamera 140:tä asukasta kohden.
Ranska on ollut hätätilassa Pariisin vuoden 2015 terrori-iskuista lähtien. Iskuissa kuoli 130 ihmistä.
Cannesin elokuvajuhlien puheenjohtaja Pierre Lescure vakuuttaa medialle, että mahdollisten elokuvanäytösten myöhästymisen lisäksi ongelmia ei pitäisi tulla.
– Festivaalin 70. vuosipäivä tulee olemaan enemmän syntymäpäiväjuhla kuin muistotilaisuus, Lescure sanoo.
Etelä-Savossa seurataan, hakevatko Etelä-Karjala ja Pohjois-Karjala soten pilottimaakunniksi
Nyt odotetaan, mitä ehtoja valtio asettaa sote-uudistuksen pilottimaakunnille.
Essote ja Sosteri ovat kiinnostuneet siitä, että Etelä-Savon maakunta olisi yksi sote-uudistuksen pilottimaakunnista. Maakunnat kokeilevat, miten muun muassa valinnanvapaus käytännössä toimii.
Sekä Essote että Sosteri kuitenkin seuraavat myös muita ja odottavat valtion ohjeita.
– Kyllä se kiinnostaa, mutta otamme huomioon myös riskit. Katsomme myös, mitä muut maakunnat lähellä tekevät, sanoo Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten johtaja Risto Kortelainen.
Kortelainen huomauttaa, että Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun soten ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten on helpompi tehdä päätöksiä kuin Essoten ja Sosterin.
– Heillä on ainoastaan yksi sote-järjestelmä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin johtaja Panu Peitsaro korostaa, että ensin pitää tietää valtion ehdot kokeilulle. Peitsaro päättelee lehtitiedoista, että ehdot ja hakuohjeet voivat tulla jo lähipäivinä, viimeistään lähiviikkoina.
Ohjausryhmä kokoontuu vielä tai sitten ei
Etelä-Savon osalta sote- ja maakuntauudistuksen johtoryhmä piti keskiviikkona kokouksen. Se saattoi olla viimeinen ennen väliaikaishallinnon aloittamista.
– Ohjausryhmä kokoontuu vielä kerran, mutta voi olla että tämäkin oli päättävä kokous, Kortelainen miettii.
Kortelaisen mukaan suunnittelu on edennyt monessa asiassa, kuten keskussairaalakysymyksessä.
– Juuri tämä keskussairaala-asia on ollut kaksinapaisuuden aiheuttaja. Erikoisalat ovat käyneet läpi toimintoja ja miettineet mitä tarkoittaa se, että keskussairaalapalvelut ovat yhdessä, samassa kokonaisuudessa yhden johdon alla.
Yle Etelä-Koreassa: Ohjuskylä pelkää joutuneensa kaikkien maalitauluksi
Yhdysvaltain tuomat torjuntaohjukset jakavat eteläkorealaisia. Meloninviljelijät pystyttivät ohjustukikohdan jarruksi tiesulun, joka nyt kokoaa rauhanaktivisteja ympäri maata.
**SEOSONG/GIMCHEON** Jyrkkää vuorenrinnettä on kiivettävä varovasti. Jos jalka lipeää hiekkaisella polulla, kiipeilijä on vaarassa kieriä alas soran mukana.
Palkinto hikoilusta odottaa kallioisella vuorenhuipulla: esteetön näköala entiselle golfkentälle, joka on muutettu huhtikuun lopussa pikavauhdilla Yhdysvaltain ohjuspuolustustukikohdaksi.
Linnuntietä kahden kilometrin päässä huipusta siintää Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmään kuuluva liikkuva laukaisualusta. Se on pysäköity tasanteelle nokka kohti pohjoista. Ajoneuvon peräosassa kahdeksan torjuntaohjusta sojottaa valmiiksi pystyssä Pohjois-Korean ohjusiskun varalta.
Golfkentän viheriölle on aseteltu parikymmentä konttia. Niiden sisällöstä ei kuitenkaan ole tietoa. 
Poliisin tiesulut estävät pääsyn usealle lähiseudun metsäautotielle. Järjestelmään kuuluva tutka on jossakin katseilta piilossa.
Ylen kuvausryhmäkin törmäsi metsäisessä vuoristossa ensimmäisellä lähestymisyrityksellä eteläkorealaiseen sotilaspartioon, joka käännytti uteliaat pois. Onneksi laaksossa sijaitsevan golfkentän ympärillä on muitakin vuoria.
Kentän länsireunalla metsän katveessa pilkottaa toinen laukaisualusta ohjuksineen. Torjuntaohjuksia on yhteensä kuusitoista ja ne näyttävät varsin vaatimattomalta arsenaalilta.
Ohjukset ovat kuitenkin saaneet Itä-Aasian tolaltaan. Ne jakavat jyrkästi eteläkorealaisten mielipiteitä ja ovat aiheuttaneet vakavan kriisin Etelä-Korean ja Kiinan välillä.
Melonikylä vastustaa ohjustorjuntaa kiivaasti
Ainoa golfkentälle kulkeva tie vie Seosongin kylän läpi. Kylän noin 170 asukasta vastustaa Thaad-ohjusten tuloa. He päivystävät kyhäämällään tiesululla, jotta ohjustukikohtaan ei vietäisi enää lisää torjuntaohjuksia.
– Kun Thaad tulee, alue ei ole enää mitään rauhan vyöhykettä. Siitä tulee muiden maiden hyökkäyksen kohde, uskoo maanviljelijä Park Kyoung-baem. Hänen mielestään kylä on nyt päätynyt Pohjois-Korean lisäksi Kiinan ja Venäjän tähtäimeen.
Kiina on ottanut tähtäimeensä jo Etelä-Korean talouden. Kiina pelkää Thaad-järjestelmään kuuluvan tutkan näkevän syvälle Kiinan ilmatilaan ja murentavan siksi Kiinan ydinpelotetta. Kiinassa valtiollinen media onkin yllyttänyt kansalaisia boikotoimaan kaikkea eteläkorealaista. Kampanja on maksanut eteläkorealaisille yrityksille jo miljardeja euroja.
Kovimman kiukun kohteeksi on joutunut eteläkorealainen suuryritys Lotte. Yritys luovutti golfkenttänsä Etelä-Korean valtiolle, joka antoi sen edelleen Yhdysvaltain sotilaskäyttöön. Vastatoimena Kiinan viranomaiset ovat sulkeneet suurimman osan Kiinassa sijaitsevista Lotten myymälöistä.
Maanviljelijä Parkia huolettavat kuitenkin läheisemmät ongelmat. Hän uskoo, että Thaad-järjestelmään kuuluva tutka aiheuttaa haitallista sähkömagneettista säteilyä. Viranomaiset ovat kiistäneet tämän.
Kylän elämä on silti jo mullistunut. Kurkun- ja sipulinviljelijä Parkista on tullut Thaad-aktivisti.
Ennen Seosongin kylä tunnettiin makeista ja keltaisista Korean meloneista, eräänlaisista hunajamelonin miniversioista. Nyt kylä tunnetaan torjuntaohjuksistaan. Kylänraitti on täyttynyt Thaadin-vastaisista kylteistä.
Buddhalaismunkit ja rauhanaktivistit ohjuksia vastaan
Seosongin kylä sijaitsee 250 kilometriä pääkaupungista Soulista kaakkoon. Etäisyys Pohjois-Korean rajaan merkitsee, että kylää ei sodan syttyessä tuhottaisi ensimmäisenä.
Thaadin myötä kylä on kuitenkin etulinjassa taistelussa eteläkorealaisten mielistä. Väittelyä käydään siitä, pitäisikö Pohjois-Korean kanssa neuvotella vai vastata sen uhitteluun varustautumalla ja turvautumalla Yhdysvaltain tukeen.
Kylään on leiriytynyt kirjava joukko ohjusten vastustajia. Heidän joukossaan on useita buddhalaisia munkkeja, jotka vastustavat asevarustelua, puolustukseen tarkoitetut torjuntaohjukset mukaanlukien.
– Asennetaan Thaad mieluummin Japanin rannoille, vetoaa puhuja buddhalaisten järjestämässä kokouksessa.
Auringolta suojaavan naamiointiverkon alle on kokoontunut toista sataa ihmistä. Yksi heistä on Soulista saapunut nuori nainen Hwang Soo-young. Hän esittäytyy rauhanaktivistiksi.
Hwang luettelee kolme syytä ohjusvastaisuudelleen. Ensinnäkin Thaad on hänen mielestään uhka alueen rauhalle. Toiseksi, se tuotiin kysymättä parlamentin tai paikallisten asukkaiden lupaa. Ja kolmanneksi, sen myötä Etelä-Korea tulee riippuvaisemmaksi Yhdysvaltain ohjuspuolustuksesta.
Hwang ei usko Thaadin välttämättä toimivan tai että kyseessä olisi vain puolustuksellinen ase. Ja vaikka olisikin, se on silti ase. Nyt Hwangin mielestä pitäisi panostaa neuvotteluihin eikä aseisiin.
Enemmistö tukee ohjustorjuntaa
Seosongin maanviljelijät ja aktivistit ovat Etelä-Koreassa vähemmistöä. Maaliskuussa tehdyn kyselyn mukaan runsaat puolet eteläkorealaisista kannattaa Thaad-järjestelmää. Noin kolmannes vastustaa sitä.
Kannattajat ovat enemmistönä jo läheisessä Gimcheonin kaupungissa. Gimcheonissa merijalkaväen reserviläiset viettävät viikonloppua kerhotiloissaan.
Armeijakaveriensa kanssa paikalle tullut liikemies Park Ho-kwon arvelee, että Seosongin kylästä on tullut pohjoiskorealaisille nyt tärkeä maalitaulu. Hänen mielestään Thaad on silti ehdottoman tärkeä Etelä-Korean puolustukselle.
– Vaikka armeijamme varustus on hyvä, puolustuksessamme on aukko. Siksi Thaadia tarvitaan, Park sanoo.
Suomalaisille hän haluaa muistuttaa, ettei Etelä-Korea ole koskaan hyökännyt muita maita vastaan. Nytkään se ei ryhtyisi ennaltaehkäisevään iskuun. Nopeaan ja tehokkaaseen puolustukseen on hänen mielestään silti varauduttava.
Presidentti Moon veisi torjuntaohjukset parlamentin käsittelyyn
Maaliskuussa korruption takia erotettu presidentti Park Geun-hye suosi läheistä yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa. Hän otti ohjukset maahan kysymättä Etelä-Korean parlamentin mielipidettä.
Yhdysvallat asensi ohjuspuolustusjärjestelmän käyttökuntoon paljon odotettua nopeammin, juuri ennen Etelä-Korean presidentinvaaleja, jotka pidettiin 9. toukokuuta. Pelkona oli, että uuden presidentin aikana ohjusten käyttöönotto ei olisi enää yhtä kitkatonta.
Toukokuun ennenaikaisten presidentinvaalien voittaja Moon Jae-in ilmoitti vaalikampanjassaan, että päätös Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmän lopullisesta hyväksymisestä alistetaan myöhemmin parlamentille.
Jos parlamentti äänestäisi järjestelmästä nyt, Thaad todennäköisesti hyväksyttäisiin. Sillä on sekä kansanedustajien enemmistön tuki että kyselyiden mukaan myös kansalaisten enemmistön tuki.
Muitakin vaihtoehtoja on. Thaad-järjestelmän tulevaisuudesta saatetaan lyödä kättä päälle kesäkuun lopulla. Silloin Moonin on määrä tavata Yhdysvaltain presidentti Donald Trump Washingtonissa. Trumpin huhtikuinen lausahdus siitä, että Etelä-Korean pitäisi maksaa miljardin dollarin asejärjestelmä, on hiljaa haudattu.
Washingtonissa asialistan kärjessä on selkeästi vain yksi asia: Pohjois-Korea. Myös Yhdysvallat kokee Pohjois-Korean ohjuskokeet kasvavaksi uhaksi. 
Pohjois-Korean viimeisimmän ohjuskokeen jälkeen Moonin on ollut poliittisesti vaikeaa jatkaa vastahankaista suhtautumistaan Thaadiin. Siksi lopullinen sopu järjestelmän säilymisestä Etelä-Koreassa on entistä lähempänä.
Seosongin kylässä aktivistit vakuuttavat, etteivät he poistu minnekään ennen kuin Thaad-ohjukset kärrätään pois. Odotuksesta voi tulla pitkä.
12-vuotiaasta pojasta tuli kansallispuiston kummi: "Nukun kotonakin usein teltassa pihalla"
12-vuotias Niko Mäkeläinen on Repoveden kansallispuiston kummi. Tottunut retkeilijä harrastaa myös kalastusta ja sitoo jopa omat perhot.
12-vuotias Niko Mäkeläinen kantaa kasan pienehköjä polttopuita nuotiopaikalle. Hän asettelee puita ja tuohta ja sytyttää tulen. Makkarat ja kahvipannu odottavat valmiina.
– Olen katsonut, kun muut ovat sytyttäneet tulen ja saanut sitten itse kokeilla. Sillä tavalla olen oppinut.
Kouvolassa sijaitsevassa Repoveden kansallispuistossa, Lapinsalmen sisäänkäynnillä, on vilkas aurinkoinen aamu. Joukko retkeilijöitä on uhmannut kylmää kevättä ja nukkunut pakkasyön teltassa.
Mäkeläisen mukana on parivuotias tanskalais-ruotsalainen pihakoira Martti, joka saa paljon rapsutteluja telttailijoilta. Mäkeläinen harrastaa Martin kanssa agilitya ja koira on usein mukana myös metsäretkillä. Repoveden kenties tunnetuinta nähtävyyttä, riippusiltaa Martti tosin tuntuu pelkäävän ja Mäkeläinen joutuu kantamaan koiran sylissään sen yli.
Repoveden kansallispuisto on Kouvolan Korialta lähtöisin olevalle Mäkeläiselle hyvin tuttu.
– Olen käynyt täällä ensimmäisen kerran varmaan 5-vuotiaana. Käyn täällä kolmisen kertaa vuodessa päivän vaelluksilla, hän kertoo. 
Tykkään katsoa eläinten tekemiä jälkiä esimerkiksi puista.
Viime vuoden lopulla Mäkeläinen valittiin Repoveden nuoreksi kummiksi. Mäkeläinen löysi nettihaun yhdessä äitinsä kanssa.
– Laitoimme menemään kirjallisen hakemuksen, jossa kerroin, miksi haluan kummiksi. Pääsin jatkoon, minkä jälkeen piti tehdä videohaastattelu. Sen jälkeen minut valittiin kummiksi. On kiva päästä tekemään jotain tällaista varsinkin, kun Suomi täyttää sata vuotta.
Teltassa nukkuu paremmin kuin omassa sängyssä
Myös Suomen muut 39 kansallispuistoa saavat oman, 12–18-vuotiaan kumminsa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi. Kummit tutustuvat omiin kansallispuistoihinsa ja raportoivat kokemuksistaan muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Kummien tehtävänä on viedä nuoria luontoon, mielellään erityisesti sellaisia, jotka ovat käyneet vähän tai eivät lainkaan kansallispuistossa. Niko Mäkeläinen teki ensimmäisen reissunsa Repovedelle yhdessä kavereiden kanssa pääsiäisenä.
– Tulimme sisään Lapinsalmelta ja menimme Tervajärvelle, mistä tuli sellainen viiden kilometrin mittainen kävelymatka. Meillä oli ruokatauko ja sen lisäksi pieniä juomataukoja. Yksi kavereista ei ollut koskaan käynyt kansallispuistossa. Hänkin tykkäsi retkestä, Mäkeläinen kertoo.
Seuraavan kerran porukka aikoo suunnata Repovedelle kesällä. Silloin olisi tarkoitus tehdä pidempi reissu, nukkua teltassa ja kokeilla kenties melontaa.
– Repovedellä olen ollut aiemmin yhden kerran telttailemassa yön yli äidin kanssa. Kesällä meillä on pihalla teltta, missä nukun aika usein. Teltassa tulee paremmin uni kuin omassa sängyssä.
Kalamies sitoo omat perhot
Luonnossa on aina jotain uutta, eikä koskaan ole samanlaista. Lisäksi saa liikuntaa ja olla ulkona. Tämä on Niko Mäkeläisen mielestä hienointa luonnossa liikkumisessa. Metsässä on myös hiljaista ja rauhallista.
– Tarkkailen säätä ja onko metsässä liikkunut eläimiä. Tykkään katsoa eläinten tekemiä jälkiä esimerkiksi puista.
Repoveden kansallispuisto ei ole ainut kansallispuisto, missä Mäkeläinen on vieraillut. Hän on käynyt Urho Kekkosen kansallispuistossa ja kiertänyt Kuusamossa pienen Karhunkierroksen. Myös ensi kesänä hän pääsee Lappiin. Mäkeläinen haaveilee kiertävänsä aikanaan kaikki Suomen kansallispuistot.
Kesällä meillä on pihalla teltta, missä nukun aika usein. Teltassa tulee paremmin uni kuin omassa sängyssä.
Retkeilyn lisäksi Mäkeläinen harrastaa kalastusta. Hän taitaa virvelin lisäksi perhokalastuksen ja tekee itse jopa perhoja. Sitä varten on kotona penkki ja sidontatarvikkeet.
– Meillä oli koulussa perhopaja ja olen ollut myös perhonsidontakurssilla. Käyn monta kertaa kesässä Kymijoella kalastamassa sekä mökillä joka kerta, kun olemme siellä.
– Suurin saalis on tullut verkoilla, se oli noin kaksikiloinen hauki. Virvelillä suurin kala on ollut myös hauki, se oli reilun kilon kokoinen.
Nuorten retket näyttelyksi
Suomen kansallispuistojen nuorten kummien retkikokemuksista kootaan syksyllä juhlanäyttely Suomen Luontokeskus Haltiaan.
– Meillä on ollut pitkään ajatus, että pitäisi tehdä luontoaiheinen näyttely, joka on suunnattu nuorille. Toinen ajatus oli, että juhlavuoden näyttelyn pitää olla jotain erityistä. Linjasimme Haltiassa, ettemme tee historiakatsausta vaan katsomme tulevaisuuteen, taustoittaa näyttelypäällikkö Petri Ryöppy.
Hän korostaa, että näyttelyssä ovat pääosassa nuorten omat kokemukset, eivätkä niinkään kansallispuistojen nähtävyydet. Niko Mäkeläisen mielestä omien retkikokemusten tallentaminen kuviksi ja videoiksi on ollut mukavaa. Hän pitää aiheesta myös blogia.
– Aion kyllä mennä syksyllä katsomaan näyttelyn, Mäkeläinen päättää.
Vispikerma näkyviin, kuohukerma piiloon? Kermavaahdon synty on kemiaa, mutta leipojalle kerman valinta lopulta makuasia
Ruotsiksi pääsee helpommalla, sillä myös kuohukerma on ruotsiksi vispgrädde.
Ruoka- ja ravitsemusasiantuntija Seija Varila Keski-Pohjanmaan Maa- ja kotitalousnaisista valitsee kerman käyttötarkoituksen mukaan. Ruokaan ja vaikka täytekakun väleihin sujahtaa todennäköisemmin kuohukermaa, kakun päälle ja muuhun koristelukäyttöön taas vispikermaa. Jako onkin yksinkertainen: vispikerma esillä, kuohukerma piilossa.
Vispikerma pysyy hänen mukaansa koossa paremmin, varsinkin kun sekaan sujauttaa ruokalusikallisen kreemijauhetta.
– Niin se pysyy parempana esimerkiksi pursotuksissa: saa tiukemman vaahdon.
Yleisesti ottaen vispikermasta saa Varilan mukaan paremman ja kestävämmän vaahdon kuin kuohukermasta. Moni pitää myös sen valkoisuudesta.
Kerman, kuten maidonkin, valkoisuus johtuu kaseiinista. Kermassa on kahdentyyppisiä proteiineja: kaseiinia ja heraproteiinia. Heraproteiineilla on luonnostaan hieman kolmiulotteinen muoto. Se voi iskukuumennuksessa muuttua, "luhistua" hieman. Siksi ehkä vispikerman ilmakuplat ovat pienempiä, vaahto taittaa valoa eri tavalla ja näyttää valkoisemmalta, pohtii tuotekehittäjä Juha Huumonen.
Kuohukerman vispaaminen sujuu nopeammin kuin vispikerman. Iskukuumennus vaikuttaa proteiineihin, jotka taas vaikuttavat vispautuvuuteen. Siksi iskukuumennettu vispikerma kestää kauemmin vispautua kuin pastöroitu kuohukerma. Valion Juha Huumosen mukaan ero on kuitenkin pieni: minuuttiin kuohukerman vispausaikaa tulee sähkövatkaimella toimittaessa vispikermassa 15 sekuntia lisää.
Hän muistuttaa, että vispautumiseen vaikuttavia tekijöitä on paljon. Iso määrä kannattaa vispata pienemmissä erissä, vispilöistä kannattaa valita lankamalliset ja astiana paras on riittävän syvä ja kannumainen. Kerman pitää myös olla säilytetty riittävän viileässä vähintään vuorokauden ajan, mikä voi aiheuttaa ongelmia joskus kesäisin.
Kerman vaahtoutuminen on leipojalle yksinkertainen tapahtuma, mutta prosessina hyvin monimutkainen. Kun kermaan vatkataan nopeasti paljon ilmakuplia, kerman pintajännitys on korkea. Siksi ilmakuplien pintaan kiinnittyy kermassa olevia heraproteiineja.
Heraproteiinit taas pitävät vaahtoa koossa sen aikaa, että kerman rasvapalloset matkaavat kohti ilmakuplien pintaa. Kiinteät rasvapalloset ovat tukevampaa tekoa, ja niiden sisältä valuu vielä öljymäistä rasvaa ikään kuin liimaksi, kuvailee Huumonen. Näin ilmakuplat jäävät vangiksi kermavaahdon sisään.
Hän muistuttaa, että vaahdon onnistumisen takeeksi kerman pitää olla riittävän kylmää, silloin rasva on riittävän kiinteää. Ja rasvaa pitää olla riittävästi, yli 30 prosenttia, jotta sitä riittää tuhansille pienille ilmakuplille.
Myös kuohukermalla on omat vakiintuneet käyttäjänsä. Seija Varila pitää kuohukermaa maultaan hieman rasvaisempana ja maukkaampana. Laktoositon vispikerma taas on hitusen makeampi. Jotkut pitävät kuohukerman rakenteesta ja käyttävät sitä myös kahvissa.
Juha Huumonen näkee myös vispikermassa pari erityisominaisuutta kuohuun verrattuna: vispikerma sitoo mausteita paremmin. Se myös antaa armoa vispaajalle eikä mene ylivispattaessa voiksi niin helposti kuin kuohukerma.
Muuten leivonnassa tai vaahtokäytössä ei kuitenkaan hänen mukaansa ole suurta väliä valinnalla: esimerkiksi makueroja niissä ei juuri pitäisi olla muuten kuin prosessien jäljiltä. Laktoosittomaan kermaan makeutta tuo laktoosin pilkkominen. Iskukuumennettu kerma ja oikein tuore kuohukerma taas voivat maistua hiukan keitetylle lämpökäsittelyn jäljiltä.
Maidottomat kakut eivät nekään joudu kärsimään: kaura- ja soijakermasta saa Seija Varilan mukaan myös maukkaan, kuohkean vaahdon.
Ruuanvalmistukseen Varila ottaa joko kuohukerman tai ruokakerman, jossa on täytteenä muunneltua tapiokatärkkelystä. Se tuo kermaan rakennetta ja ruokaisuutta.
Jos pitäisi valita vain yksi kermalaatu, Varilan valinta olisi vispikerma.
Tuotekehittäjä Juha Huumonen Valiolta sanoo, että molemmilla pärjää hyvin. Jos kuitenkin samaa tuotetta käyttää myös ruuanlaittoon, kuohukerma kestää paremmin kuumennusta.
Tuotekehittäjän mielestä kyse on mieltymyksistä ja myös perinteistä.
Viro tuottaa maailman huippuja naisten tennikseen - Kontaveit voitti maailmanlistan ykkösen
21-vuotias virolainen Anett Kontaveit voitti Roomassa maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin.
Suomenlahden eteläpuolellla kasvaa kovia naistennispelaajia. Viisi kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälieriin edenneen Kaia Kanepin jalanjälkiä kulkee 21-vuotias Anett Kontaveit.
Kontaveit on pelannut hienoa kevättä. Toistaiseksi kovimman tuloksensa Kontaveit teki tänään, kun hän kaatoi maailmanlistan ykkösen Angelique Kerberin Rooman WTA-turnauksen toisen kierroksen ottelussa 56 minuutissa vakuuttavin numeroin 6-4, 6-0.
Kontaveit eteni keväällä uransa ensimmäiseen WTA-finaaliin Biel Biennessä. Entinen junioritähti otti seuraavaksi ensimmäisen top10-voittonsa Stuttgartissa, jossa kaatui Ranskan avointen hallitseva mestari Garbine Muguruza. Nyt oli siis vuorossa maailman ykkösen kaataminen.
Kontaveit on maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 68, mutta suunta on ylöspäin.
Keskiviikko 17.5.2017 (radio)
Uusi suuri ammattiliitto. Isojen firmojen johtajien keskipalkka on 700 000 euroa vuodessa. Monessa helsinkiläisessä ravintolassa ruokaa laittaa filippiiniläinen kokki. Bensan ja dieselin hinta on noussut vuoden ajan. Lapinlehmiä on enää 200.
Uusi ammattiliitto
Suomeen syntyy uusi suuri ammattiliitto tänään keskiviikkona. 
Uuden liiton nimi on Teollisuusliitto ja siinä on noin 230 000 jäsentä. Uusi liitto syntyy, kun Metalliliitto, Puuliitto ja TEAM-liitto menevät yhteen. 
Uudessa liitossa ajatellaan, että isolla liitolla on enemmän voimaa, kun se neuvottelee työnantajien kanssa palkoista. 
Ison firman johtajan palkka 700 000 
Isojen firmojen johtajien palkat ovat pysyneet viime vuosina lähes ennallaan.    
Neljässä vuodessa isojen firmojen toimitusjohtajien palkat ovat nousseet 1,4 prosenttia. Heidän keskipalkkansa on 700 000 euroa vuodessa. 
Isoissa firmoissa toimitusjohtajille maksetaan bonuksia eli tulospalkkioita enemmän kuin ennen. Bonuksia saa, jos firmalla menee hyvin. Johtajien bonukset nousivat viime vuonna 13 prosenttia toissa vuodesta.
Kokkeja Filippiineiltä
Monessa Helsingin ravintolassa on filippiiniläinen kokki. 
Suomalainen firma tuo kokkeja Filippiineiltä Suomeen, koska Suomessa on avoinna yli 1 000 kokin työpaikkaa. Työpaikkoja on avoinna, vaikka Suomessa on samaan aikaan 5 000 työtöntä kokkia.  
Filippiiniläiset kokit saavat Suomessa parempaa palkkaa kuin Filippiineillä, mutta huonompaa palkkaa kuin suomalaiset kokit saavat. Filippiiniläinen kokki saa Helsingissä vähintään 1 300 euroa kuukaudessa. Siitä hän maksaa vuokran ja ruuan ja lähettää rahaa kotiin perheelle.   
Bensan ja dieselin hinta noussut
Bensan ja dieselin hinta on noussut tasaisesti noin vuoden ajan. 
Raakaöljy halpeni ensin monta vuotta, mutta nyt sen hinta on alkanut nousta hitaasti. Bensan hinta nousee aina kesällä, koska ihmiset ajavat enemmän autolla, esimerkiksi lomamatkoilla. 
Dieselin hinta nousee Suomessa myös siksi, että teollisuudella menee paremmin. Koneet ja rekat käyttävät enemmän dieseliä. 
Lapinlehmiä vain 200
Pohjois-Suomessa yritetään pelastaa lapinlehmää. Lapinlehmä on pohjoisen vanha lehmärotu, jota on jäljellä enää noin 200 lehmää. 
Lapinlehmä on pieni ja valkoinen. Emäntä Helena Impiö sanoo, että lapinlehmä on herkkä. Se tarvitsee hellyyttä ja huomiota, ja suuttuu helposti. Se lypsää vähemmän kuin muut lehmät, mutta sen maito on makeaa ja siinä on paljon proteiinia. 
Lapissa kokeillaan nyt, minkälaista jäätelöä, juustoa ja jugurttia lapinlehmän maidosta tulee. 
Keskiviikko 17.5.2017
Sivusto: Palanderin mestaruusvalmentaja palaa Suomen maajoukkueeseen
Christian Leitner valmensi Suomen miesten alppimaajoukkuetta vuodesta 1996 vuoteen 2010. Nyt hän palaa pujottelijoiden valmentajaksi.
[Skionline.ski-sivusto](http://www.skionline.ski/de/home/Newsmeldung?newsid=3749&teaserId=6) kertoo Christian Leitnerin palaavan Suomen alppimaajoukkueen valmentajaksi. Leitner valmensi suomalaisia yli kymmenen vuoden ajan, muun muassa vuonna 1999, kun Kalle Palander pujotteli maailmanmestariksi.
Leitner siirtyi Suomen joukkueesta Japanin valmentajaksi vuonna 2010. Viime vuodet hän on työskennellyt Espanjan maajoukkueessa, missä hänellä oli sopimus vielä tulevasta talvesta. Skionlinen mukaan Leitnerilla oli kuitenkin kielivaikeuksia joukkueen kanssa ja hän luopuu tehtävästä.
Sivuston tietojen mukaan Leitner valmentaa Suomen pujottelujoukkuetta vuoden 2022 olympialaisiin saakka.
\- Suomen joukkueeseen meno on minulle kuin kotiinpaluu, 52-vuotias kitzbücheliläinen kertoo Skionlinelle.
Sivuston mukaan Leitnerin tehtävänä on valmentaa kuutta 17-20-vuotiasta nuorta. Tavoitteena on ohjata heidät FIS- ja Eurooppa cupista maailmancupiin ja Pekingin vuoden 2022 olympialaisiin.
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen myöntää, että Leitnerin kanssa on neuvoteltu, mutta sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
Oboisti ja englannintorvensoittaja Antti Turtiainen: "Musiikkiluokalla SaiPa jäi ja jääkiekko!"
Antti Turtiaisen keksintö hakea musiikkiluokille oli pienen pojan ihan oma idea: "Kun musiikkiluokkien orkesteri vieraili ala-asteen toisella luokalla koulussamme esiintymässä, ajattelin että tää on miun juttu!" Nyt valmistuminen häämöttää ja Antti valittiin juuri Oulu Sinfonian oboistiksi.
**Kuka?**
Olen Antti Turtiainen, syntynyt 22.kesäkuuta 1990 Lappeenrannassa. Perheessäni ei ole ammattimuusikoita, mutta innokkaita harrastajia löytyy. Äiti on kuorolaulaja, hän on ollut mm. Savonlinnan oopperajuhlilla 1970-80 lukujen taitteessa. Isällä on kitaroita ja levyhylly täynnä kaikenlaista mielenkiintoista musaa.
 
**Missä olet viettänyt tähän astisen elämäsi? **
Lappeenrannassa vietin lapsuuden ja nuoruuden, Helsinkiin lähdin opiskelemaan. Toistaiseksi edellämainittujen lisäksi olen ollut Barcelonassa vaihto-oppilaana.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
Kotiseutu on toki tärkeä, Saimaa saarineen. Myös Lapin käsivarren erämaa on tärkeä maisema.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin vuonna 1997 pianolla. Siirryin 1999 musiikkiluokille ja instrumentti vaihtui pianosta oboeen. Samalla jäi SaiPa ja jääkiekko, hyvä niin. Ajatus musiikkiluokille hakemisesta tuli, kun musiikkiluokkien orkesteri vieraili ala-asteen toisella luokalla koulussamme esiintymässä ja ajattelin että ”tää on miun juttu". Oboen lisäksi soitan kitaraa välttävästi ja pianoa valtavan huonosti.
**Tärkeimmät opettajat ja oppilaitokset?**
Kaikki opettajani ovat olleet hyviä ja tärkeitä omalla tavallaan. Olen välttynyt ”huonoilta” opettajilta, kaikkien kanssa on ollut vaivaton suhde.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Diplomikonsertti olisi tarkoitus pitää vuoden päästä, keväällä 2018.
 
**Lempisäveltäjäsi?**
**Johannes Brahms** ja **Richard Strauss**.
**Lempiteokset?**
Brahmsin toinen sinfonia sekä Straussin __Vier letzte Lieder__.
**Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?**
Hyvä musiikki, mutta tyyli on vapaa. Käytän musiikkia klasarin ulkopuolelta ihan laidasta laitaan, elektronisesta poppiin, rockista raskaampaan metalliin ja siihen väliin mahtuu paljon kaikenlaista.
 
**Kerro taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen?**
Ekat oboelevyni olivat **Mozartin** ja Straussin konserttoja, mutta niiden lisäksi sain **Aale Lindgreni**n levyjä, mm. __Arioso & Mystic oboe__ -levyn, jotka tekivät valtavan vaikutuksen.
 
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Olen innokas jalkapallofani, rakastan ruokaa niin laittamista kuin syömistäkin. Rentoudun pelaamalla pleikkaria ja rapsuttelemalla koiraamme **Moritzia**.
 
**Mikä sinusta tulee isona?**
Nuorena minulla oli vaikeuksia keksiä opintoja, jotka oikeasti olisivat kiinnostaneet. Oboensoiton alkaessa kiinnostaa yhä enemmän, päätin keskittyä siihen ja tavoitella opiskelupaikkaa tosissaan.
__Antti Turtiainen opiskelijatreffeillä Kantapöydässä 17. toukokuuta 2017. Tuotantokoordinaattori Hedi Viisma tuo Antille kahvia. Toimittajina Riikka Holopainen ja Vesa Kytöoja. Antti Turtiainen soittaa lähetyksessä Henri Tomasin teoksesta Evocations 1. osan Peruvienne englannintorvella.__.
Katukysely: Luottoa Yleen löytyy, myös kritiikkiä annetaan – Ylen riippumattomuus aiheena illan A-Teemassa
Rovaniemen keskustassa jututettujen lappilaisten luottamus Yleisradioon ei ole horjunut viimeaikaisten tapahtumien vuoksi. Vastaajat kaipasivat Yleisradiolta kriittistä journalismia politiikasta.
Illan A-Teemaa varten jututetut rovaniemeläiset pitävät Yleisradiota yhä luotettavana tiedotusvälineenä. Viimeaikaiset Ylen uskottavuutta koetelleet tapahtumat ja julkisuudessa käydyt keskustelut eivät ole horjuttaneet Ylen asemaa uskottavana uutisten välittäjänä.
– Kyllähän meillä se arvostelu julkisuuden henkilöitä ja poliitikkoja kohtaan on tosi-tosi vähäistä kun vertaa sitä ulkomaihin jossa se on paljon rajumpaa. Siinä mielessä Yle taipui vähän pääministerille, mutta kyllä Yle vielä luotettava on, rovaniemeläinen Riitta Taka sanoo.
– Tietenkin se vaikuttaa hieman jos poliitikot voivat sanella Ylelle mitä siellä sanotaan ja mitä ei. Tietenkin median pitäisi olla avoin ja riippumaton, mutta kyllä minä pidän Yleä kuitenkin aika luotettavana mediana, vastaa puolestaan Olli Tolppi. 
Kyllä Yle on hyvä tietolähde ja seuraan sitä paljon
Jorma Posion usko Ylen uskottavuuteen on säilynyt kovasta myllytyksestä huolimatta.
– No, eipä ne ole vaikuttaneet, luotan Yleen edelleen. Kyllä Yle on hyvä tietolähde ja seuraan sitä paljon, Jorma Posio kertoo.
– Kyllä Yleisradio on aika luotettava loppujen lopuksi. Kyllä kritiikki on aina paikallaan, vakuuttaa Jaakko Kalanen kun häneltä kysytään sitä, että onko Yleisradio tehnyt liian kriittisiä juttuja poliitikoista.
Hyvällä etiikalla ja moraalilla
Henriikka Välitalo jatkaa samoilla linjoilla kun häneltä kysytään, ovatko viimeaikaiset keskustelut ja uutisointi vaikuttaneet hänen luottamukseensa Yleisradiota kohtaan.
– Ajattelen tietenkin, että Yle on luotettava journalismin tuottaja eikä oikeastaan minun ajatukset ole tässä kohtaa muuttuneet siitä mitä ne ovat aikaisemmin olleet. 
Toivon, että asioita tehdään hyvällä etiikalla ja moraalilla
– Olen minä seurannut jonkin verran keskustelua, ja tietysti toivon, että asioita tehdään hyvällä etiikalla ja moraalilla eikä jätetä kertomatta asioita. Ei kaunistella asioita vaan pysytään sillä oikealla linjalla jatkossakin, Henriikka Välitalo lisää.
Aivan yhtä mieltä eivät kaikki sentään olleet, vaan löytyi muutama kriittisempikin Yle-mielipide.
– Minulla on aina ollut semmoinen näkemys, että aina ne pistävät pikkuisen niinkö ehdolle. Ei ne aivan kaikki ole ihan absoluuttisen tosia mitä ne selvittää. Eikä siellä oikeastaan ole suomalaisia ohjelmia joten niihin pitää satsata, Pauli Jussila evästää Yleä.
_Miten taataan Ylen riippumattomuus? Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona. A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_
Vantaan huumeliigaa pyörittäneille poikkeuksellisen kovia tuomioita
Suomeen harvinaisen suuria määriä amfetamiinia ja kokaiinia tuoneen huumeliigan päätekijä tuomittiin 13 vuoden vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on langettanut useita tuomioita joukolle miehiä, jotka olivat osallisena ringissä, joka toi ja myi Suomeen suuria määriä kovia huumeita.
Useimmat tuomituista ovat albanialaistaustaisia.
Kovimman tuomion sai vuonna 1985 syntynyt Fatjon Gjolaj, joka tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta 13 vuoden vankeustuomioon.
Oikeus katsoi miehen toimineen päätekijänä huume-erien tuonnissa Suomeen. Tuomion mukaan mies "on ollut se henkilö, joka on hankkinut kaksi isoa erää amfetamiinia ja kokaiinia ja järjestänyt sen leviämisen seuraavaan myyntiportaaseen."
Mies tuomittiin myös menettämään rikoksen tuottamia hyötyjä valtiolle yli 300 000 euroa.
Mies kiisti osan syytteistä ja myönsi osan.
Kahdelle muulle päätekijälle langetettiin viiden vuoden vankeustuomiot törkeistä huumausainerikoksista.
Yhteensä vyyhdissä tuomittiin 8 henkilöä eri mittaisiin rangaistuksiin.
Huumeiden arvo katukaupassa miljoonia
Poliisi seurasi huumeita välittäneen ja myynen verkoston toimintaa viime vuonna useita kuukausia, ja syyskuussa [poliisi takavarikoi](http://yle.fi/uutiset/3-9329343) Vantaalaisesta asunnosta yhteensä 8 kiloa kokaiinia, 16 kiloa amfetamiinia ja vajaan kilon Suomen huumemarkkinoilla harvinaista kristallimaista metamfetamiinia.
Poliisin arvion mukaan huumeiden arvo katukaupassa olisi voinut olla jopa 2 miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan huumeita tuotiin Suomeen vieläkin enemmän ja myyntiin ehti päätyä yli 5 kiloa amfetamiinia ja yli kilo kokaiinia.
Huumeet tulivat Suomeen Hollannista.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Näitkö taivaalla valtavan hanhiparven? Lämpö käynnisti lintujen kevätmuuton
Nyt kannattaa tiirailla taivaalle. Tänään onnekkaat näkivät kun tämän kevään valkoposkihanhien päämuutto täytti taivaan. Säiden lämmettyä myös hyönteissyöjät ja kahlaajat kirivät kiivaasti kiinni myöhästymistään muuttoaikataulustaan.
Lintujen kevätmuutto on nyt päässyt vauhtiin. Arktisten lintujen kevätmuutto on käynnistynyt. Hanhien muutto on edennyt tänä keväänä liki ajallaan, mutta hyönteissyöjälinnut ovat olleet tähän asti selkeästi myöhässä normaaliaikataulustaan. 
[BirdLife Suomi](https://www.birdlife.fi/) kertoo, että pajulinnut, tervapääskyt ja kirjosiepot ovat viime viikonlopun lämmön houkuttamana runsastuneet Etelä-Suomessa, ja niitä nähdään jo pohjoisessakin. Käki kukkuu jo etelässä ja kukkuminen on tuonut kesän tuntua niinkin korkealla kuin Kalajoella, Valtimossa ja Vieremällä. Satakieliä on havaittu Jyväskylässä ja Joensuussa saakka. Kosteikoilla lepäilee parhaimmillaan satoja tai tuhansia kahlaajalintuja.
Tuhansia hanhia taivaalla
Moni havaitsi keskiviikkoaamuna valtavia määriä muuttavia valkoposkihanhia taivaalla. Aikaisin aamulla päivän valjettua oli jo kiihkeä hanhimuutto käynnissä. Aamupäivän aikana taivas hiljentyi, mutta yhä voi nähdä satunnaisia parvia.
– Tänään keskiviikkona on ollut valkoposkihanhien tämän kevään päämuutto, vahvistaa tiedottaja Jan Södersved BirdLife Suomesta. 
Lintujen lukumäärät ovat huikeita, mutta eivät Södersvedin mukaan vielä poikkeuksellisia. On keväästä kiinni, osuuko muutto yhteen päivään vai useampaan.
– Esimerkiksi Porkkalasta tuli tietoa, että pelkästään siellä on tänään mennyt yli satatuhatta hanhea leveällä rintamalla. Sellainen on kyllä hieno ilmiö.
Hyönteissyöjille ei enää siementarjoilua 
Kahlaajalintuja ja hyönteissyöjälintuja muuttaa nyt runsaasti Suomeen viikonlopun ja alkuviikon suotuisten säiden ansiosta. Vielä viime viikolla niitä oli saapunut selvästi tavallisesti ajankohtaa vähemmän. Muuttotahti on kärsinyt kevään koleudesta, ja linnut ovat myöhässä jopa toista viikkoa. Pysyvää vahinkoa ei tästä kuitenkaan ole – ehkä päinvastoin. 
– Pesintä pääsee vielä hyvin alkamaan ajallaan. Voi olla jopa etua, että viileä jakso on ollut tässä vaiheessa. Jospa sellaista ei tulisikaan enää alkukesällä pesimäaikaan, toivoo Södersved.
Parina kesänä on nimittäin ollut lämmin kevät, mutta kun kesäkuussa poikaset olivat pesässä, sää oli kylmää ja sateista. Silloin pesimätulos jää heikoksi.
Tällä hetkellä hyönteissyöjille löytyy luonnosta ruokaa ainakin etelässä. Toki tähän asti hyönteiset ovat olleet vähemmän aikaa liikkeellä yöpakkasten takia. Nyt säiden lämmettyä lintujen talviruokinta tulee jo lopetella Etelä-Suomessa. 
– Siinä on sellainen hyvä nyrkkisääntö, että ruokintaa voi jatkaa siihen asti kun lumi on sulanut ja jatkuvat yöpakkaset ovat poissa. Pohjoisemmassa on vielä talviset olot, ja siellä kannattaa ruokintaa jatkaa jonkin aikaa, kertoo Södersved.
Emolinnut ruokkivat poikasiaan ja priorisoivat herkästi lintulaudalta saamansa siemenruoan. Poikaset kuitenkin tarvitsevat emoiltaan hyönteisruokaa, josta saa proteiinia ja muita ravintoaineita oikeassa suhteessa. Siemenet pahimmillaan korvaavat ravinnosta sitä ruokaa mitä poikaset oikeasti tarvitsevat. 
Linnunpönttöjä tarvitaan
Ruokinnan sijaan lintujen pesintää voi auttaa ripustamalla pönttöjä kolopesijöitä varten. Niitä voi ripustaa lintujen käyttöön ympäri vuoden. Ellei pönttö saa asukasta vielä tällä pesimäkaudella, niin siinä on tarjolla linnuille hyvä yöpymispaikka ensi talvena.
– Pikkulinnuille, kuten tiaisille, kirjosiepoille ja kottaraisille, voi pönttöjä sijoittaa pihapiiriin. Isompia pönttöjä voi tehdä vaikkapa telkille ja pöllöille. Telkälle pönttö kannattaa sijoittaa mieluiten rantaan. Pöllöpöntön sijoitusapua kannattaa kysyä paikallisilta lintuharrastajilta, vinkkaa Södersved.
Ylen käynnistämä [miljoonan linnunpöntön haaste](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) – maailman suurimmat pönttötalkoot – on saanut huippusuosion ja jatkuu vielä viikon verran. Kampanja huipentuu juhlalähetykseen Yle TV1:llä sunnuntaina 21. toukokuuta. Tällöin annetaan myös julki lopullinen lukema montako linnunpönttöä suomalaiset ovat tehneet.
Leijonien NHL-tähdet täyttäneet paikkansa – maalivahdeilla karmaisevan huonot tilastot
Sebastian Aho ja Mikko Rantanen ovat pelanneet MM-turnauksessa piste per peli -tahdilla.
Maalinteon tehokkuus oli yksi Leijonien ongelmista jääkiekon MM-turnauksen alkulohkossa. Suomi teki seitsemässä ottelussa 20 maalia, mikä tekee 2,86 maalia ottelua kohden. Suomen osumatarkkuus 9,43 oli alkusarjan viidenneksi huonoin.
Leijonien sisäinen pistepörssi paljastaa, että tehot ovat olleet pitkälti ykkösketjun ja ykkösylivoiman varassa. NHL-miehet Sebastian Aho (2+6), Mikko Rantanen (2+5) ja Valtteri Filppula (2+2) miehittävät tilaston kärkisijoja yhdessä Tapparan Veli-Matti Savinaisen (2+3) kanssa.
Kahden maalin pelaajia ovat lisäksi nelosketjun hyökkääjä Markus Hännikäinen ja puolustaja Juuso Hietanen. Puolustajista kaikki ovat päässeet maalin makuun paitsi nelosparin Lasse Kukkonen ja Joonas Järvinen.
Jatkopaikkaan tarvitaan parempaa maalivahtipeliä
Suomalaisittain huolestuttavinta antia on kuitenkin Kölnin ja Pariisin MM-turnauksen maalivahtitilasto. Leijonilla on kaikilla mittareilla pudotuspelijoukkueiden huonoin maalivahtikaksikko.
Harri Säterin (torjuntaprosentti 88,89, päästettyjen maalien keskiarvo 2,44) ja Joonas Korpisalon (87,27 %, 3,30) piikkiin ei voi panna kaikkia päästettyjä maaleja, mutta mitaleille edetäkseen Suomi tarvitsee parempaa maalivahtipeliä.
Torstain puolivälierässä Leijonat kohtaa Yhdysvallat, jonka ykkösvahti Jimmy Howard on turnauksen maalivahtitilastossa kahdeksantena torjuntaprosentilla 92,31. Howardin esitys tiistaina Venäjää vastaan osoitti, että hänellä on heikkoutensa.
Toistuuko World Cupin pyöritys?
Klassisen teksti-tv -scouttauksen perusteella USA:n vaarallisimpia pelaajia ovat Johnny Gaudreau (6+5) ja Dylan Larkin (2+8). Tällä kertaa pistepörssi ei valehtele, sillä Leijonien puolustuksella on torstaina täysi työ pitää tämä vikkelä kaksikko kurissa. 
Gaudreau ja Larkin pelasivat syksyn World Cupissa Pohjois-Amerikan nuorten tähtien joukkueessa, joka kukisti Leijonat 4–1. USA:n MM-joukkueen pelaajista Jack Eichel (1+0), Gaudreau (1+0) ja Larkin (0+1) olivat tuossa World Cupin ottelussa tehokkaina. Silloin Suomella oli mukana astetta paremmat puolustajat.
Kiire siis tulee, mutta Leijonien onneksi jatkopaikka ratkaistaan kerrasta poikki -menetelmällä. Yhdessä ottelussa voi tapahtua mitä tahansa.
**Lue myös:**
[Leijonien alkulohko heikko monellakin mittarilla ](http://yle.fi/urheilu/leijonien_alkulohko_heikko_monellakin_mittarilla/9617423) 
**Leijonien pistepörssi, TOP-10**  
1) Sebastian Aho 7. 2+6=8  
2) Mikko Rantanen 7. 2+5=7  
3) Veli-Matti Savinainen 7. 2+3=5  
4) Valtteri Filppula 7. 2+2=4  
5) Juuso Hietanen 7. 2+1=3  
6) Markus Hännikäinen 7. 2+1=3  
7) Ville Lajunen 7. 1+2=3  
8) Julius Honka 7. 1+2=3  
9) Oskar Osala 7. 1+2=3  
10) Tomi Sallinen 4. 1+1=2
Sarjapaikan säilyttäminen ei riittänyt - Watfordin valmentajalle potkut
Walter Mazzarri saa lähteä Watfordin valmentajan paikalta.
Jalkapallon Englannin valioliigapaikan varmistaminen ei riittänyt valmentaja Walter Mazzarrille jatkokauteen Watfordissa. Italialaisvalmentaja luotsaa Watfordia viimeisen kerran ensi sunnuntaina Valioliigan kauden päätöspelissä Manchester Cityä vastaan.
Watford on 20 joukkueen Valioliigassa sijalla 16.
Mazzarri tuli valmentajaksi viime kevään jälkeen. Watford sijoittui Quique Sanchez Floresin valmennuksessa valioliiganousunsa jälkeen viime kaudella 13:nneksi.
Floresin komennossa Watford ylsi Englannin cupissa välieriin saakka. Häntä ennen Watfordin Valioliigaan nostanut Slavisa Jovanovic joutui lähtemään valmentajan paikalta keväällä 2015.
Watfordin uudeksi valmentajaksi on väläytelty muun muassa viime kevään mestari Leicesteristä kesken tämän kauden potkut saanutta Claudio Ranieria.
Ranskan uusi presidentti paljasti hallituksensa
Presidentti Emmanuel Macronin hallituspalapelin tavoitus on antaa presidentille mahdollisimman tukeva selkänoja suhteessa Ranskan parlamenttiin.
Ranska presidentti Emmanuel Macron on julkistanut uuden hallituksensa ministerit.
Ulkoministeriksi nousee veteraanipoliitikko Jean-Yves Le Drian. Vasemmistolainen Le Drian on toiminut 90-luvulla meriministerinä ja puolustusministerinä pääministeri Jean-Marc Ayraultin hallituksessa. Le Drian on entisen presidentin Francois Hollanden läheinen ystävä.
Puolustusministeriksi nousee keskustaa edustava Sylvie Goulard. Goulard on EU-parlamentaarikko, joka on työskennellyt esimerkiksi EU-komissiossa ja Ranskan ulkoministeriössä. Hän on valmistunut arvostetusta ENA-hallintokorkeakoulusta.
Urheiluministerinä puolestaan aloittaa kalpamiekkailun entinen olympiavoittaja Laura Flessel.
Kaikkiaan Ranskan hallituksen 22 ministeristä puolet on naisia.
Macronin presidentinvaalikampanjaan osallistunut Lyonin kaupungin pormestari Gerard Collomb aloittaa sisäministerinä ja keskustalainen Francois Bayrou oikeusministerinä. Collomb on yksi ensimmäisistä vasemmistopuolueen edustajista, jotka asettuivat tukemaan Macronia.
Valtiovarainministeriksi nousee oikeistoa edustava Bruno Le Maire. Le Maire on aikaisemmin toiminut Ranskan maatalousministerinä.
Ympäristö- ja energiaministeriksi on nimitetty tunnettu ympäristöaktivisti Nicolas Hulot'n. Hulot on taustaltaan toimittaja ja animaatiotuottaja.
Macron nimesi maanantaina pääministerikseen [Édouard Philippen](http://yle.fi/uutiset/3-9613962).
EK:n Häkämies: Syksyn liittokierroksella ei pidä tärvellä orastavaa kasvua
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan teollisuuden palkansaajien uusi suurliitto vahvistaa palkansaajien teollisuusiipeä. 
SAK:hon kuuluvat Metalliliitto, Puuliitto ja TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto ovat yhdistymässä teollisuusalojen palkansaajia edustavaksi Teollisuusliitoksi. Uuteen liittoon kuuluu noin 230 000 jäsentä ja sen edustamien alojen osuus Suomen viennistä on noin 75 prosenttia. Paperiliitto irtautui yhdistymishankkeesta joulun alla.
– Yhdistyminen oli etukäteen tiedossa ja varmasti se vahvistaa palkansaajien teollisuussiipeä. Se on linjassa EK:n liittoperheen kanssa eli mennään liittokierrokselle. Silloin liitot neuvottelevat ja päättävät, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo.
EK toimii jatkossa työnantajapuolen tukijoukkona tarjoamalla taustalaskelmia ja ajatustenvaihtoa.
Häkämiehen mukaan toiveena on saada aikaan ratkaisuja, jotka tukevat kilpailukykyä ja parantavat työllisyyttä. Tähän tähdätään siten, että vientialat määrittelisivät ensimmäisenä palkkaratkaisuille katon, jota kotimarkkinoilla toimivilla aloilla ei ylitettäisi. Mikä se taso kullekin vientialalle sitten on, se selviää neuvotteluissa.
– Tämä ratkotaan kussakin liittopöydässä koska liitot neuvottelevat. Korostan kuitenkin, että meillä on pitkä vaikea talouden kausi takana ja käänne vasta tapahtunut. Nyt on tärkää, ettei tärveltäisi orastavaa kasvua, Häkämies toivoo.
Palkansaajapuolelta, muun muassa syntymässä olevan Teollisuusliiton kokouspyödistä, on kuitenkin jo kuulunut toiveita selvistä palkankorotuksista.
– Varmasti tällaisia puheita tullaan kuulemaan mennessä kohti liittokierrosta. Ne puheet ratkotaan toimialojen ja liittojen neuvotteluissa. Toivottavasti lopputulemana on työllisyyttä tukeva kokonaisratkaisu, Häkämies sanoo.
Neuvottelut voivat käynnistyä jo ennen syksyä, sillä[ Lännen Median mukaan uusi Teollisuusliitto saattaa sopia yhdessä Teknologiateollisuuden ja Kemianteollisuuden kanssa omista raameistaan jo ennen juhannusta](https://kp24.fi/uutiset/511500/tyomarkkinoilla-muhii-yllatys-viennin-palkkaratkaisua-yritetaan-rakentaa-jo-ennen-juhannusta). Metalliliitosta tieto neuvottelujen käynnistymisestä ennen syksyä kiistetään.
– Julkisuudessa on näkynyt tällaisia tietoja, että neuvotteluja viritellään. Liittokierroksen käynnistäjää tärkeämpää on se, miten kierros käynnistyy.
_17.5. klo 17.08: Lisätty tieto, että Metalliliitto kiistää Lännen Median uutisen neuvottelujen alkamisesta ennen juhannusta._
Teollisuusliitto tulee, Metalli, TEAM ja Puuliitto jäivät historiaan: "Nyt puhutaan palkankorotuksista"
Fuusiosta on puhuttu yli sata vuotta. Nyt noin 230 000 jäsenen Teollisuusliitto on enää allekirjoituksia vaille valmis. 
Puheenjohtajan nuijat kopauttivat keskiviikkona Messukeskuksessa päätöksensä teollisuusliitto TEAM:n lopettamisesta ja Metalliliiton nimen muuttamisesta. Puuliitto teki päätöksensä jo tiistaina.
Kolmen liiton yhdistymisen vahvistamisasiakirja on määrä allekirjoitettaa tänään illalla.
– On äärimmäisen suuri päätös, jos positiivinen päätös saadaan. Ay-liike on valmis uudistumaan ja miettimään omia toimintatapojaan. Viesti kaikille on, ettei meitä ole nujerrettu, vaikka joillain sellaisia toiveita olisi, sanoo Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Tie kohti teollisuusliittojen fuusiota on kestänyt Aallon mukaan lähes yhtä kauan kuin vuonna 1899 perustettu Metalliliitto on ollut olemassa.
– Vuodelta 1914 löytyy ensimmäinen kirjaus siitä, että pitää yhdistyä.
Teollisuusliiton puheenjohtaja nimitetään huomenna. Toistaiseksi ainoa ehdokas uuden liiton johtoon on Metalliliiton Aalto.
"On ottanut koville"
Messukeskuksen ilmassa on haikeutta, mutta päällimmäisenä kuului toive ammattiyhdistysliikkeen uudesta noususta.
– Tänään on hyvä päivä, voi mennä luottavaisin mielin tulevaan. Tulee vahvaa osaamista, edunvalvontaa, vahvoja osaajia, kommentoi TEAM:n valtuutettu, pääluottamusmies Atte Kilpinen.
– Tämä on uusi alku. Kiristyneen työvoimapolitiikan ja nykyisen hallituksen aikana ay-liikettä lytätään joka raossa, ja tarvitaan vastavoimaa, sanoo ammattiosaston puheenjohtaja Taina Karrikka Metalliliitosta.
Kaikille ei Metalliliiton perinteikkäästä nimestä luopuminen ollut helppoa.
– On se ottanut kentällä koville, osa haluaisi pitää Metallin Metallina. Mutta suurin osa näkee, että eteenpäin on ay-liikkeen mentävä. Nyt surutyö on tehty, kertoo kentän tunnelmista työsuojeluvaltuutettu Ville Keränen.
Syksyllä lisää palkkaa
Fuusion keskeinen tavoite on liittojen edunvalvonnan parantaminen. Teollisuusliiton jäsenet edustavat noin 75:tä prosenttia viennin työntekijöistä.
– Voimat yhdistämällä saadaan ay-toiminta ihan uudelle tasolle, sanoo TEAM:n puheenjohtaja Heli Puura.
Metallin Riku Aallon mukaan nykyinen hallitus ja poliittinen ilmasto on asettanut ammattiyhdistysliikkeelle kovat haasteet.
– Tämä on meidän vastaus siihen haasteeseen, Aalto sanoo.
Suurliiton on määrä aloittaa vuoden 2018 alussa, ja sitä ennen liitot neuvottelevat muun muassa palkoista. Heli Puuran mukaan palkankorotuksille on korkea aika.
– Uskoisin että palkankorotuskulmalla tullaan syksyn neuvotteluihin. 2010-luvulla palkkakehitys on ollut vaatimatonta. Haluamme, etteivät yritykset vain jaa jättiosinkoja, vaan henkilöstä saa osansa kannattavasta yritystoimnnasta, Puura sanoo.
Kentältä vahvistetaan sama viesti.
– Nyt ollaan menty kymmenen vuotta äärimaltillisilla palkankorotuksilla, nyt syksyllä puhutaan varmasti palkankorotuksista, Metallin Ville Keränen vahvistaa.
Aalto: Muille liitolle ovi on auki
Paperiliitto valitsi tänään puheenjohtajansa Petri Vanhalan uudelle kaudelle. Riku Aallon mukaan Paperiliiton joulukuinen ilmoitus jäädä pois suurliitosta oli yllätys ja isku, vaikka se ei Teollisuusliittoa romuttanutkaan.
Ovi Paperiliitolle on Aallon mukaan kuitenkin yhä auki. 
– Tämänkin fuusion jälkeen ulkopuolelle jää teollisuusliittoja ja heidänkin kanssa keskustellaan. Välineet löytyy jos halua on, Aalto sanoo.
TEAM:iläinen pääluottamusmies, entinen paperiliittolainen Mikko Laitinen arvioi, että Paperiliitto liittyy joukkoon muutaman vuoden sisällä.
– Toivon niin, ja pidän sitä realistisena, Laitinen sanoo.
**Lue myös**:
[Teollisuuden palkansaajat kokoavat voimansa – uusi suurliitto synnytetään tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9615369)
 [EK:n Häkämies: Syksyn liittokierroksella ei pidä tärvellä orastavaa kasvua](http://yle.fi/uutiset/ekn_hakamies_syksyn_liittokierroksella_ei_pida_tarvella_orastavaa_kasvua/9617948) 
Celtics valitsee ensimmäisenä NBA-draftissa - mihin päätyy Lauri Markkanen?
Lauri Markkasen odotetaan kuuluvan kymmenen ensimmäisen varauksen joukkoon. Boston Celtics valitsee ensimmäisenä.
Boston Celtics pääsee valitsemaan ensimmäisenä NBA:n kesäkuisessa uusien pelaajien varaustilaisuudessa. Celtics voitti New Yorkissa järjestetyn arvonnan, jossa draftin valintajärjestys määräytyi.
Toisena varaa Los Angeles Lakers, kolmantena Philadelphia, neljäntenä Phoenix, viidentenä Sacramento, kuudentena Orlando, seitsemäntenä Minnesota, kahdeksantena New York, yhdeksäntenä Dallas ja kymmenentenä jälleen Sacramento.
Ennakkokaavailuissa aivan kärkipaikoille odotetaan takamiehiä, mutta Lauri Markkasen veikataan yleisesti kuuluvan kymmenen ensimmäisen varauksen joukkoon.
Menestynyt sarjayrittäjä miettii jo seuraavaa siirtoa: "Koko ajan pätkähtää päähän ideoita"
Kun joku miettii yrityksen perustamista, on lappeenrantalainen Ari Piispanen sen jo perustanut. Hänellä on ollut kahdeksan eri yritystä ja vireillä 30 patenttihakemusta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähköteknisen tutkimuksen ympärille on kehittynyt useita lupaavia yrityksiä. Yksi on Visedo, jonka Kauppalehti palkitsi äskettäin Keski- ja Itä-Suomen kovimpana [kasvuyrityksenä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tyhmasta-ideasta-kasvoi-suomen-cleantechin-tahtiyritys/zmgfdbiV). Toinen on esimerkiksi Axco Motors, joka valmistaa edistyksellisiä sähkögeneraattoreita vesi- ja sähkövoimateollisuudelle. 
Molempien yritysten taustalta löytyy lappeenrantalainen sarjayrittäjä Ari Piispanen.
Nyt Piispanen on kuitenkin myynyt osuutensa molemmista yrityksistä. Miehellä on jo uusia rautoja tulessa.
– Tässä on useampikin yritys lähdössä käyntiin. Tämän vuoksi olen pyrkinyt pois entisistä yrityksistä, Piispanen kertoo.
Uusia yrityksiä on syntymässä jälleen Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksen ympärille.
– Energiavarastoja ja päästötöntä energiaa, Piispanen kuvaa uusien yritysten toiminta-alaa.
Enemmän hän ei tässä vaiheessa halua kertoa.
Ainoa vaihtoehto
Ari Piispanen valmistui alun perin koneinsinööriksi. Hänellä vierähti metsäteollisuuden palveluksessa insinöörinä viisi vuotta. Suuren koneiston yhtenä rattaana oleminen ei kuitenkaan tyydyttänyt pitkän päälle.
– Koko ajan pätkähti päähän idoita, joita halusin päästä toteuttamaan. Ainoa keino oli perustaa oma yritys, Piispanen sanoo.
Aluksi Piispanen perusti Konetuote Piispasen, joka valmisti automaattikoneita ja tuotantolinjoja.
Sen jälkeen yrityksiä on syntynyt useita.
– Olen perustanut kahdeksan yritystä ja niihin on jätetty yli 30 patenttihakemusta, Piispanen kertoo.
Firma vauhtiin ja pois
Piispanen on erityisesti keksijä ja uusien tuotteiden markkinoiille tuoja.
– Sen asian minä osaan. Aina tulee joitakin teknisiä ongelmia, joita pyrkii ratkaisemaan. Jos se ratkaisu on hyvä, niin usein siitä syntyy yritys.
Yrityksen luotsaaminen sen jälkeen, kun sen liiketoiminta on jo vakiintunut, ei Piispasta kiinnosta.
– En ole koskaan luotsannut samaa yritystä 20 vuotta. Sitähän minä en vielä osaa, Piispanen tunnustaa.  
Myös epäonnea
Kaikki ei ole Piispasellakaan onnistunut. Hän oli esimerkiksi 1990-luvulla perustamassa Saimaan panimo -olutpanimoa Lappeenrantaan. Piispasen aikana yritys ajautui selvitystilaan. 
– Meillä oli tarkoitus tehdä esimerkiksi olutlaitteiden valmistusbrändi. Se ei onnistunut. Ehkä se oli aikaansa edellä. Nykyäänhän pienpanimoiden määrä on isompi, Piispanen pohdiskelee.
Myös Piispasen suunnittelema automaattinen jalokivien hiomakone ei ottanut tuulta purjeisiin.
– Korutuotantanto siirtyi Intiaan ja Kiinaan, eikä automaattinen korutuotanto länsimaissa ollut enää kannattavaa, Piispanen selittää.
**Yhteistyö yliopiston kanssa toimii**
Useat Piispasen yrityksistä ovat syntyneet yhteistyössä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Yhteistyö lähti käyntiin Piispasen patentoimasta keksinnöstä.
– Sillä pystyi leikkaamaan alumiinipölkkyjä lastuiksi, joista tehtiin kattiloita ja pannuja. Yliopiston kanssa meidän oli tarkoitus tehdä uuden tyyppinen induktiokuumennin, Piispanen kertoo
Myöhemmin yhteistyö laajeni sähkömoottoreiden kehittämiseen. Piiispasen mukaan ideat lentävät yliopiston tutkijoiden ja hänen välillään molempiin suuntiin.
Yliopisto arvostaa
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla arvostetaan Piispasen kaltaisia ihmisiä, jotka pystyvät luomaan keksinnöistä ja tutkimuksesta liiketoimintaa.
– Tutkija ei yleensä ole kovin hyvä yrittäjä. Silloin tarvitaan ihmisiä, jotka pystyvät toimimaan liike-elämän ja tutkimuksen välissä. Ymmärtävät molempia, sanoo yliopiston, Lappeenrannan kaupungin ja Saimaan ammattikorkeakoulun uuden yrityskiihdyttämön johtaja Lauri Haiko. 
Lapinpöllö palkitsee huomaavaisen metsänomistajan – pöllöperhe syö myyriä puoli kiloa vuorokaudessa
Metsissä eletään toukokuussa kiivainta lintujen pesimäaikaa. Pian kuoriutuvat myös lapinpöllön poikaset. Kahden viikon ikäisenä poikaset rengastetaan ja ne saavat oman henkilötunnuksensa. Pöllöt ja muut isot petolinnut tarvitsevat nykyään ihmisten apua pesimiseen, sillä nuorissa metsissä ei ole riittävästi isoja puita pesiä varten. Lintuaktiivien lisäksi myös metsänomistajat voivat auttaa pienin keinoin.
Lapinpöllöpariskunnan työnjako on selkeä: emo hautoo, isä tuo ruokaa. Kun poikaset kuoriutuvat, emo pilkkoo ruuan poikasille ja isäpöllö jatkaa ruuan metsästystä. Naaras alkaa metsästää ruokaa vasta aivan poikasajan lopussa, kun poikaset ovat noin neljän viikon ikäisiä. Samoihin aikoihin poikasetkin lähtevät pesästään, mutta aluksi jalkamiehinä. Ne liikkuvat kiipeilemällä käyttäen teräviä kynsiään ja nokkaansa apunaan.
Petolinnut tarvitsevat luontovapaaehtoisten apua
Lapinpöllön ja monien muiden isojen petolintujen pesät ovat suuria ja painavia. Ne tarvitsevat tukevan pesäpuun kivijalakseen, mutta nykyaikaiset talousmetsät ovat niin nuoria, ettei tarpeeksi järeitä runkoja pesille tahdo löytyä. Isot petolinnut ovatkin tällä hetkellä avun tarpeessa pesäpaikkoja etsiessään.
Luontovapaaehtoisilla on tärkeä rooli pöllöjen pesinnän mahdollistajana. Lintuaktiivit tekevät linnuille keinopesiä ja kunnostavat vanhoja. Luontovapaaehtoisten apu on pöllöille elintärkeää
Pöllöperhe syö myyriä puoli kiloa vuorokaudessa
Myös metsänhoitajat voivat ottaa pöllöt huomioon jo metsänhoitosuunnitelmia tehdessään jättämällä metsiin vanhoja havupuita pöllöille. Vastalahjaksi pöllö auttaa metsänhoitajaa myyränharvennuksella. Myyrät voivat tehdä vahinkoa taimikossa, joten taimikon tuholaisia harventamaan pöllö on tehokas apu.
Myyrät ovat lapinpöllön tärkein ravinnonlähde. Koiras kantaa ruokakunnalleen noin puoli kiloa myyriä vuorokaudessa. Pöllöperhe syö siis noin 150-200 myyrää viikossa eli tuhansia myyriä koko kesän aikana.
Rengastajat auttavat luontokappaleita sekä tiedettä
Lapinpöllöt rengastetaan noin kahden viikon ikäisinä. Ne ovat silloin vielä niin pieniä, etteivät ymmärrä juosta karkuun – vaikka osaavatkin jo uhitella naputtelemalla nokkaansa. Emopöllö ei tunkeutujia pesällään hyvällä katso, joten rengastajien on puettava suojavarustukset emon hyökkäyksien varalle. Rengastuksen yhteydessä poikaset punnitaan ja niiden siipiväli mitataan. Näiden lukemien suhde kertoo siitä, millainen myyrävuosi on ollut.
Rengastuksen avulla kerätään tietoa mm. vuosittaisista kannanmuutoksista, muuttonopeuksista, kuolinsyistä sekä elinikäisestä jälkeläistuotosta. Rengastajien keräämä tieto petolintujen ja uhanalaisten lajien pesäpaikoista on merkittävää esimerkiksi suojelualueiden rajaamisessa tai kaavoituspäätöksiä tehdessä.
Renkaat laitetaan pöllön poikasen koipeen varsin tiukasti. Kokematon voisi luulla, että se alkaa puristaa pöllöä sen aikuistuttua, mutta vaaraa ei ole. Pöllöjen jalat kasvavat aikaisin, ja pari viikkoisen pöllön kintut eivät enää juuri paksuunnu.
Lintuja on rengastettu Suomessa jo yli 100 vuotta. Tänä aikana renkaan on jalkaansa saanut noin 11,3 miljoonaa lintua.
Kiinnostuitko luontovapaaehtoisten toiminnasta? Lue lisää järjestöjen toiminnasta:
[BirdLife Suomi](https://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/)
[Suomen Luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/tule-mukaan-toimintaan/vapaaehtoiset)
[Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/vapaaehtoistoiminta)
__
Katso Puoli seitsemän juttu pöllönpoikasten rengastamisesta: __
Valtionvarainministeriö haluaa keskustella Kittilän tilanteesta
Keskiviikkona keskusrikospoliisi kertoi, että valtaosaa Kittilän kunnanvaltuutetuista epäillään päätöksentekoon liittyen muun muassa törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäytöstä. 
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys ja kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen on kutsuttu tämän viikon perjantaina valtionvarainministeriöön kuultavaksi.
Inkeri Yritys kertoo, että ministeriö kuulee heitä Kittilän kunnan päätöksenteon tilanteesta.
Keskiviikkona keskusrikospoliisi kertoi, että valtaosaa Kittilän kunnanvaltuutetuista epäillään päätöksentekoon liittyen muun muassa törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäytöstä. Mukana on myös vasta vt. kunnanjohtajaksi valittu keskustan kunnanvaltuutettu Timo Kurula.
Kurulan valintaa ei ole vielä vahvistettu Kittilän kunnanhallituksessa, mutta hän on jo aloittanut työnsä kunnanvirastossa.
Vedettävä johtopäätöksiä
Inkeri Yrityksen mielestä Timo Kurulan pitäisi harkita asemansa uudelleen rikostutkinnan vuoksi.
– Hänen pitäisi itse vetää tästä johtopäätökset.
Yritys sanoo osanneensa odottaa tilannetta, jossa valtaosa kunnanvaltuutetuista on syyteharkinnassa erilaisten rikosepäilyjen vuoksi.
– Olen juuri omilla toimillani yrittänyt estää, ettei tämmöiseen tilanteeseen jouduttaisi. Tämä tilanne on vaikea ja nyt pitäisi kaikkien miettiä tätä päätöksenteon uskottavuutta. Näin isosta joukosta on kysymys. Kyllä itse kunkin pitäisi tehdä omat johtopäätöksensä, Yritys sanoo.
Peruskouluihin kehitellään vaihto-oppilasohjelmaa – kokeilu alkoi Turussa ja Hollolassa
Tavoitteena on, että jo ensi vuonna kokeilu laajenisi ympäri Suomen.
Turkulainen ja hollolalainen koulu kokeilivat ensimmäisenä Suomessa uutta suunnitteilla olevaa vaihto-ohjelmaa. Neljä vaihto-oppilasta Hollolan Salpakankaan yhtenäiskoulusta osallistui kahden päivän ajan Turun Luostarivuoren koulun Martin yksikön opetukseen.
Turkulaiseen kouluun tutustuivat 5.-luokkalaiset Sara Eskelinen ja Veera Wallin sekä 6.-luokkalaiset Niko Eskelinen ja Jimi Westerlund. Koulunkäynnin ohella hollolalaiset oppilaat tutustuivat turkulaiseen kulttuuritarjontaan ja yöpyivät perheissä.
Vaihto-oppilailla riitti jännittäviä hetkiä. Yksi niistä oli osallistuminen 4.-luokkalaisten käsityön tunnille, jossa opetus tapahtui ruotsiksi.
– On tämä outoa, kun ei ole vielä itse aloittanut ruotsia, sanoo Sara Eskelinen neulomisen ohessa. 
Meidän koulussa on vähän modernimmat laitteet. Ei ole enää liitutaulujakaan.
– Hauska kuunnella, kun meitä pienemmät osaavat puhua ruotsia, mutta me ei osata, toteaa Veera Wallin.
Vuoden ruotsia opiskelleet Niko Eskelinen ja Jimi Westerlund ymmärsivät sanan sieltä toisen täältä.
Kokeilusta käytännöksi
Idean peruskoulujen välisestä vaihto-oppilasohjelmasta on kehittänyt[ Vaihtoviikko-tiimi](http://vaihtoviikkoblogi.blogspot.fi/). Kokeilun jälkeen on tarkoitus, että vaihto-ohjelma tulee säännölliseksi peruskoulun kuudesluokkalaisille.
Vaihtoviikko-tiimi on mukana [Vuosisadan rakentajat -kilpailun](http://vuosisadanrakentajat.fi/) finaalissa. Satavuotiaan Suomen kunniaksi järjestetyssä kilpailussa haetaan ideoita suomalaisnuorten hyvinvoinnin parantamiseksi.
Tuli voitto tai ei, vaihto-ohjelma halutaan viedään läpi kouluissa jotenkin.
– Toivotaan, että kaikki menee hyvin, ja voisimme ensi talvena luoda ensimmäistä laajempaa pilottikokeilua. Saisimme maan laajuisesti kouluja mukaan, sanoo projektipäällikkö Anni Valkola. 
Hyviä kokemuksia
Vaihtoviikon tavoitteena on lisätä koululaisten ymmärrystä monimuotoisesta Suomesta. Parin päivän vierailun aikana hollolalaiset koululaiset huomasivat turkulaiskoulun arjen erilaiseksi. Salpakankaan yhtenäiskoulu on uusi moderni koulu ja Luostarivuoren koulun Martin yksikkö valmistui vuonna 1927.
– Meidän koulussa on vähän modernimmat laitteet. Ei ole enää liitutaulujakaan, kommentoi Jimi Westerlund.
– Täällä voi olla kengät jalassa, toteaa Niko Eskelinen.
Hollolalaiset oppilaat ovat sitä mieltä, että peruskoulujen välinen vaihto-ohjelma on hyvä idea.
– Varmasti kaikille jää hyvä kokemus, onhan tämä aikamoinen elämys, sanoo Niko Eskelinen.
Luostarivuoren koulussa oppilaat olisivat valmiita lähtemään vaihtoon, jos se olisi mahdollista.
– Kuulostaa kivalta, haluaisin tietää millasta muualla on, sanoo 4.-luokkalainen Lina Brunila.
Sastamalan kaksoissurman tutkinnassa vapautettiin kolme vangittua 
Yksi epäillyistä on myöntänyt osuutensa tapahtumiin ja pysyy vangittuna.
Sastamalassa tapahtuneen kaksoissurman tutkinnassa vangituista kolme on vapautettu. Poliisin mukaan miehiä ei ole syytä epäillä teosta. 
Yksi epäillyistä on myöntänyt osuutensa tapahtumiin ja pysyy vangittuna.
Poliisi sai viime viikon maanantaina tehtävän yksityisasuntoon Sastamalan Hossantiellä. Asunnosta löytyi kaksi kuollutta, jotka olivat saaneet surmansa henkirikoksen uhreina. 
Surmatut olivat vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen. Tekovälineenä on käytetty teräasetta. Perjantaina poliisi vangitsi teosta epäiltynä neljä alle 40-vuotiasta miestä. Heistä kolme on nyt vapautettu.
Poliisi kertoi viime viikolla, että aviomiehen epäillään surmanneen vaimonsa tämän asunnossa, ja tulleensa itse surmatuksi tämän jälkeen. Esitutkinta tapahtumien osalta jatkuu.
Kaupungin uusin päiväkoti joutuu isoon remonttiin Iisalmessa – kosteusvaurioiden laajuus selviää vasta lisätutkimuksissa
Lisäselvitykset kaupungin uusimman ja isoimman päiväkodin sisäilmaongelmien syistä valmistuvat näillä näkymin kesäkuun puoliväliin mennessä.
Päiväkoti Simpukan kosteusvaurio- ja sisäilmatutkimukset vaativat vielä lisäselvityksiä Iisalmessa.
Vaurioita tutkinut asiantuntijayhtiö FCG Suunnittelu ja tekniikka Oy on havainnut, että kolme vuotta sitten valmistuneen kaupungin suurimman päiväkodin yhden ulkoseinän alaosissa on kosteus- ja mikrobivaurioita.
Vaurioiden ja tarvittavien korjaustöiden laajuus selviää vasta lisätutkimuksissa. Myös päiväkodin ilmanvaihtojärjestelmä tarkistetaan.
Tutkimusten perusteella on kuitenkin jo nyt selvää, että päiväkotirakennuksen ulkoseiniä joudutaan korjaamaan ja uusimaan merkittävästi. Pintamateriaalien purkaminen sisätiloissa tietää sitä, että myös alakattorakenteita joudutaan purkamaan ja uusimaan.
Lisäselvitykset valmistunevat kesäkuun puoliväliin mennessä
Iisalmen kaupunki arvioi, että jatkotutkimukset valmistuvat kesäkuun puoliväliin mennessä ja niiden tuloksista tiedotetaan erikseen. Myös korjaustöiden aiheuttamista erityisjärjestelyistä tiedotetaan heti, kun töiden laajuus ja ajankohta ovat selvillä. Yksi päiväkodin huoneista on jo ollut pois käytöstä vuodenvaihteesta lähtien.
Kaupunki ja rakennusurakoitsija, rakennusliike Lapti Oy ovat sopineet, että neuvottelut korjausten vastuukysymyksistä alkavat, kun jatkotutkimukset ovat valmistuneet.
Trumpin lipsautukset eivät näytä vaikuttaneen Israelin ja Yhdysvaltojen suhteisiin
Israelilais-poliitikot ja asiantuntijat ovat vakuutelleet, että maiden välinen tiedusteluyhteistyö jatkuu tiiviinä siitä huolimatta, että Yhdysvallat luovutti tiedustelutietoa, joka voi päätyä Israelin vihollisille.
Israelin tiedusteluasiantuntijat eivät ole vahvistaneet, että Donald Trumpin Sergei Lavroville kertomat tiedustelutiedot olisivat peräisin juuri siltä. Israelilla on laaja verkosto ja signaalitiedustelua alueella, jolla Isis toimii. 
– On erittäin vaikea soluttautua Isisin sisään. Mutta Israelille se on mahdollista, ja jos siellä on agentti, niin hän on takuuvarmasti ainoa laatuaan. Ja jos tämä agentti menetettäisiin, niin se olisi erittäin suuri menetys. Kestäisi vuosia saada hänelle korvaaja, kertoo terrorismiasiantuntija Aviv Oreg. 
Jos näin on, Trump näyttää lipsauttaneen tietoja, jotka normaalisti voisivat johtaa vähintäänkin luottamuspulaan tiedusteluyhteistyössä kumppanivaltion kanssa. Kaiken lisäksi tietoja luotettiin sellaisen maan haltuun, joka pitää liittolaisinaan Syyriaa ja Irania, Israelin vihollisia. 
Reutersin haastattelema Tel Avivin yliopiston tutkija Kobi Michael sanoo, että lipsautuksia voi pitää erittäin huolestuttavina, mikäli on mahdollista, että joku agentti joutuu niiden vuoksi vaaraan. Tiedot voivat hänen mukaansa tässä tapauksessa kuitenkin yhtä hyvin olla peräisin myös signaalitiedustelusta.
Kumppanuus tärkeää puolin ja toisin
Israel on Yhdysvalloille elintärkeä tiedustelukumppani alueella, sillä Israelilla on monin verroin paremmat edellytykset kerätä tietoa kuin Yhdysvalloilla, Michael sanoo.
Israel on toivonut Trumpista läheistä liittolaista, mutta toivoa on varjostanut Trumpin politiikan heikko ennustettavuus. Trump on esimerkiksi jo perääntynyt joistain vaalikampanjan aikaisista näkemyksistään, joita Israelin hallitus olisi pitänyt hyvänä. Lisäksi suhtautuminen palestiinalaiskysymykseen on jäänyt epäselväksi. Hämmennystä ovat lisänneet Trumpin kommentit Jerusalemin länsimuurista. Ja nyt tämä.
Tiedustelupalvelu Shin Betin entinen johtaja, Avi Dichter vähätteli tapahtunutta Israelin radiolle antamassaan haastattelussa toteamalla, että pahempaakin on sattunut. 
Israelin puolustusministeri Avigdor Lieberman puolestaan korosti keskiviikkona maan ainutlaatuista ystävyyssuhdetta Yhdysvaltoihin.
– Turvallisuusyhteistyö Israelin ja hienon liittolaisemme, Yhdysvaltain välillä on tiivistä ja vahvaa. Sitä se on ollut, sitä se on, ja sitä se tulee aina olemaan, hän tviittasi.
Tiedustelusta vastaava ministeri Yisrael Katz taas arvioi yhteistyön entisestään vain tiivistyvän.
"Trump ei ole sisäistänyt pelisääntöjä"
Israelilainen tiedusteluasiantuntija Yossi Melman arvioi, että Trumpin lipsautukset olivat todennäköisesti tahattomia. Melmanin mukaan ne johtuivat siitä, että Trump ei ole täysin sisäistänyt kaikkia pelisääntöjä. Melmanin mukaan ei ole epäilystä siitä, etteikö Yhdysvaltain tiedustelupalveluväkeä presidentin amatöörimäisyys nolottaisi, mutta sille ei voi mitään.
Amerikkalaiset ovat kertoneet, että tiedustelutieto, jota Trump on Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroville jakanut, koski Isisin mahdollisia aikeita rakentaa pommeja kannettaviin tietokoneisiin, ja iskeä niillä lentokoneissa.
Pian asian paljastuttua Trump ja pääministeri Netanjahu olivat puhelinyhteydessä, mutta Netanjahun tiedottajan mukaan keskustelussa ei lainkaan käsitelty tapahtunutta, vaan ainoastaan presidentti Trumpin ensi viikon Israelin matkaa.
Mossadissa johtajana aiemmin toiminut Amnon Sofrin ei pidä todennäköisenä, että asiaa käsitellään Trumpin tulevalla vierailullakaan. Israelin tiedusteluväki tuskin on tapahtuneesta riemuissaan, mutta asia laitetaan todennäköisesti sivuun, jotta presidentin vierailu olisi onnistunut ja menestyksekäs, hän arvioi.
_AP, Reuters_
Alvar Aallon suunnitteleman Villa Mairean talotekniikka uudistui – jopa ruuvinkannat syynättiin
Noormarkussa sijaitseva, viimeisteltyjä yksityiskohtia täynnä oleva nähtävyys on Japanissa suuri puheenaihe. Huvilan kunnostustyössä valojen väreilläkin oli merkitystä.
Kun Villa Maireaa 80 vuotta sitten ryhdyttiin suunnittelemaan Noormarkkuun, näki suunnittelijapari Alvar ja Aino Aalto tämän näyn varmasti silmissään.
Kymmeniä metrejä korkeat männyt kohoavat suorina kohti taivaankantta, keväästä riemastuneet linnut laulavat kaikkialla. Valo kantautuu maahan saakka, ilma on raikkautta tulvillaan.
Villa Maireaan tulevan pitää jättää kiire auton kanssa alas parkkipaikalle. Se on sääntö, jonka soisi kirjoitettavan sinisen P-merkin alle. Kävele, katsele, aisti ja nauti.
Talo seisoo mäen päällä, valtavien mäntyjen keskellä. Niiden suorat rungot ovat kuin raamit taideteoksen ympärillä. Maassa alppiruusuistutusten sylissä kukkivat keltaiset onnenpensaat. Ne tuovat itämaisen tarinan mukaan taloon onnea ja vaurautta ja tarjoavat samalla tulijalle oivallisen laskeutumisen Alvar Aallon ajatukseen Villa Maireasta.
Aallon pariskunta halusi suunnitella kodin, jossa yhdistyvät suomalaisuus, japanilaisuus, metsä, taide ja asuttava koti.
Metsä jatkuu taloon sisään
Villa Maireassa yksityiskohtia on valtavasti kaikkialla. Ne ovat erityisen tärkeitä. Metallisissa ovenkahvoissa on pehmeyttä, pylväissä on luontoa ja taidekirjat jaoteltu tavalla, joka ei avaudu edes oppaille.
Talossa työkseen käyvätkin löytävät uusia vivahteita vielä vuosienkin päästä. Työhuoneen pöydän pinta ei olekaan lasia, vaan virheettömien lakkakerrosten tuomaa täydellistä kiiltoa. Astiakaapissa oleva nuppi ei ole yksityiskohta, vaan entinen ilmastoinnin säädin.
Villa Mairean yläkertaan vievän portaikon puut ovat tehneet pitkän matkan valtameren yli Amerikasta Suomeen. Vain nämä puut toistavat oikealla sävyllä ikkunoista avautuvan mäntymetsän värit.
Ikkunat ovat koko olohuoneen seinän kokoiset. Tarvittaessa koko seinän voi liu'uttaa pois tieltä, jolloin sisäpihan uima-altaan turkoosin värinen vesi pääsee sisään.
Altaan vieressä kasvaa yksinäinen mänty hieman vinoon. Sen takana pihan perällä, metsän reunassa on tumma pieni rakennus. Siellä sykkii suomalaisuuden sydän, sauna.
Funktionalistista, valoa tulvivaa päärakennusta ja turvekattoista hämyistä saunaa yhdistää katos, jota reunustavat puusta tehdyt rännit ja riukuaitamaiset kaiteet.
Siirtymä tyylistä toiseen tapahtuu vaivihkaa ilman karikkoja.
Tauluja myös seinien sisällä
Talon seinillä on valtavasti arvotauluja, jotka talossa asunut taidemesenaatti, professori Maire Gullichsen keräsi taidekokoelmaansa.
Nyt osa satojen teosten kokoelmasta on viety näyttelylainaan taidemuseoihin. Osa tauluista odottaa näyttelyvuoroaan Villa Mairean seinien sisään tehdyissä lokeroissa. Sekin on yksityiskohta, joka yllätti monta kertaa talossa käyneen työntekijän.
Viimeistelty ulkokuori tarvitsee kuitenkin taakseen toimivan tekniikan. Se saatiin taloon tänä talvena. Katon puisten riukujen alla olevat 54 000 ilmastointiputkea puhdistettiin, lämmitys uusittiin ja vanhat kangaspäällysteiset sähköjohdot vaihdettiin uusiin. Talon valaisimet siirtyivät led-aikaan. Nyt talon ilmankosteus pysyy tasaisempana ympäri vuoden, se on tärkeää taiteen säilymisen kannalta.
Peruskorjaus tehtiin lähes kokonaan paikallisten urakoitsijoiden voimin. Vain urakan suunnittelu tuli muualta.
Yksityiskohdat olivat tärkeitä myös peruskorjaajille. Led-valojen värilämpötilat ovat täsmälleen samat kuin aiemminkin. Ruuvinkantojen muoto edeltäjiensä näköisiä.
Vuodessa Villa Mairean ovesta kulkee noin 4 000 vierailijaa. Alvar Aallon arkkitehtuuri kiinnostaa erityisesti japanilaisia turisteja. Osa tulee Suomeen vain käydäkseen Villa Maireassa.
Keskiviikko 17.5.2017 (tv)
Bensan ja dieselin hinta on noussut vuoden ajan. Syyrialaiset pakolaiset saavat perheita Suomeen hitaasti. Helsingin ravintoloissa on töissä filippiiniläisiä kokkeja. Lapinlehmä halutaan pelastaa. 
Bensan ja dieselin hinta on noussut vuoden ajan. Syyrialaiset pakolaiset saavat perheita Suomeen hitaasti. Helsingin ravintoloissa on töissä filippiiniläisiä kokkeja. Lapinlehmä halutaan pelastaa. 
Tenniksen maailmanlistan ykkönen ihmettelee vaisuja suorituksiaan - "Aika paljon jäi parannettavaa"
Andy Murrayn peli ei ole kulkenut tämän vuoden aikana.
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Andy Murray karsiutui tiistaina Masters-tason turnauksesta jo neljännen kerran peräkkäin ennen puolivälieriä. Murray hävisi Rooman turnauksen toisella kierroksella sinänsä hankalalle massakenttävastustajalle Italian Fabio Fogninille lukemin 2-6, 4-6.
\- Vastustaja aloitti ottelun hyvin, mutta sekin on totta, että olisin voinut tehdä monta asiaa paremmin, Murray kommentoi tuoreinta tappiotaan.
\- Pelaaminen tuntui vähän paremmalta, mutta sain ainoat ratkaisupaikat vastustajan virheistä. Aika paljon jäi parannettavaa.
Murray on ollut viime aikoina vielä enemmän alavireessä kuin maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic. Molempien alkuvuosi on ollut todella nihkeä. Murray oli viime vuoden lopulla todella hurjassa iskussa ja nousi listaykköseksi ohi Djokovicin.
Kauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa Australian avoimissa Murray karsiutui neljännellä kierroksella. Kauden toinen grand slam -turnaus alkaa Pariisissa 28. toukokuuta.
Digitreenit: YouTube on huvin ja hyödyn runsaudensarvi – näin saat siitä enemmän irti
YouTubesta tulee ensimmäisenä mieleen musiikkivideot, mutta kokonaisuudessaan YouTube on todellinen tiedon ja huvin runsaudensarvi. YouTubesta löytyvät ohjeet mihin tahansa kanapastan tekemisestä Volvon jakohihnan vaihtamiseen.
Mikä on YouTube?
Kannattaako kirjautua?
YouTubea voit käyttää joko sisäänkirjautuneena tai ilman kirjautumista. Jos käytössäsi on Gmail, sinulla on automaattisesti myös oma YouTube-tili. Ja aina kun olet kirjautunut Gmailiin, olet kirjautunut myös YouTubeen.
Jos käytät YouTubea kirjautuneena voit ladata kanavallesi videoita, tehdä omia soittolistoja, kommentoida ja tykätä videoista. YouTube muistaa mitä olet aiemmin katsonut ja suosittelee sinua mahdollisesti kiinnostavia sisältöjä.
Ilman sisäänkirjautumista selaat YouTubea anonyymisti eikä selaushistoriasi tallennu Googlen muistiin. Toisaalta ilman kirjautumista et voi käyttää läheskään kaikkia YouTuben toimintoja.
Hakeminen YouTubesta
Voit hakea videoita kirjoittamalla hakusanat näytön ylälaidassa olevaan hakukenttään. Hakua voi sen jälkeen suodattaa monin tavoin, esimerkiksi videon pituuden tai latausajankohdan mukaan.
Hakutuloksia tulee yleensä paljon ja niiden suodattaminen voi olla järkevää. Esim. hakusanoilla “[kalan fileointi](https://www.youtube.com/results?search_query=kalan+fileointi)” YouTube antaa yli 1500 hakutulosta. Voit suodattaa videoita esimerkiksi keston mukaan tai etsiä vain tekstitettyjä videoita. Klikkaa haluamaasi suodatinta ja kokeile eri vaihtoehtoja!
Soittolistan tekeminen ja valmiin soittolistan tallentaminen
Kun olet kirjautuneena YouTubeen voit tehdä itseäsi kiinnostavista videoista soittolistoja. Niiden avulla videot löytyvät helposti myöhemminkin. Voit koota esimerkiksi ruokaresepteistä tai käsityöohjeista näppärän videokirjaston.
Voit hakea valmiita soittolistoja erilaisilla hakusanoilla ottamalla haussa käyttöön _Soittolista_-suodattimen. Valmiin soittolistan voit myös tallentaa itsellesi. Kun olet klikannut soittolistan auki, löydät otsikon alta _Tallenna_-painikkeen.
Tehdyt ja tallennetut soittolistat löydät näytön vasemman laidan valikosta. Voit myös jakaa tekemäsi soittolistan: klikkaa soittolista auki ja kopioi sen linkki selaimen osoitepalkista tai klikkaa _Jaa_-painiketta soittolistan otsikon alta.
Vinkkejä YouTuben käyttöön
**Rajoitettu tila.** Jos lapset käyttävät YouTube-tiliäsi, voit laittaa tilisi niin sanottuun [rajoitettuun tilaan](https://support.google.com/youtube/answer/174084?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=fi). Tällöin YouTube ei näytä sopimattomaksi merkittyä tai asiatonta sisältöä. Tämä rajoitin ei ole 100% kattava, mutta blokkaa huomattavan osan lapsille sopimattomasta sisällöstä pois. Kun rajoitettu tila on käytössä, et myöskään näe katsomiesi videoiden kommentteja.
Rajoitetun tilan saa päälle menemällä minkä tahansa YouTube-sivun alalaitaan ja klikkaamalla _Rajoitettu tila Ei käytössä - Käytössä - Tallenna_
**Elokuvien ostaminen ja vuokraaminen.** Vaikka suurin osa sisällöstä on ilmaista niin YouTubessa on mahdollista myös ostaa tai vuokrata videoita. Maksullisen sisällön tunnistat videolinkin vieressä olevasta hintapainikkeesta. Jos haluat etsiä myytäviä tai vuokrattavia elokuvia, kirjoita hakukenttään _YouTube elokuvat_.
**Linkin jakaminen videon keskeltä** Voit jakaa videon kopioimalla selaimen osoitekentästä sen osoitteen tai klikkaamalla videon alta _jaa_-painiketta. Joskus tärkein asia on videon keskellä. Voit jakaa linkin, joka vie suoraan videon oikeaan kohtaan. Kun olet haluamassasi kohdassa, klikkaa hiiren oikeaa painiketta ja valitse _Kopioi URL-osoite nykyisestä kohdasta_.
**Videon kelaaminen** Jos käytät YouTubea mobiililaitteella sinun kannattaa ladata YouTuben oma applikaatio. Jos käytät YouTube-appsia voit helposti liikkua videolla. Klikkaamalla sormella videon vasenta laitaa 2 kertaa video siirtyy 10 sekuntia taaksepäin. Ja vastaavasti klikkaamalla oikeaa laitaa video siirtyy 10 sekuntia eteenpäin.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
28\.6.17 ja 13.10.17: Pääkuvan uusi pohja.
Kallavesi vapautui jäistään selvästi viime vuosia myöhemmin
Kallaveden jäätymisestä ja sulamisesta on pidetty seurantaa poikkeuksellisen pitkään: vuodesta 1834 alkaen.
Kallavesi on nyt virallisesti vapautunut jäistä, Kuopion kaupunki tiedottaa. Viimeisenä jäät lähtivät Varvisaaren ja Itkonniemen vaneritehtaan välistä tänään keskiviikkona kello 13.15. 
Kaupunki katsoo jäiden lähteneen, kun matkustajasataman edusta, kaupunginselkä ja Kaijansalmi ovat vapautuneet jääpeitteestään.
Satamapäällikkö Sami Lehtosen mukaan etelän ja lounaan välinen reipas tuuli puhalsi loput jäät vaneritehtaan rantaan. Viime vuosiin verrattuna jäät lähtivät melko myöhään. [Esimerkiksi viime vuonna Kallavesi vapautui jääpeitteestä 2. toukokuuta](http://yle.fi/uutiset/3-8852811), vuonna 2015 20. huhtikuuta ja vuonna 2014 19. huhtikuuta.
Kallaveden jäätymisestä ja sulamisesta on pidetty seurantaa poikkeuksellisen pitkään: vuodesta 1834 alkaen. Tuona aikana vuosittainen pysyvä jääpeiteaika on lyhentynyt keskimäärin noin puolitoista kuukautta.
Kaupunki muistuttaa, että veneenomistajien kannattaa nyt käydä tarkistamassa oman veneensä kunto ja se, että vene on hyvin kiinni rannalla. Myös laitureita on saattanut rikkoontua tai siirtyä paikoiltaan.
Putin: Voimme luovuttaa muistiinpanot Trumpin ja Venäjän ulkoministerin keskusteluista
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan presidentti Donald Trump ei kertonut Venäjälle salaista tietoa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi, että Venäjä voi luovuttaa Yhdysvaltojen kongressille muistiinpanot presidentti Donald Trumpin ja ulkoministeri Sergei Lavrovin keskusteluista.
Putinin mukaan muistiinpanojen luovuttaminen riippuu siitä, hyväksyykö Yhdysvaltojen hallinto sen. Hän kertoi tarjouksesta keskiviikkona tiedotustilaisuudessa Italian pääministerin kanssa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Putinin avustajan mukaan presidentti puhui kirjallisista muistiinpanoista, ei nauhotuksesta.
Yhdysvaltalaismedialle puhuneet hallintolähteet ovat kertoneet, että [Donald Trump olisi paljastanut](http://yle.fi/uutiset/3-9614618) Valkoisessa talossa viime viikolla pidetyssä tapaamisessa Lavroville huippusalaista tiedustelutietoa terroristijärjestö Isisin suunnitelmista.
Lehtitietojen mukaan salaiset tiedot olivat peräisin Yhdysvaltojen liittolaiselta, mahdollisesti Israelilta, joka oli kieltänyt niiden luovuttamisen eteenpäin. Tällaisen sopimuksen rikkominen voi johtaa siihen, että jatkossa liittolaiset eivät enää jakaisi tietojaan Yhdysvaltojen kanssa.
Putin: salaisuuksia ei paljastettu
Vladimir Putin sanoi, ettei Trump paljastanut salaisuuksia tapaamisessa. Hänen mukaansa paljastusväitteissä on kyse "poliittisesta skitsofreniasta". Venäjällä pelottelevat amerikkalaispoliitikot ovat Putinin mielestä joko tyhmiä tai vaarallisia.
Venäjän ulkoministeriö ja presidentin tiedottaja [ovat jo aiemmin sanoneet,](http://yle.fi/uutiset/3-9615744) etteivät tiedot salaisuuksien paljastamisesta pidä paikkaansa.
Valkoisen talon mukaan Trumpin puheet eivät vaarantaneet [kansallista turvallisuutta tai tiedustelulähteitä.](http://yle.fi/uutiset/3-9616232) Trump itse on puolustautunut sanomalla, että hänellä on valta päättää tietojen kertomisesta.
Demokraatit ovat vaatineet Valkoista taloa luovuttamaan pöytäkirjat tapaamisesta.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Presidentti Koivisto haudataan helatorstaina Hietaniemen hautausmaalle – suora lähetys Ylellä
Presidentti Koivisto haudataan lähelle Urho Kekkosen ja Risto Rytin hautoja. Hallitus piti tänään Koiviston kunniaksi hiljaisen hetken. 
Presidentti Mauno Koivisto siunataan helatorstaina Helsingin Tuomiokirkossa ja haudataan Hietaniemeen. Koiviston siunaa piispa Eero Huovinen. 
Koiviston hauta sijaitsee samalla alueella, johon on haudattu presidentti Urho Kekkonen ja Risto Ryti. Kansalaiset voivat seurata hautajaissaattuetta, joka kulkee autosaattueena Tuomiokirkosta Valtioneuvoston linnan, Suomen Pankin ja Presidentinlinnan kautta Hietaniemeen.
Muistotilaisuus pidetään kutsuvieraille Säätytalossa.
Hallitus vietti tänään hiljaisen hetken presidentti Mauno Koiviston muistoksi.
Presidentti Koiviston muistokirjaan tuli eilen tuhat allekirjoitusta. Verkossa surunvalitteluja on tullut 24 000. Surukirjaa pidetään auki perjantaihin asti. Presidentti Koiviston hautajaiset järjestetään ensi viikolla, helatorstaina. Hautajaisia valmistelevaa toimikuntaa johtaa ulkoministeri Timo Soini. 
Yle lähettää hautajaiset suorana TV 1:ssä ja Radio Suomessa helatorstaina kello 13.
Näin yllät pyyhkimään pyllysi ja jaksat vielä lemmiskellä – 21 neuvoa ikävuosia vastaan
Kehosi pettää vähitellen alta, mutta iän vaikutusta voit hillitä vähin vaivoin.
Kun teet edes vähän töitä kestävyyden, voiman, liikkuvuuden ja tasapainon eteen, saat kummasti laatua elämääsi tällä hetkellä, mutta myös sen viimeisiin vuosikymmeniin.
Seuraavat ohjeet on jaoteltu ikävaiheittain, mutta ne soveltuvat kaikille niille, jotka eivät nuorru.
Ruuhkavuosissa ja sinkkuna uraihmisenä
**Kierrä** lastenrattaiden kanssa reilu lenkki pihassa työntelemisen sijaan. Kaikki liike lasketaan.
**Leiki** mukana. Lähde hippasille. Kapua kumpareelle, kun lapset leikkivät kukkulan kuningasta. Jo juoksupyrähdykset ovat liikuntaa.
**Vie** lapsi harrastukseen, mutta pelkän odottelun sijaan painu vaikka kävelylenkille. Pyydä muut odottelijat rohkeasti mukaasi.
**Katsele** Game of Thronesia tai talentteja hetki matolla ähkien. Jo kevyt lihastreeni auttaa pitämään selkä- ja vatsalihaksia kunnossa. Muista myös venytellä välillä.
Nelikymppisenä
**Säilytä** paljon käyttämäsi astiat muita ylempänä, jotta joudut kurkottelemaan useammin. Hyvä liikkuvuus auttaa vanhempana kurottamaan sukat jalkaan, pukemaan puseron ylle, harjaamaan hiukset ja pyyhkimään pyllyn.
**Pysäköi** autosi työpaikan tai marketin parkkipaikalla aiempaa kauemmaksi. Keräät taas lisäaskeleita.
**Kulje** portaita. Jätä hissit ja liukuportaat muille. Jos oikein hurahdat, jätä joka toinen porrasaskelma väliin saadaksesi lisää liikelaajuutta ja tehoa kulkemiseen.
**Seiso** työpaikan lyhyissä kokouksissa tai nouse seisomaan puheenvuorosi ajaksi.
**Hae** lounaasi kauempaa kuin viereisestä talosta, mikäli noudat sen työpaikan ulkopuolelta.
**Tapaa** kaverisi istumisen sijaan ulkoillen. Kaikki liike lasketaan.
Keski-ikäisenä
**Pese** hampaasi seisten yhdellä jalalla. Tasapainoa kehittämällä varaudut välttämään vanhuuden kaatumisia. Harjoiteltuasi voit vaihtaa tasapainolautaan.
**Laskeudu** kyykkyyn ja nouse takaisin seisomaan. Toista. Jalkojen voima pitää yllä tasapainoasi.
**Rämmi **metsässä, jos luonto suinkin tuntuu hyvältä. Mäki ylös, toinen alas. Kyykisty katselemaan tai poimi vaikka marjoja.
**Vaihda** televisiokanavaa itse vastaanottimesta. Vähennä kaukosäätimen käyttöä. Nouse ruudun luo myös säätämään äänenvoimakkuutta.
**Säilytä** kännykkää eteisessä, ja kun tarvitset, mene sen luo. Näin katkot runsasta istumistasi.
Eläköitymisen tienoilla
**Nouse** tuolilta ylös seisomaan ja laskeudu takaisin. Reisilihasten voima määrittää paljolti sen, kuinka pitkiä matkoja ja kuinka pitkään pystyt liikkumaan omatoimisesti.
**Pyyhi** pölyjä ja imuroi laajoissa kaarissa.
**Astu** bussista pari pysäkkiä ennen määränpäätäsi ja kävele loppumatka.
**Mieti**, miksi haluaisit jaksaa paremmin. Peuhaisitko kumppanin kanssa pidempäänkin? Toivoisitko enemmän leikkiä lastenlasten kanssa? Unohda muiden patistukset ja valitse oma syysi lähteä liikkeelle.
**Päätä** vain yhdestä pienestä muutoksesta kerrallaan. Pyöräile vaikka kauppaan autoilemisen sijaan. Kaikki liike lasketaan.
**Älä** tuijota määriä. Terveyden ylläpitämiseksi suositellaan 2,5 tuntia hengästyttävää liikuntaa viikon varrelle ripoteltuna ja päälle lihaskuntoharjoittelua kahtena päivänä. Ohjeiden määrä voi tuntua mahdottoman suurelta. Muista, että kaikki liike lasketaan. Vähän liikkuneelle jo vartti kevyttä liikuntaa päivässä voi alkuun riittää.
[Katso harjoituksia](http://www.ukkinstituutti.fi/tulekuntomitta) helpoista ja haastavista lihastreeneistä.
[Lue neuvoja](https://www.kkiohjelma.fi/filebank/2107-Tauko_paikallaan_kevyt.pdf) neuvoja istumisen tauottamiseen.
[Lue vinkkejä](http://selkakanava.fi/jumppaohjeita-selalle-ja-niskalle) selän jumppaamiseen.
[Lue ohjeita](http://www.voitas.fi/siteshop/list_all) iäkkäiden voima- ja tasapainoharjoitteluun.
**[Kokeile Ylen punnerrushaasteella](http://yle.fi/uutiset/3-9600879)**, mitä yläraajojesi voimalle kuuluu.
_Neuvojaan artikkeliin antoivat Harri Helajärvi Paavo Nurmi -keskuksesta Turusta, Anne-Mari Jussila ja Tommi Vasankari UKK-instituutista Tampereelta, Marko T. Korhonen Gerontologian tutkimuskeskuksesta Jyväskylästä, sekä raahelainen kuntoilun moniosaaja Esa Pyhälä._
Marjo Niemi: Hyvinvointivaltio on parempi tarina kuin sota
Ensin syntyivät tarinat. Ihmistä ajoi siellä täällä pakottava tarve keksiä selityksiä, pienentää hulluksi tekevän todellisuuden mittakaavaa. Piti keksiä selitys sille, miksi toukokuussa sataa lunta, miksi kalaonni ei suosi, miksi kuolema, miksi elämä. Sitä kuunneltiin joka parhaiten osasi selittää.
Suuri selittäjä huomasi mahdollisuuden vahvistaa ja ohjailla yhteisöä. Selittäminen oli valtaa, ja selittäen traditiot siirtyivät seuraaville sukupolville.
  
Edelleen tarinaan pohjaava kirjallisuus jatkaa selittäjien viitoittamalla tiellä. Aina se ei tapahdu miellyttävin tavoin, koska traditioita on pöllytettävä ja uusia keksittävä, ainakin ehdotettava. Yhteisö on nyt, ei menneessä.
Lähihistorian uutena ilmiönä naiset ovat ottaneet sota-ajoista kirjoittamisen asiakseen. Kirjailija **Jenni Linturi**, joka on sijoittanut romaaninsa sota-aikoihin, sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa, että ”Motiivi lähti siitä, kun huomasin, että tämä maailma katoaa. Ei ole enää ketään, kuka pitäisi näitä tarinoita elossa tai olisi tuntenut näitä ihmisiä.” Hän on selittämisen alkulähteillä.
Sukupolvelta toiselle välittyvä muisti on 80-100 vuotta pitkä. Se on lyhyt. Ehkä siinä syy taiteessa ilmenevälle uus-innolle juuri sota-aikoihin.
Huhtikuussa näistäkin asioista keskusteltiin Nykyaika-tapahtumassa Ylioppilasteatterissa. Historiantutkija **Tuomas Tepora** sanoi, että sukupolvelta toiselle välittyvän muistin lyhyyden vuoksi  sodista tulee kohta kulttuurisia pisteitä, resursseja joista voi koodata suomalaisuutta. Jos on kutsumus tehdä taidetta sota-ajoista, olisi tämä hyvä muistaa. Nyt on mahdollisuus vaikuttaa suomalaisuuteen! Tehdään menneisyydestä monimuotoisempi, rehellisempi! Kerrotaan kaikki! Koska kuten aina, on silloinkin ollut kaikkea ja me tiedämme siitä vain pienen siivun. Linturin romaanissakin sodassa vammautuneelle miehelle tehdään lobotomia. Ei näitä näkökulmia siihen aikaan liikaa ole.
Jos katsoo maamme juhlavuoden juhlaohjelmistoa, vaikuttaa sota olevan ainoa suuri ja karvas sankaritarina, joka identiteettiämme kasassa näinä hämmentävinä aikoinakin koossa pitelee kuin itse laupias taivas.
Mutta hei hetkinen. Olisiko hyvinvointivaltiosta suureksi kansalliseksi tarinaksi? Mutta kun siitä puuttuvat uhrit ja uhraaminen. Sitä on nyperretty aivan epädramaattisissa ympyröissä siellä täällä. Ja moderni nationalismi tarvitsee uhreja. Teporan mukaan sotien muistaminen voi olla hyvä asia, koska niin kauan uusia uhreja ei tarvita. Tämä on ihmeellisen optimistinen, valoisa ajatus, johon minun on valitettavasti vaikea uskoa, koska vaikka kaikki ikäluokassani ovat peruskoulun käyneitä, ei tieto ole poistanut rasismia, fasismia, eikä aggressiivista äärinationalismia.
Harrastuneisuutta näiden maailmankuvien tiimoilta on aina esiintynyt myös oppineiden keskuudessa.
Mutta onhan hyvinvointivaltio nyt paljon komeampi tarina kuin sota. Sen vuoksi, että sitä ei ollut pakko tehdä, toisin kuin sota oli pakko sotia. Ja alkaa hyvinvointivaltion tarinassa olla kohtalokkuuttakin, sillä jo siinä vilahtaa uhri ja ison kansanosan uhraus. Uhri on itse hyvinvointivaltio, jonka sen rikkauksissa kasvaneet ja sen anteliaisuudesta hyötyneet pistävät lihoiksi. Siinä hyökätään samalla sekä vanhempien että lasten kimppuun.
Jos tämä ei ole antiikin draamojen veroinen tarina, niin ei sitten mikään. Mutta niin kauan kuin hyvinvointivaltion saattohoito jatkuu, kannattaa olla tarkkana mitä siitä sodasta kirjoittaa, jos siitä kirjoitettava on, sillä tässä luodaan nyt suomalaisuutta.
Ja voi sitä suomalaisuutta luoda katselemalla myös tässä ajassa ympärilleen, mutta ilmeisesti ylisukupolvisen muistin lyhyys ja hyvinvointivaltion mahdollistama terapia saattavat olla kirjailijoita juuri nyt kahtaalle repivä tilanne.
Muistin loppuminen aiheuttaa joillekin syvää tarvetta kertoa menneestä ja toisaalla terapiassa käyminen purkaa paineita ja kohdistaa katseen itseen. Jos työläinen aiemmin meni ongelmissaan liiton puheille ja kirjailija kirjoituskoneelle, menevät he nyt ammattilaisen juttusille. Onneksi he usein menevät molempiin.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Pori pelasti 1 500 simpukkaa: Hinta 33 euroa kappaleelta
Porin tulvasuojelu joutui tekemään ely-keskuksen vaatimuksesta 50 tuntia kaivuritöitä Kokemäenjoessa simpukoiden pelastamiseksi tulvaruoppauksen tieltä.
Porin keskustan kohdilta Kokemäenjoesta on pelastettu 1 500 vuollejokisimpukkaa kunnostusruoppauksen tieltä.
Porin tulvasuojelu sai ely-keskukselta luvan ruoppaukselle vain sillä ehdolla, että samalla pelastetaan osa ruoppauksessa kärsivästä vaarantuneesta vuollejokisimpukkakannasta.
Simpukoiden pelastusoperaation hinta on noin 50 000 euroa. Yksittäistä pelastettua simpukkaa kohti hinta on noin 33 euroa.
50 tuntia työtä
Kokemäenjoessa elää Harjavallan voimalaitoksen alavirran puolella kaikkiaan noin viisi miljoonaa vuollejokisimpukkaa. Niistä noin yksi prosentti eli 50 000 yksilöä on elänyt ruoppausalueella, lähellä Porinsiltaa.
– Saimme pelastettua melko pienen osan simpukoista, mutta luvassa edellytetty 50 tunnin työ vuollejokisimpukoiden pelastamiseksi tulee täyteen, tulvasuojelupäällikkö Pekka Vuola sanoo.
Osa pelastetuista simpukoista siirretään ylävirralle, osa Harjunpäänjokeen. Sivujokeen pyritään kasvattamaan uusi populaatio.
– Olemme tyytyväisiä, että saimme tehtyä kaivinkoneella 50 tuntia töitä. Arvio oli, että parhaimmassa tapauksessa pystytään pelastamaan 5 000 simpukkaa. Työ oli kuitenkin odotettua vaativampaa. Jätän muiden arvioitavaksi, oliko tämä kovin onnistunut ja tarpeellinen operaatio, Vuola sanoo.
Kuinka merkittävä tappio?
Tulvasuojelupäällikkö Vuola vertaa simpukoiden pelastusoperaatiota suomalaisten toisessa maailmansodassa kärsimiin tappioihin ja muistuttaa, että tuolloin Suomessa kuoli huomattavasti enemmän ihmisiä kuin tulvasuojelun takia on kuolemassa vuollejokisimpukoita. 
Jätän muiden arvioitavaksi, oliko tämä kovin onnistunut ja tarpeellinen operaatio.
– Suomalaisia kuoli noin 2,5 prosenttia väestöstä, ja pahana nälkävuonna 1868 noin viisi prosenttia väestöstä kuoli. Tällä en tarkoita sitä, ettäkö luonnonsuojelu olisi tarpeetonta. Mielestäni asiaa olisi voinut harkita toisinkin.
Kokemäenjoen kunnostusruoppaus alkaa syksyllä. Ruoppauksen on tarkoitus estää tulvia.
Liperiläismies ammuskeli saaressa luvattomilla sotilasaseilla – räjäytysten äänet paljastivat
Viinijärvellä viime kesänä ammuskellut ja räjäytellyt mies on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Viinijärvellä ammuskellut ja räjäytellyt mies on saanut vankeustuomion. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1986 syntyneen liperiläismiehen vuodeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta.
Erikoinen tapaus tuli ilmi viime kesänä, kun Viinijärven mökkiläiset ilmoittivat poliisille sarjatuliaseen tulituksen ja räjähdysten äänistä. Poliisi meni saareen, josta äänet kuuluivat, ja jossa miehellä oli kesämökki.
Miehen hallusta löytyi luvattomia vanhoja sotilasaseita. Hänellä oli Degtjarjov DP-27 -pikakivääri, FN Browning -pistooli, Arisaka-kivääri, Tikkakoski-haulikko, Mosin-Nagant -kivääri, Nagant-revolveri sekä Looking Glass -pistooli.
Tuomitulla oli myös Suomi-konepistoolin perä ja piippu, Degtjarjov DP-27 -pikakiväärin perä ja PPS-43 -konepistooli sekä aseisiin soveltuvia ja muita patruunoita.
Liperiläismiehen asunnosta löytyi 175 metriä räjähtävää tulilankaa, aikatulilankaa ja puoli kiloa aniittia.
Lisäksi miehen auton takakontista löytyi omatekoista dynamiittia, 37 kiloa dynamiittia ja yli kymmenen kiloa aniittia, joka on voimakas räjähde.
Liperiläinen kertoi oikeudessa saaneensa luvattomat aseet tuntemattomaksi jääneeltä ihmiseltä.
Oikeus katsoi, että räjähteiden säilytyksessä ei ole noudatettu riittävää huolellisuutta ja varoivaisuutta. Säilytyksestä on aiheutunut oikeiden mukaan vaaraa sivullisille.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Biisianalyysissä Ei riidellä enää: Chisu teki uransa intensiivisimmän kappaleen – ja se on paljon sanottu tämän artistin kohdalla
Joskus saattaisi tehdä hyvää vähän riidellä. Vai mitä?
**Nyt lähti.**
**Chisusta** ei ole paljon kuulunut viime syksyn _Vain elämää_ -kauden jälkeen, mutta nyt hänestä kuuluu ja kuuluukin kunnolla: artisti julkaisi tänään 17. toukokuuta _Ei riidellä enää_ -kappaleen. Eletrovaikutteinen biisi ilmestyi yllätyksenä faneille, sillä Chisu ei ollut markkinoinut sitä etukäteen.
[Chisu – Ei riidellä enää](https://open.spotify.com/track/7cG61jhUsyHszhc4FUvU9r) _Ei riidellä enää _on mahtipontinen, intensiivinen ja jylhä kappale – jylhempi kuin mikään Chisun aiemmin julkaisema biisi. Tämä menee massiivisuusmittarilla jopa _Sabotagen_, _Sama nainen_ -kappaleen ja _Mun koti ei oo täällä_ -biisin ohi.
Chisu on aina ollut hyvin mahtipontinen artisti. Artistin vuonna 2015 julkaisema _Polaris_-albumi on pullollaan isoja biisejä. Levyllä on mukana Ylioppilaskunnan mieskuoro, joka tuo lisää syvyyttä kappaleisiin. Kuoro oli mukana myös esimerkiksi laulajan Ruisrock-keikalla viime vuonna.
Nyt Chisu on uudistanut tuotantoaan elektronisempaan suuntaan: aiemmin hänen tuotantonsa on ollut hieman iskelmävaikutteista, _Ei riidellä enää_ on sen sijaan kuin tehty juuri tähän aikaan sopivaksi. Tai siis Chisu on tehnyt – artisti on tapojensa mukaisesti sanoittanut, säveltänyt ja tuottanut kappaleen itse.
Tässä mielessä Chisu tekee tällä kappaleella saman kuin **Vesala** toukokuun alussa julkaisemallaan dancehall-tyylisellä _Muitaki ihmisii_ -kappaleella: molemmat pop-musiikin kestotähdet ovat uudistaneet tuotantoaan niin, että se kuulostaa vuodelta 2017.
Artisti on tapojensa mukaisesti sanoittanut, säveltänyt ja tuottanut kappaleen itse.
Vaikka _Ei riidellä enää_ on iso biisi, se on ensimmäisen puolentoista minuutin ajan samalla hyvin minimalistinen ja taiteellinen. Biisin alussa kappaleen taustat ovat hyvin riisutut ja tunnelma intiimi. Tätä tunnetta lisää **Pipsa Hurmerinnan** lausumat ranskankieliset lauseet.
Reilun puolentoista minuutin jälkeen biisin mahtipontisuus rävähtää esille, kun mukaan tuodaan säröä, perusbiittiä rikkovaa soundia.
Sen jälkeen Chisu laulaa:
_miks me ei riidellä enää
ei riidellä enää
ei riidellä enää
ei riidellä enää_
_ei voi olla hyvää
ei voi olla hyvää
et me ei riidellä enää
ei riidellä enää_
Kappaleen sanoman voi yksinkertaisimmillaan tulkita siten, että suhteessa kuuluu riidellä silloin tällöin. Etteivät asiat voisi olla hyvin, kun _me ei riidellä enää_.
**Mutta koska kyseessä on Chisu, yksi Suomen lahjakkaimmista biisinkirjoittajista, kappaleen sanoma ei todennäköisesti ole näin suppea.**
Riitelyn voi tulkita tarkoittavan ylipäänsä vaikeiden asioiden käsittelyä yhdessä kumppanin kanssa. Jos ongelmia ei kohtaa, ne voivat jäädä jyskyttämään takaraivoon, jolloin elämästä voi kadota suurin hohto ja intohimo. Silloin voi huomata, että liekki on sammunut.
Jos ongelmia ei edes halua ratkoa, suhde voi muuttua pelkäksi kulissiksi, jossa ollaan, kun rohkeus ei riitä muuhun.
Mutta ei tässä ole pakko olla edes kyse parisuhteesta. Yhtä hyvin kappaleen voi tulkita tarkoittavan yhden ihmisen suhdetta johonkin haastavaan tai mieltäpainavaan asiaan: onko elämä hyvin juuri nyt, vai pitäisikö haastaa itseä aiempaa enemmän? Pitäisikö luopua jostain tai alkaa tehdä jotain, jolla on merkitystä?
Mutta tulkitseepa kappaleen sanoman miten tahtoo, tässä on aineksia yhdeksi vuoden 2017 isoimmista kotimaisista kappaleista.
_Ei riidellä enää_ soi YleX:n päivän biisinä torstaina 18. toukokuuta.
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Muitaki ihmisii: Vesala uudistuu popimpaan suuntaan upealla ihmissuhdekappaleella, josta tulee samaan aikaan mieleen Sia ja Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268452)**
**[Biisianalyysissä Rakkaus on lumivalkoinen: Robinin Vain elämää -riski uudistaa klassikon Justin Bieber -mausteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268358)**
**[Biisianalyysissä Lande: Uudistuneesta Sini Sabotagesta tulee mieleen Stig](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268317)**
**[Biisianalyysissä Huolel: Töölön Ketterän uusi biisi on armotonta tykitystä, jonka Kuben fiitti kruunaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268270)**
**[Biisianalyysissä Paradise: The Rasmus teki onnistuneen paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268229)**
Video poikkeuksellisesta nosto-operaatiosta: Kaksi tonnia painava peltilehmä lensi kattojen ylitse Tampereella
Ainoa keino saada kuvanveistäjä Miina Äkkijyrkän taideteos halutulle paikalle, oli nostaa se yli vanhan tehdasrakennuksen.
Tampereella seurattiin keskiviikkoaamuna poikkeuksellista tapahtumaa, kun kuvanveistäjä Miina Äkkijyrkän peltilehmä kohosi taivaalle.
Tarkkojen valmistelujen jälkeen kaksi tonnia painava lehmä siirtyi ripeästi halutulle paikalle Finlaysonin alueella. Ilman nosturia teosta ei olisi saatu vanhan tehdasalueen keskellä olevalle sisäpihalle.
Äkkijyrkkä valvoi itse peltilehmän nostoa.
Lehmä saapui Tampereelle kesän Finlayson Art Area 2017 -taidetapahtumaa varten. Teos on Finlaysonilla syksyyn saakka. Eri puolille aluetta tulee paljon muitakin teoksia.
Muotiopiskelija Anna Isoniemen mallisto syntyi paljeteista – Aalto-yliopiston loppunäytöksestä kasvoi Suomen odotetuin muotitapahtuma
Kansainvälisten muotitalojen kykyjenetsijät ovat viime vuosien aikana kääntäneet katseensa kohti Helsinkiä.
Viimeisen vuoden ajan Anna Isoniemi on nähnyt unia paljeteista. Kyllä, juuri niistä pienistä kiiltävistä muovilevyistä, joita käytetään esimerkiksi vaatteiden koristeena. 
Paljettien päätyminen uniin on seurausta Aalto-yliopiston muodin koulutusohjelmassa opiskelevan Isoniemen ideasta käyttää paljettia koko malliston lähtökohtana. 
– Halusin tehdä jotain sellaista, mitä ole aiemmin tehty. Halusin kehittää uuden tavan työstää materiaalia, Isoniemi, 27 sanoo.
Koska paljettia ei voi ommella kuin tavallista kangasta, opiskelijan on ollut pakko kehittää omia ratkaisuja.  Välillä ajatustyötä on tehty unissakin.
Kaikki alkoi taustatutkimuksesta, sillä paljettien maailmassa on vielä paljon selvitettävää. Ihan ensimmäiseksi Isoniemelle kävi ilmi, ettei paljetteja ole aiemmin käytetty painomateriaalina tai graafisena elementtinä.  
Anna Isoniemen mallisto on yllättävä ja jotain sellaista, mitä meillä ei ole koskaan aiemmin tehty.
Kun ei voinut ottaa mallia kokeneemmilta, ratkaisut oli keksittävä erehdyksen kautta. Ennen kuin hän pääsi eteenpäin, oli löydettävä vaalea paljettikangas, joka kestäisi 200 asteen lämmön.
– Se osoittautuikin oletettua hankalammaksi hommaksi, Isoniemi kertoo.
Hän tilaili paljettitilkkuja ympäri maailmaa ja harjoitti tutkimuksiaan koulun studion niin sanotun sublimaatiotulostimen kanssa. 
Sublimaatiotekniikkaa käytetään esimerkiksi urheiluvaatteiden painatuksessa, sillä sen jälki on tarkkaa ja lopputulos kestävää. Väri ikään kuin höyrystyy tuotteen sisään lämmön ja paineen vaikutuksesta.
Helmikuussa posti toi Yhdysvalloista paljettitilkun, joka ensimmäisenä niistä kaikista kymmenistä testatuista kesti kuin kestikin kovan painokäsittelyn. Isoniemi tilasi sitä samantien viisikymmentä metriä lisää. 
Hänen käsissään siitä syntyi kymmenen asua käsittävä kimaltava lopputyömallisto, joka huokuu rallimaailman estetiikkaa ja 60-luvun futurismia.
– Anna Isoniemen mallisto on yllättävä ja jotain sellaista, mitä meillä ei ole koskaan aiemmin tehty, kommentoi muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen Aalto-yliopistosta.
Aalto-yliopisto kasvattaa muotimaailman tulevia tähtiä
Kolmas vuosi tarkoittaa käytännössä näytön paikkaa, sillä viimeisenkandivuoden aikana luodaan ensimmäinen oma mallisto. Työ aloitetaan syksyllä ja toukokuussa se esitellään Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun muotinäytöksessä.
Vielä muutama vuosi sitten tilaisuudella oli vaatimattomat puitteet, mutta nyt opiskelijoiden näytöksestä on kasvanut Suomen odotetuin ja korkeatasoisin muotitapahtuma. 
Keväällä 2016 muutti Suvilahden Kattilahallista Kaapelitehtaalle, sillä Aalto-yliopiston opiskelijoiden menestyminen kansainvälisissä kilpailuissa on kääntänyt muotialan vaikuttajien katseet myös kohti Helsinkiä.
Esimerkiksi viime vuonna arvostetun Hyères-muotifestivaalin kymmenen finaalimalliston joukossa oli neljä  [Aallon kasvattia](http://yle.fi/uutiset/3-8639151): Rolf Ekroth miesten mallistollaan, Hanne Jurmu ja Anton Vartiainen miesten yhteismallistollaan ja Akino Kurosawa naisten mallistollaan. Myös toissavuonna finaalissa oli vahva Aalto-edustus.
Tänäkään keväänä suomalainen muoti ei jäänyt Hyèresissa Etelä-Ranskassa huomioimatta. Vuosi sitten kandimallistonsa esitellyt [Maria Korkeila](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2017-04-30/) palkittiin 10 000 euron arvoisella Schiaparelli-erikoispalkinnolla. 
Suomalaisia suunnittelijoita on kehuttu maailmalla etenkin siitä, että täällä on sellaista rohkeutta ja omaleimaisuutta, jota perinteisempien muotimaiden suunnittelijoilta herkästi puuttuu.
Kykyjenetsijät metsästävätkin opiskelijanäytöksistä ennakkoluulottomia tekijöitä, joiden jälki on mieluummin yliampuvan hurjaa kuin viimeisen päälle valmista. 
Korkea rima takaa korkean laadun
Anna Isoniemi toivoisi, että hänen visionsa ja kädenjälkensä tekisi keskiviikkoillan näytöksessä vaikutuksen. Ihastuttaisi. Saisi mielenkiinnon heräämään ja johtaisi tapaamisiin, joista voisi seurata asioita, joista hän on rohjennut vasta unelmoida. Ehkä harjoittelupaikka jossain maineikkaassa muotitalossa.
– Voisin viihtyä esimerkiksi Kenzolla tai Pradalla, jos näitä voi tällä tavalla nimetä, Isoniemi pohtii.
Reaktioista tuskin on pulaa, sillä glitterkuorrutettu mallisto kellohelmoineen ja liki panssarinjäykkine takkeineen ei jätä ketään kylmäksi.
– Olen huomannut, että tähän mallistoon suhtaudutaan kahdella tavalla: joko näistä pidetään tai niistä ei vain pidä.  
Mallistot käyvät kovan prässin läpi ennen näytöstä. Korkean riman ylläpitäminen on meidän kaikkien etu.
Ilmeisesti ainakin Aalto-yliopiston muotoilun laitoksen lehtori Tuomas Laitinen pitää. Näytös 17:n kuraattorina toimiva Laitinen nimittäin halusi esitellä Isoniemen malliston viimeisenä keskiviikon lopputyönäytöksessä. Muotipiireissä päätösmalliston tai -asun paikka on perinteisesti se kaikista himoituin. 
– Laitinen ja hänen kollegansa olivat ilmeisesti sitä mieltä, että kimallus sopii loppuun, suunnittelija sanoo.
Suomalaisen muodin monilahjakkuutena pidetyllä Laitisella on tiukka ote ja suuri valta siihen, millainen kokonaisuus loppunäytöksestä tulee. Hän päättää mallistojen järjestyksen, asujen määrän, helmojen pituuden ja ylipäänsä sen, kenen mallistot esitellään Kaapelitehtaan catwalkilla. Korkealla rimalla halutaan taata korkea taso. 
– Mallistot käyvät kovan prässin läpi ennen näytöstä. Korkean riman ylläpitäminen on meidän kaikkien etu, Isoniemi sanoo.
Visiosta tulee vihdoin totta
Paljetit ovat määränneet Isoniemen elämää alkuvuodesta saakka. Arjet ja pyhät – aina malliston ehdoilla. Vappunakin kun ystävät riekkuivat kaupungilla, Isoniemi istui ompelukoneen takana. Mallistoon kulutettujen työtuntien määrää on mahdotonta edes arvioida. 
– Päätin, että haluan tehdä malliston niin hyvin kuin vaan voin. Jotenkin tämä koulu kannustaa siihen, että haluaa tehdä parhaansa, hän sanoo.
Kaikista eniten Isoniemi odottaa sitä, että saa pukea visionsa mallinuken sijaan oikeiden ihmisten päälle. Hetki ennen oman mallistonsa esittelyä lavan takana hän näkee kokonaisuuden. Kaikki kymmenen lookia samaan aikaan ensimmäistä kertaa, sillä yksittäisiä asuja on tähän mennessä sovitettu mallien kanssa vain erikseen. 
– Kaikki työ kulminoituu siihen hetkeen, kun asut vihdoin kävelevät siellä lavalla. Sitten jään odottamaan, että mitä tapahtuu. Aiheuttavatko nämä sellaisia reaktioita, joita olen toivonut. Hymyä ja iloa?
Helsinkiläinen Isoniemi kertoo olleensa aina kiinnostunut erilaisista materiaaleista ja väreistä. Vaatesuunnittelua opiskelemaan hän päätyi, koska hän koki sen olevan paras väylä ilmaista itseään. 
– En olisi silloin syksyllä projektia aloittaessani uskonut, että saan näin hyvin toteutettua hullun visioni. Olen itsekin vähän yllättynyt, että mitä tässä on tullut tehtyä, hän sanoo.
Talvivaara lomauttaa osan henkilöstöstään toistaiseksi
Yhtiö tavoittelee kuukausittaisten henkilöstökulujen puolittamista.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö hakee säästöjä lomautuksilla. Yhtiö kertoi keskiviikkona, että se lomauttaa osan henkilöstöstään toistaiseksi kesäkuun alusta lähtien joko kokonaan tai osa-aikaisesti.
Kaivososakeyhtiön mukaan Talvivaaran saneerausohjelman vahvistaminen on viivästynyt yhtiöstä riippumattomista syistä. Tämän kerrotaan haitanneen uusien liiketoimintojen hankintaa ja rahoittamista.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö yrittää parhaillaan koota kassavaroja uusien liiketoimintojen käynnistämiselle. Lomautuksilla ja muilla sopeutustoimilla yhtiö tavoittelee noin 50 prosentin säästöä kuukausittaisissa henkilöstökuluissa.
Mikko Rusama: Ylen merkitys punnitaan verkkopalveluissa 
Julkisen palvelun mediayhtiönä Ylen on palveltava kaikkia suomalaisia ja oltava läsnä siellä missä ihmisetkin ovat. Median käyttötapojen muuttuessa ihmisten tavoittaminen on käynyt yhä haastavammaksi. Yleltäkin tämä vaatii uudistumista.
Menneet ovat ajat, jolloin perinteisen television ja radion kautta tavoitettiin kaikenikäiset suomalaiset. Mediankäyttö on yhä pirstaloituneempaa: tietoa ja viihdettä haetaan useista eri palveluista. Kun nopeita verkkouutisia on saatavilla useista eri lähteistä, niillä ei voi enää erottautua kilpailijoista.
Ihmisten ajasta kilpailee yhä suurempi joukko yrityksiä ja palveluita ja kilpailukentän määrittely käy entistä haastavammaksi. Erityisesti nuoria seuraamalla näemme mihin mediankäyttö on menossa. Esimerkiksi omien lasteni mediankäytössä tärkeimmät palvelut ovat Snapchat, Instagram, musical.ly. Whatsapp, Netflix, Spotify ja Yle Areena, josta on katsottu ahkerasti suosittua norjalaista Skamia.
[Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005209581.html?share=c45c00d68f2f95cd0420da07be579e4a) toimittaja Jussi Pullinen kirjoitti siitä, miten sosiaalisen median jättiläiset ovat laajentamassa reviiriään ohjelmateollisuuteen. Esimerkiksi Facebook ja Snapchat suunnittelevat sarjojen tuottamista verkkoon. Netflixin toimitusjohtaja Reed Hastings [sanoi hiljattain](https://www.theguardian.com/technology/2017/apr/18/netflix-competitor-sleep-uber-facebook), että sen pahimmat kilpailijat eivät suinkaan ole Amazon, YouTube tai perinteiset mediatalot vaan uni. Onko ihmisten tarve katsoa laatusarjoja suurempi kuin tarve nukkua?
Mediankäytön valinta ei perustu enää saatavuuteen vaan siihen, kuka pystyy tarjoilemaan palvelunsa parhaalla mahdollisella tavalla. Ja koska vuorokaudessa on edelleen vain 24 tuntia, suomalaisten mediatalojen koveneva haaste on tavoittaa suomalaiset.
Yle.fi-verkkopalvelu uudistuu
Ylen verkkopalveluissa tapahtuu lähitulevaisuudessa kiinnostavia uudistuksia. Ensimmäisenä uudistuu Yle.fi -etusivu 17.5. Uudistus näkyy erityisesti sivun ilmeessä: se on raikkaampi, ilmeikkäämpi ja värikkäämpi. Taitto tehdään uudella tavalla ja sivu on myös suunniteltu toimimaan hyvin mobiililaitteilla. Tarkoituksena on lisäksi lanseerata lähikuukausina uutiskirjepalvelu.
Jotta tavoitamme suomalaiset, meidän pitää ymmärtää heitä. Yle.fi-uudistustyön yhteydessä Taloustutkimus selvitti tilauksestamme, miten 15–75 vuotiaat suomalaiset käyttävät mediaa verkossa. Otanta oli yli 2000 ihmistä, ja selvitys täydentää viime vuosina tekemiämme tutkimuksia eri verkkopalvelujen käytöstä.
Selvitys antaa eväitä ymmärtää, mikä on kiinnostavinta sisältöä ja luontevin jakelukanava eri kohderyhmille. Esimerkiksi “perinteiseen mediaan syventyjät” katsovat lineaarista tv:tä, “uutisnälkäiset” seuraavat uutisia [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset)-verkkosivuilla tai [Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/)-sovelluksella ja “nettinatiivit” voi olla helpoin tavoittaa sosiaalisen median kanavissa – tai kuten toivomme, uudistetun [yle.fi](http://www.yle.fi/)-etusivun kautta.
Uudistusten tavoitteena on tarjoilla Ylen sisältö suomalaisille parhaalla mahdollisella tavalla. Tämä auttaa pitämään Ylen digipalvelut elinvoimaisina ja jakelukanavat omassa hallinnassamme.
Olemme siellä missä suomalaisetkin
Ylen sisältöjen pitää olla saatavilla niissä kanavissa, jotka ovat suomalaisille tärkeitä. Haluamme käyttäjät päivittäin Ylen omille alustoille ja palveluihin heille sopivimmalla tavalla.
Tapoja päästä Ylen sisältöihin verkossa on monia: etusivu, uutiskirjeet, sovellukset ja somekanavat. Esimerkiksi omiin aamurutiineihini kuuluu tarkistaa Uutisvahdin “herätys”-ilmoitus puhelimesta, lukea tabletilla Ylen ja Helsingin Sanomien tärkeimmät uutiset ja vilkaista, mitä Facebook sanoo.
Pohdintaa siitä, miten mediayhtiöiden tulisi asemoida itsensä nopeasti muuttuvassa mediakentässä, käydään meillä ja maailmalla. Jos Ylen rooli kutistuisi vain sisällöntuottajaksi, joka jakelee sisällöt kolmansien osapuolten alustojen kautta, menettäisimme kontrollin dataan, asiakkuuteen ja riippumattomiin julkaisupäätöksiin.
Tavoite pitää jakelukanavat omassa kontrollissa ei tarkoita sitä, että Yle ei julkaisisi mitään kolmansien osapuolten alustoilla. Teemme sen silloin, kun se on asiakkaiden tavoittamisen kannalta perusteltua.
Selkiytämme esimerkiksi eri some-tilien roolin ja elinkaaren eri yleisöjen tavoittamisessa ja palvelemisessa. Kun suhde haastaviin kohderyhmiin on luotu somessa, heidät on mahdollista ohjata myös muiden palveluidemme pariin, kuten Yle Areenaan tai Yle.fi -sivulle.
Esimerkiksi sosiaalisen median videopalvelu Yle Kioski ja sosiaalisessa mediassakin aktiivinen, nuorille suunnattu radioakanava YleX ovat onnistuneet hienosti uusien kohderyhmien tavoittamisessa, samoin viime kevään Sekasin 24/7-sarja, jossa käsiteltiin nuorten mielenterveysongelmia.
Onko Yle myös sosiaalinen media?
Uskon, että voimme synnyttää Ylen palveluiden ympärille toimivia yhteisöjä, joissa ihmiset voivat arvostavalla tavalla kohdata toisiaan. Käyttäjien luoma sisältö voi parhaimmillaan olla yhtä arvokasta kuin toimituksellinen sisältö. Kun onnistumme lisäämään ihmisten välistä ymmärtämystä ja kunnioitusta, olemme onnistuneet tehtävässämme.
Olin itse seuraamassa viime vuonna Marja Hintikka Liven “Lapsi teki minusta yksinäisen”-jakson kuvausta, jossa mukana oli “marrasvauvat”-faniryhmä. Olin vaikuttunut siitä, miten hienosti ohjelman kautta oli synnytetty merkityksellisiä kohtaamisia ja ihmissuhteita. Tarvitsemme lisää tällaisia eri medioita yhdistäviä menestyskonsepteja, jotka synnyttävät yhteisöllisyyttä.
Ylen tulevaisuuden kannalta on ratkaisevaa, että sisältömme tavoittavat suomalaiset.  Yle.fi-uudistuksessa tavoitteemme on se, että oikea sisältö löytää oikeat ihmiset, ja suomalaiset kokevat verkkopalvelumme tärkeiksi itselleen.
__Mikko Rusama on Ylen Verkkokehityksen Päällikkö (Chief Digital Officer). Hän johtaa Ylen verkkopalveluiden kehittämistä, joita ovat mm. Yle.fi, Yle Areena, Svenska Yle, sekä Lasten, Nuorten ja Oppimisen -verkkopalvelut.__
Huippuosaajat opastavat nuoria Kemissä: räppipaja ja kansainvälisen kiertueen ääniteknikko
Kemi Factorissa on tarjolla tasokkaita työpajoja nuorille. Keskiviikkoiltana käyntiin pyörähtää Rapworkshop.
Entisen elokuvateatterin portaita astelee nuoria ja he asettuvat ensin takariviin, mutta siirtyvät vetäjän huomautuksesta nätisti eturiviin. Kemi Factorin tiloissa Sauvotalossa alkaa keskiviikkoinen workshop. Kaikille avoimissa työpajoissa tarjotaan tietoa eri kulttuurinalojen huippunimien opastuksella. Kemi Factorin nuoriso-ohjaaja Tuomas Laajoki on tyytyväinen alkaneeseen toimintaan.
– Loistava mahdollisuus hakea oppia ja toivotaan tietysti, että ennen kaikkea nuoret käyttäisivät mahdollisuuden hyväkseen, Laajoki sanoo.
Harrastuksesta voi tulla työ jos on valmis kehittymään ja pyrkimään kohti tavoitteitaan. Kemiläislähtöinen ääniteknikko Simo Aalto aloittaa nuorten työpajan. Aalto on tehnyt äänimiehen töitä muun muassa kansainvälisellä kiertueella Satellite Stories yhtyeen tuotannossa. Nykyään Oulun seudulla vaikuttava Aalto työskentelee myös muun muassa Suvi Teräsniskan keikkatuotannossa ja äänimiehenä Qstock-festivaaleilla. Hänellä on vankka, lähes 20 vuoden kokemus äänialalta.
– Olen soittanut itse ja kiinnostunut tekniikasta. Valmistuin Torniosta musiikkiteknologiksi vuonna 2007. Koulu on opettanut osan ja Nelostie loput, Aalto hymyilee.
Verkostoitumisella suuri merkitys
Keikkaa ääniteknikko tekee vuodessa toista sataa päivää. Aalto huomauttaa, että harvoin töihin tullaan hakemaan kotoa.
– Verkostoituminen on ihan a ja o. Pidät itsestäs ääntä ja kun teet hyvin juttuja, se avaa lisää töitä. Pitää olla referenssiä, että mitä oot tehny. Kaikki mitä teet on sinun cv:tä, Aalto jatkaa.
Verkostoitumisesta kertoo myös se, että eri tuotannoissa ympäri Suomen näkee samoja tekniikoita mikseripöytien takana. Työtehtävät aukeavat niille, joiden tiedetään tekevän ne hyvin. 
Pidät itsestäs ääntä ja kun teet hyvin juttuja, se avaa lisää töitä.
Simo Aalto huomauttaa, että kannattaa asettaa itselleen tavoitteita. Hän on juuri päässyt unelmaansa kiinni, kiertäessään Euroopassa, Amerikassa ja Japanissa Satellite Storiesin kanssa.
– Ei liian helppoa tavoitetta, jonka tiedät, että se varmasti toteutuu. Vaan sellainen, jota et välttämättä koskaan tavoita, mutta se on realistinen, Aalto kannustaa.
Ääniteknikolla ei voi olla hermo pinnassa
Äänimiehellä on iso vastuu. Hyvien korvien lisäksi Aalto painottaa ratkaisu- ja päätöksentekokykyä sekä rauhallisuutta. Bändin pitää pystyä luottamaan ääniteknikkoon eikä mahdolliset ongelmat saa hermostuttaa esiintyjiä.
– En halua arvottaa työtä tehdessäni ketään isommaksi. Isolla tähdellä on kokemusta ja tottumusta tietynlaiseen tasoon, mutta nuorisobändi ei välttämättä tiedä kaikkea. Ääni ei kuuluisi ilman meitä ja teemme aina parhaamme, oli lavalla kuka tahansa, että kaikki lipun ostaneet saisivat saman kokemuksen ja elämyksen.
Keskiviikkona 17. toukokuuta kansainvälisyys on työpajalla jälleen läsnä, kun tukholmalainen räppäri Jesse P. pitää [Rapworkshopin](https://www.facebook.com/events/1953835471518575/?acontext=%7B%22action_history%22%3A%22%5B%7B%5C%22surface%5C%22%3A%5C%22page%5C%22%2C%5C%22mechanism%5C%22%3A%5C%22page_upcoming_events_card%5C%22%2C%5C%22extra_data%5C%22%3A%5B%5D%7D%5D%22%2C%22has_source%22%3Atrue%7D) Kemi Factorissa. Jesse P. on työskennellyt huippuartistien kuten Redraman kanssa. Rapworkshopin ovet avautuvat kello 16 ja illalla on maksuton keikka kello 20.
Yle vastaa: Skavlan ja muut suositut SVT:n ohjelmat säilyvät Ylen kanavilla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Turun Sanomissa 17.5.2017.
Anna Kuusela kirjoitti Yle Teema & Fem -kanavapaikasta (TS 13.5.). On ilahduttavaa, että ruotsinkieliset sisällöt Ylen kanavilla kiinnostavat.
Kuuselalla on kuitenkin turhia pelkoja suosittujen SVT:n ohjelmien katoamisesta Ylen kanavilta kanavauudistuksen jälkeen. Esimerkiksi __Skavlan__ ei suinkaan ole katoamassa vaan säilyy edelleen ohjelmistossa. Jatkossa se myös tekstitetään suomeksi, mikä saattaa ilahduttaa monia ja tuoda ohjelmalle uusia ystäviä.
On totta, että Ruotsin SVT Worldin ohjelmavirta ei enää Ylen kanavilla näy. Yle Femin kanavapaikalla esitetyllä SVT Worldin ohjelmistolla oli kokonaisuutena myös vähän katsojia. Uskomme, että kun ruotsinkielistä ohjelmaa – siis myös näitä suosittuja SVT:n ohjelmia – tarjotaan aiempaa mietitymmin ja harkitumpina aikoina, ne löytävät katsojansa paremmin.
Skavlanin lisäksi esimerkiksi visailuohjelma __Vem vet mest?__, __Allsång på Skansen__, __Doobidoo__ ja __På spåret__ siis säilyvät Ylen kanavilla. Tietysti seuraamme tarkasti, mitä muita uusia naapurimaan ohjelmia voisimme Suomessakin esittää. Maininnan arvoista on sekin, että Yle saa aiempaa enemmän oikeuksia julkaista Ruotsin television ohjelmia myös Yle Areenassa. Tämä varmasti ilahduttaa heitä, jotka eivät halua olla sidottuja perinteisen television ohjelma-aikoihin.
Kirjoittaja oli huolissaan suomenruotsalaisen tv-kulttuurin säilymisestä. Yle Femin omien ohjelmien määrä pysyy kanavauudistuksen jälkeenkin lähes entisellään. Ja juuri suomenruotsalaisen television kehittämisen kannalta uudistus on tärkeä: se mahdollistaa myös suomenruotsalaisen uuden television ja Yle Arenanin kehittämisen. Yhteinen kanavapaikka poikii myös uudenlaista yhteistyötä. Esimerkiksi ainutlaatuinen, uusi kaksikielinen kulttuuriohjelma on tekeillä.
**Unni Malmgren**
tv- ja radiopäällikkö, Svenska Yle
Opettele kaikkien aikojen juhannustanssi!
Harjoittele Reija Wäreen Robinin musiikkivideoon tekemä koreografia, jota tanssitaan juhannusaattona kaikkien aikojen juhannusjuhlissa klo 22 ympäri Suomea! Tanssia voit juuri sinulle sopivalla, omalla tyylilläsi!
Poliisi epäilee: Koira heitettiin kolmannen kerroksen parvekkeelta Kemijärvellä
Kylässä olleesta kovakouraisesta koiranomistajasta soitettiin poliisille. Seuraava soitto tehtiin, kun loukkaantunut koira nähtiin pihalla. 
Kemijärveläinen kerrostalon asukas teki keskiviikkoaamuna poliisille ilmoituksen kylässä olleesta parikymppisestä miehestä. Vieras oli häiriöksi ja kohteli koiraansa kovakouraisesti.
Kun poliisi pääsi asunnolle, ei koira enää ollut siellä. Samaan aikaan poliisi sai toisen ilmoituksen, jonka mukaan saman talon pihalta oli löytynyt koira, jonka toinen etujalka oli poikki. Ilmoituksen tehnyt epäili, että koira oli heitetty alas parvekkeelta.
Asunnossa häiriötä aiheuttanut parikymppinen rovaniemeläismies otettiin kiinni eläinsuojelurikoksesta epäiltynä, ja vietiin poliisivankilaan Rovaniemelle.
Mies potki kuljetuksen aikana voimakkaasti autoa ja häntä epäillään eläinsuojelurikoksen lisäksi myös niskoittelusta poliisia vastaan.
Eduskunta hyväksyi osakesijoitukset ulkomaisiin hallintarekistereihin – kolme perussuomalaisten poliisiedustajaa äänesti vastaan
Hallintarekisteriesityksen puolesta äänesti 94 kansanedustajaa ja sitä vastaan 62.
Eduskunta on hyväksynyt kiistaa herättäneen lakimuutoksen, joka sallii suomalaisten osakesijoitukset ulkomaisiin hallintarekistereihin.
Perussuomalaisten kolme poliisikansanedustajaa Veera Ruoho, Tom Packalen ja Mika Raatikainen äänestivät hallituksen esitystä vastaan. Kolmikko kertoi jo [ennen äänestystä](http://yle.fi/uutiset/3-9617733) aikovansa äänestää sitä vastaan.
Veera Ruoho ja Tom Packalen keskeyttivät ulkoasiainvaliokunnan Tukholman-matkan ja tulivat eduskuntaan äänestämään esitystä vastaan.
Sen sijaan perussuomalaisten neljäs rekisteriä vastustanut poliisiedustaja Kari Kulmala oli poissa äänestyksestä. Hän on matkoilla Grönlannissa. Perussuomalaisten poliisiedustajista Reijo Hongisto tuki hallituksen linjaa.
Perussuomalaisten poliisikansanedustajat ovat vastustaneet esitystä, koska ovat katsoneet sen lisäävän mahdollisuuksia omistusten piilotteluun, rikolliseen toimintaan ja veronkiertoon.
Suomalaisten omistusten siirtämisen ulkomaisiin hallintarekistereihin salliva lakiesitys hyväksyttiin tänään keskiviikkona eduskunnassa äänin 94–62. Muut paikalla olleet hallituspuolueiden edustajat äänestivät esityksen puolesta. Poissa äänestyksestä oli 43 edustajaa.
Ryhmä miettii rangaistustoimia
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Toimi Kankaanniemi on pettynyt ryhmän rivien rakoiluun eduskunnan äänestyksessä. Kankaanniemen mukaan hallituksessa puolustetaan hallituksen esityksiä.
– Minä taistelin ja sain erittäin hyvän kokonaisuuden tästä äärettömän vaikeasta asiasta. Se on nyt paljon paremmassa mallissa kuin se oli kaksi viikkoa sitten. Kun tein töitä hartiavoimin jopa yötä päivää, Kankaanniemi kehui viime vaiheen korjauksia lakiin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pohtii lähiviikkoina mahdollisia rankaisutoimia. Kankaaniemen mukaan niskuroijilta pyydetään ensin selvitystä, miksi he äänestivät hallitusta vastaan.
Tampereen pormestariohjelma valmistuu ensi viikolla – Lauri Lyly toi mukanaan uuden neuvottelutavan
Pormestarineuvotteluja vetävä Lauri Lyly on halunnut pitää kaikki ryhmät neuvotteluissa loppumetreille saakka. 
Tampereen pormestariohjelma julkistetaan viimeistään ensi tiistaina. Pormestarineuvotteluja vetävä Lauri Lyly on lyönyt pöytään aiemmista neuvotteluista poikkeavan neuvottelutavan. Pormestariohjelmaa ovat laatimassa kaikki valtuustoryhmät.
Aiemmissa neuvotteluissa on ensin luotu valtakoalitio ja sen jälkeen koalitio on neuvotellut ohjelman.
– Nyt ohjelma laaditaan ensin ja sen perusteella katsotaan, ketkä ovat mukana, Lyly sanoo.
Olen tottunut tekemään töitä asiat edellä. Luulen, että se on vähän yllättänytkin täällä.
Lyly uskoo, että tällä tavalla saavutetaan yhteinen linja, joka helpottaa tulevan neljän vuoden töitä.
Apulaispormestarien paikat jaetaan vasta sitten, kun ohjelma on valmis. Lylyn mukaan tällä tavalla vältetään henkilöistä johtuvat ristiriidat, joita puolueiden sisällä on.
– Olen tottunut tekemään töitä asiat edellä. Se on ollut hyvä tapa ennen ja luulen, että se on vähän yllättänytkin täällä.
Tärkeimmistä asioista ei erimielisyyttä
Yle Tampereen aamuradion lähetyksessä keskiviikkona vieraillut Lyly kiittelee, että ohjelman laatimisessa on ollut vahva yhteen hiileen puhaltamisen henki. Pormestariohjelman luonnos valmistuu tänään, jonka jälkeen valtuustoryhmät saavat sen käsiteltäväkseen. Vielä perjantaina on tarkoitus käydä neuvotteluja.
– Silloin katsotaan missä ollaan ja ratkaistaan lopullisesti kysymykset, jotka vielä ovat auki.
Tiivistysrakentaminen on edullisempaa kuin uusien laajojen alueiden luominen.
 Lyly ei halua kertoa, mitkä kysymykset hiertävät.
– En mielelläni näitä kysymyksiä avaa, sillä siellä on herkkiäkin kysymyksiä. Ratkaistaan ne ensin pois ja tehdään sisältö yhdessä valmiiksi.
Lylyn mukaan tärkeimmistä asioista ei ole erimielisyyttä. Ne ovat työllisyyden parantaminen ja talouden tasapainottaminen, tamperelaisten sujuvat palvelut ja Tampereen vetovoimaisuudesta huolehtiminen jatkossakin.
Täydennysrakentamista uusien alueiden sijaan
Sitkeänä ay-neuvottelijana tunnettu Lyly tunnustaa nauttineensa pormestariohjelman sorvaamisesta.
– On ollut kiva vääntää ohjelmasisältöä. Ryhmät ovat olleet niin innostuneesti tekemässä asioita.
Pormestariohjelman sisällöstä Lyly paljastaa sen verran, että siinä varaudutaan kaupungin kasvuun painottaen rakentamisen tiivistämistä.
Ratikka pitää rakentaa sellaiseksi, että se on toimiva ja auttaa liikenteen kehittymistä Tampereella.
 – Täydennysrakentaminen tulee olemaan yksi iso linja, samoin kuin rakentaminen ylöspäin. Tiivistysrakentaminen on edullisempaa kuin uusien laajojen alueiden luominen.
Lyly pitää myös tärkeänä, että Tampere hoitaa kunnolla loppuun jo aloitetut hankkeet.
– Ratikka pitää rakentaa sellaiseksi, että se on toimiva ja auttaa liikenteen kehittymistä Tampereella. Rantatunnelin osalta pitää katsoa, onko Näsilinnan liittymä oleellinen ja jos on, niin miettiä, mikä on oikea tapa sen tekemiseksi.
Kansi ja Areena -hankkeen Lyly näkee kaupunkia eheyttävänä. Kansi yhdistää kaksi kaupunginosaa ja paikkaa haavan, jonka rata leikkaa.
Katso maailman parhaiden hävittäjien vertailu – Suomen ehdokkaat kärkiviisikossa
Brittiläinen ilmailusivusto on pannut hävittäjäkoneita paremmuusjärjestykseen. Ruotsin Gripen nousi kärkijoukkoon.
Rafale, Typhoon, Gripen, F-35 Lightning II, Super Hornet – viisikko, josta Suomi valitsee seuraajan ilmavoimien Hornet-hävittäjäkalustolle. Brittiläisten ilmailuasiantuntijoiden Hush-Kit -sivuston vertailussa neljä niistä mahtuu maailman viiden parhaan hävittäjätyypin joukkoon, ja kaikki kärkikymmenikköön. Vertailun voi katsoa [täältä](https://hushkit.net/2017/05/16/the-top-fighter-aircraft-of-2017-bvr-combat/).
Hävittäjiä on vertailtu sen perusteella, miten hyvin ne suoriutuvat yli 40 kilometrin etäisyydellä käytävistä ilmataisteluista. Noista etäisyyksistä käytetään termiä BVR (Beyond Visual Range) eli näköetäisyyden ulkopuolella. Sivusto tekee vertailun vuosittain.
BVR-etäisyyksien torjuntataistelut tapahtuvat tutkan ja ilmataisteluohjusten avulla. Suomenkin ilmavoimien taktiikan mukaan viholliskoneet pyritään torjumaan ennen kuin ne tulevat näköetäisyydelle.
Amerikkalaiset kärjessä
Hush-Kitin vertailussa parhaimmaksi torjuntahävittäjäksi todettiin amerikkalainen F-22 Raptor. Se on käytössä Yhdysvaltain ilmavoimilla, mutta Yhdysvallat ei ole myynyt konetta ulkomaille. Se ei myöskään ole suomalaisten ostoslistalla.
Toisella tilalla on amerikkalainen F-35 Lightning II. Se on listalla ensi kertaa, koska tyyppi on uusi. Häiveominaisuuksien ja koneen järjestelmien ohjaajalle antaman erinomaisen taistelutilannekuvan vuoksi F-35 on simuloiduissa ilmataisteluissa saanut ylivoimaisen 17–1 voittosuhteen, kertoo sivusto.
Toisaalta F-35 ei ole yhtä ketterä ja suorituskykyinen lentokoneena kuin kilpailijat, eikä sillä ole mukanaan yhtä monta ohjusta vastustajan lentokoneiden tuhoamiseksi.
Gripenillä hyvä ohjus
Kolmanneksi on rankattu ruotsalainen Saab Gripen. Sen suurimpana etuna pidetään Meteor-ilmataisteluohjusta, jota pidetään tehokkaampana kuin muita. Meteor on usean länsieurooppalaisen maan yhdessä kehittämä ase. Myös Gripen näkyy huonohkosti tutkassa, ja senkin järjestelmät anatavat lentäjälle hyvän tilannekuvan.
Neljä vuotta sitten sivusto ei sijoittanut Gripeniä edes kymmenen parhaimman listalle.
Ranskalainen Rafale ja brittiläis-saksalainen Typhoon ovat jaetulla neljännellä sijalla. Typhoon on amerikkalaisia F-22 ja F-35 -koneita ketterämpi ja suorituskykyisempi suurissa korkeuksissa. Koneen taistelukestävyys ja luotettavuus mainitaan vertailussa hyviksi.
Rafale taas on hyvin ketterä ja sekin normaalia vaikeammin tutkassa havaittava. Rafalen nykyinen ilmataisteluaseistus on kilpailijoitaan huonompi, mutta lähivuosina se on saamassa Meteor-ohjuksen ja nykyistä paremman tutkan.
Super Hornetin ongelmat
Kärkikymmenikön sijoilla 6–9 on venäläisiä hävittäjiä ja yksi niiden kiinalainen versio. 
Viides Suomen ehdokkaista, F-18 Super Hornet on jaetulla 10. sijalla. Sen aseistusta ja omasuojaa kehutaan erinomaisiksi. Sivuston mukaan Super Hornet on hyvä lähitaistelussa mutta heikompi pitkillä matkoilla. Koneen suorituskyvyssä on toivomisen varaa ja sen uusi tutka on osoittautunut epäluotettavaksi.
Tarjouspyynnöt vuoden päästä
Suomen seuraavan hävittäjätyypin valinnassa BVR-torjuntakyky on varmaankin tärkeä kriteeri. Se ei ole kuitenkaan ainoa.
[Ilmavoimien mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9358630) uudelta monitoimihävittäjältä edellytetään myös kykyä rynnäköidä maa- ja merimaaleja vastaan. Sellainen kyky on kaikilla viidellä ehdokkaalla, joskin niiden kesken on eroja tässäkin suhteessa.
Valintaan vaikuttaa luonnollisesti myös koneiden ja niiden varustuksen hinta. Hornetin seuraajien tarjouspyynnöt lähetetään keväällä 2018. [Ilmavoimat kertoo](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hornetin-seuraajahankkeen-tarjouspyynto-lahetetaan-kaikille-havittajakandidaateille), että kilpailussa ovat vielä mukana kaikki viisi ehdokasta.
Leijonien alkulohko heikko monellakin mittarilla 
Alkulohkon otteet eivät juuri luo uskoa Suomen kirkkaaseen MM-kevääseen. Tilastojen mukaan Suomi on puolivälieriin edenneistä maista heikoin.
Suomi voitti alkulohkossa varsinaisella peliajalla vain Valko-Venäjän ja Slovenian. Leijonat nipisti jatkoaikavoitot Norjasta ja Sveitsistä. Tappiot tulivat Tshekille, Ranskalle ja Kanadalle.
Pelikin heitteli hurjasti. Oli hyviä hetkiä, mutta myös todella huonoja vaiheita.
\- Koko matkaa on leimannut sellainen pieni epäselvyys. On kyse sitten pelaajavalinnoista tai valmennustiimin tehtävistä. Pelitapaakin on jumpattu matkan varrella, Ylen asiantuntija Antti Pennanen sanoi Yle Puheella.
Maalivahtipeli, maalintekotehokkuus ja alivoima. Suomi on alkulohkon tilastojen mukaan näillä kolmella mittarilla heikompi kuin mikään muu puolivälieräjoukkue. Maalipaikoille pääseminenkin on ollut hankalaa.
\- Viimeisistä kolmesta pelistä Suomella on ollut viidellä viittä vastaan pelatessa 27 maalipaikkaa, joista Leijonat on tehnyt vain kolme maalia. Eli aika vähän tulee paikkoja ja tehokkuuskin vaatimatonta, Pennanen huomautti.
\- Eihän Suomesta sellaista yhtä selkeää vahvuutta ole löytynyt. Jokaista osa-aluetta pitäisi saada menemään eteenpäin.
Suomi saa puolivälierissä vastaansa Yhdysvallat. Jo Kanada-peli osoitti, ettei Suomi tule todennäköisesti pääsemään mukavuusalueelleen.
\- Suomella ei ole kokemuksia tällaisesta tempojääkiekosta kovinkaan paljoa. Suomen peli on pohjautunut tämänkin kauden aikana vähän hitaampaan lätkään, Pennanen muistutti.
\- Jo Sveitsi-pelissä oli kova tempo ja sen kanssa Suomella oli alkuun ongelmia. Kun niitä kokemuksia ei ole, se näyttää vähän siltä, että miehet eivät ole oikeilla paikoilla. 
Vaikka taival MM-jäillä on ollut takkuinen samoin kuin koko kausi, voi yksittäisessä puolivälierässä tapahtua mitä vain. Vaikeuksista huolimatta joukkue on pysynyt yhtenäisenä.
\- Siitä nostan hattua, että Suomen osalta laiva ei ole alkanut vuotamaan. Esimerkiksi nuorten MM-kisoissa vuoden vaihteessa pelaajat alkoivat puhua, että pitäisi pelata näin ja tuoda tämä lisää. Nyt pelaajat ovat päinvastoin tukeneet joukkueen juttua, Pennanen korosti.
Perussuomalaisten poliisikansanedustajat äänestävät hallituksen hallintarekisteriesitystä vastaan
Kansanedustajat keskeyttivät Tukholman-matkansa ja tulivat eduskuntaan äänestämään esitystä vastaan.
Ainakin kolme perussuomalaisten poliisikansanedustajaa aikoo äänestää hallituksen hallintarekisteriesitystä vastaan.
Kansanedustajat Veera Ruoho ja Tom Packalen keskeyttivät ulkoasiainvaliokunnan Tukholman-matkan ja tulivat eduskuntaan äänestämään esitystä vastaan.
Kansanedustaja Mika Raatikainen on jo aiemmin ilmoittanut, ettei hän voi hyväksyä hallituksen esitystä.
Perussuomalaisten poliisikansanedustajat ovat vastustaneet esitystä, koska ovat katsoneet sen lisäävän mahdollisuuksia omistusten piilotteluun, rikolliseen toimintaan  ja veronkiertoon.
Uutissuomalainen: Sote-lakien hyväksyminen siirtymässä syksyyn – Sipilä haluaisi hoitaa asian ennen eduskunnan kesälomaa
Eduskunnan pääsihteeri kertoo Uutissuomalaiselle, että perustuslakivaliokunnan lausunto sote- ja maakuntalaeista on valmistumassa vasta juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Sote-lakien hyväksyminen on siirtymässä syksyyn perustuslakivaliokunnan aikataulujen takia, kertoo [Uutissuomalainen](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/520821-nyt-se-varmistui-sote-lakien-hyvaksyminen-siirtyy-syksyyn). Alun perin eduskunnan piti hyväksyä lait heinäkuun alussa.
Eduskunnan pääsihteeri Maija-Leena Paavola kertoo Uutissuomalaiselle, että perustuslakivaliokunnan lausunto sote- ja maakuntalaeista näyttäisi valmistuvan vasta juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta alkaa sorvata omaa mietintöään vasta sen jälkeen.
–  Jokin aika sitten ajateltiin, että kaikki olisi valmista eduskunnan osalta 7. heinäkuuta. Sitä taetta ei voi missään tapauksessa antaa, sanoo puolestaan eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen Uutissuomalaiselle.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja ei pidä realistisena, että sote-lait hyväksytään heinäkuussa
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) sanoo STT:lle, ettei pidä realistisena, että eduskunta ehtisi hyväksyä sote-lait heinäkuussa.
– Kun miettii, miten paljon pienemmän kokoluokan asioissa on menetelty, niin en pidä realistisena sitä, että heinäkuussa sitä saataisiin tehtyä.
Eduskunnan pääsihteeri Maija-Leena Paavola arvioi jo aiemmin, että sote-lakien hyväksyminen on siirtymässä syksyyn perustuslakivaliokunnan aikataulujen takia. Alun perin eduskunnan piti hyväksyä lait heinäkuun alussa. Myöhästymisestä kertoi ensin Uutissuomalainen.
Lapintie sanoo, että perustuslakivaliokunta kokoontuu käsittelemään asiaa juhannuksen jälkeisenä maanantaina. Lausunto pyritään saamaan valmiiksi viikon aikana.
– Kunnianhimoinen yritelmä tämä on, mutta vakaana aikomuksena on, että juhannuksen jälkeisenä maanantaina voitaisiin alkaa käsitellä sitä lausuntoluonnosta.
Lapintie huomauttaa, että soten järjestämislaissa on yli tuhat sivua ja valinnanvapauslaissa yli 300 sivua. Lisäksi on sote-lakeihin liittyviä ja niitä täydentäviä esityksiä, joista osaa hallitus ei ole vielä antanut. Esimerkiksi esitys Ahvenanmaan kysymyksen osalta on luvattu kesäkuussa, Lapintie sanoo.
Sipilä: Aikataulu eduskunnan käsissä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että hänestä on vaikea ajatella, että eduskunta lähtisi kesälomalle ennen kuin sote-lait on hyväksytty. Sipilän mukaan sote-lakien hyväksymisaikataulu on eduskunnan käsissä.
Esimerkiksi keskustan kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo Twitterissä, että eduskunta voisi järjestää ylimääräisiä istuntoja heinäkuussa, jos sote-uudistuksen valmistuminen sitä edellyttää.
Myös SDP:n Tarja Filatovin mukaan eduskunta on varautunut juhannuksen jälkeisiin istuntoihin, jotta paketti voidaan käsitellä. Filatov kirjoitti asiasta Twitterissä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ei vastannut STT:n kommenttipyyntöön.
Hallituslähde kommentoi STT:lle, että vaikka sote-lait haluttaisiin saada käsiteltyä ennen kesälomia, siirtyminen olisi enemmänkin henkinen kuin käytännön tappio.
Ylen etusivu uudistuu: Uusi Yle.fi on rennompi ja ilmeikkäämpi
Uudelta sivulta on helpompi löytää erilaisia sisältöjä.
Verkkoilmeelläkin on oma elinkaarensa, ja niinpä Ylen etusivu, eli [yle.fi](http://yle.fi/), saa keväisen piristysruiskeen ja uudistuu. Tavoitteena on ilmeikkäämpi ja rennompi ulkoasu.
– Tätä palvelua voitaisiin jatkossa kuvailla sellaisilla sanoilla kuten pirteys, raikkaus ja värikkyys, projektipäällikkö Heli Savola kiteyttää.
– Tuomme sivulle lisää dynaamisuutta ja vähemmän listamaisuutta, verkko- ja mobiilikehityksen päällikkö Aki Kekäläinen jatkaa.
– Uutta ilmettä voisi verrata siihen, että innostunut urheiluselostaja kertoo, mitä Ylellä on tarjolla.
Kiinnostavat aiheet esiin
Uudistumisella pyritään myös siihen, että erilaisten sisältöjen löytyminen helpottuisi.
– Julkaisemme päivittäin lähes kolmesataa juttua, ja olemme huomanneet itsekin, että moni helmi jää kadoksiin, Aki Kekäläinen pohtii.
– Emme ole ihan vielä niin pitkällä, että pystyisimme huomioimaan yksittäisiä kiinnostuksen kohteita – sitä vartenhan on esimerkiksi Uutisvahti. Jatkossa tarkoituksena olisi kuitenkin tarjota nimenomaan lisää tämänkaltaisia räätälöintimahdollisuuksia.
Yle.fi-sivu nostaa esiin uutisten lisäksi muita Ylen kiinnostavimpia verkkosisältöjä. Perinteistä uutissivustoa, joka löytyy osoitteesta [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset), uudistus ei koske.
Mallia Norjasta
Uuden verkkoilmeen suunnittelussa katseita on kohdistettu muihin Pohjoismaihin, etenkin Norjaan.
– Kollegamme Norjasta ja Tanskasta ovat painineet saman tilanteen parissa: eli miten kiinnostavat jutut saadaan löytymään paremmin. Huomasimme, että olemme Ylessä vastaavassa tilanteessa, Aki Kekäläinen kertoo.
– Norjan yleisradioyhtiö NRK:ssa uudistus tehtiin jo vuonna 2009, ja nyt NRK on tehnyt vuosikausia hyvää tulosta.
Aikataulut uusiksi
Uuden ilmeen saanutta sivustoa ryhdytään päivittämään myös kellonaikojen mukaan. Aamulla ihmisiä kiinnostavat uutisrintaman tapahtumat, päivällä tilanne voi olla toinen, Heli Savola toteaa.
– Ihmiset pitävät kahvitaukoja, haluavat puheenaiheita ja ehkä vähän piristystäkin iltapäivään. Illalla on mahdollista syventyä johonkin pidempään, joten silloin on luontevaa julkaista omaan aikaan liittyviä ja taustoittavia juttuja.
– Mietimme myös sitä, voisiko viikonloppuisin julkaista uudelleen parhaita paloja ja nostaa esille sellaisia juttuja, joiden kanssa voisi viettää aikaa, kun ei ole viikolla ehtinyt, Aki Kekäläinen jatkaa.
– Ihmisillä on erilainen frekvenssi. Jokut käyvät Ylen sivuilla päivittäin useita kertoja, jotkut kerran viikossa, jotkut vain sunnuntaisin.
[Uuteen sivuun liittyviä kysymyksiä ja vastauksia löytyy täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9617343)
Halaamaan kutsuvat puut ihastuttavat – tältä Suomi näyttää Turun neulegraffiteissa
Käsityöihmisten mielikuvitus ilahduttaa Aurajoen rannassa kahden viikon ajan. 
Aurinko on houkutellut runsaasti ihmisiä kävelylle Aurajoen rantaan. Moni pysähtyy ottamaan kuvan puuta koristavasta neuletyöstä, neulegraffitista. Ja seuraavan puun kohdalla toisen. Ja pian kolmannen. 
Yhdessä liikkeellä olevat vaihtavat mielipiteitä keskenään. Toiset puhkeavat leveään hymyyn tai nauruun heti graffitin nähtyään. Knit 'n'Tag Turku -tapahtuma näyttää selvästi täyttävän yhden päätarkoituksistaan, piristävän ihmisiä. Samalla saadaan käsityö esille. 
Kirjaston lähistöllä seisovat, halaamaan kehottavat "halipuut" saavat lapsilta erityistä huomiota. Pienten lasten kouluryhmästä juoksee lapsi jos toinenkin antamaan puulle lempeitä halauksia. 
– Tää puu on niin söpö! Tuu säkin! 
Kaksi viikkoa jokirantaa kaunistavat neuletyöt näyttävät saaneen hyvän vastaanoton. Ja mikseivät olisi: niiden koristeluun on selkeästi käytetty aikaa ja mielikuvitusta. Neulegraffiteissa näkyy niin perinteisempiä neulontakuvioita ja -töitä, kuten pieniä villasukkia ja neulepitsiä, kuin myös kokeilevampia elementtejä ja materiaaleja. 
Kolmatta kertaa Turussa järjestetyn Knit 'n' Tag Turku -tapahtuman tapahtumakoordinaattori Eliisa Riikonen kertoo, että projekti on tarjonnut käsityöihmisille mahdollisuuden hullutella. 
Neulegraffiteissa on kuitenkin ennen kaikkea kyse yhteisöllisyydestä. Graffitin tekeminen on jopa puolen vuoden prosessi, jossa yhdistysten ja yhteisöjen jäsenet suunnittelevat ja toteuttavat neuletyönsä yhdessä. Tekijöiillä on toteutuksessa vapaat kädet. 
Jokirannassa kävelleen Tuuli Kastemaan mielestä on hienoa, että talven ajan ahertaneet ryhmät saavat tuoda omat työnsä esille piristämään kaupunkikuvaa. Kastemaa huomasi, että monissa töissä oli tänä vuonna jokin erityinen juju, ajatus. 
Tapahtumakoordinaattori Elisa Riikonen kertoo, että kesän töiden teema on Suomi 100 -juhlavuoteen liittyen "Minun Suomeni".
– Töiden perusteella Suomi näyttää hyvin värikkäältä, ei vain sinivalkoiselta, Riikonen sanoo. 
Töiden suunnittelussa on otettu huomioon puiden luonnollinen muoto. Toiset ovat hyödyntäneet rungon lisäksi oksia. Niihin on ripustettu erilaisia elementtejä aina huovutetuista sydämistä kukkaruukkuihin. Myös pahkat ovat saaneet oman verhoilunsa. 
Koulutuslautakunta esittää: Kemiin kaksi uutta koulua ja päiväkoteja niputetaan yhteen
Kemin koulutuslautakunta säilyttäisi ennallaan kolme isoa peruskoulua ja yhdistäisi Kaivolinnan, Möllärin ja Peurasaaren päiväkodit yhdeksi uudeksi vuoropäiväkodiksi.
Kemin koulu- ja päiväkotiverkkoa myllerretään lähivuosina kovalla kädellä, jos koulutuslautakunnan esitykset toteutuvat. Lautakunta kannattaa kahden uuden koulun ja uuden vuoropäiväkodin rakentamista kaupunkiin.
Päivähoito avattaisiin myös kilpailulle ja ajatuksena on, että yksityinen päiväkotiyrittäjä vastaisi sen pyörittämisestä. Päiväkodin rakennuttaisi joko tuleva yrittäjä tai kaupungin omistama yhtiö. Tämä uusi päiväkoti tulisi kaupungin pohjoisosiin.
Kolme isoa peruskoulua säilyy
Koulutuslautakunta säilyttäisi ennallaan kolme isoa peruskoulua Karihaaran, Syväkankaan ja Hepolan, joiden yhteydessä on myös esiopetus.
– Kosteusongelmista kärsivä Karihaaran koulun uudempi osa purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin uusi koulurakennus, jossa olisi sekä luokkia että ruokasali- ja liikuntatilat, linjaa koulutuslautakunnan puheenjohtaja Juha Taanila.
Rakentamisen ajaksi Karihaaran koululaisille tarvitaan väistötilat ja ne hankittaisiin keskustasta, jossa vanha tyttölyseo on vapautumassa ammattikorkeakoulun käytöstä.
Taanilan mukaan tyttölyseolla olisi tilaa myös Koivuharjun koulun oppilaille, jos tarvetta ilmenee. Kemissä ajatuksena on ollut, että Koivuharjun koulu lakkautetaan osana kouluverkon isompaa myllerrystä ja oppilaat siirtyisivät Karihaaraan.
Karihaaran koululaisille tarvitaan kuitenkin väistötiloja jo ennen koko koulun evakkomatkaa. Ensi syksynä väistötiloihin lähtevät koulun 5- ja 6-luokkien oppilaat, jotka siirtyvät pakoon B-rakennuksen kosteusongelmia. 
Esitämme, että Kemiin rakennettaisiin uusi kahdeksan ryhmäinen vuoropäiväkoti.
Takajärven koululaisten evakkomatka jatkuisi vuosia
Toinen uusi koulurakennus tulisi joko Takajärvelle tai Syväkankaalle. Se olisi eräänlainen viipalekoulu, jossa olisivat eskarit ja kaksi ensimmäistä luokkaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Takajärven koululaisten kaksi vuotta sitten alkanut evakkomatka jatkuisi joidenkin oppilaiden osalta vielä vuosia. Eli Takajärven koulun oppilaat jatkaisivat koulunkäyntiä Hepolassa toisen luokan jälkeen, vaikka viipalekoulu saataisiin toimintaan nopeimmillaan jo ensi vuodeksi.
Koulutuslautakunnan puheenjohtajan Juha Taanilan mukaan entisiä Takajärven koululaisia pitäisi kuljettaa jatkossakin Hepolaan, koska he eivät mahdu tällä hetkellä esimerkiksi Syväkankaalle, Kivikolle tai Karihaaraan.
– Mutta muutaman vuoden jälkeen Kemin lapsimäärä näyttää vähenevän sen verran, että väistötiloille Hepolassa ei olisi enää tarvetta, mutta aluksi olisi pakko menetellä näin. Tällä ratkaisulla turvattaisiin se, että kaikki pikkukoululaiset voisivat aloittaa opiskelun lähikoulussa, sanoo koulutuslautakunnan puheenjohtaja Juha Taanila.
Muiden peruskoulujen eli käytännössä Sauvosaaren ja Kivikon rakennetta muutettaisiin siten, että jatkossa niissä olisivat myös kuudennet luokat. Tällä hetkellä Kemissä siirrytään isompaan kouluun kuudennella luokalla.
Kaupunkiin uusi vuoropäiväkoti
Isoja muutoksia tulee myös päivähoidon puolelle, jos lautakunnan esitys hyväksytään kaupunginhallituksessa ja valtuustossa. Lautakunta yhdistäisi Kaivolinnan, Möllärin ja Peurasaaren päiväkodit yhdeksi uudeksi vuoropäiväkodiksi, jota varten kaupunki rakentaisi tai rakennuttaisi omat tilat.
– Kaivolinnan päiväkodin korjaaminen maksaisi 1,4 miljoonaa euroa eikä kenelläkään ole antaa takeita siitä, että rakennus tulisi kuntoon, selvittää Taanila.
Uudisrakennusta puoltaa lautakunnan mukaan myös Peurasaaren päiväkodin tilaongelma. Kosteusvaurioinen päiväkoti on asetettu käyttökieltoon ja lapsille on etsitty korvaavia tiloja.
Väistötiloiksi on kaavailtu entistä Tervaröllin päiväkodin tilaa Tervaharjulta, mutta kuntoraportin mukaan rakennuksen käyttöönotto vaatisi uusia investointeja.
– Tämän vuoksi esitämme, että Kemiin rakennettaisiin uusi kahdeksan ryhmäinen vuoropäiväkoti, joka voitaisiin rakentaa joko vanhalle Peurasaaren koulun tontille tai Peurasaaren päiväkodin tilalle. Se olisi saman kokoinen kuin uusi Kivikon päiväkoti, sanoo Taanila.
Kaupungin pohjoisiin osiin lautakunta perustaisi myös uuden päiväkodin, johon yhdistettäisiin Ruutin ja Marttalan päiväkodit. Toiveena on, että tätä päiväkotia alkaisi pyörittää yksityinen päiväkotiyrittäjä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on vastustanut [päivähoidon avaamista kilpailulle](http://yle.fi/uutiset/3-9592503). Aiemmin keväällä pidettiin kuitenkin mahdollisena, että kanta lievenisi kaupungin tiukan talouden vuoksi. Mutta tällä viikolla laaditussa kannnanotossa vasemmistoliitto ei hyväksy yksityistä palveluntuottajaa.
– Jos asiat etenevät oikein nopeasti, voisi kaupungin pohjoisosassa olla uusi päiväkoti jo ensi vuonna, päättää Taanila.
Sen sijaan Kivikon, Sauvosaaren, Takajärven, Möylynlehdon ja Hepolan päiväkotien toiminta jatkuisi ennallaan kuten myös Koivuharjun Toivolan päiväkodin toiminta vuokratiloissa.
_Juttua on muokattu 17.5.2017 kello 16.50. Siihen on lisätty vasemmistoliiton valtuustoryhmän tällä viikolla hyväksymä kannanotto. Aiemmin jutussa väitettiin, että vasemmistoliiton kanta yksityiseen päiväkotiin olisi lieventynyt._
Teollisuushallin seinää ja kattoa kärähti Heinolassa – poliisi pyytää apua syttymissyyn selvittämiseen 
Poliisi haluaa selvittää, onko Heinolassa tiistaina iltapäivällä sattunut teollisuushallipalo tuhopoltto vai ei. 
Heinolan Paininpuuntiellä oli tiistaina iltapäivällä tulipalo, jossa tuhoutui teollisuushallin kattorakenteita ja seinää.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä, eikä rikoksen mahdollisuutta ole suljettu pois. Rikoskomisario Miia Lehtisen mukaan epäilyt johtuvat siitä, että hallin ulkopuolella on ollut palavia kuormalavoja, joista tuli on levinnyt seinärakenteita pitkin kattoon.
Yrityksen henkilökunta oli havainnut hallin sisäkatossa savua ja kytemistä ja ryhtynyt sammuttamaan paloa jauhesammuttimen avulla.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan niin, että koko rakennus ei tuhoutunut. Yrityksen työntekijät eivät olleet vaarassa, koska he olivat poistuneet rakennuksesta huomattuaan tulipalon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, ja pyytää yleisön havaintoja alueelta.
Vanhukset uupuvat jonoon, kotihoito ei aina riitä – Helsinki saa moitteet tarkastuksessa
Helsingin tarkastuslautakunta arvioi, että huonokuntoisia vanhuksia hoidetaan liian pitkään kotona. Tilanteita syntyy, kun palveluasumispaikkoja ei ole riittävästi tarjolla.
Helsingin kaupunginvaltuuston alaisen tarkastuslautakunnan mukaan ikääntyneiden ympärivuorokautisen hoidon tarpeen arviointi kestää liian kauan etenkin tilanteissa, joissa vanhuksen kunto heikkenee nopeasti.
– Vaikka vanhuksen luona kävisi päivittäin hoitaja, on kohtuutonta, jos henkilö on sidottu kotiinsa, eikä pysty omatoimisesti käymään ulkona, toteaa tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja Pentti Arajärvi (sd.).
Tarkastuslautakunta arvostelee sitä, että palveluasumispaikkaa ei saa aina tarpeen vaatiessa tai sitä joudutaan jonottamaan ikääntyneen kuntoon nähden väärässä paikassa. 
Arajärvi nostaa kotihoitotilanteesta esiin myös omaishoitajat. Usein kahden iäkkään asuessa yhdessä terveempi hoitaa huonompikuntoista, vaikka kummallakin olisi vaivoja. Omaishoitaja on jatkuvasti kiinni hoitosuhteessa ja uupuu.
– Omaishoitaja on aamusta iltaan kaikkina päivinä kiinni, eikä pääse irti hoitosuhteesta, Arajärvi kommentoi omaishoitajien uupumista.
"Kaupunkilaisten eriarvoisuus ei saa kasvaa"
Kotihoidon asiakaskäyntejä ja hoitajien työtyytyväisyyttä on kuitenkin jonkin verran pystytty kohentamaan kuluneen vuoden aikana. Työvuoroja suunnittelemalla on voitu lisätä asiakkaalle tutun hoitajan käyntejä. 
Helsingin tarkastuslautakunta patistaa kaupungin sosiaali- ja terveysvirastoa huolehtimaan, että palveluasumista on tarjolla riittävästi.
Pentti Arajärven mukaan yksityisen puolen tarjonta on Helsingin alueella laaja.
– Rahallahan saa mitä vain. On kuitenkin pidettävä huolta, ettei kaupunkilaisten eriarvoisuus kasva. Tilanteessa on erinomaisen suuri vaara, että jotkut väestöryhmät jäävät huonompaan asemaan, muistuttaa Arajärvi.
Lautakunta on käynyt läpi kotihoitoa Helsingissä vuonna 2016. Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee tarkastuslautakunnan raporttia ja toimenpidesuosituksia kesäkuun lopulla.
Lähiluonnossa odottaa ilmainen vihreä supermarket
Silmä lepää keittiömestari Sami Tallbergin valmistamassa salaatissa. Vihreän eri sävyt hehkuvat tuoreina ja raikkaina, salaatin väripilkkuina pilkahtelevat violetit kukat.
Palkittu keittiömestari saattaisi olla tekemässä salaattiaan fine dining -ravintolassa, mutta valkoisten pöytäliinojen sijaan istumme puisella penkillä Helsingin Keskuspuistossa. 
Salaattiainekset edustavat parhainta ravintorikasta superfoodia, mutta yksikään ainesosa ei kanna eksoottista nimeä kaukaa Itä-Aasiasta.
Aineksia ei olisi itse asiassa voinut lähempää löytää, sillä parhaat apajat ovat aivan selkämme takana. Siellä odottaa aina auki oleva, ilmainen villi vihreä supermarket.
Keväinen luonto on täynnä ruokaa
Tässä supermarketissa suunnistamiseen tosin tarvitaan hitunen osaamista. Harjaantumaton silmä rekisteröi metsästä kyllä vihreän, joka puskee lakastuneiden lehtien läpi, parhaassa kukassa olevat valkovuokot ja puiden silmut, jotka ovat jo tiukasti keväässä kiinni.
Mutta mikä täällä sopii suuhun pantavaksi, mistä aineksista koostuu harmoninen makuyhdistelmä? Siitä ei tarvitse kantaa huolta, sillä Sami Tallbergin katse haravoi jo ympäristöä: villiyrttisalaatti odottaa noutajaansa.
Nokkosen voi syödä raakana
Sami poikkeaa polulta sivuun tuon tuosta, tutkii hetken ja noukkii herkut talteen ja suuntaa seuraavalle apajalle. Tuokion kuluttua kulho on täynnä voikukkaa, litulaukkaa, vuohenputkea, tuoksuorvokkia, maahumalaa ja maitohorsmaa.
- Maitohorsma on kuin papu taikka parsa ja maahumalaa voi käyttää mausteyrttien tapaan, siinä on timjamin ja mintun aromeja ja tosi näyttävät lehdet ja kukat, Sami kuvailee.
Villistä luonnosta kerätty ruoka on niin ravintorikasta, että olemme Suomessa todella etuoikeutettuja.
Nokkonen on monelle tuttu villiyrtti, mutta olisitko arvannut, että sen voi syödä raakana? Sami poimii juuri maan päälle versonsa puskeneen nokkosen varovasti, painaa sormillaan lehtien päältä ja pyöräyttelee nokkosen muutaman kerran kämmentensä välissä.
- Poltinkarvat ovat lehden alla, ne pitää murskata, hän opastaa.
Paras aika nokkosen keruuseen on aurinkoinen päivä, sillä sateella nitraattipitoisuudet voivat olla korkeat.
Villiyrtit tutuksi yksi kerrallaan
Sami innostui itse villiruoasta vuonna 2004 työskennellessään ravintolassa Lontoossa. Suomeen palattuaan hän halusi jatkaa villiyrttien käyttämistä, mutta ongelmaksi koitui se, ettei tavarantoimittajia löytynyt. Sami lähti luontoon itse, ja tutustui villiyrtteihin yksi kerrallaan.
13 vuotta myöhemmin hän on kouluttanut lukuisia kokkeja villiyrttien saloihin, kirjoittanut useita kirjoja villiruoasta ja vienyt villiyrttitietoutta peräti 19 eri maahan. Ulkomailla vastaanotto on yleensä aina samanlainen:
- Vau, vau, vau. Kaikki ovat olleet ihmeissään ja se on luonut itsellekin uskoa, että tässä todellakin on potentiaalia. Suomessa parhaat raaka-aineet tulevat villistä luonnosta, se on se meidän juttumme.
Suomalaisen ruokakulttuurin ydin on villissä luonnossa
Suomalaisten suhtautuminen villiyrtteihin on muuttunut kymmenen vuoden aikana. 
Alussa oli epäröijiä, mutta viimeisen viiden vuoden aikana ilmiö on levinnyt ihan totaalisesti. 
- Enää ei vain meikämanne tai huippuraflat käytä näitä vaan ihan koko kansa on lähtenyt messiin, Sami iloitsee.
Sami näkee, että koko suomalaisen ruokakulttuurin ydin on villin luonnon hyödyntäminen.
- Eiväthän villiruoka ja villiyrtit ole mikään uusi keksintö, tämähän on meidän originaalia ravintoa. Villistä luonnosta kerätty ruoka on niin ravintorikasta, että olemme Suomessa todella etuoikeutettuja. Me menemme kirkkaasti ylitse luomusertifiodun tuontitavaran.
Ovatko kaupunkiluonnosta kerätyt villiyrtit puhtaita?
Villiyrttien keruussa nyrkkisääntönä on hyvä pitää samaa kuin sienten poimimisen kanssa: kerää vain niitä kasveja, jotka varmuudella tunnistat syötäväksi. 
- Varmaan pelottaa, kun aloittaa, että sekoitanko myrkkykasveihin. Kannattaa aloittaa tutuista kasveista ja valita ennakkoon vaikka viisi syötävää kasvia ja opetella ne. Itsekin olen aloittanut yhdestä, Sami rohkaisee.
Sami neuvoo, että helposti tunnistettavia ja runsain määrin esiintyviä kasveja ovat esimerkiksi ketunleipä, suolaheinät, kuusenkerkkä, maitohorsma, litulaukka ja erilaiset syötävät orvokit. Jo näistä syntyy herkullinen villiyrttisalaatti.
Kaupunkiluonnosta kerätyissä villiyrteissä arveluttaa usein tunnistamisen lisäksi niiden puhtaus. 
- Meillä on lähtökohtaisesti erittäin puhdas luonto. Kun keruupaikalta pidetään kulkuväylälle koiranremmin pituinen matka, niin ei ole epäilystäkään siitä etteikö olisi puhdasta, Sami vakuuttaa.
Pihapiiristä kerättäessä tulee varmistua siitä, ettei siellä ole käytetty torjunta-aineita.
Villiyrttisalaatti saa vielä loppusilauksen Samin mukanaan tuomilla pihlajan ja lehmuksen silmuilla. Toisin kuin maasta, puista ei saa kerätä syötävää ilman maanomistajan lupaa.
Lopuksi voimakkaat maut yhdistetään yhdeksi harmoniseksi kokonaisuudeksi. Sami laittaa kulhoon lusikallisen sinappia, lorauksen öljyä ja tyrnimehua ja vispaa huolellisesti ainekset vinegretiksi. Salaatin päälle hän rouhii suolaa ja mustapippuria ja nostelee salaatin vinegretin joukkoon.
Taivaallisen hyvää.
__Kiinnostavatko villiyrtit? Luonnon päivänä, lauantaina 20.5. järjestetään eri puolilla villiyrttiretkiä. Villiyrttiretket löytyvät [Luonnon päivien tapahtumasivulta](https://www.luonnonpaivat.fi/haetapahtumia/q/927d8ae36b80b5fad2b3a5f35a5aba384cae820c#results) kirjoittamalla hakusanaksi villiyrtit.__
__Sami Tallberg tavataan myös Petteri Saarion ohjaamassa Asvalttiviidakot-sarjan dokumentissa Syötävän hyvä kaupunki TV1:ssä 3.10.2017.__
Kymmenen kysymystä ja vastausta uudesta yle.fi-etusivusta
Yle.fi-etusivu uudistui! Löydät nyt Ylen mielenkiintoisimmat verkkosisällöt entistä helpommin. Raikastimme ja piristimme etusivun ilmettä. Mikä muu muuttui?
Ylen verkkopalvelun [yle.fi:n etusivu uudistettiin tänään](http://yle.fi). Tässä kymmenen kysymystä ja vastausta uudistuksesta.
**1. Miksi yle.fi-etusivu uudistettiin?**
Vanha etusivu oli - ihan näin suoraan sanottuna - tylsä. Julkaisemme kolmisensataa juttua päivittäin ja lisäksi päälle Areenan sisällöt. Meiltä löytyy vaikka mitä mielenkiintoista joka päivä! Uudella yle.fi-sivulla esittelemme parhaat sisältömme tavalla, jonka ne ansaitsevat.
**2. Mikä siis muuttuu?**
Tuomme uudessa ilmeessä entistä värikkäämmin, eläväisemmin ja ilmeikkäämmin esiin Ylen erittäin monipuolisen verkkotarjonnan. Uusi etusivu myös elää päiväsi mukana: aamulla se on uutispainotteisempi, iltapäivällä se tarjoaa puheenaiheita, näkökulmia ja piristystä päivääsi! Iltaisin etusivulta löytyy päivän keskeisten uutisten lisäksi sisältöjä, joiden parissa voi viettää vähän enemmän aikaa ja rentoutua, vaikkapa Areena-suosikkeja ja syventäviä ja taustoittavia juttuja.
**3. Mitä yle.fi tarjoaa juuri minulle?** 
Pysyt varmasti ajan tasalla, löydät Suomen maineikkaimman uutispalvelun ja tiedät, mistä ihmiset tänään puhuvat. Yritämme myös yllättää sinut säännöllisesti. Julkaisemme joka päivä verkossa kolmisensataa juttua, eli viikossa siis yli kaksi tuhatta. Lisäksi vielä parhaat palat Yle Areenan koko tarjonnasta.
**4. Mistä löydän radio- ja tv-ohjelmat?**
Tietenkin radio- ja tv-ohjelmien digitaalisesta kodista [Areenasta](http://areena.yle.fi/). Areenaan on linkki myös navigaatiossamme.
**5. Pitääkö nyt olla Yle Tunnus? Jos ei pidä, niin kannattaako?**
Ei tarvitse, mutta kannattaa vilkaista mitä hyötyä [Yle Tunnuksen luomisesta olisi](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus)!
**6. Saanko tätä kautta yhteyden teihin? **
Toki. Etusivu-uudistukseen liittyvät palautteet toivomme saavamme etusivulla olevan palautelomakkeen kautta, jotta voimme käsitellä sen helpommin. [Keskeiset yhteystietomme löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yhteystiedot)
**7. Miten otatte esteettömyyden huomioon uudella etusivulla?**
Pyrimme pitämään huolta mm. siitä, että värien kontrastit sivuillamme ovat tarpeeksi suuret, kuvissa ja videoissa käytetään alt-tekstejä (ne kertovat, mitä kuvissa ja videoissa on) ja sivut on toteutettu tavalla, joka tukee ruudunlukijoita. Emme ole vielä ehtineet testauttamaan uuden etusivun esteettömyyttä, mutta teemme sen mahdollisimman pian.
**8. Kuka uudistuksen on suunnitellut?**
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehitystiimi kumppaneineen. Sama porukka on tehnyt myös Ylen uutissivun uudistukset, Uutisvahti-sovelluksen, vaalikoneen, palkittuja verkkojournalismispesiaaleja ja paljon muuta.
**9. Kysyittekö käyttäjiltä, millaisen etusivun he haluavat?**
Totta kai! Olemme erittäin kiinnostuneita saamastamme palautteesta ja käyttödatasta, suorastaan elämme niistä. Teimme yle.fi:tä suunnitellessa lukuisia prototyyppejä ja käyttäjätestejä. Teimme myös laajan tutkimuksen siitä, miten eri suomalaiset käyttävät verkkoa. Mieltymyksiä on monia ja tavoitteemme on löytää ratkaisu, joka toimisi mahdollisimman monelle.
Tutkailemme julkaisun jälkeisinä päivinä silmä kovana, mistä käyttäjät tykkäävät ja mistä eivät, mikä toimii ja mikä ei. Kaikki eivät pidä samoista asioista, joten yritämme löytää kaiken tiedon keskeltä havaintoja, joiden avulla voimme parantaa palvelua mahdollisimman monelle. Teemme ensimmäisiä muutoksia varmasti heti julkaisun jälkeisinä päivinä.
**10. Miten löydän uutiset?**
Vanhalla etusivulla oli itse asiassa vain hyvin pieni osa uutistarjontaamme. Tärkeimmät ja kiinnostavimmat uutiset löytyvät jatkossakin etusivulta, mutta uutisten varsinainen koti verkossa on [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset) ja sovelluspuolella [Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti). Todellisille uutisten suurkuluttajille olemme rakentaneet lisäksi [uutisten tuoreimmat-sivun](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Olemme hyvin ylpeitä uutistoiminnastamme, jota suomalaiset pitävätkin Suomen luotettavimpana.
Yle.fi-etusivu uudistui – sisällöt löytyvät nyt entistä paremmin
[Yle.fi-etusivu](http://yle.fi/) uudistui 17.5. Uudistunut etusivu tarjoaa Ylen monipuolisen verkkotarjonnan sisällöt värikkäämmin, raikkaammin ja ilmeikkäämmin.
Aamulla etusivu on uutispainotteisempi, iltapäivällä sivu tarjoilee myös puheenaiheita ja näkökulmia. Illalla sivulle nostetaan päivän keskeisimpien uutisaiheiden rinnalle syventäviä ja taustoittavia juttuja. Sivu on myös suunniteltu toimimaan erityisen hyvin mobiililaitteilla.
Ylen verkkosivujen käyttäjiä on kuunneltu uudistusprojektin eri vaiheissa. Suunnittelutyön yhteydessä tehtiin useita käyttäjätestejä ja sivujen käyttöä seurataan tiiviisti myös uudistuksen jälkeisinä päivinä.
“Julkaisun jälkeen seuraamme erityisen tiiviisti, mistä käyttäjät pitävät ja mikä toimii. Yritämme löytää kaiken tiedon keskeltä havaintoja, joiden avulla voimme jatkuvasti kehittää palvelua mahdollisimman monelle”, kertoo Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehittämisen päällikkö **Mika Rahkonen**.
Yhtenä uudistuksen tavoitteena on helpottaa Ylen kiinnostavien verkkosisältöjen löytymistä. Yle julkaisee päivittäin verkkosivuillaan noin 300 juttua sekä kaikki Areenan sisällöt. Tärkeimmät ja kiinnostavimmat uutiset löytyvät jatkossakin etusivulta, mutta Ylen uutisten varsinainen koti verkossa on [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset) ja sovelluspuolella Ylen [Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/).
Yle.fi -etusivun kehittämisestä ja ylläpidosta vastaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta.
**Lisätiedot:**
Mika Rahkonen, Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehittämisen päällikkö, Yle, mika.rahkonen@yle.fi
Koiranpissi lattialla? Katso peiliin: Voit tehdä ulkoilusta koirallesi ikävän kokemuksen
Koiranpennun kyky oppia sisäsiistiksi riippuu siitä, kuinka paljon omistajalla on aikaa, kärsivällisyyttä ja innostusta.
Koirien luonnollisen lisääntymiskierron myötä pennut ovat luovutusikäisiä keväällä. Moneen kotiin otetaankin koiranpentu kesän korvalla, lomien lähestyessä. Aika onkin tärkein asia, jota koiranpentu omistajaltaan aluksi tarvitsee kouluttamisen ja sosiaalistamisen takia.
– Toki lomalla ei tarvitse olla koiran koko pentuaikaa, mutta niin, ettei juuri sillä hetkellä olisi esimerkiksi muutto käynnissä, työpaikan vaihto tai muu isompi muutos menossa, huomauttaa Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipisteen koirakeskuksen opettaja ja koirakasvattaja Teija Viljanmaa.
Viljanmaa ei suosittele pennun ensimmäisinä viikkoina myöskään pitkiä työpäivä tai iltaharrastuksia, joiden aikana uusi perheenjäsen joutuu olemaan yksin.
Sille, miten paljon pentu omistajan aikaa tarvitsee, ei voi antaa mittaa tunneissa.
– Osa tekee paljon tehokkaammin koiran kanssa lyhyessä ajassa asioita. Lisäksi koiraroduissa on eroja sen suhteen, miten paljon ne tarvitsevat aikaa, Viljanmaa kertoo.
Mitä enemmän omistaja pystyy käyttämään aikaa koiranpennun kanssa, sitä nopeammin se oppii sisäsiistiksi. Yleensä se tapahtuu noin puolen vuoden iässä, mutta asia on yksilö- ja rotukohtainen.
Syypää lammikoihin peilissä
Koiranpennut ovat luovutusikäisiä aikaisintaan seitsemän viikon iässä. Vielä tuossa iässä pennuilla ei ole pidätyskykyä, ja ne ovat oppineet tekemään tarpeensa sisälle.
– Suuri osa suomalaisista kasvattajista kasvattaa pennut sisätiloissa, joten pennut oppivat tekemään tarpeensa pinnalle, joka voi olla lattiapinta tai paperipinta. Osa kasvattajista pitää turve- tai multalaatikoita, joihin opettavat koiria tekemään tarpeensa ja toki sitten koira oppii nopeammin ulos, Teija Viljanmaa kertoo.
Uuteen kotiin tullessaan pentu ei ymmärrä, että sen pitäisi haluta tarpeilleen ulos, vaan on omistajan tehtävä saada pentu ymmärtämään se.
– Pääperiaatehan on se, että aina kun se herää, aina kun se on syönyt tai leikkinyt, se pitäisi viedä ulos, Viljanmaa kertoo.
– Sinnikkyys on tärkeää siinä, että pentua viedään ulos, huomauttaa puolestaan kajaanilainen Anne Tervonen, prahanrottakoirien kasvattaja.
Sinnikkyyden, ajan ja säännönmukaisuuden lisäksi olennaista on omistajan asenne.
– Ulosviemisestä ei saisi tehdä koiralle negatiivista asiaa. Jos omistajan tunnetila muuttuu negatiiviseksi, kun se vie pentua ulos, niin kyllä koira aistii sen ja ymmärtää, että ulos menemiseen liittyy jokin negatiivinen asia, Viljanmaa huomauttaa.
Omistajan pitäisikin olla itse hyvin innostunut ja jakaa pennulle kehuja.
– Kehutaan ja ollaan varovaisen innoissaan, mutta ei kuitenkaan revetä, ettei pentu säikähdä, Tervonen vinkkaa. 
Ulosviemisestä ei saisi tehdä koiralle negatiivista asiaa.
Tarpeensa ulos tehneen koiran voi palkita joko kehuilla tai herkuilla, mutta useimmille koirille riittää, että omistaja on tyytyväinen. Pääasia on, että koira ymmärtää, että tarpeiden teko ulos on hyvä asia.
– Jos omistaja ei itse viihdy ulkona, on tunnetilaa vaikea valehdella koiralle. Silloin herkku on parempi, koska herkkuun ei liity ihmisen tunnetilaa, Viljanmaa toteaa.
Vahinkoja sattuu väistämättä, mutta silloin pennun rankaiseminen ei ole oikea keino.
– Silloin käy helposti niin, että pentu kokee asian ikäväksi ja saattaa alkaa mennä sisällä piiloon pissille, varoittaa Tervonen.
Koira ei ole robottieläin
Tavallisesti koiranpentu oppii sisäsiistiksi puolen vuoden iässä. Oppiminen on kuitenkin yksilökohtaista ja riippuu myös koiran rodusta.
– Kääpiökoirat ovat yleensä vaikeimpia opettaa sisäsiisteiksi. Vinttikoirissa on myös paljon sellaisia, jotka eivät meinaa oppia sisäsiisteiksi, mutta esimerkiksi metsästyskoirarodut puolestaan oppivat aika nopeasti, huomauttaa Seppälän toimipisteen koirakeskuksen opettaja Teija Viljanmaa.
– On sellaisiakin rotuja, jotka eivät välttämättä ikinä opi 100-prosenttisen sisäsiistiksi, kuten tämä oma rotu, prahanrottakoiria kasvattava Anne Tervonen kertoo. 
Tärkeää on sinnikkyys siinä, että pentua viedään ulos. 
Jos kerran sisäsiistiksi oppinut koira alkaa tehdä uudestaan tarpeitaan sisälle, voi syynä olla usea eri asia. Syy voi löytyä sairaudesta, liiallisesta juomisesta illalla, eroahdistuksesta tai oman reviirin merkkaamisesta. Myös vanhat koirat ja narttukoirat juoksun aikaan voivat tehdä tarpeitaan sisälle. 
– Se voi johtua monesta asiasta, mutta yksi syy voi olla se, että pentua on opetettu laiskasti sisäsiistiksi ja siinä on epäonnistuttu, Tervonen pohtii.
Koiran pitäminen tai sen sisäsiistiksi opettaminen ei ole kasvattajien mukaan mitään tähtitiedettä, mutta sellaiseksi se voi kasvaa ihmisten mielissä, koska saatavilla on paljon tietoa.
– Koira on edelleen koira 2010-luvulla, mutta pitää kuitenkin varata aikaa siihen, että ymmärtää miksi koira tekee minkäkin asian. Se ei ole mikään ohjelmoitu robottieläin, joka suorittaa vain omistajan toiveet ja tarpeet, vaan se on elollinen olento, Viljanmaa muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Pistikö tylsistynyt lemmikki kodin uuteen uskoon? Lähetä kuva](http://yle.fi/uutiset/3-9605103)
Yhdysvaltalaispojan sydän petti kofeiinin takia – Professori: Yksi energiajuoma päivässä on maksimi
Liika kofeiini voi johtaa kuolemaan. Energiajuomissa ei ole mitään hyvää, sanoo Tampereen yliopiston professori Arja Rimpelä.
16-vuotiaan nuorukaisen sydän petti huhtikuussa Yhdysvalloissa, Etelä-Carolinassa, tämän nautittua liiaksi kofeiinia, kertoo uutistoimisto Reuters. Teini-ikäinen poika oli ennen kuolemaansa juonut melko lyhyessä ajassa kahvin, kofeiinia sisältävän virvokkeen ja energiajuoman.
Tampereen yliopiston kansanterveystieteen professori Arja Rimpelä vahvistaa, että liiallisen kofeiinin nauttiminen on vaarallista ja voi johtaa kuolemaan. 
– Täysin mahdollista. Kun kofeiinia vain tulee riittävästi, niin se voi olla osalle vahingollista.
Rimpelä pitää todennäköisenä, että esimerkiksi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005213197.html) uutisoimassa tapauksessa kuoleman saattoivat aiheuttaa niin sanotut energiajuoma-shotit. Shotit sisältävät pienestä nestemäärästään huolimatta erittäin suuren määrän kofeiinia.
– Kyllä niitä tapauksia on aikaisemminkin raportoitu. Käsittääkseni näitä shotteja ei ole Suomessa myynnissä. Mutta en tiedä, saako niitä tilattua netistä. Ne ovat ehdottomasti varottavia aineita, vaikka vaarallisen määrän kofeiinia voi saada muullakin tapaa, Rimpelä painottaa.
Seurauksena vieroitusoireita
Kofeiini aiheuttaa riippuvuutta, nautti sitä sitten kahvin tai energiajuoman muodossa. Jos ainetta ei saakaan, riesaksi voi tulla vieroitusoireita, kuten päänsärkyä ja ärtyisyyttä.
Lapsille ja nuorille energiajuomat ovat erityisen haitallisia, sillä kofeiinin reippaasta nauttimisesta seuraa usein unettomuutta.
– Siitä tulee kierre, että ei pysty nukkumaan illalla, ja päivät menevät väsymyksen vuoksi pilalle. Lisäksi monet energiajuomista sisältävät hyvin paljon sokeria. Näin ollen tulee myös painonnousua.
– Energiajuomissa ei ole mitään hyvää, sellaisia ei kukaan tarvitse, Rimpelä jyrähtää.
_Mikä on sopiva määrä, jos energiajuomia haluaa kaikesta huolimatta nauttia?_
– Yksi per päivä on ehdoton maksimi, joka on järkevää ottaa.
Kaupunkirannoiltakin nousee kalaa – Vaasassa nuoretkin ovat innostuneet onkimaan
Mato-ongella oleminen on monelle tuttua puuhaa. Harrastuksen aloittamiseen ei suuria rahoja tarvita ja kalavesiä löytyy vaikka kaupungeista. Vaasassa kaupunkikalastaminen kiinnostaa monia.
Kalastusta harrastaa lähemmäs [1,6 miljoonaa](http://stat.luke.fi/vapaa-ajankalastus) suomalaista. Varsinkin lapset ja nuoret ovat lähteneet kalastuksen pariin. 
Uutena ilmiönä on noussut esiin street fishing eli kaupunkikalastaminen, joka innostaa esimerkiksi Vaasassa ja erityisesti nuoria.
Kalastusseura Pilk Kingsin puheenjohtaja Hannu Ala-Honkola on huomannut, että kesäisin Vaasan kaupungin rannoilla muun muassa Hietasaaressa ja Räätälinsaarella on pikkupoikia ja -tyttöjä ihan perinteisellä mato-ongella. Lapset ja nuoret ovat innostuneet onkimisesta ja monet käyvät kalassa jo useinkin.
Ei välttämättä merta edemmäs kalaan
Yksi syy nuorten innostukseen voi olla Ala-Honkolan mielestä se, että lähialueelle on helppo lähteä kalaan ja lapsille ja nuorille on järjestty myös erilaisia kalakerhoja ja -tapahtumia.
Iso osa kiinnostuksen säilymistä on tietenkin se, että saa saalistakin. Ja Vaasan keskustan rantavesistä nousee melko mukavasti särkiä, ahvenia ja kiiskiäkin, tietää Ala-Honkola.
– Tässä kaupunkialueella on todella hyvät kalavedet ja siellä missä on laitureita ja hyviä rantoja, siellä on myös kaloja, kertoo Ala-Honkola.
Perinteinen mato-onki on myös Hannu Ala-Honkolan suosikkikalastusväline. Ongenkohoa seuratessa mieli rauhoittuu ja työasiat unohtuvat ainakin hetkeksi. Ja mikä tärkeintä, saalistakin tulee. 
Pienet särjet päätyvät takaisin mereen mutta Ala-Honkola on napsinnut viimeksi eilen illalla vankilanrannasta useita isoja ahvenia. Fileahvenia, tarkentaa kala-Hannuksikin kutsuttu Ala-Honkola.
Alien on yksi vaikutusvaltaisimmista elokuvasarjoista – sen vuoksi tuore Alien: Covenant on pettymys, vaikka leffa onkin näyttävä
Harmittaa, kun elokuvan loppuratkaisu on niin selkeä.
_Alien_-elokuvasarjan ensimmäinen osa julkaistiin jo vuonna 1979. _Alien – kahdeksas matkustaja_ -elokuva on kulttiasemassa, eikä suotta: **Ridley Scottin** ohjaama kauhu/tieteiselokuva uudisti scifi-elokuvagenreä, sillä sen voi samalla luokitella scifiksi sekä psykologiseksi trilleriksi.
_Alien – kahdeksas matkustaja_ esitteli yleisölle tarkkaan suunnitellun mallin siitä, millainen avaruusolio voi olla. Avaruusolioiden eli alienien ulkonäön suunnitteli sveitsiläinen kuvataiteilija **H.R. Giger**. Giger herätti elokuvaväen huomion vuonna 1977 julkaisemallaan _Necronomicon_-kirjalla, joka sisälsi biomekaanisia kuvia. Kuvissa on hyvin sama tunnelma kuin _Alien_-elokuvien kohtauksissa, joissa alieni pullahtaa ulos ihmisen elimistöstä: kuvat olivat samalla tyylikkäitä ja vertahyytäviä.
_Alien_-elokuvien avaruusoliot ovat kotoisin Xenomorph Prime -planeetalta. Olentojen kehitysvaiheita ovat esimerkiksi ällöttävä facehugger eli alieni, joka hyppää uhrin kasvoille sekä chestburster, joka on ihmisen sisällä kehittynyt alieni, joka tarpeeksi kehityttyään tappaa isännän samalla kun tulee hänen rinnastaan tai selästään läpi.
**Hyi.**
Lisäksi _Alien – kahdeksas matkustaja_ -elokuvaa on ylistetty sen luomasta maailmasta sekä erikoistehosteista, joista se voitti Oscar-palkinnon. Elokuvasarjaa on arvostettu myös sitä, että ennen ensimmäistä _Alien_-elokuvaa isoissa toimintaelokuvissa oli ollut pääasiassa miespuolisia sankarihahmoja. _Alien – kahdeksas matkustaja_ -elokuvassa sekä sarjan jatko-osissa sankarin viitta on naispuolisen hahmon eli Ellen Ripleyn yllä.
_Alien_-elokuvat ovat monien saman genren elokuvien suuri innoittaja. Se on vaikuttanut esimerkiksi vuonna 1982 ilmestyneeseen _The Thing – “se” jostakin_ -leffaan ja vuonna 1987 julkaistuun _Predatoriin_. Elokuvaa pidetään edelleen yhtenä parhaista koskaan tehdyistä scifi-elokuvista.
Alien-elokuvat ovat monien saman genren elokuvien suuri innoittaja.
_Alien – kahdeksas matkustaja_ -elokuvalle on tehty kolme jatko-osaa, kaksi _Alien vs. Predator_ -spin-offia sekä kaksi leffaa, jotka sijoittuvat aikaan ennen ensimmäistä _Alien_-elokuvaa: vuonna 2012 julkaistu _Prometheus_ ja tänään 17. toukokuuta ensi-iltansa Suomessa saava _Alien: Covenant_.
_Alien – kahdeksas matkustaja_ -elokuvan ensimmäisen jatko-osan _Aliens – paluu_ ohjannut **James Cameron** sanoi vuoden 2017 alussa, ettei ole vakuuttunut siitä, että uusia _Alien_-elokuvia enää tarvittaisiin. Vulturen haastattelussa hän antoi ymmärtää, että aika on ajanut elokuvien ohi, sillä esimerkiksi biomekaanisia kauhuhahmoja nähdään nykyään niin monissa eri elokuvissa.
Ridley Scott palasi ohjaamaan Alien-elokuvia vuonna 2012 julkaistuun _Prometheus_-leffaan. _Prometheus_ on visuaalisesti taattua Scottia: se on erittäin tyylikäs ja hienosti ohjattu elokuva. Sen käsikirjoitusta on kuitenkin pidetty vähän heppoisena ja ennalta-arvattavana.
**Täysin samaa voi sanoa myös Alien: Covenant -elokuvasta.**
Covenant-alus on silmiähivelevän hieno. Alienit ovat juuri niin limaisia ja karseita kuin niiden kuuluukin olla. Isännistä “kuoriutuvat” alienit saavat katsojien lihakset jännittymään ja pulssin vähintään rasvanpolttolukemiin. Lisäksi **Michael Fassbenderin** kaksoisrooli sekä Prometheuksesta tuttuna David-androidina että nyt myös Walterina on erittäin hyvä. Elokuvan parasta antia on juuri android-veljesten välinen keskustelu ja välienselvittely.
Juonellisesti _Alien: Covenant_ on kuitenkin vähän vaisu. Ihmishahmot toipuvat uskomattoman nopeasti läheistensä kuolemasta ja jaksavat hymyillä pian kauheiden tilanteiden jälkeen. Toki he ovat oman alansa ammattilaisia ja luultavasti saaneet opastusta tunteidensa säätelyyn äärimmäisen vakavissa tilanteissa, mutta silti.
Lisäksi vähän ärsyttää, että loppuratkaisu on arvattavissa jo tovi ennen elokuvan päättymistä – aivan kuten _Prometheuksessakin_.
Mutta vaikka juoni jää pettymykseksi, elokuvaa ei kuitenkaan kannata tuomita. Sillä eihän uusia Alien-elokuvia katsota pelkän juonen vuoksi.
Näitä katsotaan elokuvasarjan kulttiarvon, Ridley Scottin ohjauksen ja ylipäänsä scifi-kiinnostuksen vuoksi.
Scifi-faneille tämä elokuva tarjoaa juuri sellaista nautinnollista silmäkarkkia ja inhottavia efektejä kuin Alien-elokuvilta odotetaankin.
_Alien: Covenant on ensi-illassa tänään 17. toukokuuta._
**Lue myös:**
**[Krista Kosonen vilahtaa Blade Runner 2049 -trailerilla vain puolentoista sekunnin ajan – mutta se on tosi iso juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268491)**
"Vaihdetaanko vankila vai vartijat?" – Oulun poliisipäällikkö perää vastauksia sisäilmaongelmaisen poliisitalon tulevaisuudesta   
Kymmeniä Oulun poliisitalossa työskennelleistä on sairastunut pysyvästi sisäilmaongelmien takia. Poliisivankilan vartijoina olleista kaikki ovat sairastuneet.
Oulun Raksilassa sijaitsevan poliisitalon henkilöstöllä on viime vuosien aikana ollut lukuisia rakennuksen sisäilmasta johtuviksi epäiltyjä sairastumisia. 
Tilanne on pahentunut kriittisellä tavalla viime syksystä alkaen, jolloin rakennuksessa aloitettiin sittemmin rakennusvalvonnan keskeyttämä peruskorjaus. 
Tämä on todella merkittävä asia, kun näin paljon ihmisiä sairastuu valtion virastossa.
Viimeisen kahdeksan kuukauden aikana noin puolet kaikista Raksilassa työskennelleistä eli 138 työntekijää on ollut työterveyshuoltoon yhteydessä sisäilmaoireilun vuoksi. Noin 50 henkilöä on sairastunut pysyvästi tai pitkäaikaisesti. 
Jatkotutkimuksissa näillä henkilöillä on todettu 15 uutta astmadiagnoosia, 35:llä on todettu astman pahenemisvaihe tai pitkäaikainen keuhkoputkien tulehdus. 
– Tämä on todella merkittävä asia, kun näin paljon ihmisiä sairastuu valtion virastossa, poliisipäällikkö Sauli Kuha sanoo ja jatkaa kysymyksellä, että onko remonttia mielekästä jatkaa.
Oulun rakennusvalvonta keskeytti remontin helmikuussa. Oulun rakennusvalvontalautakunta käsittelee tilannetta ensi viikon keskiviikkona, 24.5.
Poliisivankila koetuksella
Poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että Hiukkavaaran uusissa tiloissa työskentelee muun muassa kenttähenkilökunta.
– Suurin osa heidän tehtävistään tapahtuu ulkona, joten siltä osin ei ole huolta. Lisäksi noin sata tutkinnassa työskentelevää on siirtynyt Intiöön väistötiloihin.
Poliisilaitoksen johto on huolissaan erityisesti poliisivankilan tilanteesta. Poliisitalon remontin takia asiakkaita kuljetetaan Haukiputaalle, Raaheen ja jopa Kemiin ja se vie työaikaa. 
Asiantuntijoiden mukaan altistuneet voivat sairastua uudestaan.
Sairastumiset ovat koetelleet erityisesti poliisivankilan vartijoita. Vartijoita on kaikkiaan 11, heistä kymmenen on sairastunut pitkäaikaisesti tai pysyvästi. 
– Vartijoista yksi oli vuorotteluvapaalla, mutta hänkin on toki työskennellyt niissä tiloissa, Kuha huomauttaa.
– Nyt tässä täytyy pohtia, että vaihdetaanko vankila vai vartijat, Kuha sanoo pilke silmäkulmassaan, mutta todella huolissaan poliisitalon tilanteesta.
Tulevaisuudessakin riskejä   
Kuhan mukaan tilanteen yllä leijuu iso peikko.
– Jos joudumme palamaan mahdollisesti remontoituihin tiloihin, niin sekin aiheuttaa omat riskinsä. Asiantuntijoiden mukaan altistuneet voivat sairastua uudestaan, vaikka tilat korjattaisiinkin, Kuha sanoo.
Syynä tälle on erityisesti se, että taloon tehdyissä tutkimuksissa ei ole pystytty osoittamaan varsinaista syytä oireilulle. Aiemmat korjaustyötkään eivät ole helpottaneet tilannetta.
Koko henkilöstö on kevään aikana siirretty väistötiloihin ja poliisitalo on nyt tyhjillään. Osalla oireilu on jatkunut lääkityksestä huolimatta henkilöiden altistuessa Raksilasta tuodulle materiaalille tai käyttäessä siellä säilytettyjä ajoneuvoja. 
Parhaillaan ollaan lähettämässä noin 30–40 henkilöä jatkotutkimuksiin keuhkotautien poliklinikalle alveoliitti- eli niiin sanotun homepölykeuhkoepäilyn vuoksi.
Näin leijonapelaajat tuumivat ysärijoukkue Yhdysvalloista: "Tiedämme, mitä sieltä on tulossa"
Suomi kohtaa torstaina nuoren, nälkäisen ja liikkuvan USA:n jääkiekon MM-turnauksen puolivälierässä.
Tiistai-illan Kanada ottelussa oli jo pientä välipelin makua. Leijonat [ei pysynyt Kanadan kyydissä](http://yle.fi/urheilu/3-9616619), joten päätöserässä oli selvää, että molemmat latailevat akkuja jo torstain puolivälieräotteluun.
Suomi matkaa tänään keskiviikkona Kölniin, jossa se kohtaa torstaina Yhdysvallat klo 17.15. Vastassa on nuori, nälkäinen ja liikkuva ryhmä, joka on kärsinyt tässä turnauksessa tappion vain isäntämaa Saksalle. Venäjää ja Ruotsia vastaan se otti komeat voitot.
Maalivahti Jimmy Howardia lukuun ottamatta kaikki USA:n pelaajat ovat syntyneet 1990-luvulla, suuri osa vuoden 1995 jälkeen. Joukkueen keski-ikä (22,72 vuotta) on poikkeuksellisen alhainen.
– Vastassa on hyvin peliä kääntävä joukkue, joten täytyy olla tasapaino kunnossa. Kanada-ottelu antoi hyvää evästystä puolivälierään, Suomen puolustaja Atte Ohtamaa sanoi.
Kanada ja Yhdysvallat pelaavat samantyylistä jääkiekkoa. Kenraaliharjoitus Kanadan kanssa ei mennyt nappiin, mutta siitä oli Leijonien pelaajien mukaan hyötyä.
– Näimme, missä tämän turnauksen parhaimmisto menee. Torstaina tulee vähän samankaltainen miehistö vastaan, NHL-pelaajia nippu täynnä. Kyllä tämä ainakin siihen valmisti. Tiedämme, mitä sieltä on tulossa, Veli-Matti Savinainen totesi.
Kiekkokliseitä kerraten – Kanada-ottelusta on otettava hyvät asiat mukaan ja mentävä pää kylmänä kohti torstain kuolemanpeliä.
– Pelasimme osittain ihan hyvää lätkää Kanadaa vastaan. Annoimme vähän liian helppoja maaleja kaverille, oikeastaan kaikki tulivat meidän virheistä. Muuten viisikkopelaaminen oli mielestäni ok, Jani Lajunen sanoi.
– Tästä lisää nälkää. Sieltä tulee torstaina samantyyppinen joukkue vastaan. Meidän pitää olla valmis siihen ja panna kaikki likoon.
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä? Tuomari haistatteli Leijonien kapteenille ja antoi perään käytösrangaistuksen](http://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_tuomari_haistatteli_leijonien_kapteenille_ja_antoi_peraan_kaytosrangaistuksen/9616626) 
 [Kylmää kyytiä Kanadalta – Leijonat kohtaa puolivälierissä Yhdysvallat](http://yle.fi/urheilu/kylmaa_kyytia_kanadalta__leijonat_kohtaa_puolivalierissa_yhdysvallat/9616619) 
 [Leijonilla synkkä lähihistoria Yhdysvaltoja vastaan](http://yle.fi/urheilu/leijonilla_synkka_lahihistoria_yhdysvaltoja_vastaan/9616616) 
Lappeenrannan jäähallilla edessään miljoonaremontti – saattaa estää SaiPan pelaamisen kotihallissaan
Lappeenrannan kisapuiston jäähallin katon korjaaminen maksaisi halvimmillaan miljoona euroa. Katon perusteellinen korjaaminen veisi SaiPan evakkoon.
Lappeenrannan jäähallin kattoa ovat piinanneet kestävyysongelmat. [Viime lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9234336) ilmeni, että Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin kattorakenteissa ja paloturvallisuudessa on merkittäviä puutteita.
Jäähallin kattorakenteet eivät enää kestäneet suuria lumikuormia. Siksi pakkautunutta lunta sai olla katolla enintään 15 senttimetriä.
Hallin kattoristikot eivät myöskään täyttäneet kaikkia palosuojausvaatimuksia, minkä takia hallissa kiellettiin pyrotekniikan käyttäminen.
Edessä miljoonaremontti
Lappeenrannan kaupunki tilasi Pöyry Finland Oy:ltä selvityksen katon korjaamisesta. Pöyry on päätynyt esittämään kolme eri vaihtoehtoa.
Halvimman 950 000 euroa maksavan vaihtoehdon mukaan kattorakenteita vahvistetaan injektoimalla ja korjaamalla pilareita. Tämän pystyisi tekemään Liigan sarjatauon aikana.
Korjauksella ei kuitenkaan saavutettaisi nykyvaatimusten mukaista katon lumikuormien kestävyyttä, joten lumien poistamista katolta on edelleen jatkettava.
Toiseksi halvimmassa, noin 3,2 miljoonaa euroa maksavassa vaihtoehdossa jäähallin kattoristikoita vahvistettaisiin ja pilareita korjattaisiin niin, että uudet teräsrakenteet tulisivat nykyisten kattoristikoiden molemmin puolin. Korjaus olisi mahdollista tehdä kesätauolla heinä-syyskuun välisenä aikana.
Kalleimman, noin 4,4 miljoonaa euroa maksavan vaihtoehdon mukaan hallin nykyinen katto purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin kokonaan uusi katto. Tämä tarkoittaisi käytännössä, että SaiPa ei voi pelata liigakautta Lappeenrannan jäähallissa. Myös muu jääurheilu kärsisi merkittävästi.
Jäähallilla aikaa viisi vuotta
Pöyryn tekemän selvityksen mukaan aiemmin tehdyt saneeraukset ovat nostaneet jäähallin kattorakenteiden omaa painoa. Siksi ristikoiden todennäköinen käyttöikä on 50 vuotta. Pöyryn mukaan hallin suunniteltu käyttöikä päättyisi jo vuonna 2022.
Jos hallin katto korjataan, sille voi mahdollisesti saada lisää käyttöaikaa noin 15 vuotta.
Lappeenrannan päättäjät joutuvat nyt pohtimaan, mikä edellä olleista vaihtoehdoista on kaikkein paras. Lisäksi eteen tulee mietintä siitä, pitäisikö nykyinen jäähalli purkaa kokonaan ja rakentaa tilalle uusi. Hallilla on nimittäin edessään myös peruskorjaus.
Lappeenrannan jäähalli on valmistunut vuonna 1972. Siellä pelaa ottelunsa mm. liigajoukkue SaiPa.
Yle Puhe: Mikä saa ihmisen ryhtymään erotuomariksi?
Yle Puheen Urheiluillassa asiaa erotuomareista. Lähetys alkaa klo 18.03.
Mitä olisikaan urheilu ilman oikeutta? Tuomareiden rooli urheiluhistoriassa on pitkä monimuotoinen. Tuomarit antavat urheilussa päätöksenteoillaan kasvot oikeudelle ja säännöille. Samalla he määrittävät toiminnallaan merkittävästi tapahtumien kulkua.
Välillä tuomarit saavat toiminnalleen laajalti kiitosta, mutta liian usein heidän tehtävänään on toimia yleisön sylkykuppina. Mikä saa ihmisen ryhtymään vapaaehtoisesti tuomariksi, vaikka työnkuva on monelle ennalta tuttu juttu?    
Yle Puheen Urheiluillassa pääsevätkin tällä kertaa ääneen entiset ja nykyiset erotuomarit. Studioon saapuvat jääkiekkoerotuomari Jenni Heikkinen, Palloliiton tuore erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä sekä Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) kansainvälisten tuomareiden kouluttaja Mika Saarelainen.
Jenni Heikkinen on tuomaroinut lähes kymmenen vuoden ajan jääkiekon parissa. Heikkinen on ollut tuttu näky tuomarina monissa arvoturnauksissa. Päätuomarina ja linjatuomarina työskentelevä Heikkinen on kerännyt kokemusta niin naisten kuin miestenkin peleistä. Entisen jääkiekkoilijan tähtäimenä siintävät ensi vuonna järjestettävät talviolympialaiset Etelä-Koreassa.   
Jouni Hyytiä teki pitkän uran erotuomarina jalkapallon parissa. Hyytiä omaa merkittävän kokemuksen niin kotimaisilta kuin kansainvälisiltäkin kentiltä. Nyt entinen huippuerotuomari toimii Palloliitossa erotuomaripäällikkönä.
Mika Saarelainen on luonut pitkän uran taitoluistelun parissa. Tuomareiden kouluttajana pätevöitynyt Saarelainen on ainoa ihminen maailmassa, joka on kaikkien taitoluistelulajien ylimmän tuomariluokan ylituomari.
Lähetys starttaa klo 18.03. Iltaa isännöivät Joni Piirainen ja Jussi Putkonen. Voit osallistua lähetykseen joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, Twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/radio/ylepuhe/suora/](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
**Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona 17.5.2017 klo 18.03-20.00.**
Porvoon jäteasemalla riehunut tulipalo saatiin hallintaan
Pelastuslaitos ja rajavartiolaitos sammuttavat parhaillaan tulipaloa Domargårdin kaatopaikalla. Savu ei aiheuta enää haittaa liikenteelle.
Porvoon jäteasemalla riehuneessa tulipalossa on siirrytty jälkisammutusvaiheeseen. Päivystävän päällikön Toni Nurmivaaran mukaan Ritamäentiellä sijaitsevalla jäteasemalla on palanut yhdyskuntajätettä.
Nurmivaara kertoo, että palo ei enää aiheuta haittaa liikenteelle. Aiemmin pelastuslaitos kertoi, että moottoritielle on voinut levitä savua, joka peittää näkyvyyyttä.
Porvoossa Domargårdin jätekeskuksessa roihusi keskiviikkona suurehko tulipalo. Paikalla sammutustöissä on toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ja rajavartiolaitoksen helikopteri. Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei ollut haittaa asutukselle.
_Artikkelia päivitetty 17.5.2017 klo 13:41: STT uutisoi, että Porvoon jäteaseman tulipalo on saatu hallintaan._
Porin maauimalan avaaminen viivästyy kylmän kevään takia
Kylmyyden takia maauimalan korjaustyöt ovat viivästyneet.
Porin maauimala avataan viikkoa suunniteltua myöhemmin eli maanantaina 5.6. aamukuudelta.
Viivästymisen syynä on kylmä kevät, joka esti maauimalaan suunniteltujen huolto- ja korjaustöiden tekemisen. Maauimalan altaiden betonirakenteisiin on tehty keväällä pintakorjauksia.
Maauimalan veden lämmitys voidaan aloittaa niin myöhään, että suunnitellussa ajassa uimalaitosta ei saada auki.
Täysin vaille uimapaikkaa porilaiset eivät jää, sillä keskustan uimahallin aukioloa jatketaan perjantaihin 2.6. saakka. Maauimala on auki 20.8 asti, ja keskustan uimahalli avataan taas 21.8.
"Joskus tekisi mieli sanoa takaisin" – saako tuomari haistatella pelaajalle? 
SM-liigan erotuomarijohtajan Jyri Rönnin mukaan tuomarien pitäisi kuumissakin otteluissa pystyä pitämään tunteensa kurissa. Tiistain Kanada-ottelun tapahtumiin Rönn ei halunnut ottaa kantaa.
Jääkiekon MM-kisoissa kohistiin tiistai-iltana jälleen tuomarityöskentelystä, kun Suomen kapteeni Lasse Kukkonen **[kertoi Kanada-ottelun jälkeen median edessä ottelun päätuomarin Mark Lemelinin haistatelleen hänelle](http://yle.fi/urheilu/3-9616626).**
Kukkonen meni omien sanojensa mukaan kysymään itävaltalaistuomarilta Sebastian Ahon rangaistuksen syytä, minkä vuoksi lopulta hänellekin tuomittiin kymmenen minuutin käytösrangaistus.
\- Siinä oli tuomarilla tunteet pinnassa ja tuli aikamoista "haistaveetä" tännepäin. Sanoin, ettei hän nyt oikein tuolla tavalla voi minulle puhua, niin pisti kympille, Kukkonen kertoi.
Pariisissa Suomen 2-5-tappioon päättynyttä ottelua seurasi myös SM-liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn.
\- En ole muuta kuullut kuin mitä olen lehdistä lukenut. En halua ottaa siihen tilanteeseen kantaa, koska olen lehtitietojen varassa, Rönn kommentoi Yle Urheilulle.
\- Lähtökohta on se, että tuomari antaa asialliseen kysymykseen asiallisen vastauksen. Haistattelu ei kuulu tuomareiden hommaan, vaikka välillä tunnetila saattaa mennä tuomareillakin yli. Korostan, etten ota yksittäiseen tapaukseen kantaa.
Rönnin mukaan SM-liigan tuomareiden koulutuksissa ja kokoontumisissa painotetaan yksityiskohtaisesti sosiaalisia ja kommunikointitaitoja. Tilanteita käydään läpi ja kerrataan myös kauden aikana.
\- Täytyy pysyä asioiden yläpuolella. Pelissä on tunnetta ja välillä sanotaan kaikennäköistä. Joskus varmaan tekisi mieli sanoa takaisin, mutta kokemus tietenkin auttaa. Tuollaiselle tielle lähteminen on tuomittavaa, koska voittajana sieltä ei selviä.
Pitkän uran päätuomarina ja myös useissa MM-kisoissa pelejä tuominnut Rönn ei muista uraltaan tilannetta, jonka jälkeen tuomaria olisi jälkeenpäin rangaistu esimerkiksi tämän kielenkäytön vuoksi.
\- Tietysti aina välillä tilanteita tulee, mutta ei välttämättä haistattelun vuoksi. Jos kommunikointi ei ole ollut toivotulla tasolla, asiat on käyty läpi henkilökohtaisesti ihmisten kanssa.
**Lue myös**
**[Mitä ihmettä? Tuomari haistatteli Leijonien kapteenille ja antoi perään käytösrangaistuksen](http://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_tuomari_haistatteli_leijonien_kapteenille_ja_antoi_peraan_kaytosrangaistuksen/9616626)**
Lentoja peruttu, lautat eivät kulje, liikenne tökkii – Kreikkalaiset löivät jälleen hanskat tiskiin
Sairaaloista julkiseen liikenteeseen vaikuttavalla yleislakolla vastustetaan tiedossaolevaa vyönkiristystä, joka on ehtona sille, että maa saa lisää lainaa.
Kreikka pysähtyy tänään suurelta osin. Sairaaloissa töissä ovat vain ensiavun työntekijät. Lennonjohtajat keskeyttivät työnsä keskellä päivää aiheuttaen yli 150 lennon peruuntumisen. Bussit ja junat eivät kulje ja lautat seisovat satamissa.
Vuorokauden pituinen yleislakko, joka rampauttaa niin julkisen liikenteen, sairaalat kuin yksityisenkin puolen toiminnot eri puolilla maata on vastalause lisäleikkauksille, joihin vasemmistovetoinen hallituskoalitio suostui lainoittajien kanssa käydyissä neuvotteluissa aiemmin tässä kuussa. 
Tiedossa on ainakin leikkauksia eläkkeisiin vuonna 2019 sekä tuloveronkorotuksia vuodesta 2020 alkaen.
Ne olivat ehtona Kreikan tarvitsemalle kolmannelle  lainapaketille. Kreikan parlamentin on määrä käsitellä asia vielä tällä viikolla.
Yli kahdeksan miljardin laina erääntyy heinäkuussa
Kreikka tarvitsee kipeästi lisärahaa myös maksaakseen runsaan kahdeksan miljardin lainan lyhennyksen, joka erääntyy heinäkuussa.
Kreikka sai ensimmäisen lainansa vuonna 2010 pelastuakseen konkurssilta. Maa on edelleen, seitsemän vuotta myöhemmin, riippuvainen kansainvälisistä luotottajista eli lähinnä muista Euroopan maista, jotka käyttävät samaa valuuttaa, euroa sekä kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:stä. 
Rahaa vastaan Kreikkaa on velvoitettu tekemään uudistuksia, leikkauksia eläkkeisiin ja palkkoihin sekä korottamaan veroja. 
Talous kohentunut, mutta työttömyysaste edelleen noin 23 prosentissa
Erityistarkkailun alaisuudessa Kreikan talouden katsotaan kohentuneen, mutta jatkuvat vyönkiristykset ovat myös lisänneet köyhyyttä ja työttömyyttä. Työttömyysaste on tosin pudonnut huippuluvustaan 27 prosentista noin 23 prosentin tuntumaan.
Lakkoilun lisäksi suunnitelmissa on ollut myös mielenosoituksia pääkaupungissa Ateenassa sekä joissain suuremmissa kaupungeissa, mutta niitä saattavat hillitä tälle päivälle ennustetut kaatosateet.
_Lähteet AP, AFP, Reuters_
TsSKA ei halua tehdä jatkosopimusta Roman Eremenkon kanssa
Suomalaispelaajan palkkaa alennettiin kilpailukiellon aikana.
Jalkapalloseura TsSKA Moskova ei aio tehdä jatkosopimusta Roman Eremenkon kanssa, **[kertoo uutistoimisto TASS](http://tass.ru/sport/4250371)**. Eremenkon nykyinen sopimus päättyy 30. kesäkuuta.
Eremenko, 30, kärsii parhaillaan kilpailukieltoa **[kokaiinin käytöstä](http://yle.fi/urheilu/3-9301845)**. Kahden vuoden panna kestää 6. lokakuuta 2018 saakka.
TsSKA:n puheenjohtaja Roman Babajev kertoo uutistoimistolle, että suomalaispelaajan palkkaa on alennettu kilpailukiellon aikana.
\- Löysimme kompromissin, mutta en halua kommentoida enempää, koska asia on luottamuksellinen, Babajev sanoi.
**[Eremenko valitti kilpailukiellostaan](http://yle.fi/urheilu/3-9494209)** huhtikuussa Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. CAS käsittelee valituksen kesän aikana.
Eremenko siirtyi moskovalaisseuraan elokuussa 2014. TsSKA maksoi keskikenttätaiturista 13 miljoonaa euroa, joka on suurin suomalaisesta jalkapalloilijasta maksettu siirtokorvaus.
**Lue lisää:**
**[Sen kiltimmän Eremenkon tarina: Italiassa kaikki haukuttiin lyttyyn, Moskovassa "Roma" puhkesi kukkaan](http://yle.fi/urheilu/3-9298147)**
Pellolainen yrittäjä sai neljä vuotta vankeutta petoksista ja kirjanpitorikoksista
Pellolainen nainen jätti tekemättä kirjanpitoa ja tilinpäätöksiä omasta yrityksestään ja asunto-osuuskunnasta eikä ilmoittanut kaikkia tulojaan verottajalle.
Pellolainen yrittäjä Aini Hellin Marjatta Saukkoriipi on tuomittu neljän vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Saukkoriipi syyllistyi oikeuden mukaan kahteen törkeään veropetokseen, yhteen törkeään petokseen ja kahteen törkeään kirjanpitorikokseen.
Saukkoriipi on jättänyt ilmoittamatta tuloja ja vuokratuloja verottajalle, laiminlyönyt kirjanpidon ja tilinpäätöksen laatimisen elinkeinonharjoittajana, laiminlyönyt asunto-osuuskunta Pellon Aittakujan ja asunto-osakeyhtiö Pellon Aittakodin kirjanpidon ja tilinpäätöksen laatimisen sekä tehnyt tekaistuja kirjauksia kirjanpitoon.
Saukkoriipi tuomittiin vankeusrangaituksen lisäksi liiketoimintakieltoon vuoteen 2021 asti sekä korvaamaan verottajalle lähes 523 000 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Rumpusen lentopalloura jatkuu Ranskassa
Viime kauden Saksan Bundesliigassa pelannut Tomi Rumpunen jatkaa ensi kaudella lentopallouraansa Ranskassa. Rumpunen on tehnyt vuoden sopimuksen Pro B -liigaa pelaavan ASON Volleyn kanssa.
Bundesliigassa Rumpunen edusti SWD Powervolleys Dürenia.
\- Kausi Dürenissä oli hyvä, kiitos siitä myös valmentaja Tommi Tiilikaiselle. Nyt tuli mahdollisuus lähteä Ranskaan. Seuralla on kovat tavoitteet, joten on kiva päästä osaksi sitä projektia, Rumpunen kommentoi siirtoa tiedotteessaan.
\- On mukavaa nähdä uusi maa ja uusi liiga. Uskon, että pelaajana mennään taas eteenpäin.
Huhtikuussa 30 vuotta täyttänyt Rumpunen on Raision Loimun kasvatti. Hän on edustanut kotimaassa myös Salon Piivolleyta, Kokkolan Tiikereitä ja Hurrikaani-Loimaata.
Kolmen sähköfirman yhteinen myyntiyhtiö kaatui – Kuopio ja Jyväskylä olivat jo hyväksyneet, Kajaani sanoi ei
Sähköyhtiö Loiste ei saanut Kajaanin kaupungilta lupaa lähteä mukaan Kuopion Energian ja Jyväskylän Energian kanssa yhteiseen yhtiöön.
Kolmen sähköyhtiön suunnitelma yhteisestä sähkön myyntiyhtiöstä on kariutunut. Kainuulaisen Loiste-yhtiön suurin omistaja Kajaani on päättänyt, ettei se ei hyväksy esitetyillä ehdoilla Loisteen osallistumista yhtiöön. Kajaanin kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina yksimielisesti.
Muut mukana olevat yhtiöt olisivat olleet Kuopion Energia ja Jyväskylän Energia. Kuopiossa ja Jyväskylässä oli jo tehty myönteiset päätökset yhtiön perustamisesta.
Kuopion Energia Oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan hanke päättyy tähän ja nyt jää harkintaan, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Varmasti asian miettimiseen paneudutaan hyvinkin pian. Sähkökauppaan tarvitaan valtakunnallisuutta, lisää resursseja ja leveämpiä hartioita. Tämä tosiasia ei ole tällä päätöksellä mihinkään muuttunut, perustelee Lindholm.
Saman tyyppistä viestiä tulee myös Kajaanista. Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen toteaa, että Kajaanin on tehtävä sähkönmyynnin tehostamiseksi jotain jo lähitulevaisuudessa. Tämä tarkoittaa sitä, että Loisteen on ryhdyttävä etsimään mahdollisia yhteistyökumppaneita.
Tolosen mukaan yhteistyötä Kuopion ja Jyväskylän kanssa ei ole kokonaan haudattu, sillä ne voivat olla halutessaan mukana mahdollisessa uudessa yhteistyökuviossa. 
Kuopion Energian toimitusjohtaja Lindholmille tämä tieto oli keskiviikkona aamupäivällä uusi.
– En osaa vastata, tällaista viestiä ei ole Kajaanista tai Loisteelta meille tullut, tämä tulee toimittajan kautta, mutta ei kai ovia tulevaisuuteen kannata sulkea, toteaa Lindholm.
Sähköyhtiöt hakevat yhteistyöllä parempaa kilpailuasetelmaa sähkönmyynnin markkinoilla. Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkö ja Etelä-Savon Energia ovat päättäneet perustaa sähkönmyyntiin yhteisen yrityksen, joka aloittaa toimintansa syyskuussa.
Politico: Oman puolueen tuki Trumpille alkaa rakoilla
Useat republikaanit vaativat entistä FBI-johtajaa julkistamaan itse Trumpin kanssa käymänsä keskustelut. 
The New York Times -lehti kertoi tiistaina, että [presidentti Trump olisi pyytänyt liittovaltion poliisin FBI:n johtajaa James Comeyta helmikuussa lopettamaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9616638)entistä turvallisuusneuvonantajaa Michael Flynniä koskevan rikostutkinnan.  Valkoinen talo on kiistänyt tiedon, mutta kohu on aiheuttanut suurta hämmennystä republikaanisessa puolueessa, jota Trump edustaa.
Yhdysvaltojen politiikkaa seuraava verkkolehti Politico kirjoittaa, että yhä useamman Trumpin puolueen jäsenen tuki presidentille on alkanut horjua. On alettu pelätä, että Venäjä-suhteisiin liittyvä kohu vie Trumpin oikeuteen tai että Comeyn mahdolliset paljastukset pakottavat Trumpia eroamaan virasta.
[Katso tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9616793)miten Trumpin ja Comeyn ristiriitainen suhde on kehittynyt.
Puolueen edustajat ovat tähän asti pääosin pidättyneet arvostelemasta Trumpia, puhumattakaan siitä, että Trumpia olisi vaadittu tilille teoistaan tai sanoistaan.
Tunnetut kongressiedustajat vaativat Comeyn muistiota julkiseksi
Useat kongressiedustajat ovat vaatineet, että Comeyn on julkistettava mitä hän kirjasi ylös helmikuisesta tapaamisestaan Trumpin kanssa.
Yksi vaatimuksen esittäjistä on kongressissa hallinnon laillisuutta valvovan valiokunnan puheenjohtaja Jason Chaffetz. Hän sanoo olevansa valmis vaatimaan muistiota julkiseksi tarvittaessa haasteen voimin. Hän vaatii FBI:tä julkistamaan tiedot toukokuun 24. päivään mennessä.
Myös edustajainhuoneen puhemiehen Paul Ryanin tiedottaja yhtyi vaatimukseen.
– Tarvitsemme kaikki faktat, ja valvontavaliokunta on oikea taho pyytämään tietoja, AshLee Strong sanoi.
Republikaanien piirissä on keskusteltu myös siitä, pitäisikö Trumpin Venäjä-yhteyksiä tutkimaan perustaa komitea tai nimittää erityissyyttäjä. Toistaiseksi vähemmistö puolueen johdosta on tätä mieltä.
Kohua verrataan vaalikampanjan aikaisiin paljastuksiin naispuheista
Politico arvoi, että Trumpin poliittinen ura on samaan tapaan vaakalaudalla kuin viime lokakuussa, kun Trumpin naisia halventavia puheita sisältävä video vuosi julkisuuteen.
Kriittisiä kommentteja on nyt esittänyt muun muassa pitkäaikainen kongressiedustaja Lindsey Graham. Graham sanoo haluavansa kuulla suoraan Comeylta mitä hänen ja presidentin tapaamisessa puhuttiin.
– Jos Comeyn mukaan presidentti on tehnyt jotain sopimatonta, on asiasta järjestettävä laillinen kuuleminen, Graham sanoi.
KalPalle kova vahvistus JYPistä
Janne Tavi siirtyy JYPistä KalPan riveihin.
Laitahyökkääjä Janne Tavi siirtyy JYPistä KalPaan tulevan kauden käsittävällä sopimuksella.
27-vuotias Tavi on tehnyt liigassa runkosarjassa 411 ottelussa pisteet 84+100=184 ja pudotuspeleissä 45 ottelussa 7+16=23.
Tavi pelasi viime kaudella kaikki 60 runkosarjan ottelua oli pisteillään 13+21=34 JYPin neljänneksi paras pistemies.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että saamme Tavin joukkueeseemme. Hän on hyvin liikkuva, työteliäs ja monikäyttöinen pelaaja, joka voi pelata joukkueessa sekä yli- että alivoimaa. Janne on pystynyt tekemään jo usean kauden ajan hyvin pisteitä Liigassa, ja hän tuo meidän nuoreen joukkueeseemme arvokasta kokemusta, kertoi KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman seuran tiedotteessa.
Uusi käänne hallintarekisterikiistassa: Listaamattomat yritykset jäämässä ulkopuolelle
Lakiesitys niin kutsutusta hallintarekisteristä saa joka päivä uusia käänteitä. Nyt hallituspuolueet ovat sopineet kannattavansa eduskunnan pontta, jolla listaamattomat yhtiöt jätetään hallintarekisterin ulkopuolelle. 
Eduskunta äänestää iltapäivällä laista osakkeiden rekisteröinnistä arvopaperikeskuksiin. Käytännössä kyse on siitä, miten jatkossa suhtaudutaan omistusten siirtämiseen ulkomaisiin hallintarekistereihin. Arvostelijoiden mielestä lakiesitys lisää mahdollisuuksia siirtää omistuksia yleisön ja verottajan tietämättömiin.
Lakiesitys on ollut vaikea niellä erityisesti perussuomalaisille. Hallituspuolueen edustajat ovat tehneet yhteensä neljä pontta, joilla velvoitetaan hallitusta muuttamaan lakiesitystä jälkeenpäin.
Tuorein ponsi eli eduskunnan toive syntyi eilen. Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kai Turunen (ps.) esittää, että hallituksen on jatkossa kiellettävä listaamattomilta yhtiöiltä pääsy ulkomaisiin hallintarekistereihin. Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Toimi Kankaanniemen mukaan muut hallituspuolueet eli keskusta ja kokoomus ovat yhtyneet ponteen eli äänestävät rajauksen puolesta.
Perussuomalaisilla oli vielä keskiviikkoaamuna ylimääräinen eduskuntaryhmän kokous, jossa hallintarekisteriä puitiin. Kokous ei kuitenkaan ollut päätösvaltainen. Kankaanniemellä ei ole tietoa, että kukaan puolueen kansanedustajista äänestäisi lakiesitystä vastaan.
Aiemmin varsinkin ryhmän poliisikansanedustajat ovat vastustaneet esitystä, koska ovat katsoneet sen lisäävän mahdollisuuksia omistusten piilotteluun, rikolliseen toimintaan  ja veronkiertoon.
[Lue täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9610360) mistä hallintorekisterikiistassa on kyse.
Matkaelämyksiä ja sotaharjoituksia – Espoolaisen Tuomon vauhdikkaat tet-viikot Lapissa
15-vuotias Tuomo Erkinharju suoritti tet-harjoittelun eli työelämään tutustumisen Ylen Rovaniemen toimituksessa. Harjoittelu vei nuorta miestä pitkin Lappia.
Tet-ohjeiden mukaan oppilas tutustuu työpaikkaan kuusi tuntia päivässä kahden viikon ajan, yhteensä 30 tuntia. Tuomo innostui kuvaamisesta niin paljon, että työtunnit eivät tahtoneet riittää. Hän olisi tehnyt enemmänkin, jos joku vakinainen vain olisi jäänyt toimitukseen töiden jälkeen.
Tuomo ei malttanut pysyä poissa tv-studiosta, koska siellä tapahtui mielenkiintoisia asioita, joista saattoi vain uneksia kotona ja koulussa.
– Kaksi viikkoa on liian lyhyt aika perehtyä kaikkeen kiinnostavaan, Tuomo totesi viimeisenä päivänä.
Tylsä suora lähetys
Tuomo osallistui joka päivä toimituksen aamukokoukseen, jossa vastaava tuottaja Juha Salla kertoi päivän uutisaiheista ja jakoi työt.
Kokouksissa istuminen on malttamattomalle nuorelle kuin osallistuisi tuntemattoman hautajaisiin. Mutta turhaa se ei ole. Aamukokouksessa näkee koko toimituksen väen ja saa kysymättä tietää, mitä kukin tekee.
Tuomolle annettiin oikeita journalistisia tehtäviä, ei hyllyjen siivoamista tai postin lajittelua. Ensimmäisenä aamuna tuottaja ehdotti, että Tuomo seuraisi suoraa aamulähetystä. Tuottaja ajatteli, että se on kova juttu. Moni nuori haaveilee radiotähteydestä.
Parin tunnin jälkeen Tuomo käveli ilmeettömänä ulos lähetysyksiköstä. Se ei ollut hänen juttunsa. Lapin aamulähetyksessä yleisöä on ”vain” kolmasosa Suomea ja tavoittavuus vaivaiset 100 000 lappilaista. Kun nuoret tubettavat, eli tekevät suoria videolähetyksiä, yleisönä on koko maailma.
Tuomo on tehnyt pelivideoita pari vuotta ja hänen omalla [YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/c/maano) on 30 000 seuraajaa. Keskimäärin yhtä videota on katsottu 10 000 ja parhaimmillaan yli 100 000 kertaa. Kaikkiaan Tuomon pelivideoita on katsottu pari miljoonaa kertaa.
Monen somen kautta
Yle Rovaniemen verkkospesialisti Tapio Räihä esitteli Tuomolle Yleisradion uusimmat ohjelmatyypit. Ennen toimittaja teki joko radio- tai tv-juttuja erikseen ja ne lähetettiin vastaanottajille omilla kanavillaan.
Nykyään toimittaja tekee perinteisen radiohaastattelun, ottaa valokuvan haastateltavasta ja kirjoittaa artikkelin Ylen [verkkosivuille](http://yle.fi/uutiset/18-188309). Jos toimittaja näkee aiheessa tv-uutisen tai some-ainesta, hän voi ottaa kännykällään videota tai käyttää ammattikuvaajaa. 
Juttu lähetetään maakuntaradiossa iltapäivällä ja Lapin aluetv-uutisissa illalla. Sen jälkeen juttu viedään [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-3133621) verkkosivuille. Pohjana on lehtiartikkelia muistuttava kokonaisuus, jossa on valokuva, radiojuttu ja video. Areenassa monen median juttukokonaisuuden voi nähdä koko maassa ja ulkomaillakin.
Uutta mediakulttuuria on myös se, että Yle linkittää jutut sosiaalisen median eri kanaviin. Toimittajan työ on muuttunut monimediaaliseksi ja tuote jaetaan monikanavaisesti monen somen kautta.
Räihä pyysi Tuomoa leikkaamaan somevideon. Aamulla juttu linkitettiin jo Yle Rovaniemen Facebook-sivulle. [Yle Rovaniemen facebook](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/)-sivut tavoittavat viikossa noin 150 000 ihmistä. Suosituinta sisältöä sosiaalisessa mediassa ovat videot.
Kahdella kameralla ruokavideota
Ruokatoimittaja Juha Mäntykenttä pyysi Tuomoa keikalle kuvaamaan [somevideon](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1391089177602892/), jossa toimittaja valmistaa hirvenpaistia kokin ja kahden metsästäjän kanssa.
Juha tekee yleensä kaikki samalla kertaa, monikätisesti. Hän keskustelee, nauhoittaa radiojuttua ja kuvaa kännykällä somevideota.
Tuomo päättää kuvata tapahtuman kahdella kameralla ja editoida AVIDin ammattilaisohjelmalla. Hommaan tuhraantuu kaksi työpäivää.
Tuomo pahoitteli jälkikäteen, ettei osannut ennakoida eloisan toimittajan liikkeitä ajoissa. Kamera oli myöhässä tai aina väärässä paikassa. Mäntykenttä lohdutti nuorta kuvaajaa, että hän on tyytyväinen lopputulokseen. Se oli parempi kuin hänen monikäsitekniikalla toteutettu somevideo.
– Seuraavalla kerralla suunnittelemme keikan etukäteen ja kirjoitamme käsikirjoituksen, Juha Mäntykenttä sanoo.      
Kansainvälinen lehdistötilaisuus
Tuomo käy useana päivä videoryhmän kanssa kuvaamassa tv-uutisia. Hän näkee, miten haastatellaan virkamiestä, miten nuorta start-up –yrittäjää ja miten tavallista kaupunkilaista. Hän näkee myös, miten uutisen kuvamaailma rakennetaan.
Yhtenä aamuna Tuomo pääsee tosi kovalle keikalle tunnetun uutistoimittaja Tapani Leistin kanssa. Ruotsin ja Suomen puolustusministerit sekä amerikkalainen sotilasseurue pitävät kansainvälisen lehdistötilaisuuden Rovajärven tykistöleirillä. Rovajärvi sijaitsee kuuden peninkulman päässä Rovaniemeltä.
Ennen matkaa kuvaaja Antti Mikkola neuvoi, kuinka ammattimaisella videokameralla kuvataan. Miten erikokoisista kuvista rakennetaan kuvakertomus ja miten haastattelu kuvitetaan?
– Antti antoi minunkin kuvata ja editoida ammattikalustolla. Muut vain näyttivät, mitä tekevät, Tuomo sanoo. Hän arvosti uusista kavereistaan eniten Anttia.
Sympatiaan vaikutti varmaan sekin, että Antti on toimituksen nuorin. Hän soveltuu koululaisen idoliksi ehkä paremmin kuin Lapin toimituksen vanha kaarti.
Nopeaoppinen koululainen
Viikonloppuna piti olla aikaa pelata vain pelivideoita mutta Tuomo lähtee mukaan isän keikalle Luostotunturiin. Sinne on matkaa Rovaniemeltä puolitoista sataa kilometriä.
Saamelainen matkailuyrittäjäpariskunta pitää porotilaa ja kertoo matkailijoille saamelaisten arkielämästä. Isäntä Jani Jaakkola keittää kahvia kodassa ja emäntä Anu Magga laittaa poronlihaleipiä. Joikuesityksen jälkeen Tuomo majoittuu Luostotunturissa lasi-igluhotelliin.
Yö kuluu pitkälle pelatessa, koska revontulia ei näy taivaalla. On aikaa myös pohtia journalistin työtä.
Jotkut asiat onnistuivat harjoittelun aikana erinomaisesti ja kokonainen uusi maailma avautui Tuomolle. Mutta koululainen näkee myös puutteita isän työskentelyssä ja antaa ammatillisia neuvoja. Ei auta yhtään, että iskä on kuvannut videolla yli 20 vuotta ja työskennellyt toimittajana sitäkin kauemmin.
– Tuomolla on näkemystä, Antti Mikkola kertoo myöhemmin. Hänellä on yllättävän hyvät tekniset valmiudet.
Tuomo ihmettelee, että mitä se näkemys tarkoittaa. Mistä hän sellaista on oppinut?
Kuvaaminen ja kaikki ammattitaito koostuvat kolmesta eri tekijästä:
1) Pitää tietää, kuinka esimerkiksi kamera toimii ja miten kohde valaistaan.
2) Pitää taitaa eli osata käyttää kameraa käytännön tilanteessa.
3) Näkemys perustuu kykyyn käyttää tietoja ja taitoja luovasti tilanteen mukaan. Joskus kuvauksen kielioppia saa rikkoa, jos kerronta sitä edellyttää.
Mitä tehdä isona?
Näkemystä ilmeisesti syntyy, vaikka ei ole tehnyt journalistin työtä ammattimaisesti.
Tuomo teki lapsena isänsä kanssa juttuja Lapin Radioon. Isä haastatteli eläintarhan hoitajaa kustannuksista ja Tuomo karhun hoidosta. Itämerellä Tuomo ohjasi 2000 hengen matkustajalaivaa ja haastatteli kapteenia. Laiva pysyi kurssissa mutta kapteeni meinasi uupua yli-innokkaaseen noviisitoimittajaan.
– Voisihan sitä tehdä isona mediahommia tai mennä tietokonealalle, Tuomo sanoo. Mutta vastaava tuottaja Juha Salla varoitti odottamasta liikaa. Media-alalta on vähennetty työpaikkoja.
_Kirjoittaja on pitkäaikainen freelance toimittaja ja Tuomo Erkinharjun isä_
_Tapani Niemi_
Sekkishow yrittäjän riesana Amerikassa: "Joka perjantai olen pankissa rahatukko ja sekit laukussa jonottamassa"
Yrittämisen unelmamaassa Yhdysvalloissa yrittäminen on monin verroin haastavampaa kuin Suomessa, kertoo pitkän linjan elintarvikealan yrittäjä. Kotiläksynsä tekeville maa tarjoaa silti mahtavia mahdollisuuksia.
– Yrittäminen on varmaan siellä vaikeinta maailmassa. Ainakin, kun menee ulkomaalaisena Amerikkaan, ei osaa kuvitellakaan kuinka haastavaa ja vaikeaa yrittäminen siellä on. On byrokratiaa ja piilobyrokratiaa. Sellaista, joka ei tunne asioita, pallotellaan sinne tänne.
Näin selittää elintarvikealan pitkäaikainen yrittäjä Markku Lilja kokemustaan yrittämisestä Suomessa ja USA:ssa. Hänellä ja pojallaan Miika Liljalla on elintarviketehtaat sekä USA:n Floridassa että Suomen Hämeenlinnassa.
– Kyllä se byrokratia on paljon haasteellisempaa USA:ssa kuin täällä. Olettaisi, että asiat menisivät eteenpäin, kuten on sovittu, mutta ei se aina niin menee, vahvistaa Miika Lilja isänsä kokemuksia.
Työntekijöistä pääsee helposti eroon
Jos byrokratia on jenkeissä vaikeaa, työntekijöiden kanssa on helpompaa, kertovat Liljat.
– Siellä on helppoa ottaa työntekijöitä ja heistä pääsee myös helposti eroon, jos työnteko ei luista. Työntekijöiden suoja on heikko, sanoo Miika Lilja.
– Siellä käy usein niin, että ovikello soi ja ihminen tulee hakemaan töitä. Suomen tyylistä työnvälitystä ei ole, vahvistaa Markku Lilja.
Pimeät työmarkkinat ovat arkipäivää. 
– Floridassa on paljon meksikolaisia ja pimeää työvoimaa on tarjolla eikä heidän kanssaan tehdä mitään papereita.
Elintarvikealaa valvotaan tarkkaan
USA:ssa elintarvikeala on Markku ja Miika Liljan mielestä valvotumpaa kuin Suomessa.
– Ennen kuin pystyimme edes aloittamaan, olimme kahden kuukauden kursseilla yliopistossa. Kun läpäisimme kurssin hyväksytysti, saimme luvat elintarviketuotantoon, kertoo Markku Lilja.
Myös toimintaa tarkkaillaan.
– Kerran Floridan tehtaan ovelle koputti kaveri, jolla oli sheriffin tähti ja erilaisia prenikoita kuin suomalaisella ilmavoimien kenraalilla. Hän aikoi tehdä lihatarkastuksen firmaan. Oli tullut väärälle ovelle, sillä teemme Floridassa vain kalatuotteita.
– Eli yllätystarkastuksia tehdään. On meillä tietenkin käynyt myös kalatuotteiden tarkastajia, jotka ovat tulleet sisälle asti, hymähtää Markku Lilja.
Rahaliikenne sekeillä ja käteisenä 
USA:ssa pankkipalvelut yrittäjille ovat lapsen kengissä. Yrittäjät ostavat tavarat sekillä ja saavat myös maksun samalla tavalla. Myöhemmin sekit tai käteinen kuskataan pankkiin.
– Joka perjantai kello neljä olen siellä pankin jonossa rahatukko ja sekit laukussani jonottamassa. Myös kun sekkejä lähetetään tai lunastetaan, aina mennään pankkiin, nauraa Miika Lilja.
– Tämä sekkishow työllistää varmasti paljon amerikkalaisia, mutta meidän floridalainen pankinjohtajamme sanoi, että 320 miljoonan ihmisen uudelleen opettaminen on sen verran vaikeaa, että mennään sekeillä, vaikka se on todella kallista, kertoo yrittäjä Markku Lilja.   
Kulttuurit törmäävät – hommaa hyvä juristi
Bisnesverkosto AmCham kansainvälistää Suomea auttamalla yrityksiä maailmalle ja maailmalta Suomeen. Verkoston toimitusjohtaja Kristiina Helenius tunnistaa Liljojen esittämät ongelmat ja katsoo niitä osin kulttuuritörmäyksinä.
– Isoin ero on siinä, että Yhdysvaltain markkina on valtavan suuri ja osavaltioissa on eri käytäntöjä. Suomessa julkiset palvelut ovat homogeenisia ja helppoja, kun on jo valmiiksi systeemin sisällä. Ulkoapäin tuleville suomalainen byrokratia taas vaikuttaa erilaiselta eli voi olla eroa siinä, katsooko asiaa ulkopuolelta vai sisäpuolelta. Byrokratia ulkomaalaisena ei aukene samalla tavalla kuin paikalliselle.
– Suosituksena on, että pitäisi olla lakiasiainpalvelut kunnossa. Vähän samoin kuin on henkilääkäri, niin pitää olla luotettu lakiasiainneuvoja, sillä siellä on enemmän lainsäädäntöön liittyviä loukkuja.
Sekkien laaja käyttö selittyy Heleniuksen mielestä osin laajakaistan saatavuusongelmilla.
– Kun ei ihmisillä ole laajakaistaa ja nopeita nettiyhteyksiä, eivät elektroniset pankkipalvelutkaan ole käytettävissä. Merkittävä osa väestöä on USA:ssa nettiyhteyksien ulkopuolella. 
Maailman palkitsevin markkina
Vuonna 2015 Suomen vienti Yhdysvaltoihin oli 4,5 miljardia dollaria eli 7 prosenttia kokonaisviennistä. Heleniuksen arvion mukaan Yhdysvaltain markkinoilla toimii eri tavoin noin 500-1 000 suomalaisyritystä, joko etabloituneina, viejinä tai esimerkiksi verkkokaupan kautta. 
AmCham on tukenut neljän-viiden vuoden aikana noin sataa suomalaisyritystä menemään USA:n markkinoille kasvuyritysten Launchpad USA -valmennusohjelmalla. 
– Siinä on pilkottu markkinoille meno pieniksi askelmiksi, jolloin sen pystyy suunnittelemaan ja hallitsemaan paremmin. Kokemukset ovat olleet hyviä, kun asioihin on osannut varautua. Toiminta rahoitetaan jäsenmaksuilla, eli se tuo tehokkuutta: tehdään vain niitä asioita mistä on suoraan hyötyä. 
Heleniuksen mukaan Slush-tapahtuma ja pelifirmojen menestys ovat tuoneet muillekin suomalaisfirmoille onnistumisen tapoja, innostusta ja näkyvyyttä. 
– Nyt nuori polvi lähtee aika ennakkoluulottomasti sinne. Palveluvienti kasvaa koko ajan, mitä enemmän mennään tietoyhteiskuntaan. Meiltä menee esimerkiksi risteilyaluksia ja terveysteknologiaa: innovatiivista ja kehittynyttä, korkean jalostusasteen tavaraa, mitä jenkkimarkkina vaatiikin. 
Haasteena on Heleniuksen mukaan se, että markkinaa ei tunneta eikä sinne menoon valmistauduta riittävästi.
– Elokuvat ja populaarikulttuuri eivät riitä maan tuntemukseksi. On kulttuurisia haasteita ja siksi tarvitaan amerikkalaisia pitämään meitä kädestä kiinni, mitä Launchpadista on mahdollista saada.
– Pitää arvioida tarkkaan, mihin lähtee ja millä panoksilla. Iso markkina vaatii investointeja ja hyvin pitkää tähtäintä. Mikään muu ei toisaalta ole yhtä palkitseva: jos tekee kotiläksynsä ja toimii markkinan ehdoilla, niin palkintokin on sen mukainen, toimitusjohtaja Kristiina Helenius kannustaa. 
Etelä-Korean presidentti: Yhteenotto Pohjois-Korean kanssa hyvin mahdollista
Etelä-Korean vastavalittu presidentti Moon Jae-in näyttäisi muuttaneen aiempaa, sovittelevaa kantaansa Pohjois-Korean suhteen.
Etelä-Korean uusi presidentti Moon Jae-in pitää sotilaallista yhteenottoa uhittelevan, pohjoisen naapurinsa kanssa mahdollisena, kertovat uutistoimistot.
– Tosiasia on, että sotilaallisen konfliktin mahdollisuus kiistellyllä meri- ja maarajalla on suuri (high possibility). En aio suvaita Pohjoisen provokaatioita ja ydinuhkaa,  Moon sanoi vierailullaan puolustusministeriössä.
Pohjois-Korean ydinaseen ja ohjuskyvyn katsotaan kehittyneen nopeasti viime aikoina. Pohjois-Korea teki sunnuntaina toistaiseksi pisimmälle kantaneen ohjuskokeen. 
Vielä viikko sitten [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9602683) Moonin aikeista parantaa maiden välejä. Hänen kerrottiin jopa olevan valmis tapaamaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. Sunnuntaisen ohjuskokeen jälkeen Moon kuitenkin sanoi, että dialogi on mahdollista vain, jos Pohjois-Korea muuttaa käytöstään.
Moon Jae-in vahvistettiin Etelä-Korean presidentiksi virallisesti 10. päivä toukokuuta.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain presidenttien on määrä tavata Washingtonissa ensi kuussa. 
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
Esko Aho Ylelle: Suomella käsissään nousukauden eväät
Kymmenen menetettyä vuotta on ohitse ja Suomi on tullut takaisin, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä. 
Telakkateollisuuden nousu ja valmistavan teollisuuden yleinen vahva vire ovat saaneet satakuntalaiset hämilleen. Pelkästään Varsinais-Suomessa tarvittaneen jo viiden vuoden aikana viitisentoista tuhatta työntekijää.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen entisen pääministerin, positiivisen rakennemuutoksen selvitysmiehen Esko Ahon mukaan teollisuuden vahva kasvu voi tuoda Lounais-Suomeen jopa 30 000 uutta työpaikkaa lähivuosina.
"Suomessa tarvitaan asennemuutosta"
Ahon mukaan talouden positiivisen vireen hyödyntäminen vaatii kuitenkin joustoja ja asennemuutosta.
– Jos katson Lounais-Suomen tilannetta, parhaimmillaan siellä voisi syntyä seitsemän tai kahdeksan vuoden aikana jopa 30 000 uutta työpaikkaa.
Aho sanoo, että jos mahdollisuudet onnistutaan hoitamaan hyvin, Suomella on olemassa nousukauden eväät.
– On iso testi, miten yhteiskunta pystyy muuttumaan niin, että kyetään vastaamaan tällaiseen kasvuun.
Ahon mukaan tämä vaatisi muun muassa koulutuksen uudistamista. 
Meillä on 19 kauppakamaria ja kaikissa johtaja tärisee innostuksesta.
– Saa nähdä, miten tässä onnistutaan.
Myös Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä hehkuttaa talouden vahvaa virettä Ylen aamu-tv:ssä.
– Jos katsotaan koko maata, on vaikea löytää paikkaa, missä ei pyyhkisi hyvin. Meillä on 19 kauppakamaria ja kaikissa johtaja tärisee innostuksesta.
– On meillä ongelmiakin, mutta niin paljon on positiivista. Kymmenen menetettyä vuotta on ohitse ja Suomi on tullut takaisin, Penttilä sanoo.
Työmarkkinat kovassa testissä
Penttilän mukaan yksi kasvun esteistä on työvoimapula. Penttilä sanoo, että nyt olisi lähdettävä työn perässä liikkeelle.
– Nyt pitää joustavuutta lisätä. Sekä keppiä että porkkanaa. Etenkin työmarkkinoiden toimivuus tulee tässä haastettua.
Sekä Aho että Penttilä varoittavat tuudittautumasta ajatukseen, että mitään ei tarvitse tehdä.
– Ollaan tilanteessa, että asiat ovat omissa käsissä. Siinä mielessä voidaan puhua käänteestä, Penttilä sanoo.
Entinen pääministeri Esko Aho sanoo, että säästöjä ja leikkauksia tarvitaan, vaikka nyt menee paremmin.
– Eivät meidän julkisen talouden ongelmamme ole ratkenneet. Ne eivät ratkea vielä lähivuosinakaan, vaikka kasvunäkymät toteutuisivat. Meillä on kuitenkin nyt näkymä, että voimme selvitä tästä positiivisella tavalla. Sitä ei saisi hukata, Aho sanoo.  
– Nyt testataan sekä poliittista päätöksentekoa että elinkeinoelämän uudistumiskykyä, hän täsmentää.
Entinen kansanedustaja Outi Ojala on kuollut
Ojala menehtyi tiistai-iltana pitkäaikaisen sairauden jälkeen Helsingin Terhokodissa.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja ja Euroopan parlamentin entinen jäsen Outi Ojala on kuollut.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä kerrotaan, että 70-vuotias Ojala menehtyi eilen tiistaina pitkäaikaisen sairauden jälkeen Helsingin Terhokodissa.
Ojala toimi vasemmistoliiton kansanedustajana vuosina 1991–1996 ja 1999–2007. Hänet valittiin Euroopan parlamenttiin vuonna 1996, missä hän toimi euroedustajana vuoteen 1999. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajana Ojala toimi vuodet 1999–2004.
Ojala muistetaan muun muassa 1990-luvulla tehdystä aloitteesta lain muuttamiseksi siten, että samaa sukupuolta olevien [parisuhteen rekisteröinti tuli mahdolliseksi](http://yle.fi/uutiset/3-5112570). 
Ojala oli myös pitkään Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen. Kaupunginhallituksessa hän oli vuodet 2005–2012.
Koulutukseltaan Ojala oli sairaanhoitaja. Ennen kansanedustajan uraansa hän työskenteli Helsingissä Marian sairaalassa.
Ojalan kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Kansan Uutiset](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3721071-outi-ojala-on-kuollut).
[Ylen Elävä arkisto: Ajankohtaisen kakkosen homoillat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/19/ajankohtaisen-kakkosen-homoillat)
Lue myös Helsingin Sanomien tekemä [Outi Ojalan haastattelu](http://www.hs.fi/ihmiset/art-2000002908078.html) viime kesältä.
L-S: Rolls-Royce vähentää työpaikkoja Raumalta
Potkurivalmistajan talvella aloittamien yt-neuvottelujen seurauksena Raumalta vähenee 43 työpaikkaa, kertoo Länsi-Suomi.
Laivojen potkureita valmistava Rolls-Royce vähentää 43 työpaikkaa Rauman tehtaalta.
Talvella alkaneiden [yt-neuvottelujen](yle.fi/uutiset/3-9453937) vähennystarpeeksi ilmoitettiin alunperin 55 työpaikkaa. Sanomalehti [Länsi-Suomen](http://ls24.fi/uutiset/rolls-royce-vahensi-43-tyopaikkaa-raumalta) mukaan Rolls-Royce irtisanoi lopulta 15 toimihenkilöä ja muilla toimenpiteillä väheni 28 työpaikkaa. Muilla toimenpiteillä tarkoitetaan vapaaehtoisesti lähteneitä ja eläköityneitä.
Toimitusjohtaja Olli Rantasen mukaan kaikki lomautettuna olleet työntekijät ovat jo palanneet töihin.
Syy työpaikkojen vähentämiseen löytyy offshore-markkinan hyytymisestä, mikä näkyy myös potkuritilauksissa. Rolls-Royce työllistää vähennysten jälkeen Raumalla 470 henkilöä.
Hallitseva mestari Kirittäret uusiutunut rajusti – "Mestaruudella on aina oma hintansa"
Naisten Superpesiksen hallitseva Suomen mestari Kirittäret hajosi tälle kaudelle. Peräti seitsemän mestarijoukkueen pelaajaa lopetti tai vaihtoi maisemaa.
Jyväskylän Kirittäret palasi viime syksynä mestaruuskantaan katkaisemalla Lapuan Virkiän viiden mestaruuden putken. Mestaruuspotretista tuttuja kasvoja ei kuitenkaan montaa löydy tämän vuotisesta joukkuekuvasta, sillä Kirittäret uusiutui talven aikana rajusti.
Yksi Kirittärien uusista kasvoista on lukkari Mari Mantsinen. Tohmajärveltä kotoisin oleva 22-vuotias Mantsinen pelasi superpesisdebyyttinsä Viinijärvellä ja tuli Tampereen kautta täksi kaudeksi Jyväskylään.
– Hyvältä on tuntunut. Kovalla innolla tulin tänne kehittymään pelaajana ja ottamaan uusia askelia pelaajana. Olen kyllä saanut sitä mitä tulin täältä hakemaan, kertoo Mari Mantsinen.
Lukkarin lisäksi myös hallitsevan mestarin etukenttä uusiutui, kun ykkösvahti Kira Andersson ja sieppari Aino-Maija Nikkola ripustivat piiikkarit viime kauden päätteeksi naulaan.
– Tottakai vaatii oman aikansa, että kaikki palaset loksahtaa kohdalleen. Melkein koko joukkue on kuitenkin ollut talven täällä Jyväskylässä, niin me on päästy harjoittelemaan viikollakin koko joukkueella, kertoo Mantsinen.
Sen lisäksi, että viime kautisen mestarijoukkueen yhdeksiköstä on jäljellä vain kolme pelaajaa, uusiutui myös pelinjohto. Kirittärien viuhkan tuomaripaitaan vaihtaneen Nalle Viljasen korvaa viime kaudet Kankaanpään Mailan miesten peliä johtanut Jukka Karttunen.
– Meillä on kuitenkin maailmanluokan pelaajia tuolla ulkona ja se on jollain tavalla helpompaa ehkä pyörittää, mutta että sisäpelissä oppii tuntemaan mitä toinen ajattelee missäkin tilanteessa, siihen vaaditaan aikaa, toteaa Kirittärien pelinjohtaja Jukka Karttunen.
– Kyllä meillä talven ja kevään aikana on pitkä matka ollut hitsata joukkuetta yhteen. Sanotaanko, että pienillä askelilla mennään eteenpäin.
Hukka ja Nieminen vastuunkantajina
Sisäpelissä ison repullisen vastuuta kantavat etenkin kolmesti peräkkäin etenijätilaston voittanut Virpi Hukka sekä viime kauden päätteeksi vuoden pelaajaksi valittu Emma Nieminen.
– Tykkään, että on vastuuta. Kyllä se mulle sopii, mukava silloin on pelata, naurahtaa kapteeni Emma Nieminen.
Hukan ja Niemisen lisäksi viime kautisesta mestarijoukkueen yhdeksiköstä jäljellä on vain Marjukka Urpelainen. Kaikkiaan seitsemän pelaajaa lopetti tai vaihtoi maisemaa.
– Kieltämättä tuo vaihtuvuus pääsi hieman liian suureksi, mutta mestaruudella on aina oma hintansa. Se on aina sellainen tavoitteiden täyttymys, ja meillä muun muassa kolme (Andersson, Nikkola, Kainlauri) pelaajaa lopetti ansiokkaan uransa tuohon kultamitaliin, kertoo Kirittärien seurajohtaja Petri Kaijansinkko.
Viime keväänä Kirittäret oli jäädä maksamattomien velvoitteiden vuoksi ulos koko sarjasta. Samankaltaista huhua kuului myös pudotuspelien alla.
– Kirittärien tilinpäätös oli kuitenkin viime kauden osalta viisinumeroisen summan verran plus merkkinen. Kyllä niissä huhuissa oli mielestäni vähän sellaista pahansuopaisuuttakin, toteaa Kaijansikko.
– Tällä hetkellä kun katsoo tilannetta, niin meillä on sellainen 85-90 prosenttia yhteistyökumppanibudjetista kasassa. Ollaan aika hyvässä tilanteessa.
Mitaliputken jatkuminen tavoitteena
Uusiutuneen Kirittärien tavoitteena on jatkaa tällä kaudella 16 vuoden mittaista mitaliputkeaan.
– Joukkueen kanssa on tavoite asetettu, että putki jatkuu ja 17. mitali tulee. Yhtään vähempään me ei tyydytä. Jos joku asettaa meidät haastajiksi, ollaan sitten haastajia, mutta ollaan valmiita myös kantamaan suosikin viittaa, toteaa pelinjohtaja Karttunen.
– Kyllä me pystytään koviakin joukkueita vastaan pelaamaan hyvin ja kun pikkuhiljaa hitsaudutaan yhteen niin lopputulos on varmasti hyvä, puntaroi kapteeni Emma Nieminen.
Kirittäret on ollut 2000-luvun kestomenestyjä. Seuran vahvan miehen Veikko Lahtisen palkintovitriinissä on kahdeksan mestaruusmitalia ja seitsemän hopeista. Syksystä 2001 lähtien Kirittäret on lipsahtanut ainostaan kerran pronssiotteluun.
– Tottakai se menestys näkyy. Täällä on sellaiset perinteet ja totuttu menestymään, niin kyllä se näkyy jokapäiväisessä tekemisessä, näkee Mari Mantsinen.
– Olen todella tyytyväinen tekemisen tasoon harjoituksissa. Joukkue on intoa täynnä ja se lupaa todella hyvää, toteaa Kirittärien kapteeni Emma Nieminen.
Yle haastoi "Elmon" kisaamaan nuoruuden tuloksiaan vastaan
Keskitalo kokeili 22 vuotta kilpauransa jälkeen, paljonko kremppaisesta kehosta vielä irtoaa.
Millaisena säilyy kunto, jos panee ikääntymiselle hanttiin oikein urakalla? Selvitimme asiaa koehenkilömme, 50-vuotiaan [entisen moniottelijan, Petri Keskitalon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Petri_Keskitalo) kanssa.
Takavuosien huippu-urheilija hyppäsi pituutta ja nosti painoja nuoruuden tuloksiaan vastaan. Lisäksi Keskitalo suoritti kuntotestin, jolla tutkitaan kestävyyttä, tasapainoa ja voimaa. [Lue täältä testin tarkempi toteutus](http://yle.fi/uutiset/3-9599355).
– Vanheneminen tuntuu hyvältä. Mutta poikamainen into johtaa siihen, etten enää muista, minkä ikäinen olen.
Ensimmäinen koitos: Nuoruuden lajit
Kymmenottelussa lajeihin kuuluvat muun muassa pikajuoksu ja seiväshyppy. Petri Keskitalon nykyinen fysiikka ei niitä kuitenkaan kestä, siis iskuja ja pinkomista.
Siksi vertailulajit Ylen kokeiluun on valittu urheilu-uran aikaisista harjoituksista, ja nuoruuden tulokset saatu valmentaja Esa Pyhälän päiväkirjoista.
– Valmensin Petriä 17 vuotta ja harjoituskauden aikana järjestimme aina kolme neljä testitilannetta. Niiden muistiinpanoista nämä vertailutulokset on poimittu, Pyhälä kertoo.
**Rinnallevedossa** painonnostotanko painoineen nostetaan rinnan tasalle tarkan tekniikan mukaan. Nuori Keskitalo on maaliskuussa 1990 treenatessaan nostanut kokonaispainon 145 kilogrammaa.
Keväällä 2017 urheilija lämmittelee tyhjällä tangolla ja alkaa pikkuhiljaa lisätä painoja. Keskitalo irvistää lopulta 115 kilogrammaa rinnalle. Hän yrittää muutama kiloa lisää, mutta yritykseksi jää.
– Ihan hyvä siihen nähden, etten ole tehnyt rinnallevetoa vuosikausiin. Isoissa painoissa pitää olla tarkka, sillä riskinä on, ettei keskivartalo kestä.
**Vauhditon pituushyppy** mittaa kimmoisuutta ja räjähtävää voimaa koko kehossa. Helmikuussa 1988 nuori Petri on valmennuspäiväkirjan mukaan hypännyt harjoituksissa 337 senttimetriä.
Keväällä 2017 Keskitalo tukee hiljattain loukkaantuneen nilkkansa teipillä ennen hyppäämistä. Jo pari lämmittelyhyppyä osoittaa, että voiman lisäksi myös hyppytekniikka on urheilijalla eri luokkaa kuin satunnaisella ponnistajalla.
Mittanauha laskeutumiskuopan reunalla näyttää 292 senttiä.
– Hyvä fiilis jäi. Kevyen, iloisen ja mielestäni tyylikkään oloisen hypyn sain räväytettyä. Enkä loukkaantunut!
Toinen koitos: Kuntotesti
Yle teetti Petri Keskitalolla lisäksi joukon terveyskuntotestejä, joita tuhannet eri-ikäiset suomalaiset ovat suorittaneet UKK-instituutin valvonnassa. Testi tehtiin ennen urheilusuorituksia.
Tältä näyttävät ex-urheilijan tulokset.
Lääketieteen tohtori Tommi Vasankari luonnehtii Keskitalon olevan testien perusteella "hyvin tikissä". Entisen huippu-urheilijan tulokset ovat keskimääräistä paremmat niin liikehallintakyvyn, notkeuden ja lihasvoiman kuin hengitys- ja verenkiertoelintenkin kohdalla.
– Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Petrillä kymmenottelu on aikanaan kehittänyt yhden sijaan useita eri ominaisuuksia. Mutta kyllä niiden säilyminen on uran jälkeisen kuntoliikunnan ansiota, Vasankari pohtii.
Lääkärin mielestä toinen oppi "Elmolta" arkiliikkujalle liittyy Keskitalon taipumukseen loukata itsensä innostuessaan: vamma-alttius kannattaa muistaa varsinkin ikääntyessä.
– Aina kun puhutaan lajeista, joissa vaaditaan nopeita räjähtäviä ponnistuksia tai kontakteja vastustajien kanssa, nivelet ovat tiukoilla. Sählyporukassa on kivaa, mutta monen mieli yltää hurjempiin spurtteihin, mitä vartalo suostuu enää tekemään.
Arkiliikunnan hyödyt alkavat jo rauhallisesta kävelystä, Vasankari muistuttaa.
[Kokeile Keskitalon tekemää muunneltua punnerrusta itse Ylen punnerrushaasteessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9600879)
Teräsmies opastaa arkiliikkujia
"Elmo" lopetti kilpauransa vuonna 1995. Sitä ennen treenatessa harjoitustunteja kertyi noin 20 viikossa.
Kiireinen [golfkentän](http://yle.fi/uutiset/3-5523659) toimitusjohtaja on silti viime vuosinakin harrastanut vapaa-ajan liikuntaa jopa 6-7 tuntia viikossa. Pyöräilyä, hiihtämistä, kuntopiiriä, pipolätkää, uimista.
– Ura on jättänyt minuun jälkensä. Muun muassa akillekset ovat huonossa kunnossa. Joudun miettimään lajeja, joita pystyn ylipäätään harrastamaan.
Keskitalo kertoo, ettei keho ole enää entisensä iänkään vuoksi. Esimerkiksi valvomisen aiheuttama uupumus tuntuu jäsenissä pidempään kuin nuorempana.
– Pelkään, että uran aiheuttamat vaivat selässä ja polvissa ottavat vallan, jos olen liian laiska. Niinpä yritän harjoittaa selkä- ja vatsalihaksia sekä alaraajojani, jotta tuki- ja liikuntaelimet pysyisivät kunnossa.
Keskitalo voi vaikuttaa teräsmieheltä, mutta hän pystyy neuvomaan myös tavallista liikkujaa.
– Kannattaa  etsiä itselle sopiva laji ennakkoluulottomasti. Liikkuminen ei siihen lopu, jos kroppa ei tiettyyn lajiin taivu. Uteliaisuus on vienyt itseni esimerkiksi tanssikursseille. Ja yhteen liikuntamuotoon ei kannata jämähtää. Keho ja mieli kiittävät, kun niitä liikuttaa monipuolisesti.
[Lue täältä vinkit helpoista tavoista tuoda liikuntaa arkeesi.](http://yle.fi/uutiset/3-9544106)
Näin entisen huippu-urheilijan testaaminen toteutettiin
Kuntokokeista vastasi tutkimuskeskus ja urheilusuorituksia verrattiin valmentajan arkistoihin.
Entinen kymmenottelija Petri Keskitalo päätyi [juttuhankkeeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9559773) mukaan useasta syystä: henkilö on saavuttanut jo keski-iän ja urasta on vuosikymmeniä, kilpauraan on kuulunut  menestystä ja yleistä tunnettuutta, ja tämä ex-urheilija suostui vapaaehtoiseksi koettelemaan fysiikkaansa.
Keskitalo tulee nähdä nykykuntonsa suhteen yksittäistapauksen kuten kuka tahansa muukin entinen huippu-urheilija: jaksaminen uran jälkeen riippuu paljon uran aikaisesta lajista, siitä koituneista vammoista, uran jälkeisestä liikunta-aktiivisuudesta ja muista elämäntavoista.
Kuntotestit
Yhteistyökumppaniksi Yle sai suomalaisten terveyden edistämiseen pyrkivän tutkimuskeskuksen, [UKK-instituutin](http://www.ukkinstituutti.fi/instituutti), Tampereelta.
Instituutin johtaja Tommi Vasankari valitsi Keskitalon kunnon kartoittamiseksi terveyskuntotestit, joihin tuhannet suomalaiset ovat tutkimuskeskuksen valvonnassa osallistuneet.
**Yhden jalan seisonnalla** tutkitaan vartalon pystyasennon hallintaa sellaisella pinnalla, joka on tavallista seisoma-asentoa pienempi. Testattava nostaa kantapäänsä polvitaipeen korkeudelle ja pitää sitä säärtä vasten. Enimmäisaika on 60 sekuntia.
**Ponnistushyppy** mittaa jalkojen ojentajalihasten enimmäistehoa. Testattava hyppää paikalta mahdollisimman korkealle notkistaen polviaan ja käyttäen apuna käsiään. Ylös kurkottavan käden keskisormi lyö ponnistustauluun jäljen.
**Muunneltu punnerrus** mittaa käsien ojentajalihasten voimakestävyyttä ja vartalon kykyä tukea selän asentoa. Testattava tekee 40 sekunnin ajan etunojapunnerruksia, joiden yläasennossa hän koskettaa toisella kädellä toista kämmenselkää. Testin aluksi ja punnerrusten välissä testattava lyö kädet yhteen selkänsä takana vatsallaan maaten. [Kokeile tätä testiä itse Ylen punnerrushaasteessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9600879)
**6 minuutin kävelytestin** perusteella arvioidaan hapenottokykyyn perustuvaa suorituskykyä ja liikkumiskykyä. Testattava kävelee mahdollisimman nopeasti 15 metrin pituista testirataa edestakaisin. Testitulos on kuudessa minuutissa kävelty matka metreinä.
Ohjeet testeihin tulivat UKK-instituutilta ja testaajaksi saapui liikuntatieteiden kandidaatti Noora King kuntoilijoiden testaamista tekevästä Gymstick Liikuntapalveluista.
Testipalautteen Keskitalolle tuotti jälleen UKK-instituutti omiin viitearvoihinsa perustaen.
"Urheilusuoritukset"
Alkuperäinen pyrkimys oli haastaa Keskitalo yrittämään nuoruuden uralta tuttuja kilpalajejaan. Akillesjänteiden huono kunto kuitenkin esti juoksemisen ja vauhdillisen hyppäämisen.
Korvaavat lajit haettiin kilpauran aikaisista harjoitteista, joita nykyinen fysiikka kestää ja joiden vanhoista tuloksista löytyy mustaa valkoisella. Yleisvoimaharjoite rinnalleveto ja vauhditon pituushyppy valikoituivat. Nekin mittasi Gymstick Liikuntapalveluiden Noora King.
Nuoruuden tulosten löytämisessä Yleä auttoi Keskitalon pitkäaikainen valmentaja, raahelainen Esa Pyhälä. Hän etsi arkistoistaan vanhat valmennuspäiväkirjansa. Niistä löytyivät treeneissä 1980- ja 1990-luvulla Keskitalon saavuttamat tulokset, joihin kevään 2017 suorituksia verrattiin.
Pyhälä luovutti lisäksi Ylen käyttöön itse kuvaamiaan videotallenteita Keskitalon harjoittelusta. Katkelmia niistä nähdään Keskitalo vs. Keskitalo -videossa.
Petri Keskitalon kuntotestit ja urheilusuoritukset kuvattiin monitoimihalli Liikuntamyllyssä Helsingissä 29.3.2017.
Selvitys: Pörssiyhtiön toimitusjohtaja ansaitsee Suomessa keskimäärin 736 000 euroa vuodessa 
Pienissä yhtiöissä bonukset ovat harvinaisempia kuin suurissa, kertoo Keskuskauppakamarin selvitys.
Suomalaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajilleen maksamien palkkioiden kokonaissumma vaihtelee merkittävästi yhtiöiden välillä. Keskuskauppakamarin selvityksestä ilmenee, että kiinteän palkan merkitys on vähentymässä ja varsinkin isoissa yhtiöissä tulossidonnaiset palkkiot muodostavat jo suuremman osuuden kokonaispalkkioista.
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien vuotuinen kiinteä palkka oli vuonna 2016 keskimäärin 408 000 euroa. Yhtiökohtaiset erot olivat suuria palkkatason vaihdellessa 78 000 eurosta 1,14 miljoonaan euroon.
Kun mukaan lasketaan tulospalkkiot ja pitkäaikaiset kannustinpalkkiot, keskiarvo nousi viime vuonna 736 000 euroon.
Suurissa pörssiyhtiöissä bonukset olivat keskimäärin 339 000 euroa eli kuusi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Keskisuurissa muutaman yhtiön maksama runsas tulospalkkio nostaa keskiarvoa edellisvuodesta 17 prosentilla 132 000 euroon. Pienissä pörssiyhtiöissä selvästi alle puolelle toimitusjohtajista maksetaan bonusta.
–  Yhtiön kokoluokka vaikuttaa merkittävästi palkitsemisen rakenteeseen ja tasoon. Lisäkannustimien merkitys korostuu erityisesti suurissa yhtiöissä, kun taas pienissä palkitseminen keskittyy kiinteään palkkaan. Toisaalta lisäkannustimille ei pienissä yhtiöissä ole aina tarvettakaan, jos yhtiön toimitusjohtaja omistaa johtamansa yhtiön osakkeita riittävässä määrin, sanoo Keskuskauppakamarin lakimies Antti Turunen.
Keskuskauppakamari selvitti lisäksi, miten suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituspaikat kasautuvat. Selvityksen mukaan pörssiyhtiöiden 768 hallituspaikkaa jakaantuu 660 eri henkilölle – 172 naiselle ja 488 miehelle. Keskimäärin samalla henkilöllä on siis 1,2 hallituspaikkaa suomalaisissa pörssiyhtiöissä.
Kansainvälisesti vertaillen luku on erittäin pieni. Luku on kuitenkin noussut viime vuodesta, jolloin hallituspaikkoja oli jäsenellä keskimäärin 1,1. Esimerkiksi Yhdysvaltain S&P 500 -yhtiöissä hallituksen jäsenillä on keskimäärin 2,1 hallituspaikkaa.
Syömälakko vastaanottokeskuksessa ohi – nyt pohditaan turvapaikanhakijoiden vaatimuksia 
Erimielisyydet vastaanottokeskuksessa pitäisi ratkaista keskustelemalla paikallisesti. Aina se ei ole kuitenkaan onnistunut.
Turvapaikanhakijat ovat lopettaneet syömälakon Inkeroisten vastaanottokeskuksessa Kouvolassa. Syömälakko alkoi viime viikolla, kun asukkaat lakkasivat syömästä vastaanottokeskuksen tarjoamaa ruokaa. He halusivat tehdä itse ruokansa. Lisäksi turvapaikanhakijat vaativat parannuksia terveydenhuoltoon.
Syömälakko päättyi sen jälkeen, kun turvapaikanhakijat keskustelivat vaatimuksista vastaanottokeskuksen kanssa maanantaina iltapäivästä.
– Emme ole enää lakossa ja odotamme vastausta vastaanottokeskukselta. He sanoivat, että he muuttavat asioita. Keskiviikkona on kokous. Ehkä jotain muuttuu, sanoo Inkeroisten vastaanottokeskuksessa asuva Mohammad Ashraf.
Inkeroisten vastaanottokeskusta ylläpitävän Hoivapalvelu Metsätähti Oy:n johtaja Markku Pikkarainen vahvistaa tilanteen rauhoittuneen.
– Asukkaat ovat palanneet normaaliin päivärytmiin käytyjen keskustelujen jälkeen, kertoo sähköpostilla tavoitettu Markku Pikkarainen.
"Ruokailu vastaanottokeskuksessa ei ole velvollisuus"
Turvapaikanhakijoiden mukaan Hoivapalvelu Metsätähti Oy ei ole toistaiseksi tehnyt myönnytyksiä heidän vaatimuksiinsa. Pääasiallinen vaatimus on, että turvapaikanhakijat saisivat itse valmistaa ruokansa.
– Tarkastelemme parhaillaan Maahanmuuttoviraston kanssa eri vaihtoehtoja ruokahuollon järjestämiseksi, sanoo Markku Pikkarainen Hoivapalvelu Metsätähdestä.
Hoivapalvelu Metsätähden Hyvinkään vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijat pääsivät tekemään ruokansa itse alkuvuodesta, kun aiemmin se ei ollut mahdollista.
– Asukasmäärältään isomman Hyvinkään yksikkömme keittiö muutettiin tähän tarkoitukseen. Inkeroisten yksikön laitoskeittiö ei valitettavasti palvele tällaista tarkoitusta ilman merkittäviä muutostöitä, sanoo Pikkarainen.
Hoivapalvelu Metsätähti keskustelee parhaillaan Maahanmuuttoviraston kanssa, miten ruokahuolto Inkeroisissa toteutetaan jatkossa. Yksi vaihtoehto on muuttaa laitoskeittiö sellaiseksi, että turvapaikanhakijat voivat tehdä itse ruokansa.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden vaatimukset johtavat harvoin muutoksiin ruokailun toteuttamisessa.
– Asioita viilataan, jos on tarvetta viilata. Lähtökohtaisesti tällainen asiantila ei muutu mielenilmauksella. Ruokailu vastaanottokeskuksessa ei ole velvollisuus, se on oikeus, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
Maahanmuuttovirasto puuttuu erimielisyyteen vain harvoin
Turvapaikanhakija voi halutessaan tehdä vastaanottokeskuksen toiminnasta kantelun, jonka Maahanmuuttovirasto selvittää. Vastaanottokeskusaiheisia kanteluita on tehty esimerkiksi [Jyväskylässä](http://yle.fi/uutiset/3-9103653) ja [Kotkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9533877) Laajakosken keskuksen toiminnasta.
Laajakosken tapauksessa turvapaikanhakijoiden tekemä kantelu oli Maahanmuuttoviraston näkemyksen mukaan aiheeton. Viraston tiedossa ei ole, että Inkeroisista olisi tehty kantelua.
Useimissa tapauksista kantelu ei ole johtanut jatkotoimenpiteisiin.
– Kyllä ne aika vähäisiä ovat olleet, että olisimme puuttuneet asiaan kantelusta tehdyn selvityksen jälkeen, sanoo Pekka Nuutinen.
Erimielisyydet pitäisi selvittää keskustelemalla paikallisesti
Maahanmuuttoviraston mukaan paras tapa ehkäistä erimielisyyksiä vastaanottokeskuksissa ovat arkipäiväiset keskustelut työntekijöiden ja turvapaikanhakijoiden välillä.
– Näin nämä erimielisyydet ovat käytännössä aina ovat selvinneet, sanoo Pekka Nuutinen Maahanmuuttovirastosta.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että erimielisyydet vastaanottokeskuksissa eivät ole tavattomia.
– Aika ajoin vuosien varrella on tullut ristiriitatilanteita. Joskus vähän pidempiä, mutta pääsääntöisesti hyvin lyhyitä, sanoo vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
_Otsikkoa muutettu 17.5. klo 13.01._
Koiviston muistokirjaan noin tuhat kirjoitusta eilen – verkossa surunvalitteluja tuli noin 24 000
Ulkoministeri Timo Soini vetää hautajaisia valmistelevaa toimikuntaa.
Presidentti Mauno Koiviston surukirjaan kävi ensimmäisenä päivänä kirjoittamassa surunvalittelunsa noin tuhat ihmistä, kerrotaan tasavallan presidentin kansliasta. Kirja avattiin eilen aamukymmeneltä Presidentinlinnassa, ja [ensimmäisenä sen allekirjoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9614784) tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Verkossa eilen samanaikaisesti avattuun surukirjaan kirjoituksia tuli eilen noin 24 000. Verkossa surunvalittelut voi tehdä osoitteessa [koivisto.presidentti.fi](https://koivisto.presidentti.fi/)
Molemmat surukirjat pidetään avoinna perjantaihin saakka. 
Surunvalittelut voi käydä jättämässä Presidentinlinnassa Mariankadun puoleisessa aulassa seuraavasti: tänään keskiviikkona klo 10–15, torstaina 18.5 klo 10–18 ja perjantaina 19.5 klo 10–15. Osoite on Mariankatu 2 (lasiovet).
Presidentti Mauno Koivisto kuoli viime perjantaina 93 vuoden iässä Meilahden sairaalassa.
Soini vetämään hautajaistoimikuntaa
Valtioneuvosto asetti tänään toimikunnan valmistelemaan Koiviston valtiollisia hautajaisia. Toimikuntaa johtaa ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Koiviston hautajaiset järjestetään helatorstaina.
_[Lue lisää: Mauno Koivisto 1923–2017 – "Fundeeraava" valtiomies](http://yle.fi/uutiset/3-6495826)_
Valioliigakausi penkin alle, Man Unitedin katseet Eurooppa-liigan finaalissa
Manchester Unitedin valmistautuu Eurooppa-liigan loppuotteluun Valioliigan otteluilla.
Valioliigaseura Manchester United menetti sunnuntaina mahdollisuutensa suoraan paikkaan Mestarien liigassa. Siinä mielessä joukkueen kahdesta jäljellä olevasta liigapelistä katosi merkitys, mutta joukkue hioo niissä virettään 24. toukokuuta Tukholmassa pelattavaan Eurooppa-liigan loppuotteluun.
ManU kohtaa keskiviikkona vieraissa Southamptonin ja päättää liigakauden sunnuntaina Crystal Palacea vastaan kotikentällään.
\- Jäljellä olevat liigapelit ovat tärkeitä Eurooppa-liigan finaalin kannalta. Tarvitsemme kaksi hyvää peliä, jotta olemme parhaassa mahdollisessa vireessä cupin finaalissa, ManUn espanjalaishyökkääjä Juan Mata kirjoittaa blogissaan seuran nettisivuilla.
\- Meidän täytyy tehdä nyt rajusti töitä, että voittaisimme nämä kolme jäljellä olevaa otteluamme.
ManUn viekas valmentaja Jose Mourinho on kierrättänyt pelaajia rohkeasti, kun hän on säästellyt pelaajien voimia Eurooppa-liigan otteluihin. Näillä näkymin Daley Blind on lepovuorossa keskiviikkona.
Matteo Darmian, Ander Herrera, Henrih Mhitarjan ja Marcus Rashford ovat näillä näkymin aloituksessa samoin kuin pelikiellosta vapautuva Marouane Fellaini.
Paul Pogba on saanut lomaa isänsä kuoleman vuoksi, eikä Mourinho ole vielä vahvistanut hänen paluunsa ajankohtaa.
ManU saa Eurooppa-liigan finaalissa vastaansa Ajaxin. Ottelun voittaja pääsee ensi kaudeksi Mestarien liigaan.
Maahanmuutto ennätyslukemiin viime vuonna – Suomesta lähteneiden määrä myös kasvussa
Maahanmuutto EU:n ulkopuolelta kiihtyi huomattavasti.
Suomeen muutti viime vuonna lähes 35 000 henkilöä, kertoo Tilastokeskus. Kyseessä on uusi ennätys maahanmuutossa. Vuonna 2013 tapahtunut edellinen ennätys ylittyi Tilastokeskuksen mukaan lähes 3 000 muuttajalla.
Valtaosa muuttaneista oli ulkomaan kansalaisia, heitä muutti Suomeen viime vuonna yli 27 000.
Muuttovoitto koostui lähes kokonaan Euroopan unionin ulkopuolelta tulleista. Muutto muista kuin EU-maista lisääntyi huomattavasti edellisestä vuodesta, kun taas muutto EU:n ulkopuolisiin maihin oli paljon vähäisempää, Tilastokeskus kertoo.
Maahanmuuton voitto oli suurin Irakista (3 069 muuttajaa), toiseksi suurin Venäjältä (2 087) muuttajaa ja kolmanneksi suurin Afganistanista (1 097).
Kaikkiaan Suomi sai viime vuonna muuttovoittoa lähes 17 000 henkeä. Vuonna 2015 muuttovoittoa kertyi lähes 12 500 henkeä.
Myös maastamuutto nousi ennätyslukemiin viime vuonna. Suomesta muutti ulkomaille viime vuonna yli 18 000 henkilöä, ja heistä lähes 60 prosenttia oli Suomen kansalaisia.
Uusimaa maan sisäisen muuttoliikkeen voittaja
Maan sisäisessä muuttoliikkeessä selvästi eniten voittoa kertyi Uudellemaalle. Uudenmaan muuttovoitto oli 6 700, kun toiseksi eniten muuttovoittoa sai Pirkanmaa reilulla 1 800:lla hengellä.
Myös väkilukuun suhteutettuna muuttovoitto oli suurin Uudellamaalla.
Kuntien välisessä muutossa kaikkiaan 13 maakuntaa oli tappiollisia, Tilastokeskus kertoo.
Määrällisesti eniten (1 403 henkeä) väestöään menetti Pohjois-Pohjanmaa. Suhteellisesti eniten muuttotappiota kertyi Kainuuseen.
Kanadan tyrmäys osoitti Leijonien heikkouden – "Se oli odottamista, ei hidastamista"
Kanada-ottelu herätti paljon kysymysmerkkejä Suomen pelaamisesta. Varsinkin kun puolivälierävastus Yhdysvallat on hyvin samankaltainen joukkue. 
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Kanada tyrmäsi Suomen jääkiekon MM-kisojen viimeisessä alkulohkon pelissä ja osoitti sen suuren eron, mikä Leijonilla on kurottavana jo tulevaa puolivälieräpeli ajatellen.
\- Kanada osoitti eilen sen, missä menee maailman huippupelaajat ja maailman huippupeli. Suomella ei ollut käytännössä mitään jakoa, Antti Pennanen totesi **[Ylen aamu-tv:ssä.](http://areena.yle.fi/1-4141519)**
Leijonat saa puolivälierissä vastaansa Yhdysvallat eli hyvin Kanadan kaltaisen joukkueen.  Kisojen nuorin ryhmä voitti Kölnissä pelatun A-lohkon.
Vaikka yksilötasolla Yhdysvallat on Kanadaa heikompi, tempopelillään se on valmis aiheuttamaan Suomelle samoja ongelmia kuin Kanadakin. Suomi on ollut ongelmissa, kun vastustaja pääsee määrittämään pelin vauhdin.
\- Kanada-pelissäkin mentiin päästä päähän tosi lujaa eikä Suomi pystynyt hidastamaan peliä, Pennanen avasi Leijonien ongelman ydintä. 
Ja usein kysymys oli nimenomaan pystymisestä. Omalla alueella Kanadan kovan paineen alla Leijonilla ei ollut aikaa ja hyökkäyspäässä Suomi ei vain pystynyt tuottamaan pitkiä hyökkäyksiä, kun Kanada voitti isolla prosentilla kamppailutilanteet.
\- Mutta puolustussuuntaan Suomi olisi jopa pystynyt hidastamaan pelaamista, Pennanen huomauttaa.
\- Siinä olikin viisikkopelin suurin heikkous. Kanada pääsi kuljettamaan kiekkoa keskialueelle vapaasti tosi paljon. Suomi makasi keskialueella. Se ei nimenomaan ole sitä hidastamista. Se on odottamista. Tässä Suomen pitää erityisesti mennä eteenpäin, kun mietitään puolivälierää.
**Katso yllä olevalta videolta, mitä Pennanen tarkoittaa odottamisen ja hidastamisen eroilla.**
**Lue myös**
**[Kommentti: Täystyrmäys – Kanada ja Leijonat kuin eri planeetoilta](http://yle.fi/urheilu/kommentti_taystyrmays__kanada_ja_leijonat_kuin_eri_planeetoilta/9616727)**
**[Marjamäen usko ei hiivu – Kanadan kohtaaminen valmisti USA-peliin](http://yle.fi/urheilu/marjamaen_usko_ei_hiivu__kanadan_kohtaaminen_valmisti_usa-peliin/9616637)**
**[Romahduttiko tyly Kanada-tappio Leijonien itseluottamuksen? "Ei vaikuta millään tavalla"](http://yle.fi/urheilu/romahduttiko_tyly_kanada-tappio_leijonien_itseluottamuksen_ei_vaikuta_millaan_tavalla/9616636)**
Suomalainen miestenmuoti paraatipaikalle: Suomi valittiin jättimessujen teemamaaksi
Firenzen Pitti Uomo -miestenvaatemessuille kokoontuu yli 20 000 muodin sisäänostajaa, bloggaria ja pukeutumisen edelläkävijää. Näkyvyys on taattu, sillä paikalla on myös 2000 tiedotusvälinettä ympäri maailmaa.
Parempaa markkinapaikkaa suomalaiselle miestenmuodille on vaikea kuvitella, kuin Pitti Uomo -muotimessut. Suomi on messujen tammikuun teemamaa.
Yli neljänkymmenen vuoden ajan järjestetty muodin myyntitapahtuma on noussut viime vuosikymmeninä merkittävimmäksi miesten pukeutumisen suunnannäyttäjäksi. Messuilla nähdään se, mitä kauppohin tulee seuraavan vuoden kuluessa.
Pitti Uomo esittelee tulevien kausien mallistoja kahdesti vuodessa, tammi- ja kesäkuussa, Firenzen Fortezza di Bassossa. Nelipäiväisen tapahtuman aikana kaupunki on kuin muodin kuka kukin on -galleria.
Jopa 30 000 messuosallistujan joukossa ovat koko maailman merkittävimmät muodin sisäänostajat, edelläkäyvät muotibloggarit ja pukeutumisellaan erikoistuneet sosiaalisen median tähdet. Sen lisäksi läsnä on 2000–3000 tiedotusvälinettä muotilehdistä maailman suurimpiin päivälehtiin.
Ensi vuoden tammikuun teemamaaksi pääsemisessä on kyse kaikkien aikojen merkittävimmästä yksittäisestä suomalaismuodin kansainvälistymishankkeesta, summaa Suomen projektia vetävä Martta Louekari.
Louekari työskentelee kotimaisen muodin vienninedistämiseen keskittyvässä Helsinki Newssä ja sen taustalta löytyvässä Juni Communicationsissa.
– Toki 1980-luvulla oli Vateva-messut ja Finprolla on ollut erilaisia hankkeita, mutta Pitti Uomo on aivan eri mittaluokassa. Sen kautta saadaan valtavasti näkyvyyttä paitsi tapahtuman aikana niin myös sitä kautta, että Pittin oma markkinointiorganisaatio tekee valtavasti työtä jo ennen tapahtumaa teemojensa esiintuomisessa.
"Aallon opiskelijoiden menestys muotikilpailuissa on noteerattu"
Firenzessä esitellään tammikuussa kymmenen eturivin suomalaista miestenbrändiä. Joitain nimiä on jo väläytelty, mutta lopullinen valinta tapahtuu vasta loppukesästä. Pitti Uomo Guest Nation Finland -organisaatio, eli Suomen delegaatio tekee ehdotuksen osallistujista tapahtuman järjestäjille. Heillä on viimeinen sana sanottavanaan.
Suomi on kilvoitellut himotusta asemasta tapahtuman teemamaana useiden muiden kanssa. Lobbaaminen ei paljoa auta, sillä Pitti Uomo kutsuu kenet parhaaksi näkee. Messuista vastaavan säätiön puheenjohtaja Andrea Cavicchin mukaan Suomi valittiin siksi, että siitä on muodostumassa yksi kiinnostavimmista ja nopeimmin kasvavista luovan alan keskuksista.
Olennainen selitys Suomen teemamaa-kutsulle on nuorten suomalaissuunnittelijoiden menestys merkittävissä muotikilpailuissa. Aalto-yliopiston suunnittelijalupausten lahjakkkuus on noteerattu, toteaa Suomen Pitti Uomo -delegaatiota valmisteleva Martta Louekari.
– Tämän valinnan takana on aivan selvästi viimeisten viiden vuoden aikana tapahtunut iso murros suomalaisessa muotisuunnittelussa. Suomalaiset ovat menestyneet kilpailuissa, joita maailman muotialan huiput seuraavat.
Viimeisin menestys on huhtikuun lopulta. Silloin helsinkiläinen muotisuunnittelija Maria Korkeila sai tuomariston kunniamaininnan Ranskassa järjestetyssä muotikilpailu [Hyéresissä](http://yle.fi/uutiset/3-9581091) punk-vaikutteisella miestenmallistollaan.
Suomalaissuunnittelijoiden matkan Firezeen rahoittavat pääasiassa Opetus- ja kulttuuriministeriö, Finpro ja Aalto-yliopisto. Tavoitteena on hankkia myös sponsoreita, kuvailee Louekari.
– Mistään jättisummista ei ole kyse, eli ei mistään satojen tuhansien eurojen kuluista. Varsinkin suhteessa näkyvyyteen hinta on hyvin kohtuullinen, kun esittelemme muodin lisäksi myös suomalaista lifestylea ja kulttuuria. Me brändäämme Suomea muotoilumaana.
Puheliaan saa käskeä hiljaiseksi, mutta hiljaiselle ei saa sanoa "puhu" – miksi?
Puheliaat ihmiset saavat kuulla joskus epäkohteliaitakin huomautuksia, koska heidän oletetaan kestävän niitä.
Puheen sorina täyttää tilan. Nauru raikaa, kuulumisia vaihdetaan ja toisten päälle puhutaan. Yhden henkilön ääni kajahtaa kuitenkin ylitse muiden.
– Laura hiljaa!
Koko porukka remahtaa nauruun, myös Laura Karjalainen.
Puhelias Karjalainen oli muutama vuosi sitten eräällä opiskelijareissulla, jonka aikana hän sai jatkuvasti kuulla saman karjaisun eräältä vanhemmalta tutor-opiskelijalta.
– Kaikki muutkin höpöttivät, mutta hän oletti, että kun karjaisee "Laura hiljaa", niin kaikki muutkin hiljenevät. Minä olin kuitenkin se, jolla on tosi kova ääni, Karjalainen kertoo.
Aluksi letkautus nauratti Karjalaista, mutta lopulta se alkoi ärsyttää.
– Jossain vaiheessa en ollut edes paikalla, kun kuulin kauempaa, että taas huudettiin "Laura hiljaa". Sitten katsottiin ympärille ja huomattiin, etten ole paikalla.
Monelle puheliaalle kyseinen tilanne voi kuulostaa tutulta. Mutta miksi puheliaalle voidaan sanoa, että ole hiljaa, mutta hiljaiselle ei saa sanoa, että puhu?
Sosiaalipsykologi Silja Kauppisen mukaan syitä on monia. Yksi syy voi olla puheliaan ihmisen temperamentti. Kauppisen mukaan puhelias ihminen on temperamentiltaan sellainen, joka kertoo avoimesti tunteistaan ja ajatuksistaan.
– Ehkä voimme silloin kokea, että puheliaalle voi sanoa suorempaa. Puheliaalta saadaan palaute suoraan, kun taas hiljaisempi miettii mielessään omia asioita ja hänet voidaan tulkita aremmaksi kuin puhelias.
Temperamentti vaikuttaa koulunkäyntiin
Yksinäinen susi. Sillä termillä Miia-Sofia Lukkari kuvaa itseään.
Lukkari on ollut hiljainen pienestä pitäen. Hän [viihtyy](http://yle.fi/uutiset/3-9313109) parhaiten omissa oloissaan, eikä kaipaa ihmisiä ympärilleen.
– Nyt vanhemmiten olen oppinut enemmän aukaisemaan suutani, mutta nuorempana kun olin todella ujo, hiljaisuus korostui vielä enemmän.
Miia-Sofia Lukkari ei ole koskaan kuullut ihmettelyjä hiljaisuudestaan.
– En voi sanoa, että kukaan olisi tullut kummastelemaan ja pitänyt minua friikkinä, Lukkari naurahtaa.
Hän on sinut hiljaisuutensa kanssa. Naisen mukaan hiljaisuus on kuitenkin vaikuttanut häneen esimerkiksi koulumaailmassa. Lukkari toivoo, että esimerkiksi kouluissa muistettaisiin kannustaa myös hiljaisia oppilaita. Jos ei välttämättä puhumaan, niin ainakin hyvästä työstä.
– Itsellä oli välillä koulussa sellainen olo, ettei ollut tarpeeksi kun teki työnsä hyvin, vaan olisi pitänyt vielä olla enemmän esillä.
Laura Karjalainen puolestaan kokee esimerkiksi koulun erilaiset esiintymistilanteet helppoina.
Karjalainen on kuitenkin saanut kuulla äänekkyydestään useaan otteeseen – myös koulussa.
– Minulle on sanottu monta kertaa, että ole hiljaa.
Karjalaisen mukaan ei ole mukavaa, kun oletetaan, että puheliaalle voi sanoa töykeästikin.
– Ole hiljaa voi sanoa monella eri tavalla, sen voi sanoa töykeästi tai ystävällisesti, Karjalainen muistuttaa.
Naisen mielestä hyvät käytöstavat tulee muistaa. Kun toinen puhuu, silloin muut ovat hiljaa ja kuuntelevat.
– Puhelias ei voi ajatella, että kun minä vain olen puhelias, että minulla on aina oikeus puhua.
Päällepäsmäri ja syrjään vetäytyvä?
Puhelias ihminen tuo monelle mieleen jonkinlaisia mielikuvia: kovaääninen, hössöttävä ja päällepäsmäri. Erilaisia mielikuvia syntyy myös hiljaisesta ihmisestä: ujo, syrjään vetäytyvä ja yksinäinen.
Sosiaalipsykologi Silja Kauppisen mukaan ihmisen oma temperamentti määrää sen, miten tulkitsemme toisen ihmisen käyttäytymisen.
– Oma temperamentti  ja kulttuuriset odotukset käyttäytyä tietyllä tavalla vaikuttavat siihen, koetaanko puhelias liian puheliaaksi tai hiljainen liian hiljaiseksi.
Temperamentit vaikuttavat ihmisen käyttäytymiseen, ne ovat synnynnäisiä eli suhteellisen pysyviä. Temperamentin lisäksi myös kasvatus ja ympäristö muovaavat meistä sellaisia kuin olemme.
– Puhelias on monesti temperamentiltaan innostuva ja rönsyilevä. Kun hänellä tulee jokin asia mieleen, hän kertoo siitä hyvin laveasti. Jossain tilanteessa se voi olla aivan mainio piirre ja toisessa tilanteessa se voidaan kokea hössöttämisenä, Kauppinen kiteyttää.
Myös Laura Karjalainen allekirjoittaa Kauppisen mietteet. Naisen mukaan hänen puheliaisuuteensa suhtaudutaan vaihtelevasti, mutta ensireaktio on usein sama.
– Yleensä minua pidetään aluksi ärsyttävänä. Uuteen kouluun ja uusiin ihmisiin tutustuessa minulle on monesti sanottu, että luulin, että olet ärsyttävä tyyppi. Ihminen on ajatellut, että minun kanssani ei ainakaan halua olla tekemisissä.
– Sitten kun minuun on tutustunut, on tajunnut, että eihän tämä olekaan ihan pöljä tyyppi vaikka se puhuukin paljon, Karjalainen jatkaa.
Välillä Karjalainen on koittanut hillitä omaa persoonaansa tutustuessa uusiin ihmisiin. Hän ei ole halunnut herättää ihmisissä vääriä mielikuvia. Esimerkiksi yliopiston alkaessa Karjalainen halusi antaa itsestään uuden ja erilaisen kuvan.
– Ajattelin, että nyt en tunne täältä ketään, niin voin antaa täysin uudenlaisen käsityksen itsestäni. Mietin, että nyt Laura keskity, että nyt älä anna heti itsestäsi kaikkea ja älä ole kauhea höpöttäjä ja hölöpöttäjä.
En voi sanoa, että kukaan olisi tullut kummastelemaan ja pitänyt minua friikkinä.
Noin puolentunnin jälkeen Karjalainen huomasi olevansa äänessä.
– Puheliaisuus tulee luonnostaan, sitä on vaikeaa peitellä. Olen sellainen kuin olen.
Vaikka Karjalainen on huomannut puheliaisuudessa olevan sekä hyviä että huonoa puolia, hän kuitenkin kokee, että puheliaisuudesta on enemmän hyötyä, kuin haittaa.
– Mieluummin olen puhelias kuin kauhean hiljainen, nykymaailmassa siitä on enemmän hyötyä.
Leimaaminen ei koske kuitenkaan vain puheliaita. Myös hiljaiset ihmiset voidaan leimata helposti – sekä hyvällä että pahalla.
– Jossain tilanteessa hiljaisempi ihminen voidaan kokea oivaksi riskien hallitsijaksi, joka miettii ja tutkii ennen kuin hutkii. Toisessa tilanteessa voidaan kokea, että kerro nyt se oma mielipide, Kauppinen sanoo.
Miia-Sofia Lukkari on pärjännyt elämässään hyvin, hiljaisuudestaan huolimatta.
Hän kuitenkin myöntää, että joissain tilanteissa, esimerkiksi työhaastatteluissa, sosiaalisuudesta ja puheliaisuudesta olisi hyötyä.
– Monissa työhaastatteluissa en ole käynyt, koska ujous aiheuttaa senkin, ettei uskalla ottaa yhteyttä tai lähteä kokeilemaan. Jos olisi rohkeampi ja puheliaampi, niin varmaan olisi enemmän saanut aikaiseksi sillä saralla.
Molempia tarvitaan
Karjalainen on ollut puhelias pienestä asti ja Lukkari puolestaan hiljainen. Molemmat arvelevat perheen ja suvun vaikuttaneen siihen, millaiseksi oma puhetapa on kehittynyt.
– Olen tällainen käläkättäjä varmaan siksi, koska minulla on puhelias perhe ja lähisuku. Kaikki puhuvat yhteen ja kovaan ääneen. Sieltä se on varmasti lähtenyt kun on pitänyt saada oma ääni kuulumaan kaikkien muiden keskellä, Karjalainen naurahtaa.
Perhelinjoilla jatkaa myös Lukkari.
– Toinen vanhemmistani oli nuorena ujo ja hiljainen, hän viihtyi omissa oloissaan. Hiljaisuuteni on osittain varmaankin sukuperimää.
Ympäristön ja kasvatuksen lisäksi aikaisemmin mainitut temperamenttipiirteet vaikuttavat käyttäytymisen taustalla siihen, kuinka henkilö toimii ja reagoi eri tilanteissa.
– Jos vauva on rauhallinen syntyessään, hänestä ei tule koskaan räiskyvää persoonaa. Puolestaan hyvin temperamenttisesta vauvasta ei tule täysin rauhallista, sosiaalipsykologi Silja Kauppinen kertoo.
Kauppinen muistuttaa, että omia temperamenttipiirteitä voi kuitenkin kehittää.
– Me tunnistamme temperamenttipiirteitä ja ehkä myös ne puolet, jotka voivat näyttäytyä huonommassa valossa joissakin tilanteissa.
Mieluummin olen puhelias kuin kauhean hiljainen, nykymaailmassa siitä on enemmän hyötyä.
Olipa sitten hiljainen tai puhelias, niin kaikkia tarvitaan. Kauppinen muistuttaa, että esimerkiksi tämän päivän työelämässä kaikenlaiset temperamenttityylit ovat arvokkaita.
– Tarvitaan niitä innostuvia ideanikkareita, joilla on kymmenen asiaa yhtä aikaa menossa ja jotka vievät asiat suoraviivaisesti eteenpäin ja sitten tarvitaan niitä pohdiskelevia, syvällisiä ihmisiä.
– Voidaan kysyä, korostetaanko sitä jo liikaakin? On paljon tehtäviä, joissa tarvitaan sitä syvällisyyttä ja analysointia ja pohdiskelevuutta. Ilman muuta sellainen työyhteisö on vahva, jossa on monenlaisia ihmisiä, Kauppinen tiivistää.
KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään
Keskusrikospoliisi epäilee 30 henkilöä rikoksista, jotka liittyvät Levin hissikauppoihin, Kittilän kunnan päätöksentekoon ja kunnanjohtajan laittomiin potkuihin sekä virkamiesten työsyrjintään. Juttu on julkaistu toukokuussa 2017.
Keskusrikospoliisi on siirtänyt syyteharkintaan pääosan esitutkinnassa olleesta Kittilän kuntapäättäjien toimia koskevasta asiakokonaisuudesta. KRP on tutkinut Kittilään liittyviä asioita syyskuusta 2014 alkaen, jolloin apulaisvaltakunnansyyttäjä määräsi tutkimaan Levin hissihankintaa koskevan asian.
Tutkintakokonaisuus muodostuu neljästä eri osasta, joista kaksi osaa on valmistunut jo aiemmin. Epäilyt kohdistuvat 30 henkilöön, sillä osa epäillyistä liittyy kahteen eri osaan kokonaisuudessa.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
1. Ns. Eilavaaran papereiden lasku
Syyteharkintaan on siirtynyt heinäkuussa 2015 epäilty törkeän petoksen yritys ja virka-aseman väärinkäyttäminen. Tämä esitutkinta koski Kittilän kuntaan tammikuussa 2015 toimitettua, lainopillisiin palveluihin liittyvää laskua ns. Eilavaaran asiakirjoista. Näiltä osin epäiltynä on kolme Kittilän kuntapäättäjää.
2. Levin hissihankinnat
Tammikuussa 2017 siirtyi syyteharkintaan esitutkinta, joka liittyi vuonna 2013 tehtyihin tutkintapyyntöihin. Niissä hissiyhtiö Oy Levi Ski Resort LTD sekä sen suurimmat omistajat epäilivät väärinkäytöksiä yhtiön hissihankinnassa. Kunta on hissiyhtiön pääomistaja 51 prosentin osuudella.
Epäiltynä tässä nk. Levin hissijutun osassa on yksi henkilö ja rikosnimikkeitä ovat yrityssalaisuuden rikkominen sekä luottamusaseman väärinkäyttäminen. Koko juttuvyyhti lähti käyntiin siitä, kun Kittilän kunta, Levin matkailukeskus Oy ja Levi Ski Resort tekivät tutkintapyynnön rinneyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta.
3. Kunnanjohtajan laittomat potkut
Nyt syyteharkintaan on siirtynyt esitutkinta, joka liittyy kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen sekä laajemmin kuntapäättäjien toimintaan Kittilässä. Tämän osan 29 epäillystä 28 on kuntapäättäjiä. Heidän epäillään syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttämiseen sekä työrikoksiin.
Kittilän kunta irtisanoi kunnanjohtaja Mäkelän marraskuussa 2014. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi irtisanomisen laittomaksi helmikuussa 2016, eikä korkein hallinto-oikeus kesäkuussa 2016 antamassaan päätöksessä muuttanut hallinto-oikeuden päätöstä.
Esitutkinnassa on selvitetty, onko Kittilän kunnanvaltuutetut tarkoituksellisesti ja tietoisesti syyllistyneet rikoksiin peruuttaessaan kunnanjohtajan hissiyhtiön toimitusjohtajasta tekemän tutkintapyynnön, antaessaan omistajaohjausta hissiyhtiön toimitusjohtajan palauttamiseksi toimitusjohtajaksi sekä valmistellessaan ja päättäessään toimista kunnanjohtajan erottamiseksi.
Kaikki valtuutetut eivät ole epäiltyinä
Mäkelän irtisanomisen osalta rikoksesta epäillään päätöksentekoon osallistuneita luottamushenkilöitä kunnanhallituksessa, kunnanvaltuustossa sekä irtisanomista valmistelleessa tilapäisessä valiokunnassa. Päätöksenteossa eriävän mielipiteen ilmaisseita tai tyhjää äänestäneitä ei epäillä rikoksesta, mikäli he eivät ole erottamisen valmisteluvaiheessakaan osallistuneet epäiltyihin lainvastaisuuksiin.
Työrikosten osalta poliisi epäilee, että kunnanvaltuutetut ovat toimiessaan työnantajan edustajina kohdelleet kunnanjohtajaa työturvallisuuslain tarkoittamalla tavalla epäasiallisesti ja että kunnanjohtaja on asetettu epäedulliseen asemaan ammatillisen tai muun siihen rinnastettavan syyn takia.
4. Työsyrjintä
Neljännen osan tutkinnasta muodostavat vielä tutkinnassa oleva asiat. Niihin liittyvät Kittilän kunnan kahden virkamiehen tutkintapyynnöt työsyrjinnästä, työturvallisuusrikoksesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä. Tämän esitutkinnan arvioidaan valmistuvan myöhemmin tänä vuonna.
Myös Lapin poliisilaitos on tutkinut Kittilään liittyviä asioita.
_LISÄTTY Jouni Palosaaren nimi klo 10:37_
Kiina sijoitti raketinheittimiä "vihamielisiä sukeltajia" vastaan kiistellyllä merialueella
Kiina kertoo sijoittaneensa raketinheittimiä kiistellyn Etelä-Kiinan meren saarille muiden vastustuksesta huolimatta, uutisoi uutistoimisto Reuters.
Kiina on asentanut kiistellyille Spratlysaarille Etelä-Kiinan merellä  kiinalaisen Norincon valmistamia raketinheittimiä, kertoo Kiinan valtion pyörittämä Defence Times -lehti uutistoimisto Reutersin mukaan.
55-millinen CS/AR-1 -raketinheitin on kehitetty merisodankäynnin tarpeisiin ja sitä voidaan käyttää esimerkiksi aluksen puolustustehtävissä. Defence Timesin mukaan järjestelmä kykenee etsimään ja tunnistamaan erityisesti vihollissukeltajat sekä hyökkäämään niitä vastaan raketein. 
Tarkkaa ajankohtaa asejärjestelmän asentamisesta ei ole tiedossa, mutta sen kerrotaan olevan vastaus vuoden 2014 tapahtumiin. Tuolloin paljastui, että vietnamilaiset sukeltajat olivat asentaneet valtavan määrän verkkoja alueen vesille.
Taloudellisesti erittäin merkittävä kulkureitti
Muun muassa Yhdysvallat on arvostellut alueen aseistamista. Sen mukaan kauppamerenkululle tulee taata vapaa pääsy alueen läpi. Reutersin mukaan maailmankauppaa tehdään Etelä-Kiinan meren kautta arviolta viiden triljoonan dollarin eli noin 4,6 triljoonan euron arvosta vuosittain. 
Myös Yhdysvaltain sotajoukkoja on partioinut alueella, mikä puolestaan on suututtanut Kiinaa.
Kiina kertoo, että se varustaa aluetta sotilaallisesti vain tarpeen mukaan, rajoitetusti. Maa perustelee toimintaansa silllä, että se voi tehdä alueellaan mitä haluaa. 
Saariryhmien omistus on kuitenkin kaikkea muuta kuin selvä. Aluevaatimuksia ovat esittäneet myös Vietnam, Malesia, Brunei, Filippiinit sekä Taiwan.
_Reuters_
Kuvaa oma Hula hulasi ja jaa someen #hulahulasuomi – parhaat poimitaan tv-lähetyksiin!
Lämmittele kaikkien aikojen juhannusjuhlia varten Robinin Hula hula -biisin tahdissa – yksin tai yhdessä, koulujen päättäjäisissä tai työpaikan kesäjuhlissa, kadulla, kahvitauolla, missä vain!
Jaa kuvasi tai videosi someen #hulahulasuomi. Huom. Jos jaat postauksen Facebookissa ja haluat, että kaikki näkevät sen, muista muuttaa julkaisun asetukset julkiseksi.
Hulahula Suomi huipentuu juhannusaattona klo 22, kun tanssimme kaikki yhdessä Hula hulaa ympäri Suomen.
Huomioithan, että:
1. #hulahulasuomi-tunnuksella merkittyä materiaalia voidaan käyttää Ylen TV1 -kanavalla nähtävässä Hulahula Suomi -sarjassa, Areenassa ja nettiartikkeleissa.
2. Huolehdi, ettei kuvasi tai videosi loukkaa kenenkään muun tekijänoikeuksia tai muita oikeuksia. Pyydä videolla ja kuvissa esiintyvien suostumus tallentamiseen.
3. Ylellä on lupa käyttää #hulahulasuomi-tunnuksilla merkittyä materiaalia ilman erillistä korvausta. Käyttämällä tunnisteita luovutat oikeudet materiaaliin.
Kemissä kateissa ollutta muistisairasta ei ole löydetty – "valitettavasti aika on lopussa"
Poliisi pelkää kadonneen muistisairaan vanhuksen menehtyneen, jos hän ei ole löytänyt itselleen kuivaa suojapaikkaa. Yli 80-vuotias mies on ollut kadonneena jo kolme yötä.
Kemin Nauskasta kadonnut muistisairas Ilmari Kelhälä on edelleen kadoksissa. Miestä on etsitty [tiiviisti ](9614661)Kemi-Simoniemi -alueelta. Poliisi arvioi, että Kelhälä on ollut kadoksissa jo sunnuntaista lähtien.
– Ensimmäiset havainnot hänestä ovat jo sunnuntai-illalta, kertoo komisario Eero Vänskä.
– Valitettavasti aika on lopussa. Jos kadonnut on ollut maastossa jo kolme yötä ja hän ei ole päässyt johonkin kuivaan tilaan, niin hän on todennäköisesti menehtynyt, sanoo Vänskä.
Poliisin johtamaan kadonneen etsintään on osallistunut lukuisia poliisipartioita, koiria, lentoaluksia sekä kymmeniä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä. 
Etsintöjä on tehty hyvin haastavissa olosuhteissa. Poliisin mukaan keskiviikkona sää on estänyt maastoetsintöjä, mutta etsintätoimet kadonneen löytämiseksi jatkuvat koko ajan käytettävissä olevin keinoin. 
– Etsintöjä jatketaan maastossa heti kun sää antaa myötä, eli heti kun mahdollista. Tällaisessa säässä esimerkiksi koirien kanssa etsiminen ei onnistu.
Poliisi sai kadonneeseen puhelinyhteyden maanantaina noin kello 12, mutta sen jälkeen häntä ei ole tavoitettu.
Ilmari Kelhälä on yli 80-vuotias ja noin 177 cm pitkä. Poliisin mukaan miehellä on ollut mahdollisesti yllään harmaa takki ja ruskea lippalakki, mutta vaatetuksesta ei ole täysin varmaa tietoa.
Poliisi on saanut vihjeitä kadonneesta ja niitä on tarkistettu koko ajan. Vihjeitä voi edelleen ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112. Poliisi haluaa välittää suuret kiitokset tähän mennessä etsintään osallistuneille henkilöille.
Yle vastaa: Ranskan presidentinvaalit olivat merkittävä uutistapahtuma
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Nämä vastineet on julkaistu Lapin Kansassa sekä Ilkassa ja Pohjalaisessa 16.5.2017.
Lapin Kansan pääkirjoituksessa kirjoitettiin Ylen uutisoinnista liittyen Ranskan presidentinvaaleihin (Lapin Kansa 9.5.). Pääkirjoitus kritisoi sitä, miksi Yle uhrasi uutisaikaa vaalien käsittelyyn.
Ranskan vaalit olivat Euroopan tulevan suunnan kannalta erittäin keskeiset. Vaalien lopputuloksella on suuri vaikutus myös Suomeen, tuli valituksi kumpi tahansa loppusuoran ehdokkaista. Siksi Yle uutisoi ja taustoitti vaaleja laajasti.
Televisioon tehtiin Pariisista kaksi suoraa pääuutislähetystä ja yksi erikoislähetys sekä lisäksi yksi erikoislähetys radioon. Aihetta käsiteltiin myös verkossa. Lähetykset tehtiin Ylen budjettiraamien puitteissa, joten ylimääräisiä kuluja ei veronmaksajille koitunut. Televisiototeutus Ranskassa tehtiin yhteistyössä Euroopan Yleisradioliiton EBU:n kanssa. Ylen tiimi paikan päällä oli erittäin pieni ja merkittävä osa tuotannollisesta ja toimituksellisesta työstä tehtiin Pasilassa.
Julkisen palvelun mediatalona isojen kotimaisten ja kansainvälisten uutisten kertominen suomalaisille on Ylen tehtävä ja velvollisuus. Suomalaisten on tärkeää olla perillä ajankohtaisista asioista ja tapahtumista jo demokratian toimivuudenkin kannalta.
**Marjo Ahonen**
TV- ja radiolähetysten päällikkö
Yle Uutiset
Yle käsitteli presidenttiehdokkaita tasapuolisesti
**R. S. Ala-Karvia** kirjoitti Yle Uutisista liittyen Ranskan presidentinvaaleihin (Ilkka 9.5.). Ala-Karvia kritisoi lähetyksen siirtämistä Pariisiin ja sitä, ettei Yle uutisoinnissaan käsitellyt kahta ehdokasta tasapuolisesti, vaan jätti esimerkiksi haastattelematta Le Penin kannattajia gallupeissaan.
Ranskan vaalit olivat Euroopan tulevan suunnan kannalta erittäin keskeiset. Vaalien lopputuloksella on suuri vaikutus myös Suomeen, tuli valituksi kumpi tahansa loppusuoran ehdokkaista. Siksi Yle uutisoi ja taustoitti vaaleja laajasti.
Televisioon tehtiin Pariisista kaksi suoraa pääuutislähetystä ja yksi erikoislähetys sekä lisäksi yksi erikoislähetys radioon. Myös verkossa aihetta käsiteltiin laajasti. Lähetykset tehtiin Ylen budjettiraamien puitteissa, joten ylimääräisiä kuluja ei veronmaksajille koitunut. TV-toteutus Ranskassa tehtiin yhteistyössä Euroopan Yleisradioliiton EBU:n kanssa. Ylen tiimi paikan päällä oli erittäin pieni ja merkittävä osa tuotannollisesta ja toimituksellisesta työstä tehtiin Pasilassa.
Presidenttiehdokkaita myös käsiteltiin Ylen laajassa vaalitarjonnassa tasapuolisesti. Haastattelimme useaan eri kertaan eri ehdokkaiden kannattajia ja välitimme ehdokkaiden itsensä puheita ja esiintymisiä.
**Marjo Ahonen**
TV- ja radiolähetysten päällikkö
Yle Uutiset
Avoimia työpaikkoja on viidennes enemmän kuin vuosi sitten
Työpaikkoja löytyy, mutta niistä miltei 30 prosenttia on "vaikeasti täytettäviä".
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 58 000 avointa työpaikkaa. Vuosi sitten tammi-huhtikuussa vastaava määrä oli 48 000.
Luvut perustuvat rekrytoinneista vastaavien henkilöiden antamiin tietoihin sekä yksityisellä että julkisella sektorilla. Tiedonkeruussa on mukana noin 2 500 toimipaikkaa joka vuosineljänneksellä.
Neljä viidestä työpaikasta oli tarjolla yksityisissä yrityksissä, mikä on viime vuoden tasolla. Myös osa-aikaisten (22 %), määräaikaisten (57 %) ja vaikeasti täytettävien (29 %) paikkojen suhteelliset osuudet pysyivät ennallaan.
Työpaikan "vaikea täytettävyys" perustuu työnantajan omaan arvioon. Tällaisia työpaikkoja oli eniten rakennusalalla.
Olympiakomitean uudet pomot lupaavat mittarit Suomen urheilumenestykselle – "Aivan varmasti tulee mitaleita"
Uusi-Seelanti priorisoi Sydneyn olympialaisten jälkeen huippu-urheilun tuen viiteen lajiin ja otti Rion olympiakisoissa jättipotin. Onko tämä myös Suomen huippu-urheilun tie? Tätä pohtivat Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio ja Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen Yle Puheen Urheiluillassa.
[Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta "Puhetta Olympiakomitean tulevaisuudesta" tästä.](http://areena.yle.fi/1-4124827)
Kimmo J. Lipponen laati vuoden alussa [raportin](http://yle.fi/urheilu/3-9400341) suomalaisesta huippu-urheilusta, eikä se ollut mairittelevaa luettavaa. Lipposen mukaan suomalaisella huippu-urheilulla ei ole yhtä suuntaa eikä yhteistä tavoitetilaa, ja hän patistikin huippu-urheilujohtajia istumaan kiltisti saman pöydän ääreen.
Marraskuussa Olympiakomitean puheenjohtajaksi valittu Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio ja juuri Olympiakomitean toimitusjohtajaksi nimitetty Mikko Salonen ovat Lipposen kanssa samoilla linjoilla. Suomalaiseen huippu-urheiluun onkin nyt luvassa selkeät tavoitteet, välitavoitteet sekä mittarit ja asioista luvataan myös kertoa läpinäkyvästi.
Mittarit puuttuneet aiemmin
Olympiakomitean pidempiaikainen tarkastelujakso on yksi olympiadi eli neljä vuotta. Kaikkein yksinkertaisin mittari on, kuinka monta olympiamitalia Suomi saa olympiadilla. Ritakallio muistuttaa, että mitalitavoite on jatkossa vain yksi mittareista.
– Toinen selkeä prosentuaalinen tavoite on se, kuinka monta menestysvalmista urheilijaa meillä on kauden päättyessä. Sellaisia, joilla on aidosti mahdollisuus kamppailla maailman huipulla arvokisamitaleista, Ritakallio sanoi Yle Puheen Urheiluillassa.
– On tarpeen kehitellä myös mittarit, joilla mittaamme sen, kuinka paljon meillä on valmennusosaamista, ammattivalmentajia ja miten niitä kriteereitä määritellään.
Ritakallion mielestä suomalaisessa huippu-urheilusta on tähän mennessä puuttunut juuri ne mittarit, joiden avulla voidaan arvioida onnistumista ja seurata, missä mennään.
– Tärkeitä tavoitteita olympiadin aikana ovat mitalitavoitteet ja miten kasvatetaan mitalipotentiaalin omaavia urheilijoita. Pidän tärkeänä, että kun strategia jalkautetaan, on selkeät mittarit ja välitavoitteet, jotta voidaan tarvittaessa tehdä korjausliikkeitä.
Uudesta-Seelannista arvokasta oppia
Ritakallion mukaan on erittäin tärkeää, että kaikilta sidosryhmiltä löytyy yhteistä tahtoa. Urheilijat eivät voi urheilla maailman huipulla ilman tukea ja tukipalveluita. Ritakallio kävi taannoin tutustumassa Uuden-Seelannin olympiakomiteaan ja sai sieltä tärkeää oppia.
Uusi-Seelanti saavutti Sydneyn olympialaisista vuonna 2000 yhden kultamitalin ja neljä pronssia. Tällä saaliilla maa oli mitalitaulukossa sijalla 46, 15 pykälää Suomen alapuolella. Vuonna 2016 Rion olympialaisissa Uusi-Seelanti löytyi mitalitaulukossa sijalta 19. Maan edustajat voittivat neljä kultaa, yhdeksän hopeaa ja viisi pronssia. Melkoinen saavutus maalta, jossa on noin 4,5 miljoonaa asukasta.
– Uudessa-Seelannissa yhteiskunnan taholta tulevat resurssit ovat merkittävät: 64 miljoonaa paikallista dollaria eli yli 40 miljoonaa euroa huippu-urheiluun. Lisäksi he ovat priorisoineet viiteen lajiin. Tämä johtaa siihen, että taloudelliset panostukset ovat merkittävät. Korkeimman tuen piirissä olevat urheilijat saivat vuodessa tukea yli 40 000 euroa, Ritakallio kertoi.
Miten Suomi priorisoi?
Muissakin maissa käytetään priorisointia. Esimerkiksi Tanskassa panostetaan noin 20 lajiin, kun Suomessa lajimäärä on yli 40. Pitäisikö Suomessakin päättää keskittyä kunnolla tiettyihin lajeihin? Ritakallion mielestä kysymys on helppo ratkaista paperilla, mutta käytännössä tilanne on paljon vaativampi. Tällä hetkellä kysymykseen ei ole valmista vastausta, ja keskustelut asiasta ovat vasta aluillaan.
– Tällä olympiadilla siihen otetaan kantaa. Yksittäisissä lajeissa voi olla yksittäisiä maailman huippuja, jotka voivat omassa lajissaan menestyä olympialaisissa. Meillä on viime aikoina tullut mitaleita tällaisista yksittäisistä lajeista.
Ritakallio muistutti, että historia on osoittanut kymmenen vahvan mitaliehdokkaan tuovan 3-6 mitalia. Jos mitaleita tulee enemmän, on se poikkeuksellista. Jos mitaleja tulee vähemmän, se voidaan laskea epäonnistumiseksi. Salosen mukaan urheilijoiden pitää myös uskaltaa epäonnistua.
– Kun urheilija uskaltaa epäonnistua, pääsee hän sen jälkeen tekemään huippusuoritusta pienimmillä paineilla, koska epäonnistuminen ei ole maailmanloppu. Tärkeintä on tehdä paras mahdollinen työ ja tavoitella jotain. Jos sinä päivänä ei onnistu, otetaan siitä asiasta opiksi ja onnistutaan ensi kerralla paremmin.
Pyeongchangin olympiakisat alkavat ensi vuoden helmikuussa. Sekä Ritakallion että Salosen mielestä Suomella on erittäin hyvät mahdollisuudet menestyä näissä kisoissa paremmin kuin Sotshissa, josta Suomi sai yhden kullan, kolme hopeaa ja yhden pronssin.
– Aivan varmasti tulee mitaleita, sen uskallan sanoa, Salonen sanoi, mutta ei halunnut täsmentää vielä mitalien määrää.
– Toisaalta meidän tavoitteenamme on jatkossa tarkastella myös, miten pärjäämme per capita eli suhteessa väkilukuun olympialaisissa. Meillä on mahdollisuus pärjätä paremmin, Ritakallio totesi.
Pölönen pääsee lopulta ohjaamaan leffan sodanjälkeisestä asutustoiminnasta – "Maton alle lakaistu ajanjakso"
Elokuvaohjaaja Markku Pölösen uutukaisessa nähdään Hymyilevä mies -elokuvan tähti Oona Airola.
Jatkosodan jälkeen, varakkaaseen perheeseensä välit rikkova Anni ja varaton, sodassa haavoittunut Veikko muuttavat valtion osoittamalle kylmälle tilalle. Se on käytännössä perkaamaton palanen maata. Arjen vaikeuksien keskellä päähenkilöiden menneisyys kiskoo heidät erilleen, mutta rakkaus pitää yhdessä.
Näin esitellään juuri Suomen elokuvasäätiöltä 700 000 euron tuotantotuen saanut _Oma maa._
Joensuulainen Markku Pölönen ohjaa jatkosodan jälkeisestä asutustoiminnasta kertovan elokuvan, jonka tuottajina ovat Jukka Helle, Markus Selin, Risto Salomaa ja Jukka Vidgren.
Sodan jälkeen rintamamiehille ja sotainvalideille annettiin palanen omaa maata, josta elokuvan nimikin juontaa juurensa.
– Ruokkoamattomaan metsään piti tehdä palsta. Täytyi aloittaa täysin alusta. Sodanjälkeinen asutustoiminta on täysin maton alle lakaistu historiallinen ajanjakso, ihmettelee Pölönen.
Tuotantoyhtiönä on Solar Films Inc. Oy. Pääosassa nähdään _Hymyilevästä miehestä_ tunnettu Oona Airola.
– Olemme tosi iloisia. Hän on upea näyttelijä. Elokuva kertoo naisten näkökulman sodanjälkeisenä jälleenrakentamisen aikana. 
Paula Vesala dramaturgina
Kuvaukset alkavat elokuussa ja keskittyvät enimmäkseen Pohjois-Karjalaan. Avustajien etsiminen alkaa piakkoin.
– Pohjoiskarjalaisten avustajien oleminen kuvassa on niin oikeanlaista, ettei heitä tarvitse hirveästi ohjata. Teemme kaksi–kolme joukkokohtausta, joihin etsitään niin sanottuja epookkinaamoja. Moderneja, 1940-luvun ja 1700-luvun kasvoja, luettelee Pölönen. 
Olen kirjoittanut tätä Antti Heikkisen kanssa, yksinäni ja nyt Paula Vesalan kanssa. 
Omaa maata on hierottu jo kuusi vuotta. Välillä suunnitelmissa oli tv-sarjakin. Käsikirjoituksia on tehty 16.
– Olen kirjoittanut tätä Antti Heikkisen kanssa, yksinäni ja nyt Paula Vesalan kanssa. Vesala on ollut dramaturgina. Vanha konkari Matti Ijäs on antanut sivusta epävirallista tukea, sanoo elokuvaohjaaja Markku Pölönen tyytyväisenä.
Jaakkima-opistossa sisäilmaongelmia – opiskelu jatkuu normaalisti
Opiskelijat ja henkilökunta ovat oireilleet sisäilmaongelman takia jo pidempään Ruokolahdella sijaitsevassa opistossa.
Ruokolahdella sijaitseva Seurakuntaopiston Jaakkima-kampus kärsii sisäilmaongelmista.
Viime syksynä tehdystä sisäilmatutkimuksesta käy ilmi, että 1950-luvulla rakennetun talon päärakennuksessa oleva painovoimainen ilmanvaihto ei ole ajan tasalla. Ilmanvaihdon lisäksi rakennuksen henkilökunnan työhuoneiden läheisyydestä on tehty mikrobilöydöksiä.
– Viemäri- ja vesiputkivuotoihin liittyvät kohdat on jo korjattu, kertoo aluejohtaja Helena Markkanen.
Jatkossa sade- ja pintavesiä johdetaan pois talosta ja alakerran luokkahuoneissa olevat lasi- ja mineraalikuitulevyt pinnoitetaan.
Markkasen mukaan yksittäiset työntekijät ja opiskelijat ovat kärsineet iho-, hengitystie- tai silmäoireista jo 2000 - 2010-luvuilla.  
Ei ole tehty sellaisia löydöksiä, että pitäisi lähteä katepillareita hankkimaan tontille tai sulkemaan toimitiloja.
– Heitä on ohjattu työterveyshuoltoon tai terveydenhoitajalle ja vuosien aikana meillä on ollut tarvittavat terveysviranomaisten tarkastukset. Olemme pyrkineet saamaan mahdollismman hyvät toimitilat, Markkanen sanoo.
Opiskelijat vaihtaneet luokkatiloja
Markkanen kertoo, että oireilevat henkilöt ovat saaneet käyttöönsä vaihtoehtoisia tiloja.
– Tämä on auttanut usemmissa tapauksissa, Markkanen sanoo.
Väistötilojen tarvetta ei hänen mukaansa ole, vaan tiloissa voi työskennellä jatkossakin. Opiskelijoita rekrytoidaan kuten aiemminkin.
– Ei ole tehty sellaisia löydöksiä, että pitäisi lähteä katepillareita hankkimaan tontille tai sulkemaan toimitiloja. Totta kai tilannetta seurataan ja tehdään kaikkemme, että tilat ovat hyvässä kunnossa.
Korjausten aikatauluja suunnitellaan parhaillaan, mutta kiireellisintä remonttia vaativat kohdat on jo korjattu.
Kommentti: Kuka keksi, että "NHL-jäärä" on huono valmentaja?
Randy Carlylen kosto on ollut suloinen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**ANAHEIM. **Kun puhutaan kuluvan NHL-kauden kiehtovista henkilötarinoista, ainakin itseäni on puhuttanut kovasti John Tortorellan sekä Randy Carlylen uudet tulemiset. Veteraanivalmentajien paluu ryminällä NHL-eliittiin oli erityisen näyttävä, sillä valtaväestö tuntui paketoineen kaksikon urat jo kauan aikaa sitten.
Rehellisesti: kuinka moni oli valmis luovuttamaan Anaheimin suhteen kauden alla pelkästään Randy Carlylen heikon maineen vuoksi?
Tiedän monia, ja itsekin olin hyvin epäileväinen.
Yleisessä tiedossa oli, että Anaheimilla oli ja on käsillä joukkue, jolla voisi mennä, miten pitkälle tahansa, mutta Carlyle laskettiin askeleeksi taakse päin. Kaikki on nykyään niin modernia ja asioita kutsutaan hienoilla termeillä, eikä Carlyle tuntunut istuvan näihin salonkikelpoisiin kiekkokontrollikeskusteluihin.
Moni sortuikin omaan jääräpäisyytensä. Valmentaja maalattiin nurkkaan ennen ensimmäistäkään peliä.
Nopea lasku
On itse asiassa melko erikoista, miten nopeasti Randy Carlyle ajettiin valmentajana alas. Nyt puhumme kuitenkin valmentajasta, jonka Stanley Cup-voitosta ei ole kymmentäkään vuotta. Carlyle valmensi Anaheimia vuosina 2006-2012 viisi kokonaista kautta ja kolmena näistä joukkue keräsi yli 60 prosenttia tarjolla olleista pisteistä.
Carlylen ensimmäisten Anaheim-vuosien heikoin noteeraus oli 54,3% kaudelta 2009-10. Kenkää kanadalaisluotsi sai syksyllä 2011.
Vielä tällöin ei kuitenkaan kukaan puhunut Carlylesta entisenä huippuvalmentajana. Ei olekaan suuri yllätys, että juuri Torontossa vietetyt kolme ja puoli vuotta ajoivat Carlylen uran alas. Kaupunki, missä keskustelu liikkuu aina pelkästään ääripäissä, leipoi Carlylesta pahimman syntipukin.
Kun samaan aikaan HBO:n 24/7-sarjassa Carlyle tarjoiltiin vanhana jääränä, joka ei osannut käyttää edes leivänpaahdinta, homma karkasi käsistä. Totuus unohtui. On hauskaa ajatella, että valmentaja, joka Toronton homeisella joukkueella keräsi kolmen täyden kauden aikana parhaimmillaan 59,4 prosenttia ja heikoimmillaan 51,2 prosenttia pisteistä, leimattiin entiseksi luotsiksi.
Kun Carlyle luotsasi Leafsia, seuralla ei ollut yhtäkään ykkösmaalivahtia. James Reimer, Ben Scrivens, Jonas Gustavsson, Jussi Rynnäs ja keitä näitä oli. Phil Kessel oli hyvä pelaaja jo tuolloin, samoin vaikkapa James Van Riemsdyk, mutta muuten Carlylen ajan rosteria katsellessa alkaa lähinnä hymyilyttää.
Cody Franson, Nikolaj Kulemin, Jay McClement, Mikhail Grabovski, Matt Frattin, Carl Gunnarson, Mason Raymond, Paul Ranger, David Clarkson, Dave Bolland, Mike Santorelli, David Booth, Tim Connolly ja niin edelleen. Ja nyt on hyvä muistaa, etteivät Nazem Kadri tai Tyler Bozak olleet neljä vuotta sitten sitä, mitä ovat nyt. Ei etenkään Kadri.
Tämän ryhmän Carlyle kuitenkin hilasi kaudella 2012-13 pudotuspeleihin sijalta viisi. Se hävisi ratkaisevan seitsemännen ottelun avauskierroksella finaaliin lopulta edenneelle Bostonille. Leafs keräsi tällä Carlylen avauskaudella 59,4% pisteistä. Kun rosteria ja maalivahteja katsoo, suoritusta voisi pitää erinomaisena.
Vuotta aiemmin Leafs oli käytännössä samalla joukkueella 12 pisteen päässä pudotuspeleistä.
Kun nyt Mike Babcock, jota koko Toronto rakastaa kuin omaa lastaan, vie Toronton pudotuspeleihin kahdeksannelta sijalta, tämä on ehdolla vuoden valmentajaksi. Babcockilla on käsissään nuori, mutta jo nyt monin paikoin parempi joukkue kuin Carlylella oli. Ennen kaikkea Babcockilla on maalivahti.
Leafs oli Carlylen aikaan surkeasti johdettu seura. Syyt epäonnistumisiin olivat muualla, mutta niitä ei haluttu nähdä. Carlyle haluttiin lynkata. Samalla tavalla mankeliin heitettiin Phil Kessel sekä Dion Phaneuf.
Kolmikolla menee muuten nykyään ihan kivasti.
Harva muisti potkujen aikaan huomata, että Carlylen alaisuudessa muun muassa James Van Riemsdyk iski 30 ja Phil Kessel 37 osumaa. Sittemmin kaksikko ei ole vastaavaan yltänyt. Mason Raymond teki Carlylen alaisuudessa yhdeksäntoista ja Joffrey Lupul 22 maalia.
Missä ovat nämä jätkät nyt?
Tyler Bozakin maaliennätys ja Nazem Kadrin pistekeskiarvoennätykset ovat niin ikään Carlylen vuosilta. Jake Gardinerin maaliennätys on Carlylen vuosilta.
Toki numerot eivät kerro koko totuutta, mutta oli totaalisen väärin tuomita Carlyle eilisen valmentajaksi Toronto-vuosien perusteella.
Ottaen huomion seuran tuolloisen tilan, rosterin laadun sekä tiettyjen pelaajien luonteenlaadun, Carlyle leipoi Leafsissa hyvää tulosta. Carlyle jäi Torontossa kerran täydellä kaudella ulos pudotuspeleistä. Ja, kun luotsi lopulta sai kenkää talvella 2015, Leafsin rekordi oli erottamishetkellä 21-16-3 (56,3%). Hjallis Harkimo ja Sakari Pietilä, voisi joku muistella.
Upea paluu
Randy Carlylella on varmasti ollut vuosien saatossa heikkoutensa, etenkin kommunikaatiossa. On kuitenkin osattava antaa kiitos sinne, minne kiitos kuuluu: luotsi on hionut särmiään. Carlyle osaa edelleen ärähtää, mutta viestit joka puolelta Anaheimia toitottavat samaa: Carlyle 2017 on helpommin lähestyttävämpää mallia.
Parhaan todisteena tästä toimivat seuran nuoret pelaajat.
Ducks on ajanut upealla tavalla sisään nuoria tällä kaudella. Puolustajista Shea Theodore sekä Brandon Montour ja hyökkääjistä vaikkapa Nick Ritchie ovat saaneet kasvaa rauhassa ja pelata monin paikoin virheiden läpi. Ja tulokset ovat kaikkien nähtävillä. Carlyle vaatii ja haluaa, että pelaajat ovat vastuussa tekemisistään, mutta nyt touhussa on kohtuus.
Muusta ei koskaan ollut kysymyskään.
Ja mikä tärkeintä, yksityiskohtien Carlyle ei ole joutunut luopumaan tärkeimmästä periaatteestaan. Vaatimustaso on ja pysyy hurjana, ja se on asia, mikä ei mene NHL-maailmassa koskaan pois muodista. Siitä tunnetaan Mike Babcock, siitä tunnetaan Joel Quenneville ja siitä tunnetaan Carlyle sekä Tortorella.
Vaikka maailma muuttuu, curremaisella "lite bättre"-meiningillä ei ole NHL:ssä tilaa tänään eikä huomenna.
Carlyle on palannut hienolla tavalla NHL-eliittiin, jos kohta en tiedä, milloin Carlyle sieltä putosi. Carlyle on valmentanut NHL:ssä kahdeksan kokonaista kautta ja kuutena tämän joukkue vei vähintään 59,4% runkosarjapisteistä, neljästi lukema oli yli kuusikymmentä prosenttia. Lisäksi Carlylella on Stanley Cup -sormus, joka niin monelta muulta puuttuu.
Kaikkien aikojen voittotilastossa Carlylen (58,5%) edellä nykyluotseista ovat ainoastaan Mike Sullivan ja Guy Boucher, molemmat pienemmällä ottelumäärällä.
Ps. Ken Hitchcock muuten teki sopimuksen Dallasiin aiemmin keväällä. Tuskin siitä mitään tulee. Vanha jäärä. Eilisen koutsi.
Pömpsäkkä heteromies Pasi - "Haluan olla bling, mutta pelkään olevani överi!"
Maskuliiniset maastokuosit eivät viehätä 36-vuotiasta Pasia, vaan hän haluaisi vaatteisiinsa säihkettä. Lapsena hän oli urheiluhullu läpipasko, joka hiihti, suunnisti ja juoksi - ja söi 12 perunaa kerralla. Mahan tilalla aaltoili liikkuvan nuoren pojan six pack, mutta nyt Pasi on keskivartalolöysä tavallinen suomalainen heteromies, joka haluaisi uskaltaa pukeutua näyttävästi. Saako mahakas mies säihkyä?
"Olen nyt siinä kohdassa elämää, 36-vuotiaana, että mietin, olenko minä nyt sitten tämän kokoinen, vai kuvittelenko, että tulen vielä laihtumaan.
Suostunko pullean miehen identiteettiin?
Koko lapsuuden harrastin tosi paljon urheilua, eikä minun ikinä tarvinnut ajatella mahaa. Nyt minulla on pömpsäkkä kurpitsamaha, joka saa kivannäköiset paidat kiristymään.
Pelkään, että jos alkaisin pukeutua __ isojen miesten vaatteisiin__, se tuntuisi luovuttamiselta. En ole päässyt siihen, että hyväksyisin nykyisen kokoni ja unohtaisin laihdutusajatukset kokonaan.
En ole valmis, en pysty vielä siihen, mutta haluan koostani riippumatta elää täysillä ja tulla näkyväksi.
Miehessä saa olla ekstraa, paitsi…
Yleisesti ottaen minun mielestäni on hyvännäköistä, että miesvartalossa on vähän ekstraa.
Katson työkaveria, että onpa tyylikäs, vaikka hän on minua isompi. Näen toiset komeina, itseäni katson julmemmin.
Ulkonäköni suhteen minulla on kahtiajakoinen olo. Usein tykkään peilikuvastani ja hymyilen sille takaisin. Välillä taas katson itseäni ja mietin olevani läski sika. Katson löysää mahaani pöyristyneenä: miten on mahdollista, että voin olla näin löllö!
Pahimmillani olen läski sika.
Hyvinä päivinä mahakaan ei haittaa. Alushousut jalassa hampaita pestessä peilailen itseäni enkä saa mitään inhoreaktioita, päinvastoin. Mahaa on, mutta olkoon. Mutta silloin, kun haluaisin näyttää upealta, (mikä minulle tarkoittaa blingiä), muutun todella itsetietoiseksi ja itsetietoisuus johtaa helposti itsekritiikkiin. Olen kamala.
Miehekäs överin pelko
Itseni dissaamisesta varmasti 90% on omassa päässäni. Arkivaatteissa ei pieni pömppö haittaa, mutta mahakkuuteni murehtiminen ja skitsoilu herää juhlavampien vaatteiden kohdalla.
Kun lähtee miehenä baariin, ja haluaa laittaa hienompaa päälle, miten saa pukeutua? Mikä on miehen versio naisen paljettimekosta? En haluaisi laittaa sitä iänikuista kauluspaitaa, vaan blingiä, mutta näytänkö överiltä tai pursuilevalta?
Jos minulla on päällä blingiä, jonka alla muhkuroita, paistanko kuin majakka? Kehtaanko kantaa itseni hyvin vai hiivinkö anteeksipyydellen sisään?
Kehtaanko kantaa muhkurani?
Vaatteet ovat ihana asia, jotka tuovat elämääni iloa ja nautintoa. En halua koskaan ajatella vaatteita vain vaatteina, en edes arkivaatteisiin pukeutuessani.
Kaiken ei tarvitse säihkyä auringon lailla, mutta silloinkin, kun on kyse n.s. järkevästä käyttövaatteesta, haluan sen näyttävän kivalta ja tuntuvan hyvältä.
Miehen univormut
En osaa kuvitella pukeutuvani metsästäjän villapaitaan. Se on sellainen ripulinvihreänruskea vähän kulunut ja röpäleinen neule vetoketjulla.  Metsäryijy on hyötyvaate, superfunktionaalinen ja lämmin, mutta kova ja ruma. Sellainen karskin äijän vaate, joka puetaan päälle, koska metsällä on kylmä.
Ei karskin äijän metsästysvaatteita, kiitos!
Minussa on kuitenkin aina ollut myös se perinteisen miehen puoli. Minun vaatekaapistani löytyy siisti takki, kauluspaita ja nahkakengät, koska näistä koostuu perinteisen miehen univormu.
Tässä asussa minusta kuoriutuu todellinen ovia aukova herrasmies, joka suorastaan etsii tilaisuuksia olla höveli ja avulias ja joka pärjää tilanteessa kuin tilanteessa ja saa varmasti yleispositiivista huomiota.
Siisti miehen “perusunivormu” kertoo, että tämä henkilö hallitsee elämänsä. Hän ei haahuile, vaan hän on tekemässä bisnestä, jonka jälkeen hän menee harrastuksiinsa ja sitten kotiin. Jämptisti.
Perusunivormumies ei haahuile.
Armeijan lomapuvusta pidin, se oli mielestäni hieno. Armeija oli muutenkin pukeutumisen kannalta helppoa aikaa.
Tosin ymmärrän miten rankkaa armeijassa olisi olla joko se liian pieni tai liian iso alokas, jolle ei millään meinaa löytyä sopivankokoisia vaatteita.
Tutustu Pasin tyylihistoriaan, verkkareista paljetteihin!
Ylitsepursuavalla leffakielellä voisi sanoa, että Pasin tyylihistoria on__ liikuttava, eeppinen ja realistinen nuoren miehen kasvutarina, joka vie hänet äidin helmoista suureen maailmaan.__
Verkkahousu-Pasi
-Elin lapsuuteni maaseudulla pienessä kylässä Itä-Suomessa. Siellä ei ollut erityisiä vaatekauppoja, vaan äiti osti paikallisesta pikkukaupasta vaatteet.
En olisi osannut pyytää mitään farkkuja, oli helpompi pyytää verkkareita. Verkkahousuthan ovat ihan ok, ne joustavat ja lämmittävät. Siihen aikaan vielä ajattelin, että kysehän on kuitenkin vain vaatteista.
Teinigootti-Pasi
-Teini-iästä asti olen halunnut erottautua massasta. Tyyliin kuuluivat mustat farkut, musta nahkatakki, bändipaidat ja kajaalia silmäkulmiin tarpeen mukaan.
Paitojen tekstit ja kuvat olivat rienaavia, mitä enemmän mummot katsoivat, sen parempi.
Oli helppoa olla näkyvä överimustalla ja raffilla tavalla, koska se tyyli oli kuitenkin hyvin sukupuolistereotyyppinen.
Khaki-Pasi
-Goottityyliä seurasi elämäni synkin tyylikausi, kun Khaki-Pasi syntyi. Noin 25-vuotiaana lähdin työelämään ja vedin toiseen äärilaitaan, eli vaatteissani  näkyi harmaata, vaalean ruskeaa ja hiekanväristä, sillä __näinhän ne aikuiset pukeutuvat__.
Ristiinnaulitut katosivat paidoista, alkoi tylsien yksiväristen vaatteiden aika. Siistien tasasinisten farkkujen ja yksiväristen paitojen kausi.
Yleinen viesti ympäristöstä alkoi vaikuttaa. Työelämä oli niin iso henkinen harppaus, että vedin yliturvallista linjaa. Nyt, vuosien päästä kun katson noita kuvia: herranjumala miten tylsä olin!
Raita-Pasi
-Muutin Helsinkiin. Ensimmäistä kertaa elämässäni asuin isommalla paikkakunnalla. Huomasin, että on olemassa ihan __vaatekauppoja__! On useita vaatekauppoja, erilaisia, ei vain yhtä!
Katukuvassa aloin nähdä, ettei ole pakko pukeutua vain yhdellä tavalla, vaan on tosi erilaisia tyylejä.
Henkinen kynnykseni alkoi laskea. Aloitin rohkeamman pukeutumisen asusteista ja raidoista.  Hankin värikkäitä kynsikkäitä ja kaulaliinoja ja tein ensimmäisiä kokeiluja kankailla, joissa oli hieman hopeanharmahtavaa hehkua.
Matka kohti Bling-Pasia oli alkanut.
Bling-Pasi
-Muistan ekan kerran, kun ostin ehtaa bling-blingiä.
Se oli "henkkamaukan" musta t-paita, jossa oli sinisellä ommeltu kuva, ja muutamia kirkkaansinisiä paljetteja. Valinta oli yhtä aikaa turvallinen ja överi.
Tarkistin moneen kertaan, että onhan paita varmasti miesten osastolta, ettei se vain ole vahingossa ajautunut naisten osastolta. Kun näin niitä useampia kappaleita miesten puolella, uskalsin luottaa, että tämä on "laillista".
Sovituskopissa fiilis oli ristiriitainen, yhtä aikaa sairaan hieno, mutta myös arasteleva. Kyseessä oli kuitenkin nuolevan tiukka trikoopaita, joka ei antanut mitään anteeksi.
Olihan se kuitenkin ostettava, ehottomasti! Siitä se lähti. Ymmärsin, että vaatteet saavat kiinnittää huomiota.
Nyt kaupassa puoliääneen mutisen, että saako näitä farkkuja kiiltävinä tai onko teillä tätä t-paitaa vielä hopeisempana?
Nyky-Pasi
Tämän vuoden oivallus on ollut, että on olemassa sitku-elämä ja nytku-elämä.
Aikaisemmin olin sitkuttaja. Saatoin ajatella, että minusta tulee onnellinen sitten, kun olen juossut maratonin.
No ei tullut.
Nyt ajattelen, että mitäs jos alkaisinkin tehdä itseäni onnelliseksi suoraan, ilman mitään mutkia ja sitkua.
Vaakakapinan **[#lupanäkyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/jos-bikinikausi-kauhistuttaa-lue-tama-jokaisella-lupa-nakya)** on mielestäni erittäin hyvä ulkonäköön ja muotiin liittyvä kärkiajatus kahdesta syystä.
Ensinnäkin siksi, että meillä kaikilla pitää olla lupa olla olemassa riippumatta siitä miltä me näytämme - eli __ole mikä olet__.
Toiseksi, jokainen saa myös korostaa itseään, tulla oikeasti näkyväksi, oli millainen tahansa.
Kenenkään ei tarvitse pienentää tai piilotella itseään. Elämää ei kannata elää puolivaloilla. Jos haluaa säihkyä, sen täytyy olla täysin ok."
Vaakakapina vei Pasin kokeilemaan tankotanssia. Uskaltaako hän lentää? Kuuntele podcast!
[link:http://areena.yle.fi/1-4140811;Vaakakapinan podcastit;standard;] ovat kuunneltavina Yle Areenassa. Tarjolla on kehoelämäntarinoiden lisäksi kapinajohtaja Jenny Lehtisen [link:http://areena.yle.fi/1-4140814;hätäensiapublaastauksia ;standard;] arjen kinkkisiin tilanteisiin ja oma rentouttava [link:http://areena.yle.fi/1-4140837;Taukotila;standard;], jossa voi ottaa käsivarren mitan verran etäisyyttä arjesta ja keskittyä omiin ajatuksiin ja elämänmuutokseen.
Trumpin ja FBI-johtaja Comeyn värikäs suhde – näin kohu syntyi 
Presidentti Donald Trumpia koskeva uusin kohu syntyi, kun kerrottiin, että hän oli vaatinut ylintä poliisijohtajaa lopettamaan erotettua neuvonantajaa Michael Flynniä koskevan tutkinnan. 
[Donald Trump vaati helmikuussa FBI:n johtajaa lopettamaan tutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9616638), joka koski liian läheisistä Venäjä-yhteyksistä epäiltyä turvallisuusneuvonantajaa Michael Flynniä, kertoivat amerikkalaiset tiedotusvälineet tiistaina.
Flynn oli eronnut virastaan Trumpin toiveesta päivää ennen Trumpin ja Comeyn helmikuista tapaamista. Comey puolestaan joutui jättämään virkansa, kun Trump erotti hänen toukokuun 9. päivänä.
Uutistoimisto AP listasi kohun tärkeimmät päivämäärät:
4. syyskuuta 2013
Presidentti Barack Obama nimittää James Comey liittovaltion poliisin johtoon.
5. heinäkuuta 2016
Comey kertoo lehdistötilaisuudessa, että "kukaan järkevä syyttäjä" ei nostaisi juttua demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia vastaan tämän ulkoministeriaikaisten sähköpostikäytäntöjen takia. Comey kuitenkin moittii Clintonia huolimattomuudesta.
Presidenttiehdokas Donald Trump arvostelee päätöstä voimakkaasti ja sanoo sitä esimerkiksi systeemin "viallisuudesta".
28. lokakuuta 2016
Comey kertoo muutamaa päivää ennen presidentinvaaleja kongressille kirjeessä, että FBI aloittaa uudelleen Clintonin sähköpostikäytäntöjen tutkinnan. Perusteluna on se, että Clintonin avustajan tietokoneesta oli saatu uutta todistusaineistoa. Oikeusministeriö varoittaa tutkinnasta ja mahdollisesta puuttumisesta vaalikampanjaan.
Trump kehuu Comeyn päätöstä ja FBI:ta.
6. marraskuuta 2016
Comey kertoo kongressille, että sähköpostien uudessa tarkastelussa ei löytynyt aihetta epäillä Clintonia rikoksesta.
Trump arvostelee Comeyta Clintonin suojelusta.
8. marraskuuta 2016
Trump voittaa presidentinvaalit.
12. marraskuuta 2016
Clinton syyttää Comeyta osallisuudesta vaalitappioonsa. Clintonin mukaan vaalikampanja oli voitokas siihen asti, kun Comey lähetti kirjeen kongressille 28. lokakuuta.
13. marraskuuta 2016
Trump sanoo tv-haastattelussa, että ei ole varma haluaako pitää Comeyn FBI:n johdossa.
6. tammikuuta 2017
Comey tapaa yhdessä muiden tiedusteluviranomaisten kanssa Trumpin ja kertoo tälle epäilynsä, että Venäjä sekaantui Yhdysvaltain presidentinvaaleihin Trumpin hyväksi. Trump sanoo uutistoimisto AP:lle "oppineensa paljon" tapaamisesta, mutta ei ota kantaa siihen, onko hän yhtä mieltä tiedusteluviranomaisten johtopäätösten kanssa. 
20. maaliskuuta 2017
Comey kertoo kongressille, että FBI oli tutkinut Trumpin kampanjaväen mahdollisia yhteyksiä Venäjään viime vuoden heinäkuusta asti. Heinäkuussa hän oli kertonut myös Clintonia koskevasta tutkinnasta. Comey ei ollut aiemmin myöntänyt, että tutkimukset olivat meneillään samaan aikaan.
Comey todistaa 20. maaliskuuta myös, että FBI:llä ei ole mitään vahvistusta Trumpin väitteelle, että presidentti Obama olisi salakuunnellut Trumpia vaalikampanjan aikana. Trump oli esittänyt väitteen Twitterissä.
2. toukokuutta 2017
Clinton syyttää Comeyta uudelleen vaalitappiostaan.
3. toukokuuta 2017
Comey vakuuttaa senaatin kuulemisessa, että hän oli johdonmukaisesti käsitellyt Trumpia ja Clintonia koskevia tutkimuksia erillään toisistaan. Hän kiisti jyrkästi vaikuttaneensa vaalitulokseen.
9. toukokuuta 2017
Trump erottaa yllättäen Comeyn FBI:n johtajan tehtävästä.
15.-16. toukokuuta 2017
Valkoinen talo puolustaa periaatteessa Trumpin oikeutta [kertoa Venäjän ulkoministerille tiedustelutietoja Isisin toiminnasta Syyriasta.](http://yle.fi/uutiset/3-9616232)
16. toukokuuta 2017
Amerikkalaismedia kertoo helmikuussa tehdystä Comeyn muistiosta, jonka mukaan Turmp olisi toivonut FBI:n lopettavan tutkinnan, joka koski turvallisuusneuvontaja Michael Flynniä ja tämän Venäjä-yhteyksiä.
_Lähteet: AP, Yle_
Kylmä kevät kouraisi taimimyyntiä – kauppias toivoo lämmön ohella sadetta 
Vähitellen lämpenevän sään toivotaan piristävän puutarhakauppaa. Kylmän kevään vaikutus alan myyntiin tiedetään juhannukseen mennessä. 
Lahtelaisessa taimikaupassa sään hienoinen lämpeneminen tuntui  heti.
– Jalat ovat ihan ilmassa. Viikonloppuna ja alkuviikosta on näyttänyt mukavalta. Väki on lähtenyt liikkeelle, iloitsee puutarhuri Antti Varpula Vihertalo Varpulasta.
Sitä ennen taimimyymälässä oli hiljaista. Alalla pitkään toiminut puutarhuri ei vastaavaa kevättä muista. Kylmä sää ei sinällään kasveja haittaa, pitkään jatkuneet yöpakkaset kyllä. 
Viikonloppuna ja alkuviikosta on näyttänyt mukavalta.
– Se on paha. Muutama pakkasyö keväisin ei ole poikkeavaa, mutta nyt niitä on riittänyt. Kun aurinko vielä paistaa, haihduttaa vettä ja maa on jäässä, kasvit joutuvat koville. Niitä joudutaan harsottamaan iltaisin, eikä sekään auta.
Antti Varpulan mukaan kolea kevät tuntuu myyjän tilipussissa. 
Jos kevät alkaa hitaasti, se tietää huonoa vuotta. 
– Jos kevät alkaa hitaasti, se tietää huonoa vuotta. Asiakas liikkuu siihen asti, kun puu ehtii lehteen ja sitten se on aika lailla siinä.
Taimet ja kukat valmiina lähtöön
Taimikasvattajat toivovat patouman purkautumista pian.
Kasveja on jouduttu suojaamaan ja pitämään pitkään sisätiloissa. Kasvihuoneen taimilavat pullistelevat, taimet ovat hyvässä kasvuvauhdissa ja odottelevat nyt pikaista liikkeellelähtöä tilaajille ja myymälöihin.
– Talvehtiminen kylmässä kasvihuoneessa onnistui hyvin. Valon ja lämmön myötä taimet pyrähtivät kasvuun ja varhaiset lajit kukintaan. Nyt odotellaan, että taimimyymälät uskaltautuisivat ottamaan tavaraa sisään, kertoo Hannu Pöntinen PerennaPuutarha Pöntiseltä.
Sesongista uumoillaan lyhyttä ja kiihkeää. Se, miten kylmä kevät lyö leimansa koko vuoden tulokseen, tiedetään kauppapuutarhoissa pitkälti juhannukseen mennessä. 
 Taimet ovat saaneet kasvaa hyvässä hoidossa ja olosuhteissa ja näin ollen ne ovat nyt "ready to go".
– Eteläisessä Suomessa aina Jyväskylää myöten huoneiden pitää olla viljelmillä tyhjät tai melkein tyhjät ja kukat kodeissa, pihoissa ja puistoissa juhannukseen mennessä. Muuten tulee ongelmia, tietää Kauppapuutarhaliiton toimitusjohtaja Jyrki Jalkanen.
Jalkanen näkee tilanteessa jotakin hyvääkin.
– Taimet ovat saaneet kasvaa hyvässä hoidossa ja olosuhteissa ja näin ollen ne ovat nyt "ready to go" eli juuri valmiita asiakkaille.
Taloyhtiöt varautuvat huonosti peruskorjauksiin – Turussa pitäisi korjata joka vuosi 200 miljoonalla eurolla
Kiinteistöliiton mukaan ennakkovarautuminen taloyhtiöiden peruskorjauksiin ei ole hyvällä tasolla.
Varsinais-Suomen Kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Juuso Kallio sanoo, että varautuminen ennakolta tulevaa peruskorjausta varten ei ole taloyhtiöissä kovin hyvällä tolalla.
– Ennakkovarautuminen kasvaa pikku hiljaa, mutta ei se kovin yleistä vielä ole.
Vain alle puolet ennakoi
Kiinteistöliiton tekemän kyselyn mukaan alle puolet Suomen taloyhtiöstä alkaa kerätä ennalta rahaa tulevaa remonttia varten. Varojen kartuttaminen voidaan tehdä esimerkiksi korottamalla vastiketta. 
Ennakkovarautuminen ei jostain syystä näy kuitenkaan riittävästi asunnon hinnassa.
Asukkailta ei aina riitä ymmärrystä siihen, että pitäisi alkaa varautua remonttiin hyvissä ajoin.
– Haasteena on, että ennakkovarautuminen ei jostain syystä näy kuitenkaan riittävästi asunnon hinnassa, jos sitä alkaa myydä, Juuso Kallio sanoo.
Kallio opastaa taloyhtiöitä, että isännöitsijäntodistuksessa ja taloyhtiön toimintakertomuksissa pitäisi kertoa selkeästi yhtiön varautuminen tulevaa peruskorjausta varten.
Talot ovat tulleet elinkaarensa päähän
Merkittävin osa Turun kerrostaloista on tehty 1960–1970-luvuilla. Talojen elinkaari alkaa tulla tiensä päähän, ja korjauksia on odotettavissa runsaasti.
Juuso Kallion mukaan noin 750 kerrostaloa pitäisi peruskorjata Turussa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Suurin osa korjauksista koskettaa niin sanottuja lähiötaloja.
– Korjaustarvetta on noin 200 miljoonan euron edestä vuodessa, Kallio laskee.
Koko maassa laskennallinen korjaustarve on noin 3,5 miljardia euroa vuodessa seuraavien vuosien aikana.
Lappeenrannassa kadonnut vanhus löytyi menehtyneenä
Maanantaina lenkiltä kateisiin jäänyt 87-vuotias mies löytyi myöhään tiistai-iltana.
Lappeenrannassa maanantaina kadonnut 87-mies on löytynyt menehtyneenä. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi tiedotti kadonneesta miehestä tiistaina iltapäivällä ja sai runsaasti vihjeitä miehen liikkeistä.
Mies lähti maanantaiaamuna kävelylenkille kotoaan kaupungin keskustasta ja katosi.
NHL:n päävalmentajakin voi muuttua – "Aiemmin tämä ei olisi tullut kysymykseenkään"
Kadotukseen tuomittu Anaheimin Randy Carlyle on viimeisin esimerkki siitä, että valmentajat voivat muuttua. 
**ANAHEIM. **Moni hieraisi silmiään menneenä syksynä, kun John Tortorellan luotsaama Columbus Blue Jackets rullasi menemään kuudentoista ottelun voittoputkessa. Kyseessä oli NHL-historian toiseksi pisin voittoputki, eikä sen pitänyt olla mahdollista Tortorellan alaisuudessa.
Saatuaan potkut Vancouverissa kolme vuotta sitten, moni laittoi Tortorellan uran pakettiin: ei tulevaisuutta NHL:ssä. Tortorella tuli maalatuksi nurkkaan vanhan liiton räyhäävänä jääränä. 
Hyvin samanlainen on Anaheimia luotsaavan Randy Carlylen tarina. Kun Carlyle sai kenkää noin kaksi vuotta sitten Torontosta, harva uskoi, nyt 61-vuotiaan, luotsin palaavan enää NHL-penkin taakse. Carlyle oli niin ikään vanhan koulun kova karpaasi, joka tarinoiden mukaan jopa harjoitutti joukkuettaan liikaa. 
Kun Anaheim palkkasi Carlylen menneenä kesänä, pensselit kaivettiin uudelleen esiin. Carlyle ja Anaheim maalattiin nurkkaan varmoina epäonnistujina. Olihan tämä jo nähty aiemmin. Eikä kankea alku ainakaan kasvattanut uskoa luotsiin tai joukkueeseen. 
Virhe Carlylen suhteen oli klassinen ja täysin sama kuin Tortorellan kanssa. Ei uskota, että ihmiset voivat oppia.
Anaheimin Andrew Gogliano tietää, mistä puhuu, sillä tämä pelasi Carlylen alaisuudessa myös tämän edellisen Ducks-komennuksen aikana.
\- Hän on edelleen erittäin kova, mitä tulee vaatimustasoon tai kurinalaisuuteen pelaamisessa. Mutta tällä kertaa häntä on helpompi lähestyä. Jos sinulla on jotakin sydämellä, mistä haluat puhua, nyt hän on helpommin lähestyttävä, Gogliano totesi viikonloppuna medialle Anaheimissa. 
\- Ja nyt esimerkiksi nuoret pelaajat voivat pelata virheiden läpi yrittäen oppia niistä ilman, että se näkyy jääajassa. Aiemmin tämä ei olisi tullut Randyn kanssa kysymykseenkään, Gogliano jatkoi.
"Nuoret ovat onnekkaita"
Ei silti pidä mennä harhaan. Kun Carlyle esimerkiksi viikonloppuna puhui joukkueensa ylivoimapelistä, joka oli ollut tehotonta kahdellakymmenellä peräkkäisellä yrittämällä, Carlyle ei kaunistellut asioita. Carlyle osaa edelleen täräyttää viestin läpi niin, että se varmasti menee perille, mutta nyt mukana on ripaus kohtuutta.
\- Osaan edelleen sanoa asioista, mutta nyt sellainen ei voi olla jokapäiväistä. Maailma on muuttunut, ja minun piti pystyä muuttumaan, Carlyle totesi verratessaan itseään edelliseen Anaheim-komennukseen vuosina 2006-2012.
Carlyle nosti esiin muutokset nimenomaan pelaajien ja valmennuksen välisessä kommunikaatiossa.
\- Ei sinun kymmenen vuotta sitten tarvinnut perustella jokaista ratkaisuasi päivittäin.
\- Tämän päivän pelaaja haluaa aina tietää, miksi jotakin tehdään. Nyt sinun on selitettävä ja selitettävä, miksi mitäkin tehdään. Jos otat pelaajan pois ylivoimapelistä tai erotat pitkään yhdessä pelanneet pelaajat, sinun on mentävä heidän luokseen ja selitettävä, miksi tällaisia ratkaisuja on tehty, Carlyle sanoi.
Anaheimin amerikkalaislaituri Ryan Kesler pääsi Carlylen valmennukseen jo nuorena pelatessaan AHL-liigaa Winnipegissä. Muutos on Keslerin mukaan ollut valtava.
\- Hän on paljon rauhallisempi. Ennen hän vain huusi ja pauhasi, nyt hän näyttää videoita. Joskus ne videot voivat olla negatiivisia, mutta jätkät ymmärtävät, että se on osa oppimisprosessia. Randy on paras penkkikoutsi, mitä minulla on koskaan ollut. Hän hoitaa kaiken todella hienosti, Kesler ylisti medialle aiemmin.
Myös Kevin Bieksa pelasi nuorena AHL:ää Winnipegissä.
\- Voisin kertoa tarinoita hänestä kaiken päivää. Meitä kohdeltiin tulokkaina aikanaan hieman eri tavalla. Hurjia luistelutreenejä ja paljon huutamista. Nyt mukana on paljon hyvää keskustelua. Nuoret täällä ovat onnekkaita.
"Olen pehmeämpi"
Maailma on muuttunut, mutta kova ja suora vaatimustaso tuskin menee muodista koskaan, mitä NHL-jääkiekkoon tulee. Eivät Randy Carlyle ja John Tortorella raidoistaan ole valmentajina päässeet, mutta kaksikko hioi särmiään kommunikaation osalta, mikä on mahdollistanut paluun eliittiin. 
On syytä muistaa, että molemmilta löytyy kirjahyllystä Stanley Cup- sormus, joten huonoista valmentajista ei koskaan kysymys ollutkaan. Carlylesta on muuten tulossa ensimmäinen NHL-luotsi, joka on sekä pelannut (1055) että valmentanut 1000 NHL-ottelua (786).
\- Et voi olla vanha ja kärttyinen koko elämääsi. Minun kanssa on nykyään paljon helpompi tulla toimeen, koska olen paljon pehmeämpi, Carlyle paketoi.
Marjamäen usko ei hiivu – Kanadan kohtaaminen valmisti USA-peliin
Päävalmentajan mukaan USA:n kaataminen vaatii todella hyvää puolustuspelaamista.
**PARIISI.** Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki pysyi yhä myönteisenä, vaikka Kanada pöllyttikin Suomea 5–2 jääkiekon MM-kisojen lohkovaiheen päätösottelussa. Punapaidat karkasivat jo avauserässä ja peli oli melko nopeasti taputeltu.
\- Ei ihme, että Kanada voitti lohkon ja on viime vuodet hallinnut, taitotaso on kovaa luokkaa. Samoin pelinopeus ja tempo, ja paikan tullen pistävät kiekot pussiin. Hattu päästä heille, olivat tänään tehokkaita ja hyviä. Me unohdamme tämän mahdollisimman nopeasti, Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
\- USA on aika samantyylinen kuin Kanada, joten tämä ottelu palveli meitä. Saimme asioita, jotka teimme tänään hyvin ja joita pitää tehdä vielä paremmin, hän jatkoi viitaten tulevaan puolivälierään.
Tiistain heikosta tuloksesta huolimatta päävalmentaja toisti tuttua mantraa: kaikki on mahdollista, myös voitto A-lohkon voittaja Yhdysvalloista.
\- Se vaatii todella hyvää puolustuspelaamista. He ovat äärimmäisen hyviä hyökkäämään, mutten usko puolustuspeliin olevan heidän vahvuutensa. Meidän pitää puolustaa heidän yksilötaitonsa ja nopeat käännöt pois.
\- Olemme tulleet jo vaikeista asemista. Kyse on yhdestä jääkiekkopelistä ja 60 minuutista.
_**Suomi ja USA kohtaavat torstaina kello 17.15 Kölnissä Saksassa.**_
Tällä työpaikalla voidaan hyvin – "Pomo ja työkaverit ratkaisevat"
Ristiinan päiväkodissa Mikkelissä työntekijät voivat hyvin. Niin hyvin, että hakivat itse itselleen kaupungin omassa kilpailussa kunniamainintaa työhyvinvoinnista. Ja saivat sen. 
Päiväkodin työntekijöiden mielestä työpaikalla on hyvä ilmapiiri ja töihin on mukava tulla.
– Täällä työ on vaihtelevaa ja rikasta. Täällä on kaikenlaisia tunteita ja työtä saa tehdä omalla persoonallaan, lastentarhanopettaja Maarit Koskela kertoo. 
Kahvihetkiin kuuluu se, että puhutaan muutakin kuin työjuttuja. 
Maarit Koskela ja lastenhoitajat Henna Mäntynen ja Sanna Piiroinen kehuvat Ristiinan päiväkodin hyvää henkeä. Työkavereilla on työntekijöille suuri merkitys. Lastenhoitaja Henna Mäntysen mielestä se on jopa tärkein asia työhyvinvoinnissa.
– Me olemme erilaisia ja hyväksymme sen, mitä erilaisuus tarkoittaa. Kahvihetkiin kuuluu se, että puhutaan muutakin kuin työjuttuja. Tiedetään työkaverista muutenkin mitä hänen arkeensa kuuluu, mitä lapsille kuuluu ja niin poispäin. Kaikenlaista höpinää on siinä kahvin lomassa, Mäntynen kertoo.
Päiväkoti on työympäristönä usein meluisa ja hulinaa riittää. Siinäkin työkaverit ovat apuna.
– Me ollaan jokainen sellaisia, että osaamme piristää ja nostaa päivän tunnelmaa. Tietysti myös kotiväki vaikuttaa ja omat harrastukset. Se on monen osa-alueen summa. Kun asiat ovat hyvin kotona ja töissä niin silloin jaksaa, Piiroinen kuvailee.
Oma asenne pelastaa, jos pomo ja työkaverit eivät 
Paitsi työkaveri, myös esimies vaikuttaa ristiinalaisten työhyvinvointiin. 
– Esimiehellä on iso rooli niin hyvässä kuin pahassakin. Esimiehen pitää kuunnella, olla läsnä ja tukea, mutta tarvittaessa myös patistaa ja vaatia, Koskela sanoo.
– Ja täällä tehdään paljon kehittämistä. Keksitään uusia juttuja ja pysytään virkeinä täällä töissäkin. Esimerkiksi vaihdellaan vähän päivärytmiä tai käydään retkillä, Mäntynen sanoo.
Työkaverit voivat ymmärtää ja jeesata, ettei pahan tuulen kierre lähde leviämään.
 Hyviä työkavereita tai esimiestään harva pääsee valitsemaan. Omaan asenteeseen voi kuitenkin vaikuttaa, Mäntynen, Piiroinen ja Koskela toteavat.
– Jos itse tulet töihin hyvällä tuulella niin se tarttuu toisiinkin. Toisaalta jos tulet pahalla päällä, niin kohta moni muukin on, Piiroinen sanoo.
Ja jos pahalla tuulella olisikin, niin siitä on hyvä sanoa työkavereille, Koskela jatkaa.
– Työkaverit voivat ymmärtää ja jeesata tilannetta, ettei pahan tuulen kierre lähde leviämään.
VG+ teki yhden Suomen soitetuimmista biiseistä, mutta silti vain harva tietää, kuka hän on – se tulee muuttumaan, kun dancehall nousee valtavirtaan
VG+ on soittanut dancehall-tyylistä musiikkia jo 15 vuoden ajan. Vasta nyt se alkaa kiinnostaa kunnolla myös suurta yleisöä.
_Ne väittää et oot paha mimmi – bandida
Levittää huhuu et sust on harmii vaa_
Näin lauletaan **Seksikäs-Suklaan** ja **VG+:n** _Bandida_-kappaleella, joka oli Suomen Spotifyn viidenneksi kuunnelluin kappale kesän 2016 aikana. Kappaleen taustat on tehnyt VG+.
_Ei kukaan säästele ruplii
Tää mesta laitetaan kuplii_
Näin lauletaan **Töölön Ketterän** hiljattain julkaistulla _Kuplii_-kappaleella. Kappaleen taustat on tehnyt VG+. VG+ on tehnyt biitit myös **Mustan Barbaarin** _Eilen me naura_ -biisiin.
Vaikka VG+:n ääni kuuluu _Bandida_- ja _Kuplii-kappaleilla_, ne eivät henkilöidy häneen: _Bandida_ henkilöityy Seksikäs-Suklaaseen, _Kuplii_ Töölön Ketterään. Se on suurin syy sille, ettei 35-vuotias VG+ ole vielä kovin tunnettu nimi valtavirrassa, vaikka hänen työnsä jälki onkin monelle tuttua.
\- Minusta ei ole tullut tunnettua, mutta etenkin _Bandida_-biisistä on, pinkkitukkainen VG+ eli **Veikko Grönroos** kertoo studiollaan, joka sijaitsee Helsingin Herttoniemessä lukuisten autoliikkeiden kupeessa.
[VG+, Seksikäs-Suklaa – Bandida](https://open.spotify.com/track/4J8NOZRQ4L1ZYGCdn7jrvK) Pohdiskeleva, itsensä ujoksi määrittelevä DJ sanoo, ettei häntä haittaa, vaikka ihmiset eivät tunnista.
\- Tykkään tilanteesta, että kun menen esittämään biisiä jonnekin, niin kaikki tietää sen, mutta ei sitä, kuka minä olen.
**Dancehall-, reggae- ja afrobeat-piireissä VG+ kuitenkin todellakin tiedetään.**
Ala-asteella **Karri Koiran** kanssa samalla luokalla ollut VG+ on ollut nostamassa dancehallin ja reggaen suosiota Suomessa jo 2000-luvun alkuvuosilta saakka sekä omilla DJ-keikoillaan että vuodesta 2008 lähtien yhtenä **Komposti Soundin** jäsenistä. Komposti Soundiin kuuluu VG+:n lisäksi **Bommi-Tommi** ja **Enrico**. 2000-luvun alussa Komposti Soundissa vaikuttivat muun muassa sittemmin soolouralle siirtyneet **Nopsajalka**, **Jukka Poika** ja **Reino Nordin**.
Dancehall on 2010-luvun reggae
2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä Suomessa oli pieni reggae-buumi, joka laantui muutamia vuosia sitten. Pian Suomessa saatetaan puhua dancehall-buumista, josta viitteitä antaa esimerkiksi _Bandida_-kappaleen suosio. Dancehall on käytännössä reggaen alalaji, jossa on mukana digitaalisia rytmejä.
Bandida ei ole ainoa esimerkki suositusta suomalaisesta kappaleesta, joka myötäilee dancehallia.
\- Kuuntelin juuri **Vesalan** uuden biisin ja se on ihan dancehall-kappale, VG+ sanoo ja viittaa **Vesalan** _Muitaki ihmisii_ -kappaleeseen.
\- Se on tämän hetken pop-soundi mun mielestä, hän jatkaa.
Niin on: dancehalliksi tai siitä vaikutteita ottaneeksi musiikiksi voidaan laskea osa maailman tunnetuimpien artistien, kuten **Major Lazerin**, **Rihannan** tai **Draken** tuotantoa. Ulkomailta tulevat vaikutteet saapuvat yleensä Suomeen muutaman vuoden viiveellä.
**Paitsi että VG+ on painanut tämän musiikkityylin parissa jo vuosia.**
Töölön Ketterän räppäri **Matti 8** mainitsi YleX:n haastattelussa, että VG+ on ollut tosi paljon edellä aikaansa kaikessa, mitä hän on tehnyt.
\- Mun ei ole tarvinnut ajatella, että dancehall olisi uusi juttu, joka pitäisi opetella, kun olen ollut sen kanssa tekemisissä niin kauan, VG+ sanoo.
“Nykyään on ihan cool olla nörtti”
VG+ kiinnostui dancehallista ja reggaesta kuunneltuaan YleX:n edeltäjää RadioMafiaa ja sen ohjelma Roots &amp; Culturea, jota juonsi jo edesmennyt reggae-asiantuntija **Tero Kaski**. VG+ hurahti välittömästi rosoiseen mutta melodiseen musiikkityyliin ja halusi tietää siitä kaiken.
VG+:sta tuli kertaheitolla musanörtti.
\- Musantekeminen on vähän nörttihommaa. Sellaista soundien fiilistelyä ja ruuvaamista. Sen voi rinnastaa täysin vaikka koodaamiseen, DJ sanoo.
"Musantekeminen on vähän nörttihommaa."
Lukioikäisenä VG+:n nörttiydelle naureskeltiin. Nyt tilanne on toinen.
\- Nykypäivänä on ihan cool olla nörtti.
Nykypäivänä on myös ihan cool, jos uskaltaa olla jollain tavalla erilainen.
Harvalla 35-vuotiaalla perheenisällä on yhtä räikeän pinkki tukka kuin VG+:lla. Tarina räväkän värin takana on yhtä hauska kuin hiusten ulkonäkö: VG+ yritti osallistua viime marraskuussa Movemberiin, mutta kun viikset eivät kunnolla kasva, niin ne eivät kasva.
\- Totesin, ettei tää äijälook ole mua varten, VG+ sanoo ja nauraa.
Movemberin jälkeen hän värjäsi hiuksensa ensin blondiksi, sitten pinkiksi. Artisti kertoo aina olleensa ennakkoluuloton ja kokeilunhaluinen – ja sen kuulee myös hänen musiikissaan.
Oma tuotanto jatkossa etusijalle
VG+ on viime aikoina keikkaillut ahkerasti Seksikäs-Suklaan ja Dosdelan kanssa. YleXPopissa VG+ nousee lavalle yhdessä **Lihamyrskyn** eli Seksikäs-Suklaan, Dosdelan, Mustan Barbaarin, **Prinssi Jusufin** ja **Ruudolfin** kanssa.
\- Ihan kaikkia heidän vitsejään en ymmärrä, mutta keskinäinen kemia meillä toimii hyvin, VG+ sanoo.
Viime viikonloppuna VG+ esiintyi Helsingissä yhdessä Töölön Ketterän kanssa. Yhteistyöt ja yhteiskeikat nousevien suomalaisartistien kanssa ovat tuoneet VG+:lle arvostusta etenkin kollegoiden keskuudessa. Artisti sanoo, että saa nykyään valtoimenaan ehdotuksia eri artisteilta, että pitäisikö tehdä jotain yhdessä tai voisiko VG+ tuottaa jonkin biisin.
Kaikkeen ei kuitenkaan voi suostua, sillä VG+ julkaisee myös omaa musiikkia. DJ-artistilta tuli hiljattain länsiafrikkalaishenkinen ja afrobeat-tyylinen _Kumman kaa_ -biisi. Kappale syntyi hyvin simppelisti VG+:n halusta tehdä suomenkielinen kappale, jossa on afrikkalaistyylista chanttausta. Chanttaus tarkoittaa tässä yhteydessä mantramaista hokemaa, johon Kumman-sana sopi hyvin.
\- Se määritti koko biisin aiheen, VG+ sanoo.
[VG+ – Kumman kaa](https://open.spotify.com/track/5hmdHP4YRVq5sQPz8lsUkR) Tulevaisuudessa VG+ aikoo vähentää DJ-keikkojen määrää, jotta ehtii tehdä omaa musiikkia aiempaa enemmän. Artistin omia kappaleita kuullaan myös YleXPopissa.
Vaikka DJ:llä ei ole tarvetta olla julkisuuden henkilö tai nousta valokeilaan, hänellä on selvä vastaus kysymykseen, haluaako hän olla se, joka nostaa dancehallin Suomessa seuraavalle tasolle.
\- Kyllä. Totta kai, VG+ sanoo ja istuu miksauslaitteensa ääreen.
_Muokattu 17.5. klo 9:35 toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, VG+:n ääni kuuluu sekä Bandida- että Kuplii-kappaleilla._
**Lue myös:**
**[Läpimurtonsa jälkeen Töölön Ketterä halusi tehdä varmoja hittibiisejä, mutta VilleGalle kielsi – “Hän oli, että mitä nämä oikein on”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425)**
**[Ystävyys on kaiken ydin – Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, Seksikäs-Suklaa, Dosdela ja PastoriPike kertovat, millaista elämä on Itä-Helsingin hauskimmassa kaveriporukassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/ystavyys-on-kaiken-ydin-musta-barbaari-prinssi-jusuf-seksikas-suklaa-dosdela-ja)**
**[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen)**
Pistikö tylsistynyt lemmikki kodin uuteen uskoon? Lähetä kuva
Lemmikit tuottavat runsaasti iloa omistajilleen, mutta toisinaan ne voivat aiheuttaa yllättävän laskun, jota vakuutus ei välttämättä korvaa.
Papukaija, joka järsi nokallaan aukon välikattoon. Koira, jolle eteisen ovi oli pelkkä hidaste. Kissa, jonka mielestä sohvankulmaa voi käyttää raapimispuuna.
Viime vuonna [noin joka kolmannessa](http://yle.fi/uutiset/3-9269957) suomalaisessa kodissa asui ihmisten lisäksi lemmikki. Omistajilleen ne tuottavat lähinnä iloa, mutta toisinaan isompien lemmikkien käytös voi johtaa yllättävään laskuun.
– Luonnossa papukaija käyttää aikansa ja energiansa ravinnon hankkimiseen, lemmikkinä se menee vaan ruokakupille. Eli aikaa jää paljon muuhun touhuamiseen, kertoo Elina Lattu lintuihin ja jyrsijöihin erikoistuneesta Espoon Eläinkeskuksesta.
Esimerkiksi linnut ovat päiväeläimiä. Ne nukkuvat myös päivisin torkkuja, mutta sen lisäksi linnut leikkivät ja syövät.
– Lajeissa on eroja, isot kakadut ovat kaikkein aktiivisimpia keksimään tekemistä. Niillä on erityisen vahva nokkakin verrattuna moneen muuhun lajiin, Elina Lattu kertoo.
Isommat papukaijat eivät ole ainoita, jotka saavat tuhoja aikaiseksi yksin ollessaan. Kissat ja koirat tekevät niitä myös, mutta yhteistä näiden lajien käyttäytymiselle on syy siihen. Yleensä kyseessä on virikkeiden puute.
Luonnossa papukaija käyttää aikansa ja energiansa ravinnon hankkimiseen, lemmikkinä se menee vaan ruokakupille.
Kissaliitosta suositellaan, että kissoilla tulisi olla raapimispuu ja leluja, ehkä myös kissakaveri. Linnut puolestaan kaipaavat leluja ja vaikkapa puuta järsittäväksi.
Kennelliitosta kerrotaan, että koiria voi opettaa olemaan yksin kotona ja niiden kanssa voi tehdä aivotöitä, vaikka etsintätehtäviä, jotta eläin käyttää aivojaan ja purkaa sitä kautta energiaansa.
Virikkeiden saatavuus siis ainakin lieventää lemmikin tylsistymistä, jolloin myös todennäköisemmin sohva pysyy ehjänä.
Kotivakuutuksissa eroja
FINE Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta kerrotaan, että eläimen omistajansa omaisuudelle tekemien tuhojen korvaamisessa laajoista kotivakuutuksista on yhtiökohtaisia eroja. Jos kissa vaikka tiputtaa maljakon, saa siruista tassuhaavan ja sotkee verellään kalliin arvomaton, niin osa yhtiöistä ei korvaa vahinkoa lainkaan, osa korvaa vain maton ja osa maton lisäksi myös maljakon.
Erot johtuvat vakuutusehdoista, joissa voidaan rajata pois vakuutuksen korvauspiiristä kaikki lemmikkien aiheuttamat vahingot taikka vain niiden tyypillisellä käyttäytymisellä aiheuttamat vahingot. Jos rajoituksia ei ole, vahinko saatetaan korvata.
Millaisia tuhoja lemmikkieläimesi on saanut aikaan? Miten toimit, jotta eläin ei toimisi toiste samoin? Korvasiko vakuutus? Voit lähettää meille kuvan ja/tai viestin tapahtuneesta.
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Tiesitkö, että lääkkeesi hinta voi romahtaa yhdessä yössä? Ei tiedä moni muukaan – eivät edes apteekit
Apteekissa kannattaa olla tarkkana, sillä lääkkeiden hinnat voivat muuttua lyhyessä ajassa.
**KOTKA **Aamutuimaan Pasaatin Apteekin jonotusnumerot hupenevat vauhdilla. Vuoroaan odottavat ovat enimmäkseen iäkkäitä ihmisiä.
Moni heistä ei vielä tiedä, kuinka paljon hintaa ostoksille tulee, vaikka asiointi apteekissa on tuttua. Tämä johtuu siitä, että reseptilääkkeiden hinnat voivat nousta tai laskea lyhyessä ajassa. Etenkin hintojen pudotukset voivat olla rajuja:kalliin reseptilääkkeen hinta voi tipahtaa kertaheitolla satoja euroja. 
Rajut laskut johtuvat lääkepatentin purkamisesta. Silloin halvat rinnakkaislääkkeet pääsevät markkinoille.
– Usein uusi hinta rinnakkaislääkkeelle on alle puolet alkuperäisestä. Joskus hinta on isompi, joskus pienempi. Tuhat euroa maksavassa lääkkeessä tiputus on suuri, sanoo Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio.
Tänä keväänä patenttisuoja on purettu usealta uudenlaiselta ja kalliilta diabetes-, reuma- ja -syöpälääkkeltä. Patenttisuojan kesto on 15 vuotta.
Patenttisuojan päättyminen ei ole ainoa syy, joka aiheuttaa lääkkeiden hintavaihtelua.
Apteekit eivät päätä lääkkeen hintaa
Lääkkeiden hinnat päivittyvät apteekeissa kahden viikon välein, aina kuun 1. ja 15. päivä. Silloin lääkkeiden hinnat voivat joko nousta tai laskea. Nousut ja laskut johtuvat lääketeollisuuden hintakilpailusta. Hintakilpailu rinnakkaislääkkeillä alkaa, kun alkuperäisenlääkkeen patenttisuoja päättyy.
– Yritykset kilpailevat, kenellä on halvin mahdollinen lääke. Usein hintavaihtelu on kuitenkin maltillista, kertoo Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Charlotta Sandler.
Apteekit eivät itse päätä lääkkeiden hintoja. Hinnat ovat aina samat kaikissa Suomen apteekeissa. 
Hintakilpailun vuoksi pelkästään tämän vuoden aikana yli 1 800 lääkkeen hinta on muuttunut apteekeissa. Esimerkiksi paljon käytetyn Lantus-diabeteslääkkeen hinta on tippunut noin 15 prosenttia viime vuoden lopusta. Huhtikuussa lopussa lääke maksoi 107,82 euroa.
Sen sijaan useiden paljon käytettyjen kolesteroli- ja verenpainelääkkeiden hinnat ovat nousseet.
Asiakkaiden on hankala saada etukäteen tietoa, milloin lääkkeen hinta muuttuu. 
Asiakkaan on hankala saada tietoa uudesta hinnasta
Hintavaihtelu voi sotkea asiakkaiden pasmoja. Moni paljon lääkkeitä tarvitseva on iäkäs ihminen.
– Hintavaihtelu on ongelmallista, jos siitä ei ole tietoinen. Tavallaan on kysymys edunvalvonnasta, sanoo Suomen Potilasliitto ry:n puheenjohtaja Paavo Koistinen.
Potilasliiton mukaan ihmisille pitäisi selittää, että mistä hintakilpailussa on kyse. Hintakilpailun seuraamiseen etenkin iäkkäät ihmiset kaipaisivat apua siitä huolimatta, että apteekeilla on velvollisuus kertoa halvimmasta vaihtoehdosta.
– Viranomaisilla ei ole aikaa perehtyä yksittäisen potilaan asioihin eikä kaikilla potilailla ole lähiomaista apuna, sanoo Paavo Koistinen.
Hintaseurantaa vaikeuttaa se, että apteekit eivät etukäteen tiedä uusia hintoja. Asiakkaiden mahdollisuudet saada tietoa lääkkeiden hintamuutoksista ovat rajalliset. 
– Kuluttaja ei tiedä esimerkiksi patenttisuojan purkamisen ajankohdasta, jos ei mene erikseen etsimään tietoa lääkevalmistajien sivuilta, sanoo Lääketoillisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio. 
Suomen Potilasliiton mukaan hintakilpailu on kuitenkin tervetullutta, koska pitkällä aikavälillä se on laskenut lääkkeiden hintoja.
– Lääkkeestä maksettava hinta on potilaalle äärettömän tärkeä, vaikka korvausjärjestelmä on olemassa, sanoo Suomen Potilasliitto ry:n puheenjohtaja Paavo Koistinen.
Heinäkuussa lääkkeet ovat usein halpoja
Lääkeyritysten hintakilpailua ohjaa kansallinen viitehintajärjestelmä. Viitehinta on hinta, jonka mukaan Kela maksaa asiakkaalle lääkekorvauksen. Viitehinta määräytyy halvimman hyväksytyn lääkevaihtoehdon perusteella.
Tämän vuoksi järjestelmä kannustaa ihmisiä ostamaan halvinta mahdollista lääkettä. Jos asiakkaan ostaman lääkkeen hinta on viitehintaa korkeampi, maksaa hän itse erotuksen viitehintaan nähden.
Viitehinnat tarkistetaan neljä kertaa vuodessa tammi-, huhti-, heinä- ja lokakuun alussa. Silloin lääkkeiden hinnat muuttuvat eniten apteekeissa. 
Viitehintajärjestelmä astui voimaan vuonna 2009. Sen tavoitteena on vähentää lääkekustannuksia. 
Järjestelmä on tuonut yhteensä satojen miljoonien säästöt veronmaksajille ja asiakkaille. Pelkästään vuonna 2009 säästöjä syntyi 110 miljoonaa euroa.
Pitkään viitehintajärjestelmä laski reseptilääkkeiden hintoja, mutta enää näin ei välttämättä ole. Lääketeollisuus ry:n mukaan lääkkeiden hinnat ovat Suomessa edelleen muita Pohjoismaita korkeammat pienten markkinoiden vuoksi. 
Reseptilääkkeiden hinnat kääntyneet nousuun
Kela arvioi, että lääkkeiden hinnat Suomessa ovat kääntyneet jälleen nousuun. Syinä ovat lääkemarkkinoiden keskittyminen ja kilpailun puute. Kelan mukaan isot lääkeyritykset ovat huomanneet, ettei hinnalla enää tarvitse kilpailla aiempien vuosien tapaan.
– Asia on kaksipiippuinen. Hinnat eivät ole nousussa kaikissa lääkeryhmissä. Ja kokonaisuus on edelleen säästön puolella, sanoo terveystaloustieteen tutkija Hanna Koskinen Kelasta.
Lääkeyritykset ovat nostaneet esimerkiksi useiden paljon käytettyjen kolesteroli- ja verenpainelääkkeiden hintoja
Viitehintajärjestelmän tavoitteena on vähentää asiakkaiden ja yhteiskunnan lääkekuluja. Hinnat eivät kuitenkaan voi painua loputtomasti alaspäin.
– Viitehinta voi mennä myös ylöspäin. Taloudessa on niin, että hinnan pitää pystyä menemään ylös, jotta se voi mennä alas. Viime vuosina lääkkeiden hinnat ovat kivunneet tasaisesti ylöspäin, sanoo Hanna Koskinen.
Hintakilpailu aiheuttaa päänvaiva apteekeille
Hintakilpailujärjestelmä aiheuttaa joskus pulmia apteekeille. Tämä johtuu siitä, että hintakilpailu voi nopeasti tyhjentää varastot halvimmista lääkkeistä. Samalla kalliiksi muuttunut lääke saattaa jäädä myymättä.
– Varastohallinta on haastavaa. Lääkkeen hinta voi nousta yhtäkkiä, ja sen menekki pysähtyy. Sitten se on apteekin tappiota, sanoo proviisori Anu Talvitie Kauppatorin Apteekista Kotkasta.
Asiakkaat puolestaan ilahtuvat, jos lääkkeen hinta laskee. Siitä huolimatta asiakas vaihtaa vain harvoin vanhaa tuttua tuotetta, jos hintaero halvimpaan on pieni.
– Valinta ja päätös on asiakkaan. Toiset ottavat halvimman, toiset eivät. Jos hintaero on senteistä kiinni, niin sitten lääkettä ei vaihdeta, sanoo proviisori Anu Talvitie.
Hyökkääjälupauksesta tuli kansallissankari – "Erityinen hetki saksalaiselle urheilulle"
Frederik Tiffels huudatti lähes 19 000 kiekkofania ja johdatti Saksan MM-kisojen puolivälieriin.
Jääkiekon MM-kisojen Kölnin lohko huipentui tiistai-iltana upeaan otteluun Saksan ja Latvian välillä. Saksa johti ottelua toisessa erässä jo 2-0, mutta Latvia kampesi päätöserän alussa tasoihin ja ottelun lopulla Andris Dzerinsin ylivoimamaalilla johtoon.
Latvia oli varsinaisen peliajan viime sekunneille saakka kiinni voitossa. Felix Schutz toi Saksan kuitenkin tasoihin 33 sekuntia ennen loppua. Saksalle 4-3-voiton ja puolivälieräpaikan varmisti lopulta voittomaalikilpailussa 21-vuotias Frederik Tiffels.
Voittomaalin tekeminen lähes 19 000 katsojan edessä oli Länsi-Michiganin yliopiston laitahyökkääjälle erityisen maukas kokemus, sillä hän on Kölnin kasvatti.
\- Kun Frederik lähti laukomaan, ajattelin, että tästä voi tulla hänelle erityinen ilta. Tämä nuori pelaaja on lyönyt läpi MM-kisoissa ja ajattelin että tästä voi tulla erityinen hetki saksalaiselle urheilulle. Olen onnellinen hänen puolestaan, joukkuetoveri Moritz Muller kehui Tiffelsiä.
Latvia pelasi tappiosta huolimatta hienot MM-kisat entisen NHL-valmentajan Bob Hartleyn komennossa. Latvia aloitti kisat kolmella peräkkäisellä voitolla ja johti A-lohkoa pitkään. Jääminen kahdeksan parhaan ulkopuolelle oli joukkueelle kova takaisku.
\- Emme saaneet sitä, mitä halusimme. Ajattelimme, että menemme Pariisiin ja tämä satuttaa. En kuitenkaan muista, että olisin ollut näin hyvässä ryhmässä. Toivottavasti jatkamme samaan malliin. Meidän täytyy kiittää Bob Hartleya uudesta kulttuurista latvialaisessa jääkiekossa.
Saksa kohtaa torstaina Kölnin illlassa puolivälierässä B-lohkon voittajan Kanadan.
_**Katso video ottelun ratkaisuhetkistä klikkaamalla kuvaa!**_
Nyrkkeilijä ja kansalaisaktivisti – Muhammad Alin merkitys avautuu Turussa 
Turun yliopiston John Morton -keskuksen seminaarissa puidaan Muhammad Alin merkitystä muun muassa mustien kansalaisoikeusliikkeelle.
Kolmipäiväinen, kansainvälinen seminaari, jossa pohditaan nyrkkeilijä Muhammad Alin elämää ja merkitystä, alkaa keskiviikkona Turussa. 
Yhdysvalloissa Muhammad Ali nähdään yhtenä 1900-luvun merkittävimpänä kulttuurihahmona. Hän oli yksi tunnetuimmista kansalaisoikeusliikkeen kasvoista ja Vietnamin sodan vastustajista. 
Seminaarin järjestää Turun yliopiston John Morton -keskus. 
Alin äänekäs rooli mustien kansalaisoikeusliikkeessä haastoi käsityksen urheilijoiden epäpoliittisuudesta
Pääpuhuja on Gerald Early, joka on tutkinut USA:n mustien johtohahmoja, kuten Malcolm X:ää, Martin Luther Kingiä ja Muhammad Alia.
Poliittinen urheilija
Turun seminaari pureutuu Alin rooliin niin urheilussa, politiikassa kuin kulttuurissakin.
– Alin äänekäs rooli mustien kansalaisoikeusliikkeessä haastoi käsityksen urheilijoiden epäpoliittisuudesta, John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen kertoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Heiskasen mukaan nyrkkeilyllä on painava symbolinen arvo taistelun vertauskuvana.
– Alin pasifistinen kannanotto kieltäytyä Vietnamin sodasta rikkoi sanattoman sopimuksen, jonka mukaan raskaan sarjan maailmanmestari toimii kansakunnan sotaoperaatioiden symbolisena keulakuvana. 
– Ali tuomittiin viideksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen, hänen maailmanmestaruutensa kumottiin ja hänen kilpailulisenssinsä peruttiin kaikissa osavaltiossa. Teko kohautti ympäri maailmaa, Benita Heiskanen kertoo.
Muhammad Ali kuoli kesäkuussa 2016. 
_John Morton -keskus on Turun yliopiston yhteiskuntatieteelliseen tiedekuntaan politiikan tutkimuksen laitoksen yhteyteen perustettu tutkimuskeskus. Sen tehtävänä on muun muassa vahvistaa Pohjois-Amerikan asiantuntemusta Suomessa.  Keskus järjestää säännöllisesti seminaareja ja konferensseja, joissa käsitellään ajankohtaisia Pohjois-Amerikkaan liittyviä kysymyksiä. ​_
Romahduttiko tyly Kanada-tappio Leijonien itseluottamuksen? "Ei vaikuta millään tavalla"
Atte Ohtamaan mukaan Suomi oli Kanadaa vastaan turhan huolimaton.
Leijonat pysyi tiistaina Kanadan mukana vain hetkellisesti jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon päätöspelissä. [Kanada voitti 5–2](http://yle.fi/urheilu/3-9616619) ja jätti Suomen lohkon neljänneksi.
– Oli tyly ilta. Olimme vähän huolimattomia, mitä he käyttivät hyväkseen tehokkaasti, Suomen puolustaja Atte Ohtamaa sanoi.
Ohtamaa oli käynnistämässä Leijonien parasta vaihetta ottelussa toisen erän lopulla. Ohtamaan tulinen lyöntilaukaus upposi ylänurkkaan, minkä jälkeen Suomi vei hetken aikaa peliä miten tahtoi.
– Paljon tämä antoi oppia ja paljon on parannettavaa, mutta oli tässä myös hyviä juttuja. Näimme, että silloin, kun teemme sovittuja asioita, pystymme olemaan pelissä mukana ja viemäänkin peliä.
Leijonat voitti alkulohkossa vain kaksi ottelua seitsemästä varsinaisella peliajalla. Suomen esitykset eivät herättäneet missään vaiheessa varsinaisia hurraahuutoja, mutta niukat jatkoaikavoitot Norjasta ja Sveitsistä paransivat kuitenkin joukkueen itseluottamusta.
Kanadaa vastaan Suomi sai esimakua siitä, minkälaista peli voi olla torstaina Yhdysvaltoja vastaan.
Millä tavalla Kanada-ottelun tyly tulos vaikutti Leijonien itseluottamukseen, Atte Ohtamaa?
– Ei vaikuta millään tavalla.
_**Suomi kohtaa Yhdysvallat MM-turnauksen puolivälierässä torstaina Kölnissä klo 17.15 alkaen.**_
**Lue myös:**
 [Kylmää kyytiä Kanadalta – Leijonat kohtaa puolivälierissä Yhdysvallat](http://yle.fi/urheilu/kylmaa_kyytia_kanadalta__leijonat_kohtaa_puolivalierissa_yhdysvallat/9616619) 
 [Mitä ihmettä? Tuomari haistatteli Leijonien kapteenille ja antoi perään käytösrangaistuksen](http://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_tuomari_haistatteli_leijonien_kapteenille_ja_antoi_peraan_kaytosrangaistuksen/9616626) 
 [Leijonilla synkkä lähihistoria Yhdysvaltoja vastaan](http://yle.fi/urheilu/leijonilla_synkka_lahihistoria_yhdysvaltoja_vastaan/9616616) 
Aurinkoenergia kiinnostaa yhä enemmän pohjoisessa – valkeat kesäyöt kompensoivat kaamosta
Kun verrataan auringon määrää ja ympäristön vaikutusta energiantuotantoon, ovat olosuhteet Lapissa yhtä hyvät kuin Pohjois-Saksassa. 
Vielä vuosikymmen sitten aurinkopaneeleiden myynti esimerkiksi kaamoksessa uinuville lappilaisille oli lähes mahdotonta. Nyt paneeleiden myynti on jyrkässä kasvussa Pohjois-Suomessa, kuten koko maassa.
– Tietoisuus on lisääntynyt, laitteiden hinnat ovat tulleet reilusti alas, toisaalta sähkön osto- ja siirtohinnat sekä verot ovat nousseet. Kannattavuus on noussut ihan eri tasolle. Myös ympäristöasiat ovat nousseet entistä tärkeämpään rooliin, sanoo Oulun Energian myyntijohtaja Seppo Tuomi.
Tuomi toteaa, että vaikka suomalaiset ovat esimerkiksi ruotsalaisia vielä vuosia jäljessä aurinkoenergian hyödyntämisessä, on kiinnostus kasvanut viime vuosina selkeästi. Hän tähdentää myös, että aurinkoenergian tuottamisesta on nyt saatavilla huomattavasti enemmän tietoa kuin vielä vuosikymmen sitten.
– Täällä tuotanto-olosuhteet ovat yhtä hyvät kuin Pohjois-Saksassa. Meillä tuotantoaika ajoittuu toki hieman lyhyemmälle jaksolle, mutta meillä ovat ne pitkät valoisat kesäyöt.
Parasta tuotantoaikaa pohjoisessa riittää helmikuun loppupuolelta marraskuun alkuun. Lisäksi viileys on Tuomen mukaan tuotannolle hyväksi, koska paneeleiden hyötysuhde on silloin parempi.
Vielä kirittävää Ruotsiin
Muun muassa Oulun Energia käy parhaillaan Lapissa ja muualla pohjoisessa näyttävää aurinkoenergiakampanjaa sekä yrityksille että kotitalouksille. Yleisötilaisuudet ovat olleet täynnä väkeä. 
– Kahden viime vuoden aikana tietoisuuden taso on noussut korkealle. Ihmisten kysymyksistä voi päätellä, että asiaa on mietitty kotona ja yrityksissä jo valmiiksi. Näissä tilaisuuksissa halutaan vain varmistuksia tietyille asioille, Seppo Tuomi kertoo.
Tärkeää asiakastyössä on luottamuksen luominen, sillä pohjoisen oloissa on kyettävä vakuuttamaan, ettei aurinkoenergiainvestointi ole turha.
– Perusjuttu on se, että tutkitaan tarkkaan asiakkaan sähkön käyttö ja pyritään mitoittamaan järjestelmät niin, että aurinkojärjestelmä korvaa koko ajan kyseisen kiinteistön sähkön käyttöä. Käytännössä siis niin, ettei verkkoon jää yhtään myytävää.  Ja jos jää, me ostamme sen markkinahintaan, Tuomi sanoo.
Suomessa on seurattu tarkkaan aurinkoenergian edelläkävijää Saksaa ja tietysti Ruotsia, josta Suomi on nyt noin viisi vuotta jäljessä aurinkoenergian hyödyntämisessä.
– Vielä tänä vuonna me rakennamme noin 10 prosenttia siitä, mitä ruotsalaiset. Silti näemme selvästi, että meillä on lähdetty jyrkälle kasvukäyrälle, Seppo Tuomi toteaa.
Antennikanavat haettava tänään uudestaan, jos sitä ei vielä ole tehnyt
Jos tv-vastaanotin ei ole tehnyt automaattista kanavahakua tai kanavalistan päivitystä, kanavat pitää hakea manuaalisesti.
Jos katselee televisiota antenniverkossa, saattaa osa kanavista olla tänään pimeänä. Se johtuu siitä, että antennitelevisioverkon uusi toimilupa on alkanut tänään. Sen myötä joidenkin kanavien lähetystaajuudet ovat muuttuneet.
Antenniverkon välityksellä tv-ohjelmia vastaanottavat kotitaloudet joutuvat siis hakemaan jotkut kanavat uudestaan. Muutos koskee reilua miljoonaa kotitaloutta.
Televisio-ohjelmia välittävä Digita on koonnut muutoksista [tietopaketin kotisivuilleen](http://www.digita.fi/kuluttajille/tv/uusi_toimilupakausi) (linkki vie uuteen palveluun).
Tänään voimaan astuneet muutokset eivät edellytä teknisiä muutoksia antennijärjestelmiin omakotitaloissa tai taloyhtiöissä.
Antennitelevisioverkon uuden toimilupakauden myötä kanavatarjontaan tulee muutoksia, ja osa kanavista siirtyy uusille lähetystaajuuksille. Muutokset vaikuttavat kanavien peittoalueisiin, joten [osalla katsojista kanavatarjonta](http://yle.fi/uutiset/3-9597360) vähenee nykyisestä.
Poliisi löysi Lappeenrannassa kadonneen miehen 
Poliisi kertoo löytäneensä Lappeenrannassa kadoksissa olleen miehen, mutta ei kommentoi asiaa tarkemmin.
Lappeerannan poliisi on ilmoittanut löytänensä maanantaina kadonneen vanhuksen.
Poliisi pyysi eilen havaintoja 87-vuotiaasta miehestä, joka lähti maanantaiaamuna kotoaan kaupungin keskustasta kävelylle eikä palannut takaisin. 
Lappeenrannan poliisi ilmoitti miehen löytymisestä eilisiltana, mutta ei kommentoi asiaa tarkemmin.
Katso Robinin haasteesta syntynyt huikea #hulahulasuomi-tanssivideo!
**Robin** heitti tanssin harrastajille huhtikuussa haasteen tehdä oma versionsa Hula hula -biisiin. Haasteeseen tuli satoja hienoja videoita eri puolilta Suomea!
 
Koreografi **Reija Wäre **valitsi videoista kymmenen esitystä, jotka kuvattiin toukokuussa Helsingissä #hulahulasuomi-tanssivideolle. Reija on yksi Suomen kysytyimpiä teatteri- ja nykytanssikoreografeja, jonka kädenjälkeä on nähty myös lukuisissa elokuva- ja tv-tuotannoissa, kuten Uuden Musiikin Kilpailussa. Hän on myös toiminut ohjaajana muun muassa Uudessa Iloisessa Teatterissa sekä tammikuussa ensi-iltansa saaneessa Tom of Finland -musikaalissa.
Tanssivideolla nähdään, kuinka esimerkiksi baletti, kansantanssi tai hip hop taipuvat Hula hulan tahtiin.
 
"Ihailin sitä, kuinka paljon videoihin oli laitettu aikaa ja nähty vaivaa! Erityisen ilahtunut olin siitä, että moni nuorimmistakin osallistujista oli tehnyt koreografiansa itse", Reija sanoo.
Tanssin lisäksi Reija ihastui videoiden tunnelmaan.
"Videoilta näkyi ystävyyttä, ryhmähenkeä, yhdessä tekemistä sekä ylpeyttä omasta ja muiden osaamisesta."
#hulahulasuomi-tanssivideon on ohjannut **Jani Pyylampi**.
  
Videolla nähdään seuraavat esiintyjät:
Sini Reini, Tiia Kerttula & Antti Aho, Aapeli & Eino, Unia, Kuopion Kieroon Kelloojat, Vera Eloranta, Amanda Nousiainen, Roigu, Tampereen Balettiopisto Birgitta Kiviniemi – Cheremeteff sekä Jyväskylän Tanssiopiston hopparit.
Suurkiitos kaikille haasteeseen osallistuneille!
Jari Ehrnroothin kolumni: Normaalijakauma on uusi normaali – Celebrate diversity!
Ihmisluonto monipuolistuu matemaattisella varmuudella, kirjoittaa Jari Ehrnrooth, joka haistelee kulttuurivallankumousta ja siteeraa Euroviisuja.
Kaikki eivät pidä siitä, että parrakas nainen ei enää esiinny sirkuksessa ja että Tom of Finland on kansallisikoni. Myös poliittisen polarisaation uhka polttaa ihmisten mieliä ja he kysyvät: Mikä voima nyt halkoo kansakuntia Euroopan vanhalla ja uudella mantereella?
Työnnyin ristiriidan keskukseen ja löysin vastauksen. Enkä minä ole mies joka panttaa tietonsa pöytälaatikkoon.
Mielestäni käynnissä on kulttuurivallankumous jossa tosiasiallinen normaalijakauma syrjäyttää normaaliuden suppeammat määritelmät.
**Elinvoimainen moninaisuus murtautui esiin** seksuaalisuudessa – kuinkas muuten – ja sieltä se vyöryy kaikkialle.
Vastaukseni alkoi hahmottua pari vuotta sitten kun kunnianarvoisa kollega Anja Snellman haastatteli minua ohjelmasarjassaan Arka paikka. Hän – toiselta ammatiltaan terapeutti – jätti pohdittavakseni, olisinko minä erityisherkkä ihminen? Jaahas, ajattelin, taas yksi muotidiagnoosi lisää, mutta sitten muistin Sylvi-Sanni Mannisen jo kauan sitten ehdottaneen samaa tutkimusraportissaan yliherkästä väri-ihmisestä muotojen yhteiskunnassa (1999). Pitkän uran tehnyt psykologian tohtori oli päätynyt tulkintaan luettuaan autofiktiivisen teokseni _Vierashuone_. 
Ihmisluonnonvarojen laajamittainen hyväksyntä antaa lisäarvoa koko kulttuuriin
Jos kaksi viisasta, oppinutta ja herkkää naista toisistaan riippumatta tunnistaa saman ominaisuuden, niin kyllä sitä pysähtyy miettimään.
Käsitteen [Highly Sensitive Person](http://hsperson.com/research/summaries-of-research-easy-reads/) (HSP) luonut Elaine Aron kuvaa erityisherkkyyden nelitahoisesti. Erityisen herkät ihmiset prosessoivat kaikkea syvällisesti, havainnoivat ja pohdiskelevat ennen kuin panevat toimeksi. He ylikuormittuvat helposti, koska kiinnittävät huomionsa kaikkiin mahdollisiin seikkoihin. He liikuttuvat ja eläytyvät herkästi sillä sekin auttaa heitä havaitsemaan ja oppimaan uutta. He myös aistivat herkästi ympäristönsä yksityiskohtia ja vivahteita.
Erityisherkkyys ei siis olekaan diagnoosi vaan hermojärjestelmän [herkkyystaso](https://www.erityisherkat.fi/), joka löytyy noin joka kuudennelta vastaantulijalta.
**Neurodiversiteetin alueella** käydään myös radikaalimpaa keskustelua siitä, milloin erilaisuus – esimerkiksi autismi tai asperger – on lääketieteellinen diagnoosi, milloin arvostettava ominaisuus, josta voi olla hyötyä vaikkapa työtehtävissä.
Näin juuri normaalijakauman voitonmarssi etenee, koska ihmisluonnonvarojen laajamittainen hyväksyntä antaa lisäarvoa koko kulttuuriin. 
Kun normaalijakaumasta tulee uusi normaali, itsestäänselvyydet kumoutuvat ja peilistä katsoo uusi ihminen
Uusi normaali ei synny riidatta. Toiset pelkäävät ja vastustavat, toiset toivovat ja juhlivat moninaisuutta yksilönvapauden korkeampana tasona.
Mutta tilastomatematiikka on jo ratkaissut kiistan, sillä luonto kaikissa muodoissaan vaihtelee normaalijakauman mukaan. Koska ihminen on luonnon ja kulttuurin ristipunos, lakkaa jakaumaa supistavan yhdenmukaisuuden jalostava vaikutus ennen pitkää ja jäljelle jää pelkkä ahdistus. Silloin sovinnaiset muodot murtuvat ja kasvun laki kanavoi lisää vaihtelua kulttuuriseen jalostuskäyttöön.
Abstraktisti sanoen, polarisaatiota ei aiheuta ihmistahto vaan vapaasti kehittyvän järjestelmän arvofunktio.
**Kun normaalijakaumasta tulee uusi normaali**, itsestäänselvyydet kumoutuvat ja peilistä katsoo uusi ihminen.
Kumous voi olla sitäkin syvempi. Käsitys itse elämästä saattaa muuttua.
Moniosaisella seksuaalisuuden historiallaan Michel Foucault antoi vauhtia diversiteettikumoukselle. Hän osoitti että sosiaalisesti hyväksytyt rakkauden ja seksin muodot on eri aikoina määritelty eri tavoin. Luonnollisena pidetty mielikuva normaalista heteroseksuaalisuudesta on suhteellisen myöhäinen käsite ([lue tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9576430)Maria Petterssonin oivallinen kolumni).
Puhumattakaan antiikin korkeakulttuureista, joissa rakasteltiin toisin, kuten kuka tahansa voi lukea Platonin _Faidroksesta_ ja havaita maljakoiden kyljistä Ateenan museoissa. 
Niin kauan kuin elämä jatkuu, historia on kesken, mitta vajaa, ja ihminen tuntee tarvetta ylittää itsensä. Unelmointi tasapainosta on turhaa
Omien sanojensa mukaan Foucault oli nietzsheläinen. Hän tarkoitti sekä tiedonarkeologista metodia että näkemystä elämän perusvoimasta.
**Darwinhan ajatteli, että luonto on ekonomista** ja evoluutiossa kilpailu johtaa energian säästämiseen ja hyödyllisyyden ensisijaisuuteen.
Nietzsche sitä vastoin ajatteli, että kaikki elävä pyrkii kasvamaan ja laajentumaan ja saavuttamaan valta-asemaa. Elämä ikään kuin pursuu yli ja valtaa alaa. Vallantahto on paitsi voittamisen ja hallitsemisen tahtoa myös itse elämän tahtoa ylittää rajansa.
Niin kauan kuin elämä jatkuu, historia on kesken, mitta vajaa, ja ihminen tuntee tarvetta ylittää itsensä. Unelmointi tasapainosta on turhaa.
**Käynnissä oleva kulttuurivallankumous** kiteytyy Eurovision laulukilpailujen tunnuksessa Celebrate Diversity. Voittajaksi [äänestetyssä laulussa](http://areena.yle.fi/1-3783980?start=53m50s) yksin jäänyt esittää mahdottoman kaihoisan vetoomuksen luvaten rakastaa kahden edestä ja laulaja itse jonottaa sydämensiirtoa.
Kun ominaisuudet jotka aiemmin määriteltiin onnettomuuden aiheuttajiksi muuttuvat juhlituksi arvokkuudeksi, se totta tosiaan on uusi asioiden järjestys.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
_Korjaus 17.5. klo 15.05: Juttuun on korjattu Anja Snellmanin toinen ammatti terapeutiksi. Aiemmin jutussa puhuttiin psykologista._
Kommentti: Täystyrmäys – Kanada ja Leijonat kuin eri planeetoilta
Jos vuosi sitten Suomi hallitsi alkusarjan päätösottelua maailmanmestaria vastaan, Pariisissa se oli silkkaa haaveilua, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**PARIISI. **Totuutta on katsottava rehellisesti silmiin **[Kanada-ottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9616619)** jälkeen. Leijonat oli tiistai-iltana Kanadaa vastaan vastaantulija. 
Jos vuosi sitten Suomi hallitsi alkusarjan päätösottelua maailmanmestaria vastaan, Pariisissa se oli silkkaa haaveilua. Kanada vei peliä pääsääntöisesti, miten tahtoi. Leijonilla ei ollut juurikaan mahdollisuuksia vastata Kanadan yksilötaitoon, hyökkäysenergiaan ja erikoistilanneosaamiseen. Ne olivat Suomeen verrattuna Pariisin illassa kuin eri planeetalta.
Suomi teki kaukalossa sen, mitä tehtävissä oli: taisteli mahdollisimman ryhdikkäästi. Myös muutamien yksilöiden kuten Sebastian Ahon ja Julius Hongan pelaamisen rohkeus oli kiitettävällä tasolla. Mutta minkäs Kanadaa vastaan teet.
Palataan Kanadan yksilötaitoon, joka oli ajoittain häikäisevää. Mitä sanotte lapsenkasvoisen Mitch Marnerin taidonnäytteistä tai Colton Paraykon viiltävästä ylivoimaosaamisesta? Tai Matt Duchenen luistelunopeudesta?
Suomi pystyi luomaan hyökkäystilanteita vain satunnaisesti, eikä Kanada antanut alivoimaisenakaan Leijonien juurikaan luoda liiaksi tilanteita. Kanadan toisen erän muutamissa pitkissä hyökkäysmyllyissä Leijonat joutui kuluttamaan energiaakin niin, että heikompaa alkoi varmasti jo hirvittää. Brayden Pointin maali pohjustettiin juuri tästä.
Kanada myllytti, Leijonat yritti kirmata perässä. Valotaululta saattoi ajoittain aistia päävalmentaja Lauri Marjamäen voimattoman olemuksen ja lohduttoman ilmeen kaiken keskellä.
Samaa meininkiä lienee Suomelle luvassa myös torstain puolivälierässä. Nuorekkaan Yhdysvaltain vauhti, tempo ja maalinteon tehokkuus on MM-turnauksessa jo nähty.
Leijonien pitäisi nopeasti löytää kaava Yhdysvaltain kaatamiseen. Helppo tehtävä ei torstainakaan ole luvassa.
Japaniin tulossa keisarilliset häät – prinsessa Makon suhde entiseen koulukaveriin julkistettiin 
25-vuotias prinsessa Mako on ensimmäinen keisari Akihiton neljästä lapsenlapsesta, joka menee naimisiin. 
Japanin keisarihuone on vahvistanut tiedon siitä, että 25-vuotias prinsessa Mako valmistelee avioutumista niin ikään 25-vuotiaan entisen opiskelutoverinsa Kei Komuron kanssa. Ilmoitusta pariskunnan kihlautumisesta odotetaan lähiaikoina.
Tieto suhteesta julkistettiin ensin Japanin NHK tv-kanavalla. Makon vanhempien prinssi Akishinon ja prinsessa Kikon kerrotaan antaneensa siunauksensa liitolle.
Häiden ajankohtaa ei ole kerrottu. Japanin keisarihuoneen jäsenten häät ovat tarkkaan protokollan määräämiä ja valmistelujen odotetaan vievän aikaa.
Tuleva sulhanen hiihtää, soittaa viulua ja kokkaa
Prinsessa Mako ja Kei Komuro tutustuivat ollessaan molemmat opiskelijoita Tokion Kansainvälisessä kristillisessä yliopistossa. Ensitapaamisen kerrotaan olleen tokiolaisessa ravintolassa viisi vuotta sitten.
Prinsessa Makon valittu antoi keskiviikkona lyhyen haastattelun Japanin medialle. Kei Komuri kertoi työskentevänsä laillisena neuvonantajana lakiyhtiössä.
– Kerron aikanaan suhteestamme mielelläni enemmän, Komuro sanoi.
Komurosta tiedetään ainakin se, että hän harrastaa hiihtämistä ja on kampanjoinut turismin puolesta.
Mako menettää avioliiton myötä virallisen asemansa
83-vuotiaalla Keisari Akihitolla on neljä lastenlasta. Makon sisar prinsessa Kako on 22, ja veli prinssi Hisahito 10-vuotias. Lisäksi kruununprinssi Naruhitolla on yksi lapsi, 15-vuotias prinsessa Toshi.
Keisarin odotetaan luopuvan asemastaan ensi vuonna kruununprinssi Naruhito hyväksi. Seuraavana perismysjärjestyksessä on Makon isä, prinssi Akishino.
Japanin lain mukaan keisarihuoneen naispuoliset jäsenet menettävät virallisen asemansa mennessään naimisiin aatelittoman kanssa. Tähän on Japanissa vaadittu myös muutosta
Edelliset keisarilliset häät olivat vuonna 2014, kun Akihiton serkun tytär, prinsessa Noriko meni naimisiin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kahdesta miljoonasta ulkosuomalaisesta suuri osa on "kateissa" – Ulkomailla asuvat ovat aina poikkeama tilastoissa
Ruotsi pitää tarkkaa kirjaa suomalaistaustaisista, Britanniasta ja Yhdysvalloista on olemassa vain arvioita.
Ulkosuomalaisia arvioidaan olevan noin kaksi miljoonaa, mutta tarkkaa määrää ei tiedä kukaan.
Tämä johtuu ensinnäkin siitä, että ulkosuomalaiselle ei ole olemassa tarkkaa määritelmää.
Tiukimman jaottelun mukaan ulkosuomalainen on Suomessa syntynyt Suomen kansalainen, joka on muuttanut ulkomaille.
Usein mukaan lasketaan ulkomailla syntyneet suomalaisten vanhempien lapset. Toisinaan laskuissa ovat mukana myös kolmannen polven suomalaiset. Heidän isovanhempansa ovat syntyneet Suomessa. Esimerkiksi suomen kieli ei läheskään aina säily kolmanteen polveen asti.
Väljimmillään kyse on pelkästään siitä, kuka tuntee itsensä suomalaiseksi tai suomalaistaustaiseksi.
Tämäkin määritelmä on epäluotettava, sanoo Siirtolaisinstituutin tietopalvelupäällikkö Jouni Korkiasaari.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa mainittiin norjalaiset ensimmäistä kertaa vuoden 2000 laskennassa. Silloin norjalaisten määrä nousi laskennassa hurjasti, ja muiden pohjoismaalaisten määrä taas väheni. Kysymyksen yhteydessä mainitut esimerkit ovat vaikuttaneet paljon lopputulokseen, Korkiasaari sanoo.
Ulkomaisen osoitteen kertominen on Suomessa lähtijän vastuulla
Suomessa tarkinta kirjaa ulkomaille muuttaneista suomalaisista pitää väestörekisteri. Se lähettää ulkomailla asuville suomalaisille tiedon äänioikeudesta aina vaalien alla.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa ilmoituskortti lähetettiin 169 659 ihmiselle 187 maahan.
Väestörekisterin tietojen mukaan ulkomailla asui vuonna 2015 yhteensä noin 242 300 äänioikeutettua.
Tämäkin tieto on vain raapaisu todellisuudesta.
Suomalaisen ei nimittäin ole pakko kertoa viranomaisille osoitettaan ulkomailla eikä tietoja tarvitse myöskään päivittää, jos ei halua.
Lisäksi vaalitilastoon kuuluvat vain täysikäiset Suomen kansalaiset.
Osa ulkosuomalaisista on luopunut kansalaisuudestaan esimerkiksi siksi, että kaikki maat eivät hyväksy kaksoiskansalaisuutta lainkaan.
Ulkosuomalaisten todellinen määrä onkin vaalitilastoon verrattuna huomattavasti suurempi.
Kahteen miljoonaan päästään, kun mukaan lasketaan kolmannet tai sitä varhemmat suomalaispolvet.
Ruotsissa lasketaan kaikki, Britanniassa ei juuri ketään
Tilastoja laativat tietenkin myös ne maat, joihin suomalaiset muuttavat.
Tässäkin tavat vaihtelevat.
Kiinassa olevien suomalaisten määrä tiedetään hyvin tarkasti Kiinan maahanmuuttoviranomaisten kirjanpidon ansiosta.
Yhdysvalloissa laaja väestönlaskenta tehdään kerran kymmenessä vuodessa, ja siinä kysytään vastaajien ulkomaisia juuria.  Pieniä kansallisuuksia ei aina tilastoida erikseen lainkaan. 
Saksassa puolestaan on vuonna 2015 laadittu tilasto maassa olevista Suomen kansalaisista ja jopa suomalaisten määrästä neliökilometriä kohden eri alueilla. Laskelmiin ei kuitenkaan ole otettu mukaan Suomen ja Saksan kaksoiskansalaisia.
Britanniassa asukkaiden kansalaisuudesta on saatavilla vain heikosti tilastotietoja.  Maassa asuu arviolta 15 000 - 30 000 suomalaista.
– Niin uskomattomalta kuin se suomalaiselle kuulostaakin, Britanniassa ei ole keskitettyä väestörekisteriä. Perustiedot on kerätty pelkillä otantatutkimuksilla, ja koska suomalaisia on niin vähän, on virhemarginaali suuri, kertoo lehdistöneuvos Pekka Isosomppi Suomen Lontoon-suurlähetystöstä.
Parhaat tilastot ulkosuomalaisista löytyvät Ruotsista ja muista Pohjoismaista. Ruotsista on saatavissa tarkka tilasto ensimmäisen, toisen ja kolmannenkin polven suomalaisista.
Jos heidät kaikki lasketaan yhteen, ruotsinsuomalaisten yhteismäärä Ruotsissa nousee yli 700 000 ihmiseen, siis noin kolmannekseen kaikista ulkosuomalaisista.
Ulkosuomalainen, missä olet?
Kun edes ulkomailla olevien suomalaisten määrää ei tiedetä, vielä vähemmän tiedetään siitä, mitä suomalaiset ulkomailla tekevät.
Siksi Yle Uutiset haluaa kuulla ulkosuomalaisten tarinoita.
Kuluvan vuoden aikana [voit osallistua Suomen itsenäisyyden juhlavuoden viettoon eri tavoin Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9593156), vaikka asuisit maailman toisella puolella.
Toukokuun lopulla ryhdymme rakentamaan Suomi-imperiumia. Kerro meille, missä maassa ja kaupungissa sinä asut ja mitä siellä teet. Vastausten perusteella selvitämme, miltä Suomi-imperium näyttää vuonna 2017. Kyselylomake julkaistaan keskiviikkona 24. toukokuuta Ylen verkkosivuilla, osoitteessa yle.fi/uutiset
Entä rakentaako suomalainen vieläkin saunan sinne, minne päättää asettua? Onko sinulla sauna keskellä Keniaa tai oletko rakentanut telttasaunan pilvenpiirtäjän parvekkeelle?
Lähetä meille valokuva saunastasi tai vaikkapa juhannussaunastasi 30.6. mennessä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
**Ulkosuomalainen, lämpimästi tervetuloa Suomen 100-vuotisjuhliin! **
[Jopa kaksi miljoonaa viettää Suomen 100-vuotisjuhlaa ulkomailla – Oletko yksi heistä?](http://yle.fi/uutiset/3-9593156)
**Lue myös ulkosuomalaisista Ruotsissa ja Senegalissa:**
[Häpeä suomalaisjuurista on muuttumassa ylpeydeksi Ruotsissa – “Kaikki ihmettelevät, että häh, oletko sä suomalainen?”](http://yle.fi/uutiset/3-9528927)
[Suomalainen Jarmo perusti Senegaliin kahvilan, jonne Helsingin hipsterit jonottaisivat – "Ihmiset jäävät vähän koukkuun parempaan kahviin"](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)
Sanchez liekeissä, Arsenal voi yhä välttää jättipettymyksen
Arsenal voitti Sunderlandin 2-0 ja piti haaveensa Mestarien liiga -paikasta elossa.
Arsenal taistelee yhä Englannin Valioliigassa paikasta jalkapallon Mestarien liigaan. Arsenal voitti tiistai-iltana kotinurmellaan Sunderlandin 2-0 ja on pisteen päässä neljäntenä olevasta Liverpoolista. Valioliigakautta on jäljellä joukkueesta riippuen 1-2 kierrosta.
Arsenalin sankari kotiyleisön edessä oli Alexis Sanchez. Chileläishyökkääjä päästi Arsenalin piinasta 70 minuutin pelin jälkeen viimeistelemällä Mesut Özilin kauniista esityöstä pelin 1-0:aan.
Sanchez onnistui myös 81. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta ja iski jo liigakauden 23. täysosumansa.
Arsenal on pelannut Mestarien liigaa 20 vuotta putkeen, mutta nyt lontoolaisseura tarvitsee Liverpoolin tai Manchester Cityn taapertamista päätöskierroksella. Arsenalin täytyy myös voittaa Everton sunnuntain kotiottelussaan, mikäli paikka ensi kauden Mestarien liigassa kiinnostaa.
\- Vaikka meillä olisi vain prosentin mahdollisuus, meidän täytyy antaa kaikkemme. Meillä on mielestäni hyvät mahdollisuudet. Katsotaan mitä tapahtuu, Arsenalin manageri Arsene Wenger totesi.
Tiistain toisessa Valioliigan ottelussa Manchester City kaatoi kotonaan West Bromwichin maalein 3-1. Cityn maaleista vastasivat Gabriel Jesus, Kevin de Bruyne ja Yaya Toure. City nousi voitollaan Liverpoolin ohi kolmanneksi.
_**Katso Sanchezin maalit klikkaamalla kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Helsingin ykköspomo lähdön kynnyksellä: "Olen toiminut kaupungin parhaaksi, eikä se aina ole ollut poliitikkojen mieleen" 
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen astuu tänään keskiviikkona viimeisen kerran valtuuston eteen. Alepa-ketjun perustaneen kauppiassuvun vesa ehti johtaa kaupunkia 12 vuotta.
Ylipormestari [Jussi Pajunen](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/hallinto/organisaatio/kaupunginjohtajat/pajunen-puheet-cv#cv) avaa työpöydällä olevalla salaisella "jamesbond-napilla" liukuoven kaupunginjohtajan vastaanottotilaan. Siellä hän kohtaa arvovieraita, ja aika ajoin myös pieniä koululaisia. Lasten tapaamisesta hän nauttii, samaten neljäsluokkalaisten itsenäisyysjuhlasta.
Perhekeskeiseksi luonnehditun Pajusen omat lapset ovat jo aikuisia ja lapsenlapsiakin on kaksi.
Helsingin kaupunginvaltuustossa aloittaa kesäkuussa kolmas polvi Pajusia, kun Jussi ja kidutettujen kuntoutuskeskuksesta Diakonissalaitoksella johtavan Jaana Pajusen esikoinen [Jenni Pajunen](http://jennipajunen.fi/) (kok.) ottaa paikkansa valtuustosalissa. Myös Jussi Pajusen isä [Aarno Pajunen](http://www.kansallisbiografia.fi/talousvaikuttajat/henkilo/1307) oli kaupunginvaltuutettu.
– Minusta se on kyllä hienoa. Tytär on ollut jo nuoresta kiinnostunut politiikasta. 
Olen yksinäinen hölkyttelijä, se sopii luonteeseeni
Pajusen työhuonetta koristaa Helsinki-aiheisten maalausten sarja ynnä yksi Eero Järnefeltin työ nimeltä Puutarha Tuusulassa. Muissa tauluissa kuvataan Hanasaarta, Harmajaa, Kumpulan kartanoa ja Pihlajasaarta. Tärkein teos on kuitenkin lapsenlapsen piirustus ukin toimistosta. Uusklassismia edustavalla sivupöydällä on kuvia lapsista ja heidän jälkikasvustaan.
– Minulle sanottiin, että saan valita joko modernin aikakauden kalusteet tai nämä neoklassiset. Muut eivät sovi kaupungintalon kaksijakoiseen arkkitehtuuriin. Valitsin nämä vanhemmat.
Pajunen itse kasvoi Kulosaaressa ja on sen jälkeen asunut vuoden Ranskassa. Vaikka seitsemän vuotta meni virka-asunnossa Aleksanterinkadulla, asuivat Pajuset muuten Laajasalossa. Itä-Helsinki ja sen valtava muutos on käynyt tutuksi.
– Ei minulla ole mitään erityisen rakasta paikkaa Helsingissä, mutta tärkeitä ovat lapsuuden maisemat, meri, saaristo ja kaupunki. On vaikea ymmärtää kaupunkia ilman merta.
Alepan sukukauppiaasta virkamieheksi
Jussi Pajunen syntyi kauppiassukuun ja se on lyönyt häneen leimansa. Oli itsestään selvää pyrkiä kauppakorkeakouluun ja sen jälkeen Ranskaan jatko-opintoihin. Oli myös itsestään selvää, että hän jatkoi isänsä jalanjäljillä perheyrityksessä.
Perheyrityksellä, Edvard Pajunen Oy:llä meni hyvin. Suvulla oli kivijalkamyymälöitä ja sittemmin valintamyymälöitä Helsingissä. Suku perusti muun muassa Kuluttajan Pikatukku Alepan, jonka 37 myymälää se myi S-ryhmälle 1980-luvun lopulla.
Politiikka kiinnosti Pajusta ja puolueeksi valikoitui isän tavoin ensi alkuun liberaalinen kansanpuolue. Vuoden 1996 vaaleissa Pajunen siirtyi kokoomukseen, pääsi valtuustoon, eteni valtuustoryhmän johtoon, kaupunginhallitukseen ja sen puheenjohtajaksi. Vuonna 2005 hänet valittiin ensimmäiselle kaupunginjohtajan seitsenvuotiskaudelle ja 2012 toiselle, joka päättyy kesken pormestarimallin käyttöönoton myötä.
Pajusta luonnehditaan nurkumatta puurtavaksi ja ahkeraksi virkamieheksi, joka muutamassa kuukaudessa vaihtoi kauppiassuvun johtajan viitan kaupunginjohtajan käätyihin.
Häntä pidetään kuivakkaana ja hän itsekin myöntää, ettei seuramiehen rooli ole hänelle luonteva. Pajunen on hoitanut esimerkiksi suhteita valtiovaltaan mieluummin kulisseissa kuin mesoamalla median kautta. 
Avoimuus on ainut tapa, jolla voi puolustaa pohjoismaista hyvinvointi- ja demokratiamallia
Pajunen kerää myönteisiä arvioita laajalti eri poliittisista ryhmistä ja häntä kehutaan mieheksi, joka pitää sanansa, ei juoruile, on luotettava ja rakentava, mutta joskus myös jääräpäinen.
– On vaikea antaa periksi enkä osaa oikein luovuttaa, tuumaa Pajunen.
Sekä puoluetoverit kokoomuksessa että muut yhteistyökumppanit kertovat hänen varoneen suosimasta yhtään poliittista liikettä, vaikka kokoomuslaiset olisivat toivoneet, että "hän olisi näyttänyt väriä enemmänkin, kun kokoomus hänet sentään virkaan valitsi".
– Olen tietoisesti päättänyt, että olen kaikkien kaupunginjohtaja. Minulle jokainen kaupunginvaltuutettu ja valtuustoryhmä on tasavertainen. Linjaan mikä on mielestäni kaupungille parasta eikä se aina tyydytä poliitikkoja.
Omaa uraansa ei Pajunen ryhdy arvioimaan, mutta toteaa, että voi pää pystyssä lähteä kaupunginjohtajan työstä. Joitakin asioita hän olisi kuitenkin voinut tehdä toisin.
– Kuntarakenteeseen ja seutuyhteistyöhön olen käyttänyt turhia työtunteja, mutta en ole ollut yksin siinä veneessä.
Avoimuus pelastaa pohjoismaisen hyvinvoinnin
Helsingin kaupungintalon ala-aula kuhisee tätä nykyä elämää. Joku lukee lehteä, toinen seikkailee netissä, muutama tutkii ruokahävikistä kertovaa näyttelyä. Joukko venäläismatkailijoita etsii vessaa.
Toisin oli ennen. Kaupungintalolle ei ollut asiaa muuten kuin vahtimestarin valvovan silmän alla. Kaikki muuttui syksyllä 2008, jolloin Pajusen yksi lempilapsi, [Virka-galleria](http://www.hel.fi/www/kanslia/virka-fi) ja sen neuvontapiste avattiin. Nyt se on helsinkiläisten olohuone.
Avoimuus on kantava teema Pajusen kaupunginjohtajuudessa. Hän uskoo vakaasti, että kaikki tieto salaisena pidettävää lukuun ottamatta on saatava kansalaisten ulottuville. Se on hänelle jopa aatteellinen valinta.
– Jos kaikki tieto ei ole vapaasti saatavilla johtaa se siihen, että joillakin on enemmän tietoa kuin toisilla. Ja se taas vie harvainvaltaan, pohtii vahvasti demokratian nimiin vannova Pajunen. 
On vaikea ymmärtää kaupunkia ilman merta
Hän maalaa kuvaa tulevaisuuden kaupungista, jossa avoimen tiedon lähteillä olevat kansalaiset ovat tasavertaisia ja jossa ihmiset yksittäin tai ryhmänä osallistuvat kaupungin toimiin. Seurauksena on Pajusen mukaan väistämättä, että kaupungin rooli erillisenä toimijana hämärtyy ja sen korvaa yhdessä tekemisen kaupunki.
– Kyberturvallisuus- ja tiedustelukeskustelujen keskellä uskon, että avoimuus on ainut tapa, jolla voi puolustaa pohjoismaista hyvinvointi- ja demokratiamallia.
Yksinäinen hölkyttelijä
Jussi Pajunen juoksee, itse asiassa hän on aina juossut. Kilometrejä on kertynyt yli maapallon ympärysmitan ja lisää tulee. Pajunen on laskenut, että toinen ympärysmitta tulee täyteen parinkymmenen vuoden päästä. Kilometreistä ja juoksunopeudesta Pajunen pitää tarkkaa kirjaa.
– Viimeksi eilen juoksin kympin 56 minuutissa ja 12 sekunnissa.
Hyväkuntoinen kaupunginjohtaja on vetänyt maratonin muutaman kerran, mutta ei erityisemmin pidä siitä. Hänestä se rikkoo kropan. Massajuoksujen makuunkaan hän ei ole päässyt.
– Olen yksinäinen hölkyttelijä, se sopii luonteeseeni. Ja kun kuntoni on niin hyvä, että kun pääsen juoksun flouw'hun, voivat ajatukset pulpahdella rauhassa.
Urheilu ja liikunta kulkevat Pajusella suvussa. Hänen isänsä Aarno oli innokas pikaluistelumies ja Suomen luisteluliiton puheenjohtaja parikymmentä vuotta. Jussi piti puheenjohtajan nuijaa lähes vuosikymmenen ajan. Pikaluistelukisoihin hän arvelee osallistuneensa kerran.
– Niissä kisoissa kaaduin.
Vapaamielinen pohdiskelija
Pajunen on pohdiskelija. Ja pohdiskelusta on kyse myös silloin, kun hän lukee avaruustiedettä tai hiukkasfysiikkaa. Hän haluaa ymmärtää miksi asiat tapahtuvat niin kuin tapahtuvat. Kaiken äärettömyys kiinnostaa, eivät tähdet sinänsä. Pajunen on ollut tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan jäsen vuosikymmeniä.
Itseään hän luonnehtii maltilliseksi ja vapaamieliseksi, joka on iän myötä muuttunut vähän konservatiivisemmaksi. Erilaisuutta hän sietää, mutta kaikkea ei hyväksy.
– Maailma tulee sellaisena vastaan kuin se on tullakseen, eikä siitä kannata alkaa hyppiä pöydälle.
Pajusen ikkunasta näkee Katajanokalle, Makasiini- ja Olympiaterminaaliin, satamiin, joista matka kulkee Suomenlahden eteläpuolelle. Meri yhdistää.
Liki kolmekymmentä vuotta sitten innokkaimmat estofiilit hehkuttivat [Helsingin ja Tallinnan kaksoiskaupunkia](http://yle.fi/uutiset/3-9114242) ja Suomenlahden alittavaa tunnelia. Silloin heille naureskeltiin, mutta tänä päivänä kaksoiskaupunki on totta. Kymmenen miljoonaa vuosittaista matkailijaa ei yksinkertaisesti voi olla väärässä.
– Tarvitaan ainutlaatuisuustekijöitä ja meillä sellaisia on. Kun yhdistää Helsingin merellisyyden, ainutlaatuisen saariston ja sen luontoarvot sekä Helsingin ja Tallinnan kaupungit, niin tässä ovat elementit seuraavan 50 vuoden myönteiselle kehitykselle.
Pajunen suorastaan innostuu, kun hän ryhtyy pohtimaan Helsingin kansainvälistä roolia. Muutokset 1990-luvulta ovat olleet valtavia: Neuvostoliitto romahti ja sodanjälkeinen maailma muuttui täysin. Suomesta tuli EU:n jäsen. 2000-luvun alkupuolella uskottiin, että demokratia ja markkinatalous kehittyvät Venäjällä, mutta sitten koitti vuosi 2014 ja Venäjä valtasi Krimin. 
On vaikea antaa periksi enkä osaa oikein luovuttaa
EU-jäsenyyden ensihuuman jälkeen Helsinki on löytänyt uudelleen pohjoismaisen yhteistyön, ennen kaikkea Ruotsin ja Tukholman. Pajunen on vaalinut Itämeren suojelua ja tehnyt yhdessä Turun kaupunginjohtajan kanssa aloitteen Itämerihaasteesta. Yhteistä merta on luvannut suojella jo noin 250 eri organisaatiota Itämeren maista.
– Kansainvälisyys on ehkä kaikkein mielenkiintoisinta, missä olen ollut mukana. Kaiken kaikkiaan kaupunginjohtajuus on ollut hurjan hieno kokemus. Tähän junaan kannatti hypätä.
Mutta ei Pajunen suinkaan aio vetäytyä eläkevaariksi, vaan odottelee sopivia työtehtäviä. Helsingin yliopiston hallituksessa hän jatkaa vielä nelisen vuotta, sillä "nuoret ovat niin fiksuja". Silti virtaa riittää muuhunkin. Pari työtarjousta odottaa, mutta niistä Pajunen ei vielä hiisku.
Rikosuutiset pilaavat syyttä suotta mainetta – lähiöt sulautuvat kantakaupungin osaksi
Huonomaiset lähiöt pesevät kasvojaan ja kehittyvät myönteiseen suuntaan uusien arvojen myötä, joista yksi on luonnonläheisyys.
Oulun Tuira valittiin hiljattain sanomalehti Kalevan lukijakyselyssä parhaaksi kaupunginosaksi. Kaukovainion kasvojen pesu pohjautuu kauppakeskuksen ja sen ympäristön uudelleen rakentamiseen, johon tarvittava asemakaavan muutos on edennyt jo valtuuston vahvistettavaksi.
Oulussa keskustan ohella Kaukovainio ja Tuira ovat kärsineet levottoman lähiön leimasta – tosin monien asukkaiden mielestä turhaan. Näidenkin lähiöiden luonne on nyt muutoksessa.
Kansan parissa kielteiset mielikuvat syntyvät helposti. Niistä syyllistetään usein isoja vuokratalokeskittymiä. Oulun tiettyjen lähiöiden huono maine pohjautunee myös rikosuutisiin. 
Suomessa ei ole varsinaisia ongelmalähiötä, ongelmat rajautuvat tiettyihin kortteleihin, jopa vain rappuihin.
Kaukovainion kehittämiseen vahvasti osallistunut kaavoitusarkkitehti Antti Määttä ei halua liittää Kaukovainioon ongelmalähiön leimaa. Hänestä Kaukovainioin keskeisiä arvoja ovat pikemminkin vihreys ja metsäinen lähiympäristö. Ongelmien kehittymistä ennaltaehkäistään uudella asemakaavalla.
– Alusta pitäen kaupungin motiivina on ollut, että saadaan vuokra-asumista sijoitettua vapaarahoitteisen asumisen joukkoon. Nykyäänhän alueella on kolmen vuokratalon kortteli, joka on mielikuvissa eräänlainen keskittymä. Se saadaan selkeästi purettua, Antti Määttä sanoo.
Lähiöt pesevät kasvojaan
Kaukovainion, kuten muidenkin 60–70-luvun lähiöiden kasvojen pesu perustuu rakennuskannan uudistumiseen ja täydennysrakentamiseen. Esimerkiksi Tuiraan on rakennettu arvoasuntoja Oulujoki-varteen. Kaukovainion ostoskeskuksen paikalle nousevat uudet rakennukset kasvattavat lähiön asukasmäärän päälle viiden tuhannen.
Kaupungin kasvu vaikuttaa myönteisesti vanhojen lähiöiden luonteeseen, arvioi kaupunkimaantieteen professsori Mari Vattovaara Helsingin yliopistosta. Hän katsoo, että keskusta-alueen kasvaessa kiinni lähiöihin, lne sulautuvat kiinteämmäksi osaksi kantakaupunkia. Oulussa Tuira on tästä hyvä esimerkki.
– Suomessa ei ole varsinaisia ongelmalähiötä, ongelmat rajautuvat tiettyihin kortteleihin, jopa vain rappuihin. Helsingin lähiöilläkin menee pääsääntöisesti hyvin. Silti pitää sanoa, että paikoin ihmisillä ei mene hyvin, Mari Vattovaara toteaa.
– Ongelmat liittyvät usein siihen, että huono-osaiset asuvat yhdessä, Vattovaara pelkistää.
Asunto vaihtuu tarpeen mukaan
Kasaantuvia ongelmia asuinalueelle ennustavat muun muassa korkea työttömyys, alhaiset tulot ja koulutustaso sekä lastensuojelutapausten yleistyminen. 
Toissijaisesti lähtöpäätöstä edistivät lähialueen sosiaaliset ongelmat.
Vastoin yleistä käsitystä, maahanmuuttajien kasvava osuus ei selitä lähiöiden ongelmia Suomessa. Meillä ei liioin esiinny niin kutsuttua white-flight -ilmiötä, eli kantaväestön muuttoa pois maahanmuuttajien suosimilta alueilta.
– Kyselytutkimuksessa helsinkiläiset vaihtoivat asuinaluetta puhtaasti asuntotarpeensa muuttumisen vuoksi. Vasta toissijaisesti lähtöpäätöstä edistivät lähialueen sosiaaliset ongelmat tai yleinen turvattomuuden tunne, Mari Vattovaara kertoo.
Poliittiset päätökset tulorajojen palauttamisesta ARA-vuokra-asumiseen ja asumistuen leikkaukset saattavat Vaattovaaran mukaan tulevaisuudessa kasata ongelmia tietyille vuokra-asuinalueille.
Herätys: Bensan hinnassa nousupainetta, teollisuuden palkansaajille jättiliitto ja tuomari haistatteli Leijona-kapteenille?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Teollisuuden palkansaajat saavat jättiliiton
Tärkeimpien vientialojen palkansaajajärjestöt yhdistyvät Teollisuusliitoksi. Metalliliiton, Puuliiton ja teollisuusalojen TEAMin historiallinen fuusio on tarkoitus sinetöidä tänään Metalliliiton liittokokouksessa Helsingin Messukeskuksessa. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9615369).
Bensan hintojen odotetaan nousevan kesällä
Viime kevään halvasta bensasta on vain muisto jäljellä. Tänä kesänä hintojen odotetaan nousevan, mutta Yhdysvaltojen politiikka ratkaisee paljon. Yle listasi tekijät, jotka tuovat pumpuille hintapainetta ylöspäin. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9615527).
Tuomari haistatteli Leijonien kapteenille?
Suomen ja Kanadan välinen kohtaaminen lässähti, kun punapaidat karkasivat nopeasti johtoon ja voittivat ottelun 5–2-lukemin. Ottelun kuohuttavimmaksi hetkeksi jäi episodi, jossa Sebastian Aho sai kahden minuutin jäähyn ja Leijonien kapteeni Lasse Kukkonen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
[Lasse Kukkosen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9616626) toinen ottelun päätuomareista haistatteli hänelle, kun kapteeni meni kysymään jäähytilanteesta.
Yle haastaa sinut punnertamaan ja "Elmon" hyppäämään
Ylen punnerrushaaste kertoo, missä kunnossa sinä olet ikätovereihisi verrattuna. Ja jos oma liikkumattomuus harmittaa, tarjoamme tukun neuvoja, kuinka skarpata jo vähin vaivoin. Iltapäivällä selviää, paljonko Petri "Elmo" Keskitalolta irtoaa urheilukentällä yli 20 vuotta huippu-uran jälkeen. [Lue lisää punnerrushaasteesta täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9600879). 
Lehti: Trump pyysi entistä FBI-johtajaa lopettamaan neuvonantajansa Venäjä-kytkösten tutkinnan
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9616638) tapasi helmikuussa FBI:n entisen johtajan James Comeyn, joka kirjoitti tapaamisesta yksityiskohtaisen muistion. Muistioonsa Comey on kirjannut presidentti Trumpin pyynnön lopettaa entisen neuvonantajansa Michael T. Flynnin Venäjä-kytkösten tutkinta.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/16/us/politics/james-comey-trump-flynn-russia-investigation.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) -sanomalehti ei ole nähnyt muistiota, joka on salaista tietoa. Muistion sisällöstä on kertonut lehdelle FBI-johtaja Comeyn kollega.
Lounaisvirtaus tuo lämmintä ilmaa ja aluksi myös sateita
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan korkeapaine väistyy Suomen yltä kaakkoon ja lännestä saapuu säärintama hajanaisine sateineen. Pilvisyys lisääntyy koko maassa. Iltapäivällä aurinko voi näyttäytyä vielä lähinnä aivan idässä sekä Pohjois-Lapissa. Illan aikana sää alkaa poutaantua lännestä alkaen. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [http://yle.fi/saa](http://yle.fi/saa)
Trumpin sana painaa Suomenkin bensapumpuilla – viisi syytä miksi luvassa on hintojen nousua
Viime kevään halvasta bensasta on vain muisto jäljellä. Tänä kesänä hintojen odotetaan nousevan, mutta Yhdysvaltojen politiikka ratkaisee paljon.
Bensanhinnan mutkainen nousuputki on jatkunut nyt vuoden.
Öljyalan  viimeisimmän tilastotiedon mukaan bensalitra maksaa Suomessa keskimäärin 1,47 euroa. Helmikuussa keskihinta rikkoi jopa 1,50 euron rajan. Moni muistelee kaiholla viime kevättä, jolloin hinta painui useiden vuosien pohjalukemiin, parikymmentä senttiä alle tämän vuoden huipun.
Kesällä bensan hinnat tuppaavat nousemaan, kun pohjoisella pallonpuoliskolla lomaillaan, autoillaan ja polttoainetta kuluu.
Millaisia hintoja pitäisi nyt odottaa, kun talouskin on piristymään päin?
Öljyalalla ennustaminen on pelätty laji, mutta Teboilin liiketoimintajohtaja Henrik Tuulos rohkenee muotoilemaan oman näkemyksen.
– Ennustan varovaista nousua. Nyt hintojen kehitys on ollut aika maltillista ja alkuvuonna on ollut laskuakin.
Tuulos perustelee ennustettaan monella tekijällä, joista suurin osa tulee maailmanmarkkinoilta.
1. Verot ja paikalliset bensasodat
Syrjäkylänkin bensanhinnan perusteet määräytyvät maailmanpolitiikan pyörteissä, mutta kotimaisilla tekijöilläkin on oma roolinsa. Suurin osa bensan ja dieselin hinnasta on veroja. Niitä nostettiin vuoden vaihteessa pari senttiä litraa kohti, joten vaikutus on nyt näkyvissä.
Sen sijaan vaikeammin ennustettavaa on se, miten paikalliset bensan hintasodat roihahtelevat eri puolilla maata, Tuulos muistuttaa.
2. Bensan ja dieselin eri logiikat
Suomessa talous on lähtenyt kasvuun pitkän matelun jälkeen. Piristyminen näkyy hinnassa huoltamon pumpulla, mutta lähinnä diesel-pumpulla.
– Talous ja diesel korreloivat, sanoo Tuulos.
Talouden kasvaessa myös kuljetukset ja dieselin kulutus kasvavat. Viime aikoina dieselin kulutus on ollut 1-2 prosentin kasvussa. Sen sijaan bensan kulutus on ollut 2-3 prosentin laskussa. Siksi niiden välinen hintaero on Tuuloksen mukaan leventymässä.
3. Amerikan juhannus
Kesä lisää bensan kulutusta koko pohjoisella pallonpuoliskolla ja erityisesti Yhdysvalloissa. Alan nyrkkisäännön mukaan kesä alkaa Kaatuneiden muistopäivästä. Se aloittaa Amerikan kesäkauden kuin juhannus Suomen suven. Tänä vuonna tuo merkkipaalu osuu tämän kuun 29. päivään.
4. Dollari ja Trump
Maailmanmarkkinoilla öljytuotteet hinnoitellaan dollareissa. Jos dollari vahvistuu, se tarkoittaa öljylle ja bensalle kalliimpaa hintaa euroina laskettuna. Jos siis presidentti Donald Trump pystyy pitämään maansa taloudessa vahvan kasvuvireen, se heijastuu Eurooppaan ja Suomeen bensan hintojen nousupaineina.
5. Libya ja uusi kenttä
Öljynviejämaiden eripurainen järjestö Opec voi halutessaan nostaa öljyn hintaa pelkillä puheilla tuotannon rajoituksista. Järjestössä varsinkin Libya haluaa kuitenkin päinvastoin lisätä tuotantoaan. Maa on avaamassa suurinta öljykenttäänsä. Öljyala odottaakin vähintään kiinnostuneena Opecin helatorstaina pidettävää kokousta.
Yhdysvalloissa oma liuskeöljytuotanto alkaa olla kannattavaa, kun öljyn maailmanmarkkinahinta nousee 60 dollariin tynnyriltä. Opec-maat haluavat pitää kilpailijan poissa kuvioista ja siksi pitää hinnan alle tuon rajan.
Teollisuuden palkansaajat kokovat voimansa – uusi suurliitto synnytetään tänään
SAK:hon kuuluvat Metalliliitto, Puuliitto ja TEAM Teollisuusalojen ammattiliitto yhdistyvät Teollisuusliitoksi.
Metalliliitto kokoontuu tänään Helsingissä historialliseen, ylimääräisen liittokokoukseen, joka näillä näkymin jää vuonna 1899 perustetun mahtiliiton viimeiseksi.
Tarkoitus on nimittäin sopia uuden, teollisuusalojen palkansaajia edustavan suurliiton perustamisesta. Metalli, Puuliitto ja teollisuusalojen TEAM yhdistyvät jättiliitoksi, jossa on noin 230 000 jäsentä.
Uuden liiton nimi on Teollisuusliitto ry. Sen edustamien alojen osuus Suomen viennistä on noin 75 prosenttia.
Puuliiton ja TEAM:in valtuustot ovat samalla kokoontuneet sopimaan toimintansa lakkauttamisesta yhteensulautumista varten. Puuliitto teki asiasta [päätöksen jo eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9616121).
Uuden liiton syntyminen on tarkoitus sinetöidä jo tänään, ellei asian käsittely pahasti veny. Metallin liittokokous jatkuu huomenna, jolloin valitaan uuden suurliiton johtajat.
Perustettavan Teollisuusliiton puheenjohtajaksi [on nousemassa](http://yle.fi/uutiset/3-9581202) Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto. Yhteinen työttömyyskassa ja uuden liiton täysimääräinen toiminta käynnistyvät ensi vuoden alussa.
Työmarkkinoiden painopiste liittoihin
Rivien yhdistämistä on palkansaajapuolella puuhattu jo pitkään. Mutta yksittäisille liitoille vallasta ja itsenäisyydestä luopuminen on myös tuskien tie.
Joulun alla Teollisuusliittohankkeessa neljäntenä mukana ollut Paperiliitto irtautui yllättäen fuusiosta.
Tätä aiemmin keskusjärjestötasolla yritetty SAK:n ja STTK:n yhdistyminen epäonnistui.
Suunta työmarkkinoilla on selvä. EK on irtautunut keskusjärjestötason sopimisesta ja tulevat neuvottelut käydään liittojen välillä. Siksi palkansaajien vientiliitot haluavat koota edunvalvontavoimiaan.
Syksyn työmarkkinakierroksella vientiliittojen sopimusten on toivottu ohjaavan muidenkin alojen palkkakehitystä. Vaikka fuusio valmistuu vasta vuoden vaihteessa, on Metallin, Puuliiton ja TEAM:in yhteispeli yhdistymispäätöksen jälkeen varmasti saumatonta.
Myös synergiaetuja ja säästöjä haetaan, vaikka irtisanomisia ei ole tarkoitus tehdä. Yhdistyvien liittojen henkilöstö siirtyy uuteen Teollisuusliittoon vanhoina työntekijöinä.
Testaa: Kuinka paljon sinä punnerrat 40 sekunnissa?
Ylen punnerrushaaste kertoo, missä kunnossa olet ikätovereihisi verrattuna. Laulaja Isac Elliot ja näyttelijä Martti Suosalo lähtivät mukaan testiin.
Näin teet muunnellun punnerruksen.
Asetu vatsallesi matolle ja aloita testi lyömällä kädet yhteen selän takana. Samalla hetkellä kaveri käynnistää sekuntikellon.
Punnerra itsesi ylös siten, että kädet ojentuvat. Kosketa toisella kädellä toista kämmenselkää, palaa takaisin punnerrusasentoon ja laskeudu vatsallesi.
Uusi punnerrus alkaa lyömällä kämmenet taas yhteen selän takana. Jatka tätä 40 sekuntiin asti. Näet liikesarjan myös tähän juttuun liitetystä videosta. Laulaja Isac Elliot ja näyttelijä Martti Suosalo heittäytyivät haasteeseen ja näyttävät videolla mallia.
Turhauttaako oma tulos – Mitä väliä tällä testillä on?
Voimalla on väliä, jotta pärjäät myös vanhana.
Riittävä voima yläraajoissasi on välttämätöntä, jotta selviydyt arjestasi itsenäisesti. Ja ikääntyessä riittävä voima on jo kynnyskysymys pärjäämiselle.
Testi kertoo myös vartalon lihastesi kyvystä tukea selkäsi asentoa. Tietyt selkävammat saattavat olla torjuttavissa paremmilla asennoilla.
Kunnosta huolehtiminen lähtee pienistä teoista. [Helpot vinkit arjen liikkumiseen löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9544106).
[Lue, kuinka entinen huippu-urheilija Petri Keskitalo pärjää nykyään kuntotesteissä.](http://yle.fi/uutiset/3-9559773)
_Punnerrushaasteen vertailuaineisto perustuu tutkimuskeskus UKK-instituutin viitearvoihin suomalaisille aikuisille._
Enontekiö ja Muonio haluavat Lapin sote-pilotiksi
Muonion ja Enontekiön kunnat haluavat siirtää terveydenhoidon Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle jo ennen virallista sote-uudistusta.
Muonion ja Enontekiön kunnat haluavat siirtää perusterveydenhoidon järjestämisvastuun Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle jo tänä vuonna. Kunnilla on ollut vaikeuksia löytää uutta johtavaa lääkäriä terveydenhuollon kuntayhtymälle, joten ne haluavat siirtää vastuun sairaanhoitopiirille jo ennen virallista sote-uudistusta.
Jos siirtototeutuu, kunnat voisivat toimia kokeiluna Lapin varsinaista sote-uudistusta varten. Muonion kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Esityksen mukaan järjestämisvastuun siirto tulee voimaan syksyllä 2017. Edellytyksenä on se, että kunnat tekevät asiasta yhteneväiset päätökset kunnanvaltuustoissa.
Yksi ratkaisematon ongelma on siirrossa se, miten alueella turvataan saamenkieliset palvelut.
Rinne hörppäsi ja loisti, Nashville voittoon hurmoksessa
Nashville sai ylivoimansa toimimaan ja eteni läntisen konferenssin finaalisarjassa 2-1-johtoon.
Pekka Rinne torjui Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Nashville Predatorsille toisen voiton jääkiekon NHL-liigan läntisen konferenssin finaalisarjassa. Nashville voitti hurmosmaisen kotiyleisönsä edessä Anaheim Ducksin maalein 2-1 ja eteni ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Kolmannen ottelun avausmaali nähtiin toisen erän lopulla. Anaheimin Corey Perry yritti syöttää Ducksin hyökkäysalueen oikeasta kulmasta kiekkoa maalin eteen, ja peliväline kimposi nollakulmasta Rinteen jalan kautta Predatorsin verkkoon.
Perryn kevään kolmanteen osumaan kakkossyöttö Sami Vataselle. Rinne oli Perryn 1-0-maalia lukuun ottamatta läpi illan loistava ja venyi 19 torjuntaan.
Nashville hallitsi kolmatta erää ja iski heti päätöserän alussa. Filip Forsberg sai Ryan Ellisin laukauksen paluukiekon takatolpalle, ja ruotsalaishyökkääjä tinttasi pelin tasoihin. Tilanne sai alkunsa, kun Vatanen hävisi aloituksen jälkeen Ducksin maalin takana kaksinkamppailun Forsbergille.
Heti 1-1-tasoituksen jälkeen Nashville sai jopa kahdesti kiekon Ducks-vahti John Gibsonin taakse, mutta sekä Viktor Arvidssonin että Ryan Johansenin osumat hylättiin maalivahdin estämisen vuoksi.
Predators jatkoi kuitenkin painettaan ja onnistui vajaa kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Roman Josi viimeisteli Nashvillen ottelusarjan ensimmäisen ylivoimamaalin ja sinetöi kotijoukkueelle 2-1-voiton. Vatanen seurasi myös Josin osumaa paraatipaikalta Ducks-maalin edestä.
Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa perjantaiaamuna Nashvillessä.
_**Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
"Harvinaista, että Simojoen jäänlähtö menee näin myöhäiseen" – Tulvahuippua odotetaan viikonlopulle
Jokien virtaamat kääntyvät tällä viikolla kasvuun Lapissa, kun sää lämpenee ja yöpakkaset hellittävät.
Lapin suurista joista ensimmäisenä jäistään luopuvalla Simojoella jäiden lähtö tapahtunee lähipäivinä. Simojoella tulvatilanne on toistaiseksi rauhallinen. Jäitä on ollut jo liikkeellä ja esimerkiksi Patokosken alapuolelle rautatiesillan liepeille on kasautunut jonkin verran jäätä. 
Tulvakeskuksen mukaan virtaamien kasvu on Simojoella lähipäivinä nopeaa ja keskimääräisen kokoisen tulvahuipun odotetaan ajoittuvan tulevaan viikon vaihteeseen. Palotarkastaja Martti Kalmakoski Lapin pelastuslaitoksen Simon asemalta odottaa jäidenlähdön tapahtuvan kuitenkin rauhallisesti.
– Pitkä kevät on auttanut siihen, että varmaankin jääpatoriski pienenee, koska jäät haurastuvat ja kuluvat. Kylmän sään myötä jäät puikkoontuvat ja haurastuvat, eivätkä pääse paljon tekemään niitä patoja. 
Saa nähdä osuuko kenenkään arvaus tällä kertaa edes samalle päivälle.
Kalmakoski arvioi, että pian Simojoella jotakin tapahtuu.
– Huono olen ennustamaan, mutta toki jäänlähdön pitää kohta tapahtua. Sää lämpenee niin kyllähän tässä varmasti loppuviikosta viimeistään alkaa jo Simojoella tapahtua.
Päivystysrinki seuraa merkkiä herkeämättä
Simojoen jäänlähtömerkki on vielä paikoillaan joella rautatiesillan ja Nelostien sillan välissä. Simon Lions Clubilla on päivystysrinki seuraamassa herkeämättä jäänlähtömerkin kohtaloa, jotta jäänlähtöarvauskilpailun voittaja saadaan selville.
Kalevi Miettunen on ollut mukana Lionseissa tekemässä kilpailua kolmisenkymmentä vuotta. 
– Onhan tämä aika harvinaista, että Simojoen jäänlähtö menee näin myöhäiseen. Yleensä jäät lähtevät jo vappuna tai viimeistään toukokuun kymmenennen päivän seutuvilla. Tavallisesti meidän jäänlähtöveikkauksessa on voittajat olleet selvillä jäiden lähtemisestä 5- 10 minuutin marginaalilla, saa nähdä osuuko kenenkään arvaus tällä kertaa edes samalle päivälle, toteaa Kalevi Miettunen.
Maatilojen määrä Keski-Suomessa vähenee edelleen – vuosittain sata lopettaa toimintansa
Keski-Suomen maatilojen määrä on puolittunut parissa vuosikymmenessä. Kotieläintuotantotiloista on jäljellä enää neljännes.
Maatalouden rakennemuutos on ollut vauhdikasta Keski-Suomessa. MTK:n laatima [selvitys](https://www.mtk.fi/liitot/keskisuomi/hankkeet/Toivo/fi_FI/KSMaatalRaportti/) maatilayrittämisen tulevaisuudennäkymistä arvioi viiden vuoden päästä maakunnassa olevan vain noin 200 maitotilaa, mikä on noin puolet nykyisestä määrästä. 
MTK ennustaa, että vuosittain 100–120 tilaa lopettaa: syinä ovat jatkajan puuttuminen ja maatalouden heikot kannatusnäkymät.
MTK Keski-Suomen projektipäällikkö Pertti Ruuskan mielestä tilat tarvitsisivatkin entistä enemmän tukea.
– Yhteydenpito yrittäjiin pitäisi saada tiivistettyä, että tehtäisi yhdessä toimenpiteitä ja että yrittäjällä olisi mahdollista tehdä tietoisia ratkaisuja.
Ruuska toivoisi, että päätöstä tehtäessä kaikki vaihtoehdot olisivat tiedossa, "koska ne ovat aina kauaskantoisia ratkaisuja, mitä maatilayrityksen kohdalla tehdään tuotantosuunnan suhteen".
Maatilojen määrä on puolittunut parissa vuosikymmenessä, kotieläintuotantotilojen määrä on pudonnut jopa neljännekseen.
Tilojen vähentyessä niiden koko kasvaa. Lypsykarjatiloilla keskimääräisen peltopinta-alan arvioidaan vuonna 2022 olevan liki sata hehtaaria. Tilakoon kasvu ei kykene silti nykyiseen tuotantomäärään, vaan maakunnan maitomäärä pudonnee yhdeksän prosenttia.
MTK Keski-Suomen projektipäällikkö Pertti Ruuskan mukaan pudotus on jyrkempi kuin maassa keskimäärin.
Rautakaupat varautuvat tulvaan Kittilässä ja Muoniossa 
Jos tulva alkaa nousta ja tarvitaan apuvälineitä vesivaurioiden estämiseen, rautakaupat ovat avainasemassa. Lapissa kuitenkin kaupat varautuvat tulvaan vain parilla paikkakunnalla.
Kevään tulon venyessä myös ennusteet tulvan noususta venyvät yhä lähemmäs kesäkuun alkua. 
Isojen jokien latva-alueilla on lunta vielä paksuina kinoksina joten vettäkin saattaa tulla paljon. Jos kevät iskee kerralla eli koittaa kunnon lämpöaalto, voidaan odottaa paikoin jo isompaakin vedenpaisumusta. Ja silloin alkavat rautakauppojen saranat vinkua.
Mutta käytännössä vain Muoniossa ja Kittilässä rautakaupat ovat varautuneet mahdollisen isomman tulvan varalle. Muualla Lapissa ennakointia ei nähdä tarpeelliseksi.
Kittilässä rautakaupan hyllyssä on uppopumppuja noin 30 prosenttia tavanomaista enemmän ja Muoniossa kauppiaalla on sekä muovia että pumppuja varastossa peräti kaksinkertainen määrä normaaliin nähden.
Rautakaupoista saatavia tulvantorjuntavälineitä ovat periaatteessa rakennusmuovi, hiekkasäkit, lapiot, pumput ja puutavara. Hiekkasäkkejä lukuun ottamatta ihan perustavaraa, jota on käytännössä aina hyllyssä ja myös keskusvarastoissa.
Suurin osa pohjoisen kauppiaista luottaakin siihen, että tavaraa saa rekalla vikkelästi keskusvarastolta paikan päälle, jos tulvatilanne niin vaatii. Varastoja ei haluta täyttää varmuuden vuoksi, koska se tietää aina ylimääräisiä kustannuksia.
Tosin esimerkiksi Kittilän suurtulvan vuonna 2005 pumpuista tuli jopa pulaa, kun keskusvarastoissakin alkoi olla tavarasta uupelo.
Erdoğan ja Trump ylistivät maiden välisiä suhteita 
Turkin ja Yhdysvaltain presidentit vannoivat ystävyyttä tapaamisessaan Washingtonissa, vaikka pinnan alla kuohuu. Erdoganin vierailua vastustavat mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi. 
Turkin presidentti Reccep Tayyip Erdoğan ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump hymyilivät ja kättelivät vannoen taistelevansa yhdessä kaikkia terrorijärjestöjä vastaan. Maat sanovat yrittävänsä rakentaa siltoja, vaikka Yhdysvallat on aseistanut kurdijoukkoja eikä ole luovuttanut saarnaaja Fethullah Güleniä Turkkiin.
Turkki on syyttänyt Güleniä viime heinäkuun vallankaappausyrityksestä. Erdoğan totesi myös tehneensä selväksi, että odottaa Yhdysvaltojen luovuttavan Gülenin Turkkiin.
Yhdysvaltain viimeviikkoinen päätös toimittaa raskaampaa aseistusta Syyrian kurdijoukoille on saanut tuiman vastaanoton Erdoğanilta. Turkki pitää kurdijoukkoja terroristeina.
Erdoğan teki jälleen tiettäväksi, että hän ei hyväksy syyrialaisen kurdijärjestön YPG:n johtamaa aluetta Syyriassa.
Erdoğanin vierailua vastustettiin mielenosoituksessa
Armenialaisia edustava järjestö järjesti Washingtonissa mielenosoituksen Erdoğanin vierailua vastaan. Mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi ja ainakin yhdkesän ihmistä joutui sairaalaan, kertovat amerikkalaiset viestimet.
Armenialaisjärjestön mukaan mielenilmaus oli meneillään Turkin Yhdysvaltain suurlähettilään asunnon lähellä, kun joukko miehiä hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun.
Mielenosoituksessa nostettiin esiin huoli Turkin ihmisoikeustilanteesta ja sananvapaudesta sekä arvosteltiin tapaa, jolla Erdoğan kohteleen Turkin kurdeja. 
_Lähteet: STT, AFP, REUTERS_
Venezuelan levottomuuksille ei näy loppua - jo 42 ihmistä kuollut
YK:n turvallisuusneuvosto pohtii Venezuelan tilannetta keskiviikkona.
Venezuelan viranomaiset ilmoittivat levottomuuksien uhriluvun nousseen 42:een, kun 17-vuotias poika ja kaksi miestä ammuttiin tiistaina. Uhriluku hipoo edellisten levottomuksien lukua: vuonna 2014 hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa kuoli 43 ihmistä.
Oppositio on yllyttänyt mielenosoittajia kaduille jo kuuden viikon ajan. Osapuolet syyttävät toisiaan aseistettujen joukkojen lietsomasta väkivallasta.
YK:n turvallisuusneuvosto aikoo keskustella Venezuelan tilanteesta keskiviikkona, Yhdysvaltain vaatimuksesta.
_Lähde: AFP_
Lehti: Trump pyysi entistä FBI-johtajaa lopettamaan neuvonantajansa Venäjä-kytkösten tutkinnan
The New York Times -sanomalehden mukaan presidentin esittämä toive on selkein todiste siitä, että presidentti Trump yritti vaikuttaa Venäjä-kytkösten tutkintaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasi helmikuussa FBI:n entisen johtajan James Comeyn työhuoneessaan. Comey kirjoitti tapaamisesta heti sen jälkeen yksityiskohtaisen muistion.
Muistioonsa Comey on kirjannut presidentti Trumpin pyynnön lopettaa entisen neuvonantajansa Michael Flynnin Venäjä-kytkösten tutkinta.
[The New York Times -sanomaleht](https://www.nytimes.com/2017/05/16/us/politics/james-comey-trump-flynn-russia-investigation.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)i ei ole nähnyt muistiota, joka on salaista tietoa. Muistion sisällöstä on kertonut lehdelle FBI-johtaja Comeyn kollega.
Trump ja Comey tapasivat päivä sen jälkeen, kun [Flynn oli joutunut eroamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9458491). Flynn oli kaunistellut Venäjän suurlähettilään kanssa käymiensä keskustelujen luonnetta.
Valkoinen talo on kiistänyt, että presidentti Trump olisi pyytänyt Comeyta tai ketään muuta lopettamaan Flynnin tutkinnan.
Kongressin toiminnan laillisuutta valvova komitea vaatii  liittovaltion poliisia FBI:ta tuomaanTrumpin ja Comeyn tapaamiseen liittyvät muistiot ja viestintä julki viimeistään 24.5.
_Lähde: Reuters_
Ukraina syyttää Venäjää presidentin verkkosivulle hyökkäämisestä
Ukrainan mukaan Venäjä kosti välittömästi, kun Ukrainan presidentti kielsi pääsyn venäläiseen internetiin ja sosiaaliseen mediaan.
Ukraina syytti tiistaina Venäjää verkkohyökkäyksestä presidentti Petro Porošenkon verkkosivulle. Porošenkon hallinnon mukaan kyse oli Venäjän kostosta. 
Aiemmin tiistaina [Ukrainan presidentti määräsi](http://yle.fi/uutiset/3-9615756) venäläisen internetin ja sosiaalisen median kiellettäväksi.
– Olemme nähneet Venäjän vastauksen tälle kiellolle. Presidentin verkkosivulle on tehty organisoitu hyökkäys, Porošenkon hallinnon edustaja sanoi.
Porošenkon verkkosivut saatiin kuitenkin pian toimimaan.
_Lähde: Reuters_
Mitä ihmettä? Tuomari haistatteli Leijonien kapteenille ja antoi perään käytösrangaistuksen
Lasse Kukkosen mukaan toinen ottelun päätuomareista haistatteli hänelle, kun kapteeni meni kysymään jäähytilanteesta.
**PARIISI.** Suomen ja Kanadan välinen kohtaaminen lässähti melko nopeasti, kun punapaidat karkasivat nopeasti johtoon ja voittivat ottelun 5–2-lukemin. [Ottelun kuohuttavimmaksi hetkeksi jäi avauserän episodi](http://yle.fi/urheilu/3-9616587), jossa Sebastian Aho sai kahden minuutin jäähyn ja Leijonien kapteeni Lasse Kukkonen kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
Kanadan Brayden Point yritti taklata Ahoa, mutta kaatuikin suomalaispelaajan kanssa samanaikaisesti. Aho jäi Pointin päälle ja yritti nousta, mutta kanadalainen repi häntä kädestä. Kun Aho lopulta pääsi irti, hän tuuppasi Pointia kauemmaksi ja sai tilanteesta jäähyn.
Erikoiseksi homma meni, kun Kukkonen meni kysymään tilanteesta päätuomari Mark Lemeliniltä ja hetkeä myöhemmin kapteenikin istui jäähyaitiossa. Kanada teki vain hetkeä myöhemmin 3–1-maalin, joka pitkälti ratkaisi ottelun.
– Siinä oli tuomarilla tunteet pinnassa ja tuli aikamoista "haistaveetä" tännepäin. Sanoin, ettei hän nyt oikein tuolla tavalla voi minulle puhua, niin pisti kympille, Kukkonen kertoi ottelun jälkeen.
–Osaltaan ymmärrettävää että tunteet oli pinnassa, mutta se on kahden suunnan katu. Jos haluaa kunnioitusta, pitää näyttää sitä. Mutta nämä ovat näitä. Tuomaritkin ovat ihmisiä ja ei peli siihen missään nimessä ratkennut. Parempi voitti, kapteeni jatkoi.
Tappion myötä Suomi kohtaa torstaina puolivälierässä USA:n ja matkaa toiseen kisakaupunkiin Kölniin.
– Otamme tästä työmäärän mukaan ja puolustuspeliä kun tiivistämme, olemme hyvä joukkue, Kukkonen tiivisti.
**Lue myös:**
[Hirvittävä tuomarivirhe kävi kalliiksi – Kanadan ilmiömäinen ylivoimaviisikko iski heti](http://yle.fi/urheilu/hirvittava_tuomarivirhe_kavi_kalliiksi__kanadan_ilmiomainen_ylivoimaviisikko_iski_heti/9616587) 
 [Kylmää kyytiä Kanadalta – Leijonat kohtaa puolivälierissä Yhdysvallat](http://yle.fi/urheilu/kylmaa_kyytia_kanadalta__leijonat_kohtaa_puolivalierissa_yhdysvallat/9616619) 
 [Leijonilla synkkä lähihistoria Yhdysvaltoja vastaan](http://yle.fi/urheilu/leijonilla_synkka_lahihistoria_yhdysvaltoja_vastaan/9616616) 
Leijonilla synkkä lähihistoria Yhdysvaltoja vastaan
Suomi ja Yhdysvallat ovat kohdanneet 2010-luvulla kahdeksan kertaa MM-tasolla. Torstaina edessä on vuosikymmenen yhdeksäs mittelö.
Leijonat kohtaa tämän kevään MM-turnauksen puolivälierässä Yhdysvallat. Haaste on kova sekä tämän kevään peliesityksien että lähihistorian perusteella.
Yhdysvallat voitti Kölnissä pelatun A-lohkon ja hävisi vain isäntämaa Saksalle. Tiistaina pelatussa lohkon päätöspelissä joukkue voitti Venäjän 5–3. Nuoren joukkueen (keski-ikä 22,72) pelaaminen on näyttänyt vakuuttavalta.
B-lohkossa neljänneksi jääneen Suomen lähihistoria USA:ta vastaan ei ole mairitteleva. Maat ovat kohdanneet 2010-luvulla MM-tasolla kahdeksan kertaa, joista USA on voittanut viisi. Pudotuspeleissä saldo on tasainen 1–1. Venäjä olisi ollut Leijonille historian perusteella hitusen helpompi vastus, 2010-luvun kohtaamiset ovat menneet Suomelle 5–4.
Kenties traumaattisin muisto Yhdysvaltoja vastaan on kuitenkin vuoden 2010 olympialaisisten välierästä. Silloin USA löi taululle 6–0-lukemat 12 minuutissa ja 46 sekunnissa. Sen jälkeen Leijonat pelasi lähinnä kunniasta, ja ottelu päättyi 1–6-tappioon.
Puolivälieristä hyvä saldo
Suomi kohtasi edellisen kerran USA:n viime vuonna alkulohkovaiheessa. Silloin Leijonat otti 3–2-voiton Mikko Koivun, Antti Pihlströmin ja Leo Komarovin maaleilla. 
Puolivälierissä joukkueet olivat vastakkain viimeksi Suomen kotikisoissa 2012, jolloin Leijonat eteni jatkoon maalein 3–2.
Suomi ja USA ovat kohdanneet MM-turnauksen historiassa puolivälierissä viisi kertaa, joista Suomi on voittanut neljä. Yhdysvaltojen ainoa puolivälierävoitto on vuodelta 2009.
**Lue myös:**
 [Kylmää kyytiä Kanadalta – Leijonat kohtaa puolivälierissä Yhdysvallat](http://yle.fi/urheilu/kylmaa_kyytia_kanadalta__leijonat_kohtaa_puolivalierissa_yhdysvallat/9616619) 
Kylmää kyytiä Kanadalta – Leijonat kohtaa puolivälierissä Yhdysvallat
Jääkiekon MM-kisojen puolivälierät ovat ohjelmassa torstaina. Lohkossaan neljänneksi jäänyt Suomi pelaa Yhdysvaltoja vastaan klo 17.15 alkaen.
Kanada voitti Suomen jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon päätösottelussa 5–2. Leijonat jäi tappion myötä lohkonsa neljänneksi, mikä tarkoittaa sitä, että joukkue kohtaa torstain puolivälierässä Yhdysvallat.
Pariisissa pelattu alkusarja oli Suomelle haasteellinen. Joukkue voitti vain kaksi ottelua varsinaisella peliajalla ja kasasi yhteensä 11 pistettä. Jatkopaikka irtosi vain pisteen erolla isäntämaa Ranskaan.
Nyt Leijonat vaihtaa majapaikkaa Kölniin, jossa se saa vastaansa Yhdysvallat, kun tosipelit alkavat. Tästä eteenpäin pelataan kerrasta poikki -formaatilla, mikä tarkoittaa, ettei enää ole varaa hävitä.
Suomen ja Yhdysvaltain puolivälierä on ohjelmassa torstaina klo 17.15. Kanada kohtaa Saksan, joka eteni kahdeksan parhaan joukkoon kukistamalla Latvian tiistain myöhäisottelussa voittomaalikisassa.
Kyyti kylmää alusta lähtien
Kanadaa vastaan Suomi jäi pahasti jalkoihin. Joukkue oli altavastaajana lukuun ottamatta toisen erän loppuhetkiä, jolloin Atte Ohtamaan osuma latasi Leijonat täyteen energiaa.
Kyyti oli kylmää alusta lähtien. Kanada meni johtoon ajassa 2.46, kun Mitch Marner rankaisi Leijonia vastahyökkäyksestä. Jani Lajunen tasoitti heti seuraavassa vaihdossa, mutta maalikimara jatkui vauhdikkaana.
Kanada antoi avauserässä myrskyvaroituksen osaamisestaan ylivoimasta. Kun Joonas Järvinen istui jäähyboksissa, maaliin tarvittiin vain kahdeksan sekuntia. Sebastian Ahon saamasta [kyseenalaisesta kaksiminuuttisesta](http://yle.fi/urheilu/3-9616587) rankaistiin kymmenessä sekunnissa.
Ohtamaalta hurja lämäri 
Toisessa erässä Kanada-show jatkui, kun Brayden Point viimeisteli jo 4–1-osuman suomalaisten löysän maalineduspelaamisen takia. 
Leijonat oli pahassa pinteessä, kunnes Atte Ohtamaa teki kavennusmaalin noin kolme minuuttia ennen erätaukoa. Maalia edelsi Ohtamaan puolustajaparin Julius Hongan komea soolosuoritus, joka pani kanadalaispuolustuksen päät pyörryksiin. Lopulta Honka antoi poikittaissyötön Ohtamaalle, jonka hirmulämäri upposi yläkulmaan.
Kavennuksen jälkeen Suomi sai peliinsä lisäenergiaa ja Aho oli tasoittaa vanhanaikaisella, mutta kiekko osui tolppaan. 
Se taisi olla sittenkin vain hetkellinen suonenveto. Kanadan Matt Duchene teki 5–2-maalin, kun päätöserää oli pelattu vain 34 sekuntia. 
Leijonat sai vielä mahdollisuuksia lisämaaleihin ylivoimalla, mutta keinoa Kanadan maalivahdin Calvin Pickardin ohittamiseen ei löytynyt.
Suomen maalilla pelasi Harri Säteri, joka otti torjuntavastuun kesken sunnuntain Sveitsi-ottelun. Takaiskumaaleja ei voi laittaa Säterin piikkiin, mutta on mielenkiintoista nähdä, jatkaako hän torstaina maalilla vai palaako Joonas Korpisalo tolppien väliin.
Hongan upea soolo ja Ohtamaan hirmulämäri toivat Leijonien faneille jännitettävää
Atte Ohtamaa teki Suomen toisen maalin Kanadaa vastaan.
Leijonat oli Kanadaa vastaan runsaat puoli tuntia pahassa pinteessä, mutta toisen erän loppupuolella Suomi alkoi päästä paremmin peliin mukaan. 
Atte Ohtamaa viimeisteli tärkeän 2–4-kavennuksen, kun erää oli jäljellä kolme minuuttia ja yhdeksän sekuntia. Maalia edelsi Ohtamaan puolustajaparin Julius Hongan komea soolosuoritus, joka pani kanadalaispuolustuksen päät pyörryksiin. Lopulta Honka antoi poikittaissyötön Ohtamaalle, jonka hirmulämäri upposi yläkulmaan.
Hetkeä myöhemmin Sebastian Aho oli upottaa vanhanaikaisen ohi Kanadan maalivahdin Calvin Pickardin, mutta kiekko osui tolppaan. 
Ohtamaan kavennuksen myötä Leijonien fanit saivat kuitenkin jännitettävää päätöserään, kun Kanadan johtoasema on vain kaksi maalia.
– Ei tässä olla kuin pari takana. Se on yksi maali tuohon alkuun ensimmäisen kympin aikana, niin sen jälkeen tämä peli on meidän aivan satavarmasti, Ohtamaa sanoi toisella erätauolla C Moren haastattelussa.
[Otteluseurantaan pääset täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9616484)
Kaamoksen vastakohta alkoi Utsjoella – nyt näkee lukea yölläkin
Yötön yö alkoi: aurinko laskee Utsjoella seuraavan kerran 27.heinäkuuta.
Kaamoksen vastakohta eli polaaripäivä on alkanut. Aurinko on Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella horisontin yläpuolella yhtä soittoa aina heinäkuun loppupuolelle.
Tästä alkaa myös lähes koko muutakin Suomea hivelevä valoisten öiden kavalkadi, kuten Ylen meteorologi Seija Paasonen riemuitsee Twitter-viestissään. 
Yöttömästä yöstä on tehtailtu matkailuvalttia halki vuosien ja kieltämättä turisteilla on ilmiössä ihmettelemisen aihetta.
Mikään ihme yötön yö ei kuitenkaan ole. Kyse on yksinkertaisesti siitä, että maapallon pyörimisakselin kaltevuus kiertorataan nähden on passeli tuon kesäisen hetken ajan – mikäli uskomme Wikipediaa.
Teoriassa yöttömän yön raja kulkee pitkin napapiiriä, sillä napapiiri on se leveyspiiri, jonka kulmaetäisyys pohjoisnavasta on sama kuin Maan pyörimisakselin kaltevuus Maan ratatasoon nähden.
Näin siis teoriassa, sillä valon taipuminen ilmakehässä siivittää auringon säteet yömyöhällä aina Kemiin asti. Kemissäkin parhaimmillaan näyttää aivan kuin auringon keski­piste pysyisi ainakin yhtenä päivänä vuodessa horisontin yläpuolella koko vuorokauden.
Polaaripäivää kannattaa ihmetellä ainakin keskiviikkoiltapäivään asti. Siitä eteenpäin Utsjoen sääennuste povaa pilvistä ainakin maanantaihin asti. Vaikka ei Utsjoella ihan pimeää ole pilviselläkään säällä – heinäkuun loppuun asti.
Hirvittävä tuomarivirhe kävi kalliiksi – Kanadan ilmiömäinen ylivoimaviisikko iski heti
Sebastian Ahon kaksiminuuttinen herätti kummastusta.
Suomen Sebastian Aholle tuomittiin erikoinen jäähy Kanada-ottelun avauserässä. Aho ja Brayden Point kamppailivat laidan läheisyydessä ja päätyivät lopulta hetkeksi jäähän makoilemaan. Kun Aho pääsi pois tilanteesta, hän tuuppasi Pointia kevyesti selkään.
Kyseessä oli normaali kamppailutilanne. Point yritti taklata Ahoa, mutta kaatuikin itse jäähän ja veti Ahon mukanaan. Tuomarit antoivat Aholle kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta, mutta Point selvisi ilman rangaistusta.
Tuomarivirhe sai ilmeisesti ainakin kapteeni Lasse Kukkosen kuumentumaan, sillä Kukkoselle tuomittiin samaan aikaan kymmenen minuutin käytösrangaistus. Myös Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki ihmetteli tuomiota vaihtoaition reunalla.
Kanadan huippuvaarallinen ylivoima toimi nopeasti. Aho ehti istua jäähystään vain 10 sekuntia, kun Mitch Marner iski illan toisen osumansa Mark Scheifelen ja Nathan MacKinnonin syötöistä.
Suomi hävisi Kanadalle lopulta 2–5. Leijonat kohtaa puolivälierissä Yhdysvallat torstaina.
Ehditkö käydä jääkaapilla hakemassa lohturuokaa? Kanada-ottelu alkoi kunnon maalikimaralla
Pariisin lohkon päätösottelun alkuminuuteilla yleisölle oli viihdykettä.
Suomen ja Kanadan välinen ottelu jääkiekon MM-turnauksessa alkoi räväkällä tavalla. Joukkueet tekivät kolme maalia neljässä minuutissa ja kuudessa sekunnissa.
Avausmaalissa Kanada lähti nopeaan vastaiskuun, kun Suomi menetti kiekon hyökkäysalueella. Mitch Marnerin harhatukset saivat Atte Ohtamaan valahtamaan jäänpintaan, eikä Leijonat-vahti Harri Säteri voinut laukaukselle mitään.
Suomi kuitenkin tasoitti niin nopeasti, ettei välissä ehtinyt käydä edes jääkaapilla hakemassa lohturuokaa. Oskar Osalan epäonnistunut laukaus oli onni onnettomuudessa – kuti muuttui syötöksi, joka avasi Jani Lajuselle tyhjän maalin. Lajunen ei erehtynyt, vaan tasoitti tilanteeksi 1–1.
Ajassa 3.58 Suomen Joonas Järvinen sai kahden minuutin rangaistuksen koukkaamisesta. Kanadan ylivoimaa ehti kulua vain kahdeksan sekuntia, kun kiekko oli verkossa. Colton Paraykon tulinen laukaus upposi ohi Säterin.
Kanada–Suomi on B-lohkon päätösottelu. Jos Suomi voittaa ottelun varsinaisella peliajalla, puolivälierässä vastaan tulee Venäjä. Muilla tuloksilla Suomi kohtaa USA:n.
[Otteluseurantaan pääset täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9616484)
Kuvagalleria: Muoti kohtasi taiteen Pre Helsingin Prenaissance-tapahtumassa
Katso kuvat nuorten suomalaissuunnittelijoiden illasta Helsingin muotiviikolla.
Pre Helsinki -muotiviikon teemana on tänä vuonna muoti ja taide. Muotia taiteen rajapinnoilla nähtiin Espoon modernin taiteen museossa Emmassa, kun viiden suomalaisen suunnittelijan töitä esiteltiin kansainvälisille vieraille ja toimittajille sekä kotimaiselle yleisölle.
Muotisuunnittelija Laura Juslinin ja arkkitehti Lilli Maunulan kokoelmaan kuuluu vaatteiden lisäksi asusteita. Naisten vuonna 2013 perustama Juslin Maunula -brändi on myös tunnettu tilaisuuksista, joissa nähdään muodin lisäksi installaatioita.
Nuori suomenruotsalainen Ella Boucht herätti huomiota jo opintojensa lopputyönä julkaisemallaan kokoelmalla [Claiming Space](http://yle.fi/uutiset/3-9606258). Bouchtin ylisuuret takit ja pitsivaatteet ovat tuoneet hänelle yhteydenottoja ympäri maailmaa. Bouchtin jättisuuri takki nähtiin syksyllä 2016 poptähti Rihannan yllä.
Hanne Jurmu voitti yhdessä Antin Vartiaisen kanssa juryn erikoismaininnan ja arvostetun Chloé -palkinnon tärkeässä [Hyères-kilpailussa ](http://yle.fi/uutiset/3-8833583)vuonna 2016. Jurmun vaatteissa näkyvät käsityö, vastuullisuus ja androgyyniys.
Matti Liimatainen lanseeraa ensimmäistä kertaa oman brändinsä Self-Assemblyn. Brändin vaatteet ovat "rakennussarjoja". Malliston kaikki kuusi tuotetta tulevat ostajalle palasina. Niiden koostaminen tapahtuu ilman ompelukonetta. Liimatainen hyödytään vaatteiden suunnittelussa automaatiotyökaluja ja itse kehittämäänsä saumaustekniikkaa.
Huumekartellien valtaa paljastaneen toimittajan hyytävä murha järkyttää Meksikoa
Palkittu meksikolainen huumekartelleja tutkinut toimittaja Javier Valdez oli jo viides Meksikossa surmattu toimittaja tänä vuonna.
Meksikon viranomaiset etsivät asemiehiä, jotka ampuivat kuoliaaksi tiistain vastaisena yönä Suomen-aikaa palkitun meksikolaisen tutkivan journalistin Javier Valdezin. Naamioituneet murhamiehet kiskoivat Valdézin ulos autostaan keskellä päivää ja surmasivat hänet kadulle hänen kotikaupungissaan Culiacánissa.
Surma tapahtui lähellä Ríodoce-lehden toimitusta. Valdez oli perustanut lehden vuonna 2003 huumekartellien repimässä pahamaineisessa Sinaloan osavaltiossa.
Lehti tunnetaan keskeisenä huumesodan tietolähteenä. Useat viestimet ovat varovaisia koko aiheen käsittelyssä väkivallan ja kostotoimien pelossa. 50-vuotias Valdez oli Meksikon tunnetuimpia huumeväkivallan kuvaajia ja taltioijia ja huumekartellien vallankäytön paljastajia.
Rohkea toimittaja
Kollegat kuvasivat Valdezia poikkeuksellisen rohkeaksi toimittajaksi. Hän tunsi alamaailman ja hänellä oli kattavat lähdeverkostot, joiden avulla hän saattoi selvittää tietoja myös muille toimittajille.
Valdezin kuolemaa arvioitiinkin menetykseksi Meksikon huumekartellien vallan ymmärtämiselle. Valdez oli julkaissut myös useita kirjoja huumesodasta.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto vakuutti Twitter-tilillään määränneensä tutkinnan "tästä tyrmistyttävästä rikoksesta". Meksikon hallitusta on kuitenkin arvosteltu rajusti piittaamattomuudesta toimittajien suojelussa.
Meksikolaisia aikoi kokoontua tiistaina mielenosoituksiin sananvapauden puolesta ja vaatimaan verenvuodatuksen lopettamista.
Myös Valdez oli arvostellut hallituksen toimia toimittajien suojelussa riittämättömiksi.
– Vaikka olisi luodinkestävät varusteet ja henkivartijoita, kartellit päättävät päivän, jolloin ne murhaavat sinut, hän oli todennut eräässä haastattelussa.
Viides murhattu toimittaja tänä vuonna
Meksiko on yksi maailman vaarallisimmista maista toimittajille. Valdez oli jo viides toimittaja, joka on viranomaisten ja sananvapausjärjestöjen mukaan surmattu alkuvuoden aikana huumeväkivallan ja korruption repimässä Meksikossa.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan Meksikossa surmataan vuosittain kolmanneksi eniten toimittajia maailmassa. Edellä tilastoissa ovat vain Syyria ja Afganistan.
Väkivalta ja toimittajien surmat kiihtyivät Meksikossa sen jälkeen kun hallitus aloitti huumesodan kartellien kitkemiseksi vuosia sitten.
Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan Sinaloan kartellin perustajan Joaquín "El Chapo" Guzmánin pidätyksen ja Yhdysvaltoihin luovuttamisen jälkeen väkivalta Sinaloassa on kiihtynyt, kun kartellin kilpailevat ryhmittymät käyvät valtataistelua.
Meksikossa on murhattu kaikkiaan 102 toimittajaa vuoden 2000 jälkeen, Toimittajat ilman rajoja -järjestö on laskenut.
Pelkäsi henkensä edestä
Valdez tiesi olevansa jatkuvassa hengenvaarassa työnsä vuoksi. Läheisilleen hän oli kertonut pelkäävänsä.
– Kysyin häneltä, miksi hän sitten vaarantaa henkensä. Hän vastasi: Jonkun on tehtävä tämä työ. On taisteltava asioiden muuttamiseksi, Valdezin veli Rafael Valdez kertoi.
Vuonna 2009 Ríodocen toimitukseen oli heitetty käsikranaatti, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Vuonna 2011 kansainvälinen Committee to Protect Journalists -järjestö myönsi Valdezille kansainvälisen lehdistönvapauspalkinnon huumesodan uhrien esiinnostamisesta.
– En halua joutua tilanteeseen, jossa minulta kysytään: Mitä teit kun kohtasit niin paljon kuolemaa? Miksi et kertonut, mitä tapahtui? Javier Valdez oli perustellut työtään aiemmassa haastattelussa.
_Lähteet: AFP, AP_
Tiistai 16.5.2017 (radio)
Suomi on järjestänyt syyrialaisten perheenjäsenten haastatteluja Libanonissa. Suomessa on pulaa kokeista. Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja opiskelijoilta, jotka tulevat Euroopan ulkopuolelta. Joidenkin tv-kanavien taajuudet muuttuvat keskiviikkona.
Syyrialaisten perheenjäsenet
Suomessa asuu syyrialaisia, joiden on vaikea saada perheenjäseniä Suomeen. Ongelma on se, että Suomi haastattelee syyrialaisten perheenjäsenet Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Suomella on siellä suurlähetystö.
Syyriasta ei kuitenkaan pääse Ankaraan ilman Turkin lupaa. Jos lupaa ei saa, perheen yhdistäminen ei onnistu.
Suomi on yrittänyt ratkaista ongelmaa ja järjestänyt tänä vuonna haastatteluja myös Libanonissa. Syyriasta pääsee helpommin Libanoniin kuin Turkkiin.
Joukko Suomen viranomaisia matkusti talvella 2 kertaa Libanoniin haastattelemaan syyrialaisten perheenjäseniä. Sen jälkeen Maahanmuuttovirasto on voinut käsitellä hakemukset perheen yhdistämisestä.
Suomessa asuu yli 3000 syyrialaista.
Kokeille löytyy työtä
Suomessa on pulaa kokeista. Esimerkiksi maaliskuussa oli 1500 avointa kokin työpaikkaa.
Kokki ja opettaja Mikael Eskman kouluttaa kokkeja. Hän sanoo, että uudet kokit saavat työtä.
Kokin työ on kuitenkin raskasta, ja palkka on melko pieni. Tavallinen kokki saa noin 11 tai 12 euroa tunnissa. Usein työ on osa-aikatyötä.
Näiden syiden takia kokkeja on vaikea löytää, vaikka Suomessa on tuhansia työttömiä kokkeja. 
Ulkomaalaisten korkeakoulumaksut
Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja osalta opiskelijoista. Opiskelijoiden pitää maksaa opiskelusta, jos he tulevat Euroopan ulkopuolelta. Uusien opiskelijoiden maksut alkavat syksyllä.
Australialainen Kim Allanson ja kiinalainen Bao Mu ovat ensimmäiset opiskelijat, jotka maksavat opiskelusta Suomessa. He opiskelevat Haaga-Helian Porvoon toimipisteessä, jossa maksut otettiin käyttöön jo tammikuussa. Allanson ja Mu maksavat yhdestä lukuvuodesta 8500 euroa. He ovat tyytyväisiä opetukseen.
Korkeakoulut suunnittelevat ulkomaalaisille opiskelijoille vuosimaksuja, jotka ovat 4000 ja 25000 euron välillä.
Tv-kanavien taajuudet muuttuvat
Vielä tietoa television kanavista. Joidenkin tv-kanavien taajuudet muuttuvat keskiviikkona.
Jos kodissa on tv-antenni, kanavat pitää ehkä hakea uudelleen. Osa tv-laitteista osaa hakea kanavat automaattisesti. Kanavia voi kuitenkin olla vähemmän kuin ennen.
Jos kodissa on kaapeli-tv, kanavat eivät muutu.
Tiistai 16.5.2017
Turussa vieraillut Plácido Domingo uskoo, että kapellimestari Esa-Pekka Salonen on Suomen seuraava suuri säveltäjä
76-vuotias Domingo jakoi Turussa kulttuuriperintöpalkintoja ja tutustui Jean Sibeliuksen elämään.
Ei puhettakaan siitä, että maailmantähti hidastaisi tempoa. Uusi ohjelmisto pitää Plácido Domingon, 76, mielen virkeänä.
– Olen kypsässä vaiheessa urallani, ja toivon vain, että voin jatkaa kuten ennenkin. Opettelen yhä uusia oopperarooleja ja johdettavaksi myös sinfonisia teoksia. En voi valittaa, Domingo sanoo.
Edes Plácido Domingo ei saa aikaa pysäytettyä, vaikka vuosikymmenten varrelle mahtuu lukuisia kuolemattomia oopperarooleja. Parin seuraavan viikon aikana tähti esiintyy Wienissä, Lissabonissa ja Berliinissä, mutta ajatukset käväisevät myös tulevaisuuden eläkepäivissä.
– Jos asiat pysyvät tällaisina, kunnes jättäydyn eläkkeelle, olen onnellinen, Domingo sanoo.
Hehkutusta Esa-Pekka Saloselle
Maanantaina oopperatähti vieraili aurinkoisessa Turussa ja tutustui Sibelius-museon näyttelyihin. Plácido Domingolle ovet avattiin poikkeuksellisesti maanantaina.
Suomalaisista kapellimestareista kertova vaihtuva näyttely sai Domingon muistelemaan yhteistä aikaa Esa-Pekka Salosen kanssa Yhdysvalloissa. Salonen johti Los Angelesin filharmonikkoja 17 vuotta aina vuoteen 2009 saakka. Domingo aloitti Los Angelesin oopperan johtajana vuonna 2003 ja jatkaa vieläkin.
– Jaoimme pukuhuoneen keskenämme, Domingo nauraa ja nostaa samalla Salosen suurten suomalaissäveltäjien joukkoon.
– Salonen suhtautuu tällä hetkellä hyvin vakavasti säveltämiseen ja jatkaa sillä tavalla Sibeliuksen ja muiden suurten säveltäjien perinnettä. Salonen on hieno kapellimestari mutta myös upea säveltäjä, Domingo hehkuttaa.
Pavarottin leski ja tytär mukana
Vaikuttavan soolouransa lisäksi Domingo muistetaan yhtenä kolmesta tenorista. Maailma meni 1990-luvulla sekaisin oopperasta Plácido Domingon, José Carrerasin ja Luciano Pavarottin yhtesesiintymisistä. Konsertteja järjestettiin vuoteen 2003.
Pavarotti esiintyi viimeisen kerran Torinon talviolympialaisten avajaisissa vuonna 2006. Hän kuoli seuraavana vuonna eli tasan kymmenen vuotta sitten.
Turussa Domingon seurueeseen kuuluivat Pavarottin leski Nicoletta Mantovani ja parin yhteinen tytär Alice Pavarotti, joka kokosi kännykkäänsä muistoja isästään merkkivuoden tapahtumia silmällä pitäen.
– Pavarotti pysyy aina sydämissämme, Domingo lausui videolle.
Aikaa riittää myös kulttuuriperinnön vaalimiseen
Domingo konsertoi Suomessa viimeksi vuonna 2011, mutta tällä kertaa maailmantähti jakoi kulttuuriperintöpalkintoja Europa Nostra -järjestön puheenjohtajana Mikaelinkirkossa. Viime vuonna tapahtuma järjestettiin Domingon synnyinkaupungissa Madridissa. Ensi vuonna matkataan Berliiniin.
Palkittujen joukossa oli turkulainen Paavo Nurmi -hanke, jonka myötä kulttuuriperinnön käsite laajeni ensimmäistä kertaa urheiluun. Domingolle päivä oli yhtä minuuttiaikataulua, mutta 2010-luvun alussa alkanutta puheenjohtajuuttaan järjestössä hän ei kadu.
– Meillä työskentelee asialle omistautunutta ja vaikutusvaltaista väkeä, joka pystyy vaalimaan tämän hienon maanosan kulttuuriperintöä, Domingo toteaa.
Europa Nostran suojelukohteita ovat muun muassa Helsinki-Malmin lentoasema, Tallinnan Patarein merilinnoitus Virossa ja Pyhän Antonius Padovalaisen luostari Extremadurassa Espanjassa.
– Viidenkymmenen vuoden aikana on entisöity kirkkoja, museoita ja kouluja, tiedäthän, tehty töitä tärkeiden asioiden eteen, Domingo sanoo.
Vanhat kollegat jyräävät
Sibelius-museossa Domingo nosti maljan vanhan ystävänsä, basso Matti Salmisen kanssa.
– Suomi on todella tärkeä maa klassisen musiikin maailmassa. Täältä tulee hämmästyttävä määrä laulajia, Domingo ihmettelee.
Uuden polven suomalaislaulajilla on tosin vielä tekemistä Domingon huomion voittamisessa. Salmisen lisäksi puheissa vilahtelevat Suomea maailmankartalle vieneet Karita Mattila ja Martti Talvela (1935–1989).
– Aikanaan olimme Martti Talvelan kanssa hyvin läheisiä. Usein suomalaislaulajat erikoistuvat Wagneriin, joten sillä kentällä heitä tapaa paljon, Domingo toteaa.
Ei kahta ilman kolmatta
Turkuhallissa kaksi kertaa 1990-luvulla esiintynyt oopperatähti muistelee, kuinka hän viimeksi oli saapunut kaupunkiin talvisena aamuyönä. Herättyään iltapäivällä puoli kolmen aikaan hän sai huomata, että taas on pimeää.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun näen auringon Turussa, Plácido Domingo nauraa.
– Kaunis sää tekee ihmiset onnellisiksi, hän lisää.
Se on Domingon mielestä tärkeää, sillä juuri onnellisuus antaa hänelle energiaa. Onnen osasina ovat 55 vuotta jatkunut avioliitto, lapset ja lapsenlapset. Sekä tietenkin musiikki.
Milloin Plácido Domingo nähdään taas konserttilavalla Suomessa? Maailmantähti valitsee paikallisen näkökulman ja viittaa kahteen edelliseen kertaan Turussa:
– Sanovat, ettei kahta ilman kolmatta. Toivon, että tulen vielä jonain päivänä takaisin.
Näin Kanada möyhensi Leijonat – Suomi jatkoon B-lohkon nelosena
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi MM-kisojen B-lohkon päätösottelussa Kanadan. Yle Urheilu seurasi peliä hetki hetkeltä.
**Kanada 5 - 2 Suomi  
**(3-1, 1-1, 1-0)
**1. erä**
02:46 Marner (Point, Matheson) 1-0  
03:08 Lajunen (Osala) 1-1  
04:06 Parayko (Marner) 2-1 yv.  
13:45 Marner (Scheifele, MacKinnon) 3-1 yv.
**2. erä**
08:09 Point (Matheson) 4-1  
16:51 Ohtamaa (Honka) 4-2
**3. erä**
00:34 Duchene (Couturier) 5-2
Roland Garrosilta sanottiin ei – Maria Sharapova jäi ilman villiä korttia
Kilpailukiellosta palannutta Maria Sharapovaa ei nähdä Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
Entinen Tenniksen naisten maailmanlistan ykkönen Maria Sharapova ei saanut villiä korttia toukokuun lopussa alkavaan Ranskan avoimeen tennisturnaukseen. Roland Garrosin järjestäjät ilmoittivat asiasta tiistaina.
Kilpailukiellossa ollut Sharapova, 30, palasi kilpakentille huhtikuun lopussa Stuttgartissa. Venäläinen sai alun perin kahden vuoden pannan kiellettyjen aineiden listalle lisätyn meldoniumin käytöstä Australian avoimissa 2016. Kilpailukielto lyhennettiin mhyöhemmin 15 kuukauteen.
Kilpailukieltonsa takia maailmanlistan ulkopuolelle valahtanut Sharapova sai villit kortit Stuttgartin ja Madridin turnauksiin. Ranskan avoin tennisturnaus pelataan Pariisissa touko-kesäkuun vaihteessa.
Valkoinen talo Trumpin puheista venäläisille: "Presidentti ei edes tiennyt tiedon lähdettä"
Demokraattisenaattori Chuck Schumer vaatii, että presidentti Trump antaa kongressille pöytäkirjan Venäjän ulkoministerin Lavrovin kanssa käymistään keskusteluista.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Herbert Raymond McMaster puolusti tiistai-iltana presidentti Donald Trumpia Washingtonissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa väitetyistä tiedustelutietojen paljastamisesta Venäjälle.
Asiasta nousi kohu, kun[ Washington Post -lehti kertoi eilen ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-revealed-highly-classified-information-to-russian-foreign-minister-and-ambassador/2017/05/15/530c172a-3960-11e7-9e48-c4f199710b69_story.html?tid=a_inl&utm_term=.aae92201fd64)paikallista aikaa, että Trump paljasti salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville terroristijärjestö Isisistä viime viikon tapaamisessa.
– Presidentti ei millään tavalla vaarantanut keskustelussa kansallista turvallisuutta, McMaster painotti useaan otteeseen tiivistunnelmaisessa tiedotustilaisuudessa.
McMaster totesi myös, että presidentti Trump ei edes tiennyt, mistä lähteistä tiedustelutiedot olivat peräisin.
– Presidentti ei vaarantanut keskustelussa mitään lähdettä tai tiedonhankintamenetelmää, McMaster vakuutti.
Sen jälkeen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja McMaster poistui pikaisesti puhujakorokkeelta vastaamatta enää toimittajien kysymyksiin.
Demokraatit haluavat lisäselvityksiä
Demokraatit eivät ole tyytyväisiä presidentin [tähänastisiin selvityksiin asiasta.](http://yle.fi/uutiset/3-9615503)
Puolueen senaatin nokkamies  Chuck Schumer sanoo, että mikäli Trumpilla ei ole mitään salattavaa, hän antaa edustajainhuoneen ja senaatin tiedustelukomiteoille editoimattoman, puhtaaksi kirjoitetun tekstin tapaamisestaan Lavrovin kanssa.
– Muussa tapauksessa amerikkalaiset epäilevät, että presidentti ei pysty pitämään vaarallisia salaisuuksia omana tietonaan, Schumer sanoo.
Kylmä kevät ei vienyt juhannusherkkuja – mutta tavallista kalliimmiksi ne tulevat
Perunoita ja mansikoita saadaan kauppoihin ajoissa, mutta kylmän teettämä työmäärä ja niukka saatavuus nostavat hintoja.
Kylmä ja myöhäinen kevät on lykännyt monien kasvien kylvöä ja kasvua.
Maatalouden neuvonta- ja kehittämisorganisaation [ProAgrian kasvutilannekatsauksen](https://proagria.fi/ajankohtaista/kasvutilannekatsaus-1652017-kiireiset-ajat-kylvajilla-8367) mukaan Suomen keskiosissa ja Etelä-Pohjanmaalla routa on sulanut hitaasti. Etelässä kylvöt ovat vajaan viikon myöhässä, Pohjanmaalla pari viikkoa ja Pohjois-Suomessa kylvötöiden aloittamista vielä vasta odotellaan. Pohjois-Kainuun peltoja peittää vielä lumipeite.
Tällä on tietenkin vaikutuksensa. Ei varsinaisesti mitään katastrofia ainakaan vielä, sillä juhannukseen mennessä on luvassa uutta varhaisperunaa ja mansikoita. Katastrofi näkyy lähinnä herkkusuiden kukkaroissa.
– Varsinais-Suomessa varhaisperunaa on istutettu jo maaliskuussa ja sitä luvataan juhannukseksi. Niitä on sadetettu ja suojattu harsoilla, joten niiden eteen on jouduttu tekemään paljon töitä. Se tietenkin tekee perunasta vähän arvokkaampaa, ProAgrian johtava asiantuntija Sari Peltonen kertoo.
Tahti suosii kotipakastajaa
Sama pätee Peltosen mukaan mansikoihin, joita on totuttu saamaan jo juhannuspöytään. Määrät ovat myös pienempiä, joten aiempaa niukempi saatavuus vaikuttaa sekin hintoja nostavasti.
– Mansikoiden suhteen palataan tavallaan normaaliin aikatauluun. Olemme tottuneet 2000-luvulla lämpimiin kesiin ja varhaisiin mansikoihin, Peltonen muistuttaa.
Hänen mukaansa pakastajien kannalta aikataulussa on hyvääkin, sillä monen kannalta parhaat pakastusajat ovat osuneet päällekäin lomien kanssa. Nyt voi lomailla rauhassa ja pakastaa sitten heinäkuun puolivälin jälkeen.
Peltonen löytää kevään viivästymisestä muutakin hyvää: hallat eivät ole haitanneet ja tehneet tuhojaan, sillä kasvit eivät ole hallojen aikoihin ehtineet vielä arkaan ja herkkään vaiheeseen vaan ovat olleet suojassa. Esimerkiksi metsämarjoille ja omenoille tilanne on saattanut olla vain eduksi.
Talviperunasta trilleri
Jännittäväksi kevät menee kevätrypsin ja -rapsin kylvöissä Etelä-Suomea ja Pohjanmaata lukuunottamatta, sillä kevätöljykasvien vaatiman pitkän kasvukauden takia muualla maassa harkitaan jo niiden kylvöistä luopumista.
Eniten kannattanee jännittää kuitenkin talviperunan kohtaloa.
Talviperunan istutukset eivät ole vielä käynnistyneet maan kylmyydestä johtuen.  Kylmässä maassa kasvuun lähtö on hidasta ja riski satoa pilaavan perunaseitin leviämiselle kasvaa, ProAgrian katsauksessa todetaan. 
Tero Korhonen HIFK:n väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi
René Österman ilmoitti maanantaina jättävänsä paikkansa HIFK:n toimitusjohtajana.
Jalkapalloliigan HIFK:n hallituksen jäsen Tero Korhonen on nimetty seuran väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi. Toimitusjohtajan paikkaa 2015 lähtien pitänyt [René Österman ilmoitti maanantaina jättävänsä paikkansa](http://yle.fi/urheilu/3-9614434).
Österman työskentelee vielä irtisanomisaikansa ja avustaa tehtävien siirrossa seuraajalleen. HIFK ilmoitti edustusjoukkueen lääkärin Kirsi Korven nousevan uutena jäsenenä hallitukseen.
Kaudeksi 2015 pääsarjaan noussut HIFK on tällä hetkellä liigassa kymmenentenä.
Sirkusalan näkymät kääntyivät ylösalaisin – suomalaiset taiteilijat kysyttyjä myös maailmalla
Korkeakoulutasoista sirkusopetusta saa Suomessa ainoastaan Turussa.
Sirkusala elää Suomessa uutta nousua. Sirkusharrastajien määrä on noussut tällä [vuosikymmenellä 3000:sta yli 8000:een](http://yle.fi/uutiset/3-8714346).
Vielä vuosikymmenen alussa koko Turun ammattikorkeakoulun sirkusalan koulutusohjelma oli lakkautusuhan alla. Nyt valmistuvat opiskelijat työllistyvät lähes poikkeuksetta.
Tänä keväänä sirkuslinjalta valmistuu 17 uutta sirkusammattilaista, ja uusia opiskelijoita valitaan jälleen touko-kesäkuun vaihteessa pidettävissä pääsykokeissa. 
Turun ammattikorkeakoulun sirkuskoulutuksesta vastaava lehtori Minna Karesluoto toteaa lakkautusuhan olevan taakse jäänyttä elämää. Hän kertoo koulutuslinjan jatkavan vahvana eteenpäin.
– Olemme saaneet pedagogiset opinnot kaikille esittävien taiteiden linjoille. Eli täältä valmistuvat tulevat saamaan pedagogisen pätevyyden sirkustaiteilijan taitojen lisäksi, Karesluoto kertoo.
Huutava pula ammattilaisista
Minna Karesluoto kertoo myös, että tällä hetkellä on käynnissä varsinainen sirkusbuumi.
– Ammattitaitoisista sirkusopettajista ja -ohjaajista on niin kova pula, että mekään emme siihen pysty vastaamaan. Sirkusesiintyjät ovat kovaa kamaa teattereissa, hän kertoo.
Turku on tällä hetkellä ainoa paikka Suomessa, jossa voi saada korkeakoulutason sirkusopetusta. Karesluodon mukaan ammattikorkeakoulun sirkuslinjalta valmistuvan ei tarvitse olla huolissaan työllistymisestä. Suomalaiset sirkustaiteilijat nimittäin menestyvät hyvin myös Suomen rajojen ulkopuolella.
– He ovat kysyttyjä artisteja ihan maailmanlaajuisesti tällä hetkellä, Karesluoto summaa.
Työllistymisvaihtoehtoja laidasta laitaan
Sirkusopiskelija Myrsky Rönkä on samaa mieltä siitä, että tulevaisuuden työllisyystilanteesta ei tule huolestua liiaksi. Alalta ei valmistuta työttömäksi kortistoon, sillä myös ohjaajan työ on potentiaalinen mahdollisuus sirkusalan ammattilaiselle.
– Myös itse voi tehdä itselleen töitä. Voi lähteä ohjaamaan esimerkiksi sirkusta vanhuksille, tällaista sosiaalisen sirkuksen meininkiä. Myös sirkuksen harrastajamäärät ovat koko ajan kasvussa. On tullut nuorisosirkuksia ja muita pienempiä sirkuksia, hän kertoo.
Sirkusopiskelija Jilka Repo arvelee, että juuri sirkuksen monipuolisuus sekä liiallisen kilpailuhenkisyyden poissaolo vetää lapsia ja aikuisia harrastuksen pariin. Repo kertoo myös, että vaikka työllisyys näyttää hyvältä ja ala on koko ajan kasvussa, työllistyminen vaatii runsaasti oma-aloitteisuutta.
– Pitää näyttää, että olen tarpeellinen ja minua tarvitaan. Esityshommissa pitää olla koko ajan aktiivinen ja itse kertoa, että tällainen mahdollisuus olisi esimerkiksi häihin tai teattereihin, hän kertoo.
Viimeisen vuoden sirkusopiskelijoilla valmistuminen ja työelämä kolkuttelevat jo aivan nurkan takana. Repo kertoo, että Turun ammattikorkeakoulun sirkuslinjalta useat ovat jatkaneet maailmalle esiintymään tai jatko-opintoihin. Hän toteaa myös usean sirkusammattilaisen tekevän tärkeää kasvatustyötä nuorten parissa.
– Sirkusta on sovellettu niin sosiaalityön, kuin esimerkiksi ammattiurheilijoidenkin parissa. Tällä alalla on eri vaihtoehtoja, joilla työllistää itseään, Repo kiteyttää.
Maksukanavat siirtyvät antenniverkossa teräväpiirtoon – Räikkönen ja Bottas katoavat osalta taivaan tuuliin
Formuloita ja MM-kiekkoa välittävät maksukanavat siirtyvät kanavanippuihin, joiden näkyvyysalue kutistuu aiemmasta. Vaihtoehtoja ovat netti tai lautasantenni.
Keskiviikon vastaisena yönä [tehtävä muutos koskee kanavaviritysten](http://yle.fi/uutiset/3-9614910) osalta kaikkia antennikoteja. Maksu-tv-kanavien tarjonta supistuu arviolta vajaassa 200 000 suomalaiskodissa. Maksulliset kiekkolähetykset ja formula-kisat katoavat näissä talouksissa antenniverkosta kokonaan.
Antenniverkon maksu-tv-kanavat siirtyvät keskiviikon vastaisena yönä teräväpiirtotekniikkaan. Samalla ne vaihtavat Digitan ylläpitämässä antenniverkossa c-kanavanipusta [d-kanavanippuun](http://www.digita.fi/files/1761/D_AntenniTV_070616.pdf). C-nippu on tavoittanut 93 prosenttia suomalaisista. D-kanavanipun peitto on 85 prosenttia.
Juvalaisella Etelä-Savon Antennin yrittäjällä Tuomas Tarkiaisella on pitänyt viime viikot kiirettä. Asiakkaat ovat kyselleet katoavien kanavien perään. Moni on herännyt muutokseen viime hetkellä.
– Tämän viikon osalta kalenteri on täynnä, mutta jatketaan päivää illasta mattimyöhäisten varalta, Tarkiainen tuumi tiistaina kantaessaan lautasantennia Seppo Schadewitzin katolle Juvan Vehmaassa.
Tarkiaisen mukaan Digitan d-nipun ja DNA:n vhf-verkon ulkopuolelle jää yllättävänkin paljon katvealueita.
– Max ja Sport ykkönen ja kakkonen ovat katsotuimmat kanavat maksupuolella ja ne jäävät isoilta alueilta pois. Vaihtoehtona on ottaa nettipalvelu tai lautasantenni, Tuomas Tarkiainen muistuttaa.
"Kaikkemme olemme tehneet, että viesti on mennyt perille"
Maksu-tv-operaattori DNA:n viihdeliiketoiminnan johtaja Mikko Saarentaus kertoo, että asiakkaille muutoksista on pyritty kertomaan mahdollisimman hyvin.
– Jokaiseen on otettu yhteyttä henkilökohtaisesti, kirjeitse ja jopa soittamalla. Kaikkemme olemme tehneet, että tieto menee perille, Saarentaus huokaa.
Maksukanavien antennijakelun peitto on keskiviikosta lähtien 85 prosenttia suomalaisista, joten sitä vailla on noin 400 000 suomalaista. Aiempi kanavanippu kattoi noin 93 prosenttia kansalaisista, joten maksukanavien katselumahdollisuus antenniverkossa päättyy noin 200 000 taloudessa. 
Se, kuinka monen maksukanava pimenee yön aikana, on arvoitus.
– Maksukorttien määrä on liikesalaisuus, Mikko Saarentaus kertoo.
DNA:n verkko voi olla vaihtoehtona
Muutamien Suomen kaupunkien ja ympäryskuntien alueella maksukanavat voi tavoittaa suuntaamalla antennin uudelleen. Tällaisia alueita ovat ainakin Mikkeli, Savonlinna, Joensuu ja Kajaani. Niissä toimii [DNA:n ylläpitämä antenniverkko.](https://www.dna.fi/tuki-antennikoti) 
Niiden ympärillä olevissa maakunnissa maksukanavat katoavat antenniverkosta kokonaan. Siellä ne voi saada näkyviin verkko- tai satelliittijakelun kautta.
Juvan Vehmaassa Seppo Schadewitz valitsi lautasantennin, sillä operaattori tarjosi ilmaisen asennuksen ja ensimmäiset kolme kuukautta katselua ilmaiseksi.
– Minulle tarjottiin vaihtoehtoa, jossa olisimme nähneet formulat kännykän kautta. Se ei meille sovi, sillä vaimolla ei sellasita kännykkää ole. Meillä oli vanhastaan hieman kokemusta lautasantennista, joten päädyimme siihen. Tässä on tällainen kolmen kuukauden koeaika, Schadewitz pohdiskeli.
Toinen vaihtoehto olisi ollut katsoa kanavia netin kautta. Se voi vaatia kuitenkin etenkin haja-asutusalueella ylimääräistä vaivaa.
– Liikkuva kuva vaatii sen 10 megabitin nopeuden. Se voi vaatia ylimääräistä ulkoista antennia ja vahvistinta, pelkkä mokkula ei aina riitä, Tuomas Tarkiainen kertoo.
Sinivalkoista kukkapenkkiin? Näillä 3 kasviparilla saat puutarhasi loistamaan juhlavuoden väreissä
Etenkin kaupungit ovat tilanneet innokkaasti erilaisia sinisiä ja valkoisia taimistoja juhliakseen satavuotiasta Suomea. 
Satavuotiaan Suomen juhlinta on siirtymässä kesän korvalla loistokkaaseen vaiheeseen puutarhojen virotessa kasvukauteen.
Teemavuoden värimaailmaa tarkasteltaessa sopiikin pohtia, nousevatko sinistä ja valkoista kukkaa kantavat kasvit myynnin kärkeen?
Vastausta kysymykseen on vielä vaikea antaa, Raahessa sijaitsevan Särkän Perennataimiston taimistopuutarhuri Jari Särkkä toteaa.
– Kevään kylmien ilmojen takia puutarhakausia ei oikein ole vielä päässyt vauhtiin. Näin ollen myynnistä on vielä vaikea sanoa mitään varmaa. Mutta kyllä mekin olemme tehneet sinivalkoisesta teemasta myyntiartikkelin, hän lisää.
Kysyntää kyseisen väriteeman kukille on jo syntynyt. Ryhmä- ja ruukkukasviviljelijöiden taimitarpeisiin erikoistuneen Huiskulan Taimitukun hortonomi Jussi Hämäläinen kertoo, että etenkin kaupungit ovat tilanneet sinistä ja valkoista julkisivujensa koristukseen.
– Kyllä myös vähittäismyyntiin menevissä kesäkukissa, etenkin amppeleissa, on aikaisempaa enemmän sinivalkoista.
Suurista kaupungeista esimerkiksi Oulu kukittaa kaupungin ydinkeskustan sinivalkoisin kukkapylväin.
Toimivia pareja sinivalkoisuuteen
Mikäli kodin viherpeukalot haluavat osallistua puutarhoineen juhlavuoden teemaan, on valkoisia kukkia Jussi Hämäläisen mukaan runsaasti saatavilla. Sen sijaan siniset kukat ovat harvinaisempia.
– Lobelioista löytyy ihan hyviä sinisiä, monille hieman tuntemattomammasta härmesalviasta löytyy myös sinistä. Mutta sellaista puhdasta Suomen lipun sinistä ei juurikaan löydy.
Jari Särkkä mainitsee liudan kukkia, jotka soveltuvat hyvin juhlateemaan. Kyseiset kukat löytyvät perennoista eli monivuotisista kukista.
– Esimerkiksi kielo-lemmikki -yhdistelmä, joka kukkii keväällä, sopii teemaan. Toinen mukava yhdistelmä on valkoinen karpaattienkello-loistotädyke, se kukkii keskikesällä. Kolmas sinivalkoinen yhdistelmä on loppukesästä kukkiva 'Seija' reunusasteri-kiiltoleimu, Särkkä kertoo ja jatkaa,
– Me olemme puutarhallamme katsoneet, että näillä pareilla sinivalkoisuus kestää läpi kesän.
Kotimaisuus kunniaan
Sinivalkoisuuden vaalimisen ei Hämäläisen mukaan tarvitse rajoittua pelkästään kukkien värivalintoihin. Satavuotiasta Suomea voi huomioida muun muassa suosimalla kotimaassa viljeltyjä ryhmä- ja ruukkukukkia.
– Tämä voisi olla se tärkein asia jopa ennen sinivalkoisia kukkaistutuksia, Hämäläinen muistuttaa.
Alko lopetti työntekijänsä palkanmaksun uuden äitiysloman takia – KKO määräsi Alkon korvauksiin syrjinnästä
Alko vetosi työehtosopimuksen kuuden kuukauden työssäoloehtoon. KKO ei pidä ehtoa tasa-arvoisena.
Korkein oikeus (KKO) on määrännyt Alkon maksamaan työntekijälleen 10 000 euroa tasa-arvolain vastaisesta toiminnasta. KKO:n mukaan Alko ei olisi saanut lopettaa palkanmaksua äitiyslomalle jääneelle naiselle, vaikka asiasta oli kirjaus työehtosopimuksessa.
Laboranttina työskennellyt nainen oli palannut edellisen lapsensa hoitovapaalta ja ehti työskennellä runsaat kolme kuukautta ennen uutta äitiyslomaa. Alko lopetti naisen palkanmaksun ja  perusteli tointa työehtosopimuksella, jonka mukaan uusi palkallinen vapaajakso lapsen vuoksi edellyttää kuuden kuukauden työssäoloa perhevapaajaksojen välillä. Yhtiön mukaan työssäoloehto kannustaa naisia työhön perhevapaiden välillä.
Nainen haastoi yhtiön oikeuteen. Hän katsoi kanteessaan, että hänet on asetettu epäedulliseen asemaan vanhemmuuden ja perheenhuoltovelvollisuuksien takia. Naisen mielestä häntä olisi pitänyt verrata esimerkiksi naisiin, joiden työssäoloehto täyttyy pidemmän synnytysten välin takia.
Jo käräjäoikeudessa yritys oli määrätty maksamaan naiselle 10 000 euroa tasa-arvolain mukaisena hyvityksenä. Oikeus oli kysynyt kantaa tapaukseen tasa-arvolautakunnalta, joka piti työehtosopimuksen työssäoloehtoa lainvastaisena. [Hovioikeus](http://yle.fi/uutiset/3-7493424) ei muuttanut käräjäoikeuden tuomion lopputulosta.
Myös KKO katsoi, että nainen oli hoitovapaan takia asetettu huonompaan asemaan kuin ne äidit, jotka eivät ole jääneet hoitovapaalle tai jotka ovat lasten syntymien välillä ehtineet käydä työssä vaaditun ajan.
"Alko Oy:n peruste, jonka mukaan työssäoloehto kannustaa naisia työhön perhevapaiden välillä, ei ole tasa-arvolain vanhemmuutta suojaavien tavoitteiden mukainen, koska ehto voi rajoittaa perhevapaiden pitämistä ja vaikuttaa myös lasten hankkimisen ajoittamiseen", KKO toteaa tuomiossaan.
Tanska harkitsee EU:n uhmaamista: Rajatarkastuksia ehkä jatketaan
Tanskan pääministerin Lars Løkke Rasmussenin mielestä turvapaikanhakijoita tulee Italiaan ja muualle Eurooppaan yhä liian paljon.
Tanska ilmoitti tiistaina jättävänsä huomiotta EU:n ohjeistuksen rajatarkastusten lopettamisesta seuraavan puolen vuoden aikana, mikäli unioni ei kykene paremmin turvaamaan ulkorajojaan. 
Toukokuun alussa EU-komissio ohjeisti, että Saksan, Itävallan, Tanskan ja Norjan olisi luovuttava rajatarkastuksistaan puolen vuoden kuluessa. Määräys koski muun muassa Tanskan, Ruotsin ja Norjan rajoja. Norja kuuluu Schengen-alueeseen, vaikka maa ei kuulukaan EU:hun. 
Tanska otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön tammikuussa 2016, seuraten tuolloin Ruotsin esimerkkiä. Syynä rajatarkastuksiin oli turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen ilmoitti tiistaina, että Tanskan mielestä turvapaikanhakijoita tulee Italiaan ja muualle Eurooppaan yhä liian paljon. Mikäli tilanne ei muuttuisi, Tanska ei suostuisi luopumaan rajatarkastuksistaan.
Turkin ja EU:n solmima pakolaissopimus on vähentänyt Eurooppaan saapuvien tulijoiden määrää huomattavasti. Pakolaisia saapuu muun muassa Libyasta meriteitse Italiaan.
[Ruotsi lopetti toukokuussa henkilöllisyystietojen tarkastukset Tanskan-vastaisella rajallaan](http://yle.fi/uutiset/3-9591836) mutta päätti samalla tehostaa rajavalvontaa. 
_Lähteet: Reuters_
Leijonat saa puolivälierissä vastaansa USA:n tai Venäjän – tämä merkitys on illan Kanada-ottelulla
Yhdysvallat kukisti Venäjän ja nousi A-lohkon voittoon. Jos Suomi saa illan Kanada-ottelusta kaksi pistettä tai vähemmän, vastaan tulee A-lohkon ykkönen.
Jääkiekon MM-turnauksen A-lohkon kärkikolmikon järjestys ratkesi, kun Yhdysvallat voitti Venäjän maalein 5–3 tiistaina. Yhdysvallat voitti A-lohkon ja Venäjä sijoittui toiseksi.
B-lohkossa Sveitsi voitti Tshekin 3–1, mikä tarkoittaa sitä, ettei Suomi voi enää nousta B-lohkossa toiseksi. Lohkon voittaa Kanada ja Sveitsi sijoittuu toiseksi. 
Suomella on vielä mahdollisuus nousta kolmanneksi, jos se voittaa Kanadan tiistain iltaottelussa varsinaisella peliajalla. Kahden pisteen voitto ei riitä Leijonille kolmostilaan.
Jos Suomi nousee kolmanneksi, se kohtaa torstain puolivälierässä Venäjän. Muuten vastassa on Yhdysvallat.
Yksi ottelupari on jo selvillä. B-lohkon kakkonen Sveitsi kohtaa puolivälierässä Ruotsin. 
A-lohkon neljäs jatkoonmenijä ratkeaa Latvian ja Saksan välisessä iltaottelussa. Tuon ottelun lopputuloksella on merkitystä myös siihen, mitkä puolivälieristä pelataan Pariisissa ja mitkä Kölnissä.
Saksa pelaa puolivälieränsä joka tapauksessa Kölnissä. Jos se ei etene jatkoon, A-lohkon kärkikaksikko (Yhdysvallat&Venäjä) pelaa Kölnissä ja B-lohkon kärkikaksikko (Kanada&Sveitsi) Pariisissa.
Suomi on pelannut alkusarjansa Pariisissa.
**Lue myös:**
 [Tässä Leijonat Kanada-taistoon: Säteri maalille, Puljujärvi katsomossa](http://yle.fi/urheilu/tassa_leijonat_kanada-taistoon_sateri_maalille_puljujarvi_katsomossa/9615024) 
[Leijonat saa vastaansa "taitoa, kokoa ja näköä" – Kanada kuritti viimeksi finaalissa](http://yle.fi/urheilu/leijonat_saa_vastaansa_taitoa_kokoa_ja_nakoa__kanada_kuritti_viimeksi_finaalissa/9615456) 
 [Saku Koivu Leijonien tukena Pariisissa: "Ei varsinaista roolia"](http://yle.fi/urheilu/saku_koivu_leijonien_tukena_pariisissa_ei_varsinaista_roolia/9615419) 
 [Missä Leijonien MM-turnaus jatkuu? "Kautta on jäljellä 2-4 peliä"](http://yle.fi/urheilu/missa_leijonien_mm-turnaus_jatkuu_kautta_on_jaljella_2-4_pelia/9615259) 
Suomen metsähakkuut käännekohdassa – Kainuussa voitaisiin hakata jopa 17 000 tukkirekallista nykyistä enemmän joka vuosi
Käynnissä oleva metsä- ja biotalousbuumi lupaa omistajille vihreää kultaa, suojelijoille on tarjolla katkeraa tervaa metsien puolustamisessa.
Suomen metsien talouskäyttö on rajussa käännekohdassa.
Samoin ovat yhä kauempana toisistaan näkemykset Suomen metsien tulevaisuudesta.
\- Paranevat näkymät ovat edessä, sanoo Kainuun Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) metsäasiantuntija Heikki Rahko.    
Rahkon mukaan puunjalostusteollisuuden tuotteet käyvät nyt hyvin kaupaksi.
\- Metsänomistajat ovat myös halukkaita hyödyntämään hakkuumahdollisuuden.
Luontomatkailuyrittäjä on sen sijaan huolissaan, miten vanhojen metsien käy jatkossa suojelualueiden ulkopuolella.
\- Raadollisesti sanottuna kansallispuistoja perustetaan, että saadaan naapurista hakata sitten kauniita metsäalueita pois, luontoyrittäjä Janne Autere sanoo.
Luontojärjestöt ovat olleet avoimessa sanasodassa Kainuun Metsähallitusta vastaan. Tilanne on kuluneena talvena kärjistynyt.
Metsäala odottaa uusia investointeja
MTK:n Rahkon mukaan yksityismetsissä olisi jo nyt miljoonan kuutiometrin lisäämismahdollisuus hakkuissa.
Kainuun yksityismetsissä hakataan tällä hetkellä 1,5 miljoonaa kuutiometriä kaikenikäistä puuta myyntiin – 25 000 täysperävaunullista puurekkaa vuosittain.
\- Jos metsien mahdollisuudet täysimittaisesti hyödynnetään, voitaisiin vielä lisätä 17 000 rekka-autollisella hakkuita joka vuosi. Meillä on nuoret metsät ja hakkuusuunnitelma ovat kasvavat, Rahko sanoo.
Biotalousstrategian tavoitteena on nostaa biotaloutemme tuotos 
100 miljardiin euroon vuoteen 2025 mennessä ja luoda 100 000 uutta työpaikkaa
[Sellun viennillä menee jo nyt hyvin, Yle uutisoi äskettäin.](http://yle.fi/uutiset/3-9559795) 
Metsäkierros Kainuussa peilaa koko metsäalan tilannetta. Muuttuva markkinatilanne lupaa hyvää metsänomistajille.
Itä- ja Pohjois-Suomessa metsäala odottaa vielä parempia aikoja.
Isot koti- ja ulkomaiset investoinnit ja suunnitelmat sellu- ja bioteollisuuteen Äänekoskella, Kuopiossa, Lieksassa, Kemissä ja Kemijärvellä takaavat puun tarpeen myös Kainuusta.
Maakunnan metsänomistajat ovat ladanneet isoimmat odotukset kuitenkin Kainuun liiton ajamaan sellu- ja biotehdassuunnitelmiin Paltamossa.
Metsähallitus: metsätaloushan on bisnestä
Metsäalalla ollaan nyt toiveikkaita, arvioi myös Kainuun Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen.
– Näyttää aika varmalta, että tulee investointeja, ja puun käyttö lisääntyy. Sehän lisää ilman muuta työllisyyttä ja hyvinvointia, Tolonen sanoo.
Tolosen mukaan muuttuvat markkinatilanne parantaa kaikkien alalla olevien toimijoiden mahdollisuuksia.
\- Käytännössähän se tarkoittaa, että puusta tulee vähän enemmän kilpailua ja että hinta on todennäköisesti nousemassa.
Kansallisen metsästrategian tavoitteena on lisätä runkopuun hakkuita Suomessa 65 miljoonasta kuutiosta 80 miljoonaan kuutioon vuoteen 2025 mennessä.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan Suomen vuosittaiset hakkuut ovat tällä hetkellä 68 miljoonaa kuutiota, yhteenlaskettuna metsäteollisuuden käyttämä puu ja energiapuu.
Kestävän hakkuun raja on Luke:n mukaan 80 miljoonaa kuutiota.
Kainuussa kaikkinensa hakkuutavoite on 4,4 miljoonaa kuutiometriä vuosittain.
Kainuun metsien kasvu ja puumäärät ovat suuremmat kuin koskaan aikaisemmin
\- Me ei tulla nostamaan hakkuumääriä, vaan uusien hakkuiden mahdollisuudet ovat yksityismetsissä, Metsähallituksen Pohjanmaa-Kainuun aluejohtaja Arto Tolonen sanoo.
Tolosen mukaan hakkuumäärät valtion metsissä Kainuussa ovat pysyneet vakaina viime vuodet. Hakkuutavoite valtion metsissä on 1,4 miljoonaa kuutiometriä vuosittain.
Metsäpinta-alasta on suojeltu Kainuussa Tolosen mukaan noin 20 prosenttia.
Suojelualuiden ulkopuolella olevissa vanhoissa metsissä hakataan myös puuta mutta rajoitetummin.
\- On alueita, joissa on virkistyskäyttöä tai jotakin muuta, ja se rajoittaa metsien käyttöä. Siellä hakataan vähän lievemmin. Tässä ei ole mikään muuttunut, että mentäisiin hakkaamaan suojelualueita.
Metsähallituksen suunnitelmat ovat saaneet silti kritiikkiä viranomaisilta.
Hakkuusuunnitelmia on kritisoinut ainakin Kainuun ELY-keskus. Se on pitänyt hakkuusuunnitelmien vaikutusten arviointia ja metsän monimuotoisuuden turvaamista puutteellisena.
[Viranomainen näpäytti Metsähallitusta luonnonvarasuunnitelmasta.](http://yle.fi/uutiset/3-7992803) 
Kuluneen talven aikana kiista on kärjistynyt Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä erityisesti [vanhojen metsien ympärillä Suomussalmella, Kuhmossa ja Kajaanissa.](https://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/kainuussa-syttymassa-jalleen-lukuisia-metsakiistoja-tassa-kohteita-koottuna)
Metsähallituksen aluejohtaja muistuttaa yhdestä Metsähallituksen toimintaperiaatteesta.
\- Metsätaloushan on bisnestä, taloutta. Tämä perustuu liiketoimintaan. Asiakkaat kysyvät tuotteita. Metsänomistajat, joilla on metsää, jota voidaan hakata, käyvät sillä kauppaa, Tolonen perustelee Metsähallituksen liiketoimia.
Metsähallitus käyttää talousmetsästä termiä [monikäyttömetsä.](http://www.metsa.fi/monikayttometsien-hoito)
\- Metsässä pitää olla tilaa suojelulle, virkistyskäytölle ja taloustoiminnalle. Ne eivät ole toisiaan poissulkevia. Toki suojelualueella ei harjoiteta metsätaloutta, Tolonen sanoo.
Täystyrmäys valtion metsätalouspolitiikalle
Luontoyrittäjän näkökulmasta Kainuun metsämaakunnan “tilanne on kestämätön”.
– Jossain vaiheessa tulee raja vastaan, eikä puuta kasva niin nopeasti ja paljon kuin sitä tarvittaisiin, sanoo luontoyrittäjä Janne Autere.
Suomussalmelainen luontoyrittäjä kritisoi Metsähallitusta lyhytnäköisestä metsätalouspolitiikasta.
\- Toiminta ei perustu kestävään kehitykseen. Kyllä se perustuu ihan taloudelliseen voitontavoitteluun.
Autere ei niele Metsähallituksen metsien monikäyttö-ajatusta.
\- Talousmetsä on täysin hyödytöntä metsää matkailun kannalta. Se on toki turvallista ja helppoa liikkua, mutta talousmetsä ei merkitse minulle oikeaa monimuotoista metsää.
Täytyy olla muutakin arvokasta metsää kuin pelkästään kansallispuistojen sisällä
Saunanlaudekeskustelut ovat vakuuttaneet yrittäjälle, että keskieurooppalaiset asiakkaat eivät ole Suomessa talousmetsien takia.
– He nimenomaan hakevat aitoja ja alkuperäisiä kokemuksia vanhoista metsistä.
Autere on ollut puolustamassa suosittua retkeilykohdetta, Suomussalmen Syväjärven luontoaluetta. Suojelijat haluaisivat särkkä-alueesta sen ainutlaatuisuuden takia luonnonsuojelualueen.
Metsähallitus on suunnitellut hakkuita aivan luontoalueen vieressä. [Hakkuita on toistaiseksi siirretty, uutisoi Yle.](http://yle.fi/uutiset/3-9394621)
Sveitsiläinen hirsiveistäjä Hyrynsalmella: mallia Keski-Euroopasta
Kun pienyrittäjä ja hirsiveistäjä Mainred Rohnerin muutti Hyrynsalmelle 10 vuotta sitten, metsät olivat hänen mukaansa ihan erinäköisiä kuin nyt.
– Sitten tulivat voimakkaat hakkuut, jotka ovat vaan jatkuneet. Sanoisin, että tahti vielä kiihtyy.
Hyrynsalmelainen puu-alan yrittäjä on huolissaan.
– Valitettavasti se aika lailla koskettaa meidän toimeentuloa.
Rohnerin perheyritys Alppisalvos Oy suunnittelee ja veistää hirsirunkoisia rakennuksia paksuista, vanhoista hirsistä. Yritys on toiminut kymmenkunta vuotta.
\- Metsähallituksen järeän puun saanti on viime vuosina tiukentunut. Meille on sanottu, että meille varattu järeä puu häiritsee suuria ostajia täällä Kainuussa, Rohner kertoo.
Rohnerin mukaan nykyinen metsätalous lyhentää tehokkaasti kaadettavan puuston ikää. Metsien kiertoaika on hänen mukaansa jatkuvasti laskenut.
– Viimeiset vanhat ”tupsut” tässä Ylä-Kainuussa eivät ehdi enää kasvamaan vanhoiksi ja järeiksi.
Samanlainen näkemys on suomalaisilla metsäalan professoreilla ja tutkijoilla, jotka ilmaisivat maaliskuussa [julkisessa kirjeessä](http://bios.fi/julkilausuma/julkilausuma240317.pdf) huolensa metsien monimuotoisuuden häviämisestä. Kirjeellä oli 68 allekirjoittajaa.
Hakkuiden seurauksena viimeisten 15 vuoden aikana on yli 
160-vuotiaiden metsien pinta-ala vähentynyt 42 prosenttia
100–160-vuotiaiden metsien pinta-ala on vähentynyt 15 prosenttia
Sveitsiläisen hirsiveistäjän mielestä suomalainen metsätalousmalli on liian mustavalkoinen.
\- On suojelualueita, joilla ei ole minkäänlaista metsänkäyttöä. Sitten on talousmetsiä, joihin ei mahdu kuin tehometsätalous. Suomesta puuttuvat sellaiset esimerkit, missä otetaan puuta, mutta otetaan vähemmän.
Rohner toimi aiemmin Sveitsissä metsänhoitajana.
Hänen mielestään Suomen metsätalous voisi ottaa mallia metsien käyttöön Keski-Euroopasta.
\- Vuoristoalueilla matkailu on tosi tärkeää mutta metsiä myös käytetään – pienemmillä tavoitteilla.
Rohnerin mukaan Keski-Euroopan metsistä löytää kaikkia puiden ikäluokkia, luontomatkailua sekä erikoispuun käyttöä.
\- Samanlainen malli mahtuisi varmaan myös näin isoon metsämaahan, Rohner miettii hirsityömaallaan.
_Metsäaiheesta lisää A-studiossa tänään klo 21.00 TV1._
Pohjoisen kalastajilla olisi nyt lupa lohenpyyntiin mutta Perämerellä on vielä puoli metriä jäätä
Lohenpyyntiin pääsee nyt myös pohjoisimmalla merialueella, mutta käytännössä kalastusalukset pysyvät vielä rannalla. Pohjoisessa jäätä on vielä niin paljon, että esimerkiksi kauppa-alukset tarvitsevat jäänmurtajien apua.
Tiistaista alkaen pohjoisimmalla Perämerellä pääsee jo lohenpyyntiin, mutta käytännössä ammattikalastajat joutuvat lykkäämään kauden alkua. Merellä jäätä on vielä niin paljon, että kalastusaluksilla ei ole sinne mitään asiaa.
Pitkään jatkuva jäätalvi on ikävä asia pohjoisen ammattikalastajien kannalta, sillä he olisivat muutoin päässeet aloittamaan aikaistetun lohenpyynnin.
– Ei merelle kukaan ole tällä hetkellä menossa vaan meidän täytyy odottaa, että jääkansi lähtee pois, kuvailee kemiläinen ammattikalastaja Timo Matinlassi. Hänen tukikohtansa on Karsikon kalasatama Simossa, josta merelle lähtee hänen lisäkseen vain yksi muu ammattikalastaja.
Matinlassin mukaan merelle pääsee aikaisintaan toukokuun 25. päivän jälkeen, mutta pyyntikauden alku voi venyä jopa kesäkuulle asti. Pyynnin alkamiseen vaikuttaa esimerkiksi Lapin suurten jokien tulviminen.
– Kun joet pukkaavat jäämassat merelle, ei kalliita rysiä kannata viedä jäiden runnottavaksi, toteaa Matinlassi.
Aikaistetaan ja rajoitetaan samalla kertaa
Vuosikymmeniä ammatikseen kalastanut Timo Matinlassi kuvailee hallituksen huhtikuun lopussa tekemää [päätöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9585787) poliittiseksi kompromissiksi. Hallitus antoi kalastajille toisella kädellä ja samaan aikaan otti toisella.
Käytännössä tämä näkyy siten, että Selkämerellä lohta pääsi pyytämään vappuna ja siitä pyynti on laajentunut vähitellen kohti pohjoista.
Jotta kalastus ei painottuisi liikaa lohen alkuvaellukseen, saa ammattikalastaja pyytää kauden alussa vain neljänneksen omasta kalastuskiintiöstään ja laittaa veteen yhden rysän.
Matinlassin mukaan parempi olisi ollut, jos Perämeren pohjukassa pyyntiin pääsisi hiukan nykyistä myöhemmin, mutta pyynnin olisi voinut aloittaa useammalla kuin yhdellä rysällä.
– Jos joudut pyytämään lohta pelkästään loppukaudesta, on lohi silloin pienempää kuin alkukesästä eikä siitä saa samanlaista tuottoa kuin isommasta kalasta, sanoo Matinlassi.
Taustalla tutkimus- ja asiantuntijoiden arviot
Ammattikalastajien pyyntiä suitsitaan myös siten, että lohien valikointi koon perusteella on kielletty ja kaikki lohet tulee merkitä, jotta saaliin valvonta olisi helppoa.
Tiistaista alkaen lohta voi pyytää Perämeren pohjukassa ja Kemijoen terminaalikalastusalueella, mutta Tornionjoen edustan merialueella pyynti alkaa 17. kesäkuuta yhtäaikaa ruotsalaisten ammattikalastajien kanssa.
Hallitus päätti lohenkalastuksen säätelystä [tutkimustiedon ja asiantuntija-arvioiden pohjalta](http://yle.fi/uutiset/3-9523990). 
Pohjanlahden lohenkalastuskiintiö on enintään noin 27 600 lohta, kun vuonna 2013 määrä oli noin 35 000 lohta. Luonnonvarakeskuksen mukaan kolmena edellisenä vuotena mereltä Tornion-Muonionjokeen on noussut keskimäärin 100 000 lohta.
Dumoulin polkaisi etappivoittoon ja Italian ympäriajon kärkeen
Hollantilainen Tom Dumoulin ohitti Kolumbian Nairo Quintanan kokonaiskilpailun kärjessä.
Hollannin Tom Dumoulin tarrasi kokonaiskilpailun kärkipaikkaan, kun maantiepyöräilyn Italian ympäriajo jatkui tiistaina vajaan 40 kilometrin aika-ajolla.
Dumoulin polki ajan 50.37 ja ohitti kokonaiskisan johdossa aiemmin olleen Kolumbian Nairo Quintanan.
Tempoajon hallitseva Dumoulin voitti kilpailun kymmenennellä etapilla toiseksi sijoittuneen Britannian Geraint Thomasin 49 sekunnilla. Italian ympäriajoa sen ensimmäisillä etapeilla johtanut Luxemburgin Bob Jungels oli kolmas. Thomasin vauhtia jarrutti hänen edellisellä etapilla kipeytynyt käsivartensa.
Dumoulin pudotti mäkietappien erikoismiehen Quintanan kärkitaistelussa kakkoseksi kahden minuutin ja 23 sekunnin päähän. Hollannin menestyksen täydentää kolmantena kokonaiskilpailussa oleva Bauke Mollema.
Kilpailu päättyy 28. toukokuuta.
Etapin 10/21 tulokset 
**Foligno-Montefalco 39,8 km**
1) Tom Dumoulin Hollanti 50.37  
2) Geraint Thomas Britannia jäljessä 49 sekuntia  
3) Bob Jungels Luxemburg -56  
4) Luis Leon Sanchez Espanja -1.40  
5) Vasil Kirijenka Valko-Venäjä -2.00  
6) Vicenzo Nibali Italia -2.07  
7) Maxime Monfort Belgia -2.13  
8) Jan Tratknik Slovakia sama aika  
9) Jos van Emden Hollanti -2.15  
10) Andrey Amador Costa Rica -2.16
Eurooppaministeri Sampo Terho Suomen EU-jäsenyydestä: "En ota tähän vielä kantaa"
Terho osallistui ensimmäiseen ministerikokoukseensa Brysselissä. Hänestä eurooppaministerin ja puheenjohtajaehdokkaan roolit eivät ole ristiriidassa.
**BRYSSEL** Sampo Terho (ps.) on siitä poikkeuksellinen eurooppaministeri, että hän on valmis ajamaan kansanäänestystä maansa EU-jäsenyydestä. Terho korostaa, että kansanäänestyspuheet liittyvät perussuomalaisten puheenjohtajuuskampanjaan.
Toissa viikolla ministerinä aloittanut Terho osallistui tänään tiistaina ensimmäisen kerran EU:n ministerineuvoston kokoukseen Brysselissä, ja selvitti kokouksen jälkeen näkemyksiään kansanäänestyksestä. Terho ei näe ristiriitaa ministerin ja puheenjohtajaehdokkaan linjauksissa.
– En puhunut kansanäänestyksestä eurooppaministerinä vaan puolueen puheenjohtajaehdokkaana, ja myöhemmin mahdollisesti puheenjohtajana. Eurooppaministerinä noudatan hallitusohjelmaa, Terho sanoi.
Hallitusohjelman mukaan "EU:n jäsenyys on poliittinen valinta, joka kytkee Suomen läntiseen arvoyhteisöön". Ohjelma linjaa, että Suomi on "aktiivinen, käytännönläheinen ja ratkaisukeskeinen" jäsenmaa unionissa. Terho oli itsekin mukana kirjoittamassa hallitusohjelmaa.
Ei kantaa EU-eroon
Häneltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, pitäisikö Suomen erota Euroopan unionista.
– En ota vielä kantaa. Noin kahden vuoden päästä on ajankohtaista ottaa tähän kantaa, Terho vastasi.
Silloin puolueet pohtivat, millaisin teemoin ne lähtevät vuoden 2019 eduskuntavaaleihin, jos nykyinen hallitus istuu kautensa loppuun saakka.
Ministeri täsmensi myös puheitaan EU-kansanäänestyksen järjestämisestä. Hän sanoi olevansa valmis järjestämään kansanäänestyksen, jos puolue niin haluaa, ja kunhan näkemys on muodostettu yhdessä.
– Mutta en ole vielä ottanut kantaa siihen, pitäisikö näin tehdä, Terho sanoi.
Pitkällä aikavälillä äänestys pitäisi Terhon mielestä joka tapauksessa järjestää, koska Suomessa on paljon ihmisiä jotka eivät ole saaneet sanoa kantaansa jäsenyyteen. Vuonna 1977 syntynyt Terho ei ollut äänestysiässä kun EU:hun liittymisestä järjestettiin kansanäänestys vuonna 1994.
PS-johto kannattaa, kansa ei
Kansanäänestyksen vaatimisella näyttäisi olevan kaikupohjaa perussuomalaisissa. MTV3:n huhtikuussa teettämässä [kyselyssä](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/perussuomalaisten-piiripaattajat-mtv-kyselyssa-maahanmuuttolinja-tiukemmaksi-ja-kansanaanestys-eu-sta-kansalta-pitaa-kysya-sitten-pulinat-pois/6388274) 81 prosenttia puolueen piirihallitusten jäsenistä kannatti äänestystä EU-jäsenyydestä.
Kaikista suomalaisista vain 27 prosenttia kannatti EU-kansanäänestystä, kun [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016062921817098_uu.shtml) kysyi asiaa viime kesänä. Terho myöntää, että äänestysidea tuskin saa kovin laajaa kannatusta muiden puolueiden keskuudessa.
– Voin ennakoida, että mikään muu Suomen eduskuntapuolue ei tule kannattamaan tätä ajatusta. Mutta itse olen valmis viemään sitä eteenpäin jos jäsenistö sitä haluaa, Terho sanoi.
Brexitistä mallia
Eurooppaministerinä Sampo Terho edustaa Suomea myös kokouksissa, joissa EU:hun jäävät 27 maata päättävät linjauksistaan Britannian kanssa käytävissä eroneuvotteluissa. Neuvotteluiden on määrä päättyä ja eron tulla voimaan keväällä 2019, muutamaa viikkoa ennen nykyisen vaalikauden päättymistä ja samoihin aikoihin kun perussuomalaiset miettivät vaaliteemojaan.
– Vuonna 2019 olemme jo paljon tietävämpiä ja viisaampia tästä Iso-Britannian prosessista, Terho sanoo.
Silloinkin on hänen mukaansa kuitenkin liian varhaista arvioida, miten EU-ero on brittejä palvellut.
Työuran puoliväli on monelle kriisin paikka – Maria Aitomaa, 45, jätti vakituisen viran: "Mietin että tässäkö loppuelämä menee"
Keski-ikä on arvojen uudelleen pohtimisen kohta, sanoo työelämän tutkija. Jos aikoo tehdä elämässään jotain muuta, se on tehtävä nyt eikä myöhemmin.
Neljännen kerroksen ikkunasta näkyy hiljainen katu ja viereinen puisto. Aurinko paistaa sisään pieneen yksiöön ja valaisee neljä siniharmaata nojatuolia ja keittiöjakkaran. Jakkaralla on pullo italialaista kivennäisvettä ja kaksi lasia. Olemme Maria Aitomaan työpaikalla, hänen juuri perustamansa yrityksen toimitiloissa.
– Sisustus kuvaa hyvin sisäistä tilaani. Paljon on jo tapahtunut, mutta paljon on vielä tapahtumassa, Aitomaa sanoo.
45-vuotias Aitomaa irtisanoi itsensä talvella vakituisesta psykologin virasta. Tulevaisuuden pohtiminen oli käynnistynyt jo vuosia aiemmin.
– Työni oli tyydyttävää ja osasin sen hyvin. Sain paljon positiivista palautetta potilailta, yhteistyökumppaneilta ja omalta työyhteisöltä. Mutta silti mietin jatkuvasti, että tässäkö tämä loppuelämä menee. Minulla oli 20 vuotta takana työelämässä ja saman verran edessä, hän kertoo.
Voisiko olla jotain muutakin?
Työuran puolivälissä, 40–50 ikävuoden paikkeilla, työntekijä on yleensä jo vakiinnuttanut asemansa. Siinä vaiheessa saattaa myös ilmetä väsymistä jatkuvaan muutokseen ja kiireeseen. Keski-ikä on tietynlainen arvojen uudelleen pohtimisen kohta, sanoo työelämään perehtynyt tutkija Anu Järvensivu Tampereen yliopistosta.
– Kun nelikymppisenä ryhtyy pohdiskelemaan, että miten ainutkertaisen elämänsä käyttää, en yhtään ihmettele, että pientä painetta tulee. Ravaanko tuossa samassa paikassa turhautumassa, tylsistymässä tai suorastaan kärsimässä kahdeksasta neljään vai voisiko olla jotain muutakin?
Tarve muuttaa suuntaa sai Maria Aitomaan hakeutumaan työnohjaajan koulutukseen. 
Tuli sellainen ajatus, että jos nyt en hyppää, niin hyppäänkö sitten enää koskaan.
– Se oli kiinnostanut minua jo useamman vuoden, mutta tuntui liian kalliilta ja aikaa vievältä. Ajattelin kuitenkin, että rahaa menee turhempaankin. Vanhassa pysyminen on turvallista, mutta ihmisyyteen kuuluu kuitenkin voimakkaasti kasvun ja uuden tarve, hän kertoo.
– Minulla oli hyviä kokemuksia työnohjauksesta. Ja toisaalta tilanteet, joissa olen ohjannut esimerkiksi nuorempia kollegoita, ovat olleet hirveän tyydyttäviä. Nämä kokemukset ajoivat minua työnohjaajan tielle.
Kaksivuotinen opiskeluaika oli rankkaa, mutta antoisaa. Osan opiskeluajasta Aitomaa teki töitä osa-aikaisesti. Hyvin erilaisista ammateista ja lähtökohdista tulleista opiskelukaverista muodostui tärkeä vertaisryhmä, jonka tuki kolahti opiskelijaan täysillä.
– Oppiminen mahdollistui minulle pienryhmässä, kun kävimme omia kasvuprosessejamme rinnakkain, Aitomaa sanoo.
Yrittäjyys voi olla lempeämpi vaihtoehto
Koulutuksen aikana Aitomaan mielessä alkoi vahvistua ajatus yrittäjäksi ryhtymisestä – tai oikeastaan paluusta yrittäjäksi.
Ennen kymmenen vuoden putkea psykologin virkatöistä, hän oli työllistänyt itsensä itsenäisenä ammatinharjoittajana toistakymmentä vuotta. Yritys pyöri mukavasti, mutta kun vakituista paikkaa tarjottiin, halu kuulua työyhteisöön sai tarttumaan siihen.
 Nyt vanha yrittäjäminä alkoi kuitenkin kaihertaa ja pyöriä mielessä säännöllisesti.
Ei tämä ole vankila, josta joku käy vapauttamassa – jos käy.
– Kun koulutuksen myötä sain uuden pätevyyden, samalla sain itselleni luvan uuteen yrittämiseen. Tuli sellainen ajatus, että jos nyt en hyppää, niin hyppäänkö sitten enää koskaan, hän kertoo.
Aitomaan yrittäjätarina ei ole poikkeuksellinen. Kun tutkija Anu Järvensivu pyysi suomalaisia kirjoittamaan omasta työelämästään, hän sai yllättävän monta saman tyyppistä kirjettä. Hieman yli nelikymppiset naiset olivat lähteneet hyvin tuskastuneina hyvistä asemista, isoista organisaatioista ja ryhtyneet itsensä työllistäjiksi tai pienyrittäjiksi. Tarinoitaan lähettäneet kokivat elämänsä muuttuneen paljon paremmaksi.
– Oli yllättävää, miten se koettiin niin korjaavaksi toimenpiteeksi. Ainahan on ollut tapana puhua, että yrittäjyys on aika kovaa. Isoissa organisaatioissa on tänä päivänä kuitenkin niin paljon huonoa johtamista, jatkuvaa muutosta ja ajan käyttämistä kummallisiin byrokratioihin, että niistä haluttiin pienempiin yksiköihin ja tilanteeseen, jossa on vapaus ja voi määrätä itse enemmän asioista, Järvensivu kertoo.
Tutkijan mukaan yrittäjyys voikin olla lempeämpi ja työhyvinvoinnin kannalta parempikin vaihtoehto silloin kun se on pientä eikä pyritä suureen kasvuun ja kansainvälistymiseen. Saman on huomannut Maria Aitomaakin.   
– Virkatyössä on turvalliset puitteet ja varmat tulot, mutta toisaalta myös vaatimukset siihen samuuteen. Joka päivä tehdään jollain tavalla samaa, mikä on organisaation ja työyhteisön tarve – ja niinhän se pitää ollakin. Yrittäjyydessä näen mahdollisuuden katsoa itseäni ja osaamistani uusin silmin.
Painetta muutokseen on paljon
Aitomaan ratkaisu on herättänyt monenlaisia reaktioita ympäristössä. Osaa tutuista se ei ole yllättänyt lainkaan, osa taas ihmettelee, onko nainen ihan seonnut, kun jättää varman työpaikan tällaisena aikana. Aitomaa sanoo kuitenkin, että valinnassa on kyse hänestä, ei maailmasta.
– Yrittäjyyshän on sillä tavalla hyvä vaihtoehto, että sieltä pääse aina myös pois. Ei tämä ole vankila, josta joku käy vapauttamassa – jos käy, hän sanoo.
– Meillä suomalaisilla liittyy yrittäjyyteen mielikuvissa usein jotakin liian raskasta. Että siinä menee sitten omat ja lainatut, ja naapureittenkin rahat kiinnitetään. Eihän se sitä tarkoita. Totta kai tässä on isot alkukustannukset, kaikki maksut menevät, vaikka tuloja ei vielä olekaan. Mutta pitää sietää ja ymmärtää, että puolen vuoden päästä tilanne on toinen. Ja jos ei olekaan, sitten voi tehdä taas uusia ratkaisuja.
Jos yrittäjäksi tai itsensä työllistäjäksi ryhtyminen helpottuisi, saattaisi iso aalto ihmisiä vaihtaa työntekemisen tapaa.
Tutkija Anu Järvensivu on havainnut, että moni haaveilee yrittäjäksi ryhtymisestä. Lopullista ratkaisua ei kuitenkaan uskalleta tehdä.
 – Vanhasta työpaikasta ei kovin helposti lähdetä vaikka olot olisivat kuinka kurjat. Ei se tietenkään ihme ole, kun työttömyys on korkea ja paljon puhutaan ikäsyrjinnästä. Mutta kyllä siinä se riski on, että ajautuu sinnittelyuralle. Se saattaa myöhemmissä vaiheissa koitua sekä työntekijän että työnantajan tappioksi, hän sanoo.
– Voi olla, että painetta muutokseen olisi aika paljon. Jos yrittäjäksi tai itsensä työllistäjäksi ryhtyminen helpottuisi, saattaisi iso aalto ihmisiä vaihtaa työntekemisen tapaa, hän arvelee.
Surukin kuuluu asiaan
Viimeisen kuukauden aikana Aitomaa on hoitanut yrityksen aloittamiseen liittyviä käytännön asioita: tehnyt ilmoituksia viranomaisille, hankkinut lupia, lähetellyt papereita, hankkinut tilat, tehnyt sopimuksia. Hän on osallistunut aloittavien yrittäjien koulutuksiin, aloittanut tarjoamiensa palveluiden markkinoinnin ja aktivoinut vanhoja verkostojaan. Samalla sisällä on ollut käynnissä iso prosessi – jonkinlaiseksi identiteettirapisteluksi hän sitä kutsuu.
– Tässä on tämä aivan mahtava ja huumaava uuden alku: minä osaan, pystyn ja riitän. Mutta on siinä myös se suuren surun puoli. Ei ole työyhteisöä, en tee enää työtä tiimissä. Monet kahvituntinaurutkin jäävät nauramatta, hän sanoo.
– Yrittäjäksi hyppääminen oli ääriratkaisu ammatillisesta kuopasta pääsemiseen. Ei tämä kaikille sovi, mutta minulle tämä oli tässä kohtaa hyvä ratkaisu.
**Lue myös:  [Yrittäjyys houkuttaa ja pelottaa: 5 väitettä yrittäjyydestä, 3 neuvoa yrittäjäksi aikovalle](https://yle.fi/uutiset/yrittajyys_houkuttaa_ja_pelottaa_5_vaitetta_yrittajyydesta_3_neuvoa_yrittajaksi_aikovalle/9613038)**
Kohunäyttelyä syytetään Ruotsissa rasismista: "Syytökset ovat absurdeja"
Makode Linden tuore näyttely Malmössa koetaan loukkaavana ja se halutaan sulkea.  
Taiteilija Makode Linden näyttely avattiin malmölaisessa Galerie Legerissä viime lauantaina. Näyttelystä tehtiin jo seuraavana päivänä rikosilmoitus – rikosnimike olisi kiihottaminen kansanryhmää kohtaan.
Taiteilija Linde on pistänyt näyttelynsä nimeksi _Negerkungens återkomst_ (_Neekerikuninkaan paluu_), ja kutsuu sitä itse myös nimellä _Galerie Neger_.Näyttely koostuu erilaisista koomisista pienoisveistoksista, jotka ovat mustia ja joilla on leveä punainen suu.
Makode Linde itse on musta.
Galleristi Claus Leger ei ymmärrä rikosilmoitusta.
– Tämä on täysin absurdia. En ymmärrä logiikkaa, taiteilijahan on itse musta, hän toteaa [24malmö.se](http://24malmo.se/2017/05/15/utstallning-anmald-for-hets-mot-folkgrupp-en-attack-pa-en-betydande-del-av-befolkningen/) -julkaisussa.
Hyökkäys ihmisiä kohtaan
Näyttelystä on kimpaantunut etenkin Ruotsin Vasemmistopuolueen poliitikko Zakarias Zouhir, joka on aiemmin toiminut muun muassa Afroruotsalaisten keskusjärjestön puheenjohtajana. 
–Taiteen pitäisi herättää ihmisissä positiivisia ajatuksia. Minun mielestäni tämä näyttely on hyökkäys mustia ihmisiä kohtaan, joita tällä hetkellä löytyy Ruotsista huomattava määrä, Zouhir sanoo.
Rasistinen kakku
Makode Linde itse ei ymmärrä aiheuttamaansa kohua.
– Minulla ei ole tapana välittää taiteeni kautta viestejä tai sanomia, sellainen on profeettojen hommaa. Olen vain tällainen yksinkertainen taiteilija, hän toteaa Sydsvenskan-lehden [haastattelussa](http://www.sydsvenskan.se/2017-05-12/galerie-leger-i-malmo-blir-galerie-neger-i-helgen).
Makode Linde on herättänyt teoksillaan kohua aiemminkin. Vuonna 2012 hänen _Painful Cake_ -taideteoksensa esitti mustan naisvartalon muotoista kakkua, josta itselleen palasen leikkasi myös Ruotsin silloinen kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljeroth. Erityisen voimakkaasti taideteokseen reagoi tälläkin kerralla Afroruotsalaisten järjestö, joka vaati ministerin eroa. Sekä kakku, ministeri että taiteilija leimattiin rasistisiksi.
Taiska käsikirjoittaa Kemin kaupunginteatterille viihdekonsertin edesmenneen kapellimestari Sami Itkosen tuotannosta
Hannele Taiska Kauppinen käsikirjoittaa ja dramatisoi ensi syksyksi Kemin kaupunginteatterille viihdekonsertin Sikojen rakkaus. Teatterin syksy aloitetaan kuitenkin lottoamisella.
Kemin kaupunginteatterin syyskausi käynnistyy komedialla perheestä ja lottokupongista. Onnennumerot -näytelmässä seurataan mummoa, joka unohtelee asioita, mutta muistaa onnennumeronsa, joilla on lotottu jo vuosikymmeniä. 
Kemin kaupunginteatterin tiedotteessa kuvaillaan, että elämä mullistuu melkoisesti, kun voittorivi viimeinen osuu kohdalle. Ensimmäinen esitys on suurella näyttömällä 23. syyskuuta. Brittiläisen Mike Yeamanin kirjoittaman näytelmän ohjaa Kemissä Sarianne Paasonen ja lavastaa Kaisa Niva.
Sipi-näyttömällä nähdään Ritva Siikalan näytelmä Kemin tyttö – Kaksi matkaa Israeliin. Näytelmä perustuu hänen omakohtaisiin kokemuksiin, sisältäen eksotiikkaa, romantiikka ja ripauksen politiikkaa. Näytelmän ensi-ilta on 28. lokakuuta.
Draamallinen viihdekonsertti Sikojen rakkaus
Teatteri tuottaa yhdessä kaupunginorkesterin kanssa teatterin edesmenneen kapellimestarin, Sami Itkosen sävellyksiin ja musiikkimaailmaan perustuvan draamallisen viihdekonsertin. Ohjauksesta, käsikirjoituksesta ja dramaturgiasta vastaa Hannele Taiska Kauppinen ja kapellimestarina toimii Anna Laakso. Ensi-ilta on suurella näyttämöllä 30.11.2017.
Syyskaudella ohjelmistossa jatkaa Miljoona hyvää syytä -monologiesitys ja improvisaatioteatteria nähdään teatteriravintolassa neljän esityksen verran.
Kuortaneella nähdään äärimmäisen kovatasoinen keihäskisa – Rion kärkinelikko mukana
Kuukauden päässä käytävissä Kuortaneen Eliittikisoissa nähdään muun muassa Thomas Röhler, joka heitti toukokuussa 93,90.
Thomas Röhler, Julius Yego, Keshorn Walcott, Johannes Vetter, Tero Pitkämäki... Heidät kaikki nähdään kesäkuun puolivälissä Kuortaneen Eliittikisojen keihäskilpailussa. Neljä ensimmäistä muodosti viime kesän Rion olympialaisten finaalin kärkinelikon.
Muita Kuortaneelle varmistuneita kilpailijoita ovat Ruotsin Kim Amb, Argentiinan Braian Toledo ja Qatarin Ahmed Bader Magour. Muut suomalaisnimet kerrotaan myöhemmin.
– Odotamme mielenkiinnolla mitä Suomen parhaat heittäjät tekevät kauden ensimmäisissä kisoissa. Meillä on paikat 2–3 suomalaiselle heittäjälle Teron lisäksi, Kuortaneen Eliittikisojen urheilijahankinnasta vastaava Tero Heiska sanoi tiedotteessa.
Kuortaneella on perinteisesti nähty kovia keihästuloksia. Saa nähdä rikkooko Röhler, joka heitti toukokuun alussa Dohassa 93,90, Aki Parviaisen nimissä olevan Kuortaneen kenttäennätyksen (93,09).
– Kuortaneen kenttä on ainoa maailmassa, jossa neljä eri heittäjää on ylittänyt 91 metriä, Heiska muistuttaa.
Kuortaneen Eliittikisat käydään 17.6.
Viimeinen keskustelu kiistellystä hallintarekisteristä –”Tämä saa yhä oudompia piirteitä” 
Eduskunta keskusteli tänään hallintarekisteriesityksestä viimeistä kertaa ennen äänestystä. Viime viikolla oppositio äänesti esityksen pöydälle myöhäiseen iltaan venyneessä istunnossa. 
Ennestäänkin mutkikas keskustelu [lakiesityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9610360), joka mahdollistaisi suomalaisille hallintarekisteröinnin ulkomaisissa arvopaperikeskuksissa, kihartui tiistaina entisestään. Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) aloitti keskustelun eduskunnassa esittämällä kahta uutta lisäystä lakiesitykseen, josta olisi tarkoitus äänestää huomenna.  
Yksi Turusen esittämä muutos koskisi aiemman lausuman yhden sanan muuttamista toiseksi, mutta toinen olisi uusi ponsi, jolla puututtaisiin listaamattomien yritysten asemaan uudessa asetuksessa. Muun muassa harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen on [kritisoinut ](http://yle.fi/uutiset/3-9589436)lakiesitystä siitä, että sen voimaantultua myös listaamattomat yritykset voisivat siirtää osakkeensa ulkomaisen arvopaperikeskuksen arvo-osuusjärjestelmään, jolloin todelliset omistajat voitaisiin pitää salassa. 
Tähän Turunen puuttuisi lausumalla, joka edellyttäisi hallitusta valmistelemaan lainsäädäntöä, joka kieltäisi suomalaisten listaamattomien yhtiöiden osakkeiden liittämisen ulkomaiseen arvo-osuusjärjestelmään. Ponnet ovat käytännössä eduskunnan hallitukselle esittämiä toiveita, mutta ne eivät sido hallitusta.  
"Ponsia ilmaantuu päivä toisensa jälkeen"  
Uudet lausumat eivät vakuuttaneet opposition edustajia. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ryöpytti ”yhä oudompia piirteitä” saavaa prosessia, ja ihmetteli myöhäisessä vaiheessa jätettyjä lausumaesityksiä. 
– Tämä laki makasi valiokunnassa vuoden. Talousvaliokunnan esittämät muutokset olisi hyvin ehditty valmistella, Andersson sanoi.
Myös SDP:n Lauri Ihalainen kummasteli tapaa, jolla lakia on valmistelu eduskunnassa.
– Mitä pidemmälle tätä valmistelua on tehty, sitä sotkuisemmalta tämä alkaa näyttämään. Ponsia ilmaantuu päivä toisensa jälkeen hallituspuolueiden toimesta ja tässä on opposition edustajan enää vaikea pysyä perässä, mikä tässä on hallituksen esitystä ja mikä jotakin muuta, Ihalainen sanoi.  
Ihalaisen mukaan Turusen esittämissä muutoksissa on myönteisiä piirteitä, mutta uusien lausumien sijaan hän toivoo asian palauttamista valmisteluun.
– Jos tätä jatketaan, tuleeko vielä huomenna uusia ponsia? 
Orpo: Tiedonsaanti Euroopassa paranee
Valtiovarainministeri Petteri Orpo vakuutteli hallituksen valmistelevan eduskunnan toivomia muutoksia asetukseen. Hänen mukaansa viime viikolla hallituspuolueiden esittelemä kompromissi 50 prosentin ennakonpidätyksestä nimettömille tuloille tekee omistusten salaamisesta kannattamatonta.
Lisäksi Orpo korosti avoimuuden EU:n alueella lisääntyvän, minkä ansiosta myös verottaja Suomessa saa jatkossa enemmän tietoa.
– EU:ssa on tehty lukuisia lainsäädäntömuutoksia, joilla kansallisten viranomaisten yhteistyötä merkittävästi lisätään. Meidän viranomaisemme tulevat saamaan aivan eri tavalla tietoa ulkomaisista sijoituksista ja myyntivoitoista kuin tänä päivänä. Tämä toivottavasti helpottaa teidän tuskaanne, Orpo sanoi. 
Lain vastustajien mukaan muutos lisäisi suomalaisten mahdollisuuksia omaisuuden piilotteluun ulkomaisissa arvopaperikeskuksissa hallintarekisterin kautta. Opposition lisäksi vastustajien joukkoon on [liittynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9607303) perussuomalaisten poliisikansanedustajia, jotka uskovat lain mahdollistavan rikollisesti hankitun omaisuuden piilottamisen ja veronkierron.
Laista äänestetään eduskunnassa huomenna. 
Näin eduskunnassa muisteltiin Koivistoa: "Ei mikään jahkailija"
Presidentti Mauno Koivistolla "ajatus peuhasi".  Sekavienkin keskustelujen jälkeen hän pystyi tekemään kirkkaat johtopäätökset. 
Eduskunta hiljentyi tiistaina kunnioittamaan presidentti Mauno Koiviston muistoa. Koivisto ei koskaan ollut kansanedustaja. Se ei kansanedustajan ja entisen ulkoministerin Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä aiheuttanut suurta kitkaa.
– Tilanne loi eduskunnan ja puolueen välillä jännitteitä, mutta toisaalta myös nosti hänen kansansuosiotaan. Jännitteet näkyivät toisinaan talousasioissa, mutta en pidä niitä merkittävinä. 
Tuomioja muistelee, miten Koiviston presidenttiaika sattui historialliseen saumakohtaan. Kylmän sodan Suomi avautui Eurooppaan. Presidentti Koivisto näki kirkkaasti, että oli aika hylätä vanha ja siirtyä uuteen.
Koivisto oli aina tarkka siitä, ettei korostanut asemaansa, mutta sitä ei saanut myöskään nakertaa.
– Hän normalisoi suomalaisen vallankäytön. Ei presidentti voinut luovuttaa muille valtaa ja vastuuta, joka kuului hänelle. Hän halusi, että kaikki tapahtui perustuslain puitteissa. Parlamentille hän antoi vallan, joka sille kuului, Tuomioja sanoo. 
Tuomioja ei allekirjoita käsitystä Koivistosta hitaana ja raskassoutuisena hahmona.
– Hän ei myöskään ollut mikään jahkailija. Tarvittaessa hän pystyi vaikeassa tilanteessa ja sekavien keskustelujen jälkeen tekemään kirkkaat johtopäätökset ja päättämään toimintalinjat, joihin kaikki muutkin pystyivät yhtymään.
"Hänellä ajatus peuhasi"
Kansanedustaja ja entinen ulkoministeri Ilkka Kanerva (kok.) muistelee, miten Koivistolla "ajatus peuhasi".
– Elämänviisaus tuli siitä että hän perehtyi syvällisesti asioihin. Tieto ei riitä, on pakko myös ymmärtää. Suomen ohjaaminen kylmän sodan maailmasta EU:hun on hieno kertomus Suomesta.
Koivisto oli vahva vallankäyttäjä 1990-luvun alussa. Hän oli aktiivinen myös silloin, kun markka päätettiin panna kellumaan. Sitä ennen Suomi oli aina devalvoinut eli alentanut markan arvoa.
– Se oli valtavan kädenväännön kohde, vastustusta oli paljon. Hän tunsi tarkkaan oman pelikenttänsä ja osasi hyödyntää sitä. Silloin presidentti otti enemmän kantaa myös Suomen talouteen kuin nykyään, Kanerva sanoo.
"Vastaus tuli, kun osasi kysyä"
Nykyaikana kaikki eivät muista enää, miten paljon valtaa presidentillä oli tuolloin valtaa. Rajanveto ei ollut kuitenkaan helppoa. Koivisto mietti sitä, että presidentiltä ei saisi koskaan loppua sanansija ulkopolitiikassa.
– Hän pohti esimerkiksi Suomen suhdetta Venäjään ja kysyi, että onko niin, että presidentillä ei ole EU:ssa valtaa silloin, kun puhutaan Venäjästä, Kanerva sanoo. 
Eduskunnan eläkkeellä oleva pääsihteeri Seppo Tiitinen luonnehtii presidentti Mauno Koivistoa syvälliseksi kansanvallan mieheksi, joka kunnioitti parlamenttia. Hänenkin mielestään kuva Koivistosta jahkailijana oli virheellinen.
– Sain Koivistolta aina vastauksen. Se  edellytti tietenkin sitä, että kysymys oli sellainen, että siihen voi selvästi vastata, Tiitinen sanoo.  
Suomella vielä tekemistä kaupunkibrändäyksessä – Porin malli näyttää, miten maailma on muuttunut
Suomalaiset kaupungit ovat pärjänneet pitkään ilman brändäystä. Aihetta tutkinut dosentti uskoo, että kiristyneessä kilpailutilanteessa näin ei enää ole.
I **am**sterdam, People Make Glasgow, I.SEOUL.U. Nämä kaupungit tunnetaan. Niiden brändit tunnetaan. Tunnetko sinä kotikaupunkisi brändin?
Harva tuntee, sillä suomalaiset kaupungit eivät ole vuosien saatossa panostaneet brändäykseensä. Pohjoismaista esimerkiksi Tukholman brändi on huomattavasti Helsinkiä tunnetumpi.
– Näin siitä huolimatta, että Tukholman palvelutaso ei yllä brändinsä tasolle, toteaa kaupunkibrändejä tutkinut Tampereen yliopiston kunta- ja aluejohtamisen dosentti Ari-Veikko Anttiroiko.
Anttiroiko arvioi, että suomalaisten kaupunkien markkinointi on perinteisesti ollut huonolla tolalla. Brändäyksen mahdollisuuksia ei ole vielä osattu hyödyntää. Toisaalta niille ei ole aiemmin ollut tarvettakaan.
– Pitkässä hyvinvointivaltiollisessa perinteessä brändäystä ei ole tarvinnut tehdä. Kun toimintaympäristö on muuttunut kilpailullisemmaksi, pitää kaupunkien lisätä vetovoimaansa, jotta ne pystyvät ohjaamaan taloudellisten virtojen tuomaa hyötyä itselleen.
Brändilupaukselle annettava vastinetta
Kilpailu siis tuottaa tarvetta brändäykselle. Ari-Veikko Anttiroiko uskoo, että nyt Porissa käynnissä oleva brändityö ilmentää hyvin maailman muutosta. 
Yyterin ja Jazzien vetovoimaan ei kannata luottaa liikaa.
Pori on jäänyt kaupunkina katveeseen. Se johtuu osin sijainnista ja logistiikasta. Porin on haettava oma asemansa ja vetovoimansa muilla avuilla.
– Brändäyksen kannalta Porin selkeitä vahvuuksia ovat esimerkiksi Yyteri ja Jazzit. Ne ovat jo nyt tuottaneet kansallista tunnettuutta, mutta niiden vetovoimaan ei kannata luottaa liikaa.
Tällä Anttiroiko tarkoittaa muun muassa sitä, että brändilupaukselle on annettava myös vastinetta. Esimerkiksi Yyterissä olisi palvelujen kannalta kehittämistä. Sitä työtä Porissa on jo ryhdytty tekemäänkin. Pari viikkoa sitten uutisoitiin muun muassa Yyterin kylpylähotellin uusien omistajien [suunnitelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9591041) alueen kehittämiseksi.
Kaupunkilaiset mukana brändin rakentamisessa
Porin brändityössä Ari-Veikko Anttiroiko ihastelee kansainvälisistäkin kampanjoista tuulahduksia saanutta otetta. Esimerkiksi Etelä-Korean Seoulissa kaupunkilaiset saivat esittää itse ehdotuksiaan ja valitsivat niistä äänestämällä kaupungille brändin.
Myös Porissa kaupunkilaiset on otettu työhön mukaan. Netissä olleessa [testissä](http://www.poriuudistuu.fi/tee-tarinasi/) jokainen on voinut luoda kaupungista oman tarinansa. Brändiä työstävän toimiston ovi on puolestaan ollut [avoinna jokaiselle](http://www.poriuudistuu.fi/). Tuhannet porilaiset ovatkin kertoneet, millainen heidän kotikaupunkinsa on. Asiantuntijoiden tehtäväksi jää rakentaa tämän perusteella mielikuva, joka myydään ulkopuolisille.
On muistettava, että brändilupauksissa pitää huomioida eri kohderyhmiä. Yksi lupaus toimii matkailijoille, yksi yrityksille, yksi tuleville asukkaille. Lupaukset eivät saa olla ristiriidassa keskenään, eivätkä ne saa olla liian hajanaisia, jotta kaupungista muodostuu yhtenäinen kuva kaikille.
Himmailetko turhaan? Lupa näkyä -päivä kannustaa olemaan kaikkea sitä, mitä haluat olla 
”Pidä kynttiläsi vakan alla”, sanoo suomalainen sananlaskukin ja valitettavan usein olemme sisäistäneet tämän elämänohjeeksi. Näkyväksi tuleminen pelottaa, koska se asettaa meidät haavoittuvaiseksi.
Itsensä pienentäminen on opittu käyttäytymismalli, joka juontaa juurensa usein lapsuuteen. Olemme saaneet vanhemmilta toruja äänekkyydestä tai oppineet kaveriporukassa, että joukosta erottumisella on ikäviä seurauksia.
Molemmat sukupuolet piilottavat puolia itsestään: usein tytöt ovat oppineet olemaan kiltisti ja nätisti, pojat kätkemään tunteensa.
Vähitellen sisäistämme rajoitukset, emmekä osaa kyseenalaistaa niitä.
Mitä, minäkö voisi pukeutua räiskyvän värikkäisiin vaatteisiin arkipäivänä? Minäkö voisin mennä laulutunneille, kun laulunopettaja 20 vuotta sitten sanoi minun olevan vain seiskan arvoinen laulaja? Minäkö voisin näyttää herkkyyteni ja rohkaistua kertomaan kipeästä asiasta ihmisten edessä?
”Rohkeus alkaa siitä, että asetat itsesi näkyväksi”, kuuluu maailmankuulun häpeätutkija **Brené Brownin** sitaatti.
Usein on pelottavampaa säihkyä ja olla aidon rehellisesti näkyvillä kuin sulautua massaan ja jäädä turvallisesti taka-alalle. Näkyville tuleminen kun asettaa meidät haavoittuvaiseksi muiden katseelle – ja täten arvostelulle. Usein rajoitukset ovat kuitenkin enemmän omassa mielessämme olevia pelkoja kuin oikeasti totta.
Brown muistuttaa, että jos yritämme piilottaa haavoittuvaisuutemme tai vältellä tilanteita, joissa voisimme olla haavoittuvia, tukahdutamme samalla aidon yhteyden itseemme ja muihin.
- Haavoittuvuus on rakkauden, joukkoon kuulumisen tunteen, ilon, rohkeuden, empatian ja luovuuden syntypaikka, Brown sanoo.
Mitä siis, jos uskaltaisitkin tulla näkyväksi ja tuoda itsestäsi kaikki puolet esille tavoilla, josta olet aina haaveillut?
**1) Tuo näkyville kauneutesi  **
Kanna kehoasi ylpeästi ihmisten edessä, koska se on kaunis juuri sellaisena kuin se on. Uskalla pukeutua juuri sellaisiin vaatteisiin ja asusteisiin, jotka tuovat sinulle iloa.
**2) Tuo näkyville taitosi ja lahjasi **
Uskalla tuoda esille asiat, joissa olet hyvä ja mitä osaat. Nykyisellä verkon aikakaudella jokainen voi vaikka julkaista saman tien luovat tuotoksensa. Tai jos olet aina halunnut harrastaa jotain, joka tuo sinulle iloa, anna mennä. Sinun ei tarvitse olla hyvä, pääasia että itse nautit.
**3) Tuo näkyville mielipiteesi **
Ole rohkeasti sitä mieltä, mitä sydämesi sanoo. Uskalla olla eri mieltä kuin muut ja kulkea polkua, joka tekee juuri sinut onnelliseksi.
**4) Tuo näkyville sisimpäsi**
Tämä on haastavin näkyväksi tulemisen laji, sillä sisimpäämme olemme piilottaneet kaikki ne kipeät tunteet ja asiat joiden esiin tuominen asettaa meidät todella haavoittuvaiseksi. Mutta kun uskallat tuoda päivänvaloon niin syvät toiveesi ja tarpeesi kuin mörkösi, huomaat pian että itsesi hyväksyminen ja yhteys muihin ihmisiin alkaa vahvistua ja kasvaa.
23.5. vietetään valtakunnallista Lupa näkyä -päivää, jolloin Vaakakapina haastaa jokaisen omalla tavallaan rikkomaan niitä rajoja, joiden sisällä on suostunut elämään, vaikka sydän on halajannut tehdä jotain ihan muuta. [link:https://facebook.com/events/2138082819751391;Lue lisää tapahtumasta Facebookissa ja osallistu omalla tavallasi! ;standard;] Houkuttele mukaan vähintäänkin itsesi - nyt ei himmailla!
Ruotsalaiset raivostuivat tuomareille ja MM-kisajärjestäjille: "Fiasko, skandaali"
Ruotsi saapui myöhässä Slovakia-ottelun toiseen erään ja sai sen vuoksi kahden minuutin rangaistuksen.
Jääkiekon MM-turnauksen A-lohkon Ruotsi–Slovakia-ottelussa kävi eriskummallinen kommunikaatiokatkos, josta Ruotsi joutui kärsimään. Joukkue saapui toiseen erään myöhässä, minkä vuoksi päätuomarikaksikko Antonin Jerabek-Eduards Odins antoi heille kahden minuutin rangaistuksen pelin viivyttämisestä.
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg syytti jäähystä kisajärjestäjiä.
– Olimme pukukopissa siinä uskossa, että jää oli sulanut. Odotimme järjestäjiltä tietoa, milloin peli jatkuu. Tämä oli järjestäjitä suuri virhe ja fiasko, skandaali, Grönborg sanoi [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/domarmiss-motsverige-uselt/).
Ruotsin puolustaja Anton Strålman nauroi jäällä, kun tuomarit antoivat heille rangaistuksen.
– Mitä siinä voi tehdä? Olemme hermostuneet niin monessa ottelussa, joten ei voi muuta kuin nauraa. Täytyy hyväksyä, että osa MM-kisojen tuomareista on huonotasoisia.
Slovakia-ottelun jäähy oli ruotsalaisten mukaan virhe järjestäjiltä, eikä siitä olisi missään nimessä pitänyt tuomita rangaistusta.
– Meille sanottiin, ettemme voi jatkaa peliä jään takia, joten istuimme pukuhuoneessa ja odotimme. Lähdimme jäälle, kun saimme luvan ja sitten selvisi, että saimme jäähyn pelin viivyttämisestä, Strålman pyöritteli.
Ruotsalaisia tympivät myös avauserässä väärästä vaihdosta tulleet rangaistukset, joista he antoivat tylyä kritiikkiä tuomarikaksikolle.
Vaikeista hetkistä huolimatta Ruotsi voitti alkusarjan päätöspelissään [Slovakian maalein 4–2](http://yle.fi/urheilu/3-9615931). Joukkueen loppusijoitus A-lohkossa ratkeaa ratkeaa Venäjä–USA-ottelun päätyttyä. 
Slovakia sijoittui A-lohkossa seitsemänneksi.
Metsäpaloa sammutettiin helikopterin avulla Liedossa
Pelastuslaitos on saanut palon rajattua ja tekee jälkisammutusta tiistai-iltaan saakka.
Reilut pari hehtaaria kallioista metsämaastoa paloi Liedossa tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Yliskulman Lohelantielle kello 16 jälkeen.
Paikalla oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä ja avuksi sammutustöihin tuli rajavartiolaitoksen helikopteri.
Palo saatiin rajattua kello 17 jälkeen. Jäkisammutustöiden arvioidaan jatkuvan iltaan saakka. Lähistöllä oli muutama omakotitalo, mutta liekit eivät niihin saakka päässeet.
Päivystävän palomestarin Marko Ahtikiven mukaan puuskittainen tuuli haittasi sammutustöitä. Ahtikivi muistuttaa, että maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa.
Syttymisyystä ei ole vielä tietoa.
Kenttä kuin umpihanki – Kajaani ei vieläkään pääse aloittamaan Superpesis-kauttaan
Keskiviikon Superpesisottelu siirtyy, kun Kajaanin keskuskenttä on yhä lumen peitossa.
Vaikka monaalle Suomessa on jo luvattu keväisiä ellei jopa kesäisiä säitä, odotellaan Kajaanissa vasta lumen sulamista. Talvikelistä hintaa joutuu maksamaan muun muassa Kajaanin Pallokerho, joka ei vielä ole ennättänyt pelata tällä kaudella pelin peliä naisten Superpesiksessä.
Eikä kausi ala vielä keskiviikkonakaan, vaikka otteluohjelmaan on merkitty kotiottelu Oulun Lipottaria vastaan. Kajaanin keskuskenttä on maanantaisen lumipyryn takia jäljiltä lumen peitossa ja Suomen Pesäpalloliiton [tidotteen](http://www.pesis.fi/superpesis/uutiset/?x3304291=30117123) mukaan "pelikelvottomassa kunnossa".
Ottelu siirtyykin pelattavaksi kesäkuun alkuun. Näin ollen Kajaanin kauden avaus siirtyy ensi viikolle, kun Tampereen Manse PP:n on määrä saapua Kajaaniin – saa nähdä, onko keskuskenttä silloin jo sulanut.
Tällä kaudella on jouduttu siirtämään jo useita Superpesiksen otteluita huonon sään takia. Esimerkiksi [sunnuntaina lumipyry yllätti Kempeleellä](http://yle.fi/urheilu/3-9612493) ja [viime viikolla kaksi ottelua siirrettiin](http://yle.fi/urheilu/3-9602424) kesäkuulle kylmän ilman takia.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Viheliäinen sää näkyy vielä heinäkuussakin - otteluruuhka odottaa](http://yle.fi/urheilu/3-9601261)**
Koripallon Euroliiga estämässä pelaajiensa osallistumisen MM-karsintaan – "Jalkapallomaailma seuraa keskustelua jännittyneenä"
Koripallon Euroliigassa pelaavat joukkueet saattavat kieltää pelaajiensa osallistumisen MM-karsintoihin. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann sanoi Yle Sportenin haastattelussa, että tällä saattaa olla vaikutusta myös muihin lajeihin, kuten esimerkiksi jalkapalloon.
Kansainvälisessä koripallomaailmassa käydään tällä hetkellä kuumaa kamppailua siitä, saavatko kaikki pelaajat osallistua Kiinan vuoden 2019 MM-kisojen karsintoihin. 
[Kansainvälinen koripalloliitto (Fiba) päätti siirtää MM-karsintojen aloituksen kesän lopusta marraskuuhun](http://www.fiba.com/calendar2017), ja tämä on sekoittanut usean liigan pasmat. Monet huippuliigat ovat käynnissä marraskuussa, ja niin on myös Euroliiga. 
Yhdysvaltojen NBA-liiga ilmoitti heti, ettei se aio taipua Fiban aikatauluihin. Samaan päätökseen on päätymässä myös Euroopan korkein koripallosarja Euroliiga.
[Euroliiga on tehnyt ensi kautta varten kaksi erillistä kalenteria,](http://www.eurohoops.net/en/euroleague/422898/euroleague-clubs-ready-decide-two-calendars/) joissa toisessa oli huomioitu MM-karsinnat ja toisessa ei. Liigan toimitusjohtaja Jordi Bertomeun mukaan liigan seurat ovat taipumassa jälkimmäiseen vaihtoehtoon.
– Seurat ovat tehneet päätöksen jokin aika sitten. He haluavat pitää saman pelikalenterin kuin aikaisempina kausina, ja tämä päätös pitää, [Bertomeu kertoi Eurohoops-sivuston mukaan espanjalaiselle radiokanavalle.](http://www.eurohoops.net/en/euroleague/448736/bertomeu-teams-already-decided-keep-calender/)
Jalkapallomaailma seuraa jännittyneenä
[Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann luonnehti Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/16/euroligan-vill-hindra-spelarna-fran-att-delta-i-vm-kvalet-kan-paverka) tilannetta ”sosiaaliseksi kokeeksi”.
– Kyse on siitä, että yksityiset toimijat yrittävät ottaa valtaa Kansainväliseltä liitolta. Liigat ja niiden eturyhmät haluavat saada koko lajin haltuunsa, Dettmann sanoi Yle Sportenille.
Dettmannin mukaan koripalloliigojen ja Fiban välinen kamppailu voi vaikuttaa yllättäen myös kansainväliseen jalkapalloon. Jalkapallossa on käytössä samanlainen konsepti kuin koripallossa. 
– Jalkapallomaailma seuraa tätä keskustelua jännittyneenä. Jos tämä menee läpi koripallossa, voi se tapahtua pian myös jalkapallossa. Mutta jalkapallo on uskonto Euroopassa, joten tämä olisi jättimäinen poliittinen linjanveto.
Vaikutuksia myös Suomeen
Jos Euroopan liigajoukkueet NBA:n tapaan eivät päästä pelaajiaan MM-karsintoihin, vaikuttaa se myös Suomen maajoukkueeseen. Lauri Markkanen varataan todennäköisesti NBA-liigaan ja Petteri Koponen pelaa Barcelonassa.
Dettmann ei kuitenkaan halua spekuloida tilanteella vielä, kun mitään virallisia päätöksiä ei ole tehty.
– Kun miehet kinastelevat, ovat pienemmät toimijat hiljaa. Tällä hetkellä tätä on tarpeetonta spekuloida, hän sanoi.
Suomi kohtaa MM-karsinnassa esikarsintojen lohkovoittajan, Tshekin ja Islannin. Suomen ensimmäinen kotiottelu pelataan 27. marraskuuta.
[Lue alkuperäinen juttu Yle Sportenin sivuilta.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/16/euroligan-vill-hindra-spelarna-fran-att-delta-i-vm-kvalet-kan-paverka)
Tekeekö suomalainen supersankari Rendel läpimurron Cannesissa? Ohjaaja: "Tavoitteena saada nimet paperiin"
Supersankarielokuva Rendel esitetään kansainvälisille ostajille Cannesin filmijuhlien yhteydessä 17. toukokuuta. Suomen ensi-ilta on syyskuussa.
Mustanpuhuvan supersankari Rendelin tie valkokankaalle oli pitkä. Jesse Haaja piirsi hahmon paperille jo 15-vuotiaana, mutta ajatus elokuvasta syntyi vasta mainostoimistoyrittäjänä Mikkelissä.
Elokuva valmistui viime syksynä pari vuotta kestäneen käsikirjoitus- ja kuvausrupeaman jälkeen. Ensi-iltaa päätettiin kuitenkin siirtää, ensin keväälle, sitten tulevaan syksyyn, koska markkinointi vaatii omat ponnistelunsa.
Ohjaaja Jesse Haaja on helpottunut, että ensi-ilta on vihdoin lyöty lukkoon.
– Se vei niskasta ison pökäleen pois. Tässä on joutunut pitämään suunsa kiinni pitkään ja haistelemaan ympäriltään, että tietty epäusko on jo tullut, että noinkohan se valmistuu. Nyt tuntuu, että tuolla se maali häämöttää, Haaja sanoo.
Rendeliä markkinoidaan Cannesissa jo kolmatta kertaa
Pitkään Rendeliä myytiin ulkomaisille ostajille pariminuuttisilla trailereilla, mutta helmikuussa Berliinin elokuvajuhlilla kutsuvierasyleisö näki elokuvasta pitkän version. Elokuvateatteriversion ensimmäinen esitys on Cannesin filmijuhlien yhteydessä Marché du Film -messuilla, alan ammattilaisten rajatulle joukolle sekin.
– Me tiedetään jo, että elokuvalle on laajalti kysyntää. Tällä pystytään ehkä saamaan nimet paperiin, että minne elokuva menee ja miten laajasti, kertoo Jesse Haaja tavoitteista.
Tämä on kolmas kerta, kun Rendeliä markkinoidaan Cannesissa. [Vuonna 2015 elokuvan konsepti oli vielä hakusessa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/rendel-cannesissa-supersankari-tulee-sittenkin-etela-savosta-tehtiinko-me-tosiaan-leffa/?shared=911196-d442389c-999) ja kotimatkalla käsikirjoitus lensi roskikseen. 
Vuotta myöhemmin kuvauksen oli saatu päätökseen ja Cannesissa tehtiin tärkeä sopimus elokuvan levitysoikeuksista. Kanadalainen myyntiagentuuri Raven Banner osti Rendelin oikeudet koko maailmaan Pohjoismaita lukuunottamatta.
Käytännössä yhtiö myy elokuvaa paikallisille jakelijoille ja tilittää rahat Suomeen, jos jakelijoita löytyy. Haajan mukaan Raven Banner on tehnyt hyvää työtä. Kiinnostuneita ostajia näyttäisi olevan.
Esikoiselokuvalla kansainvälisiin piireihin
Ennen Rendeliä Jesse Haajalla ei ollut mitään kokemusta elokuvanteosta, mutta esikoisohjauksensa myötä hän on onnistunut uimaan piireihin. Haajan mukaan hänestä kiinnostuttiin ohjaajana heti viimevuotisen Cannesin reissun jälkeen.
– Yhteydenottoja on tullut paljon. Managerointi tuli peliin viime syys-lokakuussa. Siellä on tehty työtä ja esitetty mun tavaraa eteenpäin. Tottakai olen konseptoinut sinne paljon elokuvia, joten melkoinen määrä keskusteluja on käyty ja paljon on niiden takia reissattukin, Haaja kertoo.
Ohjaajan managerointia hoitaa Los Angelesissa toimiva Zero Gravity Management, jonka listoilta löytyvät myös ohjaajat Aku Louhimies ja Selma Vilhunen. 
Amerikassa me suomalaiset ohjaajat ollaan aika eksoottisia.
Haajan mukaan elokuvamaailmassa tekee vaikutuksen se, että hän on ohjannut supersankarielokuvan 1,3 miljoonan euron budjetilla. Myös elokuvan luontevuutta ja visuaalisuutta kiitellään.
–  Amerikassa me suomalaiset ohjaajat ollaan aika eksoottisia, ja kaikki ideat, jotka tulevat heidän kuplansa ulkopuolelta ovat vau-juttuja, Jesse Haaja kuvaa.
Vuonna 2018 ensi-iltansa saa Violent Starr -avaruusrymistely, jonka krediiteissä Haaja nimetään vastaavaksi tuottajaksi. Ohjaajan mukaan hän oli lähinnä auttamassa elokuvan käynnistämisessä ja on hoitanut taustalla käytännön asioita. Elokuvan pääosassa nähdään Haajan tyttöystävä, australialainen Bianca Bradley, joka kuuluu myös Rendelin näyttelijäkaartiin.
Rendel heitti ohjaajan vuoristorataan
Uusista kansainvälisistä kuvioista huolimatta Jesse Haaja aikoo tulevaisuudessakin asua siellä, missä hänen lapsensa on. Ohjaaja haluaa jatkaa myös mainostoimistonsa pyörittämistä.
– Iso kuva, jota yritän tässä rakentaa on, että elokuva parin vuoden välein ja siinä välissä voi keskittyä normaaliin arkeen. Yritän koko ajan keksiä keinoja, miten saan yhdistettyä nämä kaikki. Päässäni se näyttää yllättävän selkeältä, mutta se vaatii paljon työtä. Tässä on paljon korjailtavaa viimeisen parin vuoden ajalta. 
Kävin hyvin vaikoissa paikoissa, mutta sieltä sitä pikku hiljaa noustaan.
Rendelin tekoprosessista muodostui Haajalle melkoinen vuoristorata. Ohjaaja sanoo hukanneensa itsensä matkalla.
– Kävin hyvin vaikoissa paikoissa, mutta sieltä sitä pikku hiljaa noustaan. Mielestäni Martti Syrjä sanoi hienosti Eput-elokuvassa, että joutui puristamaan itsensä niin pienestä raosta läpi, ettei sieltä enää sama kaveri pihalle tullut. Kyllä mulla on sama fiilis itselläni, Jesse Haaja sanoo.
Belgianpaimenkoira syrjäytti saksanpaimenkoiran poliisin suosikkikoirana – "Nopeampi ja kestävämpi"
Koirat etsivät ohjaajiensa apuna huumeita, kadonneita, räjähdysaineita ja rahaakin.
_Mies kävelee levottoman näköisenä sisään ostoskeskus Rewell Centeriin. Yhtäkkiä hänen takaansa kuuluu kova karjaisu: "Poliisi, pysähdy! Käytetään poliisikoiraa, pysähdy!". Belgianpaimenkoira juoksee jäntevillä jaloillaan nopeasti miehen kiinni ja mies ei voi muuta kuin antautua poliisipartiolle ja -koiralle._
Edellä kuvattu harjoitus on toistetaan useaan otteeseen eri poliisikoirien kanssa. Vaarallisen henkilön kiinniottoa jäljittelevä harjoitus on herättänyt runsaasti huomiota ostoskeskuksessa vierailevissa. Siviileille harjoituksesta ei ole vaaraa.
– Koiran fokus on tiukasti kiinniotettavassa, kertoo ylikonstaapeli Peter Karlsson Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Ja se on totta.
Belgianpaimenkoira Tare ei irrota otetta kiinniotettavasta ennen kuin ohjaaja antaa luvan. Vahvoilta hampailta varjelee paksu koko vartalon suojapuku, jonka ansiosta kiinniottettava rosvo – tässä tapauksessa poliisi – selviää vain mahdollisilla mustelmilla.
– Jos ei olisi tällainen puku käytössä, niin voisi olla aika vaikeaa löytää vapaaehtoisia maalimiehiksi, Karlsson hymyilee. 
300 poliisikoiraa
Suomen poliisilla on noin 300 poliisikoiraa, joista 16 asustaa ja työskentelee Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Lomakautta lukuunottamatta alueella päivystää koira sekä Kokkolassa, Seinäjoella että Vaasassa ympäri vuorokauden.
Koirista 15 on niin sanottuja partiokoiria, jotka etsivät huumeita, kadonneita, räjähdysaineita ja esineitä. Yksi koirista on harvinaisempi rahaan ja huumeisiin erikoistunut labradorinnoutaja. Tämän kaltaiselle koiralle oli kysyntää myös Pohjanmaalla.
– Tämä rahakoira on kohtuullisen uusi asia Suomessa. Etelä-Suomesta on todella hyviä kokemuksia. Ne ovat löytäneet satoja tuhansia rahaa rikollisilta, toteaa Karlsson.
Vuonna 2016 Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella suoritettiin 1100 poliisikoiratehtävää. Näistä alle kymmenessä käytettiin koiraa voimankäytön tehtävissä. Suuri osa tehtävistä on kadonneiden, räjähteiden ja esineiden etsintää.
– Kiinniottotilanteita pitää kuitenkin harjoitella, Karlsson kertoo.
Voimaa, nopeutta ja ketteryyttä
Poliisikoiran työura kestää kymmenen vuotta. Poliisikoirilta odotetaan voimaa, nopeutta ja ketteryyttä. Aikaisemmin [suurin osa koirista](http://www.polamk.fi/poliisikoiralaitos/poliisikoirat) oli saksanpaimenkoiria, mutta kymmenessä vuodessa rodun on syrjäyttänyt belgianpaimenkoira.
– Molemmat oppivat yhtä hyvin niitä asioita, mitä pitää oppia. Belgianpaimenkoira on vähän nopeampi, sirompi ja kestää paremmin. Saksanpaimenkoira on vähän isompi. Vähän johtuen näyttelylinjoista rotu on jalostettu pilalle, on vaikea löytää terveitä saksanpaimenkoiria tänä päivänä, Karlsson kertoo.
Erikoiskoiriksi koulutetaan myös esimerkiksi englanninspringerspanieleita, labradorinnoutajia ja bordercollieita.
Poliisikoiran koulutus kestää kaksi vuotta. Harjoittelu vaatii useita toistoja, jotta koira osaa toimia tositilanteessa. Vaasassa toteutettavan harjoituksen kaltaisia tilaisuuksia järjestetään kaksi kertaa vuodessa. Silti kauppakeskuksessa tapahtuvat harjoitukset ovat harvinaisia.
– Aika usein, kun ollaan harjoittelemassa, ollaan jossain sivussa. Oikeassa elämässä kiinniotot tapahtuvat kuitenkin muiden ihmisten keskellä. Sitäkin on harjoiteltava, Karlsson kertoo. 
Perheenjäseniä
Peter Karlsson on työskennellyt poliisikoirien kanssa jo lähes kaksikymmentä vuotta. Poliisikoirat asuvat ohjaajiensa kotona perheenjäseninä ja käyvät näiden kanssa töissä.
Kolmepäiväisen harjoituksen aikana poliisikoirat harjoittelevat kiinniottotilanteiden lisäksi myös huumeiden etsintää. Karlssonin mukaan poliisikoirat ovat pärjänneet harjoituksissa yli odotusten.
– Kun miettii, että mitä se oli 20 vuotta sitten, niin taso on noussut tällä alueella hirvittävästi sekä koirissa että ohjaajissa, Karlsson kertoo.
Harjoitukset jatkuvat ympäri Vaasan keskustaa vielä tiistaina pienellä varauksella.
– Oikea elämä saattaa pian kutsua ja poliisikoiraa tarvitaan ihan oikeasti jossain. Olemme lähtövalmiudessa koko harjoituksen ajan, Karlsson kertoo.
Saastunut maito paljasti maatilan isännän mielenterveysongelmat – 33 nautaa jouduttiin lopettamaan
Naudat olivat nälkiintyneitä, ja niillä oli sorkkasairauksia sekä vakavia tulehduksia.
Lypsytilan isäntä on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja eläintenpitokieltoon eläinsuojelurikoksesta Kouvolassa.
Ehdollinen tuomio on kolmen kuukauden mittainen ja nautaeläinten pitokielto kestää viisi vuotta.
Lypsytila joutui valvontaeläinlääkärin seurantaan jo vuonna 2015. Silloin tilan isännälle oli tullut rahaongelmia, joita seurasi täydellinen uupuminen. Tilanne kehittyi huonoon suuntaan, vaikka mies oli noin kymmenellä valvontakäynnillä saanut neuvoja eläintenhoitoon.
Valvontaeläinlääkäri sai joulukuussa 2016 vihjeen, jonka mukaan maitotilalta meijeriin toimitetun maidon bakteeritasot olivat nousseet ja maito oli pudonnut laadultaan kakkosluokkaan. Tilalla eläinlääkäri havaitsi, että navetta oli erittäin likainen, lehmät seisoivat lannassa ja niiden rehu oli syömäkelvotonta. Monella naudalla oli pötsi tyhjänä ja joillakin oli sorkkasairauksia sekä vakavia tulehduksia.
Valvontaeläinlääkäri joutui lopettamaan koko nautakarjan, koska eläimet olivat huonossa kunnossa. Nautoja oli 33. Eläinlääkärin mukaan muuta vaihtoehtoa ei ollut, koska joulu oli tulossa, eikä eläimille olisi saatu järjestetyksi syömäkelpoista rehua.
Tuomiosta kertoi ensin Kouvolan Sanomat.
Puuliitto valmis yhdistymään uuteen suurliittoon
Puuliiton on määrä liittyä osaksi uutta Teollisuusliittoa ensi vuonna. 
Puuliiton valtuusto on päättänyt lakkauttaa liiton toiminnan tämän vuoden lopussa. Valtuuston päätöksen myötä Puuliitto voi yhdistyä osaksi uutta Teollisuusliittoa ensi vuoden alussa.
Puuliiton valtuusto on parhaillaan koolla Vantaalla.
Puuliiton lisäksi fuusiohankkeessa mukana ovat Metalliliitto ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM. Jättiliitossa on noin 230 000 jäsentä.
Metallin ylimääräinen liittokokous ja Teamin valtuusto kokoontuvat fuusiopäätösten äärelle 17.–18.5. Helsingissä.
Varsinais-Suomen liitto kaipaa lisäbudjettirahaa diplomi-insinöörikoulutukseen ja liikenneratkaisuihin
Maakuntaan toivotaan rahoitusta talouden positiivisen rakennemuutoksen vahvistamiseksi.
Varsinais-Suomen liitto toivoo hallitukselta rohkeita päätöksiä valtion lisätalousarvion yhteydessä. Maakuntaan toivotaan rahoitusta talouden positiivisen rakennemuutoksen vahvistamiiseksi.
Maakuntahallituksen puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan tärkein kasvua tukeva ratkaisu on tekniikan yliopistokoulutuksen laajentaminen Turkuun. Diplomi-insinöörikoulutuksen käynnistäminen edellyttää opetus- ja kulttuuriministeriöltä asetusmuutosta. Turun yliopisto teki valtioneuvostolle viime joulukuussa ehdotuksen materiaali- ja konetekniikan opetuksen aloittamisesta. 
Liikennehankkeiden osalta rahoitusta toivotaan Uudenkaupungin radan sähköistämiseen ja valtatie kahdeksan jatkoparantamiseen. Molemmat hankkeet tukevat Kanervan mielestä maakunnan elinkeinoelämän kasvua ja edesauttavat työvoiman liikkumista.
Uudenkaupungin radan sähköistäminen mahdollistaisi henkilöliikenteen liikkumisen raiteilla. Lisäksi sähköistäminen edistäisi Turun ratapihan turvallisuutta, kun vaarallisia aineita sisältäviä säiliövaunuja ei tarvitsisi seisottaa alueella veturin vaihdon takia. 
Hallitus neuvottelee perjantaina kuluvan vuoden ensimmäisestä lisätalousarviosta. 
Kommentti: Luvattoman helppo alkulohko jätti Kanadan tason pimentoon
Jääkiekon MM-kisojen B-lohkon vaisuus päästi Kanadan kävelemään jatkopeleihin, kirjoittaa Matias Strozyk.
Kanada on kevään 2017 jääkiekon MM-turnauksessa tekemässä historiaa. Se metsästää kolmatta peräkkäistä miesten MM-kultaansa. Samaan suoritukseen on pystynyt Neuvostoliiton dominoinnin jälkeen vain Tshekki lähes kaksi vuosikymmentä sitten. Samalla Kanada nousisi mestaruuksien määrässä tasoihin Venäjän kanssa, jos Neuvostoliiton kultamitalit lasketaan mukaan, ja yksin mitalitilaston kärkipaikalle.
Kanada voittaa B-lohkon ja saa siten ennakolta huomattavasti helpomman puolivälierän kuin mikään muu heikomman alkulohkon joukkueista, mutta se, miten kevyesti Kanada marssi piikkipaikalle, on väistämättä pettymys. Vaikka Kanada on sillä paikalla, jonne sen jokainen etukäteen arvelikin sijoittuvan, ei eteneminen ole ollut aivan yhtä kliinistä kuin kahtena edellisenä vuotena.
Vaahteranlehtipaitojen joukkue ei ole samanlainen tähtisikermä kuin erityisesti kevään 2015 huippuryhmä, jota tähdittämään ennätti jopa Sidney Crosby, mutta siitä huolimatta äärimmäisen taitava joukkue, jonka ainoaksi potentiaaliseksi heikkoudeksi povattiin arvaamatonta maalivahtiosastoa. Nathan MacKinnon, Jeff Skinner, Claude Giroux ja Mitch Marner ovat olleet voittojen takuumiehiä, mutta esimerkiksi Matt Duchenen, Mark Scheifelen ja Wayne Simmondsin tehot ovat jääneet piippuun.
Viime vuonna Kanada kompuroi vain kerran, ja silloinkin toista MM-finalistia, eli Leijonia vastaan. Tällä kertaa alkulohkossa oli jo viitteitä aiempien MM-kisojen kruisailusta, kun Sveitsi nöyryytti NHL-tähtiä nousemalla upeasti tappioasemasta voittoon. Se palautti Kanadan maan pinnalle, ainakin Kanadan näkökulmasta toivottavasti.
Toistaiseksi se, mihin Kanada tällä kertaa pystyy, on jäänyt vielä pimentoon. Parasta Kanadaa ei takuulla ole vielä nähty, ja joukkue on jo osoittanut haavoittuvaisuutensa tilanteessa, jossa keskittyminen katkeaa. Kanadan todellinen taso on kuitenkin pitkälti yhtä suuri arvoitus kuin ennen kuutta viimeisintä ottelua.
Tiistain taiston Suomea vastaan piti ennakolta olla taistelu lohkovoitosta ja ainoa, jota Kanadassakin jännitettiin, ja on molempien joukkueiden osalta sääli, että se kisa ratkesi jo maanantaina. Köykäinen alkulohko, ainakin Kölnin huipputrioon Venäjä-USA-Ruotsi nähden, ei enteillyt kanadalaisnäkökulmasta kovin suurta huumaa.
Tämän vuoden Kanada on jo toistaiseksi näyttänyt enemmän asenteellisia vaaran merkkejä kuin kaksi edellistä yhteensä, joten joukkueen itsensä kannalta Leijoniin ei kannata suhtautua harjoituksena. Valitettavasti Suomen kompurointi kuitenkin tyhjensi pöydän tiistai-illan panosten suhteen ja Kanada voi marssia vähintään välieriin asti luvattoman helposti.
Posti aikoo lisätä tuntuvasti pakettiautomaatteja vielä tänä vuonna
Pakettiautomaattien määrä kasvaa tänä vuonna. Osa automaateista ruuhkautuu välillä ja lisää lokeroita tarvitaan etenkin isoissa kaupungeissa. 
Posti haluaa lisää pakettiautomaatteja ympäri maata. Nykyisin Postilla on koko maassa 480 pakettiautomaattia.
Lähetysmäärät ovat kovassa kasvussa, sillä viime vuonna automaattien kautta liikkui paketteja peräti noin 40 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kasvua selittää verkkokaupan kiihtyvä tahti.
Posti selvittää nyt pakettiautomaattien lisäämistä ympäri maata. Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin kahdeksasta pakettiautomaatista kuusi on ruuhkaisia. Niihin Posti suunnittelee lisää lokeroita.
Automaattiverkosto laajenee koko maassa jo tämän vuoden kuluessa.
– Vielä ei ole vastausta kuinka paljon niitä tarvitaan, mutta pakettiautomaattien kysyntä ja suosio kasvaa kovasti. Tavoitteena on saada lisää kapasiteettia nykyautomaatteihin sekä myös uusia, kertoo Postin palvelupisteverkoston johtaja Anna Lehtonen.
Itä-Suomessa yksi vilkkaimmista pakettiautomaateista on Kuopion Prismassa. Tässä automaatissa on runsaat 100 lokeroa ja sitä täytetään tyypillisesti kaksi kertaa päivässä. Ruuhkahuippuina paketteja tulee lisää jopa viisi kertaa saman päivän aikana.
Vaivattomuus vetää käyttäjiä
Tiistain aamupäiväkierroksella automaattiin tuli 65 uutta pakettia. Täytön jälkeen vapaita lokeroita jäi kahdeksan. Kuopiossa opiskeleva Emilla Ahtosaari on käyttänyt muutamia kertoja tätä samaa automaattia.
– Se on paljon helpompaa kun käydä Postin pisteellä. Ei tarvitse jonottaa ja saa oman ajan puitteessa käydä hakemassa paketin.
Tyypillisesti automaatilla asioidaan muutaman kerran vuodessa. Kuopiolainen Sami Hanhikoski lähetti tiistaina paketin ja homma sujui sukkelasti.
– Paketin lähettäminen ja vastaanottaminen on helppoa. Tykkään käyttää tätä järjestelmää.
Saapuva paketti on automaatissa viikon verran ja sen jälkeen se palautetaan takaisin lähettäjälle. Yleensä paketit liikkuvat kuitenkin varsin vikkelästi ja palautukseen lähtee pieni osa paketeista.
Postin johtaja Anna Lehtonen arvioi, että keskimäärin lähetys haetaan automaatista vuorokauden sisällä asiakkaan saamasta saapumisviestistä.
Viimeisetkin matkalla tabloidiin: Keskipohjanmaa kuulostelee lukijoiden kantoja koeversiolla
Viisi suomalaislehteä käyttää vielä suurempaa lehtikokoa. Helmikuussa broadsheet-lehtien joukko harvenee, kun Keskipohjanmaan koko muuttuu lopullisesti pienempään tabloidiin.
Keskipohjanmaa julkaisi tiistaina ensimmäisen lukijoille suunnatun version tabloid-kokoisesta maakuntalehdestä. Julkaisu siirtyy kokonaan tabloidiin ensi helmikuussa.
Tiistaina ilmestynyt numero on koeversio, jonka avulla kirjapainoyhtiö kuulostelee lukijoiden mielipiteitä entistä pienemmästä lehtikoosta. 
– Kovin paljon palautetta ei ole vielä tullut, mutta viestit ovat olleet yllättävän myönteisiä. Muutaman lukijan silmään on ottanut se, että kuvat ovat heidän mielestään suhteessa liian suuria. Sitä tasapainoa meidän on mietittävä, päätoimittaja Kauko Palola sanoo.
Palolan mukaan lehtiuudistusta tehdäänkin yhdessä lukijoiden kanssa.
– Lukijoillehan me lehteä teemme. Mallilehtiä tehdään vielä ehkä yksi tai kaksi ennen kuin siirrymme lopullisesti pienempään kokoon.
Muutokseen viimeisten joukossa
Keskipohjanmaa on [viimeisiä suomalaislehtiä](http://yle.fi/uutiset/3-9388401), jotka siirtyvät broadsheetistä tabloid-kokoon. Suurilevikkisimmistä lehdistä enää vain Turun Sanomat ja Maaseudun Tulevaisuus ovat broadsheet-kokoisia.
Suurempi sivukoko on käytössä Keskipohjanmaan lisäksi pohjalaislehdissä Ilkassa ja Pohjalaisessa.
Pitkän pohdinnan taustalla on Keskipohjanmaan päätoimittajan Kauko Palolan mukaan huoli siitä, miten ilmoitusasiakkaat suhtautuvat muutokseen.
– Halusimme olla varovaisia. Ilmoitusasiakkaiden kanssa asiaa on jumpattu, ja uskon, että myös aika monet asiakkaat odottivat muutosta. Jos asiakas käyttää useampaa ilmoituskanavaa, on ilmoituksia hankala tehdä molempiin kokoihin.
Uhanalainen lapinlehmäkanta halutaan elvyttää –  lapinlehmäjäätelöä maisteltiin Rovaniemellä
Lappari-hankkeessa etsitään hajallaan olevat lapinlehmät ja rasvapitoisen maidon jatkojalostuksesta kiinnostuneet.
Valkoinen pohjoissuomenkarja eli lapinlehmä on muita rotuja pienempi, mutta itsetunto on siinä määrin vankka, että lapinlehmä ottaa usein komennon karjalaumassa. Viisivuotiaana lypsämään oppinut ranualaisen maitotilan emäntä Helena Impiö tuntee lapinlehmiensä oikut.
– Ne ovat herkkiä ja vaativat hirveästi hellyyttä ja huomiota. Toisaalta ne ottavat helposti itseensä, hirveän nokkavaa porukkaa siis, lehmiinsä silmin nähden kiintynyt Impiö sanailee. Jos lapinlehmä pahoittaa mielensä, se pidättelee maitoa eikä lypsämisestä tule mitään ennen sovintorituaaleja.
– Ensin halataan ja rapsutellaan, ja sitten lypsetään.
Mielipahan lieventämisessä auttavat myös salmiakkikarkit ja suklaamunat. Lehmät lipaisevat ne karhealla kielellään sekunnissa suuhunsa.
Lapin lehmä oli 50-luvulle asti Lapin valtalehmä ja Impiöllekin lapsuudesta tuttu. Sitten ayrshire- ja holstein-rotujen kaltaiset tuontirodut valtasivat navetat ja lapinlehmistä hankkiuduttiin eroon. 70-luvulla Impiön piti nähdä vaivaa ennen kuin omaan navettaan löytyi lapinlehmävasikka Karjalasta.
Kylmyyteen ja lappilaiseen maastoon sopeutunut Lapin alkuperäiskarja häviää maidontuotossa tuontiroduille, mutta maito on makeampaa ja rasvaisempaa kuin tuontikarjan maito. Impiö kertoo, että lapinlehmärieskoja menisi niin paljon kuin jaksaisi tehdä ja ternimaitokin viedään käsistä.
Hyvä maito hukkuu meijeriauton tankkiin
Lappari-hanketta vetävä yliopistotutkija Päivi Soppela Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta vahvistaa, että maito on tutkitusti erilaista.
– Tutkimukset ovat vielä alustavia, mutta jo nyt tiedetään, että lapinlehmän maidossa on korkea rasvapitoisuus ja paljon proteiinia. Myös rasvahappokoostumus on ihmisen ravitsemuksen kannalta suotuisa, Soppela kertoo. Tällä hetkellä maitoa ei kuitenkaan erotella, vaan maitoauton tankissa se sekoittuu valtarotujen maitoon.
EU-rahoitteisessa Lappari-projektissa etsitään lapinlehmiä Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueelta sekä pienmeijereiden kaltaisia yrityksiä, joita lapinlehmänmaidon jatkojalostus kiinnostaa. Arctic Ice Cream -jäätelötehtaan Rovaniemellä omistava Anna-Riikka Lavia on jo ehtinyt pyöräyttää koe-erän jäätelöä.
– Jäätelössä on mukava, pyöreä maku ja pystyimme vähentämään kermaa, koska maidossa on tavallista enemmän rasvaa.
Lavia kertoo, että elintarvikelainsäädäntö rajoittaa raakamaidosta valmistetun jäätelön myyntiä niin, että sitä ei saa toimittaa jälleenmyyjille vaan se pitäisi myydä omasta toimipisteestä Rovaniemen keskustassa.
– Selvitämme nyt viranomaisten kanssa, miten tuotanto voitaisiin järjestää.
Ruotsalaiset onnistuivat lehmän brändäyksessäkin
Jäätelöä on Lappari-seminaarissa maistelemassa myös hankkeesta kiinnostunut pellolainen maatilamatkailuyrittäjä Heidi Pantsar.
– En haluaisi laittaa lapinlehmän maitoa muun maidon sekaan vaan toivon, että joku alkaisi tehdä siitä juustoa tai alkaisi pullottaa sitä erikseen raakamaitona, Pantsar sanoo. Tällä hetkellä hänellä on yksi lypsävä lapinlehmä Helmi, mutta navetasta löytyy tilaa useammallekin, jos maidolle löytyy Lappari-hankkeen myötä menekkiä.
Uskoa hankkeeseen antaa lähiruokatrendi ja Lapin suosio matkailukohteena. Tärkein motiivi kuitenkin on huoli alkuperäiskarjan säilymisestä. Myös Impiön tilalla saattavat koittaa uudet ajat, mikäli pohjoisen jalostajat innostuvat brändäämään lapinlehmän kuten ruotsalaiset tunturikarjansa. Impiöiden poika on puhunut navetan uusimisesta kokonaan lapinlehmille.
– Uskon, että maidolle löytyisi paljonkin kysyntää ja nostaisi se meidän elintasoakin. Kaiken tarkoitus on kuitenkin, että tämä karja säilyisi eikä kuolisi sukupuuttoon. Se vaara on olemassa, sanoo Helena Impiö.
Lapinlehmiä on Lapissa noin 160, niistä kuusi on Impiön navetassa. Nyt lapinlehmiä tosin saattaa olla jo seitsemän, sillä Ihme-lehmän verestävät silmät kertovat, että aivan pian syntyy vasikka tai kaksi.
Poliisi sai kiinni lapsipornon levittäjän: nelikymppisen tamperelaismiehen hallussa yli 1,2 miljoonaa kuvaa
Rikoksista epäilty on tuomittu aiemmin vastaavista teoista.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnassa on rikosepäily, jossa Tampereella asuva nelikymppinen mieshenkilö on pitänyt hallussaan ja levittänyt lapsipornokuvia ja videoita.
Poliisin mukaan miehen hallussa on ollut noin 1,2 miljoonaa kuvaa ja 21 000 videota. Aitoja ihmisiä koskevia lapsipornokuvia oli noin 840 000 ja videoita noin 17 000. Loput talletettuna olleet kuvat ja videot sisälsivät lapsipornoanimaatioita ja -piirroksia tai lapsia vähissä vaatteissa.
Rikoskomisario Ossi Kaario kertoo, että rikoksesta on saatu vahva näyttö epäillyn tietokoneista. Kotietsintää tehtäessä miehen tietokoneelta oli jaossa noin kolme tuhatta lapsipornovideota.
– Epäilty tunnusti jutut heti alkuunsa, Kaario sanoo.
Materiaali ulkomailta
Kaarion mukaan kuvat ovat pääsääntöisesti peräisin ulkomailta. Kuvamäärä on kuitenkin niin valtava, että joukossa saattaa olla kuvia myös suomalaisista lapsista. Vaikka miestä epäillään myös kuvien ja videoiden jakamisesta, tutkintaan ei liity muita henkilöitä.
– Mies jakoi kuvia anonyymeille vastaanottajille, joiden henkilöllisyyttä hän ei itsekään tiedä, Kaario sanoo.
Poliisi ei halua kertoa, kuinka se pääsi epäillyn jäljille.
Rikoksesta epäilty henkilö on tuomittu aiemmin vastaavista teoista. Hän on kertonut poliisille, että nyt hallussa ollutta materiaalia hän on alkanut kerätä kesällä 2016, heti sen jälkeen, kun edellisen tuomion ehdonalainen oli päättynyt.
Rikoksia tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittäminen ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito.
Mies ei ole enää kiinniotettuna. Poliisin arvion mukaan juttu etenee syyteharkintaan toukokuun lopulla.
Norja päätti MM-urakkansa tappioon ja 11. sijaan
Norjan taival jääkiekon MM-kisoissa päättyi tappioon Valko-Venäjälle. Norja päätyi turnauksessa 11:nneksi.
Suomelta pisteen jääkiekon MM-kisoissa niistänyt Norja päätti turnauksensa tappioon, kun se hävisi Pariisissa Valko-Venäjälle 3-4.
Käytännössä merkityksettömässä ottelussa tilanteet vaihtelivat. Valko-Venäjä johti kahden erän jälkeen Jevgeni Lisovetsin ja Aleksandr Kulakovin tekemillä maaleilla 2-1, mutta Aleksander Reichenberg ja Jonas Holös nostivat päätöserän alun osumillaan Norjan 3-2-johtoon.
Viimeisen sanan sanoi Valko-Venäjä. Ilja Shinkevitsh ja päivän toisen maalinsa tehnyt Lisovets sinetöivät vajaan kolmen minuutin välein syntyneillä osumillaan 4-3-voiton.
Koska ottelussa ei ollut panosta, kumpikin joukkue puolusti löperösti. Useaa maalia edelsivät puolustusvirheet.
B-lohkon kuutonen Norja oli turnauksen 11:s. Se on viimeksi yltänyt MM-pudotuspeleihin Suomen kotiturnauksessa 2012. Tuolloin Venäjä pudotti Norjan jatkosta puolivälierissä.
Slovakia taas ulos pudotuspeleistä
Kölnin A-lohkossa Ruotsi peittosi Slovakian 4-2. Ruotsi työllisti Slovakian maalivahteja Jaroslav Janusia ja toisessa erässä kolmannen takaiskumaalin jälkeen pois vahdettua Julius Hudacekia yhteensä 34 torjunnan verran.
Ruotsi oli varmistanut pääsynsä pudotuspeleihin ja A-lohkon kärkikolmikkoon jo aiemmin.
Ruotsi hankkiutui William Nylanderin ja Oliver Ekman-Larssonin maaleilla 2-0-johtoon reilussa kahdeksassa minuutissa. 1+2 pistettä tehoilleen William Karlssonin 4-2-osuma tyhjään maaliin 32 sekuntia ennen loppua päätti Slovakian pyristelyn.
Slovakia karsiutui MM-pudotuspeleistä neljäntenä keväänä peräkkäin. 
87-vuotias mies kateissa Lappeenrannassa
Sulo Pasanen lähti kotoaan kaupungin keskustasta lenkille maanantaiaamuna. Hän ei ole palannut kotiinsa.
87-vuotias vanhus on kadonnut Lappeenrannassa. Sulo Pasanen lähti maanantaiaamuna kotoaan kaupungin keskustasta kävelylenkille. Hän ei ole palannut kotiinsa.
Pasanen on 170-senttinen ja hoikkavartaloinen. Hänellä on harmaat/vaaleat hiukset.
Lähtiessään Pasasella oli yllään ruskeat housut ja siniharmaa lyhyt ulkoilupusero. Hänellä on mahdollisesti mukanaan kävelysauvat.
Poliisi pyytää havaintoja Pasasen liikkeistä puhelimitse numeroon 050 4479 574 ja tavattaessa ottamaan yhteyttä suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
HOK-Elanto sai kymmeniä uusia kokkeja Filippiineiltä: minimipalkka 1300 euroa kuussa
Filippiiniläiskokit opettelevat vauhdilla suomea Manilassa. Filippiiniläisiä palkataan töihin Helsinkiin, kun alan paikkoja ei saada täytettyä.
39-vuotias Carl Vargas on oppinut vajaassa kahdessa viikossa jo koko joukon suomenkielisiä sanoja.
–Minä olen Carl. Mikä sinun nimesi on? Hän kysyy luokassa vieruskaverilta tarkastellen vihkoaan, jonka sivut ovat täyttyneet tarpeellisista lauseista.
Parinkymmenen kokin ryhmä lausuu kuorossa ydinsanastoa, jota tarvitaan uudessa työpaikassa.
–Pinaatti, herne, kukkakaali, kokit luettelevat. Motivaatio näkyy kurssilaisten silmistä. He seuraavat tarkkaan opetusta kahden viikon pikakurssilla.
Carl Vargas on laittanut ruokaa kansainvälisille ruokailijoille risteilylaivoilla ja Kanadassa. Nyt hän on jälleen jättämässä kotimaansa ja perheensä ja tulossa Opteam-rekrytointiyrityksen kautta Helsinkiin työskentelemään HOK-Elannon ravintoloissa.
– Olen onnellinen ja surullinen. Olen iloinen työstäni, koska se turvaa elantomme. Mutta olen surullinen, koska olen kaukana perheestäni, hän miettii.
Etäisyys turvaa elannon miljoonille filippiiniläisille, jotka työskentelevät ulkomailla ja lähettävät rahaa kotiin. Kotimaassa ei ole työpaikkoja eikä palkka riitä elinkustannuksiin.
– Jos työskentelen täällä, tienaan alle 1000 euroa kuussa, ja senkin vain, jos minulla käy tuuri. Ulkomailla se on mahdollista vähintäänkin tuplata. Voin lähettää rahaa kotiin perheeni ruokaa, vaatteita ja perustarpeita varten. 
Palkasta aina osa kotiin
Carlin tavoin kokit ovat alle nelikymppisiä. Lähes kaikilla on perhe ja lapsia, joille he haluavat lähettää rahaa. He ovat allekirjoittaneet sopimuksen, joka takaa heille vähintään 30 tuntia viikossa työtä tuntipalkalla. Tienesti on minimissään reilut 1300 euroa kuukaudessa. Siitä maksetaan vuokra ja ruoka. Loput lähetetään kotiin.
Suomessa on pula kokeista, vaikka työttömänä on tilastojen mukaan yli 5600 kokkia. Avoinna on lähes 1500 alan työpaikkaa. Palkka ja työtuntien epävarmuus eivät houkuttele.
– Filippiiniläisille tämä palkka sopii oikein hyvin. En tiedä suomalaisista, mutta filippiiniläiset rakastavat tällaista palkkaa, sanoo EDI-Staffbuilders-rekrytointiyrityksen toimitusjohtaja Cesar Averia. Yritys tekee yhteistyötä Opteamin kanssa. Se on lähettänyt Suomeen jo 150 kokkia ja saman määrän hoitajia.
Carl on tyytyväinen sopimukseensa. Hän luottaa siihen, että työtä kertyy rutkasti.
– En ole huolissani palkasta. Olisin huolissani, jos en pääsisi lähtemään.
Toiveissa perheenyhdistäminen
Perheenyhdistäminen vetää hakijoita puoleensa palkan lisäksi.
– Kun Opteam kysyi minulta, miten näen tulevaisuuteni kahden vuoden kuluttua, sanoin heti, että kahden vuoden kuluttua asun Suomessa perheeni kanssa. Tai toivon ainakin, että puolentoista vuoden kuluttua voisin anoa perheenyhdistämistä, Carl miettii.
35-vuotias Janet Ambos aikoo ottaa sushiveitsensä mukaan näyttääkseen osaamistaan. Hän on hämmästyttänyt yleisöä ulkomailla ja Filippiineillä japanilaisravintoloissa veitsiä ja lastaa taidokkaasti heiluttavana näytöskokkina.
Myös Ambos haluaa lapsensa Suomeen. Yksinhuoltajana hän on perheen ainoa tienaaja. Hän lähettää rahaa kahdelle lapselleen, jotka jäävät isoäidin luo Manilaan.
– Se on raskasta. Minun täytyy olla lujana. En voi olla lasteni luona, kun he sairastuvat tai valmistuvat koulusta.
Cesar Averia on ylpeä rekrytoimastaan työvoimasta. Jotkut ovat saaneet jo perheensä Suomeen. Vain muutama on palannut Suomesta kotiin. EDI Staffbuildersin projektipäällikkö Daphne Roldan laskee hymyillen, että yrityksen lähettämille työntekijöille on Suomessa syntynyt jo 20 vauvaa.
–Suomessa hienoa on se, että sinne voi tuoda perheensä. Lähi-itään lähteville tämä ei ole mahdollista.
Aina toiveet eivät täyty
Tiukat maahanmuuttovaatimukset voivat hankaloittaa perheenyhdistämistä Suomessa. Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan puolison ja kahden lapsen elättämiseksi vaaditaan 2600 euron nettotulot kuukaudessa. 1300 euron minimipalkka ei riitä tähän.
Myös tuntipalkkaan perustuva työsopimus voi vaikeuttaa perheenyhdistämistä, koska se ei takaa vaadittavaa tuloa.
Kokkeja Filippiineiltä Suomeen jo vuosien ajan
HOK-Elannon ravintolatoimialan henkilöstöresurssipäällikkö Satu Vennala on seurannut yritykseen tulleita filippiiniläiskokkeja jo usean vuoden ajan. Hän kertoo Ylelle, että tulijat tietävät, mihin ryhtyvät.
– Pidän aika epätodennäköisenä, että heillä olisi epärealistisia odotuksia.
Vennala kehuu filippiiniläiskokkeja taitaviksi ja pidetyiksi työntekijöiksi.
– Meillä kokit ovat edenneet ihan hyvin urallaan. Meillä on tälläkin hetkellä kaksi filippiiniläistä keittiömestaria. Niillä palkoilla vaimon saaminen Suomeen ei ole ongelma”, Satu Vennala kertoo.
– Meillä on muun muassa yksi kokki, joka sai perheen Suomeen. Vaimo pätevöityi sairaanhoitajaksi ja molemmat vanhemmat ovat nyt töissä.
Suomeen tullaan perheenjäsen kerrallaan
Pienipalkkainen työntekijä saattaa joutua tuomaan perheen Suomeen asteittain. Ensin tulee puoliso. Kun tämä löytää työtä, perheen tulot voivat riittää koko perheen yhdistämiseen.
–Se ei ole helppoa, mutta se on mahdollista. Tiedän, koska näin on tapahtunut, Satu Vennala kertoo.
Carl Vargas kävelee kotiin leppeässä illassa. Korttelin väki on kerääntynyt seuraamaan poikien koripallo-ottelua läheisellä pelikentällä. Vargaskin pysähtyy katsomaan peliä.
Sitten hän jatkaa kohti anopin taloa, jonka portin hän avaa nyt viimeisiä kertoja ennen lähtöä Suomeen. Talossa asuu neljä sukupolvea. Vargas toivoo, että hänellä olisi aikanaan varaa omaan kotiin vaimolle ja kahdelle lapselle.
Rahaa tarvitaan lasten koulutukseen
– Täällä pankkitilini on aina miinuksella. Vaikka työskentelisin kuinka lujasti, laskuja riittää, Vargas kertoo.
10-vuotias Andi käy yksityiskoulua. Filippiineillä valtion koulut kamppailevat raha- ja resurssipulassa, joten monet perheet maksavat koulutuksesta ja  toivovat sen takaavan lapsille aikanaan työpaikan. 
Carlin vaimo Anna pitää ajatuksesta, että muutaman vuoden kuluttua tytär voisi opiskella Suomessa. 10-vuotias Andi opettelee jo suomea sohvalla isän muistivihkosta. Annaa rohkaisevat Suomessa jo olevien filippiiniläiskokkien kokemukset.
– He kertovat, että heitä kohdellaan hyvin ja he tienaavat mukavasti. Olen kuullut, että Suomi on huipulla lasten koulutuksessa, terveydenhuollossa, lasten ja perheiden turvallisuudessa.
Valokuvat ja pehmolelut auttavat koti-ikävään
Anna auttaa Carlia pakkaamaan. Carl asettelee valokuvia perheestä siisteihin riveihin. Mukaan lähtee myös pehmolelu ja muutama vaimon ja lasten vaatekappale.
– Voin tuntea heidän tuoksunsa niistä. Teen albumin yhteisistä onnellisista hetkistämme, miettii  Carl.
– Lapsille on vaikeaa olla ilman isää, mutta hän tekee sen meidän hyväksemme. Odotamme päivää, jolloin voisimme kaikki muuttaa yhdessä Suomeen, pohtii puolestaan Anna.
Pitkä ero kohti yhteistä tavoitetta alkoi tiistaiamuna, kun filippiiniläisten kokkien ryhmä saapui Suomeen.
_Jutun Helsinki-osuuden tiedot on hankkinut Svenska Ylen toimittaja Victoria Wirén._
Prisma: Hyttyset lähikuvassa
TV1 keskiviikkona 24.5.2017 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaina 27.5. klo 14.00 ja tiistaina 30.5. klo 22.50
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-3003770)
Joka kesä kaivamme esiin hyttyslätkät, -myrkyt ja -karkottimet, mutta siitä huolimatta hyttyset pakottavat meidät sisälle. Kiusalliset seuralaiset ilmaantuvat, kun kelit ovat parhaimmillaan.
Tutkijat ovat löytäneet uutta tietoa hyttysen herkästä biologiasta ja sen levittämistä taudeista, joita vastaan ihmiskunta joutuu kamppailemaan. Prisma-dokumentti selvittää muun muassa, minkälaisia uusia keinoja hyttysten levittämiin tauteihin on kehitteillä.
Zapped: The Buzz About Mosquitoes. Tuotanto: Scorpion TV, Kanada, 2015. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Tulevaisuudessa maksaminen hoituu yhdellä napin painalluksella
Sadat finanssialan päättäjät ovat kokoontuneet Helsinkiin pohtimaan ratkaisuja tulevaisuuden rahaliikenteeseen.
Käteinen ei ole enää pitkään aikaan ollut kuningas Suomessa. Parkkimaksut hoituvat kännykkäsovelluksilla ja paperirahan viimeisissä linnakkeissakin, toreilla, korttimaksusta on tullut arkipäivää. Huumekauppakin pyörii nykyään virtuaalirahalla.
Korttimaksut ja bitcoinit eivät suinkaan ole maksuliikenteen evolutiivinen huippu, vaan tulevaisuudessa teknologia mahdollistaa entistä mutkattomamman ja turvallisemman maksuliikenteen. Näin vakuutetaan finanssialan ja teknologiayritysten symbioosia käsittelevässä MoneyFintech 2017 -tapahtumassa Helsingissä.
Kaksipäiväiseen tapahtumaan on saapunut satoja finanssialan päättäjiä kuulemaan, miten pankit ja teknologiayritykset voivat yhdessä löytää ratkaisuja rahaliikenteen hoitamiseen. Takana ovat ne päivät, kun pankit ja teknologiayritykset kilpailivat keskenään maksuliikenteestä. Nyt uskotaan yhteistyöhön, ja asiakkaaseen.
– Asiakas tietää tarkalleen, mitä hän haluaa. Paremmin kuin pankit tai teknologiayritykset, sanoo Helsinkiin puhumaan saapunut analyytikko Devie Mohan.
Ja se mitä asiakas haluaa, on Mohanin mukaan yksinkertaisuutta. Asian pitää hoitua yhdellä napin painalluksella. Ihmiset ovat tottuneet suoraviivaisiin ratkaisuihin Googlen, Amazonin ja Facebookin kaltaisilta teknologiayrityksiltä, jotka ovat vuosien ajan hioneet palveluitaan käyttäjäkokemuksen perusteella.
– Tämä on se ilmiö, joka muuttaa sata vuotta vanhan käsityksemme pankkitoiminnasta. Me haluamme, että kaikki tapahtuu heti ja niin kuin me haluamme, Mohan kertoo.
Asiakas on kuningas
Finanssiteknologian kehitystä seuraava Mohan näkee, että pyrkimys parempaan palveluun on saanut pankit ja teknologiayritykset tekemään yhteistyötä.
– Kaiken mitä teemme teknologian avulla täytyy hyödyttää asiakasta, oli se sitten vähemmän maksuja tai parempi käyttökokemus, Mohan sanoo.
Mohan uskookin, että kehitys ja kova kilpailu tulevat laskemaan kuluttajahintoja tulevaisuudessa. Lisäksi Googlen ja Facebookin mukanaan tuomat uudet ansaintamallit ovat tehneet palveluista ilmaisia käyttäjille, mikä on muuttanut teknologiayritysten tapoja kerätä tuloja.
Laskeviin kustannuksiin uskoo myös Nordean liiketoimintajohtaja Sampsa Laine.
– Kilpailu hoitaa kustannuspuolen asiakkaan kannalta, Laine arvioi.
Samalla kuluttajille tulee lisää vaihtoehtoja, miten hoitaa maksuasioita. Se mitkä palvelut selviävät, on kuluttajien käsissä.
– Kuluttajat valitsevat sen, mikä on helpointa ja luontevinta itselle käyttää. Apple aikanaan osoitti sen matkapuhelimissa ja moni muu järjestelmä sen jälkeen on kokenut joko menestyksen tai epäonnistumisen ihan sen perusteella, onko se ollut helppo käyttää, Laine sanoo.
_Juttua korjattu 16.5. klo 18.12.: korjattu Sampsa Laineen sukunimi oikeaksi_.
Maastopaloja runsaasti eteläisessä Suomessa – kuiva ruoho on nyt erittäin herkkää syttymään
Koko eteläisessä Suomessa maasto on tällä hetkellä harvinaisen kuivaa ja herkästi syttyvää. Valtaosa maastopaloista on aiheutunut varomattomasta tulenkäytöstä.
Viime päivinä eteläisessä Suomessa on syttynyt runsaasti maastopaloja. Valtaosa on aiheutunut varomattomasta tulenkäytöstä, sanoo pelastuspäällikkö Petri Talikka Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
– Viime viikonlopunkin aikana koko maakunnassa oli useita maastopaloja. Etenkin tässä eteläisen Suomen alueella maasto on varsin kuivaa ja siellä on tällaista vanhaa, keltaista heinää, joka on erittäin herkkää syttymään, tietää Talikka.
Valtaosa kevään maastopaloista on aiheutunut ihmisen toiminnasta eli varomattomasta tulenkäytöstä. Talikka muistuttaa, että esimerkiksi puutarhajätteiden polttaminen saattaa aihettaa vaaratilanteita.
– Meitä viherpeukaloita näin kevään korvalla aina syyhyttää kuopsutella siellä puutarhassa ja polttaa puutarhanhoidossa syntynyttä jätettä. Se nyt vaan ei ole näillä keleillä oikea tapa päästä risuista eroon. Toki varomaton tulenkäsittely tupakoinnin ja tulentekovälineiden kanssa yleisestikin on yksi syy näihin lukuisiin maastopaloihin.
Maastopaloon on aina suhtauduttava vakavasti
Pelastuspäällikkö Petri Talikan mukaan toistaiseksi on vältytty suurilta vahingoilta, vaikka määrällisesti hälytyksiä onkin ollut paljon.
– Kanta-Hämeessä on ollut sellaisia maastopaloja, joissa suuruus on ollut joitakin hehtaareja suurimmillaan. Tähän aikaan vuodesta on tyypillistä, että siellä palaa lähinnä aluskavillisuutta. Mutta aika monta liki piti -tilannetta on ollut, että meillä on palo jo uhannut selkeästi asutusta tai jotain muuta herkkää toimintoa. 
Maastopaloon, vaikka pieneenkin, on Talikan mukaan aina suhtauduttava vakavasti.
– Vaikka alkuvaiheessa palaisi pelkkää heinää, niin kun se sopivasti leviää, siinä voi olla pahimmillaan ihmisten ja eläinten terveys uhattuna.
Ihmisen aiheuttamien maastopalojen lisäksi Kanta-Hämeessä on tänä keväänä tapahtunut myös yksi eläimen aiheuttama maastopalo.
– Viikonloppuna joutsenparka lensi johtoihin ja sai aikaan pellon palon, mainitsee Talikka.
Uudet ja ikiaikaiset konstit sammutustyössä
Pelastuslaitoksella on Talikan mukaan kaikki keinot käytössä, kun keväisiä maastopaloja sammutetaan.
– Paloa pyritään ensivaiheessa rajaamaan. Tyypillisesti käytetään perinteistä vedellä sammuttamista ja sammutusraivausta, mutta kyllä meillä edelleen ikiaikaiset hosat ynnä muut ovat käytössä. Niillä voidaan palon leviämistä ehkäistä, luettelee Petri Talikka.
Virka-apuna esimerkiksi rajavartiolaitoksen helikopterit voivat sammuttaa isompaa paloa ilmasta käsin.
Tulta on kunnioitettava
Pelastuspäällikkö Petri Talikka muistuttaa, että tuuliolosuhteet on otettava huomioon aina, kun ollaan tekemisissä elävän tulen kanssa.
– Varovaisuus ja tulen kunnioittaminen on se, mistä pitää lähteä liikkeelle, ja huomioidaan sääolosuhteet. Tuuli on ollut varsin puuskaista. Palo saattaa hyvässä tuulessa edetä reipasta kävelyvauhtia, luonnehtii Talikka.
Tulta on muistettava vahtia ja nuotio on sammutettava huolellisesti.
– Jos jokin tulenlähde on, grillaus tai muu, niin sitä ei saa hetkeksikään jättää valvomatta. Aina pitää varmistautua siitä, että tuli on varmuudella sammunut ennen kuin poistutaan paikalta. Nuotion jäännös on varsin pitkään kuuma ja hehkuva. Jos sitä ei kunnolla kastele, saattaa kyty lähteä liikkeelle ja aiheuttaa maastopalon, varoittaa pelastuspäällikkö Talikka.
Ulkomaankauppaministeri Mykkänen: "Osaavan työvoiman riittävyys arveluttaa ulkomaalaisia investoijia"
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) vieraili maanantaina Turussa saksalaisjättien Bayerin ja Meyerin luona. 
Pelko osaavan työvoiman puutteesta hidastaa ulkomaalaisten yritysten investointeja Suomeen, arvioi maanantaina Turussa vieraillut ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen.
Kokoomusministeri tapasi vierailunsa aikana lääketeollisuusyhtiö Bayerin ja telakkayhtiö Meyerin johtoa.
Mykkäsen mukaan molempien kannalta olennainen kysymys on koulutetun työvoiman riittävyys.
– Sekä telakalla että lääketehtaalla tarvitaan koneenkäytön osaajia, jotta nyt tapahtuva kasvu voi jatkua.
Insinööripohjaisia työpaikkoja on Mykkäsen mukaan talouden nousukausina aina paljon tarjolla.
– Kasvun aikana pullonkaulaksi muodostuu helposti osaavan työvoiman puute. Suomessa kasvu ei saa jäädä siitä kiinni.
Osaamisen markkinointiin tulee panostaa
Kansainväliset yritykset eivät useinkaan ole tietoisia suomalaisesta erikoisosaamisesta. Lääkefirma Bayerin kymmenien miljoonien investoinnit Turkuun olisivat voineet tapahtua Kai Mykkäsen mukaan paljon aiemmin.
Keskustelu Bayerin innovaatiojohtaja Kemal Malikin kanssa syksyllä 2016 paljasti, ettei saksalaisyhtiössä tiedetty suomalaisesta osaamisesta aiemmin mitään. 
Sekä telakalla että lääketehtaalla tarvitaan koneenkäytön osaajia, jotta nyt tapahtuva kasvu voi jatkua. 
Bayer investoi tutkimukseen ja uuteen tuotantolaitokseen Turussa 40 miljoonaa euroa vuonna 2009.
– Kysyin Malikilta, miksi Bayer investoi Turkuun vasta vajaat kymmenen vuotta sitten. Vastaus oli, etteivät he yksinkertaisesti tienneet suomalaisesta terveysteknologian osaamisesta ennen sitä.
Ministerin mielestä juuri insinöörikoulutukseen lisäämiseen ja osaamisen markkinointiin tulee satsata, jotta kansainväliset yritykset kiinnostuvat Suomesta.
– Me olemme pieni kansa ja meidän täytyy pitää kovempaa metelia. Siinä mielessä itsetuntoamme pitää nostaa.
Lintumaailman "harmaahiiret": Kultarinta
Kultarinta
Härmsångare
13–14 cm, 12–17 g
Talitiaisen kokoinen kultarinta vaikuttaa tanakalta ja lyhytpyrstöiseltä. Isohkoa päätä luonnehtii jyrkkä otsa. Yläpuoli on harmaanvihreä, alapuoli ja lyhyt silmäkulmanjuova vaaleankeltaiset. Edestä näkyy laulavan koiraan kirkkaanoranssi kita. Laulu on hätäistä livertelyä, jossa lintu toistaa muutamaan kertaan erilaisia vihellyksiä, viserryksiä, särinöitä ja muita melko musikaalisiakin ääniä (osa matkittu muilta lajeilta). Kutsuääni on nouseva ”dsädsäfii”.
Kultarinta pesii rantojen, pellonreunojen ja joenvarsien vehmaissa, korkeapuisissa lehdoissa sekä asutuskeskusten ja kartanoiden puistoissa ja hautausmailla. Lajia ei yleensä huomaa kuin koiraan laulusta, joka kantaa kauas latvustosta pitkin päivää. Pääravintoa ovat hyönteiset ja hämähäkit.
Kultarinta pesii melko harvinaisena Etelä-Suomen viljely- ja järviseuduilla, Keski-Suomessa hajanaisemmin vain vehmaimmilla alueilla. Laji muuttaa Afrikan keski- ja eteläosiin heinä-syyskuussa ja palaa touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen
__
Ei seksiä työaikana – Övertorneån valtuustolle tehty esitys seksin harjoittamisesta työaikana hylättiin
Övertorneålainen kunnanvaltuutettu Per-Erik Muskos perusteli esitystään sillä, että Övertorneån väkiluku on ollut pitkään laskussa ja syntyvyyden nousun eteen pitää tehdä radikaalejakin esityksiä.
Övertorneån kunnanvaltuusto ei hyväksynyt [esitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9471957), jossa ehdotettiin seksin harjoittamisesta työaikana, kertoo [Ruotsin Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6697371).
Övertorneålainen kunnanvaltuutettu Per-Erik Muskos ehdotti aiemmin tänä vuonna, että kunnan palveluksessa olevilla olisi mahdollisuus harjoittaa seksiä työaikana. 
Sosiaalidemokraatteja edustavan Muskoksen mukaan seksin harjoittamiseen olisi voitu käyttää kunnallisella alalla yleisiä palkallisia virkistystunteja.
Muskos perusteli esitystään sillä, että Övertorneån väkiluku on ollut pitkään laskussa ja syntyvyyden nousun eteen pitää tehdä radikaalejakin esityksiä.
– Käskemäähän ei voi mennä, mutta tämä olisi signaali ja ikään kuin suositus työntekijöille ettei seksi ole ainakaan kiellettyä tai sopimatonta virkistystunnin aikana, Muskos sanoi helmikuussa.
– Esitys on herättänyt ihmisissä naurua ja myös vaivautuneita reaktioita. Olen kuitenkin tehnyt esityksen täysin tosissani, eikä kyseessä ole vitsi, Per-Erik Muskos korosti helmikuussa.
Ruotsissa on käytäntö jonka mukaan työntekijä voi pitää kerran viikossa palkallisen virkistystunnin terveyden edistämiseksi.
Lintumaailman "harmaahiiret": Hernekerttu
Hernekerttu
Ärtsångare
13–14 cm, 10–14 g
Talitiaisen kokoisella hernekertulla on tasaisen harmaanruskea selkä, likaisenvalkoinen vatsa, vitivalkoinen kurkku ja lyijynharmaa pää. Laulunsäe on tasakorkuista, nopeaa säksätystä, kuin kuivia herneitä ravisteltaisiin hetki peltirasiassa.
Hernekerttu pesii katajikkoisilla metsäaukioilla, metsänreunoissa ja pihanreunoilla. Suotuisia pesäpaikkoja löytyy etenkin saarissa, rannoilla, kylänlaiteilla ja havupuutaimikoiden reunamilla. Hernekerttu puikkelehtii ketterästi oksistossa etsiessään syötäväksi pikkuötököitä.
Hernekerttu on hyvin yleinen Etelä-Lappia myöten. Se muuttaa Afrikan itäosiin elo–syyskuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio __
800 miljoonan euron tehtaalle haetaan pian ympäristölupaa – mukana kiinalaisia ja ruotsalaisia
Boreal Bioref aikoo hakea vesi- ja ympäristölupaa Kemijärven biosellutehtaalle elokuun lopulla. 
Toimitusjohtaja Heikki Nivalan mukaan tehdashanke etenee aikataulussaan. Päätös tehtaan rakentamisesta on määrä tehdä tämän vuoden lopulla. Nivala ei usko, että aikataulua hidastavia esteitä tulee. Selvitettävää kuitenkin vielä on, hän sanoo.
Biosellutehtaan hinta tarkentuu vuoden edetessä. Nykyarvion mukaan tehdas maksaa 800 miljoonaa euroa. Koneet ja laitteet on määrä hankkia suomalaiselta toimittajalta.
Biosellutehtaasta halutaan rakentaa markkinaehtoisesti toimiva ja kilpailukykyinen laitos.
– Kaiken lisäksi me teemme siitä maailman nykyaikaisimman biosellutehtaan, Nivala kehuu.
Ruotsalainen Silvi mukaan
Biosellutehdasta Kemijärvelle suunnittelee paikallinen, yksityisellä pohjalla toimiva Boreal Bioref Oy. Hankkeen suurimmaksi rahoittajaksi ja rakentajaksi on ilmoittautunut kiinalainen valtionyhtiö Camce (China CAMC Engineering Co Ltd). Yhtiöt ovat vahvistaneet yhteistyönsä ja sitoutuneet viemään hanketta eteenpäin.
Camce on hankkinut kolmanneksi sopijapuoleksi ruotsalaisen Silvi Industri Ab:n. Kiinalaiset perustelevat hankintaansa sillä, että Silvi heitä paremmin tuntee pohjoismaiset ja eurooppalaiset rahamarkkinat ja investoijat. Camce on tulossa ensimmäistä kertaa Euroopan markkinoille.
Huipputuotetta maailmalle
Heikki Nivalan mukaan Kemijärven tehdas tulee tuottamaan korkealaatuista mikrokiteistä sellua eli MCC:tä.
– Liukosellun kysyntä maailmalla on kasvanut ja se luo meille hyvän lähtökohdan. Tällä hetkellä MCC:tä valmistetaan pienemmissä laitoksissa muun muassa lääkkeiden kantoaineeksi.
Nivala kertoo, että Aalto-yliopistossa on professori Olli Dahlin johdolla kehitetty uusi menetelmä, jolla mikrokiteistä sellua kyetään tuottamaan entistä halvemmalla.
Boreal Bioref ja Aalto-yliopisto ovat sopineet, että kemijärveläisyritys voi yksinoikeudella käyttää menetelmää.
Vastattiin kun kysyttiin
Boreal Bioref järjesti maanantaina Kemijärvellä yleisötilaisuuden, joka veti Heralammen yritystalon salin täyteen tehdashankkeesta kiinnostuneita ihmisiä. Ilta sujui asiallisesti ja ilman kiihkoilua.
Heikki Nivala ja Biorefissä yva-asioita hoitava Pekka Koskenranta osasivat epistolansa. Vastasivat, kun heiltä kysyttiin.
Lausuntoaika yva-selvityksestä päättyi toukokuun alussa. Lapin ely-keskus julkaisee mielipiteensä kesäkuussa.
Mitään ei jätetä huomiotta
Rakennus-, energia- ja ympäristöalan asiantuntijayritys Sweco on arvioinut yva:sta annetut lausunnot ja mielipiteet, joita esiteltiin yleisötilaisuudessa videoyhteyden välityksellä. Ruotsalainen Sweco toimii kansainvälisesti ja sillä on toimipiste myös Suomessa.
Pekka Koskenrannan mukaan YVA täydentyy jatkuvasti. Mitään ei jätetä huomioimatta, hän sanoi ja selasi paksua opusta.
Boreal Bioref tähtää siihen, että voisi hakea tehtaalle vesi- ja ympäristölupaa elokuun lopulla.
– Tästä on määrä tehdä kokoluokassaan maailman nykyaikaisin tehdas, Nivala huomauttaa.
Mihin purkuputken pää?
Yleisötilaisuudessa keskeiseksi puheenaiheeksi nousivat tehtaan lämminvesipäästöt. Purkuputken sijoittaminen kiinnosti. Mihin sen pää? Eikö edellisestä tehtaasta opittu, kysyttiin.
Purkuputken oikeaa sijoittamista pidettiin tärkeänä kalastonkin kannalta. Erään mielipiteen mukaan jo yhden asteen muutos veden lämpötilassa aiheuttaa kalataloudellista vahinkoa.
Yleisöstä ehdotettiin, että purkuputki ulottuisi aina Seitakorvan kanavalle saakka; rakennettaisiin järven alitse. Ehdottajalla oli tieto, että putki maksaisi kolme miljoonaa euroa.
Sehän olisi 50 miljoonan putki!
Pekka Koskenranta antoi huutia kolmelle miljoonalle ja sanoi, että, Seitakorvan kanavalle asti vedettynä poistoputki maksaisi 50 miljoonaa euroa.
– Sen se tekee. Yli neljäkymmentä kilometriä metrin halkaisijaltaan olevaa putkea!
Realismi palautui saliin. Ja onhan siinä vedenalaisessa putkessa riskinsä, sanoi eräs.
– Jos se siellä repeää, niin melkoinen homma on vuodon paikkaaminen.
Sweco on selvittänyt, miten Kemijärven uusi tehdas toimii. Mitä vaatii esimerkiksi se, että päästään niihin päästörajoihin, jotka Nivalan mukaan Suomessa ovat todella tiukkoja.
– Tuo tiukkuus nähtiin Kuopion laitokselle huhtikuussa myönnetystä luvasta.
140 miljoonaa kulkuväyliin
Alustavan arvion mukaan tehtaan vaatimiin kulkuväylien kunnostuksiin tarvitaan noin 140 miljoonaa euroa. Nivalan mukaan se on aikalailla sama summa, jonka valtio laittoi Äänekosken laitoksen infran rakentamiseen.
– Lapin ely-keskuksen kanssa on tarkasteltu myös alempiasteisten teiden kuntoa ja päädytty siihen, että jos kaikki rakennetaan viimeisen päälle, niin että logistiikka pelaa mahdollisimman tehokkaasti, kannattavasti ja vähillä päästöillä ja pienemmillä automäärillä, niin satsaus infraan nousee 240 miljoonaan euroon.
Suunnitelmissa on muun muassa silta Kemijoen yli Tapionniemestä Varrioon. Näin raskas liikenne ohittaa Kemijärven keskustan.
Yleisötilaisuudessa vaadittiin huomioimaan myös Pelkosenniemen ja Savukosken kirkonkylien kautta menevät puukuljetukset.
Huoli matkailusta
Yleisöstä nousi myös huoli siitä, että Kemijärvi on liian arvokas pilattavaksi tehtaan jätevesillä. Perusteena vedottiin myös Kemijärven uuteen brändiin, jonka keskiössä on tervehdyttävä järvi- ja luontomatkailu.
Tilaisuudessa epäiltiin, sopivatko tehdas ja matkailu lainkaan yhteen. Toisaalta esiin tuotiin myös esimerkki Kemistä, missä tehtaan silhuetit ja savupiiput eivät ole estäneet matkailua kasvamasta.
Mahdollisuus nuorille
Kemijärvelle suunnitellusta biosellutehtaasta odotetaan elinkeinoelämän veturia Itä-Lapille. Sillä arvioidaan olevan laajoja seurannaisvaikutuksia. Rakentamisvaiheessa tehdas työllistää lähes 3 000 ihmistä ja tuotantonsa ympärille se luo noin tuhat työpaikkaa, suoria ja välillisiä.
Heikki Nivala tähdentää, että tehdas on mahdollisuus nuorille.
– Eniten minua on harmittanut ja harmittaa, että täällä kasvaneet ja itsensä kouluttaneet nuoret eivät saa työtä kotiseudultaan ja joutuvat muuttamaan pois. Tehdas tulee tarjoamaan heille mahdollisuuden pysyä kotiseudullaan.
Veturiksi Itä-Lappiin
Heikki Nivalan mukaan biosellutehtaalla on selvä tavoite: Kuituvaltaisille leimikoille ei ole ollut kysyntää.
– Tehdas tulee hyödyntämään alueen kasvavia metsävaroja ja estää jalostamattoman raaka-aineen viennin alueelta. Nyt sitä viedään ja paljon.
– Kemijärven, Itä- ja Keski-Lapin sekä Koillismaan ei tarvitse kärsiä siirtomaapolitiikasta, hän julistaa.
Nivalan mielestä ei liioin puun polttaminen ole viisasta.
– Alueellamme on paljon mekaanista puunjalostusta. Siitä syntyy haketta ja muuta. On viisainta, että se käytetään tehtaan lisäraaka-aineena, jalostetaan täällä paikanpäällä, eikä kuljetetaan lämpölaitoksiin Ruotsiin saakka.
Kemijärven tehdas käyttäisi 2,8 miljoonaa kuutiota raaka-ainetta, mikä sisältää sahoilta tulevan noin 400 000 kuutiota haketta.
Camce tarvitsee kumppaneita
Nivalan mukaan biotehtaan pääomittamiseen tarvitaan Camcen lisäksi muitakin sijoittajia.
– Se tarkoittaa sitä, että kun Camce omistaa tehtaasta 51 prosenttia, niin loppu menee muille. On mahdollista, että Camce saa Kiinasta myös vierasta pääomaa. Siihen on tiettyjä lupauksia yhdeltä maailmanlaajuiselta kiinalaiselta pankkiyhtymältä. Se on luonnollisesti kiinalaisten asia ja vastuulla. Suomalainen takauslaitos ei voi taata Kiinasta tulevia lainoja.
Tänä vuonna tehtäviin töihin Boreal Bioref puolestaan tarvitsee noin neljä miljoonaa euroa. Camcen myötävaikutuksella toiminta on turvattu, sanoo Nivala.
Projektinjohtaja aloittaa
Boreal Biorefissa työskentelee tällä hetkellä kaksi palkattua henkilöä, mutta hankkeen laajetessa heitä tarvitaan lisää. Projektinjohtaja aloittaa työnsä kesäkuussa. Nivalan mukaan henkilö siihen on jo tiedossa, mutta hänen nimensä julkistetaan myöhemmin.
– Jonkun verran joudumme varmaan turvautumaan myös ostopalveluihin. Laki- ja suunnittelupalvelut jo ostamme.
Varsinaiseen rakentamispäätökseen saakka Boreal Biorefin perustajaosakkaat ovat enemmistönä yhtiössä. Camce yhdessä Silvin kanssa laittaa hallitukseen yhden jäsenen ja lisäksi äänettömän asiantuntijan.
Pertti Alaja leikkaukseen – Markku Lehtola tilapäisesti Palloliiton johtoon
Pertti Alajan on määrä palata Palloliiton johtoon leikkauksestaan toipumisen jälkeen.
Syövästä toipuva Pertti Alaja menee ensi maanantaina leikkaukseen, joten vetovastuun Palloliitossa ottaa tilapäisesti ensimmäinen varapuheenjohtaja Markku Lehtola.
\- Vointini on ihan hyvä, ja olen ollut nyt aktiivisesti mukana. Luonnollisesti on jonkin verran perhosia mahassa, kun on tosi tärkeä leikkaus edessä, Alaja kertoi Palloliiton medialounaalla Helsingissä.
Alaja jäi sairauslomalle vuoden alussa. Työtehtävissä hänet on nähty muun muassa huhtikuun alussa Helsingissä järjestetyssä Euroopan jalkapalloliiton Uefan kongressissa.
\- Diagnoosit tehtiin tammikuussa, ja sen suunnitelman mukaan on edetty. Tietenkin toivon, että leikkaus onnistuu. Olen hyvissä käsissä, ja toivo sekä usko elävät.
Alajan on määrä palata Palloliiton johtoon leikkauksestaan toipumisen jälkeen.
Palloliiton johto esitteli mediatapaamisessa toimintastrategiaansa suomalaisen jalkapallon kehittämiseksi. Strategiassa seuroja pyritään palvelemaan entistä paremmin. Lisäksi valmennustoiminnan parantamiseen tulee lisää rahaa.
Päävalmentaja Markku Kanerva puolestaan kertoi, että Kari Martonen tulee mukaan miesten maajoukkueen valmennusryhmään Jonatan Johanssonin tilalle. Paikka aukesi, kun Johansson ilmoitti siirtyvänsä skotlantilaisen Glasgow Rangersin apuvalmentajaksi.
Ukraina sulkee venäläisen sosiaalisen median
Ukrainan johdon päätökset voivat vaikuttaa jopa 25 miljoonan ukrainalaisen sosiaalisen median käyttöön.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on antanut asetuksen, joka laajentaa Venäjää koskevia pakotteita. Asetus koskee erityisesti venäjänkielistä internetiä.
Porošenkon määräyksen mukaan venäläinen sosiaalinen media ja venäläiset internetin hakukoneet kielletään. Määräys on voimassa kolme vuotta.
Venäjänkielinen sosiaalinen media on Ukrainassa hyvin suosittu. Esimerkiksi "Venäjän Facebookilla", VKontaktella, on 16 miljoonaa päivittäistä käyttäjää ja se oli maaliskuussa Ukrainan toiseksi suosituin nettisivu.
Samalla määräyksellä kiellettiin mm. VKontakten kaltainen sivusto Odnoklassiki (Luokkakaverit), hakukone Yandex ja sähköpostipalvelu Mail.ru.
Lisäksi pakotteiden kohteiksi joutuvat TV-yhtiöt NTV ja Russia Today, uutistoimisto RIA Novosti sekä kyberturvallisuusyhtiö Kaspersky Lab. Eräitä venäläisiä TV-sarjoja, elokuvia ja kirjoja kielletään.
Ukraina sanoo laajentavansa venäläisiä lentoyhtiöitä koskevaa kieltoaan. Venäläisyhtiöt eivät nytkään saa käyttää Ukrainan ilmatilaa.
Venäjä pitää Ukrainan toimia "hysteriana" ja harkitsee vastatoimia, kertoo [Pravda-lehti](http://www.pravdareport.com/news/world/ussr/ukraine/16-05-2017/137741-ukraine_russia_sanctions-0/).
Mail.ru, joka omistaa VKontakten ja Odnoklassikin sanoo, että Ukrainan päätöksellä on poliittiset tarkoitusperät.
– Me emme koskaan ole sekaantuneet politiikkaan. Emme ole rikkoneet ainoatakaan Ukrainan lakia, Mail.ru harmittelee tiedotteessaan.
Porošenkon määräys on seurausta Venäjän suorittamasta Krimin niemimaan valtauksesta ja tuesta Itä-Ukrainan separatisteille.
Lähteet: AFP, Reuters
Akkutehdaspomojen kiertue ratkaisee 2 500 työpaikan kohtalon – näin he arvioivat Suomea
Ruotsalaisyhtiö Northvoltin tehdas tarvitsee paljon maata, sähköenergiaa ja vettä. 
Ruotsalaisyhtiö Northvoltin edustajat ovat kiertueella etsimässä paikkaa uudelle akkutehtaalleen. Yhtiö on valinnut kahdeksan aluetta Ruotsista ja kaksi Suomesta, joihin se haluaa tutustua tarkemmin ennen lopullista sijoituspäätöstä. 
Yhtiön edustajat saapuivat Kotkaan tiistaina tutustumaan tarjoukseen, jossa on mukana monia kaakkoissuomalaisia toimijoita. 
Ympäristön on oltava viihtyisä, että voimme palkata työntekijöitä ja ihmiset haluavat muuttaa paikkakunnalle.
– Tarvitsemme paljon maata, sähköenergiaa ja vettä. Ympäristön on oltava viihtyisä, että voimme palkata työntekijöitä ja ihmiset haluavat muuttaa paikkakunnalle, luettelee sijoituspaikan valintaprojektin johtaja Peter Nygårds Northvoltista.
Nygårds on saapunut Kotkaan Vaasasta, joka on toinen suomalaisvaihtoehto kisassa. [Vaasalaisedustajille oli  jäänyt maanantain vierailusta hyvä tunnelma](http://yle.fi/uutiset/3-9584198). 
– He täyttivät suurimman osan toiveistamme. Kävimme myös mielenkiintoista keskustelua muun muassa yliopiston ja teollisuuden yhteistyöstä, sanoo Nygårds Vaasan vierailusta. 
Yhteyksien täytyy pelata
Northvoltin [akkutehtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9584199) sijainnissa ratkaisevat myös kulkuyhteydet. 
– Totta kai esimerkiksi etäisyys kansainvälisestä lentokentästä merkitsee, kertoo Nygårds.
Kotkan ja Haminan seudun vaihtoehto nostaa valtikseen logistiikan. Ruotsalaisille kerrotaan, että Suomen logistinen solmukohta sijaitsee Kaakkois-Suomessa.  
Meillä on myös pitkä teollinen perinne ja tiedämme, mitä teollisuus tarvitsee.
– Olemme lähellä Helsinkiä ja yhteydet maailmalle ovat kunnossa. Meillä on myös pitkä teollinen perinne ja tiedämme, mitä teollisuus tarvitsee, sanoo Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen. 
Kaakkois-Suomesta hanketta ajavat nostavat esiin myös muun muassa Lappeenrannan teknillisen yliopiston, jota kuvataan Suomen ykköseksi energiatekniikan alalla.
– Haluamme kuulla, miten eri paikkakunnat voivat vastata tarpeisiimme. Haluamme alueilta vastausten lisäksi myös heidän omia ideoitaan, sanoo johtaja Peter Nygårds Northvolt-yhtiöstä.
Ruotsilla ei ole kotikenttäetua
Ruotsalaisyhtiön edustajat matkustavat Kotkan ja Haminan vaihtoehtojen jälkeen vielä yhteen kohteeseen Ruotsissa. Sitten kaikki kymmenen ehdokasta on käyty lävitse.
Kesäkuun loppuun mennessä on tarkoitus karsia vaihtoehdot kahteen. Näille paikkakunnille on tarkoitus aloittaa myös ympäristölupien hakeminen. 
**Ovatko Ruotsin paikkakunnat etulyöntiasemassa Suomeen verrattuna?**
– Tämä on kaupallinen hanke. Tulevat sijoittajat ja osakkeenomistajat haluavat tehtaalle vain parhaan sijaintipaikan. Emme tiedä vielä, onko paikka Suomessa vai Ruotsissa, kuittaa Peter Nygårds.
Akkutehtaan sijoituspaikka on selvillä syksyllä. Akkujen valmistuksen on tarkoitus alkaa vuonna 2020. Tehdas työllistää 2500 ihmistä.
Pirkkalan ilkityö selvisi: Poliisi pidätti kuukulkijoiden vahingoittamisesta epäillyn nuoren miehen 
Poliisin mukaan henkilönostimilla ajeluun oli ilmeisesti lähdetty hetken päähänpistosta. Vahinkoja syntyi yli 50 000 euron edestä.
Poliisi on pidättänyt 20-vuotiaan miehen epäiltynä Pirkkalan Haikanvuoren kuukulkijoiden vahingoittamisesta. Miestä epäillään rakenteilla olevaan kiinteistöön kohdistuneesta törkeästä vahingonteosta ja kahden kuukulkijan luvattomasta käytöstä.  Poliisin mukaan miehellä on entisyyttä vastaavista teoista. 
Poliisin julkaisemassa kuvassa olleen ajoneuvon omistajaa ja hänen seurassaan ollutta miestä on myös kuultu osallisuudesta tapahtumiin. Kaikki osalliset on pirkkalalaisia.  Epäiltyjen jäljille päästiin runsaiden yleisövihjeiden ansiosta.
Alustavien arvioiden perusteella aiheutetut vahingot nousevat 50 000- 70 00 euroon. 
Poliisi arvioi, että teon motiivina lienee pelkkä omaisuuden vahingoittaminen hetken päähänpistosta. 
Poliisi jatkaa esitutkintaa ja asia siirtynee kesän aikana syyteharkintaan.
Lilyhammer: mafioso norjalaisessa villapaidassa - pidetty jännityskomedia tekee paluun Ylen kanaville
Rikoksia, rakkautta ja rempseää menoa vuoden 1994 olympiakaupungissa! Monet suomalaisetkin valloittaneen Lilyhammerin kaikki kolme tuotantokautta esitetään Ylellä loppukevään ja kesän aikana. Ensimmäinen kausi julkaistaan [Areenaan](http://areena.yle.fi/1-2153112) kuukaudeksi 16.5., toinen 13.6. ja kolmas 11.7. Kakkosella sarjaa esitetään kaksi osaa kerralla tiistaisin klo 22.
Alun perin [Yle Femillä](http://arenan.yle.fi/tv/program/yle-fem) vuosina 2012-2014 esitetty **Lilyhammer** tarjoaa tehokkaan peruskonseptin, jossa mafioso New Yorkista joutuu aloittamaan uuden elämän norjalaisessa pikkukaupungissa.
Kulttuurien törmäykset, pilke silmäkulmassa kierrätetyt rikoskliseet ja hyvällä tavalla kotikutoinen meininki yhdystyvät sen verran toimivaksi kokonaisuudeksi, ettei sarjan nousua kansainväliseksi hitiksi tarvitse liiemmin hämmästellä.
Ytimeltään - ja lainkaan muita tekijöitä väheksymättä - Lilyhammer on yhden miehen show.
Sarjan kirjaimellinen "kummisetä" **Steven van Zandt** (s. 1950) on toiminut pääosan ohella yhtenä jokaisen osan käsikirjoittajista ja vastannut paljolti myös musiikkivalinnoista, osin sävellyksistäkin. Lisäksi van Zandt on myös ohjannut yhden jakson.
Vahva panos musiikkiin ei ole tietenkään yllätys, sillä "Little Stevenin" näkyvin ura on ollut vuosikymmenien pesti supertähti **Bruce Springsteenin** kitaristina ja oikeana kätenä.
Näyttelijäntyön osalta van Zandt hioi tyylinsä ja karismansa **Sopranosissa**, jonka **Silvio Dantena** hän esitti yhtä mafiasarjojen kuninkaan keskeisistä rooleista.
Tiesin, että Lilyhammer toimisi. Ja paras tapa tehdä sarjasta kansainvälisempi oli tehdä siitä norjalaisempi. Sanoin, että haluan tietää jokaisen nyanssin, yksityiskohdan ja eksentrisyyden, joita ihmiset voisivat pitää mielenkiintoisina ja erilaisina. Halusin Norjan olevan yksi sarjan hahmoista!
Lilyhammerin perusasetelma on yksinkertainen. Mafiakonkari **Frank Taglianon** (van Zandt) olo käy New Yorkissa niin ahtaaksi, että hän joutuu turvautumaan todistajasuojeluohjelmaan.
Kohteeksi Tagliano valitsee hetken mielijohteesta Norjan Lillehammerin. Vanha peluri sopeutuu tietysti vaikka mihin, mutta pohjoismainen byrokratia ja muut kulttuurieroihin liittyvät kommellukset aiheuttavat omat haasteensa.
Ja mitä toimintatapoihin tulee, mihinpä sitä koira karvoistaan pääsisi... Viiston huumorin ohella Frankin tukena on monia originelleja paikallishahmoja.
Joidenkin mielestä Lilyhammer on rikosteemojen kanssa hivenen turhankin stereotyyppinen ja itse van Zandtkin liikaa Sopranos-maneeriensa varassa, mutta mittavan osan katsojista rento ja viihdyttävä ote ovat voittaneet puolelleen.
Siinä mielessä Lilyhammer on jopa historiallinen tuotanto, että se oli kaikkien aikojen ensimmäinen **Netflix**-originaali. Sarjan oli esittänyt jo aiemmin Norjan Yleisradio NRK, mutta ennen Lilyhammeria koko tv-katselun mullistaneessa palvelussa ei oltu nähty eksklusiivista, omaa sisältöä.
Lintumaailman "harmaahiiret": Pensaskerttu
Pensaskerttu
Törnsångare
14–15 cm, 13–18 g
Pensaskerttu on talitiaisen kokoinen, solakka ja pitkäpyrstöinen, vaaleajalkainen pikkulintu. Selkäpuoli on ruskeanharmaa, alapuoli likaisenvalkoinen. Siivillä on ruosteenruskeaa. Koiraan pää on harmaa, kurkku valkoinen ja rinta punertava. Naaraan pää on rusehtava ja kurkku harmahtava. Laulu on parisekuntinen, kiihkeästi ryöpsähtävä, kireästi rahiseva säe. Varoitusääni on käheästi rätisevä ”drrrt” ja nenäsointinen ”veeäd, väd väd…”.
Pensaskerttu pesii pellonreunojen, tienlaitojen, ojanvarsien, niittyjen ja rantalehtojen pensaikoissa, myös villiintyneissä puutarhoissa ja lehtimetsien hakkuuaukoilla, joilla rehottaa tiheää aluskasvillisuutta. Koiras laulaa innoissaan pensaan latvassa ja pyrähtää tuon tuosta pikku laululentoon. Kertut syövät hyönteisiä ja muita ötököitä.
Pensaskerttu pesii hyvin yleisenä Etelä- ja Keski-Suomen viljelyseuduilla. Se lähtee Afrikan keskiosiin heinä-syyskuussa ja palaa toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
  
__
SM-hopeamies Kouki hakee uutta suuntaa uralleen Romaniasta
Miesten maajoukkueryhmään kuuluva yleispelaaja Eemeli Kouki jättää Loimaan ja siirtyy pelaamaan Steaua Bucurestiin.
Eemeli Koukin kausi päättyi pettymykseen ja SM-hopeaan Hurrikaani-Loimaan riveissä. Mestaruutta aikaisempien himmeämpien SM-mitalien rinnalle hakenut joukkueen kapteeni hakeekin nyt uutta suuntaa uralleen ja siirtyy Romaniaan, Steaua Bucurestin riveihin. Koukin sopimus on vuoden mittainen.
– Alla on hyvä kausi, joten nyt tuntui oikealta hetkeltä lähteä ja siirtyä eteenpäin. Vieraassa maassa eläminen on aina eri juttu ja ulkomaalaisvahvistuksena tietysti odotetaan jotain kentällä, 26-vuotias yleispelaaja kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
– Seuralla on kovat tavoitteet menestyä. Ymmärsin finaalipaikan olevan tavoite sekä cupissa että liigassa.
Kouki on kuulunut myös Suomen maajoukkueryhmään useamman vuoden ajan, mutta ei ole vielä edustanut Suomea arvokisoissa. Hänet on pudotettu viimeisenä pelaajana ulos kisakokoonpanosta niin vuoden 2014 MM-kisoista kuin vuoden 2015 EM-kisoista.
Steaua Bucuresti on monilajiseura, joka on Romanian kaikkien aikojen menestyksekkäin seura. Seuran menestyslajeina ovat toimineet muun muassa jalkapallo, koripallo ja käsipallo. Lentopallossa joukkue ei ole viime aikoina yltänyt suureen menestykseen. Päättyneellä kaudella se sijoittui Romanian pääsarjassa neljänneksi.
Tuhkimotarinoiden Sirpa: "Tuska Jonnyn kuolemasta oli niin suuri, että retkahdin ja aloin taas narkata.
Sirpan tarina kerrottiin Tuhkimotarinoissa vuonna 2012. Sirpa ja hänen aviomiehensä Jonny rakastuivat toisiinsa yli 20 vuotta sitten. 10 vuoden ajan he käyttivät huumeita, kuljeskelivat kaduilla ja nukkuivat UFF:n keräyslaatikoissa. Pariskunta pääsi kuitenkin huumeista eroon ja aloitti uuden elämä. Elämä ei kuitenkaan sujunut niin kuin Sirpa ajatteli, vaan Jonny kuoli loppuvuodesta 2014.
Kaikki alkoi siitä, kun pariskunta lähti lomamatkalle raskaan syksyn jälkeen. Jonnylla oli vanhasta huume-elämästä muistuttava tatuointi, jonka päälle hän oli suunnitellut uuden kuvan.
- En innostunut siitä, että hän ottaisi tatuoinnin ulkomailla. Pelkäsin, että hän saa jonkun pöpön ja niinhän siinä sitten kävikin, Sirpa muistelee.
Kolme päivää ennen kuolemaansa Jonnylle tehtiin tatuointi rintaan, lähelle sydäntä.
- Luultavasti tästä tatuoinnista tuli infektio. Valmis tatuointi oli voideltu vaseliinilla, joka tukkii verisuonet ja näin myrkky ei päässyt pois. Jonny voi huonosti jo matkalla. Hän jopa pyörtyili, mutta ei suostunut lähtemään lääkäriin. Hän sanoi menevänsä lääkäriin vasta Suomessa.
Jonny kuoli nukkuessaan Sirpan viereen hotellihuoneessa 
Sirpan ja Jonnyn piti lentää seuraavana päivänä Suomeen, kun Sirpa heräsi outoon ääneen keskellä yötä.
- Heräsin aamuyöllä ja kuulin korahduksia viereltäni. Soitin hotellin vastaanottoon, että soittavat ambulanssin. Vastaanottoapulainen tuli huoneeseemme ja tilasi lääkärin paikalle, ei ambulanssia. Jo tuossa vaiheessa yritin elvyttää Jonnya, Sirpa kertoo karmeasta yöstä.
Ambulanssi ei koskaan saapunut paikalle, mutta lääkäri tuli. Elvytys ei kuitenkaan enää auttanut. Jonny kuoli 6.12.2014.
- Jonnyn kuolinsyytä tutkittiin ja todettiin, että kyseessä oli myrkytyskuolema. Suomessa tutkimuksia jatkettiin ja selvisi, että infektion vuoksi Jonnyn sydän petti. Jonnyllä oli ollut sydämen kanssa ongelmia jo aiemmin, kun hän innostui juoksemaan maratoneja.
”Narkkasin viikkoja 10 vuoden tauon jälkeen”
Sirpalla oli vaikeuksia selviytyä miehensä kuolemasta. Hän asui Jonnyn kuoleman jälkeen yksin parikunnan kodissa Tammisaaressa. Yksinäisyys kävi niin ylitsepääsemättömäksi, että hän masentui.
- Ajattelin, että elämällä ei ole enää merkitystä. Halusin luovuttaa. Olisin halunnut kuolla Jonnyn sijaan.
Eikä mennyt kauaa, kun huumeet olivat taas kuvioissa. Sirpa aloitti aineiden käytön uudelleen yli kymmenen vuoden tauon jälkeen.
- Tuska Jonnyn kuolemasta oli niin suuri, että retkahdin ja aloin taas narkata. Halusin itseni hengiltä. Ajattelin, että kaikki on mennyttä, ikinä ei voi enää tapahtua mitään hyvää. Narkkasin viikkoja, sillä millään ei ollut enää mitään väliä.
Uusi rakkaus yllätti
- Ymmärsin hyvin pian, ettei näin voi jatkua. Aineet eivät olleet se, mitä halusin elämältä. Siltä istumalta tein päätöksen lopettamisesta.
Sirpa ei ole koskaan tarvinnut aineista irti päästäkseen vieroitusta tai hoitoa, ei tälläkään kertaa.
- Kun olin tajunnut, että näin ei voi jatkua, vaan aineiden käytön on loputtava, muutin pois Tammisaaresta. En tarvinnut vieroitukseen erityistä hoitoa. Lapset olivat tietysti huolissaan repsahduksestani ja olivat helpottuneita, kun kykenin lopettamaan. Nyt pystyn elämään normaalia elämää, enkä palaa aineisiin enää, siinä ei ole mitään järkeä.
Sirpa oli ajatellut, että Jonnyn kuoleman jälkeen hän elää loppuelämänsä yksin, mutta jälleen kerran elämä yllätti Sirpan. Hän rakastui uudelleen.
- Ajattelin, etten koskaan enää pysty rakastamaan. Mutta kun nykyisen avomieheni kanssa tapasimme ja tutustuimme, huomasimme, että meillä on paljon yhteistä.
Uutenavuotena Sirpa meni kihloihin ja tuntee voivansa nyt taas paremmin. Vaikka fyysisesti hän on päässyt eroon huumeista, on elämässä paljon vielä asioita, jotka täytyy saada järjestykseen, jotta täysin normaali elämä voi jatkua.
- Tulevaisuuden suunnitelmiani on mennä naimisiin ja saada asioita järjestymään niin, että pääsisin töihin. Haluan taas liikkua, kuntoilla ja voida hyvin, Sirpa kertoo haaveistaan.
Venäjä: Väitteet Trumpin paljastamista valtiosalaisuuksista hölynpölyä 
"Emme halua olla millään tavalla tekemisissä tämän hölynpölyn kanssa", presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi.
Venäjän mukaan väitteet siitä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump olisi jakanut arkaluontoista tietoa Venäjälle ovat pötypuhetta.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov nimitti väitteitä Trumpin Venäjälle antamista valtiosalaisuuksista hölynpölyksi. Siksi väitteitä oli Peskovin mielestä turha käydä kiistämään tai vahvistamaan.
– Emme halua olla millään tavalla tekemisissä tämän hölynpölyn kanssa, Peskov sanoi tiedotustilaisuudessa.
Jo aiemmin tiistaina [Venäjän ulkoministeriö kiisti yhdysvaltalaislehtien väitteet.](http://yle.fi/uutiset/3-9614618) 
[Sanomalehti Washington Postin mukaan Trump paljasti ](http://yle.fi/uutiset/3-9614491)erittäin salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle, kun nämä vierailivat Valkoisessa talossa viime viikolla. Myös sanomalehti New York Times kertoi vahvistaneensa tiedot omista lähteistään.
Trump ei ole kiistänyt yhdysvaltalaislehtien tietoja. Trumpin mukaan hänen kertomansa tiedot koskivat terrorismia ja lentoturvallisuutta. 
[Trump puolustautui jakaneensa tietoja Venäjälle, ](http://yle.fi/uutiset/3-9615503)koska hän halusi näin vauhdittaa Venäjän taistelua terrorismia ja äärijärjestö Isisiä vastaan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Tiistai 16.5.2017 (tv)
Suomessa on pulaa kokeista. Eduskunta vietti hiljaisen hetken presidentti Koiviston muistolle. Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja opiskelijoilta, jotka tulevat Euroopan ulkopuolelta. Turkkilainen kirjailija Orhan Pamuk on vieraillut Suomessa. Säätiedot.
Suomessa on pulaa kokeista. Eduskunta vietti hiljaisen hetken presidentti Koiviston muistolle. Suomalaiset korkeakoulut alkavat ottaa maksuja opiskelijoilta, jotka tulevat Euroopan ulkopuolelta. Turkkilainen kirjailija Orhan Pamuk on vieraillut Suomessa. Säätiedot.
Huuto Syyriasta – kansalaiset pommitusten keskellä kuvaavat ja kertovat elämästään
TV1 sunnuntaina 12.8.2018 klo 23.02 - 00.50
[Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-4053665)
Tavalliset syyrialaiset ihmiset, aktivistit, lapset sekä entiset kenraalit kuvaavat ja kertovat elämästään pommitusten keskellä. Ohjaaja **Evgeny Afineevskyn** palkittu dokumentti Huuto Syyriasta (18) näyttää, millaista on elää tilanteessa, jossa naapuri voi olla myös vihollinen.
”Kun olemme kohdanneet taas uuden kriisin, ajattelemme että nyt kaikki loppuu. Että tämän pahempaa ei voi koskaan tulla”, kuvailee syyrialainen toimittaja ja aktivisti **Kholoud Helmi**.
”Näillä syyrialaisilla kuten meillä kaikilla, on perhe. Heidän vaihtoehtojaan ovat kuolla kidutukseen Assanin vankiloissa, tulla Isisin tappamaksi tai kuolla venäläisten pommeihin. He haluavat lähteä maasta saadakseen lapsensa suojaan”, ohjaaja Evgeny Afineevskyn sanoo.
Kertomalla oman tarinansa syyrilaiset haluavat herättää maailman huomion ja etsimään ratkaisua inhimilliseen katastrofiin, joka on jatkunut jo vuosien ajan.
Cries From Syria. Tuotanto: Afineevsky-Tolmor Production/Cinepost Barrandov, Syyria, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.  _Osa dokumentin materiaalista saattaa järkyttää herkimpiä katselijoita._
Kemin Valtakadun kerrostaloasunto palaa – yksi porraskäytävä evakuoitiin
Tiistaina päivällä Kemin ydinkeskustassa syttyi tulipalo kerrostaloasunnossa.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kemin keskustassa kello 14 jälkeen tiistaina. Kemin Valtakadulla kolmekerroksisen kerrostalon alimmassa kerroksessa asunnossa syttyi tulipalo.
Pelastuslaitos evakuoi yhden porraskäytävän. Sammutustyöt ovat käynnissä.
Kristiinankaupungin tuulimyllyt tavallista suurempia – teho kasvaa lapojen myötä
Metsälän 34 tuulimyllyn puiston pitäisi valmistua keväällä 2018. Rakennustöiden takia Vaasan ja Kristiinankaupungin välillä ajaa loppuvuodesta 400 erikoiskuljetusta.
Metsälän tuulivoimapuistoon Kristiinankaupungissa nousee 34 tuulivoimalaa. EPV Tuulivoiman voimaloiden perustat on valettu viime syksynä ja tänä kesänä alkavat voimaloiden asennukset.
– Ensimmäinen laitos pitäisi olla pystytetty heinä-elokuulla ja se alkaa sitten tuottaa sähköä. Loput pystytetään syksyn aikana, sanoo toimitusjohtaja Frans Liski.
Valmista Metsälässä pitäisi olla kevättalven 2018 aikana. Tarkkaa aikaa Liski ei osaa sanoa, sillä korkeissa myllyissä työskentelemiseen vaikuttavat muun muassa sääolosuhteet.
– Hyvin paljon vaikuttaa se, miten kovat tuulet ovat. Kovalla tuulella ei voida nostaa komponentteja korkealle. Siihen on varauduttu, Liski sanoo. Tuulivoimapuiston valmistuminen arvioidaan siis kuukausien tarkkuudella.
Napakorkeus 142 metriä ja siipien kärkiväli 136 metriä
Metsälään nousevat tuulivoimalat ovat napakorkeudeltaan 142 metriä. Voimaloiden siipien kärkiväli 136 metriä. Frans Liskin mukaan esimerkiksi Ilmajoen Santavuorella roottorien halkaisijat ovat 126 metriä.
– Täällä se on 10 metriä suurempi. Pyyhkäisypinta-ala määrittää energiantuotantokyvyn eli se tarkoittaa jopa 15 prosenttia enemmän sähköä samasta tuulesta, Frans Liski sanoo.
Liskin mukaan maailmalla on yli 20 vuotta toiminnassa olleita tuulivoimalaitoksia. Metsälän tuulivoimapuiston käyttöiäksi tavoitellaan jopa 50 vuotta.
– Peruslähtökohta on 20 vuoden käyttöikä ja varmasti siitä jonkun verran pidempäänkin jatketaan. Sitten mahdollisesti uusitaan koneet, mutta infrastruktuuri on edelleen käytössä.
400 erikoiskuljetusta
Tuulivoimaloiden osalta on Liskin mukaan suoritettu tiukkaa laadunvalvontaa, joka tämän kokoisessa kohteessa on normaalia.
– Aika ajoin on ollut jotain poikkeamaa, mutta ne on korjattu, Liski sanoo.
Myös tuulivoimaloiden äänen osalta on varmistettu, että lupia ja määräyksiä noudatetaan.
Metsälän tuulivoimapuiston rakentaminen tarkoittaa 400 erikoiskuljetusta Vaasan satamasta alueelle. Erikoiskuljetusten vaikutuksista liikenteeseen tiedotetaan muun muassa Liikenneviraston internet-sivuilla.
Weekend Festivalille saapuva Marshmello on suosittu mysteeri-DJ, joka ei ole paljastanut henkilöllisyyttään –  sen vuoksi hän esiintyy aina vaahtokarkkina
Saattaa olla, että Marshmello on sama tyyppi kuin DJ Chris Comstock eli Dotcom. Mutta hän voi olla myös esimerkiksi Tiësto tai Martin Garrix. Tai ei kukaan edellä mainituista.
Weekend Festival julkisti eilen 14. toukokuuta uuden timantinkovan esiintyjän: _Alone_-hitistä tunnettu vaahtokarkkipää **Marshmello** saapuu Helsinkiin 4.–5. elokuuta järjestettävälle festivaalille.
[Marshmello – Alone](https://open.spotify.com/track/12mGwph2YzDIlChtq3EdXP) Marshmello on DJ-skenessä vielä varsin tuore nimi. Hän julkaisi ensimmäisen kappaleensa SoundCloudiin pari vuotta sitten, vuonna 2015. Trap-henkinen _WaVez_[-biisi](https://www.youtube.com/watch?v=FY0S0dFeT98) sai heti mukavan vastaanoton.
Artisti julkaisi tasaiseen tahtiin uusia kappaleita SoundCloudiin. Ne kiinnittivät muun muassa **Skrillexin** huomion, joka julkaisi omalla SoundCloud-sivullaan Marshmellon _FinD Me_ -biisin.
\- Hänen biiseissään on sellaista iloisuutta ja leikkisyyttä, joka on tehnyt artistista uniikin, **DJ Orkidea** -nimellä muun muassa Weekend Festivalilla esiintyvä YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kertoo.
YleX:nkin soitossa olleen _Alone_-kappaleen lisäksi artisti on tehnyt muun muassa suosittuja remixejä esimerkiksi **Adelen** _Hellosta_ ja **Jack Ü:n** _Where Are Ü Now_ -hitistä.
Se, että maailman tunnetuimpiin lukeutuvat artistit antavat Marshmellolle luvan biisiensä miksaamiseen. Kenelle tahansa tällaista lupaa ei myönnetä.
[Jack Ü – Where Are Ü Now (Marshmello remix)](https://open.spotify.com/track/5ScMaEiUXf9BATTbDKNFq8) Raikkaan soundin lisäksi Marshmellosta erityisen kiinnostavan artistin tekee hänen salainen identiteettinsä. Marhsmello esiintyy aina vaahtokarkkikypärä päässään, eikä hän ole paljastanut omaa nimeään julkisuuteen. Ajatus vaahtokarkkikypärän pitämiseen on saanut inspiraatiota **deadmau5:n** keikoillaan käyttämää hiiren päätä muistuttavaa päähinettä.
Marshmellon identiteetistä on toki tehty monia arvailuja. Todennäköisin veikkaus on se, että Marshmello olisi yhdysvaltalainen DJ **Chris Comstock** eli **Dotcom**, sillä Comstockilla on muun muassa jalassaan täysin [samanlainen tatuointi](http://edmchicago.com/2016/03/28/one-tattoo-slip-may-prove-marshmello-really/) kuin Marshmellolla. Lisäksi Skrillex on haastattelussa käyttänyt Marshmellosta nimeä Chris.
Toisaalta on spekuloitu, että Marhsmello olisi nuori hollantilainen DJ-tähti **Martin Garrix** tai yhdysvaltalainen **Jauz**.
"Hänen biiseissään on sellaista iloisuutta ja leikkisyyttä, joka on tehnyt artistista uniikin."
Vuonna 2016 Marshmello esiintyi Las Vegasissa Electry Daisy Carneval -festivalilla. Tuolloin hän otti lavalla vaahtokarkkikypäränsä pois. Kypärän alta paljastui hollantilainen DJ-suuruus **Tiësto**. Tätä oli kuitenkin mitä ilmeisimmin [pelkkää trollausta](http://www.billboard.com/articles/news/dance/7415515/tiesto-marshmello-festival-trick-dance), sillä festareiden aikana Tiësto ja Marshmello nähtiin monta kertaa yhdessä. Lisäksi Tiëstolla on tunnistettava hollantilainen aksentti, jota Marshmellolla ei ole.
Hakasen mukaan ulkonäöllä ja mystisyydellä leikittely voisi olla typerää. Marshmellolle se kuitenkin hänen mukaansa sopii.
\- Jos hän tekisi geneeristä musiikkia, niin häntä olisi helppo kritisoida. Mutta koska hänellä on omaperäinen kulma musiikkiin, niin se ei tunnu huomionhakuisuudelta, Hakanen kertoo.
On todennäköistä, että Marhsmellon esitys tulee olemaan energinen ja räväkkä. Artisti on keikkaillut viimeisen kahden vuoden aikana aktiivisesti etenkin Yhdysvalloissa, jossa EDM-yleisö odottaa esiintyjältä kunnon show’ta pelkän päännyökyttelyn sijaan. Hyvä esimerkki jenkki-DJ:n viilistä keikasta on [Jack Ü:n esiintyminen Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265014) viime kesänä.
Lisäksi voi olettaa, että Marshmello panostaa vielä piirun verran kovemmin Euroopassa järjestettäviin keikkoihin, sillä vaikka DJ on iso nimi Yhdysvalloissa, hän on vasta lyömässä itseään läpi Euroopassa.
\- Siinäkin mielessä tämä oli Weekendiltä fressi buukkaus, Hakanen kertoo.
Marshmellon lisäksi Weekend Festival kiinnitti seuraavat artistit: **Yellow Claw**, **Mike Perry**, **Pastori Pike**, **Kingfish &amp; Diison**, **View**, **Proteus**, **Marc**, **Pawl** ja **Milwin**. Aiemmin Weekend Festival on kiinnittänyt muun muassa **The Chainsmokersin**, **Alokin** ja **Armin van Buurenin.**
_Weekend Festival järjestetään Helsingissä 4.–5. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festareilla._
_Muokattu 16.5. klo 16:34 tarkennettu Chris Comstockin olevan Dotcom._
**Lue myös:**
**[The Chainsmokers Weekend Festivalin päätähdeksi – muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Tungevaag &amp; Raaban ja Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267954)**
**[Weekend Festival julkisti isoja nimiä EDM:stä popimpaan makuun – ensimmäiset kiinnitykset ovat Armin van Buuren, Deadmau5, Clean Bandit ja Rae Sremmurd](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267895)**
**[Weekend Festivalin DOME-lavan kattaus täydentyy – Felix Da Housecat ja Zombie Nation laittavat kunnon bileet pystyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268470)**
**[Weekend Festivalin DOME-lavan pääesiintyjäkaartiin tinkimätöntä housea tykittävä Chocolate Puma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268421)**
**[Weekend Festivalille ennennäkemätön DOME-lava – isäntinä YleX:n DJ Orion ja DJ Orkidea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268386)**
Lintumaailman "harmaahiiret": Idänuunilintu
Idänuunilintu
Lundsångare
10–11 cm, 6–9 g
Idänuunilintu eroaa samannäköisestä pajulinnusta otsaan yltävän selvän silmäkulman- sekä ohuen siipijuovan avulla, harmahtavammasta yleisväristä ja tummista jaloista. Helpoin ja varmin tuntomerkki on kuitenkin ponteva laulu, hätäisesti hyppelehtivä rytmikäs säe, joka kestää kolmisen sekuntia.
Idänuunilintu pesii hyväkasvuisissa, iäkkäissä kuusi- ja sekametsissä, monesti mäenrinteillä. Laji paljastuu tavallisesti koiraan kantavasta laulusta korkeiden puiden latvuksista. Moni koiras jää parittomaksi ja laulaa viikkokausien ajan aktiivisesti niin aamulla kuin päivälläkin. Hyönteisiä noukkiessaan lintu puikkelehtii vilkkaasti oksilla ja räpyttelee välillä hippiäisten tavoin oksankärkien edessä.
Idänuunilintu pesii melko harvinaisena Kaakkois-Suomessa, hajanaisesti siellä täällä muuallakin Etelä- ja Keski-Suomessa. Linnut lähtevät Aasian eteläosiin heinä-elokuussa ja saapuvat Suomeen touko-kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Äänestä parhaat nimet viirupöllökaksosille!
Ranuan viirupöllönpoikaset saavat nimensä suorassa lähetyksessä sunnuntaina 21.5. Pöllönpoikasille tuli yli 500 nimipariehdotusta, joiden joukosta raati valitsi viisi suosikkiaan. Nyt te pääsette äänestämään lopullisesta valinnasta!
Äänestys päättyy lauantaina 20.5.2017

Blondi ja Elias, Ranuan eläinpuistossa asuva viirupöllöpariskunta, ovat saaneet kaksi poikasta. Poikaset kuoriutuivat vapun tienoilla Blondi-emon haudottua niitä huhtikuun alusta asti.
Sisarukset pysyttelevät pesässä noin kuukauden kuoriutumisen jälkeen. Ne lähtevät pöntöstä lentokyvyttöminä ja varsin avuttomina. Emot hoitavatkin poikasiaan vielä useita kuukausia niiden jätettyä kotipöntön. Poikaset asustavat vanhempiensa läheisyydessä syksyyn asti. Sen jälkeen ne alkavat itsenäistyä ja pesivät ensimmäisen kerran itse 2-3 -vuotiaina.
Poikasten elämää pöntössä pääsee seuraamaan suorana lähetyksenä. 
Teksti: Mari Pihlajaniemi
Japanilaiselle tennispelaajalle elinikäinen pelikielto
Japanilainen tennispelaaja Junn Mitsuhashi on määrätty elinikäisen pelikieltoon ottelutulosten järjestämisestä ja pelaajilta kielletystä vedonlyönnistä. 
Tenniksen etiikasta huolehtiva TIU-yksikkö kertoi Junn Mitsuhashin rangaistuksesta tiistaina.
Mitsuhashin kilpailu- ja toimintakielto astuu voimaan välittömästi. Lisäksi hänelle määrättiin 45 000 euron sakkorangaistus.
Mitsuhashi on ollut yhteydessä useisiin pelaajiin sopiakseen ottelutuloksia ennalta. Hän oli myös pyytänyt entiseltä valmennettavaltaan Joshua Chettyltä apua otteluiden sopimiseksi.
Mitsuhahsi tarjosi sopupeleistä 2 000 dollarin palkkiota pelaajille.
Chetty määrättiin elinikäiseen kilpailu- ja toimintakieltoon viime syyskuussa.
Leijonat saa vastaansa "taitoa, kokoa ja näköä" – Kanada kuritti viimeksi finaalissa
Antti Pihlström tietää kivikovan vastustajan meriitit, mutta myös lääkkeet Kanadan kaatamiseen.
**PARIISI.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen alkulohko MM-turnauksessa huipentuu kovimpaan mahdolliseen koitokseen, kun vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari Kanada. Jääkiekon emämaa on hallinnut kansainvälisiä kenttiä viime vuodet. Sillä on kaksi perättäistä MM-kultaa, World Cupin voitto ja kaksi perättäistä olympiakultaa vyöllään.
MM-kisoissa sillä ei ole viime vuosina ollut tapana hävitä otteluita, ainoat tappiot ovat tänä keväänä Sveitsille ja viime keväänä Suomelle. Tappio Leijonille tuli tuolloin tosin alkulohkovaiheessa, sillä finaalissa vaahteralehtipaidat olivat täysin ylivoimaisia Suomea vastaan, vaikka lukemat olivatkin "vain" 0-2.
\- Varmaan turnauksen kovin peli tähän asti on luvassa. Taitoa, kokoa ja näköä löytyy, pitää olla valmiina, Antti Pihlström sanoo.
Kanada on jo varmistanut lohkovoittonsa, vaikkei NHL-tähtiä vilisevän joukkueen peli olekaan turnauksessa vielä häikäissyt aivan viime vuoden tapaan. Nathan MacKinnon on pistepörssissä kolmosena 11 pisteellään ja yli pisteen per peli pelanneita löytyy neljä. 
Leijonat on pelannut kaksi edellistä ottelua kovavauhtisia joukkueita vastaan, mutta nyt vaatimustaso kasvaa yhä. Lääkkeet Kanadan kaatamiseenkin ovat Pihlströmin mukaan olemassa.
\- Se, että, pystymme liikkumaan yhtä hyvin kuin viime pelissä. Pystymme antamaan paineen ja jatkamaan sitä. Ettei vastustaja pääsisi niin helposti meidän alueellemme edes. Viime pelissä vastustaja joutui heittelemään paljon kiekkoja päätyyn ja saimme käännettyä nopeasti, hyökkääjä viittasi Sveitsi-otteluun.
Suomi – Kanada kello 21.15.
Lintumaailman "harmaahiiret": Pajulintu
Pajulintu
Lövsångare
11–12 cm, 7–12 g.
Sinitiaisen kokoinen ja siro pajulintu on päältä vihertävänruskea ja alta valkoinen, rinnasta hiukan kellertävä. Samankesäinen nuori on alta vaaleankeltainen. Jalat ovat vaaleat (hyvin samannäköisellä tiltaltilla tummat). Surumielinen, viheltävä laulunsäe laskee loppua kohti.
Pajulintu pesii kaikenlaisissa metsissä ja pihapiireissä, joissa kasvaa yksikin lehtipuu. Suosituimpia elinpaikkoja ovat rehevähköt lehti- ja sekametsät ja pensaikkoiset metsän- ja pellonreunat ja rannat. Linnut noukkivat lehvästöstä hyönteisiä, hämähäkkejä ja muita pikkuötököitä.
Pajulintu on äärimmäisen yleinen koko Suomessa. Se on maamme runsaslukuisin pesimälaji. Laji muuttaa Afrikan eteläpuoliskoon heinä–syyskuussa ja palaa pääosaksi toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Suomen yhdistetyn mäkivalmentaja Niemelän aisapariksi Turkkiin
Kimmo Savolainen liittyy mukaan Turkin olympiaprojektiin. Pekka Niemelä on vastannut Turkin mäkimaajoukkueen valmennuksesta kolmen vuoden ajan.
Suomen yhdistetyn mäkivalmentajana viime kaudella toiminut Kimmo Savolainen hakee uusia haasteita uralleen Turkista. Savolainen on tehnyt 1+8-vuotisen sopimuksen Turkin mäkimaajoukkueen kanssa, ja hänestä tulee aisapari joukkueen suomalaiselle päävalmentajalle Pekka Niemelälle.
Turkin mäkimaajoukkue on asettanut tavoitteekseen vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaiset. Lisäksi maa havittelee vuoden 2026 talviolympialaisia Erzurumiin, joten mäkimaajoukkue haluaa menestyä mahdollisissa kotikisoissaan.
Naganon olympiakisoissa vuonna 1998 mäkihyppääjänä Suomea edustanut Savolainen on toiminut valmentajana vuodesta 2002 lähtien. Hän on valmentanut sekä mäkihyppäjiä että yhdistetyn urheilijoita ja toiminut sekä Suomen että Italian A-maajoukkueen yhdistetyn päävalmentajana. 
Mielikuva rampauttavasta reumasta on sitkeä: "Moni ajattelee, että pyörätuoliinko tässä joutuu"
Moni reumaa sairastava elää normaalia arkea lääkityksen ja työyhteisön ansiosta. Selkärankareuma ei ole vienyt Minna Romppaiselta työkykyä.
Osastonsihteerin työhuoneessa istuvalla Minna Romppaisella ei ole kumaraa selkää tai kyhmyjä sormissa. Oikeastaan ulkoisesti mistään ei voi päätellä, että 37-vuotias nainen sairastaa selkärankareumaa.
Silti Romppainen on halunnut kertoa avoimesti sairaudestaan työpaikallaan Kainuun keskussairaalan fysiatrian poliklinikalla. Krooninen reumasairaus ei näy, mutta ajoittain tuntuu.
Lääkityksen ansiosta kivut ovat pysyneet hyvin kurissa, mutta jos nivel tulehtuu, olo on tukala. Jos tavara putoaa lattialle, on Romppaisen vaikea taipua poimimaan sitä ylös. Myös väsymys vaivaa välillä. 
– Jos joskus on huonompi päivä, saatan käydä kesken työpäivän lepohuoneessa makailemassa ja lepuuttamassa selkää.
Osastonsihteerin päivään kuuluvat muun muassa ajanvaraukset, potilaiden auttaminen ja postin käsittely. Työ on välillä henkisesti kuormittavaa, mutta hyväntuulinen nainen ei ole harkinnutkaan vähentävänsä työntekoa sairauden takia.
– Rakastan työtäni. Kun kaksi vuotta sitten tulin tänne, olen ajatellut siitä lähtien ettei parempaa voisi olla.
Työkaverien tuki auttaa jaksamaan.
– He saattavat joskus kysyäkin, että onko hyvä päivä vai selkä kipeänä. Tai sanoa, että otahan rennosti, jos olen makailemassa. 
Moni ajattelee, että pyörätuoliinko tässä joutuu. 
Romppainen myöntää lankeavansa silti ajoittain liialliseenkin sinnittelyyn. Viime syksynä Romppaisen kyynärnivel tulehtui, ja nainen kärvisteli töissä, vaikka tietokoneella kirjoittaminenkin oli kivuliasta.
Paineet tuntuvat erityisesti tilanteissa, joissa tietää, että sijaisen löytäminen on muille hankalaa.
– Se on se suomalainen luonteenlaatu, että mennään vaikka pää kainalossa. Sitä mennään viimeiseen asti.
Väärät luulot lisäävät pelkoa
Monet reumasairaudet vaikuttavat työkykyyn negatiivisesti, vaikka lääkehoidon kehittymisen myötä tilanne onkin parantunut merkittävästi. Osa reumaatikoista joutuu uudelleenkouluttautumaan.
Yleisin reumatauti, nivelreuma, esiintyy pitkälti pienissä nivelissä ja vaikuttaa etenkin käsien toimintakykyyn. Silloin hienomotoriikkaa tai vastaavasti käsivoimaa vaativat työt voivat olla ongelmallisia. Selkärankareumassa ongelmia voi puolestaan tulla staattisessa istumatyössä tai pitkillä automatkoilla.
Vuosituhanteen vaihteessa yleistynyt biologinen lääke on ollut reuman hoidossa suuri harppaus. Kuntoutuskeskus Apilan ylilääkärin ja reumatologin Heikki Hinkan arvion mukaan sitä käyttää noin 15–20 prosenttia reumaatikoista.
– Aiemmin työkykyyn merkittävästi vaikuttaneet vaikeammat muodot reumataudeista on saatu huomattavasti vähäoireisimmiksi, Hinkka kertoo.
Vielä 1960-luvulla reumadiagnoosi tiesi todennäköisesti tulevaisuutta pyörätuolissa. Nykyään reumasairauksien ennuste on kuitenkin toinen ja vain ani harva joutuu pyörätuoliin.
Vanhanaikaiset käsitykset aiheuttavat pelkoa etenkin vasta sairastuneissa.
– Edelleen kun reumadiagnoosi tulee, moni ajattelee, että pyörätuoliinko tässä joutuu. Voi tulla mielikuva rampauttavasta taudista, joka ei nykyään enää pidä paikkaansa. Turhien pelkojen takia tarvitaan tietoa ja tukea, Hinkka sanoo.
Huolia on tärkeää päästä purkamaan, koska se vaikuttaa myös jaksamiseen työssä. Vaikka moni reumaatikko pärjää työelämässä siinä missä tervekin, voi ikääntyessä jaksamisongelmia tulla enemmän.
Moni reumaatikko sinnittelee
Minna Romppaisen kaltaisia sinnittelijöitä on paljon. Kuntoutuskeskus Apilan ylilääkärin ja reumatologin Heikki Hinkan mukaan erityisen tyypillistä se on yrittäjille, koska sairaslomalle jääminen voi olla hankalaa.
– Yrittäjien joukossa näkee erittäin paljon liian pitkälle menevää sinnittelyä.
Hinkka varoittelee liiallisesti sinnittelystä, sillä silloin uhkana on uupuminen ja jopa masennus.
– Oireistaan kannattaa kertoa rohkeasti lääkärille eikä pyrkiä vähättelemään, Hinkka sanoo.
Myös laitoskuntoutukseen saatetaan hakeutua vasta silloin, kun työelämässä selviytyminen fyysisten kipujen ja henkisen kuormituksen vuoksi jo riskirajoilla.
Kuntoutuskeskuksessa reumapotilaita neuvotaan kiinnittämään huomiota työergonomiaan ja liikkumiseen omien mahdollisuuksien rajoissa.
– Useinhan me motivoimme peruskunnon hoitamiseen, liikunnan lisäämiseen ja toki myös henkisen jaksamisen kannalta vertaistuki on tärkeää.
"Sitä on pidetty peikkona"
Työssä pärjäämiseen liittyvistä huolista puhutaan reumaatikkojen kesken paljon. Minna Romppainen toimii myös Kajaanin reumayhdistyksen tukihenkilönä sekä Reumaliiton Tules-yhteyshenkilönä.
– Jos on oireita ja kipuja, monet miettivät, että miten he jaksavat ja pystyvät ja voiko työtä tehdä eläkkeeseen asti. Se on varmaan suurin huoli, että miten työyhteisössä otetaan vastaan sairaus, etenkin jos on vasta sairastunut.
– Varsinkin jos on määräaikainen työsopimus, pelätään, että mitä töissä sanotaan, kertoo Romppainen. 
Romppaisen mielestä nykyään reumasta uskalletaan kuitenkin puhua avoimemmin kuin ennen. Moni on pitänyt sairautensa visusti omana tietonaan.
– Kuulin vasta aikuisiällä, että yhdellä tädillä on reuma. Sitä ei ole aiemmin niinkään kerrottu – se on se pelko, että mitä sukulaiset ja muut sanovat. Sitä on pidetty peikkona, nainen pohtii.
Vaikka Romppainen lankeaa toisinaan liialliseen sinnittelyyn itsekin, haluaa hän muistuttaa muita siitä, että omaa kehoaan pitää kuunnella.
– Itsestään täytyy pitää huoli, eikä mennä loppuun asti. Ennemmin jäät vähän aiemmin sairaslomalle kuin myöhemmin pitkälle sairaslomalle.
Suhde kipuun on ristiriitainen
Kipuun ei koskaan totu. Minna Romppainen kuvailee omaa suhdettaan reuman yleiseen oireeseen ristiriitaiseksi. Kipuakin enemmän naista vaivaa kuitenkin sen pelko.
Esimerkiksi joogakokeilu ja hiihto piti lopettaa alkuunsa, kun polvet ja lonkka tulehtuivat.
– Tuntuu, ettei uskalla tehdä kaikkea, kun pelkää, että jokin nivel tulehtuu ja tulee pidempi kipujakso, Romppainen toteaa.
Reuma diagnosoitiin viitisen vuotta sitten. Nainen kuitenkin arvelee, että nuoruudesta asti vaivanneet oudot selkäkivut olivat reumaa jo aiemmin. 
Ennemmin jäät vähän aiemmin sairaslomalle kuin myöhemmin pitkälle sairaslomalle.
Selkärankareuman diagnoosi olikin helpotus.
– Silloin tiesi, mistä kivut johtuvat. Ne eivät olleet oman pään sisällä ja polvissa ei ollut muuta vikaa, vaan vikana olivat tulehdukset. Sain kortisonia polviin ja siitä mentiin eteenpäin.
Romppaisen selkärankareuman kulku on aaltoilevaa. Vaikka tautia ei voi parantaa, on kerran kuussa pistettävä biologinen lääke tepsinyt niin hyvin, että sairautta joka päivä edes muista.
Ehkei siksikään, että Romppaisen perheen arki on ollut viime aikoina erityisen hektistä. Perheen 7-vuotias tyttö menee pian ensimmäiselle luokalle ja uusi talo on valmistumassa alkukesällä.
Romppaiselle reuma ei ole peikko.
– Täytyy muistaa, että asian kanssa ei ole yksin. Elän sulassa sovussa reuman kanssa.
_Korjaus 16.5.2017 klo 15:05: Korjattu, että Romppainen työskentelee osastonsihteerinä, ei osastonhoitajana._
Video: Eduskunta kunnioitti Mauno Koivistoa hiljaisella hetkellä
Eduskunta muisti presidentti Mauno Koivistoa.
Eduskunnan täysistunto alkoi tänään hiljaisella hetkellä, joka pidettiin presidentti Mauno Koiviston kunniaksi. Koivisto kuoli viime perjantaina 93 vuoden iässä Meilahden sairaalassa.
Hiljaisella hetkellä eduskunta halusi kunnioittaa Koiviston elämäntyötä.
Istunnon alussa puhemies Maria Lohela osoitti muistosanat Koivistolle. Hänen mukaansa edesmenneen presidentin poliittisen työn arvokkain perintö on suomalaisen kansanvallan vahvistaminen.
– Vaikka hän ei koskaan pyrkinyt eduskuntaan, häntä voidaan pitää suurena suomalaisena parlamentarismin edistäjänä, sanoi Lohela tummiin pukeutuneiden ja vakavien kansanedustajien edessä.
Koivisto toimi pitkän poliittisen uransa aikana muun muassa Suomen pääministerinä, valtiovarainministerinä ja Suomen pankin pääjohtajana. Tasavallan presidenttinä hän toimi vuodet 1982–94.
Koiviston valtiolliset hautajaiset järjestetään helatorstaina.
[Lue lisää: Mauno Koivisto 1923–2017 – "Fundeeraava" valtiomies](http://yle.fi/uutiset/3-6495826)
Lintumaailman "harmaahiiret": Satakieli
Satakieli
Näktergal
16–17 cm, 20–35 g
Satakieli on punatulkun kokoinen, tanakka ja pitkäkoipinen rastaiden sukulainen. Se on päältä harmaanruskea ja alta likaisenvaalea. Pyrstö on punertavanruskea, ja rinta suttuinen. Koiraan laulu on hyvin kuuluva, puhdassointinen viisisekuntinen säe, joka alkaa maiskahtavilla vihellyksillä, jatkuu näppäilyin ja loppuu rätinään. Kutsuääni on maiskuttava ”dsrak”.
Satakieli pesii pellon- ja kylänreunojen, tienvarsien, rantojen ja joenvarsien tiheissä, ryteikköisissä pensaikoissa ja matalissa aukkoisissa lehdonreunoissa. Linnun paljastaa hämärässä ja kevätkesän öinä koiraan jopa kaksi kilometriä kantava laulu, jota kuulee varsinkin toukokuussa katkonaisemmin myös valoisaan aikaan. Satakieli hiippailee tiheiköissä etsien hyönteisiä, matoja, kotiloita ja muita maaperäötököitä.
Satakieli pesii melko yleisenä Etelä- ja Keski-Suomen viljely- ja järviseuduilla sekä sisäsaaristossa. Se muuttaa Itä-Afrikkaan valtaosin elokuussa ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
__Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Trump: Minulla oli täysi oikeus jakaa tietoja Venäjän kanssa
Trumpin mukaan hänen Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle kertomansa tiedot koskivat terrorismia ja lentoturvallisuutta. Trump tviittasi haluavansa Venäjän vahvistavan terrorismin ja äärijärjestö Isisin vastaista taistelua. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo Twitter-tilillään kertoneensa Venäjälle tietoja suunnitellussa Valkoisen talon tapaamisessa. Trumpin mukaan hänellä on presidenttinä täysi oikeus tietojen jakamiseen.
[Sanomalehti Washington Postin mukaan Trump paljasti ](http://yle.fi/uutiset/3-9614491)erittäin salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle, kun nämä vierailivat Valkoisessa talossa viime viikolla. Lehti perusti uutisensa hallinnossa työskenteleviin, nimettömiin lähteisiin.
Trump: Tiedot koskivat terrorismia ja lentoturvallisuutta
Trumpin mukaan hänen kertomansa tiedot koskivat terrorismia ja lentoturvallisuutta. Hän perusteli haluavansa Venäjän vahvistavan terrorismin ja äärijärjestö Isisin vastaista taistelua.
Venäläisille kerrotut tiedot käsittelevät Washington Postin mukaan Isisiä, ja Yhdysvaltojen kerrotaan sopineen alkuperäisen tiedustelulähteen kanssa, ettei niitä luovuteta venäläisille.
Tarkkoja yksityiskohtia vuodetusta tiedosta ei ole kerrottu, mutta niiden on kerrottu käsitelleen lentomatkustamiseen kohdistunutta uhkaa. Uhka liittyi Isisiin, Syyriaan ja kannettavien tietokoneiden käyttöön lentokoneissa.
Lisäksi Trump olisi kertonut Venäjälle, mistä Syyrian kaupungista tiedustelupalvelu olisi tietonsa hankkinut.
Tietolähteen kanssa oli tiettävästi sovittu, että tietoja ei olisi saanut luovuttaa venäläisille. Tämä voi tarkoittaa sitä, että [Yhdysvaltain liittolaiset saattavat olla jatkossa vastahakoisia jakamaan tietojaan Yhdysvaltojen kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9614618).
_Lähteet: Reuters_
Ympäristötarkastaja: Citykettu on hyötyeläin – "Rajoittaa esimerkiksi kanikantaa"
Toiset näkevät ketun iloisena lisänä kaupunkiympäristössä, kun taas toisille punainen saalistaja on harmillinen piha-asukki. Niin tai näin, cityketty on tullut jäädäkseen. 
Kettuhavainnoista on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tullut jo arkipäivää. Punaturkkinen villieläin on kotiutunut kaupunkieläjäksi ja saattaa jolkotella vastaan pihatiellä tai makoilla rivitalon takapihalla. Onko kysymys vain söpöstä eläimestä vai pitäisikö kaupunkiketuista huolestua?
Muun muassa citykaniongelmaan perehtynyt ammattimetsästäjä Hannu Luoto kertoo saavansa paljon yhteydenottoja taloyhtiöiltä, joissa ketut ja supit ovat aiheuttaneet harmia.
– Ketut ja supit tekevät mielellään pesän asuntojen kivijalan juureen tai esimerkiksi terassin alle. Pesään kannetaan hurja määrä ravintoa, jonka rippeet jäävät sinne mätänemään ja houkuttelemaan rottia. Ketut voivat myös levittää tauteja tai käyttäytyä uhattuna aggressiivisesti, sanoo Luoto.
Luodon mukaan kettujen määrä on kasvanut pääkaupunkiseudun kaupungeissa huimaa tahtia ja rajoittamaton lisääntyminen tulee lisäämään ongelmia.
– Ketulla ei ole kaupunkioloissa yhtään luontaista vihollista. Ihmisten läheisyyteen syntyneet ketut kesyyntyvät entisestään ja tekevät jatkossa yhä enemmän pesiä pihoille, sanoo Luoto.
Hyöty- vai haittaeläin?
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Raimo Pakarisen mukaan kettuhavainnot ovat viime vuosina lisääntyneet huomattavasti, mikä viittaa kannan kasvuun ja kettujen rohkeampaan liikkumiseen kaupunkiympäristössä.
Pakarinen luokittelee kaupungistuneen ketun kuitenkin ennemmin hyöty- kuin haittaeläimeksi.
– Kaupunkiympäristössä kettu rajoittaa esimerkiksi kanikantaa ja toimii jonkin verran niin kutsuttuna terveyspoliisina eli syö jätteitä. En näe, että ketuista olisi ihmiselle juuri haittaa, sanoo Pakarinen.
Hän ei myöskään näe, että terassin alla oleva ketunpesä toisi mukanaan merkittävää hygieniaongelmaa.
– Sanoisin, että suurin ongelma on ehkä pesästä tuleva hajuhaitta. Se että kettuja on paljon ja ne tottuvat kaupunkiympäristöön, ei mielestäni anna syytä niiden vähentämiseen, sanoo Pakarinen.
Vaarallisen taudin riski on pieni, mutta olemassa
Suomen riistakeskuksen mukaan mitään räjähdysmäistä kasvua kettujen määrässä ei ole kaupungeissa nähtävissä. Riistasuunnittelija Antti Piirosen mukaan kettujen levittämä tautiriski on mahdollinen, mutta hän ei näe, että asiasta pitäisi huolestua.
– Toki on totta, että ketut voivat levittää rabiesta tai myyräekinokokkia. Toista näistä on tavattu Suomessa viimeksi 80-luvulla ja toista ei vielä koskaan. Kapia ketut puolestaan kyllä levittävät, mikä voi pahimmillaan tarttua koiriin, sanoo Piironen.
[Kapiselta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset-elaimet/kapi/) ketulta lähtee karvaa ja sillä on paljaita karvattomia alueita. Tällaisesta ketusta voi tehdä ilmoituksen joko riistanhoitoyhdistykselle tai kaupungille.
Muuten Piironen antaisi kettujen kuljeskella melko rauhassa tai korkeintaan häätäisi ketun kauemmaksi pihamaalta.
– Pääkaupunkiseudulla kettujen määrää pyritään hillitsemään lähinnä linnustolle arvokkaiden alueiden takia, joissa esimerkiksi tiettyjen vesilintujen pesintä pyritään turvaamaan, sanoo Piironen.
Luonto puskee kaupunkiin halusimme tai emme
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Katja Holmala ei myöskään huolestuisi kettujen lisääntymisestä. Hänen mukaansa pienten villieläinten kaupungistuminen on melko tavanomainen ilmiö, johon kannattaa tottua.
– Suomen kaupungeissa kettukannat eivät ole lähtökohtaisestikaan olleet kovin suuria, joten sillä tuskin on suurta vaikutusta, jos ne tästä hieman nousevat, sanoo Holmala.
Suomi on Holmalan mukaan kuitenkin vielä kaukana Iso-Britannian kehityksestä, jossa ketuista on osittain tullut myös ongelma.
– Englannissa kettujen varsinaiset haitat liittyvät siihen, että niistä on tullut liian tuttavallisia. Siellä on ihan tavanomaista, että ketulle laitetaan säännöllisesti lautasella ruokaa takapihalle. Tämä on kesyttänyt ketut jopa siinä määrin, että jotkut yksilöt yrittävät jopa sisälle taloihin, sanoo Holmala.
Tästä kaikki jututetut asiantuntijat ovatkin samaa mieltä; kettua ei tule ruokkia. Holmalan mukaan ketulla on paljon ruokaa kaupunkialueilla, eikä se tarvitse ihmisen ruoka-apua.
Ammattimetsästäjä ohjeistaa taloyhtiöitä noudattamaan yhteisiä sääntöjä ja varautumaan mahdollisiin kettuasukkaisiin harmien välttämiseksi.
– Koko taloyhtiön pitää sitoutua siihen, ettei lintuja, siilejä tai kettuja aleta ruokkimaan. Lisäksi terassin aluset tulisi suojata kunnon verkoilla, jotka tulisi upottaa maahan noin puolenmetrin syvyyteen, Luoto ohjeistaa.
Heleniuksen manageri tyrmistyi: "Puolen vuoden työ meni hukkaan"
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen manageri Markus Sundman on pettynyt Dereck Chisora -ottelun siirtoon.
Robert Heleniuksen taustajoukot ovat ottaneet raskaasti tiedon Dereck Chisora -ottelun siirrosta. Manageri Markus Sundman kertoo Yle Urheilulle, että Helenius on tähdännyt viime kuukaudet pelkästään ensi viikoksi suunniteltuun otteluun.
Heleniuksen ja Chisoran odotettu raskaan sarjan nyrkkeilyottelu siirtyy syksyyn.
\- Puolen vuoden työ on mennyt hukkaan, harmittelee Sundman.
Uusintaottelun siirrosta aiheutuu Heleniuksen tiimille taloudellisia tappioita, sillä nyrkkeilijälle on palkattu muun muassa harjoitusvastustajia. Helenius ei myöskään ole otellut joulukuun jälkeen, vaan keskittynyt täysin toukokuun otteluun. Kaikki kulut jäävät Heleniuksen maksettaviksi.
Manageri Markus Sundmanin mukaan Sauerland-tallin kanssa palataan kuitenkin neuvottelupöytään ja yritetään päästä sopuun uusintaottelun ajankohdasta.
**Lue lisää:**  
  
[IS: Heleniuksen ja Chisoran odotettu uusintaottelu siirtyy](http://yle.fi/urheilu/is_heleniuksen_ja_chisoran_odotettu_uusintaottelu_siirtyy/9615134) 
[Näin promoottori taustoitti Heleniuksen kamppailun siirtymistä - "Välttämätön päätös" ](http://yle.fi/urheilu/nain_promoottori_taustoitti_heleniuksen_kamppailun_siirtymista_-_valttamaton_paatos/9615334) 
Toholampi rakentaa uuden alakoulun kirkonkylälle
Kunnanhallitus esittää valtuustolle miljoonahankkeen aloittamista jo tänä vuonna.
Toholammin kunnanhallitus päätti maanantaina uuden alakoulun rakentamisesta kirkonkylälle. Rakennuksen suunnittelu aloitetaan jo tänä vuonna.
Koululaiset ovat olleet evakossa lähes 2 vuotta Artesaaniopistolla, koska Herman Ojalan koululla paljastui sisäilmaongelmia. Kunnan selvitysten mukaan Artesaaniopiston muuttaminen koulukäyttöön tulisi kalliimmaksi kuin uuden koulun rakentaminen.
Uusi alakoulu maksaa arviolta reilut 6 miljoonaa euroa. Kouluhanke menee vielä Toholammin kunnanvaltuuston käsittelyyn.
Vauhtilätkästä malttiin ja Leijonille jarrua – "Katsojat, älkää heittäkö televisiota"
Kanada-ottelussa nähdään Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Leijonilta viime viikonloppua perinteisempää "Meidän peliä".
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Suomen jääkiekkomaajoukkuetta haukuttiin MM-kisojen alussa hitaasta pelitavasta. Sunnuntain Sveitsi-ottelussa nähtiin, miten Leijonat pystyy pelaamaan tarvittaessa myös nopeampaa jääkiekkoa. Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan alkulohkon päätösottelussaan Kanadaa vastaan Suomen kuitenkin pitäisi jäädyttää nopea ja tehokas Kanada perinteisellä sapluunallaan.
\- Olemme puhuneet paljon siitä, että Suomi on pystynyt nopeuttamaan peliä. Se on hyvä asia, mutta kun pelataan tempojoukkueita, kuten Kanadaa tai USA:ta vastaan, en usko Suomen pysyvän tempokiekossa mukana. Jo Sveitsi-ottelun alku osoitti Suomen olevan vaikeuksissa, kun mennään todella lujaa, Pennanen kertoi **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4140733)**.
Pennanen on jo aiemmin MM-kisojen aikana puhunut siitä, kuinka **[Meidän pelin lähtökohtana on ollut joustavuus sekä monipuolisuus](http://yle.fi/urheilu/3-9608940)** ja sitä kautta ottelusuunnitelmien luominen eri vastustajia varten.
\- Tiettyjä joukkueita vastaan pitää pelata nopeasti ja tiettyjä joukkueita vastaan pitää hidastaa. Se on aina hyvä muistaa, kun puhutaan pelistä ja taktiikasta. Peli on suhteessa vastustajaan ja kaikkia vastaan ei voi pelata samalla tavalla. Suomen täytyy pienten muutosten kautta löytää kilpailuetua.
Kanada perustaa kiekollisen pelinsä yksinkertaistettuna nopeisiin avauksiin, suoraviivaisuuteen ja kiekottomana paineistamiseen. Alkulohkon päätösottelu onkin Leijonille hyvä mahdollisuus hioa peliään torstain puolivälierää varten.
Pudotuspeleissä vastaan asettuu yksi A-lohkon kolmikosta Ruotsi - Venäjä - Yhdysvallat.
\- Sieltä tulee joukkue, jota vastaan täytyy pelata samalla tavalla kuin tänään Kanadaa vastaan. Tempo täytyy yrittää saada pois. Se ei ole missään nimessä helppoa: täytyy pelata paljon keskialueen ohjauspeliä ja saada Kanadan hyökkäysvauhti pois. Jos Kanada pääsee antamaan Suomen pakeille painetta, puolustus ja viisikko ovat pulassa, Pennanen sanoi.
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi maanantaina, että Suomi lähtee Kanadaa vastaan puolustuksen kautta, mutta hyökkäyspeliä unohtamatta. Kanadan kaltainen joukkue riisutaan aseista perinteisillä viivelähdöillä ja kiekkokontrollilla.
\- Jos Suomi onnistuu, ottelusta voi tulla tylsä. Kanada joutuu pelaamaan poikittain, puolustamaan ja pysähtymään. He eivät tykkää siitä, Pennanen kertoi.
\- Käsi pystyyn, jos uskot Suomen voittavan Kanadan tempo- ja pystysuunnan jääkiekossa. Tänään katsojat malttakaa, malttakaa, jos Suomi hidastaa peliä. Älkää heittäkö televisiota tai mitään muutakaan, Pennanen totesi naurahtaen.
Suomi ja Kanada iskevät yhteen Pariisin illassa kello 21.15.
**Lue myös**
**[Hetkinen, Leijonien MM-urakka jo nyt onnistunut – "Kritiikki näyttäytyy uudessa valossa"](http://yle.fi/urheilu/hetkinen_leijonien_mm-urakka_jo_nyt_onnistunut__kritiikki_nayttaytyy_uudessa_valossa/9614659)**
**[Miksi Kanadan kiekkoasiantuntijat ovat hullaantuneita Sebastian Ahoon?](http://yle.fi/urheilu/miksi_kanadan_kiekkoasiantuntijat_ovat_hullaantuneita_sebastian_ahoon/9614846)**
**[Kanadalaiset vähäsanaisina tulevasta: "En ole nähnyt mitään Suomesta"](http://yle.fi/urheilu/kanadalaiset_vahasanaisina_tulevasta_en_ole_nahnyt_mitaan_suomesta/9614478)**
Presidentti Koiviston kuolema kosketti surukirjan allekirjoittajia syvästi: "Hän oli suuri valtiomies"
Presidentinlinnassa avattuun surukirjaan voi käydä kirjoittamassa surunvalittelunsa perjantaihin mennessä.
Hieman ennen aamukymmentä tiistaina Presidentinlinnan turvamiehet päästivät ensimmäiset kansalaiset sisään linnaan. He saivat todistaa, kun presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio avasivat presidentti Koiviston muistoksi surukirjan.
Yhtenä ensimmäisten joukossa Koiviston surukirjan kävi allekirjoittamassa helsinkiläinen Outi Laurikainen, jolla oli henkilökohtaisia muistoja presidentti Koivistosta ja hänen perheestään.
– Isäni oli arkkitehti ja hän piirsi Työväen Säästöpankin talon Hakaniemessä. Koivisto ei ollut vielä presidentti, kun hän kävi meidän kesäpaikassa Villingissä isän luona kylässä, Laurikainen muisteli. 
– Pari vuotta myöhemmin hän tuli sinne isän 70-vuotispäiville. Sen muistaa kaikki, kun oli elokuun ensimmäinen päivä ja niin kuuma kuin vain voi olla.
Laurikainen kuvasi Koiviston elämäntyötä "ihan ihmeelliseksi". Viimeisen kerran hän kohtasi Koiviston viitisen vuotta sitten raitiovaunussa.
– Silloin tajusin, että se on totta, että hän kulkee jopa kaksi kertaa päivässä retkellä.
Myös Mailis Taskinen kävi jättämässä ystävänsä kanssa surunvalittelunsa kirjaan. Presidentin kuolema oli koskettanut myös heitä.
– Tuntui yllättävänkin voimakkaasti ja henkilökohtaisesti, kun olemme aikalaisia, Taskinen sanoi.
Viime päivien Koiviston muistelu on tuonut Taskiselle mieleen "hyviä asioita".
– Hän oli aikanaan fundeeraava ja ulosannista oli vähän vaikea saada selvää, että mitä hän oikein tarkoitti, mutta pitkällä tähtäimellä hän oli hyvin viisas mies, joka vei meitä EU:hun ja länteen.
Helsinkiläinen Eeva Pulkkinen oli myös jo aamulla varhain Presidentinlinnassa surukirjan vuoksi. Hänen mielessään Koiviston kuolema on ollut viime päivinä enemmänkin.
– Sytytin kynttilän silloin, kun kuulin sen. Yksin kun on niin ei voi jutella, mutta on se ajatuksissa, Pulkkinen sanoi.
– Kyllä ikävä on. Hän oli suuri valtiomies.
Pirkkalan uusi pormestari panostaa kunnan turvallisuuteen – harkinnassa on erityisen turvallisuusvastaavan palkkaus
Kuntavaalien ääniharava, kokoomuksen Marko Jarva nousee odotetusti Pirkkalan tulevaksi pormestariksi. Asia varmistui maanantai-illan neuvotteluissa.
Pirkkalassa on tutkitusti Suomen tyytyväisimmät asukkaat ja sitä asiaintilaa kunnan tuleva pormestari, kokoomuksen Marko Jarva haluaa edistää mm. panostamalla asukkaiden turvallisuuteen.  Viime aikoina ilkivallantekijät ovat aiheuttaneet Pirkkalassa isoja vahinkoja esimerkiksi törmäilemällä varastetuilla työkoneilla, mikä ei Jarvan mielestä sovi kuvaan onnellisten ihmisten Pirkkalasta.
– Näistä asioista tulee olla huolissaan ja siksi yksi kärkihankkeista on asukkaiden turvallisuus. Meillä on ollut alustavia keskusteluja, josko me voisimme palkata jonkinlaisen turvallisuusvastaavan. Ja joka tapauksessa tulemme kiinnittämään asiaan erityisen tarkkaa huomiota.
Asukkaiden hyvinvointiin ja turvallisuuteen liittyvien asioiden lisäksi isossa muutostilanteessa paljon muitakin asioita on tapetilla, selostaa Marko Jarva.
– Meillä on jo sovittuja investointeja iso määrä. Ne liittyvät pitkälti opetusmaailmaan, kouluihin ja päiväkoteihin ja talouden kanssa tasapainotteleminen on ihan keskeinen asia.
Jarva haluaa myös lisätä läpinäkyvyyttä päätöksentekoon.
– Omalta kohdaltani pyrin jatkamaan entistä avoimempaa päätöksentekoa ja lisätä osapuolten osallistamista päätöksentekoon jo aikaisessa vaiheessa.
Neuvotteluratkaisu hyväksyttiin
Kokoomus sai Pirkkalassa kuntavaaleissa eniten ääniä ja kunnan ääniharava oli Marko Jarva, jonka johdolla luottamuspaikkaneuvotteluja on käyty kuuden puolueen kesken. Maanantai-iltana neuvotteluratkaisu lyötiin lukkoon ja tulevaksi pormestariksi varmistui Jarva.
Toiseksi suurin valtuustoryhmä eli SDP saa valtuuston puheenjohtajan paikan ja kolmanneksi suosituin eli vihreät pääsee johtamaan yhdyskuntalautakuntaa ja näin ollen mm. maankäyttöä.
Paikkajako virallistuu uuden valtuuston ensimmäisessä kokouksessa, joka pidetään 12. kesäkuuta.
Muisti: Kuka keksi Afrikan Tähden?
TV1 torstaina 18.5.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 22.5. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/opas?t=2017-05-18)
Nuorukainen, 19-vuotias **Kari Mannerla**, keksi yksinkertaisen, pahvisen lautapelin. Pelistä tuli heti myyntimenestys, mutta sen tulevaa merkitystä suomalaisille Mannerla ei voinut aavistaa.
Vuonna 1951 julkaistusta Afrikan Tähdestä tuli hyvin suosittu ja lähes kaikki suomalaiset ovat peliä pelanneet. Maailmalla Afrikan Tähteä on myyty yli neljä miljoonaa kappaletta. Videopelitkään eivät ole uhanneet lautapelin suosiota.
Dokumentti Afrikan Tähti -pelin keksijästä piirtää kuvan luovasta ja kekseliäästä miehestä. Miten Mannerla keksi pelin? Miten peli muutti miehen elämää?
Ohjaus ja tuotanto: **Hannu Oravisto**, Eskapicoy, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Miten Ylen riippumattomuus taataan? Katso A-teeman keskustelijat
A-teeman erikoislähetys pureutuu Ylen journalismiin keskiviikkona kello 21.05 alkaen. Vieraina ovat mm. Olli Mäenpää, kaksi Ylegate-kirjan kirjoittajaa ja päätoimittaja Atte Jääskeläinen. 
Hanne Aho, puheenjohtaja, Journalistiliitto
Hanne Aho valittiin Journalistiliiton puheenjohtajaksi 2014. Sitä ennen hän työskenteli Suomen Kuvalehden graafikkona.  
Aho vaati viime marraskuussa pääministeri Sipilää selvittämään tämän aiheuttaman mediakohun, joka syntyi Yleisradion toimittajien painostamisesta.   
Hän pitää Mäenpään selvitystä aitona ja kunnolla tehtynä, joka pureutuu ongelmien ytimeen.
Anne Berner, liikenne- ja viestintäministeri (kesk.)
Ministeri Anne Bernerin (kesk.) johtama ministeriö valmistelee parhaillaan uutta yleisradiolakia. Yksi lakiin tehtävä muutos koskisi eduskunnan valitseman hallintoneuvoston asemaa niin, että se päättäisi jatkossa yhtiön strategiasta.   
Berner kertoo myös käyneensä median tulevaisuudesta useita keskusteluja, joihin on osallistunut Ylen Atte Jääskeläisen ja Lauri Kivisen lisäksi muiden mediatalojen edustajia.   
 
Jussi Eronen, toimituspäällikkö, Suomen Kuvalehti, Otavamedia
Jussi Eronen irtisanoutui Ylen ajankohtaistoimituksen esimiehen tehtävästä viime joulukuussa. Eroon johtaneista tapahtumista kertovan Ylegate-kirjan julkistamistilaisuudessa Eronen oli sitä mieltä, että Jääskeläisen, Kivisen ja Wilhelmssonin olisi etsittävä Ylen ulko-ovi.   
Eronen ehti työskennellä Ylessä reilun vuoden ajan. Sitä ennen Eronen on tehnyt pitkän uran MTV:ssä.
Elina Grundström, puheenjohtaja, Julkisen Sanan Neuvosto
Elina Grundströmin ääni ratkaisi, kun JSN antoi Ylelle langettavan tuomion Terrafame-kytkyistä kertovassa uutisoinnissa. Päätöksen mukaan Yle taipui uutista muokkaamalla myötäilemään pääministerin näkemyksiä.   
Grundström näkee Ylen hallintoneuvoston roolin mahdollisessa muuttamisessa uuden Yle-lain myötä ainoastaan riskejä, jos poliitikkojen valta kasvaa sitä kautta liian suureksi.
Eero Heinäluoma, kansanedustaja (sd.)
Eero Heinäluoma oli Yleä arvioineen parlamentaarisen työryhmän jäsen.   
Hän on sitä mieltä, että todellinen syy Yleisradion ja poliitikkojen väliseen ongelmaan juontaa rahoituksesta ja uskoo rahoituksen epävarmuuden vaikuttaneen journalistiseen johtoon.   
Heinäluoma toteaa, että Ylen rahoituksen pitää olla järjestettyä niin, ettei sen toiminta ole poliittisille suhdanteille alttiina.
Jouko Jokinen, vastaava päätoimittaja, Aamulehti
Jouko Jokinen on toiminut vastaavana päätoimittajana vuodesta 2001 lähtien - ensin Satakunnan Kansassa, sitten Aamulehdessä.   
Hänen mukaansa median ja poliitikkojen välisessä suhteessa ei ole tapahtunut viime vuosina suuria muutosta.  
Jouko Jokinen pitää Mäenpään selvitystä kovana kritiikkinä Atte Jääskeläistä kohtaan, mutta toteaa selvityksen noudattavan aiemmin saatua Julkisen Sanan Neuvoston langettavaa päätöstä, jonka mukaan Yle taipui poliittisen painostuksen edessä.
Atte Jääskeläinen, vastaava päätoimittaja, uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, Yleisradio
Atte Jääskeläinen on vastannut Ylen uutistoiminnasta vuodesta 2007. Hänen vastuulleen kuuluvat myös ajankohtaisohjelmat, urheilu sekä Ylen suomenkielinen aluetoiminta.   
Jääskeläinen on vakuuttanut Ylen taipumattomuutta poliittisen painostuksen alla, vaikka pääministeri Sipilään liittyvää juttua muokattiin ja uutisointia rajoitettiin pääministerin yhteydenoton jälkeen viime joulukuussa.
Lauri Kivinen, toimitusjohtaja, Yleisradio
Lauri Kivinen kertoo antavansa täyden tukensa Atte Jääskeläiselle, vaikka maanantaina julkaistu selvitys antaa kovaa kritiikkiä Jääskeläisen toimista Terrafame-uutisoinnin yhteydessä.   
Kivinen on saanut Yleisradion hallitukselta tehtäväksi laatia ripeästi esityksen toimenpiteistä, joilla Mäenpään selvityksen esille nostamat puutteet korjataan. Kivinen pitää hyvänä, että Yleisradion hallitus edellyttää toimenpiteitä.
Jarno Liski, vapaa toimittaja
Jarno Liski on vapaa toimittaja, jonka tutkivaa journalismia on julkaistu Ylen lisäksi mm. Seura-lehdessä. Hän työskenteli joulukuussa Ylestä eronneen Jussi Erosen alaisena uutis- ja ajankohtaistoimituksessa ja kirjoitti kiistaa aiheuttaneeseen uutisointiin liittyviä artikkeleita, jotka hyllytettiin. Liskin määräaikaista työsuhdetta ei jatkettu.   
Liski pitää Olli Mäenpään selvitystä hyvänä kuvauksena siitä, minkälainen ongelma Ylen journalismiin on kohdistunut.
Olli Mäenpää, hallinto-oikeuden professori, Helsingin yliopisto
Olli Mäenpään maanantaina julkaiseman  selvityksen mukaan Yleisradion riippumattomuutta on vahvistettava ja lisäksi Yle tarvitsee vahvan ja näkyvän palomuurin.   
Yle tilasi selvityksen Yleisradion journalistisen päätöksenteon laadusta ja prosessista sen jälkeen, kun Sipilä-uutisoinnista syntynyt kohu nosti pintaan epäilyjä Ylen riippumattomuudesta.   
Mäenpää on toiminut myös Julkisen Sanan Neuvoston puheenjohtajana 1999–2003.
Jyrki Saarikoski, pääluottamusmies, Yleisradion ohjelmatyöntekijät YOT
Jyrki Saarikoski on työskennellyt Ylessä yli 30 vuotta, ja toiminut viime vuodet luottamusmiehenä.   
Hän pitää Mäenpään selvitystä yllättävän kriittisenä, ja iloitsee siitä, että asioita sanotaan suoraan. Saarikoski tervehtii myös ilolla toimitusjohtajalle annettua tehtävää esittää toimenpiteitä selvityksen tuomien epäkohtien korjaamiseksi.
Thomas Wilhelmsson,  Helsingin yliopiston kansleri
Thomas Wilhelmsson on toiminut Ylen hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2015 lähtien.   
Hän pitää Ylen tulevaisuuden kannalta tärkeänä kysymystä siitä, miten yhtiö onnistuu säilyttämään koko kansan luottamuksen ja kiinnostuksen Yleä kohtaan.   
Lisäksi Wilhelmsson arvioi, että laki hallintoneuvoston aseman muuttamisesta juuri tässä tilanteessa laittaa Ylen suhteen poliitikkoihin kyseenalaiseksi ja huonoon valoon.
_Miten taataan Ylen riippumattomuus? Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona. A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_
Saku Koivu Leijonien tukena Pariisissa: "Ei varsinaista roolia"
Suomi kohtaa Kanadan kello 21.15 alkulohkon päätöskamppailussa.
Jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen kapteeni, maailmanmestari Saku Koivu saapui tiistaina aamupäivällä Leijonien MM-joukkueen pariin Pariisissa. Koivun otti jäähallin ulkopuolella vastaan hänen vanha ketjutoverinsa ja maajoukkueen nykyinen GM Jere Lehtinen.
Koivu tuli myös seuraamaan Leijonien jäätreenejä harjoitushalliin. Hän seurasi harjoittelua Lehtisen kanssa ja vaihtoi ajatuksiaan entisen pelikaverinsa ja Leijonien nykyisen huoltajan Aki Bergin kanssa.
Mittavan NHL-uran pelannut ja muun muassa Montreal Canadiensin kapteenina toiminut Koivu oli viime syksynä yksi maajoukkueen neuvonantajista, kun Suomi kiekkoili World cupissa.
Leijonien joukkueenjohtajan Jukka Lohvan mukaan Koivulla ei ole nyt mitään varsinaista tehtävää joukkueessa. Koivu on Jääkiekkoliiton hallituksen jäsen.
Suomi kohtaa tänään illalla MM-jäällä Kanadan.
Näin promoottori taustoitti Heleniuksen kamppailun siirtymistä - "Välttämätön päätös" 
Promoottori Nisse Sauerland pahoittelee Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran ottelun siirtymistä, mutta lupaa, että syksyllä iskettävästä ottelusta tulee suuri ja näyttävä tapahtuma.  
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran odotettu raskaan sarjan nyrkkeilykamppailu siirtyy syksyyn. Heleniuksen ja Chisoran oli tarkoitus kohdata 27. toukokuuta Helsingissä, mutta ottelu onkin toteutumassa vasta syksyllä.
Kamppailun promoottori Nisse Sauerland on pahoillaan tilanteesta. 
\- Tämä oli välttämätön päätös. Olen pahoillani kaikkien puolesta, jotka ovat odottaneet suurta spektaakkelia. Mutta tarjoamme kesän jälkeen vieläkin suuremman ja paremman tapahtuman, Nisse Sauerland toteaa tallin tiedotteessa.
Heleniuksen ja Chisoran uusi ottelupäivä varmistuu lähiaikoina.     
**Lue lisää:**
 [IS: Heleniuksen ja Chisoran odotettu uusintaottelu siirtyy](http://yle.fi/urheilu/is_heleniuksen_ja_chisoran_odotettu_uusintaottelu_siirtyy/9615134)
 [Heleniuksen lähipiiri hämmästelee uutista Chisora-ottelun siirrosta: "Virallista tietoa ei ole tullut"](http://yle.fi/urheilu/heleniuksen_lahipiiri_hammastelee_uutista_chisora-ottelun_siirrosta_virallista_tietoa_ei_ole_tullut/9615194) 
Poliisin esitutkinta valmis: Hoitaja otti lääkkeitä Seinäjoen keskussairaalasta omaan käyttöön
Sairaanhoitaja kavalsi sairaalasta suuria määriä huumaavia lääkkeitä. Esitutkinnan mukaan hän käytti lääkkeet itse. Potilasturvallisuuden ei katsota vaarantuneen.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksessa, jossa Seinäjoen keskussairaalassa työskennellyt nainen kavalsi huumaavia lääkkeitä työpaikaltaan. Esitutkinnan perusteella 31-vuotias hoitotyötä tehnyt nainen kavalsi huumeet omaan käyttönsä. Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt kavalluksen ja käyttäneensä lääkkeet itse. Syyteharkintaan juttu etenee epäiltynä kavalluksena ja huumausainerikoksena.
– Syyttäjän kanssa yhdessä on haarukoitu, että kavallus on rikosnimike, millä tapausta tutkitaan. Nainen on työtehtävissään päässyt käsiksi lääkkeisiin ja käyttänyt ne muulla tavalla, kuin mihin ne on tarkoitettu, sanoo jutun tutkinnanjohtaja rikoskomisario Harri Teivaanmäki.
Päihtyneen oloisena töihin  
Lääkkeiden kavaltaminen jatkui parin vuoden ajan. Se alkoi vuonna 2014 ja jatkui siihen saakka, kun hän jäi teosta kiinni. Nainen jäi kiinni, kun sairaalasta ilmoitettiin poliisille tämän tulleen päihtyneen oloisena töihin lokakuussa 2016. Kavalletut lääkkeet ovat olleet huumausaineiksi katsottavia aineita. Esitutkinnassa todetaan, että esimerkiksi Panacod-nimistä lääkeainetta on kadonnut 3131 tablettia.
Esitutkinnassa selvitettiin myös sitä, onko potilasturvallisuus vaarantunut tapauksen yhteydessä. Sairaalan poliisille antamien tietojen mukaan tapaukseen yhdistettäviä potilasvahinkoja tai muita hoitoon liittyviä valituksia ei ole kuitenkaan tullut ilmi.
– Esitutkinnassa on selvitetty potilasturvallisuuteen ja -vahinkoihin liittyviä asioita, eikä sairaalasta ole tullut ilmi mitään tällaiseen liittyvää. Myöskään katukauppaan huumaavia lääkkeitä ei ole esitutkinnan perusteella päätynyt, Teivaanmäki sanoo.
Lintumaailman "harmaahiiret": Sirittäjä
Sirittäjä
Grönsångare
11–12 cm, 8–12 g
Sirittäjä on yhtä pieni kuin lähisukulaisensa pajulintu mutta värikkäämpi. Yläpuoli on kellertävän sammalenvihreä, ja siipisulissa erottuvat vaaleat reunukset. Sitruunankeltaisen kurkun ja rinnan yläosan ja puhtaanvalkoisen vatsan välillä on jyrkkä väriraja. Selvä leveähkö silmäkulmanjuova ja poski ovat yhtä keltaiset kuin kurkku. Laulu on kiihtyvää siritystä ”tsip-tsip-sip-sip-si-si-si-si-sisissisisisisisisirrrrrrrrrr” ja kestää muutaman sekunnin. Sirinän lomassa kuuluu haikeita kutsuääniä ”tjyy, tjyy”.
Sirittäjä pesii valoisissa, korkeissa koivikoissa, keski-ikäisissä ja vanhoissa lehti- ja sekametsissä sekä rehevissä vankoissa kuusikoissa, joissa kasvaa harva pensaskerros. Useita koiraita asettuu tavallisesti laulamaan lähinaapureiksi. Koiras laulaa innokkaasti matalalla puiden ja pensaiden oksilla etenkin toukokuussa eikä välitä lähelle tulevasta ihmisestä. Sirittäjä on hyönteissyöjä.
Sirittäjä pesii yleisenä Etelä- ja Keski-Suomessa ja paikoin Lapin eteläosissa. Se lähtee Afrikan keskiosiin pääosin elokuussa ja palaa toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Kari Martonen jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmään
Martonen saapui Skotlantiin lähteneen Jonatan Johanssonin tilalle Huuhkajiin.
Kari Martonen nousee Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmään. Päävalmentaja Markku Kanerva kertoi apuvalmentajavalinnastaan tänään Helsingissä.
Miesten maajoukkue tarvitsi valmennusryhmäänsä täydennystä, kun Jonatan Johansson jätti paikkansa siirryttyään skotlantilaisen Glasgow Rangersin apuvalmentajaksi.
Martonen on viimeksi valmentanut Hakaa. Suomi kohtaa seuraavaksi kesäkuussa Liechtensteinin Turussa ja MM-karsinnoissa Ukrainan Tampereella.
Varastorakennukseen murtauduttiin Kemissä – poliisi pyytää havaintoja tekijöistä 
Poliisi pyytää havaintoja Kemin Luulajantiellä tehdystä varastomurrosta.
Kemin Luulajantiellä sijaitsevaan varastorakennukseen murtauduttiin maanantaina kello 17.30-18.40.
Poliisin mukaan tekijät purkivat rakennuksen eteläpään tiiliseinän alareunaa ja rikkoivat talon sisällä olevia seinäelementtejä. Alueella on havaittu liikuskelleen nuoria henkilöitä, kerrotaan poliisista.
Varastossa on ollut säilytyksessä useiden eri henkilöiden omaisuutta. Ihmisiä pyydetään tarkistamaan kyseisessä rakennuksessa säilytyksessä ollut omaisuus. Mikäli anastuksia tai vaurioita on tapahtunut, niin poliisi pyytää olemaan yhteydessä numeroon 029 546 6156 tai sähköpostiin meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Myös muut asiaan liittyvät havainnot voi ilmoittaa yllä olevaan numeroon tai sähköpostiin.
Asiantuntija: Jopa kahta sataa Suomen metsien lajia uhkaa sukupuutto
Suomen metsissä elää yli 800 ihmisen toimien vuoksi uhanalaista lajia. Jos niiden elinolosuhteita ei korjata, jopa kahta sataa lajia uhkaa sukupuutto seuraavien 50 vuoden aikana.
Euroopan tiedeakatemioiden metsiä koskevaa [raporttia](https://acadsci.fi/tiedostot/EASAC_forest_tiivistelma_www.pdf) (EASAC, pdf) laatimassa ollut Jyväskylän yliopiston professori Janne Kotiaho toteaa, että jos mitään ei tehdä, Suomen metsistä katoaa 100-200 lajia sukupuuttoon seuraavan 50 vuoden aikana.
Maamme metsien lajeista yli 800 on [uhanalaisia](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/Erillisjulkaisut/Suomen_lajien_uhanalaisuus__Punainen_kir%284709%29) (Ympäristöministeriö) ihmisen toiminnan vuoksi.
Lisää kuollutta puuta
Yksi vaikuttavista tekijöistä on kuolleen puun liian vähäinen määrä metsissä. Ongelma on kasvussa koko Euroopassa, sillä metsiä käytetään enenevästi biopolttoaineen raaka-aineena.
Luonnontilaisessa suomalaisessa metsässä kuollutta puuta on 60-120 kuutoimetriä hehtaarilla. Talousmetsässä määrä on Kotiahon mukaan noin viisi kuutiometriä.
Kuolleesta puusta riippuvaisia lajeja metsissämme on tuhansia.
– Hakkuutähteen keruullakin on merkittävä haitallinen vaikutus metsäluontoon, Kotiaho sanoo.
Kotiahon peukalosääntö on 30 prosenttia. Luonnon monimuotoisuuden turvaksi riittäisi se, että lahoavaa ainesta jäisi metsään kolmannes luontaisesta määrästä. 
Suunnittelu maanosan tasolle
Kotiaho katsoo, että sekä metsien hyöty- että luontoarvot voitaisiin parantaa merkittävästi paremmalla suunnittelulla. Paremman suunnittelun esteenä taas ovat hallinnolliset rajat, niin kansalliset kuin kansainvälisetkin.
Kotiahon mukaan suvereenisuus ja itsehallinto vaikuttavat olevan pyhiä, siitä huoliomatta että luonto ja sen monimuotoisuus eivät rajoja tunnusta. Nykyiset suunnittelun tavat haaskaavat Kotiahon mukaan sekä taloudellisia että monimuotoisuuteen liittyviä arvoja.
– Maan- ja metsien käyttöä pitäisi suunnitella koko Euroopan tasolla. Siten nähtäisiin, miten eri puolilla olevia erilaisia metsiä voitaisiin hyödyntää taloudellisesti parhaalla tavalla, mutta niin, että samalla aiheutetaan mahdollisimman vähän haittaa luonnon monimuotoisuudelle, hän toteaa.
Pirstaleinen suunnittelu aiheuttaa kotiahon mukaan tilanteen, jossa säädösten hyvä tarkoitus menettää merkityksensä. 
Avohakkuun keskelle jätetyt muutamat puut eivät pidä yllä metsien monimuotoisuutta. Jos säästöpuut keskitettäisiin isompiin kokonaisuuksiin, samalla panostuksella syntyisi myös suuria, monimuotoisia alueita.
Eduskunnan nuorin arvostaa presidentti Koiviston perintöä: "Usein kuulee, että voi kun vielä löydettäisiin Manun kaltainen ehdokkaaksi"
SDP:n kansanedustaja Ilmari Nurminen ei pidä pahana sitä, että nykyisiä poliitikkoja verrataan Mauno Koivistoon.
Kansanedustaja Ilmari Nurmiselle on syntynyt Mauno Koivistosta kuva sivistyneenä sydämen presidenttinä. Hän toivoo, että omassa työssään hän voisi ottaa Koivistolta esimerkkiä muun muassa peräänantamattomuudessa ja kyvyssä katsoa vahvasti tulevaisuuteen. 
Koiviston viitoittamalla tiellä parlamentarismia pitää Nurmisen mielestä edelleen vahvistaa.
– Kuten hänkin on todennut, on parempi että moni ihminen päättää kuin että yksi ihminen päättää, Nurminen sanoo.
Päiväkodissa opeteltiin Ahtisaaren nimeä
Nurminen on syntynyt vuonna 1991 Vammalassa eli nykyisessä Sastamalassa. Silloin Koivisto oli ehtinyt olla presidenttinä vajaat kymmenen vuotta.
Nurmisella ei voi olla kovin tarkkoja omakohtaisia muistikuvia Koivistosta presidenttinä, koska Koiviston toinen kausi päättyi vuonna 1994.
– Muistan omasta päiväkotiajastani, että siellä ruokapöydässä harjoiteltiin Suomen tasavallan presidentin nimeä ja silloin se oli tietysti Ahtisaari, Nurminen sanoo.
Koivisto läsnä kuvissa ja rintamerkeissä
Koivisto alkoi tulla Nurmiselle tutuksi kouluikäisenä. Myöhemmin ymmärrys ja tieto Koiviston työstä on kasvanut yhteiskunnallisen kiinnostuksen ja aktiivisuuden myötä.
SDP:n piirissä Koivisto on ollut läsnä monella tavalla myös Nurmisen aikana.
– Työväentalolla ja muuallakin on hänen kuvansa ja Manu pressaksi -rintamerkit ovat aika usein vieläkin nähtävillä erilaisissa tilaisuuksissa ja vitriineissä, Nurminen sanoo.
Meidän muiden pitää ottaa hänestä oppia.
SDP:ssä kaivataan Manun aikaista hurmosta
 Nurminen on myös kuullut paljon tarinoita Koivistosta muun muassa puoluetovereilta.
– Varsinkin, kun on keskusteltu sosiaalidemokraattien presidenttiehdokkaasta, niin useasti kuulee, että voi kun löydettäisiin vielä tällainen Manun kaltainen ihminen ja että kyllä silloin Manun aikana oli sitä hurmosta, Nurminen kertoo.
Samassa yhteydessä monet ovat korostaneet Koiviston kykyä rakentaa puoluerajat ylittävää luottamusta ja yhteistyötä.
– En pidä pahana sitä, että meitä muita verrataan häneen, vaan päinvastoin meidän muiden pitää ottaa hänestä oppia ja rakentaa samalla tavalla yhteiskuntaa ja toimia niillä samoilla periaatteilla kuin hän on toiminut.
[Eduskunnassa on tänään hiljainen hetki presidentti Koiviston kunniaksi. Yle näyttää sen suorana kello 13.55 alkaen.](http://yle.fi/uutiset/3-9613597)
Video: Ensimmäinen norppa ilmestyi livekameran eteen
Huiman suosion saanut WWF:n Norppalive sai ensimmäisen vieraansa tiistaina aamupäivällä. Saimaannorppa ui kahdesti kiven ohi, mutta ei vielä noussut sille köllöttelemään.
Vuosi sitten ensimmäisen kerran nähty [Norppalive](https://wwf.fi/norppalive/) keräsi neljässä viikossa kaksi miljoonaa seuraajaa. Tänä vuonna palvelu on kerännyt viikossa 370 000 seuraajaa.
Saimaannorpat ovat tähän asti köllötelleet jäällä, jota Saimaalla on kolean kevään takia riittänyt pitkälle toukokuuhun. 
Norpat köllöttelevät mieluummin jäällä, jos sitä vain on käytettävissä. Karvanvaihtoaikaan uhanalainen eläin nousee mielellään luodoille. Norppalive-kiven tuntumassa ensimmäinen yksilö havaittiin tiistaina klo 10.40.
– Työnäytöllä sattui olemaan live auki. Joku muu havaitsi saman ja ainakin pari henkilöä ehti twiitata ennen minua, kun rupesin touhottamaan asian kanssa, WWF:n ohjelmajohtaja Petteri Tolvanen kertoo.
– Taitaa olla niin paljon katselijoita, että joku aina huomaa jos kivellä alkaa tapahtua.
Yksilön tunnistaminen vielä auki
Livekamera on asetettu samalla luodolle kuin vuosi sitten. Palvelu on tuotettu WWF:n, Itä-Suomen yliopiston sekä luontokuvaaja Juha Taskisen yhteistyönä.
WWF selvittää, voiko tiistaina kameran ohi sukeltaneen norpan tunnistaa videosta. Tunnistaminen ei kuitenkaan ole todennäköistä, sillä norppa ei noussut kivelle esittelemään kylkikuvioitaan.
Norppaliven tarkoitus on vuonna lisätä ihmisten tietoisuutta saimaannorpasta, sen elintavoista sekä kasvattaa halua suojella maailman harvinaisinta hyljettä.
Tuoreimman, vuonna 2016 arvion mukaan Saimaalla elelee 360 norppaa.
Jätekukko lahjoittaa biojätepusseja noin vuoden tarpeisiin
Ilmaisia biopusseja voivat tilata kotitaloudet, jotka ovat liittyneet biojätteiden erilliskeräykseen. Jakelu toteutetaan kahdessa erässä keväällä ja syksyllä.
Jäteyhtiö Jätekukko tarjoaa asiakkailleen mahdollisuuden tilata ilmaisia biojätepusseja noin vuoden tarpeisiin.
Biopusseja voivat tilata ne kotitaloudet, jotka ovat liittyneet biojätteen erilliskeräykseen viimeistään 25. huhtikuuta.  Mukana on 62 000 alueen kotitaloutta ja tilausmahdollisuus on myös niin sanottujen biokimppojen osakkailla.
– Erilliskeräyksellä tarkoitetaan biojätteen lajittelua ja keräämistä kiinteistön jätetilassa olevaan keräysastiaan, jonka tyhjentää biojätettä keräävä jäteauto, selventää Jätekukon palvelupäällikkö Piia Moilanen [yhtiön tiedotteessa.](http://www.jatekukko.fi/uutiset/jatekukko-tukee-biojatteen-lajittelua-veloituksettomin-biopussein.html)
Jakelu toteutetaan kahdessa vaiheessa: tänä keväänä ilmaispusseja voivat tilata Jätekukon asiakkaat lukuun ottamatta suurinta osaa kuopiolaisista. Kuopion postinumeroalueilla 70100–70870  jakelu toteutetaan syksyllä.
Kevään biopussijakelun tilausohjeet postitetaan koteihin toukokuussa tästä viikosta lähtien ja syksyn jakelun ohjeet syyskuussa.
Jätekukko haluaa vauhdittaa biojätteen oikeaoppista lajittelua
Jätekukko kuljettaa kerätyn biojätteen Kuopion Biotehtaalle, jossa jätteistä erotetaan kaasu ja arvokkaat ravinteet suljetussa prosessissa. Prosessi jalostaa laadukasta lannoitevalmistetta. Kaasu siirretään Kuopion Energian moottorivoimalaitokseen, jossa kaasusta tuotetaan energiaa sähkö- ja kaukolämpöverkkoon.
Sekajätteen seassa biojäte päätyy Riikinvoiman ekovoimalaitokselle Leppävirralle, joka tekee sekajätteestä lämpöä ja sähköä. Laitoksella biojäte heikentää lämmöntuottoa, ja biojätteen sisältämät suolat voivat syövyttää laitteistoja, Jätekukko muistuttaa.
Saamen kielen sanakirja löytyy nyt internetistä
Ilmaisen Sanakirja.fi-nettisivun kielivalikoima on laajentunut pohjoisaameen.
Kielikone Oy:n nettipalvelu [Sanakirja.fi](https://www.sanakirja.fi/finnish-sami) on ottanut kielivalikoimaansa nyt myös pohjoissaamen. Sivuston oli tarkoitus ottaa pohjoissaame valikoimaansa jo maaliskuussa, mutta tekstin oikolukeminen kesti arvioitua pidempään.
Sanakirja.fi on monikielinen sanakirja- ja sanapelipalvelu. Pohjoissaamen sanakirjassa on yli 30 000 hakusanaa. Pohjoissaamen lisäämisen myötä Sanakirja.fi sisältää 45 kielen keskeisen sanaston.
Nettipalvelu on ilmainen. Rekisteröitymällä saa käyttöönsä lisää ominaisuuksia.
Missä Leijonien MM-turnaus jatkuu? "Kautta on jäljellä 2-4 peliä"
Leijonat pelaisi mielellään puolivälieränsäkin Pariisissa, mutta on varautunut kaikkeen.
**PARIISI. **Suomi valmistautui tiistaiaamuna kovavauhtisella jääharjoituksella B-lohkon huipentavaan iltaotteluun Kanadaa vastaan. Voittojen tielle päässyt Leijonat on jo varmistanut puolivälieräpaikkansa ja Kanada lohkovoiton, mutta suomalaiset kohentaisivat todennäköisesti sijoitustaan voitolla.
\- Lähestymme sillä tavalla, että Kanada on vastassa ja kautta on jäljellä 2-4 peliä. Aika iloisin mielin, kun on huippuvastus ja pääsemme mittaamaan itseämme, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi aamuharjoitusten jälkeen.
Leijonat on ennen tiistain kamppailuja B-lohkossa neljäntenä 11 pisteellään. Se voi vielä Tshekki-Sveitsi-ottelun tuloksesta riippuen nousta lohkossa jopa toiseksi, jolloin se pelaisi varmasti puolivälieränsä Pariisissa. Nelossijalle jäädessään Suomi puolestaan matkustaisi varmasti Kölniin.
Marjamäki ja Leijonat tietävät panoksen. Ranskaan jääminen olisi mieluisin vaihtoehto, vaikka kaikkeen on varauduttu.
\- Tuttu halli, kopit ja kaikki, pirun vähän haittaa siitä ainakaan olisi, Marjamäki pyöritteli.
\- Kanada on ollut ykkönen Euroopassa nyt pari vuotta, niin se antaa haasteita pelillemme. Meidän pitää taktisesti muutamia asioita ehkä jopa muuttaa heitä vastaan. Katsotaan, kuinka onnistumme siinä.
Suomi – Kanada kello 21.15.
Kemin Ruutinpuiston rakentaminen etenemässä 2-vaiheeseen
Rakennusliike M. Kurtti arvioi, että toisen vaiheen rakentaminen käynnistyy elo-syyskuussa. Uusien asuntojen markkinointi aloitetaan toukokuussa.
Kemin Ruutinpuistossa ollaan etenemässä toiseen vaiheeseen johon kuuluu kymmenen asunnon rakentaminen. Kaupunginhallitus myönsi maanantaina Rakennusliike M. Kurtille oikeuden hakea toisen vaiheen tonteille rakennuslupaa.
Asuntojen markkinointi on tarkoitus aloittaa tässä kuussa. Rakennusluvan saamisen jälkeen rakennusliike voi tehdä uusista asunnoista sitovia kauppoja. Rakennusliikkeen mukaan tonttikauppa voidaan tehdä kuuden sitovan asuntokaupan jälkeen.
Liike arvioi, että tonttikauppa tehdään ja rakentaminen aloitetaan elo-syyskuussa.
Ensimmäisen vaiheen rakentaminen on vesikattovaiheessa ja yhdestätoista asunnosta on myyty yhdeksän. 
Muistithan huomenna voimaan astuvan muutoksen? Antennitelevisioiden kanavat pitää hakea uudelleen
Jos tv-vastaanotin ei tee automaattista kanavahakua tai kanavalistan päivitystä, kanavat pitää hakea manuaalisesti. 
Antennitelevisioverkon uusi toimilupa alkaa keskiviikkona, minkä vuoksi joidenkin kanavien lähetystaajuudet muuttuvat. Tämän vuoksi antenniverkon välityksellä tv-ohjelmia vastaanottavat kotitaloudet joutuvat hakemaan siirtyneet kanavat uudelleen.
Muutos koskee reilua miljoonaa kotitaloutta.
Jos tv-vastaanotin ei tee automaattista kanavahakua tai kanavalistan päivitystä, kanavat pitää hakea käsin.
Jos kanavien näkymisessä on ongelmia, [Digita Info](http://www.digita.fi/kuluttajille/kuluttajapalvelu_digita_info) neuvoo kuluttajia. Vinkkejä kanavien uudelleen hakuun saa myös [Digitan nettisivuilta](http://www.digita.fi/kuluttajille/tv/tv_ohjeet_ja_tietopankki/kanavanumerot_ja_taajuudet).
Keskiviikkona voimaan astuvat muutokset eivät edellytä teknisiä muutoksia antennijärjestelmiin omakotitaloissa tai taloyhtiöissä.
Digita tekee keskiviikkona toimilupakauden mukaisia muutostöitä kaikkiin antenni-tv-kanavanippuihin. Tästä aiheutuu palveluittain noin 15 minuutin lähetyskatkokset. Muutostyöt tehdään kello 00–08.
Antennitelevisioverkon uuden toimilupakauden myötä kanavatarjontaan tulee muutoksia ja osa kanavista siirtyy uusille lähetystaajuuksille.
Muutokset vaikuttavat kanavien peittoalueisiin, joten osalla katsojista kanavatarjonta vähenee nykyisestä. Esimerkiksi jääkiekon MM-kilpailujen ja formuloiden maksukanava [eivät näy enää joissakin talouksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9597360), koska kanavat siirtyvät kanavanippuun, joka on selvästi aiempaa pienempi.
Holtiton ihminen on vaaraksi keholleen – "Tekevät monet liikkeet tempoen ja riuhtoen"
Temperamentti laittaa ihmisen niveletkin koville. Malttamattomuus on iso kuorma keholle.
Perusterve aikuinen voi pilata nivelensä kuormittamalla kehoaan väärällä tavalla työssä tai vapaa-aikana.
– On olemassa tietty persoonallisuuden tyyppi, joka on tapaturma-alttiimpi, sekä vapaa- että työtapaturmiin liittyen. Henkilö on kärsimätön, nopea ja hänellä voi olla koordinaatio-ongelmia, ortopedi Heikki Mäenpää sanoo.
– Jokaisen lähipiiristäkin löytyy ihminen, joka kolauttaa itsensä pöydän reunoihin tai horjahtaa portaissa helpommin kuin toiset, hän lisää. 
Liike on kontrolloimaton.
Osa ihmisistä on varovaisempia ja osa temperamenttisempia. Riskienottajat ovat tapaturma-alttiimpia.
– Jos ajatellaan näitä ihmisiä vaikka joukkuelajeissa, niin hyvin usein jäähyaitiossa istuvat ne yhdet ja samat ihmiset, ortopedi sanoo.
Mäenpään mukaan tällaisella henkilöllä on huono hermokontrolli.
– Nämä ihmiset tekevät monet liikkeet tempoen ja riuhtoen, liittyy se taakan nostamiseen, pallon heittämiseen tai halkojen hakkaamiseen. Halkoja voi hakata rauhallisesti tai huitoa kirveellä sinne sun tänne.
"Suoraan ei voi hypätä riuhtomaan"
Temperamentti laittaa ihmisen nivelet koville. Se näkyy personal trainer Mikko Korhosen mukaan heti kuntosalille tullessa.
– Hyvin nopeasti laitetaan tehonappi päälle ja mennään kovien kuormien kimppuun. Muun muassa kaikki niveliä valmistelevat liikkeet jäävät tekemättä.
– Se on luonnekysymys, heti täysillä ja kaikki heti tänne. Malttamattomuus on iso kuorma keholle ja nivelille.
Hyvin nopeasti laitetaan se tehonappi päälle ja mennään kovien kuormien kimppuun.
Mikko Korhosen laji on pesäpallo. Hän tekee paluun Sotkamon Jymyn [pelaajavalmentajaksi](http://superjymy.fi/mikko-korhonen-tekee-paluun-pelaajavalmentajaksi/) (Superjymy) vuosien tauon jälkeen.
– Heitto- ja lyöntisuorituksen tekeminen samalta puolelta vääjäämättä ohjaa siihen, että kroppa kuormittuu toispuoleisesti. Niin itsellä kuin muillakin oheisharjoittelussa korostuu, että asioita tehdään niin sanotusti väärältä puolelta.
– Tulevaan saa suhtautua maltilla, kun itsellä ei ole kolmeen vuoteen ollut lajisuorituksia. Parin kuukauden harjoittelun perusteella voi sanoa, että olen totuttanut kehoa lajiin. 
Suoraan ei voi hypätä riuhtomaan, vaan pitää ottaa tosissaan ne lämmittelyt ja lihaksia tukevat harjoitukset
Korhonen itse on kymmenen vuotta sitten tuskaillut välilevyjen kanssa.
– Se on opettanut, ettei voi hypätä suoraan riuhtomaan, vaan pitää ottaa tosissaan lämmittelyt ja lihaksia tukevat harjoitukset.
Kädet, polvet ja selkä ovat kovan kuormituksen alla
Työssä keskeisessä asemassa on ergonomia. Työssä tehtävät liikkeet voivat olla nivelten kannalta soveltuvia, tai sitten liikkeet tehdään väärin.
– Tällöin puhutaan erityisesti tukirangasta, selästä, polvista, käsistä, jotka ovat erinäköisten kumarrus- ja nostoliikkeiden yhteydessä kovan kuormituksen alla, ortopedi Heikki Mäenpää kertoo. 
Tänä päivänä on hyvin tietämystä mikä vaikuttaa mitenkin niveliin.
Nivelet ovat keskeinen osa ihmisen tukirankaa ja tukirakennetta. Alaraajan nivelet, nilkat, polvet ja lonkat ja selkäranka – ilman niitä ihminen ei pysty kävelemään.
– Tänä päivänä on hyvin tietämystä siitä, mikä vaikuttaa mitenkin niveliin ja kuinka niiden hyvinvointiin voi itse vaikuttaa, sanoo Mäenpää. 
Alaraajan nivelet, nilkat, polvet ja lonkat ja selkäranka, ilman niitä ihminen ei pysty kävelemään. 
Normaali vapaa-ajan liikunta, eli kävely, juoksu, uinti, pyöräily ja hiihto, on kohtuullisen hyvin siedettyä ja turvallista. Ympäröivillä lihaksilla on iso merkitys: ne suojaavat niveliä ja kroppa pysyy toimintakykyisenä.
– Mutta mitä enemmän harrastetaan eri tyyppisiä joukkue- ja kontaktilajeja, sitä suurempi riski on vammauttaa nivelensä.
– Ei sovi unohtaa sitä, että jos liikuntasuoritukset ovat hyvin riuhtovia, tempovia ja voimakkaita, ne voivat itsestään aiheuttaa ongelmia, Mäenpää muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Pelkäätkö nivelten sijoiltaan menoa? "Heinänteko ja ojankaivaminen ovat hyviä harjoituksia"](http://yle.fi/uutiset/3-9607660)
Heleniuksen lähipiiri hämmästelee uutista Chisora-ottelun siirrosta: "Virallista tietoa ei ole tullut"
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen tiimi on ymmällään Ilta-Sanomien uutisesta, jonka mukaan uusintaottelu Heleniuksen ja Derek Chisoran välillä on siirretty. Tiimistä kerrottiin Yle Urheilulle, että valmistautuminen otteluun jatkuu normaaliin tapaan.
Sauerland-talli on ollut yhteydessä Robert Heleniuksen taustajoukkoihin ja heille on kerrottu, että ottelun lipunmyynti on sujunut heikosti. Virallista tietoa ottelun siirtämisestä Heleniuksen tiimi ei ollut saanut tiistai-iltapäivään mennessä.
Heleniuksen tiimi kertoi Yle Urheilulle, että he pitävät kiinni sopimuksesta ja valmistautuvat otteluun aiemman suunnitelman mukaan. Tiimin mukaan Heleniuksen ja Chisoran on määrä kohdata Helsingissä 27.5. 
Yle Urheilu ei tavoittanut ottelun promoottoria Nisse Sauerlandia.
 [IS: Heleniuksen ja Chisoran odotettu uusintaottelu siirtyy](http://yle.fi/urheilu/is_heleniuksen_ja_chisoran_odotettu_uusintaottelu_siirtyy/9615134) 
Liikenneonnettomuudet suurin syy teini-ikäisten kuolemiin
Joka kymmenes alle 20-vuotiaina kuolleista nuorista on menehtynyt liikkenneonnettomuudessa, myös nuorten itsemurhien määrä on kasvussa. 
Maailmassa kuolee joka päivä 3 000 nuorta. 
Yleisin syy 10–19-vuotiaiden nuorten kuolemiin maailmanlaajuisesti ovat liikenneonnettomuudet, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
WHO:n mukaan vuonna 2015 lähes 120 000 nuorta kuoli liikenteessä. Tämä tarkoittaa noin kymmentä prosenttia kaikista nuorten kuolemista maailmassa.  
Sukupuolten välillä oli tilastoissa kuitenkin merkittäviä eroja, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-39920052). 
Liikenne oli poikien ja nuorten miesten selvästi yleisin kuolinsyy. 10–19-vuotiaat tytöt ja nuorten naiset sen sijaan kuolivat useimmin esimerkiksi hengityselintulehduksiin tai itsemurhan seurauksena kuin liikenteessä.
WHO:n mukaan nuorten kuolemat itsensä vahingoittamisen seurauksena ovat lisääntyneet. Itsemurhien määrä on nousussa useissa maissa.
– Nuoret tarvitsevat tukea, mutta nuorten terveydenhuoltoa on monissa maissa laiminlyöty, sanoo raportin kirjoittaja Anthony Costello. 
Onnettomuudet estettävissä
Selvästi suurin osa kuolemaan johtaneista liikenneonnettomuuksista tapahtui kehittyvissä maissa Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa. Silti ne olivat nuorten yleisin kuolinsyy myös korkean tulotason maissa. 
WHO:n mukaan suuri osa onnettomuuksista olisi ollut estettävissä. Erityisesti kevyen liikenteen suojaa pitäisi parantaa, sillä useimmiten onnettomuuden uhri oli kävelijä, pyöräilijä tai mopoilija.
WHO ei esittänyt tilastovertailuja eri maista. Suomen liikenteessä kuoli vuonna 2015 kaikkiaan 28 alle 20-vuotiasta.
Työmatkalaisille luvassa hankaluuksia: Säkylän ja Euran bussivuorot vähenevät rajusti
Satakunnan Liikenne lopettaa kesän alussa puolet Porista Turkuun sisämaan kautta kulkeneista vuoroista.
Euran ja Säkylän työmatkalaisten pääsy töihin Turkuun ja Poriin vaikeutuu merkittävästi kesän alussa, kun Satakunnan Liikenne vähentää sisämaan kautta kulkevia bussivuoroja Turun ja Porin välillä.
Puolet Satakunnan Liikenteen Euran ja Säkylän kautta kulkeneista vuoroista lakkaa 5.6. Jatkossa vuoroja ajetaan enemmän suoraan kasitietä pitkin.
Esimerkiksi aamulla tällä hetkellä aikaisin vuoro lähtee Porista Turkuun kello 5.30 ja se ajaa sisämaan kautta. Jatkossa aikaisin vuoro lähtee kello 5 ja se ajaa suoraan kasitietä pitkin. Aikaisin vuoro Euran ja Säkylän kautta lähtee Porista kello 7. Myös illalla myöhäisin vuoro ajaa kasitietä.
"Kysyntä riittämätöntä"
Jatkossa Porista Turun suuntaan Säkylän kautta kulkee viisi vuoroa ja takaisin kuusi vuoroa vuorokaudessa.
– Vuorot ovat jo pitkään olleet tarkkailun alla. Kysyntä ei ole nykyisillä lipunhinnoilla ollut riittävää, Satakunnan Liikenteen toimitusjohtaja Esko Kangas sanoo. 
Vuorot ovat jo pitkään olleet tarkkailun alla.
Porin ja Helsingin välisestä liikenteestä vähenee kesän alussa molempiin suuntiin arkipäivisin kolme vuoroa, ja kesäliikenteestä vähenee vuoroja vielä hieman enemmän. Myös viikonloppuvuoroja Porista Helsinkiin vähennetään.
Satakunnan Liikenne aloitti runsas kuukausi sitten yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enintään 25 linja-autonkuljettajan vähentämiseen. Irtisanottavien määrä ei ole vielä varmentunut, sillä neuvottelut ovat yhä kesken ja jatkuvat kuun vaihteen tienoille saakka.
Kiekkokannattajan kahden viikon karnevaali Pariisin keväässä: "Aikamoista pyöritystä"
Suomalaiset kiekkoturistit ovat jälleen viettäneet parin viikon vappua. Vaikka kevät on kauneimmillaan, niin Pariisi ei saa kiitosta kisajärjestelyistä.
Hämeenlinnalaiselle Peter Petrolle tämänkertaiset jääkiekon MM-kisat ovat järjestyksessään jo kahdeksannet. Reissut ovat tähän mennessä painottuneet Itä-Eurooppaan, mutta tällä kertaa kisoja seurattiin Ranskan pääkaupungissa Pariisissa.
– Etukäteen ei oikein osannut sanoa mitään tästä kaupungista. Kun pari viikkoa sitten saavuttiin kisakaupunkiin, ei kisoja huomannut mistään. Täällä olivat silloin presidentinvaalit tulossa ja kansan mielenkiinto oli niissä. Jääkiekko on Ranskassa pieni laji ja Pariisi on jättimäinen kaupunki, Peter Petro sanoo.
Kisajärjestäjät eivät saa kokeneelta kisareissaajalta kovin korkeaa arvosanaa. Yksinkertaiset asiat tehdään monimutkaisesti ja mikä eilen oli sallittua, saattaa olla tänään kiellettyä.
– Aikamoista pyöritystä se touhu hallilla on ollut. Koskaan ei tiennyt mistä ovesta pääsi kulkemaan, saiko otteluun ottaa lipun mukaan tai onko kameran vienti sisälle sallittua vai kiellettyä. Nämä kaikki asiat vaihtelevat päivittäin, Peter Petro tuhahtaa.
– Halliin pääseminen on eräänlainen seikkailu. Ensiksi on turvatarkastus, jonka jälkeen on toinen turvatarkastus. Sitten on lipuntarkastus ja vasta sen jälkeen on lipunmyynti. Eihän tässä ole mitään järkeä, kun sinulla pitää olla lippu jo ennen lipunmyyntiä, Petro jatkaa.
Sveitsiläisistä mallia Rinkelinmäen katsomoon
Kisojen alla Peter Petro kertoi perinteestään, jossa hän haluaa tutustua muihin kisaturisteihin mahdollisimman paljon. ”Kansainvälisten suhteiden luominen” on hänelle yksi osa MM-kisamatkoja. 
– Minskissä Valko-Venäjällä paikalliset ihmiset olivat todella ystävällisiä ja kohteliaita. Pariisin kisoissa puolestaan Sveitsin kannattajat ovat tehneet hyvän vaikutuksen käytöksellään ja huimalla kannustuksellaan. 
– Kun kiekko tipahtaa jäähän, nousee jokaisen sveitsiläisen takapuoli penkistä ja he aloittavat laulamisen, joka jatkuu pelitilanteista huolimatta keskeytyksettä. Sitä kun saisi tuotua HPK:n peleihin ensi kaudeksi! mies toivoo.
Suomalaiset kannattajat on totuttu näkemään jääkiekon MM-kisoissa mitä erikoisimmissa asuissa. Partoja, peruukkeja, hattuja, päristimiä ja mitä kaikkea kaapista on mukaan sattunut lähtemään. Peter Petro on aiemmissa kisoissa pukeutunut muun muassa hevosasuun. Tänä vuonna hän on lähtenyt reissuun vaatimattomasti [kultaisessa puvussa](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2017/201705142200136477_jq.shtml) (Iltalehti). Ruutuaikaa on tullut enemmän kuin Juhani Tammiselle.
– Kisat ovat minulle juuri sellainen vapun jatke. Pari viikkoa saa viettää mukavaa karnevaalia ja samalla katsoa jääkiekkoa, mikä sen parempaa!
Turun jätteet kuljetetaan jatkossakin vanhaan malliin
Valtuusto päätyi tiukan äänestyksen jälkeen nykyisen sopimusperusteisen mallin kannalle.
Turun valtuustossa nähtiin odotetun tasaväkinen taisto jätepolitiikasta.
Nykyisessä sopimusperusteisessa mallissa taloyhtiöt ja asukkaat voivat vapaasti valita jätteidensä kuljettajan. Keskitetyssä mallissa kilpailutuksen hoitaisi ylikunnallinen Lounais-Suomen Jätehuolto.
Lopulta vallalla oleva sopimusperusteinen malli piti pintansa äänin 35–32. 
Itse asiassa tämä nykyinen järjestelmä on lainvastainen, vaikka kuinka väitettäisiin.
Valinnanvapauteen pohjautuvaa mallia kannattivat kokoomus, perussuomalaiset, RKP, muutama vihreä ja vasemmistoliittolainen, sinivalkoiset sekä kristillisdemokraatit.
Keskitetyn mallin kannalla olivat pääosa vasemmistoliitosta, SDP, keskusta, osa vihreistä ja Järjen Ääni -ryhmän Pauli Kossila.
Puolesta ja vastaan
Kokoomuksen Ulla-Maija Vierimaan mielestä nykyistä mallia kannatti jatkaa, koska se on toiminut hyvin.
– Kunnan järjestämä jätteenkuljetus nostaa kustannuksia, koska kilpailu puuttuu, Vierimaa totesi puheenvuorossaan.
Vasemmistoliiton Pirjo Rinne puolestaan toivoi, että ihmisten jätteet kuljettaisi yksi toimija.
– Ihmisillä olisi turvallinen olo siitä, että asia olisi hyvin järjestetty kunnan puolesta.
Laki vaatii mallille kunnon perustelut. Ryhmämme näkee, että on olemassa vahvat perusteet siihen, että näin voidaan toimia.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Lauri Kattelus oli äänestystuloksen jälkeen helpottunut mies. Hän pelkäsi, ettei Turussa päästäisi jatkamaan nykyisellä jätteenkuljetusmallilla.
– Malli jättää asukkaille vapauden valita oma jätteenkuljetusyhtiö. Toisaalta se antaa yhtiöille kilpailun tuoman kirityksen palvelun tasoon ja laatuun, Kattelus uskoo.
Mallin lainmukaisuudesta näkemyseroja
Keskustan Jarmo Laivoranta toivoo edelleen, että nykyinen sopimusperusteinen jätteenkuljetusmalli korvattaisiin keskitetyllä mallilla. Hänen mielestään keskitetty malli olisi paras vaihtoehto yrittäjyyden, kestävän kehityksen ja jätelaskun maksajan kannalta.
– Itse asiassa nykyinen järjestelmä on lainvastainen, vaikka kuinka muuta väitettäisiin, Laivoranta huomauttaa.
Korkein hallinto-oikeus on aiemmin palauttanut jätteenkuljetusasian kuntien käsiteltäväksi. KHO:n mukaan kuntien jätelautakunta voi valita kiinteistön haltijan järjestämän kuljetuksen vain jätelaissa säädettyjen edellytysten täyttyessä.
Lauri Kattelus uskoo, että laki ei estä Turun nykyistä järjestelyä.
– Laki vaatii mallille kunnon perustelut. Ryhmämme näkee, että on olemassa vahvat perusteet sille, että näin voidaan toimia.
Syytteitä nostettu nuorten tyttöjen hyväksikäytöistä Joensuussa
Kaksi nuorta irakilaismiestä vastaa syytteisiin toukokuun lopussa. Kolmatta maanmiestä poliisi ei ole tavoittanut.
Itä-Suomen kihlakunnansyyttäjä Osmo Manninen on tiistaina nostanut syytteet kahta irakilaismiestä vastaan. 
Joensuussa asuvaa 22-vuotiasta miestä syytetään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Jos hänet todetaan syylliseksi, rangaistusasteikko on vuodesta kymmeneen vuotta vankeutta. Epäilty on matkustuskiellossa.
Vangittuna helmikuusta lähtien ollutta toista irakilaista syytetään raiskauksen yrityksestä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäilty 21-vuotias on ollut vangittuna helmikuusta lähtien pakenemisvaaran vuoksi.
Kolmatta epäiltyä poliisi ei ole tavoittanut edes kuulusteluja varten, hänen uskotaan poistuneen Suomesta. Tästä 25-vuotiaasta irakilaisesta poliisi on tehnyt kansallisen etsintäkuulutuksen, mutta toistaiseksi miestä ei ole tavoitettu. 
Yhtä etsitään koko Euroopasta
Syyttäjä Osmo Manninen aikoo tehdä etsitystä epäillystä myös eurooppalaisen pidätysmääräyksen. Jos mies tavoitetaan EU-alueelta, hänet toimitetaan Suomeen tutkintaa varten.
Rikosten vanhentumisaika riippuu teon laadusta ja siitä annetun rangaistuksen enimmäispituudesta.
– Törkeässä lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä se on pitkä aika, koska syyteoikeus vanhenee vasta kymmenessä vuodessa, Manninen toteaa.
Syyttäjä kertoo, että kateissa oleva mies on poissaolevana vangittu. 
Vankeudesta lähdetään.
Oikeuteen edenneet tapahtumat sattuivat samana viikonloppuna joulukuussa joensuulaisessa yksityisasunnossa, jossa oli käytetty alkoholia. Jokaisessa kolmessa tutkitussa tapauksessa toisena osapuolena oli eri ulkomaalainen mies ja toisena osapuolena eri alaikäinen joensuulaistyttö. Miehet tutustuivat reilusti alaikäisiin tyttöihin keskustan kauppakeskuksissa.
Juttuja on määrä käsitellä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 30. toukokuuta.
– Vankeudesta lähdetään. Jos tuomio jää alle kahden vuoden, se on mahdollista tuomita ehdollisena, Osmo Manninen toteaa.
Tykkilumilatu maksulliseksi ja lämmitys pois tekonurmelta? Kokkola etsii säästöä pienistä puroista
Kaupunkilaisten arjessa säästöt voivat näkyä jo tänä vuonna: leikkauslistalla on muun muassa tekonurmikentän lämmitys ja Santahaan käyttömaksu ensilumenladulle.
Kokkolan kaupunki joutuu laatimaan lähes [yhdeksän miljoonan säästölistan tälle vuodelle,](http://yle.fi/uutiset/3-9533535) mutta tavoitteesta puuttuu edelleen noin 1,2 miljoonaa. Valtuusto hyväksyi säästö- ja karsintalistan maanantaina kahdella muutoksella.
Talousjohtaja Jari Saarisen mukaan valtuuston päätös oli kaksijakoinen.
– Summa lyötiin lukkoon, mutta keinot jäivät osin auki. Työtä on vielä jäljellä, toteaa talousjohtaja. 
Summa lyötiin lukkoon, mutta keinot jäivät osin auki.
Lähes yhdeksän miljoonan euron tavoitteesta uupuu kuitenkin vielä reilu miljoonaa. Noin 400 000 euron säästövaje on seurausta perusopetuksen päätöksestä, että koulujen tuntimäärää ei leikata. Lisäksi tavoitteesta puuttuu vielä 800 000 euroa.
– Toteutukseen näitä pitäisi saada mahdollisimman pian. Kosmeettisilla muutoksilla ei paljon tehdä.
Kuusisivuinen leikkauslista
Valtuusto hyväksyi kuusi sivua pitkän leikkauslistan. Ainoa muutos oli SDP:n Esa Kantin yksimielisesti hyväksytty ehdotus, että nuorten sisäliikuntatilat pidetään edelleen maksuttomina.
Talousjohtaja kiittelee, että joka toimialalta löytyy jo isoja, konkreettisiakin karsintakohteita. Silti parannettavaakin on. Pidemmän aikavälin vaikuttavia rakennemuutosehdotuksia on vielä vähän. Ne auttaisivat kaupunkia [talouden tervehdyttämisessä lähivuosina](http://yle.fi/uutiset/3-9538158).
Suurimmat säästöt kertyvät henkilöstömenoja leikkaamalla. Eläköitymisiä hyödynnetään, eikä paikkoja täytetä, vaan tehtäviä jaetaan uudelleen. Vapaaehtoisia vapaita tarjotaan työntekijöille tänäkin vuonna.
Myös ruoka-, kiinteistö- ja siivouspalveluista haetaan tehokkuutta. Leikkauksia tulee kulttuurilaitosten avustuksiin sekä koulutus- ja kerhotarjontaan.
Liikuntapuolella suunnitelmissa on tekonurmikentän lämmityksen lopettaminen talvikausina ja käyttömaksu tykkilumiladulla hiihtäville.
Kokoomuksen Janne Jukkolan ehdotus teknisten palveluiden karsimisesta neljällä prosentilla hylättiin äänestyksen jälkeen.
Valtuutetut hyväksyivät yksimielisesti vihreiden Terho Taarnan ponsiesityksen, jonka mukaan koulujen oppituntien säilyttämisestä syntynyt säästövaje otettaisiin tasaisesti kaikilta toimialoilta, ei vain perusopetuksesta. Ponsi ei velvoita valtuustoa yhtä sitovasti kuin päätös. Talousjohtajan mukaan sen hyväksyminen yksimielisesti oli kuitenkin vahva tahdonilmaus.
– Sillä on painoarvoa, mutta miten se toteutetaan, sitä pohditaan seuraavaksi johtoryhmässä, kommentoi Saarinen.
Uusi poliisipäällikkö laittaa rikostutkinnan uusiksi Hämeessä – "Työtä ei välttämättä itse arvosteta"
Hämeen poliisin uusi päällikkö Ilkka Koskimäki järjestelee uudelleen laitoksen toimintaa niin, että tehtävät saadaan hoidettua, vaikka väkeä on vähän. 
Hämeen poliisin uusi päällikkö Ilkka Koskimäki seisoo hiljaisella Lahden torilla ja puhuu päättäväisesti siitä, miten työt poliisilaitoksella pitäisi järjestellä, jotta väkeä olisi oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Poliiseja on Hämeessäkin tarpeisiin nähden vähän.
– Meillä on ollut tilanteita, joissa meillä on ollut koko Hämeen alueella vain muutama partio, ja se on tietenkin huolestuttava tilanne. Näihin kipukohtiin yritämme löytää lääkkeitä, Koskimäki sanoo.
Urallaan Helsingin poliisissa johtamiseen perehtyneen Koskimäen mukaan esimiehet ovat keskeisessä asemassa.
– Esimiesten tehtävänä on kohdentaa väkeä, katsoa että työvuorot ovat kohdallaan ja henkilökunta jaksaa. Heidän täytyy katsoa ovatko prosessit ja talon sisäinen yhteistyö kunnossa. Niitä asioita on paljon.
Rikostutkinta sujuvaksi
Myös sairauspoissaoloja yritetään vähentää, joskaan tilastot eivät poliisipäällikön mukaan ole hälyttävät.
– Niihin tietysti täytyy keskittyä ja katsoa, ovatko todelliset syyt siinä työmäärässä vai jossakin muussa. Ja antaa tukea ja tarvittaessa osaamista sekä muuta apua, jotta työntekijät jaksavat, Ilkka Koskimäki selittää.
Väen niukkuus vaikuttaa paitsi poliisien jaksamiseen myös palveluihin. Koskimäen mukaan rikosten selvitysaste on Hämeessä vielä kohtalaisen hyvä, mutta resursseissa ollaan kipurajalla.
Uusi johtaja aikoo uudistaa poliisilaitoksen rikostutkintaa niin, että sisäinen yhteistyö toimii ja tutkintakulttuuri sekä -mallit toimisivat mahdollisimman hyvin. Rikostutkijan työ pitäisi myös saada kiinnostavammaksi.
– Olen jossain määrin havainnut sellaista, että itse ei välttämättä arvosteta sitä työtä, vaikka se on yksi vaativimmista tehtävistämme.
Liikennepartioista apua maaseudulle
Syrjäseuduilta tuleviin hälytyksiin vastaaminen on hitaampaa kuin isoissa kaupungeissa, joissa tehtäviä ja siksi myös poliiseja on enemmän. 
Koskimäen mukaan töiden järjestelyllä voidaan helpottaa jonkin verran myös maaseudun poliisipulaa. Kun lähin partio hoitaa aina hälytykset, esimerkiksi liikennettä eri puolilla aluetta valvovat poliisit porhaltavat tarvittaessa paikalle maakuntien kaukaisimpiin kolkkiin. 
– Muutenkin yritämme hajottaa porukkaa kenttäalueilla niin, että sitä olisi kattavasti, poliisipäällikkö vakuuttelee.
Perusteita lisäkäsien vaatimiselle
Kun toimintatavoissa ei ole enää parantamisen varaa, on poliitikoille helpompi osoittaa, paljonko poliiseja Hämeen alueella todella tarvittaisiin.
– Minun tehtävänä on osaltani vaikuttaa siihen, että voimme perustella uskottavasti resurssitarpeemme, poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki toteaa.
IS: Heleniuksen ja Chisoran odotettu uusintaottelu siirtyy
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran kamppailu siirtyy syksyyn, kertoo Ilta-Sanomat.
Robert Heleniuksen ja Dereck Chisoran odotettu raskaan sarjan nyrkkeilyottelu siirtyy syksyyn, kertoo [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000005212829.html?ref=rss) Heleniuksen ja Chisoran oli tarkoitus kohdata 27. toukokuuta Helsingissä.
Ilta-Sanomien mukaan syyt ottelun siirtoon ovat kaupallisia. Yle Urheilun tietojen mukaan tapahtuman lipunmyynti on ollut heikkoa.
Helenius ja britti Chisora kohtasivat joulukuussa 2011 isketyssä EM-titteliottelussa, jossa Helenius julistettiin voittajaksi kiistanalaisella tuomiolla.
Nyt Helenius ja Chisora kohtaavat WBC-liiton Silver-tason mestaruustaistossa.
**Lue lisää:**
 [Heleniuksen manageri tyrmistyi: "Puolen vuoden työ meni hukkaan"](http://yle.fi/urheilu/heleniuksen_manageri_tyrmistyi_puolen_vuoden_tyo_meni_hukkaan/9615390) 
[Näin promoottori taustoitti Heleniuksen kamppailun siirtymistä - "Välttämätön päätös" ](http://yle.fi/urheilu/nain_promoottori_taustoitti_heleniuksen_kamppailun_siirtymista_-_valttamaton_paatos/9615334) 
[Heleniuksen lähipiiri hämmästelee uutista Chisora-ottelun siirrosta: "Virallista tietoa ei ole tullut"](http://yle.fi/urheilu/heleniuksen_lahipiiri_hammastelee_uutista_chisora-ottelun_siirrosta_virallista_tietoa_ei_ole_tullut/9615194) 
[Miksi Heleniuksesta ja Chisorasta kohutaan? - katso video vuoden 2011 kuumista tunnelmista!](http://yle.fi/urheilu/miksi_heleniuksesta_ja_chisorasta_kohutaan_-_katso_video_vuoden_2011_kuumista_tunnelmista/9522350)
[Robert Heleniuksen unelma MM-ottelusta joko pysyy elossa tai sammuu - Chisora-uusinta uran vedenjakaja ](http://yle.fi/urheilu/robert_heleniuksen_unelma_mm-ottelusta_joko_pysyy_elossa_tai_sammuu_-_chisora-uusinta_uran_vedenjakaja/9583642) 
Tässä Leijonat Kanada-taistoon: Säteri maalille, Puljujärvi katsomossa
Leijonien kentällisiin ei ole tehty muutoksia tänä iltana pelattavaan MM-kisojen kamppailuun Kanadaa vastaan. Harri Säteri aloittaa Leijonien maalilla.  
Jesse Puljujärvi ja Juhamatti Aaltonen pysyvät sivussa Leijonien kokoonpanosta illalla Pariisissa pelattavassa jääkiekon MM-kisojen kamppailussa Kanadaa vastaan. Leijonien kentälliset ovat samat kuin sunnuntaina pelatussa Sveitsi-ottelussa. 
Leijonien maalilla aloittaa Harri Säteri, joka vaihdettiin Joonas Korpisalon tilalle sunnuntain Sveitsi-mittelön avauserässä. Säteri ei antautunut kertaakaan ja Suomi nousi 3-2-jatkoaikavoittoon Sveitsistä.
Suomi ja Kanada ovat jo varmistaneet pääsynsä MM-kisojen puolivälieriin. Torstaina pelattavien puolivälierien otteluparit varmistuvat vasta tänään pelattavissa otteluissa. Suomen ja Kanadan taisto pääsee vauhtiin kello 21.15.
LEIJONIEN KOKOONPANO KANADA-OTTELUSSA
**Maalivahdit:**
Säteri (Korpisalo)
**1. kenttä:**
Aho - Filppula - Rantanen                                      
Ohtamaa - Honka
**2. kenttä:**
Pyörälä - Kemppainen - M. Aaltonen                                      
Jaakola - V. Lajunen
**3. kenttä:**
Savinainen - Sallinen   - Pihlström                                     
Lehtonen - Hietanen
**4. kenttä:**
Osala - J. Lajunen - Hännikäinen
Järvinen - Kukkonen
**Suomi ja Kanada iskevät yhteen kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonat voi nousta vielä lohkokakkoseksi – vastustaja MM-puolivälierään vielä täysin auki](http://yle.fi/urheilu/leijonat_voi_nousta_viela_lohkokakkoseksi__vastustaja_mm-puolivalieraan_viela_taysin_auki/9614437)
Tuomioistuin: Vapaakauppasopimukset hyväksytettävä myös jäsenmaissa
Nykymuotoiset vapaakauppasopimukset eivät kuulu pelkästään EU:n toimivaltaan. Tuomioistuimen ennakkoratkaisu vaikuttaa jatkossa solmittaviin sopimuksiin esimerkiksi Britannian ja Yhdysvaltain kanssa.
**BRYSSEL **Euroopan unionin neuvottelemat vapaakauppasopimukset on hyväksytettävä myös jäsenmaissa, toteaa EU-tuomioistuin tänään tiistaina antamassaan [ratkaisussa](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2017-05/cp170052fi.pdf). Tuomioistuin otti ennakkotapauksessa kantaa Singaporen ja EU:n väliseen vapaakauppasopimukseen.
Ratkaisu vetää rajaa sen välille, mitkä asiat vapaakauppasopimuksissa kuuluvat Euroopan unionin omaan toimivaltaan ja mihin pitää hakea hyväksyntä myös jäsenmailta. Päätös vaikuttaa parhaillaan neuvoteltaviin sopimuksiin esimerkiksi Japanin, Vietnamin ja Yhdysvaltain kanssa.
Tuomioistuimen mukaan EU voi sopia jäsenmaidensa kanssa miltei kaikista nykyisenkaltaisten vapaakauppasopimusten asioista, lukuunottamatta kiistanalaista riitojenratkaisumekanismia, jossa myös jäsenmailla on toimivaltaa.
Mekanismin tarkoitus on ratkaista sijoittajien ja valtioiden välisiä kiistoja. Koska Singapore-sopimus ja muutkin EU:n viime aikoina neuvottelemat kauppasopimukset sisältävät riitojenratkaisumekanismin, sopimukset on niiden solmimisen jälkeen lähetettävä jäsenmaihin ratifioitaviksi.
Kanadan kanssa solmittu Ceta-sopimus oli kariutua viime syksynä ratifiointivaatimuksen takia, kun Vallonian aluehallitus Belgiassa kieltäytyi hyväksymästä sitä. Lopulta [kiista ratkaistiin laatimalla sopimukseen lisäpöytäkirja,](http://yle.fi/uutiset/3-9256900) jonka avulla sopimus saatiin väliaikaisesti voimaan.
Vallonialla ja muilla EU:n 37 kansallisella ja alueparlamentilla on kuitenkin yhä valta torpata sopimus siinä vaiheessa kun se lähetetään ratifiointikierrokselle. Tuomioistuimen ratkaisu tarkoittaa sitä, että EU:n komissio ei voi yksipuolisesti päättää jättää ratifiointikierrosta väliin tulevissa sopimuksissa.
Toimivaltakysymys tulee vastaan myös Britannian kanssa mahdollisesti solmittavan vapaakauppasopimuksen kohdalla. Jos siihenkin sisällytetään riitojenratkaisumekanismi, sopimus on ratifioitava erikseen kaikissa jäsenmaissa. Prosessi kestää tyypillisesti useita vuosia. 
Singapore-ennakkoratkaisua haki tuomioistuimesta komissio itse, sillä se halusi selvyyden toimivaltansa rajoista.
Lapsipornosta syytetty virolaiskirjailija on syytön – "Kirjallisuuden sananvapaus pitää yhteiskunnan pystyssä"

Käräjäoikeus on vapauttanut virolaiskirjailija Kaur Kenderin lapsipornosyytteistä. Kender kirjoitti 2014 kauhunovellin, jossa päähenkilö tappoi ja raiskasi.
**TALLINNA** Viron oikeushistorian ennakkotapaus sai tiistaina välipäätöksen, kun Harjun käräjäoikeus [julisti kirjailija Kaur Kenderin syyttömäksi lapsipornon valmistamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-8900642) ja sen levittämiseen.
Oikeudenkäyntiin johti Kenderin novelli _Untitled 12_, jonka Kender kirjoitti vuonna 2014. Oikeusprosessi kesti toista vuotta ja maksoi kirjailijalle kymmeniätuhansia euroja. Silti kirjailijaa ei kaduta.
– Tekisin tämän kaiken uudelleen. Kirjallisuuden sananvapaus on niin tärkeä asia, että ne valtiojärjestelmät, jotka eivät sitä tunnista, kaatuvat, helpottunut Kender sanoi heti päätöksen kuultuaan.
Oikeuden päätökseen vaikutti erityisesti kielitieteellinen analyysi, jonka mukaan novelli oli luova teos, ei lapsipornoa.
Viron Juhannustanssit
Monet kirjailijat ja muun muassa kirjailijoiden sananvapausjärjestö Suomen PEN otti vahvasti kantaa Kenderin syyttömyyden puolesta. Ne pitivät oikeudenkäyntiä taiteen- ja sananvapauden rajoittamisena.
Kenderin tapausta on verrattu Hannu Salaman _Juhannustanssit_-kirjaan, josta Salama sai kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion jumalanpilkasta. Presidentti Kekkonen lopulta armahti kirjailijan.
Syyttäjä Lea Pähkel aikoo valittaa käräjäoikeuden tiistaisesta päätöksestä. Hänen mukaansa myös kirjoitettu teos voi olla lapsipornoa, vaikka kyse on fiktiosta eikä uhrejakaan ole.
– Laintulkinnan selkeyden takia on tarpeen saada vielä korkeamman oikeuden arvio asiasta, hän sanoi.
Kender on hyvin kriittinen syyttäjänvirastoa kohtaan.
– Todellinen voitto olisi ollut se, että syyttäjä olisi tänään täällä oikeussalissa vangittu, mutta sitä ei tapahtunut, Kender sanoi.
Vapauttavan päätöksen lisäksi Harjun käräjäoikeus määräsi tiistaina valtion maksettavaksi liki 60 000 euroa Kendrin asianajo- ja asiantuntijakuluja.
**Lue myös:** Reportaasi Kaur Kenderin oikeusjutun taustoista
[Virolaiskirjailijaa syytetään lapsipornosta – yhteiskuntakriitikon väkivaltafantasia oli liikaa](http://yle.fi/uutiset/3-8900642)
Makeisvero lähti, nyt Orkla investoi miljoonia suklaaseen
Orkla-konserni tekee miljoonien investoinnin Pandan makeistehtaaseen Jyväskylässä.
Orkla investoi useita miljoonia euroja uuteen konvehtien valulinjaan Pandan makeistehtaalla Jyväskylän Vaajakoskella. Investoinnin tarkkaa arvoa yhtiö ei kerro.
Uusi valulinja korvaa nyt käytössä olevat kaksi vanhaa valulinjaa. 
– Olemme lakritsin markkinajohtaja Suomessa, ja investoinnin avulla tuomme suklaan aiempaa vahvemmin makeisliiketoimintamme ytimeen. Investointipäätöksen syntymisen taustalla on myös se, että makeisveron poistaminen on parantanut toimintaedellytyksiä Suomessa, kertoo Orkla Suomen varatoimitusjohtaja Pasi Flinkman.
Valulinjalla valmistetaan täytteellisiä suklaamakeisia, esimerkiksi konvehteja. Linja valmistuukin niin, että sen ensimmäiset konvehdit tulevat vuoden 2018 joulusesonkiin.
Investoinnilla ei ole henkilöstövaikutuksia. Pandan Vaajakosken tehdas työllistää 120 henkilöä. Tehdas on toiminut vuodesta 1920 lähtien.
Norjalainen Orkla-konserni on pohjoismaiden suurin päivittäistavarakaupan merkkituottaja. Se on myös yksi Oslon pörssin suurimmista yrityksistä. 
Eurajokeen jälleen jätevettä – pumppuviasta lähtenyt ohijuoksutus kesti pari tuntia
Sorkkisten jäteveden pumppaamolla aamulla tapahtunut laiterikko pakotti kunnan ohijuoksuttamaan puhdistamatonta jätevettä Eurajokeen.
Eurassa on jouduttu jälleen pumppaamaan puhdistamatonta jätevettä Eurajokeen.
Euran Sorkkisten pumppaamolla oli aamulla laitevika, jonka vuoksi laitos joutui ohijuoksuttamaan jätevettä suoraan Eurajokeen. Osa laitoksen pumpuista ei toiminut ollenkaan, kertoo Euran vesihuoltolaitoksen käyttöpäällikkö Kalevi Tuominiemi.
– Nelospumpun painepuoli oli hajonnut totaalisesti. Siitä tämä kaikki on saanut alkunsa.
Kaikki Euran kunnan jätevedet kulkevat Sorkkisten pumppaamon kautta JVP-Euran puhdistamolle. Vikatilanne alkoi hieman ennen aamuyhdeksää ja kesti reilut kaksi tuntia. Nyt pumppaamo toimii jälleen normaalisti, mutta jätevettä joutui jokeen tuhansia litroja.
– Kuutiomäärät lienevät 250 kuution kieppeillä. Pumppaamo toimii nyt kolmella pumpulla normaalisti, Tuominiemi kertoo.
Euran vesilaitos seuraa Eurajoen vedenlaatua mittauksin. Ohijuoksutetusta vedestä on otettu omat näytteet ja myös jokivedestä on otettu näytteet.
Viime vuosina Eurassa on jouduttu jätevedenpuhdistamon ongelmien vuoksi useasti tilanteeseen, jossa puhdistamatonta jätevettä on pumpattu suoraan Eurajokeen.
Kaksi miljoonaa kilometriä oli liikaa tanssiyhtye Souvareiden bussille – "vanha rouva" poistuu eläkkeelle hyvin palvelleena
Lappilainen tanssiyhtye Souvarit joutuu jättämään hyvästit vanhalle keikkabussilleen, mutta fanien onneksi tilalle on tulossa entistä ehompi peli.
Rovaniemeläinen iskelmäyhtye Souvarit on pääsemässä moninkertaiseen miljoonakerhoon. Souvareiden levyjä on myyty miljoona kappaletta, ja pian nykyinen keikkabussi rikkoo kahden miljoonan kilometrin rajapyykin.
Bussi siirtyy eläkkeelle, kun uusi, vielä työn alla oleva keikkabussi otetaan käyttöön juhannuksena. Yhtyeen nokkamies Lasse Hoikka muistelee eläköityvää "Vanhaa rouvaa" ja "Sinistä lintua" ilolla mutta myös haikeudella.
– On tapahtunut vaikka mitä, iloa ja surua. Onneksi suurin osa on ollut iloa. Se on palvellut tosi hyvin, vaikka siinä on ollut ongelmiakin. Onneksi se on jättänyt kuitenkin aina sellaiseen paikaan, että on ollut huoltamo lähellä.
Rahaa palaa, mutta syystä
Paljon keikkoja tekevälle yhtyeelle oma bussi ei ole mitään luksusta vaan pakon sanelema juttu.
– Meille se on välttämätön. Meillä on pitkät matkat keikkapaikoille, varsinkin etelään. Mutta kyllä siinä palaa rahaakin.
Kosketinsoittaja Jouni Ruokamon mukaan pelkästään polttoainetta on mennyt 400 000 litraa vuosien aikana. Bussi ostettiin reilut 20 vuotta sitten Kokemäeltä, ja auto rakennettiin Ruokamon tekemien suunnitelmien mukaan.
– Silloin kun tätä vanhaa rouvaa rakennettiin, sitä suunniteltiin ensin puoli vuotta. Jouni piirsi sen pohjapiirustuksen Klubi-askin kanteen, ja siitä se sitten tehtiin, Hoikka sanoo hymyillen.
Yksi muutos on se, että sisäovet muutetaan liukuoviksi, sillä Souvarit ovat kyllästyneet heiluriovista vuosien varrella tulleisiin kuhmuihin. Uuden bussin on tarkoitus olla valmis keskikesän kiireisimpään viikonloppuun eli juhannukseen.
– Kyllä se varmaan juhannuksen aaton-aattona lähtee liikenteeseen ympäri Suomea. Ensteks mennään Kauhajoelle ja sieltä Somerolle ja Jormualle ja sieltä vielä Ristiinaan tuonne Mikkelin lähelle. Katsotaan, mitä luoja suo, että sen pitäis ainakin 5-10 vuotta kestää.
40 vuotta rattailla
Souvarit perustettiin Rovaniemellä vuonna 1978 ja on yksi Suomen pisimpään toimineista keikkailevista tanssiyhtyeistä. Souvarit tanssittaa edelleen noin 130 illan vuosivauhdilla. Yhtye on vastaanottanut tähän mennessä 25 kultalevyä ja muun muassa Kullervo Linna-palkinnon, Suomen parhaan tanssiorkesteri-palkinnon ja oman nimilaatan Rovaniemeläisen kauppakeskuksen "tähtikadulle". 
Yhtyeella on uskollinen [tanssiva fanikunta](http://yle.fi/uutiset/3-5491360), joka seuraa etenkin kesäisin orkesterin keikkabussia tanssipaikalta toiselle ja jakaa yhtyeen esiintymisistä ja kuulumisista tietoja fanisivuilla. Lasse Hoikan mukaan osa faneista on ollut mukana alusta saakka, kohta 40 vuotta.
Souvareiden vuoden 2017 kesäkeikkakausi alkoi viime auantaina Suukosken keitaalla Tervolassa.
– Tähän hommaan ei ole kyllästynyt, että kyllä me tehdään täysin rinnoin ja fiiliksin tätä. Nyt kun on uusia kavereita mukana, se antaa meille vanhoillekin uutta virtaa, ja joka keikka on mukava.
Antero Huuskosen sepelvaltimotukos tutkittiin radioaktiivisen veden avulla – maailmallakin harvinainen menetelmä käyttöön Kuopiossa
Uusi tutkimusmenetelmä antaa entistä tarkempaa tietoa siitä, millaista hoitoa potilas tarvitsee. Se myös auttaa kohdentamaan ahtauttavan sepelvaltimotaudin leikkausta.
Eläkeläinen Antero Huuskonen, 62, huomasi eräänä päivänä hengästyvänsä kotiaskareidensa parissa. Oireet viittasivat sepelvaltimotautiin, joten hän päätti hakeutua lääkäriin.
Huuskonen ei ole vaivansa kanssa yksin, sillä sepelvaltimotauti on yksi Suomen yleisimmistä kansansairauksista.
Nyt Huuskonen saapuu hoitajan saattamana Kuopion yliopistollisen sairaalan toimenpidehuoneeseen, jonka keskellä on suuri kuvantamislaite ja vieressä lyijysäiliöllinen radiovesigeneraattori. Hän käy makuulle pedille, ja hoitaja kiinnittää häneen erilaisia johtoja. Niillä seurataan kuvantamisessa käytettävien aineiden etenemistä potilaan verenkierrossa sekä mitataan miehen verenpainetta ja sydänkäyrää tutkimuksen aikana.
Ylilääkäri Tomi Laitinen käy vielä kysymässä Huuskoselta, onko kaikki hyvin ja siirtyy viereiseen huoneeseen seuraamaan kuvantamista monenlaista grafiikkaa esittäviltä laitteilta.
– Onhan hanat auki? Kolme, kaksi, yksi, nyt! kuuluu toimenpiteen käynnistyslaskenta.
Entistä tarkemman tutkimuksen ansiosta osa potilaista säästyy turhilta kajoavilta tutkimuksilta.
Huuskonen on ensimmäisiä KYSin potilaita, joille tehdään sydänlihaksen perfuusiotutkimus radioaktiivisella vedellä, eli selvitetään veren puutetta sydänkudoksessa. Toimenpide on uusi, tarkempi tapa todeta valtimoiden ahtaumia. Huuskosen verenkiertoon johdetaan ensin sydämen rasitusta lisäävää ainetta ja heti perään radioaktiivista vettä.
Kuvantamisella halutaan selvittää, millaista hoitoa potilas tarvitsee. Jos sepelvaltimoissa todetaan kalkkeumia, mutta ei verenkiertohäiriöitä, riittää hoidoksi taudin etenemistä ehkäisevä lääkitys. Kalkkeutumasta ja verenkiertovajauksesta kärsivälle potilaalle hoitona on kajoava leikkaus, esimerkiksi pallolaajennus.
Ennen tutkimusta Huuskoselle on jo tehty varjoainekuvaus. Nyt otettavat kuvat ja varjoainekuvaus yhdistetään yhdeksi hybridikuvaksi.
– Entistä tarkemman tutkimuksen ansiosta osa potilaista säästyy turhilta kajoavilta tutkimuksilta, jotka sisältävät enemmän riskejä kuin kajoamattomat kuvaukset, kertoo kliinisen fysiologian ja isotooppilääketieteen yksikön ylilääkäri Tomi Laitinen.
Radioaktiivinen vesi hiukkaskiihdyttimestä suoraan potilaan luo
Veren virtausta mittaavassa tutkimuksessa käytetään kuvantamisaineena radioaktiivista happi-15-vettä. Se on tavallista vettä, jossa happi on tehty radioaktiiviseksi syklotroni-hiukkaskiihdyttimellä. Menetelmä on maailmanlaajuisesti vielä harvinainen, ja se on Suomessa käytössä KYSin lisäksi vain Turussa.
KYSissä radioaktiivista vettä valmistetaan sädesairaalassa, parin sadan metrin päässä toimenpidehuoneesta, jossa Antero Huuskonen on tutkittavana. Ensin se menee pääsairaalan kellarikerroksessa sijaitsevan konversiouunin läpi, jossa vesi muuttuu höyryksi ja johdetaan lyijyputkessa suoraan toimenpidehuoneeseen.
Radioveden puoliintumis- eli hajoamisaika on kuitenkin niin lyhyt, vain hieman yli kaksi minuuttia, että sitä ei ehdittäisi kuljettamaan potilaan luokse jalkaisin. Siksi radiovesi siirretään sädesairaalan syklotroni-hiukkaskiihdyttimestä maanalaista putkea pitkin.
Moni hyötyy tarkemmasta kuvantamisesta
KYSissä tutkitaan vuosittain yhteensä vajaat pari tuhatta potilasta, joilla on tai epäillään olevan sepelvaltimotauti. Kajoamaton eli kuvantamisella tehty tutkimus suoritetaan noin 700 potilaalle.
KYSin kardiologi Merja Hedman arvioi, että jopa 500 kajoamattomassa tutkimuksessa käyvistä tulee hyötymään uudesta menetelmästä, koska sillä voidaan tarkentaa hoitomuotoa.
Tähän mennessä KYSissä tutkituista seitsemästä potilaasta jokaisella on todettu kuvantamisessa sepelvaltimoiden kovettumatauti, mutta ei sydänlihaksen verenkiertovajausta. Niinpä heille riittää pelkkä lääkehoito. Ilman tarkkaa kuvantamista hoitomuotona olisi saatettu käyttää leikkaushoitoa.
Yksittäinen kuvantaminen radioaktiivisella vedellä maksaa noin 850 euroa potilasta kohden, mutta lääkäreiden mukaan kustannus ei ole suuri, jos sillä pystytään välttämään turhaan tehdyt kalliimmat hoitomuodot.
– Tärkein on se, että kajoavat hoitomuodot voidaan kohdentaa sellaisille potilaille, jotka sitä tarvitsevat, toteaa Hedman.
Hänen mukaansa ensimmäiset potilaat ovat olleet tyytyväisiä tutkimusmenetelmään. Niin myös Antero Huuskonen, jonka tutkimus on juuri päättynyt.
– Tämä on hyvä, jos sairaus saadaan näin selville. Ei paljoa vaivaa, mutta rasitusaine oli sellainen jännä, että se vähän puristi kaulasta ja poskia kuumotti, mutta äkkiä se meni ohi, kommentoi Huuskonen tuoreeltaan.
Nyt mies on valmis lähtemään takaisin kotiin, ja myöhemmin selviää, millaista kohdennettua hoitoa hän tarvitsee.
Tulevaisuudessa uutta kuvantamismenetelmää voidaan hyödyntää myös aivo- ja ääreisverenkierron häiriöiden tutkimiseen.
_Korjaus 16.5.2017 kello 14:18: Jutusta poistettu virheellinen tieto, että kuvantaminen tapahtuisi magneettikuvauksena. Kuvaus tehdään PET/TT-laitteella._
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Pulmussirri
Pulmussirri
Sandlöpare
20–21 cm, 60–90 g
Pulmussirri on kooltaan punatulkun ja mustarastaan puolivälistä, palleromainen ja lyhytnokkainen. Lyhyet jalat ovat mustat. Laji on päältä tummatäpläisen harmaa ja alta valkoinen, rinnasta punertava. Nuoren yksilön vatsa ja pään etuosa ovat valkoiset, selkä vaalea mustin kirjailuin. Lentoääni on pehmeästi näppäilevä ”blytt, blitt”.
Pulmussirriä voi Suomessa nähdä muuttoaikaan levähtämässä alavien merenrantojen lietteillä ja hietikoilla, puuttomilla luodoilla ja jätealtailla. Se liittyy usein muiden sirrien parviin, koska liikkumistapa ja ruoanhaku ovat kaikilla samanlaisia. Pulmussirrikin piipertää sinne tänne lähellä vesirajaa ja poimii ruoakseen pieniä nilviäisiä, äyriäisiä, matoja ja muita pikkueläimiä.
Pulmussirri pesii lähinnä Suomea Taimyrin niemimaan tundralla. Laji on maassamme melko harvinainen läpimuuttaja heinä-syyskuussa, ja kevätmuutolla touko-kesäkuussa se pysähtyy lietteille vain poikkeuksellisesti.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Kommentti: MM-kiekon mestarisuosikki ei ole heikompi ilman supertähteä - päinvastoin
Aleksandr Ovetshkinin poisjäänti ei näy Venäjän MM-kisaotteissa. Parhaassa tapauksessa joukkue on nyt jopa parempi, kirjoittaa Matias Strozyk.
Kuusi peliä, kuusi voittoa. Venäjä on ollut MM-kisojen kovatasoisemman alkulohkon vuorenvarma suorittaja. Tiistain kohtaaminen Yhdysvaltojen kanssa on tähän mennessä suurin testi, mutta todennäköisesti Venäjä lähtee jatkopeleihin voimasuhdetaulukon kärkipaikalta.
Siinä ei sinänsä ole mitään uutta, mutta yhden nimen puuttuminen kokoonpanolistasta vielä näinkin myöhäisessä vaiheessa on harvinaista. Venäjä nimittäin on pelannut vahvan turnauksensa ilman pienintäkään apua kultapoika Aleksandr Ovetshkinilta.
On jokseenkin uskomatonta, että Ovetshkin on ennen tätä ollut vuodesta 2004 alkaen mukana kaikissa miesten MM-kisoissa vuotta 2009 lukuun ottamatta. Samalla hän on pelannut olympialaiset, World Cupit sekä lähes täydet NHL-kaudet kera yhdeksän pudotuspelikevään.
Tarkempi tarkastelu kuitenkin muistuttaa Venäjän maajoukkueen ns. Ovetshkin-pulmasta, eli siitä, miten kaksijakoinen vahvistus hän on ollut. Vuonna 2014 Venäjän voittaessa mestaruuden Ovetshkin pelasi kisoissa 9 ottelua, mutta muuten pelit ovat jääneet lähes väistämättä vajaiksi. Viimeksi viime vuonna Ovetshkin muistutti Venäjälle enemmänkin riippakiveä. Kukaan ei ole kiistämässä yhden kaikkien aikojen venäläiskiekkoilijan kykyä olla joukkueensa supertähti ja ratkaista pelejä yksin, mutta juuri se on myös Ovetshkinia ympäröivän joukkueen heikkous.
Peliminuutit jakoon
Jääkiekkojoukkueelle on monin kerroin kannattavampaa, jos kiekko ei imeydy kuin automaationa yhden miehen lapaan, jolloin neljä muuta jäävät seuraamaan, mitä poppamies saa aikaan. Ovetshkinin kohdalla peli keskittyi hänen ympärilleen, ja se tuhoaa juuri sen ominaisuuden, joka on tehnyt Venäjästä niin vahvan tässäkin turnauksessa - valtava potentiaali hyökkäyssuuntaan, kolmeen ketjuun riittävät taitopelaajat ja juonikas yhteispeli ovat venäläisryhmän menestyksen avaimet.
Nyt Venäjä lähteekin pudotuspelivaiheeseen suurimpana mestarisuosikkina, jota juuri kukaan ei ole kyennyt horjuttamaan. Jatkopelit ovat asia erikseen, mutta on todella kiinnostavaa nähdä, miten Venäjä pärjää lähestymistavalla, joka ei henkilöidy yhteen yli kolmasosan ottelusta urakoivaan laitahyökkääjään.
Ovetshkinin joukkuekaveri Jevgeni Kuznetsov sen sijaan oli sopivampi vahvistus Venäjän hyökkäykseen. Hän ei järkytä joukkueen tasapainoa paperilla tai kentällä, vaan täydentää niitä puutteita, joita joukkueessa oli esimerkiksi Sergei Mozjakinin loukkaantumisen jälkeen. Samalla aiemmin upeaa työtä tehneet yksilöt, kuten Vadim Shipatshjov, Artemi Panarin, Vladislav Nametsnikov, Nikita Kutsherov ja niin edelleen - lista on vakuuttavan pitkä, pidempi kuin vaikkapa Kanadan - saavat jatkaa ansaitsemissaan rooleissa ja viedä projektin loppuun. Erityisesti keskimmäisen trion yhteispeli on ollut upeaa katseltavaa ja Panarin, 25, on Venäjän todellinen megatähti sekä kisojen paras pelaaja.
Venäjä on ollut todella viihdyttävä, ja sen vauhti, kiekonliikuttelu ja peliäly ovat tehneet siitä mieluisan katseltavan ottelussa kuin ottelussa.
Se on myös niin taitava ja laaja, että se ei tarvitse Ovetshkinia. Ennen kaikkea kyse on ollut Joukkueesta, jossa raduloveja ja kovaltshukeja ei edes ole tullut ikävä. Ehkä Ovetshkin voisi tehdä yhden tai kaksi ratkaisevaa maalia, mutta aivan samalla tapaa siihen pystyy kuka tahansa edellä mainituista tähdistä tai joku muu venäläispelaaja.
Venäjä olisi varmasti ottanut Ovetshkinin mukaan, jos se olisi pelaajalle itselleen sopinut. Jäämällä pois Ovetshkin saattaa kuitenkin auttaa joukkueen vielä parempaan suoritukseen kuin mihin olisi kyennyt viime hetken vastuksena.
**Lue myös**
**[Miksi Kanadan kiekkoasiantuntijat ovat hullaantuneita Sebastian Ahoon?](http://yle.fi/urheilu/miksi_kanadan_kiekkoasiantuntijat_ovat_hullaantuneita_sebastian_ahoon/9614846)**
**[Hetkinen, Leijonien MM-urakka jo nyt onnistunut – "Kritiikki näyttäytyy uudessa valossa"](http://yle.fi/urheilu/hetkinen_leijonien_mm-urakka_jo_nyt_onnistunut__kritiikki_nayttaytyy_uudessa_valossa/9614659)**
**[Leijonat Kanadan kimppuun illalla ](http://yle.fi/urheilu/leijonat_kanadan_kimppuun_illalla/9614511)**
Kännykkänauhoitus todistaa laivapoliisin kovista otteista
MOT ottaa vastaan kokemuksia ja silminnäkijähavaintoja ylimitoitetusta voimankäytöstä niin maalla kuin merelläkin. Vappuviikonlopun tapahtumat Tallinnan lautalla herättävät kysymyksiä laivan järjestyksenvalvojien toiminnasta. Mikael (nimi muutettu) kertoo aamuyön tapahtumista MOT:lle.
Mikaelin kertomus: 
- Multa oli varastettu kaiutin kannella. Törmäsin myöhemmin seurueeseen, joka sen kaiuttimen vei. Sanoin niille, että olin kertonut asiasta laivan infossa. Siitä tuli riitaa, koska olin vasikoinut. Onneks joku henkilökuntaan kuuluva sattui tulemaan paikalle, eikä ne päässyt lyömään mua.
-Seurasin kuitenkin joukkoa, ja otin valokuvan hytin numerosta. Menin uudestaan laivan infoon. Olin itsekin humalassa, en muista ihan sanatarkkaan mitä he sanoivat, mutta tuli selväksi, että ei niitä kiinnosta vähääkään.
-Suutuin,  sanoin, että haista vittu, ja lähdin kävelemään hisseille. Ihan pian ne vartijat tuli paikalle, kaatoi mut maahan ja veti vyöstä vessaan. Toinen kaveri oli ovella, toinen kuristi ja hakkas mun päätä lattiaan.
Se oli ihan raivon vallassa se vartija.
-Se huusi koko ajan, että mä vittuilen. Mä yritin selittää, että tässä on väärinkäsitys, että sitä kaiutinasiaa mä tässä yritin hoitaa. Sanoin kyllä, että okei ehkä tosiaan saatoin suuttua kun teitä ei kiinnostaa tämä asia yhtään.
Todisteeksi kuvattu nauha tuhottiin
MOT-toimitukseen oli yhteydessä samalla risteilyllä ollut henkilö, joka sattui paikalle kun Mikaelin kaveri pyysi hätääntyneenä apua suljetun WC-tilan ulkopuolella.
Silminnäkijän mukaan vartijat pakottivat myöhemmin poikaa tuhoamaan kännykkätodisteen Mikaelin kohtelusta vessassa.
Sen sijaan toinen nauhoitus jäi vartijoilta huomaamatta. Laivan WC-tilojen suljetun ovet takaa otetulla lyhyellä [nauhoitteella](http://areena.yle.fi/1-4140785) kuuluu kolinaa ja kivunhuutoja.
Mikael kuvasi nauhalle tallentunutta tilannetta laivan WC-tiloissa jälkikäteen näin: 
-Siihen tuli se toinen kaveri. Sitten se oli raudoissa siinä lattialla ja ne vaan potki sitä siinä. Se sai vähän kovempaa kyytiä. En mä tiedä mitä se oli tehnyt, ehkä se oli jotain öykkäröinyt, mutta silloin pitäisi viedä putkaan eikä johonkin vessaan hakattavaks.
Laivayhtiön sisäinen tutkinta: ei ongelmaa
Sivullinen silminnäkijä teki vartijoiden voimakäytöstä myöhemmin ilmoituksen laivayhtiölle.
Yhtiön vastauksessa kerrottiin, että sisäinen tutkinta ei ollut havainnut järjestyksenvalvojien toiminnassa ylilyöntejä: 
-Laivamme järjestyksenvalvojat ovat ammattilaisia, jotka ovat harjoitelleet konfliktitilanteiden ratkaisemista fyysisesti, mutta sitäkin enemmän tilanteiden ratkaisemista keskustelemalla.
MOT otti yhteyttä laivayhtiöön kysyäkseen, onko WC-tiloissa kovistelu yhtiön normaalia järjestyksenpitoa. 
-Voimme vahvistaa vain, että kyseisessä tilanteessa ketään ei ole viety laivan wc-tiloihin kuulusteluun vaan laivan henkilöstö on seurannut häiritsevästi käyttäytynyttä henkilöä sinne.
-On totta, että tällaisissa tilanteissa yleisesti käytetty tartuntaote voi aiheuttaa hetkellisesti kipua.
Mikaelin kertomusta yhtiö ei kommentoi. Turvallisuushenkilöstöllä on yhtiön mukaan kuitenkin lupa pyytää konfliktitilanteita kuvanneita matkustajia poistamaan kuvaamansa videon.
MOT:n yhteydessä ollut silminnäkijä piti voimankäyttöä liiallisena: 
-Olin itse selvinpäin, tiedän kyllä mitä näin.
MOT kerää osoitteessa **mot@yle.fi** havaintoja ja todisteita vartijoiden ja muiden järjestyksenvalvojien mahdollisesta ylimitoitetusta voimankäytöstä. Sähköpostit käsitellään luottamuksellisesti.
__Muokattu: Lisätty linkki 17.5.__
Hetkinen, Leijonien MM-urakka jo nyt onnistunut – "Kritiikki näyttäytyy uudessa valossa"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Leijonien viime aikojen otteet MM-jäillä ovat hyvä näpäytys epäilijöille.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Hannu Aravirta 2003, Raimo Summanen 2004, Erkka Westerlund 2005, Jukka Jalonen 2009, Jukka Jalonen 2010 ja Kari Jalonen 2015.
Siinä Suomen jääkiekkomaajoukkueen 2000-luvun keväät, joina MM-taival on tyssännyt jo puolivälieriin.
Miettikää, kolmen kevään putki ilman välieräpaikkaa! Tai Jukka Jalosen Leijonat kaksi kevättä putkeen neljän parhaan ulkopuolella – ja tämän jälkeen tietysti keväällä 2011 maailmanmestariksi.
Suomen 2000-luvun debytanttipäävalmentajista ainoastaan Doug Shedden on vienyt Leijonat heti ensiyrittämällä mitaleille. Shedden johdatti Suomen MM-pronssiin Kanadassa 2008.
Tänä keväänä Pariisissa Leijonat ja Marjamäki ovat olleet **[ennennäkemättömän kritiikin kohteena](http://yle.fi/urheilu/3-9604270)**. Kun Suomella on MM-kisojen alkulohkossa edessään viimeinen ottelu, kaikki näyttää kuitenkin hyvältä.
Itse asiassa Marjamäki on jo nyt edeltäjiensä kanssa "tasoissa": hän on luotsannut Leijonat ensiyrittämällään kahdeksan parhaan joukkoon MM-turnauksessa.
\- Puolivälieräpaikka oli tietynlainen minimitavoite. Kyllähän potkujen vaatiminen kesken kisojen oli aika kohtuutonta. Se näyttäytyy nyt uudessa valossa, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen sanoi **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4140733)**.
Pennanen uskoo myös, että MM-urakan alun palauteryöppy on ollut kokemattomille Leijonille opettavainen kokemus.
\- Jos miettii joukkuetta ja Latea, niin kyllähän he ovat aika kovan painekattilan läpi pelanneet. Siellä on paljon ensikertalaisia, mutta he ovat sietäneet painetta ja kehittyneet. Jos tuollaisen kokemuksen läpi tulet, niiin olet vahvempi.
"Suomi voi voittaa kenet tahansa"
Suomi kohtaa torstain puolivälieräottelussaan joko Ruotsin, Yhdysvallat tai Venäjän. Leijonat on saanut peliinsä kisojen aikana monipuolisuutta ja peli on kehittynyt laadukkaammaksi juuri oikeaan aikaan.
\- Ei sitä (puolivälierää) vahingossa sanota kuolemanpeliksi. Totta kai siitä pitää mennä eteenpäin, mutta haaste on kova. Suomella on hyvä tilanne ja yksittäisessä pelissä voi käydä miten vain. Suomella on huippupäivänä eväät voittaa kenet tahansa, Pennanen kertoi.
Vaikka Suomen puolivälierävastustajalla on vielä liian aikaista spekuloida, on Pennasella selvä näkemys siitä, mikä joukkue edellä mainitusta kolmikosta olisi epämiellyttävin vastus.
\- Venäjällä on loistavat yksilöt ja henkilökohtaista taitoa. He ovat kehittyneet joukkuepelissä. Jos Venäjästä puhutaan, että he pelaavat luomujääkiekkoa, niin eivät todellakaan pelaa.
\- Heillä on pelissään ennen kaikkea puolustussuuntaan toistuvuutta. He puolustavat vahvasti ja yhtenäisesti. Siihen kun lisätään hyökkäystaito, niin yhdistelmä on sellainen, jolla voi jopa mahdollisessa finaalissa lyödä Kanadan, Pennanen arvioi.
Suomi kohtaa vielä ennen torstain puolivälieriä tiistai-iltana Pariisissa Kanadan. Ottelu alkaa kello 21.15.
**Lue myös**
**[Miksi Kanadan kiekkoasiantuntijat ovat hullaantuneita Sebastian Ahoon?](http://yle.fi/urheilu/miksi_kanadan_kiekkoasiantuntijat_ovat_hullaantuneita_sebastian_ahoon/9614846)**
**[Leijonat Kanadan kimppuun illalla ](http://yle.fi/urheilu/leijonat_kanadan_kimppuun_illalla/9614511)**
**[Kanadalaiset vähäsanaisina tulevasta: "En ole nähnyt mitään Suomesta"](http://yle.fi/urheilu/kanadalaiset_vahasanaisina_tulevasta_en_ole_nahnyt_mitaan_suomesta/9614478)**
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Meriharakka
Meriharakka
Strandskata
40–47 cm, 430–820 g
Meriharakka on melkein variksen kokoinen, tanakka kahlaajalintu, jonka pää ja selkäpuoli ovat mustat, vatsa valkoinen. Räikeänpunaiset nokka ja jalat näkyvät kauas. Ääni on kimeä ja kiihkeä”pii, biik” ja ”ko-biik ko-biik…”.
Meriharakka pesii merensaariston kallioisilla ja somerikkoisilla, puuttomilla luodoilla, muutamin paikoin sisämaassakin teollisuuslaitosten avomailla ja puutavarakentillä. Pääravintona ovat simpukat, joita emot tuovat poikasille avattuaan niiden kuoren (muilla kahlaajilla untuvikot syövät pikkuötököitä ilman emojen apua). Rannikkoseuduilla meriharakat etsivät matoja ja kotiloita myös avarilta nurmikoilta.
Meriharakka on yleinen koko merialueella, sisämaassa pesivänä hyvin harvinainen mutta keväällä säännöllinen läpimuuttaja Jäämeren äärelle. Linnut lähtevät heinä–syyskuussa Länsi-Euroopan rannikoille ja palaavat valtaosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
"Olin niin onneton"– Näin Suomen viranomaiset pelastivat Rahafin ja Shadin rakkauden
Ulkoministeriö on alkanut helpottaa syyrialaisten perheenyhdistämisiä viemällä virkamiehet tapaamaan hakijoita Beirutiin.  
Rahaf Alhoush on onnellinen. Niin on myös hänen aviomiehensä Shadi Trad. Rahaf on yksi heistä, joka on päässyt Suomeen aviomiehensä luo viranomaisten poikkeusjärjestelyjen jälkeen.       
Ulkoministeriö on ratkaissut syyrialaisten perheenyhdistämisen pattitilanteita järjestämällä hakijoiden ja virkamiesten tapaamisia poikkeuksellisesti Suomen Ankaran suurlähetystön sijaan Beirutissa.
Osa talven ja kevään aikana haastatelluista on jo saanut Maahanmuuttoviraston päätöksen hakemukseensa. 
Kun hän kävi haastattelussa, päätös tuli todella nopeasti. Kiitos paljon suomalaisille.
Shadi Trad saapui turvapaikanhakijana Suomeen syyskuussa 2015. Rahaf tuli aviomiehensä luo Helsinkiin huhtikuun lopulla.
Vuoden kestäneestä perheenyhdistämismenettelystä yhdeksän kuukautta kului epätietoisena siitä, pääseekö Rahaf koskaan kertomaan suomalaisille virkamiehille tilanteestaan.  
– Olin niin toivoton. On niin vaikea päästä Turkkiin. He eivät anna viisumia yhdellekään syyrialaiselle.
Shadi soitti muun muassa suurlähetystöihin Moskovassa, Teheranissa, Egyptissä ja Ankarassa ja yritti järjestää vaimolleen haastatteluaikaa.
– Kaikki kertoivat, se on mahdollista vain Ankarassa.
Perheenyhdistämishakemuksen voi tehdä sähköisesti, mutta syyrialaisten perheenjäsenten haastattelut tehdään Suomen suurlähetystössä Ankarassa. Jos Turkin viranomaiset eivät anna lupaa tulla maahan, nousee tie pystyyn. 
Oli mahtavaa, että ulkoministeriö vaihtoi paikkaa Ankarasta Libanoniin.
Ulkoministeriö puuttui tilanteeseen ja perheenyhdistämistä hakeville järjestettiin tilaisuuksia tavata suomalaisia virkamiehiä poikkeuksellisesti Beirutissa.
– Oli mahtavaa, että ulkoministeriö vaihtoi paikkaa Ankarasta Libanoniin. Se oli tosi mahtavaa, Shadi iloitsee.
Virkamiehet lensivät Beirutiin
Ulkoministeriön ja Maahanmuuttoviraston edustajat tekivät ensimmäisen matkan Beirutiin tammikuun lopussa ja toisen maaliskuun lopulla.
Rahaf sai haastatteluajan tammikuulle. Haastattelu kesti kaksi tuntia ja Rahafilta otettiin sormenjäljet, kaikkiaan aikaa meni viisi tuntia. Mitä Rahafilta kysyttin?
– Kysyttiin ihan kaikesta, avioliitosta ja muustakin. 
Kuulostaa siltä, että Maahanmuuttovirastokin toimi tehokkaasti.
Rahafin lisäksi virkamiehet ehtivät tavata 56 muuta hakijaa. Maahanmuuttovirasto on ehtinyt tehdä heistä päätöksen noin kahdellekymmenelle.
– Kun hän kävi haastattelussa päätös tuli todella nopeasti. Kiitos paljon suomalaisille, kehuu Shadi vaimonsa kohtelua.
Maaliskuussa tavattujen 56 hakijan oleskelulupahakemuksia Maahanmuuttovirasto ratkoo loppukevään ja kesän aikana.
Ulkoasiainministeriön kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen on tyytyväinen.
– Kuulostaa siltä, että Maahanmuuttovirastokin toimi tehokkaasti. Tiedän, että me ulkoasianministeriössä olemme toimineet tehokkaasti.
Tuomisen mukaan tapaamisten järjestämiselle muuallakin kuin vain Ankaran suurlähetystössä on lain mukaiset perusteet. Vaikeudet saada viisumia koskevat nimenomaan syyrialaisia.
– On kysymys lain noudattamisesta ja oikeudenmukaisuudesta. 
Minun on vaikea sanoa, mikä on viimeinen oljenkorsi. 
– Turkki voi myöntää viisumin, tai olla sitä myöntämättä. Se ei ole meidän päätösvallassamme, mutta meidän päätösvallassamme on se, että näiden ihmisten hakemukset saadaan kohtuuajassa käsittelyyn Maahanmuuttovirastoon.
Joillekin viranomaisten poikkeuksellinen menettely voi olla viimeinen oljenkorsi.
– Minun on vaikea sanoa, mikä on viimeinen oljenkorsi, mutta tämä on sellainen, joka lain mukaan täytyy tehdä, korostaa Tuominen.
Syyrialaisia on asioinut Ankarassa talven aikana noin 150. Suurlähetystön tiedossa on yhä noin sata syyrialaista, jotka haluaisivat asioida muualla, lähinnä Beirutissa. 
Heistä vajaat parikymmentä on Tuomisen mukaan pystynyt osoittamaan, että viisumia on todella yritetty hankkia, mutta sitä ei ole saatu. Määrän pitäisi olla noin viisikymmentä, jotta kolmas matka toteutettaisiin.  
On kysymys lain noudattamisesta ja oikeudenmukaisuudesta.
Turkin viranomaisille on annettava riittävästi aikaa harkita vielä viisumien myöntämistä. Virkamiesten ja tapaamiseen tulevien aikatauluja on myös soviteltava yhteen. Tuominen ei pidäkään uuden matkan järjestämistä ennen kesää todennäköisenä.   
Kaikki perheenjäsenet eivät saa lupaa
Rahaf ei tiedä, minkälaisia päätöksiä muut Beirutissa haastatellut ovat Maahanmuuttovirastolta saaneet. Shadi on kuullut muistakin myönteisen päätöksen saaneista.   
Osa syyrialaistenkin perheenyhdistämishakemuksista hylätään. Vuodesta 2015 lähtien ensimmäinen oleskelulupa on myönnetty perhesiteiden perusteella noin 400 syyrialaiselle.
Syyrialaisia on tullut Suomeen vuosia jatkuneesta sisällissodasta huolimatta vähän. Myönteisen turvapaikkapäätöksen on vuoden 2015 alusta lähtien saanut 1 350 syyrialaista ja ensimmäisen oleskeluluvan noin 420 syyrialaista.
Viime vuoden lopulla Suomessa asui vakituisesti runsaat 3 100 syyrialaista. Määrä lähes kaksinkertaistui edellisestä vuodesta.
Paluu Syyriaan on mielessä
Suomi on Rahafin mielestä kaunis maa. Tärkeintä on kuitenkin olla yhdessä aviomiehen kanssa.
– Shadi on hyvä mies.
Rahaf haluaisi palata takaisin Syyriaan, kun se on mahdollista. Sitä ennen hän opiskelee suomea ja hakee töitä. Rahafia kiinnostavat erityisesti pankki-, rahoitus- ja vakuutusala. 
On aloitettava uusi elämä. 
Arabian kieltä kouluissa ja työväenopistossa opettava Shadi tietää yrityksiä, jotka ovat kiinnostuneita palkkaamaan kaupallisen koulutuksen saaneita, arabiaa taitavia henkilöitä.
– On aloitettava uusi elämä, sanoo Rahaf.
Tulevaisuuden haaveisiin kuuluvat omat myös lapset.
Vanhaa elämäänsä Rahaf ei kuitenkaan unohda. Huoli Syyriaan jääneistä sukulaisista jäytää mieltä.
Ei häntäkään ole unohdettu. Sisaren pieni lapsi kyselee joka päivä, missä täti on.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Rantasipi
Rantasipi
Drillsnäppa
19–21 cm, 40–60 g.
Talitiaista suurempi mutta mustarastasta pienempi rantasipi on hoikka pikkukahlaaja. Vihertävät jalat ja tumma nokka ovat melko lyhyet. Selkä ja pää ovat ruskeat, ja vatsan valkoinen väri jatkuu kiilamaisena siiventaipeen ja kaulan väliin. Ääni on pehmeää liverrystä ”tidihididetidetidi…”.
Rantasipi pesii kallioisilla ja kivikkoisilla järven- ja merenrannoilla, jokivarsilla, saarilla ja luodoilla. Se niiailee hermostuneesti kivellä tai laiturilla, keinuttelee tavan takaa itseään ja lennähtää väräjävin siivin aivan vedenpinnan tuntumassa tiitittäen koko ajan. Laji syö pikkuötököitä läheltä vesirajaa.
Rantasipi on hyvin yleinen koko Suomessa järviseuduilla ja saaristossa. Sipit lähtevät heinä–syyskuussa Länsi-Afrikkaan ja palaavat toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies__
__Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Kalifornianpyöriäinen kuolemassa sukupuuttoon, koska kiinalaiset haluavat syödä kalan uimarakkoja
Meksikolaiset kalastajat pyytävät laittomasti isovelttokalaa, joka on Kiinassa erittäin suosittua. Samalla pyöriäisiä kuolee kalaverkkoihin.
Ympäristöjärjestö WWF vetoaa Meksikon viranomaisiin, jotta maa jatkaisi kalastuskieltoa Kalifornianlahdella. Lahdella elävä kalifornianpyöriäinen _(Phocoena sinus)_ on kuolemaisillaan sukupuuttoon kalastuksen takia.
Kalifornianpyöriäisiä on jäljellä noin 30. 
Kanta on laskenut vuoden 2011 jälkeen jopa 90 prosentilla. Suurimmat syyt pyöriäistuhoon ovat kalastus ja kalastajilta karanneet, meressä irrallaan kelluvat verkot. Pyöriäiset tarttuvat verkkoihin ja hukkuvat.
Meksikon hallitus määräsi vuoden 2015 kevällä kaksi vuotta kestävän kalastuskiellon Kalifornianlahdelle. Kielto ei kuitenkaan toimi kunnolla, sillä salakalastusta on runsaasti. Kalastuskielto päättyy parin viikon sisällä, ellei sitä pidennetä.
Salakalastajat havittelevat erityisesti isoveltto-nimistä kalaa (Totoaba macdonaldi), jota myydään Kiinaan. Isovelton uimarakko on erityisen haluttu kiinalainen ruoka-aine ja sillä uskotaan myös olevan myös terveysvaikutuksia.
Isovelton uimarakoista maksetaan jopa 8 500 dollaria kilolta. Myös isoveltto on uhanalainen.
Millä pelastaa pyöriäinen sukupuutolta?
Meksikon viranomaiset ovat ehdottaneet, että kalifornianpyöriäinen pelastettaisiin siirtämällä koko kanta eristettyyn kasvatuskeskukseen, missä se saisi rauhassa lisääntyä.
WWF ei kannata tätä, sillä eläinten vangitseminen on niille riski. Siirto ei myöskään ratkaise salakalastuksen ongelmaa.
WWF ehdottaa, että Meksiko kieltäisi kalastuksen pyöriäisten asuinalueella pysyvästi ja laiton kalastus laitettaisiin kuriin. Samalla irrallaan uivat verkot olisi poistettava lahdelta. Lisäksi kalastajille olisi tarjottava uudenlaisia kalastusvälineitä ja koulutusta.
Kalifornianpyöriäisten ahdinko on herättänyt laajaa huomiota, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-39923383). Esimerkiksi näyttelijäkuuluisuus Leonardo di Caprio on Instagramissa vedonnut Meksikon presidenttiin Enrique Peña Nietoon, jotta tämä edistäisi lajin suojelua.  
Ford vähentää väkeä kymmenellä prosentilla
Fordin palkkalistoilla on tällä hetkellä reilut 200 000 ihmistä.
Autonvalmistaja Ford vähentää työvoimaansa maailmanlaajuisesti noin 10 prosentilla eli noin 20  000 työntekijällä.
Fordilla on nykyisin reilut 200  000 työntekijää eri puolilla maailmaa.
Yhtiö on viime aikoina joutunut kamppailemaan heikentyneiden myyntilukujen kanssa. Huhtikuussa Ford myi vajaat 215  000 autoa, mikä oli reilut seitsemän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Tylli
Tylli
Större Strandpipare
18–20 cm, 45–75 g
Punatulkun kokoisella, palleromaisella tyllillä on hiekanruskea ylä- ja valkoinen alapuoli. Päätä ja kaulaa kiertävät mustat juovat. Jalat ja nokantyvi ovat oranssit, eikä silmän ympärillä ole keltaista rengasta toisin kuin hyvin samannäköisellä pikkutyllillä. Lennossa siiven päällä näkyy valkoinen pitkittäisjuova. Ääni on nouseva ”tyy-i, tyy-i…”.
Tylli pesii merialueilla puuttomilla luodoilla ja niukkakasvuisilla sora- ja hiekkarannoilla, Pohjois-Suomessa avarilla rantahietikoilla ja -lietteillä, märillä palsasoilla ja kosteilla tunturinummilla. Muuttoaikaan linnut levähtävät rantojen ja jätealtaiden lietteillä. Tylli piipertää vilkkaasti hietikoilla ja lietteillä ja seisahtaa tuon tuosta noukkimaan matoja, kotiloita tai muita ötököitä.
Tylli pesii melko yleisenä merialueilla ja Kuusamosta Lappiin. Linnut lähtevät heinä–syyskuussa Euroopan lounais- ja Afrikan länsirannikoille ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Miksi Kanadan kiekkoasiantuntijat ovat hullaantuneita Sebastian Ahoon?
\- Jos Sebastian Aho olisi ollut tulokaspelaaja muulla kaudella kuin tänä vuonna, hän olisi ollut varmasti ehdokkaana NHL-kauden tulokkaaksi, kanadalainen kiekkolegenda Ray Ferraro kehuu.
**PARIISI. **Esitellään ensin kanadalaiset jääkiekkoa "hengittävät" herrasmiehet, alan tunnetut ammattilaiset.
Ray Ferraro, 52. Kunnioitettavat, yli 1200 NHL-ottelua pelaajana. Nykyään kanadalaisen urheilukanavan TSN:n pitkäaikainen NHL-kommentaattori, jolle jääkiekon MM-kisat ovat jokakeväinen työtapahtuma. Kolmesti mukana pelaajana Kanadan MM-joukkueessa.
Darren Dreger,48. Yksi Kanadan urheilumedian tunnetuimmista hahmoista ja persoonista. NHL-jääkiekon tunnettu sisäpiiritoimittaja, "insider", jolla on Pohjois-Amerikassa jopa miljoona twitter-seuraajaa. Dreger kuuluu Ferraron tavoin TSN:n arvostetun jääkiekkotiimin asiantuntijakaartiin.
Suomalaishyökkääjän Sebastian Ahon vakuuttava tulokaskausi (24 maalia, 49 tehopistettä) Carolinassa ei ole kanadalaiskaksikolta jäänyt todellakaan huomioimatta. 
\- Rehellisesti... pidän todella paljon tavasta, jolla Sebastian Aho pelaa. Hänen tulokaskautensa NHL:ssä oli kerrassaan upea, Darren Dreger toteaa.
\- Tarkkailin jo vuosi sitten Venäjän MM-kisoissa Ahon potentiaalia ja lahjakkuutta. Tuolloin Kanadan MM-joukkueen päävalmentaja Bill Peters (Carolina Hurricanes) totesi minulle, että hän ei yksinkertaisesti malta odottaa Ahon saapumista Carolinan joukkueeseen. Petersin sormet suorastaan syyhysivät hänestä puhuttaessa, Dreger nauraa.
MM-kisoissa Dreger odottaa Aholta ja koko Leijonien NHL-ketjulta (Aho-Filppula-Rantanen) tässä vaiheessa turnausta edelleen enemmän tehoja, enemmän ratkaisuja, enemmän vastuunkantoa..
\- Heidän pitää olla tehokkaampia. Kolmikon pitää kantaa joukkuettaan tehokkaammin. Ketju tietää, että heihin kohdistuu kovat odotukset ja he tietävät mitä he pystyvät antamaan joukkueelleen.
Aho teki suuren vaikutuksen Ray Ferraroon nuorten MM-kisoissa 2016, joka oli Suomen nuorilta Leijonilta hieno täysosumaturnaus kuten kaikki muistavat.
\- Kuinka älykäs pelaaja Aho onkaan. Näin hänet ensimmäistä kertaa nuorten MM-kisoissa 2016 Helsingissä. Hänen ketjussaan Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi saivat tietysti suurimman huomion, mutta Aho teki ketjussa  suurimman työn. Hän oli oikeasti ketjun aivot, Ferraro muistuttaa.
\- Jännää oli se, kun näin hänet ilman varusteita ensimmäistä kertaa siellä. Aho näytti ihan 12-vuotiaalta pojalta. Hän oli niin pienikokoinen, mutta se oli vain hämäystä, hän nauraa.
Ahon tulokaskausi Carolinassa saa Ferrarolta täyden tunnustuksen. Nuoren suomalaishyökkäjän peliäly ja taito ovat tehneet häneen suuren vaikutuksen.
\- Carolina osui kultasuoneen saadessaan Ahon riveihinsä. Hänellä oli iso merkitys joukkueen pelaamisessa ja siinä, että joukkue oli lähellä pudotuspelipaikkaa tällä kaudella.
Ferraro haluaa muistuttaa miten kovatasoisia tulokkaita NHL:ssä on tällä kaudella ollut. Auston Matthews, Patrik Laine, Mitch Marner ja Zach Werenski ovat olleet näkyvästi otsikkojen kärjessä huippuesityksillään. Hän tuo silti Ahon esiin kauden 2017 huipputulokkaista puhuttaessa.
\- Jos Aho olisi ollut tulokaspelaaja muulla kaudella kuin tänä vuonna, hän olisi ollut varmasti ehdokkaana NHL-kauden tulokkaaksi, Ray Ferraro kehuu.
Paikallisherkun käsittämätön suosio: Vetyjä ja atomeja myydään yli miljoona annosta vuodessa – video
Lappeenrannan torilla on myyty vetyjä ja atomeja jo 1960-luvulta lähtien. Parhaimpana päivanä lihapiirakka-annoksia menee tuhansia. 
Kun lihapiirakan sisään laitetaan voita, sinappia, ketsuppia, kurkkusalaattia, sipulia ja kananmunaa tai kinkkua, syntyy atomi. Kun lihapiirakan sisällä on edellä mainittujen ainesten lisäksi sekä kananmuna että kinkkua, syntyy vety.
Vedyillä ja atomeilla on Lappeenrannassa poikkeuksellisen kova suosio. Kauppatorilla niitä saa seitsemästä vety- ja atomikioskista ympäri vuoden. Kesällä vetyjä ja atomeja tehdään myös Lappeenrannan satamatorilla. Lisäksi kaupungilla on yöaikaan asuntovaunu, jossa myös ovat pääartikkeleina vety ja atomi.
– Vedylle tulin, huudahtaa vähän ennen puolta päivää yhteen kioskiin saapunut rouva.
Kahvikioskit avautuvat aamulla varhain. Monissa niissä on vakioasiakkaita, jotka saapuvat aamukahville heti aamusta. Jo aamupäivällä alkaa vetyjen ja atomien myynti. Lounasaikaan on jo pientä ruuhkaa.
– Hyvä vaihtoehto lounaalle. Vähemmän tässä on kaloreita kuin lounasravintolan ruuassa, pohtii noin 30-vuotias vetyä syövä mies.
Jälleen kerran Marja Toikka-Rantanen ottaa lihapiirakan höyryastiasta ja aloittaa vedyn valmistamisen.
Yli miljoona vuodessa
Tarkkaa lukumäärää vuodessa myytyjen vetyjen ja atomien määrästä on mahdotonta sanoa. Kaikki lihapiirakat tulevat lappeenrantalaisesta Kesämäen leipomosta. Sieltä suostutaan hieman paljastamaan, miten monta lihapiirakkaa torille vuoden aikana kuskataan.
– Yli miljoona niitä vuodessa torille menee, kertoo leipomosta Juha Siintovaara.
Parhaimpana kesäpäivänä yhdessä kojussa voidaan myydä jopa tuhat vedyksi tai atomiksi muuttunutta lihapiirakkaa. 
Atomeja yli 50 vuotta
Lappeenrantalaisten vetyjen ja atomien historia ulottuu 1960-luvulle saakka. Lihapiirakoita torilla oli myyty jo aiemmin, mutta vuonna 1963 alkanut Saimaan kanavan peruskorjaus synnytti atomin.
Tutkija FT Sari Tuuva-Hongiston tuoreen Torikaupan tarinat -teoksen mukaan atomien ja vetyjen äiti on torikauppias Taimi Laakko. Hän oli tarjonnut lapsilleen kananmunalla täytettyjä lihapiirakoita ja ryhtynyt myymään niitä myös torilla. Toisen tarinan mukaan Saimaan kanavatyömaan autokuskit olisivat sanoneet Laakolle, että tämä laittaisi lihapiirakan väliin kananmunan.
Koska 1960-luvulla atomipommit olivat yleinen puheenaihe, olivat Saimaan kanavalla työskennelleet autonkuljettajat alkaneet nimittää munalla täytettyä lihapiirakkaa atomiksi. Kun lihapiirakkaan lisättiin myöhemmin sekä kananmunaa että kinkkua, syntyi vety. 
Tavaramerkkihakemus meni nurin
1990-luvulla Lappeenrannan kauppatorilla huomattiin, että vetyjä ja atomeja myydään muuallakin Suomessa. Niinpä torikauppiaat lähettivät vuonna 1997 Patentti- ja rekisterihallitukselle anomuksen, että vedylle ja atomille saataisiin tavaramerkkisuoja.
– Jopa Helsingissä myytiin Mannerheimintiellä yhes kioskissa, mut siel oli sitte taas nää käsitteet ihan väärin. Nimet oli väärät ja tuote oli erilainen, kertoo Torikaupan tarinat -teokseen haastateltu kahvikioskikauppias Lappeenrannan torikauppaa käsittelevässä teoksessa.
Patentti- ja rekisterihallitus myönsikin vedylle tavaramerkkisuojan, mutta pahaksi onneksi torikauppiaat julkistivat asian sanomalehdessä, kun valitusaikaa oli vielä jäljellä. Muut vetyjen myyjät valittivat päätöksestä, ja Patentti- ja rekisterihallitus kumosi tavaramerkkisuojan.
– Väitteentekijät ovat osoittaneet, että rekisteröityä merkkiä VETY on käytetty yleisesti eri elinkeinonharjoittajien toimesta jo pitemmän aikaa ja että kyseinen sana on siten muodostunut tietyntyyppisen elintarvikkeen yleisnimeksi, perustelee rekisteröinnin kumoamista Patentti- ja rekisterihallitus.
Torikauppiaita luonnollisestikin harmitti, kun tavaramerkkisuoja oli jo käsissä, mutta sitten se vietiin pois.
– Hitsi ko suututtu sit ko se kumottii, kertoo Torikaupan tarinat -teokseen haastateltu kahvikioskikauppias.
Torin kantava voima
Monen suomalaisen torin tapaan Lappeenrannankin tori on talvella varsin hiljainen. Pakkaspäivinä auki ovat vain vety- ja atomikioskit. Kauniina kesäpäivänä tori kuhisee ihmisiä.
Lappeenrannan kauppatoria tutkineen FM Sari Tuuva-Hongiston mukaan kahvikioskeja vetyineen ja atomeineen pidetään Lappeenrannan torin keskeisenä erikoisuutena ja kantavana voimana.
– Vedyt ja atomit ovat yleisin syy tulla torille, kertoo Tuuva-Hongisto.
_Artikkelin lähteenä on Sari Tuuva-Hongiston teos Torikaupan tarinat (2017)_
_18.5. klo 12.51 Korjattu, että PRH:lle esitetty hakemus ei ole koskenut "patenttia", vaan tavaramerkkiä._
Loppuviikosta hätyytellään hellelukemia: Etelässä 23 astetta voi mennä rikki ja Lapissa lumet saavat kyytiä
Kevään aikana sää on ollut keskiarvoja kylmempää useiden viikkojen ajan. Ensi viikonloppuna lämpötila kohoaa jopa yli keskiarvojen.
Sää lämpenee loppuviikkoa kohti. Viikonloppuna voidaan mennä lähelle hellelukemia Etelä- ja Lounais-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
– Suomen yllä on viikonloppuna sadealue, joka määrää lämpimän ilman sijainnin. 
Saderintaman pohjoispuolella on kylmempää ilmaa ja eteläpuolella lämpimämpää. Esimerkiksi pohjoisimmassa Lapissa jäädään lauantainakin 5–10 asteeseen.
 Rintaman eteläpuolella näyttäisi tämänhetkisen ennusteen mukaan siltä, että 23 astetta voi mennä rikki. 
– Kesäisestä lämmöstä puhutaan.
Jos saderintama liikkuu tarpeeksi pohjoiseen, voi lämpötila kohota lähelle 20 astetta Etelä-Lappia myöten. 
Hellerajan rikkoutuminen vaikuttaa kuitenkin epätodennäköiseltä ensi viikonloppuna Suomessa. Sen sijaan Tukholmassa helleraja saattaa rikkoutua lauantaina. Hellelukemiin tarvitaan yli 25 asteen lämpötila.
Lapissa on vielä yli metri lunta
Kevään aikana sää on ollut keskiarvoja kylmempää useiden viikkojen ajan. Paasosen mukaa nyt kuitenkin lämpötilat alkavat olla lähellä keskiarvoja. 
– Viikonloppuna lämpötilat ovat paikoin jopa keskimääräistä korkeampia, esimerkiksi etelässä.
Samaan aikaan kun etelässä mennään kohti kesäisiä lämpötiloja, niin Pohjois-Lapissa on vielä yli metri lunta. Esimerkiksi Kilpisjärvellä oli maanantaina vielä yli metrin verran lunta. Lumet kuitenkin saavat kyytiä Lapissa loppuviikon aikana.
– Lunta sulaa Lapissa muutaman sentin päivävauhdilla. Jos tulee sadetta, niin lumet voivat lähteä nopeamminkin. 
Professori huolissaan antibioottien tehon heikkenemisestä: "Ihmisiä menehtyisi tavallisiin infektioihin, joita tällä hetkellä pystymme hoitamaan"
Ennusteiden mukaan vuonna 2050 antibioottiresistenssin aiheuttamiin ongelmiin voi kuolla enemmän ihmisiä kuin syöpätauteihin, varoittaa biolääketieteen professori.
Asiantuntijoiden mukaan antibioottiresistenssi eli bakteerien muuttuminen vastustuskykyiseksi antibiooteille jatkaa lisääntymistään, jos muutosta ei saada aikaan.
Turun yliopiston biolääketieteen laitoksen professorin Jaana Vuopion mukaan antibioottiresistenssi on lisääntynyt ja tullut yleiseen tietoisuuteen viimeisten kymmenen vuoden aikana. Ennusteet näyttävät huonoilta.
– Jos mitään käännettä parempaan ei saataisi, niin vuonna 2050 tällaisiin ongelmiin kuolisi enemmän ihmisiä kuin esimerkiksi syöpätauteihin, Vuopio sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina.
Minkälaista olisi ilman antibiootteja?
Vuopion mukaan ilman antibiootteja esimerkiksi tavallisissa leikkauksissa haava saattaisi tulehtua.
– Me menisimme aikaan ennen antibiootteja, 40–50-luvulle. Silloin ihmisiä menehtyisi hyvin tavallisiin infektioihin, joita me tällä hetkellä pystymme hoitamaan, Vuopio sanoi.
Aamu-tv:n keskusteluun osallistuneen erikoiseläinlääkäri Merja Rantalan mukaan eläinlääketieteessä resistentit bakteerit ovat jo yleisiä. Esimerkiksi virtsatietulehdusta aiheuttavista kolibakteereista noin 30 prosenttia on resistenttejä ensisijaislääkkeelle ja 20 prosenttia resistenttejä seuraavalle lääkevaihtoehdolle.
– Tämä huomataan jo ihan päivittäisessä kliinisessä työssä, että eläimet vastaavat huonommin antibioottihoitoon.
Antibiootteja määrätään edelleen liikaa
Rantalan mukaan antibiootteja määrätään Suomessa edelleen liikaa. Sekä eläimille että ihmisille. 
Taustasyyn selvittäminen ja hoitaminen olisi erittäin tärkeää.
Eläinlääketieteessä antibiootteja käytetään liikaa esimerkiksi toistuviin iho- ja korvaongelmiin.
– Siellä on yleensä taustalla atopia tai allergia. Se taustasyyn selvittäminen ja hoitaminen olisi erittäin tärkeää, Rantala huomautti.
Jaana Vuopion mukaan ihmislääketieteessä bakteerin ja viruksen aiheuttaman taudin erottaminen toisistaan olisi tärkeää.
– Olisi hyvä, että meillä olisi nopeampia keinoja auttamaan lääkäriä siinä tilanteessa, kun hän miettii, tarvitaanko antibioottia vai ei, Vuopio pohti.
Milloin antibioottia ei pitäisi määrätä?
Vuopion mukaan antibiootteja pitäisi vähentää esimerkiksi tavallisen flunssan, nuhan ja poskiontelotulehduksien hoidossa, koska kyseessä ovat viruksen aiheuttamat taudit. 
Yskä lähtee yskimällä.
– Yskä lähtee yskimällä. Se on sellainen ohje, mitä nyt annetaan.
Myöskään esimerkiksi pikkulasten korvatulehduksia ei pitäisi alkaa heti hoitaa antibiooteilla.
Matkailijat tuovat resistenttejä bakteereja mukanaan
Professori Jaana Vuopio huomautti, että Suomessa ja Pohjoismaissa tilanne on hyvä verrattuna muuhun Eurooppaan.
– Se on muuttunut huonommaksi, mutta jos vertaamme esimerkiksi Etelä-Euroopan maihin, niin joidenkin tällaisten niin sanottujen sairaalabakteerien ilmaantuvuutta ja esiintyvyyttä me olemme saaneet kuitenkin rajoitettua hyvin sairaaloissa, Vuopio sanoi.
Vuopion mukaan tästä saadaan kiittää muun muassa Suomen valveutunutta lääkärikuntaa ja sairaaloiden hyviä torjuntaohjeita.
– Mutta onhan meillä silti epidemioita. En sano, etteikö meillä ongelmia olisi. Suhteutettuna me olemme kuitenkin kohtuullisen hyvässä tilanteessa.
Vaikea ongelma on hänen mukaansa se, että matkailijat tuovat Suomeen mukanaan moniresistenttejä bakteereja.
Mitä antibioottien tilalle?
Antibioottien kehitystyö on kallista eikä Rantalan mukaan mitään aivan uusia antibioottiryhmiä edes ole näköpiirissä. 
Voi olla, että vaihtoehtoja tulee, mutta vielä niitä ei pysty antamaan.
– Ne kehitykset, mitkä ovat tapahtuneet on oikeastaan tehty vanhoja lääkeaineryhmiä muokkaamalla.
Vuopion mukaan koko ajan mietitään myös muita, vaihtoehtoisia keinoja. Muun muassa lasten korvatulehduksia ehkäisevän pneumokokkirokotteen tiedetään hänen mukaansa vähentäneen penisilliiniresistenssiä pneumokokeissa.
– On esimerkiksi bakteriofagit [virus, joka loisii bakteereissa ja tuhoaa niitä] ja ulosteensiirrot. Voi olla, että vaihtoehtoja tulee, mutta vielä niitä ei pysty antamaan.
Nuoret saavat maistiaisia esimiesurasta: Mitä jäi käteen, kun opiskelija vietti päivän johtajan varjona?
Päivä johtajan varjona vahvisti kokkolalaisen Julia Laakson näkemyksiä. Johtaja taas huomasi, että siltaa koulun ja yrityselämän välille kannattaisi rakentaa jo aiemmin.
Kauppakamarit ovat huolestuneita siitä, että entistä harvempi nuori on kiinnostunut vastuusta ja johtajuudesta. Pohjanmaan kauppakamarin johtajan Paula Erkkilän mukaan käynnissä on suuri työelämän murros: moni nuori arvostaa erityisen paljon vapaa-aikaa, odottaa työnantajalta joustoa ja vierastaa johtajan vastuuta.
Huoleen etsitään ratkaisuja valtakunnallisella 1000 nuorta johtajaa -kampanjalla, jossa nuoria kutsutaan päivän ajaksi seuraamaan johtajien työpäivää. Osassa maata, kuten Kokkolassa ja Pietarsaaressa, hanke toteutettiin toukokuussa. Toinen kampanjaviikko on luvassa marraskuussa.
Tradenomiopiskelija Julia Laakso vietti päivän mainos- ja viestintätoimisto Creamedian johtaja Marita Vuorisen varjona. Laakson näkemyksiä johtajuudesta päivä lähinnä vahvisti, suuria yllätyksiä ei tullut.
– Aika hyvin omat ajatukset johtamistyöstä ovat kohdanneet sen kanssa, mitä näki. Mutta myös uusia ajatuksia alkoi muhia päässä.
Hyvä johtaja on ihmisläheinen ja osaa toimia erilaisten ihmisten kanssa.
Yksi kampanjan tavoitteista on murtaa stereotypioita käskyttävästä johtamisesta. Laaksolla oli oma näkemyksensä, jota Vuorisen työpäivän seuraaminen tuki:
– Maritan esimerkki tuki omia ajatuksia ihmisläheisestä johtajuudesta: hyvä johtaja on ihmisläheinen ja osaa toimia erilaisten ihmisten kanssa. Maritallakaan ei varmasti ole kahta samanlaista työntekijää. On tärkeää osata sopeutua myös ulkopuolella oleviin asioihin ja jatkuvaan muutokseen, pohti Laakso päivän jälkeen.
Verkostoituminenkin voi hoitua luontevasti väkisin vääntämisen sijasta, huomasi Laakso. Kokonaisuudessa päivä hyvine keskusteluineen antoi eväitä tulevaan:
– Kyllä se antoi lisäpotkua, että jos joskus päädyn johtotehtäviin, olen innokkaasti ottamassa niitä vastaan.
Mielikuva hyvästä johtajasta on muuttunut ja uudistunut
Creamedian johtaja Marita Vuorinen näki kampanjaan mukaan lähdössä mahdollisuuden saada tarpeet ja tekijät kohtaamaan. Hän on kuullut monelta alueen yritykseltä, kuinka hankalaa on löytää päteviä osaajia myyntiin ja markkinointiin.
Itse Vuorinen päätyi johtotehtäviin aika pian valmistumisensa jälkeen.
– Ehkä se on perusluonteeni: olen kovin utelias ja innostuva uusista jutuista ja ilmoittaudun aina vapaaehtoiseksi kaikennäköisiin projekteihin ja kokeiluihin.
Vuorista alettiin pyytää mukaan yhä useampaan paikkaan, ja jatko eteni luontevasti: vastuuta sai kun oli valmis sitä ottamaan.
Hän ei olekaan ollenkaan varma, onko selkeä pyrkimys johtajaksi edes hyvä ajattelutapa. Vuorisen mielestä on paras mennä asiat edellä.
– Itselle luontevaa oli, että ensin mennään, tehdään ja näytetään. Ja katsotaan, mitä seuraavaksi. Jos on hyvä tyyppi, jolla on uteliaisuutta, ihmistuntemusta ja taipumuksia vastuunottoon, kannattaa hakeutua sellaisiin tehtäviin. Niiden kautta kasvaa ja saa vastuuta.
Helpottaa kummasti, jos tulee ihmisten kanssa toimeen ja ymmärtää, mikä ihmisiä motivoi ja innostaa.
Vuorinen ei halua raamittaa hyvän johtajan kuvaa. Hänen tullessaan työelämään perinteiset johtamismetodit jylläsivät vielä. Sittemmin paljon on muuttunut, ja mielikuva hyvästä johtajasta on muuttunut yhä monipuolisemmaksi ja modernimmaksi.
– On entistä tärkeämpää nähdä, että johtaja johtaa ihmisten kautta – varsinkin kun kyseessä on asiantuntijaorganisaatio. Johtajat joutuvat pohtimaan, mikä innostaa ja kannustaa ketäkin. Helpottaa kummasti, jos tulee ihmisten kanssa toimeen ja ymmärtää, mikä ihmisiä motivoi ja innostaa, sanoo Vuorinen.
Myös kokemuksesta on tietysti apua:
– Aina tulee hankalampia tilanteita, joissa pitää olla kypsyyttä, harkintaa ja näkemystä. Ei sillä, etteikö joku voi olla 20-30-vuotiaana jo hyvä johtaja. Jollain voi olla luontaisesti paremmat eväät siihen.
Vuorista päivä "varjon" kanssa auttoi myös näkemään, millainen näkemys opiskelijoilla yrityselämästä on. Koulussa opetetaan hänen mukaansa kyllä oikeita asioita, mutta jotain välistä puuttuu. Se silta voisi syntyä, jos opiskelijat saataisiin nykyistä aiemmin yrityksiin oppimaan.
– Siinä olisi voitettavaa sekä yrityksille että opiskelijoille, sanoo Marita Vuorinen.
Puhetta Olympiakomitean tulevaisuudesta
Yle Puheen Urheiluillan vieraina ovat Mikko Salonen sekä Timo Ritakallio.
**Yle Puheen Urheiluilta tiistaina 16.5.2017 kello 18.03–20.00**
Suomen Olympiakomitea valitsi 5. toukokuuta uudeksi toimitusjohtajakseen Suunnistusliiton entisen toimitusjohtajan ja nykyisen Kansainvälisen suunnistusliiton (IOF) varapuheenjohtajan Mikko Salosen. Hän aloittaa uudessa tehtävässään elokuun puolivälissä.
Urheilujärjestö Valon ja Olympiakomitean toiminnot yhdistyivät 1.1.2017 ja uuden roolinsa mukaisesti Olympiakomitea vastaa jatkossa huippu-urheilun kehittämisestä sekä suomalaisten liikuttamisesta. Toimintaa ohjaa liikunnan ja urheilun yhteinen menestyssuunnitelma. Mitä se pitää sisällään ja millaisin askelmerkein urheilumme kattojärjestöä jatkossa johdetaan?
Yle Puheen Urheiluillan vieraina ovat juuri nimitetty toimitusjohtaja Mikko Salonen sekä marraskuussa Olympiakomitean puheenjohtajaksi valittu Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio. Lähetykseen osallistuvat myös Olympiakomitean urheilijavaliokunnan varapuheenjohtaja, kumparelaskun olympiahopeamitalisti Mikko Ronkainen, Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen sekä Yle Urheilun toimituspäällikkö Joose Palonen.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa [Yle Puheen verkkosivujen kautta.](www.yle.fi/puhe)
**Yle Puheen Urheiluilta tiistaina 16.5.2017 kello 18.03–20.00**
Presidentti Koiviston surukirja avattiin – Sauli Niinistö allekirjoitti ensimmäisenä
Surukirja on esillä perjantaihin saakka Presidentinlinnassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö allekirjoitti ensimmäisenä presidentti Mauno Koiviston surukirjan. Surukirja avattiin aamukymmeneltä Presidentinlinnassa.
Surukirjaa pidetään esillä perjantaihin saakka. Surunvalittelut voi käydä jättämässä Presidentinlinnassa Mariankadun puoleisessa aulassa seuraavasti: tiistaina 16.5 klo 10–15, keskiviikkona 17.5 klo 10–15, torstaina 18.5 klo 10–18 ja perjantaina 19.5 klo 10–15. Osoite on Mariankatu 2 (lasiovet).
Surunvalittelut voi esittää myös internetissä osoitteessa [http://koivisto.presidentti.fi/](https://koivisto.presidentti.fi/) (siirryt toiseen palveluun). Verkkosivu avattiin tänään, ja se sulkeutuu samaan aikaan kuin Presidentinlinnassa esillä oleva surukirja.
Viime perjantaina kuolleen Mauno Koiviston valtiolliset hautajaiset [järjestetään helatorstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9614257). Valtioneuvoston kanslia kertoi eilen, että hautajaispäiväksi esitetään helatorstaita. Virallisesti asia päätetään huomenna keskiviikkona valtioneuvoston yleisistunnossa.
**_[Lue lisää: Mauno Koivisto 1923–2017 – "Fundeeraava" valtiomies](http://yle.fi/uutiset/3-6495826)_**
Savukosken valtuusto hyväksyi Sokli-kaavan äänin 11-5
Poroelinkeino ja kaivosyhtiö eivät ole edenneet keskustelussa elinkeinojen yhteensovittamisesta.
Savukosken kunnanvaltuusto on hyväksynyt Soklin kaivoksen asemakaavan. Kaavasta äänestettiin maanantaina ja se hyväksyttiin äänin 11-5.
Viisi kokoomuksen ja keskustan valtuutettua olisi lykännyt kaavan hyväksymistä ja vaatinut lisää selvityksiä kaivoksen vaikutuksista. Esityksen tästä teki keskustan Ritva Hannuniemi-Pulska.
Päätöksestä todennäköisesti valitetaan, arvioi kunnanjohtaja Antti Mulari. Sokli sai kaivospiiriluvan viime vuonna ja kaivosyhtiö Yaralla on viisi vuotta aikaa päättää kaivoksen avaamisesta. 
– Jos vanhat merkit pitävät paikkansa niin päätöksestä valitetaan. Tavallisesti näistä on valitettu, Mulari sanoo.
Neuvottelut pysähtyneet
Soklin selkein vastustus on Savukosken poroperheissä. Yaran ja poropaliskuntien neuvottelut elinkeinojen yhteensovittamisesta eivät ole Mularin mukaan edenneet alkua pidemmälle.  
Yara on kertonut vievänsä kaivoksen luvitukset loppuun ja tekee sitten päätöksen kaivoksen avaamisesta. Soklin malmin kuljetukset on katsottu parhaimmaksi hoitaa maanteitse. Mularin mukaan kunnan mielestä rautatiekuljetukset olisivat parempi vaihtoehto.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 50 vuotta Soklin malmion löytymisestä. 
Yrittäjyys houkuttaa ja pelottaa: 5 väitettä yrittäjyydestä, 3 neuvoa yrittäjäksi aikovalle
Uskaltaako yrittäjäksi ryhtyä, kun lomia ei ole eikä sairastaakaan voi? Me pyysimme kolmea asiantuntijaa kommentoimaan väitteitä yrittäjyydestä.
Suomalaisessa puhetavassa yrittäjyyteen liitetään usein ainoastaan synkkiä mielikuvia. Yrittäjä ei voi sairastaa eikä viettää lomia ja jos yritys ei elätä, ulospääsyä ei ole. Onko yrittäjän elämä todella näin synkkää?
Pyysimme yritysneuvojaa, työelämään perehtynyttä tutkijaa ja tuoretta yrittäjää kommentoimaan muutamaa väitettä yrittäjyydestä. Bonuksena tarjoamme heidän neuvonsa yrittäjäksi aikovalle.
Kysymyksiin vastasivat yritysneuvoja Anu Lehtola Uusyrityskeskus Ensimetristä, tuore yrittäjä, psykologi, työnohjaaja Maria Aitomaa ja yliopistotutkija Anu Järvensivu Tampereen yliopistosta. Järvensivu on myös itse tuore yrittäjä pelillistämiseen keskittyvässä Simppelisti Oy:ssä.
1. Yrittäjäksi ryhdytään, kun muutakaan työtä ei löydy
– Meillä on toimialoja, joilla ei juurikaan ole palkkatöitä, vaan ainoa tapa työllistyä on lähteä yrittäjäksi. Tämä koskee esimerkiksi kosmetologeja, parturikampaajia, hierojia ja kielenkääntäjiä. Onneksi alan oppilaitokset kouluttavat oppilaitaan myös yrittäjyysasioissa, ettei yrittäjyys tule yllätyksenä vasta töitä haettaessa. Yrittäjyyskasvatus on muutenkin lisännyt nuorten yrittäjyysinnokkuutta ja yrittäjyyden arvostus on nosteessa yleisestikin, sanoo yritysneuvoja Anu Lehtola. 
– Jotkut joutuvat tekemään ratkaisun yrittäjäksi ryhtymisestä vähän kuin pakon edessä. Mutta kun tällaisia yrittäjiä on tutkittu, moni on kertonut olevansa lopulta tyytyväinen tilanteeseensa. Myös yrittäjyyshaaveilua näkee ja kuulee paljon. Jos yrittäjäksi tai itsensä työllistäjäksi ryhtyminen sujuvoituisi, saattaisi iso aalto ihmisiä vaihtaa yrittämiseen, yliopistotutkija Anu Järvensivu jatkaa.
2. Yrittäjäksi ryhtyminen vaatii paljon rahaa ja suuria investointeja
– Rahan tarve vaihtelee suuresti liikeideoiden ja toimialojen välillä. Uudet yritykset syntyvät pääosin palvelualoille, joissa yrittäjä myy omaa osaamistaan eivätkä investoinnit useinkaan ole kovin suuria. Alkavan yrittäjän on kuitenkin hyvä varata riittävästi käyttöpääomaa ensimmäisten toimintakuukausien käyttömenoihin – markkinointiin, matkakuluihin, vakuutuksiin ja elämiseen – kun asiakkaita usein vasta haetaan eikä kassavirta ole vielä käynnistynyt, sanoo Anu Lehtola. 
– Asiantuntijayrittäjän ainoa investointi saattaa olla oma läppäri, Anu Järvensivu toteaa.
3. Yrittäjä ei voi sairastaa tai pitää lomaa
– Yrittäjällä on samat sosiaalietuudet kuin muillakin työssä käyvillä ihmisillä, mutta hänen tulee itse huolehtia sosiaaliturvansa tasosta. Päivärahojen ja eläkkeen määrä riippuu YEL-vakuutuksen perusteeksi ilmoitetusta yrittäjätulosta. Yrittäjän tulee itse hankkia tarvittavat vakuutukset ja edut, joilla voidaan varautua sairastumisiin, työtapaturmiin ja jopa työttömyysturvaan, Anu Lehtola muistuttaa.
Yrittäjyys voi olla lempeämpi ja työhyvinvoinnin kannalta parempi vaihtoehto, jos ei pyritä suureen kasvuun ja kansainvälistymiseen.
– Tämä on kiinni omista valinnoista. Yrittäjyyden alkuvaiheessa ei välttämättä ole varaa lomaan, mutta pitkällä tähtäimellä oma toimeentulo pitäisi olla sillä tasolla, että on varaa pitää lomat. Se pitää huomioida oman työn hinnoittelussa, kulurakenteessa ja vakuutuksissa, Maria Aitomaa sanoo. 
4. Yrittäjän työpäivät ovat pitkiä eikä vapaa-aikaa ole
– Yrittäjät tekevät keskimäärin pidempää päivää kun palkansaajat. Omasta jaksamisesta ja riittävästä levosta tulee huolehtia. Monet yrittäjät kuitenkin ylistävät myös yrittäjän vapautta. Yrittäjällä saattaa olla joustavammin aikaa huolehtia lapsistaan, vanhemmistaan, omista harrastuksista tai sairauksistaan yrittäjyyden myötä, sanoo Anu Lehtola.
– Yrittäjyys voi olla lempeämpi ja työhyvinvoinnin kannalta parempi vaihtoehto, jos ei pyritä suureen kasvuun ja kansainvälistymiseen. Yrittäjä voi rytmittää helpommin omaa työtään ja tehdä sitä silloin, kun on luova ja hyvä fiilis. Saattaa jopa olla, että minä teen nyt lyhyempiä työpäiviä kuin ennen yrittäjäksi ryhtymistäni, Anu Järvensivu kertoo.
5. Kun on ryhtynyt yrittäjäksi, ei poispääsyä ole, vaikkei yrittäminen elättäisikään
– Yrittäjyys voi olla vain välivaihe elämässä, kuten yhä useammat nuoret ajattelevat. Kun yritystoiminta on saatu hyvin käyntiin, ei moni enää vaihtaisi yrittäjästä palkansaajaksi. Yritystoiminta voidaan tarvittaessa laittaa tauolle tai lopettaa kokonaan, sanoo Anu Lehtola.
– Yrittäjäksi siirtyneet ovat kertoneet, että heitä ei sen jälkeen oteta kovin mielellään enää palkkatyöhön. Saatetaan ajatella, että mahtaako tuo enää soveltua. Olisi toivottavaa, että yrittäjyyden ja palkkatyön välillä voisi liikkua vapaammin, Anu Järvensivu pohtii.
– Itse ajattelen, ettei yrittäjyys ole mikään vankila. Olen toiminut aiemmin parikymmentä vuotta sitten yrittäjänä, mutta siirryin kymmenen vuotta sitten psykologin virkatöihin. Nyt palasin jälleen yrittäjäksi. Jos yritys ei lähtisikään pyörimään, löytäisin varmasti psykologin töitä, Maria Aitomaa kertoo.
Jos yrittäminen houkuttaa edelleen, lue vielä Marian ja Anujen neuvot tuoreelle yrittäjälle.
1. Älä jätä hyvää tilaisuutta käyttämättä
– Älä jätä hyvää mahdollisuutta hyödyntämättä, mutta älä myöskään perusta yritystä mielijohteesta, ilman kunnon suunnitelmia ja asiantuntija-apua, neuvoo Anu Lehtola.
2. Verkostoidu
– Älä yritä pärjätä yksin vaan verkostoidu. Sosiaalisesta mediasta löytyy hyviä tukiryhmiä ja verkostoja esimerkiksi naisyrittäjille. Jos olet yksinyrittäjä, verkostoidu muiden yksinyrittäjien kanssa, vinkkaa Anu Järvensivu.
3. Huolehdi itsestäsi
– Jos sanot, että et ehtinyt syödä, mieti miksi et ehtinyt. Jos olet sitä mieltä, että sinun pitää olla jatkuvasti tavoitettavissa, kysy itseltäsi, onko todellakin näin. Tauotus on tärkeää, arvosta omaa vapaa-aikaasi ja mieti, miten voisit turvata itsellesi edes lyhyenkin loman, Maria Aitomaa muistuttaa.
Trumpin lavertelu venäläisille hämmentää maailmaa – Tällaisia vaikutuksia sillä voi olla
Yhdysvaltain presidentin hallinnon kriiseissä kaikki tuntuu aina palaavan Venäjä-suhteisiin.
[Washington Post -sanomalehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-revealed-highly-classified-information-to-russian-foreign-minister-and-ambassador/2017/05/15/530c172a-3960-11e7-9e48-c4f199710b69_story.html?pushid=591a17b4fdd5491d0000004b&tid=notifi_push_breaking-news&utm_term=.a8c4e2aaec0c) Yhdysvaltain presidentti Donald Trump paljasti erittäin salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle, jotka vierailivat Valkoisessa talossa viime viikolla.
Kerrotut tiedot olivat lehden mukaan huippusalaisia. Edes niiden olemassaolosta ei olisi saanut kertoa eteenpäin.
Mitä Trump kertoi venäläisille?
Tarkkoja yksityiskohtia vuodetusta tiedosta ei ole kerrottu. Vuodettujen tietojen kerrotaan kuitenkin käsitelleen ilmaliikenteeseen kohdistunutta uhkaa. Uhka liittyi äärijärjestö Isisiin, Syyriaan ja [kannettavien tietokoneiden käyttöön lentokoneissa](http://yle.fi/uutiset/3-9609108). 
Lisäksi Trump olisi kertonut, mistä Syyrian kaupungista tiedustelupalvelu olisi tietonsa hankkinut.
Millainen keskustelu oli?
Yhdysvaltain presidentin virkahuoneessa Valkoisessa talossa olivat viime viikolla läsnä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Venäjän suurlähettiläs Sergei Kisljak.
Keskustelun aihe oli äärijärjestö Isisiä.
Yhdysvaltain hallinnossa työskentelevien nimettömien lähteiden mukaan [Trump poikkesi keskustelun käsikirjoituksesta useasti](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39931012). Hallinnon edustajat puuttuivat keskusteluun, kun he huomasivat Trumpin puhuneen sivu suunsa. Lähteiden mukaan tavoite oli minimoida vahingot. 
Moni pani tapaamisessa myös merkille sen, että presidentin Valkoisen talon työhuoneeseen päästettiin venäläismedian valokuvaaja, mutta ei lainkaan yhdysvaltalaismedian edustajia.
Venäjän ulkoministeriö kiisti vuodon tiistaina. Uutistoimisto Interfaxille annetussa lausunnossa Venäjän ulkoministeriö kutsuu puheita salaisen tiedon jakamisesta valheiksi. 
Miksi juuri venäläisille kertominen suututtaa?
Tähän on monta syytä. Ensinnäkin, Venäjä on Syyrian hallinnon liittolainen, toisin kuin Yhdysvallat. Tämä tarkoittaa sitä, että Yhdysvaltain vakoiluverkoston toiminnan paljastuminen venäläisille saattaa hyödyttää Syyrian hallintoa ja samalla vaarantaa Yhdysvaltain tiedustelua maassa.
Lisäksi Trumpin hallinnon kriiseissä [kaikki tuntuu aina palaavan Venäjä-suhteisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9489804). Trumpin presidenttikampanja on parhaillaan FBI:n tutkinnan kohteena nimenomaan liian tiiviiksi epäiltyjen Venäjä-yhteyksien vuoksi.
Tapaaminen venäläisten kanssa järjestettiin vain päivä sen jälkeen kun Trump [oli erottanut FBI:n johtajan James Comeyn](http://yle.fi/uutiset/3-9603994). Erottamispäätöksen on epäilty liittyvän juuri FBI:n tekemään Venäjä-tutkintaan.
Miten vuoto voi vaikuttaa Yhdysvaltain tiedusteluun?
Yhdysvaltalaislehtien mukaan Trump oli luovuttanut tietoja ilman, että lähteen kanssa oli siitä sovittu. Päinvastoin, sopimuksen mukaan tietoja ei nimenomaan olisi saanut luovuttaa venäläisille. Tämä voi tarkoittaa sitä, että jatkossa Yhdysvaltain liittolaiset eivät olisi jatkossa halukkaita jakamaan tietojaan Yhdysvaltojen kanssa. 
Samoin yhteistyö Isisin liikkeistä raportoivan tahon kanssa voi olla vaarassa: Yhdysvaltalaismedialle puhuneet lähteet pelkäävät, että Trumpin vuotaman Syyrian paikkakuntatiedon perusteella Venäjä voi pystyä selvittämään, mistä Yhdysvallat on tietonsa saanut.
Trumpin suhde Yhdysvaltain tiedustelupalveluun on ylipäätään ollut mutkikas. Hän on toistuvasti kyseenalaistanut tiedustelupalvelun työtä ja muun muassa aliarvioinut tiedustelutietojen salassapitoluokitusten merkitystä. 
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut voivat kokea olonsa vuoden jälkeen uhatuksi ja toiminta-alansa kapenevaksi.
Miten vuoto voi vaikuttaa Trumpin asemaan?
Luottamus Trumpia kohtaan on Yhdysvalloissa alamaissa, ja epäilys ohi suun puhumisesta nakertaa luottamusta entisestään.
Vuotopuheet heittävät myös varjon Trumpin ensimmäiselle merentakaiselle valtiovierailulle. Perjantaina alkavalla vierailulla Trumpin on määrä käydä Saudi-Arabiassa, Israelissa ja Vatikaanissa. Lisäksi hän tapaa Yhdysvaltojen liittolaisia sotilasliitto Naton huippukokouksessa Brysselissä ja G7-maiden kokouksessa Italiassa. Trump tapaa myös sellaisten maiden edustajia, jotka tekevät tiedusteluyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Miten Valkoinen talo on reagoinut?
Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja [H.R McMaster kiisti tiedot](http://yle.fi/uutiset/3-9603994) varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa pitämässään lyhyessä puheenvuorossa. McMasterin sanavalinnat olivat huolellisesti muotoiltuja. Hän kiisti uutisen "sellaisina kuin se on kerrottu".
Moni on tulkinnut, että uutinen vuodosta pitäisi sinänsä paikkaansa, mutta että yksityiskohdat eivät välttämättä pidä paikkaansa.
– Trump ja Lavrov keskustelivat yhteisistä uhkista, myös lentoliikenteen uhkista. Tiedustelulähteistä tai -keinoista ei puhuttu. Presidentti kertoi vain jo julkisia tietoja, McMaster sanoi toimittajille.
_Päivitetty klo 12.13. Lisätty Venäjän ulkoministeriön lausunto_
_Lähteet: AP, Reuters_
Pojista insinöörejä, tytöistä sairaanhoitajia – sukupuoli määrittää yhä nuorten ammatinvalintaa
Nuorten mielikuvissa tytöt pärjäävät poikia paremmin luovissa aineissa ja kielissä. Pojat puolestaan ovat parempia luonnontieteissä ja liikunnassa.
Työelämän perinteiset sukupuoliroolit näkyvät vahvasti nuorten ammatinvalinnoissa. Koululaisten tulevaisuudensuunnitelmia ja uravalintoja selvittävästä_ Kun koulu loppuu – Nuorten tulevaisuusraportti 2017_ -tutkimuksesta käy ilmi, että nuorten mielikuvat vetovoimaisista toimialoista ovat hyvin perinteisiä.
Tänään julkaistun tutkimuksen mukaan yläkoulu- ja lukioikäisiä tyttöjä kiinnostaa eniten terveysala, poikia teknologiateollisuus.
Nuorten näkemykset sukupuolten kyvyistä ovat niin ikään erittäin perinteisiä. Reilu puolet yläkoululaisista pitää tyttöjä poikia parempina äidinkielessä. Nuoret katsovat tyttöjen olevan parempia luovissa aineissa ja kielissä, pojat taas pärjäävät mielikuvissa paremmin liikunnassa, luonnontieteisessä, matematiikassa ja historiassa.
Vajaa puolet yläkoululaisista yhdistää itsevarmuuden poikiin. Vain seitsemän prosenttia yhdistää saman ominaisuuden tyttöihin.
Taloudellisen tiedotustoimisto TAT:n tutkimukseen vastasi yli 7 700 nuorta. Tiedonkeruu tapahtui keväällä 2017.
Lähipiirin rooli kasvanut
Taloudellisen tiedotustoimisto TAT:n julkaisemasta tutkimuksesta selviää myös, että nuoret tukeutuvat vanhempiinsa, sukulaisiinsa ja ystäviinsä yhä enemmän uravalintoja pohtiessaan. Lähipiirin merkitys ammatinvalinnassa on vahvistunut viimeisen kahden vuoden aikana merkittävästi.
Samalla nuoret kokevat, etteivät he saa tarpeeksi uraohjausta yläkoulussa. Puolet yläkoululaisista kaipaa lisää tietoa työelämästä. Kahdeksasluokkalaisista 61 prosenttia toivoo lisää ohjausta.
– Nuoret tuntevat saavansa peruskoulun aikana riittävästi tietoa jatko-opinnoista ja niihin hakeutumisesta, koska nuoria ohjataan niin sanotusti koulusta kouluun. Samalla on kuitenkin hälyttävää, että esimerkit työelämästä jäävät hatariksi, varoittaa TAT:n johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen.
Tutkimuksessa päätellään, että vanhempien työurilla on suurempi merkitys nuoren tulevaisuudensuunnitelmiin kuin irrallisilla ammatinvalintapuheilla. Lähipiirin vahva vaikutus on tärkeää, muttei täysin ongelmatonta.
– Sukulaisten ja ystävien tuki valinnoissa on nuorelle arvokasta, mutta esimerkiksi vanhempien käsitykset työelämästä saattavat olla vanhentuneita, jolloin niistä on enemmän haittaa kuin hyötyä, Tenhunen-Ruotsalainen toteaa.
Eduskunnassa tänään hiljainen hetki presidentti Koiviston muistoksi – Yle näyttää suorana klo 13.55
Tänään avataan myös surukirja, johon voi käydä kirjoittamassa Presidentinlinnassa tai verkkosivuilla. 
Eduskunta pitää tänään tiistaina istuntonsa aluksi hiljaisen hetken edesmenneen presidentti Mauno Koiviston muistoksi. Hiljaisella hetkellä eduskunta kunnioittaa viime viikon perjantaina menehtyneen Koiviston elämäntyötä.
Yle näyttää tilaisuuden suorana TV1-kanavalla ja Yle Areenassa kello 13.55–14.05. Selostamassa on Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen ja Ylessä pitkään työskennellyt, eläkkeelle siirtynyt politiikan toimittaja Hannu Lehtilä.
Tänään avataan myös [presidentti Koiviston surukirja](http://yle.fi/uutiset/3-9613273). Surukirja on auki Presidentinlinnassa tämän viikon perjantaihin asti.
Surunvalittelut voi esittää myös verkkosivuilla osoitteessa [http://koivisto.presidentti.fi](http://koivisto.presidentti.fi).
Presidentti Koiviston [hautajaispäiväksi on esitetty helatorstaita](http://yle.fi/uutiset/3-9614257). 
Satamanostureista tunnetun Mantsisen johtaja vaihtuu – Mia Mantsinen tarttuu ruoriin
Mia Mantsinen aloittaa liperiläisyrityksen Mantsisen johdossa heinäkuun alussa.
Mantsinen-yhtiön toimitusjohtaja vaihtuu. Satamanostureita Liperin Ylämyllyllä valmistavan yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Martti Toivanen jättäytyy pois tehtävistään. 
Toivanen kertoo [yhtiön tiedotteessa](http://www.mantsinen.com/fi/uutiset/uutiset/?news=view&newsID=160), että hänen on aika ottaa nyt aikaa itselleen ja perheelleen.
Heinäkuun alussa uutena toimitusjohtajana aloittaa Mia Mantsinen. Mia Mantsinen on työskennellyt konsernissa yli 10 vuotta muun muassa talousjohtajana sekä myynti- ja markkinointijohtajana. Viimeisimpänä hän on toiminut materiaalinkäsittelykoneiden liiketoimintajohtajana.
– Perheyrityksen johtoon siirtyminen on hieno kunnia ja iso vastuu. Yrityksellämme on jo yli 50 vuoden historia, minkä aikana olemme kehittäneet asiakkaidemme logistiikan tehokkuutta vuodesta toiseen, tuleva toimitusjohtaja Mia Mantsinen kertoo. 
Mantsinen valmistaa muun muassa tiettävästi [maailman suurimpia hydraulisia satamanostureita](http://yle.fi/uutiset/3-9525991).
Vantaan kaupungin työpajapomot syytteessä ilmaisten töiden teettämisestä – remonttitöitä tuhansien eurojen edestä
Vantaan Korsossa sijaitsevan valmennustalo Valon entisiä johtajia syytetään oikeudessa remonttitöiden teettämisestä työpajaan osallistuneilla.
Vantaan kaupungin työpajatoimintaa johtaneen projektipäällikkön epäillään teetättäneen työpajatoimintaan osallistuvilla muun muassa kotonaan ja vanhempiensa luona remonttitöitä ilman korvausta.
Syyttäjän mukaan epäilty nainen on teetättänyt pajalaisilla kotonaan salaojien rakentamisen ilmaiseksi. Työhön kului 10 työpäivää ja siihen osallistui yksi pajaohjaaja ja kuusi pajalaista.
Syyttäjän mukaan projektipäällikkö teetätti pajalaisilla myös pintaremontin vanhempiensa luona sekä yhden omakotitalon remontin, jonka arvo on ollut yli 15 000 euroa. Työstä on laskutettu vain 1000 euroa.
Työt on tehty vuosina 2011 ja 2012. Syyttäjä vaatii projektipäällikölle ehdollista vankeusrangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä. Vantaan kaupungin mukaan työntekijä irtisanoutui vuonna 2013, kun epäilys väärinkäytöksestä tuli ilmi.
Esimies syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta
Työpajaohjaajan esimiestä syytetään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän on toiminut kyseisten remonttitöiden aikana Vantaan kaupungin työvalmennusyksikön päällikkön virassa.
Syyttäjän mukaan esimiehenä toiminut nainen on hyväksynyt muun muassa omakotitaloon tehdyn remontin laskutuksen.
Esimies on toistaiseksi siirretty muihin tehtäviin.
Oikeudenkäynti alkoi viime viikolla ja jatkuu tänään tiistaina ja ylihuomenna torstaina.
Vantaan kaupunki: Työpajoja valvotaan nyt entistä tarkemmin
Vantaan kaupungin tiedotteen mukaan työllisyyspalveluissa suhtaudutaan vakavasti esille tulleisiin mahdollisiin laiminlyönteihin.
– Kaupunki teki asiasta selvityksen heti epäilysten tultua ilmi, ja sen myötä käynnistyi poliisitutkinta. Työpajoilla tehtävän työn valvontaa on sittemmin tehostettu, kertoo työllisyyspalveluiden johtaja Timo Saari.
Vantaan kaupungilla on kolme valmennustaloa, joiden työpajoilla järjestetään muun muassa lakisääteistä kuntouttavaa työtoimintaa. Sillä tähdätään pitkäaikaistyöttömien elämänhallinnan ja työllistymisen edellytysten parantamiseen.
Yle Uutisten myöhemmin tiistaina tavoittama Saari vakuuttaa, että työpajoihin osallistuvia pitkäaikaistyöttömiä ei enää käytetä yksityishenkilöiden remonttihommissa. 
– En pidä hyvänä tapana sitä, että työtä tehdään työntekijöiden kodeissa tai heidän lähipiirissään. Siinä tulee helposti jääviysongelma vastaan. Näissä kyseessä olevissa tapauksissa on lähtökohtaisesti ollut väärin, että työtä on teetetty työntekijän omassa kodissa ja vanhempien luona. Se on huono asetelma. Tällaista ei missään nimessä tulla enää jatkossa tekemään. 
Nykyään pajoihin osallistuvat korjaavat esimerkiksi pulpetteja työpajojen omissa tiloissa.  
– Pajalaiset tekevät hommia niillä pajoilla eli siellä tehdään kaikkea pienimuotoista, kuten Vantaan kaupungin koulujen pulpettien kunnostamista tai vaikkapa Vantaan vuokrataloyhtiön rappukäytävien kunnostuksia. 
– He tekevät tällasia vähän isompien ja kaupunkia lähellä olevien tahojen kohteissa hommia eli yksityishenkilöiden kodeissa töitä ei ole tehty enää töitä ollenkaan. 
Saari: "Nyt meillä on selkeät pelisäännöt"
Saaren mukaan nyt oikeudessa käsiteltävät tapaukset liittyvät huonoon johtamiseen ja siihen, että työpajatoiminta oli epäiltyjen väärinkäytösten sattuessa vielä uutta toimintaa. Työpajoihin osallistuvat saavat työmarkkinatukea, eikä remonttihommista maksaminen olisi pelastanut tilannetta.
– Itse toimin työpajojen esimiesten esimiehenä eli minä vastaan henkilökohtaisesti valvonnan toteutumisesta. Me olemme myös tehostaneet tilinpidon valvontaa ja olemme hankkimassa toiminnan ohjausjärjestelmää, jolla pystymme seuraamaan rahaliikennettä.
Tällä viikolla käräjäoikeudessa käsiteltävät tapaukset tulivat ilmi vuonna 2013, kun syytteessä oleva esimies jäi opintovapaalle ja hänen sijaisensa huomasi, että kaikki ei ollut kunnossa.
– Sopimusten hallintaan on kiinnitetty huomiota eli kaikki sopimukset kirjataan ja viedään meidän asianhallintajärjestelmäämme ja suullisia sopimuksia ei enää tehdä käytännössä ollenkaan. Nyt miellä on selkeät pelisäännöt ja nyt käsiteltävinä olevat tapahtumat eivät ole lainkaan mahdollisia, Saari vakuuttaa. 
_Juttua täydennetty 16.5.2017 kello 14:58 työllisyyspalveluiden johtaja Timo Saaren kommenteilla._
Pelaajat valitsivat: Cavani on Ranskan liigan paras
Edinson Cavani on tehnyt PSG:lle tällä kaudella 49 maalia. 
Pariisin PSG:n uruguaylainen hyökkääjä Edinson Cavani on valittu Ranskan liigan parhaaksi pelaajaksi. Äänestykseen osallistuivat liigan pelaajat.
Cavani on Ranskan liigan maalipörssin kärjessä 35 osumalla. Kauden kaikissa otteluissa hän on tehnyt PSG:lle 49 maalia, mikä on vain maalin päässä Zlatan Ibrahimovicin kaudella 2015-16 tekemästä seuraennätyksestä.
Cavani on löytänyt peliinsä huipputehot sen jälkeen, kun hän peri pelipaikan PSG:n hyökkäyksen keskustassa Ibrahimovicilta.
Ranskan liigan parhaaksi alle 21-vuotiaaksi pelaajaksi valittiin Monacon Kylian Mbappe ja parhaaksi valmentajaksi mestaruuteen matkaavan Monacon luotsi Leonardo Jardim
Kuopiolaiset hurmannut turvapaikanhakijoiden leipomobisnes kaatui – taustalla henkilökohtaiset syyt
Kahden turvapaikanhakijan leipomotoiminta on loppunut Kuopiossa lupaavasta alusta ja paikallisten avusta huolimatta.
Kuopiossa viime syksynä [piirakkaleipureina julkisuuteen nousseet turvapaikanhakijat](http://yle.fi/uutiset/3-9199762) ovat lopettaneet leipomisen. Irakilaiset turvapaikanhakijat Ahmed Farhanee ja Mehdi Al Samarrat lopettivat leipuriuransa henkilökohtaisten syiden takia jo talvella. 
Miehet leipoivat iltaisin ja öisin liha- ja kasvispiirakoita Kuopion helluntaiseurakunnan tiloissa. Piirakoita myytiin Kuopion kauppahallissa, Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja K-kaupoissa. 
Kaksikkoa auttanut kuopiolainen Jukka Antikainen harmittelee leipuritoiminnan loppumista. Kaksikko asui Antikaisen luona. Tämä aiheutti harmia, sillä toisen leipurin sukulainen ei hyväksynyt miehen uutta elämäntapaa Suomessa.
Tämän tarkemmin Antikainen ei halua avata leipomisen lopettamissyytä. Antikainen kertoo saaneensa talven aikana useita kyselyjä mistä miesten leipomia piirakoita saa.
Irakilaiskaksikon leipuriuraa varten perustettiin Kuopiossa yritys viime syksynä. Yritystä olivat perustamassa Antikaisen lisäksi myös Mustin ja Mirrin toimitusjohtaja Mika Sutinen sekä Talentreen toimitusjohtaja Antti Haapakorva.
Jukka Antikainen iloitsee, että kantaväestö ja useat kuopiolaisyritykset rohkaisivat ja kannustivat leipurikaksikkoa eteenpäin. Eräs yksityishenkilö antoi leipuritoimintaa varten pakettiauton ilmaiseksi lainaksi. Paikallinen mainostoimisto suunnitteli yrityksen visuaalisen ilmeen ja logot ilman korvausta. Miehet saivat myös työvaatteet ilmaiseksi.
Haaveissa oli, että leipomotoiminnan päästessä jaloilleen irakilaiskaksikolle olisi haettu työperäistä oleskelulupaa. Nyt miehet odottavat edelleen turvapaikkapäätöstä.
Seuraikoni John Terry odottelee tarjouksia - ura voi päättyä tähän kauteen
John Terry on toiminut Chelsean kapteenina ennätyksellisesti 579 ottelussa.
Chelsean seuraikoni John Terry puntaroi edelleen uransa jatkoa. Hän teki maanantaina Chelsea-uransa 67. maalin, kun Chelsea kukisti Valioliigassa Watfordin 4-3 komean uran ehkä viimeistä edellisessä ottelussa.
\- En ole vielä tehnyt sitovaa päätöstä jatkosta. Katson, millaisia tarjouksia saan, ja päätän sitten asian yhdessä perheeni kanssa. En ole sulkenut pois sitäkään vaihtoehtoa, että ura päättyy tähän kauteen, Terry kertoi.
Chelsean kausi Valioliigassa päättyy sunnuntaina ottelussa Sunderlandia vastaan. Se on näillä näkymin Terryn jäähyväispeli Chelseassa, sillä hänen ei uskota mahtuvan kokoonpanoon Englannin cupin loppuottelussa Arsenalia vastaan.
Terry, 36, on pelannut Chelseassa 716 ottelua. Chelsean kapteenina hän on ollut ennätyksellisesti 579 ottelussa.
Huhujen mukaan Terry olisi jo saanut sopimustarjouksen Valioliigaseura Bournemouthista. Myös Swansea on tiettävästi kiinnostunut kokeneesta keskuspuolustajasta.
Terryn hullu minuutti
Watford-ottelusta Terrylle jäi kaksijakoiset tunnelmat. Hän teki maalin, mutta teki heti perään virheen, joka kostautui vastustajan osumana.
\- Se oli hullu minuutti, joka käy oppitunnista kaikille nuorille. Onnistuin maalinteossa ja minuuttia myöhemmin päästin Etienne Capouen tekemään 1-1-tasoituksen. Tunnelmat vaihtuivat äärilaidasta toiseen sillä hetkellä, Terry harmitteli.
Chelsean valmentaja Antonio Conte on hyväksynyt Terryn lähdön seurasta, mutta hän toivoo peliuran jatkuvan jossain muualla.
\- Uskon, että John haluaa pelata edelleen. Toivotan hänelle ja hänen perheelleen kaikkea hyvää. Hän on hieno mies ja Chelsean legendaarinen pelaaja. Me kaikki odotamme jo sitä hetkeä, kun hän pääsee nostamaan Valioliigan voittopokaalin ilmaan. Se on sopiva päätös tälle tarinalle, Conte totesi Watford-pelin jälkeen.
Kansantalouden tuotanto nousi maaliskuussa reilun prosentin
Tilastokeskuksen mukaan tuotanto nousi vuoden takaisesta 1,3 prosenttia.
Suomen kansantalouden työpäiväkorjattu tuotanto nousi maaliskuussa 1,3 prosenttia viime vuoden maaliskuusta, kertoo Tilastokeskus. Helmikuuhun verrattuna tuotanto laski 0,7 prosenttia.
Alkutuotanto nousi Tilastokeskuksen mukaan prosentin, jalostus viisi prosenttia ja palvelut vajaan prosentin viime vuoden maaliskuusta.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuun bruttokansantuote oli 2,8 prosenttia edellisvuoden vastaavaa neljännestä ylemmällä tasolla. Viime vuoden loka-joulukuusta bruttokansantuotteen arvioidaan nousseen 1,6 prosenttia.
Työllisten määrän Tilastokeskus arvioi kasvaneen 0,5 prosenttia viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä. Tehdyt työtunnit olivat työpäiväkorjattuna 1,8 prosenttia viime vuoden tammi-maaliskuuta ylemmällä tasolla.
Suora lähetys kello 13.55: Eduskunta jatkaa keskustelua hallintarekistereistä – Mistä kiistassa on kyse? 
Pörssiyritykset voivat jatkossa valita vapaasti missä maassa toimivan arvo-osuuskeskuksen kautta niiden osakkeilla käydään kauppaa. Eduskunnan keskustelua aiheesta voi seurata Yle Areenassa.  
Eduskunta jatkaa tänään viime viikolla pöydälle jätettyä keskustelua uudesta arvo-osuusjärjestelmälaista. Uudistuksessa lakia muutetaan vastaamaan EU:ssa jo voimassa olevia määräyksiä. Kiistely laista on keskittynyt hallintarekistereiden kautta järjestettyihin omistuksiin, joiden avulla sijoittaja voisi kätkeä omistuksensa.
Suomessa tehtyihin osakekauppoihin ei ole tulossa muutosta nykyiseen verrattuna. Suomalaisten osakeomistukset pysyvät edelleen julkisina, jos osakkeet liikkeelle laskenut yhtiö on päättänyt käyttää suomalaista arvopaperikeskusta.
Näin järjestelmä toimii Suomessa
Osakekauppaa käydään käytännössä pankin kautta. Kun suomalainen sijoittaja ostaa suomalaisyhtiöiden osakkeita, pankki selvittää osakkeiden ostajan henkilöllisyyden ja osakeomistuksen tiedot siirtyvät niitä hallinnoivalle arvopaperikeskukselle. Markkinoiden pienuuden vuoksi Suomessa toimii vain yksi arvopaperikeskus, Euroclear Finland.
Noin puolet suomalaisten pörssiyhtiöiden osakkeista on jo nyt hallintarekistereissä. Niiden omistajat ovat ulkomaisia sijoittajia. Hallintarekisteröinnin kielto koskee vain suomalaisia osakkeenomistajia.
Jos esimerkiksi ranskalainen sijoittaja ostaa suomalaisyhtiön osakkeita, hän tekee sen oman pankkinsa kautta. Ranskalaispankki pitää tiliä osakkeenomistajan omistuksesta, mutta niputtaa asiakkaidensa omistuksia ja ostaa suomalaisyrityksen osakkeita asiakkailleen suomalaispankkien kautta isompina kokonaisuuksina. Suomalaisessa arvopaperikeskuksessa osakkeet näkyvät tämän ketjun jälkeen osakekaupat palveluna välittäneen suomalaispankin omistamina. Tällaista omistusta sanotaan hallintarekisteriksi.
Suomalainen sijoittaja voi piileskellä hallintarekisterissä
Jos ulkomainen pankki ei kerro sijoittajan yksilöintitetoja, voi suomalainenkin sijoittaja ostaa suomalaisia osakkeita sen kautta yleisölle tuntemattomana. Todennäköisesti tällaisia omistuksia on jonkin verran. Kun näille osakkeille maksetaan osinkoja Suomeen, saavat Suomen veroviranomaiset kuitenkin niistä tiedon verotietojen vaihtosopimusten kautta.
Tähän väliin hallitus yrittää tulla esittämällä yrityksille velvollisuutta tehdä osingosta 50 prosentin ennakonpidätys, jos saaja on tuntematon suomalainen. Jos sijoittaja haluaa päästä alemmalla verolla, hänen pitää tehdä osinkotuloistaan selvitys verottajalle. Veroja ei näin pystyisi kiertämään, mutta omistaja voi edelleen jäädä piiloon.
Tällainen hallintarekisterin kautta tapahtuva sijoittaminen ei ole laitonta, jos sijoittaja maksaa verot oikein. Julkisuuden välttelemistä ei ole säädetty rangaistavaksi.
Lainsäädäntöä viilataan EU-asetuksen mukaiseksi
EU:n alueella on ollut syksystä 2014 alkaen voimassa asetus, jonka mukaan pörssiyritykset voivat valita vapaasti missä maassa toimivan arvopaperikeskuksen kautta ne laittavat osakkeitaan myyntiin. Ulkomaisten arvopaperikeskuksien käyttö olisi EU-asetuksen perusteella Suomessakin jo ollut mahdollista, mutta käytännössä yritykset eivät ole siihen lähteneet.
Suomessa myös pörssin ulkopuoliset, niin sanotut listaamattomat yritykset, voivat käyttää arvopaperikeskuksen palveluita. Jos ne voisivat toimia ulkomaalaisten arvopaperikeskusten kautta, ne voisivat teoriassa piilottaa omistajansa hallintorekisterien kautta.
Suomen valtiovarainministeriössä tätä ei pidetä todennäköisenä. EU-asetuksessa arvopaperikeskuksen valinnanvapaus on rajattu pörssiyrityksiin ja toisaalta listaamattomien yritysten osakekauppa on niin vähäistä, että niiden ei uskota kiinnostavan isoista tapahtumamassoista katteensa kerääviä ulkomaisia arvopaperikeskuksia.
_Lähde: Juttua varten on haastateltu valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston pääomayksikön päällikköä Armi Taipaletta._
Suomi on kuuma maa miesten muodissa
Suomi on valittu maailman suurimman miesten muotiviikon, italialaisen Pitti Uuomon teemamaaksi 2018. 
Ylen Aamu-TV:ssä vierailleet vaatesuunnittelijat Julia Männistö ja Sasu Kauppi uskovat, että pääsy Firenzessä järjestettävään muotitapahtumaan tuo näkyvyyttä Suomelle.
He myös katsovat, että suomalainen suunnittelu poikkeaa pohjoismaisesta linjasta.
– Meillä on raaka ja viaton meininki suunnittelussa, Männistö kiteyttää. 
Kadonneen muistisairaan vanhuksen etsinnät jatkuvat Kemi-Simoniemi -alueella
Vuonna 1936 syntynyt muistisairas mies katosi Kemin Nauskasta. Poliisi sai mieheen puhelinyhteyden maanantaina noin kello 12, mutta sen jälkeen häntä ei ole tavoitettu.
Viranomaiset etsivät edelleen muistisairasta vanhusta Kemi-Simoniemi -alueella. Kadonnut Ilmari Kelhälä on yli 80 -vuotias ja hän on noin 177 cm pitkä. Poliisin mukaan miehellä on mahdollisesti yllään harmaa takki ja ruskea lippalakki, mutta vaatetuksesta ei ole täysin varmaa tietoa.
Kaikki havainnot ovat tärkeitä ja niistä pyydetään ilmoittamaan heti hätäkeskukseen numeroon 112.
– Jos tällaisen miehen tapaa jossain, kannattaa kysellä hieman, mihin hän on menossa ja muita peruskysymyksiä, jotta näkee, onko kyseessä etsitty muistisairas henkilö, sanoo komisario Eero Vänskä.
Maanantaina kadonnut mies on voinut mennä pitkällekin, arvioidaan poliisista.
– Etsintäalue on edelleen sama ja hän voi olla käytännössä missä vain, Vänskä kertoo.
Tiistaina etsintöihin osallistuu ainakin poliisi, rajavartiosto, pelastuslaitos ja vapaaehtoisia henkilöitä. Maassa partioivien ihmisten lisäksi etsinnöissä on mukana kaksi helikopteria ja kaksi pienkonetta.
Kanadalaiset vähäsanaisina tulevasta: "En ole nähnyt mitään Suomesta"
Kanada on jo varmistanut lohkovoiton, muttei Colton Paraykon mukaan voi höllätä yhtään Suomea vastaan.
**PARIISI.** Kanada kaatoi maanantai-iltana jääkiekon MM-kisoissa Norjan 5-0 ja varmisti B-lohkon voiton. Tiistaina se kohtaa vielä lohkon päätösottelussa Suomen, mutta sijoituksellista panosta on ainoastaan Leijonilla. Panoksettomuudesta huolimatta Kanadalla ei ole vaikeuksia latautua, uskoo kahdesti Norjaa vastaan osunut Colton Parayko.
\- Se on viimeinen ottelumme ennen puolivälieriä, joten en usko. Puolivälierissä pelataan vain yksi ottelu, joten siihen täytyy päästä täysillä ja pelata parasta kiekkoa, Parayko sanoi maanantaina.
Suuremmin Suomen kohtaamista ei vielä oltu mietitty, koska tekemistä riitti Norjankin kanssa.
\- En ole nähnyt mitään Suomesta, joten en tiedä. Meidän täytyy pelata paras pelimme, Parayko pohti.
\- Meidän pitää olla valmiina luistelemaan. Yleensä he ovat melko varmoja kiekon kanssa, meidän pitää olla valmiina taistelemaan, pohti suomalaisia puolestaan Sean Couturier.
Suomen joukkueessa Kanadan vahvuudet ovat puolestaan erittäinkin hyvin tiedossa. NHL-tähtiä vilisevää joukkuetta vastaan on yksi selkeä lääke.
\- Todella kova joukkue, joka on loistavia yksilöitä täynnä. Meidän täytyy joukkuepelillä ja yhteisellä viisikolla vastata siihen, se on paras ase, Markus Hännikäinen sanoi Leijonien välipäivän aamuna.
**Suomi – Kanada tiistaina kello 21.15.**
Tyksin synnytysvuodeosastolla havaittu MRSA-tapauksia 
Seulonnoissa bakteeri on toistaiseksi todettu yhdellä äidillä ja kolmella lapsella. 
Tyksin synnytysvuodeosastolla 1 on havaittu MRSA-tapauksia, tiedottaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri. Piirin mukaan kaikki synnytysvuodeosastolla olevat tutkitaan.
Osastolla maaliskuussa hoidetulla äidillä todettiin äskettäin metisilliini-antibiootille vastustuskykyinen MRSA-bakteeri. Osastolla samaan aikaan olleista äideistä ja lapsista on siksi otettu seulontanäytteet osana sairaalahygieenistä selvitystyötä. Seulonnoissa MRSA on toistaiseksi todettu yhdellä äidillä ja kolmella lapsella. 
Kaikkiaan maanantaihin 15. toukokuuta mennessä on todettu viisi MRSA-tapausta.
Osastolla tehosiivous
Synnytysvuodeosastolla 1 on tehty tapausten vuoksi tilojen tehostettu siivous ja osaston hygieniatoimia on tehostettu entisestään. 
Tilanteen kartoittamiseksi kaikista osastolla olevista äideistä ja lapsista otetaan MRSA-näytteet tiistaina 16. toukokuuta, ja sen jälkeen uudelleen viikon kuluttua. Seulottaville äideille asiasta tiedotetaan henkilökohtaisesti. 
Tutkimus koskee yhteensä noin 30 äitiä ja lasta.
Mahdollista epidemiatilannetta seuraa Tyksin Naistenklinikan, Lasten ja nuortenklinikan ja Sairaalahygieniayksikön työryhmä.
MRSA-epidemioita ei ole ollut Tyksissä vuosiin
Staphylococcus aureus (stafylokokki) on tavallinen bakteeri, jota monilla ihmisillä on normaalisti iholla, nielussa ja nenän limakalvoilla. 
Metisilliini-antibiootille vastustuskykyinen stafylokokki, eli MRSA, on yleistynyt kaikkialla maailmassa, myös Suomessa. MRSA-bakteeria voi olla myös täysin terveillä, eri-ikäisillä henkilöillä, joilla ei ole ollut kontaktia terveydenhuoltoon.
Iholla olevista stafylokokeista ei yleensä ole haittaa terveellä iholla. Haavoissa ja rikkoontuneella iholla ne voivat kuitenkin aiheuttaa infektioita. 
MRSA-tilanne on Tyksissä aktiivisen infektiotorjuntapolitiikan vuoksi ollut erittäin hyvä, eikä MRSA:n aiheuttamia epidemioita ole Tyksissä todettu vuosiin. Kaikissa Suomen sairaaloissa tilanne ei ole yhtä hyvä.
Suomalaistutkija Trumpin tietovuotoväitteistä: "Tiedusteluyhteistyön toimivuus voi olla vaarassa"
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Mika Aaltolan mukaan paljastetut tiedot eivät ole vaarallisia Yhdysvaltojen kansalliselle turvallisuudelle.
[Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-revealed-highly-classified-information-to-russian-foreign-minister-and-ambassador/2017/05/15/530c172a-3960-11e7-9e48-c4f199710b69_story.html?pushid=591a17b4fdd5491d0000004b&tid=notifi_push_breaking-news&utm_term=.c22955597063) mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [on paljastanut erittäin salaisia tiedustelutietoja](http://yle.fi/uutiset/3-9614491) Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Mika Aaltola arvioi, että uutinen syö luottamusta Trumpia kohtaan.
– Tiedustelutiedot ja niiden luovuttaminen ilman että siitä on lähteen kanssa sovittu ja toisaalta tiedustelutietojen keräämisen metodien mahdollinen paljastaminen on asioita, joita ei sopisi tehdä. Tämä nakertaa luottamusta. 
Washington Postin mukaan tietojen kerrotaan käsitelleen terrorismiuhkaa, joka liittyy kannettavien tietokoneiden käyttöön lentokoneissa. 
– Taustalla on hyvin vakava ilmaliikenteeseen kohdistuva uhka. Näkisin, että nämä tiedot eivät ole siinä mielessä vaarallisia Yhdysvaltojen kansalliselle turvallisuudelle vaan enemmän kyseessä on myös uhka, joka on ehkä syytäkin jakaa liittolaisten ja muiden maiden kanssa. 
Aaltola kuitenkin arvioi, että Trumpin luottamus on vaarassa.
– Tässä tilanteessa vaikeaa tietää täsmälleen, että mistä on kysymys ja nämä tiedot on myös kiistetty Valkoisen talon toimesta. Todennäköisesti luottamus presidenttiin on vaarassa ja saattaa olla että liittolaiset eivät ole kovin halukkaita kertomaan tällaisia tietoja eli tässä tiedusteluyhteistyön toimivuus voi olla vaarassa. 
Hannu Lintu johtaa Straussin Alppisinfonian RSO:n kevätkauden päätöskonsertissa
RSO:n kevätkausi päättyy **[24.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/24/245-keskiviikkosarja-16)** Richard Straussin suurorkesterille säveltämään __Alppisinfoniaan__, jonka kokoonpanossa on mm. valtava määrä vaskisoittimia ja urut. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla konsertissa kuullaan myös Aarre Merikannon orkesteriteos __Pan__ ja Mozartin pianokonsertto nro 9, jonka solistina soittaa jo 15-vuotiaana Deutsche Grammophonille levyttänyt Jan Lisiecki. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso. Konsertin alkupuoli nähdään Yle Teeman RSO- Musiikkitalossa -ohjelmassa 4.6. ja jälkipuoli 11.6.
Alppisinfonia on yksiosainen, ohjelmallinen teos, joka on pikemminkin sinfoninen runo, kuin sinfonia. Teos koostuu 22 keskeytyksettä soitettavasta taitteesta, joilla maalaillaan kiipeäminen vuoren huipulle ja laskeutuminen sieltä alas. Noin 50-minuuttinen Alppisinfonia on viimeinen Straussin suurista sinfonisista sävellyksistä ja kirjoitettu kaikkiaan 125 soittajalle. Pelkästään käyrätorvisteja tarvitaan parikymmentä ja heidän rekrytoimisekseen RSO saikin apua Suomen Käyrätorviklubilta.
Kauden alussa alkanut, maamme säveltaiteen varhaisia modernisteja esittelevä teema jatkuu tässä konsertissa Aarre Merikannon orkesterirunoelmalla Pan. Tämä eteerinen ja impressionistissävyinen teos ei rakennu mihinkään nimenomaiseen tekstiin, mutta siinä voi havaita paimenjumala Panin tavoittelemassa Syrinx-nymfiä. Merikanto kirjoitti teoksen ensimmäisen version jo 20-luvun taitteessa, mutta paranteli pian teosta sen saatua huonon arvostelumenestyksen. Julkisuuteen jäänyt versio on vuodelta 1924 ja järjestyksessä kolmas.
Juuriltaan puolalaisen mutta Kanadassa kasvaneen Jan Lisieckin kansainvälinen ura sai alkunsa 2010 Chopinin pianokonserttojen live-esitysten levytyksistä. Seuraavana vuonna vain 15-vuotias Lisiecki sai levytyssopimuksen Deutsche Grammophonilta ja 2012–2013 DG julkaisi hänen ensimmäiset levynsä, jotka sisälsivät Mozartin pianokonserttoja ja Chopinin etydejä. Jan Lisiecki on esiintynyt mm. Philadelphian sinfoniaorkesterin, New Yorkin filharmonikkojen, Japanin radion sinfoniaorkesterin ja BBC:n sinfoniaorkesterin solistina. Omia soolokonsertteja hän on pitänyt mm. New Yorkin Carnegie Hall’ssa, Lontoon Wigmore Hall’ssa ja BBC Proms -festivaalilla. Kuluvalla kaudella Lisiecki soittaa solistina Lontoon filharmonikkojen Euroopan kiertueella sekä esiintyy mm. Zürichin Tonhalle-orkesterin ja Pariisin orkesterin kanssa. Soolokonsertteja hän pitää mm. Wienin Konzerthausissa, Zürichissä ja Firenzessä.
**24.5. klo 19
[Keskiviikkosarja 16](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/24/245-keskiviikkosarja-16)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Jan Lisiecki, piano
Aarre Merikanto: Pan
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 9 K 271 “Jeunehomme” 
Richard Strauss: Alppisinfonia
Tätä tulee harvemmin ajateltua: Kaupunkimetsä kukoistaa Suomessa – "Ei ole tavallista Keski-Euroopassa"
Sen lisäksi, että Suomen kaupungeissa on poikkeuksellisen paljon luontokohteita, ne ovat myös lajistoltaan ainakin toistaiseksi runsaita.
Suomen kaupungeista löytyy poikkeuksellinen rikas luontoympäristö. Katujen varsien istutukset, liikenneviheralueet, kaupunkimetsät, taajamien reuna-alueet ovat täynnä luontoa, jota kaupunkilainen ei välttämättä huomaa tai osaa käyttää hyödykseen.
– Toivoisin, että tieto kaupunkimetsäluonnon merkityksestä leviäisi ihmisten keskuuteen. Metsillä on todettu olevan monia myönteisiä vaikutuksia ihmisten hyvinvointiin ja terveyteen, muistuttaa Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Leena Hamberg. 
Hamberg kuvailee metsää hyväksi jutuksi. Se saa ihmiset liikkeelle.
– Esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa olisi syytä nykyistä tarkemmin ymmärtää metsän ja luonnon arvo muutoinkin, kuin rakennus- ja maareservinä.
Alueet pirstaloituvat
Kaupungista löytyy Hambergin mukaan monipuolinen luontolajisto, joka on osin kaupungistumisen seurausta. Kaupunki ei kuitenkaan ole kaikkien lajien kannalta otollisin kasvuympäristö.
– Alkuperäiset luontoalueet pirstaloituvat kaupungeissa ja elinympäristöt pienenevät. Kun kaupungistuminen etenee, alkuperäinen lajisto alkaa hävitä ja kaupungistumisesta hyötyvä lajisto yleistyä, jolloin lajisto yksipuolistuu, Hamberg sanoo.
Hyvin hoidettu kaupunkiluonto voi Hambergin mukaan kehittyä kuitenkin monilajiseksi.
– Esimerkiksi kaupunkimetsiin voi kehittyä monilajinen puusto, joka on myös ikärakenteeltaan monipuolinen. Kaupunkimetsien reuna-alueilla runsastuvat luontaisesti valosta hyötyvät puulajit, mikä rikastuttaa puulajistoa. Kaupunkimetsä on usein paljon monimuotoisempi kuin laaja talousmetsä, missä suositaan tavallisesti yhtä lajia, Hamberg sanoo.
Luonnon arvoa ei huomata
Hambergin mukaan Suomessa on hieno tilanne sikäli, että meiltä löytyy vielä oikeaa metsää keskeltä kaupunkia.
– Se ei ole aivan tavallista esimerkiksi Keski-Euroopassa. Monet ulkomaalaiset keskustelukumppanini ovat muistuttaneet, että Suomessa ei ymmärretä välttämättä kuinka hieno luonto meillä on, ennen kuin se menetetään.
Muun muassa Kaupunginpuutarhurien Seura, Viherympäristöliitto ja kansallisten kaupunkipuistojen verkosto muistuttavat satavuotiasta Suomea sen puistojen merkityksestä.
Viime vuonna käynnistetyn [kampanjan tarkoituksena](https://www.vyl.fi/alan-kehittaminen/teemavuodet-ja-kampanjat/100puistoa/) on tuoda esille suomalaisille tärkeitä puistoja ja puistokulttuuria itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden kunniaksi. Ehdotuksista kootaan sadan parhaan puiston lista, joka julkaistaan syksyllä 2017.
Hanke on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Pelkäätkö nivelten sijoiltaan menoa? "Heinänteko ja ojankaivaminen ovat hyviä harjoituksia"
Melko yleiseen nivelen sijoiltaan menemiseen kannattaa suhtautua vakavasti. Niitä voi myös ennaltaehkäistä.
Nivelen sijoiltaan meneminen on arkinen vamma. Se voi tulla kovasta iskusta esimerkiksi olkapäähän tai lentopalloa pelattaessa sormiin.
Sijoiltaan menossa nivel pomppaa pois omasta kuopastaan ja putoaa yleensä nivelkuopan alle. Toiset osaavat laittaa nivelen paikalleen itse venyttämällä, mutta joissakin tilanteissa paikoilleen asettaminen vaatii sairaalassa käyntiä.
Nivelen sijoiltaan menemisen yhteydessä myös nivelsiteet saattavat vaurioitua.
– Tällaisen operaation jälkeen on muutaman viikon lepo edessä, sillä nivelkudoskapseli on saatava rauhoittumaan. Sen jälkeen voidaan aloittaa nivelen kuntouttaminen, kertoo sotkamolainen urheiluhieroja ja osteopaatti Arto Immonen.
Vaikka vaurioitunut nivel saadaan kuntoutettua, ei siitä tule kovin helposti entisenlaista. Sidekudoksen uusiutuessa arpikudoksesta tulee paljon tiukempi, ja nivelkapselista voi tulla huonosti venyvä sekä myös vähän löysempi. Nämä asiat vaikuttavat siihen, että nivelen sijoiltaan meneminen voi tapahtua helposti uudelleen. Siksi kuntouttamisella on tärkeä merkitys.
– Se tarkoittaa rauhallisia lihasliikkeitä, jotka olkapäässä ovat aukikierto- ja sisäkiertoliikkeitä sekä loitontamisliikkeitä. Niitä tehdään kuminauhalla tai hyvin kevyellä painolla, Immonen muistuttaa. 
Sitä piti kuntouttaa aivan järkyttävän paljon.
Kuntouttaminen ja harjoittelu kestävät kolmesta neljään viikkoa, jonka jälkeen painoa voidaan lisätä, jos olkapään liikkeet ovat lähes normaaleja. Muuten kevyttä harjoittelua jatketaan niin kauan, että liikkeet sallivat painojen lisäämisen.
– Normaalitasolle palautumiseen voi mennä aikaa, ikävä kyllä puolesta vuodesta vuoteen, Immonen sanoo.
Yllätys uima-altaassa
Kajaanilaisen Hannu Immosen olkanivel meni sijoiltaan eli luksoitui ensimmäisen kerran armeijan esteuintitestissä. Samassa rikkoutui myös rustorengas, jonka jälkeen olkanivel luksoitui useita kymmeniä kertoja.
– Ongelma tuli esiin käden ääriasennoissa, eli ojennukset ylöspäin ja sivulle olivat pahimmat. Jos kurotti kättä puolihuolimattomasti esimerkiksi sängyn alle, niin se luksoitui siinäkin, kertoo kajaanilainen hieroja ja kuntohoitaja Hannu Immonen.
Palautumiseen normaalitasolle voi mennä aikaa, ikävä kyllä puolesta vuodesta vuoteen.
Hannu Immonen pystyi kontrolloimaan olkapään toimintaa, kun lihaksisto oli aktiivisena ja jännittyneenä. Sijoiltaan meneminen oli sitä herkempää mitä rennompana olkapää oli. Hän oppi myös laittamaan itse olkapään paikalleen, mutta kipu oli sanoin kuvaamaton.
– Ainoa tapa saada olkapää kuntoon oli leikkaaminen, jossa oman olkapään korppiluusta muotoiltiin siirrännäinen rustorenkaan tilalle ja se laitettiin kiinni kahdella ruuvilla, Hannu Immonen kertoo.
Nyt operaation jälkeen olkapää on parempi kuin toinen leikkaamaton olkapää. Leikkauksesta toipuminen tapahtui kovan kuntoutuksen jälkeen melko nopeasti.
– Operaatio tehtiin joulukuussa 2014 ja maaliskuun puolivälissä nousin pelkillä käsillä köyttä pitkin kattoon. Sen eteen tein lujasti töitä, ja kättä piti kuntouttaa aivan järkyttävän paljon, Hannu Immonen sanoo.
Kun liikelaajuudet oli saatu kuntoon, alkoi vahvistava toiminta. Immonen teki kalenteriin merkinnät siitä kuinka usein kättä piti harjoittaa.
– Harjoituksia piti tehdä aamuin ja illoin. Aamulla tein kuivajumppaa ja illalla vesijumppaa, kertoo kajaanilainen Hannu Immonen.
Ennaltaehkäisevää liikkumista
Nivelen sijoiltaan menemistä voi ennaltaehkäistä jo lapsesta lähtien: paras tapa on monipuolinen liikunta. Sidekudos saa hyvän kasvualustan kehittymiselle, voimaantumiselle ja elastisuudelle, kun niveliä harjoitetaan ja ärsytetään sopivasti niillä nivelliikkuvuuksilla mihin ne on tarkoitettu. Aikuisille ennaltaehkäisyssä pätevät myös samat ohjeet.
– Liikkuminen ja harjoittelu, kuten sauvakävelyt, kuntosaliharjoittelut, sekä myös aivan arkiset kuntoilut, kuten heinänteko ja ojankaivaminen ovat hyviä harjoituksia. Ne pitävät nivelsidekudoksia sekä niveliä ympäröiviä lihaksia hyvässä kunnossa. Nivelen paikoillaan pitämisessä jänteet ja lihakset ovat tärkeässä roolissa, kertoo Arto Immonen. 
Arto Immonen kouluttautui urheiluhierojaksi 30 vuotta sitten. Hän on opettanut viimeiset kahdeksan vuotta Vuokatin urheiluopistossa valmistuvia hierojia.
Menneiden vuosien ja vuosikymmenten aikana hän on huomannut ennaltaehkäisevän liikkumisen vähentyneen erityisesti nuorilla. Tämä näkyy muun muassa kudosten kovettumisena. Yksi Immoselle läheisistä urheilulajeista on mäkihyppy, jossa puutteet tulevat selvästi esiin.
– Olemme seuranneet junioreita. Osa heistä ei pääse edes ylämäen laskuasentoon kunnolla, kun nilkka ei taivu ja sääri ei mene tarpeeksi nilkan päälle, eli nilkan kulma on huono. Heikot liikkuvuudet johtuvat todennäköisesti liikkumattomuuden aiheuttamista jäykistä nilkan sidekudoksista, Arto Immonen uskoo.
Urheilija vaaravyöhykkeessä
Ei ole yllätys, että nivelten sijoiltaan menemisiä tapahtuu useimmiten urheilussa. Pallopeleissä kovimmalle koetukselle joutuvat sormien nivelet, joiden paranemisprosessi pieninä nivelinä on suhteellisen helppo hallita.
Olkanivelen sijoiltaan meneminen on yleisin vaiva. Esimerkiksi törmäys jääkiekkopelissä, jossa kaveri lyödään laitaa vasten tai jäihin, voi aiheuttaa nivelen sijoiltaan menemisen. Vaikka ennaltaehkäisevää liikkumista olisi tehty monia vuosia, voivat syntyperäisesti ylitse liikkuvat nivelet aiheuttaa yllätyksiä.
– Olen kuullut, että hyvin treenanneella hiihtäjättärellä harjoituksissa ristitaljaliikkeessä olkapää pomppasi pois paikoiltaan. Se on ihan mahdollista, että normaalissa kuntosaliliikunnassa ja leuanvedossa olkanivel voi tosiaan mennä pois paikaltaan, Arto Immonen kertoo.
Nivelen kuluminen voi olla merkki yliliikkuvasta nivelestä, jonka reunat ovat kuluneet ja kuoppa on loiventunut. Tällöin nivel voi tipahtaa helpommin paikaltaan. Lonkkanivelessä taas kuppi on sen verran syvä, että siinä kuluminen ei aiheuta nivelen sijoiltaan menemistä.
Kuntoutuksella on iso merkitys nivelten vaurioiden korjaamisessa. Kehossa on monia niveliä, joista osa on ihmisen toiminnan kannalta todella kriittisiä.
– Jos kaularangan, rintarangan tai selkärangan nivelet ovat sanan mukaisesti pois paikaltaan, niin silloin on tosi kysymyksessä ja halvaantumistilanne voi olla edessä. Siellä on niin tiukat ja pienehköt nivelet, että ne eivät yleensä mene pois paikoiltaan samalla tavalla kuin esimerkiksi olkanivel, sanoo sotkamolainen urheiluhieroja ja osteopaatti Arto Immonen.
Alonso nopein Indy 500 -harjoituksissa - "Mahtava kokemus"
Alonso pääsi parhaalla kierroksellaan 221,63 mailin eli 356,68 kilometrin tuntivauhtiin.
Formula 1:n kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso piiskasi ajokkinsa kelpo vauhtiin Indy 500 -kilpailun harjoituksissa maanantaina. Formuloista yhden kilpailun ajaksi Indy-sarjaan piipahtava Alonso huristeli päivän nopeimman kierrosajan.
Alonso kiersi Indianapolisin kuuluisan ovaalin 36 kertaa ja pääsi parhaalla kierroksellaan 221,63 mailin eli 356,68 kilometrin tuntivauhtiin.
\- Auto tuntui hyvältä aivan kuten aiemmin ajamissani testeissä ja saatoin kokeilla hieman eri säätöjäkin menettämättä luottoa autoon. Olin huolissani vain säästä, sillä tänään oli paljon kuumempaa kuin kuun alussa ajamissani testeissä, Alonso tiivisti ajorupeaman.
Maanantaina radalla ajoivat vain kilpailun ensikertalaiset ja kilpailuun pitkältä tauolta palaavat kuljettajat. Alonson tallitoveri Oriol Servia oli toiseksi nopein 220,75 mailin tuntivauhdilla. Muut jäivät kärkikaksikosta selvästi.
Alonso pääsi harjoittelemaan maanantaina vain aika-ajoa, koska hänen autonsa jousitukseen tuli ajojakson lopussa häiriö.
\- Menetin viimeisen puolituntisen jousituksen takia. Ehdin ajaa tärkeimmät testit, mutten päässyt ottamaan tuntumaa rataan yhdessä muiden joukossa. Kokonaisuudessaan päivä oli silti mahtava kokemus, Alonso kertoi.
Indy 500 -kilpailu ajetaan Indianapolisin ovaaliradalla 28. toukokuuta.
Päiväkotien kesämaksuissa valtavat erot – osa kunnista alkaa sakottaa perheitä poissaoloista, joita ei ole ilmoitettu ajoissa
Kuntien väliset erot kesän päivähoitomaksuissa voivat olla jopa satoja euroja.
Kuntien käytännöt periä kesällä päivähoitomaksuja vaihtelevat suuresti. Toisissa kunnissa päivähoitopaikasta joutuu maksamaan, vaikka lapsi ei olisi hoidossa päivääkään. Osa kunnista taas hyvittää kaikki poissaolopäivät ja toisaalla mahdollistetaan jopa hoitopaikan irtisanominen kesän ajaksi.
Maaliskuun alusta voimaan tulleen varhaiskasvatuksen [asiakasmaksulain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161503) mukaan kunnalla on oikeus periä myös lisämaksua peruuttamattomasta hoidosta. Jos lapsen huoltajat varaavat paikan lomansa ajaksi eivätkä kuitenkaan käytä sitä, voidaan paikasta periä hoitomaksun päälle vielä puolikas kuukausimaksusta.
Vaikka perheen tulot olisivat niin pienet, ettei lapselle ole määrätty kuukausimaksua, voidaan käyttämättä jättämisestä periä kuitenkin puolet pienimmästä perittävästä maksusta. Ainakin **Helsinki, Joensuu **ja **Kotka**  aikovat käyttää tätä oikeutta.
– Kokeilemme, onko tällä vaikutusta, sanoo päivähoidon aluevastaava Tuula Pikkarainen Joensuusta.
Jyväskylässä ja Rovaniemellä pääsee halvalla
**Jyväskylässä** ns. sakkojen käytön mahdollisuutta tutkittiin, mutta todettiin se mahdottomaksi valvoa.
– Emme keksineet oikeudenmukaista tapaa todentaa sitä, onko varattu hoitopaikka jätetty käyttämättä tietoisesti, perustelee palvelujohtaja Tarja Ahlqvist.
Jyväskylä on muullakin tapaa avokätinen. Kaupungissa on jo pitkään ollut käytäntönä, että perheet saavat maksuhyvitystä ennalta ilmoitetuista kokonaisista poissaolopäivistä koulujen loma-aikoina.
– Emme vaadi edes täysiä viikkoja vaan jokainen päivä jolloin vanhemmat järjestävät hoidon itse hyvitetään, sanoo palvelujohtaja Tarja Ahlqvist Jyväskylän kaupungilta.
Järjestely mahdollistaa henkilöstöresurssin järkevän käytön, koska avoinna ovat vain päivystävät yksiköt.
– Tämä on sellainen win-win -tilanne. Se lisää tuottavuutta, kun henkilökunta lomailee kesäisin ja on töissä ruuhka-aikaan. Toisaalta maksuhyvitys on perheille merkityksellinen ja sitä käytetään paljon. Toki usein vanhempien avuksi rientävät myös isovanhemmat ja kummit, palvelujohtaja Tarja Ahlqvist.
Myöskään **Rovaniemellä** poissaolopäiviltä ei peritä kesällä päivähoitomaksua, jos asiasta on ilmoitettu etukäteen. Maksuhyvitykset ovat nyt käytössä kolmatta kesää.
– Ensimmäisenä kesänä kokeilimme, että maksua ei peritä, jos lapsi on kokonaisen kalenterikuukauden poissa. Toimivampi on kuitenkin nyt toista kesä käytössä oleva tapa, että kaikista etukäteen ilmoitetuista poissaoloista hyvitetään, koska vanhempien lomat eivät välttämättä mene kalenterikuukausittain vaan esimerkiksi kuun puolivälistä, kertoo palvelupäällikkö Tarja Kuoksa Rovaniemen varhaiskasvatuspalveluista.
Hoidon keskittämisestä isot hyödyt
Rovaniemen keskittämisestä saama hyöty on merkittävä. Viime kesänä 23 päiväkodista auki oli seitsemän. Lisäksi päiväkotien sisällä pysyttiin yhdistelemään ryhmiä. Säästöä tulee niin henkilöstömenoissa kuin ruokapalveluissa.
– Asiakaspalaute on ollut hyvää. Lapsiperheille jo muutaman kympin säästöllä on iso merkitys, sanoo palvelupäällikkö Tarja Kuoksa.
Myöskään **Porvoossa** asiakasmaksua ei peritä kesä-heinäkuulta, jos vanhemmat ovat tehneet kirjallisen poissaoloilmoituksen viimeistään kuukautta ennen loman alkua.
**Joensuussa** käytössä on kesäporkkana. Maksuttomuus edellyttää, että lapsi on poissa hoidosta vähintää kaksi kokonaista ja peräkkäistä kalenterikuukautta. Yhden kuukauden poissaolo ei riitä vaan tuolloin peritään puolikas kuukausimaksu.
Myös pieni kunta **Pyhtää** vapauttaa kesämaksuista, jos lapsi on poissa yhtäjaksoisesti vähintään kahdeksan täyttä viikkoa. Jos poissaolo jää vain kalenterikuukauden mittaiseksi peritään puolet kuukausimaksusta.
Hoitopaikan voi irtisanoa kesäksi
**Kouvolan** päiväkodeissa hyvitetään maksuissa peruskoulujen syys-, joulu- ja talvilomilla sekä päiväkodin suunnittelupäivinä, jos perhe ei tarvitse hoitoa ja ilmoittaa asiasta kirjallisesti etukäteen. Käytäntö ei kuitenkaan ole voimassa kesälomien aikaan.
Sen sijaan hoitopaikasta on mahdollista luopua kesäksi menettämättä paikkaa. Tuolloin perhe säästää päivähoitomaksuissa ja lisäksi alle 3-vuotiaasta on mahdollisuus hakea Kelalta [kotihoidontukea](http://www.kela.fi/kotihoidontuki).
– Jos irtisanoo hoitopaikan vähintään kahden kuukauden ajaksi, niin lapsi voi palata takaisin samaan hoitopaikkaan. Tätä mahdollisuutta saa käyttää toukokuu-syyskuu välisenä aikana. Irtisanominen mahdollistaa sen, että alle 3-vuotiaasta saa vielä kotihoidontuen, selittää varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto Kouvolan kaupungilta.
**Haminassa** irtisanomiseen riittää jo neljä viikkoa. Jos paikkaa ei irtisanota tai lapsi on poissa hoidosta vain kuukauden, peritään poissaolokuukaudelta puolikas maksu. Esimerkiksi Kouvolassa tätä perustellaan sillä, että hoitopaikka on varattuna ja sitä on oikeus käyttää, jos tarvetta tulee.
**Kotka** vapauttaa päivähoitomaksusta heinäkuuksi, jos poissaolosta on ilmoitettu huhtikuussa. Vapautus koskee kuitenkin vain heinäkuuta. Jos lapsi lomailee pidempään kuin heinäkuun tai loma osuu muulle kuukaudelle, peritään puolet hoitomaksusta. Tämän lisäksi on mahdollista tehdä koulujen lomien ajaksi keskeytys ja säilyttää hoitopaikka palvelutakuun puitteissa.
– Normaalisti minimi keskeytysaika on neljä kuukautta, mutta tästä joustetaan kesällä, sanoo päivähoitoalueen esimies Leena Majuri Kotkan kaupungilta.
Kesäisin hoidontarvetta on vähemmän. Keskikesällä Kotkan noin paristakymmenestä päiväkodista auki on 3-4.
12 kuukausi on maksuton – tai sitten ei
**Helsingissä** maksu peritään enintään yhdeltätoista kuukaudelta toimintavuoden aikana. Maksuton kuukausi on heinäkuu. Päivähoidon maksuasetuksen mukaisesti maksuttoman heinäkuun edellytyksenä on, että lapsi on aloittanut hoidon kauden alussa syyskuussa, eikä se ole keskeytynyt toimintavuoden aikana.
Lapsi saa maksuttoman kuukauden riippumatta siitä, onko hän päivähoidossa heinäkuussa vai ei. Sen lisäksi koulujen kesäloma-ajalta saa hyvitystä aina yhdeksään viikkoon asti, jos lapsi ei tarvitse hoitoa. Jos lapsi taas on aloittanut hoidon kesken toimintavuoden, peritään heinäkuusta puolikas maksu ja viiden viikon ylittäviltä osilta hyvitetään kokonaiset viikot.
**Lappeenrannassa** hyvityskäytännöt ovat samantapaiset kuin Helsingissä. Hyvitystä saa heinäkuun lisäksi touko-syyskuun välisellä ajalla, jos poissaolo on yhtäjaksoinen ja pitää sisällään koko heinäkuun.
Helsingissä lomaviikkojen ei tarvitse olla peräkkäin, kunhan ne sijoittuvat hyvitettävälle ajanjaksolle.
– Monimutkaisiin maksukäytäntöihin ei ole tuskin tulossa muutosta. Keskustelua käydään muutoinkin maksuttomuudesta ja pienituloisille kohdennetuista maksukevennyksistä tuli jo periaatepäätös. Tässä vaiheessa tuskin kukaan on ryhtymässä muuttaamaan nykykäyntäntöjä, arvelee varhaiskasvatuksen asiantuntija Sirkka-Liisa Ihalainen Helsingin varhaiskasvatusvirastosta.
Pääsääntöisesti kunnissa on käytäntö, että heinäkuusta ei peritä maksua, jos lapsi on ollut hoidossa koko kauden. Maksuttomuus perustuu siihen, että lapsella on yleensä vuoden aikana lyhyitä lomia, jotka hyvitetään kerran vuodessa maksuttomalla kuukaudella.
Tähänkin löytyy poikkeuskuntia. Esimerkiksi Pyhtää ja Hamina veloittavat päivähoidosta täyden maksun, jos lapsi on päivähoidossa vuoden kaikkina kuukausina eikä hänellä oli muita kuin sairauspoissaoloja. Tässä tapauksessa maksu voidaan periä 12 kuukaudelta.
_Korjattu 16.5.2017 klo 12.40 Pyhtää ei aio ottaa käyttöön lisämaksua._
Thomas johti Bostonin jatkoon, Washingtonin kausi päättyi
Boston Celticsin kausi jatkuu itäisen konferenssin finaaleissa. 
Bostonin takamiehen Isaiah Thomasin käsi oli vakaa uran ensimmäisessä seiskapelissä. Thomas kertoi jo ennakkoon, ettei hän jännitä ennen ratkaisevaa pudotuspeliottelua ja todisti sen heittämällä Washingtonia vastaan 29 pistettä.
Thomas johti Bostonin 115-105-voittoon ja NBA:n pudotuspelien kolmannelle kierrokselle otteluvoitoin 4-3.
\- Tiesin, että edessä on iso ja vaikea peli, mutta koko joukkue oli tänään iskussa, Thomas totesi.
Thomasille merkittiin ottelussa myös 12 syöttöä. Tulitukea hän sai isolta sentteriltä Kelly Olynykiltä, joka paransi pudotuspeliennätyksensä 26 pisteeseen.
Boston kohtaa pudotuspelien kolmannella kierroksella Clevelandin.
Painimatsi hotellihuoneessa kävi kalliiksi kanadalaisille, Leijonat tyytyy pingikseen – "Puljujärveä vastaan voi nousta tunteetkin pintaan"
Tyson Barrien MM-turnaus jäi kesken hotellihuonepainissa sattuneen loukkaantumisen takia. Leijonat pelaa kämpillä vain pingistä, kertoo Barrien seurakaveri Mikko Rantanen.
**PARIISI.** Suomen ja Kanadan kohtaaminen huipentaa B-lohkon jääkiekon MM-kisoissa tiistai-iltana. Kanada on jo varmistanut lohkovoiton ja Leijonat jatkopaikan, mutta ainakin Suomi hamuaa pisteitä sijoitusta parantaakseen. Luvassa on Suomen kovin testi MM-kisoissa tähän mennessä.
Kanadan riveissä jäällä vastaan luistelee vino pino tuttuja pelaajia, sillä joukkue koostuu yhtä lukuun ottamatta NHL-pelaajista. Valtteri Filppulan seurakavereita Philadelphiasta on viisi ja Mikko Rantasen tuttuja Coloradosta neljä. Tai oikeastaan kolme, koska tehopuolustaja Tyson Barrien turnaus jäi kolmeen otteluun loukkaantumisen takia.
[Kanadalaismedian mukaan](http://www.tsn.ca/barrie-injured-wrestling-teammate-at-hotel-1.748748) tähtipuolustaja paini joukkuekaverinsa kanssa hotellihuoneessa ja jäi varotoimenpiteenä sivuun.
\- En ole ehtinyt heidän kanssaan jutella siitä, mitä siellä on tapahtunut. Harmi, että joutui jättämään kisat kesken alun hyvien pelien jälkeen, Rantanen harmitteli Yle Urheilulle.
**Onko Leijonissa samanlaisia iltatoimia hotellilla?**
\- Koetetaan olla ainakin painimatta. Pingistä olemme pelanneet ja siinä koetamme pysyä. Tunnetaso siinä riippuu vähän, ketä vastaan pelaa. Jos (Jesse) Puljujärveä vastaan pelaa, siinä voivat vähän tunteetkin nousta pintaan. Pelaamme aika kovaa ja kovilla panoksilla. Ihan hauskaa se kuitenkin on.
”Mikko on mahtava!”
Matt Duchene, Nathan MacKinnon ja Calvin Pickard ovat Rantasen joukkuekavereita Colorado Avalanchesta, joka oli kuluvan NHL-kauden heikoin joukkue. Ensimmäisen täyden kautensa NHL:ssä pelannut Rantanen oli joukkueen harvoja valopilkkuja ja kerääkin joukkuekavereidensa kehut.
\- Mikko on mahtava! Hyvä tyyppi ja totta kai on myös huippupelaaja. Hän pelasi hyvin AHL:ssä viime vuonna ja tuli tällä kaudella NHL:ään isoin odotuksin, jotka kaikki hän täytti. Olimme pääosan kaudesta ketjukavereita ja meillä oli hauskaa, MacKinnon suitsuttaa.
\- Hän on hyvin kypsä pelaaja, oli Suomen U20-joukkueen kapteeni ja niin edelleen. Hän on johtaja ja iso pelaaja meille, Avalanchen kärkihyökkääjä jatkaa.
Toisinpäin kääntäen myös Rantanen tietää joukkuekavereidensa vaarallisuuden, kun joukkueet iskevät yhteen tiistaina kello 21.15 alkaen.
\- Taitava ja hyvin luisteleva joukkue, joka on täynnä huippupelaajia. Onhan se ihan kiva, jos on tuttuja vastassa. Se tuo vähän lisämaustetta. MacKinnon on yksi parhaimpia luistelijoita koko NHL:ssä ja laukoo hyvin. On ollut ilo hänen kanssaan pelata, Rantanen analysoi.
**Jos Pickard on maalissa, millä tavalla hänet pystyy yllättämään?**
\- Nykyveskareilla on vähän vaikea sanoa sitä yhtä paikkaa, mihin kannattaa ampua. Ja pidetään ne mediasta poissa, niin eivät ainakaan kanadalaiset pysty sitä kääntämään. Tiistaina se sitten selviää! Rantanen hymyili.
**Lue myös**
**[Leijonat Kanadan kimppuun illalla ](http://yle.fi/urheilu/leijonat_kanadan_kimppuun_illalla/9614511)**
**[Leijonat voi nousta vielä lohkokakkoseksi – vastustaja MM-puolivälierään vielä täysin auki](http://yle.fi/urheilu/leijonat_voi_nousta_viela_lohkokakkoseksi__vastustaja_mm-puolivalieraan_viela_taysin_auki/9614437)**
Viimeinen niitti tulossa Törmäsen koululle Inarissa
Paikalliset halusivat, että koulu korjataan, mutta selvitysten mukaan se olisi tullut liian kalliiksi.
Inarissa kunnanhallitus esittää nyt valtuustolle, että Törmäsen koulu lakkautetaan lopullisesti. Sisäilmaongelmaisessa koulussa ei ole ollut oppilaita kahteen vuoteen.
Oppilaat siirtyivät opettajineen Ivalon kouluun ja vanhan koulurakennuksen korjaamista on selvitetty siitä lähtien. Aluksi korjausten hinnaksi arvioitiin vajaa miljoona euroa ja myöhemmin liki 2,5 miljoonaa euroa, mikä koettiin liian kalliiksi.
Maaliskuussa 2016 kunnanhallitus päätti keskeyttää Törmäsen koulun korjaussuunnittelun ja mahdollisesti myydä koulurakennuksen.
Sen jälkeen kunnanhallitus selvitytti vielä mitä korjauksia alle miljoonan euron budjetilla olisi saanut aikaiseksi, ja selvityksen mukaan "halvempi" remontti ei olisi taannut terveellistä rakennusta.
Haluttiin säilyttää ja korjata
Koulun säästämisen ja kunnostamisen puolesta kerättiin pari vuotta sitten kansalaisadressi, johon tuli 250 nimeä. Se luovutettiin valtuustolle kesäkuussa 2015.
Nettiadressissa kysyttiin, mitä koulurakennukselle tapahtuu, jos koulu lakkautetaan.
– Jääkö kaunis kiinteistö tyhjilleen kalliina kiinteistönä korjaustarpeiden ylihinnoittelun vuoksi, jolla ei ole edes jälleenmyyntiarvoa? Haluammeko, että historiallisesti tärkeän Törmäsen koulun tarina päättyy ja pihapiiri hiljenee?, adressissa kirjoitettiin.
Sivistyslautakunnan mukaan Törmäsen oppilaiden koulunkäynti on sujunut hyvin Ivalossa.
Rihanna puki päälleen suomalaissuunnittelijan takin – Ella Bouchtin ura lähti lentoon Instagram-kuvasta
Bouchtin mukaan huumori on tärkeää kilpailuhenkisessä muotimaailmassa.
Ihmiset pyytävät Ella Bouchtia kertomaan tarinan yhä uudelleen. Näin se osapuilleen meni. Boucht valmistui Boråsin yliopiston yhteydessä toimivasta The Swedish School of Textiles -oppilaitoksesta. Lopputyönään hän teki pienen oman kokoelmansa, jonka vaatteet oli valmistettu käsityönä. Kokoelman helmi oli jättisuuri toppatakki, jonka sisus oli neonoranssia kuitua ja päällikangas valkoinen, samettimainen ja läpikuultava. 
Vaahtokarkkimainen takki tai oikeastaan kuva siitä Ella Bouchtin Instagram-tilillä kiinnitti popartisti Rihannan asuista vastaavan stylistin huomion. Hän pyysi takkia Bouchtilta lainaksi.
– Tällainen näkyvyys on suunnittelijalle todella tärkeää. Olen saanut todella kontakteja eri puolilta maailmaa. Ja ylipäänsä nimeni muotisuunnittelijana on tullut tutuksi.
Bouchtin mukaan stylistit etsivät usein opiskelijoiden suunnittelemia vaatteita tähdille, sillä opiskelijoilla on enemmän uskallusta ja räväköitä ideoita, kuin jo muotiteollisuudessa työskentelevillä suunnittelijoilla.
Rihanna selvästikin otti takin omakseen ja esiintyi se päällä lokakuussa 2016 Pariisin yössä. Kuva megatähdesta suomalaisuunnittelijan takissa oli äkkiä kaikkialla. Bouchtin puhelin alkoi piipata vimmatusti. Somemeemi, hänen omansa, oli syntynyt.
Ella Bouchtin kiinnostusta herättävä lopputyökokoelma esitellään tällä viikolla Pre Helsingin Prenaissance-tapahtumassa. Kohutakki jää kuitenkin lepäämään koettelemuksistaan Bouchtin varastoon Tukholmaan.
– Olen saanut sen takaisin, mutta en varmaankaan tuo sitä Helsinkiin.  Se on reissussa rähjääntynyt ja aika surullisessa kunnossa. Nostan nyt toiset vaatteet esille, että nekin saavat huomiota. Takki tulee olemaan esillä kuvissa valkokankailla. Eli se on hengessä mukana.
Teatteri oli tie muotiin
Ella Boucht kiinnostui vaatesuunnittelusta jo teini-ikäisenä. Helsinkiläinen tyttö näytteli Annantalon teatteriryhmässä. Teatteripuvut veivät mennessään. Ruotsiin hän suuntasi saadakseen opiskella äidinkielellään, ruotsiksi.
Opinnot tunnetussa tekstiilialan koulussa vahvistivat hänen identiteettiään myös taiteilijana.
– Olen aina saanut  inspiraatiota väreistä ja värikombinaatioista. Värjään ja printtaan kankaita itse. Se on tosi hauskaa. Ilman värejä en olisi se suunnittelija mikä olen nyt, Boucht sanoo.
Värien lisäksi printit ja tekstuurit innostavat Bouchtia. Lopputyökokoelmassaan hän tutkaili muun muassa pitsiä.
– Pitsiä on perinteisesti käytetty juhla-asuissa. Mielestäni oli hauskaa ja kiinnostavaa katsoa, miten pitsi suhtautuu arki- ja urheiluvaatteisiin.
– Minä myös printtasin pitsiä kankaalle ja siitä tuli silloin aivan uusi materiaali.
Materiaalikokeilujen lisäksi Boucht kokeili mittakaavoilla. Hän teki osasta vaatteita valuvia tai valtavan suuria. Hoikka malli tai langalaiha Rihanna näyttävät takin sisällä hellyyttäviltä pikkuihmisiltä.
– Tunnemme vetoa miniatyyrihahmoihin. Kun vaate on valtava, ihminen sen sisällä muuttuu hauskaksi, halattavaksi pehmoeläimeksi. Vaatteen ja sen kantajan välille syntyy jonkinlainen konflikti tai vuoropuhelu.
Vuoropuhelua Boucht hakee koko kokoelmallaan. Kokoelman nimi on _Claiming Space_. Kyse on siitä, miten vaate ja sen kantaja ottavat tilan haltuunsa.
Luovat, rohkeat suomalaiset
Bouchtin värikkään ja tilaa vievät vaatteet ovat jälleen muistutus [suomalaisuunnittelijoille ](http://yle.fi/uutiset/3-8639151)ominaisesta rohkeudesta. Suomalaisessa muodissa esiin nousee usein huumori, näyttävyys ja [räväkkyys](http://yle.fi/uutiset/3-8832936).
– Mun mielestä suomalaisista löytyy usein enemmän uskallusta kuin vaikka ruotsalaisista suunnittelijoista, jotka ovat aika minimalistisia. Suomalaisilla luovuus pääsee helpommin valloilleen.
– Huumori on tärkeää muistaa muotimaailmassa, sillä se on lopulta kovaa bisnestä ja raakaa kilpailua.
Tuore muodin kandidaatti työskentelee tällä hetkellä design assistenttina ruotsalaisessa massavaateyrityksessä Hennes  ja Mauritzissa. Työ mekko- ja paita sekä neuletiimissä on jotain aivan muuta kuin luova hulluttelu koulun lopputyössä. Innostavaa silti sekin.
– On hienoa, että olen päässyt tekemään monenlaista. Työskentelen pääasiassa tietokoneen suunnitteluohjelmalla, mutta olen saanut olla mukana myös materiaalivalinnoissa ja koevaatteen sovituksissa sekä suuremmissa linjauksissa, joissa keskustellaan koko malliston sen hetkisestä tilanteesta.
Bouchtin haave muotialalla olisi jotain tältä väliltä. Hän haluaisi tehdä luovaa suunnittelutyötä ja omaa mallistoaan, mutta yhteistyössä muiden kanssa.
– Hyvä tiimityö on paras tapa viedä brändiä eteenpäin. Haluan myös valmistua maisteriksi tältä alalta ja haaveilen opinnoista joko Aalto-yliopistossa tai lontoolaisessa Centrail Saint Martins -korkeakoulussa.
Tällä hetkellä vahvemalta näyttää ensimmäinen vaihtoehto. Lontoolaiskoulun korkeat lukukausimaksut ja Iso-Britannian brexit-päätös arveluttavat.
Kansainvälistä tunnettuutta Ella Boucht on jo saanut maistaa. Pre Helsinki pyrkii edistämään hänen uraansa osaltaan. Tapahtuman aikana suunnittelijoilla on mahdollisuus tutustua alan kansainvälisiin toimijoihin ja toimittajiin ympäri maailmaa.
Tampere saa maauimalan – rakentaminen alkaa kesäkuussa
Uimarit pääsevät polskimaan uuteen maauimalaan elokuussa 2018. 
Tampereen Kalevaan suunniteltu maauimala alkaa vihdoin toteutua. Asia varmistui maanantaina, kun nykyinen kaupunginvaltuusto päätti viimeisessä kokouksessaan antaa puuttuvat 1,3 miljoonaa euroa hankkeeseen. 
Rahat sisältyvät hyväksyttyyn talousarviomuutokseen. Maauimalan rakentamiselle ei nyt ole esteitä. 
Hankeinsinööri Panu Hirvonen Tampereen tilakeskuksesta kertoo, että työt alkavat nopeasti.
– Nyt on valtuustosta myönteinen päätös, että rahat saadaan. Suurimmat urakoitsijat on valittu, ja rakennusliike on valmiina. Perjantaina keskustellaan, miten työmaatoiminnot lähtevät käyntin. 
– Kaivinkoneet tulevat kesäkuun alkupuolella, ja rakentamiseen on varattu vuosi aikaa, kertoo Panu Hirvonen. 
Maauimala avautuu yleisölle elokuussa 2018. [Allaskokonaisuuteen kuuluu neljä uintiallasta](http://www.tampere.fi/tilakeskus/rakennuttaminen/kaynnissaolevatrakennushankkeet/tampereenmaauimalanrakentaminen.html), muun muassa hyppyallas ja pienten lasten kahluuallas. Altaissa on koko kesäkauden lämmin uintivesi. 
Maauimalan hinta on 10,9 miljoonaa euroa. Käyttökustannukset on tarkoitus kattaa lipputuloilla.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja: ”Yksi vakavimmista istuvaa presidenttiä vastaan esitetyistä syytöksistä"
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan presidentti Trump väheksyy tiedustelupalveluiden työtä.
Yhdysvalloissa on tyrmistytty tiedoista, jotka koskevat presidentti [Donald Trumpin mahdollista salaisten tiedustelutietojen lavertelua](http://yle.fi/uutiset/3-9614491), kertoo kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen Washingtonista. 
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/?reload=true) ja [New York Times](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-revealed-highly-classified-information-to-russian-foreign-minister-and-ambassador/2017/05/15/530c172a-3960-11e7-9e48-c4f199710b69_story.html?pushid=591a17b4fdd5491d0000004b&tid=notifi_push_breaking-news&utm_term=.8759cd85c968) -sanomalehtien mukaan Trump paljasti erittäin salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle, jotka vierailivat Valkoisessa talossa viime viikolla. 
Tietojen kerrotaan käsitelleen äärijärjestö Isisiä, Syyriaa ja terroriuhkaa, joka liittyy kannettavien tietokoneiden käyttöön lentokoneissa. 
– Kyseessä on erittäin salainen tiedustelutieto, jonka olemassaolostakaan ei saisi kertoa eteenpäin, Pöntinen sanoi Ylen aamu-tv:n uutisissa.
Tilannatta pahentaa se, että tiedot olisi paljastettu juuri Venäjälle, joka on Syyrian hallinnon liittolainen. 
Erityisen ongelmallisena yhdysvaltalaismedian käyttämät nimettömät virkamieslähteet pitävät sitä, että Trump olisi maininnut paikkakunnan, johon puheena ollut Isisin terrori-iskusuunnitelma liittyi. 
– Vaikka itse tiedustelukeinoja ei olisi paljastettu, Trump on lehtien mukaan paljastanut sen kaupungin Syyriassa, jossa tiedot mahdollisesta iskusta paljastuivat. Jos tämä pitää paikkansa, Trump on vaarantanut muiden vakoiluverkostojen toiminnan, ja uskottavuusvahinko on levinnyt laajalle, Pöntinen sanoi. 
Trumpia on syytetty Yhdysvaltain oman tiedustelutoiminnan aliarvioinnista. 
– Tämä vuotoepäily kertoo samasta asiasta. Trump ei esimerkiksi kunnioita eri tiedusteluluokittelujen merkitystä, Pöntinen sanoo.
– Yhdysvalloissa monet politiikan kommentaattorit ovat sitä mieltä, että kyse on yhdestä vakavimmista istuvaa presidenttiä vastaan esitetyistä syytöksistä. 
Valkoinen talo kiistää
Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja H.R McMaster kiisti lehden tiedot "sellaisina kuin ne on kerrottu". 
Sanavalinta oli huolellisesti muotoiltu.
– Uutinen on näin kerrottuna on valetta. Trump ja Lavrov keskustelivat yhteisistä uhkista, myös lentoliikenteen uhkista. Tiedustelulähteistä tai  -keinoista ei puhuttu. Presidentti kertoi vain jo julkisia tietoja, McMaster sanoi toimittajille Valkoisen talon pihalla tiistaiaamuna Suomen aikaa. 
Mikkelin taidemuseo jatkanee Graniittitalossa
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se kumoaisi hankesuunnitelman museon sijoittamisesta Siilokortteliin.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan esittää kaupunginvaltuustolle, että se kumoaa hankesuunnitelman uuden Mikkelin taidemuseon rakentamisesta niin sanottuun Siilokortteliin. Samalla kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että taidemuseon sijoittamisesta nykyisiin tiloihin Graniittitaloon tehdään uusi hankesuunnitelma.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta, ja esitys taidemuseon säilyttämisestä Graniittitalossa voitti äänin 11–4. Veli Liikanen (vihr.) esitti pitäytymistä aiemmin tehdyssä hankesuunnitelmassa ja suunnitelmassa rakentaa uusi taidemuseo Siilokortteliin. Liikasen esitystä kannattivat hänen lisäkseen Armi Salo-Oksa (kok.), Juha Vuori (kok.) ja Sari Teittinen (kok.)
Uuden hankesuunnitelman ja taidemuseon säilyttämistä Graniittitalossa puolsivat Vesa Himanen (ps.), Outi Kauria (kesk.), Hannu Kilkki (sd.), Seija Kuikka (kesk.), Raine Lehkonen (sd.), Jussi Marttinen (ps.), Olli Nepponen (kok.), Petri Pekonen (kesk.), Arto Seppälä (sd.), Petri Tikkanen (sd.) ja Jaakko Väänänen (kesk.).
Kaupunginhallitus ei tehnyt vielä eilisessä kokouksessaan päätöstä Siilokorttelin rakennusoikeuksien kaupoista. Mikkelin kaupunginhallitus pyytää Suomen Kuntaliitolta lausunnon korttelin luovutuksesta, hintatason määrittelystä ja kielletystä valtiontuesta. Hallitus pitää aiheesta ylimääräisen kokouksen ensi maanantaina. [Länsi-Savo uutisoi](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/saga-palvelutalo-laajenee-myos-museon-paikalle-mikkelissa-365939) viime viikolla, että Siilokortteliin olisi tulossa hoiva- ja terveyspalveluyritys Esperi Caren palvelutalo.
Muistille syttyi vihreä valo
Mikkelin kaupunginhallitus teki maanantain päätöksiä myös siitä, miten kaupunki osallistuu Sodan ja rauhan keskus Muistin toteuttamiseen. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että keskustassa sijaitseva Päämajatalo remontoidaan suunnitteilla olevan tieto- ja oppimiskeskuksen tarpeisiin.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää, että kaupunki tekee Muistin tukisäätiöön ja Muistio-osakeyhtiöön yhteensä 350 000 euron pääomasijoituksen ja avustaa sotien historiaan keskittyvän keskuksen toimintaa 50 000 eurolla vuodessa.
Salon kaupunginjohtajan palkka nousee 
Salon kaupunginjohtajana kesäkuussa aloittavan Lauri Innan kuukausipalkka on 11 500 euroa – 750 euroa enemmän kuin edeltäjällään.
Salon kaupunginjohtajan palkka nousee. Eläköityvän Antti Rantakokon seuraajaksi valitun Lauri Innan kokonaispalkka on 11 500 euroa kuukaudessa. Salon kaupunginhallitus päätti palkankorotuksesta kokouksessaan maanantaina. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajisto on neuvotellut johtajasopimuksesta ja palkkauksesta Innan kanssa. Kuukausipalkassa otetaan huomioon kaupunkiorganisaation koko ja viran vastuullisuus. Palkka maksetaan sekä vakinaisessa virassa olevalle että sijaiselle. 
Salon kaupunginhallitus päätti maanantaina myös, että Innalla on puhelinetu.
Valtuusto päätti uuden kaupunginjohtajan valinnasta helmikuussa. Inna aloittaa virassa 1.9.2017. Kaupunginhallitus ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että se määräisi Innan kaupunginjohtajan sijaiseksi 1.6.–30.8.
Kaupunginhallitus päätyi syyskuussa 2013 alentamaan kaupunginjohtajan palkkaa 500 eurolla Antti Rantakokon omasta aloitteesta. Taustalla oli kaupungin heikko taloustilanne. Vuoden 2014 alusta alkaen palkka oli 10 750 euroa.
Rovaniemen kehitysyhtiön hallitukseen halutaan kuntapäättäjiä 
Luottamusmiehien lisäksi valittaisiin neljä yrittäjien edustajaa. Tällä hetkellä hallitus koostuu pelkistä yrityselämän edustajista.
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa poliittisia päättäjiä kehitysyhtiön hallitukseen. Rovaniemen Kehityksen hallituksessa on tällä hetkellä kuusi yrityselämän edustajaa.
Maanantain kokouksessaan kaupunginhallitus päätti vastoin nykykäytäntöä sekä kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esitystä, että tulevaan kehitysyhtiön hallitukseen nimetään yksi jäsen kustakin kaupunginhallituksessa istuvasta puolueesta ja lisäksi neljä yrittäjäedustajaa.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esitys oli, että__kuuden yritysjäsenen lisäksi kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajilla olisi osallistumisoikeus Rovaniemen kehityksen hallituksen kokouksiin.
Keskustan Riku Tapio esitti Jarmo Juntusen, Reijo Sulasalmen ja Aatos Nätyngin kannattamana, että kehitysyhtiön hallitukseen nimetään luottamusmiehet kustakin hallitusryhmästä ja yritysjäsenten määrä vähenee neljään.
Tapion esitys voitti äänin 10-1. Kaupunginjohtajan esitystä kannatti vain kokoomuksen Juhani Juuruspolvi. Muutos menee vielä kaupunginvaltuustoon.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen jätti asiasta eriävän mielipiteen, jonka mukaan kehitysyhtiön hallituksen kokoonpanon uusi linjaus ei ole "rakenteellisesti johdonmukainen poliittisen ohjauksen suhteen".
_Korjattu 16.5. kello 12.33 Kaupunginjohtaja esitys oli seuraava: yritysjäsenten lisäksi kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajilla olisi osallistumisoikeus Rovaniemen kehityksen hallituksen kokouksiin. _
Puiston puut saivat Mikkelissä ylleen sinivalkeat neuleasut – tilkkuja Espoosta saakka
Talkootöinä syntyneiden neulegraffitien ajatus on lisätä yhteisöllisyyttä, mutta jotkut ovat myös kritisoineet lankojen käyttämistä koristeeksi, kertoo tempauksen järjestäjä.
Viime viikolla vapaaehtoiset talkoovoimat kiinnittivät sinivalkoisia neulegraffiteja Mikkelipuiston sisääntulon lähipuihin. Maanantaina talkoolaiset istuivat parkkipaikalla autoissa ompelemassa isoäidinneliöitä yhteen isommiksi kokonaisuuksiksi ennen kiinnittämistä puiden ympärille kylmän kevätsään vuoksi, Sanna Mönkkönen Viola-yhdistyksestä kertoo.
– Porukkaa olisi voinut olla enemmänkin, mutta koska säät olivat niin hyiset, ymmärrän ettei ollut ehkä intoa tulla.
Lauantaihin mennessä Mikkelipuistossa oli kuusi sinivalkoisin neulein koristeltua puuta. Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalan järjestöjen tuki -yhdistyksen eli Esteryn ja perhe- ja lähisuhdeväkivallan parissa työskentelevän Violan alulle panema Sinivalkoiset puut -tempaus on osa Suomi 100 -juhlallisuuksia.
Useista sadoista tilkuista osa on edelleen kiinnittämättä puihin, joten talkoot jatkuvat Mönkkösen mukaan säiden ollessa suotuisammat. 
Lankojen hukkaa?
Sinivalkoisten puiden tavoitteena on järjestäjien mukaan poistaa yksinäisyyttä ja lisätä yhteisöllisyyttä. Esteryn toiminnanjohtaja Annastiina Vesterinen kertoo heidän saaneen myös palautetta, jossa on kritisoitu lankojen käyttämistä puiden koristeluun. Vesterinen kertoo vastanneensa palautteeseen, että projekti on paljon muutakin kuin puiden koristelua.
– Tähän liittyy paljon hyvinvointia tuottavaa ja yksinäisyyttä torjuvaa toimintaa. Olemme nähneet konkreettisesti miten paljon tämä tuo ihmisille hyvää mieltä, hän sanoo.
Tilkut ovat syntyneet talkootöinä, kun ihmiset ovat kokoontuneet esimerkiksi neulekahviloihin tai tuoneet valmiita töitä järjestäjille. Sanna Mönkkönen kertoo, että monet ovat tuoneet omia töitään Violaan.
– Silloin halutaan aina tulla sisälle morjestamaan ja näyttämään, millaisia tilkkuja on syntynyt. Ihmiset ovat ylpeitä omista tekeleistään.
Annastiina Vesterinen kertoo, että paketillinen töitä toimitettiin jopa postipakettina Espoosta.
– Hän oli nähnyt uutisista, että täällä tehdään Sinivalkoisia puita. Tekijä on tulossa kesällä katsomaan puita ja löytämään oman tilkkunsa.
Mikkelipuiston puut pitävät sinivalkoisen asunsa kesän yli, ja järjestäjillä on suunnitelmissa koristella mahdollisesti myös yksittäinen puu Mikkelin keskustasta. Kesän jälkeen työt kerätään talteen ja laitetaan esille jollakin toisella tavalla esimerkiksi näyttelyn muodossa.
Pottumaa paraatipaikalle – kaupunkikeskustoihin tulee viljelylaatikoita 
Eurooppalainen innostus itää vahvasti myös Suomessa. Viljelylaatikoita tulee tarjolle ainakin pääkapunkiseudulla, Turussa ja Oulussa. 
Julkiselle paikalle asetettavat viljelylaatikot ovat Suomessa vielä melko uusi ilmiö. Muutaman vuoden ajan niitä on ollut jo esimerkiksi pääkaupunkiseudulta ja Turusta.
Suomen juhlavuoden kunniaksi myös Oulussa on tulevaksi kesäksi tarjolla sata julkiselle paikalle asetettavaa viljelylaatikkoa. Kaupunki kärrää laatikot multineen paikalle kesäkuun alussa ja huolehtii ne viljelykauden jälkeen myös pois. Jatkostakin on suunnitelmat valmiina eli jos innostus jatkuu, viljelylootia löytyy Oulusta jatkossakin.
Perinteisesti kaupunkilaisten viljelyintoa on helpotettu esimerkiksi siirtolapuutarhatonteilla ja kesäksi vuokrattavilla viljelypalstoilla.
Pienen ryytimaan voi toki perustaa myös parvekkeelle tai terassille. Sitä varten löytyy kauppojen hyllyiltä jo melkoinen määrä erilaisia rakennussarjojakin. Yksinkertaisin [kasvimaa syntyy vaikka multasäkkiin](http://yle.fi/uutiset/3-5370076).
Oulun kaupunkikuvaan tulevat laatikot ovat 40 senttiä korkeita. Leveyttä laatikolla on 80 ja pituutta 120 senttiä. Multaa yhteen laatikkoon tulee 400 litraa, mikä mahdollistaa myös juurikkaiden ja perunoiden kasvattamisen. Laatikon sisusta vuorataan harsokankaalla, joka päästää liian veden pois ja pitää laatikon mullan erillään sijoituspaikan maan pinnasta.
Innostus auttaa jo pitkälle
Viljelylaatikossa kasvattaminen ei vaadi erikoistaitoja. Innostus ja kokeilunhalu auttaa jo pitkälle.
– Kyllä se onnistuu ilman kokemustakin, vakuuttelee hortonomi Satu Mörsäri Oulun kestävän kehityksen keskuksesta. Mörsäri on suunnitellut Oulun viljelylaatikot ja niiden sijoituspaikat.
Aloittelijan kannattaa kuitenkin valita helppohoitoisia kasveja, joille riittää perushoito, kastelu ja rikkakasvien kitkeminen.
– Esimerkiksi köynnöskrassia, perunaa, porkkanaa ja salaatteja, Mörsäri luettelee aloittelijalle sopivia kasveja. Lisävinkkejä saa taimimyymälöistä ja asiantuntijoilta.
Laatikkoviljelyn suosio kasvussa
Kaupunkilaisten into pienimuotoisen viljelyyn on viime vuosina lisääntynyt.
– Innostus vain kasvaa, kertoo Satu Mörsäri.
Oulussa viljelylaatikoita sijoitetaan neljään eri paikkaan kaupunkialueelle: Etu-Lyöttyyn, Myllytulliin, Hollihakaan ja Toppilansaareen.
Pienimuotoinen lavaviljely ei toki ole uusi ilmiö, mutta julkisille paikoille tuotavat viljelylaatikot ovat rantautuneet Suomeen vasta viime vuosina. Muualla Euroopassa niitä on nähty jo usean vuoden ajan.
Turun Ruusukorttelin kaavalle sinetti
Kaavamuutoksen mahdollistama rakennusoikeus voidaan käyttää kahdella eri tavalla: joko kauttaaltaan kahdeksankerroksisia taloja tai mukaan yksi 16-kerroksinen. 
Turun Ruusukortteliin, Koulukadun varrelle on mahdollista rakennuttaa 16-kerroksinen tornitalo. Valtuusto hyväksyi maanantai-iltana alueen kaavamuutoksen äänestyslukemin 37–29.
Kaava mahdollistaa täydennysrakentamista noin 400 uuden asukkaan tarpeisiin. Kaupungin omistama TVT Asunnot Oy suunnittelee alueelle vuokrataloja.
Kaavan vastustajat löytyivät lähinnä vasemmistoliiton, vihreiden. perussuomalaisten ja Rkp:n riveistä. He olisivat halunneet huomattavasti matalampaa ja väljempää rakentamista.
– Jos oikeasti halutaan kohtuuhintaista asumista, on kyseenalaista, minkä takia rakennettaisiin 16-kerroksinen tornitalo, jonka rakennuskustannukset ovat huomattavasti korkeammat kuin matalampi rakentaminen, ihmetteli vasemmistoliiton Elina Sandelin.
SDP:n Toni Eklund puhui tornitalon puolesta korostamalla sitä, että Turussa on todellinen tarve uusille vuokra-asunnoille. Eklundin mukaan 80 prosenttia uusista asuntohakemuksista kohdistuu kaupungin keskustaan tai keskustan läheisyyteen.
– Nämä ovat ne faktat, millä pyritään pääsemään ratkaisuun, Eklund totesi.
_Lisätty 16.5.2017 klo 8.04: Elina Sandelinin (vas.) ja Toni Eklundin (sd.) kommentit_
Väitös: Nipottava ohjeistus ja tiukka valvonta aiheuttavat tehottomuutta työpaikalla
Läpinäkyvä johtaminen herättää henkilöstön luottamuksen, mutta mikromanagerointi ja epäjohdonmukaisuus eivät, käy ilmi Kirsti Malkamäen väitöskirjasta.
– Mikromanagerointi eli ylitarkka ohjeistaminen syö työntekijän oma-aloitteisuutta. Se vie tekemisestä rentouden ja työn ilon. Jos työntekijää mikromanageroidaan, hän pyrkii toimimaan annettujen ohjeiden mukaisesti sanktioiden pelossa, sanoo kauppatieteiden maisteri Kirsti Malkamäki.
Uhkana on jäykkä ja byrokraattinen organisaatio, jossa ilmapiiriongelmat muhivat, eikä suorituskyky yllä välttämättä parhaaseen mahdolliseen. 
Malkamäki esittelee innokkaasti kaavioita, jotka liittyvät hänen väitöskirjaansa [Luottamuksen kehittyminen ja johtamisjärjestelmää koskeva uudistus: tapaustutkimus kaupan alan organisaatiosta](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2462-9/). Paikkana on Joensuun yliopistokampuksen valoisa aulatila, jossa opiskelijat kulkevat tasaisena nauhana.
– Organisaation johtamisjärjestelmän olisi keskityttävä vain olennaisiin asioihin. Henkilöstölle annettujen ohjeiden tulee olla selkeitä ja niitä tulee olla kohtuullinen määrä. Henkilöstölle on jätettävä soveltamisen varaa, jatkaa väittelijä.
Malkamäki tarttuu puhuessaan usein kynään ja havainnollistaa tutkimustuloksiaan ruutupaperille kuvioina.
Hänen akateemisesta innostuksestaan paistaa tausta kaupan alalta. Malkamäen ura on rakentunut K-Citymarket Oy:n ja Ruokakesko Oy:n palveluksessa vuosina 1979–2009 osastopäällikön, tavaratalojohtajan ja aluejohtajan tehtävissä.
Väitöstutkimuksen johtopäätöksenä on, että läpinäkyvyys johtamisessa – niin ohjeistamisessa kuin valvonnassa – on johtamisen ja luottamuksen perusta. Työssä onnistumisen ja tuloksentekemisen kannalta epätarkoituksenmukaiseksi koettu tarkka ohjeistus ja valvonta aiheuttavat tehottomuutta työpaikalla.
Vaikka Malkamäki haluaisi johtajuudessa vältettävän mikromanageeraamista, ei hän aja villiä vapautta organisaatioihin.
– Jos vaikka yksi vahvaluonteisista alaisista saa luvan sooloilla ja rikkoa pelisääntöjä, ei se tee hyvää yhteishengelle. 
Jos työntekijää mikromanageroidaan, hän pyrkii toimimaan annettujen ohjeiden mukaisesti sanktioiden pelossa.
Väittelijä kannustaa organisaatioita luomaan reilun ja hyvän johtamisjärjestelmän, joka käsittää neutraaliuteen ja yhdenmukaiseen kohteluun pohjaavan valvontamenettelyn.
– Tässä on koko toiminnan kivijalka ja tukipilari. Kun toimitaan johdonmukaisilla periaatteilla, jokainen voi luottaa johtajuuteen. Organisaation menettelytavat – joita on kohtuullinen määrä – ovat kirjallisesti luettavissa sisäisessä verkossa.
– Läpinäkyvyys tuo luottamusta, kun päätökset tehdään johdon linjausten mukaisesti eikä yksittäisten henkilöiden näkemyksiin ja vanhoihin käytäntöihin perustuen. Näin myös muutoksen johtaminen mahdollistuu, uskoo Malkamäki.
Oikeudenmukaisuus tuo luottamuksen ja luottamus tuloksen
Väittelijän tutkimassa vähittäiskaupan ketjuorganisaatiossa nähtiin, että oikeudenmukaiseksi koettu johtaminen rakensi henkilöstön luottamusta johtotasoa kohtaan. Samalla huomattiin, että yhdenmukaisilla pelisäännöillä toimiminen parantaa yksikön tai organisaation suorituskykyä.
– Henkilöstöä tulee kuulla aidosti ja muistaa, että työntekijöiden palautteeseen annetaan vastapalaute. Joskus organisaatioissa käy niin, ettei johto reagoi palautteeseen. Se on virhe. Ongelmia voidaan ratkoa yhdessä. Esimiesten olisi myös perusteltava päätöksensä mahdollisimman hyvin ja läpinäkyvästi, opastaa Kirsti Malkamäki. 
Pomojen välisessäkin vertailussa on oltava relevantit vertailuperusteet, huomautetaan väitöksessä. Jos esimiesten suoritusta arvioidaan perusteilla, joihin he eivät voi vaikuttaa, heikentää se motivaatiota.
Esimerkki tulee väitöskirjan tutkimuskohteesta, vähittäiskaupan ketjuorganisaatiosta.
– Esimerkiksi kiinteistön vuokrakustannus on kuluerä, johon esimies ei voi omalla toiminnallaan vaikuttaa. Tällöin se ei voi olla tekijä, joka vaikuttaa eri yksiköiden esimiestoimijoiden keskinäiseen vertailuun. Vertailussa ja suorituksen arvioinnin mittaamisessa ei kannata pyöritellä sellaisia tekijöitä, joihin ei voi vaikuttaa, tiivistää Malkamäki.
_Kauppatieteiden maisteri Kirsti Malkamäen väitöskirja tarkastetaan Joensuussa torstaina 18. toukokuuta._
Jussi Viitalan kolumni: Maataloustukia tarvitaan, tai ilmastonmuutos vie leivän suusta
Ruoantuotannon tulevaisuuden haasteita ovat kuivuminen ja väestönkasvu. Suomen pellot ovat vielä arvossaan, kunhan joku osaa silloin vielä viljellä, kirjoittaa Jussi Viitala.
Ylen uusien ministerien [haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3778105?start=04m40s) tuleva maatalousministeri Jari Leppä (kesk.) puolusti maataloustukia muun muassa ruuan hinnan alentamisella, huoltovarmuudella, turvallisuudella, suomalaisen ruuan terveellisyydellä ja ympäristöystävällisyydellä sekä alue- ja elinkeinopolitiikalla. Kaikki ovat hyviä perusteita.
Tärkein vasta-argumentti on ruuan tuottamisen kalleus näin epäedullisessa ilmastossa ja paljon maanparannusta ja lannoitusta vaativilla pääosin happamilla mailla.
Jos katsotaan lyhyellä perspektiivillä, niin varmasti ruuan tuottaminen paljon Suomea etelämmässä paremmilla mailla ja paremmissa ilmasto-oloissa tulisi halvemmaksi. Ruoka olisi silloin meillä merkittävästi halvempaa, vaikka siihen lisättäisiin kuljetuskustannukset. Tästä tuskin on erimielisyyttä. 
**Ruokaa tuotetaan maailmassa tällä hetkellä yllin kyllin**. Ongelma on logistinen. Miten saada ruokaa ylituotantoalueilta sinne missä sitä kipeimmin tarvitaan. Meille halpa ruoka on kehitysmaille liian kallista. 
Kolmannes maailman ruokatuotannosta menee haaskiolle
Toinen ruuan riittävyyteen vaikuttava asia on sen [tuhoutuminen](http://www.fao.org/save-food/resources/keyfindings/en/). Kehittyneissä maissa ruokaa päätyy haaskauksen takia jätteisiin ja kehitysmaissa sitä tuhoutuu tuholaisten takia jo pelloille tai huonojen säilytystilojen takia varastoinnin aikana. Niinpä kolmannes maailman ruokatuotannosta menee haaskiolle, ja YK:n alaisen [Maailman ruokaohjelman mukaan](http://www1.wfp.org/) maailmassa 800 miljoonaa ihmistä elää tänäkin vuonna nälässä.
Ravintotilanteen nykyinen ongelma on pelkästään logistinen. Jo hävikin vähentäminen parantaisi maailman ravintotilannetta merkittävästi. 
Miltäpä tilanne näyttää, kun tutkitaan asiaa pidemmällä tähtäimellä ja otetaan huomioon, miltä maailman ruokahuolto näyttää ilmastonmuutoksen ennusteiden valossa. 
**Maapallon mittakaavassa** ilmastonmuutos tuo ongelmaksi makean veden saannin. Lämpeneminen tulee entisestään kuivattamaan maailman vilja-aittoja nykyisillä aroalueilla Etelä-Venäjältä Pohjois-Kiinaan ja USA:n Keski-Länteen. Sateiden vähentyessä nämä alueet joutuvat turvautumaan yhä enemmän pohjavesivarastoihin satojen turvaamiseksi. 
Hyvä esimerkki onkin Amerikassa Ogallala-pohjavesialueen – 450 000 neliökilometrin alueelle levittäytyvän maanalaisen vesivaraston – kehitys. Sen alueella Keski-Lännessä koettiin Oklahoma dust bowlina tunnetut 1930-luvun pölymyrskyt. Ne tuhosivat alueen maatalouden. 1940 alkaen alueen maatalous saatiin elvytettyä kastelun avulla. 
Aavikoituminen onkin yksi Kiinan suurimmista ongelmista. Väestönsä ruokahuollon turvaamiseksi se on hankkinut maa-alueita mm. Afrikasta
Nyt kastelun ja muun pohjaveden käytön seurauksena Ogallala-pohjavesialueen vedenpinta on laskenut jo 90 metriä ja vesi uhkaa loppua ennen vuotta 2030. Se merkitsee alueen maatalouden loppua ja uutta dust bowlia.
Kalifornian vesikriisiin talven 2016 – 17 sateet toivat hetken helpotusta, kun pintavesisäiliöt täyttyivät, mutta 15 vuodessa syntyneen 50 kuutiokilometrin pohjavesien vajauksen korvautuminen vie vuosia ellei vuosikymmeniä. Pohjaveden hävitessä maa painuu tiiviiksi ja menettää kykynsä varastoida vettä. Kalifornia ei ole päässyt [piinastaan](http://www.water.ca.gov/groundwater/).
Kehitys on samanlainen kaikilla maailman tärkeimmillä viljelyalueilla ja ilmastonmuutoksen edetessä kriisin huippu on vasta edessäpäin.
Kasteluviljelyn ongelmiin kuuluu myös maaperän vähittäinen suolaantuminen. Tämä johtuu siitä, että veden haihtuessa sen sisältämät suolat jäävät maahan ja vähitellen rikastuvat. Monilla alueilla myös pohjavesi on muuttunut liikakäytön myötä suolaiseksi, kun veden virtaus maaperässä muuttuu mereltä maalle päin.
**Kuivuminen ja vuoriston jäätiköiden sulaminen** uhkaavat myös pintavesien kastelukäyttöä. [Satelliittikuvien mukaan](http://www.conservationmagazine.org/2013/10/lakes-china-disappearing/) pohjoisen Kiinan järvistä suuri osa on kokonaan kadonnut. Kun rakentaminen ja liikenne ovat haukanneet yhä suuremman osan Itä-Kiinan viljavista alueista, on tuotantoa jouduttu siirtämään sisämaan kuiville alueille, joilla koetaan Oklahoma dust bowlin toisinto.
Aavikoituminen onkin yksi Kiinan suurimmista ongelmista. Väestönsä ruokahuollon turvaamiseksi se on hankkinut maa-alueita mm. Afrikasta.  
Maailmankauppa ei pitkällä tähtäimellä voi taata Suomelle halpaa puhdasta ruokaa
Himalajan jäätiköiden sulaminen uhkaa yli miljardin ihmisen asuinalueiden vedensaantia. Merkittävä osa alueen viljelystä perustuu kasteluun. Tässä on yksi pohjoisen Kiinankin ongelmien syistä. Esimakua ilmaston muutoksen luomasta Afrikan tilanteesta antaa Koillis-Afrikassa 20 miljoonaa ihmistä uhkaava – osin toteutunut – nälänhätä.
**Maatalouden pitää pystyä ruokkimaan** vuosisadan puolivälissä jo lähes kymmeneen miljardiin nouseva väestö. Nykytilanteessa siihen riittäisi hävikin lopettaminen. Ilmastonmuutos kuitenkin huonontaa ennustetta oleellisesti.
Maailmankauppa ei pitkällä tähtäimellä voi taata Suomelle halpaa puhdasta ruokaa. Omavaraisuus on siis mitä suurimmassa määrin tavoittelemisen arvoinen asia.
Suomessa ollaan poikkeuksellisen edullisessa tilanteessa. Ilmastonmuutosmallit ovat ennustaneet Suomen sademäärien pysyvän korkeina. Meillä ei tule olemaan puutetta puhtaasta vedestä. Maatalouden edellytykset tulevat pikemmin paranemaan kuin huononemaan.
On helppo ennustaa, että Suomen pellot ja pakettipellotkin tulevat vielä nousemaan arvoon arvaamattomaan. On vain pidettävä huoli, että viljelemisen taito säilyy. Suomen maatalous tulee pitää hengissä, vaikka se ei juuri nyt olekaan taloudellisesti kannattavaa.
Sitä taustaa vasten maatalouden tuet näyttävät erittäin perustelluilta.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Jos haluat hyvää seksiä, opettele tuntemaan itsesi ja kehosi
Minulla on nykyään vain hyvää seksiä. Aina ei ole ollut.
Aiemmin kun elämäni oli suorituskeskeistä ja oma minuuteni hukassa, seksuaalisuudelleni ei ollut tilaa. Minäkuvani oli hyvin kompleksinen.
Pidin itseäni rumana ja vastenmielisenä. Ajattelin, ettei hyvä seksi kuulu minulle. En halunnut katsoa itseäni peilistä vaatteet päällä, saati sitten alasti. Vielä ikävämpää oli näyttäytyä toisen edessä. Ajattelin, että kukaan ei koskaan voisi haluta minua. Omat tarpeeni olivat täysin kateissa - en ollut ikinä pysähtynyt ajattelemaan mitä itse mahdollisesti halusin. Olin henkisesti ja fyysisesti lukossa.
Olin henkisesti ja fyysisesti lukossa.
En alkanut mitenkään tietoisesti etsiä seksuaalisuuttani tai eroottista puoltani. Se vaan pulpahti esiin valtavalla voimalla siinä vaiheessa, kun aloin viimein löytää elämääni asioita, jotka toivat minulle iloa ja onnellisuutta. Syömishäiriöstä toipuminen tervehdytti kaikkea olemista, uudet harrastukset ja muut muutokset toivat lisää hyvää oloa.
Siinä matkan varrella aloin nähdä itseni uudessa valossa. Aloin pitää itsestäni. Sekä ajatuksistani että kehostani. Ymmärsin, että seksuaalinen nautinto kuuluu minulle siinä missä muutkin elämän hyvät asiat. Tutustuin uudelleen kovia kokeneeseen vartalooni. Tunnustelin sen ääriviivoja. Pidin sitä hyvänä.
Lopulta opin millaista on olla eroottinen, haluava, läpikotaisin seksuaalinen olento. Seksuaalisuus on meidän kaikkien oikeus ja ominaisuus toimintakyvystämme, taustastamme, suuntautumisestamme ja ulkonäöstämme riippumatta. Se on valtava voimavara, eikä sitä kannata hukata.
Omaan seksuaalisuuteen tutustuminen alkaa korvien välistä.
Seksi on vain pieni osa seksuaalisuutta, ja omaan seksuaalisuuteen tutustuminen alkaa korvien välistä. Siksi - sen sijaan että keskittyisi toivomaan muutosta esimerkiksi vartaloonsa - kannattaa tehdä töitä ajatustensa kanssa. Hyvä suhde omaan seksuaalisuuteen vaikuttaa ihmisen koko energiaan, olemukseen ja itsetuntoon.
Jos on emotionaalisesti ja fyysisestikin lukossa, on todennäköisesti estojensa vanki myös rakastellessa. Jos ei ole yhteydessä omaan itseensä, ei voi tietää mitä haluaa. Silloin toiveitaan on mahdotonta viestittää kumppanille tai kumppaniehdokkaalle. Tällaisessa tilanteessa seksiin tulee vääränlaista jännitettä, kohtaamattomuutta, suorituspainetta ja kontrollia. Ne kaikki vaikeuttavat kiihottumista sekä halulle ja toiselle ihmiselle antautumista. Ilman halua on  vaikeaa tai jopa mahdotonta kokea nautintoa.
Kun hyväksyy ajatuksensa ja kehonsa, voi oppia, mistä syttyy lakanoiden välissä.
Kun hyväksyy ajatuksensa ja kehonsa, voi oppia, mistä syttyy lakanoiden välissä. Silloin oppii lukemaan itseään ja sen jälkeen toista. Tällainen lukutaito auttaa paitsi vuoteessa, myös  siinä mikä tapahtuu ennen sinne päätymistä - kumppanin valinnasta lähtien.
Sen jälkeen voikin iloisesti yllättyä tajutessaan, että elämässä on enää vain hyvää seksiä. Ja että seksin hyvyys ei todellakaan ole sidoksissa siihen, miltä vartalo näyttää. Seksuaalisuus on energiaa, jonka toteuttamiseen keho on vain väline.
Esimerkiksi minun vartaloni on kaukana täydellisestä. Siinä on runsaasti jälkiä eletystä elämästä. Ikä ja maan vetovoima tekevät myös oman osuutensa. Silti se on mielestäni kaunis. Kun katson peiliin, ajattelen, että kurvit, muhkurat ja arvet minussa ovat seksuaalisia, hyviä ja haluttavia.
Ja sitä ne ovat olleet myös kumppaneilleni.
Olen uskaltanut levätä rakastelun virkistävällä keitaalla. 
Olen nähnyt toisen silmissä palavan himon hänen katsoessaan minua. Olen antautunut toiselle täysin estoitta. Olen saanut toisen sellaiseen ekstaasiin, jonka en aiemmin uskonut olevan edes mahdollista. Olen kokenut täydellistä seksuaalista yhteensopivuutta toisen ihmisen kanssa. Olen uskaltanut levätä rakastelun virkistävällä keitaalla. Tässä kehossa. Tässä täydellisen epätäydellisessä kehossa.
Mikä ilo se onkaan!
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Leijonat Kanadan kimppuun illalla 
Suomen ja Kanadan välinen ottelua alkaa tiistai-iltana kello 21.15. 
**[Kaikki jääkiekon MM-kisoista Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Suomi pelaa tiistaina viimeisen pelinsä MM-jääkiekon alkulohkossaan, kun vastaan asettuu lohkovoiton jo varmistanut Kanada. Suomen paikka puolivälieriin on varma, mutta sijoitus lohkossa on vielä auki: mahdollisia ovat sijat 2-4. 
Suomi on ennen päätöskierrosta lohkossa neljäntenä. Voitto Kanadasta varsinaisella peliajalla voisi nostaa Suomen jopa lohkokakkoseksi, jos Sveitsi-Tshekki-pelissä nähdään Leijonien kannalta sopiva lopputulos. **[Siirry taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P628_01.html)**
Suomen ja Kanadan ottelu Pariisissa alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.
Puolivälierät pelataan torstaina joko Ranskan Pariisissa tai Saksan Kölnissa.
**[Leijonat voi nousta vielä lohkokakkoseksi – vastustaja MM-puolivälierään vielä täysin auki](http://yle.fi/urheilu/3-9614437)**
Herätys: Valinnaisten kielten opiskelu romahtanut, Trumpin väitetään paljastaneen venäläisille huippusalaisia tietoja, etelään jopa +15 astetta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valinnaisten vieraiden kielten opiskelu peruskoulussa on romahtanut 2000-luvulla
Valtaosa peruskoululaisista lukee vain kahta pakollista kieltä, jotka useimmiten ovat ruotsi ja englanti. Nyt pelätään, että pakollisen ruotsin aikaistaminen yläasteelta ala-asteelle saattaa edelleen vähentää halukkuutta valita alakoulussa alkava vapaaehtoinen pitkä kieli. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611763)
Yhdysvaltalaismedia: Trump kertoi venäläisille huippusalaisia tietoja
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump paljasti erittäin salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle, jotka vierailivat Valkoisessa talossa viime viikolla, kertovat New York Times - ja Washington Post -sanomalehdet. Valkoinen talo on kiistänyt tiedot. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9614491)
Hakkerit kiristävät Disneyä varastetulla elokuvalla
Elokuvayhtiö Disney on joutunut kiristysyrityksen kohteeksi. Disneyn johtaja Bob Iger kertoi maanantaina, että hakkerit väittävät kaapanneensa yhden Disneyn uuden, toistaiseksi julkaisemattoman elokuvan ja uhkaavat julkaista siitä katkelmia verkossa, ellei yhtiö maksa lunnaita. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9614506)
Analyysi: Ranskan ja Saksan EU-kaavailut uhkaavat yllättää Sipilän prosessikaavion
Emmanuel Macronin ja liittokansleri Angela Merkelin tapaaminen Berliinissä ennakoi uutta sysäystä Euroopan unionille, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9614500)
Hallintarekisterilaki – vielä kerran
[Eduskunta jatkaa tänään](http://areena.yle.fi/1-4140229) viime viikolla pöydälle jätettyä keskustelua uudesta arvo-osuusjärjestelmälaista. Kiistely laista on keskittynyt hallintarekistereiden kautta järjestettyihin omistuksiin, joiden avulla sijoittaja voisi kätkeä omistuksensa.
Eduskunta muistaa presidentti Koivistoa ja surukirja aukeaa
Eduskunta pitää tänään istuntonsa aluksi hiljaisen hetken edesmenneen presidentti Mauno Koiviston muistoksi. [Yle näyttää istunnon suorana](http://areena.yle.fi/1-4140229) kello 13:55 alkaen. Tänään avataan myös  surukirja Presidentinlinnassa. Surunvalittelunsa voi käydä kirjoittamassa tämän viikon perjantaihin asti.
Sää vaihtelee – loppuviikoksi yhä luvassa kesäistä
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan korkeapaine vahvistuu hetkeksi Suomen ylle. Lämpötila nousee tänään etelässä ylimmillään 15 asteen vaiheille ja Lapissa lähelle 10 astetta. Päivällä yläpilvisyys lisääntyy Lapissa ja etelämpänä taivaalle voi nousta hieman kumpupilveä. Keskiviikoksi saapuu sateita. Myös viikonloppuna lämpötila kohoaa osassa maata melko kesäisiin lukemiin. [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa)
Olli Määttä mukana voitto-osumassa - katso 
Ottelun ainoan maalin laukoi Phil Kessel Jevgeni Malkinin ja Olli Määtän alustuksista. Katso osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburgh Penguins on tasoittanut jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-1:een. Pittsburgh voitti Ottawa Senatorsin kotonaan maalein 1-0. 
Ottelun ainoan maalin teki kolmannen erän loppupuolella Phil Kessel, joka laukoi tarkasti alakulmaan. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Kessel on tehnyt tämän kevään pudotuspeleissä kuusi maalia. 
Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä oli Kesselin osuman toinen syöttäjä. Määttä sai ottelussa runsaasti vastuuta, sillä hän oli jäällä yli 22 minuuttia. Suomalaispuolustaja on summannut tämän vuoden pudotuspeleistä viisi syöttöpistettä. 
**Katso ottelun ainoa osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Pittsburghin maalilla nollapelin torjunut Marc-Andre Fleury. Pudotuspelien toisen nollapelinsä torjunut Fleury pysäytti kiekon 23 kertaa. Senatorsin maalilla kiekon eteen 28/29 kertaa venynyt Craig Anderson arvostettiin pelin kolmostähdeksi. 
Anderson harmitteli pelin jälkeen, että hän ei nähnyt kunnolla Kesselin vetoa. Senators-sentteri Jean-Gabriel Pageau blokkasi Kesselin ensimmäisen laukaisuyrityksen, mutta Kessel sai iskettyä irtokiekon rannelaukauksella maaliin.
\- Näin vilauksen ja sitten kiekko oli maalissa, Anderson harmitteli. 
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivanin mukaan pelaajat lopettivat tässä ottelussa näpertelyn ja täydellisen laukaisupaikan hakemisen. 
\- Olen tyytyväinen tapaan, jolla sanelimme pelin kulkua, Sullivan iloitsi. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Ottawassa varhain torstaina.
Peruskoululaisten kielitaito typistynyt kahteen pakolliseen kieleen – useimmiten ruotsiin ja englantiin
Vain joka viides oppilas opettelee vapaaehtoisia kieliä esimerkiksi saksaa, ranskaa, venäjää tai espanjaa
Valinnaisten vieraiden kielten opiskelu peruskoulussa on vähentynyt rajusti 2000-luvulla. Vain viidennes peruskoululaisista lukee kolmea tai useampaa kieltä. 
Kun vuonna 2000 yli kolmannes koululaisista aloitti alakoulussa valinnaisen pitkän kielen opiskelun, reilut kymmenen vuotta myöhemmin vain joka neljäs oppilas opiskeli tätä neljännellä tai viidennellä luokalla alkavaa niin sanottua A2-kieltä. Vielä enemmän on romahtanut yläkoulussa alkavan valinnaisen B2-kielen opiskelu. Aiemmin sitä opiskeli joka viides oppilas, nyt vain joka kymmenes.  
Eniten on vähentynyt perinteisesti suosittujen valinnaiskielten, saksan ja ranskan opiskelu.
Kuntien säästöt supistavat kielitarjontaa
Moni kunta säästää, ja tämä koskee myös koulutusmenoja. On kuntia, joissa valinnaisia kieliä ei ole lainkaan tarjolla, tai jos on, kielten ryhmäkokoja on kasvatettu.
– Kunnat päättävät, että valinnaisten kielten minimiryhmäkokoa nostetaan esimerkiksi kahdestatoista kuuteentoista oppilaaseen. Kyllä se sitten monessa koulussa, jossa ikäluokka on 30–40 oppilasta, nousee juuri semmoisen rajan yli, että ryhmää ei käytännössä enää synny, Opettajien Ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo kuvaa tilannetta.
Näin nekään oppilaat, jotka haluaisivat opiskella valinnaista kieltä, eivät kaikkialla saa siihen mahdollisuutta.
Oppilaat joutuvat eriarvoiseen asemaan
Opettajat ovatkin huolissaan siitä, että valinnaisten kielten opiskelu on viime vuosina yhä enemmän keskittynyt eteläiseen Suomeen.
– Riippuen siitä, missä asuu on hyvin eriarvoisessa asemassa. Jos on helsinkiläinen, tamperelainen tai turkulainen, niin ei ole mitään hätää, kielivalikoimahan on ihan valtava, Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Sanna Karppanen sanoo.
– Mutta Suomihan ei ole vain etelän isot kaupungit. On paljon paikkakuntia, joilla voi opiskella vain ruotsia ja englantia, eikä mitään muuta.
Asuinpaikan lisäksi kodin vaikutus peruskoululaisten kielivalintoihin on suuri.
– Kielten opiskelu eriytyy tästäkin näkövinkkelistä eli lähinnä korkeasti koulutetuista perheistä tulevat lapset opiskelevat muita kieliä kuin näitä englantia ja ruotsia, Jaakko Salo OAJ:stä kertoo.
Viekö pakollisen ruotsin aikaistaminen oppilaita toiselta pitkältä kieleltä?
Viime syksynä peruskoulun pakollisen ruotsin opintojen alku aikaistui yläkoulun seitsemänneltä alakoulun kuudennelle luokalle. Tämä tarkoittaa sitä, että jos oppilas valitsee neljännellä luokalla vapaaehtoisen pitkän kielen, silloin hän opiskelee kuudennella luokalla jo kolmea vierasta kieltä.
Osa vanhemmista pohtii nyt, onko tämä alakoululaiselle liian rankkaa. Nyt pelätäänkin, että pakollisten ruotsin opintojen aikaistaminen alakouluun voi vähentää perheiden halukkuutta valita alakoulussa alkava vapaaehtoinen pitkä kieli.
Jaakko Salon mukaan ruotsin opetuksen aikaistaminen alakouluun voi vaikuttaa myös toista kautta.
– Kuntien halukkuus tarjota mahdollisuutta valinnaisen pitkän kielen opiskeluun saattaa entisestään vähentyä, koska kuudennella luokalla joka tapauksessa alkaa toisen vieraan kielen opetus.
Asiasta puhutaan paljon, mutta mitään ei tapahdu
Suomen kieltenopettajien liiton puheenjohtaja Sanna Karppanen pelkää, että Suomessa ei enää arvosteta kielitaitoa.
– Puhutaan, että englannilla kyllä pärjää. Sitten kuitenkin työnantajapuoli ja poliitikot puhuvat paljon siitä, että kyllä me tarvitsemme paljon kielitaitoisia nuoria, mutta se ei näy käytännön arjessa ollenkaan.
– Me kieltenopettajat ollaan siitä tosi huolissaan, koska me nähdään se kehitys ihan joka päivä, ja ollaan nähty jo vuosien ajan, Sanna Karppanen huokaa.
Mikä sitten olisi ratkaisu siihen, ettei suomalaisten kielitaito jatkossa supistuisi englantiin ja ruotsiin? Karppanen näkee yhtenä ratkaisuna kuntien taloudellisen tukemisen.
– Pitäisi löytää jotain uusia tapoja tukea niitä kuntia, joilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia järjestää monipuolista kieltenopetusta. Ja kuntien täytyy itse miettiä, miten ne arvostavat kieliopintoja.  
Opettajien ammattijärjestössä uskotaan, että ratkaisu ongelmaan olisi se, että kunnat velvoitettaisiin tarjoamaan alakoulussa alkavaa toista pitkää kieltä eli A2-kieltä.
– Edellinen hallitus ei kuitenkaan vienyt tätä ponttaan loppuun asti eli se ei tullut lakiin, Jaakko Salo harmittelee.
Ensimmäinen vieras kieli alkaisi jo ensimmäisellä luokalla
OAJ:ssä uskotaan myös, että jos ensimmäinen vieras kieli aloitettaisiin jo ensimmäiseltä luokalla ja vapaaehtoinen vieras kieli kolmannella, yhä useampi valitsisi valinnaisen kielen. Tällöin kuudennella alkava ruotsin kielikään ei ehkä tuntuisi liian raskaalta.
Viime syksynä tapahtunut ruotsin kielen aloituksen varhentaminen kuudennelle luokalle oli OAJ:n mielestä hyvä ajatus, mutta järjestö ei olisi halunnut, että ruotsin kielen opiskelun varhentaminen tapahtui vähentämällä tunteja yläkoulun puolelta.
– Nyt voi tulla ongelmallinen tilanne, jos siellä yläkoulussa mennään niillä vähimmäistunneilla. Kyllä se kielen opiskelu yhdellä vuosiviikkotunnilla vuodessa on hyvin haastavaa, Salo huomauttaa.
Suomalaisen yhteiskoulun ruotsinopettaja Heidi Repo on samaa mieltä.
– Välttämättä en itse pidä sitä hyvänä asiana, koska useimmissa kouluissa ruotsin tuntimäärä pysyy ihan samana peruskoulun ajan. Käytännössä se vain jaetaan useamman vuoden ajalle. Siinä voi käydä niin, että jollain luokalla ei välttämättä opiskella ruotsia ollenkaan, tai sen tuntimäärä on niin pieni, ettei päästä asiassa eteenpäin. Tuntimäärää olisi voinut lisätä aikaistuksen myötä.
Jotkut kunnat ovat jo päättäneet, että ne käyttävät ylimääräisiä tunteja, jotta ruotsia opiskeltaisiin riittävästi joka vuosi.
Uusi opetussuunnitelma siirsi myös yhden ensimmäisen pitkän vieraan kielen tunnin yläkoulusta alakouluun. Useimmille peruskoululaisille tämä on englannin tunti.
Kieltenopetuksen painopistettä ollaan nyt selvästi siirtämässä yläkoulusta alakoulun puolelle. Yksi nykyisen hallituksen kärkihankkeista on kieltenopetuksen varhentaminen. Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä opetushallitus ovat käynnistämässä kokeilua, jossa vieraiden kielten opiskelu alkaa jo ensimmäisellä luokalla.
Analyysi: Ranskan ja Saksan EU-kaavailut uhkaavat yllättää Sipilän prosessikaavion
Presidentti Emmanuel Macronin ja liittokansleri Angela Merkelin tapaaminen Berliinissä ennakoi uutta sysäystä Euroopan unionille, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin ensimmäinen ulkomaanmatka Berliiniin [tuotti odotetun uutisen](http://yle.fi/uutiset/3-9614435): Saksa ja Ranska alkavat yhdessä työstää uudistusohjelmaa EU:lle. Uusi presidentti, uusi alku perinteiselle yhteistyölle, jonka varaan koko unioni on aikanaan perustettu.
Odottamatonta tapaamisessa oli, miten pitkälle menevään muutokseen Macron ja Saksan liittokansleri Angela Merkel näyttävät olevan valmiita. Merkel sanoi, että Saksalle sopii vaikka unionin perussopimusten muuttaminen, jos uudistusten toteuttaminen sitä vaatii. Macron oli samaa mieltä.
**Perussopimus on kuivaa **EU-käsitteistöä, mutta välineenä tulenarka. Viimeisin, Lissabonin perussopimus saatiin voimaan kahdeksan vuotta sitten pitkällisen ruljanssin jälkeen, kun se oli ensin torjuttu kolme kertaa kansanäänestyksissä Ranskassa, Hollannissa ja Irlannissa.
Tämä tapahtui ennen eurokriisiä ja kansallismielisen populismin nousua. Nyttemmin mielipideilmasto on kehittynyt siihen suuntaan, että perussopimusten neuvotteleminen uudelleen voisi altistaa unionin hajottaville voimille. Esimerkiksi Puola ja Unkari haluaisivat muuttaa sopimuksia päinvastaiseen suuntaan kuin Saksa tai Ranska, jotka hakevat tiiviimpää yhteistyötä.
**Siksi on yllättävää**, että Merkel sanoi Macronin rinnalla olevansa valmis isompiinkin muutoksiin. Hänen valtiovarainministerinsä Wolfgang Schäuble on aiemmin suhtautunut penseästi ajatukseen sopimusten avaamisesta.
Idean on ennalta torjunut myös Suomi. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toi maaliskuun huippukokoukseen prosessikaavion, jossa Suomen linja on vihreällä merkitty "keskitien unioni". Sen yläpuolella on punaisella merkitty nuoli, joka ei Suomelle käy. Se pitää sisällään perussopimusmuutokset ja esimerkiksi rahaliiton luonteen merkittävän muuttamisen.
**On mahdollista, että** Sipilän hallituksen kausi ehtii päättyä ennen kuin puheet mahdollisista perussopimuksen muutoksista muuttuvat konkreettisiksi ehdotuksiksi, joihin jäsenmaiden pitäisi ottaa kantaa. Merkel valitaan hyvin todennäköisesti uudelle kaudelle syyskuussa. Hänellä on sitten neljä vuotta aikaa toteuttaa visioitaan yhdessä Macronin kanssa.
Keskustelu esimerkiksi euroalueen yhteistyön syventämisestä alkaa kuitenkin pian. EU:n komissio julkaisee visioitaan aiheesta jo lähiviikkoina. Saksan ja Ranskan näkemys kuullaan viimeistään Saksan vaalien jälkeen.
Voi olla, että ehdotukset osuvat prosessikaavion punaiselle puolelle, jota Sipilä esitteli maaliskuun huippukokouspöydässä vieressään istuneelle Angela Merkelille. Toisaalta Suomi ei ole ainoa maa, jolle Merkelin ja Macronin visiot saattavat aiheuttaa nikottelua.
Partiolaisten jolla kaatui – kolme joutui hyisen veden varaan Porissa
Kaksi nuorta poikaa ja aikuinen mies olivat purjehtimassa Mäntyluodon satama-altaassa, kun heidän pieni purjejollansa kaatui yllättäen.
Kolme partiolaista joutui veden varaan maanantai-iltana Mäntyluodon satama-altaassa Porissa.
Kaksi poikaa ja yksi aikuinen mies olivat purjehtimassa, kun heidän pieni purjejollansa yllättäen kaatui. Paikalle nopeasti tuotu turvavene noukki kylmässä vedessä olleet turvaan. Kaikilla veden varaan joutuneilla oli yllään pelastusliivit.
Paikalle hälyytettiin myös merivartiosto, jonka partio toimitti kylmettyneet purjehtijat läheiselle Porin merivartioasemalle lämmittelemään ja ensihoidon tarkastettavaksi. Tilanteesta selvittiin lopulta ilman henkilövahinkoja.
_Tarkennettu kello 14:05 , että veden varaan joutuneet olivat partiolaisia, eivät meripartiolaisia._
Varamiehinen Chelsea voitti maali-ilottelun, Costa piipahti noutopöydässä
Chelsean kauden päätteeksi jättävä veteraanipuolustaja John Terry sai tililleen maalin 716. ottelussaan Chelsea-paidassa. 
Vaihtomies Cesc Fabregasin maali 88. minuutilla toi viime viikolla mestaruutensa jalkapallon Englannin Valioliigassa varmistaneelle Chelsealle 4-3-kotivoiton Watfordista myöhään maanantaina.
Chelsean päävalmentaja Antonio Conte lähti kovasti varamiehisellä ryhmällä peliin, ja vähemmän tällä kaudella pelanneet miehet olivatkin hieman hukassa ajoittain. Chelsean kauden päätteeksi jättävä veteraanipuolustaja John Terry sai kuitenkin tililleen maalin 716. ottelussaan Chelsea-paidassa, ja ennen Fabregasin maalia isännille osuivat myös Cesar Azpilicueta ja Michy Batshuayi.
Sarjassa 16:ntena olevalle, mutta sarjapaikkansa jo varmistaneelle Watfordille maalasivat viihdyttävässä pelissä Etienne Capoue, Daryl Janmaat ja Stefano Okaka. Puolustaja Sebastian Prödl ajettiin ulos pelin loppuhetkillä.
Conte haluaa Valioliigasta 30 voittoa
Antonio Conten komentamalla Chelsealla on mahdollisuus yltää 38 ottelun liigassa ensimmäisenä joukkueena 30 voittoon.
Tavoite edellyttää Chelsealta enää Sunderlandin kukistamista sunnuntaina.
\- Meillä on mahdollisuus 30 voittoon ja sitä tavoittelemme ihan tosissamme, Conte ilmoitti maanantain Watford-ottelun jälkeen.
Costa piipahti noutopöydässä
Conte suhtautui rauhallisesti Diego Costan erikoisiin toimiin pelin aikana. Conte lepuutti Costaa vaihdossa ja espanjalaishyökkääjä livahti tauolla mediatiloihin nauttimaan noutopöydän antimista.
\- Jos näin on, olen vihainen hänelle, Conte kommentoi naureskellen tapausta.
\- Hän olisi voinut ajatella hieman minuakin. Minä kärsin kentän reunalla, joten hän olisi voinut tuoda minullekin vähän suklaakakkua. Kommennan hänet ensi kerralla jakamaan annoksen kanssani.
Hakkerit kiristävät Disneyä varastetulla elokuvalla
Elokuvayhtiö Disney on joutunut kiristysyrityksen kohteeksi. Disneyn johtaja Bob Iger kertoi maanantaina, että hakkerit väittävät kaapanneensa yhden Disneyn uuden, toistaiseksi julkaisemattoman elokuvan ja uhkaavat julkaista siitä katkelmia verkossa, ellei yhtiö maksa lunnaita. Igerin mukaan yhtiö ei aio taipua vaatimuksiin.
Mediatietojen mukaan Disney-murtoa tutkitaan liittovaltiotasolla ja yhtiö sekä rikostutkijat seuraavat mahdollisia elokuvaan liittyviä verkkovuotoja.
Hakkerit vaativat tiettävästi maksua digivaluutta bitcoineina ja uhkaavat julkistaa elokuvasta eripituisia pätkiä, kunnes vaatimuksiin suostutaan. 
Hiljattain samantapainen kiristys kohdistui Netflix-suoratoistopalveluun, jolta vaadittiin lunnaita huippusuositun Orange is the New Black -sarjan uutuusjaksoista. Lopulta kymmenen uutta jaksoa vuodettiin nettiin ennen virallista julkaisupäivää.
Merirosvot tai autot kiristäjien hallussa?
Disney ei ole kertonut, mistä elokuvasta on kyse. Julkisuudessa on veikkailtu, että hakkereiden hallussa olisi uusin, Johnny Deppin tähdittämä viides Pirates of the Caribbean -elokuva tai Pixar-studion lastenanimaatio Autot 3. 
Kummallekin elokuvalle on povattu hyvää menestystä lippuluukuilla – joskin kumpikin jäävät todennäköisesti joulukuussa ensi-iltansa saavan uuden Tähtien Sota -elokuvan Last Jedi varjoon.
– Luulen, että jos kyseessä olisi Last Jedi, hän (Iger) maksaisi silmänräpäyksessä, mutta piraatit...pah, tviittasi elokuva-alaa seuraavan Hollywood Reporterin toimittaja Ryan Parker.
Forbes-lehdelle internetin ja teknologia-alan tapahtumia kommentoiva scifi-kirjailija Paul Tassi puolestaan arveli, ettei elokuvan vuotaminen nettiin lopulta olisi kovin kova kolaus elokuvateatterien lipunmyynnille.
–  Onhan elokuviin meneminen toki yksi yhä jäljellä olevista mediaelämyksistä väsyttävin, mutta en usko, että ihmiset, jotka ovat valmiita maksamaan enemmän nähdäkseen teattereissa Johnny Deppin kompuroimassa läpi viidennen Pirates-elokuvan, olisivat halukkaita lataamaan varastetun kopion juuri ennen elokuvan ensi-iltaa, Tassi kommentoi.
Hän huomautti, että laittomia kopioita ilmestyy odotetuista elokuvista joka tapauksessa verkkoon välittömästi niiden julkaisun jälkeen.
Kyberhyökkäyksessä asiantuntijoiden mukaan pohjoiskorealaisia piirteitä
WannaCry tarttui 200 000 tietokoneeseen.
Maailmanlaajuisesti levinneessä suuressa kyberhyökkäyksessä on yhtymäkohtia Pohjois-Korean aiemmin tekemiin kyberhyökkäyksiin, sanovat asiantuntijat.
Googlen tutkija Neel Mehtan mukaan WannaCry-hyökkäyksessä käytetty koodi muistuttaa Pohjois-Koreaan liitetyissä hakkerihyökkäyksissä käytettyä koodia. Löydöstä ovat tukeneet useat asiantuntijat muun muassa Israelissa ja Venäjällä.
Varmoja todisteita Pohjois-Korean osallisuudesta satojatuhansia tietokoneita saastuttaneeseen hyökkäykseen ei ole.
Perjantain jälkeen WannaCry-mato on tarttunut yli 200 000 Windows-tietokoneeseen. Se on aiheuttanut merkittävää haittaa muun muassa autotehtaille, logistiikkayhtiö FedExille ja Britannian terveydenhuollolle. Virus salakoodaa tietokoneen tiedostot ja vaatii käyttäjältä 300 dollarin lunnasmaksun, jotta tämä saa tiedostot jälleen käyttöönsä.
F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mukaan WannaCry-madosta tuli liian suosittu. Tämän seurauksena siihen kohdistuu valtavasti huomiota ja vastatoimia.
– Jos olet kyberkriminaali ja haluat tehdä rahaa, et halua tartuttaa 200 000 työasemaa. Et halua päätyä aikakauslehtien kansiin, Hyppönen sanoo uutistoimisto AP:lle.
Lakiasiantuntijoiden mukaan käyttöjärjestelmän valmistaja Microsoft nauttii vahvaa suojaa oikeusjutuilta, eikä sitä ole helppo saada vastuuseen haavoittuvuuksista. Yhtiön mukaan viruksen tartuttamiin koneisiin ei ole tehty tietoturvapäivityksiä tai niissä on vanha käyttöjärjestelmäversio.
Lähteet: STT, AP, Reuters, AFP
Hillary Clinton perustaa Trumpin vastavoimaksi pyrkivän ryhmän
Clinton ilmoitti ryhmän perustamisesta maanantaina.
Yhdysvalloissa presidentinvaalit hävinnyt demokraattien Hillary Clinton on ilmoittanut perustavansa poliittisen liikkeen, joka pyrkii vastustamaan presidentti Donald Trumpin politiikkaa.
Clintonin Onward Together (Eteenpäin yhdessä) -ryhmä aikoo rahoittaa valitsemiaan hankkeita ja ryhmiä sekä kannustaa yhdysvaltalaisia osallistumaan yhteiskunnalliseen toimintaan. Ryhmä voi myös auttaa poliittisiin virkoihin pyrkiviä ehdokkaita.
Clinton ilmoitti ryhmän perustamisesta maanantaina Twitterissä ja tukijoilleen lähettämällään sähköpostilla. 
Asiasta uutisoi muun muassa CNN. Uutiskanavan lähteet kertoivat sille aiemmin tässä kuussa, että Clinton rakentaa ryhmää tukemaan yhteiskunnallisesti aktiivisia tahoja, joiden toiminnasta Clinton on ollut erityisen vaikuttunut vaalitappionsa jälkeen.
Washington Post: Trump kertoi venäläisille huippusalaisia tietoja
Valkoisen talon mukaan tieto on perätön.
[Washington Post -sanomalehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-revealed-highly-classified-information-to-russian-foreign-minister-and-ambassador/2017/05/15/530c172a-3960-11e7-9e48-c4f199710b69_story.html?pushid=591a17b4fdd5491d0000004b&tid=notifi_push_breaking-news&utm_term=.a8c4e2aaec0c) yhdysvaltain presidentti Donald Trump paljasti erittäin salaisia tiedustelutietoja Venäjän ulkoministerille ja suurlähettiläälle, jotka vierailivat Valkoisessa talossa viime viikolla. Lehti perustaa uutisensa hallinnossa työskenteleviin, nimettömiin lähteisiin.
Venäläisille kerrotut tiedot käsittelevät lehden mukaan terroristijärjestö Isisiä, ja Yhdysvaltojen kerrotaan sopineen alkuperäisen tiedustelulähteen kanssa, ettei niitä luovuteta venäläisille. 
Tietojen kerrotaan käsitelleen terrorismiuhkaa, joka liittyy kannettavien tietokoneiden käyttöön lentokoneissa. Yhdysvallat oli lähteiden mukaan pitänyt kyseisiä tiedustelutietoja salassa jopa läheisiltä liittolaisiltaan ja useimmilta Yhdysvaltojen omassa hallinnossa työskenteleviltä.
Washington Postille puhuneet virkamiehet pelkäävät, että yhteistyö tärkeän Isis-lähteen kanssa voi olla vaarassa Trumpin puheiden vuoksi.Erityisen ongelmallisena he pitävät sitä, että Trump mainitsi paikkakunnan, johon puheena ollut Isisin terrori-iskusuunnitelma liittyi. He pelkäävät, että venäläiset pystyvät paikkakuntatiedon perusteella selvittämään, keneltä liittolaiselta Yhdysvallat oli tietonsa saanut.
Samalla lähteellä saattaa olla mahdollisuus toimittaa Yhdysvalloille tietoja venäläisten toimista Syyriassa, joten Venäjä voi kokea etujensa mukaiseksi yrittää tunnistaa lähteen tuhotakseen sen ja Yhdysvaltojen yhteistyön.
Useimmat Yhdysvaltojen hallinnossa työskentelevät syyllistyisivät rikokseen, jos he paljastaisivat tällaisia tietoja Venäjälle. Presidentillä on kuitenkin hyvin laajat valtuudet kertoa eteenpäin luottamuksellisia tietoja, joten Trump ei todennäköisesti rikkonut lakia.
[Sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/15/us/politics/trump-russia-classified-information-isis.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) on vahvistanut tiedon omiin lähteisiinsä nojaten.
Valkoinen talo: Tieto on väärä
Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajan H.R. McMasterin mukaan tieto on väärä, eikä lehden väittämää asiaa ole tapahtunut. Valkoisen talon pihalla medialle lyhyen lausunnon antanut McMaster sanoi olleensa huoneessa, jossa keskustelut käytiin.
Aiemmin McMaster sanoi, ettei venäläisten kanssa keskusteltu sellaisista tiedustelulähteistä tai -mentelmistä, jotka eivät jo valmiiksi olleet julkisuudessa.
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin julkaiseman lausunnon mukaan Lavrovin ja Trumpin tapaamisessa ei keskusteltu tiedustelulähteistä, -menetelmistä tai sotilaallisista operaatioista. Tillerson sanoo, että laaja-alaisen keskustelun aiheina olivat muun muassa yhteiset ponnistelut ja uhat terrorismin torjunnassa. Tämän keskustelun yhteydessä olisi ulkoministerin mukaan puhuttu joidenkin erityisten uhkien luonteesta.
Demokraattijohtaja: voi vaarantaa suhteet liittolaisiin
Edustajainhuoneen demokraattijohtaja Nancy Pelosi sanoi uutiskanava CNN:lle, että presidentin mahdollinen huippusalaisten tietojen paljastaminen venäläisvieraille vaarantaisi Yhdysvaltain suhteet liittolaisiinsa. 
Hän kommentoi kansallisen turvallisuuden neuvonantajan McMasterin lausuntoja uutiskanavalle tuoreeltaan. Pelosin mukaan McMasterin lausunto asiasta ole tyydyttävä.
Kehuskelua "mahtavasta" tiedustelutiedosta
Trump tapasi Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään Sergei Kisljakin virkahuoneessaan vain päivää sen jälkeen, kun hän oli erottanut Trumpin vaalikampanjan venäläiskytköksiä tutkivan liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn. Lähteiden mukaan hän kertoi tuolloin Lavroville ja Kisljakille huippusalaisia yksityiskohtia terrori-iskujen uhasta, joka liittyy kannettavien tietokoneiden käyttöön lentokoneessa.
Erään lähteen mukaan Trump vaikutti kertoneen asiasta kehuskellakseen venäläisille tiedoillaan.
– Minä saan mahtavaa tiedustelutietoa. Mahtavat ihmiset kertovat minulle mahtavaa tiedustelutietoa päivittäin, hän sanoi.
_Päivitetty klo 05.54. Lisätty tieto Pelosin lausunnoista._
_Lähteet: STT, AP, Reuters, AFP_
Venäjä murjoi Latviaa - Leijonien kiusaaja hattutemppuun
Jääkiekon MM-kisojen Saksan Kölnissä pelattava alkulohko A ratkeaa lohkovoiton osalta tiistaina pelattavassa Venäjä-USA-ottelussa. 
Venäjä otti etumatkaa kaatamalla maanantai-iltana Latvian 5-0 ja nousemalla kaksi pistettä USA:n edelle ennen päätöskierroksen kohtaamista.
Venäjä herkutteli viidellä eri maalintekijällä, joista Nikita Kutsherov kokosi tehot 1+2. Artemi Panarin puolestaan nousi pistepörssin kärkeen syötettyään kolme maalia. 
Panarin on tehoillut viidessä ottelussaan lukemat 3+10. Maalilla ykkösvahti Andrei Vasilevskia tuurannut Ilja Sorokin piti nollan 24 torjunnalla, eikä Venäjä ole päästänyt maaliakaan kolmessa viime pelissään.
Latvia pelaa tiistaina lohkon viimeisestä puolivälieräpaikasta eli nelossijasta Saksaa vastaan. Ottelun voittaja pääsee puolivälieriin Kanadaa vastaan.
Leijonien kiusaaja kuritti Sloveniaa 
Pariisissa pelattavassa Suomen alkulohkossa lohkoisäntä Ranska päätti turnauksensa 4-1-voitolla 1. divisioonaan putoavasta Sloveniasta. Suomea kisoissa kahdella maalillaan kurittanut Antoine Roussel teki kolme maalia ja antoi yhden syötön, ja entinen JYP- ja HIFK-puolustaja Yohann Auvitu iski tehot 1+2.
Ranskan joukkue jätti jäähyväiset paitsi turnaukselle, myös kokeneimmille pelaajilleen. Maalivahti Cristobal Huet, 41, torjui voiton jättäen kaukalon 24 sekuntia ennen loppusummeria. Joukkueen kapteeni, 38-vuotias hyökkääjä Laurent Meunier pelasi myös viimeisen pelinsä maajoukkueessa. Sekä Huet että Meunier edustivat Ranskaa MM-peleissä jo 1990-luvulla.
Ranska kokosi turnauksessa kolmen pisteen voitot Suomesta ja Sloveniasta sekä voittolaukausvoitot Sveitsistä ja Valko-Venäjästä. Nolla pistettä Norjaa, Kanadaa ja Tshekkiä vastaan tukkivat kuitenkin lopulta isäntien tien jatkopeleihin.
19 MM-kisat ja 316 maaottelua takana - kapteeni herkistyi kyyneliin uran päätyttyä 
Jääkiekon MM-kisojen vakiokasvo, Tanskan itseoikeutettu kapteeni Morten Green jätti tunteikkaat hyvästit maajoukkuepaidassa Kölnissä.  
Morten Green, 36, palkittiin maanantaisen, 2-0-voittoon päättyneen Italia-ottelun parhaana tanskalaispelaajana. 
Kokeneen hyökkääjän pitkä ja ansiokas maajoukkueura sai arvoisen päätöksensä Tanskan MM-turnauksen päätösottelussa Kölnin A-lohkossa. 
Kapteenin oli vaikea katsoa Tanskan tv-lähetyksessä omaa uraansa taaksepäin ilman kyyneleitä. 
\- Päivä on ollut poikkeuksellisen raskas, kun olen koko ajan joutunut taistelemaan tunteideni kanssa, etten ajattelisi liikaa tätä hetkeä, jutteli Green tv:ssä.  
\- Olen tosi iloinen, että ura loppuu silloin, kun voin sanoa olleeni pelaajana vielä ihan ok. Olen todella ylpeä, kun pystyin pelaamaan peräti 19. MM-kilpailut peräkkäin. Nyt oli kuitenkin oikea aika hypätä sivuun, korosti Green tunnemyrskyn keskellä. 
Green pelasi Tanska-paidassa vuosina 1998-2001 ensin neljät MM-kisat B-sarjassa ja vuodesta 2002 lähtien loput 15 MM-turnausta korkeimmalla A-sarjatasolla. 
Sveitsin Mathias Segerillä on vyöllään eniten jääkiekon A-sarjan MM-kilpailuja - kaikkiaan 16. Leijonista Petteri Nummelin pelasi maajoukkueurallaan yhteensä 15 jääkiekon MM-kisat. 
Kolera leviää nopeasti sodan runtelemassa Jemenissä
Punaisen Ristin mukaan kolera on tappanut Jemenissä viime viikkoina 184 ihmistä. Sairastuneita on 11 000.
Jemenissä 184 ihmistä on kuollut viime viikkoina koleraan, kertoo Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC. Suolistotautiin epäillään sairastuneen kaikkiaan 11 000 ihmistä eri puolilla maata.
Kuolleiden ja sairastuneiden määrä on noussut nopeasti yhden vuorokauden aikana. Vielä sunnuntaina kuolleita laskettiin olevan 115 ja epäiltyjä sairastapauksia 8 500.
Sodan runteleman Jemenin pääkaupunkia Sanaata hallitsevat kapinalliset ovat julistaneet kaupunkiin hätätilan ja pyytäneet kansainvälistä apua. 
Iranin tukemien Huthi-kapinallisten ja Saudi-Arabian johtaman koalition keskinäiset taistelut ovat kestäneet yli kaksi vuotta. Tuhansia ihmistä on kuollut ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Sota on tuhonnut suuren osan maan infrastruktuurista.
Kaksi kolmasosaa jemeniläisistä elää vailla juomakelpoista vettä. Alle puolet sairaaloista ja muista terveyspalveluista on enää toiminnassa.
Kolera tarttuu yleensä saastuneesta juomavedestä tai ruuasta, joten Jemenin oloissa taudin leviämistä on vaikea estää.
Ranskan avoimille takaisku - Federer jättää massakauden väliin
Sveitsiläinen tennistähti Roger Federer ilmoitti maanantaina, että hän ei osallistu kuunvaihteen suurturnaukseen Ranskan avoimiin
Maailmanlistalla viidentenä oleva 35-vuotias Federer haluaa keskittyä kesän nurmikauteen sekä kovien kenttien peleihin, joten massakauden huipentuma jää väliin.
\- Olen tehnyt kovasti töitä sekä kentällä että sen ulkopuolella viimeksi kuluneen kuukauden aikana, mutta pelatakseni ATP-kiertueella vielä vuosien ajan on parasta jättää massakausi väliin tällä kaudella ja valmistautua nurmi- ja kovien kenttien kauteen, Federer selvitti.
Federer pelasi Ranskan avoimissa 17 kertaa putkeen vuosina 1999-2015. Hän voitti turnauksen 2009.
Nuori superlupaus ei pysty pitämään lepopäiviä - Onko tässä Tokion olympialaisten suomalainen yllätyskortti?   
Yle Puheen urheilustudiossa keskusteltiin maanantaina ampumaurheilusta. Lajin suomalaislupaus, 17-vuotias Cristian Friman aikoo näyttää oman osaamisensa Tokion olympialaisissa 2020. 
Ammunta on perinteinen suomalainen menestyslaji, jonka kansallista olympiahistoriaa voidaan kirjoittaa vuodesta 1908 alkaen. [Olympiamitaleja suomalaisampujat](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/liitto/kilpailutoiminta/olympialaiset/suomalaiset-kisoissa/) ovat saavuttaneet vuodesta 1956 alkaen kymmenen. 
Vaikka kaksi olympiadia on menty nyt mitalitta, niin vielä Pekingissä vuonna 2008 trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela voitti olympiakultaa ja Henri Häkkinen saavutti olympiapronssia ilmakiväärissä.   
Jos pitäisi veikata, niin seuraava suomalainen olympiaonnistuja saattaa hyvinkin olla Cristian Friman, 17. 
Esbo Skytteföreningenin edustaja pamautti toukokuun alussa Plsenissä 50 metrin pienoiskiväärin 3×40 ls kilpailussa uuden upean ennätyksensä 1178. Teiniampuja paransi ennätystään peräti kahdeksantoista pistettä. 
\- Olihan se ennennäkemätön tulos. En minä eikä kukaan muukaan uskonut, että saan kokoon tuollaisen tuloksen (1178). Eihän tulosta ole edes ammuttu pitkään aikaan. Viimeksi kaiketi Juha Hirvi ampui tuon tason tuloksen, jutteli Friman Yle Puheessa.  
"En pysty olemaan ampumatta yhtään päivää"
Etelä-Haagassa Gymnasiet Lärkan -lukiota käyvä Friman sovittaa opiskeluunsa ammuntaharjoittelun ja runsaan matkustamisen, jota tarvitaan kovien kilpailuiden eteen. 
\- Olen saanut hyvin räätälöityä opiskelun ja ammunnan yhteen. Kun minulla on kilpailukausi vauhdissa, niin sillioin minulla on vähemmän tenttejä luettavana. Sitten taas kun olen Suomessa pidempään, niin minulla on enemmän luettavaa.  
Friman tähtää nuoresta iästä huolimattaan tosissaan Tokion vuoden 2020 olympialaisiin. Hänellä on nyt puolitoista vuotta aikaa näyttää, että kuuluu harvojen ja valittujen joukkoon.  
\- Kun tekee valinnan, niin sen kanssa pitää sitten elää, eli treenata koko ajan. Minulle lepo tarkoittaa yhtä-kahta helppoa treeniä päivässä. En minä pysty olemaan ampumatta yhtään päivää, tunnustaa himoharjoittelija.  
Mikä lajissa kiehtoo? - Siihen tarvitaan sellaista keskittymiskykyä, mitä joka ihmisellä ei ole. Ammuntaan pitää olla aivan erikoinen mieliala ja pystyä sulkemaan koko muu maailma pois mielestä.
Kuuluisa pyykeluotsi tukena
Nuorella lupauksella ovat olosuhteet taustalla erinomaisessa kunnossa ja hän pystyy keskittymään täysillä pelkästään ammuntaan.  
Isä-Mikael toimii henkilökohtaisena valmentajana ja hoitaa muitakin tärkeitä tausta-asioita, psyykkisenä valmentaja vaikuttaa kehuttu Christoph Treier, joka on ehtinyt tukea monia huippu-urheililjoita (mm. Jari-Matti Latvalaa ja Kaisa Mäkäräistä) vuosien saatossa.  
\- Hän (Christoph Treier) on sanonut, että ammunta on vaikein laji, jossa hän on ollut mukana psyykkisenä valmentajana. Me tulemme hyvin toimeen ja yhteistyö toimii, kehuu Friman.  
Päättyneen ilma-asekauden aikana Friman kohensi SE-lukemia useita kertoja. Hän on ikäisekseen kokenut urheilija ja voittanut kolmisenkymmentä Suomen mestaruutta sekä paukuttanut vielä enemmän Suomen ennätyksiä niin kivääri- kuin pistoolilajeissa.
Kuuntele koko ampumaurheiluilta [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4124804)
**AMMUNTA - SUOMALAISTEN OLYMPIAMITALISTIT  VUODESTA 1956 LÄHTIEN**
Melbourne 1956, kultaa Pentti Linnosvuo, Vapaapistooli
Melbourne 1956, pronssia Vilho Ylönen, Vapaakivääri
Rooma 1960, hopeaa Pentti Linnosvuo, Olympiapistooli
Tokio 1964, kultaa Väinö Markkanen, Vapaapistooli
Tokio 1964 kultaa, Pentti Linnosvuo, Olympia-ammunta
Los Angeles 1984, pronssia Rauno Bies, Olympiapistooli
Sydney 2000, hopeaa Juha Hirvi, Pienoiskivääri 3 x 40
Ateena 2004, hopeaa Marko Kemppainen, skeet-ammunta
Peking 2008, kultaa Satu Mäkelä-Nummela, Trap-ammunta
Peking 2008, pronssia Henri Häkkinen, Ilmakivääri 10 m
Federer jättää myös Ranskan avoimet väliin: "Ei ollut paras juttu tennikselleni"
Alkukaudesta hurjassa vireessä ollut Roger Federer haluaa olla kunnossa myös loppukaudesta.
Sveitsiläinen tennistähti Roger Federer jättää Ranskan avoimet väliin. Federer kertoi asiasta omilla verkkosivuillaan. 35-vuotias tennistähti ilmoitti jo aiemmin jättävänsä kaikki muut massakentillä käytävät kisat vällin, mutta hänen piti osallistua Ranskan avoimiiin.
Federer oli alkukaudesta komeassa vireessä, kun hän voitti Australian avoimet ja  Indian Wellsin sekä Miamin Masters-turnaukset.
– Alkuvuosi oli minulta maaginen, mutta minun pitää tunnistaa aikataulutuksen olevan avain kestävyydelleni jatkossa. Siksi minä ja tiimini päätimme tänään, että vain yhden massakisan pelaaminen ei ollut paras juttu tennikselleni ja loppukauden valmistautumista varten, 18-kertainen Grand Slam -voittaja Federer kirjoitti.
Norjan tehohyökkääjä harmitteli murskatappiota Kanadalle: "Pisteet Tshekistä ja Leijonista olivat hyvä merkki"
Norjan Patrick Thoresenia harmitti puolivälieräpaikan karkaaminen Leijonille. 
Kokenut hyökkääjä Patrick Thoresen kiitteli Norjan maalivahtia siitä, että Norja hävisi "vain" viidellä maalilla MM-jääkiekon pelinsä Kanadalle. Thoresen, 33, arveli, että Norjan puolivälierähaaveet haudannut tappio juontui osin liiasta kunnioituksesta Kanadaa kohtaan.
\- Sen voi sanoa, että he olivat paljon parempia. Meillä oli ehkä vähän liikaa kunnioitusta, Thoresen mietti.
Norjan maalilla Henrik Haukeland torjui 43 kertaa, kun kanadalaisvahti Chad Johnson kirjasi vain kymmenen torjuntaa.
\- Pelasimme lähinnä omassa päädyssä koko pelin. Meillä on heikkoa hyökkäystä, kun kestävyys ei riitä. Kun saamme kiekon, olemme väsyneitä, Thoresen murehti.
Norja päättää MM-pelinsä tiistaina Valko-Venäjää vastaan. Joukkueensa pistekärki (3+3) Thoresen on jatkopeleistä putoamisenkin jälkeen sitä mieltä, että turnaus oli Norjalta hyvä.
\- Emme ole aiemmin ottaneet pisteitä kahdelta huippumaalta samassa turnauksessa. Puolustuksellisesti pelasimme mielestäni parhaan turnauksemme ikinä. Se on hyvä merkki, Tshekille ja Suomelle vasta jatkoajalla taipuneen Norjan tehomies päätti.
Helsinki vaatii Länsimetro-papereita nähtäville
Helsinki aikoo vaatia tulevassa Länsimetro Oy:n yhtiökokouksessa metrohankkeen viivästymistä koskevia papereita omistajatahojen nähtäviksi.
Helsingin kaupunginhallituksen konsernijaosto päätyi maanantaina päätökseen, että Länsimetro Oy:n yhtiön hallitus ja operatiivinen johto velvoitettaisiin antamaan osakkeenomistajille luottamuksellisesti kaikki niiden tarvitsemat tiedot ja asiakirjat Länsimetro-hankkeesta.
– Me olimme Helsingissä yksimielisiä siitä, että konsernijaoston tasoisen elimen täytyy olla mahdollista nähdä tarkemmin nämä paperit. Emme voi tehdä omistajanohjausta tai miettiä vastuuvapauskysymyksiä, jos meiltä puuttuu keskeistä informaatiota siitä, mitä yhtiössä on tehty, sanoo konsernijaoston puheenjohtaja Tuomas Rantanen.  
Länsimetro Oy:n hallitus päätti huhtikuussa [salata selvitysraportin](http://yle.fi/uutiset/3-9565887) juristien neuvosta. Esimerkiksi konsernijaostojen jäsenet eivät ole lukeneet raporttia, vaikka konsernijaostot linjaavat keskeisesti Espoon ja Helsingin omistajapolitiikkaa.
Kaupungit voivat vaatia julkistamista yhtiökokouksessa
Tänään jaostossa tehty päätös on Helsingin kaupungin ohjeistus omalle edustajalleen kuun lopussa olevaan Länsimetro Oy:n yhtiökokoukseen. Rantanen kuitenkin muistuttaa, että Helsinki on hankkeessa vähemmistöosakkaana ja tänään tehty päätös on vain Helsingin kanta.
– Yhtiökokouksen toinen puoli on Espoo ja sen linjan mukaan mennään, ellei Espoo nyt ennen yhtiökokousta pidä uutta kokousta ja pohdi, pitäisikö linjaa tuoda lähemmäksi tätä Helsingin linjausta, sanoo Rantanen.
Espoon kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti aikaisemmin päivällä aikovansa vaatia Länsimetro-yhtiötä julkistamaan kaikki tarpeelliset tiedot ja asiakirjat tilintarkastajien nähtäväksi erityistilintarkastusta varten. Jaosto ei kuitenkaan vaadi asiakirjoja julkiseksi.
Espoon jaosto myös kannattaa vastuuvapauden myöntämistä Länsimetron hallitukselle ja toimitusjohtajalle.
Helsinki puolestaan päätti olla hyväksymättä vastuuvapauden myöntämistä ennen erityistilintarkastuksen valmistumista. Jaosto päättää mahdollisista jatkotoimista vasta erityistilintarkastuksen valmistuttua.
Huuhkajien ex-luotsi jahtaa menestystä Etelä-Afrikan peräsimessä: "Voittaminen on tärkeintä"
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter julisti kovat tavoitteet ajalleen Etelä-Afrikan luotsina.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter esiteltiin maanantaina Etelä-Afrikan maajoukkueen uutena päävalmentajana. Viisivuotisen sopimuksen tehneelle Baxterille, 63, pesti Etelä-Afrikan luotsina on toinen, sillä hän valmensi maata viimeksi vuosina 2004-05.
\- Voittaminen on tärkeintä, Baxter julisti lehdistötilaisuudessa.
\- Kannattajamme haluavat nähdä voittavaa jalkapalloa, ja meillä on tarpeeksi laadukkaita pelaajia pärjätäksemme.
Baxter ei juuri onnistunut ensimmäisellä yrityksellään Etelä-Afrikan maajoukkueessa, ja Suomessakin pesti päättyi surkeasti alkaneeseen EM-karsintaan syksyllä 2010. Nyt hän tavoittelee Etelä-Afrikalle paikkaa ensi vuoden MM-lopputurnaukseen.
\- Uskon kykyihini valmentaa jalkapalloilijoita ja saada heistä parhaan irti, Baxter sanoi.
Merkel ja Macron lupaavat dynaamisempaa ja käytännöllisempää yhteistyötä
Emmanuel Macron ja liittokansleri Angela Merkel tapasivat Berliinissä ja sopivat laativansa yhteisen suunnitelman EU:n kehittämiseksi.
Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron on ensimmäisenä työpäivänään tavannut liittokansleri Angela Merkelin Berliinissä. Kaksikko sopi laativansa yhteisen suunnitelman Euroopan unonin ja euroalueen kehittämiseksi.
Merkel lupasi hyvin läheistä yhteistyötä Macronin kanssa. Hänen mukaansa Saksan ja Ranskan suhteisiin kaivataan uudenlaista dynaamisuutta.
Merkelin mukaan vahva Ranska on Saksan ja koko Euroopan etu.
– Pitkällä aikavälillä Saksa pärjää hyvin vain, jos Eurooppa voi hyvin. Ja Eurooppa voi hyvin vain, jos Ranska on vahva, Merkel sanoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa Macronin kanssa.
EU:n uudistamisesta keskustellaan Merkelin mukaan tarkemmin ministeritasolla Ranskan vaalien jälkeen heinäkuussa.
Sekä Merkel että Macron sanoivat olevansa valmiita muuttamaan EU-sopimuksia, jos tarve vaatii.
– Aiemmin sopimusten muuttaminen oli Ranskalle tabu. Näin ei ole enää, Macron sanoi.
Macron haluaa, että EU:ta kehitetään aiempaa käytännönläheisemmin ja vähemmän byrokraattiseen suuntaan. Hänen mielestään Euroopan tulisi keskittyä enemmän kansalaistensa ja esimerkiksi työntekijöiden oikeuksien suojelemiseen. 
Leijonat voi nousta vielä lohkokakkoseksi – vastustaja MM-puolivälierään vielä täysin auki
Leijonien sijoitus alkulohkossa riippuu täysin Suomen ja Kanadan sekä Svetsin ja Tshekin välisten kamppailujen tuloksista.
**[Kaikki jääkiekon MM-kisoista Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jääkiekon MM-kisoissa Suomi on alkuvaikeuksista huolimatta varmistanut paikkansa puolivälieriin. Paikka varmistui, kun Kanada murskasi Norjan maanantaina 5–0. Ennen viimeistä kierrosta Suomen mahdollisuudet kaikkiin muihin paitsi lohkon voittoon on täysin auki.
Suomi on lohkokakkonen, mikäli Suomi voittaa Kanadan varsinaisella peliajalla ja Sveitsi kaataa Tshekin jatkoajalla/voittolaukauskisan jälkeen 1–0 tai 2–1.
Suomi voi nousta lohkokolmoseksi, jos voittaa Kanadan varsinaisella peliajalla ja Tshekki tai Sveitsi voittaa toisensa alkulohkon viimeisessä pelissä varsinaisella peliajalla. Kolmanneksi Suomi voi nousta myös, mikäli Suomi voittaa Kanadan varsinaisella peliajalla ja Sveitsi voittaa Tshekin jatkoajan tai voittolaukauskisan jälkeen 3–2. Suomi voi olla myös lohkokolmonen, jos ottaa vähintään yhden pisteen Kanadalta, ja Tshekki päihittää Sveitsin varsinaisella peliajalla. 
Jos Suomi häviää Kanadalle, niin se on lohkonelonen. Se on mahdollisesti myös lohkonelonen jatkoaikavoitolla, mikäli Sveitsi ottaa pisteitä Tshekiltä.
Suomen mahdollinen vastustaja on vielä tässä vaiheessa MM-turnausta myös täysi mysteeri. Molemmista lohkoista sijoituksensa on varmistanut vain Suomen lohkon voittanut Kanada. Suomi voi vielä saada vastustajaksi Venäjän, Yhdysvallat tai Ruotsin.
Puolivälierät pelataan torstaina joko Ranskan Pariisissa tai Saksan Kölnissa.
**Lue myös:**
**[Jori Lehterän seuratoveri tykitti Leijonat puolivälieriin – Kanada murskasi Norjan!](http://yle.fi/urheilu/3-9614383)**
**[Kivikova Kanada odottaa Leijonia - "Kaikki on mahdollista"](http://yle.fi/urheilu/3-9614153)**
_**Päivitys 15.5.2017 klo 21.20: **Lisätty vaihtoehtoja lohkokolmoseksi._
_**Päivitys 16.5.2017 klo 7.37:** Päivitetty tieto, että Suomen vastustajaksi puolivälierässä voi tulla Venäjä, Yhdysvallat tai Ruotsi._
HIFK Fotboll Ab:n toimitusjohtaja väistyy - "Seura kaipaa 110 prosentin panosta"
René Österman jättää miesten jalkapalloliigassa pelaavan HIFK:n toimitusjohtajan tehtävän.
Österman on ollut edustusjoukkuetta pyörittävän HIFK Fotboll Ab:n toimitusjohtajana vuodesta 2015. Jo sitä ennen hän oli HIFK:n koko jalkapalloseuran puheenjohtajana.
\- Periaatteistani yksi on aina ollut avoimuus. Kun itse koen, että tämä seura kaipaa vähintään 110 prosentin panosta päivittäin, en koe olevani oikea henkilö viemään sitä seuraavalle tasolle, vaan jätän sen seuraajalleni, Österman kommentoi HIFK:n tiedotteessa.
Österman jatkaa kaikkia HIFK:n lajiseuroja yhdistävän IFK:n keskushallituksen puheenjohtajana. Seura ei ole vielä nimennyt uutta toimitusjohtajaansa.
Kaudeksi 2015 pääsarjaan noussut HIFK on tällä hetkellä liigassa kymmenentenä.
Kaivosmiesten vahingossa löytämä dinosaurus on täydellinen kuin patsas
Yleensä vuosimiljoonat ovat litistäneet parhaatkin dinosauruslöydöt, mutta nodosauruksen fossiili on säilynyt kolmiulotteisena. 
Nykyisessä Kanadassa Albertan provinssissa 110–112 miljoonaa vuotta sitten dinosaurus kamppaili elämästään tulvan paisuttamassa joessa. Otus oli juuri laiduntanut maisemassa, joka nykyisen kolean tuulenpyyhkimän tasangon sijasta oli kosteanrehevää metsää ja saniaisniittyä.  
Dinosaurus hävisi, mutta tiede voitti: ruho huuhtoutui mereen, hautautui sen pohjaan  ja fossiloitui tavallista nopeammin. Niinpä siitä säilyivät tähän päivään muutkin kuin luut ja hampaat, toisin kuin dinosauruksille yleensä on parhaimmillaankin käynyt.
Fossiili löytyi, kun kanadalainen kaivosmies sattui Fort McMurrayssa kuusi vuotta sitten kouraisemaan sen kaivurillaan näkyviin. Meri on vetäytynyt alueelta jo kauan sitten ja nykyisin siellä on öljyhiekkakaivos.
Nimi vielä puuttuu
Lohikäärmepatsaalta vaikuttanut löytö osoittautui panssarisuomujen peittämäksi kasvinsyöjäsaurukseksi, nodosaurukseksi, joka käveli tukevasti neljällä jalalla kuin tämän päivän sarvikuonot. Pituutta sillä oli 5,5 metriä ja painoa runsaat 1,3 tonnia.
Albertan kaikkien aikojen vanhin dinosauruslöytö on lajia, jota ei tunnettu ennestään, mutta se on ankylosaurusten sukulainen. Nimeä ei ole vielä annettu. 
Tutkijat uskoivat ensin, että kivessä piili täysin ehjä nodosaurus, mutta lopulta eläimestä löytyi vain puolikas, kuononpäästä lantioon. Se on silti täydellisin tunnettu sukunsa edustaja. 
Fossiilia on sen jälkeen puhdistettu ja koostettu tuhansia tunteja [Royal Tyrrellin paleontologisessa museossa](https://royaltyrrellmuseum.wordpress.com/) Albertassa. Kivestä ovat tulleet esiin pään passarisuomuja peittävät kivettyneen nahan riekaleet, ja etujalassa näkyvät selvästi niin kynnet kuin jalkapohjan suomut.
Epätavallista ei ole vain se, että pehmytkudokset ovat säilyneet, vaan myös se, että otus on säilyttänyt kolmiulotteisen muotonsa. Esimerkiksi Kiinasta löydetyt höyhenpeitteiset dinosaurukset ovat kokonaisia mutta litistyneitä.
Nahassa pilkahdus punaista
Myös värityksen säilyminen on paleontologeille todellinen lottovoitto. Kemiallisissa testeissä nahassa on pilkahtanut punaista. Hartioista sivuille sojottavat puolimetriset piikit sen sijaan ovat vaaleat.
– Tämä dinosaurus on niin hyvin säilynyt, että se olisi voinut tallustella elävänä viikkoja sitten. En ole koskaan ennen nähnyt mitään vastaavaa, sanoo fossiilien pigmentteihin erikoistunut brittiläisen Bristolin yliopiston paleobiologi Jakob Vinther [National Geographic](http://www.nationalgeographic.com/magazine/2017/06/dinosaur-nodosaur-fossil-discovery/) -lehdessä.
Löytöä tuoreimmassa numerossaan esittelevässä National Geographicissa on runsaasti lähikuvia fossiilin yksityiskohdista.
Nodosaurus on myös päätähti Royal Tyrrellin museossa tällä viikolla avautuvassa näyttelyssä, joka esittelee muitakin kaivosteollisuuden ja rakennustöiden ansiosta tehtyjä fossiililöytöjä. Joukossa on muun muassa hyvin varhainen nisäkäs, aiemmin tuntematon pantodontalaji.
Voiko pahempaa käydä kaukalossa? Italia putosi MM-kisojen B-divisioonaan karmealla omalla maalilla
Italian MM-kisat saivat surullisen lopetuksen Tanskaa vastaan.
Italian putoaminen jääkiekon MM-kisojen B-divisioonaan varmistui, kun joukkue hävisi Tanskalle 0–2. Tanskan toinen maali sattui Italialle mahdollisimman karmealla tavalla.
37-vuotias puolustaja Alex Egger suti kiekon maaliin omalla puolustusaluellaan, kun kaatui vastaanottaessa syöttöä joukkuetoverilta. Italia ei voittanut turnauksessa peliäkään. Se sai seitsemässä ottelussa kerättyä vain yhden pisteen, joka tuli jatkoaikatappiosta Slovakialle.
Toiseksi putoajaksi B-divisioonaan oli varmistunut jo aiemmin Slovenia, joka on kerännyt B-lohkossa vain yhden pisteen ennen viimeistä ottelukierrosta.
Katso Eggerin möhläys [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=7GLU7xLxRXQ).
Yhdysvallat: Syyria hirttää 50 vankia päivässä ja polttaa ruumiit
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo Syyrian hallituksen aikovan peittää ihmisoikeusrikokset ruumiit hävittämällä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on julkaissut uusia syytöksiä Bashar al-Assadin hallituksen väitetyistä ihmisoikeusrikoksista. Yhdysvaltain mukaan Syyrian hallitus on teloittanut tuhansia vankeja Saydnayan sotilasvankilassa pääkaupungin Damaskoksen lähellä.
Washingtonin ulkoministeriön mukaan vankilassa hirtetään noin 50 vankia joka päivä. Syyrian hallitus pyrkii amerikkalaisten mukaan salaamaan teloitusten laajuuden polttamalla teloitettujen ruumiit vankilan yhteyteen rakennetussa krematoriossa.
– Luotettavien lähteiden mukaan monet ruumiit on pantu joukkohautoihin. Uskomme, että Syyrian hallitus on rakentanut krematorion Saydnayan vankilaan voidakseen hävittää vankien jäännökset niin, ettei todisteita jää, sanoi vt. apulaisulkoministeri Stuart Jones Washingtonissa.
Yhdysvallat perustaa väitteet krematoriosta vankila-alueesta otettuihin ilmavalokuviin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön arviot teloitetuista näyttävät perustuvan ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin raporttiin](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/02/syria-investigation-uncovers-governments-secret-campaign-of-mass-hangings-and-extermination-at-saydnaya-prison/) tämän vuoden helmikuulta. Siinä puhutaan yli kymmenestä tuhannesta teloitetusta.
Teloitusten lisäksi Saydnayan vankilassa tapahtuu vankien kiduttamista ja muuta pahoinpitelyä.
Yhdysvaltain syytöksiä eivät ole vielä kommentoineet Syyria eivätkä sen tukijat Venäjä ja Iran. Presidentti Assad pyrki helmikuussa kiistämään Amnestyn raportissa esitetyt tiedot.
Lapin kansanedustajat: Sipilän vaalipiirillä vaikutusta satamapäätökseen
Lappilaisten kansanedustajien mukaan Lapin edunvalvonta epäonnistui Kemin sataman syväyksen jäätyä ilman valtion rahoitusta. tukemisessa. Kansanedustajat kuitenkin jatkavat Kemin lobbausta.
Lapin kansanedustajat ovat harmissaan hallituksen satamapäätöksestä. Hallitus on myöntänyt rahoitusta Oulun sataman syventämiseen, mutta ei Kemin vastaavalle hankkeelle. Kansanedustajien mukaan Lapin edunvalvonta epäonnistui.
Lisäksi he arvelevat, että päätökseen vaikutti se, että Oulun vaalipiiri on myös pääministeri Juha Sipilän vaalipiiri.
– Saattaa sillä jotain vaikutusta olla. Mutta en usko, että hän on tässä ollut keskeisin ratkaisija, sanoo keskustan kansanedustaja ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi.
Oppositiossa ollaan hieman ärhäkkäämpiä.
– Minusta tuntuu, että Sipilä on osoittautunut siltarumpupoliitikoksi tässä kysymyksessä. Kun katsotaan Nelostien korjausta: Se aloitetaan Oulun päästä ja Lapin puolelle tulee vain neljä ohituskaistaa. Samoin tämä satamakysymys: Voisi sanoa, että olisiko pääministeriinkin vaikuttanut se, että hän on Oulusta kotoisin, sanoo SDP:n Johanna Ojala-Niemelä.
– Kyllähän sillä on vaikutuksensa, että mistä vaalipiiristä pääministeri tulee. Tämä on kuitenkin aina poliittista kisaa ja vääntöä. Päätös oli ikävä Lapin kannalta. Kemin investointi olisi ollut vähintään yhtä perusteltu kuin Oulun investointi. Jos tuetaan vain toista, niin kyllähän se satama saa suhteetonta kilpailuetua, sanoo vasemmistoliiton Markus Mustajärvi.
Tehdäänkö Oulusta koko Lapin satamaa?
Ojala-Niemelä pelkää, että Oulusta rakennetaan koko Lapin satama.
– Eli Oulun kautta aletaan viedä Lapin malmit ja metsäteollisuuden tavaravirrat, hän sanoo.
Lobbausta ollaan silti jatkamassa
Lapin kansanedustajien mielestä Kemin suhteen ei kuitenkaan kannata heittää kirvestä kaivoon, ainakaan vielä.
– Nyt pitää pysähtyä ja miettiä uudelleen, mitkä ovat ne perusteet, joilla lähdemme hanketta ajamaan, sanoo Lohi.
– Ainoa vaihtoehto on se, että hallitukselta löytyy rahat myös Kemin väylän syventämiseen, Ojala-Niemelä sanoo.
– Peliä ei ole vielä menetetty. Kaikkien lappilaisten, elinkeinoelämän, poliitikkojen ja kuntien täytyy toimia sen eteen, että myös Kemin investointi toteutuu, Mustajärvi sanoo.
Myös Lapin liitto on vaatinut Kemin Ajoksen väylän syventämistä. Liitto perustelee vaatimusta sillä, että kilpailun vääristyminen on vältettävä.
Nettistudio: Hallintarekisterilaki kuumentaa Huovisen ja Kankaanniemen keskustelua
Eduskunta käsittelee tiistaina kiisteltyä hallintarekisterilakia. Yle Jyväskylän Nettistudiossa Toimi Kankaanniemi (ps.) moittii demareita viivyttelystä, mutta Susanna Huovisen (sd.) mielestä monisyinen asia vaatii huolellista valmistelua.
Hallintarekisterilaki on vaikea asia erityisesti perusssuomalaisten poliisitaustaisille kansanedustajille. Perussuomalaisten edustakuntaryhmän puheenjohtajan Toimi Kankaanniemen mielestä heidän antamansa kritiikki on oikeutettua.
– Mutta liikkumavara on lähes olematon, kyseessä onn EU:n säätämä asetus, joka sellaisenaan sitoo jokaista jäsenmaata. Se on huono, sillä se sallii muissa EU-maissa hallintarekisterin ja sen kautta omistusten salaamisen, mutta Suomessa pysyy avoin arvo-osuustilijärjestelmä.
Susanna Huovinen pitää kummallisena, ettei Kankaanniemi näe hallituksella olevan asiassa liikkumavaraa.
– Avoimuuden osalta sitä on.
Huovisen mielestä on "aika paljon puhuvaa, että asia on ollut vuoden talouslakiovaliokunnassa esillä".
– Se on hyvin pitkä aika yksittäiselle lakiesitykselle. Se kuvaa vaikeutta, joka asiakokonaisuuteen liittyy.
Kankaanniemi puolusta esitystä, joka toisi 50 prosentin ennakonpidätyksen osinkotuloille, jotka maksetaan suomalaisille nimettömänä ulkomailta.
Huovisen mielestä mallin ongelma on, ettei se estä esimerkiksi rahanpesua.
Kankaanniemi moittii suorasanaisesti demarien valtionvarainministereitä, Jutta Urpilaista ja Antti Rinnettä, koska "he tekivät huonon asetuksen". Hän suomii demareita myös asian viivyttelystä.
– Ei meillä ole enää mahdollista lykätä asiaa: tulee karhu vastaan. Siellä on rangaistukset EU-lainsäädännön voimaanpanon laiminlyönnistä. Myös arvo-osuuskeskuksen toimiluvan pitää olla asetuksen mukainen syksyllä.
Huovinen ei ota vastaan Kankaanniemen syytöstä viivyttelystä. Hänen mielestään asia vaatii valmistelua, koska esimerkiksi veromallin yksityiskohtia ei tiedetä.
Heppatytöstä huippuohjastajaksi – Veera Vekola tähtää naisohjastajien parhaaksi ja haluaa haastaa miehetkin
Veera Vekola on 20-vuotias ohjastajalupaus. Hän koettaa pöllyttää ravipiirien pinttyneitä käsityksiä. ”Yhä ajatellaan että naiset on enemmän niitä hoitajia ja miehet ohjastajia”.
Hevoskärpänen puraisi seinäjokelaista Veera Vekolaa jo taaperona sukulaisten tallilla.
Aluksi Veera kävi ratsastustunneillakin, mutta raviurheilu vei voiton.
– Ensimmäisiä ponistartteja ajoin 10-vuotiaana ja siinä pääsin lajiin sisälle, silloin muistan ajatelleeni, että tämä on kivaa hommaa, tästä minä tykkään. 
Heppatytöstä huippuohjastajaksi?
Veera Vekola kirjoitti ylioppilaaksi viime keväänä. Lukion jälkeen hän päätti pitää välivuoden.
– Halusin nähdä ja kokeilla millaista tämä hevoshomma on, kun sitä oikein oikeasti tekee.
Startteja kertyi viime vuonna sata, joista voittoja tuli kymmenen. Veera pitää saldoa hyvänä, varsinkin, kun joukossa oli jo muutama isompikin lähtö.
Vaikka kokemusta ja kilometrejä kaviouralla tulee koko ajan lisää, ei ole itsestäänselvyys, että ura jatkuu poniraveista huippuraviohjastajaksi.
– Tavallaan sitä on vähemmistössä, kun on nuori ja nainen ja raviohjastaja. 
Veera Vekola kiittelee, että ammattikuskit ovat ottaneet hyvin vastaan. Häntä ei ole "tytötelty".
– Ala on kuitenkin vielä vanhakantainen, että yhä ajatellaan että naiset on enemmän niitä hoitajia ja miehet ohjastajia. On ollut aika haastavaa saada itsensä läpi, että saa ohjastettavia ja valmennettavia.
Hevonen voi innostua naisohjastajasta
Ohjastajien eliittiin pääseminen vaatii kovaa työtä. Veera Vekola arvelee, että naisen on ponnisteltava vielä kaksin verroin.
– Jos olisin mies vois olla että mulla olis jo enemmän ajettavia. Nyt joutuu vaan tekemään kovasti töitä. Kun lähtölistat tulee nettiin, perehtyy vastustajiin niin, että tietää kaiken niistä, että pystyy sitten ajaa mahdollisimman hyvin, vaikkei se kovin hevonen itsellä lähtöön olisikaan.
Veera Vekola saattaa olla paitsi lähtönsä, myös toisinaan koko ravien ainoa naisohjastaja. Hän sanoo, että nainen pärjää ohjaksissa siinä missä mieskin.
– Hevoset painaa keskimäärin 500 kiloa, niin eihän niiden kanssa voi tappelemaan ruveta. Toki voi ajatella, että miehellä on enemmän voimaa, jos on meneväinen hevonen. Mutta ei siinä pelkästä voimasta ole kysymys.
– Joskus vanhemmat kilpahevoset voi ihan hirveästi innostuakin naisesta rattailla, kun se ei pitele niin ronskisti. 
Joskus vanhemmat kilpahevoset voi ihan hirveästi innostuakin naisesta rattailla, kun se ei pitele niin ronskisti.
Siihen, että tie kuskien eturiviin aukeaisi, eivät ohjastajan taidot yksin riitä.
– Melkein kaikilla nuorilla kuskeilla on ollut joku hyvä hevonen, jolla on ajanut ja pärjännyt. Joku sellainen oikein hyvä hevonen pitäisi ajettavaksi saada, Veera Vekola pohtii.
Haaveena pääsy "kovempaan sakkiin"
Tähän mennessä Veera Vekola pitää parhaana saavutuksenaan ravinaisten suomenmestaruutta.
Haaveena on voittaa omalla hevosella 76-raveissa ja päästä ajamaan suurkilpailuja huippuravureilla.
– Jossain vaiheessa haluaisin päästä haastamaan muita Suomen naisohjastajia niin, että voisin olla Suomen paras naisohjastaja ja miksei myös haastaa niitä miesohjastajia, että pääsisin mukaan siihen kovempaan sakkiin.
Veera sanoo, että kädet eivät tutise, vaikka lähtöauton takana viereltä starttaisi koviakin nimiä.
– Raviurheilu on siitä mielenkiintoista, että siellä ei mitään ikätasoituksia eikä mitään muitakaan kokemustasoituksia saa, vaan kaikki ajaa samoissa lähdöissä.
– Suomen tämän hetken kärkiohjastajaa Mika Forssia vastaan on tullut ajettua aika monta kertaa. Jos mulla on yhtä hyvä hevonen kuin hänellä, niin voin pärjätä ihan yhtä hyvin.
Hän myöntää kuitenkin, että mukavalta tuntuu, kun saa kokeneen ohjastajan päänahan.
– Oon mä Mikan joskus voittanutkin. Olihan se hienoa olla maalissa ennen sitä.
"Onnistumisen elämyksiä, joita ei muualta saa"
Tällä hetkellä Veera Vekola ohjastaa ja valmentaa päätoimisesti, mutta samalla hän valmistautuu yliopiston pääsykokeisiin. Mielessä siintävät opinnot eläinlääketieteellisessä ja hevoseläinlääkärin ammatti.
Kärryille pitää silti päästä, vaikka ovet yliopistoon aukeaisivatkin.
– Kyllä tämä tulee ehdottomasti mukana kulkemaan aina. Tässä lajissa saan sellaisia onnistumisen elämyksiä, joita en muualta saa.
Jori Lehterän seuratoveri tykitti Leijonat puolivälieriin – Kanada murskasi Norjan!
Kanada oli Norjaa vahvempi selkein lukemin. Samalla vaahteranlehtijoukkue varmisti oman alkulohkovoittonsa sekä Suomen pääsyn puolivälieriin.
Kanada voitti jääkiekon MM-kisoissa tyylipuhtaasti Norjan lukemin 5-0. Samalla joukkue varmisti lohkovoittonsa ja sen, että Suomi pelaa tänä vuonna MM-kisojen puolivälierissä. Viidentenä lohkossa oleva Norja ei voi enää nousta neljäntenä olevan Suomen ohi lohkon päätöskierroksella tiistaina.
Kanada oli täysin ylivoimainen koko ottelun ajan. Heti ottelun avausminuuteilla Ryan O’Reilly karkasi läpi, mutta hänet kaadettiin. O’Reilly ei kuitenkaan onnistunut rangaistuslaukauksessa.
Avausminuuteilla myös Wayne Simmonds sai kiekon maaliin, mutta ennen sitä Norjan maali oli siirtynyt pois paikaltaan. Maalia ei hyväksytty.
Maalihanat aukesivat kuitenkin virallisesti 17. peliminuutin kohdalla. Braden Schenn vei irtokiekosta Kanadan johtoon. Vain 54 sekuntia avausmaalin jälkeen Kanada onnistui taas. Tällä kertaa Jori Lehterän St. Louisin seuratoveri Colton Parayko teki maalin.  Laukaus siniviivalta painui maaliin kovan maskin ansiosta.
Toisessa erässä maalijuhlat jatkuivat. Patrik Laineen kanssa Winnipegissä NHL:ää pelaava Mark Scheifele teki ensimmäisen maalinsa MM-turnauksessa. Parayko täydensi vielä huippuillansa kovalla lyöntilaukauksellaan, joka painui komeasti maaliin.
Kolmannessa erässä pelin tempo laski jo hurjasti. O'Reilly täräytti loppulukemat 5–0 kolme minuuttia ennen loppua. Pariisissa pelattavan B-lohkon tilanne näyttää ennen viimeistä ottelukierrosta siltä, että Suomi voi nyt olla omassa alkulohkossaan sijoilla 2-4.
**Kanada - Norja 5-0 (2-0, 2-0, 1-0)**
17.48 1-0 Schenn (Simmonds) yv
18.42. 2-0 Parayko (MacKinnon, O’Reilly) yv
34.57 3-0 Scheifele (Matheson,Skinner)
38.14 4-0 Parayko (MacKinnon,Marner) yv
57.20 5-0 O'Reilly (Scheifele,MacKinnon) yv
**Suomi kohtaa Kanadan tiistaina kello 21.15 alkaen.**
**[Leijonat voi nousta vielä lohkokakkoseksi – vastustaja MM-puolivälierään vielä täysin auki](http://yle.fi/urheilu/3-9614437)**
Kakolanmäkeä rakennettu vuosi – entisen vankilan ensimmäiset asunnot valmistuvat jouluksi
Entiselle vankila-alueelle tulee noin 1 500 asuntoa. Alueelle suunnitellaan myös vankilamuseota.
Kakolanmäki rakentuu Turussa kovaa vauhtia. Kakola Yhtiöt korjausrakentavat vanhaa keskusvankila-aluetta asunnoiksi. Ensimmäiset 70 asuntoa ovat valmiina jouluna. Yhtiö korjausrakentaa vankila-alueelle kaikkiaan noin 400 asuntoa.
Alueella toimii jo ravintola ja kahviloita, ja tulevaisuudessa palvelut lisääntyvät vielä. Kakolanmäelle tulee leipomo, panimo ja kylpylä. Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala puhuu myös senioriasunnoista ja päiväkodista.
– Tarkoitus on, että alueen noin 3 000 asukasta saa täältä palvelunsa, mutta myös turistit ja muut kaupunkilaiset.
Rinnehissi mäelle
Muut yhtiöt kuin Kakola Yhtiöt rakentavat alueelle uudisrakennuksia. Kaiken kaikkiaan Kakolanmäellä on viiden vuoden päästä noin 1 500 asuntoa.
– Minun mielestäni Turulla on hyvät näkymät siihen, että asuntoja voidaan rakentaa ja niitä saadaan kaupaksi, sanoo Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala.
Turun kaupunki rakentaa funikulaarin eli rinnehissin Kakolanmäelle. Se on valmiina vuoden päästä kesällä. 
Kakola Yhtiöiden suunnittelema näköalatorni sen sijaan sai pakit kaupungilta.
– Se lastattiin Tampereelle lähtevään junaan. Meidän osaltamme keskustelu siitä on päättynyt, sanoo Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala. 
Vankilamuseo suunnitteilla
Vankilamenneisyys säilyy alueella, ja kesällä on mahdollista osallistua viimeisen kerran opastettuihin vankilakierroksiin. 
Entisen vankilan kirkkotila, eristysselli ja yöselli säilytetään sellaisenaan jälkipolville. 
Kakola Yhtiöiden tiedottaja Anu Salminen on muutenkin kerännyt vankilarakennuksista talteen kaikkea mahdollista. Tavoitteena on perustaa alueelle vankilamuseo. 
– Hämeenlinnan vankilamuseo on suljettu, ja meillä on toiveissa saada sieltä vanhaa, Kakolaan kuuluvaa esineistöä. Haluamme saada tänne jonkunnäköisen museon. 
Yhteistyötä vaikka hampaat irvessä – Kohl ja Mitterrand käsi kädessä, Merkel ja Sarkozy sormi pystyssä
Saksan ja Ranskan johtajat ovat tulleet vaihtelevasti toimeen, mutta valokuvia varten yhteistyön kipinä on syttynyt. 
Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron matkusti maanantaina ensimmäiselle virkamatkalleen presidenttinä tapaamaan Saksan liittokansleria Angela Merkeliä.
Macron haluaa Ranskan ja Saksan yhteistyöstä veturin EU:n uudistamiselle.
Merkel on tukenut Macronia Ranskan presidentiksi, mutta tapaamisen edellä hän kasasi paineita Macronille. Merkelin mukaan Saksan talous ajoi Ranskan ohi sen jälkeen, kun liittokansleri Gerhard Schröder käynnisti työmarkkinuudistuksen vuonna 2003.
– Se ei tarkoita, että saksalaiset olisivat jotenkin parempia. Se tarkoittaa, että Ranska voi tehdä sen myös, Merkel sanoi Düsseldorfissa torstaina [taloussivusto Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-05-12/merkel-says-france-needs-german-style-renewal-as-macron-to-visit).
Eurooppaa on vahvistettu useasti aiemminkin, kun Saksan ja Ranskan johtajat ovat kohdanneet. Samalla myös maiden väliset hiertymät ovat näkyneet.
Kohl ja Mitterrand käsi kädessä sankarihaudoilla
Euroopan kahden valtiomahdin johtajat etsivät sodan kokeneiden sukupolvien sovintoa vuonna 1984 Verdunissa. Ranskan presidentti François Mitterrand ja Saksan liittokansleri Helmut Kohl seisoivat Verdunissa Douaumontin hautausmaalla käsi kädessä. Yhdessä ensimmäisen maailmansodan tuhoisimmista ja pisimmistä taisteluista kuoli arviolta 250 000 sotilasta ja puoli miljoonaa haavoittui. Kuolleet saksalaiset ja ranskalaiset sotilaat on haudattu Verduniin.
Vuonna 1984 Euroopan yhteisössä oli kymmenen  jäsenmaata. Nyt EU-jäseniä on 28 ja Britannia on lähdössä unionista.
Chirac ja Schröder lämpimissä yhteiskuvissa
Epäiltiin, että Ranskan presidentti Jacques Chiracin ja Saksan liittokanslerin Gerhard Schröderin henkilökemiat eivät olleet parhaalla mahdollisella tolalla. Miehet nähtiin kuitenkin toimivaa suhdetta korostavissa yhteiskuvissa useasti. Vielä vuonna 2001 raportoitiin, että johtajat eivät pystyneet sopimaan edes yhteisestä menusta illalliselle. Vuonna 2003 herrat joivat jo yhdessä olutta Dresdenissä epävirallisten Irak-neuvottelujen jälkeen. 
Sekä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin että Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn poliittiset juuret ovat keskusta-oikeistossa.
– Aluksi epäiltiin, että tyyliltään hyvin erilaiset johtajat eivät välttämättä löydä toisiaan, EU-tutkimusohjelman johtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista arvioi.
– Merkille pantavaa on minusta se, että Merkelin ja Sarkozyn aikana ryhdyttiin puhumaan jopa ”Merkozy-ilmiöstä”, Jokela toteaa.
Niinpä alkuhankauksesta huolimatta valtiojohtajat löysivät toisensa eurokriisin hoidossa. Merkel otti käyttöön myös Sarkozyn elekielen ja pystyyn osoittavan sormen. Kehonkielen tutkijat tulkitsevat Sarkozyn ottavan [sormellaan tilan ja johtajuuden haltuun](http://www.bbc.com/news/magazine-16029013).
Kriisit lujittivat Merkelin ja Hollanden yhteistyötä
Ranskan presidentin François Hollanden valinnan yhteydessä vuonna 2012 uumoiltiin, että hänen taustansa sosialistipuolueessa ja poliittinen ohjelmansa aiheuttaisivat haasteita Saksan ja Ranskan yhteistyölle. Eurokriisi oli päällä.
Merkelin ja Hollanden välinen yhteistyö toimi kuitenkin mukaan kohtalaisen hyvin, mikä näkyi sekä Ukrainan sodan puhjettua että Kreikan kriisin kärjistyessä kesällä 2015. 
– Saksa ja Ranska olivat avainasemassa yön yli kestäneessä eurohuippukokouksessa heinäkuussa 2015, jolloin Kreikan pysyminen euroalueella oli vaakalaudalla, tutkija Juha Jokela sanoo.
Pariisi ja Berliini vakavissaan lujittamassa EU:ta
Saksan ja Ranskan suhteista on vaikea tehdä pitkälle meneviä ennusteita, koska Saksassa järjestetään liittopäivävaalit jo syyskuussa. Merkelin kristillisdemokraatit ovat tosin voittaneet kolmet osavaltiovaalit tänä keväänä ja siksi lähtöasetelmat vaikuttavat tässä vaiheessa Merkelille suotuisilta.
– Saksan ja Ranskan eriäviä näkemyksiä erityisesti talous- ja rahaliitto Emun uudistuksista ja talouspolitiikasta pidetään hyvinkin mahdollisina myös jatkossa, Jokela arvioi.
– Yhteistyöhön ja EU:n lujittamiseen suhtaudutaan kuitenkin vakavasti sekä Pariisissa että Berliinissä, Jokela sanoo.
Lappeenrannan ylisuuriin päiväkotiryhmiin luvassa helpotusta: Sijaiskäytäntöjä esitetään väljemmiksi
200 000 eurolla voitaisiin palkata viisi sijaista ja kaikkien päiväkotien lyhytaikaisten sijaisten järjestelyt hoitava työntekijä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston iltakoulussa etsittiin tänään ratkaisuja varhaiskasvatuksen ongelmiin. Iltakouluun oli kutsuttu sekä nykyiset että vastavalitut valtuutetut. 
[Yle uutisoi reilu kuukausi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9541574), että Lappeenrannan päiväkotien henkilökunnan mukaan lapsiryhmät ovat usein suurempia kuin varhaiskasvatuslaki sallii. 
Ongelmat alkoivat Lappeenrannan varhaiskasvatuksessa viime syksynä toteutettujen muutosten jälkeen. Subjektiivinen hoito-oikeus rajattiin 20 tuntiin viikossa, maksujärjestelmä muutettiin tuntilaskutusperusteiseksi ja talouden tasapainotusohjelma leikkasi kasvatus- ja opetustoimesta 3,6 miljoonaa euroa.
Ryhmäkokojen ylityksiä aiheuttavat henkilökunnan poissaolot ja sijaisten puute. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvottelevan virkamiehen Tarja Kahiluodon mukaan tilapäinen [ryhmäkokojen ylitys ei saa johtua työntekijöiden puutteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9548550). 
Tilastoja, suhdelukuja ja arkipäivän esimerkkejä
Kasvatus- ja opetustoimen johtavat viranhaltijat esittelivät valtuutetuille tilastoja, satunnaisotannalla poimittuja päiväkotien tuntiraportteja ja muun muassa keskiarvoja päivittäin hoidossa olleiden lasten lukumääristä. 
JUKO Lastentarhanopettajien pääluottamusmies Meri Tuunanen kertoi, miten kahden työntekijän sairastuminen pistää koko päiväkodin päivärytmin uusiksi. 
Päiväkodin johtajat Mirva Nousiainen ja Heli Puhakainen kertoivat, miten säästövelvoitteet vaikuttavat päiväkodin arkeen.
Sijaisten saaminenkin on vaikeaa.
– Kerran lähetimme 76 sähköpostiviestiä sijaisiksi ilmoittautuneille, mutta niihin ei tullut ainuttakaan vastausta, kertoi Nousiainen.
Parannusehdotukset hautumaan
Virkamiehet olivat valmistelleet iltakouluun parannusehdotuksia. 
Jatkossa sijaisten palkkaamiseen ja keskitettyyn sijaisrekrytointiin voitaisiin käyttää 200 000 euroa. Tuolloin päiväkotien johtajat pääsisivät eroon sijaisten metsästyksestä ja voisivat keskittyä pedagogiseen työhönsä.
– Yllättäviä poissaoloja varten tarvittaisiin toimintasuunnitelmat. Myös hoitoryhmien välistä yhteistyötä voitaisiin lisätä, esitteli varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Iltakoulussa puheenvuoroja käyttäneet valtuutetut toivoivat, että päivähoidon ongelmat ratkaistaisiin.
Ilpo Heltimoinen (ps.) oli tyytyväinen, jos 200 000 eurolla saataisiin tilanne kuntoon.
Sanna Koskenranta (sd.) toivoi, että keinoja jo toteutettujen säästövelvoitteiden purkamiseenkin löytyisi.
Virpi Junttila (vihr.) esitti, että päiväkotien henkilöstön lisääntyneiden sairaspoissaolojen syyt selvitettäisiin. 
Marja-Liisa Vesterinen (sd.) halusi tietää, paljonko kaupungilla on varaa lisätä rahaa päivähoitoon. Hän myös kertoi saaneensa kentältä huomattavasti huolestuttavampia lukuja ryhmäkokojen ylityksistä kuin mitä virkamiehet iltakoulussa esittelivät.
Mafia pyöritti vastaanottokeskusta Italiassa – Turvapaikanhakijoiden ruokarahat rikollisten taskuun
Italian poliisi on pidättänyt 68 epäiltyä. Pidätettyjen joukossa on myös katolisen vapaaehtoisjärjestön johtaja ja paikallinen pappi. 
Italiassa viranomaiset uskovat mafian pyörittäneen vuosikausia yhtä Euroopan suurimmista vastaanottokeskuksista. Samalla kymmeniä miljoonia euroja turvapaikanhakijoiden ylläpitoon tarkoitettua valtion rahaa päätyi rikollisten taskuun.
Poliisi pidätti varhain maanantaiaamuna 68 ihmistä Italian saappaankärjessä sijaitsevassa Calabrian maakunnassa. Pidätettyjen joukossa on katolisen kirkon pappi ja katolisen vapaaehtoisjärjestön johtaja.
Pidätettyjä syytetään yhteyksistä mafiajärjestöön, kiristyksestä, valtion varojen väärinkäytöstä ja petoksesta.
Calabriassa toimiva 'Ndrangheta -mafiajärjestö teki viranomaisten mukaan omaisuuden toimittamalla palveluja Isola di Capo Rizzuton kaupungissa toimivalle vastaanottokeskukselle.
Mafiajärjestöön kuuluvan Arenan perheen uskotaan käytännössä hallinneen vastaanottokeskuksen toimintaa yli kymmenen vuoden ajan. Vastaanottokeskusta johtanut katolisen vapaaehtoisjärjestön johtaja antoi esimerkiksi turvapaikanhakijoiden ateriapalvelut klaanin pyörittämien yritysten hoitoon.
Viranomaiset arvioivat klaanin netonneen toiminnasta kaikkiaan noin 32 miljoonaa euroa.
Vanhentunutta ruokaa ja lapsia ilman kenkiä
Sant'Anna Caran vastaanottokeskus on yksi Euroopan ja Italian suurimpia. Siellä on asunut kerralla enimmillään 1 500 turvapaikanhakijaa.
Vuonna 2015 italialaislehti L'Espresso uutisoi, että vastaanottokeskuksen johto varastaa turvapaikanhakijoille tarkoitettuja rahoja ja tarjoaa esimerkiksi liian vähän ruokaa. Kun keskuksessa olisi tarvittu 500 ateriaa, niitä tehtiin vain 300. Loput turvapaikanhakijat jäivät nälkäisiksi.
Terveystarkastuksessa vuonna 2013 ilmeni, että turvapaikanhakijoille annettiin surkean pieniä annoksia vanhentunutta ruokaa. Keskuksessa myös majoitettiin lentokonehallissa 70 alaikäistä, jotka kulkivat ilman kenkiä ja joiden käytössä oli vain kaksi vessaa.
Italian vastaanottokeskuksissa asuu tällä hetkellä noin 175 000 ihmistä. Valtio tarjoaa heille majoituksen, ruuan, vaatteita, kieliopetusta, psykologista tukea, terveydenhoitoa ja pienen taskurahan.
Italiassa arvellaan, että Isola di Capo Rizzuton tapaus ei ole yksittäinen vaan jäävuoren huippu.
Akkutehtaan edustajat Vaasassa: Päätöksiä sijoituspaikasta luvassa jo ennen kesälomia
Northvolt Ab:n edustajat tutustuivat tänään Vaasan seutuun. Vaasan lisäksi akkutehtaasta kisaa ruotsalaispaikkakuntia ja Suomessa Kotka-Hamina -seutu.
Ruotsalaisen energiayhtiö Northvoltin edustajat ovat tänään tutustuneet Vaasan seutuun. [Vaasa on yksi mahdollisuus ](http://yle.fi/uutiset/3-9584199)ruotsalaisyhtiön suunnitteleman uuden akkutehtaan sijoituspaikaksi.
– Vierailusta jäi myönteinen ja erittäin positiivinen tunnelma kaikilta osin. Vieraat kyselivät paljon ja olivat hyvin kiinnostuneita laajasti kaikista asioista, kuvailee vierailua Oy Vaasa Parks AB.n toimitusjohtaja Ulla Mäki-Lohiluoma.
Vaasa teki vaikutuksen
Northvoltin edustajat saapuivat Vaasaan aamulla Tukholmasta ja päivän mittaan tutustuttiin mm. akkutehtaan sijaintipaikkavaihtoehtoihin ja niiden logistisiin mahdollisuuksiin sekä akkutehtaan lupaprosesseihin liittyviin asioihin.
Ulla Mäki-Lohiluoman mukaan vieraat olivat tyytyväisiä näkemäänsä ja siihen, miten asian suhteen Vaasan seudulla on jo alettu toimia.
– Täällä on lähdetty jo liikkeelle laaja-alaisesti. On tehty työtä luvitusten valmistelujen eteen yhteistyössä viranomaisten kanssa, Mäki-Lohiluoma sanoo. 
Myös päivän aikana esitellyt muut Vaasan seudun ominaisuudet ja alueen teknologiakeskittymä teki Mäki-Lohiluoman mukaan vieraisiin vaikutuksen.
Finalistit selvillä ennen kesälomia
Ulla Mäki-Lohiluoman mukaan akkutehdas olisi toteutuessaan usean miljardin euron hanke ja työllistäisi 2000-3000 henkilöä. Yksi vierailun tärkeistä puheenaiheista olikin työvoiman riittävyys alueella.
– Pystyimme vastaamaan saatujen työvoimaselvitysten perusteella, ja yliopistossa sekä korkeakouluissa pystyttiin osoittamaan, että täällä osaajia löytyy hyvin, myös ammattiopistotasolla. He kysyivät asiaa myös Wärtsilässä ja saivat myös sieltä vahvistuksen, että hyvää työvoimaa löytyy.
Northvoltin akkutehtaan sijoituspaikaksi on Vaasan lisäksi ehdolla Suomesta myös Kotka-Hamina –seutu. Akkutehtaasta kilpailee myös useita ruotsalaispaikkakuntia.
– Vieraat totesivat, että jo ennen kesälomia olisivat päättämässä kahdesta paikkakunnasta, joiden perusteella tehtäisiin sitten tarkempia analyyseja, Mäki-Lohiluoma sanoo.
The National: The System Only Dreams In Total Darkness
Viihdyttävälle suomalaishyökkääjälle jatkopaperi kouraan ja iso ruutu SHL-hopearyhmään
Suomalaishyökkääjä Juuso Ikonen jatkaa SHL:n hopeajoukkue Brynäs IF:ssä.
Brynäsin urheilupomo Stefan Bengtzén kiinnitti loistavan kauden seurassa pelanneen Juuso Ikosen yhden vuoden jatkopaperilla. 
22-vuotias Ikonen aloitti kauden Djurgårdenissa, jossa peli ei sujunut pisteiden valossa vielä kovinkaan hyvin. 
Siirryttyään kesken kauden gävleläisseuraan Ikonen oli heti Brynäsin parhaita hyökkääjiä ja kunnostautui erityisesti ylivoimalla.
Runkosarjassa hän kokosi pelaamissaan 11 Brynäs-ottelussa tehot 1+6=7 ja 20 pudotuspelissä pisteet 7+5=12. 
\- Ikonen tuli meille tammikuussa ja hän pelasi koko ajan paremmin ja paremmin. Hän oppi nopeasti joukkueen pelitavan ja sopeutui erinomaisesti miehistöön. Juuso on meidän kärkipelaajia ensi kaudella ja tuntuu fantastiselta kirjoittaa pelisopimus hänen kanssaan, hehkuttaa Stefan Bengtzén seuran nettisivustolla. 
Presidentti Koiviston valtiollisten hautajaisten päiväksi esitetään helatorstaita
Koivisto menehtyi perjantaina Meilahden sairaalassa. Valtioneuvoston yleisistunto päättää hautajaisten järjestämisestä ylihuomenna.
Presidentti Mauno Koiviston [valtiolliset hautajaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9612368) esitetään pidettäväksi Helsingissä helatorstaina 25. toukokuuta. Valtioneuvoston yleisistunto päättää hautajaisten järjestämisestä keskiviikkona 17. toukokuuta klo 10.30.
Valtioneuvosto asettaa keskiviikon istunnossa toimikunnan suunnittelemaan ja valmistelemaan hautajaisia. Valmisteluja johtaa ulkoministeri Timo Soini.
Hautajaisjärjestelyistä vastaa valtioneuvoston kanslia. Valmistelut tehdään omaisten toiveita kunnioittaen tiiviissä yhteistyössä Tasavallan presidentin kanslian, ulkoministeriön ja lukuisten muiden yhteistyötahojen kanssa, Valtioneuvostosta kerrotaan.
Hautajaisten järjestelyistä ja valmistelujen etenemisestä tiedotetaan tarkemmin keskiviikkona yleisistunnon jälkeen kokoontuvan toimikunnan kokouksen jälkeen.
Viimeisimmät valtiolliset hautajaiset järjestettiin valtioneuvos Harri Holkerille vuonna 2011. Presidentille valtiolliset hautajaiset on järjestetty edellisen kerran runsaat 30 vuotta sitten, kun Urho Kekkonen haudattiin syyskuussa 1986.
Koivisto [menehtyi perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-6495826) Meilahden sairaalassa.
**Lue myös**:
 [Mauno Koiviston surukirja avataan huomenna – surunvalittelut voi esittää myös netissä](http://yle.fi/uutiset/mauno_koiviston_surukirja_avataan_huomenna__surunvalittelut_voi_esittaa_myos_netissa/9613273) 
 [Ahtisaari Koiviston kuolemasta: Merkittävän ja tärkeän ihmisen poismeno liikuttaa syvästi](http://yle.fi/uutiset/ahtisaari_koiviston_kuolemasta_merkittavan_ja_tarkean_ihmisen_poismeno_liikuttaa_syvasti/9611718) 
 [Koiviston kuolema kosketti kansalaisia – "Ylivoimainen karisma, jämäkkä, ei liian räväkkä"](http://yle.fi/uutiset/koiviston_kuolema_kosketti_kansalaisia__ylivoimainen_karisma_jamakka_ei_liian_ravakka/9611611) 
 [Katso Sauli Niinistön puhe: "Mauno Koiviston elämän kulku on vertaansa vailla"](http://yle.fi/uutiset/katso_sauli_niiniston_puhe_mauno_koiviston_elaman_kulku_on_vertaansa_vailla/9611432) 
Maanantai 15.5.2017 (radio)
Keskustelu Ylestä jatkuu. Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa. Loppuviikolla on jo melkein kesä.
Ylen pitää olla riippumaton
Suomessa jatkuu keskustelu Ylestä. Professori Olli Mäenpää sanoi maanantaina, että Ylen toimintaa pitää parantaa. Yle itse pyysi talvella, että Mäenpää tutkii Yleä.
Mäenpää tutki esimerkiksi tapausta, jossa pääministeri suuttui Ylelle. Pääministeri Sipilä ei pitänyt uutisesta, joka kertoi pääministerin sukulaisten firmasta. Sipilä lähetti asiasta monta viestiä Ylelle. 
Mäenpää sanoo, että Yle korjasi uutista, koska pääministeri halusi niin. Mäenpää muistuttaa, että Yle ei saa antaa kenenkään vaikuttaa uutisiin. Ylen tehtävä on vartioida poliitikkojen työtä, professori Mäenpää sanoo.
Lehtien, radion ja television vapaus on Suomessa tosi tärkeää. Poliitikot eivät saa määrätä, mitä uutisissa kerrotaan.
Koiviston surukirja avataan
Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. 
Koiviston surukirja avataan tiistaina Presidentinlinnassa. Ihmiset voivat käydä kirjoittamassa siihen surunvalittelut. 
Suomen nykyinen presidentti Sauli Niinistö kirjoittaa surunvalittelut ensimmäisenä. Surukirja on esillä perjantaihin asti. 
Ihmiset voivat kirjoittaa surunvalittelut myös netissä. Nettisivu aukeaa ja menee kiinni samaan aikaan kuin Presidentinlinnan surukirja.
Tieto Koiviston kuolemasta tuli viikonloppuna. Koivisto kuoli perjantai-iltana Helsingissä. Hän oli 93-vuotias.
Mauno Koivistosta tuli presidentti vuonna 1982. Hän oli Suomen presidentti 12 vuotta.
Mobiilipeli opettaa hiukkasfysiikkaa
Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa.
Hiukkasfysiikka on aikuisten mielestä vaikeaa, mutta pelin avulla lapset oppivat tuntemaan esimerkiksi alkuaineet ja atomit.
Pelin tekijät ovat suomalaisia osaajia, jotka ovat tehneet myös Angry Birds -pelin. He kertoivat uudesta Big Bang -pelistä Ylen aamu-tv:ssä.
Pelin tekijät kertoivat, että lapsilla on ollut hauskaa, kun he ovat testanneet peliä. Lapset eivät ole edes huomanneet, että he ovat samalla oppineet hiukkasfysiikkaa.
Sää lämpenee
Vielä hyvä uutinen säästä.
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että sää lämpenee. Tiistai on jo aurinkoinen päivä. Loppuviikolla lämpötila nousee, ja ainakin osassa maata on jo melkein kesä.
Maanantai 15.5.2017
Kun raskaus tarkoittaa kuukausien oksentamista – "Jaksoin kun tiesin, että saan sen palkinnon"
Potilasjärjestö tekee työtä lisätäkseen tietoisuutta hyperemeesistä.
Henna Rahkosella oli toisen raskauden aikana kauppareissulla mukanaan pussi, kotona aina lähellä kippo. Hän ei nimittäin voinut nielaista omaa sylkeäänkään oksentamatta. Piti sylkeä pussiin, vaikka miettikin, mitä ihmiset mahtavat ajatella.
Henna oksensi pahimpina aikoina 15 minuutin välein – tai heti, kun söi tai joi jotakin. Kun vatsalaukku oli tyhjä, hän oksensi sappinestettä, joka poltti ruokatorven verelle. Sitten kipukin esti syömisen. Piti yrittää imeskellä mehujäätä tai melonia. Joskus meni mustikkasoppaa.
Hyperemeesi eli vaikea raskauspahoinvointi tekee vuosittain noin 700 suomalaisnaisesta petipotilaita. Ero tavalliseen raskauspahoinvointiin on selvä: hyperemeesistä kärsivä oksentaa jopa kymmeniä kertoja päivässä, pahimmillaan koko raskauden ajan. Hän ei pysty syömään tai juomaan ja menettää painoaan useita prosentteja.
Hyperemeesistä kärsivä ei jatkuvan oksentamisen vuoksi jaksa myöskään toimia normaalisti. Niin työnteko kuin arkiaskareetkin voivat käydä mahdottomiksi. Monelle tilanne aiheuttaa myös masennusta, pahimmillaan jopa pitkäkestoisia traumoja.
Henna Rahkosen ensimmäinen raskaus paljastui viikolla 6–7, kun jatkuva pahoinvointi alkoi. Kävi ilmi, että hyperemeesi kulkee suvussa: äiti ja isoäiti olivat myös kärsineet siitä. Hoitoa sen sijaan oli hankala saada – kukaan ei oikein tiennyt, mitä tehdä. Tiputuksessa Henna oli ensimmäisen kerran viikolla 10. Joskus hyperemeesi helpottaa hieman matkan varrella, mutta Henna oksensi viimeisen kerran vielä synnytyssalissa.
Pahoinvointilääkkeistä ei ole ollut Hennalle apua. Ensimmäisellä kerralla niitä ei annettu, ja toisella kertaa kokeilut eivät auttaneet. Närästykseen sentään löytyi helpotusta lääkkeestä.
Huolta aiheutti ensimmäisessä raskaudessa myös sikiö, joka ei kasvanut odotusten mukaan. Kasvukontrolleja tuli tiuhempaan, mutta lopulta molemmat lapset ovat syntyneet hyvän kokoisina ja terveinä.
Haaveilin vesilasillisesta. Voi itse kuvitella, millaista olisi jos oksennustauti jatkuisi viikosta toiseen.
Hyperemeesi paljastuu usein vasta, kun äiti on sairastanut sitä jo pitkään. Terveydenhuollossa annetaan myös helposti sellaista viestiä, että pahoinvointi menee kyllä ohi.
– Sivulauseessa joku voi sanoa, että joskus harvoin tämä kestää koko raskauden. Ymmärrän kyllä haluan tsempata ja pitää uskoa yllä, mutta jotkut haluaisivat todenmukaisemman kuvan tilanteesta, sanoo Hyperemeesi ry:n puheenjohtaja Laura Hyvärinen.
Joka viidennellä hyperemeesi kestää koko raskauden ajan. Se myös uusii 80 prosentin todennäköisyydellä seuraavassa raskaudessa.
Hyperemeesin perimmäinen syy ei ole tiedossa. Hyvärisen mukaan tutkimukset osoittavat, että sen laukaisee istukkahormoni, jota kuitenkin on kaikilla odottajilla. Mikä sitten johtaa toisilla hyperemeesin puhkeamiseen, on vielä selittämättä. Joillakin hyperemeesi kulkee suvussa.
Kyseessä on ilmeisesti monen tekijän summa, koska toisiin tapauksiin auttaa pahoinvointilääkkeissä eri vaikuttava aine kuin toisiin. Hyperemeesiin lukeutuu myös vaikeusasteeltaan erilaisia tapauksia.
Ongelmaan on kuitenkin olemassa apua; useimmiten pahoinvointilääkitys ja nesteytys auttavat ainakin jonkin verran. Hyperemeesi-yhdistyksen puheenjohtaja Laura Hyvärinen kulki raskausaikanaan kodin ja sairaalan väliä: muutama päivä kotona sinnitellen, sitten taas sairaalaan tiputukseen. Kaksi kuukautta kului niin, ettei hän syönyt juuri mitään. Oli viikkoja, että Laura imeskeli vain jääpaloja.
– Haaveilin vesilasillisesta. Paino tippui 12 prosenttia, suunnilleen kilon viikossa. Vasta jälkeenpäin ymmärsin, että olinpa minä sairas. Voi itse kuvitella, millaista olisi, jos oksennustauti jatkuisi viikosta toiseen, muistelee Hyvärinen.
Diagnoosista huolimatta Hyväriselle ei etsitty parhaiten sopivaa lääkettä, eikä hän voinut enää palata töihin. Myöhemmin pyytämistään potilaskertomuksista hän on huomannut lääkärin maininnan: "Tarvittaessa kokeillaan vahvempia lääkkeitä". Niitä ei koskaan kokeiltu, ja Hyvärinen itse oli liian heikko kyselläkseen muun hoidon perään.
– Raskauspahoinvointi kyllä tunnistetaan, mutta tilanteen vakavuuden ymmärtäminen on heikkoa, summaa Hyvärinen.
Henna Rahkosen toisessa raskaudessa hyperemeesiin osattiin jo varautua niin kotona kuin neuvolassa. Kaikki keinot kokeiltiin, mutta vain nesteytys auttoi. Tippaan Henna sai kävellä suoraan tarvittaessa. Hän viettikin paljon aikaa tiputuksessa ja myös osastolla.
Henna alkoi jopa pelätä kotiinpaluuta sairaalasta. Pelotti, kun tiesi, että saman tien alkaa oksentaminen. Samalla puhjennut hajuherkkyys sai aikaan sen, että jo eteisessä kodin tutut tuoksut olivat liikaa. Sen ajatteleminen saa vieläkin kyyneliin.
– Että joutui pelkäämään kotiin menemistä…
Loppuvaiheessa avuksi löytyi kotisairaanhoito, ja Henna sai nesteytyksen kotona. Silti hän oli todella masentunut: itki ja oksensi.
– Oli kauhean huono omatunto ja syyllisyys, kun ei pystynyt huolehtimaan lapsesta. Kun yökin pytyllä, tyttö tuli viereen muka yökkimään. Mutta onneksi hän oli niin pieni, ettei ehkä ymmärtänyt kaikkea.
Mutta Henna ymmärsi ja muistaa. Yhä jostain tietystä paidasta tulee muisto: tämä oli päällä, kun olin tiputuksessa. Huuhteluainetta saattoi käyttää vasta parin vuoden päästä. Jokin tietty ruoka liittyy yhä hyperemeesiaikoihin.
Tökeröt neuvot suututtivat
Raskauden aikana hän sai monenlaisia neuvoja: koeta ottaa positiivinen asenne. Ulkoile. Kuuntele lempimusiikkia. Ei ollut kaukana, että nainen olisi sanonut vastaan pahasti.
– Miten pystyisi kävelemään, kun jalat eivät kanna?
Rahkonen ei sanonut pahasti, mutta puhuu kyllä asiasta mielellään. Hyperemeesistä pitäisi puhua hänen mielestään enemmän. Hän ei ollut koskaan kuullutkaan, että raskaudenaikainen pahoinvointi voisi olla niin paha. Ei ollut mieskään, joka sanoi jossain vaiheessa, ettei pysty enää katsomaan. Mutta pystyi kuitenkin: juuri läheisten tuen avulla Henna sanoo selvinneensä. Mies, äiti ja isä, sisarukset.
– Ilman heitä en olisi jaksanut.
Hoito Ylivieskassa saa sekin pääasiassa kiitosta. Kaikki eivät ymmärtäneet, mistä oli kyse, mutta suurin osa kyllä. Osastohoitokin oli hyvää, ja kotihoitoa Rahkonen toivoisi näissä tapauksissa lisää, samoin hoitovaihtoehtoja pitäisi etsiä laajasti. Hyperemeesiyhdistyksen tukiryhmän Rahkonen löysi harmikseen vasta jälkeenpäin.
Miten pystyisi kävelemään, kun jalat eivät kanna?
Hyperemeesiyhdistys pitää tärkeimpänä tehtävänä lisätä tietoa asiasta, jotta hyperemeesi tunnistetaan terveydenhuollossa ja ihmiset saavat asianmukaista hoitoa – ja jotta raskaana olevat naiset itse ymmärtävät, että tila ei ole normaali ja osaavat hakea apua. Äidin kannattaa hakeutua hoitoon ajoissa, vaikka kynnys sairaalaan lähtöön on usein korkea, samoin pahoinvointilääkkeiden syömiseen raskauden aikana, sanoo Hyvärinen.
Yhdistys toivoo myös, ettei hoitoa saadakseen joutuisi menemään sairaalaan, vaan avun voisi saada kotisairaanhoidon kautta.
– Kotona sinnittelee usein liian pitkään, jolloin kunto romahtaa ja lähdetään taas sairaalaan tankattavaksi. Kotisairaanhoidon avulla lääkityksellä kunto voisi pysyä parempana koko ajan, sanoo Hyvärinen.
Hyperemeesin nykyistä parempi tunnistaminen ja diagnosointi voisi helpottaa myös työelämässä oloa. Nyt hyperemeesistä kärsivä saattaa käydä töissä päivän, pari, jäädä sairaslomalle loppuviikoksi ja siirtää työt kohti seuraavaa viikkoa, jolloin sama taas toistuu. Parempi ymmärrys pahoinvoinnin laadusta toisi mukanaan pidempiaikaiset ratkaisut ja helpottaisi käytännön järjestelyjä niin kotona kuin töissä.
Hyperemeesin sanotaan olevan yleisintä ensimmäisessä raskaudessa. Hyperemeesiyhdistys näkee tässä tilastoharhan mahdollisuuden: moni vaikean raskauspahoinvoinnin kokenut kun ei tee toista lasta.
Laura Hyvärisen esikoinen on pian 2-vuotias. Hyperemeesikokemus ei suinkaan vähennä äitiyden ihanuutta, vaan lapsi oli kaiken arvoinen. Silti hän voi jäädä äidin ainoaksi.
– Olen erittäin onnellinen, että minulla on ainakin yksi lapsi, mutta en tiedä, uskaltaudunko siihen enää, sanoo Laura.
Kuinka usein asia on mielessä?
– Lähes päivittäin.
Hyperemeesi opetti arvostamaan
Onkin erikoista, että Henna Rahkosella on kaksi lasta. Henna jaksoi ajattelemalla toista palkintoa ja katsomalla ensimmäistä, joka touhusi iloisena kotona.
– Siitä sain voimaa: kyllä minä jaksan tämän loppuun.
Henna Rahkosen kuopus on puolitoistavuotias. Molemmat lapset ovat syntyneet loppusyksystä. Kevät herättääkin muistoja: noiden vuosien pääsiäiset ja vaput Henna vietti tiputuksessa.
– Hyperemeesi on pahinta, mitä tulee mieleen. Sen opin, etten valita enää turhasta. Ei tunnu flunssat ja arvostan enemmän ihan kaikkea. Ja lapset ovat tosi rakkaita. Tosi rakkaita, sanoo Rahkonen.
Erittäin harvinainen kyhmypilkkasiipi eksyi Suomeen – elelee nyt väärässä lintuparvessa: "Alkaa varmaan melkoinen veneliikenne"
Ilmeisesti Venäjältä tullut lintu saattaa jopa pesiä Suomenlahden saaristossa.
Itäisellä Suomenlahdella, Ulko-Tammion liepeillä, on tehty havainto erittäin harvinaisesta kyhmypilkkasiivestä.
Lintuoppaana Virolahden Arktika-päivillä toimiva Teemu Sirkkala havaitsi linnun Ulko-Tammion opastusristeilyllä lauantaina.
– Ulko-Tammion koillispuolella on luoto, jolla arvelin pilkkasiipien viihtyvän. Kun pääsimme luodon toiselle puolelle, siellä olikin parvi pilkkasiipiä. Kuvatessani lintuja havaitsin joukossa erikoisen yksilön, Teemu Sirkkala kertoo.
Kyhmypilkkasiipi (melanitta deglandi) nähtiin Suomessa nyt vasta neljättä kertaa ja Euroopassakin siitä on tehty vain 30 havaintoa.
Aiemmin kyhmypilkkasiipi on nähty vuonna 1996 ja 2012 Kemiönsaarella, Hangossa ja Ahvenanmaalla.
Ajautui normireitiltään länteen
Kyhmypilkkasiipi pesii Siperiassa ja talvehtii Tyynenmeren Aasian puoleisella rannikolla. BirdLife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen uskoo, että Ulko-Tammion yksilö on ajautunut jostakin syystä normaalilta reitiltään länteen päin viime syksynä.
– Lintu on todennäköisesti talvehtinut pilkkasiipien kanssa ja tullut niiden kanssa Suomeen. Se saattaa jatkossa elää niiden parvessa.
Tero Toivasen mukaan on mahdollista, että kyhmypilkkasiipi myös pesii pilkkasiiven kanssa. Pilkkasiivet pesivät pääasiassa Pohjois-Venäjällä, mutta niitä pesii myös Suomenlahden saaristossa. Ulko-Tammion parvesta on Toivasen mukaan vaikea sanoa, jatkaako se matkaa vai pesiikö se Suomenlahdella.
Opastettavat hörähtivät
Harvinaisuus uiskenteli bongaajien silmien eteen noin kolmen kilometrin päässä Ulko-Tammiosta. Teemu Sirkkala sanoo tunnusmerkkien perusteella päätelleensä, että kyseessä oli kyhmypilkkasiipiuros.
– Opastusseurue hörähti nauramaan, kun kerroin arvailustani. Eivät uskoneet, että kyse voisi olla noin harvinaisesta linnusta, Teemu Sirkkala myhäilee.
Sirkkala pääsi kiireiltään tunnistamaan lintua vasta sunnuntai-iltana. Hän tarkasteli kuvaamaansa lintua tarkemmin kamerasta ja jakoi kuvaa myös muille lintuharrastajille. Silloin lajitunnistus varmistui.
– Maanantaina olemme menossa uudelleen samalle paikalle, josko kyhmypilkkasiipi olisi siellä vieläkin. Mikäli se löytyy, silloin Ulko-Tammioon varmaan alkaa melkoinen veneliikenne, Sirkkala ennustaa.
Arktika-päivät jatkuvat Virolahdella 21.5. asti. Lintujen massamuuton arvioidaan osuvan keskiviikolle ja torstaille.
Analyysi: Ranskan pääministerivalinta on Macronin taktista taituruutta
Presidentti Macron pyrkii Edouard Philippen nimityksellä hajottamaan oikeistopuolueen rivejä ja vankistamaan oman puolueensa asemaa tulevissa parlamenttivaaleissa.
**PARIISI **Presidentti Emmanuel [Macronin pääministerivalinta](http://yle.fi/uutiset/3-9613962) oli ennen kaikkea taktinen. Oikeistolainen pääministeri Edouard Philippe, 46, tuo Macronille lisää pelivaraa kesäkuun parlamenttivaaleja ajatellen.
Pääministeri Philippe edustaa oikeistolaisen Tasavaltalaiset -puolueen liberaalia keskustasiipeä ja on ollut presidenttikisasta tippuneen Alain Juppén vankka tukija. Hänen nimityksensä houkuttelee Macronin puolueen vaalilistoille varmasti muitakin oikeistopoliitikkoja ja vankistaa näin uuden presidentin asemaa.
Toistaiseksi Macronin tilanne näyttää siis parlamenttivaaleja ajatellen vahvalta. Oikeistopuolueeseen on odotettavissa lisää hajaannusta ja sosialistipuolue on valmiiksi sekaisin. Äärioikeistolainen Kansallinen rintama ja Jean-Luc Mélenchon radikaalivasemmistolainen liike voivat toki odottaa vaalivoittoja, mutta eivät uhkaa Macronin Tasavalta liikkeessä -puolueen asemaa.
Uusi hallitus huomenna?
Uusi pääministeri Philippe ei ehdi juuri hengähtämään. Hänen pitää ryhtyä kokoamaan heti hallitusta ja poimia siihen ministereitä vasemmalta, oikealta ja politiikan ulkopuolelta. Naisia yhtä paljon kuin miehiä.
Kyseessä on siis vaativa palapeli, mutta uuden hallituksen kokoonpanon pitäisi olla selvillä huomisiltaan mennessä.
Pian hallituksen nimittämisen jälkeen ryhdytään hahmottelemaan hallitusohjelmaa. Macronin ensimmäinen uudistus on se kaikkein tulenarin eli Ranskan työlain remontti. Hän on sanonut haluavansa saada työlakiuudistuksen liikkeelle vielä ennen kesälomia.
Työreformia yritetään taas
Ranskalaisten poliitikkojen tuoreessa muistissa ovat viime kevään kuukausia kestäneet lakot ja mellakat. Väistyvä sosialistihallitus yritti viedä tuolloin väkipakolla läpi muutamia uudistuksia työlakiin, mutta joutui vesittämään esityksiään useaan otteeseen, kun kadun voima osoittautui lähes ylivoimaiseksi.
Macron haluaisi mennä paljon edellistä hallitusta pidemmälle eli lisätä paikallista sopimista, joustavoittaa työaikaa ja kohtuullistaa irtisanomiskorvauksia. Hänen ajamansa uudistukset vähentäisivät myös Ranskan ammattiliittojen valtaa, minkä vuoksi vastarinta tulee olemaan perinpohjaista.
Työlain lisäksi uusi presidentti pyrkii laittamaan vauhdilla liikkeelle ajatuksiaan EU-yhteistyön tiivistämisestä.
Brexit-kantaa odotetaan
Suunnitelmat yhteisestä budjetista ja euroalueen talousministeristä huolestuttavat maksumiehen roolia pelkäävää Saksaa, mutta muuten EU-mieliseen Macroniin suhtaudutaan myönteisesti. Macronin onnistuminen on myös Saksan etu, eli liikaa kapuloita ei rattaisiin haluta laittaa.
Ranskan uudelta presidentiltä odotetaan samalla kantaa Brexit -neuvotteluihin. Edellinen presidentti François Hollande kannatti tiukkaa linjaa Britannian eroehtojen suhteen eikä Macronilta odoteta tähän ainakaan minkäänlaisia myönnytyksiä. Vaikka presidentinvaalit on käyty, ei ranskalaisille haluta antaa yhtään liian ruusuista kuvaa EU-eron seurauksista.
Forssan seudun kunnat päättävät kiistellyn soteyrityksen kohtalon
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tulenarka yhteisyritysmalli menee alueen kuntien päätettäväksi.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallitus on maanantaina jättänyt kunnille esityksen sosiaali- ja terveysalan yhteisyrityksen perustamisesta Pihlajalinna Oy:n kanssa äänin 7–3.
Asia on aiheuttanut riidan Forssan seudun hyvinvointikeskuksen ja maakunnallista sote-toimintaa suunnittelevan Oma Hämeen kesken. Yhteisyrityksen perustaminen sitonee Kanta-Hämeen maakunnan sopimukseen Pihlajalinnan kanssa, vaikka maakunta ei ole tätä halunnut.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymässä yhteisyritystä on ajettu piittaamatta Oma Hämeen kannanotoista. Yhtymän johtaja Juha Heino sanoo, että kuntayhtymällä ei ollut muita mahdollisuuksia kuin lähteä yksityistämisen tielle.
– Mikäli emme perusta yhteisyritystä, muuttuva terveydenhuoltolaki lakkauttaa meiltä nykymuotoisen leikkaussalitoiminnan ja ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen. Tämä olisi Forssan sairaalalle turmiollista. Se tarkoittaisi nykymuotoisen toiminnan loppumista, selittää yhtymäjohtaja Juha Heino.
Juha Heino painottaa, ettei syntynyt tilanne ole Oma Hämeen tai tulevan maakunnan syy, eikä Lounais-Hämeessä ole haluttu asettua tieten tahtoen poikkiteloin.
– Syy on terveydenhuoltolaissa, jonka muutokset vaikuttavat rajusti Forssan sairaalan toimintaan.
Maakunnan tasolla sooloilusta ei pidetä
Maakunnan tasolla Forssan seudun toimia on katsottu pahasti. Myös valtakunnalliset muutosjohtajat Sinikka Salo ja Pauli Harju olivat selväsanaisesti Pihlajalinna-yhteisyritystä vastaan vieraillessaan Forssassa.
Erityinen ongelma maakunnalle on se, että soten toteutuessa Forssan seudun palvelut sopimuksineen jäävät maakunnalle. Maakunta saa siis todennäköisesti käsiinsä 15 vuotta kestävän yhteisyrityssopimuksen, jota se ei ole halunnut eikä ole edes ollut neuvottelemassa. Miksi Forssan seudulle ei käynyt se mahdollisuus, että Oma Häme olisi perustanut samantapaisen yrityksen?
– Totta kai se olisi ollut mahdollista, mutta tällä hetkellä ei ole juridista sopimusosapuolta, joka sen olisi voinut tehdä. Hämeen Liitto tai sairaanhoitopiiri sen olisi voinut tehdä, mutta tässä on lähdetty meidän kuntiemme aloitteesta ja delegoitu asia Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymälle, kertoo yhtymäjohtaja Juha Heino.
Riihimäellä ollaan sovussa
Sotesopan hämäläisen lisäulottuvuuden tuo Riihimäen sairaala. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on maanantaina kertonut, että Riihimäen sairaalasta kehitetään polikliinisen kirurgian osaamisyksikkö. Sen terveydenhuoltolaki mahdollistaa. Riihimäellä on sopu, vaikka siellä tehdään nykyään enemmän kirurgisia leikkauksia kuin Forssassa.
– Riihimäen kirurginen toiminta on ollut erittäin laajaa, kattaen useita erikoisaloja, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Seppo Ranta.
– Riihimäellä on tehty vuosittain noin 1 600 kirurgista leikkausta, kun Forssassa niitä on tehty noin 1 400. Forssasta on kuitenkin keskusteltu paljon enemmän, kun taas Riihimäen sairaala on jäänyt keskustelussa pimentoon.
– Leikkaushoidoissa on joka puolella maailmaa siirrytty pois raskaasta kirurgiasta kohti päiväkirurgiaa ja polikliinista kirurgiaa, korostaa Ranta
Polikliinisella kirurgialla tarkoitetaan erilaisia puudutuksia, rauhoittavia ja kipulääkkeitä hyödyntäen tehtäviä leikkauksia.
JYPin Sami Nikulle NHL-tulokassopimus Jetsiin
Jyväskyläläisellä jääkiekkojoukkue JYPillä oli tänään suurten uutisten päivä: Jarkko Immonen siirtyy Jypiin Sveitsistä ja Sami Niku on tehnyt sopimuksen Winnipeg Jetsin kanssa. 
Winnipeg Jets varasi kolme kautta JYPissä pelanneen Sami Nikun vuonna 2015.
Nikun sopimuksesta kertovan, jääkiekkoon erikoistuneen verkkolehti [jatkoaika.comin](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/sami-nikulle-nhl-tulokassopimus-jetsiin/190289) mukaan sopimus Winnipeg Jetsin kanssa takaa Nikulle yli 900 000 dollarin tulot vuodessa, mikäli hän pelaa koko kauden NHL:ssä.
Niku kuului nuorten maailmanmestaruuden voittaneeseen joukkueeseen viime vuoden kotikisoissa. 
Keskushyökkääjä Jarkko Immonen saapuu JYPiin kolmatta kertaa. Edellisen kerran Immonen pelasi joukkueessa vuonna 2009.
Immonen siirtyy Jyväskylään Sveitsin pääsarjasta. 
35-vuotias Immonen on tehnyt JYPiin kolmivuotisen sopimuksen. 
Kotihoito ja ensihoito löivät hynttyyt yhteen KYSissä: "Samat potilaat, jouhevampi palvelu"
Kuopion yliopistolliseen sairaalaan on perustettu Suomen ensimmäinen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteinen tilannekeskus, joka karsii  päällekkäistä työtä päivystyksessä ja tarjoaa oikeanlaista apua etenkin vanhuksille.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on juuri aloittanut mittava uusi tilannekeskus, joka osaltaan pyrkii toteuttamaan tekeillä olevan sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen tavoitteita virtaviivaistaa toimintaa ja hakea myös uusia säästökohteita.
KYSin uuden tilannekeskuksen yhtenä pääarkkitehtina on toiminut Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri Jouni Kurola.
– Pyrimme löytämään ne ihmiset, jotka tekevät samojen potilaiden eteen töitä. Vanhuspalveluasiakkaat ovat yksi avainryhmä niin ensihoitopalveluissa kuin kotihoidossa. Heidän palveluaan pyrimme jouhevoittamaan ja yhdistämään eri toimijat, jotka näiden potilaiden luona käyvät.
Ylilääkäri Kurola kertoo, että KYSin malli on ensimmäinen Suomessa.
– Olemme pystyneet integroimaan päivittäistoiminnan ohjauksen ja johdon yhteen pisteeseen. Tavoitteena on katsoa tarkoituksenmukaisesti resurssin käyttöä niin kotihoidossa kuin ensihoitopalveluissakin, mutta ennen kaikkea haluamme parantaa palvelua potilaille.
Myöhemmin syksyllä mukaan tulee myös sosiaalipuoli.
– Siinä vaiheessa tietysti pyrimme löytämään sosiaalipäivystyksen kanssa yhteisiä toimintamalleja. Aika usein ratkaisu ei löydy pelkästään terveydenhuollosta tai sosiaalipuolelta, vaan yhdessä miettimällä.
Uudessa supertilannekeskuksessa on tilat myös suuronnettomuuksia varten.
– Suuronnettomuustilanteissa on helppo jatkaa, kun meillä on päivittäistoiminnoista yhteinen tilannekuva, nostamme valmiutta ja johdamme toimintaa tästä samasta paikasta.
– Toivomme olevamme yhdessä vahvempia, meillä on ne samat potilaat ja asiakkaat hoidettavana päivittäistoiminnassa. Me toivomme pystyvämme yhdessä löytämään parempia ratkaisuja kulloiseenkin tilanteisiin.
Uudet kamerat kenttätiimien työkaluiksi
KYSin erityisvastuualueen viestipäällikkö Sami Haapamäki kertoo, että keskeinen viestiväline uudessa tilannekeskuksessa tällä hetkellä on viranomaisten radiopuhelinverkko Virve, jonka avulla välitetään puheviestit. Sen lisäksi on kehitteillä uusia toimintamalleja.
 – Ensihoitajille on tulossa pod-kamerat, joissa käytetään Nokian uutta teknologiaa. Niillä voidaan lähettää virtuaalisesti kuvaa ja ääntä välittömästi tänne johtokeskukseen. Tarkoitus on, että päivittäinen ensihoidon kenttäjohtaja ja päivystävä lääkäri pystyvät kuvaa käyttämään potilaan parhaaksi.
Haapamäki kertoo, että tilannekeskuksen hoidetaan myös kansallisen korkean riskin tietojärjestelmiä.
 – Erica-hätäkeskustietojärjestelmän käyttö sosiaali- ja terveystoimessa keskitetään tänne, samoin kansallisen kenttäjohtojärjestelmän sosiaali- ja terveystoiminnan hallinnointi meidän erityisvastuualueella keskitetään tänne, Haapamäki sanoo.
Kuopion kaupungin hankepäällikkö Kirsi Hartikainen on myös mukana uudessa tilannekeskuksessa. Hän kertoo, että turvarannekeasiakkaita Kuopiossa on jo tuhat ja joukko kasvaa vauhdilla eli uudenlaisilla toimintavavoilla saada apua nopeasti on todella tarvetta.
Winnipeg kiinnitti Sami Vataseen verratun suomalaispuolustajan
Kanadalaisseura tiedottaa tehneensä JYPin ja nuorten Leijonien puolustaja Sami Nikun kanssa NHL-tulokassopimuksen. 
Niku on Winnipegin vuonna 2015 varaama puolustaja, joka tarttui Jetsin haaviin seitsemännellä kieroksella.
20-vuotias suomalainen solmi kolmevuotisen tulokaspestin, josta saa [lähteen](https://twitter.com/ScottBilleck) mukaan vuositasolla 916 700 dollaria. Aniharvoin vasta 198. sijalla varattu kiekkoilija saa ylipäätään tulokassopimuksen taalaliigaan.
Niku pelasi vahvan ja tasaisen kauden pronssijoukkue JYPissä ja häntä on verrattu pelityyliltään Sami Vataseen. Haapavedellä syntynyt puolustaja kuului nuorten Leijonien kultajoukkueseen vuonna 2016. 
Yli 180-senttinen ja 80-kiloinen puolustaja kokosi päättyneellä SM-liigan runkosarjakaudella pelaamissaan 59 ottelussa pisteet 5+22=27 ja 15 playoffs-pelissä pistepussiin jäi tehot 1+5=6. 
Winnipegissä pelaa suomalaisista entuudestaan hyökkääjät Patrik Laine ja Joel Armia.  
Kivikova Kanada odottaa Leijonia - "Kaikki on mahdollista"
Leijonien taival MM-jääkiekon alkusarjassa päättyy tiistai-iltana pelattavaan kamppailuun Kanadaa vastaan.  
Leijonien taistot jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa päättyvät tiistaina, kun Suomi haastaa Kanadan Pariisissa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki myöntää, että tulossa on hikinen ilta, mutta sellaisiin Marjamäki ja kumppanit ovat jo tottuneet.
Suomella ei ole ollut kisoissa vielä yhtään helppoa ottelua, kun ns. kääpiömaatkin ovat piinanneet Leijonia.
\- Kaikki tietävät, että vastustajaksi tulee kivikova Kanada. Toisaalta tämä turnaus on osoittanut, että on ihan sama, tuleeko sieltä Intia tai Kanada, kun ottelut ovat niin tiukkoja. Saimme itseluottamusta, kun pystyimme kaatamaan hyvällä pelillä Sveitsin. Sveitsi oli kuitenkin lyönyt Kanadan, Marjamäki mietti.
Taktiikkaa Kanada-otteluun mietitään maanantaina ja vielä pelipäivänä tiistaina.
\- Kaikki on mahdollista, mutta varmasti lohkomme kovin joukkue on vastassa. Emme ole hirveästi vielä ehtineet miettiä sitä, miten Kanada pelaa. Norja ja Sveitsi olivat meille hyviä testejä ja toivat uutta potkua pelaamiseemme, Marjamäki arvioi.
Kanadalaiset ovat vahvoja isossakin kaukalossa, vaikka viihtyvät parhaiten pienessä kaukalossa.
\- Kanadalaiset ovat täysverisiä ammattilaisia. He ovat maailmanmestareita ja olympiavoittajia, jotka osaavat pelata isossa kaukalossa. Haastehan on kovin mahdollinen, mutta meillä on kaikki eväät Kanadan kaatamiseen, Marjamäki uskoi.
Pelkkä puolustuspeli ei riitä ja rangaistuksia on saatava vähennettyä.
\- Meidän pitää pystyä puolustamaan kovassakin temmossa, mutta hyökkäyspeliäkin vaaditaan, ettei ottelu mene vain puolustamiseksi. Meille on tullut liikaa rangaistuksia, siinä on parannettavaa. Muutamat jätkät ovat jääneet liian pitkäksi ajaksi penkille, jolloin pelirytmiin on vaikea päästä, Marjamäki sanoi.
**Suomi ja Kanada kohtaavat tiistai-iltana kello 21.15.**
"Uudet käytännöt herättävät ihmetystä" – ambulanssi käy paikalla, mutta potilas jatkaa sairaalaan muilla kulkuneuvoilla
Nykyaikaiset laitteet antavat ensihoitajille entistä tarkemman kuvan paikan päällä. Uudet ambulanssit vähentävät turhien potilaskuljetusten määrää.
Potilasta ei  tarvitse enää turhaan viedä ambulanssilla sairaalaan. Aiemmin potilas on monessa tapauksessa pitänyt viedä sairaalaan, kun paikan päällä tietoa ei saada tarpeeksi.
Esimerkiksi Etelä-Savossa muutama ambulanssi on jo varustettu uudella hoito- ja tutkimuslaitteistolla, joka sisältää muun muassa vierianalytiikan ja hengityslaitteen.
– Laitteiden avulla saamme elintoiminnoista laajasti tietoa. Voimme esimerkiksi konsultoida erikoislääkäreitä keskussairaalassa, jolloin potilas ei välttämättä lähde mukaan. Hoito voidaan tehdä heti tai kiireettömänä myöhemmin, kertoo Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän (Essote) ensihoidon ylilääkäri Janne Kuusela.
Jos ensihoitaja arvioi hoidon kiireettömäksi, ambulanssi ei kuljeta potilasta sairaalaan. Jos potilas tarvitsee hoitoa, hän jatkaa hoitoon myöhemmin esimerkiksi omalla kyydillä tai taksilla. 
Ambulanssi ei ole sidottu kiireettömiin tehtäviin.
– Uudet käytännöt ovat herättäneet ihmetystä, Kuusela toteaa.
Kuuselan mielestä kannattaa ajatella asiaa sellaisen potilaan näkökulmasta, joka todella tarvitsee ambulanssikyytiä.
– Ambulanssi ei ole sidottu kiireettömiin tehtäviin.
Lääkäri sairaalassa näkee reaaliajassa
Essote hankkii uusia ambulansseja leasingsopimuksella 13 kappaletta tämän ja ensi vuoden aikana. Lisäksi Essote on hankkinut yhden uuden kenttäjohtoyksikön.
Uusissa ambulansseissa on monenlaista tekniikkaa. Osassa Essoten autoista on vieritestauslaitteisto, jonka avulla pystytään potilaan luona määrittämään verikokeilla tiettyjä arvoja.
Vieritestauslaitteistoon yhdistetään monenlaista välinettä.
– Kun ensihoitaja kirjaa tietojärjestelmään erilaisia arvoja, ne siirtyvät reaaliaikaisesti esimerkiksi sairaalan päivystävän lääkärin nähtäväksi, selvittää Essoten ensihoitopäällikkö Marko Pylkkänen. 
Olemme kehityksen kärjessä valtakunnallisesti.
Suomen eri sairaanhoitopiirit kulkevat eri vauhtia eri puolella Suomea. Joissakin sairaanhoitopiireissä tieto siirtyy edelleen käsimenetelmällä. Etelä-Savo on kehityksessä kärkipäässä.
– Saadaan olla ylpeitä, että olemme kehityksen kärjessä valtakunnallisesti, Pylkkänen iloitsee.
Uudet järjestelmät auttavat myös tutkimustyössä, kun tietojärjestelmään tallentuu kaikki tieto.
Pylkkänen on nähnyt ambulanssien ja koko ensihoidon menevän paljon eteenpäin viimeisen 20 vuoden aikana.
– Se on kehittynyt ihan huikeasti. Ajoneuvot, hoitovälineet, tietojärjestelmät, koulutusjärjestelmä ja lainsäädäntö asetuksineen on kehittynyt. Siihen yhdistetään ensihoitajien ammattitaidon ja osaamisen lisääntyminen.
Neliveto pysyy hyvin tiellä
Etelä-Savossa ensihoidon yksikölle kertyy vuodessa noin 80 000–100 000 ajokilometriä asemapaikasta riippuen. Neljän vuoden leasingaikana yksi ambulanssi ajaa noin 320 000–400 000 kilometriä.
Ensihoito käyttää ambulansseina lähinnä nelivetoisia ja automaattivaiheisia ajoneuvoja, joiden ominaisuudet ovat tukeneet hyvin potilas- ja työturvallisuutta. Vielä muutamia vuosia sitten ambulanssit olivat takavetoisia. Autoja jouduttiin hinaamaan teille paljon nykyistä useammin.
Essoten kenttäjohtajan Jari Rantasen mukaan viime talvena Etelä-Savossa oli yksi tapaus, jossa ambulanssi ajoi pois tieltä.
Etelä-Savossa kulkevat uudet ambulanssit ovat alustaltaan ja koriltaan pääosin samanlaisia kuin aiemmat, mutta ambulanssirakennetta on muutettu. Lisäksi välineitä on sijoitettu uudelleen käyttäjäkokemusten perusteella.
Essoten ensihoitoyksikön ambulanssien kustannukset vuodessa ovat noin 700 000 euroa. Muutama vanha ambulanssi jää vara-autoiksi huoltojen sekä ruuhka- ja poikkeustilanteiden varalle.
Uudet autot tunnistaa Essoten lummelogosta. Entisissä autoissa säilyy sairaanhoitopiirin neliönmuotoinen tunnus.
_Otsikkoa muutettu keskiviikkona 17. toukokuuta kello 17.30. Korvattu sanat "omalla kustannuksellaan" sanoilla "muilla kulkuneuvoilla"._
Napapiirin Neste-huoltoasema aloittaa jälleen polttoaineen myynnin
Myynti alkaa tiistaina. Huoltoasemalta ei ole voinut ostaa polttoainetta kahteen viikkoon.
Napapiirin Neste-huoltoasemalta saa polttoainetta tiistaista alkaen.
Huoltoasemalta ei ole voinut ostaa polttoainetta kahteen viikkoon. Neste Napapiirin kauppiaan mukaan bensasäiliöt tyhjenivät vappuna.
Huoltoaseman muut palvelut ovat toimineet normaalisti.
Verkkokaupan asiakas: kerro, mitä et koskaan osta muualta kuin netistä
Teemme juttua verkkokaupasta. Kerro, millaisia hyviä ja huonoja kokemuksia sinulla on verkko-ostosten tekemisestä.
Piteneekö kilpailukielto? Johaugin kuulemispäivä varmistunut
Hiihtäjä Therese Johaugin kilpailukieltoa käsitellään urheilun kansainvälisessä välitystuomioistuimessa (CAS).  
Kilpailukiellossa oleva norjalaishiihtäjä Therese Johaug menee urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen (CAS) kuultavaksi 6. kesäkuuta, uutisoi Aftenposten-lehti maanantaina.
\- Hienoa, että asia varmistui, Johaugin manageri Jörn Ernst sanoi.
Johaug sai dopingkärystään 13 kuukauden kilpailukiellon, mutta Kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti tuomiosta CAS:iin. FIS piti Norjan keskusurheilujärjestön langettamaa tuomiota liian kevyenä. Jos kilpailukielto pitenee, vaarantuu Johaugin olympiakausi.
Johaugin leiri odottaa, että CAS tekee päätöksen asiassa kesän aikana.
\- Toivottavasti muutaman viikon sisällä. On tärkeää, että saamme päätöksen mahdollisimman nopeasti, Ernst totesi.
Näin Kanada jyräsi Norjan ja varmisti Leijonille paikan puolivälieriin
Suomi etenee jääkiekon MM-puolivälieriin, mikäli Kanada voittaa Norjan tänään varsinaisella peliajalla. Yle Urheilu seuraa Kanadan ja Norjan välistä ottelua hetki hetkeltä.
**Lohko B**
Kanada - Norja 5-0 (2-0, 2-0, 1-0)
17.48 1-0 Schenn (Simmonds) yv
18.42. 2-0 Parayko (MacKinnon, O’Reilly) yv
34.57 3-0 Scheifele (Matheson,Skinner)
38.14 4-0 Parayko (Mackinnon,Marner) yv
57.20 5-0 O'Reilly (Scheifele,Mackinnon) yv
**Maalivahdit**
Johnson CAN 8 + 2 + 0 = 10 
Haukeland NOR 19 + 17 + 6 =43
**Jäähyt**
CAN 4 x 2 min
NOR 5 x 2 min
Piispa Irja Askolalle asetettu kolme seuraajaehdokasta
Helsingin tulevaksi piispaksi valitaan joko Jaana Hallamaa, Kaisamari Hintikka tai Teemu Laajasalo. Nykyinen piispa, Irja Askola, jää syksyllä eläkkeelle. 
Eläkkeelle syksyllä jäävän Helsingin piispan [Irja Askolan](http://yle.fi/uutiset/3-9367483) seuraajaehdokkaat on valittu. Helsingin hiippakunnan piispanvaaliin asetettiin määräaikaan mennessä kolme ehdokasta. 
Piispan paikkaa tavoittelevat Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori, teologian tohtori Jaana Hallamaa, Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri, teologian tohtori Kaisamari Hintikka sekä Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherra, kasvatustieteiden tohtori Teemu Laajasalo.
Vaalin ensimmäinen kierros järjestetään elokuun puolessa välissä ja mahdollinen toinen kierros syyskuun ensimmäisenä perjantaina. Uuden piispan on määrä aloittaa tehtävässään marraskuun alussa. 
Piispanvaalit ovat nostaneet pinnalle [tasa-arvokysymykset](http://yle.fi/uutiset/3-9417954) kirkon johdossa. Askola oli Suomen ensimmäinen naispiispa ja edelleen ainoa lajissaan.
Ehdokkaat tavattavissa vaalipaneeleissa
Kaikki piispaehdokkaat ovat tavattavissa kolmessa vaalipaneelissa, joista ensimmäinen järjestetään keskiviikkona 24.5. Helsingin Agricolan kirkossa.
Jaana Hallamaa, 59, vihittiin papiksi vuonna 1993 ja hän on toiminut teologisen tiedekunnan sosiaalietiikan professorina vuodesta 2002.  
Kaisamari Hintikka, 50, on puolestaan vaikuttanut viime vuodet Genevessä muun muassa Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteerinä. Papiksi Hintikka vihittiin vuonna 2000.
Kallion kirkkoherrana vuodesta 2013 tunnettu Teemu Laajasalo, 43, sai pappisvihkimyksensä vuonna 1997.  Virkansa ohella hän toimii myös Helsingin seurakuntayhtymän johtajana.
Helsingin piispanvaalissa on vajaa 1800 äänioikeutettuja. Heistä puolet on Helsingin hiippakunnan pappeja ja lehtoreita, toisen puolen muodostavat maallikkoäänestäjä kuten kirkolliskokoukseen valitut maallikkoedustajat.
Operaattorin vitkuttelu riitti, Rovaniemi rakentaa itse valokuituverkon asukkailleen
Muutaman vuoden sisällä nopean valokuituyhteyden saa myös kaikilla vanhoilla asuinalueilla, kun tähän mennessä kuituyhteys on ollut tarjolla vain uusille tonteille.
Rovaniemellä kyllästyttiin viime vuonna lopullisesti TeliaSoneran nihkeyteen rakentaa kaupunkiin kattavaa valokuituverkkoa. Uusille asuinalueille kuitua oli kyllä tarjolla, mutta muualle ei tätä kaikista luotettavinta ja nopeinta verkkoyhteyttä saanut vaikka minkä olisi tehnyt. 
Rovaniemellä kävi neuvottelemassa yhteistyöstä kuiturakentamisessa silloisen Telia Soneran korkeaa johtoakin, mutta asia ei edennyt eteistä edemmäs. 
Ja muita operaattoreita Rovaniemi kiinnosti vieläkin vähemmän.
Mutta kohta kuituyhteyksiä saa.  Kaupungin konserni Napapiirin energia ja vesi perusti vuosi sitten oman valokuituyhtiön, joka sai tehtäväksi tarttua toimeen.
– Meillä on tehty ratkaisu, että verkkoa pyritään rakentamaan joka paikkaan mahdollisimman laajasti ja tarkoitus on rakentaa verkkoa myös vanhoille alueille, Napapiirin kuituverkot osakeyhtiön toimitusjohtaja Jukka Rinne sanoo.
Valon aika koittaa koko kaupungissa seitsemän vuoden sisällä
Parhaillaan Rovaniemen kaupunki rakentaa omakotialueen yhdyskuntarakenteita Länsikankaalla vajaalle sadalle omakotitontille. Alueelle tehdään samaa vauhtia joka tontille ulottuva valokuituverkko.
Ja mikä parasta, kuituyhteyden saa tämän vuoden aikana vanhoista asuinalueista muun muassa Vennivaaran omakotialueella, Sahanperällä, Lapinrinteellä, Rakkatien ympäristössä ja Korkalovaaran laella. Valokuitua on 2017 luvassa myös Teerikadun ympäristöön, osalle Etelärinnettä ja Santamäkeä sekä Ala-Korkaloon.
– Periaatteessa koko kaupungin osalta verkko on valmis aikataululla 6-7 vuotta, Napapiirin kuituverkot osakeyhtiön toimitusjohtaja Jukka Rinne sanoo.
– Totta kai kysyntähän viime kädessä ratkaisee, minne verkko rakentuu, mutta kyllä suunnitelmia ollaan tehty ihan koko alueelle käsittäen sekä keskusta-alueet että haja-asutusalueet. 
Liiketoimintaa, ei hyväntekeväisyyttä
Napapiirin kuituverkot oy tulee tarjoamaan valokuituyhteyttä selvästi halvemmalla kuin mitä Rovaniemellä sellaisesta on tähän asti joutunut maksamaan. Millään verorahoilla ja tukieuroilla hintoja ei kuitenkaan tulle polkemaan. Bisnes se on kaupunginkin bisnes.
– Kyllä me on tietysti lähdetty omassa hinnoittelussa siitä, että pyritään kustannukset huomioimaan mutta markkinatilanne myös, Napapiirin kuituverkot osakeyhtiön toimitusjohtaja Jukka Rinne sanoo.
– Meillä on aika hyvä käsitys siitä, millä hintatasolla valokuituliittymä menee kaupaksi niin Lapissa kuin koko Suomessakin, ja sen perusteella me on tehty oma hinnoittelumme.
Cargotec aloittaa yt-neuvottelut Suomessa – Potkut uhkaavat 60 työntekijää
Yhtiö pyrkii säätämään henkilöstövähennyksillä ja muilla toimilla vuosittain 50 miljoonaa euroa vuodesta 2020 alkaen.
Lastinkäsittelylaitteita tuottava Cargotec aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiön mukaan säästötoimenpiteet voivat johtaa noin 60 työntekijän irtisanomiseen.
Henkilöstövähennysten lisäksi Cargotec kertoo pyrkivänsä säästöihin vähentämällä epäsuoria hankintoja, tehostamalla prosesseja ja suunnittelemalla uuden Cargotec Business Services -toiminnon, jonka olisi tarkoitus palvella liiketoimintoja Suomessa.
Toimilla yritys pyrkii 50 miljoonan euron säästöihin vuodesta 2020 alkaen.
Cargotec-konserni työllistää noin 11 000 ihmistä, joista noin tuhat työskentelee Suomessa. 
Kierrätysyrityksen hallussa suuri määrä myrkyllisiä aineita Padasjoella – myrkkypäästöistä vankeustuomio
Konkurssiin menneen PP-Recyclingin entinen toimitusjohtaja sai liki kaksi vuotta ehdollista vankeutta. Tuomiot tulivat törkeästä ympäristön turmelemisesta ja törkeästä varkaudesta.
Padasjokelaisen kierrätysyrityksen ympäristörikosjupakasta on annettu tuomio Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Konkurssiin ajautuneen yhtiön entinen toimitusjohtaja tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä ympäristön turmelemisesta ja törkeästä varkaudesta. 
Tapauksen juuret juontavat vuoteen 2013, kun yhtiön käsittelemiä ja varastoimia myrkkyjä [pääsi maastoon](http://yle.fi/uutiset/3-6733773). Yhtiö oli ajautunut [konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/3-6283413) vajaa vuosi aiemmin.
Yrityksen hallussa oli [moninkertainen määrä myrkyllisiä aineita](http://yle.fi/uutiset/3-6773182), joita päätyi maastoon rikkinäisistä konteista.
Jupakka poiki [syytteet](http://yle.fi/uutiset/3-8396968) yhtiön toimitusjohtajalle, pääomistajalle ja yhdelle työntekijälle.
Nyt Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut jutussa ratkaisunsa. PP-Recycling LTD:n entisen omistajan ja työntekijän syytteet hylättiin, mutta toimitusjohtaja sai tuomion.
Kaukolämpöä omin luvin
Ensimmäinen syytekohta oli törkeä varkaus. Yritys käytti luvatta Padasjoen kunnan kaukolämpöä yli 60 000 euron arvosta. Yhtiöltä oli katkaistu kaukolämpö aiemmin maksamattomien laskujen vuoksi, mutta sen käyttö jatkui, kun lämmönvaihtimen lämpöhana oli käyty avaamassa.
Entinen toimitusjohtaja perusteli tekoa sillä, että käsiteltävät kemikaalit eivät olisi saaneet jäätyä. Käräjäoikeus piti tekoa törkeänä varkautena.
Happoa maastoon
PP-Recyclingin hallussa olleet kemikaalit ovat olleet vahvoja. Huonokuntoisissa konteissa oli muun muassa väkevää typpihappoa ja rikkihappoa. Säilytyspaikan heikko kunto lisäsi riskiä kemikaalipalolle. Erilaiset kemikaalit olisivat voineet vuotaessaan aiheuttaa tulipalon ja muodostaa myrkyllisiä kaasuja.
Sen lisäksi, että kontit olivat huonokuntoisia, oli osa niistä soveltumattomia vaarallisten kemikaalien varastointiin.
Kokonaisuutena yhtiön entinen toimitusjohtaja sai tuomion sekä törkeästä varkaudesta että törkeästä ympäristön turmelemisesta. Käräjäoikeus langetti tuomioksi vuoden ja kymmenen kuukauden mittaisen ehdollisen vankeusrangaistuksen sekä kolmen vuoden liiketoimintakiellon.
Kiinteistöllä olleet myrkkytynnyrit on toimitettu sittemmin Ekokemille. Veronmaksajille koitui kemikaalitynnyreiden hävityksestä parin miljoonan euron lasku.
Pyeongchangin olympiapomo paikalla MM–kisoissa: "Toivottavasti saadaan NHL–asiaa eteenpäin"
Pyeongchangin talviolympialaisten järjestäjät yrittävät yhä saada NHL-miehiä kisoihin
Ensi talven olympialaisten järjestäjät sanovat yhä neuvottelevansa NHL-jääkiekkoilijoiden saamiseksi Pyeongchangin kisoihin. Olympiakisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lee Hee-beom totesi maanantaina jääkiekon MM-kisojen yhteydessä Pariisissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että yksi suurimmista syistä hänen tuloonsa MM-turnaukseen on se, että NHL-asiaa saataisiin vietyä eteenpäin.
Hän kertoi keskustelleensa asiasta Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Rene Faselin kanssa.
Suomenmestaruuden voittanutta Katajaa juhlitaan kansanjuhlassa – tapahtuma suorana Yle Areenassa
Parituntisen juhlan ohjelmassa on muun muassa musiikkia ja katutanssia.
Koripallon suomenmestaruuden voittanutta Katajaa juhlitaan Joensuussa maanantai-iltana. Joensuu-areenassa järjestettävässä kaiken kansan juhlassa esiintyy koripalloilijoiden lisäksi muun muassa rap-artisti Brädi. 
Voitonjuhlaa voi seurata suorana kello 17.50 alkaen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4140250).
Kataja vei lauantaina päättyneen finaalisarjan Salon Vilppaasta voitoin 4–2. Viimeisen kotipelin Kataja voitti näytöstyyliin pistein 94–65. Peliä seurasi Mehtimäen jäähallissa ennätysyleistö, yli 3 900 katsojaa.  
Mestaruus on Katajalle toinen. Edellisen kerran suomenmestaruutta juhlittiin Joensuussa vuonna 2015.
100 000 euron uhkasakko puri – Posti kertoo saaneensa jakeluhäiriöt kuntoon
Jakeluhäiriöiden ratkaisemiseksi on tehty useita toimenpiteitä, jotka ovat nostaneet merkittävästi jakelukustannuksia, Posti sanoo.
Posti sanoo alkuvuoden aikana ylittäneensä Viestintäviraston sille asettaman vaatimuksen. [Viestintävirasto asetti viime marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9276740) Postille 100 000 euron uhkasakon, koska yhtiö ei ollut onnistunut jakamaan yleispalvelukirjeitä viitenä päivänä viikossa.
Nyt Posti kertoo, että alkuvuoden aikana yleispalvelun piirissä olevat lähetykset ovat viisipäiväisessä jakelussa toteutuneet yli 99,8-prosenttisesti.
– Viestintävirastolle tänään annetun raportin mukaan huhtikuussa viisipäiväisen jakelun ulkopuolelle jääneiden yleispalvelukirjeiden prosenttiosuus jäi 0,09 prosenttiin, tiedotteessa kerrotaan.
Nämä kirjeet eivät ole jääneet jakamatta, vaan ulkopuolelle jäämisellä tarkoitetaan käytännössä sitä, että postinjakaja ei jostain syystä ole ehtinyt jakaa kaikkea mukanaan ollutta postia samana päivänä.
Yleispalveluun kuuluvat enintään kahden kilon painoiset postimerkeillä varustetut kirjeet tai muut vastaavat käteismaksulliset kirjelähetykset. Esimerkiksi yritysten lähettämät laskut eivät tähän palveluun kuulu.
– Kokonaisuutena yleispalvelun jakelulaatu on nyt viime vuoden häiriöiden jälkeen sellaisella tasolla, mitä Viestintävirasto on meiltä vaatinut. Tämän tason saavuttaminen on kuitenkin vaatinut paljon erityistoimia, mikä on nostanut merkittävästi jakelukustannuksia, sanoo Postin kirje- ja markkinointipalveluista vastaava Kaj Kulp.
Posti: Toimenpiteitä tehty runsaasti
Posti sanoo tehneenstä useita toimenpiteitä, joilla jakelua on saatu paremmaksi. Yhtiö kertoo muun muassa vakinaistaneensa syksyn jälkeen yli 230 työpaikkaa jakelussa, minkä lisäksi se on vahvistanut resursseja ruuhkatilanteissa.
– Jakelun laatu on meille erittäin tärkeää ja Postin koko henkilöstö tekee parhaansa laadukkaan jakelun eteen. Olemme pahoillamme jokaisesta jakeluhäiriöstä, Kulp sanoo tiedotteessa.
Nopeusvaatimuskin täyttyi
Viestintäviraston laatuvaatimukseen ei kuulu yleispalvelukirjeiltä vaadittava kulkunopeus. Sitä mitataan Postin mukaan testikirjepostituksilla, jotka tekee ulkopuolinen ja riippumaton tutkimuslaitos.
Viime vuonna toisen luokan kirjeistä 96,3 prosenttia oli Postin mukaan perillä kirjeen jättöpäivästä toisena päivänä, kun laki edellyttää 95 %:n tasoa.
Venäjän isoin kiekkopomo MM-Leijonista: ”Suomalaiset ovat pilanneet elämämme”
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjakin mukaan Venäjä menettää vain pelaajia Suomea vastaan. Jos Suomi etenee puolivälieriin, niin Venäjä on hyvin mahdollinen vastustaja.
Jääkiekon MM-kisoissa on pitkin ensimmäistä viikkoa puhuttu siitä, kuinka Suomi ei ole onnistunut vielä kisoissa toistaiseksi. Suomi aloitti kisat nihkeästi ja kärsi muun muassa Ranskalle 1-5 tappion. [Vasta sunnuntaina Leijonat sai peliä uomiinsa, kun se nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon Sveitsistä.](http://yle.fi/urheilu/3-9612817)
Suomi on saanut runsaasti kritiikkiä esimerkiksi pelitavastaan. [Viimeisimpänä niin teki kanadalaisasiantuntija, 1258 NHL-ottelun veteraani Ray Ferraro](http://yle.fi/urheilu/3-9612814). Suomen itänaapurissa ei kommenttien perusteella ole kuitenkaan unohdettu Leijonien vaarallisuutta. Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak varoitti suomalaisista jo nyt, vaikka paikka puolivälieriin Leijonilla ei olekaan satavarma.
– Suomalaiset ovat pilanneet elämämme. He puolustavat ja pelaavat kovaa kontaktitilanteissa, eivätkä anna meidän pelata meidän tyylistä jääkiekkoa. Me vain menetämme pelaajia heidän kanssaan pelatessa,  Tretjak kommentoi [venäläiselle Sport Expressille. ](http://www.sport-express.ru/hockey/world/reviews/vladislav-tretyak-posle-matcha-so-slovakiey-mne-vspomnilas-sovetskaya-komanda-1255632/)
Tretjak muisteleekin varmasti viime vuoden MM-kisoja, joissa Suomi murjoi Venäjän omassa kotikaukalossaan Moskovassa välierissä 3–1. 
Venäjä onkin yksi Suomen mahdollisista vastustajista puolivälierissä. Venäjä on Saksan Kölnissä pelattavassa A-lohkossa toisena ennen viimeistä ottelukierrosta. Venäjä saa tiistain ottelussa vastaan lohkoa johtavan Yhdysvallat, joten pelissä ratkaistaan lohkovoitto.
Suomen sijoitus on vielä auki. Ennen viimeisiä alkulohko-otteluita Suomi on neljäntenä.
**Lue myös:**
**[Leijonien jatkopaikka saattaa ratketa jo tänään – kaikki kannustamaan Kanadaa!](http://yle.fi/urheilu/3-9612834)**
Suomen hiihtohuipuilla rankka viikon startti uuteen kauteen Kilpisjärvellä: muun muassa Haltilla käydään reilun sadan kilometrin lenkki seitsemässä tunnissa
Hankikelillä tunturimaastossa voi hiihtää periaatteessa missä vain.
Suomen hiihtomaajoukkue harjoittelee tällä viikolla Enotekiön Kilpisjärvellä. Toukokuun hiihtoleiri ei yllättäen ole kauden päätösharjoitus, vaan uuden kauden alkuleiri, jossa hiihdetään todella suuria määriä.
– Tämä on sellainen, voisiko sanoa sokkialoitus. Hiihdetään todella paljon määrällisesti ja sillä tavalla elimistö saa hyvän aineenvaihduntasokin heti ja siitä on sitten helppo lähteä harjoittelemaan niin sanotusti normiharjoitusta kotioloissa, maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoo Kilpisjärveltä.
Latukonekin mukana
Maajoukkuevalmennettavat käyvät esimerkiksi yli sadan kilometrin päivälenkin Kilpisjärven kylältä Haltille ja takaisin.
– Siitä tulee varmasti jotain seitsemän tuntia hiihtoaikaa. Siinä on aika monenlaista maastoa ja monenlaista keliäkin sattuu kylän pinnasta Haltin päälle, Jylhä arvelee.
Ennen Haltille nousua pidetään perinteisesti tauko Pitsuksen tuvalla. Mukana Haltin lenkillä kulkee myös huoltoteltta, jotta vaatteita voi vaihtaa hiihdon aikana. Suksiakin otetaan mukaan sekä perinteiselle että vapaalle tyylille.
– Jos on ollut lämpimiä kelejä, niin pois tullessa on vaihdettu hiihtotapaa. Jos on ollut aamulla pakkasta, niin on tultu luistelemalla ja menty pois perinteistä hiihtämällä, kun meillä on ollut siellä latuhöyläkin mukana, Jylhä sanoo.
Olosuhteet yllättävät
Kilpisjärven olosuhteet ovat poikkeukselliset ja ne yllättävät usein ensi kertaa siellä hiihtävän.
– Aika harva loppujen lopuksi suomalaisista nykyhiihtäjistä on edes ollut täällä Kilpisjärvellä. Moni ajattelee, että tämä tunturialue on kuin mikä tahansa tunturi Suomessa, mutta sitten kun on ollut täällä, niin näkee kuinka paljon se on erilainen ja poikkeaa muista, Jylhä sanoo.
Moni hiihtäjä on hämmästellyt, että Suomessa on sellaisia hiihtopaikkoja.
– Että kun mennään tunturiin, niin sitä riittää sitä reittiä ja matkaa ja lunta ja kaikkea. Että lunta on silmänkantamattomiin. Ja sitten siellä voi periaatteessa hankikelillä hiihtää missä vaan, Jylhä kertoo. 
Maajoukkuehiihtäjiä on leirillä mukana 30 ja muita valmennettavia parikymmentä. Leiri kestää sunnuntaihin saakka. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen: Riippumattomat tutkijat arvioimaan lakiesityksiä
Tuore oikeusministeri Antti Häkkänen myöntää osittain tutkijoiden tuoreet arviot, joissa tylytetään suomalaisen lainvalmistelun tasoa.
Turun yliopiston [valtio-opin professori Matti Wiberg ja projektitutkija Miira Raiskila tutkivat](http://yle.fi/uutiset/3-9611721), miten hyvin hallitus ottaa huomioon lakien talous-, ympäristö- ja yhteiskunnalliset vaikutukset sekä lakiesitysten vaikutukset viranomaistoimintaan.
Tutkijat antoivat kovaa kritiikkiä valmistelusta, jossa eduskuntaan tuodaan keskeneräisiä lakeja ilman kunnollista vaikutusten arviointia.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) myöntää, että kehitettävää lainvalmistelussa on. Tuore ministeri ja hallituksen ainoa juristitaustainen ministeri kuitenkin korostaa, että yleisellä tasolla valmistelu on hyvää.
Häkkänen muistuttaa, että nimenomaan oikeusministeriön tehtävä on pitää huolta lainvalmistelun tasosta.
– Lainvalmistelun taso on kohtuullisen hyvällä tasolla, mutta joukossa on lakeja, joiden vaikutusten arvioinnissa on ollut puutteellista. Näkee, että vähän kiireellä on jouduttu tekemään, Häkkänen sanoo.
– Tämä tutkijoiden esille tuoma huoli pitää ottaa vakavasti. Aion perehtyä tähän ministeriössä hyvin tarkasti.
"Ensin tavoitteet, sitten vasta keinot"
Oikeusministeri pohtii vaihtoehtoa, joissa riippumattomat tutkija arvioisivat lakien vaikutuksia. Häkkänen haluaa pitää kiinni marssijärjestyksestä, jossa ensin asetetaan tavoitteet ja vasta sen jälkeen valitaan keinot.
– Meillä on liian herkästi linjattu ensin keinot ja sitten todettu, etteivät valitut keinot ole välttämättä tehokkaimpia ja vaikuttavimpia.
Antti Häkkäsen mielestä vaikutusarviointi pitäisi olla poliitikoilla käytössä jo silloin, kun tavoitteista päätetään.
Nykyinen hallitus asetti vaalikauden alussa lainvalmistelun arviointineuvoston.
– Nykymaailmassa pitää tehdä lakeja entistä nopeammassa tahdissa. Vaikutusten arvioinnin pitäisi pysyä perässä, oikeusministeri Antti Häkkänen sanoo.
**Lue myös:**
 ["Luokattoman huonoa" – Poliitikot eivät aina itsekään perillä laatimiensa lakien vaikutuksesta](http://yle.fi/uutiset/luokattoman_huonoa__poliitikot_eivat_aina_itsekaan_perilla_laatimiensa_lakien_vaikutuksesta/9611721) 
Ranta-asukkaalta meni kuppi nurin – metsäojituksesta rikosilmoitus poliisille
Rautjärvellä sijaitsevan Nurmijärven asukkaat ja mökkiläiset vaativat myös peratun purouoman ennallistamista.
Rautjärven Nurmijärven lähellä tehdyt metsäojitukset ovat poliisitutkinnassa. Nurmijärven ranta-asukas Harri Lunkka kertoo tehneensä rikosilmoituksen alkuvuonna.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää parhaillaan, onko ojituksissa tapahtunut rikosta. Tutkintapyyntö on talousrikosyksikön käsissä.
– Asia on monisyinen ja tutkinnassa menee arviolta kuukausia, kertoo talousrikosyksikön johtaja Lasse Hakala.
Metsäpalveluyritys Otso teki ojituksia järven läheisyydessä viime vuoden lopulla. Ojituksen seurauksena Nurmijärveen alkoi valua humuspitoista vettä.
Yritys keskeytti työt asukkaiden kiinnitettyä asiaan huomiota. Otso myönsi tammikuussa, että [ojituksen suunnittelussa oli tehty virhe](http://yle.fi/uutiset/3-9410110). Puutteellinen vesiensuojelusuunnitelma läpäisi myös Kaakkois-Suomen ely -keskuksen seulan.
Vaikutukset näkyvät järvessä
Nurmijärvellä ei ole töiden keskeyttämisen jälkeen tapahtunut uutta.
– Mutaa on valunut viisi kuukautta. Se on muuttanut Vertasenlahden veden ruskeammaksi, Harri Lunkka kuvailee.
Otso on kertonut tekevänsä uuden ojitussuunnitelman alueelle.
Perattu puro halutaan ennalleen
Ranta-asukkaat ja mökkiläiset eivät ole jääneet suunnitelmaa odottelemaan. He hakevat aluehallintovirastolta hallintopakkoa, mikä käytännössä tarkoittaisi sitä, että aluehallintovirasto määräisi ojituksen tekijän ennallistamaan alueella peratun puron. Lisäksi asukkaat ja mökkiläiset haluavat, että humuksen valuminen Nurmijärveen estetään.
Hakemuksen on allekirjoittanut 74 ihmistä.
– Tämä on aikamoinen shokki ihmisille, kun järvi pilataan tällaisella systeemillä, Harri Lunkka kertoo.
Virastoon tehdystä hakemuksesta kertoi ensin [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/05/15/Nurmij%C3%A4rvell%C3%A4%20vastustetaan%20ojituksia%20-%20vastustajat%20tekiv%C3%A4t%20valituksen%20AVIin/2017522254652/16).
Myös paikallinen Kopsalan osakunta on hakenut purouoman ennallistamista koskevaa hallintopakkoa.
Aluehallintovirasto pyytää asiasta selvitystä myös Otsolta ja valvontaviranomaisilta. Aluehallintoviraston ratkaisuun voi mennä kuukausia.
– Ennen kesäkautta ratkaisua ei tule, ympäristöylitarkastaja Riitta Ikäheimo Etelä-Suomen aluehallintovirastolta toteaa.
Ranskan uusi pääministeri on konservatiivi Edouard Philippe
Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron on valinnut pääministeriksi Le Havren pormestarin.
Ranskan uusi pääministeri on 46-vuotias kansanedustaja ja Le Havren kaupunginjohtaja Edouard Philippe. Hän on konservatiivi ja kuuluu keskustaoikeistolaisen Tasavaltalaispuolueen maltilliseen siipeen. 
Valinta on poikkeus Ranskan perinteiseen käytäntöön, missä pääministeri tulee samasta puolueesta kuin presidentti. Macronin valintaa presidentiksi tuki kansalaisliike, eikä hänellä ollut minkään puolueen tukea. Nyttemmin Macronin liikkeestä on muodostettu Tasavalta Liikkeessä -niminen puolue.
Ranskan johtoon tulee suhteellisen nuori kaksikko. Presidentti Macron itse on 39-vuotias.
Juristi ja kirjailija
Philippe on koulutukseltaan juristi. Hänet tunnetaan myös poliittisten jännityskertomusten kirjoittajana.
Philippen valinta on linjassa Emmanuel Macronin vaalilupausten kanssa. Macron lupasi tuoda Ranskan johtoon uusia kasvoja. Valinnalla Macron myös laajentaa poliittista selkänojaansa. Aiemmin hänen tuekseen on tullut sosialistien poliitikkoja.
Sekä sosialistit että Tasavaltalaispuolue hävisivät presidentinvaaleissa reilusti niin Macronille kuin äärioikeistollekin.
Pariisin toimittajamme Annastiina Heikkilän [analyysin](http://yle.fi/uutiset/3-9614199) pääministerinimityksestä voitte lukea täältä.
Porilaisyrittäjän yllätys: Satamaviraston alue muuttumassa siirtolapuutarhaksi
Ensimmäiset mökit nousisivat jo ensi keväänä. Ajatuksena on tuoda yhteisöllistä toimintaa mahdollisimman monen saataville.
Jos kaikki menee yrittäjä Tommi Mäkisen suunnitelmien mukaan, Meri-Porissa unohdetun ja kivikkoisen joutomaan tilalla alkaa ensi keväänä kuulua vasaroiden pauketta. Tuulisesta ja karusta tontista halutaan nyt uudenlainen siirtolapuutarha. Kaiken keskellä seisoo 1960-luvulla rakennettu satamaviraston tiilirakennus, josta tulee koko toiminnan keskus.
– Idea lähti Kirjurinluodosta. Mietin millaisessa paikassa itse haluaisin viettää kesiä, millaisessa yhteisössä haluaisin olla ja tämä paikka tuli lopulta vähän sattumalta vastaan, sanoo Mäkinen.
Yhteisöllisyyttä, kaupunkiviljelyä ja vapaa-ajanviettoa yhdistävä siirtolapuutarhaideasta on haettu vauhtia esimerkiksi Hämeenlinnasta. Suunnitelmat ovat jo pitkällä.
– Kun astuin tuosta portista sisään, huomasin, että tämähän sopisi hyvin merihenkiseen siirtolapuutarhatoimintaan.
Puutarhanhoitoa ja muita harrastuksia
Kymmenen tuhannen neliön kokoiselle alueelle on suunniteltu alustavasti 26 tonttia.
Tommi Mäkinen on piirtänyt parinsadan neliön kokoiset tontit kartalle ja lähettänyt suunnitelman rakennustarkastajalle. Hän sanoo, että vastaanotto on ollut hyvää.
– He miettivät lopullisesti tonttien määrän ja esimerkiksi sen, että pitääkö esimerkiksi katuja leventää.
Siirtolapuutarhatontista kiinnostuneen ei tarvitse olla vannoutunut hortonomi. Paikka mahdollistaa myös muita tapoja viettää vapaa-aikaa.
– Tähän tulisi myös laituri. Siihen venepaikkoja ja mahdollisuuksia esimerkiksi purjelautailla. Talvella siitä pääsisi vaikka luistelemaan.
Siirtolapuutarhan suunnat ja painotukset päättää lopulta yhdistys, joka muodostuu tonttien omistajista. Viljelijälle meren läheisyys tarjoaa ainakin haasteellista ilmastoa. Tontin maaperä on kivikkoista. Aina tuulee.
– Varmasti sellaista kasvilavaviljelyä tulee, sanoo Mäkinen. Hän sanoo, että esimerkiksi yrttien maut hyötyvät merellisestä ilmastosta.
Yhdistys kehittää toimintaa eteenpäin
Siirtolapuutarhamökeiksi yrittäjä Tommi Mäkinen on hahmotellut pulpettikattoisia taloja, jotka avautuisivat merelle.
– Ne olisivat noin 25–30-neliöisiä, talviasuttavia mökkejä. Lisäksi tulisi yhteisiä tiloja kuten punttisalia, sanoo Mäkinen.
Mökkien viemäröinnit ja sähköistykset ovat Mäkisen mukaan noin 500 euroa tonttia kohden. Pumppuviemäri on yrittäjän onneksi tehty tontille aiemmin valmiiksi.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, ensimmäinen näyttö tontilla on tasan kuukauden päästä. Sitä ennen Mäkinen raivaa puskia ja vetää tonttien rajoja.
– Kun ensimmäiset asiakkaat on saatu, perustetaan yhdistys. Se alkaa hallita tätä siitä eteenpäin. Mitä toimintoja tänne halutaan, millaiset mökit ovat ja niin edelleen, luettelee Mäkinen.
Tommi Mäkinen on laskenut, että vuokraoikeuden kolmeksikymmeneksi vuodeksi voi saada 5 000–22 000 eurolla tontin sijainnista riippuen. Tontille tulevan mökin hintaan vaikuttaa varustelutaso.
– Hintahaitari on laaja ja mahdollistaa erilaisten ihmisten tulon alueelle.
Puoli seitsemässä valmistaudutaan kesähäihin, rengastetaan pöllönpoikasia ja jonglöörataan moottorisahoilla
Puoli seitsemän täyttyy tällä viikolla tyylistä ja tähdistä. Tiistaina puhutaan rakkaudesta kolmesti eronneen kirkkoherra Kari Kanalan kanssa. Muotisuunnittelija Mert Otsamo kertoo keskiviikkona suhteestaan Berliiniin ja buddhalaisuuteen. Loppuviikosta studion valtaavat kaksi suomalaisen musiikkitaivaan huipputähteä: Paula Koivuniemi ja Joel Hallikainen.
**Tiistai 16.5.**
Kirkkoherra **Kari Kanalan** kanssa puhutaan kesähäistä ja rakkaudesta. Kanala on naimisissa jo kolmatta kertaa, joten minkälainen on papin oma suhtautuminen avioliittoon? Toimittaja **Päivikki Koskinen** käy rengastamassa pöllön poikasia ja studiossa puhutaan myös luontovapaaehtoisuudesta. Lähetykseen mahtuu myös stand up-komiikkaa ja lopuksi aloitamme raparperin DNA-tutkimuksen.
**Keskiviikko 17.5. **
Vaatesuunnittelija **Mert Otsamo** on nimi monien linnan juhlien näyttävimpien pukujen takaa. Otsamo tuo studioon tuulahduksen Berliinistä – kaupungista, jonka oululaislähtöinen taiteilija tuntee omakseen. Toimittaja **Matti Toivonen **selvittää pitkien, 45-vuoden pankkilainojen kannattavuuden. Kuinka vanhalle sellainen myönnetään?
**Torstai 18.5.**
Vieraana laulajalegenda **Paula Koivuniemi**, joka viettää pian 70-vuotisjuhliaan. **Juha Roihan** Hittipurkaamo on edennyt 1950-luvulle, jolloin rock tuli Suomeen. Tutustumme myös hotelliin, jossa majoittuvat erittäin harvinaiset ja vaativat asiakkaat – nimittäin kasvit. Lähetyksen huipentaa mies, joka valmistautuu tekemään Guinnessin maailmanennätyksen moottorisahajonglöörauksessa.
**Perjantai 19.5.**
Vieraina tanssilavoille paluun tekevä muusikko **Joel Hallikainen** ja hänen muusikonuraa aloitteleva poikansa **Eeli Hallikainen**. Mittamies **Totti Toivonen** käy tutustumassa Suomen suurimpaan robottihitsaamoon Uudessakaupungissa. Muistelemme myös 50 vuoden takaista konserttia: **Jimi Hendrix** esiintyi Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 1967 ja mullisti monen aikalaisen elämän.
3 helppoa vinkkiä: Toimi näin, jos haluat välttää maailmalla levinneen tietokoneviruksen
On tärkeää pitää tietoturvapäivitykset ajan tasalla ja varmuuskopioida omat tärkeät tiedostot.
[Sadattuhannet koneet ovat saastuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9611769) ympäri maailman viime ja tämän viikon aikana Wanacry/Wanacryptor-viruksen vuoksi. Siinä virus lukitsee tietokoneen tiedostot ja lupaa avata ne vasta, kun käyttäjä maksaa rahaa.
Todellisuudessa viruksen tarttuminen omalle kotikoneelle ei ole maailmanloppu.
Virus leviää vain Windows-koneissa – ja silloinkin niissä, joihin ei ole vähään aikaan tehty päivityksiä. Mac-käyttäjät ovat turvassa.
Jos sinulla ei vielä ole Wanacry/Wanacryptor-virusta, tee näin:
Jos sinulla on jo Wanacry/Wanacryptor-virus, tee näin:
[Miten yli 150 maahan levinnyt verkkohyökkäys paisui niin isoksi? Asiantuntija: Hyökkäyksen tekninen taso kuin vuoden 2003 verkkomadoissa](http://yle.fi/uutiset/3-9612993)
[Nettihyökkäyksen vaikutukset ovat toistaiseksi olleet vähäisiä, pelättyä kaaosta ei ehkä tullutkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9613391)
Verkkohyökkääjille on maksettu nyt noin 40 000 euroa lunnaita tiedostojen avaamisesta – viranomaiset: ei kannata maksaa
Koko maailmassa vain satakunta tietokoneen käyttäjää on maksanut Wannacry-viruksen tekijöille.
Vain erittäin harva on maksanut [Wannacry/Wannacryptor-nimillä tunnetun viruksen](http://yle.fi/uutiset/3-9611769) tekijöille. Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus seuraa reaaliajassa, miten paljon rahaa viruksen tekijät keräävät. Tällä hetkellä rikolliset ovat saaneet vain noin 40 000 euroa.
Kun virus lukitsee käyttäjän tiedostot, ruudulle tulee kehotus maksaa tiedostojen avaamisesta virtuaaliraha Bitcoinilla. [Bitcoin](http://yle.fi/uutiset/3-8974290) perustuu siihen, että kaikkia rahansiirtoja voidaan seurata julkisesti, vaikka rahojen saaja pysyykin anonyyminä.
Viruksen on kerrottu pyytävän 300 euroa vastaavaa summaa tiedostojen avaamisesta. Tästä voidaan laskea, että maailmanlaajuisesti erittäin harva on lopulta maksanut viruksen tekijöille. Saastuneita koneita on Viestintäviraston arvion mukaan ainakin 200 000, mutta vain satakunta on maksanut rahaa. Suomessa saastuneita koneita on alle sata, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa, että kukaan olisi meillä olisi maksanut.
– Se, että lunnaat halutaan Bitcoineina, aika paljon hankaloittaa asian seuraamista, sanoo Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija Jussi Eronen.
Hän viittaa siihen, että on vaikea saada selville, mistä maasta rahat tulevat tai mihin maahan ne maksetaan.
Jos virus tarttuu omalle koneelle, tiedostot voi saada auki siitäkin huolimatta, ettei maksa. Viranomaiset suosittelevatkin, että rikollisille ei anneta euroakaan lunnaita, sillä kuka tietää, vapauttavatko he oikeasti tiedostoja.
[3 helppoa vinkkiä: Toimi näin, jos haluat välttää maailmalla levinneen tietokoneviruksen](http://yle.fi/uutiset/3-9613229)
[Miten yli 150 maahan levinnyt verkkohyökkäys paisui niin isoksi? Asiantuntija: Hyökkäyksen tekninen taso kuin vuoden 2003 verkkomadoissa](http://yle.fi/uutiset/3-9612993)
[Nettihyökkäyksen vaikutukset ovat toistaiseksi olleet vähäisiä, pelättyä kaaosta ei ehkä tullutkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9613391)
Kommentti: Innokas Ranska yllätti, mutta tunaroi tarinansa ihan itse
Ranska on isännöinyt toista MM-kiekkolohkoa kunniakkaasti. Potentiaalia oli silti vieläkin parempaan, kirjoittaa Matias Strozyk.
Suomessa lyötiin kämmeniä otsalle, kun Ranska laittoi Leijonat kanveesiin ja kaatoi viime kevään MM-finalistin ensimmäistä kertaa ikinä. Toinen MM-kisaisännistä on kuitenkin pelannut vahvasti plus-merkkisen turnauksen, eivätkä lisäpisteet esimerkiksi Kanadaa tai Norjaa vastaan jääneet kauas.
Ranskan hieno turnaus on henkilöitynyt vahvimmin Stephane Da Costaan, ryhmän KHL-tähteen ja todelliseen tehohyökkääjään. Viidessä pelaamassaan ottelussa Da Costa on iskenyt väkevät kuusi maalia, eli lähes kolmasosan kaikista Ranskan tekemistä osumista. Ympärillä esimerkiksi Damien Fleury on yltänyt kolmeen maaliin ja myös NHL-miehet Pierre-Edouard Bellemare sekä Antoine Roussel ovat osuneet useaan otteeseen. Takalinjoilla Yohann Auvitu on ollut turnauksen parhaita puolustajia.i
Bellemare ja esimerkiksi Teddy Da Costa osaavat myös ärsyttää vastustajaa, jolloin kotiyleisön tuki vain korostuu entisestään. Ranskan peli nojasi kovasti tunteeseen, ja yleisön piiskatessa isäntämaata vauhtiin kovempikin vastustaja oli helisemässä. Yksi Ranskan kaikkien aikojen parhaista MM-kisajoukkueista, ellei jopa kaikkein paras, on ollut arvonimen veroinen.
Aggressiivisuus etu – ja heikkous
Ranskan ase oli kova vauhti ja röyhkeä karvaus, jolla se painosti rauhassa rakentelevat joukkueet kiireeseen. Se haki nopeita vastahyökkäyksiä, varsinkin silloin kun paineistaminen tuotti kiekonriiston. Suunta oli heti ylöspäin. Ranska oli rikkoja, jolle tärkeämpää oli sutia kiekko väljemmille vesille kuin pyrkiä kontrolloimaan sitä itse.
Jos käytetään niinkin laveaa ja asenteellista termiä kuin fiksu jääkiekko, niin pitkässä juoksussa sitä noudattava vastustaja kyllä purkaa paineen ja toisaalta iskee niihin aukkoihin, joita aggressiivisuus jättää Ranskan omiin riveihin. Innon oheistuotteena syntyi myös turnauksen suurimpiin lukeutuva määrä kahden minuutin rangaistuksia, joista Ranska on myös päästänyt neljä maalia.
Ranskan tapauksessa erikoistilanteita ei pidä väheksyä, sillä silloin se on väistämättä ottava osapuoli. Hintaakin on maksettu, sillä esimerkiksi Norja teki juuri ylivoimalla voittomaalin avauskierroksen ottelussa, joka näin jälkikäteen tarkasteltuna oli Ranskalle karmaiseva. Valko-Venäjä ryöväsi Ranskalta yhden pisteen kolmannen erän ylivoimamaalillaan ja urhoollinen taistelu Kanadaa vastaan päättyi 2-3-tappioon, jossa kaksi päästettyä maalia syntyi erikoistilanteen aikana.
Katkerimmat takaiskut osuivat sunnuntai-iltapäivän Tshekki-otteluun, jossa tappio pitkälti ratkaisi puolivälieräpaikan kohtalon. Ranska päästi 2-5-tappiossa kaksi maalia pelatessaan alivoimaa, eikä toisaalta itse kyennyt hyödyntämään lukemattomia maalipaikkojaan. Kolme pistettä olivat jälleen käsien ulottuvilla, mutta haparoinnilla oli kallis hinta.
Kisaisäntä ei päästänyt ketään helpolla
Yhteiskisat turnausta aiemminkin kunniakkaasti isännöineen Kölnin ja yllätysvalintana aisaparina toimivan Pariisin välillä olivat kuitenkin ulkopuolisen näkökulmasta Ranskalle ja jääkiekolle positiivinen kokemus. Ranskassa riittää jääkiekon ystäviä sekä niitä, jotka haluavat tutustua siihen. Yleisömäärät – muissakin kuin Ranskan otteluissa huippumaita vastaan – olivat kohtalaiset, varsinkin kun muistetaan millaisia vaikeuksia aiempinakin vuosina on ollut saada katsomoja täyteen yli 50 alkusarjaotteluun.
Tunnelma Ranskan otteluissa oli ajoittain jopa samaa luokkaa kuin eturivin eurooppalaisissa kiekkokulttuurikaupungeissa ja puolentoista viikon rutistus sai todennäköisesti ainakin jokusen uuden katsojan kiinnostumaan lajista, joka ei Ranskassa ole valtavirtaa.
Ranska onnistui kuin onnistuikin haastamaan puolivälieräpaikasta, vaikka lopputulos jäikin harmittavan vajaaksi. Se on selvinnyt pudotuspelivaiheeseen viimeisen reilun 20 vuoden aikana vain kertaalleen, ja aivan viime vuosiin asti Ranskan paikka on ollut enemmänkin putoamisen välttelyssä. Köln kykenee varmasti isännöimään ratkaisupelit kunniakkaasti ja kovassa metelissä, mutta Ranska on selviytynyt kunnialla kisaisännän roolistaan – eikä todellakaan vähiten kaukalon sisäpuolella.
Maanantai 15.5.2017 (tv)
Laivaliikenne Suomen ja Ruotsin välillä on edelleen suosittua. Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. Eri puolilla Suomea istutetaan puita 100-vuotiaalle Suomelle. Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa. Säätiedot.
Laivaliikenne Suomen ja Ruotsin välillä on edelleen suosittua. Suomalaiset surevat presidentti Mauno Koivistoa. Eri puolilla Suomea istutetaan puita 100-vuotiaalle Suomelle. Uusi suomalainen mobiilipeli Big Bang opettaa lapsille hiukkasfysiikkaa. Säätiedot.
Merkel vihjaa siirtävänsä saksalaisjoukot pois Turkista – Saksan ja Turkin riitely jatkuu
Isisiä vastaan taisteleva Saksan ilmavoimien Luftwaffen yksikkö saattaa siirtyä Jordaniaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Saksa voi siirtää sotilaansa pois Incirlikin tukikohdasta Turkista. Syynä on uusi kiista, joka johtuu siitä, että Turkki ei ole antanut Saksan parlamentin puolustusvaliokunnan jäsenille lupaa vierailla tukikohdassa.
Incirlikissä Kaakkois-Turkissa on Naton lentotukikohta, missä palvelee noin 250 saksalaista sotilasta. Heidät ja puolen tusinaa Tornado-tiedustelukonetta lähetettiin sinne Isisin vastaisiin operaatioihin viime vuonna.
Saksa on selvittänyt joukkojensa siirtoa pois Incirlikistä jo maaliskuussa, kertoo [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/german-government-finds-eight-alternatives-to-incirlik-military-base-in-turkey/a-38179202). Vaihtoehtoisina sijoituspaikkoina pidetään esimerkiksi Jordaniaa tai Kyprosta. Kyproksella on Britannian ilmavoimien tukikohta.
Välit kiristyneet Turkkiin
Saksan ja Turkin suhteet ovat kiristyneet varsinkin sen jälkeen, kun Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan aloitti laajat toisinajattelijoiden vainot Turkissa viime kesäisen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Noin 400 turkkilaista sotilasta, diplomaattia, virkamiestä tai heidän perheenjäsentään on hakenut poliittista turvapaikkaa Saksasta. Saksa kielsi turkkilaisia poliitikkoja kampanjoimasta Erdoğanin valtaa lisäävän kansanäänestyksen puolesta Saksassa.
Turkkia on suututtanut myös Saksan parlamentin päätös todeta Ottomaanien valtakunnan armenialaisväestön kohtelu ensimmäisen maailmansodan aikana kansanmurhaksi. Turkki kiistää jyrkästi kyseessä olleen kansanmurhan.
Turkki on aiemminkin tänä vuonna estänyt saksalaisia poliitikkoja vierailemasta Incirlikin tukikohdassa.
Liverpool vankasti kiinni Mestarien liigan paikassa
Liverpool on pääsemässä mukaan ensi kauden Mestarien liigaan. 
Päävalmentaja Jürgen Klopp kiitteli tähtipelaajiaan Philippe Coutinhoa ja Daniel Sturridgea sunnuntain 4-0-voitosta West Hamia vastaan. Voitto varmisteli Liverpoolin asemia Englannin Valioliigan neljän joukkueen kärkiryhmässä, joka saa ensi kaudeksi paikan Mestarien liigaan.
Huippuvireen viime otteluissa löytänyt Coutinho teki West Hamia vastaan kaksi osumaa. Vammoista kärsinyt Sturridge viimeisteli avausmaalin, joka oli hänen ensimmäinen osumansa tammikuun alun jälkeen.
\- Coutinho on aina myös peliä rakentava pelaaja. Hänen on saatava pelata keskustassa ja mennä ratkaisupaikkoihin kuten tänään. Sturridge tuo peliimme vaihtoehtoja. Hän aiheuttaa vastustajalle ongelmia liikkumisellaan, ja hänen ajoituksensa on aivan briljantti, Klopp kehui.
Poliisi etsii muistisairasta vanhusta Kemi-Simoniemi -alueella
Miehellä on mahdollisesti yllään harmaa takki ja ruskea lippalakki, mutta vaatetuksesta ei ole täysin varmaa tietoa.
Poliisi etsii Kemin Nauskasta kadonnutta, vuonna 1936 syntynyttä, miestä Kemi-Simoniemi -alueella. Mies on ollut kotonaan varmuudella sunnuntaiaamuna, mutta maanantaina häntä ei enää tavoitettu kotoaan, kertoo poliisi.
Poliisi sai mieheen puhelinyhteyden vielä maanantaina noin kello 12, mutta sen jälkeen häntä ei ole tavoitettu puhelimitsekaan. Mies kertoi olevansa jossain maastossa Simoniemen alueella, mutta tätä asiaa ei ole pystytty vahvistamaan. Hän voi liikkua myös teitä pitkin, todetaan poliisin tiedotteessa.
Miehellä on mahdollisesti yllään harmaa takki ja ruskea lippalakki, mutta vaatetuksesta ei ole täysin varmaa tietoa. Etsittävä vanhus on muistisairas ja hänet olisi kiireellisesti löydettävä terveydentilansa vuoksi.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan heti hätäkeskukseen 112.
Susi kävi pihakoiran kimppuun Juvalla – "Ei ole kyse ainakaan ravinnonhankinnasta"
Koira piti lopettaa sen saamien vammojen takia.
Juvalla susi kävi pihakoiran kimppuun sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Susi oli ilmeisesti tullut Laurkankaalla, haja-asutusalueella sijaitsevan talon pihapiiriin, missä se oli ottanut yhteen iäkkään karjalankarhukoiran kanssa. 
– Koira oli hävyksissä ja löytyi pihapiirin tuntumasta kun isäntä lähti sitä etsimään, riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo.
Koira jouduttiin lopettamaan. Petoyhdyshenkilö kävi paikan päällä tarkastelemassa suden koiraan jättämiä jälkiä. Niiden perusteella ahma ja ilves voitiin sulkea pois ja mitä ilmeisemmin kyse on sudesta. Vartiaisen mukaan on vaikea sanoa, miksi sudet hyökkäävät koirien kimppuun.
– Kyseistä koiraa ei ainakaan oltu syöty eli ravinnonkäytöstä ei varmaan ole kysymys. Toinen syy, mitä on esitetty on, että susi kokisi sillä alueella missä se asustaa koiran vihollisekseen ja sen takia tappaisi niitä.
Susihavaintoja samalta alueelta tehty aiemminkin
Juvan ja Joroisten seudulla on tehty yksittäisiä susihavaintoja jo pitemmän aikaa. Muun muassa viime kesänä [suden nähtiin torhoilevan](http://yle.fi/uutiset/3-8466900) turvesuolla aivan ihmisten ja koneiden tuntumassa. Kyseessä voi olla sama susi, sillä havainnot ovat samalta alueelta. Varma ei kuitenkaan voi olla. Vartiainen kuitenkin tyrmää [aiemmat pohdinnat](http://yle.fi/uutiset/3-9461320) siitä, että alueella olisi susilauma.
– Lumijälkien perusteella laumaa täällä ei ole, mutta yksittäisiä susihavaintoja on tehty tänä vuonna niinkuin aiempinakin vuosina. Aina on hyvä olla varovainen kun on suurpedoista kyse, mutta paniikkia ei ole syytä lietsoa. Eli toimitaan niin kuin tähänkin asti, Vartiainen sanoo.
Odotettavissa on, että susikeskustelu ryöpsähtää taas henkiin tapauksen jälkeen, Vartiainen uumoilee. 
– Niitä havaintojahan tässä nyt kaipaisi eli jos havaintoja sudesta tulee, niin ilmoituksia petoyhdyshenkilölle kannattaa tehdä.
Kylmyys on viivästyttänyt pelloille pääsyä Lapissa – maatiloilla ollaan valmiina kevättöihin
Pellot tarvitsisivat nyt vettä ja lämpöä, jotta kasvukausi hurahtaisi käyntiin maan pohjoisimmissa osissakin. Lapissa kevääntulo on päiväkausia myöhässä tavanomaisesta.
Kylmä kevät on viivästyttänyt kasvukauden alkua Pohjois-Suomessa yli viikolla. Luonnonvarakeskuksen mukaan esimerkiksi Lapissa kasvukausi on tavanomaisesta jäljessä 7–10 vuorokautta.
– Siitä ei päästä yli eikä ympäri, että kasvukausi on myöhässä. Lunta on maassa eikä routa ole sulanut, kuvailee tutkija Antti Hannukkala.
Sateet antaisivat kyytiä routakerrokselle
Pohjois-Suomen pelloilla tarvittaisiin nyt lämpöä ja tihkusateita. Hannukkalan mukaan tihkusade antaisi kyytiä routakerrokselle, jotta peltoja päästäisiin muokkaamaan.
Pelloille pääsyä saattavat lykätä vielä päiväkausien vesisateet, jos lumensulamisvedet lähtevät liikkeelle samaan aikaan. Tervolalaisella Tervaniemen tilalla pelloille ole ollut vielä mitään asiaa, sillä pelloilta on paljaana vasta pieniä laikkuja.
– Omat pellot näyttäisivät olevan kunnossa ainakin siellä, missä on vähän vihreää näkyvillä. Nurmet näyttäisivät talvehtineen hyvin, mutta sen näkee tarkemmin vasta myöhemmin, toteaa maatalousyrittäjä Jukka Tervaniemi Tervolasta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan sateisen syksyn jäljiltä on pelkona, että pelloilta paljastuu syviä uria ja laikkuja, joilla ei kasva mitään.
– Lapissa on paljon tiloja, joiden pelloilla vesitalouteen liittyviä asioita on laiminlyöty ja ne kostautuvat nyt sateisten vuosien aikana, toteaa Hannukkala.
Tervaniemen tilalla peltojen merkitys on tiedostettu ja niistä pidetään hyvää huolta. Uutta peltoa ei ole niin vain saatavilla, joten töitä tehdään olemassa olevien peltojen satotason nostamiseksi. Jonkin verran tilalla on myös raivattu kokonaan uutta peltoa.
Kaikki on laitettu valmiiksi
Tervaniemen tilalla nuoren isännän tulevia kiireitä helpottaa ajatus, että kaikki on valmiina sitä hetkeä varten, kun pelloille jälleen pääsee.
– Koneet ja muut vehkeet on huollettu ja laitettu valmiiksi peltotöitä varten ja kun menee muutaman askeleen aina edellä, niin se helpottaa kummasti, kuvailee Jukka Tervaniemi.
Hän otti tilanpidon vastuulleen kaksi vuotta sitten, kun oli vielä armeijassa. Ikänsä kotitilalla autellut nuori maatalousyrittäjä tietää, että kiireaikaan työpäivät ovat lähes ympäripyöreitä, vaikka osa töistä on ulkoistettu.
– Urakoitsijat huolehtivat apulannan levityksestä, ruiskutuksista ja äestyksistä. Itse huolehdin kynnöistä ja ajan lietettä, jota urakoin sitten muillekin. Rehua tehdään puolestaan kimpassa muiden tilojen kanssa.
130 eläimen lihakarjatilalla ei ole suoranaisesti laajennusaikeita ennenkuin peltoon, karjantarkkeiluun ja työergonomiaan liittyvät perusasiat ovat kunnossa.
– Laajentaminen alkaa laskimesta. Kaiken pohjalla pitää olla kannattava liiketoiminta ja homman pitää pysyä mielekkäänä, sanoo Tervaniemi.
Latvian MM-turnaus huimaa draamaa – luvassa loppuhuipennus kovin panoksin
Jääkiekon MM-kisoissa yllättänyt Latvia voi vihdoin palata pudotuspeleihin. Ratkaisu jää kuitenkin loppusuoralle.
Jääkiekon MM-turnauksen alkulohkovaiheen kaksi viimeistä päivää näyttävät, jatkuuko Latvian hurmos vai koittaako kotimatka tyhjin käsin. Mahdollisuudet puolivälieräpaikkaan ovat hyvät, mutta ne edellyttävät paluuta voittokantaan pitkän alkulohkon huipentavissa otteluissa.
Koko 2000-luvun aikana Latvia on voittanut yksissä MM-kisoissa enemmän kuin kaksi ottelua vain kolme kertaa ennen tätä kevättä. Pääsääntöisesti loppusijoitus on aina ollut kaksinumeroinen ja esimerkiksi kaksissa edellisissä kisoissa Latvia keräsi kolme voittoa vain yhteenlaskettuna.
Latvian edellisestä puolivälieräpaikasta on vierähtänyt jo kahdeksan vuotta, sitä edellisestä 13. Nyt paluu pudotuspeleihin on mahdollinen, mutta alkulohkovaiheen kaksi viimeistä pelipäivää ratkaisevat latvialaisten kohtalon.
Elvis Merzlikins nousi heti turnauksen alkumetreillä paitsi Latvian sankariksi, niin myös kisojen hahmoksi. Latvia otti lentävän lähdön nollatessaan Tanskan. Heti seuraavana päivänä Slovakia, entinen jääkiekkoilun suurmaa, jäi jalkoihin 3-1-lukemin. Maalivahti Merzlikins oli tapahtumien keskipisteessä ja pelasi 109 minuuttia ilman ensimmäistäkään päästettyä maalia. Torjuntoja kahdessa ensimmäisessä voitossa kertyi 56.
Kun Latvia vielä kaatoi kovan taistelun jälkeen Italian, oli Venäjän, Ruotsin ja Yhdysvaltojen tähdittämän A-lohkon kärkipaikalla todellinen yllättäjä. Latvia teki myös historiaa voittamalla kolme ensimmäistä otteluaan ensimmäistä kertaa ikinä.
Merzlikins, 23, on Latvian tuorein lukko. Sillä paikalla häntä edelsi kansainvälisen jääkiekon legenda Edgars Masalskis, joka urakoi Latvian maalilla kansainvälisiä turnauksia vuosituhannen vaihteesta aina tämän kauden harjoitusotteluihin asti. Mukaan mahtui meloisia kumiukkosuorituksia, jotka hurmasivat ympäri maailman. Masalskis palkittiin Latvian MM-joukkueen kolme parhaan pelaajan joukossa kuudessa turnauksessa.
Sama trendi toistuu Latvian maalivahdeilla usein. Esimerkiksi Sotshin olympiaturnauksen puolivälierässä Kristers Gudlevskis pysäytti 55 Kanadan laukausta katkerassa 1-2-tappiossa tulevalle kultamitalistille. Latvia ottaa monesti paljon omiin, ja silloin maalivahtipeli on tavallistakin arvokkaammassa asemassa. Tarjolla on mainetta ja kunniaa, kun yhdellä supersankarisuorituksella voi ratkaista jopa koko joukkueen sijoituksen.
Uroteoille tilausta
Kölnissä pelattavan A-lohkon otteluohjelma oli Latvian kannalta suotuisa, sillä joukkue pääsi aloittamaan urakkansa lohkon alisuorittajia vastaan. Tanska ja Slovakia ovat olleet turnauksessa harvinaisen hampaattomia, Italia puolestaan tuskailee ketä tahansa vastaan. Ensimmäisessä kovemmassa ottelussa Ruotsi piti Latvian otteessaan ensimmäisen erän maalinsa turvin ja piti lopulta nollan päätössummeriin asti. 
Yhdysvaltoja vastaan Latvia pääsi humaan 3-1-johtoon, jonka se kuitenkin menetti varsin näyttävästi päästämällä neljä peräkkäistä maalia noin 25 minuutissa - silloin myös kaikki turnauksen ottelut urakoinut Merzlikins epäonnistui, ja Latvian tapauksessa se tarkoittaa yleensä tappiota.
Latvia rakastaa jääkiekkoa, mutta dominoivaksi maaksi siitä ei yksinkertaisesti ole. Maalivahdit ovat paljon vartijoina, mutta päästessään oikeaan vireeseen he ovat myös Latvian maajoukkueen todennäköisimmät sankarit. Nyt on Merzlikinsin vuoro. Sveitsiläistä Luganoa edustava Columbus-varaus debytoi miesten MM-tasolla vasta viime vuonna. Tällä kertaa hänellä on mahdollisuus lunastaa paikkansa tähdissä päättämällä latvialaisten pitkän odotuksen.
Latvian kannalta turnauksen kaari on ollut sopivan dramaattinen. Alun hurmos voittoineen ja seuranneet keskivaiheen taistelut huippumaita vastaan huipentuvat nyt kahteen viimeiseen otteluun, jotka ratkaisevat kaiken - maanantaina vastassa on lohkon pelottavin joukkue, Venäjä, ja tiistaina alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa latvialaiset kohtaavat Kölnin huutomyrskyn haastaessaan Saksan.
Nämä kaksi ovatkin lopulta juuri ne, joiden perusteella jaetaan A-lohkon viimeinen jatkopaikka. Latvia lähtee niihin neljänneltä sijalta, mutta tasapisteissä yhden ottelun enemmän pelanneen Saksan kanssa. Todennäköisesti ratkaisu jää tiistain loppuhuipennukseen, jolloin keskinäisen ottelun voittaja lunastaa paikkansa auringossa. Sen taistelun kannalta yksikin piste Venäjältä olisi kullanarvoinen. Silloin katseet kääntyvät ensimmäiseksi Merzlikinsiin, jonka uroteko auttaisi mahdottomalta tuntuvassa tehtävässä kenties ratkaisevasti.
Iranissa konservatiivinen ehdokas vetäytyi presidentinvaaleista
Teheranin pormestari Mohammad Bagher Ghalibaf perusteli vetäytymistään sillä, että hän haluaa tukea toista vanhoillista ehdokasta, Ebrahim Raisia.
Iranin presidentinvaalit ja samanaikaiset paikallisvaalit järjestetään perjantaina. Ghalibaf oli yksi kaikkiaan kuudesta presidenttiehdokkaasta.
Ghalibaf antoi tiedotteen, jossa hän kehotti tukijoitaan äänestämään vanhoillista uskonoppinutta ja lakimiestä, Ebrahim Raisia. Ghalibafin mukaan se on elintärkeää kansalaisten etujen, vallankumouksen ja maan suojelemiseksi.
Iranissa korkeinta valtaa käyttää uskonnollinen johtaja, ajatollah Ali Khamenei. Hän voi erottaa presidentin, ja mm. armeija ja oikeuslaitos ovat hänen vallassaan.
Presidentin tehtäviin kuuluu toimeenpanna parlamentin hyväksymät ja valvojien neuvoston tarkastamat lait ja nimittää ministerit, kuvernöörit ja suurlähettiläät. 
Mielipidetiedustelut povaavat voittoa nykyiselle presidentille, maltilliselle Hassan Rouhanille, joka aloitti ensimmäisen virkakautensa 2013.
Talouden taantuma kuitenkin saattaa nostaa konservatiiviehdokkaiden mahdollisuuksia.
Rouhani on ajanut suhteiden parantamista länteen ja vähittäistä kansalaisoikeuksien vahvistamista. 
Opposition ehdokas, Mehdi Karroubi on puolestaan sanonut tukevansa Rouhania. Karroubi on ollut kotiarestissa vuodesta 2011 lähtien. Karroubin sekä toisen oppositiojohtajan, Mir-Hosein Musavin katsotaan yllyttäneen kansalaisia mielenosoituksiin Arabikevään kansannousuihin liittyen. Myös entinen maltillinen presidentti, Mohammed Khatami tukee Rouhanin uudelleenvalintaa.
Suomen ihmisoikeustilanne on ollut esillä Genevessä
Suomen ihmisoikeustilanne oli viime viikolla esillä Genevessä. Suomen delegaatiossa oli mukana myös riippumattomat tarkkailijat Ihmisoikeusliitosta ja Kuurojen Liitosta. Suomelta kysyttiin mm. naisiin ja lapsiin kohdistuvasta väkivallasta. Suomea kehotettiin myös ratifoimaan alkuperäiskansojen ILO-sopimus.
Suomen ihmisoikeustilannetta on tarkasteltu kolmannen kerran YK:n ihmisoikeusneuvoston alaisen UPR-työryhmän istunnossa Genevessä toukokuun alkupuolella.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan johtamassa Suomen delegaatiossa oli mukana edustajia eri ministeriöistä ja järjestöistä.  Istunnossa yli 80 maata arvioi toisiaan tekemällä kysymyksiä. Istunnon perusteella Suomelle annetaan syksyllä ihmisoikeustilanteeseen liittyviä suosituksia.
– Hyvin vahvasti nousi esiin erityisesti naisiin kohdistuva väkivalta ja lapsiin kohdistuva väkivalta Suomessa. Hallitusta kehotettiin monin eri tavoin ponnekkaampaan, tehokkaampaan toimintaan: lisäämään turvakotipaikkoja, uusimaan raiskauksia koskevaa lainsäädäntöä ja niin edelleen. Suositeltiin myös, että Suomen pitäisi ratifioida ILO:n alkuperäiskansoja koskeva sopimus. Huomattavan monelta maalta tuli suosituksia tehostaa syrjinnän vastaista toimintaa, kertoo Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattila.
Vammaisten oikeuksista raportti ensi vuonna
Mattila oli Suomen delegaatiossa kansalaisyhteiskuntaa edustavana tarkkailijana Kuurojen Liiton toiminnanjohtajan Markku Jokisen kanssa.
Suomen valtion puheenvuorossa mainittiin myös viittomakielilaki. Muutoin vammaisten oikeuksista ei puhuttu paljon. Suomi antaa ensi vuoden kesällä vielä erillisen raportin siitä, miten vammaisten oikeuksien toteutumisessa on edistytty Suomessa kahden viimeisen vuoden aikana, eli YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen ratifoinnin jälkeen. 
Jokisesta mukanaolo tarkkailijana on ollut hyvin hyödyllistä.
– Sain olla mukana valmistelussa ja nähdä miten ministeriöiden virkamiehet neuvottelivat tehdääkseen Suomen vastaukset ja pohtivat reaktioita suosituksiin. Siinä oli läpinäkyvyyttä. He tiedustelivat mahdollisia teemoja, joita voisi ottaa esille Suomen puheenvuorossa. Saimme myös kommentoida hieman. Suomen valtio halusi korostaa että kansalaisyhteiskunnalla oli mahdollisuus vaikuttaa ja päästä osallistumaan kokouksessa, Jokinen kertoo.
Turveauma palaa Simossa
Pelastuslaitos on sammuttanut turvealueella syttynyttä tulipaloa Simossa.
Simossa Lalva-aavalla on sammutettu maanantaina turveauman tulipaloa. Pelastuslaitoksen mukaan turvealueella ollut työkone syttyi tuleen maanantaina puolen päivän jälkeen ja palo levisi myös lähellä olleeseen turveaumaan.
– Työkone on saatu sammumaan, mutta noin vajaan hehtaarin kokoinen turveauma palaa vielä, kertoo päivystävä palomestari Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta.
Tulipalo aiheuttaa merkittävästi savua. Lisäksi tuuli haittaa sammutustöitä.
– Sammutus ja jälkivartiointi kestää vähintään vuorokauden, arvioi Manninen.
Ylen hallitus: Päätoimittaja Atte Jääskeläisellä hallituksen luottamus
Ylen hallitus odottaa talon toimitusjohtajalta Lauri Kiviseltä ripeästi esitystä siitä, miten selvitysmies Olli Mäenpään esille nostamia puutteita korjataan Ylessä.
Ylen hallitus piti tänään maratonistunnon selvitysmies [Olli Mäenpään Yle-raportin](http://yle.fi/uutiset/3-9612973) takia. Kokous kesti poikkeuksellisesti neljä tuntia.
Raportin kritiikki kohdistuu erityisesti Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtamiseen. Ylen hallituksen puheenjohtajan Thomas Wilhelmssonin mukaan hallitus ei käsitellyt ongelmia kuitenkaan henkilötasolla.
– Totesimme, että Ylen linja eli faktapohjainen journalismi on hyvä ja se pitää myös jatkossa. Luotamme siihen, että kaikki Ylen vastaavat toimittajat pystyvät seuraamaan sitä linjaa, Wilhelmsson toteaa.
Wilhelmssonin mukaan [Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavalla päätoimittajalla Atte Jääskeläisellä](http://yle.fi/uutiset/3-9613316) on hallituksen luottamus.
– Ymmärtääkseni Jääskeläinen on pyrkinyt johtamaan faktapohjaista journalismia, Wilhelmsson sanoo.
Ylen hallitus odottaa, että Kivinen saa esityksenä valmiiksi muutamassa viikossa.
– Ripeästi tarkoittaa joitakin viikkoja, korkeintaan kuukautta. Pääsemme varmasti ennen kesää eteenpäin, Wilhelmsson toteaa.
Kivinen: Suositukset perataan nopeasti
Myös toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo, että päätoimittaja Jääskeläisellä on Ylen johdon ja hallituksen luottamus. Kivisen mukaan Mäenpään raportin suositukset perataan nyt mahdollisimman nopeasti läpi. 
– Raportissa on aika paljon konkreettisiakin suosituksia asioista. Osa niistä on isoja, osa hyvin yksityiskohtaisia, Kivinen sanoi maanantaina.
Myös Kivisen mukaan valmista tulee ennemmin viikkojen kuin kuukausien aikana, koska "organisaatio, joka on tällaisen keskustelun kohteena pitkään, kärsii siitä".
Mäenpään raportin mukaan Ylen on vahvistettava riippumattomuuttaan ja vahtikoiran rooliaan. Kivisen mukaan se tapahtuu niin, että nämä asiat kommunikoidaan, kirjoitetaan sisälle kaikkeen, mikä Ylen toimintaa ohjaa.
Mäenpää löysi Ylen uutis- ja ajankohtaisjournalismin johtamisesta ongelmallisia piirteitä. Kivinen sanoo, että johtamisen ongelmat liittyvät median nopeaan muuttumiseen.
– Raportin perusteella korjattavat alueet liittyvät siihen kuinka johdamme monimuotoista, nykyajassa toimivaa journalistista työtä mahdollisimman sujuvasti niin, että se siirtyy järkevästi vanhan ajan ohjelmatekemisestä uuden ajan monimediatuotantoon.
Ylen ohjelmatyöntekijät: "Johdon syytä ottaa opikseen"
Ylen ohjelmatyöntekijät YOT pitää Olli Mäenpään tekemää arviota Ylen toimintakulttuurista tärkeänä päänavaajana, josta Ylen johdon on syytä ottaa opikseen. Sen mukaan monet raportin huomiot ovat samansuuntaisia työntekijöiden näkemysten kanssa.
Raportissa kritisoitiin muun muassa Ylen hierarkkista johtamistapaa sekä sitä, että oikeudellisen vastuun korostaminen on mennyt joissakin tapauksissa journalistisen vastuun edelle. YOT muistuttaa kritisoineensa moniportaista hallintojärjestelmää jo vuosia.
YOT komppaa myös Mäenpään raportin huomiota Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johdon ajoittaisesta tuen puutteesta yksittäisille toimittajille. Tähän YOT vaatii selkeää parannusta. YOT:n mukaan journalistiseen päätöksentekoon ei myöskään kuulu varoituksilla uhkailu.
YOT kiittelee kuitenkin Sipilä-gaten jälkeen alkanutta journalistista kehittämistyötä uutis- ja ajankohtaistoiminnassa. Sen mukaan myös Mäenpään raportti puoltaa sitä, että työntekijöiden kuuleminen, tukeminen ja työrauhan säilyttäminen ovat avainasemassa, kun pidetään yllä ja vahvistetaan Ylen riippumattomuutta.
[Mäenpään raportti: Ylen vahvistettava riippumattomuuttaan ja vahtikoiran rooliaan](http://yle.fi/uutiset/3-9612973)
[Lue tästä selvitysmiehen koko Yle-arviointiraportti](http://yle.fi/uutiset/3-9613266)
_Miten taataan Ylen riippumattomuus? Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona. A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_
Ristinummen koulupalosta kaivataan edelleen havaintoja
Poliisi jatkaa palopaikan teknistä tutkintaa, mutta ratkaiseva vihje puuttuu yhä.
Poliisi ei ole vielä saanut ratkaisevaa vihjettä Vaasassa [Ristinummen koulun palosta](http://yle.fi/uutiset/3-9611491). Tulipaloa epäillään tuhopoltoksi. Purettavana ollut Ristinummen koulu tuhoutui tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi on jatkanut teknistä tutkintaa palopaikalla tänään. Pohjanmaan poliisilaitos pyytää edelleen yleisöltä vihjeitä koulun alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Erityisesti poliisia kiinnostavat havainnot perjantain ja lauantain väliseltä yöltä klo 22–05.30. Vihjeet voi soittaa numeroon 050 3819 810 tai lähettää sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi.
Räikkösen tallitoveri Vettel on syntynyt uudestaan: ”Lewis Hamilton saa olla todella varuillaan”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tämän vuoden F1-mestaruustaistosta paistaa kunnioitus verrattuna aiempiin vuosiin.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kuluvan F1-kauden ensimmäinen neljännes on osoittanut, että Sebastian Vettel on syntynyt uudestaan kuljettajana. Nelinkertainen F1-mestari taistelee tänä vuonna tosissaan maailmanmestaruudesta kolmen vuoden tauon jälkeen. Vettel näytti viikonloppuna Barcelonan GP:ssä jälleen ajotaitonsa, vaikka Hamilton veikin onnistuneemmalla taktiikallaan.
–	Vettel on elementissään. Kisa oli uskomaton suoritus. Hän sai johdon käsiinsä ja näytti, miten johtoa viedään eteenpäin. Hamilton saa olla todella varuillaan, Mildh painottaa.
Mestaruustaistossa Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel ovat Barcelonan GP:n jälkeen karkaamassa omille teilleen, kun heidän suomalaiset tallitoverinsa Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen keskeyttivät. Toki varmasti Hamiltonille ja Vettelille tulee keskeytyksiä kauden mittaan, mutta Hamilton ja Vettel ovat tällä selkeä kärkikaksikko. Mildh näkee Hamiltonin ja Vettelin kamppailussa huomattavan eron Mercedes-tallikuskien Hamilton ja Rosbergin väliseen mestaruustaistoon aiemmilta vuosilta.
–	Kun katsoi Barcelonan kisan jälkeistä tunnelmaa, niin siinä kunnioitettiin toista, Mildh huomasi.
–	Hamilton ja Rosberg ajaessa viime kaudella mestaruudesta, niin siinä ei jaettu iloa. Se oli päinvastoin. Kahden tallin välinen kilpailu tuo hienoa tunnelmaa, Mildh sanoi.
Formula 1 –kausi jatkuu kahden viikon kuluttua legendaarisella Monacon GP:llä 28.5.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (5/20)
1\. Sebastien Vettel   Ferrari  104 
2\. Lewis Hamilton     Mercedes  98 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  63 
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari   49 
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull  37 
6\. Max Verstappen     Red Bull  35 
7\. Sergio Perez       Force I.  34 
TALLIEN MM-TILANNE
1\. Mercedes     161 
2\. Ferrari      153 
3\. Red Bull      72
Odotettu vahvistus: Jarkko Immonen palaa JYP-paitaan 
Jarkko Immonen palaa kotimaahan ja on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen JYPin kanssa.  
Jarkko Immonen palaa jääkiekon SM-liigassa pelaavan JYPin miehistöön. 35-vuotias keskushyökkääjä Immonen ja JYP ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
Immonen palaa kahdeksan vuoden tauon jälkeen Jyväskylään. Immonen pelasi JYP-paidassa viimeksi kaudella 2008-2009, kun JYP juhli jääkiekon Suomen mestaruutta.
\- Immonen täyttää kriteerin "eurooppalainen kiekkoikoni" ja jokaisella JYPin ystävällä onkin joku oma Immos-muistonsa matkan varrelta, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari hehkuttaa Immosta.
Jarkko Immonen on kiekkoillut viimeiset kaksi kautta Sveitsin liigassa Zugin riveissä. Ennen Zug-pestiään Immonen pelasi KHL:ssä (Kazan ja Nizhni Novgorod) ja Pohjois-Amerikassa NHL- ja AHL-otteluita NY Rangersin organisaatiossa.
Immonen on kuulunut myös Leijonien luottopelaajiin ja oli mukana Suomen vuoden 2011 MM-kultajoukkueessa. 
Myöhästynyt korvasienisato on tänä vuonna lyhyt ja nopea
Korvasienisato on tänä keväänä reilusti myöhässä koko maassa. Tutut sienipaikat kannattaa tarkistaa nopeasti, sillä sään lämmettyä korvasienikausi jää lyhyeksi.
Korvasienisato on antanut odottaa itseään tanä vuonna. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salon mukaan kuiva ja kylmä kevätsää myöhästyttää korvasieniä pari viikkoa normaalista.
– Korvasienet on erittäin paljon myöhässä, noin 10-15 päivää keskimäärin. Nyt ollaan siellä äärireunoilla. Kerran kymmenessä vuodessa on tällainen tiilanne, ettei korvasieniä ole vieläkään juuri esiintynyt. Pieniä alkuja on kylläkin, mutta poimittavia korvasieniä ei juuri lainkaan, kertoo Kauko Salo.
Korvaiseni kaipaa lämpöä ja kosteutta
Kylmä kevät on pitänyt maaperän viilleänä, joten korvasienen alut eivät ole päässeet kasvamaan. Myös kuivuus vaivaa korvasienelle ominaisia kasvupakkoja, kuten hakkuuaukioita.
– Korvasieni on laji, joka kaipaa sekä lämpöä että kosteutta. Monilla perinteisillä korvasienen kasvupaikoilla tilanne on päässyt aika kuivaksi. 
Loppuviikoksi on ennustettu lämmintä säätä
Sääennusteen mukaan eteläisessä ja keskisessä Suomessa on odotettavissa sään lämpenemistä viiimeistään loppuviikosta. 
Erikoistutkija Salo arvioi korvasienten kasvun lähtevän silloin vauhtiin.
– Etelä-Suomen ja Keski-Suomen kohdalta lähtee nopeasti ensi viikolla etenemään ja sitten myöskin korvasienet rupeavat turpoamaan, sanoo Salo.
Itä- ja Pohjois-Suomessa olosuhteet ovat paikoin vielä varsin talviset. Sienestys ja lumi ovat hankala yhdistelmä.
– Kainuussakin on tällä hetkellä kaksikymmentä senttiä lunta,  joten vaikea niitä on sieltä lumen alta poimia. Lapissa on taas ollut pakkasta koko ajan. Pakkasella korvasienet eivät kasva.
Luvassa lyhyt korvasienikausi
Luken erikoistutkija Kauko Salon mukaan yleensä kylmä kevät ei määrällisesti vaikuta korvasienisatoon. Nyt kaudesta saattaa tulla lyhyt.
– Näkymä on sellainen, että tämä satokausi on kovin intensiivinen. Kun tulee lämpöä ja kosteutta, niin kausi kestää vain sen pari-kolme viikkoa maksimissaankin, pohtii Salo.
Jos mielii saada saalista, kannattaa korvasienestäjän olla liikkeissään nopea.
– Ensi viikolla kannattaa ne perinteiset korvasienipaikat käydä katsomassa, kannustaa erikoistutkija.
Kauko Salo muistuttaa, että sieniä voi myös kasvattaa.
– Ei poimita niitä vielä pieninä, vaan odotetaan itiöemän turpoamista. Kun ne ovat sellaisia nyrkin kokoisia, niin sitten poimitaan. Edellyttää tietysti etteivät muut paikasta tiedä, vaan saa nauttia siitä omasta korvasienipaikan tuloksesta, miettii Salo.
Mäenpään Yle-raportti julkaistu – Kerro, mitä ajattelet Ylen riippumattomuudesta
A-teema käsittelee keskiviikkoiltana Ylen riippumattomuutta. Kerro, mitä asioita TV1:n ohjelmassa pitäisi ottaa esille.
Pääministeri Juha Sipilä pommitti Yleä täysin poikkeuksellisesti ja sillä oli vaikutusta Terrafame-uutisointiin, [sanoo Yle-selvityksen tehnyt Olli Mäenpää](http://yle.fi/uutiset/3-9613316). Mäenpää näkee [runsaasti korjattavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9612973) Ylen riippumattomuuden turvaamisessa. Lue koko selvitys [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9613266).
Yle tavoittelee journalismissaan luotettavuutta, riippumattomuutta ja laatua. Yleä ja myös journalistista päätöksentekoa voidaan ja pitää arvioida. Siksi vastaavat toimittajat ja yhtiön hallitus teettivät riippumattoman selvityksen, joka julkaistiin maanantaina.
Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona.
**Miten taataan Ylen riippumattomuus? Mitä asioita A-teeman erikoislähetyksessä pitäisi nostaa esiin?**
Alla olevassa keskustelussa näkyvät viestit moderoidaan ennen julkaisua. Jos keskustelu ei näy kunnolla, päivitä selaimesi. Keskustelu on avoinna maanantaina kello 20 saakka. 
Kaikilla on oikeus mielipiteeseensä Ylestä. Toivomme, että keskustelua käydään faktoihin perustuen. Tietoa Ylestä löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/yleisradio).
_A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_
Pikakirjoituksen mysteeri
Minua on aina kiehtonut pikakirjoitus. Kynä lentää paperilla puhevauhtia – nopeamminkin. Samalla olen ihmetellyt, miksi kirjoitetaan ollenkaan muulla kuin kaikkein nopeimmalla tavalla.
Yllä lukee: "Pikakirjoitus luotiin, jotta puhetta voitaisiin kirjoittaa samassa tahdissa kun sitä syntyy. Mihin pikakirjoitus perustuu? Missä sitä käytetään? Miksi eri kielissä käytetään erilaista pikakirjoitusta? Haastateltavana on pikakirjoittaja ja eduskunnan erityisasiantuntija **Niklas Varisto**. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén."
Kuten kuvasta näkyy, pikakirjoitus ei muistuta vähääkään tavallista käsin kirjoitettua tekstiä. Maallikko ei voi sitä lukea. Pikakirjoitusta varten on kehitetty omat nopeasti syntyvät graafiset elementit. Kaikki turha on riisuttu pois. Pikakirjoitus ei ole universaali kirjoituskieli, vaan jokaiselle kielelle on täytynyt luoda oma kirjoitustapansa, joka ottaa huomioon kielen rakenteen ja äänteet. Variston kirjoitusnäytteestä voi huomata, että a-vokaalia ei kirjoiteta ollenkaan, ja muutkin vokaalit näkyvät vain viitteellisesti.
Aristoteleen kantapää -ohjelmassa vieraillut toimittaja, eduskunnan pöytäkirjasihteeri ja Egotrippi -yhtyeen kitaristi [Niklas Varisto](http://www.pikakirjoitus.fi/Henkilot/Niklas_Varisto.html) on Suomen Pikakirjoittajayhdistyksen puheenjohtaja. Hän on pikakirjoituksen monikielisyyden maailmanmestari vuosilta 1998 ja 2003. Voittotulos oli kummallakin kerralla 11 kieltä (suomi, ruotsi, viro, norja, tanska, englanti, saksa, hollanti, espanja, italia, interlingua). Kaksikielinen Varisto kirjoitti nousevan nopeuden kilpailuissa ruotsiksi 328 tavua minuutissa vuonna 1998 ja suomeksi 367 tavua minuutissa vuonna 2015.
 Jos tuntee palon sydämessään opiskella pikakirjoitusta, niin kehottaisin kokeilemaan!
Kysyin Varistolta haastattelun jälkeen, miksi emme kaikki kirjoita pelkästään pikakirjoitusta? Variston mukaan pikakirjoitus joudutaan optimoimaan nopeutta ajatellen, ja nopeus ajaa helppouden edelle. Sitä on siis vaikeampaa oppia kuin tavallista kirjoitusta.
Jos pikakirjoituksen oppiminen on vaikeata, eikä sille ole enää käyttöä kuten ennen, miksi sitä silti opetetaan? Varisto kertoi, että kiinnostuneita riittää, ja kiinnostus nopeuttaa oppimista. Ei kannata väheksyä myöskään esteettistä nautintoa, jota voi saada pikakirjoituksesta kuten monista muistakin graafisista harrastuksista. Pikakirjoitus on myös hyvää aivojumppaa.
Sitä paitsi, kun on jonkin taidon oppinut, niin yleensä sille myös löytää käyttöä. Variston mukaan pelkästään se, että voi tehdä muistiinpanoja monin verroin nopeammin kuin tavallisella kirjoituksella, olisi hyödyllistä monille – esimerkiksi toimittajan työssä.
Aristoteleen kantapää -ohjelmassa Niklas Varisto kertoo pikakirjoituksen historiasta, sekä paljastaa mikä herätti jo 14-vuotiaana hänen kiinnostuksensa taitoon.
Olli Mäenpään selvitys: Yle toimii riippumattomasti – palomuurin vahvistaminen tarpeen
Journalistinen johtaminen ja päätöksenteko Ylessä toimivat yleensä asianmukaisesti. Niitä on silti jatkuvasti kehitettävä. Vastuu sananvapaudesta on ensisijaista. On myös lisättävä journalismin käytäntöjen ymmärrettävyyttä ja avoimuutta yleisölle. 
 
Professori **Olli Mäenpään** mukaan yhtiön ulkoista riippumattomuutta on vahvistettava. Yle tarvitsee vahvan ja näkyvän palomuurin. Valtiovalta, järjestöt tai taloudelliset toimijat eivät saa puuttua Ylen journalismiin eikä Yle saa ottaa vastaan journalismin ohjailua miltään taholta.
Mäenpää peräänkuuluttaa muutosta yhteiskunnallisiin ja poliittisiin käytäntöihin.
“Yle toimii riippumattomasti, mutta yksittäiset vaikuttamisyritykset näyttävät ongelmallisilta.  Suomessa tapana ollut neutraali suhtautuminen vaikuttamispyrkimyksiin voi horjuttaa luottamusta Ylen riippumattomuuteen. Journalistien yhteydet päättäjiin ovat toki välttämättömiä, riippumattomuus ei edellytä umpioitumista. Myöskin avoin palaute ja kritiikki ovat välttämättömiä journalismissa”, Mäenpää toteaa.
Selvityksen suositus on, että Ylen riippumattomuutta seurataan ja arvioidaan esimerkiksi vuosittain. Ylen tulisi myös uutisoida suorat vaikuttamisyritykset.
Mäenpää esittää selkeää riippumattomuuden määritelmää esimerkiksi Yle-lakiin. Myös hallintoneuvoston roolia strategian päätöksenteossa tulisi arvioida.
Entistä parempaa journalistista johtamista 
Ylen journalistinen päätöksenteko ja johtaminen ovat raportin mukaan kunnossa. Ylessä panostetaan arvioivaan ja kehittävään toimintakulttuuriin. Journalismin johtamisen tavat ovat erilaisia eri toimituksissa. Mäenpään kriittinen huomio kuitenkin on, että journalistisen johtamisen erityisiä laadullisia haasteita ei ole riittävästi tunnistettu.
Mäenpää toteaa, että vastaavan toimittajan vahva ja itsenäinen ohjaus- ja päätösvalta perustuu lakiin. Journalismin johtamisessa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa korostuvat arvioinnin mukaan direktiovalta eli työnjohto-oikeus ja rikosoikeudellisen vastuun kysymykset.
Vastuu sananvapaudesta on silti ensisijaista. Vastuullinen ja luotettava journalismi on Yleisradion vahvuus, joskin Mäenpää painottaa myös rohkean otteen merkitystä. Lisäksi painotetaan henkilöstöjohtamisen kohentamista. Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistinen periaatetyö saa kiitosta.
"Raportti käy monipuolisesti ja syvällisesti läpi Ylen riippumattomuuden ja journalistisen johtamisjärjestelmän osa-alueita. Se muistuttaa siitä, että hyvä Ylen journalistinen johtaminen ei ole vain selkeitä normeja ja säännöksiä vaan Ylen tehtävästä ja roolista nousevia velvollisuuksia. Näitä on journalistisessa johtamisessa koko ajan pidettävä esillä”,  toteaa Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo** vastaavien toimittajien puolesta.
“Mäenpään raportti antaa vastaaville toimittajille paljon aineksia riippumattoman journalistisen työn laadun parantamiseen. Se on hyvä asia. Yhteiskunta ja Ylen toimintaympäristö muuttuvat jatkuvasti, uusia tilanteita tulee vastaan ja myös virheitä sattuu. Ne tunnistamme ja parannamme käytäntöjä”, Silvo jatkaa.
Selvitys painottaa Ylen hallituksen roolia journalistisen ja henkilöstöjohtamisen edellytyksien vahvistamisessa. Mäenpää mainitsee lisäksi ns. Terrafame-tapauksen arvioinnin, jota ei hänen mukaansa ole Ylessä tehty riittävästi riippumattomuuden, sananvapauden ja julkisen palvelun velvoitteiden näkökulmasta.
Ylen hallitus on tuoreeltaan käsitellyt professori Mäenpään raportin ja toteaa:
“Hallitus on tyytyväinen siihen, että selvityksen perusteella riippumattomuus ja journalistinen vastuu ja päätöksenteko Ylessä toimivat asianmukaisesti. Raportin mukaan ilmeni puutteita toimitusten johtamisessa, minkä vuoksi hallitus kehottaa jatkamaan jo aloitettuja kehittämistoimenpiteitä. Hallitus velvoittaa lisäksi toimitusjohtajan valmistelemaan ripeästi esityksen korjaavista toimenpiteistä, jotka vastaavat selvityksessä esiin tulleisiin puutteisiin.
Hallitus on käsitellyt riippumattomuuden ja journalismin kysymyksiä aiemmissa kokouksissaan. Hallituksen arviointi perustuu niissä käsiteltyihin sekä nyt esitettyihin tietoihin.
Hallitus painottaa edelleen, että luotettava, faktapohjainen ja riippumaton journalismi on Ylen toiminnan kulmakivi. Vastaavilla toimittajilla on tämän tehtävän toteuttamisessa hallituksen luottamus.”
Professori Olli Mäenpään raportti liitteenä:
[Yleisradion journalistinen päätöksentekoprosessi, arviointiraportti](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZSUYyQ3hnQnkwZlk)
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, vastaava toimittaja, p. 040 505 1924, ismo.silvo@yle.fi 
Thomas Wilhelmsson, Ylen hallituksen puheenjohtaja
**Ylen vastaavat toimittajat:**
Marit af Björkesten, johtaja, Svenska Yle
Atte Jääskeläinen, johtaja, Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Ismo Silvo, johtaja, Julkaisut
Ville Vilén, johtaja, Luovat sisällöt
**Selvityksen tausta: Ulkopuolisesta selvityksestä päätettiin helmikuussa **
[Mäenpään raportin toimeksianto 23.2.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/toimeksianto-ylen-journalistisen-paatoksentekoprosessin-auditointi)
Ylen vastaavat toimittajat sopivat yhtiön hallituksen kanssa 23.2.2017, että koko yhtiön journalismiin ja ohjelmiin liittyvä päätöksenteon laatu arvioidaan. Toimeksiannon taustalla on keskustelu Yleisradion journalistisen päätöksenteon laadusta ja prosessista.
Toimeksiannossa määriteltiin auditoinnin kohteeksi erityisesti:

  sananvapauslain edellyttämien vastuiden määrittämistä, delegointia ja toteutusta käytännössä;
  päätöksentekojärjestelmän selkeyttä ja toteutumista journalistisessa johtamisessa;
  säännösten viestimistä, niiden ymmärretyksi tekemistä ja niiden toteutumisen seurantaa arjen ohjelmatyössä sosiaalinen media mukaan lukien;
  virheiden korjaamista;
  yhtiön journalistisen työn ja toimituskulttuurin kykyä journalistisia ratkaisujaan arvioivaan ja kehittävään toimintakulttuuriin.
Selvityksen tekijä on Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.  Mäenpää on tehnyt vastaavia selvityksiä aiemminkin ja on tutkijana riippumaton suhteessa Yleen ja muihin medioihin. Arvioinnissa on haastateltu lähes 50 henkilöä ja tutustuttu Yleä koskevaan keskeiseen kirjalliseen aineistoon.
Selvitysmies Mäenpää: Pääministeri sai Yleltä erikoiskohtelun
Pääministeri Juha Sipilä pommitti Yleä täysin poikkeuksellisesti ja sillä oli vaikutusta Terrafame-uutisointiin, sanoo Yle-selvityksen tehnyt Olli Mäenpää.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää Ylen Terrafame-uutisointia poikkeuksellisena tapauksena. Hänen mielestään Yleisradio mukautui pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pommitukseen.
– Pääministeri sai erikoiskohtelun tässä journalistisessa prosessissa, Mäenpää sanoo.
Yleisradiolla on vastuu sananvapauden toteutumisesta. Mäenpään mukaan Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen on korostanut oikeudellista vastuuta.
– Hän korostaa virheettömyyttä ja rikosoikeudellista vastuuta. Yleisradiolla on kuitenkin vastuu siitä, että sananvapaus turvataan. Se edellyttää sitä, että epävarmoja ja vallanpitäjiä kriittisesti kohteleviakin asioita voidaan tuoda esille.
Miksi mennään käräjäoikeus edellä?
Selvitysmies Mäenpään mukaan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen toimi juridisesti valtuuksiensa puitteissa, mutta se ei kuitenkaan riitä.
– Mutta oliko se juridiikan hengen mukaista? Turvattiinko siinä sananvapautta? Siinä minulla on iso kysymysmerkki.
Mäenpää löysi Ylen uutis- ja ajankohtaisjournalismin johtamisessa ongelmallisia piirteitä.
– Tämä ei koske pelkästään Terrafamen tapausta. Ajankohtaisjournalismin johtamisessa korostuu virheiden välttäminen. Mennään käräjäoikeus edellä, vaikka pitäisi mennä sananvapaus ja journalismi edellä.
Tällainen johtamistapa voi selvitysmies Mäenpään mielestä johtaa siihen, että ollaan ylivarovaisia ja jätetään kiusallisia asioita kertomatta silloin, kun ne kohdistuvat yhteiskunnan vallankäyttäjiin.
– Ei pidä loukata kenenkään kunniaa eikä yksityiselämää, mutta pelkästään pykäliin tuijottamalla ei saada kunnollista journalismia aikaiseksi.
Mäenpää pitää huolestuttavana, jos Yle mukautuu ulkopuoliseen vaikuttamiseen.
– Terrafamen tapaus oli poikkeustapaus, mutta jos tälläinen yleistyy, niinkuin nyt näyttää käyneen, niin silloin tulee ongelmia sananvapauden kanssa. Se voi rapauttaa Ylen luottamusta katsojien silmissä.
[Lue tästä selvitysmiehen koko Yle-arviointiraportti](http://yle.fi/uutiset/3-9613266)
[Mäenpään raportti: Ylen vahvistettava riippumattomuuttaan ja vahtikoiran rooliaan](http://yle.fi/uutiset/3-9612973)
[Ylen hallitus: Päätoimittaja Atte Jääskeläisellä hallituksen luottamus](http://yle.fi/uutiset/3-9613574)
_Miten taataan Ylen riippumattomuus? Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona. A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_
Lue tästä selvitysmiehen koko Yle-arviointiraportti
Professori Olli Mäenpään arviointiraportti Ylestä julkaistiin tänään maanantaina.
Yle pyysi helmikuussa hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpäätä arvioimaan Yleisradion journalistista päätöksentekoa. [Yle-arviointiraportti](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Arviointiraportti.pdf) (pdf-tiedosto)
Mäenpää teki arvionsa riippumattomana selvittäjänä ja päätti myös itse, miten ja keitä kuullen hän työn toteuttaa.
Raporttia varten Mäenpää on haastatellut 48 Ylen johtajaa tai journalistia ja tutkinut alan lainsäädäntöä sekä ohjeistusta.
_Miten taataan Ylen riippumattomuus? Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona. A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_
Mäenpään raportti: Ylen vahvistettava riippumattomuuttaan ja vahtikoiran rooliaan
Raportissaan Mäenpää kehottaa Ylen hallitusta tekemään johtopäätökset Terrafame-tapauksesta, josta Yle sai langettavan päätöksen Julkisen sanan neuvostolta. 
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää näkee runsaasti korjattavaa Ylen riippumattomuuden turvaamisessa. Hän vaatii vahvan palomuurin rakentamista riippumattomuuden takaamiseksi. 
[Maanantaina julkaistussa raportissaan](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Arviointiraportti.pdf) Mäenpää kehottaa Ylen johtoa kiinnittämään nykyistä enemmän huomiota yhtiön journalistiseen vastuuseen oikeudellisen ja rikosoikeudellisen vastuun sijaan.
Yle pyysi helmikuussa hallinto-oikeuden professoria Olli Mäenpäätä [arvioimaan Yleisradion journalistista päätöksentekoa](http://yle.fi/uutiset/3-9475310). Mäenpää teki arvionsa riippumattomana selvittäjänä ja päätti myös itse, miten ja keitä kuullen hän työn toteuttaa. 
Raporttia varten Mäenpää on haastatellut 48 Ylen johtajaa tai journalistia ja tutkinut alan lainsäädäntöä sekä ohjeistusta. 
Mäenpää halusi selvittää myös Terrafame-tapauksen
Selvityksen tilaamiselle antoi sysäyksen niin sanottu [Terrafame-tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-9315671). 
Yle uutisoi pääministerin sukulaisten omistaman yhtiön kaupoista valtion omistamalla kaivoksella. Uutisen julkaisun jälkeen pääministeri pommitti Ylen toimitusta sähköposteilla, minkä jälkeen uutista muutettiin ja aiheen käsittelyä Ylessä rajoitettiin. 
Myöhemmin Yle sai [JSN:ltä langettavan päätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9525712) taipumisesta ulkopuoliseen painostukseen. 
Mäenpää halusi tutkia selvityksessään Terrafame-tapauksen omana kokonaisuutenaan.
Terrafame-tapauksessa “journalistinen vastuu jäi taka-alalle”
Olli Mäenpään mukaan poikkeuksellista Terrafame-tapauksessa on ollut sekä ulkopuolelta Yleen kohdistunut painostus että tapa, jolla Ylen journalismia johdettiin talon sisältä.
Ylen journalistinen vastuu jäi Mäenpään mukaan tapauksessa taka-alalle, koska johtamisen eli direktio-oikeuden perusteella “mikromanageroitiin” juttua, jossa ei ollut olennaisia virheitä. 
Tämän perusteella Mäenpää katsoo, että johtaminen mukautui ulkoiseen vaikuttamiseen, mikä taas on horjuttanut luottamusta Ylen riippumattomuuteen.
Raportissa selvitysmies arvioi, että vastaavan toimittajan direktio-oikeus on tarkoitettu ensisijaisesti sananvapauden ja median riippumattomuuden turvaamiseen. 
Selvitysmies kehottaa Ylen hallitusta arvioimaan Terrafame-tapauksen sananvapauden näkökulmasta ja ottamaan huomioon [JSN:n päätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9526804). 
Tiivistelmässä Mäenpää myös kehottaa Ylen hallitusta arvioimaan Terrafame-tapauksen käsittelyn ja tekemään siitä johtopäätökset. 
Riippumattomuus syytä kirjata Yle-lakiin
Mäenpää huomauttaa, että painostusyritykset voivat olla ongelmallisia, vaikka niihin ei suostuttaisikaan. 
Mäenpää esittää, että Ylen riippumattomuus kirjattaisiin lakiin. Lailla pitäisi kieltää sekä vaikuttamisyritykset että niihin suostuminen. 
Niin päästäisiin Mäenpään mielestä eroon “maan tavasta”. Raportin mukaan näyttää olevan jollain tavalla hyväksyttyä, että poliitikot yrittävät vaikuttaa Yleen eivätkä toimittajat edes pidä vaikutusyrityksiä erikoisuutena. 
Mäenpää viittaa muun muassa Juha Sipilän lähettämään [viestiin Terrafame-tapauksen aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9326751), jossa hän kertoi Atte Jääskeläiselle arvostuksensa Yleä kohtaan olevan “täysi nolla”. Toinen Mäenpään esimerkki pyrkimyksestä vaikuttaa Yleen ovat pääministerin vakuutuskuoret, ja niiden käsittely Ylen jutuissa.
Toisaalta Mäenpää katsoo Ylen toimivan yleensä riippumattomasti. Hän katsoo, että ulkopuoliset vaikuttamisyritykset ovat olleet yksittäistapauksia.
Ylen pitää varoa, ettei vahtikoira kesyynny
Mäenpää muistuttaa, että sananvapauslain lisäksi Ylen tulisi korostaa journalistista vastuutaan eli vahtikoiran rooliaan. Julkisen palvelun velvoite tarkoittaa, että Yle on vastuussa myös yleisölle. 
Vastuu pitäisi ymmärtää monipuolisemmin, jotta Yle voisi ottaa nykyistä rohkeamman ja vahvemman roolin. Jos vastuukysymyksissä keskitytään rikosoikeudelliseen vastuuseen, varovaisuus lisääntyy ja tutkivassa journalismissa keskitytään vähemmän merkittäviin aiheisiin. Silloin journalismissa väistellään yhteiskunnan ongelmia ja vallankäyttäjien valvontaa. 
Virheet korjataan, mutta sometaidoissa viilattavaa
Virheet tunnistetaan ja korjataan Mäenpään mukaan Ylellä enimmäkseen hyvin. Hän nostaa kuitenkin esiin Ylen “vähättelevältä” ja “ylimieliseltä” vaikuttavan suhtautumisen Julkisen sanan neuvoston 22.3.2017 langettavaan päätökseen, jonka mukaan Yle taipui ulkopuoliseen vaikutusyritykseen Terrafame-uutisoinnissa. 
Ylen henkilöstölleen antamia ohjeita sosiaalisessa mediassa toimimisesta tunnetaan melko huonosti. Niiden seuranta vaikuttaa epäsystemaattiselta ja seuraamuksiltaan vaikeasti ennustettavalta.
Journalistista työtä hankaloittaa Ylessä Mäenpään mielestä myös liian moniportainen organisaatio. Sananvapauslain mukaiset vastuut, kuten päätoimittajan tehtävät sekä tehtävien delegointi on Mäenpään mukaan määritetty Ylessä asianmukaisesti.
Selvitysmies varoittaa myös riskeistä, jos Ylen strategiasta päättäminen siirretään hallintoneuvoston tehtäväksi, kuten Yle-lain muutoksessa esitetään. Nykyisellään strategiassa linjataan Ylen journalistisia painopisteitä, ja poliitikkojen puuttuminen näihin saattaisi vaarantaa Ylen riippumattomuuden. 
Keskustelu Ylestä jatkuu myös tulevina päivinä. Huomenna tiistaina julkistetaan Ylestä lähteneiden toimittajien kirja ja keskiviikkona aiheesta keskustellaan A-teemaillassa. 
[Selvitysmies Mäenpää: Pääministeri sai Yleltä erikoiskohtelun](http://yle.fi/uutiset/3-9613316)
[Mäenpään Yle-raportti julkaistu – Kerro, mitä ajattelet Ylen riippumattomuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9613103)
[Lue tästä selvitysmiehen koko Yle-arviointiraportti](http://yle.fi/uutiset/3-9613266)
_Miten taataan Ylen riippumattomuus? Selvitysmies Olli Mäenpään Yle-raportti on Suomen suurimman keskusteluohjelman käsittelyssä keskiviikkona. A-teema: Ylen riippumattomuus TV1 17.5. klo 21.05-22.35 #ateema_                                                                                                                                                                   
Pykäri kommentoi debyyttialbumiaan: En aluksi tiennyt yhtään mitä mä oon tekemässä
Pykäri soi YleX:n Viikon albumina. Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli juuri debyyttialbuminsa julkaissutta Mikko Pykäriä.
Asbestikartoituksen loppuraportti: Onkiniemen tehdaskiinteistö käyttökelvoton,  voimalarakennuksen asbesti sen sijaan voidaan puhdistaa
Tampereen Onkiniemen tehdaskiinteistön käyttöä ei voida jatkaa, voimalarakennuksessa toiminnot voivat jatkua asbestipuhdistuksen ja korjausten jälkeen.Tampere aikoo kartoittaa asbestiriskejä myös muista omistamistaan rakennuksista.
Tampereen Onkiniemen tehdaskiinteistön ja voimalarakennuksen asbestikartoituksen loppuraportti vahvisti asbestilähteet.  Tehdaskiinteistön käyttöä ei voida jatkaa, sen sijaan voimalarakennuksen käyttö voi asbestipuhdistuksen ja korjaustoimien jälkeen tämänhetkisen tiedon mukaan jatkua toistaiseksi, kertoo Tampereen Tilakeskus tiedotteessaan.
Kartoituksen kohteena olivat Onkiniemenkatu 2:ssa sijaitsevat rakennukset, jotka ovat alun perin toimineet Suomen Trikoon tehtaana ja lämpövoimalana. Tehdastoiminta loppui vuonna 1992. Sen jälkeen tiloja on vuokrattu kulttuurin, taiteen, vapaa-ajan ja yritysten käyttöön.
Kartoituksen mukaan [tehdasrakennuksessa ](http://www.tampere.fi/material/attachments/uutiskeskus/tampere/o/GqhrJgK2V/Onkiniemenkatu_2n_asbestikartoitus_liitteineen.pdf)asbestin lähde on lattia ja huonokuntoisia magnesiamassalattioita on noin 9000 neliömetriä. Lisäksi asbestia on rakennuksen putkieristeissä, kertoo Tilakeskuksen toimitusjohtaja Petri Mölsä.
– Minua yllätti se, miten paljon lattiaa oli. 9000 neliötä, joka on todella paljon. Normaali liikuntahalli on noin 2000 neliötä eli siinä on neljän liikuntahallin verran lattiapinnoitetta, jota tarvitsee käsitellä.
Tehdaskiinteistön käytön jatkaminen edellyttäisi peruskorjausta ja asbestitöitä. Mölsän mielestä loppuraportti ei vielä välttämättä ole rakennuksen kuolinisku.
– Tämä raportti kertoo nyt siitä, mitä sille pitää tehdä, jotta sitä voidaan jälleenkäyttää eli se täytyy peruskunnostaa. Se on kuitenkin täysin tehtävissä, kysymys on luonnollisesti rahasta.
Valtuusto päättää lopulta, korjataanko rakennusta vai ei.
Voimala selviää puhdistuksella
[Voimalarakennuksessa](http://www.tampere.fi/material/attachments/uutiskeskus/tampere/o/QkzHpWI1b/Onkiniemenkatu_2n_asbestikartoitus_voimala.pdf) asbestilähteet ovat olleet yksittäisiä, eikä rakennuksessa ole magnesiamassalattioita, sanoi Mölsä.
– Tässä pienemmässä voimalarakennuksessa kyse on ilmeisesti ollut putki-ja muiden töiden jälkeen pienimuotoista asbestin leviämistä. Raportti kertoo, että sielläkin on asbestia käytetty erilaisissa materiaaleissa ja pinnoissa, mutta se määrä on paljon pienempi.  Ja siellä on jo tehty asbestipuhdistuksia.
Voimalan käyttö voi jatkua asbestisiivouksen ja korjaustoimenpiteiden jälkeen toistaiseksi. Tampereen Tilakeskus sopii Mölsän mukaan siivouksesta ja korjaustoimista jokaisen vuokralaisen kanssa erikseen.
– Me lähdemme keskustelemaan vuokralaisten kanssa jo tällä viikolla. Hyvinkin nopeasti voidaan korjauksia tehdä.
Tiloissa toimii muun muassa Tampereen työväenopisto.
Asbestitutkinta laajenee
Toimitusjohtaja Petri Mölsän mukaan Tampereen kaupunki on päättänyt kartoittaa, missä kaikissa kaupungin omistamissa kiinteistöissä on asbestiriski.
– Riskikartoituksessa selvitetään, löytyykö mahdollisesti muita paikkoja, joissa asbestista voi tulla ongelma. Asbesti ei ole ongelma niin kauan, kun se on rakenteessa kiinni. Siitä tulee ongelma siinä vaiheessa, kun sitä vapautuu ilmaan tai pinnoille pölyksi, josta se voi joutua hengitettäväksi.
Lasse Kukkonen on Leijonien sielu – Marjamäeltä kova palopuhe kapteenistaan
\- Harva jätkä käy Helsingissä operaatiossa, tulee takaisin ja käy pelaamaan, päävalmentaja suitsutti kapteeniaan Sveitsi-voiton jälkeen.
**PARIISI. **Kaksi ottelua Lasse Kukkonen istui ilman peliaikaa Leijonien penkillä, mutta Sveitsistä otetussa 3-2-jatkoaikavoitossa kapteeni pääsi vihdoin irti. Suomessa asti vammaansa hoidattamassa käynyt ikisoturi pelasi reilut 14 minuuttia, repi ja raastoi kaukalossa leijonan lailla.
\- Lasse on neljässä pelissä ollut ja neljä olemme voittaneet tässä turnauksessa. On siinä iso ero, on hän sitten kentällä tai kopissa (mukana), päävalmentaja Marjamäki suitsutti ottelun jälkeen.
\- Harva jätkä käy Helsingissä operaatiossa, tulee takaisin ja käy pelaamaan. Kukaan ei uskonut, että hän pelaa, mutta siellä hän viipotti menemään, päävalmentaja jatkoi palopuhettaan.
Kukkonen on suurena henkisenä johtajana kuin Leijonien sielu. Siksi päävalmentajan sydän hypähtikin lähes kurkkuun asti, kun Kukkosta taklattiin avauserässä pahannäköisesti.
\- Kieltämättä mietin siinä, ettei voi aina yhdellä jätkälle sattua. Onneksi pääsi takaisin ja ei sen pahempaa, Marjamäki tuumasi.
\- Se oli enemmän ilmat pihalle -tyyppinen pamaus, onneksi ei kolahtanut päähän, Kukkonen itse kertoi tilanteesta.
Edellisessä ottelussa Kukkonen sai vielä selitellä pelaamattomuuttaan, mutta nyt taistelutahtoa uhkuneen suorituksen jälkeen oli helppo astella median eteen. Kukkosen mukaan kroppa toimii, ja ainakin se suorastaan huokuu uskoa joukkueeseen.
\- Nyt tulee paljon vähemmän kysymyksiä, kun pääsin jäälle. Mahtavaa oli päästä mukaan jätkien kanssa taistelemaan, kapteeni hymyili.
Suomi kohtaa B-lohkon päätösottelussa Kanadan tiistaina kello 21.15.
Poriin aiotaan rakentaa uusi krematorio – hinta neljä miljoonaa euroa
Porin seurakuntayhtymä toivoo muidenkin alueen seurakuntien tulevan mukaan kattamaan kustannuksia, jos metsähautausmaalle rakennetaan uusi krematorio.
Poriin jouduttaneen rakentamaan uusi krematorio. Käppärän hautausmaalla sijaitseva nykyinen krematorio ei täytä uusia elohopea- ja hiukkaspäästörajoituksia.
Käppärän hautausmaan krematorioon voitaisiin asentaa puhdistuslaitteet, mutta niiden tilantarve on vähintään yhtä suuri kuin nykyisten uunien vaatima tila. Porin seurakuntayhtymä ei ole innostunut laajentamaan nykyistä Käppärän isoa siunauskappelia, koska se muuttaisi kappelin ulkonäköä.
Seurakuntayhtymä harkitsee rakentavansa uuden krematorion metsähautausmaalle. Kaksiuunisen krematorion hinta olisi arvion mukaan neljä miljoonaa euroa. Rakennustyö voisi alkaa vuonna 2021 ja valmistua vuonna 2022.
Ympäristöseurakunnat mukaan?
Seurakuntayhtymä voivoo, että myös muut alueen seurakunnat lähtevät mukaan rahoittamaan rakennuskustannuksia. Krematorion rakentamiseksi voitaisiin perustaa esimerkiksi kiinteistöyhtiö. Jos lähiseurakunta ei lähtisi mukaan rahoittamaan krematoriota, seurakunnalle tarjottava tuhkaushinnasto olisi kalliimpi.
Tuhkausmäärät ovat jatkuvasti kasvussa. Porissa tuhkataan tällä hetkellä noin 70 prosenttia vainajista. Vuonna 2016 Käppärässä tuhkattiin 1 168 vainajaa.
Raumalla tuhkataan vuosittain runsaat 500 ihmistä. Porin seurakuntayhtymän mielestä olisi järkevää keskittää tuhkaukset alueellisesti yhteen paikkaan.
Suomen pienimmät ja maailman suurimmat museot Teeman museoviikolla
On wow-museoita, on ite-museoita ja kaikkea siltä väliltä. Kiinnostavimmat museot ovat siltoja tulevaisuuteen, eivät vanhan tavaran varastoja. Museoita yhdistää lupaus pitää huolta ja luoda yhteinen tarina. Ne tekevät päätöksiä katsoen  jopa tuhannen vuoden päähän.
Teeman museoviikolla 22.–27.5. nähdään Suomen pienimpiä ja tuntemattomimpia ja maailman suurimpia ja kuuluisimpia museoita mm. Rijksmuseum Amsterdamissa, Eremitaasi Pietarissa sekä Metropolitan New Yorkissa. Uunituoreessa kotimaisessa dokumentissa etsitään tulevaisuuden museota. Salatut museot -sarjassa tutustutaan pieniin ja persoonallisiin kokoelmiin, joita monikaan ei tunne. Viikon aikana nähdään myös museoissa ja taidemaailmassa liikkuvia elokuvia ja dokumentteja.
**Maanantaina 22.5.**
klo 12.00 **[Teeman Elävä arkisto menee museoon.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/21/tulevaisuuden-museomatka-karuun-kilpailuyhteiskuntaan) **Uusinnat torstaina 25.5. klo 23.05 ja perjantaina 26.5. klo 14.55
Millainen oli 1980-luku? (1983)
Kuvitteellinen tarina vuodelta 2013, jossa kolme nuorta kiertää museossa tutustumassa 1980-lukuun.
Hämeen linna (1984)
Ninan haaveena on valmistua joskus museovirkailijaksi. Tutustumme hänen seurassaan Hämeen linnaan ja sen historiaan.
klo 13.00 **[Salatut museot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/13/salatut-museot-10-syyta-poiketa-tielta): Keräilijöiden maassa
**Mikä on meidän tunnesiteemme esineisiin? Minna Joenniemi käy kylmän mausoleumissa, ihastelee entisaikojen lastenrattaita, muovikassien kulttuurihistoriaa ja nostalgista tavarataivasta. Salatut museot -sarjan neljä jaksoa yhdessä paketissa. Sarjassa museoiden ystävä Minna Joenniemi poikkeaa pääteiltä, etsii intohimoiset keräilijät ja heidän itse kokoamansa museot. Koko sarja on katsottavissa [Teeman Areena-kanavalla](http://yle.fi/teema).
**Tiistaina 23.5.**
klo 20.00 (sarja alkaa 25.4.) **[Taideteosten salaisuudet](http://areena.yle.fi/1-2929278)**
(Smart Secrets of Small Paintings)
10-osainen sarja merkittävien taideteosten kätkemistä tarinoista ja mysteereistä.
klo 20.30 **Taideväärentäjä hyväntekijänä** 
(Art and Craft, USA 2014) Suomen ensi-ilta.
Totuus on tarua ihmeellisempää dokumenttielokuvassa, joka kertoo taideväärentäjän ihmeellisestä elämästä ja häntä leppymättömästi jahtaavasta miehestä. Mark Landis on mahdollisesti Amerikan historian tuotteliain taideväärentäjä. Kolmen vuosikymmenen aikana Landis on onnistunut huiputtamaan museoiden kuraattoreita eri puolilla USA:ta teoksillaan, jotka ovat olleet olevinaan niin 1400-luvun mestariteoksia kuin Picasson maalauksia. Mutta Landisin tapa toimia on omalaatuinen. Vaikka hän olisi taidoillaan voinut tienata miljoonia pimeillä markkinoilla, hän on lahjoittanut maalauksiaan ilmaiseksi. Landis on jopa esiintynyt jesuiittapappina ja rikkaana mesenaattina saadakseen museot ottamaan lahjoituksia vastaan. Vaikka Landis ei tiettävästi ole syyllistynyt mihinkään rikokseen, hänen uhrikseen vuosia sitten joutunut Matthew Leininger on ottanut Landisin jahtaamisen elämäntehtäväkseen.
klo 22.00 **Amsterdamin uusi Rijksmuseum**
(New Rijksmuseum, Alankomaat 2014) Suomen ensi-ilta.
Amsterdamin Rijksmuseum on Alankomaiden ylpeys, yksi maailman todella suurista taidemuseoista. Sen kymmenvuotiseksi venynyt remontti oli maan kaikkien aikojen suurin kulttuurialan hanke. Remontti kohtasi vastoinkäymisen toisensa jälkeen. Polkupyöräilijät osoittivat mieltään liikennejärjestelyjä vastaan. Yllättävät rakenneongelmat räjäyttivät budjetin. Museon johtaja otti lopputilin kesken urakan. Kaikkea tätä dokumentoimassa oli ohjaaja Oeke Hoogendijk, joka joutui kokonaan hylkäämään alkuperäisen suunnitelmansa ja vain seuraamaan, mitä tuleman piti. Tuloksena on elokuva kunnianhimoisista ihmisistä, rakkaudesta taiteeseen sekä perihollantilaisesta tavasta tehdä päätöksiä.
**Keskiviikkona 24.5.**
klo 20.00 **Kohti tulevaisuuden museota**
Museot ovat nyt muutoksen tilassa ja suosituimpia kuin koskaan. Mutta miten niiden käy tulevaisuudessa? Nyt ensi-illassa olevassa, Tuula Viitaniemen ohjaamassa dokumentissa Minna Joenniemi selvittää, millaista maailmaa museot meille ja itselleen ennustavat.
klo 21.45 **Salatut museot: Sairaalan alitajunta**
5/10. Tammisaaren sairaalan kellarissa sijaitsee sairaanhoitaja Tina Rosströmin valtakunta. Hän on ottanut työuransa varrelta talteen sairaalan historiaa ja muistoja mm. lakkautetulta synnytysosastolta.
klo 22.00 **[Venäjän arkki (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/venajan-arkki)**
(Russkiy kovtšeg, Venäjä 2002) Aleksandr Sokurovin yhden otoksen aikamatka läpi Eremitaasin salien, hovien uskomattomien tapahtumien sekä Pietarin ja Venäjän myrskyisen historian 1700-luvulta nykypäivään. (U)
**Torstaina 25.5.**
klo 20.00 **Hieronymus Bosch – hyvän ja pahan voima**
(Jheronimus Bosch – Touched by the Devil, Alankomaat 2015)
Vuonna 2016 juhlistettiin 500 vuotta sitten kuollutta kiehtovaa taiteilijaa, Hieronymus Boschia. Boschin teoksista on jäljellä 25. Dokumentyissa seurataan taidehistorioitsijoita, jotka viiden vuoden aikana paneutuvat teoksiin Louvressa, Pradossa ja Yhdysvaltain kansallisessa taidemuseossa ennennäkemättömän yksityiskohtaisesti. Nykyaikaisen tekniikan avulla päästään maalausten näkyvää pintaa syvemmälle. Esiin nousee myös kysymys: ovatko kaikki varmasti Boschin maalaamia? Samalla pelataan mutkikasta poliittista peliä mahdollisimman monen teoksen saamiseksi lainaan suureen juhlavuoden näyttelyyn.
 
klo 21.00 **Salatut museot: Sotilaiden jäljillä**
Igor-museo näyttää neuvostoarmeijan jäljet Porkkalassa. Kaarteen kotimuseossa voi juoksuhaudassa kokea pommitusten jylinän.
**Lauantaina 26.5.**
**Teemalauantai: Kiinalainen ilta**
Museoviikon Teemalauantai tarjoilee kiinalaista kauneutta vailla vertaa, Metropolitan Museum of Artin suurnäyttelyn säkenöivästä avajaisgaalasta näyttelyn taiteellisen johtajan Wong Kar-wain ohjaamaan elokuvaan The Grandmaster.
klo 20.00 **[Toukokuun ensimmäinen maanantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/24/toukokuun-ensimmainen-maanantai-metropolitanin-taidemuseossa-pukujuhla-vailla)**
(The First Monday in May, USA 2016)
Upea dokumenttielokuva kiinalaista puku- ja muotisuunnittelua käsittelevän suuren taidenäyttelyn rakentamisesta New Yorkin Metropolitan-museoon sekä näyttelyn avajaisista, toukokuun ensimmäisenä maanantaina pidetyistä pukujuhlista vailla vertaa. Museot ja muoti, historia ja catwalkit sekä tähdet, taiteilijat, muotitoimittajat ja päiväperhot kohtaavat säkenöivässä gaalassa. Ohjaus Andrew Rossi. Tv-ensi-ilta.
klo 21.30 **[The Grandmaster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/grandmaster)**
(Kiina/Hongkong 2013)
Illan fiktioelokuvan ohjaaja Wong Kar-wai toimi dokumenttielokuvassa käsitellyn China Through the Looking Glass -näyttelyn taiteellisen johtajana. Kaiken muun kauniin lisäksi Grandmasterissa on ihanat puvut – joita nähtiin myös samaisessa Metin näyttelyssä. Pääosissa Tony Leung, Zhang Ziyi, Chang Chen ja Zhang Jin. Puvut suunnitteli William Chang Suk Ping.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Terri, joka voisi hyvin lämpätä Vesalaa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Terri.
Jyväskylästä kotoisin oleva 24-vuotias **Terri** tekee leikkisää elektropoppia.
YleX kommentoi:
\- Terri on tuore artisti, joka on julkaissut tänä vuonna kaksi sinkkua. Hänen musiikkinsa on kepeää, hyväntuulista ja kauniisti soljuvaa elektropoppia, jossa on ripaus haikeutta. _Teen niinku haluan_ -biisi on lempeä kokonaisuus, joka on kuitenkin persoonallinen ja vahva itsenäistymiseen liittyvä kappale. Biisiin on kuvattu myös musavideo, joka julkaistaan pian. _Keväällä_ on leikkisämpi biisi, josta kuulee nuoruuden hyväntuulista musiikin tekemisen intoa. Jos esimerkiksi **Vesala** tarvitsee nuoren ja nälkäisen lämppärin klubikeikoilleen, Terri voisi olla hyvä vaihtoehto.
Haastattelussa Terri:
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- En vaan voinut enää olla tekemättä musiikkia. Saan musiikista itse niin paljon hyvää energiaa ja joskus myös apua vaikeiden asioiden käsittelyyn, että menettäisin varmaan järkeni ilman sitä. Ajatus siitä, että voisin antaa omalla musiikilla jotain hyvää myös muille, on parasta koko hommassa.
**Miten juuri tämä projekti sai alkunsa?**
\- Ollaan tunnettu toisemme nimeltä tuottajani kanssa jo pitkään, mutta vasta kun päädyttiin samaan kouluun, tuli puheeksi yhteinen intohimo musiikin tekoon. Alettiin kirjoittaa biisejä, ja huomattiin että tämähän toimii. Parisen vuotta harjoiteltiin yhdessä tekemistä, kunnes tultiin siihen tulokseen että kyllä tässä nyt on jo jotain julkaisemisen arvosta.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Terri on mun ristimänimi. Pyörittelin kyllä aluksi muitakin vaihtoehtoja, mutta kaikki kuulostivat lopulta jotenkin teennäiseltä. Olen kuitenkin vain minä, mitäpä sitä nimeään pahentamaan.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Mun musiikissa yhdistyy helmeilevä kesäpäivän kepeys ja tavallisen elämän tarinat. Tyylillisesti tykkään tehdä raikasta, rytmillisesti sekä tuotannollisesti mielenkiintoista musiikkia, ja haluan että jokaisella biisillä on myös jonkinlainen sanoma tai pyrkimys hyvään.
**Minkälaisista asioista tai musiikista inspiroidut?**
\- Inspiroidun yleensä ihan arkisista asioista ja ilmiöistä. Tykkään tarkkailla ihmisiä ja miettiä mikä on johdattanut heidät juuri tähän hetkeen. Aidoista havainnoista ja kokemuksista kumpuavat biisit myös syntyy kuin itsestään, kun antaa vaan ajatusten virrata ja kynän viuhua.
\- Musiikillisesti yksi eniten inspiroivista artisteista on **Sia**. Arvostan erityisesti hänen sydäntäriipiviä tulkintojaan, ja yksinkertaisen nerokkaita melodioitaan, sekä sitä, kuinka myös hänen visuaalinen ilmeensä on loppuun asti harkittu. Sanoituksellisesti inspiroidun **Eppu Normaalin** tuotannosta, etenkin **Martti Syrjän** tavasta leikeitellä mitä kummallisimmilla suomen kielen sanoilla luontevasti. Sen taidon tahtoisin itsekin vielä oppia.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Urani on vasta niin alkutaipaleella, että kyllä tämä Nosteessa on ehdottomasti tällä hetkellä suurin saavutus.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Suomalaisista ehdottomasti **Alma**. On ollut inspiroivaa seurata hänen uransa räjähtävän käyntiin. Näin Alman livenä viime kesänä ja se energia, mikä vallitsi, sekä lavalla että katsomossa oli ihan mieletön. Sen keikan aikana tuli vielä sähkökatko, joka olisi voinut olla todella kiusallista, mutta Alma pystyi jotenkin kääntämään asian edukseen pysymällä kaikesta huolimatta täydellisen itsevarmana ja positiivisena sekä suhtautumalla asiaan huumorilla. Lopulta koko yleisö oli vielä tuplasti enemmän mukana meiningissä kun aluksi.
**Millainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
\- Uskoisin. että melko moni hyvästä musiikista kiinnostunut ihminen voisi innostua. Toki teen melko kepeää poppia, että ehkä kovimpien hevimiesten täytyy vähän piilotella innostustaan.
**Jos Teen niinku haluan soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Biisi onkin tavallaan kirjoitettu elokuvaan, sillä sen piti alunperin soida media-alan opintojeni lopputyöelokuvassa. Sittemmin suunnitelmat ovat muuttuneet, eikä elokuvaa tullut tehdyksi, mutta kohtauksessa johon biisin kirjoitin pelokas ja ylisuojeleva äiti sai rauhan ymmärrettyään voivansa luottaa aikuistuvan tyttärensä pärjäävän myös omillaan.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita sinulla on?**
\- Haaveilen voivani tehdä musiikkia kokopäiväisesti. Olisi myös hienoa tuoda jotain uutta suomalaiseen musiikkiin. Visioin usein kokonaisvaltaisesta muusikon urasta, jossa musiikin lisäksi pääsisin vaikuttamaan vahvasti myös musiikkivideoihin ja keikkatoteutuksiin. Vaikka Suomessa tehdäänkin enenevissä määrin siistejä juttuja, toivoisin tälle osa-alueelle vähän lisää vaihtelua, luovuutta ja riskinottoa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Onko tässä enää mitään järkeä? Kasvukeskuksesta samalla rahalla yksiö, kaksio tai omakotitalo
Sijoittajien rynnistys asuntokaupoille kuumentaa pienten asuntojen markkinoita. Esimerkiksi Jyväskylän keskustassa yksiöt ovat pitkälti sijoittajien omistuksessa. 
Yle kertoi viime viikolla, että [sijoittajat ostavat kasvukeskuksista jopa kokonaisia kerrostaloja](http://yle.fi/uutiset/3-9604831). Pienten asuntojen markkinoilla ollaankin jo tilanteessa, jossa yhä useampi asuntoihin sijoittava miettii, ovatko markkinat jo liiankin lämpöiset.
Esimerkiksi Jyväskylä on perinteisesti ollut pienten asuntojen vuokranantajille hyvä, sillä kaupungin kokoon nähden suuret oppilaitokset tuovat kaupunkiin runsaasti vuokralaisia. Jyväskylän keskustan yksiöt ovatkin lähes kaikki sijoittajien omistuksessa.
Pienten asuntojen hinnat ovat kuitenkin nousseet kiivaasti. Nousu on ollut nopeampaa kuin vuokrien nousu. Jos kilometrin säteellä Jyväskylän keskustasta tulee myyntiin kohtuukuntoinen yksiö alle 90 000 eurolla, sen myyntiaika mitataan tunneissa.
– Hunajapurkille on tunkua. Hinnat ovat nousseet sellaista tahtia, että hyvälle vuokratuotolle ei tahdo enää päästä, sanoo asuntosijoittaja Olli Turunen.
Yksiö, kaksio – vai omakotitalo?
Julkisessa myynnissä olevien yksiöiden hinnat Jyväskylän, Tampereen, Kuopion ja Turun keskustoissa ovatkin 200 000 euron molemmin puolin. Keskustojen kaksiot ovat tällä hetkellä selvästi yksiöitä edullisempia, ja niitä on myös tarjolla selvästi yksiöitä enemmän.
Yksiöiden hinnoilla on Jyväskylässä, Tampereella, Kuopiossa ja Turussa tarjolla myös runsas valikoima omakotitaloja.
– Silti yksiöille on kysyntää. Se tuntuu kovalta, sillä ei tarvitse mennä montaa vuotta taaksepäin, kun Jyväskylästä sai yksiöitä 60 000-70 000 eurolla, sanoo Turunen.
Asuntosijoittajalle kyse on kuitenkin tuotosta. Jos tyytyy neljän prosentin tuottoon, sen saa edelleen, mutta sen yli on vaikea mennä.
Asunnon vuokratuoton painuessa alle viiden prosentin ja asuntomarkkinan ollessa mahdollisesti ylikuuma, on vaikea perustella, miksi sijoittaa juuri asuntoon. Helsingin pörssiin listatuista yhtiöistä löytyy hyvin hajautetun osakesalkun verran yhtiöitä, joiden osinkotuotto ylittää viisi prosenttia.
– Vuokratuoton pitäisi olla yli viisi prosenttia, jotta on riittävästi puskuria remontteihin ja muihin asunnosta aiheutuviin kuluihin, sanoo Turunen.
Lisäksi asunto tuottaa vain silloin, kun siellä on vuokralainen. Vuokraamattomana asunto on kuluerä.
Harvalla asuntoihin sijoittavalla myöskään on asuntoon tarvittavat rahat käteisenä. Siksi asuntoa vastaan otetaan velkaa, jota lyhennetään vuokrasta, joten puskuria tarvitaan myös korkojen muutosten varalle.
Lähiöissä yksiöiden hintakehitys ei ole ollut samaa kuin keskustoissa. Lähiöyksiöt, jotka 5-6 vuotta sitten menivät kaupaksi 50 000 eurolla, menevät edelleen kaupaksi 50 000 eurolla.
– Sijoitusasunnon ostaminen perustuu arvioihin ja matematiikkaan. Ostanko asunnon A keskustasta vai asunnon B lähiöstä, siihen käytetään vuokratuottolaskentaa, jossa on mukana myös arvio remonteista, sanoo Turunen.
Urheilutapahtuma meni myttyyn, Jukolan viestin tappiot uuvuttivat järjestäjän: "Porukka on niin puhki"
Viime kesän talkooporukka tekee edelleen töitä saadakseen suunnistustapahtuman tappiot katettua.
Urheiluseura Lappeen Riento on hankalassa paikassa. Seuran kassa on tyhjä ja aktiivijäsenistö uupunut. 
– 16 500 euron lasku on erääntymässä kesäkuun lopussa. Siihen ei ole rahaa, huokaa Juha Heimala.
Heimala on ollut tapahtumien polttopisteessä ja tavallaan pääarkkitehteja tilanteen syntymisessä. Hän toimi kilpailujohtajana historiallisen epäonnisessa suunnistuksen Jukolan viestissä. 
Riennon viime kesänä järjestämä surullisenkuuluisa Lappee-Jukola kilpailtiin koiranilmassa, joka upotti autot mutaan ja tyhjensi myyntikojut asiakkaista. Riento odotti hyvällä syyllä tapahtumasta reilua voittoa ja pesämunaa tulevaisuuden seuratyöhön, mutta budjetti painuikin pahasti tappiolle. 
Lappeenrannassa järjestetty Lappee-Jukola oli ensimmäinen laatuaan viestin tapahtumahistoriassa. Koskaan aiemmin Jukolan viesti ei ole valunut miinukselle.
"Ei vapaaehtoistyötä jaksa äärettömiin tehdä"
Lappee-Jukola jätti Riennolle perinnöksi parinsadantuhannen euron suuruiset tappiot. Rahaa on raavittu kohta vuoden verran [eri paikoista](http://yle.fi/uutiset/3-9532779), mutta Heimalan mukaan nyt näyttää erittäin todennäköiseltä, että kaikkea ei saada kasaan määräajassa. 
Seura joutuu myymään omaisuuttaan tai ottamaan lainaa, jotta Juha Heimalan mainitsema viimeinen lasku saadaan kuitattua. 
Suurin ongelma ei kuitenkaan ole erääntyvä lasku, vaan tappioiden aiheuttama valtava ylimääräinen työtaakka, joka Heimalan mukaan vaikuttaa koko seuran toimintaan. Urheiluseuraa pyöritetään talkootyöllä. Nyt arkitalkoiden rinnalla on jouduttu järjestämään rutkasti ylimääräisiä.
–	Porukka on niin puhki, että normaaleita viikoittaisia talkoita ei jakseta. Se huolettaa, että miten tästä jaksamme eteenpäin. Ei vapaaehtoistyötä jaksa äärettömiin tehdä, Heimala pohtii.
Heimalan mukaan talkooporukoita on ollut tämän vuoden puolella erityisen hankalaa saada kokoon ja talkoita on jouduttu jättämään väliin. 
Ylimääräinen työvuosi
Jukolaa valmisteltiin Heimalan mukaan kahdesta kolmeen vuotta. Nyt tämän päälle on tullut vielä yksi ylimääräinen työvuosi, kun talouskatastrofia on yritetty järjestää paremmin päin.  
Heimala kertoo itse uupuneensa työtaakan alla. Sama koskee hänen mukaansa ainakin Jukolan viestin ydinporukkaa. 
–	Se on yksinkertaisesti ollut liikaa, Heimala sanoo.
Tämän vuoden Joensuu-Jukola kilpaillaan kesäkuussa Pohjois-Karjalan Enossa. Toisin kuin peltoalueella sijainnut ja mutavelliksi muuttunut Lappee-Jukolan kilpailukeskus, tämän vuoden keskus on rakennettu kovalle pohjalla. 
Leijonat on löytänyt ennennäkemätöntä uskoa – "Kaikki on mahdollista"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoo, ettei ole aiemmin nähnyt joukkuetta, jossa on yhtä kova usko kuin Leijonissa tänä keväänä.
**PARIISI.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pelasi tärkeään paikkaan MM-turnauksen parhaan ottelunsa, kun Sveitsi kaatui sunnuntaina jatkoajalla 3-2. Joukkueen jäsenistä suorastaan huokui otteluiden jälkeen itsevarmuus, minkä nousu tappioasemasta voittoon antoi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on koko turnauksen ajan pysynyt median edessä villipyttynä ja kääntänyt jokaisen kysymyksen myönteiseksi. Nyt Marjamäkikin huokui uutta energiaa, ehkä jopa pientä uhoa, kun hän aiemmasta poiketen ponkaisi seisomaan suomalaismedian piirittäessä hänet haastatteluun.
\- Koko ajan sellainen tunne oli, että voitamme tämän pelin. Se on poikkeuksellista, kun sen aistii joukkueessa. Tahtotila ja luottamus toisiin on niin kova, Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
\- En ole tuollaista joukkuetta nähnyt, missä on noin kova usko. Meitä on koeteltu ja Ranska-pelin jälkeen kaikki tehty vaan kasvaa ja kasvaa. Tässä turnauksessa kaikki on mahdollista, hän jatkoi.
Leijonat otti Sveitsiä vastaan elintärkeät kaksi pistettä, mitkä lähes varmistavat Suomen puolivälieräpaikan. Jos Kanada voittaa Norjan maanantaina, on Suomi pudotuspeleissä sisässä jo ennen tiistain Kanada-otteluaan. Helpotuksesta päävalmentaja ei kuitenkaan suostunut puhumaan.
\- Norjalla on vielä kaksi peliä ja he voivat voittaa ne. Olemme hyvällä tiellä, kahdeksaan viime peliin kuusi voitettua ottelua. Se on joukkueelta aika kova suoritus.
**Eikö siis yhtään helpota?**
\- Tärkeää on se, mitä aistin joukkueesta. Siellä on vielä paljon kasvunvaraa. Tiedämme, mitä pitää parantaa. Olemme rehellisiä tulokselle, löydämme aina kehitettäviäkin asioita.
\- Puhumme asiat selväksi ja uskomme yhteiseen. Haluamme unelmoida ja elää silti hetkessä. Ja uskon meidän saaneen paljon ulkopuoleltakin voimaa. 
Suomi kohtaa Kanadan B-lohkon päätösottelussa tiistaina kello 21.15.
Pernilla Böckerman: Jos mä itken videolla, niin saan siitä kuraa niskaani
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen suositun tubettajan Pernilla Böckermanin. Tubettajatorstain haastattelussa Pernilla paljastaa mm. parhaan treenibiisin sekä kappaleen joka on hänelle hyvin tärkeä.
Nettihyökkäyksen vaikutukset ovat toistaiseksi olleet vähäisiä, pelättyä kaaosta ei ehkä tullutkaan
Maailmalla leviävä haittaohjelma WannaCry ei ole ainakaan vielä aiheuttanut niin vakavia seuraamuksia kuin viikonloppuna uumoiltiin.
WannaCry on levinnyt arviolta 150 maahan, mutta myös vastatoimet ovat monin paikoin purreet.
Aasiassa muun muassa Japanissa on havaittu ongelmia 600 kohteessa. Nissan Motor Co. ilmoitti, että joihinkin sen yksiköihin oli isketty, mutta vaikutukset yrityksen toimintoihin ovat jääneet pieniksi.  Hitachin tiedottaja kertoo, että yhtiön sähköpostijärjestelmät takkuilevat. 
Kiinassa valtiolliset tiedotusvälineet kertovat ongelmia yli 29 000 kohteessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan maksujärjestelmissä ja hallinnon palveluissa on ollut katkoksia, mutta pelättyä vähemmän. Muun muassa PetroChina on ilmoittanut maksuongelmista joillain asemillaan.
Etelä-Koreassa vain viisi yritystä on ilmoittanut joutuneensa kiristysohjelman kohteeksi. Intiassa hallitus sanoi saaneensa muutaman ilmoituksen järjestelmiin kohdistuneista hyökkäyksistä. 
Australiassa hallituksen tietoturvasta vastaava ministeri Dan Tehan kertoo kolmen yrityksen joutuneen haittaohjelman uhriksi, Uudessa-Seelannissa ei ole tullut ilmi yhtään tapausta.
– Tutkimme yhä uhriksi joutuneiden profiileja. Mutta voimme sanoa, että se ei ole vaikuttanut Aasian tai Tyynenmeren alueella siinä määrin kuin jossain muualla, sanoi tietoturvajohtaja Tim Wellsmore FireEyesta.
Jotain haittaohjelman vaikutuksien vähäisyydestä voinee päätellä siitä, että osakekurssit pysyivät ennallaan tai nousivat alueen pörsseissä.
Euroopassa ongelmia esimerkiksi Renaultin tehtaalla
Euroopassa autonvalmistaja Renault kertoi maanantaina, että Ranskan tuotantolaitos Douaissa on pysähdyksissä, jotta haittaohjelman leviäminen voidaan estää. Muut tehtaat toimivat kuitenkin normaalisti.
Kaikkiaan Ranskan hallituksen tietoturvavirasto arvioi alle kymmenen yrityksen joutuneen hyökkäyksen kohteeksi.
Britanniassa, jonka julkiselle terveydenhoitojärjestelmälle aiheutui haittaohjelmasta vakavia ongelmia, ollaan yhä odottavalla kannalla. 47 kohteeksi joutuneestä terveydenhoitojärjestelmän klinikasta tai sairaalasta seitsemän kärsi vielä maanantaiaamuna tietokoneongelmista maanantaiaamuna.
Britannian terveysministeri Jeremy Hunt neuvottelee tilanteesta maanantaina klo 19 Suomen aikaa sisäministeri Amber Ruddin kanssa. Huntin mukaan on rohkaisevaa, ettei verkkohyökkäyksen toista aaltoa ole nähty.
Uusi versio haittaohjelmasta jo ilmeisesti olemassa
Kiristyshaittaohjelma iskee Windows-käyttöjärjestelmään ja lukitsee tietokoneen. Käyttäjältä vaaditaan lunnaita virtuaalivaluutta bitcoineissa, jotta koneen saa jälleen toimimaan.
WannaCry-haittaohjelma leviää erityisen tehokkaasti organisaatioiden sisäverkoissa, joihin ei ole tehty suojauspäivityksiä. Windows XP:hen ei ole tullut päivityksiä pitkään aikaan, mutta nyt sillekin on julkaistu tietoturvapäivitys. Virusohjelmista on kuitenkin helppo [muokata myös uusia.](http://yle.fi/uutiset/3-9611769)
Hongkongilaisen tietoturvayhtiön, Network Boxin toimitusjohtaja Michael Gazeley kertoo tiiminsä löytäneen jo uuden version haittaohjelmasta. 
Se ei leviä sähköpostien välityksellä, vaan lataa hakkeroiduille sivustoille linkkejä, joita klikkaamalla sivustolla kävijä tulee ladanneeksi omalle koneelleen haittaohjelman. Gazeley ei osannut arvioida, moniko sivusto on saastunut ohjelmasta.
_Päivitetty klo 15:03: WannaCry ja WanaCrypt0r ovat saman ohjelman kaksi eri nimeä_
Pöyry tuo taloushallinnon yksikön takaisin Suomeen – yli 30 uutta työpaikkaa Vantaalle
Pöyry ulkoisti taloushallinnon palvelukeskuksen Puolaan ja Intiaan viisi vuotta sitten.
Konsultointiyhtiö Pöyry on ilmoittanut palauttavansa taloushallinnon palvelukeskuksensa takaisin Suomeen. Siirto tuo yli 30 uutta työpaikkaa Vantaalle, jossa Pöyryn pääkonttori sijaitsee.
Pöyry ulkoisti taloushallinnon palvelukeskuksen tehtävät Puolaan ja Intiaan vuonna 2012. Viiden vuoden jälkeen yhtiö katsoo, että ulkoistamisen hyödyt on saavutettu ja taloushallinnon palvelut on aika tuottaa taas itse.
Nyt Vantaalle perustettava palvelukeskus tarjoaa palveluita globaalisti, kertoo konsernin talousjohtaja Juuso Pajunen. Kyseessä on laajempi kokonaisuus kuin viisi vuotta sitten maailmalle siirretty yksikkö.
– Me olemme ihan eri kokoinen firma kuin 2012. Nyt kaikki ne prosessit ja toiminnot, jotka siirrettiin ulkoistuskumppaneille, palaavat takaisin meille taloushallinnon osalta, Pajunen sanoo.
Rekrytoinnit ovat jo käynnistyneet ja ensimmäiset työntekijät aloittavat syksyllä. Palvelua on tarkoitus alkaa tuottaa joulukuussa.
Juhlavuoden kunniaksi
Pöyry nostaa esille Suomen itsenäisyyden juhlavuoden yksikön palauttamisessa, mutta pelkästään symbolisilla syillä siirtoa ei perustella. Pajunen kertoo tärkeimmiksi syiksi Suomen koulutustason ja Pöyryn tunnettavuuden Suomessa.
– Suomessa kielitaitoisen ja osaavan henkilöstön palkkaaminen onnistuu. Se on ensimmäinen ja tärkein tekijä, Pajunen sanoo.
Hyvien tekijöiden rekrytointia helpottaa se, että yhtiön juuret ovat Suomessa. Työnhakijat tietävät, mihin ovat hakemassa.
Lisäksi Pajunen nostaa esille suomalaisasiantuntijoiden hintatason, joka on hänen mukaansa länsieurooppalaisella tasolla mitattuna "järkevä".
Pöyry työllistää tällä hetkellä Suomessa noin 1 500 ihmistä. Maailmanlaajuisesti yhtiön palveluksessa on noin 5 500 työntekijää.
Valtava ostosparatiisi on vielä kolmen vuoden jälkeen pelkkä mainoslakana – tuleeko Kotkan puolen miljardin jättihankkeesta uusi Sunny Car Center?
Asukkaat ja asiantuntijat epäilevät ostoskeskuksen toteutumista, mutta hanketta vetävä amerikkalaismies ja kaupunki uskovat siihen kuin vuoreen.
Kotkaan tulee tänä kesänä satapäin risteilyturisteja. Kaupunkiin saapuu suurten purjealusten kilpailutapahtuma Tall Ships Races, ja samaan aikaan järjestetään maankuulut Kotkan Meripäivät.
Uutta, suurta ostoskeskusta turistit eivät kuitenkaan näe. Samoin alueelle kaavaillut hotellit, kahvilat, merenranta-asunnot ja ammattikorkeakoulun kampus ovat vielä suunnitteluvaiheessa.
Hankkeen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu jopa 500 miljoonaa euroa. Lopullista summaa ei tiedetä, mutta toistaiseksi ainoa näkyvä muistutus Kantasatamaan suunnitellusta tulevaisuudesta on suuri mainoslakana.
Moni kotkalainen epäilee lehtien yleisönosastoissa hankkeen toteutumista ja järkevyyttä. Sille on myös naureskeltu [keskustelupalstoilla](http://keskustelu.suomi24.fi/t/14687238/henry-lindelof-kusetti-kotkalaisia-koko-ajan) ja toriporukoissa. 
Tämä muistuttaa hylättyä Sunny Car Centeriä, jonka piti kai saada rahoitusta Sambian ex-presidentin leskeltä.
Hankkeen eteneminen on jo viivästynyt.
Myöskään [Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kotkan-outlet-jatti-epailyttaa-kuin-sunny-car-center/4QbMJsiM) alkuvuodesta haastattelemat asiantuntijat eivät usko hankkeen toteutumiseen.
– Tämä muistuttaa Hämeenlinnan hylättyä [Sunny Car Centeriä](http://yle.fi/uutiset/3-9526583), jonka piti kai saada rahoitusta Sambian ex-presidentin leskeltä, arvelee eräs Kauppalehden haastattelema sijoittaja.
Selvitimme Kantasataman massiivisen hankkeen nykytilaa ja taustoja.
Miten ostoskeskus etenee?
Vaikka pitkään suunniteltu ja ihmisiä puhuttanut hanke on hyvin vähän näkyvissä, vakuuttaa hankkeen kehittäjä Cameron Sawyer useiden ihmisten paiskivan jatkuvasti töitä hankkeen eteen.
Sawyer lupaa rakennustöiden alkavan pian, mahdollisesti tulevana kesänä. 
Useita sijoittajia on jo mukana.
Vuokrasopimus Sawyerin kehittämisyhtiön ja kaupungin välillä syntynee, kun kantasataman alueen siivoustyöt ja hallien purkaminen pääsevät liikkeelle.
Sawyer kertoi viimeksi helmikuun lopulla, että vuokrasopimuksen yksityiskohtien parissa työskennellään parhaillaan ja se allekirjoitettaisiin pian. Toistaiseksi nimet paperista vielä puuttuvat.
Hankkeen alkuperäinen aikataulu on joustanut moneen otteeseen. Ei vähiten sen vuoksi, että tonttikaupoista käytiin kiistaa Kantasatamassa toimivan yrittäjän kanssa. Kaupunki [pääsi yrittäjän kanssa sopuun](http://yle.fi/uutiset/3-8781148), mutta aikataulu ehti venähtää yli puolella vuodella.
– Hankkeen alkaessa vuonna 2014 ajateltiin Tall Ships Races -tapahtumaa, niin onhan se myöhässä, Lindelöf toteaa.
– Minulla on tunne, että asiat menevät joka kuukausi eteenpäin. Pitäisi vain olla malttia odottaa. Hankkeistus vie oman aikansa. Tapaamiset ovat vahvistaneet uskoa siitä, että me tulemme tämän tekemään. Pitää kuitenkin vuosi pari odottaa, että näemme sen rakentuvan, Lindelöf sanoo.
Miten ostoskeskus rahoitetaan?
Julkisuuteen ei ole vielä kerrottu hankkeen päärahoittajan nimeä. Sawyerin mukaan rahaa kuitenkin virtaa sisään.
– Useita sijoittajia on jo mukana. Kartutamme pääomaa jatkuvasti. Yli kymmenen miljoonaa euroa on jo käytetty, Sawyer sanoo.
Outlet-ostoskeskuksen ensimmäisen vaiheen hintalappu on yhteensä noin 60 miljoonaa euroa. Mahdollinen hotelli tulee vielä tämän päälle. Sawyerin mukaan Kantasatama-projektin parissa työskentelee yli sata henkilöä, vaikkei työ vielä näykään kotkalaisille Kantasatamassa. 
Pitäisi vain olla malttia odottaa. 
Rahoittajien ohella ostoskeskukselle on etsitty operaattoria, joka vastaisi kauppakeskuksen käytännön johtamisesta ja hallinnoinnista sen valmistuttua. Varsinainen omistaja sen sijaan jättäytyy kasvottomaksi taustavaikuttajaksi.
Cameron Sawyer kertoo, että neuvottelut yhden operaattorin kanssa olivat alkuvuonna jo pitkällä, mutta neuvottelut keskeytettiin, kun yhtiö päätti panna jäihin kaikki Euroopan investointinsa vähintään puoleksi vuodeksi.
– Toistaiseksi jatkamme projektin hallinnointia itse. Apunani on John Mulligan ja hänen firmansa Lontoossa. Saatamme myöhemmin löytää operaattorin tai sitten emme, se ei ole kokonaisuuden kannalta tärkeää, Sawyer sanoo.
Pääasia ovat vuokralaiset.
– Kun meillä on vuokralaisia, muu tulee luonnostaan.
Mitä yrityksiä ostoskeskukseen tulee?
Italialaiset muotimerkit ovat pääosassa outlet-kauppakeskuksessa. Vuokrasopimuksista vastaa Milanossa sijaitseva DEA-yhtiö, jota johtaa Luca de Ambrosis. Kantasatamaan jo lupautuneita vuokralaisia ovat muun muassa Baldinini, Missoni ja John Ashfield. Neuvotteluja käydään edelleen muun muassa Hugo Bossin ja Levis'in kanssa.
– Etupäässä vuokralaiset ovat italialaisia brändejä, mutta myös saksalaisia, amerikkalaisia, englantilaisia ja suomalaisiakin. Italialaiset brändit eivät välttämättä niin vetoa kotkalaisiin, mutta odotamme asiakkaita Helsingistä ja Venäjältä sekä aasialaisia turisteja myös, Sawyer sanoo.
Sawyerin mukaan Kantasatamassa on jo tarpeeksi vuokralaisia. Vapaata tilaa ei juuri enää ole. Osaa sopimuksista viimeistellään vielä. 
Deadlinet ovat turhia.
Helmikuun puolivälissä Kantasatama-hankkeen tiimoilta järjestettiin markkinointitilaisuus Suomen Italian-suurlähetystössä Roomassa. Paikalla oli viisikymmentä kutsuvierasta: vuokralaisiksi jo ilmoittautuneiden muotitalojen edustajia, lehdistön edustajia, sekä niitä brändejä, jotka vielä pohtivat mukaan lähtöä.
Tilaisuuteen osallistui myös Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf, joka kehui tilaisuuden tunnelmaa estoitta.
– Muotibrändien edustajat pääsivät ääneen yleisöstä ja he toinen toisensa perään todistivat kiinnostustaan ja innostustaan hankkeeseen. Se oli menestys!
Tuhlataanko hankkeeseen verorahoja?
Ulkomaisten kutsuvierastilaisuuksien into ei kuitenkaan säteile Kotkaan saakka. Kaupunkilaisten nurina on kantautunut myös kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen korviin. Hannonen kertoo saaneensa jatkuvasti kotkalaisten epäilevää palautetta kaupungin rahankäytöstä hankkeessa. Hän korostaa, että kyseessä on yksityinen hanke.
– Hanke rahoitetaan yksityisellä rahalla. Kaupungin tilanne on rauhallinen, eikä meillä ole kiire minnekään. Deadlinet ovat turhia, sillä olemme oman osuutemme tehneet, Hannonen toteaa.
Kaupunki on satsannut outlet-keskukseen kaavoitustyötä sekä osallistunut markkinointiin, viestintään ja suunnitteluun. Kotka on myös laatinut sopimuksia esimerkiksi sataman ja sen nykyisten toimijoiden kanssa.
Täysin ilmaista Kotkan tekemä työ ei tietenkään ole. Kaavoitus vei parisen vuotta ja sen laskennallinen kustannus kaupungille on noin 400 000 euroa. Lisäksi esimerkiksi kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on matkustanut Euroopassa markkinoimassa ja kokoustamassa hankkeen ohjausryhmän kanssa.
– Asemakaavan laatiminen tuon kokoiselle alueelle on pitkä prosessi. Se ei ole rahaa rahana niin, että se olisi jostain muualta pois. Tämä on ihan arkista kaupunkisuunnittelutyötä, Lindelöf toteaa.
Samoilla linjoilla Lindelöf on matkakuluistaan hankkeen suhteen. Niille ei tosin ole laskettu rahallista arvoa.
– Tämä on kokonaisvaltainen hanke, jollaista varten kaupunginjohtaja on olemassa. Varmasti on mennyt rahaa, mutta eikö se ole sitä työtä, mihin minut on palkattu.
Suurin investointi kaupungin osalta on infran rakentaminen. Kadut, tiejärjestelyt, lämmöt, vedet, tapahtumatori ja puisto istutuksineen maksavat Lindelöfin arvion mukaan muutamia miljoonia euroja.
– Täytyy nähdä metsä puilta. Tämä maksaa itsensä moninkertaisesti takaisin. Puhumme miljoonaluokan tulovirroista kaupunkiin. Se tuo kiinteistöveroja, osa henkilöstöstä maksaa palkkatuloista verot Kotkaan ja jo pelkästään vuokrista tulee satoja tuhansia euroja vuodessa.
Infran rakentaminen tulee ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun kaupunki ja Sawyer allekirjoittavat vuokrasopimuksen kantasataman tontista. Vuokrasopimuksen allerkirjoittamisen jälkeen koko hankkeen on määrä lähteä kunnolla käyntiin. Tontti vuokrataan useiksi kymmeniksi vuosiksi.
Kotka ei kustanna infraa kokonaan, vaan Sawyer yhtiöineen maksaa kauppakeskusalueen sisäpuolella tehtävistä töistä yli puolet.
Mitä muuta Kantasatamaan on suunnitteilla?
Outlet-ostoskeskukseen tulee mukaan valikoituneiden brändien omia pieniä liikkeitä, joissa muotikaupat myyvät poistomyyntituotteita. Sen lisäksi Outlet-keskukseen on tulossa ainakin kahviloita ja ravintoloita.
– Keskuksen tarkoitus on tarjota ratkaisua ajanviettoon, viihtymiseen ja matkailuun, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen sanoo.
Kaupungin laatima asemakaava mahdollistaa kauppakeskuksen lisäksi paljon muutakin. Rakennusoikeutta on ruokakaupalle, kahdelle hotellille ja muulle kaupalliselle toiminnalle kuten viihde- ja kulttuuripalveluille. Myös merenranta-asuminen on merkitty kaavaan. Kantasatamaan onkin suunniteltu myytäviä asuntoja.
Kaava sallii myös toimistot ja oppilaitoksen. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on pitänyt kantasatamaa yhtenä vaihtoehtona [uudelle kampukselleen](http://yle.fi/uutiset/3-9112175). XAMK:n odotetaan päättävän asiasta syksyllä. Uusi kampus on osa koulun viisivuotissuunnitelmaa, joten koulu rakennettaisiin muutaman vuoden sisällä.
Pienvenesatama on myös mukana kaavassa sekä risteilysatamakäyttö rahti- ja matkustajaliikenteelle. Kaupungin ja kehittämisyhtiö Cursorin hanke risteilijöiden tuomiseksi Kotkaan ei kuitenkaan ole osa Cameron Sawyerin Kantasatama-hanketta.
Ulkolinja: Trumpin vihaiset alamaiset
TV1 torstaina 18.5.2017 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 24.5. klo 23.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3875450)
**Donald Trumpin** nousu presidentiksi on saanut amerikkalaiset aktivoitumaan ja tajuamaan politiikan tärkeyden. Näin sanoo **Shruti Basim**, vapaaehtoistyöntekijä pakolaisia auttavasta verkostosta.
"Ainoa hyvä puoli Trumpin presidenttiydessä on se, että ihmiset ovat aktivoituneet ennennäkemättömällä tavalla. Kansalaisjärjestöille tulvii vapaaehtoisia auttajia ja ihmiset haluavat auttaa. He haluavat näyttää että Yhdysvallat ei ole se, mitä Trump sanoo sen olevan."
Trumpin valinta jakoi Yhdysvallat kahtia. Trump sai kolme miljoonaa ääntä vähemmän kuin vastustajansa **Hillary Clinton**.
Enemmistö amerikkalaisista on kauhuissaan presidentistä, joka loukkaa vähemmistöjä ja naisia, tviittailee holtittomuuksia eikä välitä tosiasioista. Trumpin suosioluvut ovat historiallisen alhaalla, sillä yli 60 vuoteen maalla ei ole ollut virkakautensa alussa yhtä epäsuosittua presidenttiä.
Trumpit puheet paperittomien siirtolaisten karkottamisesta ovat saaneet Yhdysvalloissa ilman papereita olevat miljoonat ihmiset pelkäämään.
Ulkolinja-dokumentin on toimittanut **Pertti Pesonen**. Tuotanto: Yle, 2017.
Yle vastaa: Yle palvelee vanhempaa ikäpolvea ja hyvin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Aamulehdessä 14.5.2017.
**Ilkka Koppinen** kysyi mielipidekirjoituksessaan (AL 9.5.), mitä vanhukset saavat Yle-verolla.
Yle on koko kansan Yle ja haluaa monipuolisella tarjonnallaan tavoittaa kaikki suomalaiset, iästä, varallisuudesta ja asuinpaikasta riippumatta. Kaikki suomalaiset saavat Yle-verolla neljä televisiokanavaa kolmella kanavapaikalla, myös teräväpiirtona, kuusi radiokanavaa, digitaalisia radiopalveluja, teksti-tv:n ja kattavat palvelut verkossa, kuten esimerkiksi Yle Areenan ja mobiilipalvelut.
On selvää, ettei kaikki Ylen tarjonta miellytä kaikkia eivätkä kaikki sisällöt tavoita aina kaikkia suomalaisia. Tutkimusten mukaan vanhemmat ikäpolvet ovat kuitenkin tyytyväisiä Ylen tarjontaan ja Yle tavoittaakin heidät huomattavasti paremmin kuin nuoret yleisöt. Käytännössä tavoitamme lähes kaikki yli 60-vuotiaat suomalaiset. Näiden mittareiden perusteella iäkkäämpien suomalaisten palvelussa Yle onnistuu siis hyvin.
Myös Yle Areenaa katsotaan tasaisesti kaikissa ikäryhmissä ja käyttäjien määrä kasvaa jatkuvasti. Areena on siis löytänyt ystäviä niin nuorissa kuin vanhemmissakin ikäryhmissä. Valitettavasti perinteisen television ohjelma-ajan puitteissa on täysin mahdotonta esittää kaikkea verkkopalvelu Yle Areenasta löytyvää sisältöä. Ja esimerkiksi kirjoittajan mainitsemat vanhat draama- ja viihdesarjat julkaistaan vain verkossa siksi, että tästä verkkojulkaisemisesta on sopimus tekijöitä edustavien järjestöjen kanssa.
Kirjoittajan huoli ihmisten digitaidoista on ymmärrettävä ja laajempi yhteiskunnallinen kysymys. Yle haluaa omalta osaltaan tukea suomalaisia oppimaan näitä uusia kansalaistaitoja tarjoamalla mielenkiintoisia, suomalaisia sisältöjä ja helposti käytettäviä palveluja myös verkossa.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Onko tämä Suomen erikoisin rockfestivaali? Naamojen liput myytiin alle minuutissa, vaikka esiintyjistä ei ole mitään tietoa
Muuramessa järjestetään heinäkuun jälkipuoliskolla rockfestivaali Naamat. Festivaali on loppuunmyyty, 11. kertaa peräkkäin.
Tuomiston tilalla Muuramessa on järjestetty rockfestivaalia niin pitkään, että Naamat on tänä vuonna täysi-ikäinen. 
Tapahtuman suosio on kasvanut pikkuhiljaa. [Vuonna 2010](http://yle.fi/uutiset/3-5559646) Naamat myytiin loppuun alle vuorokaudessa, [viime](http://yle.fi/uutiset/3-8886553)- ja tänä vuonna alle minuutissa.
Liput tulivat myyntiin kello 12, ja liput myyvän Liveto:n verkkosivut menivät välittömästi tukkoon. Liput saatiin kuitenkin myytyä, sillä minuuttia myöhemmin Liveto:n verkkosivut kertoivat, että Naamat on loppuunmyyty. Se tarkoittaa, että sekunnissa myytiin parikymmentä lippua.
Festivaalin esiintyjistä ei tässä vaiheessa ole mitään tietoa. Ne kerrotaan joskus myöhemmin.
Naamat sai alkunsa kolmen lukiolaisen kotibileinä. Festarialue onkin pääisäntä Antti Kaupin sukutilan pihapiiri. Kaupin vanhemmat asuvat tilalla edelleen.
Ensimmäisillä varsinaisilla festivaaleilla yleisöä oli 200. Heidät oli kutsuttu paikalle puhelimella, soittamalla jokaiselle. Nykyään festareille myydään tuhat lippua, eikä yleisölle tarvitse enää soitella.
Naamojen päälavana toimii riihilava. Aiemmin siellä puitiin viljaa, nyt seinä on avattu ulkomaailmaan ja yleisölle.
Poliiseja Naamoilla ei ole tarvittu. 
– Kerran poliiseja tuli tänne ja jengi alkoi kysellä mitä tuo maija tuossa tekee, onko jotain sattunut. Järkkärit kommentoivat, että joo, pari poliisia tuli kattomaan Swallow The Sunin keikkaa, muisteli Naamojen ytimeen kuuluva Jaakko Selin viime vuonna.
Skamin tuoreimman jakson loppu oli Sanan kannalta ihan kauhea – onko Eliaksella salaisuus, josta hän ei voi puhua?
Huhhuh. Skamin neljäs kausi on puolivälissä. Nyt tapahtuu.
Skamin neloskauden viides jakso on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602). Jos et ole vielä nähnyt sitä, lopeta jutun lukeminen tähän – ja katso se jakso välittömästi, sillä nyt tapahtui ja paljon.
 
**Jos Sanasta ei tule ihmisrauniota, niin kumma juttu.**
Neloskaudella keskiössä oleva Sana vaikuttaa jakson aikana tulevan siihen ratkaisuun, että vaikka hän on muslimi, hän voisi olla yhdessä sellaisen miehen kanssa, joka ei ole – eli Yousefin. Ratkaisua edelsi keskustelu Eliaksen eli Sanan veljen kanssa. Elias nosti esille pointin, että vaikka Yousef ei usko Jumalaan (Allahiin), hän käyttäytyy kunnioittavasti muita kohtaan eikä esimerkiksi juo alkoholia. Elias kertoo, että Yousef on enemmän muslimi kuin kukaan hänen muslimiystävistään.
\- Onko tärkeämpää julistaa uskovansa Jumalaan vai elää kuin uskoisi, Elias kysyi.
Sana meni muiden tyttöjen kanssa abibileisiin. Hän pyysi Eliasta ottamaan Yousefin mukaan juhliin.
**Ja niin myös tapahtui. Odotettavissa oli Sanan ja Yousefin lämminhenkinen kohtaaminen, jossa kaksikko paljastaisi syvimmät tunteensa toisia kohtaan.**
Mutta niin ei todellakaan käynyt. Parin minuutin sisällä tapahtui kolme asiaa, jotka musersivat Sanan maailmaa.
**1. Noora sai tietää, että Williamilla on uusi tyttöystävä**
Edellisessä jaksossa Noora oli vähintään rivien välistä kertonut Sanalle, että hän ja William olivat eronneet Lontoossa. Sana ei kuitenkaan maininnut Nooralle, että Williamilla on uusi tyttöystävä. Sana oli kuullut Williamin uudesta tyttöystävästä jo muutama viikko aiemmin Evan kautta.
Sana oli kuullut Williamin uudesta tyttöystävästä jo muutama viikko aiemmin Evan kautta.
Nyt Noora oli todella vihainen Sanalle, kun tämä ei ollut maininnut Williamin uudesta tyttöystävästä mitään, vaikka Noora avasi edellisessä jaksossa sydäntään Sanalle.
**2. Sana aiotaan heittää ulos abibussista**
Vessassa Sana kuulee, kuinka kaksi Pepsi Max -jengin tyttöä puhui siitä, että Sana aiotaan heivata ulos abibussista. Sana on bussiporukan pomo, mutta Pepsi Max -jengin tytöt ovat maksaneet bussin. Aiemmin jaksossa Sana sanoi Nooralle, että on olemassa riski, että Pepsi Max -tytöt voisivat heittää Sanan, Nooran, Evan, Vilden ja Chrisin ulos bussista.
Mutta vaikuttaa siltä, että vain Sana aiotaan heittää ulos. Sana kuuli, kuinka Pepsi Max -tytöt kehuivat Nooraa, joten voisi luulla, että Nooraa ei heitetä ulos.
**3. Yousef ei sitten pitänytkään Sanasta – ainakaan tarpeeksi**
Kun Sana tuli takaisin WC:stä, hänen ihastuksensa Yousef pussaili Nooran kanssa. Jo aiemmissa jaksoissa on nähty, että Noora on ihastunut Yousefiin – ja näyttää siltä, että kaikki pojat tykkäävät Noorasta.
Sana ei ollut kertonut Nooralle mitään siitä, että hänkin olisi ihastunut Yousefiin tai että hän vietti yhden mukavan illan ulkona Yousefin kanssa.
Yousefin käytös kuitenkin hieman kummastuttaa etenkin sen vuoksi, kun Elias mainitsi aiemmin tässä jaksossa, että Yousef on sellainen tyyppi, joka kunnioittaa muita. Eikö Yousef muka huomannut, kuinka Sana tsekkaili häntä? Ja kyllähän Yousef heitti flirttiä Sanalle. Siinä ei tietenkään ole mitään pahaa, mutta kyllähän Yousefin olisi pitänyt huomata, että Sana pitää hänestä.
Jos Yousef ei kerran pidä Sanasta enemmän kuin Noorasta, hän olisi voinut jättää flirttailematta Sanan kanssa.
Toisaalta tilanteessa saattoi käydä myös niin, että Noora aavisti, että Sana tykkää Yousefista. Tällöin Noora saattoi pussailla Yousefin kostaakseen Sanalle sen, että Sana ei kertonut, että Williamilla on uusi tyttöystävä.
Mutta ei kai Noora niin ilkeä olisi. Eihän?
Sanan tilanne ei ole hääppöinen – mutta ei välttämättä ole Eliaksenkaan
Sanan ja hänen veljensä Eliaksen välit ovat olleet vähän niin ja näin koko neljännen kauden ajan. Nyt ne kuitenkin lämpenivät, kun sisarukset juttelivat Yousefista ja siitä, voisiko Sana seurustella sellaisen miehen kanssa, joka ei usko Jumalaan.
Bileissä Elias oli mukana tappelussa, jossa joku veti Isakia turpaan. Tästä Sana tuskin pitää, sillä hän on Isakin ystävä.
**Olisiko niin, että juuri Elias oli se, joka löi Isakia? Seuraava on pelkkää spelukointia, mutta kenties tilanne eteni näin:**
Eskildille jäi fiilis, että Elias olisi “vaikuttanut halukkaalta hauskanpitoon”.
Elias saapui bileisiin yhdessä jenginsä kanssa, johon kuuluu Evenin entinen paras ystävä Mikael, jota Even oli Yousefin mukaan yrittänyt suudella joskus aiemmin. He saapuivat juhliin samaan aikaan, kun Even lauloi karaokea. Kun Even huomasi, että Elias, Mikael ja muut saapuivat, hän jäätyi ja lopetti laulamisen. Isak tuli lavalle, ja kaksikko päätti kappaleen yhdessä. Lisäksi he pusuttelivat toisiaan karaokelavalla.
Bileissä Eskild kertoi Sanalle ja Evalle, että kun krapulainen Elias heräsi Eskildin, Nooran ja Linnin kämpältä, Eskild oli silitellyt häntä. Eskildille jäi fiilis, että Elias olisi “vaikuttanut halukkaalta hauskanpitoon” – mutta Elias lähti oksennuskrapuloissaan menemään.
**Voisiko olla mahdollista, että Yousef oli väärässä tai valehteli Sanalle siitä, että Even olisi yrittänyt suudella Mikaelia?**
**Voisiko olla mahdollista, että Even olisikin yrittänyt suudella Eliasta? Ja että Mikael olisi “vain” laittanut välit poikki Eveniin siksi, kun kävi ilmi, että Even on homo?**
Aiemmin neljännellä kaudella Even kyseli Sanalta jätkien kuulumisia. Tuolloin Elias oli ainoa, jonka nimen hän mainitsi. Nyt, kun Elias, Mikael ja muut tulivat bileisiin, näytti siltä, että Even katsoi Eliasta ja Elias Eveniä.
Voisiko olla niin, että Elias veti Isakia turpaan sen vuoksi, että on tälle kateellinen Evenistä ja siksi, koska Isak voi avoimesti olla oma itsensä, mutta Elias ei? Koraani kun tuomitsee homoseksuaalisuuden.
Seuraavassa jaksossa saadaan luultavasti ainakin varmistus sille, kuka Isakia löi.
Skamin neljäs ja viimeinen kausi on nyt puolivälissä. Vastausten saamiseen on viisi jaksoa aikaa.
_Skam on viikon verran tauolla. Seuraava jakso ilmestyy Yle Areenaan lauantaina 27. toukokuuta. Kaikki aiemmat jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
_Muokattu 15.5. klo 13:21 Eliaksen ja Evenin nimet olivat menneet yhdessä kohdassa sekaisin._
**Lue myös:**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Skam ei ole Norjan ainoa laadukas nuortensarja – Yle Areenassa julkaistu Nuoret ja lupaavat kertoo norjalaisnuorten ajasta lukion jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268509)**
**[Tuore Skam-jakso sisältää kovia paljastuksia − nyt tiedämme, mikä mystisen Mikaelin rooli on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268468)**
**[Sanalla on mietiskeltävää vakaumuksensa ja tunteidensa kanssa – tätä kaikkea nähtiin Skamin uusimmassa jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268433)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
Onko kotisi sähkökaapissa tällainen pistorasia – siitä voi ladata sähköautoa tavallista nopeammin
Muun muassa omakotitaloista ja kesämökeistä saattaa löytyä sopivia kolmivaihepistorasioita sähköauton akkujen tavallista ripeämpään lataamiseen.
Useimmiten sähköauton lataamiseen riittää normaali maadoitettu ulkopistorasia.  
Käytännössä kaikkia sähköautoja ja ulkoisella latausmahdollisuudella varustettuja hybridiautoja voi ladata tavallisesta yksivaiheisesta pistorasiasta. Koska latauskuormitus kestää useamman tunnin, on tärkeää, että pistorasia on hyväkuntoinen. Turvallisuuden kannalta eduksi myös on, jos pistorasia on muualla kuin talon seinäpinnalla, eli esimerkiksi lämmitystolpassa. 
Tavallista pistorasiaa nopeampaa sähköauton latausta haluaville on myynnissä erillisiä kiinteästi asennettavia latausasemia. Suuri osa niistä on kuitenkin varsin yksinkertaisia laitteita. 
Nopeampaa latausta haluavien omakotitaloissa asuvien kannattaakin ennen latausaseman hankkimista kurkistaa sähkökeskukseen, olisiko siellä valmiina kolmivaihepistorasia. 
Järeille työkoneille tarkoitettu rasia käy 
Myös kesämökeille asennettavissa mittauskeskuksissa kolmivaiherasia on useimmiten vakiona. Toki kolmivaihepistorasioita on muuallakin. Toisen omistamaa rasiaa, ja sieltä tulevaa sähköä, ei kuitenkaan saa käyttää ilman lupaa. 
Esimerkiksi Teslan sähköautoissa on varusteena latausjohto, joka sellaisenaan sopii tyypilliseen 3 x 16 A pistorasiaan. Vastaavia johtoja ja sovitteita on saatavilla joihinkin muihinkin sähköautoihin. 
Jos kolmivaihepistorasiallinen keskus on ulkona, voi siitä ottaa sähköä auton lataamiseen. Talon sähköliittymän koko voi kuitenkin rajoittaa samaan aikaan käytettävien muiden sähkölaitteiden määrää.
Turvallisuussyistä sähköauton lataamiseen käytettävässä pistorasiassa on aina syytä olla vikavirtasuojaus. Se katkaisee virran tilanteessa, jossa sähkö esimerkiksi eristeen vaurioitumisen takia alkaa kulkea väärää reittiä. Myös kolmivaiherasian on oltava vikavirtasuojattu.
Yleiset pikalatausasemat pitkässä reissussa käteviä
Etenkin pitkillä automatkoilla avuksi tulevat muun muassa huoltoasemien ja kauppakeskusten latausasemat. Yleisessä käytössä olevien latausasemien määrä kasvaa koko ajan, osin hallituksen [kärkihankerahoituksen vauhdittamana](http://yle.fi/uutiset/3-9441728). Tarkoitukseen varattua rahoitusta on hakenut runsaat nelisenkymmentä yhtiötä.
Tuen tavoitteena on saada Suomeen vähintään 800 uutta latauspistettä. Puolet hankkeen 4,8 miljoonan euron tukibudjetista on tarkoitettu pikalatausjärjestelmien hankintaan. Käytännössä tavoitteena on 200 uutta, teholtaan yli 22 kilowatin pikalatausjärjestelmää. Hanke jatkuu elokuun 2019 puoliväliin saakka.
Suuritehoisimmat latausasemat poikkeavat tavallisesta valovirtalatauksesta tai kolmivaihelatauksesta siinä, että pikalatausasemissa sähköautoon syötettävä virta muutetaan auton ulkopuolella valmiiksi akuille sopivaksi tasavirraksi. 
Niillä akkuja voidaan ladata esimerkiksi 50 kilowatin teholla, jolloin ne saadaan lähes täyteen muutamassa kymmenessä minuutissa. Näin suuriin lataustehoihin pystyvää latauslaitetta ei kannata paino- ja tilasyistä rakentaa kiinteästi ajoneuvoon.
Kotikäyttöön ei pikalatausasemia myöskään kannata hankkia, sillä ne maksavat asennettuina keskimäärin 40 000 euroa. Lisäksi pikalatausasema ottaa sähköverkosta niin paljon virtaa, että sen tarvitseman sähköliittymän koko on huomattavan suuri. Tämä yleensä tarkoittaa korkeita liittymis- ja perusmaksuja.
Älykkäät latausasemat sallivat automäärän rajunkin kasvun
Nykyisillä sähköautojen ja ladattavien hybridiautojen määrillä latauksessa tarvittavat tehot eivät juurikaan aiheuta ongelmia sähköverkon kestävyydelle. 
Ja vaikka ladattavien ajoneuvojen määrä kasvaisikin voimakkaasti, voidaan ongelmia välttää huolehtimalla kuormitusten riittävästä ajallisesta hajauttamisesta. Tässä avuksi tulevat niin sanotut älykkäät sähköverkot. Esimerkiksi tyypillisessä yön yli lataamisessa käytettävissä olevan noin kymmenen tunnin aika mahdollistaa jo varsin laajan kuormien tasaamisen. 
Ladattavien autojen määrän kasvuun myös varaudutaan koko ajan, sillä muun muassa uusille yleisille latausasemille myönnettävän tuen ehtona on latausaseman ohjattavuus.
Käytännössä tämä merkitsee sitä, että ylikuormitustilanteessa aseman lataustehoa voidaan pienentää ilman että lataustapahtuma katkeaa.
Vaikka nopeat latausasemat yleistyisivätkin, on hidas, yön yli tapahtuva sähköauton lataaminen todennäköisesti jatkossakin yleisin sähköauton akkujen lataustapa. Hidas lataus on usein myös akkujen käyttöiän ja latauksen hyötysuhteen kannalta taloudellisin vaihtoehto.
Ajojännitteet hyvin suojattuina
Vaikka sähköautojen hyötysuhde on huikeasti polttomoottorikäyttöisiä autoja parempi, ei niissäkään ole silti kyse mistään ikiliikkujista. 
Esimerkiksi vaihtovirtana olevan verkkosähkön tasasuuntaaminen akkuja ladatessa muuttaa muutaman prosentin energiasta lämmöksi. Vastaava häviö tapahtuu myös ajettaessa, kun akkujen tasasähkö muunnetaan auton sähkömoottorille sopivaksi vaihtovirraksi.
Tyypillisesti sähköautojen moottorit ovat 400 - 500 voltin jännitteellä toimivia kolmivaihesähkömoottoreita. 
Näin autoja huoltavilla pitää olla autoasentajan tietojen ja taitojen lisäksi myös sähköasentajan osaamista - jo pelkästään turvallisuussyistä. 
Käyttäjän kannalta sähköautojen hengenvaarallisia jännitteitä sisältävät osat ovat kuitenkin hyvin suojattuja, ja myös niihin liittyneet sähkötapaturmat ovat olleet harvinaisia.
**Lue myös: **
[Martti Virtanen osti Suomen 1000. sähköauton – "En minä mikään pyhimys ole"](http://yle.fi/uutiset/3-9606922)
Yle Puhe taustoittaa suomalaista ampumaurheilua
Yle Puheen Urheiluillan teemana on tänään suomalainen ampumaurheilu. Urheiluilta pääsee vauhtiin kello 18.03.
Ammunta on perinteinen suomalainen menestyslaji, jonka kansallista olympiahistoriaa voidaan kirjoittaa vuodesta 1908 alkaen. Olympiamitaleja ampujat ovat saavuttaneet vuodesta 1956 alkaen yhteensä 21 (4+7+10) – vaan millaisin askelmerkein ampumaurheilun menestys varmistetaan myös jatkossa?
Yle Puheen urheilustudiossa ampumaurheilusta ovat keskustelemassa, liittoa koko kuluvan vuosituhannen johtanut ja syksyllä eläkkeelle siirtyvä, toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi sekä valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell.
Puhelimitse lähetykseen osallistujat ampujat Christian Friman, Ritva Karri, Tommi Takanen ja Mopsi Veromaa ja heidän lisäkseen mietteensä kertovat liiton puheenjohtaja Vesa Nissinen sekä olympiakomitean huippu-urheiluyksikön lajiryhmävastaava Kimmo Yli-Jaskari.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen [www.yle.fi/puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) kautta.
**Yle Puheen Ampumaurheiluilta kello 18.03.**
Valitse peli, josta nautit – "Ei siinä ole mitään vikaa, jos poika pelaa prinsessapelejä" 
Peliammattilaiset kannustavat nuoria pelaamaan myös vastakkaiselle sukupuolelle suunnattuja pelejä. 
On mahtavaa, että nuori pelaa vastakkaiselle sukupuolelle tarkoitettuja pelejä. Tätä mieltä ovat tamperelaisten peliyritysten Veera Rouvinen ja Karoliina Korppoo.
− Ei siinä ole mitään vikaa, jos poika vaikka pelaa prinsessapelejä. Monesti tytölle sanotaan, että ei saa olla villi. Poikia taas kannustetaan olemaan villejä, jolloin he helpommin menevät pelaamaan ammuskelupelejä, pohtii Colossal Orderin pelisuunnittelija Karoliina Korppoo.
Karoliina Korppoon ja Traplight Gamesin yhteisö- ja markkinointipäällikkö Veera Rouvisen mukaan yhteisössä opitaan, mitä pelejä eri sukupuolet pelaavat.
– Yleisesti ajatellaan tyttöjen pitävän esimerkiksi värikkäistä ja söpöistä asioista, sanoo Rouvinen.
Veera Rouvisen ja Karoliina Korppoon mukaan pelit suunnataan aina jollekin kohderyhmälle. Näin kohderyhmänä voivat esimerkiksi olla nuoret tytöt, jotka pitävät lemmikeistä
− On paljon selkeästi esimerkiksi tytöille suunnattuja mobiilipelejä. Siinä ei ole mitään väärää, mutta joku poika saattaa kokea, ettei voi pelata kyseisiä pelejä.
Pojille räiskintäpelejä tai tytöille lemmikkien silitystä
Monet tytöt pelaavat Candy Crushin tapaisia mobiilipelejä. Netin kilpailupeleissä pojat taas ovat yliedustettuja. Veera Rouvisen mukaan pelistä voi suunnitella varsin helposti jommallekummalle sukupuolelle sopivan.
− Pojille voi tehdä räiskintäpelin tai tytöille lemmikkien silityspelin. Toisaalta voi nähdä vaivaa ja tehdä pelejä, jotka kiinnostavat kumpaakin sukupuolta.
Veera Rouvisen mielestä markkinoilla on joka tapauksessa runsaasti pelejä, jotka on suunnattu kummalle tahansa sukupuolelle. Itse asiassa pelistä on hänen mukaansa myös kohtalaisen helppo tehdä kummallekin sukupuolelle sopiva. Esimerkkinä hän mainitsee Minecraftin. Rouvisen mukaan se on jokseenkin yhtä suosittu tyttöjen ja poikien keskuudessa ja on tiettävästi on ensimmäisiä selkeästi kummallekin sukupuolelle suunnattuja pelejä.
− Jos haluaa tehdä pelin molemmille sukupuolille, pitää miettiä, mitä ihmiset haluavat, tiivistää Veera Rouvinen.
Karoliina Korppoon mukaan myynnin kannalta olisi loistavaa saada kaikki mahdollinen samaan peliin, jotta yhä useampi ostaisi sen. Hänen mielestään on kuitenkin hankala yhdistää erilaisia asioita.
− Pelaajia, jotka etsivät nopeatempoista räiskintäpeliä, saattaisi esimerkiksi häiritä farmieläimien hoitaminen.
_Valtti Koivunen, Oona Mäkelä ja Julia Sissala, Emäkosken koulun Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Tiedätkö millaista ravintoa kehosi tarvitsee? Tietoisessa syömisessä ruokia ei jaotella kiellettyihin ja sallittuihin
Nälkä kurnii vatsassa, mutta ravinto-ohjelman mukaan ruoka-aika on vasta kahden tunnin päästä. Ei auta kuin kärvistellä nälissään. Näin moni ajattelee. Ravitsemusterapeutti **Maare Kauppisen **mielestä ulkoapäin annettujen ohjeiden sijaan kannattaisi opetella kuuntelemaan oman kehon tarpeita ja merkkejä. Omat tarpeet huomioiden ja ruokailuun keskittyen voi löytää rennon syömisen sekä vapauden nauttia ruoasta ja syömisestä.
– Jos ei kuuntele omaa nälkäänsä, kehon antamat viestit menevät ohi. Kun oppii kuuntelemaan oman kehonsa viestejä, huomaa pian omat tarpeensa ja ruokailutottumukset voivat muuttua ihan huomaamatta parempaan suuntaan. Kun keskittyy syömiseen ja syö vähän hitaammin, ehtii kylläisyyden tunteenkin rekisteröidä. Yhtäkkiä huomaa, että minun ei tarvitsekaan syödä enempää.
– Tietoinen syöminen on ikään kuin mindfulness-hetki, jonka perusta on itsensä hyväksyminen, lempeys ja joustavuus. Ollaan tietoisia läsnäolevasta hetkestä, ei niinkään ajatellen vaan ennemminkin kokien. Rauhoitutaan ennen syömistä ja ollaan läsnä kaikilla aisteilla. Koetaan se hetki täytenä. Silloin syömisestä saa nautintoa juuri sillä hetkellä, eikä nautintoa tarvitse hakea illalla esimerkiksi jatkuvalla ruokakaappien penkomisella ja herkkujen napostelulla, Maare Kauppinen toteaa.
Myös epäterveellisestä ruoasta on lupa nauttia
Ravitsemustietoa siellä, ravitsemustietoa täällä. Mikä on oikeaa ja mikä väärää ruokaa? Muuttuvien ruokatrendien ja ravitsemusohjeistusten jatkuvassa puristuksessa syömisestä tulee helposti ahdistava kokemus. Jos syöminen on jatkuvaa pään sisäistä vuoropuhelua siitä, onko lautasella oleva ruoka terveellistä vai sittenkin epäterveellistä, ei syömisestä saa tarvittavaa mielihyvää.
– Tietoisessa syömisessä ei jaotella ruokaa epäterveellisiin tai terveellisiin ruokiin. Kaikkea on lupa syödä kohtuudella, ja myös epäterveellisestä ruoasta on lupa nauttia silloin, kun sellaista ruokaa on päättänyt syödä ja se maistuu. Ruoasta on lupa nauttia myös sellaisina päivinä, jolloin ei ole harrastanut liikuntaa, ja toisaalta, jos itselle maistuva ruoka ei joskus maistukaan, eikä sitä sillä hetkellä halua syödä, on silloin lupa olla syömättä.
Joskus kyseessä ei ole lainkaan ravinnon puute, vaan kyse onkin esimerkiksi tarpeesta levätä, liikkua tai koskettaa.
Ärtymys, suuttuminen, ahdistus, väsymys, stressi, kiire – tunnetiloja, joihin moni niin usein kaipaa jotain syötävää. Suolaista, makeaa, rasvaista, mitä tahansa naposteltavaa, jolla helpottaa ja rentouttaa oloa. Mutta onko tarve sittenkään totta?
– Kun tulee herkkufiilis, voi miettiä, onko syöminen tai ruoka nyt sitä, mitä eniten tarvitsen. Kannattaa kuulostella, onko näläksi tulkittu tuntemus kuitenkin janoa ja ensin voikin ottaa vaikkapa vesilasillisen. Jos se ei auta, voi miettiä, mitä keho sillä hetkellä tarvitsee – jotain energiapitoista vai jotain raikasta, kuten vaikkapa jotain kasvispitoista pureskeltavaa?
– Joskus kyseessä ei ole lainkaan ravinnon puute, vaan kyse onkin esimerkiksi tarpeesta levätä, liikkua tai koskettaa. Jos mikään näistä ei tunnu oikealta, kannattaa kysyä itseltään, mitä kuuluu? Onko jokin mieltä vaivaava ajatus tai tunne, jonka haluaa saada syrjäytettyä syömällä. Vai onko syömisen halun herättänyt kenties ruoan näkeminen tai tuoksu? Kun kokee, ettei oikeaa, fysiologista nälkää ole, ei vastauksena ole syöminen vaan tunteiden tunnistaminen, hyväksyminen ja tunteminen, Kauppinen kertoo.
Kiireessä tulee syötyä enemmän
Kuinka monta kertaa todella tiedostat, mitä ja paljonko syöt, Maare Kauppinen kysyy ja haastaa. Syötkö rauhassa maistellen ja kuulostellen, vai sittenkin kiireessä ja kaikkeen muuhun keskittyen?
– Kun syömiseen ei keskity, tulee syötyä huomaamatta paljon enemmän, kuin olisi tarpeellista. Pähkinäpussillinen hujahtaa suuhun aivan huomaamatta töiden tekemisen lomassa tai televisiota katsellessa tulee syötyä monta voileipää yli oman tarpeensa.
– Herkkujakin voi syödä niin hitaasti ja nautiskellen, ettei tee mieli syödä enempää. Nautinto menee ohi, jos suklaapalan syö samalla, kun tekee jotain muuta. Pian käykin niin, että käsi taittaa suklaalevystä aina uuden ja uuden palasen, eikä mieli saa koskaan tyydytystä.
Sallivuus on vapauttavaa
Yksi tietoisen syömisen tärkeimmistä asioista on opetella huomaamaan oma sisäinen kriitikko, joka yrittää lannistaa itsetuntoa ja soimata tekemistämme valinnoista. Kun kritiikin havainnoi, on helpompi lähteä vahvistamaan itsemyötätuntoa ja itsensä rakastamista. Joustavalla ja lempeällä asenteella on kauaskantoiset vaikutukset.
– Kun ihminen oppii kysymään itseltään, tarvitseeko minun kehoni  juuri nyt tätä ruokaa, eikä ole erikseen kiellettyjä ja sallittuja ruokia, voi huomata, ettei oikeastaan teekään mieli syödä. Silloin ruoasta kieltäytyminen on paljon lempeämpää, kuin ajatus siitä, ettei minun pitäisi syödä tuota, Maare Kauppinen muistuttaa.
– Kun päättää nautiskella, nauttii kaikilla aisteilla. Ja jos omatunto alkaa kalkattaa, jättää sen omaan arvoonsa, koska on tehnyt tietoisen valinnan syömisestä.
– Tietoisen syömisen tarkoitus ei ole olla pakkoa tai ahdistavaa. On siis tärkeää, ettei tietoisesta syömisestä tule suorittamista tai stressiä. Jos ympärillä pyörii lapsia, kuten niin monen ihmisen arjen keskellä on, ei ympäröivää elämää tarvitse sulkea pois. Ole hetkessä läsnä siten, että voit reagoida myös ympäröivään elämään, Maare Kauppinen vielä muistuttaa
– Mieti millainen on suhteesi ruokaan ja syömiseen? Miten se on ajan myötä pysynyt tai muuttunut. Kenties sinua on lapsena lohdutettu ruoalla sylin sijaan. On luonnollista, että aikuisenakin toimit samoin sisäistä lastasi kohtaan, ellet pysähdy välillä miettimään, Maare Kauppinen vielä lisää.
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Mauno Koiviston surukirja avataan huomenna – surunvalittelut voi esittää myös netissä
Surukirja on Presidentinlinnassa esillä tämän viikon.
[Viime perjantaina kuolleen presidentti Mauno Koiviston](http://yle.fi/uutiset/3-9611284) surukirja avataan huomenna tiistaina Presidentinlinnassa. Tasavallan presidentin kanslia kertoo, että surukirjaan voi käydä jättämässä surunvalittelunsa kello 10 alkaen.
– Surukirjan allekirjoittaa ensimmäisenä tasavallan presidentti Sauli Niinistö, tiedotteessa kerrotaan.
Surukirjaa pidetään esillä tämän viikon perjantaihin saakka.
Surukirja on auki Presidentinlinnassa Mariankadun puoleisessa aulassa seuraavasti: tiistaina 16.5 klo 10–15, keskiviikkona 17.5 klo 10–15, torstaina 18.5 klo 10–18 ja perjantaina 19.5 klo 10–15. Osoite on Mariankatu 2 (lasiovet).
Surunvalittelut voi esittää myös internetissä osoitteessa http://koivisto.presidentti.fi/. Verkkosivu avataan huomenna ja sulkeutuu samaan aikaan kuin Presidentinlinnassa esillä oleva surukirja.
Valmistelut käyntiin keskiviikkona
Koiviston valtiollisten hautajaisten järjestämisestä päätetään keskiviikkona hallituksen yleisistunnossa. Hautajaisvalmisteluista tulee vastaamaan toimikunta, jonka puheenjohtajaksi asetetaan ulkoministeri Timo Soini (ps.) Toiminkunta perustetaan virallisesti hallituksen yleisistunnossa.
Toimikuntaa kokoontuu heti keskiviikkona Soinin johdolla.
**_[Lue lisää: Mauno Koivisto 1923–2017 – "Fundeeraava" valtiomies](http://yle.fi/uutiset/3-6495826)_**
Miten yli 150 maahan levinnyt verkkohyökkäys paisui niin isoksi? Asiantuntija: Hyökkäyksen tekninen taso kuin vuoden 2003 verkkomadoissa
Tietoturva-asiantuntijan mukaan hyökkäys on saatu pysäytettyä mutta uutta hyökkäystä ei voida sulkea pois.
Perjantaina leviämään lähtenyt [haittaohjelma](http://yle.fi/uutiset/3-9611520) ehti muutamassa päivässä saastuttaa noin 200 000 konetta yli 150 maassa. Suomessa haittaohjelma ehti saastuttaa [joitakin kymmeniä koneita](http://yle.fi/uutiset/3-9611769).
Tietoturvayhtiö F-Securen johtava tutkija Jarmo Niemelä sanoo, että WannaCry-nimisen haittaohjelman leviäminen on saatu pysäytettyä. Niemelän mukaan hyökkäyksen aiheuttaneesta viruksesta on olemassa joitakin muunnelmia, jotka eivät kuitenkaan ole onnistuneet leviämään. 
– Ja olisihan se aikamoinen ihme, jos se lähtisi, koska huonompikin torjuntaohjelmisto näkee tällaisten muutosten läpi heti.
Niemelän mukaan uutta hyökkäystä ei voida kuitenkaan sulkea pois. 
– Haavoittuvuudet, joita tämä WannaCry hyödynsi, eivät katoa mihinkään. Josta seuraa se, että vaikka tämä kyseinen hyökkäys ja kyseinen pöpö kuolisi kokonaan pois, niin potentiaali uudelle samanlaiselle on, jos järjestelmiä ei korjata. 
Laiskistuminen tietoturvassa altistaa hyökkäyksille
Niemelän mukaan yritysten it-osastojen pitäisi nyt ryhtyä toimiin, jos palomuurit eivät ole kunnossa. 
– Tämä hyökkäys on ollut tekniseltä tasoltaan vuoden 2003 verkkomato, jolloin tähän toimii myös vuoden 2003 lääkkeet eli se, että yritysten it-osastot ottavat palomuurit kunnolla haltuun. 
Miten verkkohyökkäys pääsi sitten leviämään näin laajalle, jos sen tekniikka on yli 10 vuotta vanhaa? Niemelän mukaan syy on laiskistuminen tietoturva-asioissa. Sama ilmiö havaittiin sähköpostihyökkäyksissä, jotka olivat verkkohyökkääjille tehokas tapa levittää viruksia 2000-luvulla. 
– Sähköposti lakkasi vähäksi aikaa olemasta tehokkain tapa hyökätä, kun palvelimiin asetettiin sähköpostiasetukset kuntoon ja sähköpostiohjelmistoja muutettiin. Kunnes sitten tuudittauduttiin siihen, ettei tässä mitään ongelmaa ole. Tuli laiskistuminen ja sitten se löytyi uudestaan keinoksi hyökkääjille.
– Aivan sama juttu on käynyt näköjään verkkomatojen kanssa. Olimme liian kauan turvassa verkkomadoilta ihan vain perusasetusten kanssa, jonka jälkeen niitä asetuksia pystyttiin rikkomaan ja sitten ei enää uusiin järjestelmiin kiinnitetty huomiota. Vaikka jokin suojamekanismi on ikivanha, se ei tarkoita, että se ei olisi elintärkeä. Ongelmia vain ei näy, kun se on ollut kaikilla käytössä, mutta sitten kun ei ole, käy näin. 
Voisiko "britanniat" käydä Suomessa?
Kyseinen verkkohyökkäys sekoitti viime viikolla muun muassa Britannian terveydenhuoltojärjestelmän, minkä vuoksi potilaita jouduttiin kotiuttamaan ennen aikojaan. Voisiko sama tapahtua Suomessa?
Ongelma kyberturvallisuudessa on Niemelän mukaan se, että perusasioita laiminlyödään.
– Koko ongelma johtuu huonosta ylläpidosta, johon me ei olla täällä Suomessa tähän syyllistytty. On tiettyjä perusasioita, jotka tässä maassa on ainakin tähän asti tehty hyvin. Toki täytyy ottaa opiksi ja jatkaa perusasioiden tekemistä. Perusturvallisuuden ongelma taas on se, että hyvin hoidettuna se näkyy vain menoeränä, mutta sitten jos sitä ei hoideta, niin se näkyy vähän muutenkin. 
Leijonien peliin tuli merkittävä muutos – "Meni ihan päälaelleen"
Viikonlopun pelit toivat Suomen peliin aivan uuden vaihteen. Mutta maalinteon tehokkuutta se ei vielä nostanut. 
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Tehokkuus maalipaikoissa. Leijonat ovat jälleen tutun pähkinän äärellä MM-jäillä.
**[Viime viikolla Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/urheilu/3-9606426)** tarkasteltiin asiantuntija Antti Pennasen johdolla sitä Suomen vaillinaista hyökkäyspelaamista. Tuolloin Leijonat hyökkäsi hitaasti – ja valtaosin alivoimaisena. Hyökkäyspelin laatuun tuli viikonlopun Norja- ja Sveitsi-otteluissa iso muutos.
\- Se muuttui ihan päälaelleen. Slovenia ja Sveitsi eivät pelaa samalla tavalla, mutta muutos on todella iso. Tämä kertoo ennen kaikkea sen, että Suomi pääsee hyökkäysalueelle paremmin, Pennanen avasi maanantain **[Aamujää-lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-4140182)**.
Tähän mittarina käytettiin sitä, miten Suomi ylittää siniviivan. Kun Sloveniaa vastaan yli 50 prosenttia hyökkäyksistä oli alivoimaisia, viikonlopun aikana näiden osuus väheni kolmannekseen. Suomi nopeutti avaamistaan ja pääsi paremmin hyökkäysalueelle.
\- Mutta nyt pitäisi miettiä myös sitä, mistä tulisi sitä tehokkuutta lisää. Viidellä viittä vastaan pelattaessa se on juuri nyt isoin haaste, Pennanen totesi. 
\- Valmennuksen ja pelitavan tehtävä on saada todennäköisyyksiä puolelleen. Monissa otteluissa ne ovatkin olleet Suomen puolella, mutta pelaajista pitäisi löytyä nyt sitä maalintekovoimaa.
Pennasen laskemien mukaan Suomi tarvitsee noin yhdeksän paikkaa yhteen maaliin, kun vastustajalla se lukema on 5-6 paikan välissä.
\- Lyhyellä aikajänteellä on tosi vaikea tehdä tälle asialle mitään. Mutta jo se, että on paikkoja, antaa uskoa, Pennanen sanoi.
\- Tässähän mennään ihan periaatteessa pelaajakehitystyöhön. Me olemme Suomessa aika hyviä valmentamaan sitä, mitä tapahtuu omalta alueelta hyökkäyssiniviivalle. Mutta sitä olennaista eli maalintekoa pitäisi saada menemään eteenpäin. 
Öinen autokyyti päättyi surmaan – hovioikeus ei muuttanut nuoren miehen elinkautista vankeusrangaistusta
Nuori mies surmasi oululaismiehen jatkoilla Oulun Heinäpäässä.
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa Oulun käräjäoikeuden oululaismiehelle langettaman murhatuomion.
Mies katsoi valituksessaan hovioikeudelle syyllistyneensä alentuneesti syyntakeisena tehtyyn tappoon ja vaati murhasyytteen hylkäämistä ja rangaistuksen alentamista.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2016 syyskuussa 20-vuotiaalle oululaismiehelle yhteisen elinkautisen vankeusrangaistuksen neljästä eri rikoksesta. Mies tuomittiin oululaisen miehen murhasta. Käräjäoikeuden mukaan mies oli teon tehdessään täydessä ymmärryksessä. Mies tuomittiin myös törkeästä varkaudesta, ryöstöstä ja näpistyksestä. 
Rovaniemen hovioikeus määräsi, että mies on pidettävä edelleen vangittuna.
Kaksi miestä valitti tuomioistaan hovioikeuteen, joka ei muuttanut myöskään toisen miehen vankeusrangaistusta. Oulun käräjäoikeus tuomitsi 22-vuotiaalle miehelle ryöstöstä ja varkaudesta yhdeksän kuukauden vankeutta.
Jatkot uhrin asunnolla
Rovaniemen hovioikeuden tuomiot liittyvät Oulun Heinpäässä vuoden 2015 lokakuun lopulla tapahtuneeseen surmatyöhön.
Nelihenkinen seurue, jossa oli kolme miestä ja yksi nainen otti kaupungilta aamuyöllä autoon kyytiin noin 40-vuotiaan oululaismiehen. Uhri pyysi seuruetta asunnolleen jatkoille, jossa oli tarjonnut vieraille alkoholia.
Uhrin nukahdettua seurue anasti asunnosta muun muassa viihde-elektroniiikkaa.  Nuori, 20-vuotias mies jäi asunnolle ja surmasi oululaismiehen.
Öistä ilkivaltaa Pirkkalassa: Kaksi kuukulkijaa ajettiin romuksi
Huomattavia omaisuusvahinkoja syntyi, kun henkilönostimilla törmäiltiin  rakenteilla olevaan teollisuusrakennukseen ja useaan katuvalotolppaan.
Pirkkalassa Haikanvuoressa otettiin luvatta käyttöön kaksi kuukulkijaa eli ajettavaa henkilönostinta viime keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Luvaton ajelu on tapahtunut noin kello 22 ja 02 välisenä aikana.
Poliisin tiedotteen mukaan toisen nostimen matka päättyi kolmen metrin päähän ojaan ja toisella jatkettiin matkaa törmäten rakenteilla olevan teollisuusrakennuksen rakenteisiin ja lisäksi useampaan katuvalotolppaan. Toinen kuukulkija löytyi aamulla lähistöltä vaurioituneena.
Ilkivallasta aiheutui vaurioita yhteensä useiden kymmenen tuhansien eurojen edestä.
Poliisi tutkii tapahtumia mm. törkeänä vahingontekona ja luvattomina käyttöinä.
Alueella on nähty liikkuvan valkoinen porrasperäinen henkilöauto. Autossa on ollut ainakin kuljettaja ja yksi matkustaja. Epäillyn tekijän epäillään tulleen kyseisellä autolla paikalle. Toistaiseksi on selvinnyt, että koneita on käyttänyt sama nuorehko mieshenkilö, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Paikalta ei ole anastettu mitään, joten poliisi uskoo teon motiivina olevan pelkästään omaisuuden vahingoittaminen. Poliisi pyytää vähäisiäkin tapahtumiin liittyviä havaintoja puhelinnumeroon 0295415051 tai sähköpostiin vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Kansainvälisesti harvinainen hyönteislaji löytyi Kaarinasta
Erittäin uhanalaisesta vaivaisluhtiaisesta löytyi Järvelän kosteikolla yhdeksän yksilöä vuosina 2015–2016.
Kaarinan Littoisissa on havaittu useita harvinaisia hyönteislajeja. Alueelta on tunnistettu [lähes 1 600 lajia](http://www.kaarina.fi/ymparisto_ja_luonto/fi_FI/julkaisut/_files/97937425128043643/default/Raportti%20hyonteiskerailysta%20Kaarinan%20Jarvelassa%20kesina%202013-2017.pdf), joista 19 on Suomelle uusia.
Joidenkin hyönteisten tiedossa oleva esiintymisalue on maailmanlaajuisesti erittäin suppea. Yksi lajeista on erittäin uhanalainen ja viisi vaarantuneita.
Erittäin uhanalainen laji on vaivaisluhtiainen _(Pherbellia nana)_. Keräilyraportin mukaan lajista tunnetaan Suomessa vain yksi havainto vuoden 1956 jälkeen.
Vaivaisluhtiaisesta löytyi Järvelästä kuusi yksilöä vuonna 2015 ja kolme yksilöä vuonna 2016.
Vaarantuneita lajeja ovat lehtipistiäinen _(Dolerus triplicatus)_, lehtipistiäisiin kuuluva kirjoheinälehtiäinen _(Selandria melanosterna)_, kanankaalimaamehiläinen _(Andrena minutula)_, vaskivakomehiläinen _(Halictus confusus)_ ja sienisääskiin kuuluva laji_ (Mycomya branderi)_.
Viiden kesän rupeama
Järvelän kosteikolla on kerätty hyönteisiä kesäisin vuodesta 2013 lähtien Kaarinan kaupungin ympäristönsuojelun toimeksiannosta.
Veli-Matti Mukkalan ja Antti Haarton laatimasta keräilyraportista selviää, että keruumenetelminä on käytetty muun muassa haavipyyntiä, maahan kaivettuja pit fall -pyydyksiä, ikkunapyydyksiä ja telttamaisia malaise-pyydyksiä. 
Harvemmin määritetään näin suurta aineistoa, sillä normaalisti katsotaan vain esimerkiksi yhtä heimoa.
Hyönteistutkija Antti Haarto sanoo, että uhanalaisten lajien runsas määrä yllätti.
– Ennen kaikkea uutena löydettyjen lajien määrä oli niin valtavan suuri, ettei osannut odottaakaan. Eihän siitä ole kuin kymmenkunta vuotta, kun kosteikko alkoi muodostua alueelle, Haarto toteaa.
Haarto uskoo, että määritetyn lajiston laajuus selittyy monipuolisilla pyydysmenetelmillä. Hän pitää juuri raportin laajuutta merkittävänä asiana.
– Harvemmin määritetään näin suurta aineistoa, sillä normaalisti katsotaan vain esimerkiksi yhtä heimoa. Nyt raportista tuli eräänlainen referenssi. Tällaista tutkimusta ei ole tehty muualla Suomessa.
Ympäristönsuojelun mukaan keräilyraportti on huomioitava suunniteltaessa Littoistenjärven alueen maapolitiikkaa.
Kaarinan ympäristönsuojelulautakunta käsittelee raporttia kokouksessaan torstaina.
Lisätty 15.5.2017 klo 13.26: Keräilyraporttia laatineen hyönteistutkija Antti Haarton kommentit.
Britanniassa konservatiivit ja työväenpuolue kosivat palkansaajia lomilla ja lakiehdotuksilla
Konservatiivi-pääministeri Theresa May sekä työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn julkistavat vaaliohjelmansa tällä viikolla. Molemmat puolueet yrittävät houkutella palkansaajia kesäkuun parlamenttivaaleissa.
Konservatiivien vaaliohjelmassa on [The Independent-lehden mukaan](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/theresa-may-workers-rights-general-election-jeremy-corbyn-pensions-a7735681.html) muun muassa oikeus hakea palkatonta kouluttautumislomaa ja oikeus saada lapsen kuoleman jälkeen vapaata. Omaisen hoidon järjestämiseksi on tarkoitus luoda 13-52 viikon palkaton loma. 
Työnantajille, jotka rikkovat eläkesäädöksiä, on tulossa sanktioita.
Konservatiivipuolueen ohjelma säilyttää työntekijöiden oikeudet vähintään samalla tasolla brexitin jälkeen kuin mitä ne ovat olleet Britannian EU-jäsenyyden aikana.
Työntekijöiden edustuksia yritysten hallituksissa aiotaan vahvistaa.
– Suunnitelmamme yhdessä voimakkaan ja vakaan johtajuuden kanssa merkitsevät suurinta työntekijöiden oikeuksien laajennusta, mitä yksikään konservatiivihallitus on historian aikana tehnyt, Mayn on määrä julkisuuteen vuotaneen puhereferaatin mukaan sanoa.
– Näissä vaaleissa on vain yksi puoluejohtaja, joka panee tavallisten työtä tekevien perheiden oikeudet ja mahdollisuudet etusijalle.
Sen sijaan uudistuksessa ei ole mainintaa yritysjohtajien ylisuurten palkkojen leikkaamisesta, josta Theresa May puhui noustessaan pääministeriksi heinäkuussa 2016. Työväenpuolue sen sijaan ajaa palkkarajoituksia yrityksille, joilla on sopimuksia julkishallinnon kanssa. 
Työväenpuolueella oma, kilpaileva ohjelmansa
Työväenpuolueen vaaliohjelma kaavailee [viime viikolla julkisuuteen vuotaneiden tietojen](https://blogs.spectator.co.uk/2017/05/leaked-draft-of-labour-2017-manifesto-full-text/#) mukaan neljää uutta julkista juhlapyhää. Puolue kieltäisi palkattoman työharjoittelun sekä niin kutsutut nollatyösopimukset. 
Isyyslomaa puolue kaksinkertaistaisi kahdesta neljään viikkoon. Puolue nostaisi minimipalkkaa.
Alakohtaisia työehtosopimuskäytäntöjä kehitettäisiin ja ammattiyhdistysten oikeus toimia työpaikoilla taattaisiin. Palkansaajien oikeudenkäyntikuluja leikattaisiin niin, että kaltoinkohdellut työntekijät voisivat vetää työnantajansa tarpeen vaatiessa oikeuteen mm. maksamattomista palkoista.
– Theresa May luulee työntekijöitä hölmöiksi. Konservatiivit ovat käyttäneet viimeiset seitsemän vuotta ajaakseen pienen ryhmän etuja, vastustaakseen työväenpuolueen ehdotuksia työntekijöiden oikeuksien lisäämiseksi ja pitääkseen yllä palkkojen taantumaa, joka on heikentänyt kansalaisten tuloja, sanoi työväenpuolueen vaalikampanjaa johtava Andrew Gwynne.
Myös työväenpuolueen vaaliohjelma julkistetaan virallisesti tällä viikolla.
Kesäkuun 8. päivän parlamenttivaaleissa nähdään, kumman puolueen ohjelma puhuttelee äänestäjiä enemmän.
Mielipidetiedustelut ovat ennustaneet konservatiiveille selvää voittoa 49 prosentin kannatuksella. Työväenpuolueen kannatus oli Yougov:n Sunday Timesille tekemän tiedustelun mukaan 31 prosenttia, liberaalien 9 ja populistisen UKIP:n 3 prosenttia.
Keski-Suomi maakuntien vetovoimaisuuden kärkeä
Suomen vetovoimaisin maakunta on Uusimaa, mutta väkilukuun suhteutettuna Pirkanmaa. Väkilukuun suhteutetussa tarkastelussa Keski-Suomi nousee toiseksi vetoivoimaisimmaksi.
Kunnallisalan kehittämissäätiö [KAKS:in teettämän selvityksen](http://kaks.fi/uutiset/uusimaa-pirkanmaa-ja-varsinais-suomi-suosituimmat-asuinmaakunnat/) mukaan Keski-Suomi on asuinmaakuntana toiseksi vetovoimaisin yhdessä Varsinais-Suomen kanssa. Vetovoimaisin on Pirkanmaa.
KAKS:in Kantar TNS:llä teettämän kyselyn mukaan absoluuttisesti vetovoimaisin maakunta on Uusimaa. Kaksi viidestä suomalaisesta voisi ajatella asuvansa siellä.
Kun vetovoimaprosentista vähennetään maakunnassa asuvien osuus, eli tarkastellaan vain niitä, jotka eivät jo asu maakunnassa, kärki muuttuu. Näin tarkasteltuna kärkeen nousee Pirkanmaa, missä voisi 23 prosenttia suomalaisista voisi ajatella asuvansa.
Kakkosena tulevat Keski-Suomi ja Varsinais-Suomi 17 prosentilla.
Vähiten houkuttelevuutta on Pohjois-Pohjanmaalla, jonka prosenttiluku on kolme.
12 prosenttia suomalaisista ei haluaisi asua missäänpäin Suomea, vaan ilmoittaa mieluisimmaksi paikakseen ulkomaat.
Pörssiyrityksillä lupaava alkuvuosi: Neljä viidestä yhtiöstä paransi tulostaan 
Suomalaisyhtiöt ovat vahvassa vedossa, kertoo S-pankin tuore pörssimittari.
Suomalaisyhtiöiden alkuvuosi näyttää sujuneen mukavasti. S-Pankin pörssimittarin mukaan useampi kuin neljä viidestä yhtiöstä kasvatti liikevaihtoaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa liikevaihdot kasvoivat keskimäärin vajaat seitsemän prosenttia edellisvuodesta. S-Pankin mukaan suomalaisten yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto kääntyi nousuun jo viime vuoden lopussa.
– Tahti on entisestään kiihtynyt alkuvuonna, S-Pankin pankkiiriliikkeen FIMin pääanalyytikko Kim Gorschelnik sanoo.
Myynnin vilkastuminen näkyy tuloksissa
Myynnin vilkastuminen näkyy myös yritysten tuloksissa. S-pankin selvityksen mukaan liki 80 prosenttia Helsingin pörssin yhtiöistä paransi liiketulostaan alkuvuoden aikana. Kasvu oli odotettua voimakkaampaa.
– Merkittävää on, että suhdanneherkempien yhtiöiden tulokset parantuivat voimakkaasti, Gorschelnik selventää.
Mukana ovat muun muassa monet kotimaiset teräsyhtiöt, konepajat ja rakennusalan yhtiöt.
"Laaja käänne parempaan"
Liikevaihtokehitys parani asteittain viime vuonna ja varsinaiseen nousuun se kääntyi vuoden lopussa. S-Pankin selvityksen mukaan 83 prosenttia yhtiöistä kasvatti liikevaihtoaan alkuvuonna edellisvuoteen verrattuna. Silloin myyntiä kasvattaneita yhtiöitä oli reilut 46 prosenttia.
– Voidaan sanoa, että käänne parempaan on ollut laaja-alaista. Kysyntätilanne on parantunut eri toimialoilla ja eri puolilla maailmaa, Gorschelnik täsmentää.
Hänen mukaansa yhtiöt myös kommentoivat tulevaisuuden näkymiään hieman aikaisempaa positiivisempaan sävyyn. Konepajayhtiöistä markkinanäkymiä paransivat muun muassa Metso, Wärtsilä ja Valmet.
Konepajat saivat uusia tilauksia
Konepajayhtiöiden näkymiä ovat kirkastaneet muun muassa alkuvuoden aikana saadut tilaukset. 
– Parantuneen suhdannekuvan kanssa tämä lupaa hyvää. Usean vaisun vuoden jälkeen yhtiöt ovat kovassa tuloskunnossa.
Euromääräisesti voimakkaimmat tulosparannukset nähtiin Outokummussa ja SSAB:ssa, jotka kääntyivät tappiolta selvästi voitollisiksi.
– Kun kustannukset näyttävät samanaikaisesti pysyvän hyvin kurissa, tulosten positiivisen kehityksen voi ennakoida jatkuvan, Gorschelnik sanoo.
S-Pankin pörssimittari seuraa suomalaisten pörssiyhtiöiden menestystä neljästi vuodessa. Tarkastelussa oli yhteensä 87 yhtiötä. Liiketuloksina on käytetty kertaluonteisista eristä oikaistuja tuloksia.
PVRIS: Heaven
Nobel-kirjailija Orhan Pamuk ei halua puhua Turkin nykytilasta, mutta puhuu silti – "Sananvapauden tila on surkea"
Turkkilainen Orhan Pamuk on optimistinen maansa tulevaisuuden suhteen.
Nobelistin kohtaaminen jännittää. Haastattelupaikan vaihto viime tingassa arveluttaa, mutta Orhan Pamuk ei diivaile. Hän suostuu oikopäätä ehdotukseen tehdä haastattelu ulkona auringonpaisteessa. Hän haluaa mieluummin nähdä Helsinkiä kuin istua kustantamon pimeässä neuvotteluhuoneessa.
Kuvausauton sotkuisuus hävettää, mutta nobelisti hyppää reippaasti etupenkille, kun hurautamme lyhyen matkan Kauppatorille. Perillä Pamuk varmistaa, että olemmeko todellakin Helsingin tunnetuimmalla torilla. Oranssien kojujen keskellä vaeltaa vain muutama turisti. Onneksi lokit pitävät sentään meteliä.
Kotonaan Istanbulissa Orhan Pamuk on tottunut hieman vilkkaampaan kaupantekokulttuuriin. Viimeisimmässä romaanissaan _Kummallinen mieleni_ hän kuvaa Istanbulin nopeaa kasvua ja muutosta 15 miljoonan asukkaan metropoliksi.
– Olen seurannut kaupungin muutosta koko elämäni. Tällä romaanilla haluan kertoa valtavasta yhteiskunnallisesta ja rakenteellisesta muutoksesta yksilön näkökulmasta.
Kirjassa kuvataan 800 sivun verran Istanbulin kehitystä 1960-luvulta vuoteen 2012. Pääosassa on katukauppias, joka myy jogurttia ja bozaa, perinteistä ottomaanien aikaista mietoa alkoholijuomaa. Pamuk kertoo tehneensä kirjaa varten valtavasti tutkimustyötä ja haastatelleensa entisiä katukauppiaita. 
– Tein parhaani eläytyäkseni alemman luokan katukauppiaan elämään. Päähenkilöni Mevlutin tausta on täysin erilainen kuin minulla, mutta nyt tuntuu, että olen Mevlut, naurahtaa Pamuk ja hämmentää kuumaa teetään.
"Ilmassa on muutosta"
Vaikka Pamuk on yllättänyt leppoisuudellaan ja hauskuudellaan, hän alkaa selvästi tuskastua istuessaan kiikkerällä torijakkaralla. Idea haastattelusta ulkona ei ehkä ollutkaan niin hyvä. Mereltä puhaltaa kolea tuuli, enkä haluaisi vilustuttaa maailmankuulua kirjailijaa. Täytyy siis kiirehtiä haastattelussa eteenpäin.
Orhan Pamuk on kertonut kustantajan välityksellä, ettei halua puhua Turkin politiikasta. Tuntuu mahdottomalta olla käsittelemättä maan tilaa kirjailijan kanssa, joka kirjoittaa enimmäkseen kotimaastaan ja kaupungistaan. Olen laatinut ovelat kysymykset, joissa sivutaan Turkin tilannetta. Koska Pamuk nostaa kauluksia pystyyn suojautuakseen tuulelta, päätän kuitenkin mennä suoraan asiaan. En ehdi saattaa kysymystäni sananvapaudesta loppuun, kun Pamuk jo alkaa vastata.
– Sananvapauden tila on surkea. Professoreita on erotettu, toimittajia ja kirjailijoita on vangittu. Olen hyvin vihainen ja pahoillani nykytilanteesta. Turkki on demokraattinen maa, mutta emme ole eurooppalainen demokratia, jossa sananvapautta kunnioitetaan.
Pamuk on kuitenkin optimistinen tulevaisuuden suhteen. Hänen mukaansa valta on kansan käsissä. Hän näkee muutoksen tuulia olevan ilmassa.
– En ole niin masentunut tilanteesta kuin monet ystäväni. Hallitsevan puolueen ja  presidentti Erdoğanin suosio on laskussa. Ihmiset ovat kyllästyneitä maan tilaan.
Vaikka monet ihmiset ovat paenneet Turkista, Pamukin mukaan maassa on paljon ihmisiä, jotka haluavat yhteiskunnan muuttuvan ja ovat valmiita tekemään töitä asian eteen.
Pamuk siis puhuu kuin puhuukin politiikasta. Hänen varovaisuutensa on kuitenkin ymmärrettävää, sillä hän on saanut osansa valtion mahdista. Reilu kymmenen vuotta sitten häntä vastaan nostettiin syyte, koska hän oli antanut sveitsiläiselle lehdelle lausunnon, joka koski armenialaisten kansanmurhaa. Aihe on arka Turkissa, koska vuonna 1919 tapahtunutta kansamurhaa ei ole siellä virallisesti tunnustettu. Myöhemmin syytteet Pamukia kohtaan peruttiin.
Nobel toi vastuuta
Orhan Pamuk on ensimmäinen turkkilainen Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaja, joten hänen sanomisillaan on painoarvoa. Vaikka häneen suhtaudutaan kotimaassaan ristiriitaisesti, on hän kuitenkin kiistämättä yksi kansainvälisesti tunnetuimmista turkkilaisista. Vuonna 2006 annettu Nobel muutti Pamukin elämää.
– Palkinto toi minulle lisää vastuuta. Minun on oltava diplomaattisempi, kun puhutaan Turkin vaikeuksista. Kun sain palkinnon, päätin, ettei leikkisyys saa kadota minusta. Kirjallisuus perustuu lapsenomaiseen leikillisyyteen, haluan säilyttää sen puolen itsessäni.
Siirrymme kahvilateltan varjosta aurinkoon kävelemään ja Pamuk ryhtyy samalla kuvaamaan kännykällään Helsingin Kauppatoria. Hän sanoo kuvaavansa koko ajan, vaikkei oikein tiedä mitä kuvillaan tekee. Kauppatori on otollinen paikka, sillä mieluiten Pamuk kuvaa laivoja. Hän kuvaa niitä jatkuvasti kotinsa ikkunasta Istanbulissa.
– Ehkä ne päätyvät Viattomuuden museooni Istanbuliin.
Pamukin lapsenomaista innostuneisuutta kuvaa, että hänellä todellakin on oma [museo Istanbulissa](http://yle.fi/uutiset/3-6088267). Se ei ole kuitenkaan mikään kirjailijan palvontapaikka, vaan täynnä kaikenlaista tavaraa, jotka liittyvät Pamukin romaanin _Viattomuuden museo_. Kirjan päähenkilön tavoin myös Pamuk keräili  esineitä, ja lopulta kirjassa mainitut esineet saivat oman museon.
Haastatteluaikamme on lopussa, eikä Pamuk onneksi vaikuta kovin kylmettyneeltä. Viemme Pamukin takaisin kustantamon tiloihin, missä odottaa seuraava haastattelija. Hyvästellessä hän kiittää, että pääsi tekemään pienen aamukävelyn merenrantaan.
_[Täältä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/13/nobelisti-orhan-pamuk-imitoi-paahenkiloaan-ja-tahtoo-nahda-maailman-toisen)voi katsoa Orhan Pamukin esiintymisen Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalillla._
Ex-ministeri Mäntylä kommentoi Iltalehdelle Ylen juttua poissaoloistaan: Rahkeet eivät ole riittäneet, olen pahoillani
Lapin kansanedustaja ja entinen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ei ole käynyt vaalipiirissään yli vuoteen eikä vastaa yhteydenottopyyntöihin.
Lapin kansanedustaja ja entinen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) [kertoo Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201705152200137568_pi.shtml), että hän ei ole tietoisesti halunnut kadota vaalikentiltä ja Lapin alueelta, mutta "lähipiirin tilanne on vaatinut häneltä henkilökohtaista panosta ja läsnäoloa".
Mäntylä kommentoi lehdelle [Ylen uutista](http://yle.fi/uutiset/3-9573049), jossa Lapin perussuomalaiset ihmettelevät Mäntylän katoamista vaalikentiltä ja yhteisistä tilaisuuksista. Mäntylä ei muun muassa osallistunut lainkaan kevään kuntavaalikampanjaan Lapissa.
– Rahkeeni eivät ole riittäneet olla puoluetovereiden tukena, olen kovasti pahoillani, että he ovat näin kokeneet, Mäntylä kertoo Iltalehdelle.
Lapin perussuomalaiset ovat olleet pettyneitä, että puolueen kärkipolitiikko Lapissa ei osallistunut lainkaan kuntavaalikampanjaan Lapissa. Mäntylän asuinkunnan Tornion perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Visa Riskilä kertoo nähneensä Hanna Mäntylän viimeksi yli vuosi sitten.
Perussuomalaiset hävisivät monissa Lapin kunnissa jopa enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin, joten puolueen Lapin ääniharavalla olisi ollut paljon käyttöä vaalikentillä.
Lapin piirin 1. varapuheenjohtaja ja Simon paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terho Korpikosken mukaan kansanedustajan vetoapua olisi tarvittu kipeästi.
– Ministeri Pirkko Mattila kyllä kävi mutta en minä Hannaa nähnyt. Olisin odottanut, että hän olisi ollut aktiivisesti mukana. Mutta näin ei ihan käynyt, Korpikoski sanoo.
Myös Lapin kansanedustajat ovat kaivanneet hallituspuolueen ainoaa Lapin kansanedustajaa mukaan yhteisiin tilaisuuksiin Lapissa. Mäntylä ei ole ollut tämän vaalikauden aikana yhdessäkään tapaamisessa mukana.
Nyt Lapin perussuomalaiset odottavat entisen sosiaali- ja terveysministerin kertovan, aikooko hän olla vielä käytettävissä puoluehallitukseen ja ensi vuoden maakuntavaaliin ehdokkaana. 
Hanna Mäntylä ei edelleenkään vastaa Ylen sähköposti- ja puhelupyyntöihin. Yle haluaisi kysyä, asuuko Mäntylä edelleen Torniossa ja onko hän ehdolla kesäkuun puoluekokouksessa Perussuomalaisten puoluehallitukseen ja onko hän ehdolla ensi vuonna maakuntavaaleissa Lapissa. 
Blockfest kiinnitti Grammy-ehdokas Tory Lanezin – myös Rähinä Special nähdään festareilla
Blockfestilla on erittäin kiva tapa: se julkistaa taukoamatta timantinkovia esiintyjäkiinnityksiä.
Viime viikolla Blockfest [ilmoitti kiinnittäneensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268474)**Wiz Khalifan**. Aiemmin hip hop -festarille on kiinnitetty muun muassa **Migos**, **Lil Wayne** ja **Skepta**.
Nyt tämä lista täydentyy kanadalaisräppäri **Tory Lanezilla**, jonka _LUV_-kappale oli kuluvan vuoden helmikuussa järjestetyssä Grammy-gaalassa ehdolla vuoden parhaaksi r’n’b-kappaleeksi.
Kappale on soinut myös YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa. Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** kertoo odottavansa, että pääsee kuulemaan biisin livenä – ja ylipäänsä näkemään 24-vuotiaan artistin show’n.
\- Tory Lanezilla on samaa seksikkyyttä ja herkkyyttä kuin **The Weekndillä**, mutta hieman asenteellisemmalla otteella, Lainto sanoo ja jatkaa:
\- Tämän räppäri-laulajan keikalla erityisesti mimmit ovat varmasti sulaa vahaa.
[Tory Lanez – LUV](https://open.spotify.com/track/5eG6cZTO4G5hFcnjyGR1ao) Lanez, oikealta nimeltään **Daystar Peterson**, julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2016. Se nousi neljänneksi arvostetulla Billboard 200 -listalla.
Vaikka räppärin ura on ollut jyrkästi nousujohteinen, siihen on sisältynyt muutamia erikoisia ja kummallisia tapauksia. Tory Lanez on ollut jo seitsemän vuoden ajan sanasodassa maanmiehensä **Draken** kanssa. Kinastelu alkoi siitä, kun Drakeen verrattu Lanez julkaisi vuonna 2010 YouTubessa Drakelle suunnatun videon. Videolla Lanez lupasi Drakelle 10 000 dollaria, jos tämä ei pidä hänen tuotannostaan. Drake ei ikinä vastannut videoon millään tavalla. Myöhemmin artistit ovat piikitelleet biiseillään toisiaan joko suoraan tai rivien välistä.
Drake-kiistan lisäksi Lanez aiheutti hässäkkää esiintyessään Texasin Midlandissa. Kesken keikan Lanez huusi yleisölle “fuck shit up.” Huuto johti mellakkaan ja pakotti poliisien keskeyttämään Lanezin keikan.
Lanezin lisäksi Blockfest kiinnitti **Rähinä Specialin**, johon kuuluvat **Brädi**, **Spekti** ja **Uniikki** sekä viime aikoina myös **Nelli Matula**. Blockfesteilla Rähinä Speciaaliin kuuluu myös **Timo Pieni Huijaus**. Lavalla nähdään myös mahdollisia fiittaajia.
Muita uusia kiinnityksiä ovat YleXPopissakin esiintyvä **Arttu Lindeman** sekä Vain elämää -ohjelmassa parhaillaan mukana oleva **Nikke Ankara**.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.–19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja vahvasti mukana festarihumussa!_
**Lue myös:**
**[Blockfest kiinnitti Wiz Khalifan – Paperi T heittää kesän ainoan keikkansa festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268474)**
**[Ota vaattet veke: Kemmuru vetää kesän ainoan keikkansa Blockfesteilla – myös poikkeuksellisen raju hip hop -kaksikko $uicideboy$ kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268321)**
**[Grime-kunkku Skepta Blockfestiin – myös View ja Töölön Ketterä kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268292)**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
**[Lil Wayne Blockfestiin – tässä kaikki uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268120)**
**[Blockfest nappasi supersuositun Migosin – muita juhlavuoden artistijulkaisuja Profeetat, Kube ja MC Taakibörsta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268054)**
Uusi sotilaskapina repii Norsunluurannikkoa
Kapinoivat sotilaat vaativat hallitusta pitämään tammikuisen lupauksensa bonus-rahasta.
Sisäiset ristiriidat repivät Norsunluurannikkoa, ja osa armeijan sotilaista on ryhtynyt kapinaan. Kapinoivat sotilaat ovat muun muassa estäneet ihmisten kokoontumisia ja katkaisseet tieyhteyden Norsunluurannikon toiseksi suurimpaan kaupunkiin Bouakeen.
Sunnuntaina yksi ihminen kuoli yhteenotossa kapinoivien sotilaiden kanssa.
Kapinoivat sotilaat vaativat hallituksen lupaamia bonuksia. [Tammikuussa palkkoihinsa tyytymättömät sotilaat aloittivat kapinan](http://yle.fi/uutiset/3-9404076), jonka Norsunluurannikon hallitus maksoi hiljaiseksi.
Hallitus lupasi maksaa jokaiselle kapinoivalle sotilaalle noin 18 000 euroa. Noin puolet tästä summasta piti maksaa toukokuun alussa.
Norsunluurannikon hallituksella on kuitenkin ollut vaikeuksia rahoittaa lupauksensa, sillä kaakaon viennistä riippuvaisen valtion varat ovat huvenneet, kun kaakaon hinta on laskenut.
Angry Birdsin luojat opettavat nyt lapsille hiukkasfysiikkaa – "Ehkä pelin avulla tulee pari uutta Einsteinia tai nobelisti" 
Moni lapsi pelaa päivän aikana pitkän tovin erilaisia pelejä. Nyt joukko entisiä roviolaisia ja Angry Birdsin luojia haluaa lasten pelaamisesta oman siivunsa kehittämälleen Big Bang -oppimispelille. 
–Jos lapset osaavat opetella ulkoa 200 Pokemon-hahmoa, niin he pystyvät kyllä opettelemaan 118 jaksollisen järjestelmän atomia, jos se vaan on tehty tarpeeksi hauskasti, sanoo pelin kehittäneen Lightneer-yhtiön viestintäjohtaja Hanna Toivonen. 
Toivosen mukaan lapsi ei tiedä, mitä hänen pitäisi osata ja mitä ei. 
– Silloin, kun ennakkoluuloja ei ole, vain taivas on rajana. Jos me pystymme opettamaan lapsille hiukkasfysiikkaa, niin me pytymme opettamaan heille mitä vaan. 
– Kun kysytään, että kuinka monta kvarkkia menee protoniin, niin jokainen lapsi osaa vartin pelaamisen jälkeen vastata, että kolme. Tämä on hyvä esimerkki siitä, että he eivät edes tiedä oppivansa pelaamisen lomassa, sanoo brändijohtaja Peter Vesterbacka. 
Pelien avulla lapset innostuvat vaikeistakin aiheista
Peliä on tähän mennessä testattu kolmessa maassa, Hong Kongissa, Singaporessa ja Suomessa. Pelin kehittäjien mukaan tarkoitus ei ole kilpailla koulun tai opettajien kanssa. 
– Oppimispelit voivat olla puuttava lenkki siinä, että lapset eivät edes välttämättä ymmärrä, että esimerkiksi kemia ja fysiikka voivat olla kiinnostavia aineita, huomauttaa Vesterbacka. 
Tavoitteet Big Bang Legends -pelin suhteen eivät ole vaatimattomimmasta päästä. 
–  Ehkä tämän pelin innoittamana voi tulla pari uutta Einsteinia tai ehkä joku saa vielä 20 vuoden päästä Nobel-palkinnon ja voi sanoa, että tällaisesta hölmöstä pelistä se lähti, naurahtaa Toivonen.
– Jos me saadaan satamiljoonaa ihmistä pelaamaan tätä ja puhumaan keskenään kvarkeista ja protoneista ja tajuamaan, että tämä on siistiä, niin kyllä se muuttaa meidän maailmankuvaa ja tapaa ajatella, toimitusjohtaja Lauri Järvilehto sanoo. 
Leijonien rämpiminen tuo mieleen Bratislavan kultakevään: "Joukkue tiivistyi ja sitten tuli ilmaveivi"
Jälkihiessä pohdittiin, oliko Leijonien upea nousu Sveitsi-ottelussa jonkin suuremman alku.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti sunnuntai-iltana tärkeän voiton Sveitsistä MM-kisoissa. **[Leijonat nousi kahden maalin tappioasemasta 3-2-jatkoaikavoittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9612817)** ja tarrasi pudotuspelipaikkaan.
Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa Kaj Kunnas vertasi tämän kevään kisoja **[kuuden vuoden takaiseen kultahuumaan](http://yle.fi/urheilu/3-9294073)**. Tuolloin Leijonat voitti MM-kultaa Bratislavassa, vaikka kisojen alku oli vaikea.
\- Jollain lailla minulla on vuoden 2011 kevät mielessä. Se alkusarja oli tällaista rämpimistä. Silti aina ne matsit kääntyivät voitoiksi. Joukkue tiivistyi, tuli ilmaveivi ja sitten tuli pikku hiljaa kultaa, Kunnas muisteli.
Marianne Miettinen oli erityisen mielissään, että Suomen voittomaalin Sveitsiä vastaan taituroi kokenut NHL-hyökkääjä Valtteri Filppula.
\- Tarvitaan tällaisia johtavia pelaajia, jotka ottavat vastuuta ja nostavat joukkuetta kopissa, kuten Mikko Koivu aikaisemmin.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on saanut turnauksen aikana kovaa kritiikkiä. Miettisen mukaan ulkopuoliset asiat eivät vaikuta joukkueeseen niin kauan kuin ryhmähenki on hyvä.
\- Tämä ei ole missään tapauksessa yhden miehen peli. Ammattilaisurheilijat ovat vähintään yhtä isossa vastuussa tuloksesta kuin valmentaja, jalkapallovalmentaja muistutti.
Suomi on voittanut alkusarjassa varsinaisella peliajalla vain Valko-Venäjän ja Slovenian. Ranskalle ja Tshekille Leijonat kärsi kirvelevät tappiot. Kahdessa viimeisessä pelissä suomalaisryhmä on kuitenkin osoittanut luonnetta kaivamalla jatkoaikavoitot Norjasta ja Sveitsistä.
\- Uskon kovasti siihen sanontaan, että vaikeuksien kautta voittoon. Toivon, että nyt se lähtee tästä pikku hiljaa parempaan suuntaan, Miettinen totesi.
Jos Norja häviää maanantaina Kanadalle varsinaisella peliajalla, Suomen jatkopaikka varmistuu. Norja kohtaa vielä tiistaina lohkon päätöspelissään Valko-Venäjän. Suomella on jäljellä tiistai-illan kamppailu Kanadaa vastaan.
Hovioikeus vapautti Aalto-yliopiston rehtorin rangaistuksesta 
Hovioikeus kuitenkin yhtyi käräjäoikeuden näkemykseen siitä, että rehtori oli irtisanonut luottamusmiehen laittomasti.
Aalto-yliopiston rehtorin tuomio työntekijöiden edustajan oikeuksien loukkaamisesta pysyi pääosin ennallaan Helsingin hovioikeudessa. Oikeus katsoi, että luottamusmies irtisanottiin hankkimatta siihen työntekijöiden enemmistön suostumusta.
Hovioikeus kuitenkin vapautti rehtorin rangaistuksesta. Se katsoi, että rikosta voitiin pitää tekoon ja tekijään liittyvistä erityisistä syistä anteeksiannettavaan tekoon rinnastettavana.
Espoon käräjäoikeudessa tuomio oli toissa vuonna 20 päiväsakkoa.
Kainuussa poikkeuksellisen luminen äitienpäivä – "Ei meinaa huumorintaju riittää"
Kevät näytti monet kasvot äitienpäivänä: toisaalla oli lämmintä, toisaalla puolestaan satoi lunta. Esimerkiksi Kainuussa saatiin poikkeuksellisen paljon lunta.
Äitienpäivä vietettiin Kainuussa poikkeuksellisissa, hyvin lumisissa tunnelmissa. [Ilmatieteen laitokselta](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) kerrotaan, että sunnuntaina satoi lunta eniten Kuhmossa, 26 senttimetriä. Muuallakin maakunnassa lunta satoi 20 senttiä, mutta Kajaanissa ja Sotkamossa sitä tuli vain yli 10 senttiä. Edellisen kerran ajanjaksolla 1.–20. toukokuuta lähes vastaava määrä lunta yhden vuorokauden aikana satoi vuonna 1997.
– Eihän tästä kevättä tule. Ei kyllä meinaa huumorintaju riittää. Pakko uskoa, että kesä vielä tulee, toteaa kajaanilainen Virpi Schroderus.
– Normaali Suomen kevät, kyllä näillä vuosilla muistaa samanlaisia. Minusta tämä kuuluu Suomen luontoon, emmekä me tälle mitään mahda. Uskon, että tästä tulee hyvä kesä, sanoo Ilmari Pulkkinen.
Kun Kainuussa rakennettiin lumiukkoja, [etelämmässä nautittiin yli 15 asteen](http://yle.fi/uutiset/3-9612523) lämmöstä.
Lunta on nyt esimerkiksi Puolangan Paljakan mittausasemalla kaikkiaan 92, Suomussalmen Pesiöllä 53 ja Kajaanissa 13 senttiä.
[Lue lisää: Äitienpäiväsäitä laidasta laitaan](http://yle.fi/saa/aitienpaivasaita_laidasta_laitaan/9611589)
Tänään maanantaina Kainuussa sää jatkuu viileänä, lämpötila nousee juuri ja juuri plussan puolelle, mutta laskee illalla nollan alapuolelle. Ajokeli on huono. Sen sijaan tiistaina kainuulaiset saavat nauttia lämmöstä ja auringosta, lämpötilan ennustetaan nousevan +10 asteeseen. Keskiviikkona kuitenkin luvassa on vesisadetta, mutta mittari pysyy plussan puolella noin viidessä asteessa.
Tänään maanantaina sää poutaantuu [muualla Suomessa](http://yle.fi/saa/ennuste/) viimeistään illalla. Aurinkoa saadaan itäisimmässäkin Suomessa. Etelä-Suomen säärintama vesisateineen puolestaan väistyy etelään jo päivän aikana.
Voit lähettää meille kuvan, miltä sinun kotipaikkakunnallasi näyttää nyt.
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Maahanmuuttajataustaista miestä epäillään 15-vuotiaan tytön raiskauksesta Kajaanissa
Maahanmuuttajataustaista miestä epäillään raiskauksesta. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Vuonna 1999 syntynyttä maahanmuuttajataustaista epäillään 15-vuotiaan suomalaisen tytön raiskauksesta. Raiskauksen epäillään tapahtuneen äitienpäivänä Kajaanin keskustassa Kalkkisillantien yleisö-wc:ssä. Kajaanin poliisi on kiinniottanut epäillyn tekijän, mutta epäiltyä ei ole vielä kuulusteltu. Asiaa tutkitaan törkeänä raiskauksena.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja Linnankadun Linnansillalta ja Kalkkisillantieltä tapahtuma-aikaan. Havainnot pyydetään soittamaan Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelupäivystykseen 0295416520 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
_Korjattu: 15.5.2017 klo 10:45: Poliisi tiedotti epäilystä aluksi virheellisesti, epäilty ei ole turvapaikanhakija vaan maahanmuuttajataustainen. Epäilty ei myöskään asu vastaanottokeskuksessa, niin kuin jutussa ensin kerrottiin poliisin virheellisten tietojen takia._
Vihdoinkin! Toyota lähtee Portugalin MM-ralliin kolmella autolla, täysin sinivalkoisin voimin
Tommi Mäkisen johtama Toyota Gazoo Racing luottaa suomalaiskuljettajiin. Portugalissa tiimin autoissa istuu täysin sinivalkoinen miehitys.
Mitään poikkeavaa pelkästään suomalaisiin luottamisessa ei sinänsä ole. Itse asiassa edellisestä kerrasta ei ole kauaakaan, sillä Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala viettivät neljä yhteistä vuotta (2008-11) Fordin tehdastiimissä, ja joka vuosi ainakin toinen heistä nousi kauden lopuksi MM-mitaleille. 
Latvala voitti Portugalissa vuonna 2015 huikean, päätöspäivän sekuntitaistelun jälkeen ennen tallikaveriaan Sébastien Ogieria. Tällä kertaa Ogier on vain yksi vastustajista, ei enää ainut.
Kovimmat kirittäjät Latvala saanee ranskalaisen ohella kaksi viimeistä rallia voittaneesta Thierry Neuvillesta, sekä mahdollisesti myös Citroën-kuljettaja Kris Meekestä.
\- Se mitä opin Argentiinassa, on ensimmäisen ajopäivän tärkeys. Silloin pitää ajaa todella kovaa, ja yrittää olla viiden kärjessä, jotta saa hyvän lähtöpaikan seuraavalle päivälle, Latvala tietää.
\- Sellainen on tavoitteeni myös Portugalissa. Ja jos keli on huono, lähtöpaikkani kakkosena itse asiassa auttaa minua, kun tien kunto heikkenee takaa tuleville. 
Viiden osakilpailun jälkeen Latvala on ainoastaan 16 pistettä sarjajohtaja Ogieria perässä. Kausi on ollut Latvalan uran tasaisin, ja toiveet maailmanmestaruudesta ovat yhä hyvin elossa.
Se tarkoittaa sitä, että sarjan palatessa jälleen Euroopan koviin soraralleihin, on haastajien kehityksessä ja vauhdissa pysyttävä mukana. Tavoite täyttyy vain rehellisen ja kovan työnteon kautta. 
\- Testasimme ennen rallia muutamia juttuja, kokeillen joitain iskunvaimentimia ja ajokorkeuden muutosta, jotta voimme olla suorituskykymme huipulla myös rankoissa olosuhteissa, toivoo Latvala.
Juho Hänninen on ajanut Portugalin rallin kahdesti, vuosina 2010 ja 2014. Ensimmäisellä kerralla matka jäi kesken tekniseen vikaan, ja toisella kerralla mies näki maalin kisan kahdeksantena.
\- Vaikka olen täällä aiemmin ollutkin, tämä on ensimmäinen kertani pohjoisen erikoiskokeilla. Pidän erikoiskokeista, ja luultavasti tie puhdistuu aika paljon. Se saattaa auttaa minua omalla lähtöpaikallani. 
\- Portugali on hieman kuin Argentiinan ralli, vaikkakaan ei niin röykkyinen. Voimme kenties käyttää muutamia oppimiamme kikkoja, ja edistyä jälleen. 
Maltilla, sanoo Lappi
Esapekka Lapille, 26, Portugalin rallin on ensimmäinen todellinen tulikoe koko miehen nuorehkolla ralliuralla. Suurin osa miehen kilometreistä on MM-sarjan ulkopuolisista kilometreistä, ja pikkuluokan autoilla hankittuja.
Lappi haki tuntumaa vielä kisanalusviikolla tulevaan työkaluunsa. Debyytti tehoauton ratissa aiheuttaa positiivista kihelmöintiä.
\- On toki erittäin jännittävää startata ensimmäiseen kisaan Yaris WRC:lla. Tätä olen odottanut koko ikäni, mutta tämä on tiimityötä, ja minun tehtäväni on kerätä dataa niin paljon kuin mahdollista. Siten tiimi voi kehittää autoa edelleen.
Kovasta innosta huolimatta, tai juuri siitä johtuen, Lappi takoo itselleen malttia kilpailuun. Kesken jäänyt ralli ei palvelisi naarajärveläisen tulevaisuutta toivotusti. 
\- Tärkeintä on päästä maaliin, mutta se ei ole koskaan helppoa näin vaativassa kisassa kuin Portugali on. Itsenikin takia minun täytyy varmistua, että ajan kaikki erikoiskokeet. Niinpä aion lähteä ralliin erittäin rauhallisin ja keskittynein mielin, Lappi lupaa
Torstaina alkavassa Portugalin MM-rallissa ajetaan 19 erikoiskoetta ja 349,17 EK-kilometriä. Kisan ensimmäinen erikoiskoe alkaa klo 20.03 Suomen aikaa.
Kuluttajahinnat nousivat 0,8 prosenttia huhtikuussa
Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli viime kuussa samaa tasoa kuin maaliskuussa
Kuluttajahinnat nousivat huhtikuussa 0,8 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Inflaatio oli samaa tasoa kuin maaliskuussa. Maaliskuusta huhtikuulle kuluttajahintojen muutos oli 0,3 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että inflaation pysymiseen positiivisena vaikutti muun muassa bensiinin, savukkeiden, ajoneuvoveron ja sähkön kallistuminen vuoden takaiseen verrattuna.
Valitsetko punaisen vai valkoisen? Museo antaa tilaisuuden katsoa vuoden 1918 tapahtumia eri kanteilta
Näyttely tarjoaa ensi vuonna uutta tekniikkaa ja vie sodan ihmisen ja kokemuksen tasolle.
Mikkelin Päämajamuseo käsittelee ensi vuonna uusin tavoin vuoden 1918 tapahtumia Suomessa. 
Kansalaissota oli juuri itsenäistyneelle maalle traumaattinen kokemus. Sota jakoi maan kahtia. Samoin tekee kansalaissodasta kertova näyttely.
– Näyttelyssä voi kääntyä oikealle tai vasemmalle, sanoo Päämajamuseon amanuenssi Olli-Pekka Leskinen.
Sodan voi siis nähdä joko valkoisten tai punaisten näkökulmasta. Aivan yhdessä kuplassa kävijä ei silti ole, vaan puolet kohtaavat toisensa. Päämajamuseon näyttely vie sotakokemuksen ennen kaikkea ihmisen ja kokemuksen tasolle. 
Hieman vanhempien mielipiteet saattavat jakautua hyvinkin selvästi. Tämä nähtiin viimeksi juhlarahakohun yhteydessä.
Vuoden 1918 sisällissotaa käsittelevälle näyttelylle on Leskisen mukaan edelleen tarve.
– Ensi vuonna sodasta tulee kuluneeksi sata vuotta. Nuorempia sukupolvia nuo tapahtumat eivät juuri enää kosketa, mutta hieman vanhempien mielipiteet saattavat jakautua hyvinkin selvästi. Tämä nähtiin viimeksi juhlarahakohun yhteydessä.
Päämajamuseo on Mikkelissä toimiva museo, joka perinteisesti esittelee talvi- ja jatkosotaa ja näiden sotien suomalaisia päälliköitä. 
Ihminen kokee sodan
Näyttelyn tyyli, tunnelma ja esitystapa ovat tavanomaisesta poikkeavia. Vuoden 1918 tapahtumista kertova näyttely on tyylinsä puolesta jatkoa Päämajamuseossa parhaillaan esillä olevalle Jos se olisin ollut minä -näyttelylle.
Jos se olisin ollut minä -näyttely tuo esille Suomen ja Neuvostoliiton väliset sodat esimerkiksi hevosmiehen, saamelaistytön, desantin ja lotan näkökulmista.  Esillä oleva näyttely on esimakua siitä, mitä tarjoaa Mikkeliin perustettava Sodan ja rauhan keskus Muisti. Uuden keskuksen on tarkoitus aueta vuoden 2019 lopulla.
Muistin tarkoitus on esitellä sotaa henkilökeskeisyyden ja kokemuksen lisäksi vahvasti ajan ja paikan kautta. Leskisen mukaan Muistin näyttelyissä voi kokea vaikkapa, minkälaista on olla aidossa sotatilanteessa rintamalla.
Päämajamuseon Jos se olisin ollut minä -näyttely on avoinna 31.12.2017 asti.
Kommentti: Leijonissa tapahtunut valtava muutos – jopa Marjamäki rentoutui
Sveitsi-ottelun huima nousu osoitti, että Leijonissa on sittenkin tarvittavaa henkistä kovuutta, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kuinka moni tv-katsoja oli valmis nostamaan kädet pystyyn ja luovuttamaan siinä vaiheessa, kun Sveitsi löi toisen maalin taululle sunnuntaina illalla Leijonia vastaan?
Todennäköisesti aika moni. Suomen pelaaminen tämän kevään MM-turnauksessa on ollut niin nihkeää, että edellisistä otteluista ei saanut oikein pohjaa, jolle rakentaa uskoa. 
Suomi kuitenkin nousi kahden maalin takaa tasoihin ja otti jatkoajalla [elintärkeän voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9612817) puolivälieräpaikkaa ajatellen.
Jokin on muuttunut. Jos Leijonat näytti alkusarjan ensimmäisissä otteluissa siltä, että pieninkin tuulenvire voi kaataa huojuvan korttitalon, Sveitsiä vastaan joukkue ei hätkähtänyt kahden maalin takaa-ajoasemasta.
Leijonia on turnauksen aikana kritisoitu – ihan aiheesta – pelitavasta, johtajuusvajeesta ja jopa pelkäämisestä. Tapa, jolla joukkue kokosi itsensä Sveitsi-ottelun ensimmäisellä erätauolla kertoi kuitenkin siitä, että Leijonissa on sittenkin tarvittavaa henkistä vahvuutta pärjätä kovissa paikoissa.
Nyt on aika antaa posia ryöpytetylle leijonaryhmälle.
Johtavat pelaajat, kuten Sebastian Aho ja Mikko Rantanen näyttivät mallia ylivoimalla. Kokeneet Juuso Hietanen ja Valtteri Filppula tekivät maalit ratkaisevissa paikoissa. Joku merkitys lienee silläkin, että kapteeni Lasse Kukkonen saatiin sairastuvalta takaisin kaukaloon rauhoittamaan oman alueen puolustuspelaamista.
Suomi on nyt selvinnyt voittajana vaikeista otteluista Norjaa ja Sveitsiä vastaan jatkoaikamaaleilla. Vaikka Norja tulikin viime hetkellä tasoihin, Tshekki- ja Ranska-ottelun kaltaisista romahduksista ei ole ollut tietoakaan.
Nämä onnistumiset kasvattavat Leijonien itseluottamusta ja vapauttavat tunnelmaa. Se näkyi myös päävalmentaja Lauri Marjamäessä sunnuntain lehdistötilaisuudessa. Aiemmin istualtaan jäykkiä kommentteja antanut Marjamäki seisoi Sveitsi-voiton jälkeen rinta rottingilla ja lausuntojen sekaan eksyi jopa pieni annos huumoria.
Tässähän alkaa olla kasvutarinan aineksia. Sitä ei olisi vielä viikko sitten uskonut.
**Lue myös:**
 [Nyt tuli Leijonien voittomaali oikealle miehelle: "Hienoa, että pelilliset johtajat ratkaisevat pelejä"](http://yle.fi/urheilu/nyt_tuli_leijonien_voittomaali_oikealle_miehelle_hienoa_etta_pelilliset_johtajat_ratkaisevat_peleja/9612826) 
 [Leijonilta huikea nousu Sveitsiä vastaan – paikka puolivälierissä todella lähellä](http://yle.fi/urheilu/leijonilta_huikea_nousu_sveitsia_vastaan__paikka_puolivalierissa_todella_lahella/9612817) 
Haku päättynyt: Tule avustajaksi UP:n kesätarinan kuvauksiin
**HUOM: Haku on päättynyt! Kiitos kaikille ilmoittautuneille. Valituille ilmoitetaan perjantain 19.5.2017 aikana valinnasta.**
Haemme kahtatoista nuorta avustajaksi tiistaina 30.5.2017 kuvattavaan UP:n kesätarinaan. Avustajien tulee olla 18 vuotta täyttäneitä.
Hakuaika päättyy **torstaina 18.5.2017**. Valituille ilmoitetaan perjantain 19.5.2017 aikana valinnasta. Kaikki hakijat saavat tiedon maanantain 22.5.2017 aikana, tuli valituksi tai ei.
Kerro hakemuksessa nimesi, ikäsi, osoitteesi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi sekä kuvaile lyhyesti, miksi juuri sinä sopisit videolle! Voit myös pyrkiä mukaan yhdessä kavereittesi kanssa. Lähetä hakemuksesi osoitteeseen **uusi.paiva@gmail.com**.
Kuvaukset ovat UP:n studiolla osoitteessa: [Mediapolis](http://mediapolis.fi/yhteystiedot/), Tohlopinranta 31, 33270 Tampere.
Avustajien tulee olla paikalla kello 08.30-11.45. Huomaathan, että emme voi maksaa matka- tai kulukorvauksia.
Kesätarina julkaistaan Yle Areenassa ja Uuden Päivän Youtube-kanavalla elokuussa.
Valitsemme noin 12 sopivinta avustajaa ja ilmoitamme heille valinnasta henkilökohtaisesti perjantaina **19.5.2017 **.
Raumalla riita jäämaksuista: "Nelosdivarijoukkue ei voi olla edustusjoukkue"
Tigers Rauma on jättänyt oikaisuvaatimuksen seuralta perityistä jäävuoromaksuista. 
Raumalla on kehkeytynyt erikoinen riita jääkiekkojoukkueen jääharjoitusmaksuista. 
Jääkiekon nelosdivarissa pelaava Tigers on jättänyt kaupungille oikaisuvaatimuksen, jossa se ihmettelee jäävuoroista laskutettavien käyttömaksujen perusteita.
Seuran mukaan Rauman liikuntatoimi on määritellyt joukkueen erheellisesti veteraanijoukkueeksi, jolla on korkeampi taksa jäävuoroissa. Tigersin mukaan edustusjoukkueen keski-ikä on noin 26 vuotta, ja kyseessä on kilpaurheilua harrastava joukkue.  Ensi kaudella joukkue pelaa kolmosdivarissa. Oikaisuvaatimuksen mukaan kaupunki on määritellyt, ettei IV-divisioonaa pelaava joukkue voi olla seuran edustusjoukkue. 
Rauman kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja esittää, että oikaisuvaatimus jätetään tutkimatta, koska vaatimus on saapunut kaupungille myöhässä. Oikaisuvaatimuksen johdosta kaupunki tulee kuitenkin tarkentamaan edustusjoukkueen määritettä.
Kansanedustajien sanasota: Maatalous perheviljelijöille vai suuryrityksille?
Kansanedustajat Mikko Kärnä (kesk.) ja Juhana Vartiainen (kok.) ovat eri mieltä siitä, mitä suomalaiselle maataloudelle pitäisi tehdä.
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vastustaa Suomen maatalouden siirtämistä suuryritysten käsiin. Kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) esitti [kolumnissaan Maaseutumediass](http://www.maaseutumedia.fi/juhana-vartiaisen-kolumni-kullankallis-maataloutemme/)a, että maatalous siirrettäisiin perheviljelmiltä suurten yritysten hoidettavaksi. Vartiaisen mielestä isot yritykset voisivat monipuolistaa tuotantoaan ja investoida tuotekehittelyyn.
Mikko Kärnä kannattaa suomalaista perheviljelmäjärjestelmää.
– Vartiainen ei ilmeisesti ole perehtynyt niihin ongelmiin, joita tämä aiheuttaa. Esimerkkejä voi hakea Yhdysvalloista, joissa entiset itsenäiset viljelijät raatavat nyt käytännössä suuryritysten orjina. Viljelijät eivät omista enää karjaansa eivätkä myöskään geenimuunneltua siemenviljaa. Massatuotanto on vakavasti heikentänyt ruokaturvallisuutta ja ruokaa "parannellaan" kemiallisesti kansanterveydellisistä seurauksista välittämättä. Vain voitot ratkaisevat, Kärnä sanoo tiedotteesaan.
Juhana Vartiaisen mukaan maataloustukia pitäisi leikata Suomessa.
– Olisikin viisasta supistaa tukia, antaa kannattavien toimintojen laajentua ja samalla ajaa alas pahimmin tappiollisia tiloja. Samalla olisi maatalouskin pakotettu hakemaan arvonlisää korkeasti jalostettujen, brändättyjen tuotteiden markkinoilta. Tätä suosittelee myös Luonnonvarakeskus. [---] Olisi viisasta siirtää maataloustuotantoa Etelä-Suomeen, Vartiainen kirjoittaa kolumnissaan.
Näennäisviljelyn tuki pois
Kärnä vastustaa maatalouden siirtämistä Etelä-Suomeen mutta myöntää, että tukijärjestelmässä on parantamisen varaa.
– Maataloustukijärjestelmän suurin ongelma on, että osa tuista valuu ns. näennäisviljelyyn, jolla ei ole tarkoituskaan tuottaa elintarvikkeita. Ongelma tulee yhteiskunnalle kalliiksi. Onkin äärettömän tärkeää, että EU:n yhteistä maatalouspolitiikkaa kehitetään siten, että tämä ei ole enää mahdollista. Rahallisen tuen lisäksi tarvitaan byrokratian ja sääntelyn purkamista siten, että tiloilta on helppoa myydä tuotteita myös suoraan kuluttajille, Kärnä toteaa tiedotteessaan.
Kärnä lisää, että hänen mielestään maataloustuet pitäisi kohdentaa lisäarvon tuottamiseen.
– Näennäisviljelyn tukien osuutta maksetuista tuista on vaikeaa sanoa, koska asiaa ei nyt seurata. se on kuitenkin merkittävä, kansanedustaja toteaa Ylelle.
Kärnä huomauttaa, että tukien leikkaaminen on ei ole yksin suomalaisten päätettävissä EU:n yhteisen maatalouspolitiikan takia.
Maataloutta tuetaan Suomessa laskutavasta riippuen 2,1-2,6 miljardilla eurolla, Vartiainen kirjoittaa. Tukea tulee sekä EU:ltä että kansallisesta budjetista.
Lieksasta käännytetty pitseriayrittäjä jää Turkkiin – KHO hylkäsi valituslupahakemuksen
Mies oli yrittäjänä pitseriassa, joka työllisti vilkkaimpaan sesonkiaikaan kymmenkunta ihmistä.
Lieksasta Turkkiin käännytetty pitseriayrittäjä jää Turkkiin. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi miehen valituslupahakemuksen Maahanmuuttoviraston päätöksestä palauttaa mies alkuperäiseen kotimaahansa.
Kurdimies oli saapunut Suomeen keväällä 2015 laillisesti Shengen-viisumilla. Hän oli [yrittäjänä lieksalaisessa pitseriassa](http://yle.fi/uutiset/3-9519844), joka työllisti vilkkaimpaan sesonkiaikaan kymmenkunta ihmistä.
Ely-keskus oli antanut yrittäjälle myönteisen päätöksen oleskeluluvan myöntämiselle, mutta Maahanmuuttovirasto hylkäsi oleskelulupahakemuksen. Viraston mielestä Lieksan tapauksessa oli kierretty maahantulosäännöksiä, ja elinkeinon harjoittaminen oli keinotekoinen järjestely.
Asianajaja: "Elinkeinonharjoittajan oleskelulupalinjauksiin tarkennusta"
Pitseriayrittäjän asianajaja Ville Punto toteaa, että korkein hallinto-oikeus on aikaisemmin antanut linjaratkaisun ulkomaalaislain 36 § 2 momentin soveltamisesta elinkeinonharjoittajan oleskelulupa-asioissa, mutta ei täysin vastaavissa. 
– Olisi hyvä, jos linjaa tarkennettaisiin. Maahantulosäännösten kiertämistä koskevan säännöksen soveltaminen on muodostunut poikkeuksellisen laajaksi ja ennakoimattomaksi. Esimerkiksi tässä tapauksessa väite maahantulosäännösten kiertämisestä tuli hakijalle täytenä yllätyksenä, sanoo Punto. 
Nyt arviot perustuvat pitkälle mielikuviin ja arvailuihin.
Asianajajan mielestä kurdimies ei todellakaan käsittänyt tehneensä mitään väärää ryhtyessään yrittäjäksi ja sijoittaessaan rahaa Suomessa toimivaan yritykseen. 
– Tämän seurauksena hänelle vielä määrättiin kahden vuoden maahantulokielto, joka Suomen määräämänä koskee koko Schengen-aluetta. Viranomaisilla tulisi olla parempi käsitys yritystoiminnan realiteeteistä. Nyt arviot perustuvat pitkälle mielikuviin ja arvailuihin, toteaa Ville Punto.
Hyvä ajanviettopaikka vai kaupunkikuvan rumentaja? Radan päälle tuleva Tampereen areena jakaa mielipiteet
Myös Tampereen kaupungin lupaamat kymmenet miljoonat eurot herättävät vaihtelevia ajatuksia.
Tampereen Sorin sillan kupeessa oleva yli 100-vuotias rakennus saa uusia naapureita, jos rautatien ylle suunnitellut areena ja tornitalot viimein toteutuvat.
Viime viikolla kaupunki ja sijoittajayhtiöt kertoivat, että rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna. Tampere toivoo, että uudessa areenassa pelataan jääkiekon MM-kisoja vuonna 2021. Areenasta tulee Tapparan ja Ilveksen uusi kotikenttä.
Ortodoksikirkon kohdalla Sorin siltaa kohti kävelevä Tuija Eronen pitää suunnitelmia liiallisina.
– Tämä on ihan älytön hanke, aivan liian suurellinen. Mielestäni tämä rikkoo kaupunkikuvan. Tosin tämä on aika lailla rikkoontunut jo tähän mennessä, Eronen sanoo.
– Tampereen kaupungilla olisi tätä tärkeämpiä kohteita infrastruktuurin rakentamiselle: teiden kunnossapito, lähiöalueiden hoitaminen ja palveluiden rakentaminen lähelle ihmisiä, Eronen luettelee.
Saako kaupunki rahoilleen vastinetta?
Koko Kansi ja Areena -hankkeen kustannusarvio on 500 miljoonaa euroa. Tampereen kaupungin osuus on 60 miljoonaa, josta runsas kolmasosa on lainaa areenayhtiölle.
– Rahasummat kuulostavat hirvittävän suurilta. Tamperelaisena veronmaksajana en pidä tätä kannatettavana hankkeena, Eronen sanoo.
Pekka Hyvärinen puolestaan uskoo, että rahoille saadaan vastinetta.
– Kyllä se aika paljon rahaa on, mutta talouden näkökulmasta on hyvä asia, että saadaan työpaikkoja, Hyvärinen sanoo.
Hyvärinen ei myöskään pidä kannen päälle tulevia taloja liian korkeina.
– Kyllähän tänne on rakennettu esimerkiksi tuo tornihotelli. Ja tuohon tulee Luminary-rakennus, joka on noin 20-kerroksinen. En näe, miten tämä niistä poikkeaa, Hyvärinen sanoo.
"Asukkaille tulee hienot näköalat"
Gerald Okolie nyökyttelee hyväksyvästi havainnekuville.
– Alueesta tulee kaunis. Siellä on varmasti hyvä asua ja viettää aikaa, kun se on valmis, Okolie sanoo.
Hänkään ei pidä rakennuksia liian suurina Tampereelle.
– Jos rakennusyhtiö on sitä mieltä, että tällaisia voidaan rakentaa, niin eivät ne ole liian suuria, Okolie sanoo.
Okolien mielestä paikka on erittäin hyvä areenalle, jossa esimerkiksi pelataan jääkiekkoa ja järjestetään konsertteja. Hän pitää hyvänä myös ajatusta siitä, että junat kulkevat rakennusten alitse.
– Asukkaille tulee hienot näköalat. Minusta on hienoa nähdä tällaisia rakennuksia Tampereella, Okolie sanoo.
Valepresidentti ja vihaiset alamaiset
On hämmentävää seurata Euroopasta, miten maailman johtavan suurvallan presidenttinä on ihminen, joka valehtelee avoimesti. Vielä hämmentävämpää se on amerikkalaisille.
Enemmistö amerikkalaisäänestäjistä ei äänestänyt **Donald Trumpia**. Silti hekin joutuvat sopeutumaan valepresidenttiin ja jatkuviin skandaaleihin, joita tietämätön presidentti aiheuttaa.
Pakolaisia auttava kansalaisaktivisti **Shruti Basim** sanoo, että ainoa hyvä puoli Trumpin presidenttiydessä on se, että ihmiset ovat aktivoituneet ennennäkemättömällä tavalla. Kansalaisjärjestöille tulvii vapaaehtoisia auttajia ja ihmiset haluavat auttaa. He haluavat näyttää että Yhdysvallat ei ole se, mitä Trump sanoo sen olevan.
Collegea New Jerseyssä käyvä 17-vuotias **Monica Jaffe** kertoo olevansa järkyttynyt tavasta, jolla presidentti puhuu naisista. Aivan kuin he olisivat avointaa riistaa vanhoille miehille. Monican mukaan hänen koulussaan asialliset keskustelut oppilaiden kesken eivät onnistu, kun tosiasioilla ei tunnu enää olevan väliä.
”Jos meillä on presidentti joka ei välitä faktoista, niin se turmelee keskusteluilmapiiriä. Muutkin sanovat, ettei faktoista tarvitse välittää, kun ei presidenttikään välitä", sanoo hänen luokkatoverinsa, 16-vuotias **Jack Andrus**.
Paperittomat pelkäävät
Trumpin puheet paperittomien siirtolaisten karkottamisesta ovat saaneet Yhdysvalloissa ilman papereita olevat miljoonat ihmiset pelkäämään. **Angelica Juarez** sanoo, että hän pelkää joka kerta, kun hän joutuu ajamaan autollaan. Koskaan ei tiedä koska poliisi pysäyttää.
Hän on asunut Yhdyvalloissa lähes 20 vuotta, kasvattanut kolme lasta - mutta pelkää, että ovelle koputetaan. "Oven takana voi koska tahansa olla siirtolaisviraston viranomaiset", Angelica sanoo.
**Ivan Molina** pelaa jalkapalloa koulunsa joukkueessa, pitää huolta pikkuveljestään - ja pelkää äitinsä puolesta.
 
Kun hänen äitinsä saapui Yhdysvaltoihin 18 vuotta sitten, hän odotti Ivania. Ivan syntyi USA:ssa, ja sai automaattisesti kansalaisuuden. Hänen äitinsä **Concepcion** joutuu edelleen pelkäämään - kuten hän itse sanoo - sitä, millä tuulella presidentti sattuu heräämään ja kenet hän milläkin hetkellä haluaa karkottaa.
**Rafael Sanchez **asuu muutaman neliön autotallin komerossa New Jerseyssä. Lämmitystä ei ole, talvisin on kylmä, ja kesäisin aaltopeltikattoinen koppi lämpenee hehkuvan kuumaksi. Jo kaksikymmentä vuotta paperittomana siirtolaisena Yhdysvalloissa elänyt Sanchez maksaa kopistaan vuokraa 300 dollaria kuussa. Ikää on jo yli kuusikymmentä, eikä hän usko enää kauaa jaksavansa matkoineen yli 12 tunnin työpäiviä raskaassa tehdastyössä. Paperittomana eläkettä ei saa.
Liian nuori jäämään yksin
19-vuotias **Mikuska** asuu Yhdysvalloissa laina-ajalla. Hänellä on Obaman ajalta peräisin oleva väliaikainen oleskelulupa, mutta se pitää uusia kahden vuoden välein. Hän ei luota Trumpin hallinnon kunnioittavan Obaman sitoutumuksia. Pahimmillaan hän joutuisi jättämään juuri alkaneet arkkitehtiopintonsa kesken. Ja vielä pahemmassa tapauksessa hänen paperittomat vanhempansa karkotetaan. "Olen liian nuori jäämään yksin maahan", sanoo Mikuska.
"Pahinta mitä Trump on tehnyt on se, että hän on vienyt luottamuksen omaan tulevaisuuteeni", Mikuska toteaa. "Uskoin aiemmin siihen, että tämä maa arvostaa minua ja on valmis hyväksymään minut, osasena yhteisen amerikkalaisen unelman rakentamisessa."
Myös Ivan Molina sanoo tuntevansa itsensä sekä meksikolaiseksi että amerikkalaiseksi. Kaikki eivät ehkä tule maahan laillisesti, mutta se ei tee heistä rikollisia, eikä heitä pitäisi kohdella sellaisina.
Ulkolinja: Trumpin vihaiset alamaiset Yle TV1 18.5. klo 22.00.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 18.5. alkaen toistaiseksi.
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/15/ulkolinja-trumpin-vihaiset-alamaiset)
[Donald Trump is lying again](https://www.nytimes.com/2017/05/09/opinion/donald-trump-is-lying-again-now-about-james-comey.html)
[President Trump lie list](https://www.buzzfeed.com/maryanngeorgantopoulos/president-trump-lie-list?utm_term=.nb279AK6W#.vhdBnp7rY)
[Pahinta kyvyttömyyttä on kykenemättömyys tunnistaa omaa kyvyttömyyttään](https://www.nytimes.com/2017/05/15/opinion/trump-classified-data.html?action=click&contentCollection=Opinion&module=Trending&version=Full&region=Marginalia&pgtype=article)
Bottakseen ja Räikköseen kohdistuu edelleen historialliset toiveet: "Voidaan odottaa kaksoisvoittoa"
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen kehitystä ei nähty vielä Barcelonassa.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kuluva F1-kausi vaikuttaa tosi hienolta, kun kautta on takana yksi neljännes. Kautta on nyt ajettu viisi kilpailua ja vielä viisitoista on jäljellä.
Viime vuosiin verrattuna Mercedeksen yksinvalta on muuttunut Ferrarin ja Mercedeksen tasaiseksi kilvaksi.
– Kilpailu muistuttaa aivan ääritilannetta. Voitot ratkaistaan pienillä asioilla. Sunnuntainakin Barcelonassa voitto ratkesi reagoinnilla ja taktikoinnilla, Mildh kommentoi.
– Kilpailu on vielä tiukempaa kuin ennen kautta ajateltiin. Suuntaus on urheilullisesti oikea.
Barcelonassa myös kuljettajien välinen kilpailu tiukentui vielä enemmän, kun Lewis Hamilton päihitti tiukassa voittotaistossa Sebastian Vettelin. Vettel johtaa kuljettajien kisaa nyt kuudella pisteellä.
– Nyt näyttää siltä, että kaksi tallia ja niistä neljä autoa ajaa mestaruudesta. Red Bullia on vaikea laskea mukaan tässä vaiheessa. Red Bull kehittyy kauden mittaan, mutta riittääkö aika. Se on toinen asia, Mildh totesi.
Barcelonassa myös suomalaiskuljettajien hyvin alkanut kausi sai kolauksen, kun Mercedeksen Valtteri Bottas ja Ferrarin Kimi Räikkönen keskeyttivät. Bottakselta hajosi moottori kesken kisan. Räikkönen joutui puolestaan keskeyttämään avausmutkan kolarin jälkeen. Mildhin mukaan kauden ensimmäinen neljännes ei ole muuttanut suomalaisten menestysodotuksia.
– Voimme odottaa kaksoisvoittoa vielä, koska Kimi on mielestäni kehittynyt. Harmi, että Barcelonassa ei nähty Räikkösen kilpailuvauhtia, Mildh toteaa.
Koskaan F1-sarjan historiassa suomalaiskuljettajat eivät ole ottaneet kaksoisvoittoa. Barcelonan GP:n keskeytysten takia suomalaiskuljettajien tilanne pistetaulukossa kuitenkin heikkeni. Tällä hetkellä Bottas on jäänyt kuljettajien sarjaa johtavasta Vettelistä 41 pistettä. Räikkönen on tallitoveriaan perässä 55 pisteen verran.
Hätäisimmät kriitikot ovat jo ehtineet pohtia Räikkösen ja Bottaksen asemaa.
**Joutuvatko suomalaiset pian kakkoskuljettajiksi talleissaan?**
– En haluaisi tätä tilannetta ollenkaan spekuloida. Bottaksen voitto Sotshissa osoitti ensinnäkin sen. Kimiltä pitää odottaa vielä vähän aikaa, päästäänkö vauhtiin, Mildh sanoi.
"Asuntola-aika on saamelaisten yhteinen tabu" – Kolttalapset kärsineet kaksinkertaisesta syrjinnästä asuntola-aikoina
Sotien jälkeinen koulu ja asuntola-aika ovat jättäneet kipeitä muistoja erityisesti kolttasaamelaisiin. Koltat joutuivat kokemaan kaksinkertaista syrjintää sekä suomalaisten, että muiden saamelaisten taholta. Aihetta tutkivan Minna Rasmuksen mukaan nyt olisi aika rakentaa saamelaisten sisäistä sovintoa.
Vanhat muistot eivät ole jättäneet Pekka Fofonoffia rauhaan, vaikka kouluajoista on kulunut lähes 50 vuotta.
Asuntola-ajoista puhuminen ei ole hänelle vieläkään helppoa.
– Kyllähän se kiusaaminen oli sellaista, sitä oli niin monenlaista. Opettajakin seurasi vain sivusta, että tuohon on turha puuttua. Kiusaamiseen tavallaan kasvoi heti, kun se alkoi, muistelee Fofonoff kouluaikojaan kotonaan Nitsijärvellä.  
Asuntoloissa tuli selvästi esille saamelaisten sisäinen hierarkia
Saamelaisten asuntolakokemuksista on vasta nyt valmisteilla ensimmäinen väitöskirjatutkimus. Sotien jälkeen asetettu oppivelvollisuus oli saamelaislapsille erityisen rankka, sillä saamen kielen puhuminen oli asuntoloissa kielletty, ja pitkien välimatkojen vuoksi asuntolassa saattoi joutua olemaan kuukausia pääsemättä kotiin tuttuun ympäristöön.
Filosofian maisteri ja tutkija Minna Rasmus omisti jo pro gradu -tutkimuksensa saamelaisten asuntola-aikojen tutkimiseen, mutta väitöskirjassaan hän käsittelee aihetta paljon laajemmin.
Tutkimushaastatteluista ilmeni ensimmäistä kertaa erityisesti kolttasaamelaisten kokema syrjintä. Se, millainen hierarkia saamelaisryhmien kesken vallitsee, on noussut yhdeksi suureksi tutkimuskysymykseksi Rasmuksen väitöskirjassa.
– Suurissa asuntoloissa, kuten Inarissa ja Ivalossa, tuli selvästi esiin saamelaisten sisäinen hierarkia, jossa kolttasaamelaiset olivat alimmaisena. Tämä asia tuli esiin tutkimusmateriaaleissani. Huomionarvoista siinä oli se, että muut saamelaiset puhuivat siitä.
Rasmus haastatteli väitöskirjatutkimukseensa lähes 50 Suomen saamelaista jokaisesta kieliryhmästä. Kun hän kyseli ihmisiä informantiksi, yhteensä 18 saamelaista kieltäytyi. Heistä 13 olivat kolttasaamelaisia.
– Kolttasaamelaiset ovat itse puhuneet tästä tutkimushaastatteluissani. Kiusaamista tapahtui kaikkien saamelaisryhmien kohdalla, mutta kolttien kaksinkertainen syrjiminen on tullut hyvin vahvasti esille haastatteluissani, kertoo Minna Rasmus tutkimuksestaan.
"Se kuuluu asiaan. Meitä saa kiusata"
Syrjiminen on vaikuttanut paljon kolttien itsetuntoon ja heikentänyt kolttasaamelaisuutta. 
Asuntola-arjessa saamelaislasten kiusaaminen oli arkipäivää, mutta kolttasaamelaisiin kohdistunut asenne vaikutti kolttalasten huonoon asemaan.
Minna Rasmuksen tutkimusinformantti:
Minna Rasmuksen tutkimusinformantti:
Jo pelkät asenteet kolttasaamelaisia kohtaan olivat negatiivisia sekä suomalaisilla, että muilla saamelaisia. 
– Jotkut informantit puhuivat siitä, että he ovat kärsineet kolttasaamelaisuudestaan kouluajoista lähtien. Koulu- ja asuntola-aikoina tapahtunut kiusaaminen oli toisinaan epäsuoraa, kolttasaamelaisille ei puhuttu tai heidät jätettiin ryhmän ulkopuolelle. Myös todella julmaa kiusaamista, suoranaista kiduttamista, esiintyi, kertoo Minna Rasmus. 
Minun mielestäni olisi todella tärkeää, että sovinto tapahtuisi myös meidän saamelaisten kesken
Sodan takia kolttasaamelaiset joutuivat jättämään kotinsa, kun Suomi luovutti heidän asuinalueensa pohjoisessa sodan voittaneelle Neuvostoliitolle. Kolttien tavat ja vaatteet olivat ehkä myös poikkeavia muihin saamelaisiin nähden, koltat ovat uskonnoltaan ortodokseja.
Kolttasaamelaiset kertoivat tutkimushaastatteluissa kokevansa syrjintää yhä tänäkin päivänä.
– Jotkut sanovat kokevansa edelleen rasismia siitä, että he ovat kolttasaamelaisia. He kertoivat, etteivät koe olevansa osa suurempaa saamelaista joukkoa, sanoo Rasmus.
Yhtenä ratkaisuna asuntolakuntoutus?
Asuntola-aika on saamelaisten yhteinen tabu, kertoo tutkija Minna Rasmus.
– Tämä on asia, josta meidän pitää voida puhua. Se on tärkeää etenkin, kun viime aikoina on paljon puhuttu sovinnosta. Minun mielestäni olisi todella tärkeää, että sitä sovintoa ei nähtäisi vain saamelaisten ja valtion keskinäisenä asiana, vaan se keskustelu ja sovinto tapahtuisi myös meidän saamelaisten kesken. 
Tutkijana Rasmus esittääkin, että saamelaisten kokemasta syrjinnästä asuntola-aikoina tulisi lähteä purkamaan ennen kaikkea konkreettisin toimin.
Saamelaisille voisi tarjota esimerkiksi asuntolakuntoutusta, jossa korostuisi saamelaisen ja saamenkielisen sosiaali- ja terveyshuollon merkitys. Kulttuurisen ymmärryksen tulisi olla kuntoutuksen tärkeimpiä lähtökohtia.
– Olisi tärkeä keskustella myös siitä, mitä me ajattelemme anteeksipyynnöstä. Riittääkö pelkästään anteeksipyyntö vai haluammeko jonkinlaista korvausta koulu- ja asuntola-ajoista. En puhuisi tässä niinkään rahallisesta korvauksesta, vaan siitä, miten voisimme auttaa ja hoitaa niitä saamelaisia, joille koulu- ja asuntola-aika on ollut raskasta. Meidän tulisi muistaa, että kaikki eivät ole selviytyneet siitä ajasta.
Silmäasema aikoo listautua Helsingin pörssiin
Listautumisen yhteydessä optikkoketju järjestää osakeannin, jonka tavoitteena on kerätä 35 miljoonaa euroa uutta pääomaa.
Optikkoliike Silmäasema suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin. Viime vuonna 101,3 miljoonan euron liikevaihdon tehnyt yritys kertoo tavoittelevansa listautumisella vahvempaa pääomarakennetta ja parempaa tunnettuvuutta niin yleisön kuin yhteistyökumppaneiden keskuudessa.
Näkemisen ja silmäterveyden tuotteita ja palveluita tarjoavalla Silmäasema-ketjulla on Suomessa 148 myymälää ja 13 silmäsairaalaa.
Silmäasema suunnittelee listautumisantia ja listautumista Helsingin pörssin eli Nasdaq Helsingin päälistalle. Listautumisen yhteydessä järjestetään osakeanti, jonka tavoitteena on kerätä noin 35 miljoonaa euroa uutta pääomaa.
Osuuspankki sulkee konttorin – Pomarkun kunnanjohtaja sydämistyi
Kunnanjohtaja Eero Mattsson on laatinut kunnanhallitukselle ehdotuksen, jossa muistutetaan hyvää tulosta tahkoavan Osuuspankin vanhusasiakkaiden tarpeista.
Pomarkun kunnanjohtaja arvostelee Osuuspankin ratkaisua sulkea Pomarkussa sijaitseva pankkikonttori.
[Länsi-Suomen Osuuspankin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9562379) vankka enemmistö asiakkaista suosii nykyään verkkopankkia. Kunnanjohtaja Eero Mattsson muistuttaa, että varsinkin vanhempi väestö tarvitsee pankkikonttoreita.
Mattssonin mielestä Osuuspankilla on niin hyvä vakavaraisuus ja pankki tekee niin hyvää tulosta, että sillä pitäisi olla varaa ylläpitää konttoreita myös pienemmillä paikkakunnilla. Hän on laatunut kunnanhallitukselle pohjaehdotuksen, jossa toivotaan, että osuuspankki muuttaisi vielä päätöstään Pomarkun konttorin sulkemisesta.
Osuuspankin suunnitelman mukaan Pomarkussa sijaitseva pankkikonttori suljetaan lokakuun alussa. Jatkossakin Osuuspankki tarjoaa asiakkailleen ajanvarauksella mahdollisuuden asiakaspalvelijan kohtaamiseen Pomarkussa kahdesti kuukaudessa.
Tasan kuusi vuotta sitten nähtiin yksi kaikkien aikojen voitoista – "Leijonista sanotaan, että lopussa aina hävitään ja menee p***at housuun"
Suomen toista jääkiekon MM-kultaa saatiin odottaa 16 vuotta ja ilo 6–1-voiton jälkeen oli myös sen mukainen. Vastassa finaalissa oli – kuten vuonna 1995 – rakas vihollisemme Ruotsi.  
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Leijonat kaatoi MM-finaalissa Ruotsin murskalukemin 6–1 vuoden 2011 toukokuun 15. päivä. Edellisestä mestaruudesta oli ehtinyt kulua 16 vuotta.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää Ruotsi oli niskan päällä ja teki toisen erän puolivälissä ottelun ensimmäisen maalin. Vain seitsemän sekuntia ennen toisen erän päättymistä turnauksen piste- ja maalipörssin voittanut **Jarkko Immonen **täräytti lukemat tasoihin.
Viimeinen erä oli Leijonien riemujuhlaa. Maaleista vastasivat **Nokelainen**, **Kapanen**, **Pesonen**, **Pyörölä** ja **Pihlström**.
– Olemme erittäin ylpeitä joukkueesta ja pelaajista. Tämä on **Mikko Koivun** joukkue, ei **Jukka Jalosen **tai kenenkään muun. Aina Leijonista sanotaan, että lopussa aina hävitään ja menee p***at housuun, mutta ei meillä ainakaan mennyt kertaakaan tässä turnauksessa, joukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen veistelee.
**Lue myös **
**[Näin minä pääsin ratkaisemaan Leijonille MM-kullan – matkusta kanssani Bratislavan tunteikkaaseen finaalipäivään 2011](http://yle.fi/urheilu/nain_mina_paasin_ratkaisemaan_leijonille_mm-kullan__matkusta_kanssani_bratislavan_tunteikkaaseen_finaalipaivaan_2011/9608634)**
Jokainen meistä voi joutua kriisiin – "Kaikilla paikkakunnilla apua ei ole riittävästi"
Traumaattisistakin tapahtumista voi selvitä, kun keskusteluapu tulee varhain ja nopeasti.
Kuka tahansa voi joutua kriisiin elämäntilanteen tai jonkin järkyttävän tapahtuman seurauksena ja sen vuoksi kriisiavulle on jatkuvaa tarvetta.
Tästä kertoo jo se, että Suomen Mielenterveysseuran [valtakunnalliseen kriisipuhelimeen](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin) tulee vuosittain 180 000 puhelua, ja määrä on koko ajan hienoisessa kasvussa. Lisäksi verkossa oleva kriisikeskus [Tukinet.net](https://www.tukinet.net/) on saanut esimerkiksi [nuorten keskuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9129434) suuren suosion.
– Kyllä sitä ruuhkaa on ja tuntemusta siitä, että ainakaan kaikilla paikkakunnilla apua ei ole riittävästi tarjolla, kertoo [Suomen Mielenterveysseuran](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalme. 
Suurin osa ihmisistä ainakin täällä Kainuussa tykkää käydä kasvotusten juttelemassa.
Itä-Suomi Kainuu mukaan lukien on itsemurhatilastojen mustaa aluetta.
– Toiveena olisi, että vaikeista tilanteista lähdettäisiin puhumaan hyvissä ajoin eikä päädyttäisi niin epätoivoisiin tekoihin, Ruishalme sanoo.
[Kainuun Kriisikeskuksen](http://www.mielenterveysseurat.fi/kainuu/) johtaja Sari Huovinen sanoo, että Kainuussa vastaanotolle hakeudutaan aivan samanlaisten syiden takia kuin muuallakin maassa. Suurin syy ovat perhe- ja parisuhdeongelmat, mutta tämän jälkeen seuraava ryhmä ovat läheisensä kuoleman tai itsemurhan kautta menettäneet ihmiset.
– Keskuksen asiakkailla on itsetuhoajatuksia vähemmän kuin alun perin ajattelin ja mitä valtakunnallisesti on. Meillä käy enemmän läheisiä, jotka ovat menettäneet omaisensa itsemurhan kautta. Heille on myös ohjattuja vertaistukiryhmiä.
– Jos asiakkaalla on itsetuhoisia ajatuksia ja meidän käyntikertamme eivät riitä, ohjaamme hänet soten puolelle julkisiin palveluihin ja varmistamme, että hän myös menee sinne, Huovinen lisää.
Vastaanotolle anonyyminä
Perheen tai parisuhteen vaikeat ongelmat, läheisen äkillinen kuolema tai vakava sairastuminen sekä työttömyys ovat sellaisia asioita, joihin yleensä tarvitaan keskusteluapua.
– Kaikilla ei ole lähipiirissään sellaisia henkilöitä, joiden kanssa voisi keskustella. Lähipiirikin voi olla pois tolaltaan esimerkiksi traumaattisen menetyksen takia tai ihminen ei halua vaivata tai rasittaa omia läheisiään. Joskus ulkopuolisen tarjoama näkökulma on ihan terveellinen siinä tilanteessa, Ruishalme sanoo. 
Kriisityötä tekevät kunnat, sote-kuntayhtymät ja seurakunnat sekä erilaiset vertaistukiryhmät, potilasyhdistykset ja auttamisjärjestöt.
Tänä vuonna 120 vuotta täyttävän Suomen Mielenterveysseuran verkostossa on 22 kriisikeskusta ympäri maata. Maksuttomalle vastaanotolle voi hakeutua ilman lähetettä ja nimettömänä.
– Meillä ei ole pääsyä mihinkään terveyden- tai sosiaalihuollon rekistereihin eli käynnistä ei jää mitään merkintää. Sitä ei tarvitse pelätä. Vastaanotolle pääsee suhteellisen nopeasti, ja ihmisen oma kokemus siitä, että elämässä on vaikea tilanne ja tarvitsisi keskusteluapua riittää. Ensimmäisillä keskustelukerroilla voi käydä ilmi, että joku muu paikka olisi parempi, ja silloin me tietysti ohjaamme sinne, Ruishalme kertoo.
Apua koko Kainuun alueelle
Vajaat kolme vuotta Kajaanissa toiminut Kainuun Kriisikeskus on löydetty Huovisen mukaan hyvin. Viime vuonna uusia asiakkaita oli 220, ja he kävivät keskuksessa keskimäärin kolme kertaa. Ajat voidaan antaa edelleen viikon sisällä.
– Yleensä asiakkaat soittavat itse ja monet sanovat, että tämä on ehkä ainoa paikka minne halusi ja uskalsi tulla. Suurin osa asiakkaista on naisia, mutta on positiivista, että myös miehet ottavat itse yhteyttä ja varaavat aikaa parisuhdeongelmiin. 
Ruuhkaa on ja tuntemusta siitä, että ainakaan kaikilla paikkakunnilla apua ei ole riittävästi tarjolla.
Onko kriisiavun tarve kasvanut Kainuussa? Huovinen sanoo pohtineensa sitä sote-kuntayhtymässä työskentelevien yhteistyökumppaneiden kanssa, mihin ihmiset aikaisemmin ohjautuivat.
– Ehkä he ohjautuivat psykiatrian poliklinikalle, minne eivät kuuluneet, koska kyse oli kriisistä eikä psykiatrisesta sairaudesta. Tai he kävivät lääkärissä, mutta eivät välttämättä saaneet pidemmän päälle keskusteluapua. Välttämättä he eivät menneet minnekään ja kriisit saattoivat kasautua ja pitkittyä. En tiedä, ovatko kriisit lisääntyneet, mutta ainakin he osaavat nyt hakea apua, kun sitä on tarjolla myös täällä.
Kainuun Kriisikeskus antaa keskusteluapua nyt myös Ylä-Kainuussa sekä Kuhmossa ja Sotkamossa. Keskukseen on palkattu kaksi uutta työntekijää sosiaali- ja terveysministeriön ja Kainuun sote-kuntayhtymän avustuksilla. Työntekijöitä on nyt yhteensä neljä.
– Suurin osa ihmisistä ainakin täällä Kainuussa tykkää käydä juttelemassa kasvotusten. Kukaan ei ole käyttänyt ainakaan vielä esimerkiksi meidän Skype-mahdollisuutta. Nyt on hyvä, kun on pitkät välimatkat, niin meidän työntekijät voivat käydä kunnissa yhden päivän viikossa ja edelleen apua saa kasvotusten. 
Ihmisen oma kokemus siitä, että elämässä on vaikea tilanne ja tarvitsisi keskusteluapua riittää. 
Huovinen korostaa, että keskusteluissa ei keksitä tai anneta asiakkaalle suoria neuvoja tai niksejä, vaan asiakas itse voi miettiä uusia näkökulmia ja ottaa omia olemassa olevia voivavaroja käyttöön.
– Kyllähän se alussa on sitä purkamista, että asiakas saa kertoa, mistä on kyse. Purkamiseen voi mennä ensimmäinen, toinen ja kolmaskin kerta, mutta sitten päästään siihen, että on uusia näkökulmia. Me autamme, mutta asiakas kuitenkin keksii itse sieltä ne keinot. Tulos on aina näin parempi ja pysyvämpi. 
Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalme kertoo seurannassa selvinneen, että suurin osa asiakkaista pärjää omillaan, kun on saanut kriisiapua.
– Meitä hämmästyttää jatkuvasti se, kuinka vähällä ihmiset pääsevät kovistakin kokemuksista eteenpäin, kun tuki tulee varhain ja nopeasti. Traumaattistenkin tapahtumien jälkeen ihminen löytää omia voimavaroja ja verkostoja, kun on joku, jonka kanssa voi vähän pohtia ja etsiä ratkaisuja.
Säästökuurilla oleva Rajavartiolaitos palkkaa itärajalle lisää väkeä – "Pärjätään hyvin, kun rajatilanne on rauhallinen"
Vaikka lisähenkilöstöä palkataankin, Rajavartiolaitos jatkaa niukkuuden linjalla. Panostukset itärajalle tarkoittavat säästämistä muualla.
Rajavartiolaitos on palkkaamassa runsaasti lisää rajavartijoita pääasiassa itärajalle. Seuraavien kahden vuoden aikana uusia rajavartijoita koulutetaan noin 155 henkeä, kertoo Rajavartiolaitoksen suunnittelu- ja talousyksikön päällikkö, eversti Jaakko Hamunen. 
Rajavartijat palkataan hallituksen puoliväliriihessä myöntämällä lisärahalla. Lisäys on vuosittain noin kymmenen miljoonaa euroa vuoteen 2020 saakka. Raha kuluu lähes yksinomaan rajavartijoiden palkkaamiseen.
Vaikka rajalle tuleekin uusia vartijoita, Rajavartiolaitoksen vuosia kestänyt säästökuuri jatkuu. 
– Tällä lisäyksellä itärajalla saavutetaan perustason valvonta. Se tarkoittaa sitä, että pärjätään hyvin, kun rajatilanne on rauhallinen. Pitkittyviin tai useammalta suunnalta yhtä aikaan tuleviin rajatilanteen poikkeamiin ei pystytä vastaamaan, Hamunen sanoo.
Säästökuuri jatkunut vuosikymmeniä
Rajavartiolaitoksen puoliväliriihen toiveet eivät täyttyneet lähimainkaan. Rajavartiolaitos toivoi hallitukselta 32 miljoonan euron lisäystä toimintamenoihinsa. Tuosta summasta se sai siis alle kolmanneksen. 
Uusiin investointeihin, kuten esimerkiksi vanhentuvien valvontaveneiden korvaamiseen, toiveena oli 32,5 miljoonan euron rahapotti. Investointeihin ei herunut senttiäkään.
–	Olemme tietysti kiitollisia lisärahasta, mutta sopeutustarve säilyy, Hamunen sanoo.
Rajavartiolaitos on supistanut toimintaansa 1990-luvulta lähtien. Viimeinen säästökuuri aloitettiin vuonna 2013, jonka tarkoituksena on ollut leikata toimintamenoista 28 miljoonaa euroa tämän vuoden loppuun mennessä. 
Säästöt ovat johtaneet valvonnan keskittämiseen itärajalle EU:n sisärajavalvonnan kustannuksella. Käytännössä nyt saatu lisärahoitus palauttaa itärajan valvonnan lähelle säästöjä edeltänyttä vuoden 2012 tasoa.
Itäraja hidastunut uusien velvoitteiden myötä
Lisähenkilökunnalle on tarvetta, sillä tuoreet EU:n asettamat rajavelvoitteet ovat hidastaneet itärajan ylittämistä. Huhtikuusta lähtien kaikille Schengen-alueen rajan ylittäville on täytynyt tehdä erillinen rekisteritarkastus. Sisäisen turvallisuuden selonteossa esitetyn arvion mukaan rekisterien tarkastaminen [tuplaa EU-kansalaisten rajatarkastusajan](http://intermin.fi/documents/1410869/4113506/67644_julkaisu_082016.pdf/1befa515-e73e-4ca3-8b03-59991a98c0e3). 
Lisäksi itänaapurista tulevien ostosmatkailijoiden määrä on kasvanut huomattavasti viime vuodesta. Pitkiksi venähtävät rajajonot ovat jo herättäneet ärtymystä Suomeen matkaavissa venäläisissä. 
Venäläiset rajanylittäjät ovat Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin alkuvuoden aikana tekemissä haastatteluissa todenneet, että jonot ovat liian pitkiä. Tilanne voi vaikuttaa venäläisten matkustushalukkuuteen Suomeen, kun viesti jonotusajoista leviää. Etelä-Saimaan mukaan itärajan läheisyydessä toimivat [yrittäjät ovat olleet takkuilusta huolissaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/05/12/Ostosmatkailijat%20odottelivat%20Suomeen%20p%C3%A4%C3%A4sy%C3%A4%2C%20Laplandia-marketin%20yritt%C3%A4j%C3%A4%20pelk%C3%A4%C3%A4%20kaupank%C3%A4ynnin%20tyss%C3%A4%C3%A4v%C3%A4n%20hitauteen/2017122242289/4).
Itärajan liikennettä on tarkoitus sujuvoittaa muun muassa avaamalla uusia tarkastuspisteitä. Lisäksi rajavartioita palkataan huolehtimaan Helsinki-Vantaan lentokentän liikenteestä. Lentokenttää laajennetaan parhaillaan. Vuoteen 2020 mennessä kentän [matkustajamäärän on arvioitu kasvavan miljoonilla](http://yle.fi/uutiset/3-8835794).
SKP tukee sotaharjoitusta vastustavaa mielenosoitusta: "Herrat eivät tunnu välittävän"
Kommunistit toivovat laajaa ja näkyvää Natoa vastustavaa toimintaa.
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) Lapin piiri tukee ilmasotaharjoitusta vastustavaa mielenosoitusta. Suomen Rauhanpuolustajat -yhdistys järjestää mielenosoituksen Rovaniemellä 22. toukokuuta. Tapahtumalla vastustetaan samana päivänä alkavaa 11 maan ilmasotaharjoitusta, jonka yksi tukikohta on Rovaniemen lentokenttä.
SKP:n mukaan Arctic Challenge 2017 -harjoitus on osa Suomen johtajien jatkuvasti tiivistyvää Nato-yhteistyötä. Kommunistien mukaan Nato-lähentymisen kiivautta osoittaa se, että Suomen armeija on tänä vuonna mukana 84 kansainvälisessä sotaharjoitus- ja koulutustapahtumassa.
– Vaikka kansalaisten enemmistö vastustaa Suomen Natoon liittymistä, herrat eivät tunnu siitä välittävän. Siksi on saatava aikaan niin laajaa ja näkyvää Natoa vastustavaa toimintaa, että johtajienkin on pakko ottaa se huomioon. Siksi mahdollisimman monen osallistuminen Rovaniemenkin mielenosoitukseen on tärkeää, SKP:n Lapin piiri toteaa tiedotteessaan.
Sumovauvojen itketys, turistit lumisateessa Helsingissä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin sumovauvojen lisäksi muun muassa Brexit-mielenosoitus ja jalkapalloa sekä mestarien liigassa että kelluvalla kentällä Thaimaassa.
Hyllytetty Aaltonen pääsi irti: "Sovittiin jätkien kanssa, että pelataan äideille"
Miro Aaltonen pelasi Sveitsiä vastaan kahden ottelun tauon jälkeen.
Kahden pelin huilin jälkeen kaukaloon palannut Miro Aaltonen oli sunnuntai-iltana onnellinen mies. Vilttikomennus oli päättynyt ja Aaltonen pääsi hyökkäämään Suomen kolmosketjussa Joonas Kemppaisen ja Mika Pyörälän kanssa.
Peli kulki Sveitsiä vastaan hyvin, vaikka tehoja ei Aaltoselle vieläkään tullut.
– Oli kyllä raikas jalka ja pystyin nauttimaan pelaamisesta. Oli kiva tulla takaisin kokoonpanoon. Ketjukaverit auttoivat, oli helppo tulla siihen, Aaltonen kertoi.
Suomi otti Sveitsistä niukan 3–2-voiton Valtteri Filppulan jatkoaikaosumalla. Vaikka ottelu oli vaikea, äitienpäivän esityksessä oli taisteluhenkeä alusta lähtien.
– Sovittiin jätkien kanssa, että pelataan äideille. Äidit ovat olleet meidän tukena koko ajan, raavimme sieltä sitä voimaa, Aaltonen sanoi.
Tehottomuus on vaivannut Leijonia kevään MM-turnauksessa. Aaltonen on yksi niistä pelaajista, joilta maaleja odotetaan. Hän teki kauden aikana yhdeksässä maaottelussa peräti seitsemän osumaa, mutta MM-tasolla sarake näyttää yhä nollaa.
– Emme ole hirveästi tehneet maaleja, mutta ei me sitä juuri mietitä. Olemme nyt saaneet tärkeitä voittoja ja se on päällimmäisenä mielessä.
Sveitsi-voitto vei Suomen todella lähelle paikkaa puolivälierissä. Jos muut ottelut menevät Leijonien kannalta suotuisasti, tiistain Kanada-ottelua ei edes tarvitse voittaa. Parasta Suomen tilanteessa on toki se, että kaikki on omissa käsissä – kolmen pisteen voitto Kanadasta tuo puolivälieräpaikan.
– En usko, että siitä tulee helppoa. Kanada on kova vastus. Puretaan nyt tämä peli ja aletaan sitten keskittyä siihen, Aaltonen sanoi sunnuntaina.
**Suomi kohtaa Kanadan tiistai-iltana klo 21.15.**
Maastopalot juoksuttivat palokuntia viikonloppuna
Ruohikkopalovaroituksesta huolimatta tuli karkasi muun muassa kulottajilta ja roskien polttajilta. 
Maastopalot työllistivät Pirkanmaan pelastuslaitosta viikonloppuna huolimatta voimassa olevasta ruohikkopalovaroituksesta. 
Lauantaina Ylöjärvellä paloi yli puoli hehtaaria maastoa tulen karattua kulottajilta. Heti perään tuli hälytys maastopalosta Lempäälässä ja Parkanossa. Lisäksi Ruovedellä paloi savusauna kesken lämmityksen. 
Sunnuntaina maastopalot jatkuivat muun muassa Tampereella, Kangasalla, Lempäälässä ja Ylöjärvellä. Syttymisen syitä olivat esimerkiksi maahan kipatut grillituhkat, tupakointi ja kytemään jäänyt roskanpoltto.  
Ruohikkopalovaroitus on edelleen voimassa Pirkanmaalla. 
Nokia säihkyy Suomen ykkösbrändinä – arvo paisui 56 prosentilla
Nokia on miltei 4,4 miljardilla eurollaan aivan omaa luokkaansa muihin suomalaisiin brändeihin verrattuna, kertoo brittiselvitys.
Tietoliikenneyhtiö Nokia omistaa edelleen Suomen arvokkaimman brändin. Etumatka muihin on jopa kasvanut viime vuodesta huomattavasti, ilmenee konsulttiyhtiö Brand Financen selvityksestä.
Hisseistään tunnettu Kone piti kakkospaikkansa, ja kaupan alan Kesko kapusi neljänneltä sijalta kolmanneksi.
– Jotkut voivat yllättyä Nokian saavutuksesta ottaen huomioon yhtiön kamppailun älypuhelinten rintamalla. Nokian toipuminen onkin melkoinen menestystarina, sanoo Brand Financen markkinointi- ja viestintäjohtaja Maria Temporal.
Brittiyhtiö arvioi Nokian brändin vajaan 4,4 miljardin euron arvoiseksi (viime vuonna 2,8 miljardia). Edelleen ollaan kaukana huippuajoista: vuonna 2008 Nokian lukema oli hulppeat 22,5 miljardia euroa, millä heltisi maailmanlaajuisesti yhdeksäs sija.
Koneen brändi hinnoitellaan lähes 1,5 miljardiin euroon (viime vuonna 1,2 miljardia). Kärkikymmenikön lopuista brändeistä jokainen liikkuu joissakin sadoissa miljoonissa.
Suurin putoaja oli Valio. Brändin arvosta haihtui vuodessa neljännes, mikä on Brand Financen mukaan seurasta muun muassa Venäjän asettamista pakotteista, [markkina-aseman väärinkäytöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9377304) ja maailmanlaajuisesta maitotuotteiden ylitarjonnasta.
– Koko maitotalous kompuroi, mikä heijastuu myös Valioon, toteaa Temporal.
Ainoa tulokas vuoden 2017 top 10:ssä on Nokian Renkaat. Sen brändi on reilun 300 miljoonan euron arvoinen.
Vuonna 1996 perustettu Brand Finance on erikoistunut brändien arviointiin. Yhtiö toimii tällä hetkellä 20 maassa.
Suomen arvokkaimmat brändit 2017 (suluissa muutosprosentti ja edellisvuoden sijoitus)
_Lähde: Brand Finance_
Rinteelle kevään heikoin ottelu: "Kova paikka hävitä tuolla tavalla"
Pekka Rinnettä jäi kaivelemaan Anaheimin voittomaali.
Nashvillen Pekka Rinne on ollut joukkueensa selkeästi paras pelaaja läpi pudotuspelien. Kempeleläismaalivahti on urakoinut pudotuspeleissä hurjalla yli 94 torjuntaprosentilla päästettyjen keskiarvon näyttäessä 1,62:a. Sunnuntain toinen konferenssifinaaliottelu oli kuitenkin Rinteen toistaiseksi heikoin esitys playoffeissa. 
Itse asiassa sunnuntai oli tämän kevään osalta ensimmäinen kerta, kun Rinteen taakse tehtiin enemmän kuin kolme osumaa. Viidessä edellisessä ottelussa Rinne ei ollut päästänyt kertakaan kolme osumaa, kaksikin vain kahdesti. 
Etenkin Anaheimin voittomaaliksi jäänyt Nick Ritchien lyöntilaukaus jäi harmittamaan Rinnettä. Päätä kohti tullut laukaus menin sisään Rinteen maskin kautta. Muutenkin kiekot tuntuivat pomppivan Rinteellä sunnuntaina. Anaheim iski lopulta 26 laukauksella neljä osumaa Rinteen taakse. 
\- Vaikea laukaus, mutta ehdottomasti torjuttavissa, Rinne totesi voittomaalista Yle Urheilulle Anaheimissa.
\- Oli tosi huono ajoitus päästää tuollainen maali, peli oli kuitenkin 3-3 siinä vaiheessa. On kova paikka hävitä tuolla tavalla. Se oli ehdottomasti maali, minkä haluaisin takaisin. Muutenkin tuntui, että siellä pyöri maalilla tosi paljon sellaisia epäselviä kiekkoja. Toki tämä oli etukäteen tiedossa, että siihen he pyrkivät, Rinne jatkoi.
Rinteen kehonkieli oli silti ottelun jälkeen erittäin positiivinen. Suomalaistähti tiesi, ettei ollut pelannut kauden parasta otteluaan, mutta ei tuntunut jääneen vellomaan asiaa yhtään, päinvastoin. Rinne oli tappiosta huolimatta positiivinen, jopa hymyilevä.
\- Tämä oli pettymys ja etenkin minun pitää olla parempi jatkossa, mutta ei tässä mitään hätää ole. Pääsemme kotiin pelaamaan ja siellä saamme uuden mahdollisuuden. Se on tässä parasta, Rinne hymyili.
Hukattu tilaisuus
Oli silti vaikea päästä karkuun ajatusta, missä Nashville hukkasi miljoonan taalan mahdollisuuden napata sarjassa 2-0-johdon. Joukkue johti ottelua avauserässä jo 2-0 ja myöhemminkin 3-2, mutta voitto lipsui käsistä ja nyt sarja on tasan. 
\- Tietenkin tämä tuntuu hukatulta mahdollisuudelta, mutta on hyvä muistaa, että nämä pelit kestävät kuusikymmentä minuuttia. (Sami) Vatasen ylivoimamaali avauserän lopulla herätti heidät. Olen silti iloinen tavasta, jolla kampesimme takaisin peliin, Rinne kiitteli.
Nashvillen hukattu mahdollisuus kiteytyi toiseen erään, missä nähtiin väläys vanhaa huolimatonta Nashvillea. Huoleton hurlumhei ei missään nimessä ole peliä, jota Nashville haluaa Anaheimin kanssa pelata. 
\- Siihen se vähän meni ja sitä kautta he pääsivät kontrolloimaan peliä. Mutta uskon, että pitkässä juoksussa me pystymme pelaamaan tässä sarjassa paremmalla tempolla. Toisessa erässä peli hidastui ja päästimme heidän isot kaverit pyörimään meidän päässä. 
\- Olisi tämä silti voinut olla meidänkin peli. Pelattiin oikeasti aika hyvä ja tiukka matsi. Meillä oli lopussa kaikki tarvittavat paikat iskeä peli tasoihin, mutta nyt ei kääntynyt. Tämä on kuitenkin ihan hyvä tilanne lähteä kotiotteluihin, Rinne päätti.
Heikki Hiilamon kolumni: Pakko tehdä valinnanvapaus
Hallituspuolueiden keskinäinen sopimus on ainoa selitys sille, miksi soten valinnanvapautta ajetaan kuin käärmettä pyssyyn, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Miten suhtautuisit hallituksen esitykseen laiksi hyvästä elämästä?
Kukaan muu kuin ihmisvihaaja ei voi vastustaa näin nimettyä lakia, mutta laki on tietysti mahdoton toteuttaa. Tämä pätee myös lakiin sosiaali- ja terveyspalveluiden valinnanvapaudesta.
Kaikki haluavat valintoja ja vapautta. Sosiaali- ja terveyspalveluiden tarpeet ovat kuitenkin äärettömiä, joten valinnat ja vapaus ovat aina rajoitettuja. Siksi jää myös kysymys siitä, mitä tuon nimisellä lakiesityksellä todellisuudessa tavoitellaan.
**Sote-uudistuksen veturia**, peruspalveluministeri Juha Rehulaa (kesk.), tentattiin [A-studion Talk –ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3760239) siitä, miksi marraskuun 2015 hallituskriisin jälkeen hallitus päätti siirtää sote-palvelut 18 maakunnalle sekä toteuttaa valinnanvapauden uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa. Hallitusohjelmassa valinnanvapaus oli uudistuksen kolmas vaihe. 
Käytännössä lähes kaikki muut paitsi suoraan mainitusta lakiehdotuksesta hyötyvät tahot vastustavat sen toteuttamista esitetyssä muodossa
Hallituksen ja puolueen uskollisena soturina Rehula ei voinut ohjelmassa myöntää, että kyse oli vaihtokaupasta, jossa keskustapuolue sai himoitsemansa maakuntamallin ja kokoomus valinnanvapauden. Toisaalta Rehula oli rehellinen siinä, ettei tapahtunutta suoraan kiistänytkään.
**Sote-uudistuksessa on viime kädessä raadollisesti** kyse vallasta – ei siitä, että haluttaisiin ensisijaisesti parantaa sote-palveluita. Keskusta halusi käyttää valtaa saadakseen itselleen mieluisen aluehallintomallin, jossa sille on odotettavissa vahva asema. Kokoomus halusi parantaa yksityisten sote-tuottajien asemaa suhteessa julkisiin tuottajiin. Perussuomalaisilla ei ollut ilmeisesti vahvaa mielipidettä kummastakaan kysymyksestä.
Kyse ei ole siis siitä, että maakuntamalli tai valinnanvapaus toteutettaisiin suomalaisten tai mainittujen puolueiden kannattajien hyväksi, vaan yksinkertaisesti siksi, että asiasta tehtiin puolueiden kesken sopimus.
**Tähän sopimukseen on syytä palata** uudelleen ja uudelleen, sillä se on ainoa selitys sille, miksi hallitus ajaa laajasta kritiikistä huolimatta valinnanvapautta kuin käärmettä pyssyyn. Maakuntamalli ei ollut paras vaihtoehto sote-palveluiden järjestämiseksi. Palveluja järjestäviä tahoja on edelleen liikaa. Malli on kuitenkin parempi kuin nykyinen, ja sen kanssa voidaan elää.
Sen sijaan valinnanvapaus on vaarassa heikentää dramaattisesti julkista sote-järjestelmää. Käytännössä lähes kaikki muut paitsi suoraan mainitusta lakiehdotuksesta hyötyvät tahot vastustavat sen toteuttamista esitetyssä muodossa. Myös jotkut [kokoomuslaiset sote-asiantuntijat](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/kommentit/sote-bussi-ojassa/) ovat kääntäneet selkänsä omalle puolueelleen. 
Kolmen puolueen sopimus raukeaa, kun Sipilän hallituksen valtakausi päättyy
Suuri kysymys onkin se, miksi kokoomus haluaa valinnanvapauden ja mitä sillä todellisuudessa tavoitellaan. Jälkimmäiseen kysymykseen on helppo vastata. Kyse on yksityisten yritysten – ennen muuta suuryhtiöiden – roolin tuotannon kasvattaminen julkisesti rahoitetuissa sote-palveluissa suhteessa julkisiin tuottajiin.
**Siksi onkin harhaanjohtavaa** puhua sote-palveluiden valinnanvapauslaista. Ehdotan, että lakiehdotusta kutsuttaisiin laiksi sote-palveluiden julkisesta ja yksityisestä tuottamisesta.
Ei ole itsestään selvää, että julkisesti rahoitettujen palveluiden tulisi olla myös julkisesti tuotettuja. Joissain tapauksissa on järkevää tuottaa julkiset palvelut yksityisesti. Sote-palvelut eivät ole kuitenkaan samanlaisia kuin vaikkapa jätehuolto tai kouluruokailu. Tutkimus ja käytäntö ovat osoittaneet, että julkisten sote-palveluiden markkinoilla tulisi edetä hitaasti ja varovasti. Näyttö on esitetty moneen kertaan myös Suomessa [käydyssä keskustelussa](http://lasselehtonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/235730-mika-markkinaehtoisessa-terveydenhuollossa-mattaa).
**Miksi kokoomus haluaa lain**, jonka seuraukset julkiselle sote-palvelujärjestelmälle voivat olla kohtalokkaita. Onko puolueen sisällä yksityisten palveluntuottajien viides kolonna? Siihen viittaisi näkyvien kokoomuspoliitikkojen loikkaaminen hoivapalveluyrityksiin.
Vai onko kysymys sokeasta uskosta vapaiden markkinoiden ideologiaan? Tähän en osaa vastata.
Kolmen puolueen sopimus raukeaa, kun Sipilän hallituksen valtakausi päättyy. Sen jälkeen valinnanvapaudelle tuskin löytyy muista puolueista uusia palkkasaarnaajia.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Leijonien jatkopaikka saattaa ratketa jo tänään – kaikki kannustamaan Kanadaa!
Jos Kanada voittaa maanantaina Norjan, Suomen paikka MM-turnauksen kahdeksan parhaan joukossa varmistuu.
[Sunnuntain Sveitsi-voitto](http://yle.fi/urheilu/3-9612817) takasi sen, että Leijonien paikka jääkiekon MM-turnauksen puolivälierissä on yhä joukkueen omissa käsissä. Jos Suomi voittaa tiistaina Kanadan varsinaisella peliajalla, joukkue etenee puolivälieriin.
Jatkopaikka voi kuitenkin varmistua jo tänään maanantaina, jos Kanada ottaa kolmen pisteen voiton Norjasta. Silloin Norja voi nousta tiistain päätöskierroksella vain tasapisteisiin Suomen kanssa. Leijonat etenee siinä tapauksessa jatkoon, koska joukkue voitti keskinäisen kohtaamisen Norjan kanssa.
Kotikatsomoissa pidetään tänään viiden jälkeen varmasti Kanadan puolia, mutta kannustaako Suomen joukkue ottelussa Kanadaa?
– On niin paljon asioita, joihin ei voi vaikuttaa, niin turha stressata. Meillä on vielä yksi peli Kanadaa vastaan jäljellä ja se on se, mikä meidän päässämme pyörii, Suomen hyökkääjä Sebastian Aho sanoi.
Jos Norja ottaa pisteitä Kanadalta, Suomi joutuu jännittämään tiistain päiväottelua Norja–Valko-Venäjä. 
Yle Urheilu kertasi, millaisiin pistesaldoihin Leijonat voi vielä yltää.
**Voitto Kanadasta varsinaisella peliajalla = 14 pistettä**
Tässä tapauksessa Leijonat etenee jatkoon, koska Norja ei voi tulla enää joukkueen ohi. 
**Voitto Kanadasta jatkoajalla tai voittomaalikisassa = 13 pistettä**
Tässä tapauksessa Leijonat putoaa jatkosta, jos Norja saa kahdesta jäljellä olevasta ottelusta täydet kuusi pistettä ja Sveitsi voittaa Tshekin. Muuten jatkopaikka irtoaa tälläkin tuloksella.
**Tappio Kanadalle jatkoajalla tai voittomaalikisassa = 12 pistettä**
Tässä tapauksessa Suomi putoaa jatkosta, jos Norja saa kahdesta jäljellä olevasta ottelusta vähintään viisi pistettä ja Sveitsi saa Tshekkiä vastaan vähintään pisteen. Muut tulokset riittävät puolivälieräpaikkaan.
**Tappio Kanadalle varsinaisella peliajalla = 11 pistettä**
Tässä tapauksessa Leijonat putoaa jatkosta, jos Norja saa kahdesta jäljellä olevasta ottelusta vähintään neljä pistettä. Muuten Suomi etenee jatkoon.
Kanada kohtaa Norjan tänään maanantaina klo 17.15. Suomi pelaa Kanadaa vastaan tiistaina klo 21.15.
Kesko sulki pikkukylän kaupan – yrittäjä avasi uuden naapurikortteliin
Keskon lakkauttamien kyläkauppojen tilalle on alkuvuoden aikana perustettu 14 kauppiasvetoista myymälää.
Aseman puodin ovi käy taajaan. Uusi kauppa ja sen valikoima kiinnostavat kyläläisiä. Ostoskärryt täyttyvät ja kassalle muodostuu jono.
Koululaiset Robin ja Jimi ovat asioimassa jo toistamiseen samana päivänä. Pojat ovat mielissään, kun karkkia voi kahden kuukauden tauon jälkeen ostaa kotinurkilta.
Vanhemmatkin kyläläiset iloitsevat kaupan avautumisesta.  
– Kauppamatka lyheni vajaaseen neljään kilometriin. Kun kauppaa ei ollut, kävimme joko Simpeleellä tai Vuoksenniskalla reilun 20 kilometrin päässä, kertoo Raili Tervonen.
Oma kauppa on reilun 300 asukkaan kyläyhteisölle tärkeä. Tuumaustauon jälkeen uudelleen aloitettu, jo kertaalleen haudattu palvelu viestii elinvoimasta ja tulevaisuudenuskosta.
Jäätelötötteröään kuoriva Jorma Mäkelä toivoo, ettei kyläkaupasta tule pelkkä hätävara, vaan että ihmiset kävisivät ostoksilla päivittäin.
– Nythän täällä näyttää olevan puoli kylää, hän naurahtaa.
– Vaikka isosta marketista saa halvemmalla, niin se erotus menee polttoainekuluihin, muistuttaa Kalevi Nupponen. 
– Kun kauppa on omalla kylällä, niin autottomat ja iäkkäätkin asukkaat pääsevät omin voimin ostoksille ja ihmisten ilmoille, sanoo Raili Tervonen.
M-ketjun 75. myymälä 
Rautjärven Aseman puoti kuuluu itsenäisten kauppiaiden perustamaan M-ketjuun. Ketjulla on 75 myymälää eri puolilla Suomea.  Etelä-Karjalan kaksi muuta M-kauppaa toimivat Taipalsaaren kirkonkylässä ja Lappeenrannan Rauhassa.
Yksityiset kauppiaat ovat perustaneet useita M-kauppoja [Keskon lakkauttamien Siwojen ja Valintatalojen tilalle.](http://yle.fi/uutiset/3-9475897) Kuluvan vuoden aikana on avattu 14 M-kauppaa, joista kahdeksan on perustettu [Keskon lakkauttamien myymälöiden tilalle ](http://yle.fi/uutiset/3-9439751)ja kuusi yrittäjien hankkimiin muihin tiloihin.
[Asemanseudullakin on Keskon lakkauttama Siwa.](http://yle.fi/uutiset/3-9323101) Se seisoo tyhjillään muutaman kymmenen metrin päässä uudesta myymälästä, joka toimii Rautjärven kunnan omistamassa huoneistossa.  
Kesko ei halunnut jatkaa vanhan myymälän toimintaa, koska myymälärakennusta olisi pitänyt kunnostaa. Alueen ostovoimakaan ei Keskon mukaan olisi riittänyt kattamaan investointikuluja.
Asemanseudun kyläyhdistys ryhtyi taisteluun kaupan säilymisen puolesta, mikä oli tärkeää myös kunnalle. Kylälle alettiin etsiä uutta kauppiasta.
Kunta remontoi kaupalle tilat entiseen kirjastoon. Samaan aikaan kyläläiset hyvin tunteva entinen palvelukotiyrittäjä Jarmo Kinnunen haaveili omasta pienestä kaupasta jossain päin Suomea. Kyläläisten iloksi Kinnunen perusti kauppansa lopulta tuttuun kylään.
"Tarkoitus jatkaa eläkeikään asti"
Jarmo Kinnunen pyörittää myymälää yhdessä puolisonsa Maisan kanssa. Kolmantena kaupassa työskentelee Kinnusen sisar, jolla on 30 vuoden kokemus päivittäistavarakaupasta.
Maisa ja Jarmo Kinnunen ovat toimineet eri alojen yrittäjinä vuosikausia. Kauppiaina he kuitenkin ovat noviiseja. 
– Oma pieni kauppa oli meidän yhteinen haaveemme. Asemanseudun ja sen aktiivisen kyläyhteisön tunsimme entuudestaan, sanoo Jarmo Kinnunen. 
Yrittäjäpariskunta uskoo vahvasti siihen, että kauppa pienelläkin kylällä kannattaa. Siitäkin huolimatta, että Kesko sulki oman kauppansa noin 300 asukkaan yhteisössä.
– Tavoitteenamme on jatkaa tässä eläkeikään asti, Jarmo Kinnunen sanoo.
Asiakkaiden toiveita Kinnuset kartoittivat etukäteen kyselylomakkeilla ja lupaavat täydentää kauppansa valikoimia jatkuvasti mahdollisuuksien mukaan.
"Esimerkillistä toimintaa kunnalta"
M-ketjun hallituksen puheenjohtaja, hyvinkääläinen kauppias Timo Pyrhönen, pitää Rautjärven kunnan toimintaa esimerkillisenä.
– Kunnissa on vähitellen herätty siihen, että syrjäkylien palvelut pitävät asukkaat paikoillaan ja houkuttelevat myös paluumuuttajia, hän sanoo. 
Ketju kannustaa kyläkauppiaita hankkimaan kauppoihin muitakin maaseudulta lopetettuja palveluja. Aseman puodissa toimii posti.
Rautjärven Asemanseudulla uudesta kaupasta riemuitsevat myös kesäasukkaat. Kauppias Jarmo Kinnunen laskee, että kyläyhteisön asukasmäärä vähintään kaksinkertaistuu kesäaikana.
Roma taistelee yhä mestaruudesta, Juventus kompuroi vierasnurmella
Roma ratkaisi 3-1-voiton toisella jaksolla. Serie A:ta on jäljellä kaksi kierrosta.
Juventuksella oli sunnuntai-iltana mahdollisuus sinetöidä Italian jalkapallomestaruus, mutta sen vastustaja AS Roma päätti toisin. Roomalaiset voittivat Juventuksen kotiottelussaan 3-1 ja pitkittävät mestaruuden ratkaisua.
Juventus johti ottelua Mario Leminan maalilla, mutta Roma sai otteen pelistä ja käänsi sen voitokseen Daniele De Rossin, Stephan El Shaarawyn ja Radja Nainggolanin maaleilla.
Serie A:ta yhä johtavalla Juventuksella on 85 pistettä, AS Romalla 81 ja Napolilla 80. Pelaamatta on kaksi kierrosta.
Juventus tähyää kuudenteen peräkkäiseen mestaruuteen kotimaassaan. Joukkue pelaa myös Mestarien liigan loppuottelussa, jossa se kohtaa 3. kesäkuuta Real Madridin.
HS: Poronomistajille ennätyskorvaukset petovahingoista
Kilpa- tai matkailuporosta voi saada korvausta enimmillään runsaat 5000 euroa.
Poronomistajat saavat tänä vuonna ennätyksellisen suuret korvaukset petovahingoista, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005211003.html). Lehden mukaan petokorvauksia maksetaan yhteensä yli kymmenen miljoonaa euroa.
Summa on korvauksia petojen poroille viime vuonna aiheuttamista vahingoista. Korvaussumma on kasvanut reippaasti, koska Maaseutuvirasto korotti korvausten pohjana olevia porojen käypiä arvoja noin kolmanneksella. Korotusta perusteltiin sillä, että porojen teurasmäärät ovat pienentyneet.
Enimmillään pedon tappamaksi katsotusta porosta voi saada korvausta 5154 euroa. Tämän summan voi saada kuuman sarjan kilpaporosta tai matkailukäytössä olevasta porosta kymmenessä eniten petovahingoista kärsivissä paliskunnissa.
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti ei pidä korotettuaj taksoja liian avokätisinä.
– Petovahingot ovat todellisuudessa paljon suuremmat, mutta kaikkia petojen tappamia poroja ei löydetä maastosta varsinkaan kesällä, Knuuti sanoo Helsingin Sanomissa.
Yle tapasi Suomen ensimmäiset opiskelijat, jotka maksavat lukukausimaksuja – "Unelmasta pitää maksaa"
Porvoossa Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa opiskelee parhaillaan kaksi EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevaa opiskelijaa, jotka maksavat koulutuksensa itse. Syksyllä lukukausimaksut tulevat käyttöön myös muissa Suomen ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa.
Kim Allansonin toi Suomeen se tavallinen tarina.
– Olen australialainen. Ja kuten useimmat meistä, muutin tänne tytön takia, hän hymyilee.
Nyt 32-vuotias Allanson meni Australian armeijaan töihin 18-vuotiaana. Siellä hän teki muun muassa ilmailualaan liittyviä hommia 12 vuotta. Suomeen Allanson tuli viime vuonna.
– Yritin saada töitä lentoasemalta ja mitä vaan lentoliikenteeseen liittyvää. En onnistunut, koska en osaa kieltä. Sitten löysin tämän koulutusohjelman. Rakastin ilmailualaa armeijassa ja tätä haluan jatkaa, Allanson kertoo taustastaan.
Englanninkielinen Aviation Business -ohjelma, jossa Allanson opiskelee, on Skandinaviassa ainoa laatuaan. 25:stä opiskelijasta kymmenkunta on suomalaisia. Haaga Helian Porvoon toimipisteessä lukukausimaksut otettiin käyttöön tammikuussa, ensimmäisenä Suomessa.
– Halusimme testata, miten prosessi toimii. Esimerkiksi jokaisen ulkomaisen opiskelijan kohdalla täytyy selvittää, onko maksuvelvollisuus voimassa vai ei. Paljonhan on sellaisia, joilla on pysyvä asumisoikeus Suomessa tai Euroopassa ja silloin opintojen maksullisuus ei koske heitä, koulutusohjelmajohtaja Reija Anckar Haaga-Heliasta kertoo.
Lukuvuosi Haaga-Heliassa maksaa Kim Allansonille 8500 euroa. Se on suunnilleen saman verran kuin opiskelu maksaisi Australiassa.
–  Ainoa ero on, että täällä summa täytyy maksaa etukäteen. Australiassa valtio antaa ensin opiskella ja sitten kun saat työpaikan ja tienestejä kertyy, alat maksaa opiskelumaksuja takaisin.
– Niin kauan kuin opetus on hyvää, ei maksaminen haittaa, Allanson lisää.
Hän kehuu, että opetus on itse asiassa todella hyvää, koska se on käytännönläheistä ja teoria on nivottu käytännön sisään.
Kim Allanson myöntää, että joskus hän tuntee pientä kateutta kurssikavereidensa ilmaisesta opiskelua kohtaan.
– Mutta jos se, mitä opiskelet on intohimo ja sitä, mistä pidät – ja päätät, että tämä on tulevaisuuden urasi – niin tämä on se, mitä pitää tehdä. Täytyy maksaa unelmastaan ja intohimostaan.
Kim Allansonin tavoite on saada opinnot valmiiksi niin nopeasti kuin mahdollista, jotta hän pääsee pikaisesti takaisin työelämään. Miehen suunnitelmissa ei ole palata Australiaan vaan sen sijaan hankkia kansainvälistä kokemusta esimerkiksi Kiinasta ja palata sen jälkeen Suomeen.
Naapurin esimerkki houkutteli Suomeen
Kiinalaisen Bao Mun isä valitsi tyttärensä opiskelupaikaksi Suomen, koska perheen naapuri oli opiskellut Suomessa ja saanut hyvän työpaikan. 20-vuotiaan Mun oleskelulupa oli myöhässä ja hän pääsi aloittamaan opinnot kurssikavereitaan myöhemmin helmikuun lopussa. 
– Se, miten täällä opiskellaan eroaa kovasti siitä, miten Kiinassa opiskellaan. Se on vaatinut totuttelua. Mutta kaikki luokkakaverini ovat olleet oikein ystävällisiä ja auttavaisia. Joten minulla menee hyvin, Bao Mu sanoo.
Mun mielestä opiskelun taso on hyvä, mutta lukukausimaksu hieman kallis. Kiinassa opintojen maksullisuus riippuu opintomenestyksestä.
– Jos arvosanasi ovat hyviä ja saavutat tarvittavan tason, lukukausimaksua ei tarvitse maksaa. Silloin täytyy maksaa vain majoituksesta.
Hän toivoo, että löytäisi opintojen jälkeen töitä Suomesta.
– Mutta olen kuullut, että täältä ei ole nyt helppoa löytää töitä.
Ja mikä onkaan yllättänyt nuoren naisen Suomessa?
–  Sää on ollut aivan hullu tällä viikolla. Lunta tuli kahteen kertaan. En ole nähnyt tällaista säätä ennen! Kuulin, että kesä täällä on oikein kiva ja nyt piti olla jo lämmintä, Mu nauraa.
Hakijamäärät laskeneet maksun myötä
Uusittu laki vaatii, että lukukausimaksun vähimmäismäärä on 1 500 euroa ja sitä on perittävä viimeistään 1.8.2017 alkaen EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisilta ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijoilta.
Ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksut vaihtelevat 4000 ja 25 000 euron välillä. Maksu ei koske jo opintonsa aloittaneita opiskelijoita.
Opetushallituksen ennakkotilastojen mukaan korkeakoulujen hakijamäärät EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta ovat laskeneet vuoden takaiseen verrattuna noin 10-15 prosenttia. Tänä vuonna hakijoita oli vajaat 5700. Yhteensä Suomen korkeakouluissa opiskelee yli 15 000 tutkinto-opiskelijaa, jotka tulevat EU:n ja ETAn ulkopuolelta.
Oppilaitoksen tulee tukea maksullisia opintoja apurahaohjelmalla. Kim Allanson ja Bao Mu eivät ole päässeet vielä stipendeistä nauttimaan.
– Meillä on ajateltu, että opiskelija ensin opiskelisi yhden vuoden ja sitten testattaisiin, mikä hänen opintomenestyksensä on. Jos se on hyvä, niin sen jälkeen voidaan myöntää stipendejä, koulutusohjelmajohtaja Reija Anckar sanoo.  
_Korjattu ti 16.5. klo 12.55: Jutussa kerrottiin aluksi, että Bao Mun viisumi  oli myöhässä. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat tarvitsevat opiskelijan oleskeluluvan, jos opiskelu kestää yli kolme kuukautta. Viisumilla saa opiskella enintään kolme kuukautta._
Vatanen osui isoon paikkaan: "Suljin silmät ja annoin palaa!"
Anaheimin Sami Vatanen ei olisi voinut sunnuntaina tehdä pudotuspelien ensimmäistä maaliaan tärkeämpään paikkaan.
**ANAHEIM. **Anaheim Ducks teki sen taas. Heikko valmistautuminen näkyi jo kolmannessa ottelussa peräjälkeen anteeksiantamattomana seisoskeluna kaukalossa. Ja, kun Ducks tyytyi seisoskeluun, Nashville otti mielellään ohjat. Kaiken kruunuksi myös Anaheim-vahti John Gibson oli avauserässä totaalisen unessa. 
Harva lopulta yllättyi, kun Nashville siirtyi avauserässä jo 2-0-johtoon Gibsonin karmean nukahduksen seurauksena.
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen nousi kuitenkin esiin juuri silloin, kun joukkue sitä eniten tarvitsi. Vatanen, joka ei ole ollut kuluvalla kaudella parhaalla tasollaan, onnistui avauserän lopulla todella tärkeään paikkaan. Vatasen hurja lämäri painui ohi Rinteen tasan minuutti ennen ensimmäisen erän päättymistä.
Maali oli Vataselle pudotuspelien ensimmäinen ja toinen vuodelle 2017.
\- Näin, kun sain kiekon, että Pekka oli hieman pois maalinsuulta. Siellä oli kilpipuolella tilaa, joten suljin silmät ja annoin palaa. Onhan siitä edellisestä aikaa, joten mukavaa oli onnistua. Etenkin pudotuspeleissä on kiva onnistua, Vatanen tarinoi Yle Urheilulle Anaheimissa. 
Ja, kun toinen erä alkoi, kaukalossa nähtiin uudestisyntynyt ankkalauma. Se voitti lopulta toisen erän 3-1 ja sitä kautta ottelun 5-3. Kahden ottelun jälkeen voitot ovat tasan 1-1. Stanley Cupin finaaliin vaaditaan neljä voittoa.
\- Nuo erien loput ovat tärkeitä hetkiä ja kyllähän sen huomasi sitten kopissa, että siitä homma lähti kääntymään. Toisessa erässä päästiin omaan kulmapeliin kiinni ja sitä kautta saimme vietyä peliä, Vatanen kertasi.
Ylivoimahanat auki
Vatasen ylivoimamaali oli muutenkin tärkeä osuma Anaheimille, joka oli pelannut ennen konferenssifinaalin toista osaa peräti kaksikymmentä ylivoimaa ilman onnistumisia. Päävalmentaja Randy Carlyle ei kaunistellut joukkueen tekemisiä puhuessaan ylivoimapelistä lauantaina.
\- Olemme vetäneet kaksikymmentä ylivoimaa ilman maalia, siihen on saatava dramaattinen muutos ja pian. Vastustajan tahto onnistua alivoimapelissä on voittanut meidän tahtomme onnistua ylivoimalla. Tarkoitan työmoraalia, kiekonriistoja, laukomista, maalille menemistä ja niin edelleen, Carlyle pauhasi.
\- En voi hyväksyä viime aikojen tasoa. Ylivoimapelimme ei ole ollut siellä päinkään.
Sunnuntaina Anaheim sai yrittää kahdesti ja onnistui kerran.
\- Ei siinä sen kummempaa nyt paremmin ollut kuin aiemminkaan. Nyt vain saatiin kiekko reppuun, ja hyvä niin. Toivottavasti tästä ketsuppipullo aukesi, että saataisiin näitä lisää.
Erikoistilannepelaaminen ylipäätään on osa-alue, mitä parantamalla Anaheim antaisi itselleen paremmat mahdollisuudet edetä loppuotteluihin, ja tähän sunnuntai oli liike oikeaan suuntaan. Samalla, kun se katkaisi oman kuivan ylivoimakautensa, se nollasi kolmesti Nashvillen ylivoiman.
Anaheimin alivoimapeli (72,0%) on ollut NHL:n pudotuspelien kolmanneksi heikointa.
"Ei me nyt niin huonosti pelattu"
Silti suurin kehityskohde löytyy valmistautumisesta. Mikäli Anaheim jatkaa otteluihin tuloa nähdyllä tavalla, Nashville tulee korjaamaan potin ennemmin tai myöhemmin. Vatanen yritti ainakin jollakin tasolla vääntää mustaa valkeaksi.
\- Ei me nyt niin huonosti alussa pelattu, Vatanen aloitti.
\- Ei ne alut tietenkään parhaita mahdollisia tässä ole olleet, kyllä me sen tiedämme, mutta ei nyt umpisurkeitakaan. Siellä on vain tullut se vaihto tai kaksi, minkä aikana he ovat saaneet tehtyä pari maalia. Jos tiedettäisiin, mistä tämä johtuu, olisimme jo korjanneet sen.
Vaihdosta tai kahdesta ei kuitenkaan ole ollut kysymys. Sarjan ensimmäisessä ottelussa laukaukset olivat avauserän alkupuolella Nashvillelle 12-1, sunnuntaina 9-2. Vaikka Ducks on osoittanut kovaa luonnetta nousemalla toistuvasti tappioasemista voittoon, joku voisi väittää, että joukkue leikkii tulella heikkojen valmistautumisten kanssa.
Sarja jatkuu Nashvillessa tiistaina.
Saksa on kieltänyt kolmesti – kotiosavaltiokin hylkäsi Schulzin
Schulz-ilmiö koki kolmatta kertaa kovia. Nyt demarijohtaja hylättiin kotikentällä, arvioi Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Kolmet osavaltiovaalit ja kolme tappiota. Siinä on Saksan sosiaalidemokraattien johtajan Martin Schulzin kevään saldo. Schulz-ilmiöstä on lähtenyt ilmat pihalle.
Kaikki näytti hyvältä, kun Schulz talvella valittiin demarien johtoon. Kannatuskäppyrät sujahtivat kertaheitolla ylöspäin.
Kolmen osavaltion maapäivävaalit ovat olleet Schulzille raju testi. Noutaja tuli sunnuntaina Schulzin kotiosavaltiossa Nordrhein-Westfalenissa. Kannatuksesta lähti lähes kymmenen prosenttiyksikköä.
**Schulzin demaripuolue on hallinnut** Saksan runsasväkisintä osavaltiota vuosikymmenet. Siksi teollisuudestaan tunnetun Nordrhein-Westfalenin siirtyminen kristillisdemokraattien hallintaan on demareille erityisen kova tappio.
Tappion raskautta lisää se, että Schulz itse on liittänyt menestyksen kotiosavaltiossaan syksyn parlamenttivaaleihin.
Hän on sanonut, että menestys kotikentällä takaa menestyksen myös syyskuun lopun parlamenttivaaleissa ja nostaa hänet liittokansleriksi kristillisdemokraattien Angela Merkelin paikalle. 
Tästä lausunnosta luikerteleminen vaatii paljon poliittista kekseliäisyyttä. 
**Kristillisdemokraateilla on helpompaa**. Merkelin puolue kasvatti Nordrhein-Westfalenissa kannatustaan noin kahdeksan prosenttiyksikköä. Siitä on hyvä lähteä rakentamaan menestystä myös valtakunnan vaaleihin.
Vaikuttaa siltä, että Saksassa tahdotaan jatkuvuutta.
Demarit aloittavat vaalien ankaran analyysin. Martin Schulzin on katsottava peiliin: mitä kampanjoisssa tehtiin väärin, kun alkuhurma haihtui näin tylysti?
Demareita painaa tietysti hallitusyhteistyö kristillisdemokraattien kanssa. Monet omista tavoitteista ovat jääneet puolitiehen, koska demarit ovat joutuneet taipumaan kompromisseihin.
Parlamenttivaaleihin on aikaa yli neljä kuukautta, ja niitä ennen voi tapahtua paljon.
Vain yksi asia on ennustettavissa: demareille syksyn vaalikampanja on irtiottojen aikaa.
Pitkittynyt talvi kiusaa jokikalastajia – Metsähallitus joutuu siirtämään kauden avaustapahtumia pohjoisessa
Perinteisiltä paikoilta taimenta tai harjusta on vaikea  pyydystää tulvivan joen vuoksi.
Harrastajakalastajat Pohjois-Suomessa joutuvat avaamaan kalastuskauden poikkeuksellisen kylmissä olosuhteissa. 
– Mutta joelle on mentävä jokikalastuskauden avaukseen, oli sää millainen tahansa. Leirissä voi olla tavallista kylmempää, kun joki on osin jäässä ja rannoilla on lunta, toteaa Kuusamon Kuusinkijoella vapakalastuskautensa avaava Antti Väätäinen.
Jokikalastuskausi avataan pääsääntöisesti 1. kesäkuuta.
Koillismaalla järvet ja osin joet ovat toukokuun puolivälissä vielä paksun jään peittämiä. Muun muassa Metsähallitus joutuu siirtämään perinteisiä kalastuskauden avajaisia. Esimerkiksi Manamansalossa avaus siirtyy viikolla.
– Emme lähde istuttamaan kaloja avaukseen turvallisuussyistä. Kalamiehet ovat sen verran innokkaita, että jos tietävät kaloja olevan järvessä, saattavat hyökätä heikoillekin jäille, toteaa Metsähallituksen eräsuunnittelija Kari Sarajärvi.
Metsähallituksen kalastuskauden avajaisiin on osallistunut muun muassa Manamansalossa ja Taivalkosken Kylmäluomalla keväisin satoja kalastajia.
– Metsähallitus on joutunut siirtämään avajaistapahtumaa kerran aikaisemmin 1980-luvun lopulla, Sarajärvi muistelee.
Sarajärven mukaan pitkittynyt talvi tekee jokilakastuksesta vaikeaa kauden alussa.
– Jokialueilla on varmuudella melkoinen tulva kesän alussa. Perinteisiltä paikoilta taimenta tai harjusta on vaikea  pyydystää.
Herätys: Pohjois-Korea sanoo testanneensa uutta ohjusta, Yle-raportti julki, säätyyppi muuttuu loppuviikolla kesäiseksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Korea väittää testanneensa uudenlaista ohjusta
Pohjois-Korea sanoo testanneensa viikonloppuna uudentyyppistä ohjusta. Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan koelaukaistu ohjus oli hiljattain kehitetty, keskimatkan ballistinen ohjus. KCNA:n mukaan ohjus pystyy kuljettamaan voimakasta ja suurta ydinkärkeä. Useiden maiden johtajat tuomitsivat kokeen heti tuoreeltaan. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9612859)
Macron matkustaa ensi töikseen Berliiniin
Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron tekee ensimmäisen ulkomaanmatkansa presidenttinä Saksaan. Macron tapaa liittokansleri Angela Merkelin maanantaina Berliinissä. Johtajien on määrä keskustella suunnitelmista Euroopan unionin kehittämiseksi. [Eilen virkaan astuneen](http://yle.fi/uutiset/3-9612413) Macronin odotetaan tänään myös paljastavan, kenet hän nimittää Ranskan uudeksi pääministeriksi.
Kakkonen tyrmää hallintarekisterilain
Kauppaneuvos Kyösti Kakkonen vaatii [Ylen Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9609101) sijoitusneuvojilta korkeampaa moraalia ja takuuta tuottolupauksille. Myös osakeomistusten piilottamisen mahdollistava hallintarekisterilaki saa häneltä täystyrmäyksen. Kakkonen näkee omistusten julkisuudessa vain hyötyjä.
Miten käy opintolainojen takausvastuumenojen?
Kela maksoi laiminlyötyjä opintolainoja viime vuonna ennätyksellisen vähän pankeille. Opintotukeen tulee ensi syksynä isoja uudistuksia, jotka voivat Kelan mukaan kääntää takausvastuumenot taas kasvuun. Uudistuksen yhteydessä kumotaan osa sellaisista tiukennuksista, joilla 1990-luvulla yritettiin saada opiskelijoiden velkaongelmat kuriin. Lue lisää [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9597418).
Yle-selvittelyjen viikko alkaa
Tänään julkistetaan ulkopuolisen selvitysmiehen raportti [Ylen journalistisesta päätöksenteosta](http://yle.fi/uutiset/3-9612598). Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää sai tehtäväkseen arvioida asiaa sen jälkeen, kun pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja Ylen väleistä noussut kohu ei ottanut laantuakseen. Puinti jatkuu huomenna, jolloin julkistetaan Ylestä lähteneiden toimittajien tekemä kirja.
Säätyyppi muuttuu – loppuviikolla kesäistä
Itä-Suomen matalapaine lumi-, räntä- ja vesisateineen siirtyy hitaasti idemmäksi ja sää poutaantuu vimeistään tänään illalla itäisimmässäkin Suomessa. Etelä-Suomen säärintama vesisateineen puolestaan väistyy etelään jo päivän aikana. Keskiviikkona säätyypissä tapahtuu muutos, kun lounaasta alkaa virrata meille huomattavasti viimeaikaista lämpimämpää ilmaa. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa)
Kyösti Kakkonen monimutkaisista sijoitustuotteista: "Varmempaa olisi laittaa rahansa vaikka lottoriviin"
Kauppaneuvos Kyösti Kakkonen vaatii Ylen Kova talous -haastattelussa pankkien sijoitusneuvojilta korkeampaa moraalia. Ja takuuta tuottolupauksille.
Kyösti Kakkonen tunnetaan Tokmanni-tavarataloketjusta, vaikka hän onkin myynyt sen jo vuosia sitten. Nykyisin Kakkonen on aktiivinen sijoittaja. Hän saa viikoittain kymmeniä rahoituspyyntöjä pieniltä startup -yrityksiltä. Vain harva läpäisee Kakkosen seulan.
Sama kriittinen silmä ja etenkin korva on nyt tarttunut myös sijoittajan kohtaamaan neuvontaan, jota tavallinen kansalainen saa, kun hakee apua pankeista tai pankkiiriliikkeistä. Kauppaneuvos ottaa hieman kierroksia siitä, miten monimutkaisia sijoitustuotteita pyöritellään varsinkin avoimen valtakirjan turvin. 
–Tässä sijoitusympäristössä voi kysyä, miten korkealla moraalilla varallisuudenhoitajat ovat toimineet. Keskitytäänkö siinä itsekkäästi omaan palkkion tavoitteluun vai aidosti henkilön salkun hoitamiseen, Kakkonen ihmettelee. 
Sijoitusneuvoilla pitäisi olla takuu
Kakkosta sieppaa se, että piensijoittajan rahat hupenevat suolaisiin palkkioihin, kun sijoituksia veivataan edestakaisin. Lopputuloksena voi olla pelkkää tappiota. Monimutkaisia, niin sanottuja strukturoituja sijoitustuotteita hän suorastaan kavahtaa, vaikka niihin saattaa sisältyä pääomaturva.
– Strukturoidut tuotteet ovat kuolemansynti: varmempaa olisi laittaa rahansa vaikka lottoriviin. Niissä ei yleensä kovin hyvästi taida käydä, Kakkonen vertaa. 
Mihin ihmeeseen tällainen hämäys taas tarvitaan? Tämä varmaan palvelee joitain epämääräisiä ulkomaalaisia tahoja.
Tyypillinen strukturoitu sijoitus on esimerkiksi osakekori, jolle luvataan hyvä tuotto, jos kaikki menee hyvin. Yhdenkin korissa olevan osakkeen huono menestys kuitenkin sulattaa tuoton ja jäljelle jää ehdoista riippuen hyvin matala tuotto tai ei sitäkään. 
Kakkonen on itsekin törmännyt silloin tällöin kehnoon palveluun ja sen jälkeen yhteistyö onkin sitten päättynyt nopeasti. Kokenut kauppias perää neuvoille takuuta, koska siihen asiakkaalla on oikeus.
– Joku takuu pitäisi olla. Jos olisin kauppiaana myynyt kumikengät, joissa on reikä, ensimmäisessä lätäkössä asiakas olisi varmasti tuonut saappaat takaisin ja pyytänyt rahansa takaisin. Pitäisi pystyä ottamaan enemmän vastuuta, Kakkonen neuvoo. 
Hallintarekisterissä hämäyksen makua
Eduskunnassa kiistelyn kohteena oleva lakiesitys pörssiomistusten hallintarekisteriuudistuksesta saa Kyösti Kakkoselta täystyrmäyksen.
– Mihin ihmeeseen tällainen hämäys taas tarvitaan? Tämä varmaan palvelee joitain epämääräisiä ulkomaalaisia tahoja, Kakkonen toteaa. 
Strukturoidut tuotteet ovat kuolemansynti: varmempaa olisi laittaa rahansa vaikka lottoriviin. 
Hän pitää tärkeänä sitä, että osakkeenomistaja tietää millaiseen joukkoon on liittymässä, kun harkitsee jonkun yhtiön osakkeiden ostamista. Hallintarekisterissä tuo kasvollinen omistajuus peittyy ulkomaisen holding-yhtiön taakse.
Piensijoittajille kovempi ääni
Kakkonen on alkanut perätä avoimuutta myös pörssiyrityksiltä, joiden omistajaksi on sijoittajana ryhtynyt. Kakkonen alkoi ihmetellä kahden sijoittajakumppaninsa kanssa, kuinka isot sijoittajat saavat kyllä äänensä kuuluviin, mutta pienet eivät.
Yhteisen sijoituskohteen, kaivosyhtiö Afarakin kohdalla mitta sitten täyttyi ja syntyi klassinen ”tarttis tehdä jotain” -tilanne.
– Havaitsimme, että yhtiön tiedotuspolitiikka oli erittäin nuivaa ja niukkaa. Yhtiökokouksen alla tuli sellainen käsitys, että yhtiö ei ollut oikein halukas ottamaan huomioon pienosakkaiden intressiä, Kakkonen kertoo.  
Miten korkealla moraalilla varallisuudenhoitajat ovat toimineet? Keskitytäänkö palkkion tavoitteluun vai aidosti henkilön salkun hoitamiseen?
Kyösti Kakkonen, Esa Hukkanen ja Markku Kankaala perustivat [Aktiiviomistaja.fi](https://aktiiviomistaja.fi/) -nettisivuston, jossa pienosakkaat voivat luovuttaa valtakirjan heille, jotta yhtiökokouksessa vaatimusten takana olisi enemmän äänivaltaa. 
Ryhmän esitykset yhtiökokoukselle ovat avoimesti esillä nettisivuilla, joten valtakirjan luovuttajat tietävät mihin äänivaltansa luovuttavat. 
– Kymmenen prosentin omistajuudella voi jo vaatia puolta yhtiön tuloksesta maksettavaksi osinkoina, Kakkonen huomauttaa.
Vielä tärkeämpää on se, että syntyy julkista keskustelua. 
– Kun yhtiössä huomataan, että sen päätöksentekoa seurataan aktiivisemmin, se varmasti muuttaa toimintapojaan sellaisiksi, ettei tule jälkeenpäin sanomista. 
Kakkonen kertoo, että tähän mennessä valtakirjoja on luovutettu sen verran, että koossa on noin 12 prosentin ääniosuus reilun viikon päästä pidettävässä Afarakin yhtiökokouksessa.
Nashville-tähden pinna paloi: "Pääni räjähtää hänen kanssaan!"
Nashvillen Ryan Johansen menetti sunnuntain toisen konferenssifinaalin jälkeen malttinsa kommentoidessaan Anaheimin Ryan Kesleriä.
**ANAHEIM. **Ei ole puhettakaan siitä, etteikö Anaheimin Ryan Kesler olisi yksi nyky-NHL:n inhotuimpia pelaajia. Kesler, joka on ehdolla vuoden parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi, tunnetaan paitsi taidoistaan, myös kyvyistään saada vastustajat raiteiltaan. Ja juuri rajoilla pelaaminen ja niin sanottu "in your face"- pelitapa onkin usein laskettu Keslerille suureksi vahvuudeksi. 
Lienee myös reilua todeta, että Kesler on ylittänyt rajat usein. Paitsi tekemällä itse likaisia temppuja, myös esimerkiksi kaatuilemalla suhteellisen kevyistä kontakteista. Etenkin jäähyjen kalastelu on nostanut Keslerin liigan vihatuimpien pelaajien joukkoon. 
Sunnuntain toisessa konferenssifinaaliottelussa Kesler pelasi omaa peliään pelin sisällä Nashvillen Ryan Johansenin kanssa. Kaksikon hippa alkoi jo ensimmäisestä aloituksesta, missä Johansen tunki Keslerin naamalle ja hetken päästä jo mailoilla miekkailtiinkin. Myöhemmin Kesler muun muassa taklasi Johansenia törkeästi kyynärpäällä päähän.
Muutenkin mailoilla sohittiin puolin ja toisin läpi illan.
Kun Johansenilta kysyttiin ottelun jälkeen mielipidettä pelistä pelin sisällä, tämä antoi palaa täydeltä laidalta. 
\- Pääni räjähtää hänen kanssaan, Johansen aloitti. 
\- En tiedä, miten edes perhe tai ystävät voivat hurrata tuollaiselle pelaajalle. En ymmärrä, mitä hänen päässään liikkuu. Se tyyli, millä hän pelaa peliä, ei vain käy järkeeni. Yritän mennä ja pelata jääkiekkoa, mutta on oikeasti aika syvältä joutua kaivamaan mailaa nivusista jokaisen vaihdon jälkeen, Johansen pauhasi.
Nashville hävisi ottelun sunnuntaina, mutta Johansen kirjasi tehot 1+1. Kesler puolestaan alusti Sami Vatasen iskemän 1-2-kavennuksen. Sarja on kahden ottelun jälkeen tilanteessa 1-1. Kolmas ottelu pelataan tiistaina Nashvillessa. Stanley Cupin finaaliin vaaditaan neljä voittoa.
Laiminlyötyjä opintolainoja maksetaan yhteiskunnan pussista vähemmän kuin koskaan – Kela: Tukiuudistus voi kääntää kurssin huonompaan
Huonoimpina vuosina noin 10 000 ihmistä jätti opintolainansa maksamatta.
Laiminlyötyjä opintolainoja maksettiin yhteiskunnan pussista viime vuonna ennätyksellisen vähän. Opintolainat takaava Kela maksoi opintolainojen takausvastuita pankeille viime vuonna noin 13 miljoonaa euroa.
Kelan vastaava suunnittelija Ilpo Lahtinen sanoo, että takausvastuumenojen pienenemiselle ei löydy mitään selkeää syytä.
– Se on yllättävä ja outo juttu, että näin on useamman viime vuoden aikana käynyt. Yleensä huonoon työllisyystilanteeseen liittyy se, että useammalla jää opintolainat hoitamatta, ja se kasvattaa opintolainojen takausvastuumenoja.
Vielä 2000-luvun alussa takausvastuumenot olivat kaksinkertaiset, ja opintolainansa jätti hoitamatta noin 10 000 ihmistä vuodessa. Viime vuonna Kela joutui maksamaan noin 3 000 ihmisen opintolainat pankeille.
Yli 7 000:lta evättiin valtiontakaus
Opintukeen tulee ensi syksynä [isoja muutoksia](http://yle.fi/uutiset/3-9393296), jotka voivat Lahtisen mukaan kääntää takausvastuumenot taas kasvuun.
Elokuusta alkaen muun muassa opintoraha vähenee, maksuhäiriömerkintä ei enää estä opintolainan valtiontakausta ja opiskelijat siirtyvät yleisen asumistuen piiriin. Lahtisen mukaan uudistuksien yhteydessä kumotaan osa sellaisista tiukennuksista, joilla 1990-luvulla yritettiin saada valtion takausvastuumenot kuriin.
– Tämä kuvastaa sitä, mitä monessa asiassa tehdään, eli keksitään samoja asioita uudestaan. 90-luvun lopulla oltiin huolissaan takausvastuumenoista, minkä vuoksi haluttiin rajoittaa opintolainan käyttöä ja valtiolle koituneita vahinkoja. Silloin tuli muun muassa maksuhäiriöiden tutkiminen opintolainojen myöntämiseen, opiskeluaikana maksettava yhden prosentin korko, ja lukuvuosittaiset lainannostoerät. Nyt näistä kaikista on luovuttu tai tullaan luopumaan.
Lahtisen mukaan maksuhäiriöiden tutkimisesta luopuminen lisää opiskelijoiden tasa-arvoa.
– Jos opiskelija on hoitanut raha-asiansa kunnolla, on ollut pakko ottaa opintolainaa, mutta jos maksuhäiriön vuoksi ei ole saanut opintolainan valtiontakausta, niin tällainen henkilö on pahimmillaan ja parhaimmillaan saanut saman rahan toimeentulotukena.
Lahtinen näkee, että muutokseen liittyy myös riskejä. Viime vuonna yli 7 000 opiskelijaa ei saanut opintolainan valtiontakausta maksuhäiriömerkinnän vuoksi.
– Kyllä se lisää riskiä ja sieltä tulee väistämättä takausvastuumenoja tämän porukan osalta. Jos viime vuonna maksettiin noin 3 000 ihmisen hoitamattomat opintolainat, niin kyllähän siinä potentiaalia on, että joskus tulevaisuudessa se 3 000 onkin sitten 6 000 tai pahimmillaan 9 000.
Joustojen tarve kasvaa opintolainoissa
Danske Bankin henkilöasiakasliiketoiminnan kehittämisen johtaja Lari Tuovinen sanoo, että opintolainojen suosion odotetaan kasvavan ensi syksynä.
– Opintolainakanta kasvaa kaiken kaikkiaan voimakkaammin muihin lainatyyppeihin verrattuna.
Päätös opintolainan myöntämisestä on viime kädessä pankilla. Pankki voi kieltäytyä antamasta opintolainaa, vaikka opiskelijalle olisi myönnetty valtiontakaus. Danske Bankissa aiotaan elokuusta alkaen noudattaa Kelan pyyntöä siitä, että maksuhäiriömerkintä ei vaikuttaisi opintolainan myöntämiseen.
– Pankin tulee huolehtia hyvästä riskienhallinnasta ja tietysti tulemme tehtävämme puolesta seuraamaan sitä, miten se tulee vaikuttamaan meidän luottakantaamme ja sen laatuun.
Opintolainakanta kasvaa kaiken kaikkiaan voimakkaammin muihin lainatyyppeihin verrattuna.
Tuovisen mukaan opintolainan maksuaikatauluja muutetaan muita lainatyyppejä enemmän. Hän myös näkee, että joustojen tarve ja määrä lisääntyy opintotuen lainapainotteisuuden lisääntyessä.
Tuovisen neuvo opintovelalliselle on, että jos opintolainan maksussa tulee ongelmia, pankkiin kannattaa olla yhteydessä hyvissä ajoin.
– Tietysti se on harmillista, että jos on useamman kerran muistutettu maksuista ja siinä kohtaa vasta aloitetaan keskustelu. Toivomme, että asiakkaat olisivat meihin aktiivisesti yhteydessä siinä kohtaa, kun elämäntilanne muuttuu ja opintolainan maksuohjelmaa pitää säätää.
Velkaantumisen toinen puoli
Velkaantuneita auttava Takuusäätiö näkee, että velkaongelmien kanssa painivat ovat onnistuneet neuvottelemaan yhä joustavampia takaisinmaksuaikatauluja opintolainalle.
Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzarin mukaan opiskelijoiden yhteydenotoissa kuitenkin näkyy myös opintovelallisuuden toinenkin puoli.
– Pienluottotoiminnassa on ihan viime aikoina lisääntynyt sellaiset yhteydenotot, jossa opiskelija on jo ottanut opintoluottonsa ja jotenkin se raha ei ole pysynyt käsissä ja opintoluoton nostamisenkaan jälkeen raha ei riitä päivittäiseen elämiseen. 
Opintoluoton nostamisenkaan jälkeen raha ei riitä päivittäiseen elämiseen.
Pantzar näkee, että rahan hallinnassa olisi paljon parannettavan varaa.
– Tuntuu, että enemmänkin kysymys on jonkinlaisesta laajenevasta taloudenhallinnan ongelmasta, että ihmiset eivät oikein tahdo osata käyttää rahaa. Tämä on varmaan koko kansakunnan ongelma, että miten meidän tulevat sukupolvet suhtautuvat rahaan, joka on yhä abstraktimpaa.
Kuinka kalliiksi tai halvaksi opintotuen lainapainotteisuuden lisääntyminen sitten tulee loppujen lopuksi? Se tiedetään vasta vuosien päästä.
– Nämä velkajutut on aina sellaisia, että vasta kolmen, neljän, viiden vuoden päästä siitä, kun jokin uudistus on tehty niin nähdään, miten se sitten oikeasti vaikuttaa, toteaa Pantzar.
Se kuitenkin tiedetään jo nyt, että tulevaisuudessa yhä useammalla opiskelijalla tulee olemaan yhä suurempi opintolaina. Kelan Ilpo Lahtinen näkee, että pieni nousu takausvastuumenoissa ei kuitenkaan ole huolestuttavaa.
– Niin pitkään, kun pysytään takausvastuissa alle 20 miljoonan euron vuosittaisissa menoissa, niin en näkisi, että asia on ongelma.
Ex-ministeri Hanna Mäntylä katosi omiltaankin – Ei vastaa puhelimeen eikä sähköposteihin
Kaksi vuotta sosiaali- ja terveysministerinä toiminutta lappilaista kansanedustajaa Hanna Mäntylää (ps.) kaipaavat äänestäjien lisäksi Lapin perussuomalaiset, jotka nuolevat edelleen kuntavaalitappion aiheuttamia haavoja.
Julkisuuteen välttelevästi suhtautuva, entinen sosiaali- ja terveysministeri ja puolueensa 2. varapuheenjohtaja, Lapin kansanedustaja Hanna Mäntylä Torniosta oli yksi keskeisiä sote-uudistuksen valmistelijoita istuvan hallituksen alkutaipaleella.
Elokuussa 2016 Mäntylä yllättäen ilmoitti luopuvansa ministerin salkusta perhesyiden vuoksi. Uudeksi ministeriksi valittiin Pirkko Mattila. Sen jälkeen Mäntylästä on vain vähän havaintoja. Kuntavaaleissa häntä ei nähty Lapin Perussuomalaisten teltoilla tai vaalitilaisuuksissa lainkaan.
Katosi ministeripestin jälkeen
Mäntylän asuinkunnan Tornion perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Visa Riskilä kertoo nähneensä Hanna Mäntylän viimeksi yli vuosi sitten.
– Kerro meillekin, jos löydät, Riskilä tuumaa puhelimeen ja kertoo, että kuntavaaleissa olisi ollut käyttöä ex-ministerin tuelle.
Samaa sanoo perussuomalaisten Lapin piirin 1. varapuheenjohtaja ja Simon paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Terho Korpikoski. 
– Ei ole näkynyt, ei edes Tornion markkinoilla jossa oli vaalitupa ja kaikki. Ministeri Pirkko Mattila kyllä kävi mutta en minä Hannaa nähnyt, Korpikoski toteaa.
Perussuomalaiset hävisivät monissa kunnissa jopa enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin. Korpikosken mukaan kansanedustajan vetoapua olisi tarvittu kipeästi.
– Olisin odottanut, että hän olisi ollut aktiivisesti mukana. Mutta näin ei ihan käynyt, Korpikoski sanoo.
Puoluekokous ja maakuntavaalit
Ensi vuoden alussa Suomessa pidetään ensimmäiset maakuntavaalit, joissa puolueilla on paljon pelissä. Perussuomalaisilla olisi paljon käyttöä kansanedustajalle ja erityisesti entiselle sosiaali- ja terveysministerille, joko ehdokkaana tai vähintään vaalitilaisuuksien vetoapuna. Mäntylä ei kuitenkaan ole ilmaissut vaaleihin mitään kiinnostusta.
– En ole kuullut, että Hanna olisi lähdössä mihinkään mukaan. Kyllä on ollut niin hiljaista sen jälkeen kun ministerin pestistä luopui. Ei ole juuri näkynyt eikä kuulunut. 
Korpikoski myös epäilee, että Hanna Mäntylä on ehkä luopumassa ensi kesän puolukokouksessa puolueen 2. varapuheenjohtajan paikastaan.
– Vaikuttaa siltä, että hän ei ole kiinnostunut jatkamaan, koska ei ole minkäänlaista yhteyttä pitänyt.
Eduskunnassa vain käymässä
Lapin kansanedustajat ovat ihmetelleet, että Mäntylä ei vastaa puhelimeen eikä sähköposteihin. Hän ei ole osallistunut yhteenkään Lapin kansanedustajien yhteisiin tapaamisiin koko kuluvan vaalikauden aikana. Joulukortit hän kävi allekirjoittamassa muiden Lapin edustajien tavoin.
Eduskunnan täysistunnoista Mäntylä on ollut poissa vuoden 2016 syyskuun jälkeen joko sairauden tai muun syyn vuoksi 37 kertaa. 
Eduskunnasta kerrotaan Mäntylän vaalentaneen hiustensa värin ja siirtyneen istumaan istuntosalin takaosaan. Kansanedustajakollegat kertovat Mäntylän usein poistuvan istuntosalista läsnäolonapin painamisen jälkeen. Tuoretta kuvaa uudistuneesta kansanedustajasta ei vielä ole.
Mäntylä ei ole pitänyt yhtään puheenvuoroa eduskunnassa ministeriytensä jälkeen. Sairauslomaa hän ei tiettävästi ole hakenut.
Kansanedustaja Mäntylä ei ole vastannut Ylen soittopyyntöön eikä sähköpostiviestiin.
Eduskuntaryhmä tyytyväinen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tuore puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi ei ota kantaa Mäntylän passiivisuuteen omassa vaalipiirissään. Kankaaniemen käsitys on, että Mäntylä on hoitanut tehtävänsä eduskunnassa ja valiokunnissa, eikä ryhmässä ole ollut kritiikkiä Mäntylän tehtävien hoidosta.
Muistisairautta käsittelevä Multa on Tiina Lehikoisen henkilökohtaisin kirja
Muistisairautta on luontevampaa käsitellä runoudessa kuin proosassa, väittää **Tiina Lehikoinen**. Hänen _Multa_-teoksensa on ehdolla Ylen **Tanssiva karhu** -runouskilpailussa.
Tamperelaisen **Tiina Lehikoisen** runoteos _Multa_ on sekä "multa sulle, minulta sinulle" että kirja mullasta, maasta. Kaikki me olemme kuoleman omia, ja niin on hyvä. Kaikki me vielä muutumme maaksi.
Maasta sinä olet tullut, maaksi pitää sinun jälleen tuleman. Vaikka kaikki tietävät kristillisten hautajaisten sanat, asiasta on hyvä muistuttaa myös maallisessa runoudessa. Sana "maallinen" on tosin sikäli huono, että maassa ja maisessa on paljon henkistä ja ikuista. Elämä kiertää maan kautta. Siitä Lehikoinen muistuttaa teoksellaan.
– Kaikki ravinto ja kaikki elämässä on multaan sidottua. Kaikki me viime kädessä mennään multiin, ja maasta kasvaa jotain uutta. Se on mahtavaa, Lehikoinen sanoo.
Vaikka _Mullassa_ on kyse kuolemasta, siinä on Tiina Lehikoisen mukaan myös toivoa.
– Korostan syklistä elämänymmärrystä. Kuolema ei ole vain pimeä suora tunneli, johon elämä päättyy, vaan mullasta itää uusia asioita.
Muisti ja kieli katoavat
_Mullassa_ muisti ja kieli katoavat. Ne eivät katoa saman tien, vaan vaihe vaiheelta, niin kuin jokainen muistisairaan kanssa elänyt tai elävä tietää.
– Minulla on ollut läheisissä muistisairaita henkilöitä. Se on saanut minut miettimään muistin olemusta ja tuonut elämääni jo vuosikymmenen isoja kysymyksiä, Lehikoinen sanoo.
– Siksi _Multa_ on henkilökohtaisin kirjani tähän mennessä, runoilija paljastaa.
Lehikoisesta läheisen muistisairaus muuttaa voimakkaasti kanssakäymistä ja ihmissuhdetta. Se muuttaa minän ja sinän välistä vuorovaikutusta, ja pakottaa miettimään myös oman elämän reunaehtoja.
Kuvataiteilijana Lehikoinen on luonut itse runoteoksensa kannet
Tiina Lehikoinen on paitsi monipuolinen kirjailija – hän on kirjoittanut runoja, novelleja ja aforismeja – myös kuvataiteilija. Niin maalaukset, sarjakuvat, filmit kuin installaatiotkin ovat kuuluneet Lehikoisen repertoaariin.
Kuvataiteilijan herkkyydellä Lehikoinen on luonut itse runoteoksensa kannet. Kun ne avaa, etu- ja takakansi yhdessä selkämyksen kanssa muodostavat kellertävän utuisen vaakakuvan.
– Se on eräänlainen maan poikkileikkaus, Lehikoinen kertoo.
Runoilija työsti kasveista monotypiavedoksia ja eräs näistä grafiikan vedoksista valikoitui kanteen. Kasvit ovat esillä niin kansissa kuin itse runoissakin.
**Tanssiva karhu** on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee _Mullan_ ehdokkuuden näin:
_Multa on alku ja loppu, elämän kiertokulku käsin kosketeltavissa. Tiina Lehikoinen seuraa runoteoksessaan vuoden kiertoa ja elämän vääjäämätöntä etenemistä muistisairaan läheisenä._
_Kieli, jolla hän muutoksen herättämiä tunteita kuvaa, on mullan tavoin voimakasta ja uutta synnyttävää. Sairaan rinnalla kulkeminen on suurten kysymysten kohtaamista, mutta se on myös arkista elämistä, jossa on hyväksyttävä yhteyden katoaminen, hoivattava, ja toisen loitotessa, käsiteltävä omaa kuolevaisuutta rehellisesti._
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192378)
Tänä vuonna Tanssivaa karhua tavoittelevat **Erkka Filanderin** _Torso_, **Catharina Gripenbergin** _Handbok att bära till en dräkt_, **Sirpa Kyyrösen** _Ilmajuuret_, **Tiina Lehikoisen** _Multa_, **V. S. Luoma-ahon** _Mantra_ ja **Harri Nordellin** _Hajo_.
Kuuntele
Toimittaja **Anna Tulusto** haastattelee Tiina Lehikoista Kultakuume-ohjelmassa
Vatanen ohitti tykillään Rinteen – Anaheim tasoitti ottelusarjan
Sami Vatanen aloitti pudotuspelikevään avausosumallaan Ducksin kirin. 
Anaheim Ducks tasoitti Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjan 1-1:een. Anaheim kaatoi kotijäällään Nashville Predatorsin maalein 5-3.
Nashville aloitti ottelun terävästi ja johti taistoa jo kahdeksan minuutin pelin jälkeen 2-0. Ryan Johansen polki neljän minuutin pelin jälkeen läpiajoon ja iski ottelun avausmaalin. Hetkeä myöhemmin James Neal veivasi ylivoimalla kiekon kompuroivan Ducks-vahdin John Gibsonin taakse.
Kotijoukkue heräsi taisteluun avauserän viimeisellä minuutilla. Sami Vatasen sai Ryan Getzlafilta hyvän syötön oikeaan laitaan, ja suomalaispuolustaja tulitti siniviivan jälkeen kiekon komeasti Nashvillen maalin takanurkkaan ohi Pekka Rinteen.
Osuma oli Vataselle ensimmäinen tämän kevään pudotuspeleissä.
Anaheimin ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverberg tasoitti ottelun heti toisen erän alussa, mutta hänen maanmiehensä Filip Forsberg iski kevään viidennellä maalillaan vierailijat 3-2-johtoon.
Toisessa erässä nähtiin lopulta neljä maalia. Ottelun puolivälissä tshekkipakki Ondrej Kase nosti NHL-uransa ensimmäisellä playoff-osumallaan Ducksin tasoihin, ja erän lopulla Nick Ritchie ohitti Rinteen helpohkosti etukulmasta.
Kolmannessa erässä Anaheimin konkari Antoine Vermette päätti Nashvillen kirin viimeistelemällä tyhjiin loppuluvuiksi 5-3.
Upeaa kevättä pelaava Pekka Rinne torjui Predatorsin tolppien välissä 22 laukausta ja päästi ensimmäistä kertaa pudotuspelien aikana yli kolme maalia. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa keskiviikkona Nashvillessä.
_**Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
USA:n ex-tiedustelujohtaja: Instituutiot ovat Trumpin hyökkäyksen kohteena
Presidentti Trumpin toimia arvostellut James Clapper toimi Barack Obaman aikaan Yhdysvaltojen tiedusteluyhteisön johtajana.
Yhdysvaltojen tiedusteluyhteisön entisen johtajan James Clapperin mukaan Yhdysvaltojen instituutiot ovat presidentti Donald Trumpin hyökkäyksen kohteena.
Clapper sanoi [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2017/05/14/politics/james-clapper-russia-collusion/), että Yhdysvaltain instituutiot ovat sekä sisäisen että ulkoisen hyökkäyksen kohteena. Kun Clapperilta kysyttiin viittaako hän sisäisellä hyökkäyksellä Trumpiin, vastasi Clapper, että täsmälleen.
Ulkoisella hyökkäyksellä hän tarkoitti CNN:n mukaan Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin.
Presidentti Barack Obaman virkakaudella Yhdysvaltojen tiedustelupalveluita ohjaavan viraston johtajana toiminut Clapper astui syrjään Trumpin presidenttikauden alkaessa.
Pohjois-Korea väittää testanneensa uudenlaista ohjusta
Ohjus laukaistiin myöhään lauantaina Suomen aikaa.
Pohjois-Korea sanoo testanneensa viikonloppuna uudentyyppistä ohjusta. Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan koelaukaistu ohjus oli hiljattain kehitetty, keskimatkan ballistinen ohjus. Uutistoimiston mukaan maan johtaja Kim Jong-un valvoi ohjuskoetta.
– Kokeen tarkoitus oli tutkia uudentyyppisen ohjuksen teknisiä yksityiskohtia ja ominaisuuksia, KCNA kertoi lisäten, että ohjus "pystyy kuljettamaan voimakasta ja suurta ydinkärkeä". 
Etelä-Korea kertoi eilen, että sen naapurimaa teki ohjuskokeen varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Yhdysvaltojen asevoimat vahvisti myöhemmin Etelä-Korean havainnon.
Ohjus laukaistiin Etelä-Korean armeijan mukaan Kusongin kaupungista myöhään lauantaina Suomen aikaa. Ohjus lensi arviolta 700 kilometriä ja laskeutui Japaninmereen. Venäjän puolustusministeriön mukaan ohjus laskeutui 500 kilometrin päähän Venäjän rajasta.
Trump vaati kovempia pakotteita
Useiden maiden johtajat tuomitsivat kokeen heti tuoreeltaan.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump esitti ripeästi vaatimuksensa kovempien pakotteiden asettamisesta Pohjois-Korealle. Valkoinen talo tiedotti eilen, että Pohjois-Korean viimeisin provokaatio on kutsu kaikille valtioille asettaa aiempaa kovempia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kertoi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Kiinan presidentti Xi Jinping ilmaisivat puolestaan huolensa Korean niemimaan kiristyneestä tilanteesta ja Pohjois-Korean uusimmasta ohjuskokeesta. Presidentit keskustelivat Pekingissä Kiinan järjestämän kansainvälisen silkkitiekokouksen yhteydessä.
Kiinan ulkoministeriö sanoi, että maa vastustaa Pohjois-Korean tapaa rikkoa YK:n turvaneuvoston määräyksiä. Samalla Kiina kuitenkin kehotti kaikkia osapuolia käyttämään malttia.
Etelä-Korean uusi presidentti Moon Jae-in tuomitsi ohjuksen laukaisemisen piittaamattomana provokaationa. Viime viikolla Etelä-Korean presidentiksi valittu Moon on luvannut parantaa suhteita Pohjois-Korean kanssa keskustelun ja yhteisten teollisuushankkeiden avulla.
Republikaanisenaattori:  Trumpin pitäisi lopettaa tutkinnasta tviittailu
Senaattori haluaa FBI:n uudeksi johtajaksi henkilön, jolla ei ole poliittista taustaa.
Yhdysvalloissa republikaanisenaattori Lindsey Graham kehottaa presidentti Donald Trumpia lopettamaan Venäjä-tutkinnasta puhumisen ja tviittaamisen. Graham kommentoi asiaa NBC Newsin haastattelussa.
– Presidentin pitää perääntyä ja antaa tutkinnan mennä eteenpäin, hän sanoi.
Graham johtaa yhtä kongressin komiteaa, joka tutkii Venäjän sekaantumista Yhdysvaltojen viime marraskuun presidentinvaaleihin.
Graham sanoi haastattelussa myös, että haluaisi, että liittovaltion poliisin FBI:n uudeksi johtajaksi valittaisiin joku FBI:n sisältä tai joku, jolla ei ole poliittista taustaa.
Trump ilmoitti lauantaina haluavansa, että valinta FBI:n uudesta johtajasta tehdään nopeasti. Trumpin mukaan päätös saatetaan tehdä perjantaihin mennessä, jolloin hän lähtee virkakautensa ensimmäiselle ulkomaanmatkalle Saudi-Arabiaan.
Oikeusministeri Jeff Sessionsin ja apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinin oli määrä viikonloppuna haastatella ainakin neljää ehdokasta. Yhtenä ehdokkaana on raportoitu olevan republikaanisenaattori John Cornyn Teksasista.
– Normaaleissa olosuhteissa John Cornyn olisi mainio valinta FBI:n johtajaksi, mutta nämä eivät ole normaalit olosuhteet, Graham kommentoi NBC:n haastattelussa.
Lisäksi ehdolla on raportoitu olevan ainakin virkaa nyt hoitava Andrew McCabe, entinen oikeusministeriön rikosoikeudellisen osaston johtaja Alice Fisher sekä newyorkilaistuomari Michael Garcia.
FBI:n johtajan paikka vapautui, kun Trump tiistaina yllättäen ilmoitti erottavansa virkaa hoitaneen James Comeyn.
Nyt tuli Leijonien voittomaali oikealle miehelle: "Hienoa, että pelilliset johtajat ratkaisevat pelejä"
Valtteri Filppula teki sunnuntaina yhden maajoukkueuransa tärkeimmistä maaleista.
Suomi otti sunnuntai-iltana elintärkeän voiton Sveitsistä jääkiekon MM-kisoissa. Leijonien 3–2-voittomaalin jatkoajalla teki ykkossentteri Valtteri Filppula.
Voitto toi Suomelle kaksi pistettä, mikä tarkoittaa sitä, että paikka puolivälierissä on vielä omissa käsissä. Voitto Kanadasta varsinaisella peliajalla tiistai-iltana veisi Leijonat jatkopeleihin. Jatkopaikka voi varmistua jo maanantaina, jos Kanada voittaa Norjan varsinaisella peliajalla.
Sveitsiä vastaan Leijonat jäi aluksi kahden maalin takamatkalle, mutta nousi upeasti jatkoaikavoittoon.
– Ensimmäinen erä ei ollut tuloksellisesti paras. Siinä tuli jonkun verran kiekonmenetyksiä ja vastustaja pelasi hyvin. Onneksi saimme siihen loppuun kavennuksen, Filppula sanoi.
– Ryhdistäydyimme siihen toiseen erään ja pelasimme hyvin myös kolmannessa.
Juuso Hietanen kavensi avauserän viimeisellä minuutilla tilanteeksi 1–2. Mikko Rantanen ohjasi 2–2-tasoituksen ja Filppulan röyhkeä nousu maalille toi ratkaisun jatkoajalla.
– Valtteri on pelillinen johtajamme ja yksi hienoimmista pelaajista Suomessa. Hienoa, että pelilliset johtajat ratkaisevat pelejä, sitä varten he ovat täällä. Teki varmasti hyvää Filppulan itseluottamukselle, päävalmentaja Lauri Marjamäki kehui ottelun jälkeen.
Filppula, 33, on tehnyt MM-turnauksen alkusarjassa kuudessa ottelussa tehot 2+2. Harvoin Leijonissa nähty hyökkääjä viimeisteli Sveitsiä vastaan yhden maajoukkueuransa tärkeimmistä maaleista.
– Nopeasti ei tule toista yhtä tärkeää mieleen. Oli kiva saada onnistuminen, tuli hyvään paikkaan, Filppula sanoi pelin jälkeen.
Suomi kohtaa alkusarjan päätöspelissä Kanadan tiistaina klo 21.15.
**Lue myös:**
 [Leijonilta huikea nousu Sveitsiä vastaan – paikka puolivälierissä todella lähellä](http://yle.fi/urheilu/leijonilta_huikea_nousu_sveitsia_vastaan__paikka_puolivalierissa_todella_lahella/9612817) 
 [Kanadalainen asiantuntija haukkui Leijonien pelitavan: "Yliajattelua!"](http://yle.fi/urheilu/kanadalainen_asiantuntija_haukkui_leijonien_pelitavan_yliajattelua/9612814) 
Itävallan uusi keskustajohtaja haluaa maahan ennenaikaiset vaalit
ÖVP-puolueen kannatus on ollut laskusuunnassa.
Itävalta on päätymässä ennenaikaisiin vaaleihin. Keskustaoikeistolainen ÖVP valitsi sunnuntaina uudeksi puheenjohtajakseen Sebastian Kurzin, joka ilmoitti menevänsä heti maanantaina tapaamaan liittokansleri Christian Kerniä ja esittämään, että uudet vaalit järjestettäisiin "kesän jälkeen".
– Minun näkökulmastani ensimmäisen askeleen täytyy olla se, että saavutamme yhteisymmärryksen vaalien järjestämisestä, Kurz sanoi lehdistötilaisuudessa.
Sosiaalidemokraatti Kern sanoi aiemmin Itävallan yleisradioyhtiö ORF:n haastattelussa, ettei ÖVP:n ja sosiaalidemokraattien välisiä suhteita voi enää paikata.
Vaalien piti alun perin olla vasta ensi vuoden syyskuussa.
Itävallan laitaoikeistolainen vapauspuolue on nostanut kannatustaan tuntuvasti ja kerää nyt mielipidetiedusteluissa noin 30 prosentin kannatuksen. Sosiaalidemokraattien tuki on samaa luokkaa, kun taas ÖVP:n tuki on pudonnut reiluun 20 prosenttiin.
_Lähteet: AFP_
Leijonilta huikea nousu Sveitsiä vastaan – paikka puolivälierissä todella lähellä
Valtteri Filppula nousi Suomen ratkaisijaksi sunnuntain ottelussa Sveitsiä vastaan.
Suomi voitti Sveitsin jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa maalein 3–2 sunnuntaina. Ottelu ratkesi vasta jatkoajalla, kun vaihtoaitiosta tuoreilla jaloilla hypännyt Valtteri Filppula nousi röyhkeästi maalille ja ujutti ratkaisun sveitsiläisvahdin jalkojen välistä verkkoon.
Voitto nosti Suomen 11 pisteeseen, mikä paransi joukkueen mahdollisuuksia edetä puolivälieriin. Leijonien haastaja Norja on kahdeksassa pisteessä, joten kolmen pisteen voitto tiistain Kanada-ottelusta riittää Suomelle varmasti jatkoon.
Jännitettävää on luvassa jo ennen sitä. Jos Norja häviää maanantaina ottelunsa Kanadalle varsinaisella peliajalla, Suomi on varmasti jatkossa.
Alku oli katastrofi
Suomen ensimmäiset vaihdot lupailivat hyvää. Energiaa löytyi, kapteeni Lasse Kukkonen [oli vihdoin pelikunnossa](http://yle.fi/urheilu/3-9612793) ja Sveitsin Tanner Richard joutui jäähylle estämisestä. Kaikki tuo haihtui kuitenkin nopeasti.
Ylivoiman jälkeen Sveitsi eteni johtoon Fabrice Herzogin maalilla, joka syntyi vastahyökkäyksestä. Erän puolivälissä Joel Genazzin siniviivalaukaus upposi ohi Joonas Korpisalon, joka luisteli takaiskun jälkeen vaihtoon. [Harri Säteri tuli tilalle Suomen maalille](http://yle.fi/urheilu/3-9612795).
Hetkeä myöhemmin Valtteri Filppula otti rangaistuksen kampituksesta ja Joonas Järvinen jatkoi synkkää tarinaa joutumalla jäähylle poikittaisesta mailasta. Sveitsi ei kuitenkaan onnistunut tekemään maalia kahden miehen ylivoimalla.
Avauserän lopulla Leijonat teki tärkeän kavennuksen ylivoimalla. Puolustaja Juuso Hietanen osui pomppukiekkoon maalin kulmalla, ja viimeisteli 1–2-osuman 59 sekuntia ennen erätaukoa.
Huima nousu
Toisessa erässä Suomi vei peliä – etenkin erän alkupuolella. Leijonilla oli yksi pitkä pyöritys Sveitsin päädyssä, jonka aikana joukkue ehti tehdä useamman vaihdon. Painejakso ei kuitenkaan huipentunut maaliin.
Leijonien pidempi lepoaika lauantain ottelusta näkyi toisessa erässä. Suomella oli enemmän energiaa kuin Sveitsillä.
Maaleja nähtiin vasta päätöserässä. Leijonat pääsi ylivoimalle, kun Sveitsin Raphael Diaz otti kahden minuutin rangaistuksen huitomisesta.
Ylivoimalla tulosta syntyi 47 sekunnissa. Sebastian Aho pelasi kiekon viivaan Ville Lajuselle, jonka laukauksen Mikko Rantanen ohjasi maaliin.
Sveitsi ei takaiskusta lannistunut, vaan jatkoi erinomaista pelaamistaan. Molemmilla joukkueilla oli kolmannen erän lopussa mahdollisuudet ratkaisuun, mutta varsinainen peliaika päättyi 2–2-lukemiin.
Jatkoaikaa ehti kulua kaksi minuuttia ja 24 sekuntia, kunnes Filppula viimeisteli ratkaisumaalin.
**Lue myös:**
[Kanadalainen asiantuntija haukkui Leijonien pelitavan: "Yliajattelua!"](http://yle.fi/urheilu/kanadalainen_asiantuntija_haukkui_leijonien_pelitavan_yliajattelua/9612814)
**_Juttua korjattu klo 0.23:_**Kanada, Tshekki ja Sveitsi eivät vielä ole varmistaneet puolivälieräpaikkaansa.
_**korjattu klo 15.26. **_Kolmen pisteen voitto tiistain Kanda-ottelusta riittää Suomelle jatkoon.
Kanadalainen asiantuntija haukkui Leijonien pelitavan: "Yliajattelua!"
TSN:n Ray Ferraron mukaan Suomen hyökkäykseenlähtö omasta päädystä on jotain ennennäkemätöntä.
Tv-kanava TSN:n kanadalaisasiantuntija Ray Ferraro kiinnitti huomiota Suomen pelitapaan kesken sunnuntain Suomi–Sveitsi-ottelun.
Leijonat lähti omasta päädystään hyökkäykseen viivelähdöllä, jossa koko viisikko oli hakemassa vauhtia todella alhaalta.
– En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa. Viisi pelaajaa omalla maaliviivalla, he näyttivät Flying-V:ltä The Mighty Ducks -elokuvasta, Ferraro sanoi.
[Katso pätkä TSN:n lähetyksestä täältä](https://www.youtube.com/watch?v=ZCoo8JPp4ts&feature=youtu.be&app=desktop).
[Legendaarisen The Flying V -kohtauksen voit katsoa täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=VpjiCv2jPdU)
Heti perään Ferraro lyttäsi Suomen tavan pelata.
– He yliajattelevat peliä. Jos koko viisikon pitää tulla omalle maaliviivalle hyökkäyksenlähtöön, se on yliajattelua!
Suomen peli ei ole kulkenut MM-turnauksen alkusarjassa. Joukkue taistelee tällä hetkellä Norjan kanssa viimeisestä pudotuspelipaikasta B-lohkossa.
Leijonat voitti Sveitsin lopulta 3–2 jatkoajan jälkeen.
Moskovalaiset marssivat kotitalojensa puolesta – Kaupunki haluaa purkaa tuhansia neuvostoaikaisia kerrostaloja
Mielenosoittajat pelkäävät joutuvansa muutamaan omistusasunnoistaan huonommille alueille.
Moskovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään kotitalojensa puolesta kaupungin johdon purkusuunnitelmia vastaan. Kaupunki aikoo purkaa tuhansia Neuvostoliiton aikaisia kerrostaloja uusien rakennusten tieltä.
Moskovan keskustaan kerääntyneet mielenosoittajat olivat suurimmaksi osaksi nuoria ja keski-ikäisiä pariskuntia. He kantoivat purkusuunnitelmia vastustavia kylttejä ja vaativat äänekkäästi pormestari Sergei Sobjaninin ja muun kaupungin johdon eroa. 
Poliisi arvioi mielenosoittajien määräksi noin 5 000, mutta järjestäjien mukaan paikalle saapui ainakin 20 000 ihmistä. 
Purkusuunnitelmat koskevat 1950- ja 1960-luvulla rakennettuja noin 5 000 elementtikerrostaloa, jotka aikoinaan rakennettiin helpottamaan kaupungin asuntopulaa. Kaupungin johdon mukaan ne ovat huonokuntoisia ja vanhanaikaisia.
Asuntojen omistajat on määrä häätää asunnoistaan muualle. Heille on luvattu osoittaa korvaavat samankokoiset asunnot samalta alueelta, mutta asukkaat pelkäävät joutuvansa syrjemmälle. He myös epäilevät, että tilalle on tarkoitus rakentaa korkeampia taloja ja että kortteleista tulee vähemmän viihtyisiä.
– Ihmiset ovat ostaneet asuntoja näistä taloista asuakseen rauhallisella ja vehreällä alueella, sanoo 36-vuotias pankkivirkailija Aleksei Matvejev uutistoimisto AP:lle. 
– Olemme onnellisia asunnossamme. Emme halua asua tornitaloissa, hän jatkaa.
Myös 32-vuotiaan Aleksander Zeininin mielestä purkusuunnitelmat polkevat asukkaiden oikeuksia: 
– Remontoimme asuntoamme vaimoni kanssa puolitoista vuotta. Miksi haluaisimme muuttaa jonnekin muualle?
– Olemme nukkuneet viime aikoina todella huonosti. Menimme naimisiin vähän aikaa sitten ja haluaisimme perustaa perheen. Mutta mitä jos he heittävät meidät kadulle huomenna?
Kaupungin suunnitelmien mukaan ensimmäiset talot on määrä purkaa jo tänä vuonna ja osan asukkaista on määrä muuttaa pois jo syksyllä.
Haluatko nähdä Eurooppa-liigan finaalin Tukholmassa? – varaudu maksamaan hurja summa lipusta
Tukholmassa pelattavan jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin lippujen hinnat ovat pilvissä.
Jalkapallon Eurooppa-liigan finaaliin pääseminen voi tulla katsojalle kalliiksi. Liput Manchester Unitedin ja Ajaxin väliseen otteluun Tukholmaan saa mustasta pörssistä halvimmillaan yli 800 eurolla. Noin 17 000 kaikkien saatavilla olevaa lippua on jo loppuunmyyty ja jaettu arpomalla jalkapalloliitto Uefan oman järjestelmän kautta.
Lisäksi noin 20 000 lippua jaetaan tasan finaalijoukkueiden kesken. Manchester United ja Ajax saavat itse päättää, miten ne jakavat liput faneilleen.
Molemmat joukkueet kirjoittavat verkkosivuillaan, että liput myydään nopeasti loppuun. Normaalisti lippujen hinnat pyörivät 45 ja 150 euron välillä, mutta mustassa pörssissä hinnat kohoavat pilviin. Eräällä sivustolla liput olivat myynnissä huikeaan 5 500 euron hintaan.
Nadalin komea voittoputki jatkuu – sivusi nyt Djokovicin ennätystä
Rafael Nadal on ollut voittamaton tänä vuonna massakentillä.
Espanjalaisen tennistähden Rafael Nadalin vakuuttavat otteet jatkuvat. Sunnuntaina Nadal voitti Madridin Masters-turnauksen finaalissa itävaltalaisen Dominic Thiemin erin 7–6 (10–8), 6–4.
Samalla turnausvoitto oli Nadalin uran 30:s Masters-voitto. Se sivuaa  Nadalin lauantaina välierissä päihittämän Novak Djokovicin ennätystä.
Nadal on voittanut nyt tänä vuonna massakentillä viisitoista peliä, eikä ole hävinnyt yhtäkään.
**Lue myös: **
**[Mitä tenniksen huipulla oikein tapahtuu? - Nadal vei 50. kohtaamisen Djokovicia vastaan murskaluvuin](http://yle.fi/urheilu/3-9612456)**
Sveitsi löylytti Leijonien maalivahdin vaihtoon – painajaismainen alku elintärkeään peliin
Harri Säteri hyppäsi Joonas Korpisalon tilalle Suomen maalille, kun ottelua Sveitsiä vastaan oli pelattu runsaat kymmenen minuuttia.
Leijonien ottelu Sveitsiä vastaan alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla. Kenttätapahtumia hallinnut Sveitsi eteni kahden maalin johtoon kymmenessä minuutissa ja 30 sekunnissa. 
Fabrice Herzog vei Sveitsin johtoon runsaan neljän peliminuutin jälkeen. Toinen maali syntyi Joel Genazzin laukauksella. 
Tämän jälkeen Suomi päätti vaihtaa maalivahtia. Seitsemästä laukauksesta viisi torjunut Joonas Korpisalo tuli vaihtoon ja Harri Säteri luisteli hänen tilalleen maalille.
Selvitäkseen puolivälieriin Suomen olisi tärkeää saada Sveitsi-ottelusta vähintään kaksi pistettä. Se antaisi helpommat lähtökohdat ensi tiistain Kanada-otteluun.
Ensimmäisen erän jälkeen Sveitsi johti 2–1.
[Otteluseuranta täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9612776)
Ei enää mikään maskotti – kapteeni palasi kaukaloon
Lasse Kukkonen pelasi Sveitsiä vastaan ensimmäistä kertaa sitten Valko-Venäjä-ottelun.
Loukkaantuneena ollut Suomen kapteeni Lasse Kukkonen pelasi ensimmäisen vaihtonsa sitten viime viikon perjantain Valko-Venäjä-ottelun.
Kukkonen oli kahdessa edellisessä ottelussa nimetty Suomen kokoonpanoon, mutta hän ei pelannut, vaan istui vaihtopenkillä. [Tilanne herätti ihmetystä](http://yle.fi/urheilu/3-9611917), koska "maskotin" rooliin joutunut Kukkonen vei käytännössä pelipaikan yhdeltä pelikykyiseltä hyökkääjältä.
Kukkonen itse sanoi olevansa valmis pelaamaan, mutta Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei halunnut ottaa riskejä puolustajan kanssa.
Neljännessä puolustajaparissa pelaava Kukkonen hyppäsi sunnuntaina Sveitsiä vastaan kaukaloon noin kahden minuutin pelin jälkeen.
Kukkonen sai ottelussa yhden kovan kolhun, kun Anders Ambühl taklasi häntä ensimmäisen erän lopulla. Kukkonen pystyi kuitenkin jatkamaan peliä.
Kapteeni pelasi lopulta 14 minuuttia ja 21 sekuntia, kun Suomi voitti Sveitsin jatkoajan jälkeen 3–2.
Vettel arvioi Bottaksen blokanneen voiton: "En ole iloinen"
Sebastian Vettel harmitteli tilannetta, jossa Bottas oli blokannut ensimmäisen varikkopysähdyksen jälkeen saksalaiskuljettajan kiriyritykset.
Ferrarin Sebastian Vettel pohti kakkossijaan päättyneen Espanjan gp:n jälkeen, että hän olisi voittanut kisan jos Mercedes ei olisi käyttänyt Valtteri Bottasta "blokkaamaan" häntä kisan aikana.
Vettel tuskaili Bottaksen takana käytyään varikolla, ja takaa tullut Mercedeksen Lewis Hamilton sai etua. Onnistunut kisataktiikka auttoi Hamiltonia myös, ja brittikuski kukisti Vettelin lopulta 3,5 sekunnilla.
\- En ole iloinen, koska voitto oli tarjolla, Vettel sanoi.
\- (Vettelin jälkeen varikolla käyneellä) Lewisilla oli etuoikeutta valita erilaiset renkaat, ja minä jahtasin Valtteria ja tiesin, etteivät he ota häntä varikolle. Hän oli joka puolella, he käyttivät häntä blokkaamaan minua.
Vettel ohitti lopulta Bottaksen näyttävästi, pienellä harhautuksella.
\- Se oli todella tiukalla! Teeskentelin ensin yrittäväni sisäreunalta, sitten menin ulkoreunalle ja sitten taas sisään. Menetin melkein otteeni, mutta toimihan se kuitenkin ja ohitin. Mutta olin menettänyt karsean paljon aikaa.
Bottas totesi tehneensä kaikkensa, jotta Vettel menettäisi aikaa.
\- Se oli minun hommani ja tehtäväni sillä hetkellä, mutta ero vauhdeissa oli liian iso ja hän pääsi lopulta ohi. Mutta tein tarvittavaa auttaakseni tallia, ja toivottavasti sillä oli iso vaikutus tänään, Bottas sanoi.
Vettel toki myönsi Hamiltonin voittaneen "rehdisti". Hamilton puolestaan riemuitsi päästyään kunnon kaksintaisteluun Vettelin kanssa ja voitettuaan sen.
\- Se oli jotakuinkin raainta taistoa pitkiin aikoihin, ja rakastin sitä. Tätä laji tarvitsee joka kisasta ja tämän takia minä kilpailen - ja mikä sai minut kilpailemaan.
Pulkkanen golfasi kuudenneksi Euroopan-kiertueen kisassa
Tapio Pulkkanen on hyvässä kunnossa alkukesästä.
Golfin ammattilaispelaaja Tapio Pulkkanen otti kaiken irti mahdollisuudesta päästä miesten Euroopan-kiertueen kilpailuun. Haastajakiertuetta pelaava Pulkkanen sijoittui kuudenneksi Portugalin Portimaossa pelatussa Euroopan-kiertueen kisassa.
Sijoitus vahvisti hänen alkukesän hyvää kuntoaan. Toukokuun alussa hän oli haastajakiertueen kisassa toinen Turkissa.
Sunnuntaina Pulkkanen pelasi 70 lyönnin kierroksen kuuden birdien ja kolmen bogin sävyttämänä. Hänen yhteistuloksensa 278 alitti par-vauhdin 14 lyönnillä. Eroa kolmossijaan kertyi vain kaksi lyöntiä, ja kisan voittanut Englannin Matt Wallace kukisti Pulkkasen seitsemällä lyönnillä.
Pulkkasen tavoin haastajakiertueella pelaava Roope Kakko jakoi kisassa 22. sijan yhteistuloksella 283 (-9).
\- Koko viikonlopun oli hyvin vaikea saada putteja sisään, Kakko murehti tiedotteessa.
Filppula ja Säteri takasivat Leijonille tärkeän voiton - näin ottelu eteni
Suomi lähti hakemaan voittoa lohkovaiheen viimestä edellisestä ottelustaan. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Lohko B
**Sveitsi-Suomi 2-3 (2-1, 0-0, 0-1, 0-1) ja**
1-0 4.40 Fabrice Herzog (Tanner Richard, Ramon Untersander)  
2-0 10.30 Joel Genazzi (Romain Löffel)  
2-1 19.01 Juuso Hietanen (Veli-Matti Savinainen, Sebastian Aho) yv  
2-2 47.40 Mikko Rantanen (Ville Lajunen, Sebastian Aho) yv  
2-3 62.24 Valtteri Filppula (Veli-Matti Savinainen, Juuso Hietanen)
Kotiyleisö valtasi Tottenhamin pyhätön nurmen ManU-voiton jälkeen - katso video
Kansaa tulvi katsomosta nurmelle, kun Tottenhamin 2-1-voitto Manchester Unitedista oli varmistunut. 118-vuotias White Hart Lane jää historiaan. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kannattajat jättivät omat jäähyväisensä Tottenhamin historiaan jäävälle kotistadionille White Hart Lanelle, kun 2-1-voitto Manchester Unitedista oli varmistunut. 
Tottenham hyvästeli 118-vuotiaan stadioninsa tyylillä - Valioliigan kakkossija varmistui
Victor Wanyama ja Harry Kane sinetöivät Tottenhamille viimeisen kotivoiton White Hart Lanella. Manchester United ei pystynyt vieläkään voittamaan.
Tottenhamin joukkue marssi viimeisen kerran 118-vuotiaan White Hart Lanen nurmelle Valioliigan otteluun ja hyvästeli kotinsa tyylillä. Manchester Unitedin voitoton putki venyi neljään otteluun, kun "Liljanvalkoiset" vei voiton lukemin 2-1 (1-0).
Kotijoukkueen molemmat osumat syntyivät erikoistilanteista. Ensin Victor Wanyama nikkasi kulmakuvion päätteeksi pallon David De Gean selän taakse, kun ottelua oli pelattu vasta kuudennelle minuutille.
Harry Kane lisäsi johtoa saman tien tauon jälkeen ohjaamalla Christian Eriksenin vapaapotkun ovelasti sisään ManU-toppari Chris Smallingin edestä.
Spurs olisi voinut iskeä useammankin maalin, mutta United teki pelin tiukaksi Wayne Rooneyn maalilla 71. minuutilla. Anthony Martial hassutti Tottenham-puolustusta vasemmalla laidalla ja pääsi tarjoilemaan pallon maalin edustalle, johon Rooney iski takavuosien innokkuudella.
Tottenhamilla on jäljellä vielä kaksi vieraspeliä Valioliigaa, mutta joukkue on jo varmistanut kakkossijansa mestarijoukkue Chelsean takana. Viimeisillä kierroksilla lontoolaiset pelaavat vielä Leicesteriä ja Hullia vastaan.
Manchester United ei yllä Valioliigan neljän parhaan joukkoon, mikä oikeuttaisi paikkaan Mestarien liigassa. Joukkueella on kuitenkin vielä mahdollisuus päästä mukaan voittamalla Eurooppa-liiga. Tämän takia manageri Jose Mourinho peluutti sunnuntainakin miehistöä, josta moni pelaaja ei saa avauksen minuutteja euronurmilla.
Valioliigan sunnuntain ottelut
Crystal Palace-Hull 4-0 (2-0)  
West Ham-Liverpool 0-4 (0-1)  
Tottenham-Manchester United 2-1 (1-0)
Maksasta tuli yhdessä yössä odottavan äidin kauhistus – "Yhdeksän uutisissa kerrottiin, seuraavana päivänä sitä ei saanut olla missään"
Raskausajan suositukset ovat joskus muuttuneet dramaattisestikin. Yksi suositus on kuitenkin pitänyt pintansa 1940-luvulta tähän päivään saakka.
Eräänä päivänä vuoden 1989 lopussa tuolloin Jyväskylän terveyskeskuksessa työskennellyt Arja Lyytikäinen sai puhelinsoiton. Soittaja oli kaupungin eläinlääkäri, jolla oli hämmästyttäviä uutisia. 
Suomalaisissa tutkimuksissa oli paljastunut, että maksan, erityisesti sianmaksan, ja maksaa sisältävien elintarvikkeiden A-vitamiinipitoisuudet olivat selvästi odotettua suurempia. Pitoisuudet olivat niin korkeita, että valvontaviranomaiset puuttuivat asiaan ja odottaville äideille asetettiin rajoituksia maksan käyttöön.
Siitä tuli Lyytikäiselle kiireinen päivä. Hän vastaili maakuntalehti Keskisuomalaisen toimittajan kysymyksiin, neuvolaan piti tehdä asiasta tiedote, henkilökuntaa ja äitejä oli informoitava tilanteesta.
Voi vain kuvitella, millainen haloo siitä olisi noussut sosiaalisen median aikakaudella.
– Ehkä yksi syy, miksi se hätkäytti ammattilaistakin, oli se, että suomalaiset söivät mielellään maksalaatikkoa ja maksamakkaraa. Niitä myös pidettiin yleisesti ravintorikkaina ruokina, esimerkiksi hyvänä raudan lähteenä, Lyytikäinen pohtii.
Maksan maine meni käytännöllisesti katsoen yhdessä yössä. Elintarvike, jota vielä samana vuonna oli suositeltu raskaana oleville naisille sen sisältämän folaatin, A-vitamiinin ja raudan vuoksi, joutui hetkessä mustalle listalle. 
Asian saamasta suuresta huomiosta kertoo myös Raviolin toimitusjohtaja Pirjo Hakala-Lahtinen suomalaista ravitsemuspolitiikkaa käsittelevässä Food for Health -teoksessa. 
– Yhdeksän uutisissa kerrottiin, että maksan A-vitamiinitasot ovat liian korkeita sikiölle ja pam – seuraavana päivänä meidän piti varmistaa, ettei maksaa ollut missään, Hakala-Lahtinen kuvailee uutisen aiheuttamaa reaktiota Kätilöopiston sairaalassa.
Syynä maksan suuriin A-vitamiinipitoisuuksiin oli se, että tuotantoeläinten rehua oli täydennetty suurilla A-vitamiiniannoksilla. Kun tämä lopetettiin, pitoisuudet laskivat nopeasti.
Vaikka maksan A-vitamiinipitoisuudet ovat sittemmin laskeneet, edelleen nykyisten suositusten mukaan maksaruokien käyttöä on syytä rajoittaa koko raskauden ajan. 
Maksa sisältää runsaasti A-vitamiinia niin sanotussa retinoidi-muodossa, joka voi suurina annoksina lisätä sikiövaurioiden ja keskenmenon riskiä. 
Kansantauteja ehkäistään jo kohdussa
Äitien ravitsemukseen on kiinnitetty Suomessa huomiota jo varhain, vaikka vanhimmat viralliset lapsiperheitä koskevat ruokasuositukset ovatkin melko tuoreita, 1980-luvun lopusta. 
Kun tutkimustieto on karttunut, aiemmin odottaville äideille suositeltuja elintarvikkeita on joutunut vältettävien listalle, kuten maksan tapauksessa kävi. Toisaalta monet perusasiat ovat säilyneet vuodesta toiseen.
Nykyisin Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteerinä toimivan Arja Lyytikäisen mukaan olennaisin asia, johon tutkimukset ovat tuoneet lisävaloa, on se, kuinka äidin ravitsemus vaikuttaa lapsen terveyteen pitkälle tulevaisuuteen.
– Rakennamme lapsen elinikäistä terveyttä jo raskauden alussa, hedelmöittymisvaiheessa ja itse asiassa jo vähän ennen sitä. Kun haluamme vaikuttaa väestön terveyteen ja ehkäistä kansantauteja, se pitää tehdä jo siinä vaiheessa, kun seuraavaa sukupolvea suunnitellaan.
Kieltolistat historiaan
Uusimmissa [ravitsemussuosituksissa](http://julkari.fi/handle/10024/129744) painotetaan raskausajan ruokavalion monipuolisuutta. Erityisen suositeltavaa ravintoa ovat marjat, hedelmät, kasvikset, täysjyvävilja, rasvattomat maitotuotteet, vähärasvaisimmat lihavalmisteet ja kala.
D-vitamiinia suositellaan kaikille raskaana oleville ja imettäville äideille ympäri vuoden. Arja Lyytikäisen mukaan D-vitamiinin saanti on parantunut muun muassa D-vitaminoitujen maitotuotteiden ja margariinin ansiosta.
– Fokus on siirtynyt ravinnon folaattiin, foolihapon käyttöön valmisteena, jodin riittävän saannin turvaamiseen, välttämättömiin rasvahappoihin, oman kulutuksen mukaiseen energiansaantiin ja ylipäänsä mahdollisimman monipuoliseen, kasvispainotteiseen ruokavalioon, Lyytikäinen tiivistää.  
Enää ei myöskään puhuta kieltolistoista, vaan vältettävistä elintarvikkeista. THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalon mukaan tämä johtuu siitä, että varovaisuusperiaatteen mukaisesti ihmisille halutaan kertoa kaikki mitä tiedetään. Toisaalta tutkimustietoa ei kuitenkaan voida suoraan soveltaa yksilöön.
– Ihmiset rakastavat kieltolistoja, vaikka mikään tutkimusnäyttö ei antaisikaan aihetta totaalikieltoon. Asiat halutaan ilmaista siten, että ihmiset söisivät mahdollisimman monipuolisesti mutta eivät silti huolestuisi, jos ovat syöneet esimerkiksi satunnaisesti lakritsia tai lakritsijäätelöä.
Lakritsi ja salmiakki lisättiin viime vuonna julkaistuissa uusissa [ohjeissa](https://www.evira.fi/globalassets/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/16.11.evira_taulukko1.pdf) "ei suositella" -kategoriaan, kun aiemmissa suosituksissa niiden käyttö oli rajattu 50 grammaan päivässä. Muutos johtui siitä, että lakritsi- ja salmiakkimakeiset sisältävät glysyrritsiiniä, joka korkeina pitoisuuksina voi lisätä keskenmenon vaaraa ja on mahdollisesti yhteydessä lapsen kehityshäiriöihin.
Asiantuntijat kuitenkin muistuttavat äitejä maalaisjärjestä: vältettävien tai suositeltavien yksittäisten ruoka-aineiden sijaan pitäisi keskittyä kokonaisuuteen.
– Moni kuvittelee huolehtivansa parhaiten terveydestään syömällä ravintolisiä ja superfoodia ja imaisemalla smoothieita sen sijaan, että söisi lautasmallin mukaisesti pääaterioilla ja lisäksi terveellisiä välipaloja, yhteensä viisi ateriaa päivässä. Näin tehtiin ennen pääsääntöisesti, nyt siitä pitää muistuttaa, Kuusipalo toteaa.
Riisitaudista foolihappoon
Äitien terveyttä koskevat huolenaiheet ovat vaihdelleet vuosien mittaan: 1930–40-luvuilla mietittiin, kuinka riisitauti saadaan kuriin, kansantauti anemiaa vastaan kamppailtiin pitkään, huoli folaatin saannin riittävyydestä nousi esiin 90-luvulla.
Selvitimme, minkälaisia ohjeita odottavat äidit ovat saaneet ravitsemuksesta eri vuosikymmenillä.
1920: Terveitä elintapoja ja kohtuullista liikuntoa
Kotilieden lääkärikirjassa vuodelta 1929 ei puhuta raskausajan ravitsemuksesta juuri ollenkaan. Teoksen kirjahyllystään löytänyt, neuvolan osastonhoitajana Helsingissä työskentelevä Kirsi Otronen kertoo, että kirjassa kehotetaan "yksinkertaiseen ja terveeseen elintapaan, raittiiseen ilmaan, kohtuulliseen liikuntoon ja yleiseen ruumiinhoitoon".
Raskauden kuudeksi viimeiseksi viikoksi suositeltiin suolen toiminnan vuoksi "hedelmärikasta" ruokavaliota, vaikkei ravitsevammista ravintoaineistakaan saanut luopua.
1930–40: Kalanmaksaöljyä ja D-vitamiinia
Vatsan toimintaa ja liiallista täyttymistä lienee ajatellut myös Helsingin yliopiston Lastensairaalan apulaisopettaja A. Ruotsalainen, kun hän vuonna 1948 ilmestyneessä teoksessaan suositteli odottaville äideille lihansyönnin vähentämistä ja sen kokonaan pois jättämistä raskauden yhden tai kahden viimeisimmän kuukauden aikana.
– Kirjan mukaan vältettävien joukossa olivat myös happamat tuotteet, kuten etikka. Myös viini ja alkoholi kehotettiin jättämään pois raskauden aikana, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen kertoo. 
Ihmiset rakastavat kieltolistoja, vaikka mikään tutkimusnäyttö ei antaisikaan aihetta totaalikieltoon.
Terveen naisen ei tarvitse raskausaikana noudattaa erityistä ruokavaliota, vaan sekaruoka on paras, Ruotsalainen neuvoi teoksessaan. Naisilla tuskin oli tuohon aikaan edes muita mahdollisuuksia. Raskauteen suhtauduttiin myös hyvin eri tavalla kuin nykyisin: töitä oli tehtävä synnytykseen saakka eikä raskautta pidetty mitenkään hoitamisen arvoisena asiana.
– Naiset huolehtivat perheiden ruuanlaitosta, joten 30–40-luvulla raskaana olleet söivät samaa ruokaa kuin muukin perhe eli perunaa, kastiketta ja rasvaista lihaa, Otronen huomauttaa.
Joitakin suosituksia annettiin kuitenkin jo tuolloin. Kalanmaksaöljyä ja D-vitamiinivalmisteita alettiin suositella neuvoloissa jo 1930–40-luvulla, sillä riisitauti vaivasi pieniä lapsia ja sen ajan käsityksen mukaan aiheutti myös synnytystä vaikeuttavaa lantion ahtautta.
1960–80: Raudanpuute vaivasi
Kun riisitauti saatiin hallintaan 1950-luvulla, oven takana kolkutteli jo uusi pulma. 1960-luvulle tultaessa tutkimuksissa saatiin yhä enemmän näyttöä siitä, että raudanpuutteessa johtuva anemia oli suomalainen kansantauti.
Vielä niinkin myöhään kuin 1980-luvun lopussa apulaisprofessori Martti A. Siimes oli sitä mieltä, että suomalaisista naisista vain viidenneksellä oli riittävät rautavarastot raskauden alussa. Asiantuntijat eivät kuitenkaan olleet yksimielisiä raskaudenaikaisen rautalääkityksen tarpeesta. 
Nykyään rautavalmisteita suositellaan yleensä vain niille odottajille, joilla on raudanpuuteanemia.
1990–luvulta tähän päivään: Lisää foolihappoa
Foolihapon merkitys raskaudessa nousi esille 1990-luvulla. Valtion ravitsemusneuvottelukunta suositteli vuonna 1998 foolihappoa niille hedelmällisessä iässä oleville naisille, joilla oli riski sikiön hermostoputken sulkeutumishäiriön muodostumiseen.
Nykyisin kaikille raskautta suunnitteleville ja odottaville äideille suositellaan 400 mikrogramman foolihappolisäannosta päivässä. Lisän ottaminen pitäisi uusimman suosituksen mukaan aloittaa noin kaksi kuukautta ennen kuin ehkäisy jätetään pois ja sitä pitäisi jatkaa raskauden ensimmäisen kolmanneksen ajan.
– Suomalaisten naisten folaatin saanti keskimäärin on selvästi alle suosituksen. Sen vuoksi foolihappolisän käyttösuositusta muutettiin, Lyytikäinen kertoo.
_Lähteet: Syödään yhdessä -ruokasuositukset lapsiperheille, Auli Suojanen: Suomalaista ravitsemuspolitiikkaa vuosina 1939–1999, Food for Health, Finnish Nutrition Policy in Action, Hilkka Helsti: Kotisynnytysten aikaan – etnologinen tutkimus äitiyden ja äitiysvalistuksen konflikteista, Elinkeinohallituksen maksaa koskevat tiedotteet vuodelta 1990_
Quintana hilpaisi kärkeen - Girolla kolarointia poliisimoottoripyörän kanssa
Nairo Quintana nousi Italian ympäriajon kärkeen voittamalla yhdeksännen etapin. 
Kolumbialainen Nairo Quintana polkaisi yhdeksännen etapin voittoon ja kokonaiskilpailun kärkeen maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa sunnuntaina. Quintana kipusi Blockhaus-nousun päälle 23 sekuntia ennen ranskalaista Thibaut Pinotia ja hollantilaista Tom Dumoulinia. Kokonaiskilpailussa Quintana ja muu kärkijoukko kuittasivat luxemburgilaisen Bob Jungelsin ohitse.
Toiselta sijalta etapille lähtenyt walesilainen Geraint Thomas osui kohdalle, kun hänen edellään ajanut kaatoi pysäköidyn poliisimoottoripyörän.
Useamman muun kilpailijan tavoin Thomas meni nurin ja kärjelle yli viisi minuuttia.
\- Ei kai tässä muuta voi sanoa kuin että tämä on naurettavaa. Olkapääni meni sijoiltaan, Thomas kertoi.
**Kokonaistilanne etappi 9/52**
1. Nairo Quintana COL 42.06.09  
2. Thibault Pinot FRA +0.28  
3. Tom Dumoulin NED +0.30  
4. Bauke Mollema NED +0.51  
5. Vincenzo Nibali ITA +1.10
Merkelin kristillisdemokraatit voittamassa tärkeät osavaltiovaalit
Kristillisdemokraattien toiveet syyskuun parlamenttivaalien suhteen nousevat nyt korkealle. 
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin johtamat kristillisdemokraatit ovat ovensuukyselyjen mukaan voittamassa Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaalit.
Yleisradioyhtiö ARD:n teettämän ovensuukyselyn mukaan CDU on saamassa 34,5 prosenttia äänistä. CDU:n kannatus on kasvanut merkittävästi edellisiin vuoden 2012 vaaleihin verrattuna. Tuolloin CDU sai äänistä 26,3 prosenttia. 
Nordrhein-Westfalenissa valtaa ovat perinteisesti pitäneet sosiaalidemokraatit. Kyselyn mukaan tällä kertaa SPD:n ääniosuus on kuitenkin jäämässä 30,5 prosenttiin. Vuoden 2012 lukuihin eli 39,1 prosentin tulokseen verrattuna romahdus on melkoinen. 
Nordrhein-Westfalen on Saksan väkirikkain osavaltio ja sunnuntain vaaleja [on pidetty tärkeänä suunnannäyttäjänä](http://yle.fi/uutiset/3-9611283) sille, kuinka käy Saksan syyskuussa järjestettävissä parlamenttivaaleissa. 
Jos ovensyykyselyt pitävät paikkansa, Merkelin ja kristillisdemokraattien mahdollisuudet pysyä vallassa myös jatkossa näyttävät hyviltä.  
Tshekki tylynä Ranskaa vastaan – Leijonien tie puolivälieriin helpottui hieman
Suomi tarvitsee jäljellä olevista kahdesta alkusarjan ottelustaan kaksi pistettä, jotta se nousee varmuudella Ranskan edelle.
Tshekki voitti Ranskan maalein 5–2 jääkiekon MM-kisojen B-lohkon ottelussa Pariisissa. Kisaisäntien puolivälierähaaveille tappio oli kova isku.
Ranska kohtaa viimeisessä alkusarjan ottelussaan Slovenian, jonka se todennäköisesti voittaa. Jos Ranska ottaa Sloveniaa vastaan kolme pistettä, se nousee kymmeneen pisteeseen. Tshekki, Sveitsi ja Kanada ovat siis jo varmuudella Ranskan edellä.
Tshekin voitto tarkoitti samalla myös sitä, että Suomen tie puolivälieriin helpottuu hieman. Leijonilla on edessä pelit Sveitsiä ja Kanadaa vastaan. Niistä otteluista Suomi tarvitsee kaksi pistettä, jotta se pääsee Ranskan edelle. Tasapisteissä Ranska on sarjataulukossa korkeammalla, koska se voitti joukkueiden keskinäisen ottelun.
Oman mausteensa B-lohkon puolivälierätaisteluun tuo Norja, joka on pisteen Suomea perässä. Norjalla on jäljellä ottelut Kanadaa ja Valko-Venäjää vastaan.
Ranska tuhlasi mahdollisuutensa
Sunnuntain ottelussa Tshekkiä vastaan Ranska oli pitkään pelissä hyvin mukana. Joukkue kaatu heikkoon viimeistelyyn ylivoimalla. 
Tshekki tarjosi Ranskalle kaksi mahdollisuutta kahden miehen ylivoimalla, mutta joukkue ei onnistunut tekemään maalia. Toisen ylivoimarupeaman jälkeen Tshekin Michal Repik hyppäsi jäähyaitiosta kentälle, sai kiekon ja laukoi kiekon maaliin. Ajassa 26.52 tullut maali oli ottelun käännekohta.
Ranskalaiset jäivät alakynteen ja Tshekki näytti mallia myös ylivoimapelaamisesta. Jan Rutta iski kolmannen maalin, kun Stephane Da Costa istui jäähyaitiosta.
Päätöserässä Repik teki illan toisen maalinsa ja Antoine Roussel herätti vielä kotiyleisön toivoa 2–4-kavennuksellaan. Tshekki kuitenkin piti Ranskan kurissa ja eteni viidenteen voittoonsa tässä turnauksessa. Tomas Zohorna viimeisteli loppulukemat tyhjiin.
A-lohkon ottelussa Yhdysvallat voitti Slovakian maalein 6–1. Joukkue nousi lohkokärkeen pisteen erolla Venäjään, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
_**Suomi kohtaa Sveitsin tänään sunnuntaina klo 21.15 alkaen.**_
Bottaksen loppukauteen tuli Barcelonassa kysymysmerkki: ”Asiaa pitää seurata Mercedeksellä”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kilpailussa moottoreita ei pitäisi pystyä ajamaan rikki niin kuin Valtteri Bottakselle kävi Barcelonan GP:ssä.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan jälkikäteen on helppoa olla viisas, kun puhutaan Valtteri Bottaksen moottorin hajoamisesta Barcelonan GP:ssä.  Bottas joutui keskeyttämään suhteellisen varmalta kolmannelta sijalta, mutta nyt tulokseksi jäi nolla pistettä. Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel pystyivät kirimään eroa kuljettajien välisessä kisassa.
Mercedes oli  kuitenkin joutunut vaihtamaan Bottaksen moottorin jo ennen lauantain aika-ajoa. Tilalle ei vaihdettu kokonaan uutta moottoria vaan jo aikaisemmin käytetty moottori.
–	Mercedeksellä oli varmaan laskettu sen varaan, että kilometrejä voimayksikössä on kisan loppuun asti, Mildh pohti.
Mildh harmittelikin tilannetta.
–	Jonkinnäköinen tietoinen riski siinä otettiin, koska ne ovat herkkiä laitteita, Mildh sanoi.
Joka tapauksessa tilanne aiheuttaa Bottaksen loppukauteen pienen kysymysmerkin.  Jokaisella F1-kuljettajalla on käytössään kauden aikana neljä moottoria, joista yksi meni nyt Bottakselta rikki kisassa.
–	Toki nyt on neljännes ajettu, joten se oli sikäli oikea-aikainen juttu. Mutta kilpailussa moottoreita ei pitäisi pystyä ajamaan rikki vanhuuttaan, Mildh painotti.
–	Se on sellainen asia, mitä pitää seurata Mercedeksen ja miksei muidenkin tallien kohdalla.
BARCELONAN GP, LOPPUTULOKSET
1\. Lewis Hamilton   Mercedes 
2\. Sebastian Vettel Ferrari  +   3,490
3\. Daniel Ricciardo Red Bull +1.15,820
4\. Sergio Perez     Force I. +1. kier. 
5\. Esteban Ocon     Force I. +1. kier. 
6\. Nico Hülkenberg  Renault  +1. kier. 
7\. Pascal Wehrlein  Sauber   +1. kier. 
8\. Carlos Sainz     Toro R.  +1. kier. 
9\. Daniil Kvjat     Toro R.  +1. kier. 
10\. Romain Grosjean  Haas     +1. kier.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (5/20)
1\. Sebastien Vettel Ferrari 104
2\. Lewis Hamilton Mercedes 98
3\. Valtteri Bottas Mercedes 63
4\. Kimi Räikkönen Ferrari 49
5\. Daniel Ricciardo Red Bull 37
6\. Max Verstappen Red Bull 35
7\. Sergio Perez Force I. 34
Äitienpäiväruusu säilyy kauniina jopa pari viikkoa – tässä ammattilaisen vinkit oikeaoppiseen hoitoon
Äitejä lahjotaan tänään ruusuilla. Näillä ammattilaisen vinkeillä saat venytettyä lahjaruusujen eliniän päivistä jopa viikoiksi.
Äitienpäivä on ruusujen suurinta sesonkiaikaa.
Kauppapuutarhaliiton arvion mukaan Suomessa myydään äitienpäiväviikonlopun aikana noin miljoona ruukkuruusua ja kahdesta kolmeen miljoonaa yksittäistä leikkoruusua. 
Kaupasta ostetun leikkoruusun eliniän voi usein mitata päivissä, mutta hyvällä huolenpidolla se säilyy kauniina jopa pari viikkoa.
Kysyimme hortonomi Anu Alakurtilta neuvoa, kuinka lahjaruusun kanssa kannattaa tänään toimia.
Räikkösen keskeytyksestä on turha syyttää ketään: ”Se oli väistämätöntä”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen keskeyttämiseen johtanut avausmutkan kolari Barcelonan GP:ssä ei ollut kenekään syy.
Barcelonan GP:n puhuttavin tilanne sattui heti ensimmäisillä metreillä, kun Kimi Räikkönen, Valtteri Bottas ja Max Verstappen ottivat osumaa toisiinsa avausmutkassa. Räikkönen tuli mutkaan keskellä, Bottas sisäreunasta ja Verstappen ulkokautta.
–	Kokonaisuutena lähtö oli hyvin tasainen. Urheilullisesti se oli hyvä tilanne, mutta harmillinen lopputulema, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kertasi.
Mutkaan saapuessa Bottas osui Räikkösen takarenkaaseen, josta Räikkösen auto pomppasi eteenpäin. Ulkokautta ohitusta yrittänyt Max Verstappen osui sen jälkeen Räikköseen. Tuloksena Räikkösen vasemman eturenkaan ripustus hajosi ja hän joutui keskeyttämään. Myös Max Verstappenin kisa päättyi kolariin.
–	Valtterin osuma Kimiin tai Kimin osuma Valtteriin ei ollut muuta kuin kilpailutilanne. Se oli väistämätöntä, Mildh totesi.
–	Kimi joutui ohjaamaan sitten tiukasti autoa, että se pysyi suorassa ja osui sitä kautta Verstappeniin. 
Mildhin mukaan tilanteessa ei ole ollenkaan syyllistä.
–	En ole mikään tuomari sanomaan, mutta se oli mielestäni kilpa-autoilutilanne tyypillisimmillään. Jokainen joutui toimimaan vaistojensa varassa ja valitsemaan ajolinjansa. Turha lähteä syyttelemään ketään, Mildh painotti.
**Lue myös:**
**[Räikkönen ja Verstappen kertasivat kohtalokasta lähtökolariaan: "Se oli epäonnista"](http://yle.fi/urheilu/3-9612644)**
**[Hamilton ajoi trillerivoittoon Bottaksen avulla – Räikköselle ja Bottakselle katastrofaaliset keskeytykset](http://yle.fi/urheilu/3-9612582)**
**[Bottas C Morelle osuudestaan Räikkösen keskeytykseen: ”Ei siinä ehtinyt ehdä mitään”](http://yle.fi/urheilu/3-9612635)**
**[Räikkösen kisa ei pelkkää surua – sulatti pikkufanin sydämen täysin](http://yle.fi/urheilu/3-9612612)**
**[Hurja lähtö Barcelonassa: Räikkönen sai osumaa Bottakselta ja Verstappenilta – Kimi joutui katkerasti keskeyttämään](http://yle.fi/urheilu/3-9612549)**
Stanley Cup -voittaja hehkuttaa Pekka Rinteen työmoraalia: "Sitä on uuvuttavaa katsoa"
Anaheimin täytyy keksiä keinot ohittaa Nashvillen Pekka Rinne, kun joukkueet kohtaavat lännen toisessa konferenssifinaalissa ensi yönä.
Huimaa pudotuspelikevättä pelaavalle Pekka Rinteelle sataa kehuja päivä toisensa jälkeen. Torjuntatilastoja dominoiva suomalaisvahti on johdattanut Nashville Predatorsin jo konferenssifinaaleihin, jotka alkoivat loistavasti.
Predators kukisti Anaheim Ducksin maalein 3–2 ja 27 kertaa torjunut Rinne valittiin tähdistöön. Kun joukkueet kohtaavat sarjan toisessa ottelussa Suomen aikaa ensi yönä, Ducksin tärkein tehtävä on keksiä keinoja suomalaisvahdin ohittamiseen.
NHL:n verkkosivuille ottelusarjaa seuraava valmentaja Davis Payne sanoo, että Ducksin täytyy parantaa maskipelaamistaan roimasti.
– Lindholmin maalissa [Anaheimin 2–2-tasoitus] maalilla on tarpeeksi ruuhkaa. Ducksin pitää keskittyä siihen, että he ovat maalineduspelaamisessa askeleen edellä. Sillä alueella tulee paljon irtokiekkoja. Jos he ovat nopeammin hereillä, he voivat hyödyntää muutaman niistä, Payne [totesi](https://www.nhl.com/news/coachs-analysis-ducks-need-power-play-to-step-up/c-289432036?tid=287346036).
Rinteen ohittaminen on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Los Angeles Kingsin apuvalmentajana Stanley Cupin vuonna 2014 voittanut Payne ihailee suomalaisvahdin työmoraalia. Paynen mukaan Rinne harjoittelee samalla tavalla kuin pelaa ja sitä on joskus "uuvuttavaa katsoa". 
Ylivoima umpisolmussa
Ducksin ainoa ongelma ei suinkaan ole Pekka Rinne. Joukkueen ylivoimapelaaminen on ollut suorastaan luvattoman heikkoa. Pudotuspeleissä Ducks on tehnyt ylivoimamaaleja 12,5 prosentin tehokkuudella. Tällä hetkellä menossa on 20 perättäistä kahden minuutin ylivoimaa kestänyt kuiva kausi.
– Ylivoimapelaamisen täytyy muuttua dramaattisesti. Vastustajien alivoimanelikot ovat kukistaneet meidän ylivoimamme työmoraalissa, irtokiekoissa ja maalineduspelaamisessa, Ducksin päävalmentaja Randy Carlyle sanoi [seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/ducks/video/practice-report-may-13/t-277437084/c-51943803).
Ducksin kapteenin Ryan Getzlafin mukaan joukkueella on ollut hyviä ylivoimakuvioita, mutta kun ne eivät tuota tulosta, pelaamista on yksinkertaistettava.
– Meidän pitää taistella enemmän ja olla nälkäisempiä maalin edessä ja saada sinne kiekkoja.
Predators ei tosin anna Ducksille hirveästi ylivoimamahdollisuuksia. Joukkue on ottanut vähiten kaksiminuuttisia (28) NHL:n pudotuspeleissä kahdeksan parhaan joukkoon edenneistä joukkueista.
– Puhumme siitä koko ajan. Yritämme pysyä niin paljon pois jäähyaitiosta kuin mahdollista. Joskus se on vaikeaa. Jäällä on niin paljon tunnetta molemmin puolin, ja se joukkue, joka pitää sen paremmin kurissa, on yleensä parempi, Predatorsin päävalmentaja Peter Laviolette [sanoi](https://www.nhl.com/news/predators-stress-discipline-in-western-final/c-289432044?tid=287346036).
Anaheim Ducks ja Nashville Predators kohtaavat lännen toisessa konferenssifinaalissa Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä klo 2.35. Stanley Cup -finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Cocksin puolustuskuri ratkaisi, käsipallomestaruus katkolla ensi lauantaina
Riihimäkeläiset ovat voiton päässä Suomen mestaruudesta. Ratkaisua Cocks pääsee hakemaan kotikentällään.
Cocksin tehopelaaja Nico Rönnberg kiitteli joukkueensa puolustuskuria, kun riihimäkeläiset kipusivat voiton päähän käsipallon miesten Suomen mestaruudesta. Cocks otti toisen finaalivoittonsa, kun se kukisti BK-46:n Raaseporissa 32-28. Mestaruus on katkolla ensi lauantaina Cocksin kotikentällä.
BK-46 taisteli tauon jälkeen kolmen maalin päähän lukemiin 24-27 ja 26-29, mutta Cocks teki lopussa tarvittavat maalit. Kaksitoista maalia heittäneen Rönnbergin mukaan BK-46:n kiriä auttoivat Cocksin virheet hyökkäyspäässä.
\- Olimme hieman hermostuneita, koska meiltä odotetaan voittoa. Mutta tänään oli erittäin hyvää käsipalloa, Cocksin päävalmentaja Gintaras Savukynas sanoi tiedotteessa.
BK-46:n paras maalintekijä oli seitsemän osumaa heittänyt Jasper Hellberg.
Yle-selvittelyjen viikko alkaa: Raportti journalistisen päätöksenteon riippumattomuudesta julki maanantaina
Professori Olli Mäenpää on haastatellut Yle-selvitykseensä sekä nykyisiä että entisiä Ylen toimittajia. 
Ylen journalistista toimintakulttuuria ja toimintatapoja käsitellään tulevalla viikolla monella tapaa.
Maanantaina julkistetaan ulkopuolisen selvitysmiehen, hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään selvitys, jossa hän arvioi, ovatko Ylen journalistista päätöksentekoa ohjaavat ohjeet ja normit kunnossa. Hän arvioi myös, miten ohjeita noudatetaan toimituksellisessa työssä käytännössä.
[Mäenpää](http://yle.fi/uutiset/3-9477424) aloitti työnsä helmikuussa, kun niin sanottu Yle-kohu [ei ottanut laantuakseen](http://yle.fi/uutiset/3-9475310).
Kohu alkoi marraskuussa, kun Yle kirjoitti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sukulaisten omistaman yrityksen puolen miljoonan euron tilauksesta valtion omistamalle kaivosyhtiö Terrafamelle.
Sipilä suuttui uutisesta ja oli sen jälkeen useita kertoja yhteydessä Ylen toimitukseen. Sipilän yhteydenottojen jälkeisessä uutisoinnissaan Ylen on väitetty alistuneen poliittiseen painostukseen. [Julkisen sanan neuvosto](http://yle.fi/uutiset/3-9526804) antoi kysymyksessä Ylelle langettavan päätöksen. 
Yleltä lähteneiltä toimittajilta kirja
Tiistaina julkistetaan Ylestä tapahtumien jälkeen lähteneiden toimittajien Jussi Erosen, Jarno Liskin ja Salla Vuorikosken kirja Ylegate. Kirjoittajat olivat mukana uutisoimassa Sipilän sukulaisten omistuksista.
Professori Olli Mäenpään selvitystä ja Ylen journalismin riippumattomuutta käsitellään myös A-teema: Ylen Riippumattomuus -lähetyksessä Yle TV1:ssä keskiviikkona 17.5. kello 21.05.
_Tv-ohjelman nimeä täsmennetty 15.5. kello 6:48._
Loistoristeilijöitä koluava kitaristi on jo oppinut tavoille: "Tennarit jalassa soittamalla saa laivalta kenkää"
Kalaisien koskien äärellä viihtyvä Mikko Laakso on tottunut pakkaamaan kylmän tullen smokin kassiinsa. Silloin on hyvä aika suunnata kitaran kanssa auringon alla seilaavien loistoristeilijöiden lavalle.
Luonto, meri ja kaukokaipuu kuuluvat luvialaisen kitaristin ja lauluntekijän sanoituksissa. Mikko Laakso hakee helpotusta kaukokaipuulle hyppäämällä loistoristeilijöiden kyytiin juuri silloin, kun Suomessa on pimeää ja kylmää. Toukokuisen aamun kylmyyteen hän ei osannut varautua, kun palasi muutama kuukausi sitten edelliseltä matkaltaan. Kokemäenjoen äärellä, Harjavallan padon lähistöllä värjötellessä jäykistyvät kokeneimmankin kitaristin sormet.
Nämä sormet ovat vieneet häntä pitkälle. Mikko Laakso on viihdyttänyt risteilymatkustajia viime vuosien aikana muun muassa Karibian ja Aasian merillä, viimeksi maailman suurimmalla laivalla.
– Siellä esitettiin Grease-musikaalia 1 500 henkeä vetävässä teatterissa. Musikaali on kitaravetoinen, joten sitä oli kiva rapsutella. Sen lisäksi vedin amerikkalaista humppakeikkaa, eli cha-cha-cha ja swing-tyyliä sekä funkkia big band -meiningillä.
Vegasin tyyliin
Esiintymiset loistoristeilijällä, kuten Harmony of the Seas -laivalla ovat olleet Mikko Laakson mukaan muusikolle hyvin opettavaisia. Eri kokoonpanoissa soittaminen, jatkuvasti uusiutuva musiikki ja lukuisat vierailevat artistit ovat saaneet hänet ymmärtämään, miten kunnon show rakennetaan.
– Vierailevat artistit tulevat usein Vegasista. Heidän kanssaan on mukava soitella. Showmeiningistä oppii paljon ja näkee, miten isossa maailmassa soitetaan.
Potkut ovat herkässä
Ison maailman tyyli näkyy myös armottomuudessa. Mikko Laakso muistelee, että yksi risteilijöiden musiikkipuolesta vastaavista johtajista antoi potkut 35 muusikolle seitsemän kuukauden aikana. Ainakin yksi hänen tietämistään tapauksista liittyi pukukoodiin. Kun laivalla on formal night on kaikilla esiintyjillä oltava smokki päällä kuuden jälkeen. 
Se oli niin merkittävä asia, että rumpalia pyydettiin poistumaan laivasta seuraavassa satamassa.
– Soitti tai ei, smokki on oltava, jos vain on julkisella puolella. Yhdellä rumpalilla oli kyllä smokki, mutta rumpujen takaa vilkkuivat jalassa olleet tennarit. Se oli niin merkittävä asia imagon kannalta, että rumpalia pyydettiin poistumaan laivasta seuraavassa satamassa.
Vaikka säännöt ovat tiukat, ovat ne selkeät. Mikko Laakso ei ole kokenut niiden noudattamista ongelmalliseksi. Säntillisesti asioita hoitanutta suomalaista on jopa kosiskeltu musiikkipuolen johtoon.
– Siihen en ole lähtenyt. Olen sanonut, että lähden laivoille vain soittamaan, en aikatauluja pyörittelemään.
Pienet kalat ja huoleton elämä
Tulevan talven Mikko Laakso saattaa viettää Suomessa, sillä hän on juuri julkaissut uuden levyn kotimaista musiikkia ja aikoo esiintyä jonkin aikaa lähiseudulla. Suuren maailman menoon tottuneen miehen sanoitukset kuvaavat yllättävän arkisia asioita ja haaveita.
Oispa jo vanha. Voisin istua laiturilla, varpaat vedessä, onkia pieniä kaloja.
Toukokuisena aamuna Mikko Laakso on lähtenyt kalaan jo kuudelta, vaikka ei vanha olekaan. Tunnin odottelun jälkeen ensimmäinen kala nappaa kiinni. Olisihan niitä pieniä tai vähän isompiakin kaloja mukava saada, mutta saaliin koolla ei todellisuudessa ole väliä, kun joki virtaa vieressä, makkara käristyy nuotiolla ja nokipannu kuumenee.
– Ei elämä tämän paremmaksi voisi mennä.
Menikö Euroopan kriisi ohi? Suomalaismepit: Syksyllä euroalue lyö uuden vaihteen silmään
Macronin voiton arvioidaan olleen "game changer", joka käänsi tuulen. Rahaliiton syventäminen voisi alkaa Saksan vaalien jälkeen. 
Muuttoliikekriisi, talouskriisi, Brexit ja muut uhkat ovat kaikonneet EU-myönteisten poliitikkojen ja vaikuttajien puheessa taka-alalle. Vielä muutama kuukausi sitten he uskoivat EU:n syvenemisen pysähtyvän ja yhteisön olevan uhanalainen. 
Sitten tulivat Ranskan vaalit ja Emmanuel Macronin voitto.
Nyt EU:hun myönteisesti suhtautuvat odottavat toiveikkaina uudistuksia ja entistä tiiviimpää rahaliittoa.
– Syksyllä odotetaan Saksan vaalit, ja varmaan nopeasti sen jälkeen lähtee etenemään tämä uudistusprosessi ja keskustelu, ja siihen meidän on hyvä valmistautua, Henna Virkkunen (kok. / EPP) arvioi.
–Tämä on nyt mahdollisuuksien ikkuna ennen seuraavia vaaleja – että se tulee käytetyksi hyväksi integraation syventämiseen, sanoo Sirpa Pietikäinen (kok. / EPP).
Hautala: Suomen hallitus kaatuu EU-riitelyyn
Myös vihreiden Heidi Hautala uskoo, että nyt EU liikkuu pitkästä aikaa eteenpäin. Ja kun se alkaa, Suomen hallitus ei sitä kestä; perussuomalaisten ja kokoomuksen kuilu EU-asioissa kasvaa liian suureksi, Hautala ennustaa.
– Suomen hallitus hajoaa siihen, kun Saksan vaalien jälkeen alkaa EU:n tiivistäminen, ennustaa Hautala (vihr.) ja muistuttaa, että hänen näkemyksensä on oppositiopoliitikon näkemys.
Mepit kertoivat näkemyksistään Euroopan parlamentin [Suomen tiedotustoimiston tilaisuudessa](http://www.europarl.europa.eu/helsinki/fi/tapahtumat/tapahtumat2/tapahtumat2016/seminaari.html).
Ranskan vaalit olivat kääntöpiste
Näkemykset ovat yllättäviä, sillä usko Euroopan yhteistyöhön oli vielä kovalla koetuksella viime syksynä. Bratislavassa EU-maat yrittivät koota itseään brittien Brexit-äänestyksen jälkeen. Tuolloin Euroopan maat päättivät keskittyä [vaalimaan yhtenäisyyttä ](http://www.politico.eu/article/eu-leaders-arrive-in-bratislava-eu-summit-2016-tusk-slovakia/)ja toteuttamaan jo tekemiään päätöksiä.
Syksyn jälkeen maailma on mennyt eteenpäin: Trumpin vaalivoitto Yhdysvalloissa on saanut Euroopan tarkastelemaan itseään. Talous näyttää vakaalta, eikä maahanmuuttajista ole Euroopan rajoilla samanlaista ruuhkaa kuin pari vuotta sitten.
Roomassa maaliskuun lopussa unionimaat saivat päätetyksi, että yhteistyössä voidaan edetä. Silloin johtajien yhteiskuvaan osallistui väistyvät Ranskan presidentti François Hollande.  
Ratkaiseva oli Macronin voitto EU-kriittisestä äärioikeistosta Ranskan presidentinvaaleissa. 
–Haluaisin käyttää termia game changer. Hän on muuttanut asioita Ranskassa ja tulee muuttamaan asioita EU:ssa, uskoo entinen EU-suurlähettiläs, nykyinen viestintätoimisto Milttonin johtaja Jan Store.
Tiivistymistä eri tahtiin, mutta joka tapauksessa?
Roomassa EU-maat päätyivät siihen, että unionimaat voivat edetä [yhteistyössä eritahtisesti.](http://www.economist.com/news/special-report/21719193-eu-must-embrace-greater-differentiation-or-face-potential-disintegration-europes) Toisin sanoen, jotkut maat voisivat edetä nopeammin kuin toiset. 
Eteneminen tarkoittaisi esimerkiksi Emun eli Euroopan rahaliiton tiivistämistä. Asia ei ole uusi; se on nostettu esiin eri yhteyksissä. Tuorein suunnitelma on vuodelta 2015, jolloin [viiden presidentin raportti ](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5240_fi.htm)esitti askelet "rahaliiton lopulliseen päämäärään". Siinä vaiheittain edettäisiin rahaliittoon, jolla olisi esimerkiksi yhteinen valtiovarainministeri. Liitto vahtisi valtioiden budjetteja nykyistä tiukemmin, mutta vastineeksi maat jakaisivat vastuuta enemmän kuin nyt. 
Historia opettaa: se tarkoittaa tiivistyvää liittoa
Euroopan yhteisön ja unionin historia on edennyt yskien mutta edennyt kuitenkin. Aika ajoin on jumiuduttu kriisiin, sitten on taas edetty. 
Ulkopoliittisen instituutin EU-tutkimuksen johtaja Juha Jokela tunnistaa ilmiön Euroopan viime vuosikymmeniltä.
– Eriytyvä unioni tuntuu integraation historiassa nousevan esille aina silloin, kun yhteistyötä halutaan suurten jäsenvaltioiden toimesta syventää, mutta riittävää yksimielisyyttä syventämisestä ei ole, Jokela arvioi.
Ilmiöllä on EU-tiedon historiassa monta nimeä – eritahtinen tai eriytyvä integraatio, sisäkkäisten kehien Eurooppa tai epäsymmetrinen yhdentyminen.
Jo nykyisellään Euroopan maat ovat yhtyneet eri tahtiin. Tästä näkyvin esimerkki on juuri rahaliitto, jonka jäseniksi kaikki eivät ole halunneet tai päässeet. 
Poliittinen realismi voi hidastaa vauhtia
Kiireisimmät arvioivat, että Euroopan yhteistyön kierroksia lisätään heti Saksan vaalien jälkeen niin, että jo joulukuun huippukokouksessa maiden pitäisi tietää, kenen joukoissa ne seisovat. 
Ylen kuulema EU-diplomaattilähde suhtautuu asiaan maltillisemmin. Ajatukset esimerkiksi yhteisestä euromaiden valtiovarainministeristä ja budjetista tai tiiviistä puolustusyhteistyöstä eivät ole uusia, vaan niitä on luonnosteltu jo vuosia – eikä silti ole päästy vielä kovin pitkälle. 
Saksan ja Ranskan yhteistä näkemystä etsitään jo huomenna, kun Ranskan tuore presidentti Macron sujahtaa ensimmäiselle virkamatkalleen tapaamaan Saksan liittokansleri Merkeliä. 
Saksan vaalit syksyllä eivät pelota EU-mielisiä, sillä molemmat kärkipuolueet – kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit – ovat Euroopan yhteistyön tiivistämisen kannalla. Äärioikeiston äänimäärä ei tällä tietoa uhkaa enemmistöä.
Tähän asti Saksa on suhtautunut nihkeästi talouden yhteisvastuuseen. Diplomaattilähteen mukaan Saksan talouspolitiikan arvioidaan vaalien jälkeen pysyvän ennallaan, vaikka valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen tilalle tulisi uusi nimi. Vaikka Ranskan näkemyksen suuntaan tehtäisiin pieniä myönnytyksiä, suuri linja tuskin muuttuu. 
Ranska sai uuden presidentin – katso Macronin virkaanastujaispäivä kuvina
Ranska sai historiansa nuorimman presidentin, kun 39-vuotias Emmanuel Macron aloitti tehtävässä perinteisten juhlallisuuksien saattelemana.
Persaukisesta keltanokasta kasvoi rohkea asuntosijoittaja: "Alkuaikoina hurjastelin hullun riskillä"
Tamperelainen Marko Kaarto omistaa "kaksinumeroisen määrän" vuokra-asuntoja. Kaarto on entinen kilpaurheilija, josta tuli päätoiminen asuntosijoittaja vuosi sitten.
Marko Kaarron kädenpuristus on jämerä. Puheista kuultaa, että nelikymppinen mies on lukenut tarkkaan menestysoppaita. 
Kaarto aloitti asuntosijoittajan uransa liikunnanopettajan työnsä ohella vuonna 2009.
– Ensimmäisenä vuonna hurjastelin hullun riskillä. Aloitin asuntosijoittamisen kaasu pohjassa.  
Kaarto asui omassa, velkaisessa kaksiossa Tampereen Hervannassa. Omia pääomia ei ollut. Käytännössä persaukinen mies marssi pankkiin ja osti ensimmäisen sijoitusasuntonsa sadan prosentin velkavivulla. 
Tässä on ollut onneakin matkassa.
– Ajattelin, että kun ostan asunnon ja vuokraan sen, vuokralainen ennen pitkää maksaa sijoitusasuntoni kokonaisuudessaan. Se tuntui mielenkiintoiselta yhtälöltä.
Kaarto osti sijoitusuransa alkutaipaleella vuoden aikana kymmenkunta asuntoa kokonaan velkarahalla. Riskit eivät realisoituneet.
– Tietysti tässä on ollut onneakin matkassa.
– Vuodesta 2009 alkaen asuntojen hinnat varsinkin kasvukeskusten keskusta-alueilla ovat olleet nousussa. Tämä on pienentänyt velkavivun määrän noin puoleen asuntosalkkuni kokonaisuudesta.
Kilpaurheilusta vetoapua yrittäjän uralle
Kaarron nuoruus Pohjois-Pohjanmaalla, Ylivieskassa, meni painien. Hän on voittanut vapaapainissa seitsemän miesten Suomen mestaruutta. 
Urheilutaustasta on ollut paljon apua sijoittajan uralla.
– Huippu-urheilija tietää, että täytyy treenata ja asettaa tavoitteita, että pääsee eteenpäin. Sama asia pätee sijoittamisessa. 
En pidä itseäni minään riistäjänä tai vuokrakiskurina.
Kaarto toistaa useaan otteeseen, että yrittäminen on kovaa puurtamista, jossa ei lasketa työtunteja.
– Mitä enemmän opiskelee ja mitä paremmin verkostoituu, sitä parempia asuntosijoitusdiilejä on mahdollista löytää. Ensin pitää sijoittaa omaan ymmärrykseen.
Innostuneesta keltanokasta kasvoi päätoiminen sijoittaja
Kaarto on koulutukseltaan liikunnanopettaja. Hän jätti palkkatyönsä tamperelaisessa koulussa vuosi sitten.
– Minulla on aina ollut monta rautaa tulessa. Sijoittaminen oli minusta järkevä aloittaa oman työn ohessa.
Tätä nykyä Kaarron salkussa on "kaksinumeroinen määrä" vuokra-asuntoja. Tarkemmin hän ei halua sanoa. Hän laskee ostaneensa kahdeksan vuoden aikana yli sata sijoitusasuntoa.  
– Suurimman osan niistä olen myynyt eteenpäin.
Kaarto on tehnyt asuntokauppoja ympäri Suomen, pääasiassa Jyväskylän eteläpuolella. Virheitäkin on tullut tehtyä.
– Joitakin lähiöalueiden kaksioita on pitänyt realisoida reilullakin tappiolla.
"Kokeneet sijoittajat höristelevät jo korviaan"
Asuntosijoittamisen suosio on kasvanut viimeisten viiden vuoden aikana. Liikkeellä ovat olleet niin institutionaaliset sijoittajat kuin Kaarron kaltaiset yksityisetkin sijoittajat.
– Asuntosijoittaminen on trendikästä ja kasvaa edelleen. 
– Kun kadulla törmää tuttuihin, niin moni heistä kertoo ostaneensa sijoitusasunnon.
Kaarto uskoo, että kuhina jatkuu vielä ainakin muutaman vuoden. Kokeneet sijoittajat ovat silti tarkkoina.
– Valppaana pitää olla koko ajan. Suuri taloudellinen isku jossain päin maailmaa saattaa romahduttaa markkinat Suomessakin. 
Huippu-urheilija tietää, että täytyy treenata ja asettaa tavoitteita, että pääsee eteenpäin. Sama pätee sijoittamisessa.
Asuntojen hinnat ovat romahtaneet viimeksi 1990-luvun laman aikaan.
Suomessa on yli 900 000 vuokra-asuntoa. Niistä joka kolmannen omistaa yksityinen vuokranantaja. 
"Ei asuntosijoittaminen mitään riistoa ole"
Kaarto kertoo, että hänen tavoitteensa on löytää asuntoihinsa pitkäaikaisia vuokralaisia.
– Vuokraan asuntoni markkinahintaan. En yritä periä mahdollisimman kovia vuokria. Silloin vuokralaisetkin viihtyvät pitempään. 
– En pidä itseäni minään riistäjänä tai vuokrakiskurina. Tavoitteeni on tarjota vuokralaiselle hyvä koti kohtuuhintaan.
Kaarto myöntää, että vuokrien jatkuva nousu on vuokralaiselle sietämätöntä.
– Jos vuokrat nousevat inflaation verran vuodessa, se on mielestäni kohtuullista. Mutta kun pienten asuntojen vuokrat keskusta-alueilla ovat nousseet lähemmäs neljä prosenttia, niin se on kyllä pidemmällä aikavälillä kestämätöntä. 
Ministeri Kimmo Tiilikainen on kovistellut vuokranantajia siitä, että asumistuet valuvat heidän taskuihinsa. Kaarto ymmärtää huolen.
– Kyllähän se on ihan tutkittu asia, että asumistuet nostavat vuokratasoa.
– Syksyllähän on tulossa voimaan muutoksia, jotka hiukan hillitsevät tätä ilmiötä. Aika näyttää kuinka siinä käy.
**Lue myös: [Sijoittajat kahmivat kasvukeskusten pienet asunnot – kokonaisia kerrostaloja myyty päivässä](http://yle.fi/uutiset/3-9604831)**
Sunnuntai 14.5.2017 (radio)
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Ranskan presidentti on vaihtunut. Portugali on voittanut Euroviisujen laulukilpailun. Vieraan kielen puhuminen rasittaa ääntä.
Äitejä on juhlittu
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Äitienpäivä on joka vuosi toukokuun 2. sunnuntaina.
Myös tänä vuonna joukko äitejä on saanut kunniamerkin presidentiltä. Presidentti Sauli Niinistö antoi kunniamerkin 33 äidille. He saivat kunniamerkin, koska he ovat tehneet tärkeää työtä kasvattajina.
Kunniamerkin saajat ovat eri puolilta Suomea. Yksi heistä on Lahja Lehtola. Lehtola asuu pohjoisessa, Lapissa. Hän on porotilan emäntä. 
Lehtolalla on 5 omaa lasta, jotka ovat jo aikuisia. 30 vuoden ajan hän hoiti lapsia myös perhepäivähoitajana. Lisäksi Lehtola on kasvattanut 3 sijaislasta, joille hän antoi turvallisen kodin.
Lehtola ja muut äidit saivat kunniamerkin juhlassa, joka järjestettiin Helsingissä.
Macron aloitti presidenttinä
Ranskan presidentti on vaihtunut. Emmanuel Macron aloitti presidentin työn sunnuntaina. Hän voitti Ranskan presidentinvaalit viikko sitten.
Uuden presidentin aika alkoi seremonialla, joka oli Élysée-palatsissa Pariisissa. Élysée-palatsi on Ranskan presidentin asunto.
Uusi presidentti puhui ranskalaisille. Macron sanoi, että maailma tarvitsee vahvaa Ranskaa.
Euroviisujen voitto Portugaliin
Portugali on voittanut Euroviisujen laulukilpailun. Kilpailu oli myöhään lauantaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Salvador Sobral lauloi Portugalin laulun. Laulu oli rauhallinen ja tunteellinen, ja Salvador lauloi sen portugaliksi. Laulun tekijä on Salvadorin sisko Luisa. 
Salvador Sobral oli iloinen voitosta. Hän toivoi, että ihmiset kuuntelevat musiikkia, jossa tunteet ovat mukana. 
Salvador Sobral puhui myös pakolaisten puolesta. Pakolaisten tilanne on Euroopassa iso ongelma, Sobral sanoi.
Vieras kieli rasittaa ääntä
Vieraan kielen puhuminen vaikuttaa ihmisen ääneen. 
Tutkija Kati Järvinen sanoo, että ihminen puhuu vierasta kieltä eri tavalla kuin äidinkieltä. Usein esimerkiksi äänen korkeus nousee. Siksi ääni väsyy nopeammin, kun ihminen puhuu vierasta kieltä.
Järvinen sanoo, että esimerkiksi tulkit ja kielten opettajat voivat saada ääniongelmia, koska he puhuvat vierasta kieltä paljon. Siksi äänen käyttämistä on hyvä harjoitella myös vieraalla kielellä.
Järvisen tutkimuksessa oli mukana ihmisiä, joiden äidinkieli on suomi tai englanti.
**[Yleiskielinen uutinen Järvisen tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9590896)**
Sunnuntai 13.5.2017
Feyenoord otti mestaruuden 18 vuoden jälkeen - verivihollinen Ajax jäi kakkoseksi
Mestaruus irtosi Dirk Kuytin salamamaalilla. Amsterdamilaiset jäivät pisteen päähän.
Rotterdamilainen Feyenoord juhlii pitkästä aikaa Hollannin jalkapallomestaruutta. Feyenoord kellisti liigan päätöskierroksella almelolaisen Heraclesin 3-1 ja pysyi pisteen edellä Amsterdamin Ajaxia.
Maaleista vastasi konkari Dirk Kuyt, joka iski avausosuman ensimmäisellä peliminuutilla. Toinen tuli kymmenisen minuuttia myöhemmin ja kolmas rangaistuspotkusta ottelun lopussa.
Mestaruus on Feyenoordin ensimmäinen sitten kauden 1998-99. Kahden viime kauden mestari PSV Eindhoven päätyi tällä kertaa kolmanneksi kuuden pisteen päähän mestarista.
Suomalaisen keskikenttäpelaajan Fredrik Jensenin enschedeläisseura Twente sijoittui seitsemänneksi. Jensen, 19, pelasi kaudella 25 liigaottelua ja teki neljä maalia.
"Luokattoman huonoa" – Poliitikot eivät aina itsekään perillä laatimiensa lakien vaikutuksesta
Hallitus noudattaa heikosti omia ohjeitaan ja jättää lakiesitystensä taloudelliset ja yhteiskunnalliset vaikutusarviot liian usein laatimatta, moittivat tutkijat. Kovisteltavaksi joutuvat myös oikeuskansleri ja oppositio vahtikoiran roolin laiminlyönnistä.  
Hallituksen kaikki 273 lakiesitystä viime vuodelta on pantu halki, poikki ja pinoon. Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg ja projektitutkija Miira Raiskila tutkivat, miten hyvin hallitus ottaa huomioon lakien talous-, ympäristö- ja yhteiskunnalliset vaikutukset sekä lakiesitysten vaikutukset viranomaistoimintaan.
Tutkijat kertovat, että eduskuntaan päätyy jatkuvasti keskeneräisiä ja viimeistelemättömiä lakeja. Myös esimerkiksi oikeuskansleri on huomauttanut hallituksen esitysten olevan "usein puutteellisia varsinkin asian valmistelua, vaikutuksia sekä suhdetta perustuslakiin ja säätämisjärjestystä koskevilta osiltaan".
– Suuri ongelma lainsäädäntötyössä on inkontinenssi eli pidätyskyvyttömyysoireyhtymä. Keskeneräisiä, viimeistelemättömiä esityksiä tulee eduskuntaan. Niitä muutellaan ja veivataan. Ongelma pikemminkin pahenee kuin parantuu, sivaltaa professori Matti Wiberg.
Projektitutkija, lakien vaikuttavuusarvioinnista väitöskirjaa työstävä Miira Raiskila jatkaa löylytystä. Sutta ja sekundaa suolletaan kiireen ja poukkoilun vuoksi.  
– Kiire lainvalmistelussa voi olla syynä. Tai sitten ihan huolimattomuuskin voi olla syy siihen, ettei noudateta oikeusministeriön ohjeita lainvalmistelusta.
Vedetään stetsonista tai ravistellaan hihasta
Tutkijat hakevat vastausta suureen kysymykseen: vaikuttavatko lait? Noudattaako hallitus omaa ohjettaan ja laatii lakiesityksistä vaikutusarviot? 
– Niitä ei juuri tehdä. Hallitus ei noudata omia ohjeitaan. Stetson-Harrison -menetelmällä tai hihasta ravistamalla otetaan arvioita vaikuttavuudesta. Kirjataan, jos on aivan pakko. Jos ei ole pakko, jätetään kirjaamatta. Hallituksen omilla arviointikriteereillä: luokattoman huonoa lakien laadintaa, tylyttää professori Matti Wiberg.
Professorin arvioon yhtyy myös projektitutkija Miira Raiskila.  Edes esitysten taloudellisia vaikutuksia ei esitetä kuin kahdessa kolmesta esityksestä. Muut eli vaikutukset viranomaisten toimintaan, ympäristövaikutukset ja yhteiskunnalliset vaikutukset harvemmin.
Lisäksi hallituksella näyttää olevan esityksiä, joilla ei katsota olevan vaikutuksia lainkaan, kertoo tutkija Raiskila.  
– Osassa hallituksen esityksissä on ihan rehellisesti kerrottu, että tällä esityksellä ei ole vaikutuksia. Noin 16 prosenttia kaikista esityksistä oli sellaisia, että esimerkiksi taloudellisia vaikutuksia ei katsottu olevan lainkaan.
Tutkijat kiinnittivät huomiota myös työoikeuden, valtiovarainhoidon ja verolakien vaikutusarvioiden puutteeseen. Useimmiten vaikutusarvioissa kiistetään kokonaan lain taloudelliset vaikutukset. 
– Työoikeus esimerkiksi erottui. Painavissa ja rahaintensiivisissä ministeriöissä on ollut silmiinpistävää huolimattomuutta vaikutusarvioiden kirjaamisessa, kertoo Miira Raiskila.
Tutkijoiden aiheesta julkaiseman artikkelin nimi kertoo paljon: "Miksi hallitus esittää vaikutuksettomia lakeja?" Siis miksi?
– Ehkä tiettyihin ministeriöihin ja tietyille ministereille on kasautunut niin paljon tehtävää, että se näkyy huolimattomuutena lainsäädännön valmistelussa. Miksi sellaisia lakeja laaditaan, joilla ei ole vaikutuksia? Kyllähän lainsäädännön tarkoitus olisi pyrkiä muuttamaan yhteiskuntaa lainsäätäjän myönteiseksi katsomaan suuntaan, sanoo projektitutkija Miira Raiskila.
Sapiskaa myös laiskoille vahtikoirille
Kun hallitus hehkuttaa ns. norminpurkua, tutkijat kysyvät, miksi sitten säädetään vaikutuksettomia lakeja? Selitystä Wiberg ja Raiskila etsivät esimerkiksi entistä kokemattomammista poliitikoista. 
– Lainsäädännössä virheille ei ole sijaa. Oikeusministeriön ohjeita lakiesityksistä noudatetaan huonosti.
Tutkijat tulittavat myös kohti vallan valvojia. Vaikka oikeuskansleri on moittinut kehnoa lakien laadintaa ja valmistelua, paljon enemmän pitäisi myös ylimmän laillisuusvalvojan tehdä, sanoo professori Matti Wiberg.
– Huonoon lainvalmisteluun ovat syyllistyneet kaikki viimeaikaiset hallitukset. Ihmetellä voi, miksei oikeuskansleri ei ole valvonut, että vaikuttavuusarviot tehdään ja kirjataan hallituksen esityksiin. Ja vielä enemmän voi ihmetellä sitä, miksei edes kulloinkin vuorossa oleva parlamentaarinen oppositio aiheesta älähdä.
**Lue myös: **
[Miksi lakiesitys viipyi ja miksi siitä tuli kehno? Virkamies vastaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9244488)
[Oikeuskansleri Jonkka lainvalmistelusta: Poliittinen kiire tuo sutta ja sekundaa](http://yle.fi/uutiset/3-9566893)                
"Taisin laihtua lähes pari kiloa" – Hamilton uupuneena rankan voiton jälkeen
Lewis Hamilton kehui kilvanajoa Sebastian Vetteliä vastaan.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton pääsi kirimään Espanjan GP:ssä kuljettajien kisan voittotaistoa. Hamilton ylitti Barcelonan radalla maaliviivan ensimmäisenä. Brittikuljettajalle kisa ei ollut kuitenkaan helppo, vaiika toinen voitto ja uran 55:s irtosivatkin hyvällä esityksellä.
\- Taisin laihtua lähes pari kiloa. Pinnistelin Sebastianin kanssa - on etuoikeus ajaa noin hyvää kuljettajaa vastaan, Hamilton mietti rankan kisan jälkeen.
\- Tällaista kilvanajon pitääkin olla. Seb oli todella nopea.
Vettel iloitsi lähdöstään, ja sen jälkeenkin "rytmi" oli hyvää. Mutta kun Hamilton pääsi tuntumaan, ei Vettel voinut mitään.
\- Hän lensi ohi suoralla. Harmi, mutta oli mukava kisa, Vettel sanoi.
Molemmat suomalaiskuljettajat Mercedeksen Valtteri Bottas ja Ferrarin Kimi Räikkönen keskeyttivät kisan.
**Lue myös:**
**[Räikkönen ja Verstappen kertasivat kohtalokasta lähtökolariaan: "Se oli epäonnista"](http://yle.fi/urheilu/3-9612644)**
**[Hamilton ajoi trillerivoittoon Bottaksen avulla – Räikköselle ja Bottakselle katastrofaaliset keskeytykset](http://yle.fi/urheilu/3-9612582)**
**[Bottas C Morelle osuudestaan Räikkösen keskeytykseen: ”Ei siinä ehtinyt ehdä mitään”](http://yle.fi/urheilu/3-9612635)**
**[Räikkösen kisa ei pelkkää surua – sulatti pikkufanin sydämen täysin](http://yle.fi/urheilu/3-9612612)**
**[Hurja lähtö Barcelonassa: Räikkönen sai osumaa Bottakselta ja Verstappenilta – Kimi joutui katkerasti keskeyttämään](http://yle.fi/urheilu/3-9612549)**
Räikkönen ja Verstappen kertasivat kohtalokasta lähtökolariaan: "Se oli epäonnista"
Kimi Räikkösen mukaan hän ei voinut hallita autoaan sen jälkeen, kun Valtteri Bottas osui Ferrariin ensimmäisessä mutkassa.
Barcelonan GP:n jälkeen varikolta löytyi kaksi todella pettynyttä kuljettajaa Red Bullin Max Verstappen ja Ferrarin Kimi Räikkönen.
Kumpikin kuljettaja keskeytti heti ensimmäisellä kierroksella, kun he olivat osuneet toisiinsa ensimmäisessä mutkassa. Tilanne alkoi, kun todella ahtaassa Barcelonan radan ensimmäisessä mutkassa kolmannesta lähtöruudusta lähtenyt Valtteri Bottas osui mutkan sisäreunassa Räikkösen autoon. 
Räikkösen auto hyppäsi sen verran, että samaan aikaan ulkoreunasta ohittamaan lähtenyt Max Verstappen törmäsi Räikkösen vasempaan eturipustukseen. 
Rytäkän jälkeen Verstappen ja Räikkönen joutuivat keskeyttämään. Bottas jatkoi kolmannella sijalla, kunnes joutui keskeyttämään moottorivian takia.
–	Se oli epäonnista. Yritin ulkokautta. Jos Valtteri ei olisi osunut Kimiin, niin olisimme antaneet toisillemme tilaa. Kimi ei pystynyt hallitsemaan autoa ja törmäsi minuun, Verstappen totesi oman versionsa tapahtumista Sky Sportsille.
–	Kaikki alkoi, kun sain osumaa. Autoni hyppäsi hiukan. Sen jälkeen autoa ei voi hallita, Räikkönen puolestaan kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
**Lue myös: **
**[Hamilton ajoi trillerivoittoon Bottaksen avulla – Räikköselle ja Bottakselle katastrofaaliset keskeytykset](http://yle.fi/urheilu/3-9612582)**
**[Bottas C Morelle osuudestaan Räikkösen keskeytykseen: ”Ei siinä ehtinyt ehdä mitään”](http://yle.fi/urheilu/3-9612635)**
**[Räikkösen kisa ei pelkkää surua – sulatti pikkufanin sydämen täysin](http://yle.fi/urheilu/3-9612612)**
**[Hurja lähtö Barcelonassa: Räikkönen sai osumaa Bottakselta ja Verstappenilta – Kimi joutui katkerasti keskeyttämään](http://yle.fi/urheilu/3-9612549)**
Bottas C Morelle osuudestaan Räikkösen keskeytykseen: ”Ei siinä ehtinyt ehdä mitään”
Valtteri Bottas harmitteli omaa keskeyttämistään ja totesi, että ei voinut Kimi Räikkösen keskeyttämiseen johtaneelle tilanteelle mitään.
Mercedeksen Valtteri Bottas koki kauden ensimmäisen keskeytyksen Espanjan GP:ssä, kun Mercedes-auton moottori hajosi 39. kierroksella.
Bottaksen moottorin kuntoa oli spekuloitu jo etukäteen, sillä suomalaiskuljettajan autoon vaihdettiin jo aiemmissa kisoisssa käytetty moottori.
– Tiimi sanoi, että vetää vaan täysiä ja niin mentiin. Se sitten vain hajosi. Kyllä he olivat laskeneet, että moottorin pitäisi kestää kisan loppuun, mutta ei kestänyt, Bottas totesi C Morelle.
Kisan alussa nähtiin jo draamaa, kun lähdössä Bottas ja Räikkönen osuivat yhteen. Bottas osui Räikkösen takarenkaaseen, jonka seurauksena Räikkösen auto hyppäsi. Ulkokautta ohittanut Max Verstappen osui viimeisenä Räikköseen. Ferrarin suomalaiskuljettajalta hajosi vasen eturengas. Kisa päättyi siihen.
– Siinä tuli sen verran tiukkaa, että tuli osuma. Koetin varoa sisäpuolelta, mutta ei sitä oikein pystynyt välttämään siinä tilanteessa, Bottas kertasi.
Bottas  oli Barcelonan kisassa menossa vahvasti kolmatta sijaa. Hän ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan kärkikaksikon Sebastian Vettelin ja Lewis Hamiltonin vauhtiin.
– Ei ollut oikein kummoista. Jotenkin tuntui, että pito ei pysynyt.
Hamilton ja Vettel pystyivät venyttämään eroa kärjessä nyt Bottakseen keskeytykseen jälkeen runsaasti.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (5/20)
1\. Sebastien Vettel   Ferrari  104
2\. Lewis Hamilton     Mercedes  98
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  63
4\. Kimi Räikkönen     Ferrari   49
5\. Daniel Ricciardo   Red Bull  37
6\. Max Verstappen     Red Bull  35
7\. Sergio Perez       Force I.  34
8\. Esteban Ocon       Force I.  19
9\. Felipe Massa       Williams  18
10\. Carlos Sainz       Toro R.   15
11\. Nico Hülkenberg    Renault   14
 12  Romain Grosjean    Haas       5
13\. Pascal Wehrlein    Sauber     4
TALLIEN MM-TILANNE
1\. Mercedes     161
2\. Ferrari      153
3\. Red Bull      72
_**Päivitetty klo 17.36. **Otsikkoa muokattu ja vaihettu muotoilu törmäyksestä "Bottaksen osuudesta kesketykseen."_
Sote ei yhtä miestä kaipaa – jättiuudistuksen takuumies haluaa siirtyä oikeuskansleriksi
Kiisteltyjen sote-lakien arkkitehti on valmis uusiin tehtäviin. Tuleeko sotesta sitä mitä piti, alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti?
Kaksi vuotta sitten maan ylimmän johdon palvelukseen haluttiin henkilö, joka virkamiesjohtajana luotsaisi läpi vuosisadan yhteiskunnallisen uudistuksen lakimuutokset. Ripeästi.
Tehtävään tarttui Tuomas Pöysti. Hänestä tuli soten ja maakuntauudistuksen projektijohtaja lokakuussa 2015. Jo edeltävän kesän lomat paloivat soten pohjaselvitystä kirjoittaessa.
Hoikka, pitkänhuiskea virkamies myöhästyy haastattelusta, koska on joutunut selvittämään valinnanvapauslainsäädäntöä toiselle toimittajalle aiottua pitempään.
Pian kahden vuoden ajan 47-vuotias Pöysti on ollut soten ykkösasiantuntija ja pääarkkitehti. Millaisia työpäivät ovat olleet?
– Järkyttävän pitkiä, kuutena päivänä viikossa. Edellisen kerran olen tehnyt yhtä paljon töitä silloin, kun tein yliopistolle väitöskirjaa ja deadline alkoi painaa päälle, Pöysti vastaa.
Ulkoilu, perhe-elämä ja jalkapalloseura HJK:n talkootyöt maistuisivat useammin, mutta töissä vierähtää tätä nykyä 10–14 tuntia päivässä, lauantaisin tosin "riittää semmoinen 5–6 tuntia".
Pöysti on noussut maan tunnetuimpien virkamiesten joukkoon.
– Pari kertaa on bensa-asemalla kaveri tullut siihen olan taakse ja sanonut, että koita sie saada se sote valmiiksi, Pöysti naurahtaa.
Sote-juhdasta hallituksen valvojaksi?
Mutta Pöysti tähyää jo uusiin tehtäviin, oikeuskanslerin huippuvirkaan.
Julkisten spekulaatioiden mukaan hän on nyt vahvin hakija, kun oikeusministeriön ensin esittämä professori Veli-Pekka Viljanen ei kelvannut nimityksestä päättävälle tasavallan presidentille.
Pöysti kieltäytyy ehdottomasti spekuloimalla asialla, koska edes hallituksen esitystä asiasta ei vielä ole.
Hän sanoo pitävänsä koulutus- ja työtaustansa vuoksi oikeuskanslerin työtä luontevana jatkumona uralla. Paikka on ollut mielessä jo pitkään.
– Jo ennen tätä sotea, Pöysti sanoo.
Mutta jääkö tuhansien yksityiskohtien jättiuudistus heitteille, jos Pöysti lähtee?
Pöysti huomauttaa, että koko uudistus on siirtymässä eduskunnan kautta toimeenpanovaiheeseen ja hänen johdollaan valmistellut lakiesitykset on tehty.
Sote-rekeä kärkipaikalla vetänyt virkamies katsoo olevansa korvattavissa.
– Tämä on nyt vahvasti henkilöitynyt minuun. Se ei tee oikeutta niille kaikille ihmisille, jotka tässä ovat tehneet töitä, Pöysti sanoo ja luettelee liudan kollegoiden nimiä.
Politiikan paineessa virkamiehen vakaumuksella
Eduskunnassa ja monissa asiantuntijalausunnoissa sotea on haukuttu sekavaksi ja hätiköidyksi uudistushankkeeksi, joka ei tule säästämään rahaa eikä edistämään tasa-arvoa.
[Valinnanvapaus on saanut](http://yle.fi/uutiset/3-9600571) etusijan, vaikka toisin suunniteltiin. Opposition mielestä kokoomuksen ideologinen valinnanvapaus- ja yhtiöittämisvimma on tehnyt sotesta muotopuolen.
– Totta kai hallituksen koostumus näkyy näissä toteutuksissa, mutta niinhän itse asiassa demokratiassa pitääkin, Pöysti sanoo.
Marraskuussa 2015 hallitus ajautui kriisiin, jonka kompromissiratkaisuna maahan päätettiin perustaa enemmän maakuntia kuin Pöysti olisi toivonut. Valinnanvapauslait päätettiin säätää suunniteltua nopeammin.
Mutta virkamies valmistelee, minkä poliitikot päättävät. Vaikka vähän kipeää välillä tekisi.
– Suomen kansa ei ole valinnut Tuomas Pöystiä päättämään maakuntien määrää. Virkamies on kansan palvelija, joka antaa kansanvaltaiselle hallitukselle valmistelupalvelua ja täytäntöönpanopalvelua, Pöysti lausuu.
Pöysti nimeää sote-työn hankalimmaksi asiaksi kireän aikataulun. Hallitus kun haluaa lait voimaan ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
– Vaalikausi on tosi lyhyt aika. Pelkästään yhden enemmistöhallituksen turvin on vaikea tehdä asioita ilman että tulee kauhea kiire.
Uusi sote toimii - ehkä
Pöysti kouliintui kiukkuiseen palautteeseen jo aiemmassa työssään Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana. Kielteisiä asiantuntija-arvioita sotesta hän haluaa silti kommentoida.
– Meillä ei ole yhtä yhtenäistä asiantuntijakäsitystä sotesta, vaikka mediasta sellaisen kuvan voi saada.
Tuliko uudesta sotesta siis sellainen kuin virkamiehen mielestä piti?
– No tuota..tästä tuli paljon mahdollisuuksia antava.
Tuleeko se vähentämään sosiaali- ja terveyssektorin kustannuksia tavoitellut kolme miljardia?
– Siihen on kohtuulliset mahdollisuudet.
Tuleeko mallista yhtenäisempi ja asiakkaan kannalta hallittavampi kuin nykyinen?
– Tulee. Se ei pidä paikkaansa, kun väitetään, että se hajottaa.
Pöystin mukaan kohtalonkysymyksiä on toimeenpano ja digitalisaation eli tietojärjestelmämuutosten onnistuminen. Korjausliikkeitäkin voidaan tarvita.
– Kansainvälinen kokemus tämän mittaluokan uudistuksista näyttää, että ne eivät ole missään onnistuneet täydellisesti yhdellä kertaa.
"Ei minkään puolueen mies"
Sote- ja maakuntauudistuksen pykälät Pöysti sanoo voineensa esitellä hyvällä omatunnolla. Vaikutusarviointeja ei ole hallituksen käskystä tarvinnut silotella, hän vakuuttaa.
Virkamiehen riippumattomuus suojaa poliittisilta paineilta.
– Kun tiedetään, että se ei ole minkään puolueen mies, niin se on auttanut vaikeiden tilanteiden hoitamisessa.
Vakaumus hänellä silti on: Sosiaali- ja terveyssektori on uudistettava, jotta suomalaisten perusoikeudet eivät rapautuisi. 
Se on Pöystin mukaan auttanut jaksamaan työssä, joka osoittautui "isommaksi ja vaikeammaksi", kuin hän kaksi vuotta sitten osasi kuvitella.  
– Minulla on oikeusvaltioeetos ja pyrkimys oikeuksien tasapainoon.
Kuulostaa aivan oikeuskanslerin puheelta.
Viikkojen talkoot kahdessa vuorossa – Mannerheim-oopperan lavasteilla on pituutta 60 ja korkeutta 10,5 metriä
Talkootuntien määrä on valtava, kun Ilmajoella rakennetaan Mannerheim-oopperan lavasteita. Kenttäpäällikkö Ari Hakoniemi tuntee lavasteet ja työvaiheet, mutta lavan vieressä virtaavan Kyrönjoen liikkeitä hänkään ei pysty ennustamaan. 
Kymmeniä tuhansia ruuveja, kilometrikaupalla lankkua ja satoja neliöitä levyjä. Työtunneista puhumattakaan.
[Ilmajoen Musiikkijuhlien](http://www.musiikkijuhlat.fi/) uuden oopperan lavasteet ovat pituudeltaan 60 metriä ja korkeimmillaan 10,5, metriä. Niitä rakennetaan kahdessa vuorossa joka päivä, aamusta iltaan. Talkoilla.
Kymmeniä kesiä oopperakökässä
Talkooperinne kuuluu musiikkijuhlille. Oopperakuorolaiset ovat mukana laulamisen ilosta ja naistoimikunta MusAkat huolehtii muonituksesta ja tarjoiluista kökällä. 
Myös kesän [Mannerheim-oopperan](http://yle.fi/uutiset/3-9571651) rakentajaporukassa on monta miestä, joille ooppera on jo vaikka kuinka mones. Osa on ollut kenttäporukassa mukana kymmeniä vuosia. Joku on mukana, koska isänsäkin oli aikanaan.
Kenttäpäällikkö Ari Hakoniemen ensimmäinen ooppera oli 1975 Ilkan kentällä esitetty Jaakko Ilkka. 
– Kannoin jäätelölaatikkoa kentällä. Olin niin nuori, ettei minulle annettu vielä vaihtorahoja, vaan rahat eli vastuullisemman tehtävän hoiti toinen, Hakoniemi sanoo.
Ja siitä se sitten lähti. Oopperakärpäsen puraisu ja talkootyö. Nyt Hakoniemi valvoo, että talkoolaiset saavat oopperan lavasteet valmiiksi ajoissa. Harjoitukset areenalla alkavat 20. toukokuuta, ja silloin kaiken pitää olla valmista.
Pienoismallista toteutukseen
Ari Hakoniemi näki pienoismallin Mannerheimin lavasteista ensimmäisen kerran lokakuussa. Alkoi suunnittelu siitä, millaisissa palasissa ja miten suunniteltu miljöö Kyrönjoen rantaan rakennetaan. 
– Pilkon lavasteet mielessäni pieniin elementteihin ja rakentamissuunnitelmaa tehdessä suunnittelen myös sen, miten ne puretaan, varastoidaan ja kuljetetaan pois. Sekä rakennetaan taas seuraavana kesänä uudellen.
Lavasteiden reilut 250 palasta pystytetään vuoden kuluttua rantaan uudelleen, sillä Mannerheim jatkaa ohjelmistossa myös kesällä 2018. 
Tulviva joki lavasteiden uhkana
Ilmajoen ooppera-areena on Kyrönjoen rannassa. Harva se kevät Kyrönjoen vesi nousee niin, että [tulva hukuttaa alueen alleen](http://yle.fi/uutiset/3-5543505). Joskus tulva hukuttaa myös lavasteita.
– Viime kesänä tulva meinasi viedä lavasteet oopperan jälkeen. Pojat uivat rintaa myöden tuolla ja pelastivat, mitä pelastettavissa oli, Ari Hakoniemi kertoo.
Tänä keväänä tulvaa ei ole ollut, mutta Kyrönjoen suhteen nöyräksi oppineet talkoolaiset tietävät, että tilanne voi vielä muuttua sateiden myötä.
– Jos vettä tulee taivaalta, niin kaksi vuorokautta sen jälkeen jännitetään, miten korkealle vesi nousee. Ei siihen voi varautua mitenkään. Riskipeliä on tässä joenrannassa taiteen näyttäminen. 
Riskipeliä on tässä joenrannassa taiteen näyttäminen.
Mannerheimin lavasteet on nostettu noin metrin korkeuteen maasta ainakin osittain. Tämän oopperan rakennelmat ovat myös sen verran massiiviset, että niiden ei pitäisi veden mukaan lähteä.
– Melkein sanoisin, että veden pitäisi nousta kaksi-kolme metriä ennen kuin nämä lähtevät liikkeelle, mutta joessa on se ikävä puoli, että sen vesi tuo aina saviainesta mukanaan, ja sen peseminen on kova homma, ellei mahdotonta, Hakoniemi sanoo. 
Kolmen omakotitalon lämmitysteho pitää orkesterin lämpimänä
Ilmajokelaisilla on loopperan rakentamisesta kokemusta. Jokainen lavastus on omanlaisensa ja vaatii kökkäläisiltä omat kommervenkkinsa. 
Mannerheimissa lavan halki puksuttaa juna. Sen toteutuksen ideoiminen oli oma lukunsa.
– Pieni ideointi jouduttiin käymään siitä, miten metrin korkeudelle voidaan rakentaa junanraiteet ja miten juna saadaan kulkemaan niin, ettei sitä tarvitse lykätä. On jännä nähdä, miten se menee, Ari Hakoniemi sanoo. 
Juna kulkee nyt sähköjärjestelmän ja sähkömoottorin voimin – ilman ihmisvoimia.
Sähköjä on muun rakentamisen ohessa lavalle vedetty muitakin. Solistien mikrofonijärjestelmä ja äänentoisto ovat oma lukunsa. Lavasteisiin rakentuu myös orkesterille oma katettu syvennys.
– Soittajilla on herkät instrumentit. Ne eivät kestä vettä, kosteutta eivätkä suuria lämpötilavaihteluita. Pitää ottaa huomioon akustiset asiat, soitinasiat ja soittajien asiat.
Koska Suomen kesän säistä ei koskaan tiedä, orkesterin tiloissa on lämmittimet.
– Ja sellainen kolmen omakotitalon lämmitysteho käytössä, Hakoniemi sanoo.
"Poru pääsee"
Ilmajoen musiikkijuhlien kenttätoimikunnassa on 64 miestä. Ari Hakoniemen mukaan iso osa joukosta on eläkeläisiä, joille lavasteiden rakentaminen on harrastus, josta palkaksi saa seuraa, hyvän mielen ja tekemistä.
– Ei tätä tehdä rahasta, vaan palkka saadaan mukavasta fiiliksestä ja siitä, kun juhlat on päällänsä ja ihmiset katsovat lavasteita ihmetellen, miten tämä voi olla mahdollista.
Vaikka lavasteiden rakentajia ei ensi-illan jälkeen näy lavalla solistien, kuoron ja orkesterin joukossa, osansa aplodeista hekin silti itselleen ottavat. Paras kiitos oopperatalkoolaisille on seisaaltaan taputtava yleisö.
– Kun näkee lavastuksen käytössä, niin poru yleensä aina pääsee. Kyllä siellä useampi kenttätoimikuntalainen on tippa linssissä, Hakoniemi sanoo. 
Räikkösen kisa ei pelkkää surua – sulatti pikkufanin sydämen täysin
Harmittavasta keskeytyksestä  huolimatta Kimi Räikkönen teki komean eleen pienelle fanilleen Barcelonan GP:ssä.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen Barcelonan GP:n oli kovin mollivoittoinen, kun se päätyi heti ensimmäiselle kierrokselle. Red Bullin Max Verstappen täräytti päin Räikkösen autoa ohitusyrityksessä. Räikkösen eturengas hajosi täysin ja hän joutui keskeyttämään.
Se herätti suuria tunteita kisakatsomossa. Televisiokameroihin poimittu nuori Ferrari-fani purskahti itkuun Räikkösen keskeytyksen jälkeen. 
Myöhemmin sama fani poimittiin televisiokuviin, kun Vettel nousi kisassa kärkeen. Silloin hän riemuitsi.
Ferrari ja Räikkönen tekivät nopeita liikkeitä kovan faninsa eteen. Kova kannustus palkittiin, kun nuori fani pääsi Ferrarin pilttuuseen tapaamaan Räikköstä.
Huonosta kisasta huolimatta kohtaaminen näyttäytyi kummallekin todella antoisalta. Sekä Räikkönen että nuori fani näytti kovin iloiselta. 
**Lue myös: **
**[Hamilton ajoi voittoon Bottaksen avulla – Räikköselle ja Bottakselle katastrofaaliset keskeytykset](http://yle.fi/urheilu/3-9612582)**
Koivisto salasi Suomen määrätietoisen avun Virolle – Lentopallo yhdisti yli Suomenlahden
Itsenäisyyttä kohti pyrkivälle Virolle ohjattu apu verhottiin kulttuuriyhteistyöksi. Suhteet itään eivät saaneet vaarantua.
– Mehän emme tietystikään puutu Neuvostoliiton sisäisiin asioihin. Suomi on tunnustanut de facto Baltian maiden liittämisen Neuvostoliittoon ja me pidämme tietysti kiinni kaikesta siitä, mitä kansainvälisesti on sovittu, presidentti Mauno Koivisto sanoi vuonna 1991.
Suomen päätös auttaa Viroa oli tehty kuitenkin kulisseissa jo kolme vuotta aiemmin.
Viro oli antanut suvereenisuusjulistuksensa, ja Suomessa pienessä piirissä sovittiin, että Viron itsenäisyyspyrkimyksiä tuettaisiin mahdollisimman paljon. Idänpolitiikan takia ei saanut kuitenkaan näyttää siltä, että tukijana olisi Suomen valtio.
– Monet suomalaiset ovat katkeria siitä, miten kylmäkiskoisesti Koivisto suhtautui Viroon. Hän teki niin julkisuudessa, koska katsoi, että Suomen kansalliset edut vaativat hyvien suhteiden säilyttämistä Moskovaan, kertoo historian tutkija, filosofian tohtori Heikki Rausmaa.
Rausmaan tutkimuksen mukaan Suomen tuki Virolle nousi sataan miljoonaan markkaan maan vapautumiseen mennessä 1991.
Materiaalisen tuen lisäksi Suomi antoi asiantuntija- ja koulutusapua Virolle, joka joutui aloittamaan markkinatalouden opettelun ja demokraattisen oikeusvaltion rakentamisen käytännössä tyhjästä.
– Vanhan perustuslain mukaan presidentti oli yksiselitteisesti ulkopolitiikan johtaja, joten ilman Koiviston päätöstä tällaista tukea ei olisi voitu antaa, Rausmaa muistuttaa.
”Kulttuurin nimissä voi harrastella”
Suomi ohjasi apunsa Virolle kulttuuriyhteistyön nimissä. Vastuu siitä annettiin opetusministeriölle ja kulttuuriministeri Anna-Liisa Kasuriselle. Sisäpiirissä häntä alettiinkin kutsua Viroasiainministeriksi.
Kasurinen tiedusteli Koivistolta, kuinka paljon apua voi Virolle antaa. Koiviston vastaus oli ”kyllä kulttuurin nimissä voi harrastella aika paljon”.
Fundeeraaja antoi Kasuriselle avoimen valtakirjan, kunhan asia voitiin selittää kulttuuriyhteistyönä.
Ministeriö rahoitti puolestaan Tuglas-seuraa, suomalaista Viron-kulttuuriyhdistystä, jonka toimipisteestä Helsingin Mariankadulla tuli Viron epävirallinen ulkomaanedustusto ja tukikohta. Sinne perustettiin Viron kulttuuripiste.
Siellä toimi myös Viron ensimmäiseksi presidentiksi noussut Lennart Meri niinä päivinä, kun Moskovasta tuli tieto vallankaappauksesta elokuussa 1991. Viron kulttuuripistettä johti Kulle Raig.
Pitkä mies ja suuret kädet
Koivisto kävi Tallinnassa jo vuonna 1967, jolloin hän osallistui valtiovarainministerinä nuorten laulujuhlille. Raig tapasi Koiviston ensi kertaa Tallinnassa vuonna 1975.
Silloin Koivisto oli Suomen pankin johtaja ja pelasi lentopalloa Sikariporras-nimisessä joukkueessa. Se teki pelimatkoja Viroon vielä monta kertaa.
– Muistan pitkän miehen ja sen kuinka suuret kädet hänellä oli, Raig kertoo.
Raig haastatteli Koivistoa Viron radion suomenkielisen toimituksen toimittajana. Polut risteytyivät vielä monta kertaa, viimeisen kerran vuonna 2015.
Sikariporras-joukkue juhlisti ensimmäisen Viro-pelimatkansa 40-vuotisjuhlaa, ja myös Koivisto oli mukana. Raig toimi oppaana.
– Vierailimme Metsähautausmaalla, jossa kävimme Koiviston toiveesta Lennart Meren haudalla, hän kertoo.
Vierailu päättyi Suomen suurlähetystöön, jossa läsnä oli myös kaksi iäkästä virolaista lentopalloilijaa. Toinen heistä oli Henn Karits, yksi Viron rajavartiolaitoksen palauttajista 1990-luvulla.
– Hän piti Koivistolle kauniin puheen, jossa hän kiitti Suomea avusta Viron rajavartiolaitoksen luomisessa, Raig kertoo.
Suosio romahti, Koivisto vaikeni
Koivisto pidättäytyi elämänsä loppuun asti puhumasta julkisuudessa henkilökohtaisesta suhteestaan Viroon ja 1990-luvun taitteen tapahtumista.
– Muistelmissaan Koivisto kirjoittaa liki sata sivua Baltiasta, mutta ei mainitse kertaakaan Kasurista tai Suomen tukea, Rausmaa huomauttaa.
Kuukausi Viron vapautumisen jälkeen Koivisto antoi haastattelun Viron televisiolle. Se jäi lopulta yhdeksi hyvin harvoista kerroista, kun Koivisto edes viittasi Viron tukemiseen.
– Virossa ei yleisesti tiedetä, eikä koskaan saada tietääkään, mitä kaikkea Suomi on tehnyt Viron hyväksi, hän sanoi.
Koiviston kansansuosio romahti 90-luvun vaihteessa kolmannekseen. Osasyynä pidettiin presidentin Viroa koskeneita julkisia lausuntoja. Koiviston koettiin menevän liian pitkälle varovaisuudessaan Baltian maita kohtaan.
– Suomen suhteet säilyivät hyvinä Moskovaan, Viro itsenäistyi ja Suomi auttoi siinä, että Viro sai nopeasti valtiorakenteensa pystyyn, Rausmaa sanoo.
Raig sanoo, että virolaiset muistavat vieläkin Koiviston kummastusta herättäneet kommentit Baltian itsenäistymisen vaaroista. Silti hän sanoo ymmärtävänsä presidentin toimintaa.
–Jokaisen maan poliitikon ensimmäinen ja tärkein tehtävä on seistä oman maansa etujen nimissä, olivat ne mitkä tahansa milläkin hetkellä. Eikä kenelläkään ole oikeutta sanoa tai tuomita sitä ulkopuolelta, Raig sanoo.
Hamilton ajoi trillerivoittoon Bottaksen avulla – Räikköselle ja Bottakselle katastrofaaliset keskeytykset
Lewis Hamilton sai kirittyä Valtteri Bottaksen avustuksella pistetilannetta kuljettajien MM-sarjassa.Suomalaiskuljettajat kokivat kuitenkin kauden ensimmäiset keskeytykset. 
Espanjan GP:n voittoon ajoi Lewis Hamilton. Voitto oli Hamiltonille kauden toinen ja uran 55:s. Kuljettajien sarjaa johtava Sebastian Vettel oli toinen. Red Bullin Daniel Ricciardo oli kolmas ja nappasi vaikeuksissa olleelle tallille arvokkaan palkintokorokesijan.
Suomalaiskuljettajille kisa oli täysi katastrofi, sillä sekä Ferrarin Kimi Räikkönen että Mercedeksen Valtteri Bottas keskeyttivät. Ne olivat molemmille suomalaiskuljettajille kauden ensimmäiset keskeytykset.
Räikkösen kisa keskeytyi jo dramaattisen lähdön jälkeen. Neljännestä ruudusta lähtenyt Räikkönen joutui ensimmäiseen mutkaan tullessa keskelle sumppua.  Räikköstä yritti ulkopuolelta ohittaa viidennestä lähtöruudusta lähtenyt Max Verstappen. Lisäksi kolmannesta ruudusta lähtenyt Valtteri Bottas oli ajautunut tilanteessa sisäreunaan. 
Bottas osui Räikkösen takarenkaaseen ahtaassa tilassa. Sen jälkeen Red Bullin Verstappenin ohitusyritys kostautui. Nuori hollantilainen osui Räikkösen vasempaan eturenkaaseen ja pilasi oman sekä Räikkösen kisan.
Verstappen ja Räikkönen joutuivat tilanteen jälkeen keskeyttämään.
Erinomaista tiimipeliä Bottakselta
Valtteri Bottas pystyi kuitenkin jatkamaan kisaan kolmannella sijalla. Kärkikaksikon  Sebastian Vettelin ja Lewis Hamiltonin vauhtiin Bottas ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan. 
Bottas teki silti erinomaista työtä tallilleen ensimmäisten varikkopysähdysten jälkeen. Vettel valitsi pysähdyksen ensimmäisenä. Hamilton tuli seitsemän kierrosta saksalaisen jälkeen ensimmäiselle pysähdykselle. 
Hamiltonin pysähdyksen jälkeen Bottas pääsi johtamaan kisaa ja petaamaan voittoa Hamiltonille. Bottas onnistui pitämään Vettelin takanaan useamman kierroksen ajan,  kunnes saksalainen pääsi ohi. Hamilton sai kuitenkin kirittyä eroa Vetteliin kymmenestä jopa kolmeen sekuntiin. Ilman Bottaksen taistelua Vettel olisi voinut karata Hamiltonilta liian kauas.
Bottaksellekin ikävä keskeytys
Hyvä tiimipeli ei kuitenkaan auttanut, kun Bottas joutui keskeyttämään 39. kierroksella. Suomalaiskuljettajan moottori hajosi. Bottaksen moottorista oli riittänyt paljon puhetta jo ennen kisaa, sillä ennen aika-ajoja Bottaksen autoon oli vaihdettu neljässä kisassa käytetty moottori. Mercedes oli vakuuttanut, että moottori kestäisi viisi kisaa. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Loppuhetkillä Hamilton ja Vettel taistelivat tiukasti voitosta trillerimäisesti. Brittikuljettaja Hamilton oli lopulta vahvempi, kun sai pehmeillä renkailla ohitettua medium-renkailla ajaneen Vettelin kiinni. Muutaman kierroksen vastustelun jälkeen Hamilton pystyi ohittamaan Vettelin helpohkosti.
Voitolla Hamilton kiri Vettelin johdon kuljettajien kilpailussa kuuteen pisteeseen. Keskeyttämisten takia suomalaiskuljettajien tilanne synkkeni pistetaulukossa.
Bottas on nyt 41 pisteen päässä sarjaa johtavasta Vettelistä. Räikkönen on puolestaan jäänyt jo tallitoveristaan 55 pistettä.
Tämän kauden F1-sarjasta on ajettu nyt viisi kisaa kahdestakymmenestä. Seuraavaksi F1-sarjassa kisataan legendaarinen Monacon GP:n kahden viikon kuluttua 28.5.
LOPPUTULOKSET
1\. Lewis Hamilton   Mercedes 
2\. Sebastian Vettel Ferrari  +   3,490 
3\. Daniel Ricciardo Red Bull +1.15,820 
4\. Sergio Perez     Force I. +1. kier. 
5\. Esteban Ocon     Force I. +1. kier. 
6\. Nico Hülkenberg  Renault  +1. kier.
7\. Carlos Sainz     Toro R.  +1. kier. 
8\. Pascal Wehrlein  Sauber   +1. kier.
9\. Daniil Kvjat     Toro R.  +1. kier. 
10\. Romain Grosjean  Haas     +1. kier.
Hull City putosi Valioliigasta - putoajat nyt selvillä
Crystal Palace voitti Hull Cityn 4-0. Hull Cityn lisäksi Valioliigasta putoavat Middlesbrough ja Sunderland.
Hull City putosi jalkapallon Englannin Valioliigasta sarjatasoa alemmas Mestaruussarjaan. Putoaminen varmistui, kun Crystal Palace kukisti Hullin selvin numeroin 4-0.
Kaikki putoajat Valioliigasta ovat nyt selvillä. Hull Cityn lisäksi Mestaruussarjaan putoavat Middlesbrough ja Sunderland. 
Crystal Palace varmisti voitollaan oman säilymisensä. Avausjaksolla maalinteossa onnistuivat Wilfried Zaha ja Christian Benteke. Lopussa Palacen voittonumeroita kaunistelivat vielä Luka Milivojevic rangaistuspotkusta sekä Patrick van Aanholt.
Marjamäki tietää Leijonien pakkotilanteen: "Kaikki osaavat matematiikkaa"
\- Pelejä pitää voittaa turnauksen jatkumista varten, Lauri Marjamäki tiivistää asetelmat ennen Sveitsi-ottelua.
**PARIISI.** Suomen turnaus jääkiekon MM-kisoissa alkaa lähestyä ensimmäistä kliimaksiaan, kun kahdeksan joukkueen alkulohko huipentuu otteluihin Sveitsiä ja Kanadaa vastaan. B-lohkon lukuisten ristiinpelaamisten ansiosta sarjataulukossa tilanne on varsin kiharainen. Leijonillakin vaihtoehtoina on vielä kaikki lohkovoitosta alkusarjaan jäämiseen. **[Lue kaikki skenaariot tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9612201)**
Myös Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki tietää tilanteen, vaikkei suuremmin pistesaldoilla haluakaan spekuloida. Sunnuntaina Sveitsiä vastaan Leijonat on taas lähes pakkovoiton edessä.
\- Kaikki osaavat matematiikkaa, että pelejä pitää voittaa turnauksen jatkumista varten. Me pystymme kuitenkin vaikuttamaan valmistautumiseen ja suorittamiseen, Marjamäki sanoi sunnuntaiaamuna.
\- Joukkueessa on äärimmäisen hyvä henkinen tila, eilinen voitto antoi hirveästi henkistä voimaa. Pelasimme ehkä yhden parhaista peleistämme eilen, työmäärä oli kova ja kamppailupelaaminen hyvää. 
Sunnuntai-illan kamppailusta päävalmentaja odottaa vauhdikasta ja yleisöön menevää. Paikalle odotetaan runsaslukuinen määrä niin Sveitsin kuin Suomenkin faneja.
\- Sveitsi on aika paljon samanlainen kuin Norja, mutta vielä nopeampi joukkue ja parempia pelaajia. Nopea vastaiskujoukkue, joka lähtee terävästi pystyyn. Tulee kovaa päälle ja kääntää peliä nopeasti.
Suomi ja Sveitsi kohtaavat kello 21.15.
Kevät jatkuu oikukkaana: Kainuuseen hiihtokelejä – etelään terassisäätä
Tiistaina on aurinkoista melkein koko maassa. Perjantaina päästään jopa 20 asteen yli.
Kempeleessä kävi kalpaten, sillä Superpesiksen sunnuntaiksi suunniteltu [ottelu Kempele - Seinäjoki siirtyi ](http://yle.fi/urheilu/3-9612493)pelattavaksi heinäkuussa. Syy: lämpötila oli lähellä nollaa astetta, ja taivaalta pyrytti lunta. Toivotaan, että heinäkuussa ei ole enää lumisateita, ainakaan kovia.
Samaan aikaan etelässä: äitienpäivän aurinko helottaa kirkaalta taivaalta, ja lämpötila on paikoin 16 asteen paremmalla puolella.
Tässä on aika lailla Suomen kevätsään koko kuva tällä hetkellä.
Ylen metorologin Toni Hellisen [ennusteen](http://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan sama meno jatkuu vielä kotvan. Sunnuntaiyönä sateet yleistyvät maan keskivaiheilla. Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa sataa lunta paikoin useita senttimetrejä ja ajokeli muuttuu huonoksi.
Hellisen ennustetta reippaammin asian ilmaisee Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela. Hän toteaa, että Kainuussa rämmitään aamulla jopa 15-senttisessä lumessa pikkupakkasessa, ja esimerkiksi Itä-Suomessa päivälämpötilat jäävät karusti yhden ja viiden asteen välille. Etelään hän povaa lämpimämpää.
Maanantaiyönä Lounais-Suomeen yltää lännestä sateita, mutta sitten helpottaa. Tiistaina alkaa kirkastua ja hieman epävakaisesti keikkuvan alkuviikon jälkeen luvassa on kirkastuvaa ja lämpenevää. Perjantai on lämpimin päivä, jolloin päästään jopa reilusti yli 20 asteeseen ainakin etelässä ja kenties myös maan keskiosissa, Korpela kertoo.
Eli hetki vielä kärvistellään keikkuvassa kevätsäässä, mutta juhannusta kohden mentäessä tilanne näyttää lohdulliselta.
Kahdeksan paviljonkia, jotka pitää nähdä Venetsian biennaalissa
Venetsian nykytaidebiennaalin vaikuttavimmat paviljongit esittelevät hullun tiedeprojektin, hylätyn talon, jossa sataa aina sekä kuukausia kestävän performanssin.
Suomea edustaa nykytaiteen paraatipaikalla puhuva muna – Venetsian biennaalissa juhlitaan, ihaillaan ja paheksutaan
Venetsian taidebiennaalilla on vaikutusvaltaa. Taiteen jättitapahtuma ennakoi, millaisia näyttelyitä Suomessakin nähdään.
Suomen paviljonkiin Venetsian nykytaidebiennaalissa on jonoa. Pieneen paviljonkiin ei tosin mahdu kuin vähän yli parikymmentä ihmistä kerrallaan, mutta jono on silti hyvä merkki. Tänä vuonna paviljongissa on esillä Erkka Nissisen ja brittiläisen Nathaniel Mellorsin yhteisteos _The Aalto Natives_. Vähän yli 50-minuuttinen videoteos näkyy huoneen seinillä - ja valtavassa pehmolelua muistuttavassa munassa.
– Tutkimme eri maiden luomiskertomuksia ja huomasimme, että Suomen kertomukseen liittyy sotkanmuna ja monen muunkin maan tarinassa on mukana muna, Nathaniel Mellors avaa ideaa juuri kun paviljonki on auennut lehdistölle ja kutsuvieraille.
Videoteos kertoo kahdesta jumalhahmosta, jotka luovat Suomen 35 miljoonaa vuotta sitten. Teos on osin räävitön ja tarkoituksellisesti hauska. Pieruhuumoriakin on mukana.
– Huumori liittyy meidän molempien teoksiin olennaisesti ja tämä on yksi syy, miksi olemme ryhtyneet tekemään yhteistyötä. Tämä on aika hyvä yhdistelmä meidän molempien teoksia, Erkka Nissinen kertoo.
_The Aalto Natives_ leikittelee ajatuksella kansallisuudesta ja kansallismielisyydestä. Puheenaiheena on siis poliittisesti varsin kuuma peruna.
– Elämme aikana jolloin ihmiset voivat keksiä täysin omia tarinoitaan ja levittää niitä mediassa ja sillä on suora vaikutus elämiimme. Pystymme vitsailemaan tälle, mutta samalla yritämme sanoa jotain vakavaa, Nathaniel Mellors sanoo. _
Venetsia on taidemaailman kasino
Venetsian nykytaidebeinnaali on valtava ja pitää yhä pintansa. Venetsian taidebiennaalissa on kaksi isoa, museoiden kokoista yhteisnäyttelyä: toinen Giardinissä eli paviljonkeja sisältävässä puutarhassa ja toinen Arsenalessa eli rantakasarmeihin rakennetulla alueella. Yhteisnäyttelyiden lisäksi edustettuina on 86 maata omine paviljonkeineen. Niistä osa on Giardinissa ja Arsenalessa, osa pitkin Venetsian kaupungin rakennuksia.
Kansallisuus on paviljonkien kautta siis yhä vahvasti esillä, mutta se koetaan ongelmalliseksi monen muunkin kuin Suomen teoksessa.
Etelä-Korean paviljonki Giardinissä on koristeltu värikkäillä neonkylteillä. Taiteilija Cody Choi on tuonut Las Vegasin Venetsiaan.
– Las Vegas Venetsiassa, Venetsia kasinona. Aluksi se tuntuu hauskalta, eikö? Mutta kun ajattelee, miten tämä kapitalisoi kulttuuria, ei enää, Cody Choi sanoo.
Cody Choi on tehnyt taidetta kulttuurisesta omimisesta jo aikoina, jolloin siitä ei Suomessa puhuttu sanaakaan. Hän muutti 1980-luvulla Yhdysvaltoihin ja joutui kulttuurishokkiin, koska amerikkalainen kulttuuri ei vastannutkaan hänen fantasiaansa. Samoin hän huomasi, että Yhdysvalloissa ajatus aasialaisista kulttuureista tai korealaisuudesta on jotain ihan muuta kuin todellisuus.
– Elämme täysin valheellisessa fantasiassa toisistamme.
Taiteilija teki kulttuurishokistaan teoksen, joka koostuu vessapaperista ja vatsalääkkeestä ja jossa kökitään kuin kakalla.
– Sinä ja minä näytämme erilaisilta, sinä olet länsimaalainen, minä aasialainen. Me ajattelemmekin erilailla. Mutta meidän paska on aivan samaa.
Juhlaa ja ylistystä taiteelle
Biennaalin yhteisnäyttelyiden teema on tänä vuonna _Viva Arte Viva_ eli eläköön elävä taide. Kahden vuoden takaiseen verrattuna poliittinen raskassoutuisuus loistaa poissaolollaan. Asenne on muutenkin taidetta ja sen mahdollisuuksia ylistävä. Huoli ihmisoikeuksista, pakolaisten asemasta tai vähemmistöistä on läsnä, mutta politiikkaa ei pahemmin puhuta.
 Biennaaliin on tultu iloitsemaan taiteen mahdollisuuksista. Venetsian pääkulkuväylän, Gran Canalin palazzot täyttyvät iltaisin cocktailjuhlista ja nykytaide levittäytyy kaikkialle kaupunkiin. Paikalla ovat taiteilijat, kuraattorit, museoiden johtajat, galleristit ja rahoittajat. Rahoittajia tuntuu olevan paljon - lähes jokaisessa näyttelyssä huomaa taiteilijan tai pääkuraattorin kävelevän vähän välistä tärkeän sijoittajan kanssa näyttelyä esitellen. 
Vanhanaikainen, mutta mitäs sitten?
Saksan paviljongin lattia on nostettu ylemmäs ja on kokonaan lasia. Jalkojemme alla möyrii taiteilija Anne Imhofin performanssiryhmä. Valta ja alistaminen, kohde ja katsominen sekoittuvat.
Paviljonkiin suorastaan rynnistetään esikatselmuspäivinä. Kamerat kädessä ihmetellään, kun performanssin esittäjät makaavat mustilla patjoilla, sytyttävät pieniä tulipaloja ja nousevat välistä seinille jalustoille.
Yhdysvaltain paviljongissa puolestaan katsoja työnnetään heti marginaaliin, koska sisään astuessa näyttää siltä kuin huoneen katto olisi romahtanut ja muuttunut taideteokseksi.
– Halusin, että katsoja pakotetaan huoneen reunoille eikä pääse keskiöön, selostaa taiteilija Mark Bradford teostaan.
Sosiaalisia projekteja ja taidetta sekoittava Mark Bradford haluaa saada katsojat ajattelemaan, miltä tuntuu olla marginaalissa ja yhteiskunnan laidoilla. Hän muun muassa parantaa Venetsiassa vankiloiden oloja osana taideprojektiaan. Vankiloihin on Bradfordin projektissa perustettu työllistämispajoja kuten kasvimaata ja tekstiilityöpajaa.
Nämä ovat näyttelyitä, jotka näyttävät suuntaa sille, millaisia teoksia museoissa myöhemmin nähdään. Myös Suomen museot ja näyttelytilat nappaavat täältä muistiin nimiä, jotka halutaan saada Suomessa esille.
Esillä on uusien kuumien nimien lisäksi myös konkareita. Itävallan paviljongissa on taiteilija Erwin Wurmin teoksia. Taiteilija muistetaan Suomessa toissavuoden näyttelystä Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella. Itävallan paviljongissa Wurm on herättänyt henkiin jo 20 vuotta vanhan ideansa minuutin pituisista veistoksista; teoksista, joissa katsoja voi tehdä itsestään veistoksen pysähtymällä vain paikoilleen näyttelyyn.
Eniten yleisöä vetävät biennaalissa juuri kansalliset paviljongit, vaikka yhteisnäyttelytkin ovat kokonaisten museoiden kokoisia.
Kansallisuudesta pidetään siis kiinni. Erwin Wurm pitää ajatusta jo vanhanaikaisena.
– Minusta se on vanhanaikaista. Osa traditiota. Mutta samalla tämä on vain kaikkien biennaalien äiti. Ja täällä ovat kaikki.
**Lue myös: **[Kahdeksan paviljonkia, jotka pitää nähdä Venetsian biennaalissa](http://yle.fi/uutiset/3-9612141)
Hurja lähtö Barcelonassa: Räikkönen sai osumaa Bottakselta ja Verstappenilta – Kimi joutui katkerasti keskeyttämään
Kimi Räikkösen Barcelonan GP päättyi heti avauskierrokselle todella dramaattisen lähdön jälkeen.
Barcelonan GP alkoi katalalla tavallla suomalaisittain.
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Red Bullin Max Verstappen osuivat toisiinsa heti lähdön jälkeen. Neljännestä ruudusta lähtenyt suomalaiskuljettaja Räikkönen joutui lähdön jälkeen todella pahaan sumppuun Red Bullin Max Verstappenin ja Mercedeksen Valtteri Bottaksen keskelle, eikä päässyt sieltä pois. Viidennestä lähtöruudusta lähtenyt Verstappen lähti ohittamaan Räikköstä ulkopuolelta,  mutta osui Räikköseen.  Sisäpuiolella ollut Bottaskin hipaisi tilanteessa Räikkösen takarengasta, mutta se ei vaikuttanut niin paljoa kuin Verstappenin osuma.
Räikköseltä hajosi tilanteesssa vasemman eturenkaan ripustus. Suomalaiskuljettaja yritti päästä vielä varikolle, mutta auto ei kestänyt sinne saakka. Verstappenkin joutui osuman takia keskeyttämään.  
Valtteri Bottas jatkaa kisassa kolmantena.
Seuraa Barcelonan GP:tä hetki hetkeltä [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9612503).
Teflon Brothers joutui siirtämään sirkuskeikkansa Jäähallista pienemmälle areenalle  – siitä huolimatta bändi vyörytti esiin hengästyttävän tähtikaartin 10-vuotisjuhlissaan
Helsingin jäähallista Kaapelitehtaalle siirtynyt show avasi Teflarien kesäkiertueen levynjulkaisu- ja kymmenvuotiskeikalle kuuluvalla säkenöinnillä.
**Pyhimyksen**, **Heikki Kuulan** ja **Volin** **Teflon Brothers** järjesti säkenöivät jättikemut Helsingin Kaapelitehtaalla lauantaina.
Teflon Circus -tapahtumassa oli syytä vuolaaseen tykitykseen, sillä konsertti juhlisti perjantaina ilmestynyttä ja jo ennakkoon tuplaplatinarajan ylittänyttä _Circus_-albumia sekä yhtyeen kymmenenvuotista uraa.
Kesäkiertueen avauskonsertti tärähti käyntiin kahdella jättihitillä. _Lähiöunelmii_ toi lavalle värikkäisiin univormuihin pukeutuneen trion, joka sai vetoapua **Mariskan** kertosäelaulusta sekä tusinan tanssijan pumppauksesta ja akrobaatin kieputuksesta. Sirkustaiteilijat edustivat Lahden Salpauksen sirkusartistikoulutusta.
Heti perään _Arvon leidien_ aikana yhtye patisti yleisöä ravistamaan portilla jaettuja pastillipurkkeja maaliskuussa julkaistun hitin tahdissa.
_Juusto katolle_ -kappaleessa hulvattomaksi paisunut yhteislaulu alkoi paisua täyteen kesäfestarimeininkiin – huomion vei tosin ison vanteen avulla fantastisesti taituroinut sirkustaiteilija.
Sirkusteemainen konsertti vyörytti Merikaapelihallin pitkää sivua myötäilleelle noin viidenkymmenen metrin lavalle valtavan määrän Teflon Brothersin kappaleista tuttuja vierailijoita.
**Mira Luoti** tykitti puuhka kaulassaan _Jee jeen_, suomirockin ikiprinssi**Olavi Uusivirta** _Pidä itsesi miehenä_ -kappaleen kultainen silinterihattu päässään. Kipittäessään pikin jättilavaa tulos oli silkkaa Uusivirta-show’ta.
**Meiju Suvas** pääsi halailemaan hikistä ja paidatonta miesjoukkoa _Seksikkäin jäbä_ -numerossa ja sai seuraa ihmemaan hullun hatuntekijän tavoin valtava hattu päässään hölmöilleestä **Stigistä**.
Yleisön yhteislaulua katsellessa kävi mielessä, että tässä voitaisiin olla yhtä hyvin Joutsan joutopäivillä tai Ruisrockin rantalavalla kuumana kesäpäivänä: Teflarien kappaleesta toiseen samaan tyyliin pumppaavat kerrokselliset bailuhitit pääsevät oikeuksiinsa juhlivan yleisön edessä.
“Me ei olla julkkiksia”
Silmät kiinni kuunneltuna Teflarien elektronista bailupoppia voisi kuvata yhdistelmäksi **Petri Nygårdist**a muistuttavaa ja hienostelusta karsittua ”adhd kissa kävelee” -älytason jumputusta sekä **Güntherin** imelän melodisia ja alleviivaavan halpoja kertosäkeitä.
Teflon Brothers syntyi Pyhimyksen mukaan kahdeksan vuotta sitten yhtyeen räppärien tarpeesta valloittaa Helsingin ulkopuolinen Suomi. Siinä striimaussuosikit ovat selvästi onnistuneet tehokkaalla reseptillä.
Alkujaan Helsingin jäähalliin suunniteltu show siirtyi Kaapelitehtaalle, koska liput eivät käyneet toivotusti kaupaksi.
\- Jos oltaisiin myyty yli Kaapelin kapasiteetin, tätä siirtoa ei olisi tehty, Pyhimys eli **Mikko Kuoppala** valaisi YleX:lle keikan alla.
Heikon menekin syyksi Kuoppala esitti sitä, ettei Teflon Brothers ole _Vain elämää_ -ohjelmasta tuttu samalla tavoin kuin monet muut areenakeikkoja tehneet tähdet **JVG**:stä **Cheekiin**, **Elastiseen**, **Antti Tuiskuun**, **Kaija Koohon** j**a Anssi Kelaan**.
\- Me ei olla henkilöinä julkkiksia. Meitä ei faniteta samassa mittakaavassa kuin _Vain elämää_ -artisteja, jolloin meidän pitää keksiä jotain sellaista, että sisältö on ratkaiseva ero, Kuoppala kertoi ja viittasi valittuun sirkusteemaan.
Lähtisikö Pyhimys sitten _Vain elämää_ -ohjelmaan, jos pyyntö tulisi?
\- Siitä on ollut sellaista tunnustelua, hän sanoo mystisesti.
\- Mulla on asiat niin hyvin, että mä en ehkä tarvitse sitä. Mä en ehkä halua olla koko kansan julkkis.
Loppunostatus Ressu Redfordin ja lätkämeiningin tahdissa
Parin vuoden takainen kesähitti _Pämppää_ toi lavalle ”Suomen kovimmaksi sahaajaksi” esitellyn pokeritähti **Ilari Sahamiehen.**
\- Ootko koskaan sahannut naista? Sahamieheltä udeltiin.
\- Valitettavasti en ole, kuului vastaus.
Tuloksena pokerihai pääsi sahaamaan sirkustyyliin jännitysmusiikin tahdissa laatikon, jonka sisältä paljastui – kuinka ollakaan – loukkaantumattomana selvinnyt nuori nainen.
Illan kovin nostatus kasvoi **Ressu Redfordin** valkoisissa housuissa revittelemän _Hubba Bubban_ sekä fantastisen _Maradona (Kesä ’86)_ -kappaleen armottomasta tamppauksesta. Jälkimmäisen aikana yhtye innostui pomputtelemaan rantapalloa ”niinku Maradona”.
Tuttu jääkiekkonostatus toi lavalle kymmenkunta Suomi-paitaista ja pyöräilysortsista cheerleaderia.
\- Kaikki huutaa Suomi Suomi Suomi! Teflarit yllyttivät, mikä istui aiemmin päivällä koetun Norja-kaadon jatkoksi.
Äitienpäivään sopiva uusi _Mummoille_-kappale kuultiin **Arttu Wiskarin**, Sahamiehen, &quot;Tango-Teemun&quot; eli tangokuningas **Teemu Roivaisen** sekä Stigin tähdittämänä.
_Matkal kotiin_ -balladi lopetti juhlakonsertin Teflon Brothersin uran ensimmäiseen julkaisuun. Hieno ele näytti jääneen yleisölle etäiseksi.
Karismaltaan Teflarien kolmikko näyttäytyy konserteissa selvästi jäyhempänä kuin kollegoista vaikkapa pitkin lavaa täysin irti roiskivat JVG:n kundit, Antti Tuisku tai **Sanni**.
Tästä syystä Kaapelin konsertin nimekäs vierailijakaarti puolusti paikkaansa. Se loi iltaan kaivattua ainutkertaisuuden vaikutelmaa ja vauhtia.
Tässä lepää _Vain elämää_ -vajeen ohella myös syy Teflon Brothersin omintakeiseen profiiliin: pitkän uran tehneet Pyhimys, Heikki Kuula ja Voli tuntuvat enemmän eräänlaisilta musiikkibisneksen taustahahmoilta (sitä levy-yhtiömies Pyhimys on myös kirjaimellisesti) ja taloudellisesti kannattavan teinimusiikkiprojektinsa parissa hääriviltä studiokonkareilta kuin valovoimaisilta poptähdiltä.
Hittibiisejä syntyy, striimauslaskurit laulavat, mutta konserteissa Suomen poptähtikartan kirkkaimpaan kohtaan jää välimatkaa.
_Teksti: Aleksi Kinnunen_
Hurja kyberhyökkäys jatkuu – iskenyt jo 150 maahan ja 200 000 kohteeseen
Europolin tietoon tulee jatkuvasti uusia tartuntoja. Rikolliset ovat saaneet toistaiseksi niukalti rahaa kiristyshaittaohjelmallaan.
Perjantaina alkanut poikkeuksellisen laaja kyberhyökkäys on tehnyt tuhoja jo 150 maassa. Hyökkäys on iskenyt 200 000 kohteeseen, kertoo EU:n poliisiviranomainen Europol.
Europolin johtaja Rob Wainwright kuvasi kiristysohjelmahyökkäystä ennennäkemättömän laajaksi.
– Meillä on vuosittain noin 200 maailmanlaajuista kyberrikollisuuden vastaista operaatiota, mutta tämän kaltaista emme ole koskaan nähneet, Wainwright hämmästeli.
Poliisin tietoon tulee myös jatkuvasti uusia tartuntoja. Europolin mukaan suuri osa uhreista on yrityksiä.
Europolin mukaan määrä todennäköisesti vielä nousee, kun ihmiset maanantaina palaavat töihin ja käynnistävät vapaiden jälkeen tietokoneitaan.
Tietojärjestelmien haittaohjelma WannaCry iskee Windows-käyttöjärjestelmään ja lukitsee tietokoneen. Ohjelma yrittää kiristää käyttäjältä 300 dollarin maksua, jotta koneen saisi jälleen toimimaan. Summa on maksettava virtuaalivaluutta bitcoineina.
Europolin mukaan hyökkäyksen takana olevat rikolliset ovat saaneet toistaiseksi niukalti rahaa.
– Maksuja on tehty yllättävän vähän toistaiseksi, eli suurin osa ihmisistä ei ole suostunut maksamaan.
Rikolliset hyödyntävät Windows-käyttöjärjestelmissä olevia haavoittuvuuksia.
_Lähteet: Reuters, STT, AFP_
Suomalaisten perään tuijotetaan Pariisissa – "Mitkä naamiaiset täällä on menossa?"
MM-kisojen muuttuvat turvajärjestelyt ovat aiheuttaneet päänvaivaa Leijona-kannattajille, mutta kisafiilis erikoisessa miljöössä on hyvä.
**PARIISI.** Ranskan pääkaupunki ei ole tavallisin jääkiekkoturistin kohde, mutta tänä keväänä MM-kisat ovat tuoneet oman mausteensa metropolin katukuvaan. Tosin hyvin rajoitettuun osaan siitä, sillä hallin ympäristöä lukuun ottamatta kisahuumaa on vaikea huomata miljoonakaupungin arjesta.
Sen ovat huomanneet suomalaiskannattajatkin, jotka toki keräävät katseita sinivalkoisissa pelipaidoissaan ja mitä erilaisimmissa asusteissaan.
\- Kyllähän he katsovat meitä kuin hölmöjä, kun kävelemme tuolla pelipaidat päällä. Että mitkä naamiaiset täällä on menossa. Eivät he tiedä, mitä on jääkiekko. Eikä heitä kiinnostakaan, kannattajaryhmä Witosketjun Kimmo Kallunki hymyilee.
Pariisin edellisistä jääkiekon MM-kisoista on puoli vuosisataa, joten järjestäjillä ei ole nykyajan kokemusta isojen kiekkokarkeloiden järjestämisestä. Maa on poikkeustilassa terrori-iskujen takia ja se entisestään kiristää turvatoimia Bercyn monitoimiareenalla. Turvallisuus on hyvästä, mutta Kallunki ei aivan sulata järjestäjien tuuliviirimäistä käyttäytymistä. Säännöt vaihtuvat päivästä toiseen.
\- Se on aika ikävää sinänsä, kun ei ikinä tiedä mitä odottaa. Vaikka etukäteen on annettu ohjeet tiettyjen asioiden tuomisesta, niin ne eivät nyt olekaan pitäneet ihan kutiaan. Esimerkiksi kypärää ei aiemmin saanut tuoda, mutta nyt sen olisikin voinut tuoda.
”Olut-juttu on paisunut aika isoksi”
Osaa suomalaisfaneista Pariisissa on riivannut myös oluen puute areenan sisällä, missä ei myydä kuin alkoholitonta versiota. Siihenkin suomalaiset [keksivät keinon](http://yle.fi/urheilu/3-9599539), jolla he saivat sisään tullessaan tuoda olutta areenan sisäänkäynnin ravintolasta. Nyt sekin on kuitenkin kielletty.
\- Olut-juttu on paisunut aika isoksi. Okei, sitä ei saa hallista, mutta sille ei voi mitään, Kallunki sanoo.
\- Toisaalta lain taakse menemisestä en oikein tiedä. PSG:n futisottelussa sai olutta, jonka pystyi viemään katsomoon.
Pienistä haasteista huolimatta Witosketjun riveissä kisatunnelma on jälleen kerran hyvä. Luottoa Leijoniin riittää ja osa ryhmästä matkustaa myös Kölniin ratkaisupeleihin. Saksalaisjärjestäjät tietävät kisarutiinit ja oluttakin saa.
\- He ovat niin intohimoisia tämän suhteen ja tottuneet järjestämään, niin ei tarvitse odottaa yllätyksiä. 
Gergalo ja Tikkanen hallitsivat rytmisen voimistelun SM-kisoja - tasainen kaksikko haastajana EM-kisoihin
Rytmisen voimistelun SM-mitaleista kamppailtiin Jyväskylässä.  
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen rytmisessä voimistelussa on tällä hetkellä kapea, kahden naisen kärki. Rebecca Gergalo ja Jouki Tikkanen hallitsivat viikonlopun SM-kisoja Jyväskylässä ja ovat valmiina viikon päästä Italiassa käytäviin rytmisen EM-kisoihin.
Jouki Tikkanen voitti lauantain neliottelun kahden vuoden tauon jälkeen pistein 65,250. Rebecca Gergalo hävisi Tikkaselle vajaat neljä pistettä. Sunnuntaina oli Gergalon vuoro. 17-vuotias voimistelija voitti välinemestaruuden vanteella, pallolla ja keiloilla. Nauhan mestaruuden vei Tikkanen. - 
\- Olen tosi tyytyväinen ja ylpeä, että voitin neliottelun ja vielä aika ylivoimaisesti. Ajatukset olivat kyllä siinä. Välinefinaaleissa oli epäonnea, mutta kokonaisuudessaan olen iloinen viikonlopusta, Tikkanen kommentoi. - Virheitä tuli viikonlopun aikana, mutta olen vielä nuori voimistelija. Haluan näyttää kaikille, mitä treenisalilla on tehty, kuinka vahva olen ja kuinka hyvin hallitsen tämän lajin, Gergalo analysoi.
Gergalo ja Tikkanen kantavat tällä hetkellä suomalaisen rytmisen voimistelun valtikkaa. Ero seuraaviin on suuri. Kaksikon mukaan tasaisuudesta on hyötyä. - On motivoivaa, kun on kunnon kilpakumppani kotimaassa. Se saa tekemään työtä treenisalilla entistä kovemmin, naiset kommentoivat.
Voimistelijat matkaavat jo tiistaina EM-kisoihin Italiaan. Tavoitteet ovat maltilliset. - Toivottavasti pystyn voimistelemaan yhtä vapautuneesti kuin täällä. Sen pitäisi riittää myös mukavaan sijoitukseen, Tikkanen kertoi. Gergalo ei aseta itselleen paineita EM-menestyksestä. - Minulla ei ole mitään varsinaista sijoitustavoitetta. Toivon ehjiä ja puhtaita suorituksia. Ja sitä, että saan näytettyä sen mitä oikeasti osaan.
Yle näyttää rytmisen voimistelun EM-kisat 19.-21.5.
Hamilton päihitti Vettelin, Bottakselle ja Räikköselle surullinen kisapäivä – näin Barcelonan GP eteni
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen keskeyttivät dramaattisessa Espanjan GP:ssä. Yle Urheilu seuraa Barcelonan GP:tä tällä sivulla hetki hetkeltä.
Kalle Rovanperän erinomainen vauhti jäi näkymättä – auto lensi rujosti katolleen  
Kalle Rovanperä hyvin mennyt ralli päättyi katkerasti kesken kaiken.
16-vuotias Kalle Rovanperä oli erinomaisessa vauhdissa Italian rallisarjaan kuuluvassa Rally Adriatico -kisassa. Hän oli päätöspäivänä neljäntenä, mutta sorateillä ajetussa rallissa Rovanperä lensi kuitenkin autollaan katolleen.
12:nnella erikoiskokeella tapahtuneen onnettomuuden jälkeen Rovanperä viestitti [Facebookissa ](https://www.facebook.com/KalleRovanperaRacing/photos/a.575075579240625.1073741825.390268281054690/1407308666017308/?type=3&theater)miehistön olevan kunnossa.
Adriatico-ralli oli Italian rallisarjassa Rovanperälle kauden ensimmäinen sorateillä. Kaksi aiempaa kisaa oli käyty asfaltilla. Niissä ensimmäisestä Rovanperä oli keskeyttänyt. Toisessa hän oli seitsemäs.
Kuva: Lumimyräkkä yllätti Superpesiksessä  
Superpesiksen sunnuntaiksi suunniteltu ottelu Kempele - Seinäjoki siirtyi pelattavaksi heinäkuussa. 
Miesten Superpesiksen kamppailu Kempele - Seinäjoki jouduttiin perumaan sunnuntaina. Ottelua ei päästy sunnuntaina pelaamaan, koska lämpötila oli lähellä nollaa astetta ja taivaalta pyrytti lunta.
Kamppailu siirrettiin pelattavaksi 20. heinäkuuta. Harvinaisen kylmä kevätsää on vaikeuttanut Superpesiksen kauden avauspelejä. Useita otteluita on jäänyt pelaamatta, kun koleat kelit ovat jatkuneet pitkälle toukokuuhun saakka.
**[Miesten Superpesiksen koko otteluohjelma](http://www.pesis.fi/superpesis/sarjaohjelma/)**
Sveitsin hidas prosessi - Leijonien seuraava vastustaja odottaa yhä kehitysaskelta
Neljä vuotta sitten ihastuttanut Sveitsi yrittää palata MM-kisojen pudotuspelivaiheeseen. Suomen sunnuntaina kohtaava maa ei vielä ole kyennyt vakiinnuttamaan paikkaansa kärjen tuntumassa.
Muutama vuosi sitten jääkiekossa innostuttiin Sveitsin tulevaisuudesta - ja hyvällä syyllä. Kevät 2013 sai koko Sveitsin seuraamaan jääkiekkomaajoukkueensa edesottamuksia Tukholmassa. Samalla muu kiekkoileva maailma sai ihmetellä, mikä altavastaajaan oli iskenyt.
Sveitsi hätkähdytti neljän vuoden takaisessa MM-turnauksessa heti alussa voittamalla kisaisäntä Ruotsin. Siitä alkoi upea taival, joka jatkui aina MM-finaaliin asti. Siellä NHL:stä uusia apuja saanut Tre Kronor otti revanssinsa, mutta Sveitsi sai silti hopeamitalit mukaansa kotimatkalle. Joukkuetta oltiin vastassa lentokentällä, myöhemmin järjestettiin erilliset juhlat mitalijoukkueelle.
Kolmissa kisoissa Tukholman jälkeen Sveitsi on kuitenkin edennyt alkulohkostaan vain kertaalleen. Viime vuoden sijoitus, 11:s, sivusi Sveitsin huonointa loppusijoitusta MM-kisojen A-sarjassa. Tämänkin vuoden turnaukseen lähdettiin vaikeassa tilanteessa. Sveitsillä on NHL:ssä toista kymmentä pelaajaa, mutta vain Denis Malgin - Floridan 20-vuotias tulokas - on mukana MM-kisajoukkueessa.
Juniorimaajoukkueiden esitykset ovat linjassa A-maajoukkueen kanssa. Viidestä viime vuodesta kolmena Sveitsi on päätynyt alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa putoamiskarsintaan, mutta säilyttänyt paikkansa pääsarjassa. Alle 18-vuotiaissa Sveitsi on ollut jatkopeleissä viitenä keväänä peräkkäin. Huonosti ei siis mene, mutta tason vakiinnuttaminen kansainvälisen jääkiekon hierarkian ylemmässä keskikastissa, saatika sitä korkeammalla, vaatii aikaa.
Sveitsi, jos joku tietää, miten hankalaa on nousta vakituisesti jääkiekon mahtikuusikon kantaan.
Haasteena kärsimättömyys
Tänä keväänä MM-kisat palasivat Sveitsin edellisen orastavan läpimurron lähtöpaikalle. Simpsonin aikakauden ensimmäiset MM-kisat järjestettiin juuri Kölnissä vuonna 2010. Sveitsi eteni puolivälieriin asti, ja loppusijoitus oli maan paras sitten vuoden 1997, jolloin se nousi A-sarjaan. Aivan kuten muutama vuosi sitten Tukholman satumaisen tarinan jälkeen, seuraavien kisojen pettymykselliset sijoitukset olivat ainakin julkisuudessa kolaus, kun Sveitsissä oltiin päästy koskettamaan menestyksen portteja. Kun puolivälieräpaikka ei toistunut heti, Sveitsissä alettiin jo vaatia potkuja päävalmentajalle.
Sveitsin ongelma oli, ja on edelleen, sen asemoituminen perinteisten huippumaiden sekä alemman keskikastin väliin. Ei riitä, että se voittaa Ranskan, Saksan tai Norjan, pitäisi myös kyetä kaatamaan Slovakian, Yhdysvaltojen ja Tshekin kaltaiset maat säännöllisemmin. Se on yhä edelleen paljon vaadittu, kun huippuluokan pelaajamassassa jätit jyräävät pienen Sveitsin vuosi toisensa jälkeen.
Sveitsin kaltaiselle maalle MM-kisojen formaatti jättää kovin usein maajoukkueen näkökulmasta liikaa sattuman varaan. Alkusarja on pitkä, ja sen aikana on mahdollisuus tähyillä, josko maan kiekkoilijaeliitti pääsisi hätiin NHL-kiireiltään. Toisaalta alkusarjassa ristiinpelaamisen mahdollistama suotuisa tuloskaan ei kanna pitkälle, kun lopulta puolivälierien yksittäinen ottelu saa koko joukkueen näyttämään sankareilta tai epäonnistujilta. Sveitsi siis kamppailee kärsimättömien odotusten ja kiiltokuvia ehkä todellisuudessa vielä hieman alhaisemman tasonsa ristiriidan kanssa.
Vuosikymmenen vaativa askel
Altavastaajaa on helppo tukea, ja se kerrytti varsinkin Simpsonin aikaan Sveitsin joukkueelle paljon kansainvälistä sympatiaa. Sveitsi pelasi omalle kansalliselle sarjalleen tyypillistä iloista, optimistista ja näyttävää kiekkoa.
Simpsonin alaisuudessa Sveitsi kehittyi puolustusvetoisesta pelaamisesta aktiivisemmaksi joukkueeksi. Vahva taustavaikuttaja oli maan kiekkoilun yleinen kohentuminen sekä pääsarja NLA:n tason kasvu taloudellisten panostusten houkuteltua ulkomaalaistähtiä kirittämään sveitsiläispelaajia. Nykyisin NLA on kasvanut yleisömagneetista jopa SM-liigaa tasoltaan haastavaksi sarjaksi, joka pystyy kehittämään hyviä pelaajia.
Pitkäkestoiset ja pysyvät voimasuhdemuutokset kansainvälisessä jääkiekossa, edes MM-kisatasolla, ovat kuitenkin hitaita. Siinä missä vaikkapa Tshekin tai Slovakian jääminen aivan parhaiden maiden kyydistä on näkynyt käytännön tasolla hiljattaisena muutoksena, myös Sveitsin nousu lähemmäs näitä kiekkomaita vie aikaa.
Sveitsin kannalta myönteistä on sen kansallisen pääsarjan vahvistumisen lisäksi sen maailmalle tuottamat huippupelaajat. Nino Niederreiter, Sven Bärtschi, Kevin Fiala ja Sven Andrighetto ovat muutamia Sveitsistä NHL:ään ponnistaneita 1990-luvulla syntyneitä pelaajia. Silmiinpistävää on myös se, että he ovat kaikki hyökkääjiä. Ehkä tässäkin näkyy siirtymä puolustamisesta hyökkäämiseen, olivathan edeltävän sukupolven sveitsiläiset NHL-pelaajat - etunenässä Mark Streit ja Luca Sbisa - nimenomaan puolustajia. Lisäksi yksi tulevan kesän kuumimmista lupauksista, ensimmäisten NHL-varausten joukkoon povattu sentteri Nico Hischier on hänkin sveitsiläinen taituri.
Sattumalta Sveitsi ei näitä pelaajia ole tuottanut. Maassa tehtiin oikeita ratkaisuja ja jääkiekko on muodissa. 2020-luvulla punavalkoiset värit voivat jälleen koristaa myös mitaliseremonioita, mutta viime vuodet ovat osoittaneet, että rakenteelliset muutokset ja niitä mahdollisesti seuraavat mullistukset kansainvälisen jääkiekon voimasuhteissa eivät tapahdu hetkessä.
Minetit mestaruuskunnossa joukkuevoimistelun MM-kisoihin - SM-kisoista kolmas perättäinen kultamitali
Tampereen Voimistelijoiden Minetit vei joukkuevoimistelun SM-kultaa Jyväskylässä.   
**JYVÄSKYLÄ.** Tampereen Voimistelijoiden Minetit voitti joukkuevoimistelun Suomen mestaruuden Jyväskylässä. Olarin Voimistelijoiden OVO Team sai hopeaa ja Vantaan Voimisteluseuran Team Vantaa pronssia. Näiden lisäksi Helsingissä järjestettäviin MM-kisoihin lähtee Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius.
Minetit voitti sekä lauantain alkukilpailun että sunnuntain finaalin. Jean Sibeliuksen Finlandian tahtiin voimisteltu ohjelma on hyvässä kunnossa ennen koti MM-kisoja. Joukkue on fyysisesti huipputasolla, synkro on hyvä ja ilmaisukin toimii. 
\- Tehtiin viikonlopun aikana kaksi hyvää ja ehjää suoritusta. Pientä hiottavaa on vielä ennen MM-kisoja, kertoi joukkueen kapteeni Ella Ratilainen.
Joukkue sai finaalisuorituksestaan pisteitä 19,600 ja kokonaispisteet 39,100 toivat kolmannen perättäisen Suomen mestaruuden.
\- Ihan pieniä virheitä siellä oli esimerkiksi yhdenaikaisuudessa. Ensi viikko treenataan vielä kovaa, sitten herkistellään ja haetaan sitä oikeaa fiilistä ohjelmaan, Ratilainen kommentoi.
Joukkue on kärsinyt pienistä loukkaantumisista, mutta reserviä löytyy.
\- Katsotaan vielä ennen MM-kisoja loukkaantuneiden tilanne ja sitten päätetään millä kokoonpanolla kilpailemme, Ratilainen analysoi.
Kaksi vuotta sitten MM-kultaa saavuttanut joukkue hävisi viime vuonna maailmanmestaruuden vain 0,05 pisteellä Venäjän Expressialle. Padovan maailmancupissa huhtikuussa Minetit otti voiton.
\- Mestaruutta lähdetään tietenkin hakemaan. Kotikisat tulevat olemaan mieletön elämys.
SM-hopeaa voitti OVO Team pistein 38,700 ja pronssia Team Vantaa, jonka pisteet olivat 36,350. Helsingin MM-kisoihin lähtee myös Sirius, joka sijoittui SM-kisoissa neljänneksi.
Junioreiden MM-kisoissa Suomea edustavat SM-kultaa voittanut Minetit Elite, OVO Junior Team, Gloria Junior ja MInetit Elite United.
Valtiolliset hautajaiset harvinaisia – järjestettiin viimeksi Holkerille kuusi vuotta sitten 
Presidentti Mauno Koiviston valtiollisten hautajaisten päivämäärää ei ole vielä ilmoitettu. 
Perjantaina menehtyneelle [presidentti Mauno Koivistolle](http://yle.fi/uutiset/3-6495826) järjestetään valtiolliset hautajaiset, mutta ajankohdasta ja järjestelyistä ei ole vielä kerrottu lisätietoja.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila kertoo, että virallinen päätös valtiollisista hautajaisista tehdään mahdollisesti keskiviikkona. Hän uskoo, että hautajaisvalmistelut alkavat käytännössä heti maanantaina.
Valtiolliset hautajaiset ovat suhteellisen harvinaisia. [Valtioneuvoston kanslian](http://vnk.fi/valtiolliset-hautajaiset) mukaan valtiolliset hautajaiset järjestetään nykyään ainoastaan presidenteille, mutta poikkeustapauksessa ne voidaan myöntää myös hyvin pitkäaikaisille pääministereille, eduskunnan puhemiehille ja erityistä kansallista merkitystä omaaville henkilöille.
Nykykäytäntö on ollut voimassa vuoden 1989 lopusta lähtien. Vuodesta 1990 alkaen valtiolliset hautajaiset on myönnetty kaikkiaan seitsemälle henkilölle:
_* 1990 entinen pääministeri, valtiotieteen tohtori Ahti Karjalainen_
_* 1992 kirjailija, akateemikko Väinö Linna_
_* 1995 jääkärikenraali Väinö Valve_
_* 2000 entinen pääministeri ja ministeri, entinen eduskunnan puhemies Johannes Virolainen_
_* 2004 entinen pääministeri, entinen eduskunnan puhemies Kalevi Sorsa_
_* 2004 jalkaväenkenraali Adolf Ehrnrooth_
_* 2011 valtioneuvos, entinen pääministeri Harri Holkeri_
Holkerin hautajaisissa kolme presidenttiä
Viimeksi valtiolliset hautajaiset on järjestetty siis valtioneuvos Harri Holkerille, joka kuoli 7. elokuuta vuonna 2011. Hautajaiset pidettiin 27. elokuuta Helsingin Tuomiokirkossa.
[Ylen Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/05/holkerin-hautajaiset) kertoo, että paikalla olivat muun muassa presidentit Tarja Halonen, Martti Ahtisaari ja Mauno Koivisto sekä koko Suomen silloinen hallitus ja suuri osa Holkerin hallituksen ministereistä.
Myös Ruotsin valtiojohto laski seppeleen Holkerin arkulle.
Katso alta Elävän arkiston video Holkerin hautajaisista:
Kekkosen hautajaisissa mittava kunniakuja
Presidenteistä valtiolliset hautajaiset on järjestetty edellisen kerran Urho Kekkoselle, joka kuoli vuonna 1986 kotonaan Tamminiemessä Helsingissä. Hautajaiset olivat viikkoa myöhemmin Helsingin Tuomiokirkossa.
Presidentti Mauno Koivisto piti hautajaisjumalanpalveluksessa muistopuheen.
– Hiljentyessämme Urho Kekkosen arkun ääreen ilmaisemme kunnioituksemme ja kiitollisuutemme siitä pitkästä päivätyöstä, jonka hän teki isänmaan hyväksi, hän totesi puheensa alussa.
Elävän arkiston videolta näkyy, kuinka presidentti Kekkosen ruumissaatto lähti siunaustilaisuuden jälkeen Tuomiokirkosta kohti Hietaniemen hautausmaata, jonne hänet haudattiin.
[Kunniakujassa mukana oli noin 2 500 henkilöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkosen-kuolinuutinen-ja-hautajaiset), jotka edustivat noin 150 järjestöä. Tuhansia lippuja oli puolitangossa Helsingissä hautajaispäivänä.
Uusi kapinallisalue antautui armeijalle Syyriassa
YK arvostelee Syyrian armeijan käyttämää piiritystaktiikkaa, jonka takia siviilien olot piiritetyissä kaupunginosissa käyvät sietämättömiksi.
Damaskoksen koillisosassa Qabounin esikaupunkia hallinneet kapinalliset ovat hyväksyneet armeijan tarjouksen vihollisuuksien lopettamisesta. Qabounissa olleet kapinalliset ja heidän perheenjäsenensä siirretään Pohjois-Syyriaan, jossa sijaitsee laaja kapinallisten hallussa oleva alue.
Kyseessä on samanlainen sopimus kuin alkuviikosta Barzehin esikaupungissa solmittu. Sen myötä Pohjois-Syyriaan siirrettiin virallisen uutistoimisto Sanan mukaan 1 246 ihmistä, joista 718 oli kapinallistaistelijoita.
Kyseiset Damaskoksen esikaupungit ovat olleet kapinallisten hallussa vuodesta 2014 lähtien. Viime kuukausiin saakka alueella vallitsi tulitauko, mutta tämän vuoden aikana armeija on saartanut ne tiukasti ja pommittanut jatkuvasti tykistöllä ja lentokoneista.
YK on tuominnut kaupunkialueiden saarrot, sillä taistelujen keskellä elävät siviilit ovat olleet erittäin vaikeassa asemassa. Asukkaiden siirtäminen voikin olla kansainvälisen lain vastainen väestön pakkosiirto. Armeija ei ole hyväksynyt muuta kuin sotilaallista ratkaisua, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema paikallisneuvoston jäsen.
Syyrian hallitus sanoo, että toimenpiteellä vahvistetaan rauhantilaa ja se perustuu toukokuun alussa sovittuun "taisteluiden de-eskalaatiosopimukseen", jonka mukaan maassa on neljä kapinallisten suoja-aluetta.
Qabouniin jää vielä pieni kolkka, jonka puolustajat eivät suostu lähtemään. Tätä aluetta pitävät hallussaan ääri-islamilaiset järjestöt Ahrar al-Sham, Jaysh al-Islam ja Rahman Corps, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/05/rebels-leave-qaboun-army-advances-damascus-170514050445948.html). Kyseiselle noin neliökilometrin laajuiselle alueelle on ahtautunut noin 1 500 taistelijaa ja heidän perheenjäsentään.
Damaskoksen itäosaan jää Qabounia laajempi kapinallisalue, Itä-Ghouta, joka on yksi kapinallisten suoja-alueista.
_Lähde: Reuters_
Mitä tenniksen huipulla oikein tapahtuu? - Nadal vei 50. kohtaamisen Djokovicia vastaan murskaluvuin
Rafael Nadal on hallinnut massakautta täydellisesti. Novak Djokovicin pelissä näkyy merkkejä paremmasta, mutta Djokovic ja Andy Murray ovat edelleen kaukana parhaastaan.
Rafael Nadal ja Novak Djokovic kohtasivat lauantaina ennätyksellisen 50. kerran tenniskentällä. Nadal voitti Madridin Masters-turnauksen välierän selvin numeroin 6-2, 6-4. Djokovic oli voiittanut seitsemän edellistä kohtaamista ja 15 erää peräkkäin Nadalia vastaan.
Tulos kertoo kahdesta vahvasta kehityskulusta. Nadal on palannut huippuiskuun ja espanjalainen on ollut toistaiseksi voittamaton massakentillä. Toisaalta Djokovic on ollut jo lähes vuoden kaukana parhaasta tasostaan.
Nadalin voittotilasto massalla tänä vuonna on 14-0. Massakenttien kuningas voitti sekä Monte Carlon että Barcelonan turnauksen jo kymmenenen kerran. Madridin Mastersin mestaruus on enää yhden voiton päässä. Finaalissa vastaan asettuu Dominic Thiem. Nadal on myös ylivoimainen suosikki voittamaan Ranskan avoimet - senkin jo kymmenennen kerran.
\- Pelasin todella hyvin avauserässä. Toisessa erässä olin vähän hermostunut. Tärkeintä oli päästä taas yhteen finaaliin. Kun aikaa kuluu, tärkeintä ovat voitot, ei se, kenet olet voittanut, Nadal sanoi.
Djokovic ei ole tänä vuonna yltänyt finaaliin yhdessäkään turnauksessa sen jälkeen hän voitti vuoden ensimmäisellä viikolla Dohan turnauksen. Djokovic piti kuitenkin välieräpaikkaa lupaavana tuloksena.
\- Tämä oli positiivinen viikko. Vien täältä enemmän positiivisia kuin negatiivisa asioista ensi viikolle Roomaan. Toivottavasti pelini paranee koko ajan. Mielestäni pelasin hyvin tällä viikolla.
Djokovic kehui Nadalin pelitasoa.
\- Olisin voinut pelata paremmin, mutta vastustajani oli vain liian hyvä. Oli hienoa pelata ison turnauksen semifinaalissa yhtä elämäni kovinta vastustajaa vastaan. Minulla ei ole ollut sitä tunnetta kuukausiin.
Djokovic johtaa keskinäisiä otteluita Nadalia vastaan vielä 26-24. Alkuvuosi on ollut mielenkiintoinen, kun maailmanlistan ykkönen ja kakkonen Andy Murray ja Djokovic ovat olleet poissa tolaltaan. Kenttiä ovat hallinneet vanhat mestarit. Ensin Roger Federer voitti kaiken ja sveitsiläisen pitäessä taukoa Nadal on puolestaan hallinnut täydellisesti massakentillä. Jos sama tahti jatkuu, Federer ja Nadal saatetaan hyvinkin nähdä jälleen maailmanlistan kärjessä myöhemmin tänä vuonna.
Leijonien tämän kauden ykköstykki sivuutti Puljujärven – "Lisämausteita peliin"
Miro Aaltonen on kerännyt tällä kaudella 12 tehopistettä leijonapaidassa, mutta pistetili MM-kisoissa on vielä avaamatta.
**PARIISI. **Odottavan aika on pitkä, sanotaan ja sen allekirjoittaa myös Miro Aaltonen. Leijonien hyökkääjä pääsee sunnuntaina kolmen ottelun tauon jälkeen irti, kun hän palaa Suomen kokoonpanoon iltaottelussa Sveitsiä vastaan.
Aaltonen aloitti turnauksen ykkösketjussa Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan kanssa, mutta putosi kahden ottelun jälkeen kokoonpanon ulkopuolelle. Sunnuntaina hän pelaa Jesse Puljujärven tilalla kolmosketjussa Mika Pyörälän ja Joonas Kemppaisen kanssa.
\- Kaksi huippupelimiestä on siinä, molempien kanssa olen vähän pelannutkin. Hyvät ketjukaverit on, tiedän mitkä heidän vahvuutensa ovat ja miten he pelaavat, Aaltonen kertoi aamuharjoituksen jälkeen.
**Mitä itse aiot tuoda tänään peliin?**
\- Omilla vahvuuksilla menen, rennolla itseluottamuksella.
Moni on ihmetellyt Aaltosen istuttamista katsomossa, sillä hän on koko kauden katsannossa kuluvan kauden tehokkain leijonapelaaja. 23-vuotias hyökkääjä takoi Euro Hockey Tourilla yhdeksässä ottelussa tehot 7+1 ja muissa viidessä maaottelussa tehot 1+3. Lähimmäksi häntä tehoissa pääsee Veli-Matti Savinainen, joka teki EHT:llä viisi pistettä ja on kartuttanut saldoa MM-kisoissa kolmella.
Aaltonen pelasi seurajoukkueympyröissä ensimmäisen kautensa ulkomailla ja takoi KHL:n Vitjazissa 59 ottelussa tehot 19+25=44.
\- Koimme, että Miro voisi tuoda meille lisämausteita peliin. Pelasi kaksi ensimmäistä peliä ja on harjoitellut hyvin, päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi ketjumuutosta.
\- Vähän fiilistä, energiaa ja monipuolisuutta haemme Kemppaisen ja Pyörälän kenttään. Jesse on ihan hyvin pelannut, kuten kaikki muutkin, hän jatkoi viitaten Puljujärven vilttikomennukseen.
**Suomi - Sveitsi kello 21.15.**
Jokainen askel on harkittu, kun lajilegendalle kasvatetaan seuraajaa - Kalle-Tapio, 17, elää urheilun ehdoilla
Sotkamon Jymy kasvattaa lukkari Toni Kohoselle seuraajaa omista junioreista. Seuran odotukset kohdistuvat Kalle-Tapio Huuskoon, jolla on suuret saappaat täytettävänä. Yle Urheilu seurasi Huuskon talvea syksystä 2016 uuden kauden alkuun. 
Väki juhlii Vimpelin saarikentällä. Veto on vihdoin päättänyt viiden hopean putken, kun Sotkamon Jymy kellistyi viidennessä finaalissa. Vedon pelaajat nostelevat pokaalia kohti harmahtavaa syksyistä taivasta.
Samaan aikaan Sotkamon pelaajat tallustelevat kentältä pienen sillan kautta pukokoppiin ja nopeasti bussiin odottamaan yli 300 kilometrin kotimatkaa. Pettymyksen voi aistia viiden kultamitalin jälkeen.
Kainuulaisjoukkueen linja-autoon kipuaa myös Kalle-Tapio Huusko. 17-vuotias Huusko aloitti superpesisuransa huipulta. Takana oli vain yksi pääsarjapeli ennen finaalisarjaa.  
\- Mahtava mahdollisuus oli päästä pelaamaan näitä finaalipelejä. Pitää olla kiitollinen, että sain olla mukana, etenijäjokerina finaaleissa pelannut Huusko sanaili Vimpelin Saarikentän laidalla.
Ensimmäinen finaalisarja on takana, mutta seuran toiveissa on, että Huusko pelaa vielä lukuisissa mestaruusotteluissa. Hänestä nimittäin kasvatetaan seuraajaa kaiken voittaneelle lukkarimestarille Toni Kohoselle.
Koulunkäyntikin pesäpalloa
Vaikka kausi 2016 päättyi hopeaan, niin pitkä putki jatkui. Sotkamo on ollut 2000-luvulla aina mitaleilla ja vuodesta 1990 lähtien Jymy on haalinut 17 mestaruutta. Vain kymmenen kultaa on mennyt muille seuroille. Sotkamo onkin menestynein Suomen pesäpalloseura. 
Sotkamo on profiloitunut seurana, joka kasvattaa itse pelaajat joukkueeseen. Jymy on hankkinut reilun kahden vuosikymmenen aikana vain vähän valmiita pelaajia muualta. Muualta parin viime vuosikymmenen aikana tulleet ovat olleet sitten täsmähankintoja avainrooleihin, kuten esimerkiksi mm. Jarkko Kokko ja Toni Kohonen.
Yksi Sotkamon Jymyn pesäpallojoukkueen pitkäaikaisen menestyksen takana olevista seikoista on urheilulukio, jossa pesäpallolla on ollut oma linja 1990-luvun alkupuolelta lähtien.  Myös Sotkamon keskustasta kotoisin olevalle Kalle-Tapio Huusko on pesislukiossa oppilaana.
\- Kyllä pesäpallo tuo sisältöä opiskeluun. Valmennuksesta saa joka jaksoon kurssin. Meillä on kolme kertaa viikossa omaa lajia, aivan kuten muitakin aineita, Huusko kertoi lukion käytävällä syyslomaa edeltävän yhteiskuntaopin tunnin jälkeen.
Huusko on myös koulussa tiiviisti Jymyn tarkkailevien silmien alla. Ovathan Jymyn valmennusryhmästä Mikko Kuosmanen, Teemu Körkkö ja Niina Sippola myös valmentajina Vuokatti-Ruka Urheiluakatemiassa.  
Kainuulaiset pesisopit siirtyvät lukiosta myös muualle Suomeen, eikä pelaajia kasvateta pelkästään Jymylle. Tulijoita riittää Keski-Pohjanmaalta etelää myöten. Sotkamon pesislukio on tuottanut viitisen joukkueellista pelaajia naisten ja miesten superpesikseen. 
Training campilta ponnistus kohti superpesistä
Kalle-Tapio Huuskon lokakuinen päivä jatkuu koulun jälkeen nopealla ruokailulla kotona. Sen jälkeen edessä on Sotkamon Jymyn ensimmäinen training camp, joka kestää perjantai-illasta sunnuntaihin. 
Training campilla on mukana Sotkamon Jymyn nuoria pelaajia. Ikähaarukka on 16-20 vuotta. Parhaat pääsevät talvella mukaan ykkösjoukkueen harjoitusrinkiin. Kokeneemmat pelaajat saapuvat mukaan yhteisharjoituksiin vasta joulukuun lopussa. Sitä ennen he virittävät kuntoaan omissa oloissa.
Ensimmäisen viikonlopun jälkeen valmennusporukkaan kuuluvat Kuosmanen, Körkkö ja Sippola käyvät läpi leirin annin. Nuorten pelaajien läpikäynti on ajoittain jopa raakaa. 
Katso videolta, mitä Sotkamon Jymyn training campin testiviikonlopussa tapahtuu. 
Kohosen suuret saappaat
Talvi on vierähtänyt tammikuuhun. Huusko pääsi mukaan Jymyn superpesisjoukkueen harjoitusryhmään muutaman muun kanssa. Samoissa harjoituksissa hikoilevat myös kymmenen mestaruutta voittanut Kohonen, 11 SM-kullan mies Roope Korhonen ja Antti Hartikainen, kymmenen mestaruutta hänelläkin. Huusko ja muut nuorisoryhmäläiset ovat ainoita, joilla ei kirkkainta mitalia kaapista vielä löydy.
Huusko on siis kovassa seurassa tähtäämässä kohti pesäpallon huippua. Hän pääsee seuraamaan vierestä, että mitä lukkariguru Kohonen tekee talven synkeinä aikoina lukion liikuntasalin keltaisena hohkavien lamppujen alla. 
Kaksikon yhteinen historia alkoi kolmen neljän vuoden takaa, kun Kohonen oli silloin Jymyn B-poikien valmentajana ja pelinjohtajana. 41-vuotiaan Kohosen mukaan nuorukainen on kehittynyt huimasti vuosien aikana, mutta muistuttaa, että oppi ei siirry seuraavalle kertomalla vaan itse kokemalla.
\- Kokemukset ja oppi tulevat pelien, etenkin kovien pelien myötä. Kalle-Tapio kaipaa miesten pelejä. Superia, ykköspesistä tai jotain muuta. Lähinnä ne kaksi sarjaa. Hän tulee silloin varmasti ottamaan askelia eteenpäin. Sieltä hän oppii kantapään kautta kuin itsekin olen oppinut. Mikään ei tule valmiina, Kohonen arvioi. 
\- Kokisin parhaaksi, että jos löytyisi ykköspesispaikka, missä pystyisi syöttämään ja kuitenkin vastuullisesta sisäpeliroolissa olemaan. Palvelisi kokonaisvaltaista kehittymistä paremmin, Huusko pohti sydäntalvella mietteliäänä.
Kohosen tämän hetkinen sopimus kattaa vielä kauden 2018, mutta konkari on valmis härnäämään nuorempia vielä jatkossakin.
\- Eihän omaa paikkaa anneta vaan paikka pitää ottaa. Se on selkeää. Kyllä näin varmasti joskus käy, että joku ottaa paikan. Toivottavasti. Meitä lukkareita on vaan valitettavasti niin vähän. Toivon mukaan junioreista kasvaa pikku hiljaa uusia huippuja, Kohonen tuumi.
Kausi alkaa superpesiksessä
Sotkamon Jymyn pelaajistossa tapahtui talven aikana suuria muutoksia. Yksi kaikkien aikojen pesäpalloilijoista, Jani Komulainen lopetti vuonna 1997 alkaneen pelaajauransa. Lisäksi suunnitellusta joukkueesta Onni Määttä lähti Kempeleeseen.
Tämän jälkeen iskivät loukkaantumiset. Antti Hartikainen, Immo Rautiainen ja Markus Tuikka ovat poissa tai keskenkuntoisia kauden alussa. Nämä muutokset vaikuttavat myös seuran suunnitelmiin Huuskon suhteen. 
Valmennusryhmä, Kuosmanen, Sippola, Körkkö, ottaa Huuskon vastaan urheiluhallin luokkahuoneessa. Pelinjohto- ja valmennushommien lisäksi urheilutoimenjohtajana toimiva Kuosmanen kertoo tulevan kauden suunnitelmat nuorelle pelaajalle. 
Huusko jatkaa superpesisjoukkueen mukana. Ulkokentällä hän on avauksessa 3-vahtina. A- ja B-poikien ottelut ovat kuitenkin kauden tärkeimmät pelipaikat ja seura odottaa Huuskon johtavan nuorisojoukkueet mitaleille.  
\- En luota, että jos sinut laitetaan divariin, että valmennuksen taso ja ympäristö ruokkivat sinua urheilijana pitkässä juoksussa. Saat nyt kovemman tason ja se on isossa kuvassa parempi. Mennään joukkuepää edellä, edetään näin pari viikkoa, Kuosmanen kertoi kokouksessa. 
Keväällä 18 vuotta täyttäneen Huuskon ilme ei hirveästi muutu, kun tieto pelipaikasta kerrotaan. Silmissä on kuitenkin tyytyväinen pilke.
\- Mahtava, että pääsee superiin pelaamaan. Se on ollut unelma pikkupojasta lähtien. Ei tarvitse tahkota pikkupoikien pelejä. Itsekin tiedän joukkueen tilanteen. Tämä oli odotettavissa oleva ratkaisu. Vaikka en lukkarin tonttia pääse pelaamaan, niin tehdään kaikki joukkueen hyväksi, Huusko analysoi kuin kokeneempi pelaaja konsanaan.
Palaveri on päättynyt ja Huusko on muun joukkueen mukana hallissa harjoituksissa. Meneillään on alkulämmittelyjalkapallo, kun Kuosmanen mietiskelee vielä joukkueen tilaa. Tähän kauteen suunnitellusta joukkueesta neljä on pudonnut pois. 
\- Pahissa kuvitelmissanikaan en kuvitellut, että Kalle-Tapio tulisi avaukseen. Jos siis mietitään hänen uraa pitkässä juoksussa, ei superin joukkueessa pelaaminen ole hänelle paras mahdollinen ratkaisu. Itse hän on tyytyväinen, kun pääsee pelaamaan pääsarjassa. Seuran näkökulmasta olisi tehty toisin pitkässä juoksussa. 
\- Lukkari on iso osa pesäpallojoukkuetta. Kohonen ei tule pelaamaan enää montaa vuotta, sen tietävät kaikki. Meillä on kovat odotukseen Huuskoon. Hänen harjoitteluaan ja pelaamista ennen kaikkea arvioidaan tosi ison suurennuslasin alla, taustoitti Kuosmanen.
Huusko pelasi kauden ensimmäisessä ottelussa Espanjassa Sotkamon kokoonpanossa. Suurella todennäköisyydellä loukkaantuneiden pelaajien palattua hän joutuu luovuttamaan paikan kokeneemmille. Alkutahdit on kuitenkin nyt lyöty. Huuskon katse on lukkiutunut lautasen äärelle.
\- Eihän sitä tiedä mihin maailma vie. Jos saisin päättää, ja toivoa, niin olisin muutama vuoden päästä edelleen Jymyn superpesisjoukkueessa lukkarin tontilla, Huusko pohti tulevaisuutta.
Leijonien ylivoima kaipaa lisää tehoja - "Löytyisikö rightin hyökkääjä?"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennasen mukaan Valtteri Filppulan johtamaan ylivoimakoostumukseen kaivattaisiin oikea käsi alhaalla pelaavaa hyökkääjää.
Suomen erikoistilannetilastot MM-turnauksessa ennen äitienpäivän Sveitsi-peliä ovat keskikertaista katsottavaa.
Ylivoimalla Leijonat on saanut 14 mahdollisuutta, joista se on rokottanut kolmesti. Ylivoimaprosentilla 21,43 sijoittuu nipin napin Ranskan yläpuolelle.
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan ainakin Valtteri Filppulan johtama kvintetti kaipaisi piristystä. Yksi kysymys koskee kätisyyksiä.
\- Kun Filppula tekee peliä, keskellä on (Jesse) Puljujärvi ja hän pystyy ampumaan suoraan syötöstä. Mutta toisella puolella on Kemppainen, joka on lefti (pelaa vasen käsi alhaalla) eikä hän ei pysty ampumaan suoraan syötöstä, tulee kiekko sitten Filppulalta tai pakin kautta Kemppaiselle, Pennanen summaa. 
\- Löytyisikö sinne rightin (oikea käsi alhaalla) puolen hyökkääjä pelaamaan, en tiedä. Juhamatti Aaltonen tulee kyseeseen, mutta kestääkö muu peli?
Aaltonen istui katsomon puolella lauantain ottelussa Norjaa vastaan. 
\- Suoraan syötöstä (laukominen) on kuitenkin se kaikkein tehokkain tapa tehdä maali, siihen lisäksi maski ja hyvät tukitoimet. Jos kiekko tulee sieltä eloon, niin siellä on äijät omilla paikoillaan ja maalin todennäköisyyttä pystyttäisiin kasvattamaan, Pennanen muistuttaa.
Sebastian Ahon johtamasta ylivoimakoostumuksesta Pennanen ei kanna huolta. Jo aiemmin viisikko onnistui Sloveniaa vastaan ja lauantaina se rankaisi Norjaa, vaikka Juuso Hietasen maali oli onnekas.
\- Aho pelaa ylivoimaa lapa ulospäin eli leftin pelaaja pelaa vasemmalla puolella, mutta siinä on hyvät uhat: Savinainen keskellä ja Rantasen Mikko toisella puolella. Siinä molemmat pystyvät ampumaan suoraan syötöstä.
\- Ja jos he pelaavat toiselta puolelta, niin siinä on Lajunen viivassa ja Hietasen Juuso toisella puolella eli taas hyvät uhat. 
Sveitsi ja Kanada laittavat alivoiman ahtaalle
Alivoimalla Suomi päästi Norjaa vastaan vain yhden maalin ja nousi tilastoissa tasoihin Saksan kanssa: kummankin onnistumisprosentti on 76,47. Sillä ei kuitenkaan tavoitella kärkiryhmiä.
Pennanen myöntää, että myös alivoimalla on kehittämistä. Norja-pelissä hän näki Suomen kuitenkin onnistuneen hyvin, vaikka avausosumansa vastustaja iski kuitenkin ensimmäisellä yrityksellä. 
\- Siinä on maskia ja kiekko ohjataan, se on maalivahdille aina hankala tilanne. Yleensä noin seitsemän kymmenestä pysähtyy maalivahtiin, koska se ohjaus tulee niin läheltä, Pennanen pyörittelee.
\- Aiemmissa otteluissa Slovenia ja Tshekki ovat tehneet pikkaisen liian helppoja maaleja. Alivoimapelissä pitää pystyä kehittymään ja uskon, että Sveitsi ja Kanada tulevat laittamaan alivoiman entistä ahtaammalle.
Vaikka Leijonat ei ole jäähytilaston kärkipäässä, se on joutunut vajaalle 17 kertaa viidessä pelissä. 
\- Norjaa vastaan oli muutamia tyhmiä jäähyjä, joita Suomen pelaajat ottivat. Positiivista on se, että yhtään 5-5-maalia Suomi ei antanut ja sen päälle on hyvä rakentaa.
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Valta vaihtui Ranskassa – Emmanuel Macron on nyt Ranskan presidentti
Maailma tarvitsee vahvaa Ranskaa, Macron totesi virkaanastujaispuheessaan. Hän lupasi urakoida tehokkaamman Euroopan puolesta.
Valta on vaihtunut Ranskassa. Uusi presidentti Emmanuel Macron on allekirjoittanut virkavalansa virkaanastujaisseremoniassaan Pariisissa. 
39-vuotias Macron on juuri päättänyt ensimmäisen puheensa presidenttinä. 
– Vuosikymmenien ajan Ranska on epäillyt itseään ja tekojaan. Haluan palauttaa Ranskan luottamuksen itseensä, Macron sanoi.
Aion vakuuttaa Ranskan ja ranskalaiset siitä, että meillä on kaikki mahdollisuudet olla maailman johtavien valtioiden joukossa, Macron jatkoi.
– Rakennamme sellaisen maailman, jonka nuoret sukupolvet ansaitsevat, Macron ilmoitti.
Kansainvälisestä politiikasta ja maailman tilasta puhuessaan Macron totesi maailman tarvitsevan vahvaa Ranskaa. Eurooppa on Ranskan voiman ja demokratian apuväline, hän luonnehti. Ranskan tulee ajaa vapauden ja solidaarisuuden asiaa.
– Meillä on valtava tehtävä: maailman ylilyöntien korjaaminen. Tarvitsemme tehokkaampaa Eurooppaa, ja työskentelen sen puolesta, Macron sanoi. 
Juhlava virkaanastujaisseremonia alkoi Élysée-palatsissa klo 11 Suomen-aikaa.
Maanantaina Macron lähtee ensimmäiselle ulkomaanmatkalleen presidenttinä, Saksaan liittokansleri Angela Merkelin vieraaksi.
**Lue myös: **
Toimittaja Annastiina Heikkilän analyysi Pariisista: [Presidentti Macron valmistautuu todelliseen tulikokeeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9612332)
Leevi and the Leavingsin lauluntekijä Gösta Sundqvist vaani tarinoita kuin haukka
Laulaja, lauluntekijä, radiotoimittaja ja futisvalmentaja Gösta Sundqvist (1957-2003) täyttäisi nyt 60 vuotta. Teeman Elävän arkiston ohjelmapaketissa nähdään Mediakomppanian vuonna 1990 tekemä henkilökuva tästä omaperäisestä persoonasta sekä kooste Leevi and The Leavingsin musiikkivideoista.
**Ohjelmapaketti televisiossa:**
Maanantaina 15.5. klo 12.00
Torstaina 18.5. klo 22.35
Perjantaina 19.5. klo 14.45
Teeman Elävän arkiston ohjelmat löytyvät omana kokonaisuutenaan nyt myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-521).
Tärkeintä oli jalkapallo
**Elina Kivihalmeen** vuonna 1990 ohjaamassa henkilökuvassa Gösta Sundqvist (1957–2003) nähdään radio-ohjelman nauhoituksissa, Leavingsin kanssa studiossa sekä oman jalkapallojoukkueensa harjoituksissa.
Lauluntekijä ja toimittaja kertoo kaupungilla kulkiessaan vaanivansa tarinoita kuin haukka. Juttu sai olla valettakin, jos se vain oli hyvä.
Kappaleiden teko kävi Sundqvistilta nopeasti. Säveltäminen tapahtui ilman instrumentteja: päässä oli tarkka kuva siitä, miltä laulun pitää kuulostaa. Viihteen tekeminen valvotti, joskus kolmekin vuorokautta yhteen soittoon.
Leavingsin levykansia monitoimimies ei sentään itse väsännyt. Siinä puuhassa hänen "käsinään" toimi dokumentissa vilahtava **Mikko Kurenniemi. **Kamera seuraa Sundqvistia myös **Emu Lehtisen** pyörittämään Digelius-levykauppaan, joka oli hänen laaja-alaisen musiikillisen sivistyksensä olennainen ylläpitäjä.
Tärkein viipale Sundqvistin elämää oli kuitenkin jalkapallo. Siinä merkitsivät paljon samat asiat kuin viihteessä: hyvä supliikki ja ehtymätön uusien ideoiden virta.
Päivi-pojasta Laura Jenna Ellinooraan
Dokumentin jälkeen nähtävään Leevi and the Leavingsin musiikkivideopotpuriin on koottu bändin hittejä 1980- ja 1990-luvuilta. Mukana ovat __Poika nimeltä Päivi, Pohjois-Karjala, Rakkauden työkalu, Tuhlaajapoika, Laura Jenna Ellinoora Aleksandra Camilla Jurvanen__ sekä __Nainen toiselta planeetalta.__
Puljujärvi jää ulos Leijonien kokoonpanosta
Miro Aaltonen nousee Jesse Puljujärven tilalle Leijonien kokoonpanoon jääkiekon MM-kisojen illan ottelussa Suomi - Sveitsi. 
Jesse Puljujärvi jää ulos Leijonien kokoonpanosta jääkiekon MM-kisojen illan kamppailussa Sveitsiä vastaan. Puljujärven tilalle Suomen kakkoskenttään nousee Miro Aaltonen.
Kapteeni Lasse Kukkonen viiletti kaukalossa Leijonien päivän harjoituksissa ja päävalmentaja Lauri Marjamäki vihjaili, että Kukkonen saa vastuuta Sveitsi-kamppailussa. Kukkonen ei pelannut sekuntiakaan lauantaina Suomen ja Norjan kamppailussa.
\- Voi olla, että numero vitonen pääsee muutaman vaihdon vetämään. Katsotaan, miten vetelee, Marjamäki tokaisi.
Päävalmentaja vahvisti, että Joonas Korpisalo jatkaa Leijonien maalilla Sveitsi-ottelussa.
LEIJONIEN KOKOONPANO SVEITSI-OTTELUSSA
**Maalivahdit:**
Korpisalo (Säteri)
**1. kenttä:**
Aho - Filppula - Rantanen                                       
Ohtamaa - Honka
**2. kenttä:**
Pyörälä - Kemppainen - M. Aaltonen                                       
Jaakola - V. Lajunen
**3. kenttä:**
Savinainen - Sallinen   - Pihlström                                      
Lehtonen - Hietanen
**4. kenttä:**
Osala - J. Lajunen - Hännikäinen
Järvinen - Kukkonen 
**Suomi ja Sveitsi iskevät yhteen kello 21.15 Pariisissa.**
Saksan suurimmassa osavaltiossa tiukka vaalitaisto
Nordrhein-Westfalenin vaalit saattavat ratkaista, kuka johtaa Saksaa syksyn liittopäivävaalien jälkeen.
Tänään sunnuntaina valitaan uusi osavaltioparlamentti Saksan suurimmassa osavaltiossa, Nordrhein-Westfalenissa. Osavaltiossa on 18 miljoonaa asukasta, joista neljä miljoonaa on ulkomaalaistaustaisia.
Nordrhein-Westfalen on vuosikausia ollut sosiaalidemokraattien hallinnossa. Edellisissä vaaleissa SPD-puolue sai osavaltiopääministerinsä Hannelore Kraftin johdolla äänistä peräti 39,1 prosenttia.
SPD pitää hallussaan osavaltiohallitusta yhdessä vihreiden kanssa. Vihreiden kannatus Nordrhein-Westfalenissa on kuitenkin puolittunut edellisvaalien jälkeen, joten saman koalition uusiminen on epätodennäköistä.
SPD:n kovana haastajana vaaleihin lähtee liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue, joka sai viime vaaleissa 26 prosenttia äänistä. Kyselyjen mukaan SPD:n ja CDU:n kannatukset ovat hyvin lähellä toisiaan.
Jos CDU onnistuu voittamaan SPD:n, olisi se hyvin huono uutinen SPD:n tavoitteelle voittaa CDU syksyn liittopäivävaaleissa, samoin kuin SPD:n puheenjohtajalle Martin Schulzille, joka toivoo nousevansa Merkelin paikalle liittokansleriksi.
Saksan ulkomaalaisvastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) yrittää saada myös ensi kertaa edustajiaan Nordrhein-Westfalenin osavaltioparlamenttiin. 
AfD:n kannatus on tosin hiipunut sen jälkeen, kun turvapaikan hakijoiden määrä Saksassa on laskenut ja puolue on itse sortunut sisäisiin riitoihin.
Tärkeimpiä vaaliteemoja ovat osavaltion talouskasvu, joka on jäänyt jälkeen Saksan keskiarvosta. CDU haluaa myös vähentää liikenneruuhkia ja rikollisuutta, ja kohentaa koulutusta.
_Lähteet: AFP, AP_
Salvador Sobralin matka Portugalin Idolsista viisuvoittoon: tällainen artisti puolustaa “oikeaa musiikkia”
Portugalin Salvador Sobral voitti viime yönä Kiovassa järjestetyn viisufinaalin kappaleellaan Amar Pelos Dois.
**Salvador Sobralin** historiallisen voiton myötä Portugali saa isännöitäväkseen Euroviisut ensimmäistä kertaa toukokuussa 2018.
Lissabonissa syntynyt Salvador Sobral on ristiriitainen ja poikkeuksellinen viisuvoittaja. Hänellä on painavaa sanottavaa sekä pakolaiskriisistä että popmusiikin tilasta. Voittopuheessaan Sobral sanoi, että “tämä on musiikin voitto. Musiikki ei ole ilotulitusta. Se on tunne”.
Kritiikistään huolimatta 27-vuotias Sobral on hakenut huomiota musiikilleen hyvin kaupallisten ja tunnettujen popreittien kautta. Sobral on osallistunut ennen viisuvoittoaan Portugalin _Idolsiin,_ jossa hän sijoittui seitsemänneksi. Lisäksi hän on kilpaillut tv-ohjelmassa _Bravo Bravíssimo._
Sobral kertoi voittohaastattelussa muun muassa debyyttialbuminsa heikosta menestyksestä ja omasta musiikkifilosofiastaan.
\- En koskaan tee musiikkia radiosoittoa varten. Ensimmäinen albumini julkaistiin vuonna 2016, eikä kukaan välittänyt siitä lainkaan. Vasta kun osallistuin viisuihin, ihmiset ostivat levyä. Niin se vain menee, viisuvoittaja kommentoi [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9612263)
Tässä kohtaa Sobral vetää hieman mutkia suoriksi, sillä hänen esikoisalbuminsa, _Excuse Me,_ nousi ilmestyessään Portugalin albumilistan sijalle 10. Joku oli siis kiinnostunut levystä Sobralin hittihaluttomuudesta huolimatta.
Portugalilaislaulajan _Excuse Me -_esikoislevy on sekoitus poppia ja jazzia, englantia ja portugalia. Taitaakin olla aikamoinen onni Sobralille, että viisuissa oma esitys pitää yksinkertaistaa kolmeen minuuttiin. Sobralin _Amar Pelos Dois _oli selkeä tiivistys siitä, millainen artisti hän on: omintakeinen, herkkä, koskettava, taitava laulaja ja intensiivinen esiintyjä. Jos Sobralille olisi annettu aivan vapaat kädet viisulavalla, hän olisi saattanut sekoittaa esitykseensä aivan liikaa elementtejä, jolloin se ei olisi puhutellut enää niin suurta yleisöä.
Viisuissa oli tällä kertaa varsinainen balladivuosi, kuten voittajakin osoittaa, mutta mahtui mukaan muutakin. Toiseksi finaalissa sijoittui Burlgarian **Kristian Kostov** kappaleella _Beautiful Mess,_ kolmanneksi tuli Moldovan **SunStroke Project** kappaleella _Hey, Mamma!_, neljänneksi Belgian **Blanche** kappaleella _City Lights_ ja viidenneksi Ruotsin **Robin Bengtsson** kappaleella _Can't Go On._ Suomen edustaja **Norma John** tippui kisasta semifinaalivaiheessa, eikä näin ollen esiintynyt finaalissa.
Katso koko viisufinaali alta.
**Lue myös:**
[Historian eeppisin Euroviisukilpailija selvisi viisufinaaliin – Epic Sax Guy hurmaa jälleen saksofoninsa kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268495) 
[Euroviisut esittelee monta ihanan rakastettavaa tapaa olla mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268501)
[Suomen viisuesitys kerää kehuja, piano savuaa ja mielenosoitukset varjostavat semifinaalia: Norma John kisaa tänään pääsystä finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268493)
Tre Kronorin tähtivahti samaan otteluun kaksoisveljensä kanssa - "Erityistä"
Edellisen kerran Henrik Lundqvist torjui MM-kisoissa yhdeksän vuotta sitten.
Ruotsi odottaa saavansa New York Rangersin Henrik Lundqvistin maalilleen, kun Tre Kronor kohtaa sunnuntai-iltana Tanskan.
\- Mietin muutaman päivän, onko minulla annettavaa ja tunsin että on. On aina innostavaa olla mukana kansainvälisessä turnauksessa ja täällä olevien mahtavien pelaajien joukossa, Lundqvist kertoi kisasivuilla.
Lundqvist, 35, pelasi edellisen MM-kisoissa yhdeksän vuotta sitten, jolloin käteen jäi neljäs sija.
\- Ruotsin edustaminen on kunnia ja nyt emme ole menossa olympialaisiin, joten mahdollisuus pelata maani puolesta merkitsee paljon.
Lundqvist pääsee myös pelaamaan yhdessä kaksoisveljensä Joelin kanssa. Edellisen kerran veljekset edustivat Ruotsia yhdessä 12 vuotta sitten.
\- Tietenkin veljeni, kapteenin, kanssa pelaaminen on erityistä. Emme ole pelanneet yhdessä pitkään aikaan. Se oli ehdottomasti vaikutin, joka sai minut tulemaan tänne. Ja tietenkin tavoitteena on voittaa.
Lundqvist sanoi kiinnittäneensä huomiota MM-turnauksessa nähtyihin useisiin yllätyksiin.
\- On hyvä että moni maa pystyy hyviin tuloksiin tässä turnauksessa. Se tarkoittaa sitä, että jääkiekkomaailma on kasvanut eikä peleistä tule helppoja. Mutta meillä on oikeat palaset, ja toivon että voin auttaa tätä joukkuetta.
Yhdysvaltain rajatarkastus saattaa selata läpi älypuhelimesi
Käytäntö on ollut ennenkin olemassa, mutta se yleistyi nopeasti viime vuonna. Nyt kuukausitasolla syynätään läpi jo tuhansia älypuhelimia.
Yhdysvaltain rajalla on yleistynyt käytäntö selata läpi maahan saapuvan matkustajan mobiililaitteita. Todennäköisyys tarkastuksen osumiselle omalle kohdalle ei ole suuren suuri, mutta puhelintarkastusten määrät ovat joka tapauksessa selvässä kasvussa.
Asia kävi ilmi kevättalvella ilmi tulleista useista yksittäistapauksista. Kun yhdysvaltalainen [tv-kanava NBC](http://www.nbcnews.com/news/us-news/american-citizens-u-s-border-agents-can-search-your-cellphone-n732746) kysyi lukumääriä matkustajista, joiden älypuhelimet oli selattu rajatarkastuksessa, ne olivat kolminkertaistuneet yhdessä vuodessa.
Esimerkiksi lokakuulle 2015 oli kirjattu vajaat 860 tarkastusta ja maaliskuulle 2017 jo lähes 2 600.
– Ollaan eurooppalaisessa kontekstissa seurattu tarkasti, mitä Yhdysvalloissa oikein tapahtuu, kommentoi tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
– Yhdysvalloissa seurataan Yhdysvaltain lakeja. Siellä, kuten havaitaan, tietosuoja ja viestinnän luottamuksellisuus eivät ole samanlaisissa kantimissa kuin Euroopan puolella.
Monella ihmisellä on työkännykässä tai työtabletissa liikesalaisuuksia.
Reijo Aarnio puhuu jopa periaatteellisesta käsityserosta mantereiden välillä siinä, millaiset oikeudet viranomaisilla on kurkata yksilön yksityiselämään ja mikä on suhtautuminen viestinnän luottamuksellisuuteen.
Matkustajalle erityisen hankala tilanne on silloin, kun rajalla pyydetään nähtäväksi työkäytössä oleva älypuhelin. On varsin tavallista, että työnantaja kirjallisella sopimuksella kieltää palkollista luovuttamasta puhelinta tietoineen toisen käsiin sekä velvoittaa suojaamaan laitteen jonkinlaisen salasanan tai tunnusluvun taakse.
– Monella ihmisellä on työkännykässä tai työtabletissa liikesalaisuuksia. Perinteinen yksityiselämäpuoli on yksi asia, viestinnän luottamuksellisuus toinen asia ja kolmas tosiaan liikesalaisuudet, summaa tietosuojavaltuutettu.
Eduskunnassa asia on tuttu. Kansanedustajia ohjeistetaan jättämään kotimaassa käyttämänsä laitteet kotiin ja ottamaan erilliset puhelimet ja muut laitteet mukaan, kun matkustavat maihin, joissa on "aktiivista tiedustelutoimintaa".
Eduskunnan hallintopäällikkö Pertti Rauhio ei suoraan kerro, mitä maita hänen laatimassaan kehotuksessa listataan. Se on hänen mukaansa julkisuuslain perusteella salainen arvio muun muassa siksi, että tieto voisi haitata kansainvälisiä suhteita. Jyrkästä kiellosta työpuhelimen mukaan pakkaamiselle ei ole kuitenkaan kyse.
– Kansanedustaja tekee harkintansa mukaan, mutta tekniset mahdollisuudet on eduskunnan kansliasta tarjottu, Rauhio sanoo.
Ei [Suomen] rajatarkastuksessa ole oikeutta loukata viestinnän luottamuksellisuutta.
Helsinki-Vantaan lentokentältä Yhdysvaltoihin suuntaa vuositasolla karkeasti parisataa tuhatta matkustajaa. Toistaiseksi New Yorkin pääkonsulaatti ei tiettävästi ole saanut matkustajilta yhteydenottoja mobiililaitteiden läpi selaamisesta rajalla.
– Tämä ei tietenkään sulje pois sitä, etteikö näin olisi käynyt, toteaa pääkonsulin sijainen Anna Yletyinen.
Esimerkiksi Suomen rajalla vastaava toimi olisi sääntöjen puitteissa mahdoton.
– Ainakaan lainsäädännön tukea ei ole, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
– Kyllähän rajaviranomaiset voivat pyytää avaamaan laukkuja ja muuta tämäntapaista, mutta heilläkään ei ole rajatarkastuksessa oikeutta loukata viestinnän luottamuksellisuutta.
EU-maat ovat hyväksyneet Yhdysvaltain kanssa niin kutsutun "Privacy Shield" -sopimuksen viime vuonna sen varmistamiseksi, ettei Yhdysvallat vakoilisi unionin kansalaisten yksityisiä tietoja. Privacy Shield rajoittaa esimerkiksi tiedon massakeräystä muttei ota mitään kantaa vaikkapa rajalla tapahtuvaan älypuhelimen syynäämiseen.
– EU tekee tarkastuskäynnin loppukesällä tai alkusyksyllä. Siellä varmaan nousevat keskusteluun tämänkinkaltaiset asiat, Aarnio arvioi.
Kyllähän tämä maailma menee ihmeelliseen suuntaan. Liikkumisesta tuntuu aika hankalaa tulevan.
Tietosuojavaltuutetun tontille kuuluu Suomea koskeva valvonta ja ohjaus yksityisyyden suojan toteutumisessa. Yleisellä tasolla Aarnio kuitenkin sanoo että, Yhdysvaltojen nykyinen rajakontrolli näyttää vaativan matkailijalta entistä enemmän suunnitelmallisuutta.
– Kyllähän tämä maailma menee ihmeelliseen suuntaan. Liikkumisesta tuntuu aika hankalaa tulevan.
Jos ei halua luovuttaa älypuhelintaan rajatyöntekijälle, yksi välttämistapa olisi Aarnion vinkeissä vasta paikan päältä ostettava prepaid-puhelin reissuluuriksi.
Jutussaan [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/03/21/technology/personaltech/crossing-the-border-heres-how-to-safeguard-your-data-from-searches.html?_r=0) vinkkaa käyttämään puhelimen lukituksessa salasanaa eikä sormenjälkitunnistusta: Yksittäistapauksissa viranomaiset ovat saaneet oikeuden pakottaa avaamaan laite sormenjäljellä. Kuitenkin oikeus pysyä vaiti tarkoittaisi sitä, ettei salasanaa voisi pakottaa lausumaan.
Mummotkin peinttaa! Seitsemänkymppinen uskaltautui mukaan graffitiryhmään – ja tajusi olevansa ryhmän nuorin
Mitä yhteistä on seitsemänkymppisellä espoolaisrouvalla ja 50 vuotta nuoremmalla hopparilla? Intohimo graffitien maalaamiseen. 
Spraykannujen kolinaa ja auringonpaistetta Helsingin Suvilahdessa.
Kaksi hupparihahmoa loihtii tyhjälle seinälle näyttäviä, värikkäitä kuvia: lintuja, karhun, kirjaimia.
Graffarit häärivät keskittyneesti tunnista toiseen. Välillä vaihdetaan muutama sana, ja sitten maalaaminen jatkuu.
Suojamaskien takaa paljastuu nuori rastatukkainen mies sekä harmaatukkainen nainen - espoolainen isoäiti, joka on hurahtanut graffitimaalaukseen.
Rastapäinen on harmaatukkaisen graffitiopettaja. Ikäeroa heillä on noin 50 vuotta.
– Ei iällä ole väliä. Tärkeintä on asenne ja se, että haluaa maalata, Emilio Mäkipää, 22, sanoo.
Graffitimama on graffitiryhmänsä nuorin
Kuutisen vuotta sitten Marja Heinonen löysi itsestään Graffitimaman. Sillä nimellä hänet nykyisin tunnetaan graffitintekijänä.
– Eräs ystäväni soitti minulle ja sanoi, että Marja, sinä olet varmaankin tarpeeksi hullu, että lähdet tähän meidän seniorigraffitiryhmään, Marja Heinonen naurahtaa.
Marja lähti oitis mukaan taidemuseo Emman järjestämään toimintaan yhdessä miehensä Pekan kanssa. Graffitien maalaaminen on jatkunut siitä lähtien.
Hän on SixFive Crue -graffitiryhmän nuorin jäsen. Vanhin on jo yli kahdeksankymmenen.
Heinosella ei ollut aiempaa kokemusta taiteen tekemisestä.
– Graffiti oli avaus johonkin uuteen, mutta varmasti se vastasi johonkin sellaiseen kaipuuseen, joka on ollut pitkään olemassa.
Yhteisöllisyys viehätti
Graffitien ja katutaiteen tekemisessä Heinosta viehätti aluksi yhteisöllisyys: senioriryhmän hyvä henki ja yhdessä tekeminen.
– Tyypillisesti työ maalataan seinälle muutamassa tunnissa. Ja se on sitten siinä. Yhdessä olemme siellä julkisella areenalla ja teemme suunnitellusti sen teoksen, Heinonen kuvailee.
Häntä viehättää katutaiteessa myös maalausten suuri koko, väripinnat ja suuret linjat.
– Maalaaminen isolle seinälle on ihanaa! Siinä käyttää koko kehoaan. Se on hyvin fyysistä.
Töhrijästä taiteilijaksi
Emilio Mäkipää oli 13-vuotias, kun hän jäi ensimmäisen kerran kiinni laittoman graffitin tekemisestä Helsingin Baanalla. Hän selvisi varoituksella.
– Ei se mitään taidetta ollut vaan töhrimistä ja sotkemista. Omien tunteiden kanavointia ja höyryjen päästämistä ulos. Mentiin pitkin kaupunkia ja tehtiin tägejä kaikkialle, Mäkipää kertoo.
Lopulta poika kyllästyi pesemään pois omia jälkiään, ja laittomat graffitit saivat jäädä.
16-vuotiaana hän muutti Espoosta Kuopioon opiskelemaan kuvataiteita. Töhrijästä oli tulossa taiteilija.
Jostakin piti saada rahaa elämiseen, joten hän hakeutui seurakunnalle ohjaajaksi. Kesäleirillä hän opetti graffitimaalausta sadalle kymmenvuotiaalle lapselle.
Siitä alkoi hänen uransa opettajana.
Graffitipiirit ottivat eläkeläiset lämpimästi vastaan
Graffitipiirit ottivat alusta asti eläkeläisryhmän lämpimästi vastaan.
Ryhmä on osallistunut moniin katutaidetapahtumiin, kyläjuhliin ja näyttelyihin jopa ulkomailla. He ovat päässeet tekemään myös pysyviä maalauksia.
– Meillä oli kova halu oppia lisää. Emme ole pelkästään seniorigraffitiryhmä vaan olemme aidosti kiinnostuneita koko ilmiöstä – sen kaikilta kaupunkikuvallisilta, yhteiskunnallisilta ja sosiaalisilta kanteilta, Heinonen korostaa.
Heinosen mielestä heillä kävi onni, kun he saivat tuolloin 17-vuotiaan Emilio Mäkipään ohjaamaan ryhmää.
– Hänellä ei ole ollut mitään vaikeutta ottaa auktoriteettia tällaisen seniorisakin ohjaajana. Emilio on varmaankin synnyinlahjana saanut ihmisten ohjaamisen taidon. Hän on opettajana kannustava ja taitava, Heinonen kehuu.
SixFive Cru haluaa paitsi maalata graffiteja myös rakentaa siltaa sukupolvien välille ja edistää yleistä suvaitsevaisuutta.
– Toivon, että me eri-ikäiset ihmiset löytäisimme yhteisiä säveliä ja yhteisiä kiinnostuksen kohteita.  Minulla on iso halu ymmärtää nuorten ihmisten elämää ja vaihtaa ajatuksia ja tuntemuksia eri-ikäisten ihmisten kanssa.
– Että ei gettouduta mihinkään ikäkohorttiin, hän toivoo.
Värin puute on huutava
Graffitiharrastus on saanut Marja Heinosen katsomaan kaupunkia uusin silmin.  Kaupunki on alkanut näyttää harmaalta ja liian säntilliseltä.
– Rupesin kaipaamaan ilmaisun vapautta ja värikkyyttä. Värin puute on huutava!
– Tuli mieleen, että kuka saa tehdä ja millä ehdoilla. Miksi eivät useammat tahot voisi tätä kaupunkia koristella? Miksi ei myös kannan ilmaisu voisi olla sallitumpaa sopivissa paikoissa? Onhan olemassa myös poliittista taidetta.
Yleinen suhtautuminen graffiteihin on muuttunut viime vuosina entistä myönteisemmäksi. Helsingin kaupungilla on jo 16 graffiteihin tarkoitettua paikkaa, joissa on yhteensä noin 30 katutaideseinää. Kuka tahansa voi maalata niihin.
– Nykyisin ymmärretään, että graffiti on yksi taiteen muoto. Katutaide tekee kovaa tuloa. Muraaleilla ja muilla tilaustöillä on kysyntää, Emilio Mäkipää iloitsee.
Mäkipään mielestä arkkitehdit voisivat nykyistä useammin varata taiteelle tilaa jo rakennuksia ja kaupunkialueita piirtäessään. Monissa paikoissa niin jo tehdäänkin.
Vuosi sitten yrittäjäksi
Emilio Mäkipäälle graffitista tuli ammatti. Hän on nyt yrittäjä, joka opettaa graffitimaalausta.
Graffititaiteilijana hän etsii parhaillaan sopivaa alikulkutunnelia tai sillanpäätyä, johon voisi maalata seuraavan itsenäisen teoksensa.  Maalaus liittyy videoteokseen, jota hän tekee Amos Andersonin taidemuseon Generation-näyttelyyn.
Nykyään hän tietysti hankkii luvat graffitin tekemiseen.
– Usein vastataan heti, että anna mennä vaan, ja saattaa saada jopa pienen korvauksen.
Taide auttoi, kun Marja sairastui syöpään
Marja Heinoselle graffiti avasi portit muuhunkin taiteeseen.
Hän on tehnyt monenlaisia teoksia eri tekniikoilla, lokeroimatta. Katutaiteen ja muun taiteen raja on menettänyt merkityksensä.
Taide myös auttoi häntä, kun hän sairastui syöpään.
– Se ilo siitä luomisesta, yhdessä tekemisestä ja loistavasta opastuksesta antoi paljon voimia ja energiaa. Taiteen kantamana ja varmasti myös terapeuttisesti syntyi niin paljon töitä, että ohjaajat kannustivat järjestämään peräti oman näyttelyn. Niinpä minulla viime kesänä 70-vuotiaana oli esikoisnäyttelyni, Marja Heinonen hymyilee.
Taidetta ryöppyää edelleenkin. Tämän vuoden aikana Marja Heinonen on osallistunut jo seitsemään näyttelyyn ja lisää on tulossa.
– Taide voimauttaa ilman muuta.
Marja Heinosen ja  Emilio Mäkipään yhteinen teos valmistui Suvilahden perukoille kuuden tunnin maalausurakan jälkeen. Tekijät ottavat siitä heti lukuisia valokuvia, kuten tapana on.
Huomennahan “Hki Zoo” voi jo olla poissa ja tilalla jonkun toisen maalaama graffiti.
Näin Leijonat etenee jatkoon – saumat jopa lohkovoittoon
Äitienpäivän voitto Sveitsistä antaisi Suomelle selkänojan jatkopaikkaan. Leijonat voi vielä vallata jopa lohkon ykkössijan.
Jääkiekon MM-kisojen alkulohkovaihe on kääntynyt loppusuoralla. Yle Urheilu räknäsi, millaisiin pistesaldoihin Leijonat voi vielä yltää.
**Kaksi voittoa varsinaisella peliajalla = 15 pistettä**
Voitot Sveitsistä ja Kanadasta varsinaisella peliajalla antaisivat Leijonille mahdollisuuden jopa lohkovoittoon. Tähän toki tarvittaisiin apuja muilta. Norjan pitäisi hyydyttää Kanada ja viedä peli vähintään jatkoajalle. Lisäksi Tshekki ei saisi kerätä jäljellä olevista Ranska- ja Sveitsi-peleistä enempää kuin neljä pistettä. Heikoimmillaankin Suomi olisi tällä saldolla lohkokolmonen ennen Sveitsiä.
**Voitto varsinaisella peliajalla ja voitto jatkoajalla = 14 pistettä**
Edelleen matemaattinen sauma lohkovoittoon, mutta nyt Norjan pitäisi jo voittaa Kanada vähintään varsinaisen peliajan jälkeen eikä Tshekki saisi kerätä kolmea pistettä enempää jäljellä olevista peleistään. Voittamalla Sveitsin varsinaisella peliajalla Suomi olisi vähintään lohkokolmonen.
**Voitto varsinaisella peliajalla ja tappio jatkoajalla = 13 pistettä**
Kolmen pisteen voitto Sveitsistä ja piste Kanadalta tarkoittaisi parhaimmillaan lohkokakkosen paikkaa. Tshekin tosin pitäisi hyytyä Ranskan käsittelyssä jatkoajalle ja hävitä Sveitsille. Jos Suomi voittaisi Kanadan varsinaisella peliajalla, mutta häviäisi Sveitsille, pitäisi Norjan pystyä voittamaan pohjoisamerikkalaiset. Todennäköiset saumat lohkon kolmos- tai nelossijaan.
**Kaksi jatkoaikavoittoa = 13 pistettä**
Tällä pistemäärällä Suomi pystyisi tasapisteissä kukistamaan Sveitsin ja nousemaan lohkossa jopa kakkoseksi. Tämä kuitenkin edellyttää käytännössä Tshekin häviämistä Ranskalle ja jatkoaikavoittoa Sveitsiä vastaan. Leijonat on kolmas, jos Tshekki jää kolmeen pisteesen päätöspeleissään.
**Voitto varsinaisella peliajalla ja tappio varsinaisella peliajalla = 12 pistettä**
Äitienpäivän ottelusta kolme pistettä taskuun ja Kanadan vastaan olisi helppo lähteä. Sveitsi jäisi tasapisteissä taakse ja joukkueella on vielä edessä Tshekki, joten lohkokolmosen asema ei olisi kaukana. Kakkospaikkaan tarvittaisiin Ranskan apua Tshekkiä vastaan.
**Voitto jatkoajalla ja tappio jatkoajalla = 12 pistettä**
Kahden pisteen voitto ja tappiopiste ei riittäisi enää kuin kolmossijaan. Tshekin pitäisi kuitenkin hävitä molemmat jäljellä olevat ottelunsa. Todennäköisesti tämä saldo siis tarkoittaisi lohkon nelossijaa. Norjalta vaadittaisiin Suomen ohittamiseen viisi pistettä Valko-Venäjä- ja Kanada-otteluista ja Ranskalta viisi pistettä Tshekkiä ja Sloveniaa vastaan.
**Voitto jatkoajalla ja tappio varsinaisella peliajalla = 11 pistettä**
Jatkoaikavoitto Sveitsistä ei tarjoaisi etua, sillä vuoristomaan joukkue karkaisi pisteissä edelle. Tshekki ei saisi ottaa pistettäkään jäljellä olevista peleistään, jos Suomi mielisi lohkokolmosen paikalle. Todennäköisesti pisteet riittäisivät kuitenkin lohkon nelospaikkaan: Norjan ja Ranskan pitäisi kerätä neljä pistettä päästäkseen Suomen edelle. 
**Kaksi tappiota jatkoajalla = 11 pistettä**
Asetelma sama kuin edellä.
**Tappio varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla = 10 pistettä**
Yksi piste kahdesta ottelusta tekisi Suomen tilanteen tukalaksi. Ranskalle riittäisi Suomen ohittamiseen kolmen pisteen voitto A-sarjapaikkansa hyvästelevästä Sloveniasta ja Norjalle kolmen pisteen voitto kunniastaan pelaavaa Valko-Venäjää vastaan. Jatkopaikalle voisi heittää käytännössä hyvästit.
**Kaksi tappiota varsinaisella peliajalla = 9 pistettä**
Kättelystä jonottamaan turvatarkastusta ja median hampaisiin. Norjalle riittäisi Suomen ohittamiseen jatkoaikavoitto Valko-Venäjästä ja Ranskalle jatkoaikavoitto Sloveniasta.
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Valokuvaus pelasti näkönsä menettäneen: "Kameran linssin läpi näen paremmin"
Näkövammainen valokuvaaja kertoo kuvillaan, miten ympäröivä todellisuus hänelle näyttäytyy. Mikko Vennon näkö alkoi sumentua alle kolmikymppisenä.
Kun taiteilija Mikko Vento joutui silmäleikkaukseen, hän iloitsi siitä, että toista silmää sai leikkauksen aikana käyttää normaalisti. Hän keskittyi katseluun koko operaation ajan ja tarkkaili kiinnostuneena leikkauksen etenemistä ja omia tuntemuksiaan.
Vento tiesi, että tulee käyttämään kokemustaan silmäkirurgin käsittelyssä tavalla tai toisella taiteen tekemisen välineenä.
Omaan kehoon ja juuri näköön liittyvät tuntemukset ovat Mikko Vennon taiteen pääraaka-aineet. Näkövammainen valokuvaaja pyrkii kuvillaan kertomaan, millaisena ympäröivä todellisuus hänelle näyttäytyy. 
Perusnäkö on hieman sumea, rappeutunut
Itse kehittelemässään kuvanmuokkauksessa perusajatus on lisätä alkuperäiseen valokuvaan ne muutokset, joita Vennon silmävauriot hänelle aiheuttavat. Vennon muokattuja valokuvia on ollut esillä useissa näyttelyissä ja ne on myös koottu kirjaksi. 
Verivalumia silmänpohjassa
– Perusnäkö on hieman sumea, rappeutunut, Mikko Vento kertoo omasta näkemisen tavastaan. 
Hän seisoo omien teosten keskellä Lappeenrannan taidemuseossa. Esillä on Vennon "Kun maailma rappeutuu" -niminen näyttely. 
Tänään minulla on ihan hyvä näkö.
Lappeenrannan näyttelyssä on esillä valokuvia, joita Vento on kiertänyt kuvaamassa suomalaisilla rokkifestareilla. Robin esiintymislavalla Ilosaarirockissa vuonna 2015. Vieressä kuvia Apocalyptican keikalta. Toisin kuin ehkä saattaisi luulla, teosten nimet eivät liity kuvauspaikkoihin tai niissä esiintyviin rokkareihin. 
Nimet ovat sellaisia kuin: "Verisuonia silmänpohjassa" tai "Oikealla näkökentässä tummentuma, vasemmalla valonarkuus" tai "3 viikkoa leikkauksesta, vasemmassa silmässä silikonikupla".
Vaurioituneiden silmien katse
– Vaikka nämä kuvat onkin otettu festareilta ja ne kuvaavat muusikoita, ne eivät kerro musiikista. Minun taide kertoo jostain ihan muusta, Vento sanoo.
– Mistä se kertoo?
– Näkövammaisuudesta. Siitä, millainen on minun henkilökohtainen tapani nähdä.
Tyypillistä Mikko Vennon näkövammalle on, että hän näkee eri päivinä eri tavalla. Myös sairauden pahenemisen ja paranemisen vuodet ovat synnyttäneet erilaisen näkemisen ajanjaksoja. Kaikkea tätä vaihtelua Vento teoskuvissaan esittelee.
– Tänään minulla on ihan hyvä näkö, esimerkiksi noita muutamassa valokuvassa esitettyjä verivalumia ei silmässäni tänään näy. Täällä sisällä varsinkaan, kun on vähän hämärää.
Silmänpohjan rappeuma on seurausta diabeteksesta
Mikko Vento oli 7-vuotias, kun hänellä eräänä heinäkuisena päivänä todettiin 1-tyypin diabetes. Elinikäinen sairaus, joka vaatii jatkuvaa hoitoa ja lääkitystä.
Aluksi sairaus ei juuri vaikuttanut aktiivisen pojan elämään. Tennis oli vuosikausia ykkösenä kaikessa tekemisessä. Harjoitukset, pelimatkat ja pelit. Teini-iässä laji vaihtui salibandyyn mutta sama intensiivinen urheilijaelämä jatkui. Vento siirtyi salibandyn perässä lapsuudenkaupungistaan Savonlinnasta Lappeenrantaan. Mikko Vento oli varma, että urheilun parista löytyy aikuisuuden ammattikin. 
Terveys mahdollistaa tasapainoisen elämän.
– En nuorempana koskaan ajatellut, että diabetes olisi elämässäni ykkössijalla, Vento sanoo miettiväisenä. 
Hän kertoo ymmärtävänsä nyt, että jo aiemmin elämässä hänen olisi pitänyt asettaa sairaus tärkeysjärjestyksessä kärkeen, jotta olisi paremmin osannut vaalia terveyttään.
– Terveys mahdollistaa tasapainoisen elämän, Vento lausuu painokkaasti.
Mutta silloin nuorena hän ei ajatellut näin.
Näön menetys ja osittainen palautuminen
Tulevaisuudensuunnitelmat alkoivat sumentua, kun diabetes paljasti kurjemmat puolensa. Vennon terveys alkoi reistailla päälle parikymppisenä ja 27-vuotiaana havaittiin ensimmäistä kertaa ongelmia silmänpohjissa. 
Näkökenttään alkoi ilmestyä veritahroja ja silmien toimivuus hidastui.
– Huomasin itsekin, etten näe enää ihan normaalisti. Näkökenttään alkoi ilmestyä veritahroja ja silmien toimivuus hidastui.
Vuonna 2007 Vennon oikea silmä sumeni. Silmään oli tullut iso verenvuoto ja se jouduttiin leikkaamaan. Papereihin kirjattiin 90 prosentin näkövamma. Vento oli tuolloin 29-vuotias.
Myöhemmin sama kuvio tapahtui myös vasemmalle silmälle. Onnistuneet leikkaushoidot ja kunnianhimoinen kuntoutus on jonkin verran helpottanut vaurioiden vaikutusta näköön.
Kyky kuntoutua on ollut koetuksella vielä monta kertaa silmäleikkausten jälkeen. Vuosi sitten Vennolle asennettiin vaativassa leikkauksessa "korjaussarja, joka korvasi toimintansa lopettaneen munuaisen ja haiman". 
– Elinsiirrot onnistuivat. Voin nyt paremmin kuin pitkiin aikoihin, Vento iloitsee.
Hänen ohjenuoransa murskaavilta vaikuttavissa elämänkäänteissä on kerta toisensa jälkeen ollut: Se, mikä tuntuu elämän lopulta, voi olla uuden alku.
Kameran kautta kohteen näkee paremmin
Valokuvan Mikko Vento päätyi valitsemaan taiteensa välineeksi sattumalta. 
Pian ensimmäisen silmäleikkauksen jälkeen Vento oli kuntoutumisjaksolla Näkövammaisten liiton kuntoutuskeskuksessa, jossa pohdittiin, millä keinoilla hän osaisi näkövammastaan huolimatta säilyttää aktiivisen otteen elämään. Hän päätti hankkia kameran. 
Vento sanoo, että enemmän kyse on ehkä tunteesta mutta osin on tottakin se, että kameran linssin läpi hän näkee paremmin.
– Kamera tuo minulle kohteet lähemmäksi, joten siinä mielessä todella näen paremmin kameran kanssa, Vento sanoo.
Mielekästä tekemistä ei näön heikkenemisen jälkeen ollut heti helppo keksiä. Vento tiesi viihtyvänsä rokkifestareiden tunnelmassa ja päätti kokeilla, millaista jälkeä siinä ympäristössä kameran kanssa saisi aikaan. Idea taiteilijuudesta alkoi kehittyä.
Maailman ainoa näkövammainen valokuvaaja?
Tulevaisuudesta taiteensa parissa Mikko Vento on innoissaan. Alkamassa on iso kansainvälinen hanke, jossa Vento kuvaa suomalaista kulttuuria näkövammaisen silmin. 
Suomi-kuvat suunnataan kokonaan kansainväliselle yleisölle ja ideana on, että Vento kiertää näyttelynsä mukana. Luennoillaan hän haluaa esitellä vammaisryhmien asemaa Suomessa ja hälventää vammaisiin kohdistuvia ennakkoluuloja.
Kuvaustyö alkaa pikapuoliin. Urakka on hahmoteltu isoksi, valmista on vasta useiden vuosien kuluttua. Se on Mikko Vennon mielestä hyvä, sillä maailmanlaajuisen näyttelyn kokoaminen vaatii tekijältään hyvää terveyttä.
– Haluan pysyä siinä kunnossa, että tämä työ toteutuu, Mikko Vento sanoo.
Kommentti: Slovakian synkät vuodet näkyvät tämän kevään MM-katastrofissa
Slovakian jääkiekkoilullinen kehitys on ollut surkeaa. Tämän vuoden MM-kisoissa putoaminenkaan ei jää kauas.
Slovakian joukkue tämän kevään jääkiekon MM-turnauksessa todettiin jo ennakolta heikoksi, mutta suoritukset ovat silti jättäneet huonon maun. Maa on jäänyt huippujen kyydistä, mistä viimeisin osoitus on sijoittuminen A-lohkon häntäpäähän.
Tshekki ja Slovakia ovat kaksi maata, joiden tulevaisuudesta on puhuttu epävarmana jo pitkään. Pelaajamassat ovat olleet vanhenemaan päin, eivätkä huipulle nousseet ja nousevat sukupolvet ole olleet samaa tasoa suhteessa kansainvälisen jääkiekon kenttään kuin aiemmin.
Tshekin ja Slovakian jääkiekkoilullinen kehitys kulkee yhtä käsi kädessä kuin niiden historiakin. Molempien aiemmat kunnian päivät olivat tiukassa suhteessa kommunismin aikaan, jolloin urheiluun panostettiin taloudellisesti. Nykyisin rahaa ei ole seuroilla sen kummemmin kuin kansalaisillakaan. Jos suosituimmista lajeista pitää valita yksi, vaatii selkeästi kalleimmasta päästä kaikkine varuste- ja lisenssikustannuksineen olevaan jääkiekkoon päätyminen jo jonkin verran intohimoa. Ei pidä ihmetellä, miksi jääkiekon laskusuhdanteen ohessa vaikkapa salibandy on ollut Slovakiassa kovassa nousussa.
Rahan puutteessa myös valmennus kärsii, jolloin nuorten kehittyminen kärsii lähes väistämättä. Lisäksi huipputasolla kilpailukyky heikkenee paitsi kotimaisen pelaajatuotannon tasonlaskun, myös heikomman maksukyvyn myötä - huippuammattilaisille siirtyminen Slovakian pääsarjaan ei ole realistinen vaihtoehto, kun sille tasolle hyvät slovakialaispelaajatkin valitsevat mieluummin keskitason pääsarjat tai parempien maiden alemmat sarjatasot.
Jäähdyttelysarjasta ei ponnisteta urotekoihin MM-kisoissa.
Nollan tähden joukkue
Tämän kevään MM-turnaus korostaa näitä puutteita karulla tavalla. Slovakia kärsi suorastaan hämmästyttävän pelaajakadon, kun yksikään - ei ensimmäinenkään - NHL-pelaaja ei lähtenyt auttamaan maajoukkuetta MM-kisoihin. Enemmistö joukkueesta koostuu Tshekin pääsarjassa pelaavista keskitason kiekkoilijoista. Seassa on muutama KHL-pelaaja, lähinnä ulkomaalaistähtiin luottavan Slovan Bratislavan "ynnä muut" -osastolta, sekä ainoina pesunkestävinä huippupelaajina SHL-hyökkääjä Libor Hudacek ja JYPissä hurmannut Michel Miklik.
NHL-pelaajat kiertävät nämä kestit kaukaa, ja tähyilevät todennäköisesti ennemmin kevääseen 2019, jolloin kisat järjestetään jälleen Slovakiassa. Harmillista on kuitenkin se, että kisaisäntä saattaa silloin olla tuore nousija divarista - meno Kölnissä on ollut niin synkkää.
Slovakia ei ole pelannut MM-kisojen pudotuspeleissä kolmeen viime vuoteen, mutta tänä vuonna se on vaarassa luisua jopa putoamistaisteluun. Viiden ottelun jälkeen se on onnistunut voittamaan vain heittopussi Italian, senkin jatkoajalla. Näillä näkymin Italia, joka on turnauksessa lähinnä turistina, on ainoa joukkue, jonka Slovakia voi jättää taakseen. 
Se on surullinen kohtalo entiselle mahdille, joka vuosituhannen vaihteessa oli mitalipeleissä viidestä vuodesta neljänä, ja kahdesti loppuottelussa asti. Keväällä 2012 Helsingissä finaaliin asti yltänyt maa kyntää syvällä ja on samalla pelottava osoitus siitä, miten pahasti keskikastin MM-kisamaat ovat NHL-pelaajiensa varassa.
Ruotsissa kaupungit varautuvat terrori-iskuihin betoniesteillä ja valvontakameroilla
Ruotsin television SVT:n mukaan Ruotsin suurimmat kaupungit miettivät parhaillaan miten turvallisuutta voidaan parantaa toreilla ja kävelykaduilla. Taustalla on Tukholman viime kuun terrori-isku.
[SVT:n uutisen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svenska-stader-utreder-sakerheten-pa-gator-och-torg) mukaan muun muassa Tukholma, Malmö ja Göteborg pohtivat uusia turvatoimia. Myös viidessä muussa suuressa ruotsalaiskaupungissa selvitetään miten kävelykatujen ja torien turvallisuutta voidaan parantaa.
Viime kuussa Tukholmassa sattuneen [kuorma-autoiskun](http://yle.fi/uutiset/3-9555547) seurauksena kuoli viisi ihmistä. Kuorma-auto pääsi etenemään Drottninggatanin kävelykatua pitkin satoja metrejä.
Nyt kadulle on tarkoitus asettaa useita noin kolmen tonnin painoisia leijonapatsaita. Kadulla voisi edelleen ajaa, mutta ajoneuvo joutuisi kiertämään esteet eikä pystyisi etenemään kovaa vauhtia. Tukholman kaupunki on myös tilannut 40 pienempää estettä. Parhaillaan selvitetään voidaanko esteet kiinnittää katuun, jotta ne pysyisivät paikoillaan.
Tukholman kaupunki selvittää myös muiden kävelykatujen ja torien turvallisuutta. Oslon vuoden 2011 terrori-iskujen jälkeen Tukholman hallituskorttelin turvallisuutta parannettiin katuun upotetuilla teräsesteillä, joita tarvittaessa voi laskea alas ajoneuvoliikenteen ajaksi. 
Myös Malmössa on tarkoitus asentaa uusia esteitä kaupungin keskustaan. Lisäksi  kaupunki aikoo parantaa kameravalvontaa. Göteborgissa kaupunki selvittää myös uusien esteiden rakentamista.
"Ihmisten välinpitämättömyys huolestuttaa" – Opiskelijat tekevät kirjan ilmastonmuutoksesta
Ovatko puhtaat järvet, lumiset talvet ja Lapin kaunis luonto pian mennyttä? Tampereen yliopiston opiskelijat ovat koonneet tietoja ilmastonmuutoksesta Hyvän sään aikana -kirjaa varten.
Ilmastonmuutos on epämiellyttävä ilmiö. Tiedämme, että napajäätikkö sulaa ja maapallon keskilämpötilan nousee, mutta harva meistä todella tietää miten tämä kaikki lopulta vaikuttaa elämäämme ja yhteiskuntaamme.
– Ilmastonmuutos on vaikea hahmottaa, se ei ole henkilöityvä vaan aika abstrakti asia, sanoo Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden kirjaprojektissa mukana oleva Erkki Mervaala.
Mervaalaa huolestuttaa ihmisten välinpitämättömyys. Yhä edelleen useat kokevat ilmastonmuutoksen asiana, mikä ei kosketa heitä. Se tulee kuitenkin koskemaan sitä maailmaa, missä heidän lapsensa tulevat elämään.
Kirjantekoa ohjaavan vierailijaprofessorin Hanna Nikkasen mielestä on huono idea delegoida aihetta eteenpäin tuleville sukupolville.
– Tämän tyylisiä puhetapoja yritämme muuttaa, se on yksi premissi joka on otettu kirjalle. Tämä on läsnä oleva muutos ja todellisuus jossa eletään.
Hyvän sään aikana -kirjaa työstää 21 opiskelijaa Nikkasen opastuksella. Tarkoituksena on tehdä tietokirja, joka kertoo mahdollisimman kattavasti Suomen ilmastonmuutostodellisuudesta tällä vuosikymmenellä.
Kirjan myötä työryhmäläiset ovat tavanneet tutkijoita, poliitikkoja ja monien eri alojen asiantuntijoita. Matka on vienyt Suomen Lapista Brysseliin asti.
****Matkalla tuntemattomalle planeetalle****
Pohjoisilla alueilla lämpötilat nousevat nopeammin kuin maapallolla keskimäärin, niin myös Suomessa. Märät talvet ja lämpimät, valoisat kesät luovat kasveille täysin uudenlaiset kasvuolosuhteet. Myös kasvukausi tulee pitenemään.
Kirjaa tehdessä työryhmä on oppinut esimerkiksi sen, että Suomessa yritetään jo luoda jalostamalla kasvilajeja, jotka pärjäisivät tulevaisuuden kasvuolosuhteissa.
Nikkasen mukaan ilmastonmuutos mainitaan suomalaisessa päätöksenteossa yllättävän harvoin, ja siihen valmistaudutaan hyvin yleisellä tasolla.
– Meidän yhteiskunnalla, työllä, ja paljon työhön pohjaavalla politiikalla on isoja muutoksia edessäpäin. Toimittajina meidän tehtävä ei ole sinänsä ennustaa niitä muutoksia, mutta meidän homma on kyllä ihmetellä ja esittää kysymyksiä siitä mitä kaikkea voi olla edessä, Nikkanen sanoo.
**Kirjoittamista, podcasteja ja somekampanjaa**
Keskustelua halutaan pitää yllä sosiaalisen median avulla kirjan julkaisemiseen asti. Mervaala työstää kirjaan kahta tekstiä, sekä tekee aiheesta podcasteja. Hän kuvailee kirjaprojektia äärimmäisen mielenkiintoiseksi kokemukseksi.
– Tässä pääsee monipuolisesti hyödyntämään omaa osaamistaan ja niitä taitoja, joita on yliopisto-opintojen aikana hankkinut itselleen, Mervaala sanoo.
Kirjan aiheet jakautuivat luontevasti opiskelijoiden kesken. Työryhmä koostuu Nikkasen sanojen mukaan itsenäisistä, niin kokeneista kuin aloittelevista toimittajista, joilla uteliaisuutta ja kiinnostusta riittää. Ryhmässä on myös kolmen kuvajournalistin muodostama kuvatoimitus.
Mielenkiinto ja intohimo aiheeseen oli opiskelijoissa luonnostaan, ja aiheen tärkeyttä ei tarvinnut työryhmälle vakuutella tai selittää.
– Tämä antaa minulle paljon toivoa siitä, että tätä aihetta on selvästi kiinnostavampaa käsitellä opiskelijoiden kuin esimerkiksi itseni ikäisten toimittajien kanssa. Maailma on menossa tämän asian suhteen hyvään suuntaan, Nikkanen sanoo.
Hyvän sään aikana -kirja julkaistaan lokakuussa. Tekoprosessin etenemistä voi seurata kirjan [Facebook-sivulta.](https://www.facebook.com/ilmastokirja/)
Koira voi hävitä kyykäärmeelle, mutta kissalta kyy saa turpiin
Kyykäärmeet puolustautuvat keväisin ärhäkästi. Talven jälkeinen kohmeus kangistaa niin, että kyy katsoo parhaaksi puolustautua eikä luikertele pakoon. 
Kyykäärmeet alkavat vetreytyä kohmeestaan ja ovat jo lähteneet liikkeelle. Kankeus tekee kuitenkin sen, että kyy on herkästi puolustusasemissa.
Kevät onkin vilkasta aikaa eläinlääkäreille, sillä kyyn puremia hoidetaan pahimmillaan kymmeniä viikossa. Eläinlääkäri Johanna Koponen Koira-kissaklinikalta Turusta saa hoidettavakseen enimmäkseen koiria.
– Koira ei ymmärrä vaaraa. Sillä herää kiinnostus ja usein se menee nenällään tutkimaan asiaa.
Käärme on nopea, joten utelias koira voi saada pureman nopeammin kuin omistaja edes huomaa koiran ja kyyn kohtaamisen. Kissa sen sijaan on vikkelämpi.
– Koira häviää kyylle, mutta suurimmassa osassa tapauksia kissa voittaa. On vastaanotolla toki ollut kissojakin, jotka ovat saaneet puremia. Usein kissa kuitenkin ehtii ottamaan käärmeen hengiltä.
Koiran koko ei suojele pureman aiheuttamilta oireilta
Koiran ja kyyn kohtaaminen on yleensä nopea. Koira saattaa pysähtyä ja jäädä tuijottamaan jotain.
– Usein ihminen ei ehdi siihen väliin. Purema tapahtuu ennen kuin ihminen ehtii reagoida.
Tyypillisiä paikkoja puremalle ovat kuono ja etujalat. Koira reagoi yleensä puremaan kiljahduksella. Oireet näkyvät nopeasti. Turvotus nousee ja usein koira myös menee vaisummaksi. 
Aina tarvitaan eläinlääkärin hoitoa, eli nesteytystä ja kivunlievitystä. 
Eläinlääkäri Johanna Koponen painottaa, että lemmikki on aina saatava eläinlääkärin tarkistettavaksi.
– Ensimmäiseksi pyritään pitämään lemmikki rauhallisena ja selvitetään, missä on lähin eläinlääkäri. Aina tarvitaan eläinlääkärin hoitoa, eli nesteytystä ja kivunlievitystä.
Mikäli eläinlääkäriä ei ole lähettyvillä, on suositeltavaa arvioida lemmikin tilanne puhelimen välityksellä. Riippuen pureman paikasta ja koiran kunnosta, tilanne voi muuttua nopeastikin.
Kyytablettia ei suositella, sillä se rasittaa sisäelimiä. Jos purema on alueella, jossa turvotus haittaa hengitystä, voidaan kyytabletti ottaa avuksi.
Pahimmassa tapauksessa lemmikki voi menehtyä kyyn puremaan.
– Purema johtaa kuolemaan harvoin, ehkä yksi kymmenestä menehtyy, Johanna Koponen arvioi.
_Juttua täsmennetty 15.5. klo 16.25: Kyy ei hyökkää itseään isompia eläimiä kohti, mutta saattaa puolustautua uhkaa vastaan. _
"Kukkasia sukkahousuista ja rautalangasta" – Lasten tekemät lahjat äideille rakkaimpia
Ikimuistoisten äitienpäivälahjojen joukossa on lauluesityksiä ja kukkasipuleita, sorkkarauta ja kiipeilyretki.
[Yle kysyi](http://yle.fi/uutiset/3-9602145) alkuviikosta lukijoiden muistoja ikimuistoisimmista äitienpäivälahjoista. 
Rakkaimmiksi aarteiksi nousivat lasten tekemät lahjat. Moni kirjoitti kiitoksensa kekseliäille päiväkotien tädeille ja opettajille, jotka ideoivat lahjoja ja toteuttavat niitä lasten kanssa.
4-vuotiaan pojan päiväkodissa sukkahousuista ja rautalangasta askartelema kukka. On oikeasti tosi kaunis!
Vedessä hajoavasta wc-paperirullasta tehty paperimasanallerintaneula. Lapsi sen oli tehnyt päiväkodissa ja maalannut helmiäisvärillä vaaleanpunaiseksi.
Lapsen itse päiväkodissa koristelma muki. On vieläkin käytössä lähes 20 vuoden ajan
Sellainen ihana tyynyliina, päiväkodissa tehty, siinä on piirros ja runo, joka saa vieläkin kyyneleet silmiin. Ah, aivan ihana.
Esikoisen tekemä kaulakoru. Materiaalina puu ja puuvillanauha. Tehty koulun käsityötunnilla. Oli vielä tehty ihan minun lemppariväreillä.
Oman pojan eskarissa tekemä patalappu.
Persoonallisuutta ja tunnetta
Lahjan tarvitse olla rahallisesti arvokas, kunhan siihen sisältyy tunnetta.
Kolme poikaamme olivat teinejä 2000-luvun alkupuoliskolla. Mieheni, jonka en ollut aiemmin koskaan kuullut laulavan, innosti pojat salaa kvartettiharjoitteluun. Täytenä yllätyksenä sain äitienpäivän aamuna lahjaksi stemmalauletun musiikkiesityksen. Nuo neljä sointuvaa baritonia liikuttavat sydäntäni lopun ikää.
Vaikka kaupasta ostetut kukat nousivat Ylen kyselyssä yhdeksi ei-toivotuimmista lahjoista, löytyy kukkalahjoille kuitenkin myös omat fanijoukkonsa.
Saan joka vuosi uuden ruusun ruusutarhaamme. Se on ihanaa ihan joka vuosi.
Kukkasipulit, ne kasvaa vieläkin pihalla, sain 9 vuotta sitten.
Yllättävyyttä
Lahjojen ostamisessa kannattaa miettiä lahjansaajan mieltymyksiä. Nämä lahjat eivät ehkä ilahduttaisi jokaista äitiä, mutta saajilleen ne ovat olleet mieluisia:
Porakone. Harrastin siihen aikaan innokkaasti puutöitä ja remontoin.
Sorkkarauta pojaltani. Pyysin sitä.
Laadukas (=kallis) pöytäsirkkeli, jolla onnistuu myös jiirikatkaisu. Oma toiveeni, jonka heitin vitsillä ilmaan ja todella kannatti!!!
Myös äidin rajojen kokeileminen on sallittua:
Kiipeilyretki FlowParkiin; minut haettiin lopulta apuköysillä maahan kuuden metrin korkeudesta, kun en uskaltanut enää mennä eteen- enkä taaksepäin. Kyllä nauratti! Tämä tapahtui viime vuonna eli 2016, ja olin kyllä vanhimmasta päästä kiipeilijöitä, 67 v. Tänä vuonna mennään uudelleen, mutta ei äitienpäivänä.
Emmanuel Macron nousee Ranskan presidentiksi – katso suorana klo 11 alkaen
Yle näyttää juhlavan seremonian Pariisin Élysée-palatsista.
Ranska saa tänään uuden presidentin, kun Emmanuel Macron julistetaan valtion päämieheksi.
Seremonia alkaa Ranskan presidentin virka-asunnosta, Pariisin Élysée-palatsista Suomen aikaa kello 11. 
Viikko sitten järjestetyn vaalien toisen kierroksen voittanut Emmanuel Macron saapuu ja tarkastaa kunniakomppanian. Macronin ottaa vastaan väistyvä presidentti François Hollande.
Macronille myönnetään Ranskan Kunnialegioonan suurristi, minkä jälkeen hän allekirjoittaa presidentin virkaa koskevat asiakirjat.
Oikeudenpalvelija julistaa Macronin Ranskan tasavallan presidentiksi.
Tämän jälkeen tuore presidentti pitää puheen.
Lahja Lehtola vastaanottaa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein
Inarilainen Lahja Lehtola vastaanottaa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Lahja Lehtola vastaanottaa tänään sunnuntaina Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. 
Lehtolalla on viisi lasta. Hän on tehnyt töitä lastenhoitajana ja hänellä on ollut kotonaan myös sijaislapsia.
– No ne ovat ollut yhtä aikaakin omat ja hoitolapset, että ensimmäinen hoitolapsi kun tuli, niin tämä talokin, ei ollut lattioita tuosta keittiöstä etteenkäsin ja täällä oli lastulevyt. 
Lehtola oli kaksi vuotta yksityisenä hoitajana kaksi vuotta, jonka jälkeen Inarin kunta palkkasi hänet kunnalliseksi perhepäivähoitajaksi. 
Vuosi oli 1982, kun ensimmäiset sijaislapset tulivat Lehtolalle. Silloin nuorimmainen lapsi oli vielä kotona.
– Sisarukset sijoitettiin Partakosta. Toinen oli alle neljävuotias tyvär ja toinen oli 11-vuotias vai oliko se 9-vuotias, Lehtola muistelee.
Lellii lastenlapsiaan
Lahja Lehtolalla on jo yhteensä 11 lastenlasta, jotka ovat hänen lellikkejään. Lehtolan mielestä parasta mummoudessa on se, kun kasvatusvastuu lapsista ei ole hänellä.
– En minä tartte kantaa vastuuta. Niistä kantaa omat vanhemmat, minä saan vaikka lelliä vähän niitä, naurahtaa Lehtola.
Hänellä on tapana leipoa ja sallia lasten herkutella – niin lapsia lellitään mummolassa.
– Leivon pullaa ja vien pakasteeseen – ja sieltä ne katoaa. Pojanpoikakin tulee ja kysyy, että "Mummo onko pullaa? Onko kinuski pullaa?" On. Se tietää. Hän menee pakastearkulle ja hakkee, käyttää mikrossa ja syö. Eikä siitä laskua pidetä, että kuinka monta on syönyt, kertoo Lehtola.
Lapsenlapset ovat aina tervetulleita mummolaan Kaamaseen.
– Silloin, kun yksi lapsenlapsista sanoo, että minä en lähe hoitoon, minä menen Kaamaseen. Silloin se tulee Kaamaseen meijän tykö ja menee tuonne meijän matkassa poroja ruokkimaan. Se vajaa 4-vuotias poika. Nyt on pari kertaa ollu, että hän on päättäny, tulevansa mummolaan. Niin velikin on sanonu, että se on epäreilua, kun toinen menee ja sitten se tulee sekin. Koulu kuulemma saa jäädä siltä päivältä.
Lehtolalla on yksi neuvo nuorille jotka suunnittelevat oman perheen perustamista.
– Ensin kasvaisivat aikaihmisiksi ennen, ku alkavat perustamaan perhettä, siinä on neuvoa aivan nokko, sanoo Lehtola.
Meinasi vahingossa polttaa kirjeen jossa tieto mitalin saamisesta tuli
Muutama viikko sitten Lehtola sai tietää saavansa Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin. Aluksi hän meinasi vahingossa polttaa kirjeen, jossa tieto mitalista tuli.
– Se tuli se kirje ja katoin mikähän mainos. Mitä ne taas kyselee, joku semmonen kyselylappu. Mietin, että vienkö pannu-uuniin suoraan, mutta sitten aukaisin kumminkin sen. Sitten Sakari (Lehtolan mies) tuli tuolta ulkoa jonku ajan päästä ja minä sanoin, että nyt sulle tuli se puvunosto, lähetäänkö Helsinkiin?. Siihen vastas, että ”Sitte mennään”, Lehtola kertoo naurahtaen.
Lahja Lehtola vastaanottaa äitienpäivän kunniaksi yhdessä 33 äidin kanssa Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitalin Tasavallan Presidentiltä. 
"Sossupummi kasvattakoon lapsensa" – Kolme yh-äitiä eri vuosikymmeniltä kertovat kohtaamistaan ennakkoluuloista
Myös taloudelliset haasteet sekä riippuvuus tukiverkosta kuuluvat edelleen yksinhuoltajaäitien arkeen. 
Yksinhuoltaja. Sosiaalipummi. Kasvattakoon itse lapsensa, niitä on tarhaan turha tuoda, Anne Punkeri, 56, Iiris Pitkäjärvi, 22, Eine Ojalehto, 70, ovat kaikki joutuneet todistelemaan pärjäämistään nuorena äitinä.
Vaikka naiset ovat vastanneet yksin lastensa kasvattamisesta neljällä eri vuosikymmenellä, moni asia on pysynyt ennallaan: yksinhuoltajaäiti kohtaa edelleen taloushaasteita ja ennakkoluuloja sekä tarvitsee ympärilleen vahvan tukiverkon.
Iiris: "En tarvitse ketään katsomaan olan yli"
Päivä on jo pitkällä. Iiris Pitkäjärvi leikkii puistossa 3-vuotiaan Sofia-tyttönsä kanssa.
– Anna vauhtia, lujempaa! Nyt riittää, Sofia opastaa äitiään keinuessaan.
.
Nuorella äidillä riittää tarmoa touhuta tyttärensä kanssa.
Iiris oli 19-vuotias lukiolainen kun Sofia syntyi. Se on lähes kymmenen vuotta vähemmän kuin ensi-synnyttäjän keski-ikä tänä päivänä.
Nuorena äidiksi tulo oli Iirikselle luonnollinen ratkaisu. Hän oli muuttanut omilleen 16-vuotiaana ja ehtinyt elää vauhdikasta nuoren naisen elämää ennen lapsen saamista.
– En voi sanoa, että olisin aina halunnut alkaa nuorena äidiksi. Mutta sitten tuli vahva halu siihen. Että tämä on mun juttu. Koulu ei kiinnostanut sillä hetkellä niin paljoa ja yritin miettiä mitä haluaisin elämältä. Lapsi tuntui luonnolliselta ratkaisulta.
Iiris ja Sofian isä erosivat tytön ollessa parin kuukauden ikäinen, ja Iiriksestä tuli yksinhuoltaja.
Ensikodille opettelemaan äitiyttä?
Iiris kokee, että muissa ihmisissä hänen nuori ikänsä on aiheuttanut enemmän kummastusta kuin yksinhuoltajuus. Ensimakua ulkopuolisten suhtautumisesta hän sai jo synnytyslaitoksella, vaikka oli ehtinyt asua omillaan jo muutaman vuoden.
Rahaa on sen verran, että pystyy elämään tavallista elämää.
– Synnärillä mulle suoraan sanottiin, että haluatko lähteä ensikodille opettelemaan äitiyttä. Siinä vaiheessa tuli sellainen tunne, että ei. Kyllä mä tiedän mitä teen. En tarvitse ketään katsomaan olan yli.
Haaveissa isompi perhe
Iiriksen tukena ja apuna ovat olleet hänen omat vanhempansa. He ovat hoitaneet Sofiaa, jotta Iiris saa tärkeää omaa aikaa ja voi elää myös nuoren naisen opiskelijaelämää. 
Iiriksen elämässä olisi tilaa uudelle puolisolle. Toiveissa on ydinperhe ja lisää lapsia.
– Kyllä se on haaveena, vaikka nyt olen tosi tyytyväinen siihen, millainen oma elämäntilanne tällä hetkellä on. Silti toive että joskus olisi jotain lisääkin, on aika vahva.
Ajatuksissa siintää koti, johon tämänhetkiset tulot eivät riitä.
– Jossain vaiheessa haluaisin omakotitalon, mutta siihen pitää jo vähän enemmän tienata.
Nyt Iiriksen tulot koostuvat opiskelevan yksinhuoltajaäidin saamista tuista. Vielä vähän aikaa sitten tilanne oli huonompi.
Eivät kaikkien ajatukset muutu ja pysy ajassa mukana.
Iiris jatkoi iltalukiota Sofian ollessa reilun vuoden ikäinen ja samaan aikaan hän teki töitä, sillä tukia opiskeluun ei saanut. Hän ei halunnut leimautua sosiaalitukien varassa eläjäksi ja näyttämisenhalu omasta pärjäämisestä oli vahva.
Nyt Iiris opiskelee sosionomiksi ammattikorkeakoulussa. Rahaa ei ole käytössä paljon, mutta tällä hetkellä se riittää.
– Rahaa on sen verran, että pystyn elämään tavallista elämää. Kauppaankaan en mene ihan joka kerta laskimen kanssa. Voin kuitenkin tarjota lapselleni kaiken mitä hän haluaa – ainakin melkein. Minulle riittää, että on harrastuksia ja terveellistä ruokaa.
Kaikkien asenteet eivät muutu
Iiriksen mielestä yksinhuoltajaäitien tilanne on ristiriitainen. Yksinhuoltajia on nykyään paljon ja yksinhuoltajaksi voi päätyä monenlaisen elämäntilanteen kautta. Myös palvelut ovat kehittyneet ja paperilla asiat voivat olla hyvin, mutta kaikkien asenteet eivät välttämättä ole muuttuneet.
– Eivät kaikkien ajatukset muutu ja pysy ajassa mukana.
Anne: "Ei ollut isää vierellä, niin me oltiin kahdestaan"
Anne Punkerista tuli äiti ja yksinhuoltaja kaksikymmentä vuotta sitten. Annelle oli alusta asti selvää, että hän kasvattaisi Leevi-poikansa yksin.
– Ei ollut isää vierellä, niin me oltiin kahdestaan. En ole päivääkään katunut ja enpä usko, että Leevikään on jäänyt paitsi mistään.
Kun Leevi syntyi, Anne oli 36-vuotias ja tottunut itsenäiseen elämään. Vaikka hän ei ollut kokenut itseään äidilliseksi ihmiseksi, raskaus muutti kaiken.
– Kävelin maha pystyssä leuhkana kesällä tuulta vasten, että varmasti näkyy iso maha. Se oli ihan sellainen luonnollinen juttu, että näinhän tässä pitikin käydä.
Yksinhuoltaja oli kirosana
Anne on harvinaisen positiivinen. Asenne kantanut läpi elämän. Hän ei ole antanut muiden suhtautumisen vaikuttaa omaan tai poikansa elämään, vaikka hänkin muistaa ajan, jolloin puheet yksinhuoltajista olivat karuja.
– Kyllä se jossakin vaiheessa Kajaanissakin oli kirosana, yksinhuoltaja, sosiaalipummi kasvattakoon itse lapsensa, niitä on tarhaan turha tuoda. 
En koskaan mieti ostanko kengät pojalle vai itselle. Ostan pojalle kengän ja kävelen itse vanhoilla.
Annen apuna ovat olleet ystävä, lähellä asunut sisko perheineen ja myös Annen äiti auttoi alussa.
– Muistan yhden tammikuun, kun oli hirveän kova pakkanen. Leevillä oli kauheasti kuumetta, hän oli ihan pikkunen. En päässyt hakemaan ruokaa ja lääkkeitä. Siskon mies taisi silloin tuoda meille syömistä ja lääkkeitä, Anne muistelee ja jatkaa,
– Leevi oli onneksi helppo ja terve lapsi. En tarvinnut mitään kunnallista apua, paitsi päivähoidon.
Pienituloinen laski markkojen riittävyyttä
Kun Leevi oli pieni, Anne oli työtön ja raha tiukassa.
– En koskaan miettinyt ostanko kengät pojalle vai itselle. Ostin pojalle kengät ja kävelin itse vanhoilla. Kyllä lapsi menee aina edelle, oli mitä oli.
Eikä Leevi ole juuri valittanut.
– Kyllähän se sanoi kerran, että naapurin pojalla oli parempi puhelin kuin hänellä, että ehkä siitä on traumat jäänyt, Anne nauraa. 
– Mietin mihin rahani laittaisin. Muistan kuinka markka-aikaan merkkasin kalenteriin, että 17 markkaa oli käytettävissä ja oli kaksi viikkoa kuukaudesta jäljellä.
Leevi muutti omilleen pari vuotta sitten ja samalla Anne muutti yksin keskelle Oulun kaupunkia. Aikuisen lapsen äitin elämä on vapaampaa. Nyt hänellä on aikaa elää itselleen ja nauttia keskustaelämän houkutuksista.
– Kerkesin kyllä elää oman huiman nuoruuteni ihan täysillä. Hyvä oli rauhoittua 20 vuodeksi, Anne hymyilee pilke silmäkulmassa.
Eine: "Jäin yksinhuoltajaksi, mutta olin leski"
Eine Ojalehdon olohuoneessa on pitkä pöytä, jonka ympärille mahtuu kymmenen tuolia ja samalla koko perhe lapsenlapsineen. Yksi on kuitenkin joukosta aina poissa.
Oululainen Eine päätyi yksinhuoltajaksi yllättäen. Puoliso menehtyi lyhyen sairauden jälkeen. Elettiin vuotta 1981.
Vähän yli kolmikymppiselle Einelle jäi yksin kaksi tyttöä, joista toinen oli kymmenen kuukauden ikäinen ja toinen kuusivuotias.
– Miehen kuoleman ja lähiviikot siitä muistan, mutta seuraavat vuodet olivat aika sumuisia. Muistoja on vähän. Valokuvia täytyy kaivella ja katsella, Eine muistelee.
Eine jäi lastensa ainoaksi huoltajaksi aikana, jolloin yksinhuoltajia oli selvästi nykyistä vähemmän. Myös asenteet olivat erilaiset.
– Koska olin leski, yksinhuoltajuuteni oli ehkä siksi hyväksytympää. Jännä että itsekin ajattelin silloin, että on parempi olla leski kuin eronnut ja varmaan yhteiskunnan paineetkin olivat erilaiset.
Appivanhemmista tuli osa ydinperhettä
Einelle menehtyneen puolison vanhemmat olivat arjessa apuna lähes joka päivä ja he asuivat lähellä.
– En varmaan olisi edes jaksanut siivota heti miehen kuoleman jälkeen, anoppi tuli meille ja sanoi, että nyt teillä on siivouspäivä.
Appivanhemmat olivat Einen elämässä mukana jopa niin tiiviisti, ettei uudelle puolisolle ollut tilaa. 
Tytöille oli ihmetelty, että kun teillä on vaan äiti, miksi teillä on oma asunto ja auto ja miksi te matkustelette ja miksi te teette yhdessä kaikkea.
– Kyllähän me aika tiivis tiimi oltiin, että olisi täytynyt olla aikamoinen mies, joka olisi tullut mukaan. Tiimiin kuuluivat isovanhemmatkin, jotka sanoivat, että parempi teidän on olla kolmestaan tyttöjen kanssa. Jossain vaiheessa tytötkin olivat sitä mieltä, että meidän on parempi olla kolmestaan.
Eine myöntää, että olisi kaivannut rinnalleen myös itselleen läheistä ihmistä. Myös ystävät yrittivät auttaa uuden puolison löytämisessä.
– Sokkotreffejä yritettiin järjestää, mutta ei onnistunut, Eine naurahtaa ja vakavoituu saman tien.
– Kysymys on vaikea, hän huokaa hiljaa.
Yksinhuoltajalla ei olisi saanut mennä hyvin
Vaikka Eine jäi perheensä ainoaksi elättäjäksi, perhe pystyi harrastamaan ja matkustelemaan. Eine päätti yhdessä tyttöjen kanssa mistä tingitään ja mihin rahaa käytetään, kun kaikkeen ei ollut varaa. Auto ja omistusasunto oli hankittu jo ennen miehen kuolemaa.
Eine asuu edelleen samassa kodissa, jossa myös tytöt varttuivat. Muuttaa ei ole tarvinnut. Ulkopuolisista perheen taloustilanne näytti jopa liian hyvältä.
– Tytöille oli ihmetelty, että kun teillä on vaan äiti, miksi teillä on oma asunto ja auto ja miksi te matkustelette ja miksi te teette yhdessä kaikkea. Ei olisi saanut olla, sillä tavalla lapset kokivat sen.
Eine itse kertoo tinkineensä ensisijaisesti omista menoistaan, kuten vaatteista. Sairaanhoitajan työvaatetus helpotti asiaa.
Molemmilla tyttärillä on oma perhe ja he asuvat muualla. Nyt Einellä on omaa aikaa. Jopa liikaa.
– Täytyy totutella. Välillä itkettää tosi paljon. Sitten pitää ajatella positiivisesti, että minulla on uusi matkakohde jonne voin mennä vaikka tyttären luokse Tukholmaan.
Yle Urheilun oraakkeli osui taas - Sveitsi-otteluun kiperä ennuste
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen ennakoi Yle Puheella perjantaina, että Suomen ja Norjan välinen ottelu voisi päättyä 2-2-tasapeliin. Sveitsi-pelistä tulee tiukkaa vääntöä.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen on hämmästyttänyt tarkoilla tulosarvioillaan. Slovenia-pelin 5-2-osui tarkalleen ja Norjaa vastaan valmentajan ennuste oli sekin yllättävän tarkka.
Pennanen ennakoi vähämaalista ottelua ja tasapeliä, jossa joukkueet tekevät maalin tai kaksi. Peli päättyi Suomen 3-2-jatkoaikavoittoon.
\- Jos vedonlyöntiä miettii, niin sattui osumaan, Pennanen myhäilee.
Sunnuntaina edessä on Sveitsi, jonka Pennanen ennakoi pelaavan hyvin samantyyppistä peliä kuin Norja.
\- Samantyyppinen joukkue, pelaa nopeatempoista jääkiekkoa pikkaisen laadukkaammilla pelaajilla kuin Norja. Eli hyvin, hyvin tiukka peli taas tulossa eikä Suomi tule taaskaan antamaan paljon maalipaikkoja, Pennanen uskoo.
\- Suomella on siinä mielessä etu, että Sveitsi pelaa illalla Kanadaa vastaan, pikkaisen enemmän valmistautumisaikaa ja tässä vaiheessa silläkin alkaa olla väliä.
Tulosta asiantuntija ei lähde kuitenkaan veikkaamaan.
\- Samantyyppisiä lukemia tulee olemaan, en ole vielä sen enempää ehtinyt laskemaan ja perehtymään. Pienimaalisia otteluita ne tulevat olemaan, Pennanen sanoo.
\- Yhden maalin pelejä, eli jälleen jännät paikat Suomen kansalle.
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Olli Mustonen: On väärinkäsitys, että vain lapsena voi oppia soittamaan
Kulttuurivieras, pianisti Olli Mustonen täyttää kesäkuun alussa 50 vuotta. Lapsitähdestä maailmaa kiertäväksi ammattilaiseksi kasvaneen taiteilijan mielestä musiikin harrastaminen kannattaa aina, mutta ammatiksi siitä on vain harvoille.
Olli Mustosen sormet painautuvat hitaasti pöytää vasten. Etusormi, keskisormi, nimetön. Ne koskettavat pöytää tietyllä painolla tiettyyn aikaan. Vain soivat sävelet puuttuvat.
Haastattelu tehdään pöydän ääressä, mutta tavallisesti sormenpäiden alla olisi valkoisia ja mustia koskettimia. Mustonen näyttää, kuinka harjoitella pianoteosten nopeita kuvioita hitaasti. Se on huippupedagogien suosittelema metodi. Mustoselle kyse on jopa mielentilasta.
– Hitaasti harjoitteleminen on kuin meditaatiota – kuin katsoisi teknisiä yksityiskohtia mikroskoopilla, hän sanoo.
Mustonen syntyi vuonna 1967 perheeseen, jossa musiikki oli osa elämää. Erityisesti vanha musiikki oli äidin ja isän sydäntä lähellä.
Mustosen varhaisimpia muistoja on se, kun viulunsoittoa harrastava isä, tilastotieteen emeritusprofessori Seppo Mustonen soittaa Bachia. Talossa oli pieni spinetti, cembalon sukuinen soitin, jolla sisarukset Elina ja Olli aloittivat musiikkiharrastuksen.
Kolmevuotiaana Olli ajatteli, ettei nuottien lukemisesta tulisi koskaan mitään. Miten niitä voisi ymmärtää? Oli kerrottu, että kahden viivan välissä oleva pallura tarkoittaa tiettyä kosketinta.
Viisivuotiaana alkoivat soittotunnit, ja sitten välähti. Musiikin eri tasot yhdistyivät Mustosen päässä kolmiulotteiseksi kuvaksi. Nuottiviivastolle piirretyt musteläikät sulautuivat siihen, mitä sormet tekivät ja korvat kuulivat.
– Musiikki näytti paperilla juuri siltä, miltä se kuulosti. Muistan, että se ei tuntunut siltä kuin olisin keksinyt jotain uutta, vaan siltä, että oivalsin jotain vanhaa.
Harvat oppivat lukemaan nuotteja vastaavan oivalluksen seurauksena. Tavallisempi tapa on jatkaa ajatusta siitä, että jokainen nuotti vastaa tiettyä sävelkorkeutta eli tiettyä kosketinta, sormen paikkaa kielellä, huulten tuntumaa puhaltimen suukappaleella tai vaikkapa laulamalla tuotettua ääntä.
– Ryntäsin huoneesta ja huusin, että hei, nyt osaan ne nuotit. Soitin kaikkea mahdollista. Käänsin aina seuraavan sivun ja soitin, taas seuraavan ja soitin.
Mustosesta tuli muutaman vuoden sisällä lapsitähti ja myöhemmin maailmaa kiertävä taiteilija. Melkein kenestäkään ei tule – osasi lukea nuotteja tai ei. Juuri siksi Mustonen puhuu 50-vuotispäiviensä kynnyksellä siitä, miksi musiikki kannattaa ottaa osaksi elämää taitotasosta riippumatta.
Tavallisen lapsen elämää musiikista huolimatta
Musiikki tekee hyvää. Se muun muassa tepsii [masennukseen, kipuun ja puhumattomuuteen](http://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000002865747.html), [edistää oppimista](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/artikkeli.php?id=127658) ja [parantaa aivotoimintaa](http://www.ts.fi/mielipiteet/aliot/746452/Musiikin%2Baivotoimintaa%2Bparantava%2Bvaikutus%2Bon%2Bosoitettu%2Btutkimuksissa). Musiikki on myös [terapiaa](http://www.musiikkiterapia.net/index.php/mita-musiikkiterapia).
Mustoselle musiikki on ennen kaikkea kutsumus, intohimo ja loputtomien oivallusten lähde.
– Siinä on suurta viisautta. Moneen otteeseen tutkittuihin teoksiin voi aina palata ja nähdä ne uudessa valossa.
Viisaudesta voi saada osansa, vaikkei koskisi ikinä yhteenkään soittimeen, mutta helpommin hyötyihin pääsee käsiksi harrastamalla. Suomessa harrastusmahdollisuudet ovat erityisen hyvät monissa kouluissa tarjottavien musiikkiluokkien ansiosta. Viime vuosina taideluokat ovat tosin herättäneet vastustusta ja niitä ollaan lakkauttamassa tutkituista hyödyistä piittaamatta.
Mustonen muotoilee asian niin, että musiikkia harrastavat ihmiset ovat kohottavien asioiden äärellä. Luontevaa on valita mieluisa soitin vanhempien avustuksella jo alakouluikäisenä tai ennen sitä.
– Se on osa laajempaa kokonaisuutta. Joistain voi tulla musiikin ammattilaisia, toisista kuuntelijoita. Elämään se antaa joka tapauksessa paljon sisältöä. Ketään ei pidä pakottaa, mutta harrastamiseen voidaan kannustaa.
Edes Mustosta vanhemmat eivät painostaneet soittamaan, vaikka poikkeuksellinen musikaalisuus oli ilmeistä pienestä pitäen.
– Moni luulee, että olen viettänyt koko elämäni pianon ääressä, mutta se ei ole lainkaan niin. Saattoi mennä päiviä, etten soittanut ollenkaan. Toisaalta tykkäsin soittamisesta ja musiikin kuuntelemisesta, joten usein vietin paljon aikaa musiikin parissa.
Aikaa ratkaisevampaa oli oivallusten määrä. Tehokas harjoittelu vaatii ennen kaikkea keskittymiskykyä. Mustosella ei ollut harjoitusaikataulua lapsena, eikä ole nykyäänkään.
– Puolessa tunnissa intensiivistä harjoittelua voi omaksua ja oppia paljon, kun taas kahdeksassa tunnissa laiskaa harjoittelua ei välttämättä opi mitään.
Tärkeänä Mustonen pitää sitä, että hän sai elää tavallisen lapsen elämää. Harrastuksen ei pidä rajoittaa elämistä.
– Juoksin pihalla, pelasin jalkapalloa, hiihdin ja heitin keihästä. Usein olin myös pitkästynyt, ja sanoisin, että se oli tärkeää, koska silloin ehti tekemään havaintoja. Nykypäivänä lasten aika on kaikkine harrastuksineen ohjelmoitua. Viihde syötetään tehokkaasti tuotettuna iPadilta.
Tavoitteellisesti harrastamalla musiikista voi löytää opiskelupaikan ja saada myöhemmin ammatin. Suomessa työpaikkoja tosin on vähän, eikä maailmaltakaan kantautuvat kuulumiset ole rohkaisevia. Monet Sibelius-Akatemiasta ja ammattikorkeakouluista valmistuvat päätyvätkin lopulta vaihtamaan alaa.
Ne, jotka saavat oman alan töitä, päätyvät useimmiten opettajiksi. Harvat saavat paikan orkesterista. On lottovoitto, jos onnistuu Mustosen tapaan luomaan uran säännöllisesti konsertoivana solistina.
Mustonen muistuttaa, että kyse on kutsumusammatista.
– En suosittele muusikon töitä, jos siihen ei ole valtavaa intohimoa tai paloa. Sama koskee kaikkia kutsumusammatteja.
Aina ei tarvita sen kummempia tavoitteita tai haaveita ammatista. Harrastamisen voi aloittaa myös aikuisena, muistuttaa Mustonen.
– Siitä on fantastisia esimerkkejä, kuinka antoisaa se voi olla. Olen aina ollut sitä mieltä, että kyseessä on väärinkäsitys, kun sanotaan, että vain lapsena voi oppia soittamaan.
Kolmiulotteinen ilmiö
Nykyään Mustonen konsertoi noin 70–80 kertaa vuodessa. Tavallisesti hän esiintyy yhtä aikaa kapellimestarina ja pianistina. Osana ohjelmaa on usein hänen itsensä säveltämää musiikkia. Keikkoja on ympäri maailmaa: Suomen lisäksi muun muassa Saksassa, Italiassa, Yhdysvalloissa, Japanissa ja Australiassa.
Perhe asuu tällä hetkellä evakossa, sillä Riihimäen liepeillä Hausjärvellä sijaitseva kotikartano on remontissa. Flyygeli sijaitsee Kormun kartanossa, jonka kirjastohuone on pyhitetty Mustosen harjoitushuoneeksi. Huoneen oven yläpuolella on hirven pää. 
Kun Mustonen istahtaa pianon ääreen valokuvaajan pyynnöstä, musiikki valtaa hänen mielensä. On erityinen näky, kun taiteilija omistautuu asiaansa sataprosenttisesti. Sääli keskeyttää soittaminen, kun kuvat on otettu.
Palataan siis nuotinlukutaitoon. Mustosen tapana on nimittäin puhua vertauskuvilla. Hän hahmottaa yksityiskohdat osana isoja kokonaisuuksia. Ja hän todella on omistautunut asialleen. Taiteilijan ajatukset nuoteista ja niiden lukemisesta auttavat ymmärtämään sen, mistä musiikissa pohjimmiltaan on kyse.
– Musiikki on kolmiulotteinen ja värikäs ilmiö, jonka heijastuma on mustavalkoinen, kaksiulotteinen nuottikuva.
Ajatus konkretisoituu, kun muistetaan, että samoja klassisen musiikin teoksia on esitetty satojen vuosien ajan. Kapellimestarista, solistista, orkesterista tai soittajasta riippuen jokainen esitys on yksilöllinen.
– Tarkoitus ei ole tehdä kopiota varjokuvasta, vaan muodostaa siitä se värikäs heijastuma. Siitä tulee tulkinta.
Ja juuri siksi Mustonen vertaa musiikkia luonnonlakeihin: täydellistä heijastumaa tuskin voi saavuttaa, mutta sitä odotellessa kannattaa niin amatöörin kuin ammattilaisen harjoitella hitaasti.
Spursille hyviä uutisia - Kawhi Leonard palaa kokoonpanoon
Kawhi Leonard kuuluu tämän kauden kuumimpien MVP-kandidaattien joukkoon.
San Antonio Spursin tähtilaitahyökkääjä Kawhi Leonard palaa kokoonpanoon, kun Spurs aloittaa NBA:n länsilohkon loppuottelusarjan Golden State Warriorsia vastaan sunnuntai-iltana. Leonardin nilkka vääntyi Houstonia vastaan käydyn ottelusarjan viidennessä pelissä, ja hän oli sivussa kuudennesta pelistä, jossa Spurs katkaisi sarjan.
Leonard kuuluu tämän kauden kuumimpien MVP-kandidaattien joukkoon. Pudotuspeleissä hän on kerännyt keskimäärin 27,8 pistettä, 7,7 levypalloa ja 4,7 syöttöä ottelua kohti sekä upottanut yli 47 prosenttia kolmosistaan ja yli 92 prosenttia vapaaheitoistaan.
Spursin päävalmentaja Gregg Popovich vastasi lyhyesti, kun häneltä kysyttiin joukkueensa strategiasta Warriorsia vastaan.
\- Rukoilemme, Popovich sanoi NBA:n sivuilla.
Spurs joutuu silti tulemaan koko loppukauden toimeen ilman pelinjohtajaansa Tony Parkeria, jonka pelit päättyivät jalkavammaan toisessa ottelussa Houstonia vastaan.
Määtän luistelukilpailussa voittanut Ryan sai hehkutusta - "Hän pelaa epätodellisella tasolla"
Bobby Ryan oli vuonna 2005 NHL:n varaustilaisuuden kakkosvalinta heti Sidney Crosbyn jälkeen. 
Ottawa Senators avasi NHL:n itälohkon finaalisarjan 2-1-jatkoerävoitolla Pittsburgh Penguinsista. Ottelun päätti Bobby Ryan, joka nosti kiekon rystypuolelta Penguinsin maalivahdin Marc-Andre Fleuryn ohi, kun jatkoerää oli pelattu 4.59 minuuttia.
Ryan oli vuonna 2005 NHL:n varaustilaisuuden kakkosvalinta heti Sidney Crosbyn jälkeen. Crosby pelasi Ottawaa vastaan runsaat 23 minuuttia mutta jäi ilman tehopisteitä.
Ryan on summannut tämän kauden 13 pudotuspelistä tehot 5+6=11. 
\- Tuntuu tietenkin mahtavalta onnistua tärkeällä hetkellä, Ryan sanoi NHL:n sivuilla.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä joutui todistamaan Ryanin ratkaisumaalia lähietäisyydeltä. Ryan karkasi läpiajoon jätettyään luistelukilpailussa Määtän taakseen, eikä suomalaisen mailahäirintä takaapäin estänyt maalintekoa.
\- Ryan pelaa epätodellisella tasolla. Hän on jatkuvasti ollut yksi parhaista hyökkääjistämme. Hän luo tilanteita. Hän on todella vahva kiekon kanssa. Hän taistelee kovaa ja pelaa vahvasti molemmissa kenttäpäädyissä, Senatorsin hyökkääjä Kyle Turris kehui.
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan harmitteli tehottomuutta. 
\- Olimme paljon hyökkäysalueella. Mielestäni emme kuitenkaan saaneet tarpeeksi kiekkoja maalille. Yritämme aina seuraavaa siirtoa sen sijaan että pistäisimme kiekon maalille, Penguinsin valmentaja Mike Sullivan sanoi.
Ottelusarjan toinen peli on maanantaina.
Kiina havittelee uutta Silkkitietä – tarjolla 890 miljardin investoinnit
Kiina haluaa käyttää suurta omaisuuttaan valtaviin rakennushankkeisiin eri maissa. Poliitikot joutuvat pohtimaan, onko hanke rauhanomainen, vai kasvattaako se liikaa Kiinan mahtia.
Pekingissä on alkanut kaksipäiväinen huippukokous, jossa Kiina esittelee ajatustaan valtavista infrastruktuurihankkeista eri puolilla maailmaa.
Paikalla on 29 maan valtiojohtajat, joiden joukossa Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Turkin johtaja Recep Tayyip Erdogan. Euroopasta ovat saapuneet mm. Espanjan, Italian, Kreikan ja Unkarin päämiehet. Suurten EU-maiden johtajat eivät ole matkustaneet Pekingin.
Pekingin suuri visio on nimeltään "One belt, one road, OBOR". Se julkistettiin ensi kertaa vuonna 2013 nimellä Silkkitien talousvyöhyke. Silkkitie viittaa noin tuhat vuotta sitten Kiinasta Keski-Aasian kautta Lähi-itään ja Eurooppaan johtaneiden kauppareittien verkostoon.
Uusi "Silkkitie", OBOR-hanke, merkitsee valtavia rakennushankkeita, joita Kiina on valmis rahoittamaan valtiollisten investointirahastojensa avulla. Uutistoimisto Reutersin laskelmien mukaan tarjolla olisi yhteensä jopa 890 miljardin dollarin arvosta investointitukia.
Kiinan presidentti Xi Jinping esitteli hanketta kokouksessa. Hän ei kuitenkaan antanut hankkeille aikataulua.
Rauhanhanke vai vallantavoittelua?
Kiina painottaa, että sen ehdotukset ovat puhtaasti rauhanomainen hanke. Se kasvattaa kauppavaihtoa ja ihmisten vaurautta, mikä edistäisi rauhantilaa.
Asiantuntijoiden mukaan näin varmaankin on, mutta samalla varsinkin Kiinan naapurimaat tulisivat entistä riippuvaisemmiksi Kiinasta ja sen kanssa käytävästä kaupasta.
Kiinan presidentti mainitsi kokouspuheessaan myös maansa vahvan kannan, että "kaikkien maiden itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta on kunnioitettava".
Britannian valtiovarainministeri Philip Hammond ehti jo sanoa, että hänen maansa on OBOR-hankkeessa mielellään mukana, koska maa tarvitsee EU:sta erotessaan uusia kauppakumppaneita.
Rautateitä, satamia, teollisuuskeskuksia
Rautateiden osalta Kiina havittelee kaikkiaan 51 raideyhteyttä, jotka kytkisivät toisiinsa 27 Kiinan ja 28 Euroopan suurkaupunkia.
Kiinasta on määrä rakentaa nopeat rautatieyhteydet Laosiin ja Thaimaan satamiin. Afrikassa Kiina rakentaisi ratayhteyden Nairobista Intian valtameren rannalla sijaitsevaan Mombasaan.
Kiinalaisyritykset ovat ostaneet itselleen Turkin kolmanneksi suurimman sataman, Kumportin, Istanbulin länsilaidalta. Kumportista on tulossa tärkeä linkki meri- ja maakuljetusten välille.
Kiina haluaisi rakentaa kauppareitin Pakistanin Gwadarin satamasta Kiinan Xinjiangin maakunnassa sijaitsevaan Kashgarin kaupunkiin. Intiaa suunnitelma arveluttaa, koska reitti kulkisi kiistellyn Kashmirin alueen kautta. Gwadariin rakennettaisiin myös kansainvälinen lentokenttä.
Malesiaan Kiina haluaisi rakentaa teollisuuskeskuksen, jossa valmistettaisiin terästä, alumiinia ja palmuöljyä. Valko-Venäjälle on jo rakenteillla kiinalaisrahan avulla suuri teollisuuspuisto.
_Lähteet: AFP, Reuters,_
Presidentin palkitsema simolaisäiti osaa ottaa aikaa myös itselleen 
Elina Kumpuniemi aikoo kunniamerkin hakureissulla tehdä samalla kaivatun äiti-tytär-reissun pääkaupunkiseudulle.
Eräänä keväisenä aamuna simolaisella maatilalla Elina Kumpuniemi on laittanut perheen kuopuksen koulumatkalleen ja keittänyt isälleen aamukahvit. 93-vuotiaan isänsä omaishoitajana toimiva Kumpuniemi huomaa päivän postin seassa valkoisen kirjekuoren. Kun Kumpuniemi avaa kuoren ja alkaa lukea, täytyy hänen etsiä välittömästi tuoli alle:
_Arvoisa Elina Kumpuniemi, olemme iloisia saadessamme onnitella Teitä Tasavallan Presidentin antamasta kunniamerkistä, joka on Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein..._
Kumpuniemellä ei ole aavistustakaan kuka häntä on ehdottanut kunnianmerkin saajaksi. Vaihtoehtoja on monia, sillä ison perheen äiti on vaikuttanut monien elämään myös kotinsa ulkopuolella. Hän on tehnyt monenlaista vapaaehtoistyötä ja vaikuttanut kunnallispolitiikassa.
– Se on ollut henkireikä, vaikka monet ovat ihmetelleet minun jaksamista, Kumpuniemi vakuuttelee.
– On ollut ihanaa, kun on saanut auttaa muita raskaiden navettatöiden vastapainoksi.
Useamman sukupolven tila on nyt hiljentynyt
Elina Kumpuniemi avioitui miehensä Einon kanssa vuonna 1982 ja he jäivät Elinan synnyintilalle pyörittämään maatilan ja lapsiperheen arkea. Lapsia syntyi perheeseen kaikkiaan neljä, mutta Kumpuniemet ovat antaneet kodin myös kahdelle sijaislapselle.
Ruuhkavuosina tilalta lähti aamulla siis useampia koululaisia liikkeelle. Kumpuniemet hoitivat navettatöitään ja pienempien perään katsoivat samassa pihapiirissä eläneet isovanhemmat.
– Kun lapset olivat pieniä, niin mummo ja pappa samassa pihapiirissä olivat pelastus. Nykypäivänä monilla maatilojen pitäjillä on hankalaa, kun pitää viedä lapset pitkien matkojen päähän hoitoon tai ottaa mukaan navetalle, Kumpuniemi miettii.
Kumpuniemien maitotila on nyt hiljentynyt, kun lypsävät on laitettu lihoiksi tai myyty uudelle omistajalle.
Elina haikailee vielä lehmien perään, vaikka myöntääkin ettei omaishoitajuus yhdistettynä navettatöihin ole pitemmän päälle hyvä ratkaisu. Ratkaisuun vaikutti myös puolison loukkaantuminen, joka toi omat haasteensa navettatöiden hoitamiseen.
Naisten kesken reissuun pitkällä kaavalla
Tämä äitienpäivä jää taatusti Elina Kumpuniemen mieleen monella tapaa. Presidentillisen vierailun lisäksi matka mahdollistaa äiti-tytär-laatuaikaa, kun Etelä-Suomessa asunut tytär on lupautunut äidilleen oppaaksi isossa kaupungissa.
– Kutsussa mainittiin, että kaksi omaista saa ottaa mukaan ja mielellään mieskin olisi halunnut lähteä, mutta tytär ehdotti, että eiköhän lähdetä äiti aivan kahdestaan, Kumpuniemi naurahtaa.
Hän myöntää kahdenkeskisten reissujen olleen melko mahdottomia aikanaan milloin pienempien sisarusten, milloin navettatöiden vuoksi.
– Nyt tehdäänkin reissu sitten pitkän kaavan mukaan, kun yöjunassa on aikaa jutella kuulumiset kunnolla, Kumpuniemi suunnittelee.
Hänen tapansa iloita elämän pienistä asioista kuvastuu myös suhteestaan äitiyteen.
– Kunhan siitä perhe-elämästä ei elättele liian suuria kuvitelmia, niin hyvin se menee päivä kerrallaan.
Palkittava äiti Riitta Latvakoski haaveili jo tyttönä isosta perheestä
Sen hän myös sai: Yhdeksän lasta.
Riitta Latvakoski - yrittäjä ja entinen kätilö - on yksi äitienpäivänä palkittavista äideistä, yksi kolmesta lappilaisesta. Äitienpäivänä tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsee 33 suomalaista äitiä merkittävästä työstä kasvattajina.
Jo tyttönä Riitta Latvakoski haaveili isosta perheestä. Haave toteutui; Riitta ja Lauri Latvakoskelle siunautui yhdeksän lasta, joista on neljä tyttöä ja viisi poikaa. Pariskunnan ympärillä häärii myös 23 lastenlasta. 
Äiti töissä – lapset huolehtivat toisistaan
Lastensa kasvattamisessa Riitta Latvakoskella ei ole ollut mitään erityistä konstia. Hänen mukaansa lapset ovat paljolti kasvaneet keskenään, toinen toistaan tukien ja toisistaan huolehtien, hän sanoo. Kolmivuorotyö kätilönä Kemijärven sairaalassa rajoitti äidin osallistumista. Leipää piti pöytään tuoda.
– Vanhempina olemme tietysti näyttäneet lapsillemme suunnan - jonkinlaisen elämisen mallin, mutta mihinkään emme ole heitä pakottaneet - paljon kuitenkin vaatineet. Mutta hyvin ovat yhteiskunnasta paikkansa löytäneet. Yksi lapsista vielä opiskelee, muut ovat töissä, Riitta-äiti kertoilee tyytyväisenä.
– Ohjeistimme heitä niinkin, että koulua käytte ja opiskelette ammatteihinne vain itseänne varten, ette meidän vanhempienne vuoksi.
Olihan se melkoista hyörinää
Riitta Latvakoski pohtii rooliaan kasvattajana:
– Olihan se pienten lasten kanssa melkoista hyörinää. Jos minulla nyt olisi ikää parikymmentä vuotta ja tämä järki päässä, niin ehkä olisin vähemmän vaativa äiti, katsoisin joitakin asioita sormienkin läpi. Mutta silloin, kun lapset olivat pieniä, niin olot olivat erilaiset, hän pohtii.
– Yhdessä koko perheen voimalla olemme selviytyneet monista vaikeuksista.
Riitta Latvakosken mukaan perheen elämä ei koskaan perustunut yltäkylläisyyteen tai höllään rahankäyttöön. Perhe eli paljolti omavaraisena. Vaatteetkin hän lapsilleen ompeli ja hiukset leikkasi. Ruokaa lähti omalta ryytimaalta.
– Rahasta oli tiukkaa ja talolainojakin piti maksaa, hän sanoo.
Yrittäminen kodin perintönä
Kätilön hommat Riitalla loppuivat synnytysosaston lakkauttamiseen sairaala Lapponiassa Kemijärvellä. Hän ei kuitenkaan jäänyt laakereilleen, vaan ryhtyi yrittäjäksi. 
Nyt työtä yllin kyllin niin Riitalle kuin miehelle Laurillekin tarjoavat Hautauspalvelu ja sen yhteydessä olevat kukkakauppa, sekä kokous- ja juhlahuoneiston ylläpitäminen.
Kun Riitta Latvakoskelta kysyy, mistä hänen yrittämisen into kumpuaa, niin vastaus on selvä:
– Se tulee kodin perintönä - lähinnä isältä. Isä opasti ja patisti, että eteenpäin, eteenpäin, jos ei muuten, niin kontaten.
Tervolasta Kemijärvelle
Riitan vanhempien, Helvi ja Vilho Koivupalon piti jättää maanviljely ja karjanpito Tervolan Ylipaakkolassa - Kemijoen länsitörmällä, kun Taivalkosken patoama vesi peitti tilan maat ja rakennukset. Perhe muutti Helvi -äidin kotiperälle Kemijärvelle ja Koivupaloilla alkoi toisenlainen yrittäminen. 
Riitta kertoo, että isä-Vilho oli mukana perustamassa Suomun hiihtokeskusta, touhusi siinä pari vuotta ja sitten vanhempansa suuntasivat Pelloon. Leipomoyrittäjiksi.
– Minä olen sisarusparvesta nuorin - minulla on yksi veli ja neljä siskoa - ja roikuin siinä heidän mukanaan ja näin sitä touhua. Siinä sitä on matkassa menty ja näitä yrittäjän askelia opeteltu, Riitta lausahtaa.
Riitta Latvakosken nykyinen työurakka on suuri ja moninainen, mutta hän kiittää hyviä työntekijöitään ja sitä, että Luoja on laittanut hänen rinnalleen niin hyvän ja touhukkaan aviomiehen.
Kristillisyys tiennäyttäjänä
Latvakosken perheessä nuorimman ja vanhimman lapsen ikäero on 22 vuotta.
– Meillä lapset ovat syntyneet ikäänkuin kahdessa erässä. Heidän välillään on pitkä jana. Siitä on ollut se hyöty, että vanhemmat lapset hoitivat nuorempia, huolehtivat heidän syöttämisestäänkin ja puhtaanapidosta. Pyykitkin pesivät, Riitta kertoo.
Latvakosken perheessä on eletty ja eletään kristillisten arvojen mukaan. Ne Riitta sanoo saaneensa Tervolan lestadiolaispiireistä.
– En kuitenkaan ole uskonnollisesti ahdasmielinen, vaan minun maailmani on hyvin avara ja suvaitsevainen, hän tähdentää.
Kemijärven kaupunginvaltuustossakin Riitta Latvakoski työskenteli kristillisdemokraattina. Nyt politiikka on jäänyt.
Saa kätellä tasavallan presidenttiä
Helsinginmatka ei naista juuri jännitä, eikä presidentti Niinistön tapaaminenkaan, mutta hän pitää matkaa merkittävänä ja suurena kunniana.
– Koskaan aikaisemmin en ole kätellyt tasavallan presidenttiä, enkä ole käynyt noin arvokkaassa paikassa kuin Säätytalossa. Nyt saan sen kokea ja olen siitä iloinen, hän sanoo.
– Lauantaina lähdemme Laurin kanssa matkalle. Onhan se ikimuistoinen reissu. Kemijärven kaupunkiakin saan siitä kiittää. Kaupunki minua sinne palkittavien joukkoon ehdotti. 
Äitienpäivänä Riitta Latvakoski vastaanottaa Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan 1. luokan mitalin kultaristein. Vanhan perinteen mukaan mitali annetaan tunnustuksena lasten ja nuorten esimerkilliselle kasvattajalle.
Kaikille avoin juhla 19. toukokuuta
Riitta Latvakoski aikoo omistaa äitienpäivämitalinsa kaikille Kemijärven äideille ja myös isille.
– En halua erottua muita erinomaisempana kasvattajana. Olkoon lapsikatras suuri tai pieni, niin jokaisessa perheessä tehdään merkittävää ja arvokasta kasvatustyötä, hän sanoo.
Riitta Latvakoski järjestää Kemijärven kulttuurikeskuksessa kaikille avoimen mitalijuhlan perjantaina 19. toukokuuta kello 18 alkaen. 
– Tarjolla on kahvia, hieman ohjelmaa ja ennenkaikkea mukavaa yhdessäoloa, hän sanoo.
Herätys: Tänään muistetaan äitejä, Portugali voittoon Euroviisuissa ja Leijonat kohtaa Kanadan kaataneen Sveitsin
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Portugali voittoon Euroviisuissa
Portugalilainen Salvador Sobral [voitti Euroviisut](http://yle.fi/uutiset/3-9612253) lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Ukrainan Kiovassa. Portugalilainen [puhui voiton jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9612263) aidon musiikin ja pakolaisten puolesta. Voit kuunnella voittokappaleen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4139518). Euroviisujen lopulliset tulokset ja pistemäärät näet [tästä jutusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/14/selkea-voitto-portugalille-vuoden-2017-euroviisuissa).
Kukkia äideille!
Tänään vietetään äitienpäivää. [Yle tapasi](http://yle.fi/uutiset/3-9603172) 104-vuotiaan Klaudian, jonka kasvatusperiaatteena on antaa lapsille vapautta kasvaa omiksi persooniksi. Klaudia itse tuli äidiksi jatkosodan melskeissä.
Macronista Ranskan presidentti
Ranskassa Emmanuel Macron [vannoo tänään virkavalansa](http://yle.fi/uutiset/3-9612260) maan uudeksi presidentiksi. Macron tapaa ensin Elysee-palatsissa väistyvän presidentin Francois Hollanden, joka luovuttaa hänelle Ranskan ydinaseiden laukaisukoodit.  Sen jälkeen Macron vannoo virkavalansa ja pitää ensimmäisen puheensa presidenttinä. 
Leijonat kohtaa Sveitsin
Leijonat pelaa sunnuntai-iltana Sveitsiä vastaan jääkiekon MM-kilpailuissa. Ottelu alkaa kello 21.15. Ottelun voitto on Leijonille tärkeä jatkopaikan kannalta. Sveitsi järjesti lauantai-iltana [jättiyllätyksen voittamalla Kanadan](http://yle.fi/urheilu/3-9612240) jatkoajan jälkeen 3–2. Katso MM-kilpailujen tarkempi aikataulu ja tulokset [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm). Tutustu myös juttuun, jossa Leijonille maailmanmestaruuden vuonna 2011 ratkaissut Petteri Nokelainen [elää uudelleen kultajuhliin päättyneen finaalipäivän](http://yle.fi/urheilu/3-9608634).
Aurinkoa, lunta ja räntää
Ilmatieteenlaitoksen mukaan etelässä ja lännessä on poutaista ja lämpötila kohoaa 15 asteen tienoille. Pohjoisessa vuodenaikaan nähden kylmä sää jatkuu. Ajokeli on lumi- ja räntäsateen vuoksi mahdollisesti vaarallinen Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Analyysi: Presidentti Macron valmistautuu todelliseen tulikokeeseen
Ranskan uuden presidentin Emmanuel Macronin pitää pystyä hallitsemaan kyllästynyttä kansaa ja kääntämään alavireinen talous nopeasti nousuun. Se vaatii älyä, onnea ja oikeita liittolaisia.
**Ranska saa tänään** historiansa nuorimman presidentin, kun 39-vuotias Emmanuel Macron vannoo virkavalansa. Virallisten tervehdysten ja kunnialaukausten jälkeen Macron saa haltuunsa ydinasekoodit ja siirtää toimistonsa Elysée-palatsin loisteeseen.
Macronin nousu Ranskan johtoon on ollut ilmiömäinen. Entinen pankkiiri perusti oman poliittisen liikkeensä vuosi sitten ja nousi sen riveistä suoraan maan korkeimpaan johtoon. Todelliset haasteet ovat kuitenkin vasta edessä, sillä uuden presidentin pitäisi pystyä nyt muuttamaan henkilökohtainen suosionsa sisäpoliittiseksi vallaksi.
Siinä Macron tarvitsee päättäväisyyttä, strategista pelisilmää ja kosolti onnea. Macronilla on toki ympärillään joukko päteviä neuvonantajia, mutta ei perinteistä puoluekoneistoa. Kokemukselle olisi tarvetta, kun hän saa johdettavakseen jakaantuneen kansan ja Ranskan mataavan talouden.
**Macronin tulevan hallituksen** kokoonpano onkin poikkeuksellisen suuren kiinnostuksen kohteena. Pian sunnuntain juhlallisten seremonioiden jälkeen kuullaan se odotetuin uutinen eli uuden pääministerin nimi.
Macron on kertonut tehneensä valintansa, mutta ei ole hiiskunut asiasta tämän enempää. Arvailut käyvät kuumina: Onko uusi pääministeri mies vai nainen ja tuleeko hän oikealta, vasemmalta vai kenties politiikan ulkopuolelta? Veikkailuissa on pyöritelty muun muassa keskustajohtaja François Bayroun, sosialistien puolustusministerin Jean-Yves Le Drianin ja IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden nimiä.
**Strategisesti järkevintä** Macronille olisi kuitenkin pääministerin poiminta kovimpien kilpailijoidensa eli oikeistolaisen tasavaltalaiset-puolueen leiristä. Varteenotettavana ehdokkaana pidetään esimerkiksi 46-vuotiasta Le Havren pormestaria Edouard Philippeä, joka edustaa oikeiston liberaalia keskustasiipeä eikä ole poliittisesti liian kulunut kasvo.
Philippen tai jonkun muun oikeistopoliitikon nimitys toisi uudelle presidentille pelivaraa kesäkuun parlamenttivaaleihin. Se hajottaisi oikeiston rivejä ja toisi todennäköisesti lisää ääniä Macronin Tasavalta liikkeelle -puolueelle.
Macronin joukkojen pitäisi saada vaalikampanjansa vauhdilla käyntiin, jos presidentti mielii välttää päätymisen tehottoman koalitiohallituksen vetäjäksi. Mielipidekyselyt ovat povanneet hänen puolueelleen vaalivoittoa, mutta käytännössä kokemattomat ehdokkaat voivat olla vaalipiireissään pulassa.
Ehdokkaista ei ole ainakaan ollut pulaa. Muista puolueista on käynyt viime viikkoina lakkaamaton hakemuskirjeiden virta Macronin joukkoihin. Karsinta on ollut tiukkaa ja esimerkiksi entistä sosialistipääministeriä Manuel Vallsia ei kelpuutettu Macronin ehdokaslistalle. Se olikin varmaan viisasta sillä uuden puoleen ei parane vaikuttaa vasemmiston kierrätyslaitokselta.
**Macron nousi presidentiksi** lupaamalla rakenteellisia uudistuksia ja sääntelyn vähentämistä. Hän tietää, että uskottavuuden säilyttäminen vaatii sanojen muuttamista teoiksi, nopealla aikataululla.
Panokset ovat ainakin kovat. Macron on ilmoittanut ryhtyvänsä toteuttamaan ensimmäisenä uudistuksista hankalinta eli Ranskan työlain remonttia. Uusi presidentti haluaisi lisätä paikallista sopimista, joustavoittaa ranskalaisten työaikaa ja asettaa katon irtisanomiskorvauksille. Hänen tavoitteenaan on laittaa uudistukset liikkeelle jo ennen kesälomia eli heti uuden parlamentin kokoonpanon selvittyä.
Useat ammattiliitot ovat jo ilmoittaneet vastustavansa uuden presidentin aikeita kaikin keinoin. Protesteja on siis totisesti luvassa – tänäkin kesänä.
Äidit ovat Leijonienkin tuki ja turva, vaikka merkkipäivä taas maailmalla meneekin
\- En olisi ikinä näissä kisoissa ilman äitiä, tiivistää Oskar Osala Leijonien äitienpäivätunnelmat.
**PARIISI.** Sunnuntaina Suomessa vietetään äitienpäivää, joka sujuu Leijonien MM-joukkueelta jälleen kerran poissa kotoa. Äidit eivät suinkaan ole silti poissa mielestä, koska vaikutus paitsi elämään myös jääkiekkouraan on korvaamattoman suuri.
\- Äiti on aina ollut sitä mieltä, että pitää tehdä sitä, mitä osaa, Leijonien nuorisotähti Jesse Puljujärvi kertoo.
Puljujärven elämässä on pitänyt tulla arjessa toimeen ilman äitiä jo 13-vuotiaasta saakka, kun hän muutti Torniosta Ouluun jääkiekon perässä. 
\- Se oli Jessen äidille kovempi paikka kuin minulle, sillä pääsin vuorotyöni vuoksi käymään Oulussa kaksi kertaa viikossa Jessen luona. Sen sijaan vaimollani saattoi mennä kuukausi, ennen kuin hän näki poikaansa, Jari-isä kertoi Yle Urheilun [haastattelussa vuonna 2015](http://yle.fi/urheilu/3-8555409).
Puljujärvi muistelee yhä lämmöllä vanhempiensa päätöstä päästää hänet lähtemään nuorena jääkiekon perässä maailmalle. Nykyään hän pelaa jo Pohjois-Amerikassa, mutta on perheeseensä yhteydessä joka päivä. Äidin kanssa ei palautekeskusteluja kiekosta kuitenkaan käydä.
\- Kyllä oikeastaan minä sanon hänelle, miten peli meni ja hän yrittää vastailla sen mukaan, miten parhaaksi näkee, Puljujärvi hymyilee.
Tuki ja turva, sillä sanaparilla äitiään kuvaa puolestaan Markus Hännikäinen. Kotona ei ole koskaan tarvinnut miettiä, miten jääkiekkokaukalossa pelit ovat menneet.
\- Niin tärkeä ihminen kuin vain olla ja voi, antaa aina kaiken tuen, tapahtui mitä tahansa. Kotona puhutaan aina muista asioista kuin jääkiekosta, Hännikäinen kertoo.
Tukea äidit antavat lapsilleen monella tapaa, etenkin nuoruusvuosina, kuten Oskar Osala kuvaa.
\- Lapsena oli niin isossa roolissa kuskaamassa ja pesemässä pyykkiä, tekemässä ruokaa ja tukemassa. En olisi ikinä näissä kisoissa ilman äitiä, leijonahyökkääjä tiivistää.
**Katso Leijonien äitienpäiväterveiset jutun yläpuolelta kuvaa klikkaamalla. Kuvaus ja leikkaus: Ivar Heinmaa.**
Sudet tuplaseurannassa, koska metsästäjillä epäluottamusta Luonnonvarakeskuksen kanta-arvioihin
Kiistely susimäärästä on johtanut siihen, että petohavaintoja kartoittavat sekä Riistakeskuksen että Metsästäjäliiton petoyhdysmiehet.
Syksyllä 2016 Suomen Metsästäjäliitto perusti koko maan kattavan susiasiamiesten verkoston. Esimerkiksi suurpetomaakuntaan Pohjois-Karjalaan nimettiin kaksi susiasiamiestä, joiden nimike on sittemmin muutettu suurpetoasiamiehiksi.
Suomen Riistakeskuksella puolestaan on olemassa samaa työtä tekevien petoyhdyshenkilöiden verkosto. Riistakeskuksen kouluttamia yhdysmiehiä on vaikkapa Pohjois-Karjalassa 329 eli kymmeniä jokaisessa kunnassa.
Petohavainnot saa Luonnonvarakeskuksen (Luken) Tassu-järjestelmään syöttää vain petoyhdyshenkilö. Luke puolestaan tekee viralliset kanta-arviot, jotka pohjautuvat pitkälti havaintoaineistoon.
– Ongelma on, että Riistakeskus ja Luke eivät pidä organisaatioita tasavertaisina havaintojen suhteen. Heidän petoyhdysmiehensä pitää hyväksyä suurpetoasiamiehenkin tekemä havainto, sanoo Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Antti Kuivalainen.  
Ongelma on, että Riistakeskus ja Luke eivät pidä organisaatioita tasavertaisina.
Metsästäjäliiton hallitukseen kuuluva Kuivalainen vastaa suurpetoasiamiesten verkostosta.
– Pohjois-Karjala on mallimaakunta, jossa organisaatio on toimiva ja mukana on kokeneet, innokkaat metsästäjät, Kuivalainen kehuu. 
Järjestelmä toimii Kuivalaisen mukaan jo Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa, Pohjois-Savossa, Etelä-Hämeessä ja Uudellamaalla.
– Verkostoa luodaan ja toimintaa tehostetaan vielä Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa, joissa susi on uusi juttu. Myös Kainuussa on liian harva havaintoverkosto – se on iso ja harvaan asuttu maakunta, Kuivalainen kertoo.
Tuore petoasiamies yllättyi epätietoisuudesta 
Keskinäinen kisa havainnoista on pääteltävissä.
– Ihmiset ovat ottaneet yhteyttä meihin eikä Riistakeskuksen alueellisiin petoyhdysmiehiin. Me olemme sitten ottaneet yhteyttä paikallisiin, että käyvät paikan päällä, sanoo Pohjois-Karjalan toisena suurpetoasiamiehenä toimiva Pasi Parviainen Tohmajärveltä.
Metsästäjät ovat jo pitempään arvostelleet, että kaikkia havaintoja ei saada Tassu-järjestelmään, jossa ne vaikuttaisivat kanta-arvioihin. Parviainen on petoasiamiehenä yllättynyt eniten yleisestä tietämättömyydestä.
– Ihmiset ei tiedä monestikaan, millä tavalla toimia, jos suurpeto on pihan läheisyydessä. Mihin ottaa yhteyttä: poliisiin vai petoasiamiehiin, jos sellaisia tietää olevan olemassakaan. Välttämättä ei tiedetä sen paremmin petoyhdysmiehistä kuin suurpetoasiamiehistäkään. 
Riistakeskuksen miehet ovat sitten käyneet varmistamassa havainnot.
Eniten uudessa luottamustoimessa kuluukin aikaa neuvontatyöhön.
– Ihmisiä on valistettu, jos esimerkiksi karhu pyörii pihapiirissä, miten tulee toimia ja mihin ottaa yhteyttä. Ja Riistakeskuksen miehet ovat sitten käyneet varmistamassa havainnot, Parviainen kertoo.
Hän korostaa, että kyse on kaikkien neljän suurpedon seurantatyöstä: suden, karhun, ahman ja ilveksen.
– Tämän kuuluu perustua yhteistyöhön: meidän, Riistakeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen, joka tekee kanta-arviot, Parviainen vaatii.
Kollega Ilomantsissa puolestaan yllättyi susien määrästä.
Metsästäjät uskovat, että havaintoja jää kirjaamatta
Ari Turunen Ilomantsissa on Pohjois-Karjalan toinen suurpetoasiamies.
– Pihakäyntejä oli paljon ja taajamissa liikettä, häiriökäyttäytymistä. Minun tehtävä on pitää tilannekuvaa ja tarvittaessa opastaa, miten edetä, jos poikkeuslupia tai karkotuspäätöksiä tarvitaan, Turunen tiivistää kokemuksensa.
Hän korostaa paikallistuntemuksen ja suhdeverkoston hyödyllisyyttä.
– Jokaisessa riistanhoitoyhdistyksessä on paikallinen yhdysmies, joka on aktiivinen peto- ja metsämies ja liikkuu paljon maastossa. Tämä on ratkaisevaa, sieltä tulee luotettava ja realistinen tieto.
Tiedottamisessa vajaan vuoden suurpetoasiamiehenä toiminut näkee parantamisen varaa.
– Voisi kehittää sitä, että kansalaiset tietäisivät mihin olla yhteydessä, kun tulee pihakäyntejä, ongelmia tai suurpetohavaintoja. Veikkaan, että alueelta jää kirjaamatta paljon pihakäyntejä ja petohavaintoja. Petoyhdysmiesverkosto on monelle varsin tuntematon käsitys, jos ei ole eräharrastaja.
Ari Turunen heittää pallon tiedotuksessa Riistakeskukselle. 
Luke Oulusta käsin katsoo, ettei siellä ole mitään suurpetoja, kun ei tule havaintoja.
– Sen pitäisi nostaa rooliaan ja aktiivisesti tiedottaa. Nyt ovat vähän lepoasemissa: eivät ota kantaa suuntaan eivätkä toiseen eivätkä kehitä tätä toimintaa, Turunen kritisoi.
Hänenkin mielestään yhteistoimintaa Riistakeskuksen ja Luken kanssa pitäisi tiivistää järjestämällä esimerkiksi yhteisiä kannanarviontitilaisuuksia.
– Sinne tulisi myös jokaisen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdysmiesten edustajat ja mietittäisiin yhdessä, missä mennään. Esimerkiksi Lieksassa ja Ilomantsissa on isoja saloalueita, minne ei edes pääse talvella kunnolla liikkumaan ja sieltä tulee havaintoja todella vähän. Ja sitten Luke Oulusta käsin katsoo, ettei siellä ole mitään suurpetoja kun ei tule havaintoja. Jokainen ymmärtää, ettei tämä pidä paikkaansa, Turunen laukoo.
Hän odottaa Riistakeskukselta aktiivisempaa tiedottamista: paikallislehtiin ilmoituksia puhelinnumeroineen, kehen ottaa yhteyttä, kun vaikkapa susi tai karhu käy kotipihalla. 
– Nyt se tieto on aika hankalasti riista-webistä kaivettavissa. Moni ei tiedä edes, mistä ruveta etsimään oikeata tahoa kenelle ilmoittaa havaintoja, Turunen perustelee.
Myös Luken suuntaan ilomantsilaisella metsästäjällä on vaateita.
Toinen petoasiamies: Luke ei harrasta yhteistyötä
Suurpetoasiemies Ari Turunen toivoo Luken kanssa säännöllisiä tapaamisia, jotta kaikki osapuolet pysyisivät ajan tasalla.
– Heille kyllä kelpaavat metsästäjien ilmaiset havainnot, mutta muuten he eivät harrasta yhteistyötä. Avoimuutta pitäisi olla huomattavasti enemmän.
Ari Turusen mielestä Luke voisi hyvin kysyä petoasiamiehiltä esimerkiksi susilauman tilannetta jollakin alueella, jos asia on yhtään epäselvä.
– Mentäisiin vaikka yhdessä katsomaan. Avoimesti tehtäisiin sitä työtä, niin olisi paljon hedelmällisempää kuin nykytilanne. Joillakin alueille petoyhdysmiestoiminta ja suurriistanvirka-apusopimukset ovat olleet katkolla juuri tämän luottamuksen puutteen takia.
Turunen patistelee viranomaisia tarkistamaan asennettaan, vaikka SRVA-sopimuksiin saatiin vuoden jatkoaika. 
Vuosi olisi aikaa korjata tilannetta.
– Vuosi olisi aikaa korjata tilannetta. Riistakeskuksessa ja Luonnonvarakeskuksessa on näytön paikka, korkea aika ryhtiliikkeelle. Muuten ollaan taas vuoden päästä pattitilanteessa täällä: ei tule havaintoja ja suurriistavirka-apusopimukset loppuvat. Toivon, että viranomaiset ottavat tämän ihan tosissaan, nyt pitää kelkan suunta kääntyä. 
Kritiikin kärki kääntyy Turusellakin eniten Luken suuntaan.
– Poliisi on ollut neuvotteluissa yhteistyöhaluinen muuttamaan toimintatapojaan, että saavutettaisiin sopu ja hyvä systeemi, mutta Luonnonvarakeskuksessa olisi petrattavaa.
Paikallisessa Riistakeskuksessa asiat nähdään toisin.
Riistakeskus: petoasiamiehet eivät voi olla luvanhakijoita 
Suomen Riistakeskuksen Pohjois-Karjalan riistapäällikkö Juha Kuittinen pitää nettitiedottamista riittävänä.
– Tiedotus on Riistakeskuksen tehtävä, se tapahtuu vain riista.fi-sivuston kautta. Paikallislehdissä on ollut juttuja, mutta maksullisia ilmoituksia ei ole laitettu lehtiin, Kuittinen toteaa.
Hän muistuttaa, että Riistakeskuksen tehtävä on olla poikkeuslupaviranomainen. Lisäksi se kouluttaa havaintojärjestelmää varten riistanhoitoyhdistyksiin petoyhdyshenkilöitä.
Kuittinen ei halua arvottaa eri tahojen petohavaintoja, mutta pitää koulutettujen petoyhdysmiesten tekemiä havaintoja luotettavina. 
– Oikea, kattava havaintoaineisto on tärkeä tarkan kanta-arvion tekemisessä, Kuittinen korostaa.
Onnistuneeksi esimerkiksi hän mainitsee viimeisen karhun kanta-arvion huhtikuussa.
– Siinä oli kattava, laadukas havaintoaineisto, josta tutkijat pystyivät tekemään osuvan arvion. 
Pääosa havainnoista tulee metsästäjiltä, he kyllä tietävät systeemin.
Toisin kuin Metsästäjäliiton suurpetoasiamiehet kertovat, Kuittisen mukaan Pohjois-Karjalassa osataan välittää eteenpäin petohavainnot.
– Pääosa havainnoista tulee metsästäjiltä, he kyllä tietävät systeemin. Mutta muilla luonnossa liikkujilla ei välttämättä ole kontaktia metsästäjiin eikä kaikkia petohavaintoja varmasti saada kirjattua, riistapäällikkö tosin myöntää.
Pohjois-Karjalan riistapäällikkö lupaa kuitenkin selvittää, miten laaja ongelma on asukkaiden tiedonpuute petohavaintojen välittämisessä eteenpäin.
Kahteen rinnakkaiseen havaintojärjestelmään Kuittinen suhtautuu varauksella. Käytännössä arvostelu kohdistuu Metsästäjäliiton nimeämiin suurpetoasiamiehiin.
– He haluavat olla susiluvanhakijoita ja tekevät myös havaintoja susista. Siinä on ristiriita. Riistakeskus on ohjeistanut, että suurpetoasiamiehet voivat olla esteellisiä valitustapauksissa. Pitää olla joko petoasiamies tai petoyhdyshenkilö.
Yhtään oikeustapausta – käytännössä poistomääräyksestä tehtyä valitusta – Kuittinen ei tiedä sattuneen, jossa esteellisyys olisi todettu.
Itärajan metsästäjien ja Luken huonoja välejä Juha Kuittinen kommentoi hyvin varovasti.
– Enemmän pitäisi olla kanssakäymistä tutkijoiden ja riistakentän toimijoiden välillä, hän suostuu sanomaan. 
Näin oli Kuittisen mukaan vajaat kymmenen vuotta sitten, kun karhukanta kasvoi voimakkaasti. 
Poliisi sen sijaan näkee edistystä petoasioissa.
Poliisi pitää petoasiamiehiä tarpeellisina
– On saatu positiivisia signaaleja, että tällaiselle toiminnalle on perusteet tulevaisuudessakin, toteaa erävalvonnasta sekä petojen karkotus- ja poistopäätöksistä Itä-Suomen poliisilaitoksella vastaava ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen. 
Poliisin mielestä onnistunut osoitus suurpetoasiamiesten tarpeesta oli, kun viranomaiset olivat ratkomassa Lieksan suurriistavirka-avun konfliktitilannetta.
– Siinä petoasiamiehellä oli merkittävä rooli, hän toimi yhteistyössä poliisin kanssa häiriötilanteen ratkaisemiseksi, Pohjolainen kiittelee.
Poliisi pitää varsin tuoreita suurpetoasiamiehiä kehitysaskeleena ristiriitatilanteiden hoitamisessa.
– Asia on sen verran laaja ja monisyinen, että kehitysideoita tarvitaan ja kaivataan. Tämä on varmasti yksi hyvä keino, jota kannattaa jatkojalostaa. Tarvitaan sarja pieniä tekoja, että tätä asiaa saadaan yhteiskunnassa vietyä eteenpäin, mutta ilman muuta poliisi näyttää tämäntyyppiselle toiminnalle vihreätä valoa, ylikomisario Pohjolainen sanoo. 
Yksisilmäisyys siinä tehtävässä ei ole menestystekijä.
Myös toimijoiden persoona vaikuttaa, miten sovussa asiat edistyvät. Henkilökohtaiset vaatimukset ovat ylikomisarion mukaan kovat.
– Toki asiantuntemus pitää taustalla olla, mutta henkilön sopivuus tehtävään, että saa luottamuksen eri tahoilta. Sillä on iso merkitys. Pitää oilla aika neutraali ihminen, että käytännössä menestyy tehtävässä kuten liitto haluaa – yhteistyökyky, luottamus ja vuorovaikutustaidot, Pohjolainen tiivistää.
Lisäksi pitää ottaa huomioon eri näkökulmat.
– Yksisilmäisyys siinä tehtävässä ei ole menestystekijä, pitää pystyä ottamaan huomioon eri asiat, Pohjolainen lisää.
Suurpeto-ongelmissa on petoasioista vastaavan ylikomisarion mielestä edistytty Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella viime vuosina.
Ristipainetta luovat molemmat ääripäät
– Poliisilla on omalla tontillaan riittävästi töitä. Yhteistyössä tätäkin asiaa pystytään viemään eteenpäin. Poliisi on kuitenkin loppupelissä yksi toimija monen muun joukossa, ylikomisario huomauttaa.
Harri-Pekka Pohjolainen toivoo, että suurpetoasiamiesjärjestelmälle annetaan mahdollisuus jatkua ja kehittyä.
– Vain sillä tavalla tähän saadaan jatkuvuutta ja jäntevyyttä. Meillä poliisissa on aina toivomus, että näitä asioita hoitaa vain muutama ihminen poliisissa, samoin SRVA-toimijoiden puolella. Tämäntyyppinen järjestelmä tukee tätä yhteistyötä. Poliisi kannattaa ilman muuta jatkossakin.
Pohjolaisen mielestä järjestelmä kehittyy ajan myötä. 
Poliisi näyttää tämäntyyppiselle toiminnalle vihreätä valoa.
– Pitää antaa aikaa kehittyä. Kolme–viisi vuotta eteenpäin, niin tämä järjestelmä näyttää varmasti toisenlaiselta. Kaiken a ja o on, että siihen valitaan sellaiset ihmiset, jotka kestävät painetta ja sietävät kritiikkiä ja joilla on kyky toimia eri toimijoiden kanssa – metsästäjien, asukkaiden, suojelijoiden ja liudan viranomaisia kanssa.
Poliisi pitää suurpetoasiamiehen tehtävää varsin vaativana, kun vastassa ovat ääripäissä petoja vihaavat salametsästäjät ja toisaalta suojelijat.
– Ristipaineet, kun puhutaan varsinkin sudesta tihentymäalueilla kuten Pohjois-Karjalassa. Se on semmoinen tehtävä, että kaikista ei missään nimessä ole siihen. Hattua pitää nostaa, jotka siihen lähtevät ja jotka siinä menestyvät; vaatii kylmäpäisyyttä, kovia hermoja ja pitkää pinnaa, ylikomisario tuumaa.
Keskinäinen arvostus ja luottamus kateissa
Suurpetoasiamies Pasi Parviainen tunnustaa, että yhteistyö Luonnonvarakeskuksen kanssa on tällä hetkellä "aika huonoa".
– Se kanta-arvio on tällä hetkellä aika kiistanalainen. Puuttuu yhteistyö metsästäjien ja Luonnonvarakeskuksen väliltä, joka pitäisi löytää jostain. Riistakeskuksen suuntaan hommat toimii pitkälti ja poliisiin suuntaan luottamus on hyvä ja yhteistyö on erittäin hyvää Pohjois-Karjalassa, se helpottaa, Parviainen kehuu.
Kuten poliisi myös Parviainen katsoo, että tilanne ei ole enää aivan jumissa.
– Mutta paljon olisi vielä kehitettävää, että tehdään yhteistyötä ja keskustellaan kanta-arvioista: onko kanta-arvio todella se minkä Luonnonvarakeskus tuottaa vai minkä metsästäjät sanovat olevan. Pitäisi löytää yhteinen pöytä ja yhteinen näkemys, suurpetoasiamies toivoo.
Asioista ei Parviaisen mukaan olla aina samaa mieltä, mutta hän toivoo, että oltaisiin petomäärissä edes samalla kymmenluvulla.
– Arvostus ja luottamus on pitkälti se, mikä on tällä hetkellä kantona kaskessa, suurin kynnyskysymys.
Harrastuspohjalta toimivan petoasiamiehen onnistuminen riippuu myös persoonasta. 
Pitäisi löytää yhteinen pöytä ja yhteinen näkemys.
– Neuvottelukykyä pitää löytyä ja ihmisten kuuntelukykyä. Ja ymmärrystä siihen, että petoasioissa on ihmisillä voimakkaasti tunteet mukana, sekä suojelijoilla että metsästäjillä. Realismi on kuitenkin luonnoneläimen kanssa otettava huomioon, se fakta maastossa. Joskus joutuu tunteet heittämään taka-alalle.
Pasi Parviainen on tyytyväinen omiin kokemuksiinsa.
– Kenenkään kanssa ei ole tarvinnut olla törmäyskurssilla, neuvottelemalla on kaikista tilanteista selvinnyt. Mutta aikaa pitäisi olla enemmän; kun käy päivätöissä, haasteita riittää.
Metsämies pelkää, että palkattoman työn tekijöistä tulee pulaa.
– Turhautumista on metsästäjäpuolella, kun ei uskota havaintoja ja niitä kyseenalaistetaan. Petoasiamiehillä on kuitenkin vankka metsästys- ja luonnossa liikkumisen kokemus, kyllä siihen pitää luottaa.
Taloudellisesti vapaaehtoisesta hommasta ei hyödy, ei makseta palkkaa eikä edes kilometrikorvauksia. Palkka Suomen tiheimmällä suurpetoalueella on henkistä laatua.
– Tämä on luonnon ja ihmisten eteen tehtävää työtä, kaikkien yhteinen asia, ei pelkästään metsästäjien asia, Pasi Parviainen tiivistää.
Luke näkee monta asiaa toisin kuin metsästäjät.
Luonnonvarakeskus haluaa toimia tieteellisesti
– Meidän henkilöstömme tekee petojen ja riistan kannanarviointityön, toteaa luonnonvaroista ja biotuotannosta vastaavan yksikön johtaja Markku Järvenpää Luonnonvarakeskuksesta. 
Miksi Luken tekemiä karhun kanta-arvioita ei kyseenalaisteta juuri lainkaan toisin kuin suden osalta?
– Ehkä sudessa on enemmän kielteistä myyttisyyttä ja karhussa, joka on myös petoeläin, siihen sisältyy myönteistä myyttisyyttä, Järvenpää arvelee. 
Luken johtaja kertoo olleensa kosketuksissa Metsästäjäliiton suurpetoasiamiehiin.
– Olen henkilökohtaisesti tavannut näitä asiamiehiä. Valitettavasti taustalla on eri tahojen epäluottamus toisiinsa, Järvenpää myöntää.
Luken rooli on hänen mielestään ennen muuta tieteellinen.
– Meitä kiinnostaa ensi sijaisesti eri eläinten kannanarvioinnin mahdollisimman tieteellinen ja tarkka tekeminen ja meillä on sitä varten yhteistyö Riistakeskuksen kanssa. Siellä on nimetty petoyhdyshenkilöt, joiden kautta me saamme havaintoja Tassu-järjestelmään. Ja tämä petoasiamiesverkosto on jossakin määrin siihen nähden päällekkäinen järjestelmä, Järvenpää katsoo.  
Kanta-arvion me haluamme tehdä riippumattomasti.
Kysymys havaintojen luotettavuudesta on Lukelle hieman hankala.
– Kannanarvioinnin näkökulmasta me näemme, että Tassu-järjestelmän kautta toimitetut havainnot on niitä, jotka toimivat kannanarvioinnin pohjana. Myös susiasiamiehet voivat tehdä sinne petoyhdyshenkilön kautta ilmoituksia: kun tämä on sen vahvistanut, silloin pidän sitä yhtä luotettavana, kuuluu Järvenpään vastaus.
Luken johtaja kääntää kysymyksen resurssien haaskaamisesta keskinäiseen vuoropuheluun.
– On kaksi järjestelmää, jotka pitäisi saada vahvemmin keskustelemaan keskenään ja saada aikaiseksi luottamus, joka on vasta rakentumassa. Se on kai olennaisin asia.
Järvenpää ei usko, että järjestelmät jatkavat päällekkäin pitkään.
– Luulen, että tässä tapahtuu lähivuosina liikkumista niin, että eri sidosryhmät keskustelevat ja löytyy luottamus, joka nyt on lehtikirjoittelun, puhelinsoittojen ja some-keskustelujen perusteella vähän hakusessa. Täytyy löytyä eri ryhmien välille käsitys, että kaikki yrittävät parhaansa ja ovat oikealla asialla.
Luke ei kuitenkaan aio tinkiä omista menetelmistään.
Lisää kenttätyöntekijöitä Itä-Suomeen
– Me ollaan tässä riistakonsernissa osallisena lähinnä tekemässä mahdollisimman tarkkoja kannanarvioita. Ja tarkkuudella tarkoitamme sitä, että meidän metodit ovat tieteellisen tarkastelun kestäviä ja niissä luullaan mahdollisimman vähän, mikä on tieteen kansanomainen määritelmä. Pyritään etenemään faktoilla, johtaja Markku Järvenpää Lukesta korostaa.
Tutkimuksesta vastaava johtaja kertoo, että Luke on päättyneenä talvena tehnyt erityisen ponnistuksen kehittääkseen kanta-arviointia susitihentymän alueella, jossa keskustelu on kovimmillaan.
– Toiveissa on, että me saamme entistä tarkemman kanta-arvion, johon entistä paremmin voidaan luottaa, Järvenpää odottaa.
Luke on myös palkannut lisää kenttähenkilökuntaa suden kanta-arvion parantamiseksi. 
Paljon odotuksia seuraavaa kanta-arviota kohtaan
– Metsästäjäkunnassa on kahtiajakoisuutta. Osa uskoo ja luottaa meidän aineistoon. Ilman muuta pyritään parantamaan meidän prosessia: varmentamaan havainnot, jäljittämään, saamaan enemmän havaintoja, käyttämään muita kuten DNA-menetelmiä ja radiojäljitystä ja näiden osalta saamaan tasapaino.
DNA-näytteet ovat käytännössä virtsa- ja ulostenäytteitä, joita on kerätty susialueilla. Näin pyritään laskennassa erottamaan isolla alalla liikkuvat sudet toisistaan.
Järvenpään mukaan Luke järjestää toukokuun lopussa Itä-Suomessa tilaisuuden, jossa se esittelee uudistettua kannanarviointimenetelmää.
– Lisätään meidän avoimuutta ja läpinäkyvyyttä ja vuoropuhelua kentän kanssa, mutta itse kanta-arvion me haluamme tehdä riippumattomasti, johtaja Markku Järvenpää linjaa.
Seuraava suden kanta-arvio julkistetaan kesäkuun alussa. Järvenpää uskoo, että tilanne on parempi jo sen julkistamisen jälkeen.
– Täytyy erottaa, että milloin voidaan hyväksyä, että havainto on tehty ja se on oikea. Niitähän ei lasketa yhteen, koska samasta sudesta voi tulla useita havaintoja, vaan pyritään saamaan selville tieto, montako niitä oikeasti on siellä. Varmasti yksittäisessä tapauksessa voi olla sellainen näkemys, että tämä ei mennyt niin kuin alueella on ajateltu.
– Pyrimme mahdollisimman todenmukaiseen arvioon, meillä ei ole omaa agendaa, että halutaan arvioida, että niitä on vähän tai niitä on paljon, vaan halutaan löytää mahdollisimman oikea luku, Järvenpää vakuuttaa.
Myös metsästäjät itärajalla odottavat suurella mielenkiinnolla seuraavaa suden kanta-arviota. 
– Kyllä sitä jännittää. Ainakin itse pidän sitä minimikanta-arviona: eihän kaikkia metsäneläimiä – varsinkaan petoja – ainakaan salomailta pystytä laskemaan täysin kattavasti, ei sellaista havaintojärjestelmää tulekaan, suurpetoasiamies Pasi Parviainen Tohmajärveltä toteaa.
Analyysi: Venäjän poissaolo teki hyvää Euroviisuille
Ukraina onnistui laulukilpailun järjestämisessä odotuksia paremmin, kirjoittaa Euroviisuihin erikoistunut toimittaja Ville Vedenpää.
Pitääkö Ukrainan Euroviisuihin ottaa mukaan luotiliivit? Tämä kävi mielessä ennen Kiovaan lähtöä. Vaikka Ukrainan pääkaupunki on kaukana maan itäosan sotatantereesta, kireä poliittinen tilannen Venäjän ja Ukrainan välillä antoi mahdollisuuden levottomuuksiin myös viisukaupungissa. Kun Euroopan huomio on Kiovassa, miksi mielenilmaisijat eivät olisi käyttäneet tilaisuutta hyväksi. Onneksi rähinöiltä vältyttiin.
Ukrainalle laulukilpailun järjestäminen oli näytönpaikka. Viisuvieraiden turvallisuuden takaaminen oli niistä tärkein asia ja siksi kymmenettuhannet poliisit ja sotilaat oli laitettu näyttävästi kaduille partioimaan. Aikaisemmissa viisukaupungeissa nostettua turvallisuustasoa ei ole korostettu, vaan kaduilla ovat partioineet poliisit siviiliasuissa tavallisten poliisipartioiden rinnalla. Ukrainalaisille näkyvyys oli tärkeää. He ottivat asian tosissaan. 
Onneksi rähinöiltä vältyttiin.
Euroviisujen järjestelyt ovat toimineet Kiovassa monin puolin yllättävän hyvin. Tätä mieltä ovat myös ukrainalaiset itse. Haastattelemani paikalliset olivat sitä mieltä, että Ukrainassa tämä ei ole itsestään selvää. Maassa ei ole totuttu järjestämään isoja tapahtumia ja esimerkiksi jalkapallon EM-kisat vuonna 2012 eivät sujuneet kovinkaan hyvin.
Ukrainalainen nainen sanoi olevansa iloinen, että Kiova on täyttynyt iloisista ihmisistä. Laulukilpailu on tuonut kaupungin parhaat puolet esiin. Toisen naisen mielestä oli hyvä, ettei Venäjä ottanut osaa kisaan tänä vuonna, etteivät Ukrainan ja Venäjän välit jälleen kiristyisi. 
Venäjän poisjääminen teki hyvää Euroviisuille. Maa on tullut aina kilpailuun henkseleitään paukutellen ja voitontahtoa uhkuen. Mikään muu ei kelpaa kuin voitto. Venäjän tulehtuneet välit milloin minkin maan kanssa ovat johtaneet buuauksiin maan edustajien esiintyessä. Niistä on jäänyt ikävä sivumaku. 
Nyt Kiovan Euroviisuissa pystyttiin keskittymään oikeasti musiikkiin.
Nyt Kiovan Euroviisuissa pystyttiin keskittymään oikeasti musiikkiin. Tätä ei ole tapahtunut moneen vuoteen. Näin soisi olevan jatkossakin, mutta niin tuskin tapahtuu. Venäjän ja Ukrainan välinen nokittelu ennen tämän vuoden kisoja ei nimittäin ole ohi, vaan Euroviisuja järjestävä Euroopan yleisradioliitto EBU pohtii kesäkuussa, minkälaisia rangaistuksia maille annetaan. Tämä vuosi ainakin osoitti, että pieni jäähy teki laulukilpailulle terää.
EBU on kuitenkin pahassa välikädessä, sillä Venäjän kokoisen maan poisjäänti kisasta tarkoittaa miljoonien tv-katsojien menettämistä. Kyse on myös taloudellisista menetyksistä. Ei ole myöskään laulukilpailun hengen mukaista, että maat jättäytyvät pois politiikan takia. Euroviisujen on kuitenkin tarkoitus olla eurooppalaiset yhteen tuova musiikkijuhla. Sen teki tuore viisuvoittaja Portugali aidolla musiikilla.
Leijonat miettii kokoonpanoaan – pääseekö jompikumpi Aaltonen irti?
Miro ja Juhamatti Aaltonen seurasivat Norja-ottelun katsomosta, mutta sunnuntaina voi olla toisin.
**PARIISI. **Suomi pelaa viikonlopun toisen pelinsä sunnuntaina, kun se kohtaa jääkiekon MM-kisojen iltaottelussa Sveitsin. Lauantaina Norja kaatui jatkoajalla 3-2, vaikka kolme pistettäkin oli tarjolla ennen norjalaisten viime hetken tasoitusta. Päävalmentaja Lauri Marjamäki myönsi, että vieläkin jäi parannettavaa.
\- Vielä me voisimme paremmalla vaihtorytmillä vaihtaa, jotta jäisi tuoreita jätkiä käännön paikkaan, Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
Leijonat pelasi Norjaa vastaan turnauksen aktiivisimman ottelunsa. Viivelähtöjä oli aiempaa vähemmän, mutta siihen vaikutti Marjamäen mukaan myös Norjan pelityyli. Joukkue käänsi nopeasti peliä ja tuli päälle.
\- Se näissä kisoissa varmaan hienointa onkin, kun on erilaisia joukkueita. Pelaavat eri tyyleillä ja kaikkiin on löydettävä eväät.
Marjamäki puhui Norja-voiton jälkeen yleisemminkin siitä, miten 16 joukkueen MM-kisojen taso on hänen mielestään noussut ”ihan älyttömästi”.
\- Joukkueet ovat ruvenneet pelaamaan tiiviillä viisikolla ja tekemään asioita, joita Suomi on tehnyt pitkään. Jos Suomi on ollut aina joukkuepelissä edelläkävijä ja sitten tullaan yksilöpelaamiseen, niin tässä on kovat haasteet joka kerta. 
Leijonat saapuu sunnuntaiaamuna harjoittelemaan hallille, mutta kaikki pelaajat eivät mene jäälle. Kokoonpanosta saataneen tietoja siis vasta muutama tunti ennen peliä. Lauantaina kapteeni Lasse Kukkonen oli jälleen mukana, vaikkei pelannut taaskaan sekuntiakaan. Miro ja Juhamatti Aaltonen puolestaan istuivat katsomon puolella.
\- Mietimme vähän kokoonpanoa, tulee nopeasti toinen peli ja meillä on äijiä käytettävissä, Marjamäki totesi.
Suomi – Sveitsi kello 21.15.
Näin minä pääsin ratkaisemaan Leijonille MM-kullan – matkusta kanssani Bratislavan tunteikkaaseen finaalipäivään 2011
Leijonien voittomaalin vuoden 2011 MM-finaalissa tehnyt Petteri Nokelainen elää maailmanmestaruuteen päättyneen vuorokauden uudelleen.
Luku 1 – Hotellikuolema
**14.5.2011 **Päällimmäinen tunne on helpotus. Kävi miten kävi, tämä on vihdoin tässä. Makaan sängylläni bratislavalaisessa hotellihuoneessa, enkä tunne jännitystä tai levottomuutta. Viereisessä vuoteessa lepäilevä Väänäsen Ossi on hyvin samanlaisissa tunnelmissa. Tässä on puolitoista kuukautta MM-leirityksineen kaikkineen vietetty melko orjallista elämää, mikä on henkisesti todella rankka setti.
Kaksi kiekkoilijaa hotellikuoleman kourissa. Molemmat ovat täysin valmiita lähtemään kotiin, kävi miten kävi.
Pelaamme huomenna MM-finaalissa Ruotsia vastaan. Olo on yllättävän levollinen. Koko turnaus on edetty peli kerrallaan, eikä siinä ole ehtinyt miettiä yhtään pidemmälle. Tässä makoillessa se konkretisoituu – ei tarvita kuin yksi voitto ja se on siinä. Huomenna pääsemme viemään tämän turnauksen päätökseen, ja totta kai haluamme päättää sen voittoon. En kuitenkaan jaksa miettiä huomista sen enempää, silmäluomet alkavat tuntua raskailta. Hotellihuoneessa on hiljaista. Uni tulee helposti.
Osa levollisuudesta karkaa yön aikana tavoittamattomiin. 
**15.5.2011 **Herään kahdeksalta, ja jännitys tuntuu vatsanpohjassa. Aamutoimien jälkeen hyppään hissin kautta hotellin alakertaan aamiaiselle. Lautaselta löytyvät ne samat ruuat, jotka on vedetty tuhat kertaa aikaisemmin tämän turnauksen aikana. Ei niissä mitään vikaa ole, mutta kyllä ne alkavat tässä vaiheessa maistua puulta.
Kaikki tuntuvat olevan vähän omissa maailmoissaan. On hiljaista. Hiljaisempaa kuin kertaakaan tämän turnauksen aikana.
Joukkueen jätkät valuvat jokainen omaan tahtiinsa aamupalalle ja porukka alkaa olla kasassa. Aistin tunnelmassa jotain erilaista – jotain, joka kertoo siitä, kuinka tärkeä peli tänään on edessä. Kaikki tuntuvat olevan vähän omissa maailmoissaan, fiilis on todella keskittynyt. On hiljaista. Hiljaisempaa kuin kertaakaan tämän turnauksen aikana.
Hyppäämme bussiin, joka vie meidät kohti jäähallia. Kaikki joukkueen pelaajat ovat mukana, vaikka osallistuminen on vapaaehtoista. Hallilla jokainen tekee omaa juttuaan. Jotkut vetävät pienen hikilenkin, toiset potkivat vähän jalkapalloa, minä menen jäälle.
Se kuuluu rutiineihin. Tykkään käydä aamulla tekemässä pienen aamujään, se ei kestä kuin kymmenestä minuutista varttiin. Kai se on henkisen puolen juttuja. Haluan tuntea kiekon ja panna luistimet ja mailan kuntoon. Ei siitä varmaan fysiologisesti ole mitään hyötyä. Aamujäät sujuvat samalla tavalla kuin joka kerta turnauksen aikana. Ei koutsien tarvitse niitä enää vetää. Kaikki tietävät, mitä tekevät.
Rutiineihin on hyvä tukeutua, kun yrittää kontrolloida jännitystä ja latausta. Kroppaa ei tarvitse herätellä näin isoon peliin ollenkaan, se tulee itsestään. Ainakin itsellä on ollut aina niin, että tärkeisiin otteluihin tarvitsee tehdä hemmetin paljon vähemmän työtä kuin yleensä – fokus vain tulee jostain. Enemmän on sitä, että yrittää pitää tunteita kurissa, rauhoittua ja jopa pienentää mielessään pelin merkitystä, ettei lataus menisi yli.
Tunti on kulunut, enkä ole nukkunut silmäystäkään.
Jääkiekkoilijan valmistautuminen yksittäiseen otteluun on oikeastaan aika tylsältä kuulostava setti. Aamujäät, koppiin, suihkuun, bussiin, hotellille, lounas, päiväunet, pelipalaveri ja niin edelleen. Pelipäivä on todella rutiininomainen suoritus.
Tänään kaava rikkoutuu päiväunien kohdalla. Oikaisen itseni rennosti pitkäkseni, mutta uni ei meinaa tulla, kun illan peli pyörii mielessä. Jotenkin koko tämä päivä tuntuu piinaavan pitkältä, kun matsi on vasta puoli yhdeksältä. Siihen on aikaa vielä vaikka kuinka monta tuntia. Kun pelasin Pohjois-Amerikassa, välillä oli päiväotteluita. Ne ovat paljon helpompia – ei muuta kuin aamupala huiviin, vaatteet niskaan ja pelaamaan. Siinä ei tarvitse paljon miettiä.
Tunti on kulunut, enkä ole nukkunut silmäystäkään. Päiväunet kuuluvat hokijätkien normaaliin vuorokausirytmiin, ja yleensä saan unta melko helposti, mutta nyt en tunne pienintäkään väsymystä. Nousen istumaan ja huomaan, että Ossillakin on silmät auki. ”Nukuitko”, kysyn, johon Ossi vastaa: ”en pätkääkään”.
Kulutamme kellosta minuutteja jutustelemalla niitä näitä. Ilmaveivin Venäjää vastaan iskenyt Granlundin Mikke on saanut meiltä lempinimen Wonderboy. Naureskelemme Ossin kanssa, että eiköhän se Wonderboy vedä sikeitä viereisessä hotellihuoneessa toista tuntia räkä poskella. Niin nuori jätkä, eikä päätä huimaa kovassakaan paikassa.
Luku 2 – Jännitys
Pelipalaverinkin aika koittaa, kun sitä tarpeeksi kauan jaksaa odottaa. Emme ole kohdanneet Ruotsia aikaisemmin tässä turnauksessa, joten käymme heidän pelitapansa pääpointit läpi. Valmennusjohto pitää palaverin melko lyhyenä, ja totta puhuen olen niin keskittynyt omaan tekemiseeni, ettei koko palaverista jää kovin vahvaa muistijälkeä.
Lähestyn finaalia oman roolini kautta. Mietin omia vastustajia, keitä Ruotsilla pelaa senttereinä ja mitä pitää huomioida puolustustilanteissa. Ei meidän tarvitse Pihlströmin Antin ja Lajusen Janin kanssa käydä enää ketjun asioita läpi.  Emmehän me ole muuttaneet pelaamisessa oikeastaan mitään koko turnauksen aikana, jos miettii taktisesti. Kun on pelannut samalla tavalla koko ajan ja ottelut ovat menneet hyvin, mitään ei isossa kuvassa kannata muuttaa. Ne nyanssit, joihin voi vaikuttaa, ovat aloitukset, ylivoimat ja alivoimat. Niissä pystyy vähän huijaamaan ja olemaan pelikaverien kanssa samalla kartalla. Ne ovat isoja juttuja tällaisessa ottelussa.
Jätkien silmissä kiiluu, sanoja ei tarvita, eikä niitä kyllä tulekaan. 
Pieni välipala naamariin, kahvi kouraan ja bussilla kohti hallia. Ilmapiiri on edelleen todella keskittynyt. Ylimääräistä pulinaa ja läpänheittoa ei kuulu, jokainen keskittyy loppuotteluun omalla tavallaan.
Hallilla kevennän vähän tunnelmaa ja kysyn Wonderboylta, että nukuttiko. ”Ihan hemmetin hyvin nukutti”, Mikke vastaa. Vilkaisemme Ossin kanssa toisiamme ja naamat vääntyvät virneeseen. Siellä se oli vetänyt hyvät unet, kun me vähän vanhemmat painimme stressin kourissa ja mietimme matsia.
Olen pannut mailat kuntoon jo aamulla, joten sen suhteen ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin vaihtaa aamujäällä kulutetut erkat. Kolme mailaa kuntoon ja sitten lämmittelemään. Osittain loukkaantumishistoriani takia vedän alkulämpöä tavallista pidempään – monella on jo hokkarit ja housut päällä, kun alan vasta pukea. Tykkään panna kamat päälle nopeasti, en halua päästää lämpöä karkaamaan siinä välissä.
 Jääverryttelyssä huomaan, ettei tarvitse tippaakaan kaivaa, että saisi kroppaa hereille. Melkein päinvastoin, pitää vähän jarrutella. Koko porukka tuntuu todella latautuneelta.  Kun palaamme koppiin, hiljaisuus on yhä käsin kosketeltavaa. Jätkien silmissä kiiluu, sanoja ei tarvita, eikä niitä kyllä tulekaan. Se johtuu keskittymisestä, mutta varmasti myös jännityksestä. Itse huomaan jännityksen kasvavan, syke nousee koko ajan. Se on hassu juttu, miten jännitys on kovimmillaan silloin, kun mitään ei ole vielä tapahtunut. Sen sijaan pelaaminen itsessään on normaalitila. Silloin ollaan pelissä sisällä ja jännitys katoaa.
Ottelua on kulunut pari minuuttia, kun hyppään kaukaloon ensimmäiseen vaihtoon. Kyyristyn aloitukseen Patrik Berglundia vastaan. Kiekko putoaa jäähän ja tunnen itseni täysin rauhalliseksi. Kaikki se odotus purkautuu siinä hetkessä.
Häviän aloituksen ja jäämme pitkäksi aikaa pyörimään omalle alueelle. Homma menee heti jahtaamiseksi. Magnus Pääjärvi pääsee vetopaikkaan, jonka jälkeen saamme kiekon haltuumme. Luistelen vaihtoon, kun Topi (Jaakola) ja Lasse (Kukkonen) rauhoittavat pelin maalin takana. Puuskutan penkillä. On paha startti peliin, kun jalat menevät heti hapoille.
Luku 3 – Tuska
Ruotsi on ottelussa pitkään niskan päällä, he vievät peliä, vaikka emme me missään lirissä ole. Maalittoman avauserän jälkeen tuntuu joka tapauksessa siltä, että Ruotsi on ollut parempi.
Toisen erän alkupuolella Ruotsi menee johtoon, ja minulla on valitettavasti osuutta asiaan. Jaakolan Topi antaa syötön keskelle ja kiekko pomppaa jäästä lapani yli, enkä saa sitä haltuuni. Peli kääntyy ympäri ja kiekko päätyy Pääjärvelle, joka laukoo tarkan kudin takaylänurkkaan. Se oli ilkeä pomppu, mutta kiekonmenetys minulta, totta kai. Ei tämä hyvältä tunnu, ei missään nimessä, mutta ei auta kuin jatkaa hommia, ikään kuin tilanne olisi 0–0.
 Tuota takaiskua tuleekin sitten pureskeltua huolella. Istun kauan penkillä ennen kuin pääsen uudestaan kentälle. Aika tuntuu tuskaisen pitkältä. Tuollaisen tilanteen jälkeen sitä haluaa heti takaisin jäälle, ikään kuin nollaamaan tapahtuneen. Nyt on vähän liikaa aikaa miettiä kaikenlaista.
Seuraavassa vaihdossa annan hyökkäyspäädyssä painetta vanhalle joukkuekaverilleni Oliver Ekman-Larssonille. Tuuppaan häntä vähän alakropasta ja kaveri menee nurin. Tuomarit viheltävät kaksiminuuttisen laitataklauksesta. Olisin voinut tulla tilanteeseen fiksummin, mutta tunnetila on niin tapissa, että se menee vähän yli. Tuollaisia tuuppaamisia tapahtuu kuitenkin tuhat kertaa ottelussa, mutta nyt Ekman-Larssonin painopiste on eteenpäin ja hän kaatuu vaarallisen näköisesti kohti laitaa. Ei tässä ole silti mitään selittelemistä, jäähyn paikka.
Jäähyboksissa istuessa tunne on avuton. Täältä ei voi tehdä yhtään mitään joukkueen eteen. Ruotsin ylivoima näyttää pyörivän vähän turhan hyvin. Katselen tuskaisena, kuinka Pääjärvi toimittaa kiekkoa maalille ja Berglund ohjaa maalin edestä tolppaan. Huokaisen syvään helpotuksesta. Nämä jutut ovat pienestä kiinni – on äärimmäisen lähellä, että minusta tulisi tämän MM-finaalin antisankari.
Olemme Ruotsin avausmaalin jälkeen olleet oikeastaan koko ajan pienessä pinteessä, mutta meille tarjoutuu sauma, kun Wonderboy Granlund hankkii yksilötaidollaan Ruotsin David Petrasekille rangaistuksen.
Ylivoimapeli ei meinaa lähteä pyörimään, meillä on vaikeuksia saada kiekkoa edes hyökkäysalueelle. Olen jo ehtinyt luopua toivosta, kun laidan viereen kaatunut Koivun Mikko syöttää kiekon luistimellaan Janne Pesoselle. Taattua Mikkoa – hän pelaa tilanteet aina loppuun asti. Pesonen jatkaa Immosen Jakelle, joka ottaa pari potkua eteenpäin ja virittelee lämäriä. Istun vaihtoaitiossa suorassa linjassa Jaken takana ja katselen paraatipaikalta, kuinka hän laukoo kiekon Ruotsin verkkoon.
Onpa hieno kuti!
 Ja pirun tärkeä maali tähän paikkaan, seitsemän sekuntia ennen erätaukoa.
Jos ennen peliä kopissa oli hiljaisempaa, nyt jännitys on purkautunut. Se laukesi jossain määrin jo ensimmäisen erän jälkeen, mutta nyt fiilistä on lisää. Sen huomaa jätkien välisessä kommunikaatiossa, ihmiset pauhaavat, hiki virtaa, suut käyvät ihan eri tavalla, jos vertaa siihen, mitä oli ennen peliä. Koko joukkue on helpottunut maalista, mutta samalla takaraivossa jyskyttää ajatus – lisää, lisää, pitää saada lisää, että pääsemme eteenpäin.
Moni varmaan kuvittelee, että tässä vaiheessa Koivun Mikko pitää koko joukkueelle puheen, joka siivittää meidät kolmannessa erässä maailmanmestaruuteen. Niin ei käy, kopissa on monta jätkää äänessä.
Se kuvaa tätä joukkuetta hienolla tavalla. Liidereitä löytyy laidasta laitaan, se on yksi tämän turnauksen menestystekijöistä. Totta kai Kukkosen Lasse, Mikko tai Tuomo (Ruutu) ovat olleet paljon äänessä, mutta olen monta kertaa matkan varrella miettinyt, kuinka kollektiivista se johtajuus on. Tämän joukkueen henki on jotain erityislaatuista verrattuna vaikka niihin nuorten MM-turnauksiin, joissa olen ollut mukana.
Sitäkin tulee mietittyä, että kumpi tulee ensin: muna vai kana? Hitsautuuko joukkue yhteen ja sen takia voitetaan pelejä vai toisin päin. Kai siinä prosessissa on molempia juttuja. Yksi tämän joukkueen salaisuuksista on, että se on ollut jo pitkään kasassa. Moni jätkä oli mukana leirityksessä monta viikkoa ennen turnauksen alkua, eikä kukaan pöllähtänyt yhtäkkiä mukaan kesken kisojen. Se on aina haaste, kun joku hyppää liikkuvaan junaan ja toinen menettää pelipaikan. Nyt sellaista ei ollut, NHL-jätkätkin tulivat mukaan jo EHT:llä.
Luku 4 – Vyöry
Pitää saada lisää. Se ajatus mielessäni lähden kolmanteen erään, josta tulee yksi urani käsittämättömimmistä 20-minuuttisista.
Heti ensimmäisessä vaihdossa alkaa tapahtua. Kamppailen Petrasekin kanssa keskialueen vasemmalla laidalla, josta kiekko pomppaa Pihlströmille. Luistelen kohti maalia niin kovaa kuin jaloista lähtee. Näen, kuinka kiekko pyörii Antin lavassa. Huomaan, että hän aikoo laukoa, mutta viime hetkellä hän muuttaa mielensä. Antti syöttää minulle maalille. Katson, kuinka kiekko pyörii ja nousee pystyyn juuri ennen kuin se tulee lapaani. Ei siinä vaiheessa voi mitään muuta kuin yrittää laukoa, tulee kiekko missä asennossa tahansa. Kiekko vielä pyörähtää kutivaiheessa, mutta se menee oikeaan paikkaan.
2–1!
 Fiilis on ihan mieletön, varsinkin kun olen ollut keskiössä vastustajan ensimmäisessä maalissa. Kukkosen Lasse luistelee kohti naama punaisena ja huutaa suoraa huutoa. Pieni usko alkaa herätä. Nyt ollaan lähellä, vaikka mitä tahansa voi vielä tapahtua.
Seuraava maali tulee nopeasti, kun Kapasen Niko lyö kiekon maalin edestä verkkoon. 2–1-tilanteessa fiilis oli hyvä, mutta nyt alamme jo vilkuilla taululle.
16 minuuttia ja 39 sekuntia jäljellä. Se on pirun pitkä aika.
Tällaiset pelit voivat kääntyä nopeasti mihin suuntaan tahansa. Se on vanha klisee, mutta kun yksi peli ratkaisee, tasaiset matsit voivat mennä miten päin vaan. Jos totta puhutaan, aina ei edes paras joukkue voita. Systeemi on niin armoton.
Kelloa tulee vilkuiltua tiuhaan tahtiin, kunnes Pesosen Janne vapauttaa meidät. Mikke heittää kiekon päädyn kautta Jannelle maalin eteen ja peli on 4–1. Mikä maali! Se hirveä jännitys, joka penkillä on ollut, alkaa purkautua. Peliä on jäljellä kolme minuuttia ja 20 sekuntia, mutta tässä vaiheessa alkaa jo oikeasti naurattaa. 
 Katselen ympärilleni. Jätkillä ei ole enää gamefacet naamalla, vaan penkiltä kuuluu jopa kikatusta – myös koutseilta. Vilkaisen Ossia, jonka ilme palaa nopeasti peruslukemille. Myöhemmin Ossi myöntää minulle, ettei hän vielä tuossakaan vaiheessa pitänyt voittoa varmana. Kai siellä takaraivossa jyskytti eräs kerta, kun Ruotsi oli noussut mahdottomasta tilanteesta loppuhetkillä voittoon.
Turha huolehtia, Ossi, mikään ei näytä pysäyttävän meitä.
Siitä alkaa maalien vyöry – tapahtumasarja, joka tuntuu unenomaiselta. Lisää vaan tulee! Spede Pyörälä laukoo 5–1! Mikko tuulettaa suomalaisfanien edessä niin innokkaasti, että tasapaino menee. Naurattaa. Hyppään kaukaloon ja katson vierestä, kun Pihlström tekee jo kuudennen maalin. Vilkaisen taululle, 55 sekuntia. Kaikki odottavat, että peli loppuu. Voin sanoa, että penkillä on aika levotonta porukkaa.
 Summeri soi. Fiilis on euforinen, tämä on tässä! Me olemme maailmanmestareita! Jätkät katsovat toisiaan ja ihmettelevät, että mitä hemmettiä nyt tapahtuu. Ennen kuin ehdin ajatella mitään, koko jengi on kaukalossa yhdessä kasassa, jonka päälle yritän hypätä juhlimaan. Joensuun Jesse ilmestyy jostain pelipaita päällä ja huutaa suoraa kurkkua, että ”oikeeseen paikkaan, oikeeseen paikkaan!”
Jesse on älyttömän innoissaan. Se kuvastaa tätä joukkuetta hemmetin hyvin. Jesse ei ole pelannut koko turnauksessa minuuttiakaan, mutta on mahtavaa, miten täysillä hän on ollut mukana tässä hommassa. Sama juttu Lahden Jaskan ja Pappi Hovisen kanssa. Ei yhtäkään poikkipuolista sanaa tai valitusta mistään koko turnauksen aikana. Se on huikea juttu!
Kultamitalit kaulaan, pokaali nousee ilmaan, Maamme-laulu. Se kaikki tapahtuu kuin jonkinlaisessa sumussa. Ajantaju katoaa täysin. Tällaista fiilistä ei pysty löytämään mistään muualta. Se on siinä hetkessä, kun joka puolella on niitä iloisia naamoja. Kentällä, katsomossa, joka puolella! Sanoja ei tarvita, eikä niitä oikein löydykään. Sen näkee, kuinka onnellisia kaikki ovat.
Jossain vaiheessa poistun jäältä haastatteluputkeen, jota pitkin mennään koppiin. Voittomaalin tekijälle on hitusen enemmän kysyntää kuin kertaakaan aikaisemmin tässä turnauksessa.
 Tuntuu kestävän ikuisuuden, että pääsen haastattelualueelta pois. Tulen koppiin ja jätkiä on ihan missä sattuu juhlimassa. On selvää, ettei tässä enää mitään puheita pidetä – se on pelkkää bailausta tästä eteenpäin. Katselen ympärilleni. Jaakolan Topi, Väänäsen Ossi, miten hienoja liidereitä kopissa. Ei puhuta pelkistä ratkaisujätkistä, vaan kaikista, jotka tekivät omalla panoksellaan niitä juttuja joukkueen eteen. Koutsit, huoltomiehet, kaikki. Ja jokainen on ihan yhtä sekaisin tästä jutusta. Pitää muistaa, kuinka moni ihminen on elänyt mukana tässä hommassa ja nyt kaikki ovat niin onnellisia. Se on se juttu.
Väsymys alkaa tuntua, kun olemme joukkueen ja Jääkiekkoliiton väen kanssa illallisella  paikallisessa ravintolassa. Sitä on vetänyt sellaisella adrenaliinilla tähän asti, ettei jumaliste edes tajua, kuinka puhki sitä oikein on. Koko turnaus on puskettu eteenpäin, lataus päättyy ja tulee voitto. Kun kaikki se päättyy, tulee hirveä ulospuhallus.
Mutta se ei estä meitä juhlimasta.
Voihan se olla, että jos olisimme useammin voittaneet, juhlat vähän laimenisivat, mutta nyt homma jatkuu kyllä aamuun asti. Hotellilla on sauna lämpimänä, enkä huomaa, että kukaan kävisi edes nukkumassa.
Lento Helsinkiin lähtee aamulla, mutta… Mietitään sitä sitten aamulla.
Loppusanat
Kuusi vuotta on kulunut, mutta vieläkin nousee hymy huulille noita hetkiä muistellessa.
Päällimmäisenä mieleen on jäänyt se, kun tulimme seuraavana päivänä Helsinkiin. Se bussimatka töölöläisestä hotellista Kauppatorille oli jotain uskomatonta, sitä ei voi selittää. Se porukan määrä ja taas ne iloiset naamat, jota ei näillä leveysasteilla hirveästi aina näe. Sellaista en varmaan pääse kokemaan enää koskaan.
 Olen hirveän etuoikeutettu, että sain olla tuollaisessa mukana. Kaikki jätkät siitä joukkueesta ovat hemmetin hyvää pataa keskenään vielä tänäkin päivänä. Ei meillä ole ollut mitään kokoontumisia, mutta jätkiin törmää usein kuitenkin. Kun yhdessä voittaa jotain, siinä saa 25 veljeä aika nopeasti.
Maailmanmestaruus oli urallani käänteentekevä hetki myös siinä mielessä, että sen jälkeen loukkaantumiset alkoivat olla riesana joka kausi. MM-kulta on käytännössä viimeinen positiivinen juttu uralla, sen jälkeen on ollut aika vaikeaa. Tällä hetkellä näyttää siltä, etten enää koskaan pelaa jääkiekkoa ammatikseni. Näiden asioiden kanssa painiessa tuo Bratislavan kevät on ollut iso voimavara, kun tietää, että uralla on ollut tähtihetkiä mukana.
Ai niin, yksi juttu vielä. Jos joku ihmettelee, miksi tulin Kauppatorin mestaruusjuhliin niin sanotusti siviilikuteet päällä, se johtuu siitä, että MM-finaalissa käyttämäni pelipaita varastettiin tullissa. Se oli kuulemma pakattu kassiin, mutta joku sen oli vienyt sieltä. En ole tänäkään päivänä saanut sitä takaisin. Jos se joltain sattuu löytymään, niin paidan saa mieluusti palauttaa. Ilman pelkoa sanktioista.
 **Sävel:** Suomen vuoden 2011 MM-kultajoukkue
**Sanat: **Petteri Nokelainen
**Sovitus:** Joska Saarinen
Valamon luostari hääti asukkaita – Yle kävi saarella, jossa tilalle ovat tulleet Putinin VIP-mökki ja oligarkit
Valamon luostarisaaresta on tullut tärkeä näyttämö Venäjän poliittisen vallan ja ortodoksisen kirkon liitolle. Se on myös raharikkaiden temmellyskenttä, sanovat arvostelijat. 
**VALAMO/KÄKISALMI** Viime vuoden vapunpäivänä Valamon luostarisaari kakoi paksussa savussa. Laatokan luostarin omistama hotellirakennus paloi ilmiliekeissä, ja savupatsaat nousivat taivaalle.
Rakennus oli paitsi hotelli, myös kymmenien saaren tavallisten asukkaiden koti. Yksi asukkaista oli Kirill Smyšnikov.
– Saatoin viimeisillään raskaana olevan vaimoni pois liekkien keskeltä.
Nyt Smyšnikov on yksi Valamon kodittomista.
Luostari on tehnyt hyvin selväksi, että kotinsa menettäneet asukkaat eivät ole enää tervetulleita saarelle. Palanut hotelli julistettiin heti asuinkelvottomaksi, ja luostari haluaa siirtää nyt asukkaat pois saarelta Sortavalaan.
**Huoneeseen mahtuu **lämmitysuuni, pieni keittiönpöytä ja korkea parvisänky, jonka laidoilla roikkuu kestovaippoja kuivumassa. Ollaan Valamon lounaisrannalla tutkimusasemalla, joka kuuluu Pietarin vesi- ja ilmatieteelliselle yliopistolle. Täältä Smyšnikov on löytänyt perheineen hätämajoituksen.
Smyšnikov on Valamon saariston luontopuiston valvoja ja asunut saarella vuodesta 2002. Vaimo ja kymmenkuukautinen vauva ovat parhaillaan käymässä mantereen puolella Sortavalassa neuvolassa.
Perhe ei halua lähteä Valamosta mistään hinnasta.
– Emme halua sotia, vaan tehdä töitä. Meidän arvomme on ollut se, että olemme olleet koko ajan täällä, Smyšnikov sanoo.
Smyšnikovin työpaikka on Valamon alueen luontopuiston toimisto, jota ollaan siirtämässä Petroskoihin. Siirrosta vastaavat Karjalan tasavallan viranomaiset, mutta monien arvostelijoiden mukaan asialla on todellisuudessa Valamon luostari.
Smyšnikov ei ymmärrä, miten Petroskoin kaupungista käsin voisi tehdä töitä.
Samana aamuna hän on käynyt tarkistamassa yhden metsäpalon alun ja ottanut vastaan vieraita Pietarista. Hän kerää saarelta roskia ja pitää kunnossa kuutta telttailualuetta. Telttailun kohtalo on auki, mutta toistaiseksi luostari ei ole kieltämässä luontoretkeilyä.
Telttailemassa on käynyt noin tuhat turistia vuodessa. Heille Valamo on kuin paratiisi, Smyšnikov sanoo.
– Jos haluaa oppia tuntemaan Laatokkaa, kannattaa Valamossa tarkkailla rantaa. Paikoissa joissa rantakalliot ovat jyrkkiä, on järven pohjakin äkkisyvä, hän tietää.
Paratiisiin on tunkua, ja jotkut pääsevät jonon ohi.
**Viime vuoden heinäkuussa** Venäjällä kasvoi huoli. Presidentti Vladimir Putin oli ollut yli viikon pois julkisuudesta. Yksi mies pitää käsissään koko Venäjän vallan ohjaksia, joten poissaolo lietsoo epävarmuutta.
Putin valitsi Valamon luostarin paikaksi, jossa tehdä paluu julkisuuteen. Suomessakin uutisoitiin, kuinka presidentti osallistui ortodoksisen kirkon johtajan, patriarkka Kirillin pitämään jumalanpalvelukseen.
Putin kiitti patriarkkaa ja “perinteisten uskontojen edustajia” siitä, että he vahvistavat Venäjän henkistä perustaa. Samalla hän muisti venäläisiä lentäjiä, joita oli kuollut Syyrian sodassa “isänmaan palveluksessa”, Kreml tiedotti. 
**Syrjäisestä Valamon saaresta** on tullut keskeinen näyttämö poliittisen vallan ja ortodoksisen kirkon liitolle Venäjällä.
Arvostelijoille se on raharikkaiden temmellyskenttä, jossa luontoarvot ja yksilön oikeudet poljetaan maahan.
Putinilla on Valamossa käytössään huvila ja sauna, jotka on rakennettu syrjään turistireiteiltä. Ne voi nähdä vain saaren keskiosassa virtaavan pienen joen toiselta puolelta, sillä muuten alue on suljettu.
Putin on nähty paikalla useasti Valamon-käynneillään.
Rakennukset sijaitsevat Vladimirin Jumalanäidin skiitan alueella. Uudisrakennukset valmistuivat vuonna 2008, ja alueella on huviloiden lisäksi suurikokoinen katedraali.
Nimivalinta ei ole sattumaa – paikallisten suussa se kulkee nimellä Pyhän Putinin skiitta. Skiitta tarkoittaa erakkomajaa tai munkkiyhteisöä, joka asuu erillään pääluostarista.
Turisteja skiitan alueella olevaan katedraalin museoon päästetään vain pienissä ryhmissä. Putinin käyttämää mökkiä ei kierroksella näe.
**Venäjän patriarkka Kirill **puolestaan on pystyttänyt itselleen uuden residenssin läheiselle saarelle.
Maaperää möyhennetään myös pääsaaren eteläpuolella sijaitsevalla Kelisaarella. Se on suojelualue, jossa on säilynyt jäänteitä 1930-luvulta Suomen-aikaisesta patterista.
Vanhojen tykkiasemien ja tulenjohtotornin tuntumaan luostari rakentaa uutta skiittaa. Aiemmin saarelle päästettiin matkailijoita, mutta nyt se on suljettu.
**Laatokan luontopuisto **on Venäjällä merkittävä suojelualue, joka vastaa Suomen kansallispuistoja. Sen työntekijöillä ei ole kuitenkaan keinoja puuttua rakennustöihin.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Kelisaaren rakennustyöt ovat laittomia.
“Yksi mielenkiintoisimmista turistikohteista muuttuu silmissä jälleen yhdeksi VIP-kohteeksi, joka on turisteilta suljettu”, kirjoittaa Valamon rahavirtoja ja luostarin ja asukkaiden konfliktia [selvittänyt toimittaja Gleb Jarovoi](http://i-scoop.org/valaam-billions-monasterys-secret/).
"Jouluna laulettiin kiitosta venäläis-suomalaiselle oligarkille Gennadi Timtšenkolle."
**Poliittisten mesenaattien **kädenjälki näkyy ympäri Valamoa. Viimeksi joulun rukoushetkessä laulettiin kiitosta oligarkki Gennadi Timtšenkolle, Putinin ystävälle, jolla on myös Suomen kansalaisuus.
Hänen säätiönsä avustuksella on restauroitu isoja kohteita, kuten pääkirkko ja Vladimirin skiitta, jonka alueella Putinin käyttämä huvila ja sauna sijaitsevat.
**Saarella näkyy myös **useita muita jälkiä saaren uusista merkkihenkilöistä.
Historialliselle hautausmaalle on kohonnut upouusi tiilinen hautamuistomerkki. Edesmenneiden igumeenien eli luostarin johtajien viereen on haudattu lisää hyväntekijöitä: ukrainalainen Viktor Klymenko ja hänen poikansa Anton Klymenko.
Antonin veli Oleksandr Klymenko on ukrainalainen liikemies, joka oli Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin hallituksessa tuloista ja veroista vastaava ministeri. Ukrainassa häntä epäillään vallan väärinkäyttämisestä ja veronkierrosta. Klymenko pakeni Venäjälle Janukovytšin hallinnon kaaduttua ja on EU:n pakotelistalla.
Klymenkot ovat tiettävästi rahoittaneet Valamon saarella ainakin uuden Kazanin skiitan rakentamista, ja perheellä on tiiviit suhteet luostarin johtoon.    
**Luostarin pääkirkko sekä **sitä ympäröivät rakennukset on suurelta osin restauroitu ja vesi- ja viemärijärjestelmät uusittu. Laatokan pohjaa pitkin vedettiin kymmenen vuotta sitten sähkökaapeli, joka maksoi noin 70 miljoonaa euroa.
Luostarilla on myös oma kalankasvattamo. Maatilalle on tuotu Italiasta laitteet ja reseptit, joilla tehdään Valamon ricottaa ja pitkään kypsytettyjä juustoja. Erityisesti juustonvalmistus on saanut ruoan tuonnin lännestä kieltäneellä Venäjällä laajalti tilaa mediassa.
**Putinin käyttää** ortodoksista kirkkoa välineenä, kun hän ohjaa Venäjää konservatiivisten arvojen määrittelemään suuntaan.
Neuvostoaikoina vainottu kirkko on saanut Putinin aikana läpi monia oikeuksia, kuten oikeuden palauttaa aiempi omaisuutensa. Kirkko saa vaurastua, mutta Kremlin sanelemissa rajoissa.
Mahtiaan kasvattava kirkko joutuu kuitenkin usein konfliktiin maallistuneiden venäläisten kanssa. Näin kävi Pietarissa, jossa kaupunkilaiset ryhtyivät vastustamaan kiivaasti museona toimivan Iisakinkirkon luovutusta ortodoksiselle kirkolle.
Näin on käynyt myös Valamossa. Korkeasti koulutetut kyläläiset tietävät, että Venäjän laki takaa heille vahvan oikeuden asuinpaikkaan.
Sen sijaan oikeusjärjestelmä pettää. 
**Irina Smirnova on toiminut **Valamon saarella oppaana sekä matkailuyrittäjänä 30 vuotta. Hän on kirjoittanut oppaita Valamon historiasta.
Smirnova voitti ensimmäisen oikeudenkäynnin luostaria vastaan.
– Sen jälkeen tuomarit järjestäytyivät nopeasti ruotuun ja luostari voitti seuraavat asteet, hän sanoo.
Smirnovalta vietiin asumisoikeus sen perusteella, että hän ei oleskele saarella vakituisesti.
– Se on valetta ja vei uskoni oikeusjärjestelmään.
Nyt Smirnova asuu tuttujen luona saarella ja pelkää työpaikkansa puolesta. Hän tarjoaa edelleen turisteille opaskierroksia, jotka täydentävät luostarin tarjontaa.
"Me olemme yhdistäneet kallioiden kasvot Kalevalaan."
Smirnova jahtaa Valamon kallioista vanhempia sankareita kuin nyky-Venäjän eliitti.
– Katsokaa, kuin ilmetty Lemminkäinen ja hänen äitinsä, Smirnova viittilöi kallionseinämää kohti.
Toden totta. Kun oikeasta kulmasta katsoo, kivestä alkaa hahmottua jättimäinen miehen pää ja vieressä luisevat naisen kasvot.
– Tieteellistä pohjaa näillä hahmoilla ei tietenkään ole. Jokainen voi tehdä omat löytönsä kivistä. Me olemme yhdistäneet ne Kalevalaan.
**Valamon kyläläisistä osa** on asunut saarella vuosikymmeniä – aina siitä asti, kun saarelle tuotiin sotainvalideja ja psyykkisesti sairaita ihmisiä pois neuvostokansalaisten silmistä. Laitos lakkautettiin vasta 1980-luvulla, mutta henkilökuntaa jäi.
Jotkut saaren asukkaista ovat hyväksyneet tarjouksen muuttaa Sortavalaan, johon Valamon kylä on hallinnollisesti yhdistetty jo vuosia sitten. Toiset jatkavat oikeustaistelua.
Asukkaita on yhä jäljellä muutamia kymmeniä.
**Kirkon virallinen** kanta on, että luostari on palannut juurilleen Valamossa ja kehittää nyt toimintaansa.
– Alue on historiallisesti luostarin, ja rakennukset on tehty luostaria varten. Saaren valtavaa infrastruktuuria ylläpitää luostari, ei Karjalan tasavallalla ole siihen varaa, sanoo Valamon luostarin tiedottaja Mihail Šiškov.
Luostarin mukaan asukkaat olivat saaneet asumisoikeuden aikoinaan erheellisesti, ja nyt tämä valtion tekemä virhe korjataan.
Tulevaisuuden Valamossa on vain luostari, Šiškov painottaa.
– Luostarin ulkopuoliset työntekijät voivat käydä saarella tekemässä työkeikkansa.
Tavoitteena on Kreikkaan kuuluvan Athoksen itsehallintoalueen kaltainen järjestelmä. Athoksen munkkiluostareissa saavat asua vain munkit, ja vain miehet saavat vierailla alueella. Tosin Valamoon naisia aiotaan päästää vierailemaan tulevaisuudessakin.
– Voi olla, että joudumme ympäristön säästämiseksi rajoittamaan turistien määrää 80 000–100 000 matkailijaan vuodessa. Toistaiseksi olemme pysyneet määräysten rajoissa, Šiškov lisää.
**Turismi ei ole **Valamossa uusi ilmiö.
Saarella kävi kymmeniätuhansia suomalaisia turisteja venäläisten ortodoksimunkkien vieraina jo 1930-luvulla. Samaan aikaan rajan toisella puolella munkkeja ja pappeja tapettiin Stalinin vainoissa.
**Valamon luontopuiston johtaja** Jelena Mihaljova seisoo keskellä osittain purettua näyttelyä, jossa jättiläishämähäkki roikkuu katosta ja etana matelee kalliolla. Luontopuiston näyttelyssä lapset ovat voineet tuntea olevansa Laatokan pohjassa.
Mihaljova purkaa näyttelyn pakettiin, koska luontopuiston toimisto joutuu nyt sulkemaan saarella ovensa.
"Ihmiset tulevat fyysisesti sairaiksi kaipaudesta, jos joutuvat Valamosta mantereelle"
**Kun Mihaljova tuli** ensimmäistä kertaa saarelle, hän tunsi tulleensa kotiin. Hän oli yksi niistä, jotka saari valitsi omakseen, Valamolla sanotaan.
Pientä osaa ihmisistä saari ahdistaa niin, että he pakenevat paikalta. Mihaljova on toista maata.
Hän on seurannut Laatokan harvinaisten norppien elämää vuosikausia.
– Ne vihaavat savua ja pitävät hampaidenpesusta. Kun tutkijat menevät rantaan pesemään hampaita, norpat nousevat pystyyn kurkkimaan ja huojuvat paikallaan.
Lintututkijana häntä ilahduttaa varsinkin tuore löytö: merilintu haahka pesii Laatokallakin.
Mihaljovan tulevaisuus on auki.
Hänen tyttärensä opiskelee yhdeksännen luokan oppimäärän kotona, koska viime vuoden tulipalon takia saaren koulu suljettiin.
Sortavalasta luostari tarjoaa homeiseksi moitittua asuntoa, mutta siellä ei ole ornitologille töitä. Petroskoissa on taas liian kalliit vuokrat.
– Ihmiset tulevat fyysisesti sairaiksi kaipaudesta, jos joutuvat Valamosta mantereelle, Mihaljova sanoo.
104-vuotias Klaudia ihmettelee curling-vanhemmuutta: "Lapselle pitää antaa omaa elämää"
Klaudia synnytti lapsensa keskellä jatkosotaa. Elämä on silti ollut hyvää.
Klaudia Rahikainen on vanhempi kuin itsenäinen Suomi. Hän syntyi vuonna 1913 Salmissa, Suomen suuriruhtinaskunnassa.
– Mulla oli ihana lapsuus. Äiti oli oikein iloinen luonteeltaan.
Äiti oli käynyt kansakoulun, isä työskennellyt Lappeenrannassa ratsuväessä rakuunana. Klaudia kuvailee vanhempiaan sen ajan ihmisiksi varsin valistuneiksi. Kahdeksasta lapsesta pidettiin hyvää huolta.
– Isä teki minulle leikkimökin. Siinä leivottiin leipää kesäisin. Musta multa oli kauraleipää, punamulta ruisleipää ja savensekainen multa vehnäleipää. Ja tiedättekös, oltiinko kovin siistejä!
Lapsilla oltava vapautta kasvaa
8-lapsisessa perheessä lapset otettiin maalaistalon töihin heti, kun kynnelle kykenivät. Työnteko ja ahkeruus opittiin jo pienestä pitäen. Se ei kuitenkaan tuntunut taakalta, Klaudia muistelee.
– Meillä oli vapaus. Oli pihaa, missä juosta ja vettä missä uida.
Lapset kasvatettiin ottamaan vastuu omasta elämästään. Liikaa eivät vanhemmat päsmäröineet. Samaa kasvatusfilosofiaa Klaudia toteutti omien lastensa kanssa.
– Ei meillä lapsia komennettu. Siinä kasvettiin vaan!
Äidiksi jatkosodan varjossa
Klaudian oman perheen perustaminen alkoi sotien melskeissä. Postiautossa toisiinsa tutustuneet Klaudia ja Lasse menivät naimisiin välirauhan aikana 1941 Helsingin Tuomiokirkossa.
Vihkitilaisuuden muisteleminen kirvoittaa yhä hymyn Klaudian huulille.
– Meitä oli vihittävänä kuusi paria. Sakastissa suntio neuvoi, että "pitäkää toisistanne kiinni, etteivät morsiamet sekoitu!"
Nuori pari ei ehtinyt kauan nauttia onnestaan. Kesäkuussa 1941 syttyi jatkosota, ja Lasselle tuli lähtö rintamalle.
Aviomies piti hyvästellä parissa minuutissa. Klaudia oli raskaana. Huoli vauvasta oli suuri.
– Voi, jos minun vauva syntyy ettei ole isää... Lasse siihen, että "ennen kuin vauva syntyy, on sodat sodittu ja tullaan kotiin." Ja kuulkaa: minulle vauva syntyi, toinen syntyi ja isä vaan sotaa iskee.
Miten ihmeessä nuori äiti pärjäsi kahden pienen lapsen kanssa sodan jaloissa? Klaudia ei halua valittaa. Ihminen tottuu kaikkeen, hän sanoo päättäväisesti.
Evakkoperhe saa lämpimän vastaanoton
Rauhan tultua nuori perhe päätyi Lieksan kautta Kiteelle, vauraan Peräpihan maatalon peräkamariin. Esikoistytär oli tuolloin alle 3-vuotias ja nuorimmainen 11 kuukautta vanha. 
Evakkojen asuttaminen vieraiden ihmisten koteihin aiheutti usein riitoja, mutta Klaudialla kävi hyvä tuuri.
– Talon emäntä oli oikein upea nainen. Minä olin kuin itätuulen surkastuttama naatti hänen rinnallaan. Silti meistä tuli niin hyvät ystävät, Klaudia muistelee lämmöllä.
Perheeseen syntyi vielä kolmas lapsi vuonna 1946. Elämä oli ehkä materiaalisesti niukkaa, mutta toisista pidettiin huolta.
Klaudia liikuttuu muistellessaan, miten kyläläiset toivat rotinoita vastasyntyneelle ja hänen äidilleen.
– Koreissa kantoivat mustikkapiirakkaa, pullaa, kermapulloja, vaikka mitä. Niin lämmitti se tunne, että vieraan ihmisen ottivat ystäväksi.
Kasvattajan työkalut: ahkeruus ja kunnioitus
Entä minkälaisia neuvoja nykyäideille Klaudia antaisi yli sadan vuoden elämänkokemuksella?
– Lapsia kasvatetaan omalla esimerkillä, ei komentamalla.
Nykyisin monet vanhemmat tuppaavat tekemään asioita lastensa puolesta ja tekemään lasten elämästä mahdollisimman helppoa. Niin sanottu curling-vanhemmuus ei saa Klaudialta ymmärrystä.
– Työnteko opitaan kotona. Lasta pitää kunnioittaa ja hänelle pitää antaa omaa elämää.
Ahkeruus ja työn arvostaminen ovat Klaudialle niin tärkeitä, että hän hieman kiihtyy pohtiessaan nykyaikaa.
– Suomalaiset ovat nykyään äärettömän ahneita ja kateellisia! Kaikki pitäisi saada, mutta töitä ei olla valmiita tekemään sen eteen.
Lasten seurasta kannattaa Klaudian mielestä nauttia silloin, kun he vielä pyörivät jaloissa. Sen jälkeen on aika päästää irti.
_Juttua on korjattu 14.5. kello 12.31. Siitä on poistettu kohta, jonka mukaan Karjalasta olisi lähdetty evakkoon jatkosodan syttymisvuonna 1941._
Leijonat tarvitsee pisteitä illan Sveitsi-ottelusta
Leijonien jääkiekon MM-kisat jatkuu sunnuntai-iltana Sveitsi-ottelulla. 
Leijonien sunnuntai-illan vastustaja Sveitsi on kovassa nosteessa jääkiekon miesten MM-kilpailuissa. Sveitsi kukisti lauantain myöhäisottelussa B-lohkon ykkösen Kanadan jatkoajalla ja kipusi lohkossa toiseksi.
Suomi tarvitsee kello 21.15 alkavasta Sveitsi-ottelusta ehdottomasti voittoa, jotta Leijonien mahdollisuudet päästä neljän parhaan puolivälieriin vahvistuvat. Suomi on lohkossa neljäntenä kaksi pistettä Sveitsiä perässä. **[Siirry taulukkoon tästä linkistä (Tekti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P628_01.html)**
Sveitsi-pelin jälkeen Leijonilla on alkulohkosta pelaamatta enää tiistain Kanada-ottelu. **[Siirry Ylen kisaoppaaseen tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Bobby Ryan karkasi Olli Määtältä ja iski voitto-osuman
Ottawa Senators yllätti Pittsburgh Penguinsin itäisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa Pittsburghissa. Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottawa Senators voitti jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa Pittsburgh Penguinsin maalein 2-1. Pittsburghin kotiottelu ratkesi jatkoerässä ajassa 64.59.
Ottelun ensimmäisen maalin teki avauserässä Ottawan Jean-Gabriel Pageau. Bobby Ryan katkaisi Pittsburghin syötön Penguinsin maalin takana ja antoi Pageaulle namupassin maalin eteen.
Pittsburghin 1-1-tasoituksen teki kolmannen erän lopussa tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin. Venäläishyökkääjä ohjasi maalin edestä Chris Kunitzin vedon sisään ajassa 54.25.
Ottelun ratkaisi ensimmäisessä jatkoerässä Bobby Ryan. 30-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä polki koko kentän läpi Penguins-pakki Olli Määtän estelyistä huolimatta. Määtän luistelukilpailussa voittanut Ryan nosti läpiajon päätteeksi kiekon sisään rystyltä. 
\- Ottelussa oli paljon asioita, joista pidin. Pitää muistaa, että tämä oli vasta ensimmäinen peli. Ei saa innostua liikaa. Ottawan päävalmentaja Guy Boucher totesi. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Ottawan maalilla 27/28 kertaa torjunut Craig Anderson. Kotijoukkueen maalilla Marc-Andre Fleury pysäytti kiekon 33/35 kertaa.
\- Meillä oli hyviä paikkoja. Ottawa ei anne meille mitään ilmaiseksi. Hyvistä paikoista pitää ratkaista, vain kaksi kertaa maalia kohti laukonut Penguinsin tähtihyökkääjä Sidney Crosby sanoi. 
**Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Mies loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Juuassa
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Pohjois-Karjalassa Juuassa yksi mies on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ulosajossa, kertoo pelastuslaitos. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut on viety sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Luikonlahdentiellä Alajoen kohdalla. Juuan kirkonkylän suunnasta tullut auto oli pelastuslaitoksen mukaan pyörinyt katon kautta ympäri.
Autossa ei ollut muita kuin kuljettaja. Pelastuslaitos joutui purkamaan autoa saadakseen kuljettajan ulos autosta.
Tieto onnettomuudesta tuli noin varttia vaille kolme yöllä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Euroviisuvoittaja Salvador Sobral: Toivottavasti voittoni muuttaa popmusiikkia
Portugalilainen puhui voiton jälkeen aidon musiikin ja pakolaisten puolesta.
Salvador Sobral saapui [viisuvoiton](http://yle.fi/uutiset/3-9612253) jälkeiseen lehdistötilaisuuteen hämmentyneenä. Hänen mielestään oli hullua, että hänen piti liikkua voiton jälkeen turvamiesten ympäröimänä.
Vaatimaton laulaja ei pidä itseään Portugalin uutena kansallissankarina.
– Annetaan Ronaldon pitää se rooli, Sobral vitsaili.
Sobral voitti Euroviisut _Amar pelos dois_, joka on samaan aikaan ajaton ja aito. Hän puhuikin musiikin puolesta, jossa tunteet ovat mukana.
– En koskaan tee musiikkia radiosoittoa varten. Ensimmäinen albumi julkaistiin vuonna 2016 ja kukaan välittänyt siitä lainkaan. Vasta kun osallistuin viisuihin, ihmiset ostivat levyä. Niin se vain menee.
Tuore euroviisuvoittaja toivoo, että kilpailun voitto ei muuta pelkästään tätä kisaa vaan myös popmusiikkia laajemmin. Se olisi hänelle suurin ilo.
– Ihmiset kuuntelevat tänä päivänä radioista kappaleita, jotka vain heitetään heille. Ja heille sanotaan, että teidän täytyy pitää tästä kappaleesta, koska me soitamme sitä 60 kertaa päivässä. He pakottavat pitämään kappaleista.
Huoli pakolaisista
Sobral otti ensimmäisen semifinaalin jälkeen voimakkaasti kantaa Euroopan pakolaistilanteeseen. Hän käytti myös paitaa, jossa luki S.O.S. Refugees (pakolaiset). Kannanotosta kysyttiin Sobralilta voiton jälkeen.
– Päätin tuoda asian esille täällä, koska se on iso ongelma Euroopassa. Se ei ollut poliittinen vaan humanitäärinen kannanotto. Minulta myös kiellettiin paidan käyttäminen, koska järjestäjät kieltävät poliittiset tai kaupalliset viestit. Mutta eikö Adidaksen paidan käyttäminen ole sitten kaupallista? Sobral ihmetteli.
27-vuotias euroviisuvoittaja aikoo kisan jälkeen jatkaa elämäänsä mahdollisimman normaalisti ja alkaa tehdä seuraavaa albumia. Kesällä hän aikoo keikkailla ainakin Portugalissa.
– Ihmiset unohtavat tällaiset asiat (viisuvoiton) niin nopeasti ja keskittyvät muuhun, vaatimaton laulaja tuumasi.
Emmanuel Macron tänään Ranskan presidentiksi
Maanantaina Macron matkustaa Berliiniin tapaamaan liittokansleri Merkeliä. 
Ranskassa Emmanuel Macron vannoo tänään virkavalansa maan uudeksi presidentiksi. Macron tapaa ensin Elysee-palatsissa väistyvän presidentin Francois Hollanden, joka luovuttaa hänelle Ranskan ydinaseiden laukaisukoodit. Sen jälkeen Macron vannoo virkavalansa ja pitää ensimmäisen puheensa presidenttinä. 
Maanantaina Macron matkustaa Berliiniin tapaamaan Saksan liittokansleri Angela Merkeliä. Heidän odotetaan keskustelevan ainakin EU:n vahvistamisesta.  
Suomi jäi täpärästi viisufinaalista
Eurovision laulukilpailun 2017 semifinaalien [tulokset](https://eurovision.tv/story/exclusive-results-semi-finals-2017) on julkaistu. Pelkillä yleisöäänillä Norma John olisi mennyt täpärästi viimeisenä finaaliin.
Suomen viisuedustaja **Norma John** jäi [Semifinaali 1:ssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/euroviisujen-semifinaali-1-laulettu-suomi-ei-paassyt-finaaliin) 12. sijalle. Semifinaalissa esiintyi 18 edustajaa, joista 10 parasta kilpailuesitystä valittiin finaaliin. Kansallisten juryjen yhteispisteissä __Blackbird__ oli 12. sijalla. Yleisöäänissä Suomi sen sijaan oli 10 - jos pelkät yleisöäänet olisivat ratkaisseet tuloksen, Norma John olisi nähty finaalissa.
Koska sekä yleisöäänten että kansallisten juryjen pisteiden painoarvo on 50%, oli Suomen euroviisuedustajan kohtalona jäädä pois finaalista.
Myös Eurovision laulukilpailun [finaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/14/selkea-voitto-portugalille-vuoden-2017-euroviisuissa) selkeästi voittanut Portugalin **Salvador Sobral** kappaleellaan __Amor Pelos Dois__ oli Semifinaali 1:n selkeä ykkönen: sekä yleisö että juryt pitivät sitä parhaana esityksenä. Portugalin ja Belgian ohella semifinaalin kärkikahinoissa olleet Ruotsi ja Moldova saivat kannatusta tasaisesti niin juryiltä kuin yleisöltäkin.
Australian **Isaiah** pääsi finaaliin juryn pisteiden voimalla: kansalliset juryt arvioivat esityksen 2. parhaaksi, mutta yleisö piti __Don't Come Easya__ semifinaalin 15. parhaana. Belgian **Blanche** taas hyötyi yleisön suosiosta: yleisöäänissä __City Lights__ oli kolmas, kansallisten juryjen pisteissä vasta 13.
Pitkäkyntiset veivät miljoonan euron kruunun museosta Ranskassa 
Varkaat onnistuivat pääsemään museoon turvajärjestelyistä huolimatta. 
1800-luvun helmikoristeltu kruunu on lähtenyt varkaiden käsiin. Kruunu varastettiin uskonnollisen taiteen museosta Keski-Ranskassa lähellä Lyonin kaupunkia. Helmikruunussa on noin 1800 helmeä ja jalokiveä ja sen arvo on asetettu hieman yli miljoonaan euroon.
Museon viranomaisten mukaan jokainen jalokivi on tarkoin erikseen tunnistettu tutkijoiden toimesta, mikä auttaa jäljittämään niitä. 
Varkaat veivät museon kokoelmista myös kaksi muuta esinettä, maljan ja sormuksen. 
Vakoojat murtautuivat perjantain ja lauantain vastaisena yönä Fourvieren museoon ja onnistuivat ohittamaan turvajärjestelmät. He varastivat museon keskipisteenä olleen Neitsyt-kruunun, joka on tehty vuonna 1899. 
Museo on suljettu tutkinnan ajaksi. 
_Lähde: AFP_
Portugali voitti Euroviisut – maan historian ensimmäinen viisuvoitto
"Tämä on voitto musiikille”, laulaja Salvador Sobral kommentoi kuultuaan voitostaan.
Portugalilainen Salvador Sobral voitti Euroviisut lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Ukrainan Kiovassa. Voittokappale oli tunteellinen balladi _Amar Pelos Dois_. Kappaleen on kirjoittanut Salvador Sobralin sisar Luisa.
27-vuotias Salvador Sobral hurmasi euroviisufinaalissa sekä yleisön että tuomariston saaden yhteensä 758 pistettä.
Kuultuaan voitostaan Sobral kommentoi: "Elämme maailmassa, jossa musiikki on pikaruokaa. Tämä on voitto musiikille. Musiikki ei ole ilotulitteita. Musiikki on tunne."
Vakavaa sydänvikaa sairastavan Sobralin tausta on tv:n laulukilpailuissa: hän osallistui jo 10-vuotiaana Bravo Bravíssimo -kilpailuun ja 20-vuotiaana Ídolos-ohjelmaan, joka on Portugalin versio Idols-kisasta.
Toiseksi viisufinaalissa sijoittui Bulgarian Kristian Kostov kappaleella _Beautiful Mess_, kolmanneksi tuli Moldovan SunStroke Project kappaleella _Hey, Mamma!_, neljänneksi Belgian Blanche kappaleella _City Lights _ ja viidenneksi Ruotsin Robin Bengtsson kappaleella _I Can't Go On_.
Lauantai-illan finaalissa oli mukana yhteensä 26 maata. Suomen edustaja Norma John tippui kisasta semifinaalivaiheessa eikä näin ollen esiintynyt finaalissa.
Pohjois-Korea teki jälleen ohjuskokeen – tällä kertaa koe näyttää onnistuneen
Kyseessä saattoi olla uudentyyppinen, entistä kehittyneempi ohjus.
Pohjois-Korea on tehnyt uuden ohjuskokeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kyseessä on ballistinen ohjus.
Ohjus ammuttiin Kusongin alueellta pääkaupunki Pjongjangista pohjoiseen.
Japanin, Etelä-Korean ja Yhdysvaltain asevoimien mukaan ohjus saavutti noin kahden kilometrin korkeuden ja putosi Japaninmereen noin 700 kilometrin päässä lähtöpaikastaan. Lento kesti noin 30 minuuttia.
On mahdollista, että kyseessä on Pohjois-Korean uudentyyppinen ohjustyyppi, joka voisi lentää jopa 4 500 kilometrin päähän.
Pohjois-Korea teki viimeksi huhtikuussa ohjuskokeen, joka ilmeisesti epäonnistui, sillä ohjus tuhoutui muutamassa sekunnissa lähtönsä jälkeen.
Uusia sanktioita?
Japani on tuominnut laukaisun pian tapahtuman jälkeen. Maan mukaan Pohjois-Korea rikkoo YK:n päätöslauselmia.
Etelä-Korean uusi presidentti Moon Jae-In tuomitsee jyrkästi Pohjois-Korean ohjuskokeen. Hänen edustajansa mukaan uusi koe on selkeä rikkomus. Moon astui virkaansa vain neljä päivää sitten.
Moon ilmoitti vaalikampanjassaan kannattavansa edeltäjiään pehmeämpää linjaa Pohjois-Korean suhteen. Moonin mukaan Etelä-Korea on valmis vuoropuheluun Pohjois-Korean kanssa sen jälkeen, kun Pohjois-Korea osoittaa asennemuutosta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vaati ohjuskokeen jälkeen kovempia pakotteita Pohjois-Korealle.
_Lähteet: Reuters, AP_
_Korjattu 15.5. klo 7.13 Toisin kuin jutussa mainittiin, ohjus ei saavuttanut 2 000 kilometrin korkeutta, vaan noin kahden kilometrin. _
Selkeä voitto Portugalille vuoden 2017 Euroviisuissa
Eurovision laulukilpailun 62. finaali käytiin lauantaina 13.5. Kiovan Kansainvälisessä messukeskuksessa. Portugalin edustaja Salvador Sobral voitti vuoden 2017 euroviisut kappaleellaan __Amar Pelos Dois__. Portugali osallistui Euroviisuihin 49. kerran.
Osallistujamaiden pisteidenantajat julistivat ensin maidensa juryjen antamat pisteet. Tämän jälkeen juontajat **Oleksandr Skitško** ja **Volodymyr Ostaptšuk** julkistivat kaikkien osallistujamaiden yhdistetyt yleisöpisteet pienimmästä pistemäärästä suurimpaan. Sekä yleisöäänten että kansallisten juryjen pisteiden painoarvo oli 50%.
Voittaja Portugalin Salvador Sobral oli sekä yleisön että kansallisten juryjen suosikki ja sai yhteensä 758 pistettä. Toiseksi tuli Bulgarian **Kristian Kostov** 615 pisteellä ja kolmanneksi 374 pistettä saanut Moldovan **Sunstroke Project**. Portugalin edustaja voitti myös oman [semifinaalinsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/14/suomi-jai-taparasti-viisufinaalista) niin juryäänillä kuin yleisöäänillä.
Voiton ratkettua Sobral nousi laulun kirjoittaneen siskonsa **Luísa Sobralin** kanssa lavalle esittäen poikkeuksellisesti voittovedon duettona sisarensa kanssa. Lataa ja lue [tästä](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLTW1fUXIwM0VkaXM) **Kalle Niemen** käännös voittajakappalleen sanoitukselle.
Katso jännittävät ratkaisun hetket Eurovision laulukilpailun finaalista, kun voittaja selviää!
Voit katsoa finaalilähetyksen kokonaisuudessaan:
Eurovision laulukilpailun 2017 lopulliset yhteispisteet:
1. Portugali: **Salvador Sobral** - __Amar Pelos Dois__. 758 pistettä.
2. Bulgaria: **Kristian Kostov** - __Beautiful Mess__. 615 pistettä.
3. Moldova: **Sunstroke Project** - __Hey, Mamma!__ 374 pistettä.
4. Belgia: **Blanche** - __City Lights__. 363 pistettä.
5. Ruotsi: **Robin Bengtsson** - __I Can't Go On__. 344 pistettä.
6. Italia: **Francesco Gabbani** - __Occidentali's Karma__. 334 pistettä.
7. Romania: **Ilinca ft. Alex Florea** - __Yodel It!__ 282 pistettä.
8. Unkari: **Joci Pápai** - __Origo__. 200 pistettä.
9. Australia: **Isaiah** - __Don't Come Easy__. 173 pistettä.
10. Norja: **JOWST** - __Grab The Moment__. 158 pistettä.
11. Alankomaat: **OG3NE** - __Lights and Shadows__. 150 pistettä.
12. Ranska: **Alma** - __Requiem__. 135 pistettä.
13. Kroatia: **Jacques Houdek** - __My Friend__. 128 pistettä.
14. Azerbaidžan: **Dihaj** - __Skeletons__. 120 pistettä.
15. Iso-Britannia: **Lucie Jones** - __Never Give Up On You__. 111 pistettä.
16. Itävalta: **Nathan Trent** - __Running On Air__. 93 pistettä.
17. Valko-Venäjä: **Naviband** - __Story of My Life__. 83 pistettä.
18. Armenia: **Artsvik** - __Fly With Me__. 79 pistettä.
19. Kreikka: **Demy** - __This is Love__. 77 pistettä.
20. Tanska: **Anja** - __Where I Am__. 77 pistettä.
21. Kypros: **Hovig** - __Gravity__. 68 pistettä.
22. Puola: **Kasia Moś** - __Flashlight__. 64 pistettä.
23. Israel: **IMRI** - __I Feel Alive__. 39 pistettä.
24. Ukraina: **O.Torvald** - __Time__. 36 pistettä.
25. Saksa: **Levina** - __Perfect Life__. 6 pistettä.
26. Espanja: **Manel Navarro** - __Do It For Your Lover__. 5 pistettä.
Finaalilähetyksessä kaikki 42 osallistujamaata antoivat äänensä. Suomen asiantuntijaraadin pisteet antoi laulaja **Jenni Vartiainen**.
Katso [Eurovision.tv-sivustolta](https://eurovision.tv/event/kyiv-2017/grand-final/scoreboard/finland) miten Suomen asiantuntijaraadit antoivat pisteitä finaaliesityksille ja mihin järjestykseen Suomen kansa äänesti finalistit.
Suomen **Norma John** karsiutui [Semifinaali 1:ssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/euroviisujen-semifinaali-1-laulettu-suomi-ei-paassyt-finaaliin), eikä päässyt finaaliin.
Norma Johnin **Lasse Piiraisen** välitön reaktio Portugalin voittoon: "Musiikki voitti!"
Suomen seuraavaa edustajaa haetaan seitsemättä kertaa Uuden Musiikin Kilpailun kautta. Avoin haku alkaa syyskuussa 2017.
__Korjaus 14.5: Portugali on osallistunut nyt Eurovision laulukilpailuun 49 kertaa, ei 53 kuten artikkelissa ensin mainittiin.__
Neljä ihmistä kuoli junaonnettomuudessa Kreikassa
Loukkaantuneita on ainakin viisi. 
Kreikassa on tapahtunut junaonnettomuus lauantai-iltana. Juna oli matkalla Ateenasta kohti Kreikan toiseksi suurinta kaupunkia Thessalonikia, kun sen viisi vaunua suistuivat raiteilta. Juna törmäsi suistuttuaan taloon, mutta talon asukkaat eivät loukkaantuneet.
Onnettomuudessa on kuollut ainakin neljä ihmistä ja viisi on loukkaantunut.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Onnettomuus tapahtui kello 21.35 Adendron kylässä lähellä Thessalonikia asuinalueen vieressä.
Pelastustyöt ovat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä käynnissä. Suistuneessa junassa oli noin 70 matkustajaa.
_Päivitetty klo 4.48. Otsikkoa täsmennetty._
_Lähde: Reuters_
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Hollolassa 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Yksi ihminen kuoli lauantai-iltana tulipalossa Hollolassa Päijät-Hämeessä. Pelastuslaitos löysi uhrin kuolleena palaneesta talosta.
Palokunta sai hälytyksen rintamamiestyyppiseen taloon ennen iltakymmentä. Palo oli syttynyt alakerran huoneessa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Talossa ei tiedetä olleen tapahtuma-aikaan muita ihmisiä.
Palopaikka sijaitsee maaseudulla Herralan alueella, joka on Hollolan eteläpuolella.
Jättiyllätys Leijonien lohkossa: Sveitsi peittosi Kanadan uskomattoman nousun jälkeen
Sveitsin jatkoaikavoitto Kanadasta teki hallaa Leijonien jatkohaaveille.
Sveitsi ylsi ehkä jääkiekon MM-kisojen toistaiseksi suurimpaan yllätykseen, kun se voitti Kanadan tähtisikermän jatkoajan jälkeen 3–2 Pariisin B-lohkossa. Voittomaalin iski upean harhautuksen päätteeksi Fabrice Herzog illan toisella osumallaan.
Kanada näytti menevän helppoon voittoon, kun Ryan O'Reilly ja Mitch Marner tekivät maalit ensimmäisen kuuden ja puolen minuutin aikana. Maalittoman toisen erän jälkeen Sveitsi aloitti nousunsa päätöserässä.
Herzog ja Vincent Praplan onnistuivat maalinteossa, ja peli oli 2–2 kymmenen minuuttia ennen päätössummeria. Yksi Sveitsin yllätyksen takuumiehistä oli maalivahti Leonardo Genoni, joka torjui varsinaisella peliajalla peräti 40 kertaa ja jatkoajalla kolmesti.
Kanada oli ahtaalla myös Ranskan kanssa torstaina, mutta ylsi [värikkäiden vaiheiden jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9608508) voittoon.
B-lohkon kolmonen Sveitsi nousi voitollaan 11 pisteeseen. Se kohtaa sunnuntaina neljäntenä olevan Suomen, jolla on yhdeksän pistettä. Takana vaanivat Norja kahdeksalla ja Leijonat voittanut Ranska seitsemällä pisteellä. Kanada johtaa tappiosta huolimatta lohkoa 13 pisteellään.
Saksa piti pintansa
Isäntämaa Saksa ei kompastunut sarjajumbo Italiaan Kölnissä pelattavan A-lohkon iltapelissä. Saksa ratkaisi pelin toisessa erässä ja lasketteli helpohkoon 4–1-voittoon.
Saksalle maalasivat tähtipakki Christian Ehrhoff, Matthias Plachta, Yannic Seidenberg sekä Dominik Kahun. Italian ainokaisen viimeisteli Michele Marchetti.
Isännät nousivat tasapisteisiin neljäntenä olevan Latvian kanssa. Tiistaina lohkon päätösottelussa kohtaavat maat käyvät kovaa kamppailua puolivälieräpaikasta. Kuudessa ottelussa vain yhden pisteen kerännyt Italia on lähellä pudotusta MM-kisojen 1. divisioonaan.
Ukrainan presidentti Poroshenko ei osallistu viisujen finaaliin – syynä neljän siviilin kuolema
Taistelut jatkuivat Itä-Ukrainassa euroviisufinaalista huolimatta. 
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on ilmoittanut lauantai-iltana, että hän peruu osallistumisensa Kiovassa järjestettäviin Euroviisujen finaaliin. 
Syynä ovat Itä-Ukrainassa jatkuneet taistelut, joissa on kuollut neljä siviiliä vain muutamaa tuntia ennen finaalin alkua. Venäjän tukemat separatistit tulittivat kerrostaloa taistelun runtelemassa Avdiivkassa. 
Poroshenko ilmoitti asiasta Facebookissa. 
– Olisin halunnut osallistua Euroviisujen finaaliin yhdessä vaimoni Marinan kanssa ja kutsua taistelijamme ja ihmiset vaikeuksineen tukemaan Ukrainaa, Poroshenko kirjoittaa. 
Itä-Ukrainassa on toukokuun aikana kuollut taisteluissa 14 siviiliä ja sotilasta.  
_Lähteet: AFP, STT _
Portugalin jalkapallokenttiä hallitsee yksi seura: Benfica jälleen mestariksi
Benficalla on tavoittamaton johto jo ennen Portugalin jalkapalloliigan päätösotteluita.
Benfica juhlii Portugalin jalkapallomestaruutta neljäntenä keväänä peräkkäin. Benfican ykkössija Portugalin liigassa varmistui lauantaina, kun joukkue kukisti Vitoria Guimaraesin 5-0.
Benficalla on liigan kärjessä tavoittamaton johto, kun joukkueella on pelaamatta enää yksi ottelu. Toisena oleva Porto on Benficasta kahdeksan pisteen päässä. Porto on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin mestarijoukkue.
Lissabonista tuleva seura on voittanut 25 ottelua pelaamistaan 33 ottelusta. Päätöskierroksella 21. toukokuuta se kohtaa Boavistan. Mestaruus on Benfican seurahistorian 36:s.
Benfica ja Porto nähdään ensi kaudella varmasti Mestareiden liigassa. Kolmanneksi sijoittuva lissabonilainen Sporting pyrkii lohkovaiheeseen karsintojen kautta.
Venäjä menetti saksalaisen teloman kapteeninsa
Sergei Mozjakin loukkaantui Saksaa vastaan eikä toipunut pelikuntoon.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue joutuu jatkamaan MM-kisat loppuun ilman veteraanihyökkääjä Sergei Mozjakinia. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kertoi lauantaina, että alkuviikolla loukkaantunut Mozjakin matkustaa kisoista kotiin.
Venäjän kapteeni loukkaantui maanantaina, kun Saksan Patrick Hager teloi hänet jään pintaan jalkapyyhkäisyllä. Hager lensi pukukopin puolelle 5+20 minuutin rangaistuksella, Mozjakin puolestaan vietiin tutkimuksiin. Venäjä toivoi toipumista, mutta Mozjakin ei ole loukkaantumisensa jälkeen päässyt jäälle.
Mozjakin, 36, teki kisoissa kolmessa ottelussaan tehot 1+2.
Mihin hävisi tanssi euroviisuesityksistä? Loreenin voittokappaleen suomalainen koreografi arvelee syyksi kopiointia
Ruotsissa töitä tekevä Ambra Succi haluaisi nähdä viisulavalla enemmän aitoja esiintyjiä.
Ambra Succi on todellinen euroviisukonkari. Hän on ollut mukana kahdeksan kertaa. Succi on tehnyt koreografeja eri maiden kuten Bulgarian ja Azerbaidjanin artisteille ja esiintynyt itse Ruotsin Euroviisujen väliaikanumeroissa.
Parhaiten Ambra Succi tunnetaan Ruotsin Loreenin _Euphoria_-kappaleen koreografiasta. Kappale voitti Euroviisut vuonna 2012. Tuolloin Succin uudenlainen koreografia sai paljon kehuja.
Kiovaan Succi teki koreografian Makedonian Jana Burčeskan kappaleeseen _Dance alone_. Maa ei päässyt finaaliin. Tämän vuotinen työkeikka oli haastava, sillä artisti oli raskaana ja se haluttiin pitää salaisuutena.
–	Olisin halunnut tehdä töitä hänen kanssaan enemmän, mutta häntä pyörrytti ja hän halusi nukkua koko ajan. Hän ei ollut myöskään tanssinut aikaisemmin, joten tämä oli hyvin vaikeata hänelle.
Succi kehuu muutoin makedonialaisia. Heillä ei välttämättä ole ollut laittaa niin paljon rahaa esitykseen, mutta ihmiset ovat olleet sydämellisiä.
Koreografina Succi pyrkii löytämään artisteista heidän sisimpänsä esiin ja että se näkyisi heidän liikkeissään. 
–	Pyrin ajattelemaan, että koreografia ei tule viisulavalle, koska kaikki tekevät niin. Se on tylsää. En laita artisteja tekemään minun liikkeitäni. Haluan, että laulaja näyttää niin hyvältä kuin mahdollista. Artisti voi myös haluta eri asioita kuin minä. Pitää olla avoin ja kuunnella.
Aitous on valttia
Tämän vuoden viisuista Ambra Succi nostaa esiin Ruotsin Robin Bengtssonin kappaleeseen tehdyn koreografian, jossa pukumiehet tanssivat liukuhihnoilla.
–	Se ei ole mitään uutta ja erilaista, mutta se sopii tosi hyvin siihen biisiin ja tälle artistille.
Euroviisuesityksissä on viime vuosina nähty entistä vähemmän koreografioita. Succi arvelee, että yksi syy siihen on esitysten kopioiminen.
–	Viime vuoden voittokappaleessa ei ollut mitään koreografiaa. Siitä on otettu mallia tälle vuodelle. Kun Loreen voitti, seuraavana vuonna kaikki olivat paljain jaloin.
Succin mielestä viisuesityksissä näkee myös sitä, että artisti haluaa näyttää aivan muulta kuin itse on. Esimerkiksi Beyoncelta.
–	Haluaisin nähdä enemmän ihmisiä, jotka uskaltavat. Tänä vuonna Portugalin esiintyjä on aivan ihana. Se on vaan hän. Kaikki tulee suoraan sydämestä. Se on aitoa.
Trump voi nimittää uuden FBI-johtajan ensi viikolla
Haastattelut yllättäen erotetun James Comeyn seuraajan valitsemiseksi ovat alkaneet.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo haluavansa nimittää liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n uuden johtajan pikaisesti, mahdollisesti jo tällä viikolla.
Trump erotti FBI:tä tähän asti johtaneen James Comeyn aiemmin tällä viikolla. Comey on tutkinut epäilyjä Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, ja potkut saivat Yhdysvalloissa aikaan poliittisen myrskyn.
Trump sanoo voivansa tehdä päätöksen ennen kuin lähtee virkakautensa ensimmäiselle ulkomaanmatkalle Saudi -Arabiaan ensi viikon perjantaina. 
– Uskon, että prosessi menee nopeasti. Kaikki ehdokkaat ovat tunnettuja, Trump sanoi.
Oikeusministeri Jeff Sessions ja apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein haaastattelevat lauantain kuluessa ainakin viittä ehdokasta Comeyn seuraajaksi. Kaikkiaan esillä on ollut yli kymmenen nimeä.
Ensimmäinen haastateltava oli puolustusasianajaja Alice Fisher, joka toimi korkea-arvoisessa virassa oikeusministeriössä presidentti George W. Bushin kaudella. 
Lauantain haastateltavien joukossa on myös FBI:n johtajan virkaa nyt hoitava Andrew McCabe.
Nimitys vaatii presidentin päätöksen lisäksi myös senaatin hyväksynnän.
Kisojen kuumat kommentit - seuraamme Kiovan viisufinaalia
Kuka on hot, kuka not - otteita Euroviisujen kommenttiavaruudesta.
Saksasta jysähti jälleen huimia keihästuloksia
Saksalaiset keihäsmiehet ovat aloittaneet kautensa vakuuttavilla tuloksilla. 
Saksalainen Andreas Hofmann nousi lauantaina kolmanneksi miesten keihäänheiton tämän kauden maailmanlistalla. Hofmann heitti ennätyksensä 88,79 kotimaassaan Offenburgissa.
Hofmannille, 25, lauantain heitto toi hurjan ennätysparannuksen. Hänen aiempi ennätyksensä oli toissa vuonna heitetty 86,14.
Hofmannin lisäksi loistovireessä oli Lars Hamann, joka paransi ennätyksensä 86,71:een. Johannes Vetter heitti 83,39 metriä. 
Äskettäin Dohassa komean kauden kärkituloksen 93,90 kiskaissut Thomas Röhler jäi lauantaina tulokseen 83,22.
Keihäänheiton tilastokärjessä ovat lauantain jälkeen Röhler (93,90), Vetter (89,68) ja Hofmann (88,79).  
Katajan kultaluotsilta täysi tunnustus Salon Vilppaalle   
Joensuun Kataja sai korisliigan finaalisarjassa kovan vastuksen Salon Vilppaalta.  
Miesten korisliigan finaalit päättyivät Joensuun Katajan juhliin. Kataja kaatoi finaaleissa Salon Vilppaan otteluvoitoin 4-2. Katajan päävalmentaja Greg Gibson antoi täyden tunnustuksen salolaisille. 
\- Hattu päästä Salon Vilppaan joukkueelle ja organisaatiolle. He pelasivat upean kauden ja kunnioitan suuresti Joonas Iisaloa. Hän on tehnyt mahtavaa työtä Vilppaassa tällä kaudella, Gibson kehui salolaisjoukkuetta, joka venyi huippuesityksiin kauden tärkeimmillä hetkillä.
Gibson arvioi, että Katajan kansainvälisten pelien kokemus käänsi mestaruustaistelun joensuulaisille.  
\- Europelien tuoma kovuus ja kokemus olivat aseet, jotka toivat meidät tähän pisteeseen ja mestaruuteen saakka, vakuutti kolmannen korisliigan mestaruutensa voittanut Gibson.
Teemu Rannikko johti Katajan hyökkäystä myös ratkaisevassa finaaliottelussa kansainvälisen tason takamiehen otteilla.
\- Kun tulin tänne neljä vuotta sitten, kaikki olivat sitä mieltä, ettei Kataja voittaisi milloinkaan mestaruutta. Mutta tämä oli jo toinen mestaruus neljään vuoteen, tunnelmat ovat aika hienot, Rannikko hymyili.
\- Viime kausi oli mitä oli ja lupasin kotona, että isä nostaisi vuoden kuluttua Pantteri-patsasta. Ja kohta todellakin teen sen, Rannikko myhäili.
Mestarijoukkueen luottopelaajiin kuului myös Vesa Mäkäläinen.
\- Takana on 70 kamppailua ja tunnelmat ovat mahtavat. Meillä oli monipuolinen joukkue, onnistuimme puolustuksessa, levypalloissa ja pystyimme hyökkäämäänkin vahvasti. Uskon, että tämä kokonaisuus ratkaisi mestaruuden, Mäkäläinen arvioi.  
"Jumalan käsi" ei pilannut Arsenalin voitonjuhlia – taistelu UCL-paikasta käy kuumana
Arsenal murskasi Stoken vieraissa ja jatkaa taistelua paikasta Mestareiden liigaan. Katso Peter Crouchin käsimaali ja muut osumat (kuvalähde Viasat).
Peter Crouchin iskemä käsimaali jäi kotijoukkue Stoken ainoaksi Englannin Valioliigan ottelussa Arsenalia vastaan lauantaina. Crouch teki diegomaradonamaisen 2–1-kavennusmaalin Marko Arnautovicin keskityksestä vajaan 70 minuutin pelin jälkeen. Niin kutsuttu "jumalan käsi" jäi ottelun tuomaristolta näkemättä.
Arsenal-pelaajat eivät jääneet harmittelemaan takaiskua, vaan Tykkimiehet latoivat vielä kaksi osumaa ja voittivat lopulta 1–4.
Arsenlin Olivier Giroud aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan lopulla. Mezut Özil tuplasi johdon Alexis Sanchezin upean löydön jälkeen toisella puoliajalla.
Crouchin kavennuksen jälkeen Sanchez osui itse, ja Giroud teki illan toisen maalinsa. Sanchezin maali oli chileläiselle kauden 21:s ja koko Valioliiga-uran 50:s
Voitolla Arsenal taistelee vielä tiukasti paikasta Mestarien liigaan ensi kaudeksi. Se on pisteen päässä neljäntenä olevasta Liverpoolista ja kolmen pisteen päässä Manchester Citystä, kun kaksi kierrosta on jäljellä. Kolme parasta pääsee suoraan Mestareiden liigan lohkovaiheeseen ja neljäs karsintoihin.
Aiemmin lauantaina Man City voitti Leicesterin 2–1. Onneakin oli mukana, sillä ottelussa nähtiin [erikoinen rangaistuspotkun hylkääminen](http://yle.fi/urheilu/3-9611975).
Valioliigan lauantain tulokset:
Manchester City 2 - 1	 Leicester
Bournemouth 2 - 1	Burnley
Middlesbrough 1 - 2	Southampton
Sunderland 0 - 2	Swansea
Stoke 1 - 4	Arsenal
Nobelisti Orhan Pamuk imitoi päähenkilöään ja tahtoo nähdä maailman toisen silmin
Turkkilaiskirjailija **Orhan Pamuk** ei kirjoita kirjoja neuvoakseen poliitikkoja tai välittääkseen yksioikoisia viestejä lukijoilleen. Hän kirjoittaa tarjotakseen erilaisia tilanteita ja nähdäkseen maailman toisin silmin. Pamuk keskustelee **Helsinki Litin** lavalla ulkomaantoimittaja **Heikki Aittokosken** kanssa.
Kun **Heikki Aittokosken** edessä on nobelisti Turkista, puhe kääntyy tietysti Turkin nykytilaan. Siellä ei ole **Orhan Pamukin** mukaan sananvapautta.
Oikeastaan Pamuk vaikuttaa siltä, että hän tahtoisi keskustella enemmän kirjastaan __Kummallinen mieleni__. Ja toki siitä on puhetta. Pamuk jopa innostuu imitoimaan kirjansa Mevlot-katukauppiaan myyntihuutoja.
Aittokoski siteeraa Pamukille **Eino Leinon** klassista runoa "Meri kuutamolla":
Leinon runossa on selvä yhteys Pamukin kirjan nimeen, jonka Pamuk on keksinyt jo vuosikymmeniä ennen itse kirjan kirjoittamista.
Pamukin mukaan hänen kirjaansa on kehuttu siitä, että se kuvaa normaalia, jokapäiväistä elämää Turkissa. Mevlotin henkilöhahmossa on jotain samaa kuin hänessä itsessään.
Katso keskustelu
Mitä varten nuoret naiset - Yli 18 eri!
Mitä varten nuoret naiset - Yli 18 eri!
Mitä varten nuorilla naisilla saattaa olla nuttura tai muu tiukka tukan kiinni-pitö, vaikka eivät vaikutakaan niuhottajilta?
Mitä varten nuorilla naisilla on ranneke, vaikka tulivat jo pois ranneke-täytymis-paikasta?
Mitä varten nuorten naisten kännykät eivät pullistu, vaikka niihin otetaan selfie-kuvia 94 sekunnin välein?
Mihin nuoret naiset tarvitsevat kilokaupalla (kilokuva = 1024 kuvaa) uusia selfieitä omasta päästään, sen naamapuolelta? Siis, joka päivä?
Mitä varten nuoret naiset eivät juo kahvia sokeripalan läpi, jotkut mummot vain?
Mitä varten nuoret naiset osaavat selfie-ilveilykuvissaan laittaa silmänsä kyllä kieroon, mutta eivät päin vastoin, reunoille?
Mitä varten nuoret naiset saattavat tietää sellaisia sanoja kuin töltti, hiirakko tai ruunivoikko?
Mitä varten nuoret naiset eivät maksa simpukoille osinkoa korvakorujensa helmistä, vaikkapa simpukan mielestä hyvänmakuisten ruokien muodossa?
Mitä varten nuoret naiset eivät röyhtäise pitkästi mahan pohjasta, Röööö, vaikka se laukaisisi seurueen tyrehtyneen pöytäkeskustelun vapauttavalla naurulla?
Mitä varten nuorilla naisilla ei ole korvaläppiä vaikka hyytäisi?
Mitä varten nuoret naiset saattavat maksaa muotitennareista summan, joilla saisi käytetyn tietokoneen, pienen kauko-ohjattavan drone-kopterin tai soutuveneellisen hapansilakkaa?
Mitä varten nuoret naiset eivät näivety tämän enempää, vaikka käyvät niin paljon salilla?
Mitä varten nuoret naiset ajavat niin puhtailla autoilla?
Mitä varten nuorten naisten kahvila- tai ravintolapöytä-ollessa yksi puhuu hirmu paljon enemmän kuin ne kaksi muuta? Tai toinen enemmän kuin toinen, jos on vain 2 heitä?
Mitä ajattelevat ne kaksi muuta nuorta naista ollessaan hiljaa? Tai kahdesta se hiljainen?
Mitä varten ne hiljaiset nuoret naiset eivät yht’äkkiä ala raastaa hiuksiaan ja kirkua vertahyytävällä äänellä ja huutaa silmät verisuonipullistuneina että ”Hiljaa jo!!” ?
Mitä varten nuorilla naisilla voi olla liian kummallisen väriset kynnet?
Mitä varten jotkut hajamielisinä ranskalaisia perunoita perunoita syövät nuoret naiset näyttävät pieniltä jyrsijöiltä?
Mitä varten jotkut nuoret naiset jännittävät toisia nuoria naisia niin paljon?
Kysyy:
Yksi monten puolesta. __Mutta kuka vastaa?
__
Presidentti Mauno Koivisto oli Tarja Haloselle vahva tuki 
Halosen mielestä Koivisto ei ollut jahkailija vaan "erinomainen ajoittaja".
Presidentti Tarja Halonen kunnioittaa presidenttti Mauno Koivistoa kansanvallan ja parlamentarismin vahvistajana. Halosen mukaan presidentti Koivisto halusi lujittaa eduskunnan valtaa perustuslain muutoksella.
– Hän oli vaikuttava ja vakuuttava valtiomies sekä sisäpolitiikassa että kansainvälisessä politiikassa. Hänellä oli minusta hyvin selkeä kuva siitä, että oikea kansanvallan paikka on eduskunta, ja hallitus sitten nauttii eduskunnan luottamusta.
Idän ja lännen välittäjä
Kansainvälisissä suhteissa Koivisto teki Halosen mukaan Suomelle tietä Euroopan unioniin ja oli Venäjän tuntija.
– Kansainvälisessä politiikassa hän oli pitkään tehnyt kotiläksyjä ja oli seurannut erityisesti itäisen naapurimaamme kehitystä.
– Hän oli tähän asti viimeinen presidentti, joka puhui sujuvasti venäjää. Hän oli seurannut Neuvostoliiton aikaa, jossa hän toimi idän ja lännen välittäjänä.
– Hän arvioi vaikutuksia lähiympäristöömme hyvin tarkkaan – ja jonkun mielestä oli joskus vähän jahkailija, mutta minusta hän oli erinomainen ajoittaja.
Tuki ja turva
Myös henkilökohtaisesti Koivisto oli Haloselle tuki ja turva jo ministeriaikoina.
– Hän oli tärkeä monessakin mielessä. Hän on ollut ensimmäinen sellainen presidentti, jota olen ollut itse oikeasti valitsemassa. Hän oli minulle tärkeä aloittelevana ministerinä Holkerin hallituksessa ja tuki minua vaikeissa tilanteissa, oli kyseessä aseistakieltäytyjien syömälakot tai itänaapurista tulleet lentokonekaapparit – ja olen erittäin kiitollinen siitä.
– Ennen kaikkea sitten, kun minusta tuli presidentti vuonna 2000, niin hän kävi mielellään meillä Mäntyniemessä ihan omastakin tarjouksestaan. Lounastimme yhdessä, ja hän tiesi ajan rajallisuuden. Hän halusi viestittää sen perinnön ja kokemuksen, joka hänellä oli kansainvälisestä politiikasta ja erityisesti meidän itänaapuristamme, Halonen muistelee.
Kaipaus jää
Suomalaisten tapaa surra edesmennyttä presidenttiä presidentti Halonen pitää hienostuneena.
– Minusta suomalaiset suhtautuvat presidentti Koivistoon kuin läheiseen ja rakastettuun ihmiseen, josta he tietävät, että me olemme kaikki täällä vain tietyn ajan. Tavallaan ymmärretään se, että jokainen lähtee ajallaan, mutta jää sellainen kaipaus. Eräs kansalainen sanoi minulle, että jaetaan muistoja – ja minusta se on hyvä asia, Halonen sanoo.  
Italialaiset jäässä Girolla – Jungels jatkaa kärjessä
Espanjan Gorka Izagirre voitti Giron kahdeksannen etapin ja jätti italialaiset jälleen nuolemaan näppejään.
Espanjalaispolkija Gorka Izagirre rutisti voittoon lauantaina ajetulla maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giro d'Italian kahdeksannella etapilla ja jätti isäntämaan toivot jälleen harmittelemaan. Italialta uupuu yhä etappivoitto meneillään olevassa kautta aikain sadannessa Girossa.
Edellisen kerran italialaiset ovat saaneet odottaa etappivoittoa yhtä kauan vuonna 2010, jolloin Filippo Pozzato päätti lopulta voitottomuuden 12. etapilla. Lauantaina lähellä oli Valerio Conti, mutta hän kolaroi etapin loppuhetkillä itsensä ulos voittotaistosta. Izagirre voitti lopulta viiden sekunnin erolla Italian Giovanni Viscontiin.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Luxemburgin Bob Jungels, jolla on kuuden sekunnin johto britti Geraint Thomasiin.
Mantila: Presidentti Koiviston hautajaisten ajankohta selvinnee alkuviikosta
Edellisen kerran valtiolliset hautajaiset on järjestetty presidentille yli kolme vuosikymmentä sitten.
Presidentti Mauno Koivisto saa valtiolliset hautajaiset, joiden ajankohta selviää lähipäivinä.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila uskoo, että valtioneuvosto saattaa tehdä virallisen päätöksen valtiollisten hautajaisten järjestämisestä keskiviikkona. Hautajaisia valmistelevaa toimikuntaa johtaa ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Mantila arvioi, että muita hautajaisia koskevia päätöksiä tehdään alkuviikosta.
– Kaikki lähtee omaisten toiveista. Täytyy tarkkaan kuunnella, mitä he haluavat.
Viimeisimmät valtiolliset hautajaiset järjestettiin valtioneuvos Harri Holkerille vuonna 2011. Presidentille valtiolliset hautajaiset on järjestetty edellisen kerran runsaat 30 vuotta sitten, kun Urho Kekkonen haudattiin syyskuussa 1986.
**Lue myös:**
[Valovoimainen ja vaatimaton mies, johon sota jätti jälkensä – Näin läheiset ja työtoverit muistelevat presidentti Koivistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9611429)
[Jutteli leppoisasti Ransun kanssa, osasi myös jyrähtää – Katso Elävän arkiston videokooste Koivistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9611352)
[Asiantuntija: Koiviston Venäjä-tietämys läntisten valtiomiesten joukossa oli omaa luokkaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9611892)
[Ruotsin entiset pääministerit muistelevat Koivistoa: "Valtiomies, jonka aikana suhteet lähentyivät"](http://yle.fi/uutiset/3-9611990)
[Mauno Koiviston synnyinkoti Turussa on tieteen käytössä – säilynyt lähes alkuperäisessä asussa](http://yle.fi/uutiset/3-9611944)
Slovenian hissiliike MM-kisoissa jatkuu
Valko-Venäjä voitti Slovenian, joka teki jälleen vain pikavisiitin jääkiekon MM-kisoihin. A-lohkossa Venäjä jatkoi vahvoja otteitaan murskavoitolla.
Slovenia putosi porrasta alemmalle tasolle miesten kansainvälisessä jääkiekossa. Tämä varmistui, kun Valko-Venäjä päihitti Slovenian MM-kisojen B-lohkon ottelussa Pariisissa lauantaina 5-2. Häviönsä myötä Slovenia ei voi enää päästä pois B-lohkon jumbopaikalta, joten se putoaa alemmalle tasolle ensi vuodeksi.
Valko-Venäjän Alexander Pavlovich nakutti Sloveniaa vastaan 2+1 tehopistettä. Valko-Venäjälle maaleja tekivät myös Jevgeni Kovyrshin, Ilja Shinkevitsh ja Andrei Stas. Slovenian paidassa maalinteossa onnistuivat Ziga Jeglic ja David Rodman.
Slovenia kohtaa vielä Ranskan ja Valko-Venäjä pelaa Norjaa vastaan, mutta MM-järjestelmän mukaan tasapisteissä keskinäinen ottelu ratkaisee. Putoaja Slovenia on MM-kisojen varsinainen hissijoukkue. Se on pelannut vuorovuosin pääsarjassa ja 1. divisioonassa nyt kahdeksana keväänä.
Kölnissä pelattavassa A-lohkossa Venäjä rökitti Slovakiaa peräti luvuin 6–0. Venäjän tehomiehinä häärivät Jevgeni Dadonov iskien tehoin 2+1 ja Vadim Shipachyov kolmella syöttöpisteellä.
Venäjä jatkaa A-lohkon kärjessä tappioitta 14 pisteellä. Slovakia on seitsemäs neljällä pisteellä ja lähes varmasti ulkona puolivälieristä.
Satoja keikkajulisteita säilöttiin vuosikymmenet maatilan ullakolla – kertovat tanssilavojen kultaisista vuosista
Muistoja kotimaisen iskelmämusiikin kulta-ajoilta nousi päivänvaloon vanhan vintin kätköistä. Metallican discotansseista Tarvashovissa ei kuitenkaan jäänyt julisteita jälkipolville.
Eino Grön, Karma, Danny Armin kanssa ja ilman, Katri Helena, Reijo Taipale, Kari Tapio…
Suomalaisen iskelmätaivaan kirkkaimmat tähdet paljastuvat yksi toisensa jälkeen rullalle käärityistä keikkajulisteista, jotka olivat unohtuneet vuosikymmeniksi tarvasjokisen maatilan ullakolle.
Ennen Syksyn sävelen voittoaan kuvatun Sammy Babitzinin yhdennäköisyys nuoren Kirkan kanssa on silmiinpistävä, ja Irwin Goodmankin hymyilee kutrit siisteinä poolokaulus pikkutakin alta pilkottaen.
– Tämä on ajalta ennen kuin Irwin hankki sen omintakeisen lätsänsä ja kasvatti pitkät hiukset, naureskelee Marko Reini.
– Se oli ihan 70-luvun alkupuolta, ei ollut kauheasti vielä anarkiaa, säestää isä Jorma Reini vierestä.
Julisteet kulkivat aikoinaan rullina päivittäisen postin matkassa. Rullan päällimmäinen juliste toimi myös kääreenä, joten niiden kääntöpuolen postileimat kertovat tarkalleen päivämäärät ja vuosiluvut.
Osoitteeksi saattoi riittää pelkkä ”Jorma Reini, Tarvasjoki”.
Isää ja poikaa epäilyttää, että nykyisin ehkä julisteet eivät selviäisi rullalle kääräistynä perille, metsätien perukoilla sijaitsevalle maatilalle. Tosin Tarvasjoki kuuluu nykyään Lietoon, jossa sijaitsee Postin tuoreehko lajittelukeskuskin.
Yli puolentoista tuhannen oli tanssijoita joka lauantai silloin kulta-aikoina. Ne ajat on olleet ja menneet.
Legendaarisen tanssipaikan, Tarvashovin artistikiinnitykset olivat pitkälti Jorma Reinin näpeissä.
– Olihan meitä muitakin siinä porukassa, mutta pääasiassa minä tein sopimukset näiden orkesterien kanssa. Orkesterit lähettivät aika nipun näitä julisteita, eikä niitä aina kaikkia tullut levitettyä tuonne maakuntaan. Niitä jäi tänne meidän nurkkiin, ja niitä on sadoittain. Osa tuli vietyä paperinkeräykseenkin kymmenkunta vuotta sitten, sanoo Jorma Reini.
Avautuessaan lokakuussa 1968 Tarvashovi oli seudun kuumin menomesta, muistelee Tarvasjoen Urheilijoiden riveissä tanssilavaa pyörittänyt Jorma Reini. Jotkut artistit muistavat häntä edelleen vuosittaisella joulukortilla.
– Parhaisiin tansseihin silloin ensimmäisinä vuosina myytiin melkein kaksi tuhatta lippua yhtenä iltana. Yli puolentoista tuhannen oli tanssijoita joka lauantai silloin kulta-aikoina. Ne ajat on olleet ja menneet.
Julistekääröjä oli vuosikymmeniä sitten säilötty ympäri vinttiä muun muassa apulantasäkkeihin, ja joitakin oli nakertanut muukin kuin ajan hammas.
– Osa oli huonokuntoisiakin, kun olivat hiiret syöneet, niin sai heittää pois. Parhaat valkattiin, ja niitäkin on näin paljon, tuumailee vanhempi Reini satoja julisteita katsellessaan.
Metallican juliste olisi arvossaan
Osto- ja myyntiliikettä pyörittävä Marko Reini on luetteloinut ja kuvannut kaikki julisteet, ja laatinut niistä myynti-ilmoitukset nettihuutokauppaan.
– Poikkeuksellisen kova kiinnostus on ollut! Osto- ja myyntiliikkeen ilmoituksista ei yleensä heti tule tarjouksia tai ostoja, mutta ensimmäisistä julisteista ruvetaan jo tällä viikolla tekemään paketteja. Ja rullataan vähän eri tavalla kuin ennen, nauraa Marko Reini.
Tällä haavaa hinnat ovat vaihdelleet artistista ja julisteen kunnosta riippuen 15 ja reilun 70 euron välillä.
Yksi juliste kuitenkin kokoelmasta puuttuu: Metallica. Jorma Reini ei tuota tarunhohtoista keikkaa ollut junailemassa, joten julistettakaan ei jäänyt jälkipolville.
– Talo oli silloin vuokrattuna sellaiselle ohjelmatoimistolle, joka piti niin sanottuja nuorten discotansseja, ja silloin se Metallica kävi täällä. Tänä päivänä se olisi kallis juliste!
Kuka voittaa Euroviisut? Katso suora lähetys klo 22 alkaen
Eurovision laulukilpailu Ukrainan Kiovassa huipentuu kello 22 alkavaan finaaliin. 
26 maata ja 26 sävellystä kilpailee vuoden 2017 Euroviisujen voitosta.
Pohjoismaista mukana finaalissa ovat Norja, Tanska ja Ruotsi. Suomen edustaja Norma John ei selviytynyt jatkoon tiistain semifinaalista.
Tässä esiintymisjärjestys:
1\. Israel
2\. Puola
3\. Valko-Venäjä
4\. Itävalta
5\. Armenia
6\. Hollanti
7\. Moldova
8\. Unkari
9\. Italia
10\. Tanska
11\. Portugali
12\. Azerbaidžan
13\. Kroatia
14\. Australia
15\. Kreikka
16\. Espanja
17\. Norja
18\. Iso-Britannia
19\. Kypros
20\. Romania
21\. Saksa
22\. Ukraina
23\. Belgia
24\. Ruotsi
25\. Bulgaria
26\. Ranska
Suomen pisteet kertoo laulaja Jenni Vartiainen. Voittaja lienee selvillä joskus puolen yön jälkeen.
_Finaali nähdään ja kuullaan Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa, ja Yle Vegalla lauantaina 13.5. kello 22.00._
**Lue myös:** [Kuka teillä voittaa viisut? Tulosta tästä kotiraadin pistetaulukko](http://yle.fi/uutiset/3-9607059)
Ruotsin entiset pääministerit muistelevat Koivistoa: "Valtiomies, jonka aikana suhteet lähentyivät"
Mauno Koivisto ajoi pääministerinä 1960-luvulla yhdessä Olof Palmen kanssa yhteispohjoismaista talousliittoa. Hanke kaatui, mutta Suomen ja Ruotsin yhteistyö jatkui samanaikaisena pyrkimisenä Euroopan unioniin. 
Vuosina 1991–1994 Ruotsin pääministerinä ollut Carl Bildt muistelee Mauno Koivistoa valtiomiehenä, joka vaikutti myös muiden pohjoismaiden kehitykseen.
– Koiviston kaudella sekä maailma että Pohjoismaat kehittyivät "normaalimpaan" suuntaan. Koivistolla oli tässä merkittävä rooli, Bildt sanoo
Ero edeltävään, Kekkosen presidenttikauteen oli Bildtin mukaan selvä.
– En tarkoita, että Kekkosen kausi olisi ollut erityisen ongelmallinen. Maailma oli silloin vain kovin toisenlainen.
Koivisto ja Palme ajoivat talousliitto Nordekia
Erityisesti Bildt muistelee 1960-luvun lopulla virinnyttä hanketta yhteispohjoismaisen talousalueen perustamiseksi. Tanskan aloitteesta syntynyt hanke tunnettiin työnimellä "Nordek", ja sitä kannatti innokkaasti Koiviston lisäksi Ruotsin silloinen pääministeri Olof Palme.
– Se oli viimeinen suuri yritys luoda jotain itsenäisesti pohjoismaista, Bildt sanoo.
Nordek-hanke  kaatui vuonna 1970, kun Suomi ilmoitti, että se ei voi lähteä mukaan. Neuvostoliiton tiedetään suhtautuneen hankkeeseen nihkeästi.
Sekä Palme että tuolloin Suomen pääministerinä ollut Koivisto olivat pettyneitä talousaluesuunnitelman epäonnistumiseen. Suomen ja Ruotsin yhteistyö jatkui kuitenkin myöhemmin samanaikaisena pyrkimisenä Euroopan unioniin vuonna 1994.
– Suomen ja Ruotsin läheiset suhteet olivat silloin erittäin tärkeät, ja keskusteluni Koiviston kanssa olivat erityisen merkittäviä.
Bildt kertoo käyneensä pääministerikautenaan usein Suomessa. Hän tapasi aina Koiviston ja vaihtoi mielipiteitä tämän kanssa yhteisen päivällisen ääressä.
"Kannatti olla politiikassa, kun saattoi tutustua Koiviston kaltaisiin henkilöihin"
Ingvar Carlsson toimi Ruotsin pääministerinä Koiviston presidenttikaudella vuosina 1986–1991 ja myöhemmin vuosina 1994–1996. Hän arvioi Koiviston olleen yksi tärkeimmistä sodanjälkeisistä poliittisista johtajista ja yksi Suomen parhaista edustajista.
– Koiviston kanssa oli hienoa keskustella. Hän oli erittäin kiinnostava yhteistyökumppani, Carlsson sanoo.
Carlsson kuvaa keskusteluja Koiviston kanssa rennoiksi. Oli kiinnostavaa kuunnella, kuinka Koivosto kertoi poliittisen tietoisuutensa heräämisestä ja päätöksestään antaa oman panoksensa politiikkaan, Carlsson sanoo.
– Ne olivat tärkeitä hetkiä. Tuntui, että kannatti olla mukana politiikassa, kun saattoi tutustua Mauno Koiviston kaltaisiin henkilöihin, Carlsson sanoo.
Pohjoismailla oli Carlssonin mukaan jo tuolloin hyvät suhteet – eikä vähiten Ruotsilla ja Suomella. Kaksikko tapasi usein pohjoismaisissa kokouksissa mutta usein myös kahden kesken. Carlsson kävi usein Suomessa.
– Pohjoismaiden yhteistyö on varmaan kehittyneintä maailmassa, Carlsson tuumaa.
Suomi ja Ruotsi liittyivät EU:hun yhtä aikaa vuonna 1995. Carlsson ja Koivisto pohjustivat maidensa EU-jäsenyyksiä.
Koivisto kuitenkin paheksui sitä, että Ruotsi kesällä 1991 jätti hakemuksensa yllättäen ja kertomatta siitä Suomelle etukäteen.
– Meillä oli siitä vähän eri näkemykset. Parhaat ystävätkään eivät ole aina samaa mieltä kaikesta. Minusta muurin murtumisen jälkeen vuonna 1989 oli oikea hetki. Mutta oli aikoja, jolloin ei tiedetty, miten nopeasti edetä, Carlsson sanoo.
**Lue myös:**
[Valovoimainen ja vaatimaton mies, johon sota jätti jälkensä – Näin läheiset ja työtoverit muistelevat presidentti Koivistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9611429)
[Jutteli leppoisasti Ransun kanssa, osasi myös jyrähtää – Katso Elävän arkiston videokooste Koivistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9611352)
[Asiantuntija: Koiviston Venäjä-tietämys läntisten valtiomiesten joukossa oli omaa luokkaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9611892)
[Valtioneuvoston viestintäjohtaja: Presidentti Koiviston hautajaisten ajankohta selvinnee alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9612165)
[Mauno Koiviston synnyinkoti Turussa on tieteen käytössä – säilynyt lähes alkuperäisessä asussa](http://yle.fi/uutiset/3-9611944)
Norja runnoi kiekon väkisin ohi Korpisalon: "Tuomari tekee päätöksen"
Leijonien ykkösvahti Joonas Korpisalo ei jäänyt pohdiskelemaan, oliko Norjan 2-2-tasoituksessa maalivahdin estämistä.
**PARIISI.** Joonas Korpisalo joutui jälleen kirvelevästi kaivamaan kiekon selkänsä takaa loppuhetkillä, kun Norja tuli tasoihin Suomea vastaan lauantaina. Leijonat voitti jatkoajalla 3-2, mutta menetti arvokkaan pisteen norjalaisten nousua tasoihin.
\- Kaveri tuli ihan pirun hyvin siihen maalille ja runnoi kiekon sisään. Tuomari tekee päätöksen siitä ja tänään se oli maali. En rupea mitään jälkiviisauksia sanomaan, Leijonien ykkösvahti sanoi ottelun jälkeen.
\- Tshekki-pelin jälkeen sanoin tuomareista, nyt en sano mitään. Täällä ei ole valmentajan haastoa, päävalmentaja Lauri Marjamäki tyytyi toteamaan.
Leijonat pelasi Norjaa vastaan ehkä eheimmän ottelunsa, kun se oli pelin päällä aivan loppuhetkiä lukuun ottamatta. Puolustuspäässä se piti Norjan vähillä tekopaikoilla ja nekin tulivat pääosin keskisektorin ulkopuolelta. Hyökkäyspäässä maalinteosta puuttuu yhä viimeistelytehokkuutta.
\- Pelasimme pääsääntöisesti hyvin koko pelin, ei tullut mitään hirmupahoja laukauksia minulle, Korpisalo sanoi.
\- Viimeiset pari peliä olemme menneet eteenpäin peli-ilon kanssa. Jätkät nauttivat tänään pelata ja kiekko liikkui tosi iloisesti, hän jatkoi.
Suomi kohtaa sunnuntaina Sveitsin kello 21.15.
Homoromaanin kirjoittanut Garth Greenwell keskustelee Jari Tervon kanssa halusta ja häpeästä – ja tietysti Trumpista
**Garth Greenwellin** esikoisromaania __Kaikki mikä sinulle kuuluu__ on pidetty aikamme hienoimpana homoromaanina. Greenwell itse käyttää käsitettä queer keskustellessaan kirjailija ja mediapersoona **Jari Tervon** kanssa Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaaleilla.
Kirjailija **Jari Tervo** on totuttu näkemään henkilönä, jolta kysytään ja joka vastaa. Helsinki Litissä Tervo on päätynyt itse esittämään kysymyksiä.
Tervo keskustelee **Garth Greenwellin** kanssa ja sanoo ihailevansa tämän teosta __Kaikki mikä sinulle kuuluu__. Tervo lukee kiinnostavia sitaatteja, ja hänen kysymyksensä ovat Greenwellin mukaan tiukkoja.
Greenwell kertoo lapsuudestaan Kentucktyssa ja opettaja-ajoistaan Bulgarian Sofiassa. Hän kertoo siitä, kuinka hänen isänsä kielsi hänet, kun hän oli kertonut olevansa homo, ja hän kertoo, että queer-ihmiset joutuvat yhä taistelemaan elämästään.
Sekä Greenwell että Tervo paheksuvat Yhdysvaltojen istuvaa presidenttiä **Donald Trumpia** ja tämän poliittista piiriä.
– Meillä Yhdysvalloissa on apulaispresidentti, jonka mielestä queer-ihmisiä pitäisi kiduttaa ”kuntouttavalla terapialla”, Greenwell suree.
Ehkä muutos piilee kirjallisuudessa. Greenwellista kirjallisuus on katsomisen tapa, ja hän kertoo siitä lukemisen vaikutuksesta, jonka hän näki oppilaissaan, kun hän opetti Bulgariassa.
 
– Näin opettajana, kuinka oppilaani muuttuvat. Heidän lukemansa kirjallisuus sai heidät katsomaan maailmaa eri tavalla, Greenwell sanoo.
Greenwellin kirja on kerännyt palkintoehdokkuuksia:
British Book Award for Début Book of the Year -voittaja
The New Yorkerin valinta vuoden 2016 neljän parhaan romaanin joukkoon
Esquiren valinta kirjallisuuden historian kaikkien aikojen eroottisimpien romaanien joukkoon
Britannian vanhimman kirjallisuuspalkinnon James Tait Black Memorial Prizen finalisti
Britannian LGBT-kirjallisuuteen keskittyvän Green Carnation Prizen ehdokas
PEN/Faulkner Award for Fiction -finalisti
The New York Timesin kymmenen parhaan kirjan listalla
National Book Award -ehdokas
Virheet suistivat Räikkösen paalutaistelusta - "Oltiin niin lähellä"
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen harmitteli virheitään Espanjan GP:n aika-ajossa.   
Ferrarin Kimi Räikkösen hyvin sujunut F1-viikonvaihde kääntyi mollivoittoiseksi Espanjan GP:n ratkaisevassa aika-ajosessiossa. Räikkösen vauhti riitti neljänneksi. 
\- Minulla oli vauhtia, mutta en saanut hyvää kierrosta irti. Se on pettymys. Ookoo, neljäs sija, mutta harmittaa vähän kun oltiin niin lähellä, Bottaksesta 0,066 sekuntia ja kärkimies Hamiltonista 0,29 sekuntia jäänyt Räikkönen totesi.
\- Olen tyytyväinen autoon, mutta pienet virheet siellä täällä harmittavat vähän. Ajoin pitkäksi käännöksiä, ja ilman noita virheitä olisi saumaa ollut ykkössijaan, Räikkönen kuvaili ja kiritti vielä itseään virheiden minimoimiseen.
\- On ajettava paremmin! Jätettävä virheet tekemättä. Auto tuntuu hyvältä, joten on minun vastuullani parantaa.
Räikköseltä udeltiin päivän päätteeksi myös äitienpäivästä. Tuoko se lisää vauhtia hänelle sunnuntaina?
\- Valitettavasti ei. Hyvä juttu kaikille äideille, mutta ei tee meitä nopeammiksi.
Leijonat muutti pelaamistaan Norjaa vastaan - "Suomi onnistui todella hyvin"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen piti hyökkäämisen nopeuttamista Norjaa vastaan onnistuneena ratkaisuna.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen näki Suomen pelissä Norjaa vastaan muutoksen, jonka hän otti ilolla vastaan.
Leijonat hyökkäsi nopeammin ja onnistui myös luomaan kosolti maalipaikkoja tasakentällisin pelatessa.
\- Esimerkiksi ensimmäisessä erässä ei näkynyt yhtään sellaista tilannetta, jossa olisi pysähdytty maalin taakse ja otettu sieltä hidasta avausta, Pennanen toteaa.
\- Suomi pyrki siihen, että he pystyisivät pelaamaan nopeammin. He onnistuivat siinä todella hyvin. He olivat aktiivisia ja aktiivisuus näkyi myös hyökkäysalueen puolustuspelaamisessa. Eli kyllä Norjan pakit joutuivat koville Suomen hyökkäysalueen paineen kanssa.
Voitto tuli lopulta jatkoajalla 3-2-lukemin. Leijonille maalinteko on tällä hetkellä todella vaikeaa, sillä Norjaakin vastaan laatupaikkoja piisasi. Lopulta esimerkiksi Juuso Hietasen ylivoimaosumaan vaadittiin hieman onneakin.
\- Suomi voitti viisi vastaan viisi -pelin 1-0, vaikka edelleen maalinteko on haastavaa ja tuskaista. Noista paikoista teet viidellä viittä vastaan (ainoastaan yhden) maalin, niin on se jopa ennenkuulumatonta.
\- Toivotaan, että siihen löytyisi keinoja. Siihen pitäisi löytyä myös muilta kentiltä tehoja. Filppulan ketju oli tänään vahva ja onnistui luomaan maalipaikkoja, muilla ne jäivät vähäiseksi.
Pennasen mukaan pelin uudistaminen on nimenomaan Leijonien valmennusjohdon hyvää työtä. Maalintekopaikoissa vastuu on pelaajien harteilla.
\- Valmentajan ja taktiikan tehtävä on saada niitä todennäköisyyksiä puolelle ja tänään todennäköisyydet olivat Suomen puolella. Mutta se jäi nyt siitä tehottomuudesta kiinni, Pennanen summaa.
\- Peliä oli selkeästi nopeutettu ja tiedän, että sitä oli täsmävalmennettu treeneissä. Se muutos näkyi ja siinä mielessä valmennus teki hyvää työtä.
Henkistä lujuutta
Kolmannen erän loppu oli Leijonilta sekavaa pelaamista. Jäähyt rikkoivat peliä ja lopulta Norja runnoi tasoituksen väkisin.
\- Kyllä Suomi oli lähempänä tehdä sen kolmannen, jos miettii toista erää ja kolmannen alkua. Siinä oli Filppulan ketjulla muutama läheltä piti -paikka, hän muistuttaa.
\- Sittenhän siinä käy niin, että kun toinen on takaa-ajoasemassa, niin se alkaa nostaa kierroksia ja toinen alkaa suojella johtoa. Norja sai muutaman paikan ja hakattua sen tasoituksen maalin edestä. 
Pennasen Suomi osoitti kovaa kanttia jatkoajalla, kun joukkue joutui tappamaan jäähyn ennen Markus Hännikäisen ratkaisumaalia.
\- Tietenkin aika näyttää, mutta tässä kohtaa iso juttu. Nyt Suomella on yhdeksän pistettä ja voittamalla Sveitsin saa 12 pistettä. Ihme on, jos 12 pisteellä ei mene jatkoon.
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Pohjanpalo osui Bundesliigassa, kärkipelissä nähtiin uskomaton nousu ja maalijuhlat
Joel Pohjanpalo nosti Leverkusenin tasoihin Kölniä vastaan ja varmisti joukkueen sarjapaikan. Bayern München teki ihmenousun kärkipelissä Leipzigissa.
Leverkusen nousi 2-2-tasapeliin Kölniä vastaan Joel Pohjanpalon maalilla Saksan Bundesliigassa lauantaina. Pohjanpalo tuli vaihdosta kentälle 68. peliminuutilla ja viimeisteli kauden viidennen bundesliigamaalinsa vain pari minuuttia myöhemmin. Pohjanpalon tasoitusmaali varmisti sen, ettei Leverkusen voi pudota Saksan kakkosliigaan ensi kaudeksi.
Köln johti 2-0 Milos Jojicin ja Lukas Klünterin osumilla. Stefan Kiessling kavensi ennen Pohjanpalon tasoitusta.
Viimeksi Pohjanpalo oli tehnyt maalin Bundesliigassa syyskuussa, kun hän mätti kolme osumaa Hampurin verkkoon. Leverkusen jatkaa sarjataulukossa sijalla 12, kun enää viimeinen kierros on pelaamatta.
Bayern München teki uskomattoman nousun RB Leipzigia vastaan kärkipelissä. Liigan kakkospaikan varmistanut Leipzig johti kotiottelua vielä 83 minuutin kohdalla 4-2, mutta Bayern kavensi ensin Robert Lewandowskin maalilla ja tuli lisäajalla ohi.
David Alaba pommitti upean vapaapotkun lisäajan ensimmäisellä minuutilla, ja Arjen Robben tyylitteli hienon kuljetuksen päätteeksi Bayernin 5-4-voittolukemat lisäajan viidennellä minuutilla.
Bayern on varmistanut Bundesliigan voiton ennen päätöspeliä. Mestaruus on suurseuralle peräti viides peräkkäinen.
Liigan maalikuninkuudesta käydään tiukka taistelu sarjan päätöspeleissä. Lewandowski on tehnyt 30 maalia, ja Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang 29 rysää.
Mainz pisti pallon neljästi Eintracht Frankfurtin suomalaisvahdin Lukas Hradeckyn taakse ja voitti 4-2. Eintracht Frankfurt on taulukossa 11:ntenä.
Bottas janoaa jälleen voittokamppailuun - "Olen tehnyt hyviä juttuja kolmosruudusta" 
Nouseeko Valtteri Bottas voittotaisteluun sunnuntaina ajettavassa Espanjan F1-osakilpailussa?
Valtteri Bottas ajoi kolmannesta lähtöruudusta uransa ensimmäiseen formula ykkösten gp-voittoon kaksi viikkoa sitten Sotshissa, ja nyt Mercedeksen suomalaiskuljettaja pyrkii samaan F1-kauden jatkuessa viidennellä kisalla sunnuntaina Barcelonan radalla Espanjassa. Starttipaikka jäi jälleen kolmanneksi, sillä aika-ajoissa tallitoveri Lewis Hamilton ja Ferrarin Sebastian Vettel ehtivät Bottaksen edelle.
\- Hyvällä startilla voit voittaa sijoja. Toisesta tai jopa kolmannesta lähtörivistä, se on nähty monen monta kertaa. Kaikki on mahdollista, mutta en voi aina luottaa hyvään starttiin. Muutkin saavat niitä jossain vaiheessa varmasti. Kaikki on avoinna ja uskomme kisavauhtimme olevan hyvää, joten olen innoissani sunnuntaista, Bottas ennakoi kisaa.
Lauantai olisi tuoreella gp-voittajalla voinut paremminkin mennä Barcelonassa. Bottaksen autoon jouduttiin vaihtamaan vanha moottori, ja aika-ajoja edeltänyt harjoitus jäi sen takia torsoksi. Ja kun aika-ajot ratkesivat, Bottas manaili talliradiossa sanoilla "ei riitä".
\- Eihän se auttanut, että jouduimme palaamaan vanhaan moottoriin. Olin takamatkalla sen myötä. Mutta ei aika-ajokierroksenikaan ollut parhaani täällä. Oli vaikea löytää hyvää rytmiä, ja auton peräpää luisteli. Vakautta puuttui. Mutta talli teki hyvää työtä, siitä olen iloinen. Ja Lewis oli todella vahva, todella nopea, Bottas mietti päivää.
\- Ja olen tehnyt hyviä juttuja kolmosruudusta, mies vielä muistutti.
Näin Suomen vahvimmat lihaskimput liikuttavat rekkaa pelkin muskelein – "Jos tuollaisesta joku tykkää niin ei muuta kuin ammattiauttajalle"
Suomen vahvin mies -kisan järjestäjä ja voimailulegenda Markku Suonenvirta esittelee tapahtumasta kolme kovaa lajia, jotka vaativat voimaa ja kestävyyttä.
Presidentti Niinistö lainasi Koivistoa Tallinnassa: "Täytyy olla rauhanomaisempi tapa tulla naapurin kanssa toimeen"
Presidentti Sauli Niinistö sanoi turvallisuusasioita käsittelevässä konferenssissa Tallinnassa, että Mauno Koivisto jätti "meitä kaikkia velvoittavan" perinnön.
Presidentti Sauli Niinistö puhui lauantaina kansainvälisistä turvallisuushaasteista Lennart Meri -konferenssissa Tallinnassa. Puheensa aluksi Niinistö lainasi perjantaina kuollutta presidentti Mauno Koivistoa:
– Koivisto kertoi, että aseiden vaiettua syyskuun alussa 1944 hän nousi juoksuhaudan reunalle. Siinä puhdistaessaan pikakivääriään hän ajatteli, että täytyy olla toinenkin, rauhanomaisempi tapa tulla naapurin kanssa toimeen.
– Hänen toimensa tämän tavoitteen varmistamiseksi ovat meitä kaikkia velvoittava perintö, Niinistö sanoi. 
Niinistö totesi puheessaan että tätä nykyä Euroopan turvallisuutta leimaa syvä epäluottamus. Hän puhui sotilaallisen toiminnan ja varustelun lisääntymisestä, uudenlaisista sotilasoperaatioista ja -harjoituksista sekä hybridi- ja kyberuhista.
Krimin niemimaan liittämistä Venäjään presidentti kuvasi raskaaksi iskuksi. 
Niinistö korosti kuitenkin myös vuoropuhelun tärkeyttä. Tässä yhteydessä hän mainitsi Suomen tekemän Itämeren lentoturvallisuutta koskevan aloitteen.
– Tarvitsemme positiivisten toimien ketjun luottamuksen ja turvallisuuden edistämiseksi,  Niinistö sanoi.
Keskustelu EU:n puolustusyhteistyöstä "lopultakin johtamassa tuloksiin"
Suurimmaksi osaksi virolaiselle yleisölle puhunut Niinistö myönsi, että monille Euroopan maille puolustusyhteistyön pääasiallinen foorumi on sotilasliitto Nato. Mutta Suomelle hän totesi EU:n puolustusyhteistyön olevan merkittävä asia.
– EU ei ole todellinen unioni, jos se ei osallistu kansalaistensa turvallisuuden varmistamiseen, Niinistö sanoi.
Hän sanoi panneensa tyytyväisenä merkille, että keskustelut EU:n puolustusyhteistyöstä näyttävät tänä vuonna edenneen ja "ovat lopultakin johtamassa tuloksiin."
Niinistön mielestä prosessin tulee olla paitsi kunnianhimoinen myös osallistava. 
– Keskeisten suorituskykyjen ja operatiivisen valmiuden kehittäminen on tärkeää, mutta yhtä tärkeää on myös varmistaa yhteinen tahtomme toimia, Niinistö sanoi.
Apua äideiltä äideille – kokkolalaisnaiset kasaavat jo kolmatta erää äitiyspaketteja Romaniaan
Ensimmäiset toistasataa pakettia syntyivät yhden naisen olohuoneessa. Nyt on jo tilat, tavaraa ja talkooporukkaa, mutta lisääkin tarvitaan.
Kun oma lapsi oli ihan pieni, kokkolalainen Tuulia Tiala havahtui siihen, että tuttavilta oli saatu todella paljon vauvanvaatetta lahjoituksena.
– Huomasin, että niistähän saa melkein täysin Suomen äitiyspakkauksia.
Tiala ajatteli, että ulkomailla olisi varmasti äitejä, joita pakkaukset ilahduttaisivat. Hän pohti miehensä kanssa, mihin paketit lähetettäisiin, ja Romania tuli mieleen ensimmäisenä.
Tuulia Tiala on toimittanut jo kaksi 65 pakkauksen erää Romaniaan. Ne hän teki kotona:
– Meillä ei mahtunut istumaan eikä kävelemään. Yksi mahtui kulkemaan vaatepinojen välissä, ohittamaan ei mahtunut. Sohvapöydän äärellä syötiin matolla istuen, hän muistelee naureskellen.
Nyt työn alla on kolmas erä, josta menee Romaniaan ja sen naapurimaihinkin. Ne kootaan paikallisen yrityksen varastotiloissa ja työssä on mukana talkoolaisia, muita naisia. Sata kassia kolmannesta erästä on jo tehty, ja ehkä toiset sata vielä syntyy. Palautteena pakettien kasaajat ovat saaneet valokuvia iloisista äideistä kasseineen ja vauvoineen.
Äitiyskassien koostumus on paljolti sama kuin oikeassa äitiyspakkauksessa: sieltä löytyy peitto, makuupussi, harsoja, vaippaa, sisä- ja ulkovaatetta.
Kaikki tavara tulee lahjoituksena, pääosa Kokkolan seudulta, mutta myös kauempaa. Jotkut ostavat niitä kirpputoreilta, ja myös muutama kirpputori on itse lahjoittanut tavaraa.
Lahjoitustavaran laatu vaihtelee äärestä laitaan: on uusia vaatteita, joissa on laput vielä paikallaan, mutta joukossa on myös tahraisia ja reikäisiä vaatteita. Niitä talkooväki jopa pesee ja korjailee.
Kasseja on kahdenlaisia: mustat kassit ovat alle puolivuotiaille, punaiset 6–12 kuukauden ikäisille. Ne Tuulia maksaa pääosin itse. Värikoodauksen ansiosta ne on helppo jakaa perillä raskaana oleville tai jo synnyttäneille.
Vapaaehtoisia tarvittaisiin enemmän. Alussa naisia oli jopa kymmenkunta kerrallaan, nyt useimmiten 3–4. Pari kertaa viikossa kokoontuminen on samalla äitien omaa aikaa:
– Päästään vähän kotoa pois. Samalla ihastellaan kuoseja ja muistellaan omien vauvojen vaatteita, sanoo Tiala.
Saimi Anias tietää äitiyden kivut avioerossa – ja ikävän, jonka sijaislasten kasvattaminen jättää sydämeen
Kasvatustyöstä kunniamerkillä palkitulle Aniakselle lapset ovat olleet elämässä kaikki.
Joroislaisen rivitaloasunnon oven avaa pieni, punatukkainen nainen kukkahiuksissaan. Hänen naurunsa on tarttuvaa, ja sitä on paljon. On helppo uskoa, että tämä välitön, luonnonlapseksi itseään kutsuva ilopilleri tulee hienosti toimeen lasten kanssa, joiden hän kertoo olevan elämässään kaikki kaikessa.
Saimi Anias on 67-vuotias kolmen lapsen äiti ja neljän lapsen mummo. Omien lasten lisäksi Anias on avannut kotinsa ovet useille kesälapsille ja muulloinkin tarjonnut välikaisen kodin kun sitä on tarvittu. 31-vuotisen työuransa Anias on tehnyt perhepäivähoitajana.
– Lapset ovat merkinneet minulle kaikkea. Se ilo mikä niistä pulppuaa on parasta. Lapset ovat niin välittömiä. Ei tarvitse kauheasti miettiä mitä ne ajattelevat kun niiden kanssa vaan leikkii ja touhuaa. Välillä mietti, että menee johonkin muualle töihin, mutta kun tuli tosi paikka, niin ei huvittanutkaan. Perhepäivähoitajan työ oli kuitenkin parasta työtä, Anias kertoo.
Nyt eläkkeellä oleva Anias on saanut palkinnon työstään: presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt hänelle kunniamerkin kiitokseksi merkittävästä työstä lasten kasvattajana. Aniaksen poika ehdotti kunniamerkkiä.
– Olen ylpeä saamastani mitalista ja arvostuksesta, vaikka yllätyin täysin. Ensin kauhistuin, että enhän minä sellaista tarvitse. Mutta sitten kun oikein ajattelee, niin kyllä minä varmaan olen sen ansainnut, Anias pohtii.
Yh-äidistä suurperheen emännäksi
Anias tiesi jo pikkutyttönä haluavansa äidiksi. Parinkympin korvilla Anias tapasi sen oikean, rakastui, meni naimisiin ja niin alkoi lapsiakin tulla.
– Kavereilla oli jo lapsia, ja pelkäsin, etten minä niitä saakaan. Lapset olivat ihania, ja kuuluivat minusta osaksi elämän etenemistä. Sitten sainkin kaksi lasta.
Täydellisen elämän oppikirjan mukaan Anias olisi saanut lisää lapsia ja ollut onnellinen avioliitossaan elämänsä loppuun asti. Toisin kävi. Aniaksen mies joi. Alkoholia meni niin paljon, ettei lasten elämä ollut enää turvallista. Ero oli ainoa ratkaisu, Anias kertoo. Niin hänestä tuli yksinhuoltaja.
– Äitinä oleminen oli silloin vaikeaa. Mutta ajattelin, että kun olen lapset tehnyt, niin minähän ne hoidan ja kaikki selviää aikanaan. Olen aina ollut sitä mieltä, että lapsille on parempi, kun heillä on yksi ehjä vanhempi sen sijaan, että kaksi kokonaan rikkinäistä.
Aniaksen lapset olivat kolme ja neljä vuotiaita eron aikaan. Myöhemmin lapset ovat kertoneet, etteivät ole kärsineet erosta. Lapset ja äiti juttelivat paljon, ja välit isään säilyivät hyvinä vaikeimpinakin aikoina.
Anias ei muista poteneensa eron aikaan suurempia syyllisyyden tunteita äitinä. Hän arvelee, että tänä päivänä äitien paineet ovat kovemmat kuin ennen.
– Silloin sitä luonnonlapsena otti asiat sellaisina kuin ne ovat. Lapset kulki siinä mukana. Joskus muistan, että pohdin, riittääkö se lapsille, mitä minulla on heille tarjota, mutta eivätpä he ole ainakaan kukaan valittaneet, Anias sanoo.
Lapsia tulee kamala ikävä, kun sitä kuitenkin antaa sydämensä työlle. 
Myöhemmin Aniaksen elämään tuli uusi mies ja syntyi kolmas lapsi. Perhe asui maalla, tilaa riitti ja Anias halusi lapsille muitakin leikkikavereita kuin vain sisarukset.
– Meille tuli neljäkin lasta kerralla kaupungista kesäksi. Ja sitten meillä oli esimerkiksi kehitysvammainen poika, joka asui meilla pari vuotta ja kun me muutimme Joroisiin, niin hän vietti meillä vielä kesät.
Kesälapsista puhuessa Aniaksen hymy sammuu. Hän ei ole pitänyt lapsiin yhteyttä, mitä nyt pari on Facebookissa kavereina.
– En ole ylpeä siitä. Ehkä se on itsesuojeluvaistoa, kun se luopuminen on niin rankkaa kun heistä tykkää ja heitä rakastaa. Lapsia tulee kamala ikävä, kun sitä kuitenkin antaa sydämensä työlle. Ja kun monet lapset ovat sellaisista lähtöisin, ettei ole oikein voinut kutsua enää kylään kun he ovat menneet uusiin perheisiin...mutta olisi pitänyt pitää yhteyttä silti, Anias sanoo.
Anias arvelee, että äidin kunniamerkki on nimenoaan lastensuojelutyön ja sen ansiota, että hän on ollut tasaveroisesti äiti niin omille lapsilleen kuin kaikille muillekin elämänsä lapsille.
– Varmaan moni ajattelee, ettei se ole ollut helppoa. Mutta minusta lasten kanssa oleminen oli helppoa. Välillä väsyttikin, mutta se hälinä ja hulina oli antoisaa ja mukavaa. Olisi vieläkin, Anias sanoo.
Tärkeintä on, että lapsilla on turvallista
Anias arvelee, että nykyään äitinä oleminen on raskaampaa kuin ennen. Lapsia täytyy kuskata työn päälle harrastuksiin ja vaikka äitejä arvostetaan, ovat myös odotukset lasten kasvatukselle kovat.
– Eivät äidit ehdi kaikkea ja siitä tulee syyllisyys. Ulkopuolelta tulee nykyään kovat paineet sille, miten lapset pitäisi kasvattaa ja äidit eivät luota itseensä. Lapset ovat sellaisia kuin ennenkin, mutta odotukset ovat muuttuneet.
Anias arvelee, että nykyään lasten kasvatusta on pohdittu ja suunniteltu niin paljon, että se käy äideille raskaaksi.
– Yritetään olla mahdollisimman hyviä, ja kuitenkin kaikkein paras olisi jos olisi vain oma itsensä. Tekisi niinkuin itse ajattelee ja itse hyväksyy, eikä miettisi mitä muut odottavat ja sanovat. Täytyy olla ehdottomasti oma itsensä niin voi antaa toisillekin jotain.
Jos yrittää olla jotain muuta kuin on, ei lasten kanssa olostakaan saa hyvää oloa, Anias sanoo. Lastenkaan on vaikea antaa olla omia itsejään, jos ei voi itse hyväksyä itsessään omia ominaisuuksiaan.
Anias arvostaa lasten kasvatuksessa sitä, että aikuiset ovat aikuisia ja kantavat vastuun. Liiallinen tasa-arvo lasten ja vanhempien välillä voi olla haitaksi, Anias pohtii. Tärkeintä on, että lapsilla on turvallista.
– Ja että he saavat rakkautta ja heillä on hyvä olla. Se ei ole selviö läheskään aina.
_Korjattu 15.5. klo 16.06: Joroisten kunta ei puoltanut kunniamerkkiä toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin. _
Vihreiden puheenjohtajakisa alkoi – Emma Kari oli yleisön suosikki
Vihreiden puheenjohtajaehdokkaat eivät tekisi muutoksia puolueen linjaan, mutta jakaisivat vastuuta puolueessa eri tavalla kuin Ville Niinistö.
Vihreiden puheenjohtajakiertueen ensimmäisessä paneelissa Helsingissä ei suuria linjaeroja ehdokkaiden välillä odotetusti nähty. Historiallisen kovan kuntavaalituloksen takoneen puolueen linjassa ei nähty tarvetta suuremmalle muutokselle, mutta useat ehdokkaat korostivat tarvetta jakaa vastuuta puolueessa jatkossa enemmän. 
Nykyinen puheenjohtaja Ville Niinistö ottaa aktiivisesti kantaa sosiaalisessa mediassa, mihin Helsingin kaupunginvaltuustoon kevään kuntavaaleissa noussut Maria Ohisalo kiinnitti huomion. 
– Se on vaatinut varmasti henkilökohtaisesti tosi paljon Villeltä, että on ottamassa kantaa monessa eri kanavassa todella moniin eri asioihin. Muuttaisin sitä niin, että minun ei tarvitsisi olla yksin ottamassa kantaa ihan jokaiseen eri kysymykseen. Meillä on valtavasti osaavia ihmisiä, joille sitä vastuuta voi jakaa, Ohisalo sanoi.
Tukea maakuntien vihreille 
Joensuulainen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen sekä Jyväskylässä kuntavaalivoiton vihreille pedannut kansanedustaja Touko Aalto korostivat vihreiden uusien sillanpääasemien merkitystä. Kuntavaalien jälkeen moniin valtuustoihin on nousemassa ensimmäistä kertaa vihreitä valtuutettuja. 
– Uskon, että kasvu on kestävää vasta silloin, kun meillä on ihmisiä eri puolilla Suomea. Heidän yhteisöissään nähdään, että he ovat vihreitä ja ihan tavallisia järjen ihmisiä. Meidän pitää vahvistaa ja tukea uusia toimijoita kaikkialla ja ottaa heidät paremmin mukaan, Mikkonen sanoi.  
Aallon mukaan vihreiden pitää pyrkiä pääministeripuolueen mittoihin joukkuetyöllä ja uusia kunnanvaltuutettuja tukemalla. 
Myös tamperelainen kansanedustaja Olli-Poika Parviainen kiinnitti huomionsa nopeasti kasvaneeseen kannatukseen monissa kunnissa. Samalla hänen mielestään vihreiden täytyy ymmärtää myös kunnissa vastaan tulevat budjettirajoitukset. Sama saattaa olla edessä myös valtakunnanpolitiikassa, mikäli vihreät nousee seuraavien eduskuntavaalien jälkeen hallitukseen. 
– Meidän täytyy tuplavarmistaa meidän oppositiopolitiikkamme niin, että emme lupaa mitään sellaista, mitä emme voi pitää, Parviainen sanoi. 
Euroalueen ongelmat vihreiden agendalle?
Kansanedustaja Aalto ei kaihtanut riskejä ja käytti pitkiä puheenvuoroja aiheista, joilla yleisöä saadaan harvemmin lietsottua hurmioon. Puhuttuaan ensin Suomen verojärjestelmän uudistamisen tarpeesta Aalto siirtyi euroalueen rahapolitiikkaan. Puheenjohtajana hän kertoi aikovansa nostaa euroalueen ongelmat isosti esille.
– Eurojärjestelmän talouskurisopimukset vaikuttavat ihan suoraan siihen, mitä me voimme kansallisina lainsäätäjinä tehdä. Jos tätä järjestelmää ei saada oikeudenmukaisemmaksi, koko Euroopan yhtenäisyys on uhattuna, Aalto sanoi. 
Yleisöäänestyksen mukaan parhaiten pärjäsi kansanedustaja Emma Kari, joka lähtee myös Ylen [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9582980) mukaan kisaan ennakkosuosikin asemasta.
– Uskon, että vihreät on noussut sen takia, että ihmiset todella laajasti tässä maassa jakavat meidän arvot. Nyt me pystymme puhumaan politiikasta sellaisella tavalla, joka nojaa parhaaseen mahdolliseen tutkittuun tietoon, ihmiset luottavat meihin ja ymmärtävät, mitä me olemme sanomassa, Kari sanoi.
Kuudesta puheenjohtajaehdokkaasta viimeisenä kisaan ilmoittautunut Mika Flöjt Kuusamosta ei päässyt paikalle. 
Vihreät valitsevat uuden puheenjohtajan jäsenäänestyksen pohjalta kesäkuussa.  
**Katso myös: **[Kenestä vihreiden seuraava puheenjohtaja? 6 ehdokasta esittelyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9610316)
Joensuun Kataja juhlii Korisliigan mestaruutta
Pantteri-patsas palasi Joensuuhun vuoden tauon jälkeen.
Joensuun Kataja valloitti miesten Korisliigan mestaruuden lauantaina. Se kaatoi runkosarjan voittaneen Salon Vilppaan kuudennessa loppuottelussa kotikentälllään näytöstyyliin 94–65, ja vei koko finaalisarjan 4–2.
Kataja repäisi selvän johdon heti ottelun alkajaisiksi. Kotijoukkue voitti avausneljänneksen 27–14 ja piti reilun kymmenen pisteen johtoa puoliajalle asti. Tauolle lähdettiin lukemista 52–29.
Vilpas ei pystynyt nousemaan toisella puoliajalla, ja Kataja pääsi nostamaan Pantteri-patsasta lähes 4000-päisen joensuulaisyleisön edessä.
Tärkeä palanen mestaruuden saavuttamiseksi oli Katajan kokenut kapteeni [Teemu Rannikko](http://yle.fi/urheilu/3-9587587). Kuudennessa loppuottelussa 36-vuotias Rannikko johdatti joukkojaan 12 syötön ja viiden pisteen voimin.
\- Mahtava fiilis! Haluttiin tätä niin paljon. Paras tunnelma ikinä, Rannikko sanoi heti ottelun päätyttyä.
Katajan parhaasta pistesaldosta vastasivat Jarekious Bradley tehden 24 ja Daniel Mullings heittäen 23 pistettä.
Katajan valmensi mestaruuteen yhdysvaltalainen Greg Gibson, joka on voittanut Korisliigan mestaruuden kahdesti Loimaa Bisonsin peräsimessä vuosina 2012 ja 2013.
Mestaruus on Katajalle seurahistorian toinen. Ensimmäisen kerran se juhli Korisliigan voittoa toissa keväänä 2015. Viime vuonna mestaruutta juhli Kouvolan Kouvot.
Kataja on yksi viime vuosien menestysjoukkueista miesten liigassa, sillä se on ollut mitaleilla viimeisen 16 vuoden aikana peräti 12 kertaa. Hopeamitalit ovat Salon Vilppaan seurahistorian ensimmäiset mitalit Korisliigassa.
Väitös: Suomalaisilla ja amerikkalaisilla eri syyt tykätä ja tägätä
Väitöstutkimuksen mukaan kulttuuri vaikuttaa somekäyttäytymiseen. Suomalaisten tykkäämiset ja somejaot hyödyttävät ystäviä, kun taas amerikkalaiset ilmaisevat reaktioillaan itseään. 
Yhä useampi yritys hyödyntää markkinoinnissaan sosiaalista mediaa. Seuraajien määrää pyritään kasvattamaan ja julkaisemaan somessa sellaisia sisältöjä, joista seuraajat tykkäävät, kommentoivat tai jakavat eteenpäin.
Vaasan yliopistossa tänään perjantaina väittelevän [Agnieszka Chwialkowskan tutkimus](http://www.uva.fi/fi/news/motivationaldrivers/) osoittaa, että eri maissa on selviä eroja siinä, miten ihmiset sitoutuvat yritysten sosiaaliseen mediaan tuottamaan sisältöön.
Suomalaiset ja amerikkalaiset esimerkiksi käyttäytyvät somessa eri tavalla.
– Maiden välillä ja ihmisten käyttäytymisessä on kulttuurieroja, ja samat erot heijastuvat sosiaaliseen mediaan. Se, miten ilmaisemme itseämme, mitä jaamme ja mistä tykkäämme, vaihtelee, Chwialkowska sanoo.
Suomalainen osoittaa tukea ystäville
Agnieszka Chwialkowskan mukaan suomalaiseen kulttuuriin kuuluu, että omilla saavutuksilla ei juuri leveillä ja joukosta ei haluta erottua. Nämä arvot heijastuvat myös somekäyttäytymiseen.
Tutkimus osoittaa, että suomalaiset jakavat sosiaalisessa mediassa erityisesti sellaista sisältöä, josta ajattelevat olevan hyötyä online-ystävilleen tai joka auttaa heitä pitämään näihin yhteyttä.
– Suomalaiset ajattelevat, että tämä on sisältöä, josta kaverit kiinnostuvat ja jonka sisällöstä he hyötyvät, Chwialkowska sanoo. 
Suomalaiset ajattelevat, että tämä on sisältöä, josta kaverit kiinnostuvat ja jonka sisällöstä he hyötyvät.
Erityisesti pienet paikalliset yritykset voisivat hyötyä siitä, että somessa jaetaan mieluiten sisältöä, jonka jakamisella voidaan osoittaa tukea muille. Esimerkiksi ystävän omistaman yrityksen päivitys saatetaan jakaa eteenpäin muita sisältöjä helpommin.
– Sosiaalisessa mediassa altistutaan päivittäin niin paljolle mainonnalle, että suomalaiset haluavat suojata ystäviään spammaamiselta eivätkä halua lisätä näiden vastaanottamaa mainosmäärää. Siksi suomalaiset rajaavat tarkasti sen sisällön, jota jakavat.
Amerikkalaiset parantavat omaa imagoaan
Yhdysvalloissa kulttuuri on toisenlainen. Agnieszka Chwialkowskan mukaan amerikkalaisessa kulttuurissa korostuvat kilpailuhenkisyys, suorituskyky ja ”time is money”-ajatus. Tutkimuksen mukaan nämä arvot siirtyvät myös somekäyttäytymiseen.
Yhdysvalloissa kuluttajat käyttävät sosiaalisen median sisältöä itseilmaisuun tai parantamaan omaa imagoaan. Sisällöllä halutaan osoittaa, että olen onnistunut ja kilpailukykyinen.
Suomalaiset ja Chwialkowskan tutkimuksessa myös mukana olleet puolalaiset tyytyivät lähinnä klikkaamaan "tykkää" tai "jaa", kun taas vastaajat Yhdysvalloissa myös kommentoivat ja tägäsivät eli merkitsivät henkilöitä tai avainsanoja päivityksiin.
Tutkija muistuttaakin, että sosiaalisen median sisältöjen suunnittelussa pitäisi muistaa somen erilaisuus verrattuna perinteiseen mediaan.
– Perinteinen media on monologi. Some on kommunikaatiota ja yhteisöjen rakentamista. Moni yritys tuottaa samanlaista sisältöä molempiin, mutta pitäisi muistaa, että some ei ole pelkastaan mainontaa vaan keskustelua ja kommunikointia, Chwialkowska sanoo.
Harva sittenkään reagoi
Agnieszka Chwialkowskan mukaan yritysten someviestien sisällössä olisi vielä kehitettävää, sillä vain prosentti tai jopa sitäkin harvempi yrityksen seuraajista klikkaa tykkäävänsä yrityksen somepäivityksistä. Vaikka heidät on jo kertaalleen saatu tykkäämään yrityksestä, viestit eivät aiheutakaan toivottuja reaktioita.
– Pitää tehdä sisältöä, joka hyödyttää asiakkaita. Anna ensin, vasta sitten voit saada jotain takaisin, Chwialkowska sanoo.
Esimerkiksi elintarvikealan yritys ei onnistu vain jakamalla kuvia tuotantotiloistaan tai tuotteestaan, vaan sen on tarjottava reseptejä, joissa tuotetta käytetään, tai vaikka tietoa siitä, mitä terveydellisiä vaikutuksia tuotteella käyttäjälleen olisi. Suomalainen kuluttaja voisi jakaa tämän saamansa tiedon eteenpäin toivoen sen hyödyttävän myös somekavereitaan.
– Amerikkalainen klikkaisi ”tykkää” esimerkiksi näyttääkseen ystävilleen, että on vastuullinen kuluttaja tai osoittaakseen, että käyttää tuotetta, koska hänellä on siihen varaa, Chwialkowska sanoo.
Chwialkowska muistuttaa myös, että huomiota herättäväkään sisältö somessa ei välttämättä ole sellaista, joka katsotaan jakamisen tai tykkäämisen arvoiseksi. Asiakas pitää tuntea, somessakin.
– Amerikkaan sisältöä suunniteltaessa pitää tarjota sellaista sisältöä, joka saa promotoimaan. Suomessa ihmisen ja myös hänen ystäviensä intressien pitää sopia sisältöön.
_KTM Agnieszka Chwialkowskan väitöstutkimus "Motivational drivers of engagement with socian media content: Cross cultural pespective" tarkastettiin 12.5.2017 Vaasan yliopistossa._
Ristinummen koulun purkutyömaan palo Vaasassa sammutettu
Poliisi kaipaa vihjeitä koulurakennuksen lähistöllä ennen paloa liikkuneista.
Ristinummen purettavana olleen koulun tulipalo Vaasassa on sammutettu.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan savunmuodostus on loppunut ja paloalue on eristetty. Savunmuodostuksen takia Ristinummen asukkaille annettiin vaaratiedote, joka on kuitenkin jo peruttu.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Sammutukseen osallistui yksiköitä kuudelta paloasemalta. Alueella vartioi vielä yksi paloauto alkuillasta, jonka jälkeen rakennuksen omistaja vastaa jälkivartioinnista. 
Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa myöhemmin palon syystä. Aiemmin lauantaina poliisi epäili, että palo oli tahallaan sytytetty. 
Pohjanmaan poliisilaitos pyytää yleisöltä vihjeitä koulun alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Erityisesti poliisia kiinnostavat havainnot perjantain ja lauantain väliseltä yöltä klo 22–05.30. Vihjeet voi soittaa numeroon 050 3819 810 tai lähettää sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi.
Aho manasi tehottomuutta: Oli paikkoja tehdä 3-1:een ja vaikka mihin 
Sebastian Aho ja Leijonien ykkösketju loi tukuttain maalipaikkoja Norjaa vastaan. Viimeistely ei kuitenkaan toiminut.
Leijonien ykkösketju oli Norjaa vastaan hyvässä lyönnissä ja pystyi luomaan tasakentällisin reilusti maalipaikkoja. Sebastian Aho pääsi kokeilemaan huipputilanteista useampaan otteeseen, mutta tällä kertaa maalisarakkeeseen jäi pyöreä nolla.
Perinteiseen tapaan hyökkääjä kielsi, että henkilökohtaisilla tilastoilla olisi merkitystä.
\- Olisi kiva saada maaleja ja auttaa sitä kautta joukkuetta. Oli (paikkoja) 3-1:een ja vaikka mihin laittaa, Aho totesi.
\- Ei mennyt tänään, mutta joku muu teki ja niin se menee. 
Kun Leijonat ei saanut johtoa lisättyä, Norja rynnisti loppuhetkillä tasoihin. Ahon analyysin mukaan jäähyilystä jouduttiin maksamaan ottelun lopulla.
\- Kun kaveri saa momentumia omista ylivoimista ja oliko meillä kuusi minuuttia alivoimaa, niin kyllä se vähän vaikuttaa. Samat jätkät pelaavat sitä alivoimaa, niin se vaikuttaa sitten viidellä viittä vastaan pelaamiseen. 
\- Taisimme voittaa aloituksen, mutta en tiedä, mistä se alkoi pomppia. Monta pomppua tuli ja katsoin jo, että meni veskalle, mutta taisi pompata vielä siihen uudestaan lapaan ja (vastustaja) survoi sisään.
\- Vähän huonoa tuuria, mutta kai ne pomputkin ansaitaan.
Leijonien pelaamista on moitittu läpi turnauksen epätasaiseksi ja passiiviseksi. Ahon mukaan ilme on kuitenkin kohdallaan.
\- Olemme saaneet taistelua näkyviin ja paiskimme toistemme eteen hommia niin paljon kuin se vaatii. 
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Olympiavoittaja Thompson yllättyi taas vauhdistaan
Shanghain Timanttiliigan kilpailussa tehtiin viisi kauden kärkitulosta.
Juoksijat ylsivät viiteen kauden kärkitulokseen yleisurheilun Timanttiliigassa Shanghaissa. Etenkin naiset olivat kovassa kyydissä, sillä jokaisella naisten Timanttiliigan juoksumatkalla parannettiin kauden kärkilukemaa.
Satasella jamaikalainen olympiavoittaja Elaine Thompson petrasi kärkituloksen aikaan 10,78.
\- Aina kun juoksen, yllätän itseni, miten kovaa pystyn juoksemaan, Thompson sanoi jo ennen Shanghain starttia Timanttiliigan nettisivujen mukaan.
Thompson, 24, voitti viime elokuussa Rio de Janeirossa 100 ja 200 metrin olympiakultaa. Shanghaissa Thompson oli omilla lukemillaan, sillä toiseksi sijoittunut Yhdysvaltain Torie Bowie pysäytti kellon aikaan 11,04.
Naisten ratakierroksella Bahaman Shaunae Miller-Uibo juoksi kärkiajan 49,77, ja 1 500 metrillä Kenian Faith Kipyegon paransi kauden kärkitulosta aikaan 3.59,22. Naisten 5 000 metrillä Kenian Hellen Obiri juoksi kärkituloksen 14.22,47.
Lyles alitti 20 sekuntia
Vasta 19-vuotias yhdysvaltalainen Noah Lyles vastasi Shanghain kisoissa miesten ainoasta kauden kärkituloksesta. Lyles juoksi 200 metrillä kauden kärkitulosta sivuavan huippuajan 19,90. Tuloksen arvoa nostaa, että kisa käytiin 0,4 metriä sekunnissa puhaltaneeseen vastatuuleen.
Lyles juoksi maaliskuussa 300 metrillä kaikkien aikojen parhaan ajan 31,87 hallissa. Shanghain tulos on hänen ensimmäinen 20 sekunnin alituksensa ulkoradoilla. Juoksija iloitsi Twitterissä ajastaan ja siitä, että jakaa kärkituloksen supernopeaksi kuvaamansa Wayde Van Niekerkin kanssa. Van Niekerk on 400 metrin olympiavoittaja viime kesältä ja puolustaa matkan MM-kultaansa elokuussa Lontoossa.
Pituudessa Etelä-Afrikan Luvo Manyonga venytti kovan tuloksen 861, ja seipäässä Yhdysvaltain Sam Kendricks taivutti 588. Kendricks kukisti ME-mies Renaud Lavillenien viidellä sentillä, sillä ranskalainen hyppäsi 583.
Shanghaissa ei ollut suomalaisia. Timanttiliiga jatkuu 26. toukokuuta Yhdysvaltain Eugenessa.
Shanghai, Timanttiliigan 2/14 kilpailu
**Miehet:**
200 m: 1) Noah Lyles USA 19,90 (sivuaa kk:ta), 2) LaShawn Merritt USA 20,27, 3) Adam Gemili Britannia 20,35.
800 m: 1) Kipyegon Bett Kenia 1.44,70, 2) Robert Biwott Kenia 1.45,15, 3) Ferguson Cheruiyot Rotich Kenia 1.45,17.
110 m aidat: 1) Omar McLeod Jamaika 13,09, 2) Orlando Ortega Espanja 13,15, 3) Wenjum Xie Kiina 13,31.
400 m aidat: 1) Bershawn Jackson USA 48,63, 2) L.J. Van Zyl Etelä-Afrikka 49,35, 3) Rasmus Mägi Viro 49,38.
Korkeus: 1) Mutaz Essa Barshim Qatar 233, 2) Yu Wang Kiina 230, 3) Andri Protsenko Ukraina 227.
Seiväs: 1) Sam Kendricks USA 588, 2) Renaud Lavillenie Ranska 583, 3) Shawn Barber Kanada 560.
Pituus: 1) Luvo Manyonga Etelä-Afrikka 861, 2) Xinglong Gao Kiina 822, 3) Changzhou Huang Kiina 820.
Kiekko: 1) Philip Milanov Belgia 64,94, 2) Piotr Malachowski Puola 64,36, 3) Daniel Ståhl Ruotsi 64,14.
**Naiset:**
100 m: 1) Elaine Thompson Jamaika 10,78 (kk), 2) Torie Bowie USA 11,04, 3) Merie-Josee Ta Lou Norsunluurannikko 11,07.
400 m: 1) Shaunae Miller-Uibo Bahama 49,77 (kk), 2) Natasha Hastings USA 50,74, 3) Olha Zemlyak Ukraina 50,89.
1 500 m: 1) Faith Kipyegon Kenia 3.59,22 (kk), 2) Dawit Seyaum Etiopia 4.00,52, 3) Besu Sado Etiopia 4.03,10.
5 000 m: 1) Hellen Obiri Kenia 14.22,47 (kk), 2) Senbere Teferi Etiopia 14.31,76, 3) Letesenbet Gidey Etiopia 14.36,84.
Kuula: 1) Lijiao Gong Kiina 19,46, 2) Daniella Bunch USA 18,98, 3) Anna Marton Unkari 18,69.
Kiekko: 1) Sandra Perkovic Kroatia 66,94, 2) Dani Stevens 66,47, 3) Denia Caballero Kuuba 65,76.
Pohjois-Korea: Neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa mahdollisia
Pohjois-Korean diplomaatin mukaan oikeiden olosuhteiden neuvotteluja varten on kuitenkin täytyttävä.
Pohjois-Korea kertoo olevansa valmis neuvotteluihin Yhdysvaltain kanssa, jos olosuhteet ovat oikeat. 
Asiasta kertoi Pohjois-Korean Yhdysvaltain-suhteista vastaava diplomaatti Choe Son-hui. Hän ei kuitenkaan täsmentynyt, mitä Pohjois-Korea tarkoittaa oikeilla olosuhteilla.
Diplomaatti puhui toimittajille Pekingissä ollessaan paluumatkalla [Oslosta, jossa Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain edustajat ovat tavanneet epävirallisesti tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9601810). Yhdysvalloista paikalla ei tiettävästi ollut nykyhallinnon edustajia vaan entisiä virkamiehiä ja tutkijoita.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti viime viikolla vastaavin sanankääntein [pitävänsä neuvotteluja mahdollisina](http://yle.fi/uutiset/3-9590356), jos oikeat olosuhteet löytyvät. 
Pohjois-Korea on viime kuukausina jatkanut kiistellyn ohjus- ja ydinohjelmansa kehittämistä ja uhmannut kansainvälisiä pakotteita.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea eivät ole olleet neuvottelupöydässä yhdeksään vuoteen. Edelliset neuvottelut Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta romahtivat vuonna 2008.
Aiemmin keväällä Yhdysvallat on todennut, että kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä Pohjois-Korean ydinaseohjelman hillitsemiseksi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Saunan lämmittäminen oikein on ilmastoteko – tunne edes nämä viisi nyrkkisääntöä
Saunoja on lämmitetty Suomessa puulla tuhansia vuosia. Silti tutkimus tuottaa vieläkin uutta tietoa siitä, miten puut pitäisi polttaa oikein.
Savun katku tuntuu nenään: joku on avannut äskettäin kamiinan tulipesän luukun. Hiillos hohkaa punaisena, lämpö tuntuu iholla. Mutta tämä ei ole tavallinen puulämmitteinen mummonmökki.
Se, mitä savuhormia pitkin nousee, tutkitaan täällä pienintä yksityiskohtaa myöten: paljonko hiukkasia on, mitä ne sisältävät, mikä on niiden kemiallinen koostumus ja massa. Ison autotallin näköinen huone on todennäköisesti maailman monipuolisin polttoperäisten päästöjen tutkimuslaboratorio. Se sijaitsee Itä-Suomen yliopiston tiloissa Kuopion Savilahdessa.
Maallikko näkee, että liekeistä nousee hiukan tummaa savua. Yliopistotutkija Jarkko Tissari selittää sen johtuvan sitä, että palaminen ei ole balanssissa. Syntyy nokihiukkasia, jotka nousevat taivaalle. Aikanaan ne kulkeutuvat jopa arktiselle alueelle asti, jossa ne imevät itseensä auringonvaloa ja sulattavat jäätiköitä.
Se on tieto, josta on hyötyä kenelle tahansa saunaa tai takkaa lämmittävälle. Itse asiassa iso osa polttoperäisten päästöjen tutkimuksessa saadusta tiedosta on sellaista, mitä kuluttajienkin olisi hyvä tietää.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa on havaittu, että pienhiukkaspäästöt voivat nousta jopa kuusinkertaiseksi sen perusteella, miten puuta polttaa. Hiilivetypäästöissä vaihteluväli on jopa 20-kertainen. Vastaavasti vanhankin tulisijan voi saada palamaan lähes yhtä puhtaasti kuin uuden, jos polttaa oikein. Ei siis ole todellakaan samantekevää, miten saunansa tai takkansa lämmittää.
**1. Älä polta liian suuria pesällisiä kerralla.** Liian suuren pesällisen polttaminen lisää päästöjä. Jos puita ladotaan liikaa, puut kaasuuntuvat liian nopeasti ja ulkoilmaan karkaa häkää, hiilivetyjä ja hiukkasia.
**2. Älä polta märkää puuta.** Liian kostean puun polttaminen [lisää päästöjä huomattavasti](https://www.uef.fi/web/fine/-/puun-poltto-tulisijoissa-tuottaa-runsaasti-sekundaarisia-orgaanisia-pienhiukkaspaastoja-29-3-2017-). Siksi lämmittäjän kannattaa valita kuivaa ja puhdasta puuta – ei siis esimerkiksi roskia, ei mielellään edes sytyttämiseen.
Myös lämpöenergian näkökulmasta kuiva puu on parempi kuin kaatotuore. [VTT:n mukaan paras lämpöarvo on](http://www.vtt.fi/inf/julkaisut/muut/2008/VTT-R-10553-08.pdf), kun polttopuun kosteus on 15–20 prosenttia. Jos pilkot näinä viikkoina puita, ne ovat sopivan kuivia viimeistään ensi vuoden kesällä, [parhaissa olosuhteissa jo tulevana syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9466303).
Netissä levisi aiemmin tänä vuonna [Ylen uutinen Kauhavan lämpölaitoksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9466222), jossa huomattiin vahingossa, että haketta ei kannatakaan polttaa kuivana. Tämä on totta osassa lämpölaitoksia, mutta se ei missään tapauksessa koske saunanlämmittäjää.
**3. Huolehdi vedosta.** Tarkista, että hormi vetää. Kiukaassa tuhkalaatikko kannattaa tyhjentää aina ennen sytyttämistä.
**4. Sytytä päältä, jos se on mahdollista.** Perinteinen tapa oli sytyttää tulisija alta. Nykysuosituksissa linja on toinen. Silloin pesällisen alaosasta vapautuvat kaasut palavat noustessaan kuuman vyöhykkeen läpi. Kaikkiin tulisijamalleihin päältä sytyttäminen ei kuitenkaan sovi.
**5. Käy ulkona katsomassa, millaista savua piipusta nousee.** Puiden lisäämisen jälkeen savua tulee aina, mutta jos sitä tulee koko ajan, palaminen on todennäköisesti epäpuhdasta. Värillisen savun nouseminen on merkki siitä, että palamisolosuhteet eivät ole kunnossa. Palamista voi säädellä [erilaisella ladonnalla, panoskoolla ja ilman syötön asennoilla kokeillen](http://www.oppi.uef.fi/wanda/pupo/info.html#_Toc295396732).
Tarvitsetko ylipäänsä puukiuasta?
Pelkkä puukiukaan tarpeellisuuden kyseenalaistaminen ärsyttää luultavasti isoa joukkoa suomalaisia. On kuitenkin tutkittu tosiasia, että puukiuas on takkojen, kamiinoiden ja leivinuunien joukossa suurin pienhiukkaspäästöjen aiheuttaja.
Tämä johtuu kahdesta asiasta. Ensinnäkin kiukaita on paljon – epävirallisten arvioiden mukaan jopa 1,2 miljoonaa. Toiseksi puukiukaiden hyötysuhde on huono. Puuta joudutaan käyttämään kiukaassa suhteessa enemmän kuin vaikkapa varaavassa takassa. Lisäksi polttotekniikka on kiukaassa alkeellisempi kuin nykytakassa, jossa kaasutusprosessia pystytään säätelemään.
Jos siis todella haluaa lämmittää pienipäästöisesti, pitää kysyä itseltään, onko puukiuas todella ainoa vaihtoehto saunassa, varsinkin tiheästi asutulla alueella.
– Puukiukaista luopuminen on iso kysymys, jota varmasti pitäisi miettiä. Itse en haluaisi mennä kieltolinjalle. Tehtäisiin mieluummin ensin kaikki mikä on tehtävissä ja sen jälkeen kielletään jos muu ei auta, tutkija Jarkko Tissari Itä-Suomen yliopistosta puntaroi.
"Kaikella, mikä on tehtävissä", hän viittaa puun polttotapojen kehittämisen lisäksi poltto- ja puhdistustekniikan kehittämiseen kiukaissa – niistä lisää myöhemmin tässä jutussa.
Puulajilla ja sen kuorella on väliä
Puunpolttoa tutkittaessa on löydetty lisäksi monia muita tekijöitä, jotka kyllä vaikuttavat päästöihin, mutta joiden tietämisestä on hyötyä pikemminkin teollisuudelle kuin kuluttajille. On eroja jopa siinä, miten eri puulajeja pitäisi polttaa, jotta päästöt olisivat mahdollisimman pienet. Tutkija Jarkko Tissarin mukaan niissä "mennään jo hienouksiin", mutta periaatteessa jokaista puulajia pitäisi polttaa eri tavalla.
Isompia eroja on sen sijaan löydetty, kun on verrattu kuoren ja runkopuun palamista. Tämä johtuu siitä, että kuoressa on enemmän tuhkaa kuin runkopuussa. Tuhka huonontaa palamista ja osa tuhkahiukkasista leijailee pienhiukkasina savukaasun mukana ulos.
Jopa sillä on väliä, lentävätkö hiukkaset piipusta päivällä vai yöllä
Se, mitä puunpoltosta aiheutuville päästöille tapahtuu sen jälkeen kun ne leijailevat savupiipusta ulkoilmaan, on yksi alan tutkimuksen tämän päivän kuumimmista kysymyksistä. Tiedetään, että ajan kulumisella on suuri merkitys päästöille, mutta ei tiedetä, mitä se tarkoittaa ihmisille ja ilmastolle.
Tämän vuoksi Itä-Suomen yliopiston laboratoriossa on otettu käyttöön laitteisto, jolla pystytään ikäännyttämään pienhiukkasia. Havaittiin, että [puun panospolton hiukkaspäästöt lisääntyvät merkittävästi päästön ikääntyessä ulkoilmassa, jo noin kolmen tunnin aikana](https://www.uef.fi/-/puun-poltto-tulisijoissa-tuottaa-runsaasti-sekundaarisia-orgaanisia-pienhiukkaspaastoja-paastomaarat-aliarvioitu).
Tämä oli tärkeä havainto, koska tähän asti ilmiötä ei ole otettu huomioon tulisijatyyppien päästöjä arvioitaessa.
Jopa sillä on väliä ihmisten ja ilmaston kannalta, vapautuuko päästö ilmaan valoisaan vai pimeään vuorokaudenaikaan. Pimeällä päästöjen ikääntymisen aikana muodostuvien pienhiukkasten määrä on pienempi.
Rantasaunassa hiukkastutkimuksen nimissä
Puunpoltosta aiheutuvien päästöjen vähentämisessä kuluttaja on tärkeässä roolissa, mutta myös kiukaiden kehittymisellä on merkitystä. Osa kiuasvalmistajista on ollut mukana Itä-Suomen yliopistonkin tutkimushankkeissa.
Yliopisto on hakenut jopa rakennuslupaa omalle tutkimussaunalle Savilahden rantaan. Se on jotain, mitä ei varmasti ole missään muualla maailmassa, tutkija Jarkko Tissari nauraa.
– Toisaalta on ihmeellistä, että meillä ei ole tutkimussaunoja. Suomessa on kuitenkin niin paljon saunoja.
Puulla lämpiävä tutkimussauna toimii kontissa, josta savu voidaan johtaa toisessa kontissa olevaan pienpolttosimulaattoriin.
Hän uskoo kiuasvalmistajien haluavan kehittää laitteistaan vähäpäästöisempiä. Siihen ei vain välttämättä ole vielä olemassa riittävästi tietoa ja työkaluja.
Kiukaasta saa vähäpäästöisemmän polttotekniikkaa kehittämällä, mutta myös sitä tutkitaan, voiko päästöjä vähentää kiukaissa samalla idealla kuin lämpölaitoksissa, joissa käytetään savukaasupesureita.
– Savukaasupesureita ei ole kotisaunoihin tulossa, mutta muita tekniikoita kyllä – ja olemassa olevien tekniikoiden yhdistelmiä.
Lauantai 13.5.2017 (radio)
Suomen entinen presidentti Mauno Koivisto on kuollut. Koivisto oli Suomen presidentti 12 vuotta. Presidenttinä Koivisto päätti inkerinsuomalaisten paluumuutosta. Mauno Koivistoa on muistettu monella tavalla. 
Presidentti Koivisto on kuollut
Suomen entinen presidentti Mauno Koivisto on kuollut. Koivisto oli 93-vuotias. Hän kuoli perjantai-iltana Helsingissä.
Mauno Koivisto oli Suomen presidentti 12 vuotta. Koiviston aika presidenttinä alkoi vuonna 1982 ja loppui vuonna 1994.
Mauno Koivisto oli Suomen 9. presidentti. Koiviston puolue oli SDP eli sosiaalidemokraattinen puolue. 
Koivisto eteni opiskelemalla
Mauno Koivisto syntyi Turussa vuonna 1923. Perhe oli köyhä, ja Mauno Koiviston äiti kuoli nuorena.
Nuori Mauno Koivisto teki työtä Turun satamassa. Työpäivän jälkeen hän kävi iltakoulua. Koivistosta tuli ylioppilas, ja hän pääsi opettajan ammattiin.
Myöhemmin Mauno Koivisto muutti Turun seudulta Helsinkiin. Mukana olivat myös vaimo Tellervo Koivisto ja tytär Assi.
Helsingissä Mauno Koivistosta tuli pankkimies ja poliitikko. Ennen kuin Koivistosta tuli presidentti, hän oli esimerkiksi Suomen pankin pääjohtaja ja Suomen pääministeri.
Monet suomalaiset muistavat Mauno Koiviston presidenttinä, joka oli tavallinen suomalainen mies. Koiviston otsatukka ei aina ollut hienosti kammattu, ja Koivisto tykkäsi pelata lentopalloa.
Koivisto päätti inkerinsuomalaisten paluumuutosta
Mauno Koivisto muistetaan myös inkerinsuomalaisten paluumuutosta. Presidentti päätti 1990-luvun alussa, että inkerinsuomalaiset saavat palata Suomeen.
Inkerinsuomalaiset ovat ihmisiä, jotka asuvat Venäjällä. Heillä on suomalaiset sukujuuret. Inkerinsuomalaisten suvut muuttivat Venäjälle noin 400 vuotta sitten.
Inkerinsuomalaisten paluumuutto jatkui vuoteen 2016 asti. Yli 30 000 inkerinsuomalaista muutti Venäjältä Suomeen paluumuuton perusteella. 
Koivistoa on muistettu monella tavalla
Suomalaiset ovat surullisia presidentti Koiviston kuoleman takia. Koko maassa on ollut lauantaina suruliputus, eli liput nostettiin vain lipputangon puoliväliin.
Suomen nykyinen presidentti Sauli Niinistö puhui lauantaiaamuna presidentti Koiviston merkityksestä. Niinistö sanoi, että kaikki suomalaiset kiittävät Koivistoa työstä Suomen hyväksi.
Mauno Koivistoa on muistettu monella tavalla. Esimerkiksi jääkiekon MM-kilpailuissa Suomen pelaajilla oli lauantaina mustat surunauhat hihoissa.
Lauantai 13.5.2017
Ensimmäisen Leijona-maalinsa iskenyt Honka: Olimme vähän liian passiivisia
Julius Honka harmitteli tasoitukseen johtanutta kolmannen erän loppua. Nuorukainen osui ensimmäisen kerran A-maajoukkueessa.
Julius Hongan uran ensimmäinen maali A-maajoukkueessa oli erittäin lähellä jäädä Norja-pelin voittomaaliksi. 21-vuotias puolustaja täräytti kiekon siniviivasta etuyläkulmaan ja Leijonat 2-1-johtoon ennen pelin puoliväliä.
Kolmannen erän lopussa Norja kuitenkin onnistui runnomaan tasoituksen ja viemään pelin jatkoajalle. Suomi käänsi pelin lopulta 3-2-lukemin kahden pisteen voitoksi.
\- Olimme vähän liian passiivisia. Meidän pitäisi mennä sellaisella mentaliteetillä pelin loppuun, että me lähdemme ratkomaan peliä emmekä jämähdä sinne puolustuspäähän, Honka totesi pelin jälkeen Yle Urheilulle.
\- Mutten puolustamme ihan hyvin, mutta pelin loput pitää olla tarkkana, 60 minuuttia ehjänä.
Puolustajan mukaan Leijonat lähti otteluun nopeuttamaan peliä.
\- Ennen peliä puhuimme paljon, että meidän pitää kääntää nopeammin, pelinopeudesta. Työmäärällä se kaikki tulee, Honka sanoi.
Turnauksen alun kakistelut ovat vieneet Suomen tilanteeseen, jossa pisteitä räknätään ja puhutaan vakavasti myös jatkoon yltämisestä. 
Hongan mukaan ryhmässä on riittävästi kokemusta pakkovoiton paikoista.
\- Meidän koppi on täynnä voittajia. Jokainen on ollut voittavissa joukkueissa ja tietää, mitä se vaatii. Se on iso voimavara meillekin, osaamme tehdä oikeita juttuja.
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Mauno Koiviston synnyinkoti Turussa on tieteen käytössä – säilynyt lähes alkuperäisessä asussa
Presidentti Mauno Koivisto syntyi ja asui nuoruutensa Turun tuomiokirkon kupeessa.
Jouluun oli kuukausi jäljellä, kun vuonna 1923 kirvesmies Juho ja Hymni Koiviston perheeseen syntyi toinen poika marraskuun 25. päivänä.
Presidentti Mauno Koiviston synnyinkoti sijaitsee Turun keskustan tuntumassa Piispankadun ja Tehtaankadun kulmassa sijaitsevassa työläiskorttelissa. On käytettävä hieman vaivaa, jotta löytää pienen 30 neliömetrin hellahuoneen oven korttelin perimmäisestä nurkasta.
Mukavuuksia korttelin asunnoissa oli vähän. Vieläkin menneestä ajasta muistuttaa erillinen vessan ovi, johon asukkaiden piti mennä ulkokautta.
Turun Piispankatu sivuaa Aurajokea. Se alkaa Turun Tuomiokirkolta ja päättyy entiselle kasarmialueelle, jossa on nykyään yliopiston tiloja.
Nykyään Piispankatu on arvokasta keskustan asuinaluetta, mutta 1920-luvulla kyseessä oli maaseutumainen laitakaupunkialue, jossa oli myös teollisuutta. Koiviston synnyintalon korttelia vastapäätä toimi esimerkiksi rautatehdas.
Kaikki kodit lähellä toisiaan
Mauno Koiviston perhe asui myöhemmin useassa eri osoitteessa, lähinnä Kerttulinkadulla ja Itäisellä Pitkakadulla. Yhteistä niille olivat se, että kaikki ovat muutaman kilometrin sisällä toisistaan – käytännössä Turun tuomiokirkon tuntumassa.
Opintiensä alun Koivisto kävi Kerttulinmäellä sijaitsevassa Kerttulin koulussa. Aivan koulun tuntumassa sijaitsee hirsipuunmäki, joka on ollut aikanaan teloituspaikka aina 1700-luvulle saakka. Lähistöllä ovat myös Turun yliopisto ja Åbo Akademi, jossa Koivisto opiskeli satamatöidensä ohella.
Synnyinasunto tutkijoiden käytössä
Mauno Koiviston synnyinkoti ei ole yleisölle avoin, sillä se on jatkuvassa käytössä tutkijankammiona. Tilasta ei peritä vuokraa.
Vuonna 1984 Turun kaupunginhallitus päätti, että huoneisto on tarkoitettu Turun yliopiston yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa tai Åbo Akademissa yhteiskuntatieteellisellä alalla päätoimisesti jatko-opintoja harjoittavalle, lisensiaatintutkimusta tai väitöskirjaa tekevälle henkilölle.
Tutkijankammion käyttöoikeus myönnetään vain vuodeksi kerrallaan ja vain erityisin perustein käyttöoikeutta voidaan jatkaa.
Askeettinen tila
Koiviston synnyinkoti on moniin muihin alueen asuntoihin verrattuna hyvinkin alkuperäisessä asussa. Esimerkiksi vinttiä ei ole rakennettu uudelleen, kuten muissa korttelin asunnoissa on tehty.
Huoneiston kunnosta vastaa Turun kaupunki.
**Lue myös:**
[Valovoimainen ja vaatimaton mies, johon sota jätti jälkensä – Näin läheiset ja työtoverit muistelevat presidentti Koivistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9611429)
[Jutteli leppoisasti Ransun kanssa, osasi myös jyrähtää – Katso Elävän arkiston videokooste Koivistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9611352)
[Asiantuntija: Koiviston Venäjä-tietämys läntisten valtiomiesten joukossa oli omaa luokkaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9611892)
[Ruotsin entiset pääministerit muistelevat Koivistoa: "Valtiomies, jonka aikana suhteet lähentyivät"](http://yle.fi/uutiset/3-9611990)
[Valtioneuvoston viestintäjohtaja: Presidentti Koiviston hautajaisten ajankohta selvinnee alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9612165)
Johaug ei ole katkera lääkärilleen: "Tämä on haitallista myös hänelle"
Therese Johaugilla ei ole pahaa sanottavaa hiihtojoukkueen entisestä lääkäristä Fredrik Bendiksenistä.
Kilpailukiellossa oleva norjalaishiihtäjä Therese Johaug ei ole katkera dopingkärystään maastohiihtomaajoukkueen entiselle lääkärille Fredrik Bendiksenille.
\- Asia on ikävä myös hänelle, Johaug sanoo.
Vaikka Johaug ei ole puhunut lääkärin kanssa kuukausiin, ei Johaugilla ole tästä pahaa sanottavaa.
\- Tämä on yhtä haitallista hänelle kuin minullekin. Tämä on ollut traaginen tapaus koko joukkueelle, eikä se ollut kenenkään tarkoitus. Bendiksen ottaa tämän vakavasti ja tuntee kipua. Minä tunnen hänet, Johaug sanoi VG:lle.
Johaug antoi syyskuussa positiivisen dopingnäytteen. Hän sanoi saaneensa urheilussa kiellettyä steroidia tietämättään voiteesta, jota hän käytti korkean paikan leirillä Italiassa. Bendiksen otti asiasta vastuun ja sanoi, että huulirasvaa käytettiin Johaugin palaneiden huulien hoitoon.
Epäonnistumiset tekivät kirurgi Henry Marshin kirjasta menestyksen
Neurokirurgin uraansa ja muutenkin elämäänsä kirjassa muistellut **Henry Marsh** keskustelee **Helsinki Litissä** kirjailija ja kirjallisuudentutkija **Merete Mazzarellan** kanssa.
Lääkärit ovat kirjoittaneet muistelmia vaikka kuinka paljon. Mutta ne ovat neurokirurgi **Henry Marshin** mukaan menestyksen triumfeja, voittojuhlia.
– Minä käsittelen myös epäonnistumisia, Marsh sanoo kirjastaan _Elämästä, kuolemasta ja aivokirurgiasta_.
Juuri epäonnistumiset saavat Marshin kirjan erottumaan joukosta, ja hän selittää kirjansa suosiota sillä. Hän kuvailee esimerkiksi avioliittojensa kariutumista.
– Kirurgi on tärkeä henkilö. Potilailleen. Mutta avioliittoni kariutui siihen, että pidin itseäni niin tärkeänä muutenkin, Marsh sanoo.
Keskustelun tuoksinassa Marsh kertoo esimerkiksi, ettei hän kykenisi leikkaamaan lapsenlastaan, vaikka hän on juuri leikannut itselleen tuntemattomia lapsia Ukrainassa. Puheenaiheena on myös se, tahtovatko ihmiset nähdä omat aivonsa, ja **Merete Mazzarella** sanoo, että Marshin kirurgina kuvaamat asiat kuulostavat monen mielestä _science fictionilta_, tieteisfiktiolta.
Henry Marsh opiskeli lääketiedettä Lontoossa ja nimitettiin St Georges -sairaalan konsultoivaksi kirurgiksi 1987, missä toimessa hän oli vuoteen 2015 asti. Hän on toiminut neurokirurgina myös haastavissa oloissa Ukrainassa, mistä kertova dokumentti _The English Surgeon_ palkittiin **Emmy**-palkinnolla.
Olipa kerran Finnjet – Autolautan ensimmäiset hahmotelmat piirrettiin ravintola Kaivohuoneen pöytäliinaan
Aikansa mahtavimman autolautan GTS Finnjetin reittiliikenne Saksaan käynnistyi 40 vuotta sitten. Laivan loppu oli nöyryyttävä.
Maailman nopeimman autolautan piti aloittaa liikenne vappuna 1977. Koska merenkulussa oli lakko, ajettiin neitsytmatka Saksaan vasta 13. toukokuuta. Tässä jutussa Finnjetin suunnittelijana ollut Martin Saarikangas ja aluksen viimeinen suomalainen työntekijä Juhani Puonti puhuvat kauniisti laivasta, josta piti tulla mahtava menestystarina. 
Koko projekti sai alkunsa, kun kokeneet laivanrakentajat Olli Pylkkänen ja Martin Saarikangas yrittivät 1970-luvun alussa kehittää alusta, joka olisi silloisia laivoja halvempi rakentaa ja helpompi huoltaa. 
– Alkuvuodesta 1972 tavattiin. Päätettiin Pylkkäsen kanssa mennä ottaman Kaivohuoneelle yhdet viskit. Oli meillä arkkitehtikin mukana. Arkkitehdeillä oli huono tapa ottaa huopakynä mukaan ja piirtää pöytäliinaan. Voi sanoa, että Finnjetin ensimmäiset suuret hahmotelmat piirrettiin siellä, vuorineuvos Martin Saarikangas muistelee.
Pian Wärtsilän Helsingin telakalla alettiin suunnitella laivaa, jolla ei ollut vielä edes tilaajaa. Pylkkänen ja Saarikangas perustivat nelihenkisen kehitystiimin, sillä he näkivät, että risteilyalukselle olisi suuret markkinat.
Sitten tilaaja löytyi. Enso-Gutzeitin kanssa nimet pistettiin paperiin joulukuussa 1973. Jo tuolloin sovittiin, että laiva olisi valmiina vasta vappuna 1977, vaikka silloiset laivat valmistuivat yleensä kahdessa vuodessa.
Saarikankaan herkkyysanalyysille virnuiltiin
Täysin uudentyyppisellä aluksella piti päästä Saksaan. Matka Itämeren halki autolautalla kesti tuolloin kaksi vuorokautta, mutta nyt kunnianhimoinen tavoite oli tehdä laiva, joka selviäisi matkasta yhdessä vuorokaudessa. Laivasta piti saada todella nopea.
– 20 solmun nopeus tarvitsee 20 000 hevosvoimaa. Jos halutaan 30 solmua, aluksen pitää olla suippo ja kapea, ja tehoa noin 70 000 hevosvoimaa. Sillä teholla Finnjet muuten kulki 31,7 solmua, Saarikangas kertoo.
Polttoaineen hinta oli pysynyt melko vakaana toisen maailmansodan päättymisestä saakka. Martin Saarikangas laskeskeli Enso-Gutzeitin johtajille, millaisista polttoainekuluista näin nopeassa laivassa voisi pahimmillaan olla kyse.
– Tein herkkyysanalyysin. Siellä kaikki vähän hymyilivät.
1970-luvun alussa kukaan ei voinut aavistaa, että öljykriisi pilaisi pian hyvän bisnesidean. Ei myöskään Saarikangas. Raakaöljyn nimellishinta yli kaksinkertaistui vuosien 1973 ja -77 välillä ja tuontihinta lähes nelinkertaistui. 
Raha suorastaan tuprusi Finnjetin savupiipuista
Moottoreista vastuussa ollut Martin Saarikangas valitsi laivaan lentokoneista tutut kaasuturbiinikoneet. Dieselmoottoreilla hevosvoimia olisi 30 solmun vauhtiin tarvittu 90 000. Kaasuturbiineilla laivasta saatiin myös 20 metriä lyhyempi. Polttoainetta kului vastaavasti enemmän.
Mikä tahansa polttoöljy ei Finnjetin tankkiin edes kelvannut. Neste teki laivalle oman polttoaineen. Ja se oli kallista.
Suunniteltu 22 tunnin laivamatka Saksaan muutti aika lailla kaiken, mitä risteilyliikenteessä oli siihen saakka tehty. Aluksen satama-aika oli vain kaksi tuntia. Hytit piti siivota, ruoka- ja muut varastot täydentää ja matkustajat sekä muu lasti piti saada ulos ja takaisin sisään aivan uusilla menetelmillä. Osa ruuasta tehtiin esivalmiiksi jo maissa. Se oli ennenkuulumatonta.
Vaikka kovaa ajaminen kävi kalliiksi, teki Finnjetiä varten keksitty halvempi rakennustapa Suomesta kuitenkin Saarikankaan mukaan maailman johtavan risteilylaivarakentajan. Finnjetin suunnittelussa tietokoneet olivat ensimmäistä kertaa kunnolla mukana. 
– Päästiin sovittamaan ja suunnittelemaan runko optimaaliseksi, jolla säästettiin hirveästi painoa. Potkurin ja rungon hyötysuhdetta parannettiin noin viisi prosenttia, kun koko edellisen vuosisadan aikana sitä onnistuttiin parantamaan vain prosentin.
Vauhti hiipyi Travemündeen
Juhani Puonti oli ensimmäinen laivan henkilökuntaan kuulunut, joka asui Finnjetillä jo rakennusaikana. Kotkassa konemestarilinjalta valmistunut Puonti lähetettiin Yhdysvaltoihin kaasuturbiinikurssille 1976. Konepäällikkö pysyi Finnjetille uskollisena yli 30 vuotta.
Finnjetin säännöllisen reittiliikenteen piti lupauksien mukaan alkaa vappuna 1977, mutta koska konemestarit olivat lakossa, siirtyi neitsytmatka toukokuun 13. päivään. Finnjet oli jättiuutinen molemmin puolin Itämerta.  
Heti toisella reittimatkalla tuli ongelmia. Uutukainen törmäsi Travemünden satamassa laituriin. Finnjet ei ollut helppo ajettava, muistelee Puonti.
– Kyllähän minäkin välillä olin bryggalla neuvomassa.
Nopeasta laivamatkasta Saksaan tuli haluttu, mutta talvi tuotti harmia. Vuonna 1981 alukseen asennettiin myös tavalliset dieselmoottorit. Hiljaiseen vuodenaikaan laivalla alettiin ajaa hitaammin. 36 tunnin matka-aika ja alle 20 solmun nopeus vähensivät polttoainekuluja valtavasti.       
Yhteen hiileen jatkuvassa epävarmuudessa
Konepällikkö Juhani Puonti muistaa Finnjetin fiiliksen. Se oli ainutlaatuinen.
– Siinä oli vahva yhteishenki. Olen ollut monessa laivassa sen jälkeen. Samanlaista ei ollut missään muualla, konepäällikkö Puonti muistelee.
Finnlines operoi laivaa ensimmäiset vuodet. Omistaja vaihtui Effoaksi 1986. Vuonna 1993 Silja Line maalautti laivan sinivalkoisesta valkoiseksi. Kun Finnjetin jättikirjaimet maalattiin yli, Finnlinesin toimistossa itkettiin.
Polttoainekulut nousivat jatkuvasti ja asiakkaiden suurin into alkoi laantua. Siljalle Finnjet kävi todella kalliiksi. Laivaa ajettiin välillä Helsingistä Tallinnaan ja siihen tehtiin laajoja sisäremontteja sekä tekniikan päivityksiä. Lopullinen romahdus tapahtui Finnjetin siirryttyä Rostock–Tallinna–Pietari –linjalle.
Finnjetistä tuli valtaisa rasite, josta piti päästä eroon. Vuonna 2005 laiva jätti Itämeren, eikä ikinä enää palannut. 
Mississipin hotellilaiva jämähti Bahamalle
Lokakuussa 2005 Finnjet ankkuroitiin Yhdysvaltoihin Louisianan yliopiston hotellilaivaksi. Hurrikaani Katriina oli tuhonnut hammaslääketieteen opiskelijoiden kampuksen New Orleansissa. Se oli Finnjetin viimeinen varsinainen työtehtävä.
Kesällä 2006 alus ajettiin Bahamalle. Silja Linen logot maalattiin yli. Juhani Puonti oli viimeinen suomalainen, joka sai palkkaa Finnjetiltä. Konepäälliköstä tuli myyntikonsultti.
– Sain luvan kaupata laivaa ja yritin selvittää kenelle se kelpaa. Kun UPM rakensi sellutehdasta Uruguayhin, he olisivat hyvin mielellään halunneet sen asuntolaivaksi. Jokisuisto oli kuitenkin liian matala, eikä sitä saatu ajettua sinne.
Finnjet menetti nimensä kun laiva siirtyi Bahaman lipun alle. Konepäällikkö Puontin viimeinen työtehtävä oli kouluttaa paikallisia käynnistelemään koneita. Sitten alkoi pitkä odotus. 
Finnjetin viimeisenä vuonna 2008 nimi ja omistaja vaihtuivat kaksi kertaa. Amerikkalaisomistuksessa Da Vinci –aluksesta piti tulla kasino. Keväällä 2008 laiva kastettiin vielä kerran Kingdomiksi. Sitten se aloitti viimeisen matkansa Intiaan.
”Yhden tipan väännän”
Kun suomalaisille selvisi toukokuussa 2008, että Finnjet aiotaan romuttaa, syntyi hirveä meteli.
Juhani Puonti muistelee, että intialaiset olivat tarjonneet laivasta 8,2 miljoonaa. Martin Saarikangas oli suomalaisten pelastusyrityksessä mukana.
–Yritettiin estää se romutus sillä, että olisi tuotu se Aurajokeen hotelliksi. Pelkästään laivan saaminen Suezin kanavan läpi olisi kuitenkin maksanut kaksi miljoona euroa.
Kun loputkin pelastusyritykset kaatuivat rahoituksen puutteeseen, alkoi aluksen intialainen omistaja purkaa Finnjetiä Alangin hietikolla syksyllä 2008.
Juhani Puonti osallistuu viikonloppuna Finnjetin muistoristeilylle Silja Serenadella. Matkaan lähtee noin 70 entistä finnjetiläistä. Tunnelma on haikea.
– Molemmat tyttäretkin ovat olleet Finnjetillä kesätöissä. Finnjetin pelastaminen oli lopulta niin pienistä rahoista kiinni, että uskon, ettei sitä todellisuudessa haluttu pelastaa. Kyllä jonkun konjakin saatan ottaa laivan muistoksi, Finnjetin viimeinen suomalaistyöntekijä sanoo.
Martin Saarikangas palaa lauantaina taas muistoihin, kuinka hän joutui maksamaan pöytäliinan ravintola Kaivohuoneella. Olli Pylkkänen ei ole tätä muistoa enää jakamassa.
– Kyllä minäkin yhden tipan väännän siitä. Finnjet oli kuitenkin minunkin elämässä merkittävä merkkipaalu.
Latvia kiusasi jälleen Yhdysvaltoja
Latvia johti ottelua Yhdysvaltoja vastaan jääkiekon MM-kisoissa pitkään, muta hävisi lopulta 3-5.
Latviasta on kehkeytymässä kiusanhenki Yhdysvalloille jääkiekon MM-kilpailuissa. Lauantaina Latvia johti Kölnissä A-alkulohkon ottelua toisessa erässä 3-1 ja sinnitteli tilanteessa 3-3, kun kolmatta erää oli jäljellä kolme ja puoli minuuttia. 
Amerikkalaisarsenaalista nousi esiin Andrew Copp, joka karkasi omasta päädystä nostamaan 4-3-voittomaalin latvialaisvahti Elvis Merzlikinsin olkapään yli.
\- Iso voitto, kun ottaa huomion alun vastoinkäymiset. He pelasivat todella kovaa erityisesti kaksi erää. Meidän piti saada jalat vauhtiin ja into päälle, Copp kertasi Kansainvälisen jääkiekkoliiton nettisivuilla.
Loppuluvut 5-3 Yhdysvalloille viimeisteli Dylan Larkin Latvian tyhjään maaliin. Iltapäiväottelua oli seuraamassa peräti 17 936 katsojaa.
Edellisen kerran Latvia ja Yhdysvallat kohtasivat MM-tasolla Minskissä 2014. Tuolloin Latvia voitti 6-5.
Latvia on vakuuttanut Kölnissä ja olisi neljännellä voitolla viidestä ottelustaan voinut ottaa pitkän askeleen kohti puolivälieriä. Siksi pettymys oli iso.
\- Pelasimme hyvin varsinkin avauserän, mutta pari puolustusvirhettä maksoi paljon. Ratkaisumaali pomppi meille huonosti, kun olisi pitänyt kestää enää pari minuuttia, tuumi hyökkääjä Teodors Blugers.
Blugers vei Latvian 1-0-johtoon avauserän puolivälissä. Osuma oli 22-vuotiaan Blugersin ensimmäinen maajoukkueessa.
Latvia kohtaa alkulohkossa vielä Venäjän ja Saksan. Yhdysvalloilla on jäljellä koitokset Slovakiaa ja Venäjää vastaan.
Hamilton lähestyy Schumacherin ennätystä
Espanjan F1-taistossa paalupaikalle ajanut Lewis Hamilton on enää neljän voiton päässä Michael Schumacherin paalupaikkojen ennätyksestä. 
Mercedeksen Lewis Hamilton juhli paalupaikkaa formula ykkösten Espanjan MM-osakilpailussa. Ferrarin Sebastian Vettel oli aika-ajon toinen Barcelonan radalla. Toisesta lähtörivistä starttaavat suomalaiset. Mercedeksen Valtteri Bottas oli kolmas ennen Ferrarin Kimi Räikköstä.
Hamilton kukisti 0,051 sekunnilla Vettelin, joka nousi kakkoseksi viime hetkillä. Vettelillä oli tukala hetki aika-ajojen alkuvaiheissa, kun juuri vaihdettu moottori temppuili. Talli käskytti MM-pistekärkeä jo pysähtymään ja aika-ajo näytti valuvan katastrofiin, mutta niin vain ongelma saatiin pois päiväjärjestyksestä ja päivästä tuli lopulta mukava Vettelille.
\- Tiukkaa oli, Lewisilta hyvin tehty. Oli kiireinen aamu (moottorivaihdoksineen), suuri kiitos tallille viime hetken vaihdosta. He tekivät moottorivaihdon alle kahteen tuntiin, oli ihme että minut saatiin radalle. Olisi ollut kiva palkita heidät paalulla, mutta toivotaan huomiseksi hyvää kisaa, Vettel kiitteli Ferrarin porukkaa.
Hamilton lähestyy legendoja formula ykkösten kaikkien aikojen aika-ajotilastossa. Paalupaikka on Hamiltonin vuonna 2007 alkaneen F1-uran 64:s ja eroa tilastoykköseen Michael Schumacheriin on nyt neljä paalua.
Myös Bottaksella värikäs päivä
Bottas hävisi Hamiltonille 0,224 sekuntia. Bottakselle tehtiin myös moottorin vaihto, ja hän ehti aika-ajoja edeltävissä harjoituksissa radalle vain loppuminuuteiksi.
\- Olen tyytyväinen, kakkosrivi on aina hyvä lähtöpaikka. Jätkät tekivät hyvää työtä saadakseen auton takaisin radalle, Bottas totesi.
Räikkönen jäi kärjestä 0,290 sekuntia. Hänen aika-ajonsa sujui hyvin sekä ensimmäisessä että toisessa osiossa, mutta ratkaisevassa kolmannessa osassa muut kärkimiehet ehtivät edelle.
\- Ei vaan ollut niin hyvä kierros, Räikkönen kuittasi C More Max -kanavan haastattelussa.
Aika-ajoissa säväytti myös McLarenin Fernando Alonso, joka oli seitsemäs eli selkeästi paremmin kuin missään aiemmassa kisassa tällä kaudella.
\- Seitsemäs sija on lahja. Katsotaan mihin pystymme huomenna. Tämä on rata jossa ohittaminen on vaikeaa, mutta pyritään paikoille, tyytyväinen Alonso totesi onnistumisesta kotikisassaan.
Man Cityllä oli onni myötä – katso Leicesterin keskustelua herättänyt hylätty rankkari
Manchester City otti tärkeän voiton ja askeleen lähemmäs kohti suoraa Mestareiden liigan paikkaa.
Valioliigassa nähtiin lauantaina harvinainen tilanne, kun Leicester Cityn Riyad Mahrez asettui ampumaan rangaistuspotkua vierasottelussa Manchester Citya vastaan.
Mahrez onnistui saamaan pallon ohi City-vahti Wilfredo Caballeron, mutta englantilaistuomari Robert Madley ei empinyt, vaan puhalsi pilliinsä maalin hylkäyksen merkiksi. Näin ollen Leicesterin tasoitus jäi saamatta, ja Man City vei kolme pistettä 2–1-kotivoitolla.
Tuomio oli oikea, sillä pallo oli osunut potkaistessa liukastuneen Mahrezin vasemman jalan kautta oikeaan sääreen, josta peliväline kimposi verkkoon. Rangaistuspotkun pitää sääntöjen mukaan kuitenkin lähteä yhdellä kosketuksella.
Leicester-valmentaja Craig Shakespeare löysi Mahrezin tuplakosketuksen lisäksi toisen seikan, mikä hänen mielestään teki tuomarin päätöksestä epäoikeudenmukaisen.
\- Kirjaimellisesti sääntöjen mukaan se oli kaksoikoskestus, mutta hän (Madley) olisi voinut uusia rankkarin Manchester City -pelaajien tunkeuduttua rankkarialueelle, joten siinä oli hieman epäoikeutta. Meidän kannalta huonoa tuuria. Kaksi City-pelaajaa oli boksissa, Shakespeare vetosi BBC:n mukaan.
City-käskyttäjä Pep Guardiola oli tyytyväinen tuomarin päätökseen.
\- Hyvin tehty. Tämä oili ensimmäinen tai toinen kerta, kun olen nähnnyt tämän elämäni aikana. Meidän täytyy katsoa kenkiemme perään, espanjalainen heitti.
Harvinainen rankkariepisodi sai myös Leicesterin ja Englannin maajoukkueen legendan Gary Linekerin kommentoimaan sääntöä. Lineker ei sanonut, että maali olisi pitänyt hyväksyä, mutta hänen mielestään tilanne on eri, kun pelaaja liukastuu eikä tee tuplakosketusta tahallaan.
\- Säännön mukaan tuomari on oikeassa hylätessään Mahrezin rankkarin, mutta selvästi sääntöä ei ole kirjoitettu tuota varten. #saivartelija, Lineker kirjoitti Twitterissä.
Voitolla City nousi ohi Liverpoolin Valioliigan kolmanneksi kahden pisteen turvin, kun vain kaksi ottelua on pelaamatta. Liigan kolme parasta menee suoraan Mestareiden liigan lohkovaiheeseen ja neljäs pääsee sarjan karsintoihin. Kymmenentenä oleva Leicester tulee päättämään kautensa keskikastissa.
Asiantuntija: Koiviston Venäjä-tietämys läntisten valtiomiesten joukossa oli omaa luokkaansa  
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen huomauttaa, että Koivistolla oli suuri vastuu Suomen ulkopolitiikasta haasteellisena aikana.
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen luonnehtii edesmennyttä [presidentti Mauno Koivistoa](http://yle.fi/uutiset/3-6495826) kansainvälisestikin harvinaisen taitavaksi Venäjä-tuntijaksi, joka johti Suomea ulkopoliittisesti kriittisinä aikoina 1990-luvun alussa.
– Hänellä ei ollut mitään illuusioita Neuvostoliitosta. Hänellä oli iso vastuu Suomen ulkopolitiikasta ja Suomen selvämisestä haasteellisena aikana. Neuvostoliiton hajoamisen riskit tulivat hänen ratkottavakseen. Eli miten Suomi selviää tilanteessa, jossa Neuvostoliiton järjestelmä romahtaa ja alkaa muodostua uusia valtioita ja syntyy myös ihan uudenlaisia jännitteitä.
Kivinen huomauttaa Koiviston omaksuneen linjan, jossa hän teki yhteistyötä Gorbatshovin kanssa ja pyrki tukemaan reformiprosessia.
– Samalla Koivisto ymmärsi sen, että hänellä on vastuu suomalaisesta yhteiskunnasta, Suomen valtiosta ja sen säilymisestä. Meidän täytyy muistaa, että ne riskit, joita silloin pelättiin, olivat sitä luokkaa, että Neuvostoliitossa olisi voinut syntyä Jugoslavian hajoamissotien kaltainen tilanne tai että Baltian maat olisi voitu miehittää tai että siellä olisi alkanut laajamittainen väkivalta.
Tätä Koivisto pelkäsi.
– Sen takia hän halusi olla varovainen sen suhteen, että missä vaiheessa ja minkälaisia vastuita Suomi ottaa.
Paneutui Neuvostoliiton politiikkaan huolellisesti
Kivinen sanoo, että Koivisto paneutui Neuvostoliiton politiikkaan huolellisesti.
– Siinä tulee tietysti koko ajan kysymys siitä, että Suomi on näissä kuvioissa pieni maa ja hän oli siitä tietoinen. Siinä mielessä hän oli mielestäni poikkeuksellisen taitava, että hän osasi hoitaa sen niin, että Suomi selvisi siitä erinomaisen hyvin ja monista meistä riippumattomista syistä Neuvostoliiton hajoamisprosessi tapahtui onnellisemmin kuin mitä olisi voinut tapahtua.
Kivisen mukaan silloisten ja nykyisten läntisten valtiomiesten joukossa Koiviston Venäjä-asiantuntemus oli "täysin omaa luokkaansa".
– Hän osasi kieltä erittäin hyvin, eli hän pystyi hankkiutumaan alkuperäislähteille ja hänellä oli paljon sellaista kirjallisuutta, jota juuri kukaan muu lännessä ei tuntenut. Hän kehitti jatkuvasti systemaattisesti omaa näkemystään ja kuuli muita.
"Koivisto oli ajattelijatyyppi"
Markku Kivisellä on muistoja Mauno Koivistosta myös presidenttikausien jälkeiseltä ajalta. Hän kertoo, että Koivistolla oli työhuone Aleksanteri-instituutin alakerrassa.
– Hän kokosi välillä Venäjä-asiantuntijoita keskustelemaan ja kävin siellä usein hänen vieraanaan.
Kivinen kuvailee Koivistoa ajattelijatyypiksi.
– Hän ei ollut sosiaalisesti mikään poliittinen eläin siinä mielessä, että hän olisi ensisijaisesti muodostanut porukkaa, vaan hän oli kiinnostunut ajatuksista ja periaatteista sekä siitä, miten asiat toimivat.
**Lue myös:**
[Valovoimainen ja vaatimaton mies, johon sota jätti jälkensä – Näin läheiset ja työtoverit muistelevat presidentti Koivistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9611429)
[Jutteli leppoisasti Ransun kanssa, osasi myös jyrähtää – Katso Elävän arkiston videokooste Koivistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9611352)
[Ruotsin entiset pääministerit muistelevat Koivistoa: "Valtiomies, jonka aikana suhteet lähentyivät"](http://yle.fi/uutiset/3-9611990)
[Valtioneuvoston viestintäjohtaja: Presidentti Koiviston hautajaisten ajankohta selvinnee alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9612165)
[Mauno Koiviston synnyinkoti Turussa on tieteen käytössä – säilynyt lähes alkuperäisessä asussa](http://yle.fi/uutiset/3-9611944)
Leijonat muisti presidentti Koivistoa surunauhoilla – "Kaikin puolin hieno ihminen"
\- Hieno presidentti, hieno ura ja kaikin puolin hieno ihminen, Valtteri Filppula summasi edesmenneen presidentin muistoa.
**PARIISI.** Suomalaisia kohtasi myöhään perjantai-iltana suuri suru, kun maan yhdeksäs presidentti Mauno Koivisto kuoli 93-vuotiaana Helsingin Meilahdessa. Kansakunnan suuri suru näkyi myös jääkiekon MM-kisoissa Ranskassa, kun Leijonat kantoi käsivarsissaan surunauhaa edesmenneen presidentin muistoksi.
\- Aina surullinen hetki ja hienoa, että saimme mahdollisuuden muistaa surunauhoilla, joukkueen varakapteeni Valtteri Filppula sanoi Norja-ottelun jälkeen.
\- Hieno presidentti, hieno ura ja kaikin puolin hieno ihminen. Tietenkin hyvällä muistelee, 33-vuotias hyökkääjä jatkoi.
Suomen joukkue kunnioitti presidentin muistoa myös voitolla, vaikka se tulikin vasta jatkoajalla 3-2-lukemin. Kolme pistettäkin oli tarjolla, mutta Norja tasoitti puoli minuuttia ennen päätössummeria. Filppulan johtama ykkösketju oli jälleen Leijonien parhaimmistoa, kun joukkue pelasi ehkä turnauksen eheimmän ottelunsa.
Silti parannettavaa riittää yhä, sillä Filppula myönsi suoraan maalinteon tuntuvan tällä hetkellä vaikealta, vaikka yritystä kyllä riittää.
\- Täytyy vaan toivoa, että jossain vaiheessa vähän aukeaisi ja rupeaisi menemään paikoista sisään. Nyt tämä on vähän taistelua, mutta onneksi emme kuitenkaan ole lopettaneet. Pystyimme koko pelin pelaamaan ja luomaan paikkoja, varakapteeni summasi.
**Suomi kohtaa sunnuntaina kello 21.15 Sveitsin.**
Merkel haluaa tiivistä yhteistyötä Ranskan Macronin kanssa
Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron tekee ensimmäisen ulkomaanmatkansa presidenttinä maanantaina juuri Saksaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa tiivistä yhteistyötä Ranskan uudeksi presidentiksi valitun Emmanuel Macronin kanssa. Merkel toivoo Saksan ja Ranskan rakentavan tulevaisuuden Eurooppaa yhdessä.
– Teemme kaikkemme auttaaksemme Ranskaa. Mutta haluamme myös muovata Euroopan tietä yhdessä Ranskan kanssa, Merkel sanoi Aachenissa lähellä Belgian rajaa.
Macron tekee ensimmäisen ulkomaanvierailunsa presidenttinä Saksaan. Hän vannoo virkavalansa huomenna sunnuntaina ja tapaa Merkelin Berliinissä heti maanantaina. 
Macronin avustajien mukaan matkan tarkoituksena on nimenomaan painottaa Ranskan Saksa-suhteen tärkeyttä Eurooppa-projektin uudelleenkäynnistämisessä.
Tubetähti Tume Euroviisuissa: "Se on siistiä, kun jengi tulee yhteen kuuntelemaan musaa"
Suositut suomalaissomettajat ovat taltioineet viisumeininkejä Kiovasta yhteistyössä Ylen kanssa.
Kamera ja suu käyvät. Tume taltioi viisumeininkejä Kiovan keskustassa [YouTube-tililleen](https://www.youtube.com/channel/UCYKUZ_Lp2k55TDqZjbMNaPQ) julkaistavaksi. Hänellä on siellä lähes 140 000 seuraajaa.
Tume eli Tuomas Kukkonen on yksi somettajista, jotka Yle pyysi mukaan Kiovan Euroviisuihin tekemään postauksia. Viisuraportteja ovat tehneet myös vloggaaja Sini Laitinen eli Papananaama ja Instagramissa kuvia julkaiseva Janita Autio.
Euroviisut ovat Tumelle aivan uusi kokemus. Kiirettä on pitänyt, kun hän on suhannut pitkin Kiovaa.
– Olen käynyt Euroviisujen molemmissa semifinaaleissa, Euroklubilla, Euroviisukylässä, Voitonpäivän juhlissa ja Tshernobyl museossa, tubettaja luettelee.
Vloggaaja on ollut erityisen vaikuttunut viisujen lavahow'sta.
– Ensimmäisen semifinaalin alkuesitys oli törkeen siisti. Kiva olla paikan päällä, niin näkee vähän juttuja, mitä ei välttämättä sieltä ruudusta kotisohvalta näe. Se antaa vähän erilaista perspektiiviä.
Tume on hämmästynyt siitä, kuinka paljon bileitä Euroviisujen aikana järjestetään. Hänen mielestään parasta viisuissa on ihmisten kerääntyminen yhteen.
– Siis onhan tämä iso koneisto. Eihän tämä ole pelkkä musiikkikilpailu vaan tässä se show on erittäin tärkeä.  Jengi tulee yhteen ja kuuntelee musaa. Kaikki ovat yhdessä. Se on siistiä.
Se kuitenkin harmittaa, että Suomi ei tänä vuonna päässyt viisufinaaliin asti.
– Ensimmäisen semifinaalin jälkeen tuli tyyppi taputtelemaan selkään, että teillä oli todella hyvä biisi ja olen tosi pahoillani. Kyllä se vähän rohkaisi. Mulla oli myös synttärit ensimmäisen semifinaalin jälkeen, niin se nosti vähän tunnelmaa. Oli ainakin yksi sankari sinä yönä, Tume nauraa.
Leijonien sankari ratkaisi pelin tylyllä rannelaukauksella: Turha siinä oli veiviä yrittää
Markus Hännikäisen maali toi Suomelle kaksi pistettä ja tärkeän jatkoaikavoiton. Laiturin mukaan kopissa ei stressata alkusarjan tilanteesta.
Markus Hännikäinen onnistui täydellisesti oikeaan aikaan. Leijonat oli taipunut Norjaa vastaan dramaattisesti 2-1-johdosta jatkoajalle, joka alkoi alivoimalla. Atte Ohtamaa otti kolmannessa erässä Norjan tasoituksen jälkeen kaksiminuuttisen taklauksesta pään alueelle ja lisäksi 10-minuuttisen henkilökohtaisen jäähyn käytöksestä.
Näin Hännikäinen seurasi Ohtamaan rinnalla, miten Suomen kolmikko tappoi jäähyn Norjan ylivoimanelikkoa vastaan.
Tilanteen kruunasi Mika Pyörälän blokki, josta kokenut hyökkääjä pääsi vapauttamaan jäähyaitiosta karanneen Hännikäisen läpiajoon. Nelosketjun laituri napautti kiekon kauniisti ohi maalivahti Lars Haugenin.
\- Katsoin missä on tilaa ja ammuin sinne. Siinä ei ollut hetkeen aikaan tullut oltua kentällä, niin turha siinä on mitään veiviä yrittää. Laittaa kiekon sisään ja sillä selvä, Hännikäinen kuittasi Yle Urheilulle.
Hyökkääjän mukaan viime hetken maalit kuuluvat peliin, mutta näki puolustamisessa parannettavaa.
\- Jos passivoidutaan ja puolustetaan, niin sitten pitää puolustaa paremmin, Hännikäinen sanoi.
\- Se, että tuli tasoitus loppuun, niin näitä tapahtuu jääkiekossa ja tärkeintä on, että saimme voiton. Mutta meidän pitää pystyä parantamaan peliä.
Ennen ottelua Suomi oli B-lohkossa Norjan alapuolella ja ulkona jatkopaikasta. Kahden pisteen jälkeen pisteitä on plakkarissa on yhdeksän ja paikka lohkon neljän parhaan joukossa.
Taistelu jatkopaikasta jatkuu sunnuntaina Sveitsiä vastaan. Hännikäisen mukaan p-sanaa ei pukukopissa ole kuitenkaan käytetty.
\- Ei me puhuttu tuolla pakkovoitosta. Lähdemme yksittäiseen peliin joka kerran voittamaan peliä ja sillä tavalla lähdemme huomennakin. Ihan turha tässä on ruveta puristamaan mailaa.
Leijonat pelasi lauantaina surunauhojen kanssa kunnoittaakseen edesmenneen presidentti Koiviston muistoa.
\- Kyllä tämä voitto on omistettu selkeästi hänelle. Erittäin tärkeä henkilö itsenäisen Suomen historiassa, niin totta kai pitää kunnioittaa häntä.
**[MM-turnauksen tulokset, uutiset ja videot Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Miro, 19, hakkasi turvapaikanhakijoita Forssassa – entinen linnakundi sai mielen muuttumaan
Forssa on rauhoittunut sitten viime elokuun, samoin kuin tapahtumien keskipisteessä ollut 19-vuotias Miro Hacklin. Ennen hän halusi vankilaan ja tunnetuksi rikolliseksi, mutta saatuaan entisen linnakundin tukihenkilöksi Miro on tullut toisiin aatoksiin.
Forssassa oli viime elokuussa parin viikon aikana useita tappeluita forssalaisten nuorten ja turvapaikanhakijoiden välillä ja yksi noin 150 hengen [mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9121032) vastaanottokeskusta vastaan. Suurin osa mielenilmaukseen osallistujista oli nuoria.
Kaikki sai alkunsa, kun kaksi forssalaistyttöä pysäytti auton, jossa oli kyydissä forssalainen nuori Miro Hacklin. Tytöt väittivät kahden ohi kävelemässä olevan vastaanottokeskuksen asukkaan ahdistelleen heitä.
Hetkeä myöhemmin Miro hyökkäsi kavereidensa kanssa yhden turvapaikanhakijan kimppuun. Turvapaikanhakija sai hyökkäyksen seurauksena vakavan aivotärähdyksen ja joutui kahdeksi päiväksi sairaalaan.
Tilanne käynnisti tapahtumaketjun, josta seurasi useita pahoinpitelyitä ja tappeluita seuraavina viikkoina. Miro oli mukana niistä useammassa. Hän joi tapahtumien aikaan paljon alkoholia, eikä muista tarkasti kaikkia tapahtumia.
Miron maine kasvaa
Kaupungilla liikkuneissa huhupuheissa Mirosta tuli pian pelottava hahmo. Hänen väitettiin kulkevan pitkin katuja aseiden kanssa ja hyökkäävän arvaamattomasti päälle.
Miro itse lietsoi tätä mielikuvaa ja se toi hänelle kunnioitusta. Rikollista elämää ihannoineelle Mirolle maineen saaminen vain lisäsi kierroksia.
– Munhan oli tarkoitus istua vaikka koko elämä linnassa, Miro toteaa.
Miro kertoo, että ilmapiiri kaveriporukassa oli sellainen, että oli hyväksyttävää ja jopa kannatettavaa hakata turvapaikanhakijoita.
Elokuun loppupuolella Forssassa sattui välikohtaus, jossa turvapaikanhakijat ja forssalaisnuoret ottivat yhteen. 15-vuotias forssalainen poika loukkaantui tilanteessa.
Seuraavana päivänä noin 15 hengen joukko suuntasi vastaanottokeskukselle, missä syntyi [joukkotappelu](http://yle.fi/uutiset/3-9115920). Miro jäi kotiin, koska aavisteli poliisin tulevan paikalle.
Seuraavana yönä poliisi [tuli kuitenkin pidättämään](http://yle.fi/uutiset/3-9117928) Miron kesken unien. Hän oli tutkintavankeudessa, kun edellisten viikkojen tapahtumia alettiin selvittää.
Kriisiä ratkaisemaan yhteisvoimin
Joukkotappelu järkytti laajasti Forssassa, ja kaupunki reagoi nopeasti. Muutaman päivän sisällä pistettiin pystyyn [moniammatillinen työryhmä](http://yle.fi/uutiset/3-9117477). Mukana oli poliitikkoja, poliisi, vastaanottokeskuksen johtaja ja kaupungin eri alojen väkeä. Toiminnassa keskityttiin etenkin nuorten kuulemiseen.
Poliisi kiersi kouluissa puhumassa nuorten kanssa. Kouluissa kiertänyt vanhempi rikoskonstaapeli Jukka Kastikainen kertoo haastaneensa nuoria heidän kärkkäistä mielipiteistään turvapaikanhakijoista.
– Kysyin heiltä, mistä heidän mielipiteensä tulevat. Mistä he tietävät millaisista oloista turvapaikanhakijat tulevat? Kastikainen kertoo.
Kävi ilmi, että nämä heitot perustuivat usein netissä levinneisiin perättömiin juttuihin. Keskustelemalla nuoret havahtuivat itsekin kyseenalaistamaan, tietävätkö he tosiaan millaisista oloista turvapaikanhakijat tulevat ja millaisia ihmisiä he ovat.
Nuorten parissa paljon työskennellyt Kastikainen huomauttaa, että äänekkäimmät nuoret voivat luoda ilmapiirin, jossa on vaikeaa olla eri mieltä. Monet nuorten ennakkoluulot liittyivät vieraan pelkäämiseen.
Sama tilanne oli vastaanottokeskuksessa, missä ilmapiiri oli niin räjähdysherkkä, että turvapaikanhakijat eivät uskaltaneet poistua yksin vastaanottokeskuksesta.
Sovittelijat tulevat mukaan
Tilannetta ratkomaan tuli myös ulkopuolinen sovitteleva taho, Naapuruussovittelukeskus. Se keskittyy toiminnassaan monikulttuurisiksi koettujen konfliktien sovitteluun.
Kaksi Naapuruussovittelun työntekijää [teki jalkatyötä Forssassa](http://yle.fi/uutiset/3-9414748). He puhuivat forssalaisten nuorten ja vastaanottokeskuksen asukkaiden kanssa luottamuksellisesti ja etsivät avainhenkilöitä.
Miro oli yksi näistä avainhenkilöistä. Sovittelijoiden oli kuitenkin vaikeaa luoda häneen kontaktia, koska Miro näki tulevaisuutensa joka tapauksessa vankilassa. Niinpä Naapuruussovittelu etsi apuun entisen linnakundin Jan Jalutsin, joka aloitti Miron tukihenkilönä lokakuussa. Jalutsi on tunnettu pankkiryöstöistä ja vankilapaoista, mutta nykyään hän [auttaa nuoria eroon rötöksistä](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002930102.html) (HS), opiskelee nuoriso-ohjaajaksi eikä ole enää vuosiin ollut vankilassa. 
Rikollisen elämän karu arki on kaukana yhdysvaltalaisten elokuvien glamourista.
Jalutsi aloitti nuorten parissa toimimisen jo 1990-luvulla. Silloin rikosuralle ajautuvia nuoria vietiin vankilaan kuuntelemaan vankien, kuten Jalutsin, tarinoita. Tarkoituksena oli vähentää linnassa istumisen ja rikollisen elämän hohdokkuutta nuorten silmissä.
– Rikollisen elämän karu arki on kaukana yhdysvaltalaisten elokuvien glamourista, Jalutsi toteaa.
Jalutsi kehotti Miroa googlettamaan hänet heti ensinäkemisellä. Se vakuutti. Miron oli turha esittää kovaa jätkää Jalutsin tapaiselle tunnetulle ex-rikolliselle.
Ongelmien alkujuurille päästään puhumalla
Mirosta puhuttiin Forssassa suurena rasistina. Jalutsille kuitenkin selvisi, että Mirolla on ollut aikanaan Oulussa asuessaan paljon ulkomaalaisia kavereita. Valheet, väärinkäsitykset ja ympäröivien ihmisten vaikutus yhdistettynä alkoholin juontiin ja piittaamattomuuteen omasta tulevaisuudesta tekivät Mirosta kuitenkin räjähdysherkän.
Jalutsi tutustui Miron historiaan. Miro on ollut poikakodissa ja syönyt lääkkeitä 12-vuotiaasta asti. Hänellä on myös keskittymishäiriö.
Jalutsi huomasi eri asiantuntijoiden lausunnoista, että kaikki nostivat kädet pystyyn ja povasivat Mirolle suurta riskiä viettää tulevaisuutensa vankilassa.
– Sanoin hänelle, että jos sä nyt teet tyhmyyksiä, sä meet niiden ihmisten mukaan, Jalutsi kertoo.
Jalutsi pyrki suuntaamaan Miron vihan ja epäluulon rakentavammin.
– Kannustin Miroa hankkimaan ajokortin, opiskelemaan ja laittamaan elämänsä kuntoon. Haluaisin nähdä, että hän ajaisi jonain päivänä urheiluautolla paikalle näyttämään, että olitte väärässä. Että ei menty niiden normien mukaan, joita on etukäteen ennustettu.
Kun Mirolta kysyy, mikä on ollut tärkein tekijä hänen rauhoittumisessaan, vastauksena on yksi sana: puhuminen. Puhetta on myös riittänyt yhteisösovitteluissa, joissa eri osapuolet ovat saaneet avata näkökantojaan.
Joulukuun yhteisösovittelussa kävi jopa ilmi, että koko konfliktin käynnistänyt väite ahdistelusta oli valhetta. Tytöt olivat keksineet tarinan tultuaan torjutuiksi.
Tukihenkilöys vaatii vahvaa auttamisenhalua
Miron näkemys tulevasta on muuttunut. Enää hän ei halua kiven sisään. Tarkkoja tulevaisuuden suunnitelmia ei vielä ole, mutta linnassa istumisen sijaan mielessä on toisenlainen visio.
– Kun olisi muutama miljoonaa euroa rahaa. Ja unelmanainen. Ja hieno auto, Miro haaveilee.
Jalutsi kertoo, että Miron kanssa on sovittu, että Miron pitää soittaa hänelle kun tuntuu vihaiselta. Tilanteet eivät katso kelloa.
– Miro soittelee välillä aamukolmelta, että nyt vituttaa ja hän sanoo tekevänsä sitä ja tätä raivopäissään. Sitten pitää rauhoitella. Hän on nuori ja tarvitsee tukea.
Miron kanssa on myös sovittu, että humalassa pysytään kotona. Näin ei tule päädyttyä tappeluihin, kertoo Jalutsi.
Rikoskonstaapeli Jukka Kastikainen vahvistaa, että Miron kurssi on muuttunut täysin sen jälkeen, kun Jalutsi tuli hänen tukihenkilökseen. 
Tukea myös turvapaikanhakijoiden johtohahmolta
Irakilainen Mohammed Al-Jumaili tuli perheineen Forssaan ensimmäisten turvapaikanhakijoiden joukossa vuonna 2015. Mohammed toimi turvapaikanhakijoiden joukossa vanhimpana ja eräänlaisena johtohahmona, ja oli mukana sovittelussa.
Mohammed Al-Jumaili haluaa omalta osaltaan tukea Miroa, ja lupautui jopa todistamaan oikeudessa hänen puolestaan. Mohammed on tavannut Miron monesti sovittelun jälkeenkin, ja on vakuuttunut tämän muutoksesta.
– Olisi kaikkien kannalta parempi siirtyä jo eteenpäin, Mohammed sanoo.
Tilanne Forssassa rauhoittui syksyn aikana yllättävän nopeasti. Tärkeä syy tilanteen laukeamiseen oli kaupungin nopea toiminta asiassa. Osaltaan jännitteitä vähensi Maahanmuuttoviraston syyskuinen päätös [sulkea Forssan vastaanottokeskus](http://yle.fi/uutiset/3-9197330).
Sakkotuomion jälkeen elämä lähinnä makoilua
Keskusteluissa osapuolet sopivat keskenään, että omista vaatimuksista luovutaan, jotta voitaisiin lähteä puhtaalta pöydältä. Syyttäjä vaati Mirolle sakkorangaistusta eri rikoksista, myös kahdesta pahoinpitelystä. Miro tuomittiin lopulta rötöksistään 70 päivän sakkorangaistukseen eli maksamaan yhteensä 420 euroa.
Tällä hetkellä Miron elämään kuuluu lähinnä makoilua. Hän viettää paljon aikaa Jan Jalutsin ja tämän avovaimon kanssa. Forssalaisten kavereidensa kanssa Miro ei enää oleile.
Jalutsi on auttanut Miroa etsimään työ- tai opiskelupaikkaa, mutta vielä ei ole tärpännyt. Ajokortin Miro on jo hankkinut.
Miron pahoinpitelemä turvapaikanhakija on vieläkin huonossa kunnossa ja joutuu käymään usein sairaalassa.
Mohammed Al-Jumaili ja hänen perheensä ovat juuri saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen. Nyt he aikovat hakea turvapaikkaa uudestaan päivitetyillä ja uusilla perusteluilla. Mohammedilla on jo Forssassa niin paljon ystäviä, ettei hän halua muuttaa minnekään muualle.
Mohammedin mielestä on järkevää, että maahanmuuttajia jää myös pienemmille paikkakunnille, joissa ei ole totuttu erilaisuuteen yhtä paljon kuin suurissa kaupungeissa. Kun eri kulttuureista tulevat ihmiset oppii tuntemaan yksilöinä, ulkonäköön perustuvat ennakkoluulot vähenevät väkisinkin, pohtii Mohammed.
JYRI TUOMINEN
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimittaja on Jyri Tuominen Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
_Päivitetty 16.5.2017 kello 13.44: Tarkennettu yhteisösovittelun roolia. Aiemmin jutussa kerrottiin, että osa Miroa koskeneista syytteistä vedettiin pois osana sovittelua. Keskusteluissa osapuolet kuitenkin sopivat keskenään, että omista vaatimuksista luovutaan, sovittelijat eivät tätä ajaneet._
Tuhoisasta haittaohjelmasta havaintoja myös Suomessa – "Leviää erityisen tehokkaasti työpaikkojen sisäverkossa"
Viestintävirasto: tapauksia on joitakin kymmeniä. F-Secure: Suomi on verrattain hyvin suojattu.
Maailmalla levinneestä haittaohjelma WannaCrysta on tehty havaintoja myös Suomessa, kertoo Viestintävirasto.
WannaCry haittaohjelma tunnetaan myös nimellä WanaCrypt0r. Haittaohjelma on aiheuttanut [tuhoja jo ainakin 74 maassa](http://yle.fi/uutiset/3-9611520). Muun muassa Britanniassa haittaohjelma iski terveydenhuoltojärjestelmään, minkä vuoksi potilaita jouduttiin kotiuttamaan ennen aikojaan.
Myös Venäjän sisäministeriön, pankkien ja teleyhtiöiden tietokoneita on lamaantunut ja norjalaisen Choice-hotelliketjun toiminta häiriytynyt.
Ohjelma iskee Windows-käyttöjärjestelmään ja lukitsee tietokoneen. Käyttäjältä vaaditaan 300 dollarin lunnaita, jotta koneen saa jälleen toimimaan. Lunnas on maksettava kuuden tunnin kuluessa virtuaalivaluutta bitcoineina.
Suomessa joitakin kymmeniä tapauksia
Viestintäviraston mukaan haittaohjelma leviää erittäin tehokkaasti organisaation sisäverkossa, mikäli haittaohjelman käyttämiä haavoittuvuuksia korjaavia suojauspäivityksiä ei ole asennettu.
Viestintäviraston johtavan asiantuntijan Jussi Erosen mukaan Suomessa on havaittu joitakin kymmeniä haittaohjelman tartuntoja.
– Niitä on joitakin kymmeniä, ja haluaisimme pitääkin tilanteen sellaisena, Eronen sanoo.
– Koska leviäminen on ollut niin nopeaa muualla maailmassa, halusimme havahduttaa varoituksellamme suomalaiset päivittämään viimeistään nyt laitteensa, varsinkin kun Microsoft on julkaissut päivitykset Windows 2003- ja XP-järjestelmille, Eronen toteaa.
Microsoft ei ole enää aikoihin päivittänyt XP-järjestelmää, mutta poikkeuksellisesti lauantain vastaisena yönä yritys julkaisi myös XP-koneille uuden tietoturvapäivityksen tilanteen takia.
Suomi hyvin suojattu
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen pitää nyt leviävää kiristyshaittaohjelmaa historian levinneimpänä ja suurimpana. Hänen mukaansa tilanne Suomessa on kuitenkin hallinnassa.
– WannaCry käytti leviämiseensä haavoittuvuutta, joka oli päivitetty maaliskuun puolivälissä – paitsi jos käytössä oli jotain vanhempia käyttöjärjestelmiä, kuten Windows XP:tä, joihin päivitystä ei ollut olemassakaan. Tämän takia maantieteellisiä eroja nyt nähdään. Suomessa kansainvälisesti vertailtuna ajetaan tuoreempia ja paremmin päivitettyjä järjestelmiä kuin monessa muussa maassa, Hyppönen sanoo.
Hyppösen mukaan kiristyshaittaohjelma WannaCry on ongelma käytännössä vain yritysympäristöissä, sillä se leviää tiedostojen jakamisen yhteydessä yritysten sisäverkoissa.
– Suomessa nähdyissä tapauksissa on tyypillisesti ollut niin, että tartunta on jossain yrityksessä ja siellä on käymässä jonkun toisen organisaation työntekijä. Hän saa läppäriin tartunnan, kävelee läppäri kainalossa omaan yritykseensä ja tökkää sen siellä verkkoon kiinni. Sen jälkeen haittaohjelma lähtee leviämään kuin kulovalkea.
Koska leviäminen tapahtuu sisäverkoissa, Hyppönen arvioi, että kotikäyttäjät eivät juurikaan ole haittaohjelman kannalta vaarassa.
Leviäminen pysähtynyt
Hyppösen mukaan huonoin tulevaisuudennäkymä olisi, että WannaCrysta nähtäisiin uusia ja päivitettyjä versoita.
– WannaCryn leviäminen on nyt pysähtynyt, mutta se on helppo muokata niin, että se lähtisi uudelleen käyntiin. 
– Tällä hetkellä epäilemme, että ryhmä tämän hyökkäyksen takana säikähti itsekin sitä, miten nopeasti se lähti leviämään. Veikkaanpa, että he pitävät matalampaa profiilia ainakin toistaiseksi, Hyppönen sanoo.
Kirmes ja Leinonen taituroivat SM-kultaa
Oskar Kirmes voitti kuusiottelun ja Maija Leinonen neliottelun Suomen mestaruuden Jyväskylässä.
Oskar Kirmes oli ylivoimainen ykkönen telinevoimistelun kuusiottelussa lauantaina Jyväskylässä. Kirmes jäi rutkasti ennätyspisteistään, mutta rutiinisuoritus toi silti SM-kultaa pistein 77,600. Hopealle yltänyt Miro Niemi jäi 4,6 pisteen päähän.
\- Hyppy kulki hyvin, mutta muilla telineillä alisuoriuduin. Ei näillä pisteillä kansainvälisillä kentillä pärjää. Tällainen on nyt Suomen ottelun taso. Täältä ei löydy minulle vastusta. Mestaruus on aina mestaruus tietenkin, Kirmes kommentoi.
\- Onneksi on kovia junnuja tulossa. Esimerkiksi pikkuveljeni Robert voimisteli eilen junnuissa pisteet, joilla olisi tänään yltänyt hopealle. Parin vuoden päästä voin joutua jo koville, Kirmes jatkoi.
Naisten neliottelussa mestariksi kruunattiin Maija Leinonen, joka voimisteli pisteet 48,850. Hopealle jäi 1,7 pisteen erolla Annika Urvikko. Pronssia pokkasi Helmi Murto.
\- Aika tasapainoinen ottelu oli, vaikka monessa jutussa jäi vielä parannettavaa huomiselle. Ei mitään ekstraloistavaa. Olen kuitenkin tosi onnellinen. Varsinkin puomi ja permanto meni hyvin, Leinonen myhäili.
Urvikko pitkästä aikaa tositoimissa
Hopealle taiteillut Urvikko on 26-vuotiaaksi voimistelijaksi todellinen konkari. Maajoukkueessa Urvikko nähtiin ensimmäistä kertaa yli kymmenen vuotta sitten ja onpa meriittilistalla myös Lontoon olympialaisten edustuspaikka. Jyväskylässä Urvikko palasi tositoimiin pitkän sairastelukierteen jälkeen. Viimeksi hän kilpaili vuoden 2016 kesäkuussa.
\- Itselle oli tärkeintä, että pystyin kisaamaan. Enemmän kilpailin itseäni kuin muita vastaan. Sain tästä paljon itseluottamusta. Noinkin hyvät pisteet kuitenkin ihan perussarjoilla. En ole vuosiin näin helppoja sarjoja tehnyt, Urvikko totesi.
\- Viimeinen vuosi on menty terveys edellä. Sairastelin paljon viime syksynä ja talvella. Ei näin pitkää taukoa ollut tarkoitus pitää, mutta joskus asiat vain menevät miten menevät, Urvikko jatkoi.
Tulevaisuuden urheiluhaaveet Urvikko pitää itsellään. Vaikeuksien myötä kokenut voimistelija rakentaa tavoitteensa pienin askelin.
\- Nyt oli tärkeintä, että pystyin ylipäätään kisaamaan. Universiadit ovat seuraavat kisat syksyllä. Menen yksi steppi kerrallaan. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo, Urvikko sanoo.
Tikkaselle uran neljäs mestaruus
Jouki Tikkanen taituroi jo neljännen Suomen mestaruutensa rytmisen voimistelun neliottelussa lauantaina Jyväskylässä. Tikkanen voimisteli pisteet 65,250. Hopealle yltänyt Rebecca Gergalo jäi liki neljän pisteen päähän.
Kaksi edellistä SM-kultaa oli vienyt jo uransa lopettanut Katja Volkova. Tikkanen puolestaan piti lajin valtikkaa edellisen kerran hallussaan vuosina 2012-2014.
\- Aika ehjä ottelu oli kaiken kaikkiaan. Kolme ekaa lajia vähän jouduin puristamaan ja en päässyt sille tasolle millä olen harjoituksissa ollut. Vähän piti myös helpottaa. Mestaruus kuitenkin lämmittää, Tikkanen kommentoi suoritustaan.
\- En tehnyt mitään isoja virheitä ja se on tärkeintä ottelussa. Nauhaohjelma oli tosi hyvä, mutta muissa jäi parannettavaa huomiselle, Tikkanen jatkoi.
Lajin EM-kisat järjestetään ensi viikolla Unkarissa.
\- Tiistaina lähdetään Budapestiin. Siellä on ne minun kovimmat kansainväliset vastustajat. Tärkeintä on saada paras mahdollinen suoritus. Olen hyvässä kunnossa ja uskon, että voin päästä 24 parhaan joukkoon ottelussa eli finaaliin, Tikkanen summaa.
\- Jos oikein nappiin onnistun, niin myös välinekohtaiset finaalit ovat mahdollisia. Tavoitteet ovat muutenkin ulkomailla. Haluan viedä suomalaista voimistelua omalta osaltani eteenpäin.
Leijonien penkillä istuu kapteeni Kukkosen kokoinen kysymysmerkki
Päävalmentaja Lauri Marjamäen ja kapteenin lausunnot pelikunnosta ovat hieman ristiriitaiset.
**PARIISI.** Leijonat otti värikkäiden vaiheiden jälkeen 3-2-jatkoaikavoiton Norjasta, vaikka menettikin johtonsa aivan varsinaisen peliajan loppuhetkillä. Norja runnoi maalin edestä väkisin tasoituksen puoli minuuttia ennen summeria.
\- Kyllähän se harmitti. Pelasimme hyvää alivoimaa ja siihen asti ei ollut mitään, homma oli hanskassa. Aloituksessa kolme vastustajan pelaajaa tuli läpi ja runnoi kiekon sisään. Kolme pistettä oli otettavissa, muttei sille mahda mitään, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
Johdon sulaminen lopussa oli jo toinen Suomelle tämän kevään MM-kisoissa. Marjamäki yritti kuitenkin nähdä vaikeuksien ohi myönteisiin asioihin.
\- Kova on työmäärä ja henki joukkueessa. Vähän näkee myös, että pakkovoitot ahdistavat ja (ettei) myönteisyys ei ole kauhean kovaa kuin meidän kopissamme. Jotenkin ymmärrän että seitsemän ensikertalaista ottaa stressiä siitä.
Marjamäelle stressiä saattaa aiheuttaa joukkueen kapteenin Lasse Kukkosen tilanne. Puolustaja oli toista ottelua putkeen kokoonpanossa, muttei pelannut vieläkään sekuntiakaan. Kukkonen oli alkulämmittelyissä joukkueen mukana, mutta pelin alkaessa istui penkillä. Mystisyyden verhoa lisäävät kapteenin ja päävalmentajan hieman ristiriitaiset kommentit.
\- Olen valmiina, jos tarvitsee pelata, Kukkonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Luulen, että Kukkonen on huomenna täydessä iskussa. Tänään oli vielä kysymysmerkki, Marjamäki puolestaan totesi.
Kukkonen sai turnauksen avausottelussa Valko-Venäjää vastaan "kolhun" ja matkusti käsi paketissa Suomeen hoitoon. Kapteeni palasi Pariisiin keskiviikkona.
Suomi kohtaa Sveitsin sunnuntaina kello 21.15.
Hamilton ja Vettel nopeimmat - suomalaiset kakkosriviin
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton vei taistelun F1:n Espanjan GP:n paalupaikasta. 
Mercedes-tallin brittikuljettaja Lewis Hamilton valloitti paalupaikan Espanjan F1-osakilpailussa. Hamilton oli aika-ajon ykkönen 0,051 sekunnin erolla toiseksi ajaneeseen Ferrarin saksalaiskuljettajaan Sebastian Vetteliin.
Suomalaiskuljettajat Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen starttaavat sunnuntaina toisesta lähtörivistä. Mercedes-kuljettaja Bottas porhalsi aika-ajon kolmanneksi ja Ferrari-tallin Räikkönen neljänneksi. Bottas jäi 0,224 sekuntia paalupaikan ottaneesta Hamiltonista ja Räikkönen taipui kärjelle 0,290 sekunnilla.
Lewis Hamilton saavutti F1-uransa 64. paalupaikan ja on enää neljän paalupaikan päässä Michael Schumacherin ennätyksestä. Saksalainen Schumacher ajoi 68 kertaa paalupaikalle.
**AIKA-AJON TULOKSET               ** 
 1) Lewis Hamilton (Mercedes) 1.19,149  
 2) Sebastian Vettel (Ferrari) + 0,051  
** 3) Valtteri Bottas (Mercedes) + 0,224  
 4) Kimi Räikkönen (Ferrari) + 0,290**  
 5) Max Verstappen (Red Bull) + 0,557  
 6) Daniel Ricciardo (Red Bull) + 1,026  
 7) Fernando Alonso (McLaren) + 1,899  
 8) Sergio Perez (Force India) + 1,921  
 9) Felipe Massa (Williams) + 2,083  
10) Esteban Ocon (Force India) + 2,123    
Tuire Kaimion kolumni: Miksi ihmeessä kukaan kasvattaisi sairaita koiria?
Koirat ylijalostetaan monesti sairaaksi. Siinä kärsii sekä pentu että omistaja. Omistajan pitää tietää pennun kasvuolot ja terveystiedot, kirjoittaa Tuire Kaimio.
Oletko ihan varma, että hankkimasi koiranpentu on terve? Ostitko pentusi tietämättä mitään sen terveystutkimuksista, näkemättä kasvuoloja vanhempia ja sukulaisia?
Alun perin rodut tai rotutyypit olivat paikallisia koirakantoja, joiden hyviä ominaisuuksia pyrittiin vakiinnuttamaan ja suojelemaan ”vieraan koiraveren” vaikutukselta. Rodun kantakoiriksi valittiin ominaisuuksiltaan sopivimman tuntuiset yksilöt, rodulle luotiin suljettu rekisteri ja ihannekoiran tavoite kirjattiin rotumääritelmään. Kantakoiriksi pyrittiin valitsemaan kaikin puolin terveitä ja rodunomaisia koiria, sen mitä silmillä nyt pystyi havaitsemaan. Kantakoiria löytyi yleensä rodusta riippuen joitain kymmeniä, joskus jopa alle kymmenen.
Koirathan ovat monisynnyttäjiä. Joten kun vähät kantakoirat lisääntyivät keskenään ja niiden jälkeläiset taas keskenään, vähistä kantakoirista kasvoi tuhansien yksilöiden kanta. Perimän monimuotoisuutta oli vain sen verran, mitä kantakoirissa oli ollut, mutta kuitenkin riittävästi valikoivaan jalostukseen.
**Jossain vaiheessa huomattiin**, että saman isoisän tai -äidin jälkeläisiä kannatti parittaa keskenään: esivanhemman hyvät ominaisuudet saatiin vakiinnutettua kantaan. Menetelmää kutsuttiin linjasiitokseksi, nykyisin kai tiukaksi sukusiitokseksi. Silloin tuo kaikki vaikutti vielä hyvältä ajatukselta: jälkeläiset olivat laadultaan yhä parempia ja tasalaatuisempia.
Jos rotujen luojat olisivat tienneet genetiikasta saman, minkä me nyt, luulenpa että he olisivat toimineet silti toisin. Nykyisin nimittäin tiedetään, että kaikin puolin terveet ja täydellisen oloiset yksilötkin kantavat laskennallisesti useaa kymmentä haittageeniä perimässään. Kuten me ihmisetkin. 
Joissain rodussa monet koirat nielevät sukkia, toisessa puolet on allergisia
Se sitten olikin aika lailla sattumaa, millaisia haittageenejä minkäkin rodun kantakoirat sattuivat kantamaan. Virhe tehtiin kauan aikaa sitten, ja sen vaikutus nähdään nyt: joissain rodussa monet koirat nielevät sukkia, toisessa puolet on allergisia, kolmannessa on vaikea löytää tervesilmäisiä koiria, neljännessä joka kolmas koira on ääniarka tai kärsii eroahdistuksesta. Viidennessä (ja monessa muussakin) sattui vain käymään hyvä tuuri: haittageenit eivät aiheuttaneet kovin vakavia vikoja, vaan ehkäpä vain satunnaisia hammaspuutoksia. Monissa roduissa valtaosa koirista on terveitä ja mukavaluonteisia.
**Nykyiset kasvattajat eivät ole syyllisiä** tuohon lähtöasetelmaan. Virheet rotujen luomisessa tehtiin kauan sitten. Nykykasvattajat joutuvat sitten vain tasapainoilemaan mahdollisten ongelmien kanssa, jos niitä on. Monissa roduissa kasvattajat ovat yhteisvoimin ja nykygenetiikan tiedoin onnistuneetkin parantamaan (tai vaalimaan) rotunsa terveystilannetta, kunhan vain rodussa on ollut jäljellä riittävästi geneettistä monimuotoisuutta. jos kanta on geneettisesti tarpeeksi suuri, tarvittava vaihtelu pysyy yllä, koska luonto tuottaa sitä sukupolvien kuluessa koko ajan lisää (mutaatiot).
Kaikissa sitä monimuotoisuutta ei kuitenkaan ole. Geneettisesti liian pieni kanta taas köyhtyy sukupolvi toisensa jälkeen. Paitsi koirien lukumäärästä myös niiden jalostuskäytöstä riippuu kummanlainen kukin rotu on. 
Lain kirjain on kuollut kuin kivi, sitä ei käytännössä valvota ollenkaan
Joissain roduissa on hyvin vaikea löytää koiraa, jolla ei olisi vakavia elämää haittaavia vikoja tai sairauksia. Ei ole riittävästi terveitä koiria jalostukseen valittavaksi. Jotkut kasvattajat saattavat silti jatkaa pentujen tuottamista sairautta tai vikaa periyttävillä vanhemmilla, vaikka eläinsuojelulakimme periaatteessa kieltää sellaisen eläinjalostuksen. Periaatteessa siksi, että kyseinen lain kirjain on kuollut kuin kivi, sitä ei käytännössä valvota ollenkaan.
Joissain roduissa suljetun rekisterin ongelmaan on tuotu helpotusta etsimällä uutta kantaa muualta tai harkituista roturisteytyksistä. Monissa roduissa onkin paljon säilyttämisen arvoista: esimerkiksi mainio luonne tai erinomaiset käyttöominaisuudet. Ylipäätäänkin rotukoirien hyviin puoliin kuuluu, että niiden pennuista voi suhteellisen hyvin ennustaa, millainen siitä tulee. Kun koira sopii ominaisuuksiltaan perheen oloihin, kaikki ovat onnellisia.
Yksittäisten pentueiden kohdalla on kuitenkin tärkeintä, että niille on valittu terveet vanhemmat ja että niiden sukulaisetkin ovat terveitä. Useimmat kasvattajat pyrkivätkin valitsemaan huolella pentujen vanhemmat. Sattuma voi silti joskus puuttua peliin, haittageenit saattavat joskus kantautua pennulle jostain kaukaisilta esi-isiltä.
**Oma lukunsa ovat kasvattajat**, jotka ummistavat silmänsä ja kieltävät ongelmat. Houkutus pentujen teettämiseen nartulla terveys- tai käyttäytymisongelmista huolimatta on suuri.
Osa huijaa ostajaa ja ehkä itseäänkin jättämällä koirat viemättä rodun kannalta tärkeisiin terveystutkimuksiin. Se vasta venäläistä rulettia onkin.
Siitä päästään toiseen usein esitetyistä kysymyksistä: ”Ovatko sekarotuiset tai roturisteytykset terveempiä kuin rotukoirat?”
Yleensä kyse on juuri tuosta tutkimattomuudesta. Tutkimaton voi olla sairaskin. Ne vialliset geenit kun eivät yleensä lentäneet rotujen kantakoiriin tyhjästä eivätkä välttämättä ole uusia mutaatioita. Kyläkoirilta, sekarotuisilta koirilta ja myös susilta on kaikilta löytynyt perinnöllisiä vikoja. 
Pentuja myös trokataan tänne ulkomailta epämääräisistä oloista
Monesta rodusta on maassamme olemassa myös rekisteröimätön kanta, joka on kuitenkin samasta kannasta lähtöisin kuin rekisteröidytkin koirat. Rekisteröimättömyys eikä varsinkaan tutkimattomuus kuitenkaan tee koirista perimältään terveempiä. Pennut saattavat päätyä rekisterin ulkopuolelle myös siksi, että niiden vanhemmat ovat sairaita, liiaksi sukua keskenään tai niiltä puuttuvat terveystutkimustulokset.
Pentuja myös trokataan tänne ulkomailta epämääräisistä oloista. Ostaja saa olla myyjien kanssa tarkkana, ilmoituksissa jopa johdetaan koiraa hankkivia harhaan pennun kasvuoloista ja taustoista.
**Roturisteytyksetkään ei tee pennusta automaattisesti tervettä.** Jos huono tuuri käy, vanhemmat saattavat kantaa perimässään samaa sairausgeeniä. Esimerkiksi vanhemmilta tulleet rakenneviat tai arkuus eivät häviä moni- tai sekarotuisuuden myötä.
Olit sitten ottamassa rotukoiraa tai sekarotuista, käy katsomassa pennun kummankin vanhemman käyttäytymistä sen normaaleissa kotioloissa. Ota pentu vain sellaisista vanhemmista, jotka ovat ystävällisiä, kaikissa tilanteissa rohkeita ja joilla ei ole arkielämää haittaavia käyttäytymistapoja. Arkuus periytyy voimakkaasti, siksi esimerkiksi ääni- tai ihmisarkaa ei pitäisi koskaan pennuttaa.
Älä osta pentua, jos sen vanhemmista ei ole riittävästi terveystutkimustietoja saatavilla. (Rekisteröityjen koirien ja niiden sukulaisten terveystiedot löytyvät [julkisesta tietokannasta](https://jalostus.kennelliitto.fi/)). Kysy myyjältä lisäksi, onko vanhemmilla mitään hoitoa vaativia sairauksia. Esimerkiksi alttius allergioihin, atooppiseen ihoon ja toistuviin korvatulehduksiin on usein perinnöllinen.
Vaakakupissa on paljon: sekä pennun että sen tulevien omistajien elämänlaatu.
**Älä valitse vain pentua**, valitse myös hyvät kasvuolot. Aika kasvattajan luona ennen luovutusikää vaikuttaa peruuttamattomasti koiran tulevaan luonteeseen. Pentu tarvitsee emän hyvää hoivaa ja sisarusten seuraa, mahdollisuuden virikkeisiin ja tasapainoiluun monipuolisilla alustoilla. Hyvä kasvattaja sosiaalistaa pentuja erilaisiin ympäristöihin, ihmisiin, kotieläimiin ja kodin ääniin. Varhaisen kasvuympäristön puutteita ei voi täysin myöhemmin korvata, joten käy omin silmin katsomassa pentujen oloja.
Monet silti ostavat pennun kuin sian säkissä: näkemättä kasvuoloja, vanhempia ja sukulaisia, pyytämättä terveystutkimustuloksia, luottamalla vain hyvään onneen. Miksi? Pentutehtailijoiden tai koiria maahantuovien trokaajien halpojen hintojen houkuttamana?
_Tuire Kaimio_
_Kirjoittaja on paitsi eläinten kouluttaja ja tietokirjailija, myös Suomen Kennelliiton jalostustieteellisen toimikunnan jäsen ja itsekin koirankasvattaja._
Äitienpäivän viettoon lähteneitä matkailijoita kuoli bussiturmassa Turkissa
Ainakin 20 ihmistä kuoli, kun bussi suistui tieltä Marmariksen lomakaupungin lähellä.
Turkissa ainakin 20 ihmistä on kuollut ja 11 loukkaantunut vakavasti bussionnettomuudessa. Turkkilaisia matkailijoita kuljettanut linja-auto suistui tieltä Muğlan maakunnassa Marmariksen kaupungin lähellä.
Bussi oli matkalla Izmirin kaupungista Marmarikseen. Turkin viranomaisten mukaan kyydissä oli noin 40 matkustajaa.
Mediatietojen mukaan suurin osa matkustajista oli naisia ja lapsia, jotka olivat menossa Marmarikseen viettämään äitienpäivää. Myös Turkissa on äitienpäivä huomenna sunnuntaina.
Onnettomuus sattui mutkaisella vuoristotiellä. Bussi törmäsi ensin kaiteeseen ja suistui sitten jyrkännettä alas. Kuvien mukaan se päätyi alempana kulkevalle tieosuudelle.
Turman syy on vielä epäselvä. Viranomaiset arvelevat, että bussin jarruissa on saattanut olla vikaa tai että kuljettaja on tehnyt virheen. 
Kommentti: Leijonat sai voitollaan lisähappea vain hetkeksi
Maalintekijöiden puuttuminen näkyy Suomen MM-joukkueessa karmealla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PARIISI.** Leijonien peli ei totisesti vakuuttanut Norjaakaan vastaan, mutta Suomen MM-joukkueen aiempiin esityksiin peilaten näyttävyyttä tai vakuuttavuutta tuskin kukaan enää joukkueelta odottakaan. Voitot puolivälieräpaikan varmistamiseksi on Suomen kaavittava tavalla millä tahansa, vaikka rankimman kautta kuten Norja-pelissä.
Leijonat pystyy voitollaan hengittää vain hetken aikaa, runsaan vuorokauden.
Suomi kamppaili Norjaa vastaan kaksi erää asiallisesti, ryhdikkäästi. Jesse Puljujärven uhrautuva kiekon eteen heittäytyminen toisessa erässä lähes vereslihalla oli näkyvä osoitus, että Norjaa vastaan kaukalossa oli tosi kyseessä: taistelua Suomi-kiekon lähenevää katastrofia vastaan.
Kunnes kolmannessa erässä Leijonien passivoituminen ja ajoittain arka pelaaminen oli lähes veret seisauttavaa. MM-kisat ovat osoittaneet, että vain Suomi pystyy tähän käsittämättömään hyytymiseen.
Kansainvälisessä jääkiekossa kaiken kokeneen kanadalaisvalmentajan Dave Kingin Yle Urheilulle aiemmin viikolla antama kommentti "Suomen MM-joukkueesta puuttuvat luontaiset maalintekijät" näkyy Pariisissa päivä päivältä selvemmin. Lähes karmealla tavalla.
Sebastian Aholla kaikkiaan viisi (!) osumapaikkaa, Jesse Puljujärvellä avauserän ylivoimassa kolme selkeää tekopaikkaa. Tulos: nolla osumaa.
Enää ei tarvitse kenenkään päivitellä, miksi Suomi on maalinteon tehokkuustilastossa pelkkää MM-turnauksen keskivertoa, jos enää sitäkään.
Keskivertoviimeistelyllä Suomen on turha edes haaveilla menestyksestä MM-kisoissa.
Merkelin haastajan noste testissä – Martin Schulzilla kotiosavaltiossaan pakkovoiton paikka
Nordrhein-Westfalenin osavaltiovaaleissa sunnuntaina mitataan, onko Saksan uudesta demarijohtajasta Martin Schulzista oikeasti vastusta liittokansleri Angela Merkelille.
Eurooppalainen vaalijännitys siirtyy täksi viikonlopuksi Saksaan, Nordrhein-Westfaleniin. Osavaltiovaaleissa mitataan sosiaalidemokraattien johtajan Martin Schulzin nosteen pitävyys.
SPD valitsi Schulzin puheenjohtajakseen ja liittokansleriehdokkaakseen talvella ja puolue lähti yllättävän rivakkaan nousuun kannatusmittauksissa. Schulz näytti haastavan kristillisdemokraattien istuvan liittokanslerin Angela Merkelin oikein tosissaan.
Demarien ykkösteema on sosiaalinen oikeudenmukaisuus. Ennepetalin pikkukaupungin vaalitilaisuuden puheissa luvattiin teeman mukaisesti kaikille yhtäläisiä mahdollisuuksia kaikkeen hyvään elämässä.
– Lasten ja nuorten tulee päästä koulutukseen riippumatta siitä, miten paljon isät ja äidit tienaavat, sanoo Ennepetalin demarinuori Ann-Kathrine Limpert.
Schulz taistelee kotikentällä
Nordrhein-Westfalen on ollut viime vuodet demarien hallitsemaa. Osavaltion pääministeri Hannelore Kraft on vaalikentillä perin pidetty poliitikko.
Näyttäytyminen Ennepetalissa sujuu varmoin ottein ja matka jatkuu seuraavaan kampanjatapahtumaan johonkin naapurikaupunkiin.
\- Kraft ei ole kampanjassaan riippuvainen Schulzin henkilöstä ja nosteesta. Sen sijaan Schulz on juuri nyt riippuvainen Kraftista, arvioi Duisburgin yliopiston politiikan tutkimuksen professori Karl-Rudolf Korte.
Kevään kahdet osavaltiovaalit, Schleswig-Holsteinissa ja Saarinmaassa, kristillisdemokraatit ovat voittaneet. CDU arvioi, ettei kahta ilman kolmatta. Siksi demarien katse on kiinnittynyt Nordrhein-Westfaleniin erityisen tiukasti.
Lisäksi Ruhrin teollisuuskomplekseista tunnettu osavaltio on Schulzin kotikenttää. Schulz onkin vauhdittanut puolueensa kampanjaa viime päivät erityisen innolla.
Puolue tarvitsee kunnon tuloksen, koska Nordrhein-Westfalenin vaalit ovat viimeiset osavaltiovaalit ennen syksyn parlamenttivaaleja.
CDU ja SPD rinta rinnan
Sunnuntain vaaleihin käydään erityisen kutkuttavissa tunnelmissa, sillä viime aikojen mielipidetiedusteluissa CDU ja SPD ovat olleet 30 prosentin hujakoilla kutakuinkin tasoissa.
Jokainen ääni jokaisessa pienessäkin kaupungissa on erittäin tärkeä.
Siksi Haltern am Seen pikkukaupunki Wuppertalin lähistöllä on saanut vieraakseen itsensä liittokansleri Angela Merkelin.
Puolueet laittavat nyt vahvimmat voimansa peliin, jotta näkyvyys olisi mahdollisimman suuri. Liittokanslerin lavasäteilyn valossa paistattelee puolueen oma kärkiehdokas Armin Laschet.
Turvaa ja teitä keskiluokalle
CDU yrittää iskeä kiilaa demarien valta-asemaan painottamalla kampanjassaan sisäistä turvallisuutta. Merkel muistuttaa puheessaan, että osavaltiossa tehdyt rikokset ovat olleet demarien valtakauden ajan kasvussa.
Viesti menee oman väen edessä hyvin perille.
– Me kristillisdemokraatit olemme esittäneet rikollisuuden torjuntaan uusia ja tehokkaampia keinoja mitä demarit ovat viime vuosina tehneet, sanoo Marianne Kalfhaus.
Politiikan tutkija Karl-Rudolf Korte näkee turvallisuusteeman muokkautuneen kampanjassa uuteen uskoon.
– Turvallisuus ja identiteetti muodostavat yhden yhteisen teeman. Kuka tänne kuuluu ja kuka ei? Kuka saa asua ja kuka ei, arvioi Korte.
Kristillisdemokraatit laittaisivat myös autoistuneen osavaltion teitä kuntoon. Vaalilupaus on kuin hunajaa moottoriteiden ruuhkissa päivittäin pitkiä aikoja seisovalle osavaltion keskiluokalle.
Vaihtoehto Saksan käännekohta?
Puolueiden katse on siis vahvasti syksyssä, mutta kyllä kuhinaa riittää myös Nordrhein-Westfalenissa, jahka vaalitulos selviää.
Kahden suuren takana vapaat demokraatit näyttäisivät olevan nousussa ja saavan yli 13 prosenttia äänistä. Sen jälkeen tulee kolmen pienen ryhmä eli vihreät, vasemmistopuolue Die Linke ja oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle (AfD).
Kullekin on luvassa noin kuuden prosentin kannatus ja pääsy osavaltion parlamenttiin. Äänikynnys on viisi prosenttia.
Politiikan tutkija Karl-Rudolf Korte on Vaihtoehto Saksalle -puolueen kohdalla varauksellinen. Hän arvioi, että äänikynnys saattaa jäädä saavuttamatta, koska myötätuuli on oikeistopopulismin takaa tyyntynyt.
– Pääsy parlamenttiin saattaa jäädä haaveeksi, sillä AfD:n keskeinen teema, pakolaisuus, ei ole ollut enää suuresti esillä näissä vaaleissa.
Suuri koalitio ja vihreä vaa’ankieli
Vaalitulos saattaa olla kiharainen tulevan hallituskoalition kasaamisen kannalta. Demarit ovat pudottaneet yhteistyön Die Linken kanssa vaihtoehdoista pois.
Matemaattisesti helppo lopputulos on suuri koalitio, jossa hallituksen muodostavat demarit ja kristillisdemokraatit yhdessä. Koska politiikka ei ole vain laskuoppia, niin muitakin mahdollisuuksia katsastetaan.
Vihreille on luvassa kuninkaantekijän roolia. Jos hallitus muodostetaan kristillisdemokraattien ja vapaiden demokraattien akselille, niin ne tarvitsevat vihreät tuekseen.
Samalla tavalla vihreille löytyy ystäviä, jos hallitus muodostuu demarien ja vapaiden demokraattien varaan.
Suru on moniaistista, ilmenee puolisonsa menettäneen kirjailija Tom Malmquistin ja Philip Teirin keskustelusta
**Tom Malmquist** on kirjoittanut vasta synnyttäneen puolisonsa menetyksestä rakastetun ja palkintoja kahmineen kirjan. Helsinki Litin keskustelussa hän kertoo kirjailija **Philip Teirille**, että kirjan kirjoittamalla hän yritti ymmärtää tapahtunutta ja suojata itseään.
**Karin**-puolisolla puhkeaa leukemia. Hän on 33. raskausviikolla. Karin kuolee, tytär **Livia **jää eloon. Näistä lähtökohdista ruotsalainen **Tom Malmquist** on kirjoittanut suositun kirjansa __Joka hetki olemme yhä elossa__.
Itse suru oli Malmquistille moniaistista. Hän menetti vaimonsa jokaisen aistinsa kokemuksissa. Helsinki Litin keskustelussa hän kertoo aisti aistilta, miltä rakkaan menettäminen tuntuu.
Kesken suruprosessin Malmquistin  isä kuoli. Suruun tuli lisää ulottuvuuksia, ja se sai Malmquistin pohtimaan omaa isyyttään myös isänsä kautta.
Katso keskustelu
Onko tässä Suomen tyylikkäin Euroviisu-kokoelma? Marko tallensi kaikki kuulemansa viisut ja suunnitteli niihin ajan tyyliin sopivat kannet
Savolaismiehen kokoelma kattaa kymmeniä C-kasetteja, VHS-nauhoja ja DVD-levyjä.
Ilta on jo pitkällä, kun 8-vuotias Marko-poika katsoo kotonaan televisiosta Euroviisujen finaalia. Eletään vuotta 1973, ja Suomea edustaa Luxemburgissa järjestettävissä kisoissa Marion Rung kappaleellaan _Tom tom tom_. Viisut jäävät Markon osalta lyhyeksi, sillä esityksen jälkeen äiti käskee pojan nukkumaan. Viisukipinä ehti kuitenkin syttyä Marko Vettenrannan rinnassa.
– Se oli niin hyvä veto! Kyllä se oli se musiikki, ei niinkään tapahtuma silloin vielä, mies hehkuttaa vielä 44 vuotta myöhemmin.
Rung ylsi niissä kisoissa esityksellään kuudennelle sijalle.
Seuraavana vuonna, 1974, Vettenrannan veli nauhoitti viisut C-kasetille, ja tästä alkoi Markon nykypäivään asti jatkunut perinne. Veljen tallenteesta puuttui muutama viisu, mutta seuraavasta vuodesta alkaen Marko taltioi jokaisen esityksen aina 2000-luvulle saakka.
Vanhimmat tallenteet ovat C-kaseteilla, sen jälkeen VHS-kaseteilla ja nykyisin DVD-levyillä. Nykyään viisuja ei tosin tarvitse enää erikseen itse taltioida, vaan livetallenteet on myynnissä.
Lopputyönä Euroviisu-kannet
Itse kerätystä viisukasettikokoelmasta kehkeytyi myöhemmin hänen lopputyönsä aihe Kuopion Muotoiluakatemiassa. Vettenranta päätti tehdä kaseteille niiden arvolle sopivat kannet.
– Se oli aika ilmeistä. Olin muksuna piirtänyt ja värittänyt käsin C-kasettien kansia ja miettinyt jo pitkän aikaa, että olisipa kiva tehdä niihin asialliset versiot, kertoo graafista suunnittelua opiskellut Vettenranta.
Lopputyön aihe sai huvittuneen vastaanoton kavereiden keskuudessa, joiden yleisin reaktio oli nauru. Vettenranta arvelee, että syynä oli asenne Euroviisuja kohtaan.
Se ei kuitenkaan miestä lannistanut, vaan hän jatkoi työtään ja päätyi Ylen arkistoon tutkimaan Euroviisujen kokoelmalevyjen kansia. Hänen tavoitteenaan oli analysoida eri aikakausien tyylejä, tilankäyttöä, kuvia ja värejä. 
Kokoelma on minun aarre ja vuoden 1974 kasetti on sen helmi.
Lisäksi Vettenranta kaivoi netistä kansilehtiä varten tiedot kappaleista, esittäjistä ja niiden saamista pisteistä. Omat kannet syntyivät tietokoneella piirrosohjelmaa, kuvankäsittelyä ja taitto-ohjelmaa käyttäen.
Neljä kuukautta työstetyn päättötyön arvosanaa kysyessä Vettenranta pyytää arvaamaan, mutta ei malta odottaa vastausta.
– Viitonen totta kai! hän nauraa.
Tekijälleen rakas kasettikokoelma komeilee nykyään miehen kotona työhuoneen kirjahyllyssä. Ympäri vuoden viisukappaleita kuunteleva Vettenranta on viime vuosina palannut viisumuistoihin enimmäkseen videopalvelu Youtubessa, mutta kaivaa nostalgiset C-kasetit esiin aina silloin tällöin.
– Kokoelma on minun aarre ja vuoden 1974 kasetti on sen helmi, koska se on se ensimmäinen.
Leijonat taipui jatkoajalle mutta väänsi voiton - Hännikäinen ratkaisi tärkeät pisteet
Norja piti Suomea todella lujilla Pariisin MM-jäällä. Kolmen pisteen voitto jäi 29 sekunnin päähän.
Leijonat otti todella nihkeän, mutta mahdollisesti kullanarvoisen 3-2-jatkoaikavoiton Norjasta Pariisin MM-jäällä. Kaksi pistettä nostaa Suomen kuitenkin yhdeksään pisteeseen ja ohi vastustajan B-lohkon taulukossa.
Suomi oli jo matkalla kolmen pisteen voittoon, kun joukkue onnistui iskemään kaksi nopeaa osumaa toisessa erässä, mutta 2-1-johto ei kestänyt.
Kolmannen erän lopussa purku karkasi pitkäksi kiekoksi ja aloitus tuotiin Suomen puolustusalueelle vajaa minuutti ennen loppusummeria. Vain 29 minuuttia ennen päätöstä peliväline oli Joonas Korpisalon selän takana.
Norjalaiset rynnistivät aloituksesta joukolla maalille ja kiekko pomppi Korpisalolta pelattavaksi. Lopulta Columbus Blue Jacketsin NHL-vahti näytti sutivan lätkän itse verkkoon.
Jatkoajalle Leijonat joutui todella ahtaaseen paikkaan, sillä Atte Ohtamaan 2+10-minuuttinen jäähy jätti joukkueen alivoimalle. Joukkue kamppaili vajaamiehisenä ja lopulta Mika Pyörälän oivallus vapautti Markus Hännikäisen läpiajoon suoraan aitiosta.
Pyörälä onnistui ensin katkaisemaan Norjan viivapelaajan laukauksen ja tarjoili sitten Hännikäiselle mahdollisuuden. Hyökkääjä laukoi suoraviivaisesti ohi Lars Haugenin ja täräytti voittomaalin.
Salamamaaleilla johtoon
Ottelu Leijonien näkökulmasta jälleen todella vaikea. Alun hermoilu tuotti pari huippupaikkaa Norjalle. Lopulta heikosti sujunut alivoima takasi vastustajalle 1-0-johdon ensimmäisen erän jälkeen.
Jäähyn tuli hyvin tavanomaisesta hyökkäyspään kulmatilanteesta, jossa Markus Hännikäinen yritti nostaa norjalaispuolustajan mailaa, mutta osui tätä kypärään.
Alivoima murtui Joonas Järvisen epäonnistuneen purun jälkeen, jota ei pystytty jatkamaan keskialueen puolelle. Sen sijaan Mattias Norstebo pääsi viivassa kiekkoon ja Bastiansen ohjasi pelivälineen taidokkaasti maalivahti Joonas Korpisalon jalkojen välistä.
Leijonat on päästänyt neljä maalia alivoimalla. Ennen ottelua sen jäähyjen tappaminen oli koko turnauksen neljänneksi heikointa.
Toinen erä oli Suomen. Kun Sebastian Ahon jäähy oli selvitetty, Leijonat hyödynsi kolmannen ylivoimansa onnekkaasti. Juuso Hietanen suti kiekon norjalaisvahti Lars Haugenin mailan kautta sisään, vaikka näytti yrittävän syöttöä takatolpalle.
Pakki hieman epäonnistui syötön vastaanotossa ja ainakin näytti yrittävän syöttöä toiselle takatolpalle.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Leijonat voitti hyökkäyspään aloituksen ja kiekko saatiin viivaan. Atte Ohtamaa tarjoili Julius Hongalle, joka onnistui laukomaan heikosta sektorista kiekon etukulmasta sisään.
Osuma on Hongan ensimmäinen A-maaotteluissa.
Leijonien pelit jatkuvat äitienpäivänä Sveitsiä vastaan.
Lohko B
**Norja-Suomi 2-3 ja (1-0, 0-2, 1-0, 0-1)**
1-0 18.38 Anders Bastiansen (Mattias Norstebo) yv  
1-1 25.33 Juuso Hietanen (Sebastian Aho, Ville Lajunen) yv  
1-2 28.11 Julius Honka (Atte Ohtamaa, Markus Hännikäinen)  
2-2 59.31 Andreas Martinsen  
2-3 61.55 Markus Hännikäinen (Mika Pyörälä)
Kuolevan potilaan hätä herätti hoitajan kutsumuksen – saattohoitaja palkitaan äitienpäivänä
Taipalsaarelainen Maija-Liisa Kuronen saa sunnuntaina presidentiltä ansiomerkin.
Esimerkeillä on ollut suuri merkitys äitiydessä. Näin miettii taipalsaarelainen Maija-Liisa Kuronen, 62, joka palkitaan kasvattajana sunnuntaina.
– Muistan, kun mie olin vastasyntyneen kanssa kotona, ja naapurin kaksivuotiaan äiti tuli onnittelemaan. Hän otti lapseni syliin, puhui jotain ja tervehti. Silloin minä opin, että lapsille puhutaan kuin tavallisille ihmisille, Kuronen nauraa nyt yli 35 vuotta myöhemmin.
Hän on yhdessä miehensä kanssa kasvattanut aikuisiksi neljä lasta. Lisäksi heillä on viisi lastenlasta.
Kuronen ei ole mielestään omimmillaan pikkulasten kanssa.
– Mie nautin siitä, kun lapsen kanssa pääsee irti "käsityövaiheesta" ja pääsee pohdiskelemaan. Se on palkitsevaa, kun pääsee seuraamaan lapsen pohdintoja maailmasta, Kuronen ajattelee.
Kuolemaan valmistautuvan potilaan ajatukset herättivät
Maailman ja elämän pohdiskelusta sai alkunsa Maija-Liisa Kurosen elämäntyö saattohoidon parissa. Hän työskenteli perusterveydenhuollon parissa, jossa hoidettiin myös kuolemaansa valmistautuvia ihmisiä.
Kuronen saattoi astua huoneeseen, jossa sängyn äärellä surevia omaisia, ja kysyä tylyn napakasti heidän toivomuksiaan. Kuronen tajusi, että hänen poistuttua huoneesta, taakse jäi äänetön huuto. 
Hän totesi olevansa kuolemassa ensimmäistä kertaa.
– Eräs eläkeläispotilas oli ihan ensimmäistä kertaa sairaalahoidossa, oudossa paikassa. Hän kyseli, mitä sitten kun hän ei enää jaksa nousta tai syödä. Hän kysyi, kuolenko mie tähän sänkyyn ja mitä sitten tapahtuu. Hän totesi olevansa kuolemassa ensimmäistä kertaa.
Se hetki pysäytti Kurosen. Saattohoitotyö olisi hänen kutsumuksensa.
Kuronen ryhtyi itsenäiseksi kotisaattohoitoyrittäjäksi. Hän on kehittänyt saattohoidon vapaaehtoisten tukihenkilöiden verkostoa Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Lisäksi Kuronen on toiminut eri järjestöjen kriisipuhelinpäivystyksessä sekä tehnyt sielunhoitotyötä luterilaisen seurakunnan diakoniatyössä.
Kuoleva haluaa tulla huomatuksi ja ymmärretyksi
Maija-Liisa Kuronen tietää, mitä kuolemaansa valmistautuva tarvitsee.
– Ihminen haluaa tulla kuulluksi, nähdyksi ja ymmärretyksi.
Ihmisellä on hätä tulevaisuudestaan. Vapaaehtoiset tukihenkilöt auttavat ihmisiä hädässä ja vastaavat parhaansa mukaan. 
Koskaan ei ole liian myöhäistä puhua tai pyytää ja saada anteeksi.
Kuronen on itsekin pohtinut ikääntymistään. Se on saanut hänet miettimään omaa äitiyttään. Joitain kasvatuksellisia asioita hän on hävennyt ja katunut, mutta nekin tunteet ovat puhumalla selvinneet.
– Koskaan ei ole liian myöhäistä puhua tai pyytää ja saada anteeksi. 
_[Presidenttipari palkitsee Kurosen ja 32 muuta äitiä](http://yle.fi/uutiset/3-9592475) äitienpäivänä Helsingissä. Kuronen on urallaan auttanut psyykkisesti ja somaattisesti sairaita lapsia, aikuisia ja vanhuksia sairaaloissa, laitoksissa ja lastensuojelun avohoidossa._
Vaaratiedote Vaasa Ristinummi: Vaara ohi
Vaaratiedote
Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa Vaasan Ristinummen asukkaille. Kappelinmäentien tulipalosta syntynyt savu ei aiheuta enää vaaraa.
Varningsmeddelande
Österbottens räddningsverk meddelar åt befolkningen i Vaasa Korsnäståget. Rökutvecklingen från eldsvådan vid Kapellbacken orsakar inte längre fara.
Draamaa MM-jäällä! Norja runnoi tasoituksen puoli minuuttia ennen loppua
Leijonat päästi Norjan tasoihin aivan kolmannen erän loppuhetkillä.
Suomi piti kiinni 2-1-johdostaan aina 29 sekuntiin ennen loppusummeria. Norja runnoi lukemat 2-2:een kuitenkin aivan loppuhetkillä.
Leijonien purku karkasi pitkäksi kiekoksi ja näin vastustajat saivat aloituksen hyökkäyspäätyyn. Norja myös hyödynsi tilanteen ja onnistui rynnistämään joukolla Suomen maalille.
Kiekko pomppi maalivahti Joonas Korpisalon varusteista ja lopulta Korpisalo kauhoi kiekon itse omaan maaliin.
Ottelu menee jatkoajalle tasalukemissa. Seuraa peliä [Yle Urheilun live-seurannassa](http://yle.fi/urheilu/3-9611723).
Ikä ei pysäytä satavuotiasta sisupussia – "Jos vain päästäisivät pois sairaalasta"
Helmi Taimi täyttää tänään 100 vuotta. Pää pelaa vielä täysillä, mutta kipsi jalassa hillitsee harmillisesti toimeliaan rouvan menoa.
Kipsi ei ole tiellä, kun Helmi Taimi kiepsahtaa ketterästi sairaalavuoteen reunalle istumaan. Hän kaappaa tyynyn syliinsä ja suoristaa selkänsä. Vaikka harmaantuneet hiukset ja kasvojen piirteet kertovat oman tarinansa, ei uskoisi, että vuosia on takana jo 100.
– Ikä ei tunnu iholla, hän naurahtaa.
Satavuotias harmittelee, että joutuu viettämään syntymäpäivänsä näiden seinien sisällä. Hoitaja oli vinkannut, että tässähän on hyvä mahdollisuus laittaa lehteen ilmoitus: "En juhli merkkipäivääni. Olen matkoilla."
Jos matkoille olisi päässyt, olisi kotitalo ollut kohteista mieluisin. Sinne hän matkaa muistoissaan jatkuvasti. Ja kotitalonaan hän pitää sitä punaista tupaa Merikarvian Lammelassa, jossa hän vietti 20 ensimmäistä vuotta elämästään. Siellä on sukua vieläkin, joten ovet ovat aina avoinna oman talon tytölle.
Mies tuli kuin roska silmään
Viimeiset kaksi vuotta Helmi Taimi on asunut tyttärensä luona Nakkilassa. Sitä ennen hän ehti emännöidä synnyinkotinsa läheltä löytynyttä tupaa kotikylässään lähes 80 vuoden ajan. Sen talon poikaan hän nuorena rakastui.
– Sanotaan, että mies tulee kuin roska silmään. Ja niin siinä kävikin. Tunsimme toisemme lapsuudessa ja kävimme samaa koulua, mutta silloin emme vielä sellaisia asioita huomanneet. Parikymppisenä tilanne sitten muuttui, hän muistelee lämmöllä miestään.
Helmi Taimin aviomies kuoli jonkin verran yli nelikymppisenä. Hän oli sairas jo sodasta palatessaan, mutta ehti kasvattaa vanhimmat lapsensa aikuisiän kynnykselle. Lapset syntyivät sodan aikana – kuusi kahdeksan vuoden sisällä. Sen verran iloakin noihin vuosiin mahtui.
– Sota-aikana ei ollut helppoa, mutta jotenkin piti vain päästä eteenpäin. Kyllä silloin naurettiinkin. Varsinkin, kun tyttöjen kanssa päästiin yhteen, oli meillä aina hauskaa.
Ilo tulee työnteosta
Kun aika jätti aviomiehestä, jatkoi Helmi Taimi ison tilan pyörittämistä. Ruista, kauraa ja ohraa riitti hevosillekin, nehän tekivät ison osan töistä. Lehmille emäntä valmisti jauhojen kanssa nokkosesta maittavaa haudelientä. Hän oli parhaimmillaan keittiössä. Aina leivottiin ja syötiin, syötiin ja leivottiin. Kun ruisleivän tekoon ryhdyttiin, tehtiin sitä kolme päivää putkeen.
– Olen tehnyt töitä siitä asti, kun jalat ovat kantaneet. Enkä ole siitä nurissut. Saan iloni työnteosta.
Töitä, niitä hän kaipaa. Kun seuraava sukupolvi otti päävastuun tilasta 30 vuotta sitten, jatkoi vanha emäntä apuna. Hän ei ole koskaan osannut jäädä toimettomaksi. Siksi näön heikkeneminen ja horjahtamisen seurauksena murtunut nilkka harmittavat niin kovasti, että ilme synkkenee.
Päättyykö elämä sataan vuoteen?
Harva uskaltaa edes haaveilla sadan vuoden iästä. Jotenkin huomaamatta ne vuodet karttuivat Helmi Taimillekin. Kun satavuotiaalta kysyy, mitä hän odottaa tulevaisuudelta, on vastaus mykistävä. Hän sanoo, että mitään odotettavaa ei ole. Elämä kuulemma päättyy sataan vuoteen.
Vaivaannuttavan hiljaisuuden jälkeen tulee lohduttava tarkennus. Helmi Taimi ei vain tiedä, mitä enää odottaisi. Kaikki on jo saavutettu.
Mutta ei ehkä kaikkea sittenkään. Syntymäpäiväsankari toivoo saavansa lahjaksi kipsin pois jalastaan. Sienimetsään jalalla ei kuulemma enää ole asiaa, mutta monta muuta seikkailua on vielä edessä. Onneksi kymmenet lapset, lastenlapset ja lastenlastenlapset ottavat käsikynkkään silloin, kun yksin ei enää selviä.
Juuri, kun toimittaja on poistumassa ulos ovesta, huikkaa rouva vielä perään.
\- Tule sitten taas käymään, kun tulen vanhaksi!
Hymykin on palannut Helmi Taimin huulille. Hänen tyttärensä toteaa, että kyllä äiti tästäkin selviää.
Sisupussi on selvinnyt aina kaikesta.
Mikkelissä varastettiin yli 2 000 kiloa kuparia ja messinkiä – "Nämä ovat isoja juttuja pienelle yritykselle"
Poliisi pyytää vihjeitä liittyen torstain ja perjantain välisenä yönä tehtyyn metallivarkauteen.
Mikkeliläisen metallinkierrätysyrityksen tiloista varastettiin torstain ja perjantain välisenä yönä yli 2 000 kiloa kuparia ja messinkiä. Mikkelin Romumetallin toimitusjohtaja Hannu Vesanka arvioi varastetun metallin arvoksi 7 000–10 000 euroa.
– Nämä ovat isoja juttuja pienelle yritykselle, hän sanoo.
Poliisin mukaan yrityksen pihaan oli tultu murtamalla aidan portti, jonka jälkeen myös yrityksen tuotantotilaan oli murtauduttu. Poliisitiedotteen mukaan metalli oli lastattu korotettuun pakettiautoon, joka on mahdollisesti malliltaan Fiat Ducato tai Citroen Jumper.
Yrityksen toimitusjohtaja Hannu Vesanka kertoo, että yritykseltä on muutaman vuoden sisällä varastettu kerran aikaisemminkin samoja metalleja.
– Silloin määrä ei ollut näin iso, hän sanoo.
Itä-Suomen poliisi pyytää vihjeitä tämän viikon tapaukseen liittyen.
Presidentinlinnaan tutustuneet kävijät kehuvat Koiviston hoitaneen tehtävänsä hyvin
Presidentin työhuoneeseen oli tuotu Mauno Koiviston kuva ja muistokynttilä.
Suomen lippu Presidentinlinnan katolla liehui puolitangossa, kun aurinkoista lauantaita varjosti suru presidentti Mauno Koiviston kuolemasta. Presidentinlinnan lähistöllä kiemurteli satoja metrejä pitkä jono, sillä ihmiset jonottivat pääsyä Linnaan avoimien ovien viimeisenä päivänä.
Linnaan tutustuvalle yleisölle tarjottiin myös mahdollisuutta kunnioittaa Koiviston muistoa. Tutustumiskierros kulki presidentin työhuoneen läpi, johon oli tuotu Koiviston kuva ja muistokynttilä.
Matti Porre presidentin kansliasta kertoi aamupäivällä, että hieman myöhemmin paikalle tuotaisiin surukirja, johon vierailijat voivat jättää oman surunvalittelunsa. Porre mainitsi myös, että muistokukkia voi jättää Linnan edustalle Pohjoisesplanadin puolelle.
Presidentin työhuoneeseen tutustunut Pirjo Chorin muistelee Koiviston hoitaneen presidentin tehtävät mallikkaasti. Hän kuvailee Koivistoa luottamusta herättäneeksi presidentiksi.
–  (Presidentti Urho) Kekkosen jälkeen sitä mietti, miten pystyy seuraava ihminen korvaamaan Kekkosen, mutta hyvinhän Koivisto hoiti hommansa, Chorin sanoi.
Chorinille uutinen Koiviston kuolemasta ei tullut suurena yllätyksenä.
–  Kun hän ei ollut itsenäisyyspäivän juhliin enää osallistunut, siitä oli tullut jo kuva, että hän oli aika huonossa kunnossa.
Lapsuuden presidentti
Linnassa perheensä kanssa kierrelleelle Mikko Vartiaiselle presidentti Koivisto on jäänyt mieleen lapsuuden presidenttinä.
–  Olen syntynyt Kekkosen kaudella, mutta siitä minulla ei ole mitään muistikuvia, joten Koivisto oli ensimmäinen mielikuvani presidentti-instituutiosta, Vartiainen kertoo.
Hän muistelee ajatelleensa lapsena, että Koivisto antoi arvokkaan kuvan presidenttiydestä.
–  Hän oli hyvin sellainen vanhan, viisaan ja rauhallisen oloinen.
Yleisö sai tutustua Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi Linnaan neljän päivän ajan. Edellisen kerran ovet olivat avoinna yleisölle vuonna 2015. Myöhemmin tänä vuonna on mahdollista tutustua myös presidentin virka-asuntoon Mäntyniemeen.
Kirjamme nuorista ampujista eivät ole poliittisia, väittävät Malin Persson Giolito ja Elina Hirvonen
Pohjoismainen yhteiskunta on koetuksella. Sen näkee myös ruotsalaisen **Malin Persson Gioliton** ja suomalaisen **Elina Hirvosen** kirjoissa. Kummatkin kirjoittavat nuorista, jotka voivat huonosti ja ampuvat. Kirjailijat kohtaavat **Helsinki Litin** lavalla.
– Kirjani ei ole poliittinen, sanoo kirjailija **Malin Persson Giolito**.
Väite on kova romaanista __Suurin kaikista__, joka käsittelee oikeussalidraamana kouluampujan tekoja. Luulisi sellaisessa kirjassa olevan yhteiskunnallisia juonteita.
– Tässä mielessä me kirjailijat olemme hankalia haastateltavia. Me kieltäydymme kaikista määreistä. Tästä filosofi **Tuomas Nevanlinna** puhui eilisessä Helsinki Lit -keskustelussa, Persson Giolito naurahtaa.
Keskustelukumppanina ruotsalaiskirjailijalla on suomalainen kirjailija **Elina Hirvonen**. Tämä pohtii laajemmin, mitä kirjallisuuden poliittisuudella ylipäätään tarkoitetaan.
–  Kirjoittaessani mietin, mitä on olla ihminen. Se liittyy yhteiskuntaan ja siten politiikkaan, Hirvonen sanoo.
Kyse on todella viime kädessä siitä, mitä politiikalla tarkoitetaan. Jos politiikka viittaa puoluepolitiikkaan, kirjailijat ymmärrettävästi tahtovat irtisanoutua siitä. Malin Persson Giolito sanookin, ettei hän tahdo kirjoittaa poliittisia pamfletteja ehkä ohjata lukijaansa. Kirjallisuuden on oltava avointa.
Mutta entä jos politiikka tarkoittaa elämänpolitiikkaa, sitä millaisiin arvoihin itse kukin oman elämänsä pohjaa?
Joka tapauksessa sekä Hirvonen että Persson Giolito käsittelevät kirjoissaan ihmisen arvoja. Persson Giolito sanoo jopa, että hänen kirjansa on kauhutarina yhteiskunnasta.
Viime vuonna __Suurin kaikista__ palkittiin parhaana ruotsalaisena rikosromaanina.Sen oikeudet on tähän mennessä myyty yli 20:een maahan.
Seppo Kääriäinen muistelee edesmennyttä Koivistoa: "Hän oli poliittisen ja kansallisen eheytyksen presidentti"
Kääriäinen kehuu Koiviston toimintaa presidenttinä sekä ulko- että sisäpolitiikassa.
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja, iisalmelainen Seppo Kääriäinen muistaa edesmenneen presidentti Mauno Koiviston poliittisen ja kansallisen eheytyksen presidenttinä.
Kääriäinen ehti olla kansanedustajana Koiviston presidenttiaikana seitsemän vuoden ajan sekä kauppa- ja teollisuusministerinä noin vuoden Koiviston presidenttikauden lopulla.
Hän muistuttaa, että Koiviston ajatus oli, että kaikilla puolueilla tulisi olla mahdollisuus osallistua hallituspolitiikkaan ja kantaa vastuuta. Koiviston presidenttikaudella ehtikin olla yhteensä kolmenlaisia hallituspohjia.
– Hänen aikanaan hallitusratkaisujen kautta toteutui tämä ajatus aivan täydellisesti. Hän oli poliittisen ja kansallisen eheytyksen presidentti.
Kääriäisen mukaan huomionarvoista on sekin, että vuoden 1983 vaalien jälkeen Suomen maaseudun puolue osallistui ensimmäisen kerran hallituspolitiikkaan, jolloin Koivisto oli ollut presidenttinä reilun vuoden ajan.
Ulkopolitiikan osalta Kääriäinen luonnehtii Koiviston politiikkaa Kekkosen politiikan jatkumoksi. Suomi liittyi Koiviston aikana Euroopan neuvostoon, haki Euroopan yhteisön jäsenyyttä ja myöhemmin Suomesta tuli Euroopan unionin jäsen.
– Suomella oli hyvät suhteet naapureihin ja itään, mutta hän vahvisti koko ajan siteitä länteen.
"Koiviston aika alkaa olla täysi"
Kääriäinen tapasi Koiviston viimeksi eduskunnan jumalanpalveluksessa Helsingin tuomiokirkossa, jolloin Koiviston tila oli jo heikentynyt. Kahdenkeskisiä tapaamisia he eivät olleet käyneet enää pitkään aikaan.
Perjantai-illan [uutinen Koiviston kuolemasta](http://yle.fi/uutiset/3-9611284) pysäytti Kääriäisen, mutta se ei tullut yllätyksenä. Hän oli jo henkisesti varautunut suru-uutiseen kuultuaan Koiviston saattohoidosta.
– Se pani ymmärtämään, että Mauno Koiviston aika alkaa olla nyt täysi.
Bottas aika-ajon kolmanneksi, Räikkönen neljänteen lähtöruutuun - Espanjan GP:n aika-ajo hetki hetkeltä
Valtteri Bottas ajoi kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi Espanjan F1-osakilpailun aika-ajossa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Kaksi nopeaa osumaa vei Leijonat johtoon - Julius Hongalle avausosuma
Suomen puolustajat ovat vastanneet maalinteosta Pariisissa.
Leijonat pääsi vaikeasta toisen erän alusta huolimatta ennen ottelun puoliväliä 2-1-johtoon, kun Juuso Hietanen ja Julius Honka osuivat.
Ensimmäinen osuma tuli onnellakin. Ylivoimaviisikko sai pelin nopeasti haltuun hyökkäyspään aloituksen jälkeen ja Hietanen löytyi maalin kulmalta. Tämä haparoi syötönvastaanoton kanssa ja näytti yrittävän sutaista kiekkoa takatolpalle. Norjan maalivahti Lars Haugen kuitenkin ohjasi kiekon vahingossa omiin.
Suomi sai heti perään toisen ylivoiman, jota se ei pystynyt hyödyntämään.
Ennen erän puoliväliä Julius Honka kuitenkin pääsi laukomaan näyttävästi jälleen yhden hyökkäyspään aloitusvoiton jälkeen. Atte Ohtamaa sai lätkän ja tarjoili Hongalle, joka oli heikommassa sektorissa, mutta onnistui tinttaamaan laukausen etukulmasta Haugenin ohi.
Maali on Julius Hongan ensimmäinen A-maaottelussa.
Seuraa peliä [Yle Urheilun live-seurannassa](http://yle.fi/urheilu/3-9611723).
Ahtisaari Koiviston kuolemasta: Merkittävän ja tärkeän ihmisen poismeno liikuttaa syvästi
Martti Ahtisaari toteaa Koiviston presidenttikauden luoneen seuraajille hyvän pohjan. 
Presidentti Martti Ahtisaari kuvailee yhden merkittävän aikakauden Suomen historiassa päättyvän [presidentti Mauno Koiviston poismenon](http://yle.fi/uutiset/3-9611284) myötä.
– Presidentti Koivistolla oli tärkeä rooli Suomen luotsaamisessa 1980-luvun murrosvuosien jälkeen kohti EU:n jäsenyyttä ja kansanvallan vahvistumista, hän sanoo tiedotteessa.
Ahtisaari esittää surunvalittelunsa Koiviston omaisille ja kirjoittaa merkittävän ja tärkeän ihmisen poismenon liikuttavan häntä syvästi. 
– Lämmöllä ajattelin yhteisiä tapaamisiamme ja keskustelujamme, joita on vuosien varrella kertynyt useita. 
Hän kuvailee Koivistoa henkilönä kunnioittavaksi ja rehdiksi. 
– Hänen yhteiskunnallista toimintaansa ohjasi syvä oikeudentunto. 
Ahtisaaren mukaan [Koiviston presidenttikausi](http://yle.fi/uutiset/3-6495826) loi hyvän pohjan hänen seuraajilleen. 
"Istutimme hänet löylyihin Kekkosen paikalle" – UKK:n kotiseutukin hyväksyi Koiviston
Harkitseva, tasapuolinen, isänmaallinen ja hauska. Nämä sanat nousevat esiin, kun kainuulaiset muistelevat edesmennyttä presidentti Mauno Koivistoa.
– Muistan, kun Koivisto vieraili presidenttiehdokkaana Kajaanissa. Salit olivat täynnä ja ihmiset nousivat aivan spontaanisti ylös, kun hän saapui paikalle. Tunnelma oli niin käsin kosketeltava ja innostunut, että sellaista tuskin tulee enää koskaan, kertoo kajaanilainen SDP:n entinen kansanedustaja Aarno von Bell. 
Hän sanoo, että Kekkosen pitkän presidenttikauden jälkeen myös Kainuussa ihmiset odottivat uuden aikakauden alkamista. Kun Koivistoa valittiin toista kertaa presidentiksi, tunnelma ei ollut enää samanlainen. 
– Väitetään, että hän oli vaikeaselkoinen, koska hän mietti paljon asioita ja sanoi ne myös joskus epäselvästi. Minulle jäi kuitenkin sellainen kuva, että hän ajatteli aina, että maan etu on etusijaista ja kaikki muu tulee sen jälkeen. Hän oli henkeen ja vereen isänmaallinen, kaikki hänen toimensa perustuivat tähän ajatukseen.  
Hän oli vahvan ja räiskyvän Kekkosen jälkeen hyvin tasoittava presidentti.
Von Bell sanoo, että Koivisto oli hänelle hyvin tärkeä henkilö. 
– Hän oli ihmisenä hyvin harkitseva, ajatteli ensin ja puhui sitten. Kun otin häneen yhteyttä, hän muisteli hyvin sydämellisesti sitä, että olin ollut muun muassa hänen valitsijamiehenään kaksi kertaa ja tehnyt paljon työtä hänen valintansa eteen täällä Kainuussa.
Turkulaisen sutkautukset naurattivat
Kajaanilainen Sakari Valli muistaa Koiviston hauskana miehenä, jonka turkulaiset, hieman töksähtelevät sutkautukset naurattivat kainuulaista nuorta kokoomuksen kansanedustajaa. 
– Ensiarvio saattoi tuntua siltä, että Kekkosen jälkeen, johtaako hän Suomea. Hän oli toisentyyppinen, viileä ja harkitseva. Sitten sieltä kuitenkin pilkahti hyvin usein hauskoja ilmaisuja, jotka kielellisesti osuivat kainuulaiseen, koska se oli ihan toisen tyyppistä. 
Valli oli kaksi kautta kansanedustajana ja toimi presidentin valitsijamiehenä vuosina 1982 ja 1988. 
– Arvostan Koivistoa. Hän oli vahvan ja räiskyvän Kekkosen jälkeen hyvin tasoittava presidentti. Niiden vuosien aikana, kun olen hänet tuntenut ja nähnyt hänen työtään, siinä ei ollut kukkoilua ollenkaan. Hän oli määrätietoinen. Hän kuunteli ihmisiä, joiden kanssa kävi keskusteluja, mutta piti kuitenkin langat käsissään.
Kekkosen paikalle saunan lauteille
Kajaanin kaupungin luottamusjohdossa toiminut Esko Piippo tapasi presidentti Mauno Koiviston kolme kertaa Kajaanissa. Tapaamiset olivat mukavia hetkiä, jotka eivät koskaan unohdu. 
Varsinkin ensimmäinen tapaaminen kesällä 1982 on jäänyt Piipon mieleen, sillä iltaa vietettiin Haukilammen kämpillä saunoen.
– Istutimme hänet löylyihin Kekkosen paikalle. Koivisto oli hyvin joviaali henkilö, ilta oli oikein mukava ja leppoisa. Muistelen niin, että Koivisto ei meinannut millään lähteä sieltä pois, koska meillä oli siellä niin hauskaa. 
– Siitä tietenkin seurasi se, että kävin ainakin pari kertaa Koiviston kutsusta myös linnanjuhlissa itsenäisyyspäivän vastaanotolla, Piippo jatkaa naurahtaen.  
Ihmiset nousivat aivan spontaanisti ylös, kun hän saapui paikalle. 
Hotellin johtajana työskennellyt Hannu Tikkanen puolestaan muistelee, miten hän ohjasi Koiviston sviittiinsä presidentin kahdella Kajaanin vierailuilla. 
Tikkanen sanoo, että hän sai samalla seurata vierestä jäyhän humoristista keskustelua, mitä presidentti kävi vieraidensa kanssa. 
– Hän oli ihan tavallinen suomalainen mies, hyvin vaatimaton ihminen tavallaan.
Tikkasen mieleen on painunut hississä tapahtunut episodi. Se osoitti, kuinka täsmällisiä henkivartijat ovat.
– Olimme menossa hotellin sviittiin yläkertaan ja painoin hissin nappia, mutta samalla joku painoi nappia kellarikerrokseen, joten hissi lähti väärään suuntaan. Kyllä siinä hississä mukana ollut henkivartija hyppäsi reippaasti oven eteen. 
– Seuraavalla vierailulla meillä oli joka kerroksessa henkilö vahtimassa, jotta kukaan ei varmasti paina hissin nappia, kun Koivisto on liikkeellä, Tikkanen muistelee hymyillen.
Michelle Obama hermostui Trumpin hallintoon – "Miksi lasten on syötävä törkyä?
Obama on edistänyt terveellisiä kouluaterioita, mutta Donald Trumpin hallinto vetää suosituksia takaisin.
Yhdysvaltain edellisen presidentin Barack Obaman vaimo Michelle Obama on arvostellut rajusti maan nykyistä hallintoa. Hän esiintyi suuressa terveystapahtumassa Washingtonissa.
Obaman kritiikki kohdistui terveysministeri Sonny Perduehen, joka on ilmoittanut lykkäävänsä koululaisille tarjottavien aterioiden parannettujen terveyssuositusten voimaantuloa.
Miehensä presidenttiaikana Michelle Obama oli mukana Let's Move -kampanjassa, joka edisti lasten terveellisiä ruokailutottumuksia ja liikuntaa. 
Vuonna 2010 maassa hyväksyttiin laki, jonka avulla kouluja tuettiin tarjoamaan vähemmän kaloreja, suolaa ja transrasvoja sisältäviä aterioita ja lisäämään hedelmiä, vihanneksia ja kokojyväviljaa.
Maatalousministeri Perdue ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että säädösten voimaantuloa lykätään suolan osalta, makeutetut maitojuomat sallitaan jälleen ja säädöksiä väljennetään kokojyväviljan osalta.
Perdue perusteli päätöstään ehdotettujen säädösten liialla tiukkuudella ja halulla antaa kouluille vaihtoehtoja, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39906074).
Mikä motiivi?
Michelle Obama kannusti lasten vanhempia pohtimaan ministerin päätöksen taustoja ja motiiveja. Hän kohdisti sanansa Yhdysvaltain nykyhallinnolle:
– Teidän on pysähdyttävä ja mietittävä. Miksi ette halua lastemme saavan koulussa hyvää ruokaa? Mikä teillä on vikana ja miksi tämä on puoluepoliittinen kysymys?
Äideille hän esitti kysymyksen:
– Te voitte pitää minusta tai olla pitämättä, mutta miettikää, miksi jollekin ihmiselle on OK, että lapset syövät törkyä.
– Tässä teille salaisuus: Jos jotkut ajattelevat niin, he eivät välitä lapsistanne, hän jatkoi.
Noin viidennes Yhdysvaltain lapsista on luokiteltu lihaviksi.
Lähde: AP
Viime vuonna +24, nyt palellaan – äitienpäivän ennuste lupaa lämpöä lounaaseen, mutta maan keskivaiheilla sataa
Tänä vuonna äitienpäivää on edeltänyt poikkeuksellisen kolea sääjakso. Osassa maata äitienpäivää vietetään silti huomattavan kauniissa säässä. 
Toukokuun lämpötilat ovat olleet osassa Etelä-Suomea kylmimmät 60 vuoteen. Viime vuonna oli kuitenkin toisin. Toukokuun keskilämpötila oli monin paikoin jopa ennätyksellisen korkea, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Viime vuonna myös äitienpäivää vietettiin varsin kesäisessä säässä. Ylin lämpötila mitattiin Mäntsälässä, 24,4 astetta. Tänä vuonna suuressa osassa maata jäädään kauas tällaisista lämpötiloista. 
Maan keskivaiheille muodostuu huomenna sadealue ja lumi- ja räntäsateissa lämpötila jää paikoin alle viiden asteen. Itäisistä maakunnista Pohjois-Pohjanmaalle kulkevalla alueella kannattaa Paasosen mukaan olla kesärenkailla ajaessa erittäin varovainen. Lounaisessa Suomessa sää on kuitenkin paljon kauniimpi.
– Sadealueen eteläpuolella kuulutaan lämpimän ilman alueeseen, eli lämpötila voi kohota lounaassa jopa 15 asteen tienoille, Paasonen lupailee.
Lapissa saattaa tulla yksittäisiä lumi- ja räntäkuuroja, mutta aivan pohjoisessa voi aurinkokin pilkahdella.
Vuosien varrella riittää helteisiä äitienpäiviä mutta myös takatalvia
Vaikka toukokuu on muuten ollut harvinaisen kylmä, ei äitienpäivä ole tänä vuonna mitenkään poikkeuksellisen talvinen. Esimerkiksi vuonna 1995 äitienpäivää edelsi kolea viikko ja juuri äitienpäivänä koettiin takatalvi, Paasonen muistelee.
Etelässä ja lännessä lunta satoi runsaasti, Etelä-Suomen sisämaassa jopa parikymmentä senttimetriä. Iltaan mennessä lumi suli suureksi osaksi etelästä, mutta esimerkiksi Tampereella oli vielä illalla 10 cm lunta.
Kylmyys hellitti kuitenkin, ja kuun lopussa monilla paikkakunnilla päästiin jo reilun 30 asteen lämpötiloihin.
Hellettä äitienpäivänä on ollut viimeksi vuonna 2008, kun lämpötila nousi Salossa 25,2 asteeseen. Lämmin sää äitienpäivänä ei ole kuitenkaan vain Etelä-Suomen etuoikeus. Vuonna 1975 Oulussa mitattiin 23,9 astetta ja vielä Sodankylässäkin mittari kipusi 21,4 asteeseen.
Lapissa arvostetaan Mauno Koivistoa ihmisenä ja presidenttinä
Monet lappilaiset pitävät edesmennyttä presidenttiä Mauno Koivistoa suuressa arvossa.
Presidentti Mauno Koiviston kuolema on koskettanut lappilaisia. Monet lappilaiset muistavat Koiviston jämäkkänä presidenttinä, mutta joukossa on luonnollisesti niitäkin, jotka eivät pitäneet Koiviston politiikasta.
Pääosin Koivistoa arvostetaan ihmisenä ja presidenttinä.
– Kyllä hän ihan jämerä mies oli siihen aikaan, kun pitikin. Ja pieni tuumaustaukohan on aina paikallaan. Koivisto tuumas välillä vähän pitempäänkin, sanoo Seppo Koski Inarista.
– Kunnioitustahan tässä tulee. Hän oli iäkäs ja rehti presidentti kaikille täällä, sanoo Helena Lampinen Inarista.
– Mauno Koivisto oli oikein hyvä presidentti, fiksu ihminen ja tavallinen. Ja tietenkin ensimmäinen työväen presidentti, että onhan hän siinä mielessä arvostettu ja kunnioitettu ihminen, sanoo Arja Virtanen Sallasta.
– Olen häntä äänestänyt ja pidin hänen politiikastaan. Hän oli joissain asioissa jämäkkä mies. Ei mitään kielteistä ole hänestä ellei ruveta tikulla kaivelemaan, sanoo Pentti Laitinen Kemijärveltä.
Presidentiksi Kekkosen jälkeen Neuvostoliiton aikana
Koivisto nousi presidentiksi Urho Kekkosen jälkeen tilanteessa, jossa Suomen politiikkaa sävyttivät suuresti Neuvostoliitto ja Kekkosen poliittinen perintö. Kekkosen jälkeen monet odottivat toista keskustalaista presidenttiä, mutta toisin kävi ja Koivisto nousi pääministerin paikalta presidentiksi.
– Ainakin tuntuu näin, että asiat meni ihan hyvin, sanoo Koski.
– Täällä on ollut hyvä elää hänen aikanaan ja hänen jälkeensä näissä ympyröissä, mitä hänen jäljiltään on jäänyt, sanoo Lampinen.
– Siinähän oli monenlaista myllerrystä Suomessa ja maailmassa, ja kyllä hän pystyi hyvin niitä järjestelemään. Kyllä se tuntu hyvältä, että Kekkosen jälkeen tuli joku muu presidentiksi, sanoo Virtanen.
– Tuskin siihen olisi parempaa löytynyt, kyllä hän oli hyvä presidentti aikanaan, sanoo Laitinen.
Varovainen vai liian varovainen?
Kaikki eivät luonnollisestikaan pidä Koiviston politiikasta. Vaikka Koivistoa ei tunneta suurena Neuvostoliiton ystävänä, hän oli kuitenkin varovainen ulkopolitiikassa, ja monet olisivat halunneet voimakkaampaa tukea esim. Baltian maiden itsenäistymiselle.
– Kyllä se oli presidenteistä siellä alapäässä. Kekkonen oli ainoa täysjärkinen. Koivisto oli semmonen nyhtänkölijä äijä. Jos Koivisto olisi saanut Karjalan takaisin, niin se olisi eri asia. Sitten hän vielä sanoi Eestin presidentille, että hän ei hyväksy sen itsenäistymistä. Jos joku on ollut näkymätön presidentti, niin se on ollut hän, sanoo Onni Kitti Pellosta.
– Hänhän otti Kekkoselta valtaa jo pari vuotta pikku hiljaa ennen Kekkosen kuolemaa, kun toinen sairastui. Se oli Suomessa pysähtyneisyyden aikaa, 30 vuotta, se alkoi Koivistosta ja päättyi Haloseen, lisää Kitti.
Kiinnostaako K-pop, mutta et tiedä mistä aloittaa? Ota haltuun BTS, Exo, Blackpink, Red Velvet ja muut
K-pop on paljon muutakin kuin Psyn korvamato. Löydä uusi suosikkisi näistä bändeistä!
Tuntuuko etteivät popmuusikot tanssi tarpeeksi? Pidätkö värikkäistä ja kauniista musiikkivideoista? Tai tykkäätkö musasta, joka on sekoitus monia genrejä aina purkkapopista hip hopiin? Jos vastasit johonkin näistä kyllä – tai vaikka et vastannutkaan – pidä mieli avoimena, sillä K-pop saattaa olla sun juttusi.
Ja kyllä, ensimmäisenä tulee varmaankin mieleen **Psy**, jonka kummallinen korvamato _Gangnam Style_ valloitti maailman vuonna 2012. Toki Psy, ja hänen erikoiset musiikkivideonsa ovat K-popia, mutta vain pieni osa genren monimutkaista ja mukaansatempaavaa maailmaa. Sanotaan vaikka näin: jos on kuullut vain Psyta, ei ole kuullut vielä kunnolla K-popia.
Mistä aloittaa?
Lyhyesti sanottuna K-pop on eteläkorealaista popmusiikkia. K-popin juuret ovat niin korealaisessa kansanmusiikissa, japanilaisessa popissa kuin amerikkalaisessa musiikissa. K-pop on yleensä yhdistelmä monia genrejä: ennen kaikkea dance-poppia, r'n'b:tä ja hip hopia. K-popin selkäranka ovat poika- ja tyttöbändit. K-pop-bändeissä on yleensä laulajien lisäksi räppäreitä, sekä jäseniä, jotka tunnetaan hyvinä tanssijoina.
**K-popiin tutustuvan paras ystävä on Youtube.** Tubella on ollut suuri rooli juuri K-popin maailmanlaajuisen suosion saavuttamisessa. Koska visuaalisuus on niin suuri osa K-popia, on myös musiikkivideoiden rooli suuri. Tubesta löytyy helposti esimerkiksi musavideoita ja live-esityksiä korealaisista musiikkiohjelmista. Jotkut artistit ja bändit, vaikkapa **BTS**, julkaisevat erilaisia ohjelmia ja vlog-tyylisiä videoita Youtubessa. Monet artistit ovat myös nykyään Spotifysta.
K-popin vanhempaa sukupolvea edustavat muun muassa **SHINee**, **Big Bang**, **2NE1**, **Wonder Girls**, **Super Junior** ja **Girls' Generation**, joista osaa julkaisee edelleen aktiivisesti uutta musiikkia tai on muuten vain esillä korealaisessa mediassa. Tässä jutussa kuitenkin keskitytään hieman uudempiin yhteisiin, jotka edustavat K-popia sellaisena kuin se on tällä hetkellä. Nämä yhtyeet eivät ole suosittuja vain kotimaassaan, vaan myös kansainvälisesti.
BTS
BTS on seitsenhenkinen, vuonna 2013 perustettu hip hop-vaikutteinen poikabändi. BTS on tällä hetkellä ehdottomasti yksi suosituimpia korealaisia bändejä länsimaissa. Yhtye oli juuri loppuunmyydyllä kiertueella Yhdysvalloissa, ja fanit toivovat poikabändin saapuvan lähiaikoina Eurooppaan.
BTS vieraili Suomessa toukokuussa 2016 kuvaamassa realityohjelmaa, jossa seitsikko matkusti Norjaan, Ruotsiin ja Suomeen. [YleX teki jo silloin juttua bändistä Twitterissä innokkaasti käyneen keskustelun takia.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264102) BTS on tällä hetkellä ehdolla Billboard Music Awardseissa Top Social Artist -kategoriassa, vastassaan muun muassa **Justin Bieber** ja **Ariana Grande**.
BTS koostuu kolmesta räppäristä - **Rap Monster**, **Suga** ja **J-Hope** -, sekä neljästä vokalistista, **Jin**, **Jimin**, **V** ja **Jungkook**. Jäsenet osallistuvat aktiivisesti omien laulujensa tekemiseen, ja Rap Monster ja Suga ovat julkaisseet omat mixtapensa, jossa pääsevät esittelemään paremmin taitojaan. Poikabändin kappaleet käsittelevät perinteisten popmusiikin teemojen lisäksi esimerkiksi kiusaamista, nuoruutta ja yhteiskuntaa.
Bändin ensimmäinen suurempi hitti oli keväällä 2015 julkaistu _I Need U,_ joka antoi bändille ensimmäisen voiton korealaisessa musiikkiohjelmassa. _I Need U_, jonka musiikkivideo käsittelee rohkeasti muun muassa perheväkivaltaa, itsemurhaa ja yksinäisyyttä, on edelleen yksi bändin tunnetuimpia lauluja, ainakin kotimaassaan. Bändin sen jälkeisiin suurimpiin hitteihin lukeutuvat _Fire_, _Blood_, _Sweat &amp; Tears_ ja _Not Today_.
Blackpink
Blackpink taas on yksi tunnetuimpia korealaisia tyttöbändejä maailmanlaajuisesti tällä hetkellä. Blackpinkin levy-yhtiön YG Entertainmentin aiempi tyttöbändi 2NE1 kohosi suureen suosioon pitkin maailmaa, ja vuonna 2016 perustettu nelihenkinen Blackpink jatkaa nyt jo hajonneen edeltäjänsä jalanjäljillä.
K-popille usein hyvin tyypilliseen tapaan Blackpink on melko kansainvälinen bändi: **Jisoo** ja **Jennie** ovat korealaisia, **Rosé** on syntynyt Uudessa-Seelannissa ja asunut Australiassa ja **Lisa** on thaimaalainen. Bändi on julkaissut vasta neljä laulua. Näihin kaikkiin neljään lauluun on tehty musiikkivideot, ja kolme niistä on rikkonut jo 100 miljoonan katselukerran rajan Youtubessa.
Ennen debyyttiään Blackpinkissä jäsenet ehtivät esiintyä mainoksissa, musiikkivideoissa ja vierailevina artisteina muiden saman levy-yhtiön artistien lauluissa. Vaikka bändillä on vasta neljä laulua nimissään, on Blackpinkillä lupaava tulevaisuus K-popin maailmassa edessään.
Exo
SM Entertainmentin vuonna 2012 perustama Exo on kuin täydellisen poikabändin esikuva. Yhtyeen laulut ovat mukaansatempaavia, koreografiat näyttäviä ja jäsenet hyvännäköisiä.
Exo aloitti alun perin kahdellatoista jäsenellä, jotka oli jaettu kahteen ryhmään: Exo-K esitti laulut koreaksi ja Exo-M mandariinikiinaksi. Levy-yhtiön kiinnostus kiinalaisesta yleisöstä onkin aina ollut suuri. Vuonna 2014 kaksi yhtyeen kiinalaisista jäsenistä (**Kris** ja **Luhan**) päättivät kuitenkin lähteä bändistä, ja seuraavana vuonna lähti myös **Tao**. Exossa on enää yksi kiinalainen jäsen, **Lay**, ja yhtye onkin nyt yhdistynyt, esittäen yhdessä laulut koreaksi ja kiinaksi (ja toisinaan myös japaniksi). Exon nykyinen kokoonpanoon kuuluu Layn lisäksi **Sehun**, **Suho**, **Baekhyun**, **Chen**, **Chanyeol**, **Xiumin**, **D.O** ja **Kai**.
Exo on suorastaan dominoinut K-popia debyytistään lähtien, ja erilaisia palkintoja bändille on kertynyt yli sata. Vuoden 2016 albumi _Ex'Act_ oli yksi vuoden myydyimpiä albumeja Koreassa, ja sen pääsingle _Monster_ yksi vuoden tunnetuimpia korealaisia lauluja.
Exon suosiosta kertoo myös se, että ennen _Star Wars: The Force Awakens_ -elokuvan julkaisua bändiä pyydettiin tekemään elokuvaa promotoivan laulun. Näin syntyikin _Lightsaber_, joka alkaa dramaattisesti tutulla Darth Vaderin hengityksellä.
Red Velvet
Red Velvet aloitti alun perin vuonna 2014 neljän jäsenen voimin. Bändiin kuului silloin **Irene**, **Wendy**, **Seulgi** ja **Joy**. Seuraavana vuonna tyttöbändiin lisättiin kuitenkin viides jäsen, **Yeri**, ja näin Red Velvet kasvoi nykyiseen kokoonpanoonsa. Red Velvetin musiikki on energistä ja heidän musiikkivideonsa yleensä hyvin värikkäitä ja erikoisia.
Red Velvetin nimi kuvaa bändin kahta eri puolta: Red viittaa energiaan ja erikoisuuteen, Velvet taas viittaa bändin sensuellimpaan, rauhallisempaan puoleen, joka on selvempi vaikkapa kappaleissa _Automatic_ ja _One Of These Nights_. Bändin “punainen puoli” – esimerkiksi _Dumb Dumb_ tai _Rookie_ – on silti enemmän suuren yleisön suosiossa.
_Teksti: Emmi Matilainen_
Station to Station: 62 lyhytelokuvaa musiikillisesta junamatkasta läpi Amerikan
Station to Station on elokuva muusikkojen täyttämän taidejunan matkasta läpi Amerikan.
Musiikkidokumentti, multimediahappening, junaelokuva, nomadifestivaali… Kalifornialaisen taiteilijan **Doug Aitkenin** _Station to Station_ oli kokeellinen taideprojekti, joka ulottui rautateitä pitkin Amerikan poikki rannikolta rannikolle, New Yorkista San Franciscoon ja kaikkiin taiteenlajeihin. Matkan varrella junassa tehtiin ja esitettiin taidetta, pysähdyttiin pitämään konsertteja ja järjestämään happeningejä sekä annettiin tilaa sattumille.
Tästä ainutlaatuisesta projektista kertova samanniminen elokuva **_Station to Station_** koostuu 62:sta minuutin mittaisesta lyhytelokuvasta, joissa taltioidaan ja tulkitaan taidejunan matkaa monin eri tavoin. Mukana ovat muun muassa **Patti Smith, Suicide, Giorgio Moroder, Beck, Mavis Staples, Jackson Browne, Cat Power, Ariel Pink, Savages, Olafur Eliasson, Theaster Gatesin Black Monks of Mississippi, Ernesto Neto**…
Musiikillinen "rail movie” sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla 13.5.2017. Se uusitaan Teemalla 21.2.2018. 
Areenassa _Station to Station_ on katsottavissa 21.1.2018 alkaen helmikuun loppuun 2018.
**
**
**Elokuvan traileri:**
Artikkeliin on lisätty uusintatiedot 21.1.2018.
Leijonien surkea alivoima vuotaa jälleen - Norja nousi johtoon ensimmäisen erän lopulla
Suomen alivoima Pariisin MM-jäillä on ollut huonotasoista. Norja rankaisi huolimattomasta purusta ensimmäisessä erässä.
Norja katkaisi Leijonien hyvän vaiheen ensimmäisessä erässä, kun Anders Bastiansen vei joukkueensa 1-0-johtoon ylivoimalla alle puolitoista minuuttia ennen ensimmäistä erätaukoa.
Jäähyn Suomi sai hyvin tavanomaisesta hyökkäyspään kulmatilanteesta, jossa Markus Hännikäinen yritti nostaa norjalaispuolustajan mailaa, mutta osui tätä kypärään.
Alivoima murtui Joonas Järvisen epäonnistuneen purun jälkeen, jota ei pystytty jatkamaan yli keskialueen puolelle. Sen sijaan Mattias Norstebo pääsi viivassa kiekkoon ja Bastiansen ohjasi pelivälineen taidokkaasti maalivahti Joonas Korpisalon jalkojen välistä.
Leijonat on joutunut alivoimalle nyt viisi kertaa ja päästänyt neljä maalia. Ennen ottelua sen jäähyjen tappaminen oli koko turnauksen neljänneksi heikointa.
Seuraa peliä [Yle Urheilun live-seurannassa](http://yle.fi/urheilu/3-9611723).
Suomen lentopallolähettiläs: Presidentti Mauno Koivisto
Lentopalloliiton julkaisussa Kiilassa ilmestyi vuonna 2009 Anu Laakson kirjoittama juttu presidentti Mauno Koivistosta. Ohessa juttu sellaisena, kuin se vuonna 2009 ilmestyi. Suomen tasavallan presidenttinä vuosina 1982-1994 toiminut Koivisto kuoli perjantai-iltana.
Presidentti Mauno Koivisto ja lentopallo ovat parivaljakko, jonka lähes kaikki yli kolmikymppiset, ehkä myös nuoremmat, suomalaiset tunnistavat. Edelleen Sikariportaan riveissä pelaava Koivisto, 85, on harrastanut lentopalloa jo yli 60 vuotta. Tuorein veteraanien SM-mitali, kultainen, pujotettiin Koiviston kaulaan toukokuisen Gaala-viikonlopun päätteeksi.
Mauno Henrik Koivisto syntyi Turussa vuonna 1923 laivapuuseppä Juho Koiviston ja Hymni Sofia Eskolan perheeseen. Vanhemmalla veljellä ja nuoremmalla sisarella täydennetty perhe joutui kohtaamaan menetyksen varhain, sillä äiti kuoli Koiviston ollessa 10-vuotias. Työnteko jo nuorena tuli lapsillekin tutuksi.
Jatkosodan puhjettua Koivisto ilmoittautui vapaaehtoiseksi kenttäsammutusjoukkoihin ja päätyi Itä-Karjalaan. Jatkosodan aikana, palvellessaan jalkaväessä ja osallistuttuaan puolustuslaitosten rakennustöihin vuorossaan rintaman takana vuonna 1943 Koivisto, 20, sai ensimmäisen todellisen kosketuksensa lentopalloon.
\- Joku toi lomalta tullessaan mukanaan pallon ja silloin ensimmäisen kerran kuulin puhuttavan lentopallosta. Lentopallo oli tuolloin aika harvojen harrastus. Neuvostoliitossahan sitä oli pelattu jo aiemmin ja siellä käyneet kommunistit olivat siihen tutustuneet, mutta eivät he siitä juuri Suomessa uskaltaneet kertoa, ettei olisi paljastunut, että he siellä olivat käyneet. Amerikasta päin lentopallo tuli suomalaisiin seurakuntiin vähän myöhemmin ja silloin jo kommunistitkin uskalsivat alkaa harrastaa lentopalloa, Koivisto muistelee.
Koska lentopalloharrastus oli pelailua eikä ohjaajaa valmentajasta puhumattakaan ollut, säännöt tai tekniikka eivät olleet harrastuksessa pääosassa.
\- Silloin pelatessa oppi myös kaikkia vääriä tapoja, pallon kantamista, verkossa roikkumista ja niin edespäin. Lisäksi tieto lentopallon säännöistä oli perin vajavaista silloin. Tuomareita oli peleissä tietysti jo silloinkin, yleensä joku, joka ei päässyt kentälle. Yleensä he pilasivat pelin yleisön kannalta. Jos tuli vähänkin löysä kosketus, niin he vihelsivät pelin heti poikki. Nyt, sääntömuutosten kautta, lentopallopelit ovat nautittavampia yleisön kannalta, Koivisto myöntää.
Sodan jälkeen pelitauko
Turussa asuva Koivisto joutui sodan päätyttyä pitämään pakollisen tauon lentopallosta, sillä hänen mukaansa kukaan Turussa ei ollut edes kuullut puhuttavan lentopallosta.
Muuta tekemistä toki löytyi, sillä satamatöiden lisäksi Koivisto kiinnostui sodan jälkeen toden teolla politiikasta ja poliittisesta vaikuttamisesta. Lisäksi Koivisto opiskeli, suoritti ensin keskikoulututkinnon (v. 1947), valmistui ylioppilaaksi (v. 1949), filosofian kandidaatiksi (v. 1953) ja vuonna 1956 julkaistiin väitöskirja, joka oli nimeltään ”Sosiaaliset suhteet Turun satamassa”. Tämän elämänvaiheen aikana, vuonna 1952, Koivisto meni naimisiin Tellervo Kankaanrannan kanssa. Tytär Assi syntyi vuonna 1957.
Koivisto sai työpaikan Helsingin Työväen säästöpankissa, ensin pankin kakkosjohtajana ja pari vuotta myöhemmin toimitusjohtajana. Helsinkiin muuton myötä vuonna 1957 35-vuotias Koivisto pääsi takaisin harrastuksensa pariin, lentopalloa harrastettiin tuolloin tosin vain ulkona. 
Koiviston lentopallouran ainoa varsinainen seura on ollut helsinkiläinen Sikariporras. Myös Lentopalloliiton johto oli mukana Sikariportaan synnyssä, kun sisällä pelattavan 5-sarjan aloittamista suunniteltiin. Se oli alin sarjataso, josta ei voinut pudota alemmaksi. Otteluita pelattiin pienissä ja matalissa koulujen liikuntasaleissa.
\- Se oli meille sopiva sarja. Sikariportaassa on yhä paljon aktiivisia keski-ikäisiä ja vähän vanhempia lentopalloilijoita. Silloin pelattiin muun muassa yhdessä pienessä salissa, jossa oli piano seinän vierustalla. Silloin sovittiin, että jos pallo osuu valkoisiin koskettimiin, niin se on sisällä ja jos mustiin, niin se on ulkona, Koivisto muistelee huvittuneena.
Suomen tunnetuin lentopalloilija 
Vaikka suomalaispelaajat kovissa kansainvälissä liigoissa ja viime vuosina erityisesti miesten maajoukkueen menestys ovat nostaneet tavallisen kansan tietoisuutta lentopallosta, näyttävän poliittisen uran tehnyt Koivisto on ollut pitkään, ja ehkä edelleenkin, Suomen tunnetuin lentopalloilija.
Kansansuosioon noussut Koivisto valittiin valitsijamiesvaalissa Suomen tasavallan yhdeksänneksi presidentiksi, 25 vuotta virassaan toimineen, Urho Kekkosen presidenttikauden keskeydyttyä vuonna 1982. Koivisto oli Suomen tasavallan presidentti kaksi kautta vuoteen 1994 asti eikä asettunut ehdolle seuraaviin vaaleihin. Hänen seuraajakseen valittiin Martti Ahtisaari. 
Ennen valintaansa presidentiksi Koivisto toimi mm. Helsingin Työväen Säästöpankin toimitusjohtajana, Suomen Pankin pääjohtajana, valtiovarainministerinä ja pääministerinä lukemattomien luottamustoimien lisäksi. Väitöskirjan kirjoittamisen jälkeen Koivisto tuli tutuksi myös ahkerana julkaisijana ja kirjoittajana.
Lentopallon arvoa harrastuksena presidentti Koivisto korostaa:
\- Lentopallo on siitä hyvä harrastus, että saa välillä touhun poikki. Saa tuulettaa ajatuksia, kun on kiireistä ohjelmaa. Lentopallo on antanut minulle paljon, se on sellainen pehmeä liikuntamuoto. Välillä elämässäni oli sellainenkin vaihe, että minulla olisi ollut mahdollisuus pelata lentopalloa viikon jokaisena päivänä. Jos yhtenä päivänä ei päässyt pelaamaan, niin tiesi että seuraavana päivänä sitä taas pääsee.
Uutiskuvista mieleen ovat painuneet kuvat, joissa presidentin kesäkodissa, Naantalin Kultarannan pihapiirissä, pelattiin lentopalloa. Kutsuvieraslistalta löytyikin useita lentopallomyönteisiä ja -taitoisia ihmisiä, laji eli nosteessa.
Myös sellaisia tarinoita kerrotaan, että Koiviston presidenttiaikana valtiovierailujen ohjelmaa oltaisi muokattu niin, että lentopallon pelaaminen vierailun aikana oli mahdollista. 
\- Ei se mahdotonta ole, ei se mahdotonta ole, Koivisto vastaa omaan velmuun tapaansa, mutta vakuuttaa, ettei itse sellaista tapausta muista.
Veteraanien SM-kisat tuttu kohtaamispaikka
Presidentti Koivisto on edelleen tuttu näky veteraanien SM-kisoissa, mitaleita hänelle on SM-turnauksista kertynyt parikymmentä. Turnauksille tyypillistä on leppoisa tunnelma, mutta voittoja haetaan silti tiukasti. Yksi sellainen ominaispiirre turnauksissa on, jota ei esimerkiksi junioriturnauksissa näe: ohjelmaan on merkitty nimittäin pitkä kahvitauko, jonka aikana voi vaihtaa kuulumisia pelaajien ja muiden tuttujen kanssa.
Nuoremmissa veteraaneissa lopputurnaukset saattavat olla sellaisia, että viikonlopun aikana otetaan vuoden ainoat kosketukset palloon ja paikat ovat myös sen mukaisessa kunnossa. Vanhemmissa ikäluokissa tahti on toinen: joukkueet kokoontuvat lähes poikkeuksetta liikkumaan säännöllisesti, pelaaminen ylläpitää muutakin toimintakykyä.
\- Kyllähän sitä edelleen viikoittain lentopalloa pelataan. Minulla ei ole ollut loukkaantumisia, mutta pelaajaporukassa on todettu, että saa olla tyytyväinen jos jonain päivänä vain kaksi paikkaa on kipeänä, kun yleensä niitä on kolme, Koivisto toteaa.
Koivisto oli mukana myös kevään 2009 SM-turnauksessa Tampereella 23.-24. toukokuuta. Mukana oli lähes 180 joukkuetta, pelaajien ikähaitari 35-94 vuotta. Koiviston edustama Sikariporras voitti 80-vuotiaiden miesten mestaruuden.
Mauno Koiviston lentopalloharrastus on kestänyt 66 vuotta: mm. sodan, rauhan, laman, perheenperustamisen, kiireisen työelämän, presidenttiyden ja ikääntymisen. Siinä on muillakin tavoiteltavaa.
_Koiviston haastattelulausunnot Lentopalloliiton 60-vuotisjuhlajulkaisusta, taustatietoja poimittu sivustoilta www.presidentti.fi ja www. kansallisbiografia.fi_
Koiviston kuolema kosketti kansalaisia – "Ylivoimainen karisma, jämäkkä, ei liian räväkkä"
Hakaniemen torilla Helsingissä arveltiin, että Mauno Koivistosta jää suomalaisten mieliin kuva jämäkkänä presidenttinä.
Hakaniemen torilla Helsingissä presidentti Mauno Koivistoa kiiteltiin kansan mieheksi ja hyväksi presidentiksi. Urjalalainen Esko Kallio kertoi, että Koiviston kuolema kosketti häntä erittäin syvästi.
– Suru tuli mieleen heti. Haikeus, Kallio sanoi vakavana. 
– Kaikki kunnoitus hänen muistolleen.
Myös vantaalainen Tuija Simi kertoi, että Koiviston kuolema herätti surullisia ajatuksia.
– Hän oli vanha ihminen, joten poistuminen on myös luonnollista, Simi jatkoi.
Helsinkiläinen Esa Rissanen sanoi, että viimeisistä Koivistosta nähdyistä kuvista saattoi jo odottaa, että hänen aikansa alkaa olla täynnä.
– Kun Koivistoa muistelee, hän oli hieno mies, urheilumies, joka nousi kansan riveistä. Hän oli myös tarkka talousmies. 
Varovaisuus Baltian suhteen puhutti
Esko Kallion mielestä laajasti kansan suosiman Koiviston karisma oli ylivoimaista. Hän arveli, että Koivistosta jää suomalaisten mieliin niin jämäkkyys ja ryhdikkyys kuin maltillisuus muun muassa ulkopolitiikassa. 
– Hän ei ollut liian räväkkä, kuten Yhdysvaltain uusi presidentti (Donald Trump).
Myös Tuija Simi uskoi, että suomalaisille jää Koiviston ajasta päällimmäiseksi hyvät muistot mieleen.
– Hän oli jämäkkä mies ja sai aika hyviä muutoksiakin aikaan.
Esa Rissanen muistutti Koiviston varovaisesta suhtautumisesta Baltian itsenäistymiseen. Koivisto varoi antamasta lupauksia, jotka olisivat rohkaisseet baltteja. 
– Hän sai paljon kritiikkiä aikoinaan Baltian touhusta, mutta mielestäni hän oli kansan presidentti, Rissanen jatkoi.
Esko Kallion mukaan presidentti saa toimia kuten parhaaksi näkee. 
– Tilanne oli silloin kriittinen, jos ajatellaan maailmanlaajuisesti. Maltti on valttia.
Presidentti Koivisto teki kaksi unohtumatonta vierailua Valtionhotellille – "Jännitin ihan hirveästi presidentin kohtaamista"
Mauno Koivisto sai Etelä-Karjalassa hurmoksellisen vastaanoton jo ennen presidentiksi valitsemistaan.
Lappeenrantalaislähtöinen konkaridemari Jussi Ranta muistelee innostuneena hetkiä ennen kuin Mauno Koivisto valittiin presidentiksi vuonna 1982. Koiviston vaalikiertue oli saapunut Lappeenrannan jäähalliin.
– Jäähalli pursusi väkeä, ja siellä oli innostunut tunnelma. Näki, että väki lähtee liikkeelle. Se palaa tunnelmaltaan mieleeni yhä usein, tunnelmoi vuosina 1983–1995 ja 1999–2003 kansanedustajana toiminut Ranta.
Myös imatralainen demari Sinikka Laisaari (ent. Mönkäre) oli tuolloin paikalla.
– Siellä oli tunnelma, että tässä on meidän tuleva presidentti, Laisaari kuvailee hurmosta.
Jussi Ranta toimi valitsijamiehenä molemmilla kerroilla, kun Mauno Koivisto valittiin presidentiksi eli vuosina 1982 ja 1988.
Koiviston kohtaaminen sai nuoren poliitikon kädet vapisemaan
Kun presidenttipari ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia saapuivat [Imatralle valtiovierailulle vuonna 1983](http://yle.fi/uutiset/3-7816520), Laisaaren tytär Anu sai ojentaa kuningattarelle kukat rautatieasemalla. Paikalla oli tuhansia ihmisiä. Vierailulla käytiin muun muassa Valtionhotellissa ja Kaukopään tehtailla.
Laisaari toimi tuohon aikaan Imatran kaupunginhallituksen jäsenenä, mutta vielä silloin hänellä ei ollut edustusroolia.
Kun presidentti Koivisto vuonna 1985 teki Imatralle kaupunkivierailun, kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi edennyt Laisaari sai toimia emäntä.
– Jännitin ihan hirveästi presidentin kohtaamista ja puhetta. Valtionhotellissa tarjosin presidentille Koskenkohina-drinkkiä ja käteni vain vapisi, Laisaari muistaa.
Vierailulla Laisaari pääsi presidentin auton takapenkille, kun vieraalle esiteltiin eri paikkoja.
– Koivisto piti pitkän esitelmän autostaan. Hänellä oli ihan uusi panssariovinen auto. Hän selitti, mitä kaikkea se kestää, Laisaari nauraa.
Laisaari istui kansanedustajana vuosina 1987–1991 ja 1995–2006. Hän toimi ministerinä yli 10 vuotta.
"Oikeanlainen presidentti oikeaan aikaan"
Jussi Ranta (sd.) toimi Koiviston toisella pääministerikaudella (1979–1982) sisäministeriössä poliittisena sihteerinä.
– Opin näkemään, miten tarkasti ja monipuolisesti hän asioista pohti ennen päätöksentekoa. Hän oli sivistynyt ja pystyi näkemään, millainen liikkumavara politiikassa on.
– Hänen perintöään ovat Suomen liittyminen osaksi eurooppalaista yhteisöä samalla, kun pidimme hyvät suhteet naapureihimme.
Sinikka Laisaari (sd.) näkee, että Koivisto oli  oikeaan aikaan oikeanlainen presidentti Suomelle.
– Kun olen nyt seurannut ihmisten puheita Koivistosta, minulle on avautunut yhä enemmän hänen merkityksensä esimerkiksi Baltian maiden itsenäistymisessä. Hän pelasikin kaksilla korteilla. Hän siis huolehti suhteista Neuvostoliittoon ja oli samalla Viron itsenäistymisen auttaja. Koivisto oli taitava poliitikko, Laisaari sanoo.
Suuri suomalainen viisufinaalikaraoke - laula kilpailijoiden tahtiin viisufinaalissa!
Karaoke gone WTF?! Euroviisulähetysten suomenkieliset tekstitykset purskauttavat viisusimat nenästä. Keräsimme finaalikäännökset suureksi viisukaraokepaketiksi!
Päätimme julkaista lauantaina 13.5. kisatun [euroviisufinaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/kiovan-euroviisujen-finaali-kisataan-lauantaina-135-esiintymisjarjestys) kappaleiden osuvat ja vauhdikkaat käännökset etukäteen. Käännökset ovat 30 vuotta käännösalalla työskennelleen kääntäjä **Kalle Niemen** käsialaa. Euroviisukappaleiden suomenkielisten tekstien tekemisen hän aloitti jo 1990-luvun alussa. Viisujen parissa Niemi on pysynyt usean vuosikymmenen ajan rakkaudesta Euroviisuihin. Pääasiassa Niemi tekee käännöksiä Yle Kääntäminen ja versiointi -osastolle kulttuuri-, viihde- ja urheiluohjelmiin.
Muista myös [viisubingolomake](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/euroviisut-2017-lataa-viisubingolomake) ja finaalin [pistelomake](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/09/euroviisut-2017-lataa-finaalin-pistelomake)!
Lataa alta käännöstekstit ja tulkitse biisit kotikatsomossa suomeksi euroviisukilpailijoiden tahtiin!
Voit myös ladata kaikki käännökset [samassa tiedostossa](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLbmhmWUQ0QkUxaFU).
1. Israel: **IMRI** - __[I Feel Alive](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLUmp0Q1hKSWJoN1k)__
2. Puola: **Kasia Moś** - __[Flashlight](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLakpvbXQzQmRINDg)__
3. Valko-Venäjä: **Naviband** - __[Story of My Life](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLaTRnR3hudm43M3c)__
4. Itävalta: **Nathan Trent** - __[Running On Air](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLdlFzSGxqRTRROU0)__
5. Armenia: **Artsvik** - __[Fly With Me](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLUHZlLUEzaWdfSlk)__
6. Alankomaat: **OG3NE** - __[Lights and Shadows](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLR3ZZOVhNVmtlRUU)__
7. Moldova: **Sunstroke Project** - __[Hey Mamma](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLVFROSm9jZEF4Z2c)__
8. Unkari: **Joci Pápai** - __[Origo](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLcWtrSnc2WjVGWTg)__
9. Italia: **Francesco Gabbani** - __[Occidentali's Karma](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLYmRiNkducTV4MHc)__
10. Tanska: **Anja** - __[Where I Am](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLemJ4NjZneW80ekU)__
11. Portugali: **Salvador Sobral** - __[Amor Pelos Dois](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLTW1fUXIwM0VkaXM)__
12. Azerbaidžan: **Dihaj** - __[Skeletons](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLbXFkMklKU1RmYXc)__
13. Kroatia: **Jacques Houdek** - __[My Friend](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLWml2ellYYmh2amM)__
14. Australia: **Isaiah** - __[Don't Come Easy](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLOTVzQmZLc0M2dmc)__
15. Kreikka: **Demy** - __[This is Love](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLZkl1S3FCcGNXMjg)__
16. Espanja: **Manel Navarro** - __[Do It For Your Lover](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLd0pDV1hBTkp6OEE)__
17. Norja: **JOWST** - __[Grab The Moment](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLMHJNejBrdmFvd0E)__
18. Iso-Britannia: **Lucie Jones** - __[Never Give Up On You](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLWHFyeUh5b0pjalk)__
19. Kypros: **Hovig** - __[Gravity](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLMXh6RlI3OC05bUU)__
20. Romania: **Ilinca ft. Alex Florea** - __[Yodel It!](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLMjI2SUdaVkZGeFE)__
21. Saksa: **Levina** - __[Perfect Life](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLR0F3YlpkOWVxOVU)__
22. Ukraina: **O.Torvald** - __[Time](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLU2RzbklIQUpVdjA)__
23. Belgia: **Blanche** - __[City Lights](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLdnhFWi02UWMwRHM)__
24. Ruotsi: **Robin Bengtsson** - __[I Can't Go On](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLTU84X21TSG0yc28)__
25. Bulgaria: **Kristian Kostov** - __[Beautiful Mess](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLZGRtOUwwVmJrTXc)__
26. Ranska: **Alma** - __[Requiem](https://drive.google.com/open?id=0Bx_IWwnQ3GkLaE5pMndiMDlvNEE)__
Mitkä sinun mielestäsi ovat parhaimpia viisukäännöksiä? Jaa osuvimmat twitterissä tunnisteella [#viisukäännös](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=viisuk%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6s&src=typd) tai kommentoi alle.
Katso [ohjeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/nain-aanestat-euroviisujen-finaalissa-ja-seuraat-lahetyksia-ylen-kanavilla), kuinka katsot finaalilähetystä ja äänestät Eurovision laulukilpailun finaalissa.
Äitipuoli, mutta ei niin kuin sadusta – Carita Nikkari: "En usko, että huutamalla saisin mitään hyvää aikaiseksi"
Paha äitipuoli on satujen peruskuvastoa. Isän uusi on ahne, viekas ja julma - mutta sekin on satua.
Jyväskyläläinen Carita Nikkari, 48, on äiti, äitipuoli ja mummi. Hänellä on kolme omaa tytärtä, kaksi poikapuolta ja lapsenlapsi.
Kaikki lapset, ovat jo lentäneet pesästä, jossa he asuivat 12 vuotta. Yhteenmuuton aikaan talossa asui viisi 8-12-vuotiasta. Osa lapsista oli puolet ajasta toisen vanhemman luona.
Yhteenmuutto mietitytti etukäteen: mitä se tarkoittaa lapsille, ja osaavatko vanhemmat olla tasapuolisia – ja mitä se tasapuolisuus on? 
– Se oli kuitenkin selvää, että ei elämää oikein voinut erilläänkään elää. Sitten löysimme sopivan asunnon, jossa kaikille oli omaa tilaa johon vetäytyä uusperheen mahdollisista kriiseistä ja hässäköistä, Nikkari kertoo.
Mikä on uusvanhemman rooli?
Sopeutuminen ja tutustuminen uuteen perheyksikköön teetti töitä, mutta sujui. 
– Pitihän sitä miettiä, paljonkin, että mikä minun roolini poikien elämässä on. En halunnut olla äiti heille, eivätkä he varmasti olisi halunneet, että leikin äitiä, kun heillä kuitenkin äiti jo oli, Nikkari kertoo.
Vaikeimmat hetket tulivat kun lapset olivat murrosiässä. Silloin Nikkarin oli käytävä uudelleen läpi omaa rooliaan lasten kasvatuksessa.
– Siinä tarvitaan kaikki aikuiset, mutta mikä minä olen, ja mikä minä olen sanomaan mitään silloin kun ne omatkin vanhemmat ovat paikalla. En tiedä vieläkään mikä olisi ollut oikein. Yleensä olin läsnä, mutta passiivisesti. Saatoin olla aivan eri mieltä, mutta ajattelin, että ei ole nyt minun asiani tähän puuttua.
Ei äitipuoli, vaan Carita
Auktoriteetin rooliin Nikkari ei pyrkinyt eikä halunnut, hän kun ei autoritaariseen kasvatukseen usko.
– Olen turva ja aikuinen, mutta en usko, että huutamalla saisin mitään hyvää aikaiseksi, hän sanoo.
Nikkari ottikin roolikseen naispuolisen vanhemman isän luona. Äitipuolesta perheessä ei puhuttu, vaan Carita on aina ollut poikapuolilleen Carita. 
Nikkarin ja hänen miehensä tavoitteena oli kuitenkin koko ajan perhe.
– Vaikka emme olleetkaan koko ajan koossa, me aikuiset toivoimme kovasti, että syntyisi perheen henki ja luonteva sisaruus. 
Vasta aikuisuus näyttää kuinka kävi
Perheen henki ei näyttänyt tarttuvan. Pojat menivät omia menojaan omien kavereidensa kanssa, ja tytöillä oli sisarparvena omat kuvionsa.
– Ajattelimmekin, että eihän tästä mitään tullut, varsinkin kun lapset olivat murrosiässä. Mutta näin jälkeenpäin olen ymmärtänyt, että kaikissa perheissä tämä elämänvaihe on sellainen, että ei välttämättä haluta istua yhteisen pöydän ääressä, Nikkari nauraa.
Nikkarin mielestä tällä hetkellä näyttää siltä, että perhe syntyi sittenkin, ja yhteydenpito on tiivistä.
– Nyt lasten aikuistuttua huomaa, että tunnesiteet syntyivät silloin lapsuudessa ja nuoruudessa, vaikka se päällepäin muulle näyttikin. Se on ihana palkinto, paras, Nikkari sanoo.
– Tässä vastikään nuorin tyttömme aloitteesta tehtiin yhteinen matka Leville. Yhteisellä perheillallisella kun kysyttiin, että ketkä lähtevät mukaan, ja kaikki kädet nousivat, hän jatkaa.
Nikkari sanoo, että uusperheen elämä on ollut hänelle kasvattavaa, eikä hän vaihtaisi päivääkään pois.
– Tai no, ehkä muutaman voisin vaihtaakin, hän nauraa.
Räikkönen viimeisten harjoitusten nopein - Bottas ehti radalle viime tingassa
Valtteri Bottaksen auto saatiin kursittua kasaan kahdeksan minuuttia ennen harjoitusten päättymistä.
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel pitivät parasta vauhtia viimeisissä harjoituksissa ennen Barcelonan F1-aika-ajoja lauantaina.
Räikkönen oli aamun nopein yli kahden kymmenyksen erolla Vetteliin. Saksalainen valitteli perjantaina, ettei ollut "kapteeni laivassa".
Lewis Hamiltonin hyvä vire perjantain harjoituksissa vaihtui kolmossijaan Ferrarien takana. Toinen Mersu-kuski, Valtteri Bottas sen sijaan pääsi radalle vasta kahdeksan minuuttia ennen harjoitusten loppua, sillä hänen autoonsa jouduttiin tekemään [mittavaa remonttia](http://yle.fi/urheilu/3-9611713).
Kärkinelikon takana Max Verstappen ja Daniel Ricciardo nostivat Red Bullit hyviin asemiin ennen aika-ajoa.
Aika-ajo käynnistyy kello 15 Suomen aikaa.
**Barcelona, kolmannet harjoitukset**
1.  Kimi Räikkönen Ferrari 1:20.214   
2.  Sebastian Vettel Ferrari  +0.242  
3.  Lewis Hamilton Mercedes +0-381  
4.  Valtteri Bottas Mercedes +0.654  
5.  Max Verstappen Red Bull +0.811  
6.  Daniel Ricciardo Red Bull +1.035  
7.  Nico Hülkenberg Renault  +1.456  
8.  Felipe Massa Williams +1.532  
9.  Carlos Sainz Jr Toro Rosso +1.621  
10. Fernando Alonso McLaren  +1.879  
11. Romain Grosjean Haas +1.914  
12. Kevin Magnussen Haas +2.000  
13. Sergio Perez Force India +2.023  
14. Esteban Ocon Force India +2.083  
15. Daniil Kviat Toro Rosso +2.2177  
16. Marcus Ericsson Sauber +2.299  
17. Lance Stroll Williams +2.360  
18. Jolyon Palmer Renault +2.541  
19. Stoffel Vandoorne McLaren +2.639   
20. Pascal Wehrlein Sauber +2.760
Timo Rautiainen arvostaa ajankohtaista ja asiaa sisältävää laulutekstiä
Missä on tämän aikakauden klangi, kyseli Levylautakunta uutta musiikkia kuunnellessaan. Niin paljon nojataan vanhaan, tuttuun ja riskittömään, että välillä tuntuu, kuin maailman olisi pysähtynyt. Mutta onneksi muutama raikas omaääninen kappale mahtui listalle, jonka kuuntelivat ja arvostelivat muusikko Timo Rautiainen, toimittaja Juha Roiha ja musiikkitoimittaja Pekka Laine.
Pisteet ja kommentit
1. Kiki ja Luonnonlapset: Uudestaan  21 pistettä
(Riku Järvinen)
**Timo:** Kun heti alussa lähtee mandoliini soimaan, tulee minulta heti viisi pistettä. Hyvin soitettiin ja kunnianhimoinen kappale. Tuosta laulutyylistä pidin. Kertosäkeen teksti oli onnistunut, siinä tuli pohdiskelevalle tekstille johtopäätös. Yksi särö jossain olisi piristänyt kokonaisuutta. 7
**Juha:** Iskelmäpoppi goes kansanmusiikki. Olin tyytyväinen, että pysyi akustisen herkkänä. Tekstissä haettiin autenttiisuden, aitouden kokemusta, se oli perusteltu tarina. 7 
**Pekka:** Sointimaailma oli hyvin kokoon laitettua. Sellaista 'easy to drink' -musiikkia, joka soljuu kivuttomasti sisään. Mukavasti oli kaikki peruspalikat kohdallaan ja teksti oli yhtä melodian kanssa. 7
2. Jussi Sydänmäki ja Janne Louhivuori: Onnelaan  20 pistettä
(Janne Louhivuori - Jussi Sydänmäki)
**Timo:** Teksti oli ajankohtainen ja kiinnostava, puhui oikeasta asiasta. Tekstin vakavuuden huomioiden jäin miettimään, oliko biisi ja säestys siihen sopiva. 6
**Juha:** Lähti heti liikkeelle kuin juna, tuli ihan J.J.Cale mieleen. Tekstissä oli hienoja juttuja. Kappale hyvin 'juuritietoinen'. Ja laulussa todella hieno soundi. 7
**Pekka:** Tällainen sointimaailma on helposti sulavaa. Melodiassa gospel-menoa, tietty emotionaalinen pohja nousee heti mieleen. Laulajalla tunnistettava ja persoonallinen ääni. Näpsäkästi toteutettu, herätti kiinnostuksen. 7
3.Iisa: Kun olit nuori  16 pistettä
(Eppu Kosonen - Iisa Pajula)
**Timo:** Teksti oli mukavaa, siinä oli tärkeitä ja syvällisiä kysymyksiä. Täytti tämän päivän hyvän poppibiisin kriteerit. Tämä nuorten naisten laulutyyli vähän minua ärsyttää. 4
**Juha:** Se helkkyi, hyvä aloitus. Huomio kiinnittyi tekstin pohdintaan, siinä oli tavoite mennä syvemmälle, hyviä kielikuvia. Biisi kasvoi hyvin, nousi mukavaan laukkaan. Hyvää käyttöpoppia. 5
**Pekka:** Joku tuossa oli kohdallaan - muoto, asia ja annoskoko. Oli hyvää käyttöpoppia, toimi tässä tilanteessa. Aika oikeanlaista asiaa tekstissä. 7
3. Lindsey Buckingham ja Christine McVie: In my world  16 pistettä
(Lindsey Buckingham)
**Timo: **Harmitonta musiikkia. Kuin olisi ollut autossa Pohjanmaalla tasasella maantiellä, jossa ei tapahdu mitään. Olihan se hyvin soitettu ja laulettu, mutta en saa tästä mitään irti. Laulu miksattu jotenkin niin alas, etten kuullut sanoja. 5
**Juha:** Aluksi toimi ja välillä toimi, mutta ei toiminut loppuun saakka. Teksti oli pohdiskelevaa, ei häiritsevää. Ei tämä huono ollut, mutta selvästi katsottiin taaksepäin. Pitäisikö jonkun kertoa näille musiikintekijöille, että on menossa vuosi 2017. 6
**Pekka:** Tuli vähän haikea olo, kuin maailma olisi pysähtynyt johonkin ikuiseen pyörteeseen. Kyllä eri aikakausille pitäisi olla joku oma klanginsa. Eikö ihmiskunta ole saanut mitään uutta aikaan 40 vuoden aikana? Kivutonta tuota oli kuunnella. 5
4. Andy McCoy: The way I feel  14 pistettä
(Andy McCoy)
**Timo:** Ekat askeleet oli ihan Springsteeniä, kunnes alkoi tulla Hanoi Rocksia. On varmaan olemassa ihan täsmäyleisö, jolle tämä on tehty. 5
**Juha:** Jotakin tutun kuuloista siinä oli, kaivettiin kliseelaatikosta kaikki mahdollinen. Heti alusta pystyi arvaamaan biisin rakenteen, soolojen paikat, kaikki. Hemmetin toimiva biisi joka tapauksessa. 6
**Pekka:** Tuli lakoninen fiilis, että tätähän tämä on, tällainen musiikki. Viittaa kovasti historiaan, tuli mieleen 80-luvun tietyt artistit. Tietyn aikakauden toisintoa. 3
5. Mitä helvettiä nyt taas: Ennen kuin äiti kuolee  12 pistettä
(Timo Silvennoinen)
**Timo:** Vanhan NL:n aikaan eestiläinen rock oli tällaista - matkittiin länttä aivan tyylipuhtaasti ja sitten kesken biisin tuli joku 'kukkokiekuu' ja tuhosi tunnelman. Tässä yksi tekstirivi veti maton jalkojen alta täysin. En todella haluaisi kuulla toisen 'kalun haistelusta' mitään! Sointukierto on miljoona kertaa kuultu, joten tässä tärkeämpää ilmeisesti oli teksti. 3
**Juha:** Tekstissä lähdettiin liikkeelle rajun provosoivasti ja sitten kesken biisiä yksi herättävä rivi. Ikään kuin varmistetaan, että kuuntelija ei nukahda. Muuten ihan tyylipuhdasta euroviisupoppia modulaatioineen. 4
**Pekka:** Että tällaistakin on! Tämmöistä räminäkitaraa on tehty paljon. Pitääkö tätä tekstiä oikeasti alkaa kuunnella ja ajatella? Periaatteessa kaikki ok, mutta sitten viimeisellä tuomiolla ei kuitenkaan. 5
Leijonat vajosi jatkoaikavoittoon – näin dramaattinen Norja-ottelu eteni
Jääkiekon MM-kisoissa Suomi kohtasi Norjan puolivälieräpaikan kannalta tärkeässä ottelussa. Suomi johti ottelua varsinaisen peliajan viimeiselle minuutille asti. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Bottakselle takaisku – autoon vaihdettiin vanha moottori
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas ei päässyt radalle Barcelonan lauantain vapaiden harjoitusten alussa. 
Formula ykkösten Sotshin gp:n voittoa pari viikkoa sitten juhlinut Mercedes-kuski Valtteri Bottas kohtasi lauantaina yllättäviä ongelmia Barcelonan gp:ssä. Bottaksen autoon on jouduttu vaihtamaan aiemmin tällä kaudella käytetty moottori.
Mercedes joutui vaihtamaan moottorin, koska perjantain harjoituksissa käytetystä moottorista ilmeni vesivuoto. Vika havaittiin, kun talli korjasi moottorissa ollutta sähkövikaa. 
\- Kun kasasimme moottoria, huomasimme pienen vesivuodon. Bottakselle on asennettu moottori, jota on käytetty kauden aikaisemmissa osakilpailuissa, tallin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Bottas ei päässyt Barcelonan lauantain harjoitusten alussa radalla, koska mekaanikot olivat suomalaisen auton kimpussa. Talli yrittää saada auton ajokuntoon ennen harjoitusten päättymistä. 
\- Mekaanikot paiskivat tauotta hommia, jotta Bottas saataisiin radalle vielä harjoitusten aikana, talli selvitti. 
Bottaksen moottori, jossa on vesivuoto, pyritään korjaamaan myöhemmin kuntoon. Moottoria ei tulla kuitenkaan käyttämään Barcelonasta, sillä siitä on tarkoitus kunnostaa varamoottori tulevia kilpailuja varten. 
Bottas oli hyvässä vauhdissa Barcelonassa perjantaina, kun hän oli molempien harjoitusten toiseksi nopein.
Tuomioja: Historia tulee vielä kohottamaan Mauno Koiviston arvoa
Entinen ulkoministeri kuvailee presidentti Mauno Koiviston luotsanneen Suomea taitavasti Euroopan murrosvaiheessa. 
Kansanedustaja, entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoo Mauno Koiviston olleen hänelle läheisin Suomen presidenteistä.
– Olen aina arvostanut häntä hyvin korkealle. Luulen, että historia tulee vielä kohottamaan hänen arvoaan. 
Tuomioja nostaa Koiviston elämäntyöstä esille suuret linjakysymykset. 
– Tietysti hänen suurtyönsä oli, että hän normalisoi Suomen parlamentaariseksi maaksi ja luotsasi Suomen erittäin hyvin ja taitavasti myös Euroopan murrosvaiheessa, kun Neuvostoliitto hajosi ja Suomi määritteli uudelleen asemansa ja liittyi Euroopan unioniin.
Tuomiojan mukaan Koivisto oli paitsi lukenut, myös sydämeltään sivistynyt.
– Hänhän oli tietysti hyvin omalaatuinen persoonansa ja hänen kanssaan oli aina antoisaa keskustella. Meillä oli viime vuosina muutamia tällaisia tapaamisia, jotka ovat jääneet mieleeni.
"Koivisto hallitsi tilanteita"
Tuomiojan mukaan Koivisto myös hallitsi tilanteita ja oli hyvin tavoitettavissa. Tuomioja muistelee, kuinka Koiviston pääministerikaudella hänellä oli kerran vaikeuksia saada sovittua tapaamisaika erään ministerin kanssa. Sen sijaan Koiviston hän sai heti puhelimeen ja tapaamisajankin sovittua samalle iltapäivälle.
Tuomioja naurahtaa olleensa itse oletettavasti yksi niistä, joita Koivisto tarkoitti puhuessaan 60-luvulla hyvinvointisukupolven ilmavaivoista. 
Hän kuitenkin huomauttaa, että myös radikaali polvi arvosti Koivistoa.
Kari Salmi: Opin Koivistolta välttämään ääriajattelua
Lahtelainen pitkän linjan SDP-vaikuttaja ja entinen kaupunginjohtaja Kari Salmi uskoo presidentti Mauno Koiviston perinnön elävän pitkään suomalaisessa yhteiskunnassa. Salmea viehätti Koiviston keskitietä korostava ajattelu.
Kari Salmi pääsi tapaamaan presidentti Mauno Koiviston pariin otteeseen henkilökohtaisesti kun presidentti vieraili puolisoineen Lahdessa. Toisella kertaa Salmi istui apulaiskaupunginjohtajan roolissa Tellervon pöydässä lounasseurana kun taas presidentti oli toisessa pöydässä. 
– Kovin lähelle sillä kertaa ei päässyt juttelemaan. Se jäi muistiin, että presidentti tutkiskeli käsiänsä, jotka näyttivät siltä, että ruumiillista työtä on tullut myös tehtyä. 
Salmi näki Koiviston esiintymisen presidenttikampanjan aikana ha olemus teki suuren vaikutuksen. 
– Hänessä oli jokin sellainen kunnioitusta herättävä, melkein aristokraattinen lavasäteily. En ollut ainoa joka tästä vaikuttui tilaisuudessa ja oli helppo olla tukemassa häntä, varsinkin kun sitten näki mitä käytännössä merkitsi kun hänestä tuli presidentti. 
Ajattelutapa löysi kaikupohjaa
Kari Salmen kasvu sosiaalidemokraattiseen aatteeseen on perheenperintöä, mutta myös Koivistolla on ollut vaikutus hänen ajatusmaailmaan. Salmen kirjahyllystä löytävät lähes kaikki Koiviston teokset.
– Hän vierasti ääriajattelua, tuli se sitten vasemmalta ja oikealta. Tämä piirre miellyttää myös minua ja olen yrittänyt siihen myös itse pyrkiä. 
Salmi sanoo, että hänelle ei ole koskaan ole ollut vastenmielistä ajatus siitä, että esimerkiksi Lahden kuntapolitiikassa kaksi isointa ryhmää, Kokoomus ja SDP tekisivät tiivistä yhteistyötä. Tämä on osin Koiviston peruja.
– Kuten Koivistoa on muisteltu, niin hänessä ei näkynyt minkäänlainen demagoginen sosiaalidemokraatti vaan asiat otettiin asioina. 
Demokraatti virne suupielessä
Salmen mielestä Koiviston perintö elää pitkään ja hänen valtakautensa linjauksilla on yhä merkitystä myös tässä ajassa. 
–Kyllähän Koivisto demokratisoi Suomen Kekkosen ajan jälkeen. Paradoksaalistahan on, että hän kavensi omia valtaoikeuksiaan ulkopolitiikassa ja rajasi presidentin kaudet kahteen. Hän oli todellinen demokraatti ja parlamentaarikko, vaikka ei koskaan itse ollut edes kansanedustaja.
Toisaalta kunnioitusta ja karismaa hehkuva, toisaalta lämminhenkinen ja huumorintajuinen ihminen, jolla oli pieni virne suupielissä. Tällaisena presidentti Mauno Koivisto tulee jäämään Kari Salmen mieleen.
– Sillä toisella tapaamisella tuli pöydässä puhetta kielitaidosta ja Koivisto sanoi puhuvansa ruotsia Turun murteella. Hän kertoi tapauksesta, jossa norjalaiset olivat hänen ruotsiaan kuullessaan todenneet, että on tämä suomi mielenkiintoinen kieli kun sitä melkein ymmärtää, Salmi muistelee Koiviston sutkautusta.
Isis ohjeistaa kannattajiaan tekemään terrori-iskuja kuorma-autoilla
Tukholmassa huhtikuussa terrori-iskun tehneen Rakhmat Akilovin hengenheimolaisia saattaa edelleen olla Ruotsissa, kertoo SVT.
Terroristijärjestö Isis on julkaissut Rumiyah-propagandalehtensä uuden numeron. Lehden aiemmissa numeroissa on annettu opastusta erilaisiin terroritekoihin. Uusin numero antaa ohjeet kuorma-autojen käyttöön terrori-iskuissa.
Lehden numero on omistettu niille Isisin kannattajille, jotka ovat "vihollisen linjojen takana", toisin sanoen asuvat Isisiä vastustavissa maissa. Artikkelissa mainitaan onnistuneena esimerkkinä kuorma-auton käytöstä Ranskan Nizzassa tehty isku, jossa 86 "ristiretkeläismaan asukasta" kuoli.
Ohjeet ovat julmaa luettavaa. Neuvoina mainitaan mm. että kuorma-auton tulee olla riittävän painava, mutta silti hyvin ohjattava. Siinä olisi hyvä olla korotettu runko, jotta jalkakäytävälle pääsee helpommin, vahva puskuri sekä kaksoisrenkaat, jotta uhreilla olisi vähemmän mahdollisuuksia paeta. Vanhojen automallien metallikuori on tehokkaampi kuin uusien autojen joustava pintamateriaali.
Isis ehdottaa iskujen kohteiksi mm. ulkoilmajuhlia, vilkkaita kävelykatuja, toreja, paraateja ja poliittisia marsseja.
Kannustusta Drottningatanin iskujen uusintaan
Ruotsalainen [Svenska Dagbladet -lehti](https://www.svd.se/is-uppmanar-till-nya-lastbilsdad--valdigt-tydlig-manual) on haastatellut Isisin viestintään erikoistunutta Uppsalan yliopiston tutkijaa Evin Ismailia. 
Tämä uskoo, että Isis pyrkii aktiivisesti kannustamaan länsimaissa olevia kannattajiaan, "yksinäisiä susia", samankaltaisiin iskuihin, kuin huhtikuussa Tukholman Drottninggatanilla tapahtui.
Tuon iskun tekijä, uzbekistanilainen Rakhmat Akilov oli tyypillinen "yksinäinen susi", jota terroristinen toiminta kiinnosti.
[Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/is-sprider-manual-for-terrordad-med-lastbil) kertoo, että hänen samanmielisiä tuttaviaan saattaa edelleen olla Ruotsissa. SVT:n mukaan Akilov liittyi viime marraskuussa venäläiseen sosiaalisen median sivustoon Odnoklassikiin, josta muodostui jihadistisen propagandan levityskanava.
Propagandaa levittää erityisesti etsintäkuulutettu uzbekistanilainen jihadistijohtaja Abu Saloh, jonka uskotaan olevan nykyään sotimassa Syyriassa. 
Viranomaisten on vaikea seurata Odnoklassikin keskustelua, koska henkilöt toimivat salanimillä ja keskustelu käydään yleensä joko uzbekin tai venäjän kielillä.
Nettisivulta paljastuu, että Rakhmat Akiloviin kytköksissä olevia henkilöitä on edelleen Ruotsissa, kertoo SVT. Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ei kommentoi asiaa.
Italia ja Portugali Euroviisujen ennakkosuosikit – vai irtoaako voitto jodlaamalla?
Italian Francesco Gabbani ei halua rasittaa itseään ennakkosuosikin paineilla.
Euroviisujen finaali kisataan lauantaina Kiovassa. Yksi kilpailun ennakkosuosikeista on ollut alusta lähtien Italia, jota edustaa Francesco Gabbani kappaleella _Occidentali’s karma_. Iloinen ralli on valloittanut ihmiset positiivisuudellaan sekä esitykseen kuuluvilla tanssiliikkeillä ja gorillalla. 
Gabbani kertoo Yle Uutisten haastattelussa, että Euroviisut on ollut hänelle seikkailu.
– Olen vähän väsynyt, koska on ollut niin paljon harjoituksia ja haastatteluja. Mutta muutoin kaikki menee hyvin. Euroviisut ovat olleet minulle hyvin jännittävää. Tekninen taso on todella korkea. Tämä on ollut hieno seikkailu.
Italialainen ei halua ottaa paineita ennakkosuosikin asemasta.
– Se tuntuu hyvältä. Huomio tuo minulle myös vastuuta. Yritän kuitenkin olla ajattelematta sitä ja yritän nauttia Euroviisuista.
– Jos Euroviisut tulevat ensi vuonna Italiaan, kisat pidetään todennäköisesti Roomassa tai Milanossa. Mutta ennen sitä nämä kisat pitää voittaa, Gabbani sanoo.
Euroviisujen aikana Italian haastajaksi on noussut Portugali. Salvador Sobralin herkkä tulkinta _Amar pelos dois_ -kappaleesta on sulattanut ihmisten sydämet ympäri Eurooppaa. Portugalille soisi voiton, sillä maa ei ole vielä kertaakaan voittanut Euroviisuja, vaikka on ollut mukana vuodesta 1964 lähtien.
Salvador Sobral herätti huomiota ensimmäisen semifinaalin jälkeen, sillä hän nosti lehdistötilaisuudessa esiin pakolaistilanteen erittäin painokkaasti. Euroviisuissa artisteja pyydetään jättämään poliittiset palopuheet laulukilpailun ulkopuolelle. 
Eikä Euroviisujen kärkikahinoita ilman Ruotsia. Popmusiikin mahtimaan tämänkertainen ase on Robin Bengtsson kappaleella _I can’t go on_. Helposti mieleen jäävää kappaletta vauhdittaa lavashow, jossa pukumiehet tanssivat liukuhihnoilla. Dressmann-mainokseksi kutsutulla esityksellä päästään kymmenen kärkeen.
Huumoria viisufinaaliin tuo taatusti jodlaava Romania. Ilincan ja Alex Florean _Yodle it!_ -kappale on samaan aikaan hämmentävä ja viihdyttävä. Jodlaamisen lisäksi Ilinca on erittäin taitava laulaja.
Tanssijalkaa pistää vipattamaan takuuvarmasti Moldovaa edustavan Sunstroke Projectin _Hey mamma_. Suurin kunnia kappaleen mieleenpainuvuudesta on annettava netti-ilmiöksi nousseelle Epic Sax Guylle, joka pääsee toistamiseen soittamaan saksofonia viisulavalle. 
Euroviisujen finaali nähdään suorana Yle TV2:lla sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3783981). Aiheesta lisää Ylen [Euroviisu-sivuilla](http://yle.fi/aihe/euroviisut).
Rion olympiapaikan karkaaminen sisuunnutti soutaja Robert Venin: tähtäimessä maailman huippu
Suomen soutumenestys lepää tällä kaudella pääosin miehissä Robert Venin ja naisissa Eeva Karppisen harteilla.
Hämeenlinnan Soutajia edustava Robert Ven on usean vuoden ajan kantanut suurimman vastuun suomalaisen miessoudun kansainvälisestä menestyksestä. Ven oli todella lähellä olympiapaikkaa Rion kesäkisoihin 2016. Lähellä oli, etteivät airot lentäneet venevajan nurkkaan pettymyksen seurauksena.
Miehen mieli kuitenkin muuttui, kun hän näki miten kaverit, jotka Ven oli kukistanut maailmancupissa pärjäsivät hyvin olympiaregatassa. Mieli alkoi taas vetää vesille.
\- Olen yrittänyt kääntää pettymyksen sulattelemisen siihen suuntaan, että mitä olisin voinut tehdä paremmin kuten kisataktiikat ja valmistautumiset. Täytyy tunnustaa, että pettymys ja sen käsittely kasvatti minua ihmisenä. Samalla se kasvatti näyttämisen halua ja poisti ylimääräistä painetta, Ven kertoi Yle Urheilulle harjoitusten lomassa Hämeenlinnassa.
Soutajien harjoitusolosuhteet ympärivuotiseen soutuharjoitteluun ovat Suomessa kansainvälisesti heppoisat, siksi talvella avovettä haetaan etelästä. Suomen maajoukkueen talvileirit pidetään Italiassa. Insinööriopintojen diplomityö on vaikuttanut Venin harjoitteluun ja varsinkin ulkomaan leireilyyn.
\- Olen muuttanut paljon asioita harjoittelussani, ja koska nyt on vasta meneillä alkukausi, tuo se jonkin verran kysymysmerkkejä. Ulkomaan leireillä olen toki nähnyt mikä on muiden eurooppalaisten vauhti. Tällä soutukokemuksella, joka minulla on, kello kertoo minulle parhaiten missä mennään. Tältä osin olen mielestäni hyvällä tasolla, Ven analysoi tilannettaan hieman poikkeuksellisen talviharjoittelun jälkeen.
Soutajilla on maailmancupin ohella edessään tänä vuonna kahdet arvokisat: toukokuun lopussa soudetaan EM-mitaleista Tsekissä ja loppukesästä soutuporukka matkaa Yhdysvaltoihin, jossa soudetaan maailmanmestaruuksista. Tsekin EM-kisat eivät ole mitkään kyläkilpailut, sillä osallistujia on yli 900, 33:sta eri maasta. Robert Ven lähtee Tsekkeihin parantamaan edellisten kisojen kahdeksatta sijaansa.
\- Minulla on takana useita tasaisia kilpailukausia, ja olen ollut jopa parhaimmillani alkukaudesta. Tähän kauteen kuntoa kuitenkin rakennetaan ajatuksella, että olen parhaimmillani loppukesästä MM-kisoissa. Sinne terävin kuntopiikki pyritään tähtäämään. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä ettenkö lähtisi EM-kisoihin tavoittelemaan hyviä sijoituksia ja parantamaan edellisten kisojen sijoitustani, Ven analysoi lähtöasetelmiaan alkavaan kauteen ja EM-kisoihin.
Robert Venin ohella EM-kisoissa soutavat kevyttä yksikköä Juho-Pekka Petäjäniemi ja kevyttä pariairokaksikkoa Kasper Hirvilampi yhdessä Joonas Petäjäniemen kanssa.
Suomen naisten EM-edustus lepää yksin Eeva Karppisen harteilla. Kolminkertaisen olympiavoittajan Pertti Karppisen tytär souti useita vuosia kaksikkoa yhdessä Ulla Varvion kanssa. Rion olympiapaikka jäi kaksikolta sanan mukaisesti hiuskarvan päähän. Ulla Varvio ei tällä kaudella kilpaile kansainvälisissä kisoissa, joten Karppinen jäi ilman paria ja soutaa näin ainakin tämän kauden yksikköä. Yksikkösoutu ei ole suinkaan turkulaiselle uusi asia, mutta arvokisoissa EM-tai MM-tasolla hän ei ole yksikköä soutanut ellei mukaan lasketa vuoden 2014 opiskelijoiden MM-regattaa. 
Karppinen on saanut valmistautua kauteen ilman ongelmia, sillä loukkaantumisia ei ole ollut hidastamassa harjoittelua. Valmennuksen suhteen ei myöskään ole tapahtunut muutoksia: päävastuun kantaa Ilona Hiltunen ja isä Pertti antaa sekä henkistä tukea että vinkkejä apuvalmentajan roolissa. Karppisen päätähtäin on kuten koko maajoukkueella menestyminen MM-kisoissa, jotka odottavat soutajia alkusyksystä Usassa. EM-kisat ovat yksi vaihe valmistautumista kohti MM-regattaa. 
\- Harjoittelussa ei vielä ole pyritty repimään irti tehoja, vaan rakennettu pohjaa taloudelliselle soudulle. Yksikkösoutajan kilpailu kestää hieman kauemmin kuin kaksikossa soutaen, vaikka matka on sama. Odotan EM-regattaa innolla onhan se maajoukkueelle virallinen kauden avaus kansainvälisellä tasolla. On mielenkiintoista päästä mittaamaan asemansa eurooppalaisessa vertailussa, Karppinen kertoi Yle Urheilulle.  
Valovoimainen ja vaatimaton mies, johon sota jätti jälkensä – Näin läheiset ja työtoverit muistelevat presidentti Koivistoa
"Petä mieluummin odotukset kuin lupaukset", muistelee edesmenneen presidentin hyvä ystävä ja entinen ministeri Seppo Lindblom Koiviston suhtautumista valtaan ja politiikkaan.
Myöhään perjantaina [edesmennyt presidentti Mauno Koivisto](http://yle.fi/uutiset/3-9611370) muistetaan valtionpäämiehenä, mutta on myös niitä, jotka eivät menettäneet perjantaina vain poliittista johtajaa vaan myös läheisen ystävän. Presidentin entinen alainen ja hyvä ystävä Seppo Lindblom sekä entinen adjutantti amiraali Juhani Kaskeala muistelivat Ylen aamu-tv:ssä Koivistoa niin poliitikkona kuin yksityishenkilönäkin.
Lindblom tutustui Koivistoon jo 60 vuotta sitten. Miehet ystävystyivät, kun vuonna 1968 pääministerinä toiminut Koivisto valitsi Lindblomin poliittiseksi sihteerikseen.
– Siitä alkoi yhteinen taival, jota voisi kuvata se, että viime vuodet hän puhutteli minua parhaana ystävänään. Se oli hyvin ehyt ja lämmin ystävyyssuhde, Lindblom muistelee.
Lindblom muistelee nähneensä Koiviston lupaavana ja valovoimaisena henkilönä jo ennen tämän pääministeriyttä. Poliitikkona hän muistaa Koiviston tämän kunnioituksesta tavallista ihmistä kohtaan sekä filosofisista aforismeista, joita presidentti viljeli.
– Minkä muistan hyvin oli: "Ei pidä pettää lupauksia. Petä mieluummin odotukset kuin lupaukset." Se oli minusta hänelle tunnusomaista. Omalta osaltaan hän kyllä kohotti kansan luottamusta politiikkaan, Lindblom sanoo.
Entinen adjutantti amiraali Juhani Kaskealan mukaan presidentti Koivisto onnistui istuttamaan vaatimattomuutensa myös presidentin rooliin.
– Vaatimattomuus kaunisti häntä, mutta hän halusi myös säilyttää sen tasavallan presidentin arvovallan, Kaskeala kuvaa.
Kaskealan mukaan presidentti käytti kyllä valtaa, mutta ei tehnyt siitä isoa numeroa. Presidentin adjutanttina 1980-luvulla toimineelle Kaskealalle täsmällinen presidentti oli mieluisa esimies. Presidentti ja hänen adjutanttinsa miettivät joskus sekuntien tarkkuudella, voisiko sovittuun tilaisuuteen lähteä liian aikaisin.
– Täsmällisyys on kuninkaiden kohteliaisuutta ja presidentti oli hyvin omaksunut tämän, Kaskeala kehuu.
Rintamamiesajoilla oli Kaskealan mukaan suuri vaikutus presidentin moraaliin ja etiikkaan.
– Sota jätti häneen jälkensä ja viime kuussa keskustellessamme hän muisteli, miten hän ensimmäisen kerran kohtasi tilanteen, jossa joko vastaan noussut venäläinen tai hän kaatuisi, Kaskeala kertoo.
Muistot säilyivät tarkkoina viime hetkiin saakka
Seppo Lindblom kävi tapaamassa presidenttiä säännöllisesti vielä tämän viime hetkilläkin hoivakodissa. Viimeisessä keskustelussa Koiviston kanssa Lindblom aisti, että nyt olisivat luultavasti viimeiset hetket käsillä.
Vaikka Koivisto kärsikin dementiasta, palasivat vanhat muistot hänen mieleensä tarkkoina. Viimeisessä tapaamisessaan Kaskealan kanssa noin kuukausi sitten presidentti intoutui muistelemaan erityisesti yhteyksiään Yhdysvaltain johtoon presidenttikaudellaan. Kipinänä toimi Kaskealan Maanpuolustuskorkeakoulussa pitämä esitelmä Suomen asemasta Yhdysvaltain puolustuspolitiikassa.
– Tämä aihe innosti hänet muistelemaan sitä, miten hän oli rakentamassa Yhdysvaltain ja Suomen suhteita alkaen sieltä varapresidentti Bushin 1983 tapahtuneesta vierailusta Kultarantaan, Kaskeala kertoo.
Kaskeala muistaa presidentin käyneen tapahtumia läpi hämmästyttävän yksityiskohtaisesti. Vaikka presidentti ei jaksanut enää seurata päivän politiikkaa samalla innolla kuin aiemmin, seurasi hän Lindblomin mukaan presidentti Sauli Niinistön vallankäyttöä tarkkaan.
– Kun tasavallan presidentti esiintyi, hän saattoi lausua jotain sellaista, että tämä oli hyvin presidentillinen esiintyminen. Sillä tavalla hänen silmänsä olivat yhä vallankäytössä vaikka voimia ei enää riittänyt tarkkaan kansainvälisen tilanteen seuraamiseen, Lindblom sanoo.
**Lue myös:**
[Jutteli leppoisasti Ransun kanssa, osasi myös jyrähtää – Katso Elävän arkiston videokooste Koivistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9611352)
[Asiantuntija: Koiviston Venäjä-tietämys läntisten valtiomiesten joukossa oli omaa luokkaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9611892)
[Ruotsin entiset pääministerit muistelevat Koivistoa: "Valtiomies, jonka aikana suhteet lähentyivät"](http://yle.fi/uutiset/3-9611990)
[Valtioneuvoston viestintäjohtaja: Presidentti Koiviston hautajaisten ajankohta selvinnee alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9612165)
[Mauno Koiviston synnyinkoti Turussa on tieteen käytössä – säilynyt lähes alkuperäisessä asussa](http://yle.fi/uutiset/3-9611944)
Rönnbergin veljekset vastakkain: Luvassa kovia alavetoja ja nopeita vastaiskuja
Kuittailut ovat jäissä, kun Rönnbergin veljekset kohtaavat käsipallon miesten SM-liigan finaalisarjassa. Nico Rönnbergin Cocks saa vastaansa Andreas Rönnbergin BK-46:n.
**RAASEPORI.** Karjaalla yleisö pääsee nauttimaan käsipallon SM-finaalien tunnelmasta 11 vuoden tauon jälkeen. BK-46 voitti Mikael Källmanin valmennukseksessa mestaruuden vuonna 2006. 
BK-46 venyi vuonna 2007 vielä SM-pronssille, mutta sen jälkeen juhlinta on jäänyt muille joukkueille.
Pelinrakentaja Andreas Rönnberg, 33, palasi Karjaalle 10 vuoden kiertämisen päätteeksi. Viime kaudella Andreas voitti SM-kultaa Cocksin joukkueessa yhdessä pikkuveljensä Nico Rönnbergin, 25, kanssa. Nyt veljekset pelaavat uransa ensimmäiset finaaliottelut toisiaan vastaan.
Euroopan cupissa lohkovaiheen otteluihin ensimmäisenä suomalaisjoukkueena selviytynyt Cocks on selkeä suosikki mestariksi. Veljekset eivät lähde ennakkoon kuittailemaan, sillä Cocksin ylivoima on vain vahvistunut kauden aikana Suomessa.
Nico Rönnbergin edustama Cocks ei ole hävinnyt kauden aikana otteluakaan SM-liigassa ja on marssimassa viidenteen peräkkäiseen mestaruuteen. Kultajuhliin vaaditaan kolme otteluvoittoa.
\- Cocks on pelannut hemmetin hyvin koko kauden ajan, mutta luulen, että voisimme voittaa yhden ottelun kotikentällä. Pitää ajatella positiivisesti ja saada asenne kohdilleen, isoveli Andreas sanoi Yle Urheilulle. 
Nico on ollut ennen finaalipelejä Cocksin toiseksi tehokkain pelaaja. Teemu Tamminen on tahkonut 191 maalia, Rönnberg on heittänyt Cocksille 173 maalia. Tavaramerkkinä ovat voimakkaat alavedot, jotka Nico nostaa taidokkaasti kohti maalin ylänurkkaa. Pallo lähtee Nicon kädestä noin sadan kilometrin tuntivauhtia, joten Karjaan maalivahdit ovat helisemässä.
\- Hänellä on kova heittovoima. Nico haluaa heittää usein sivulta alavetoja, ja ne pitää saada pois, Andreas muistutti.
Nico naurahtaa ravintolan lounaspöydässä isoveljensä tiedoille. 
\- Kyllä mä luulen, että löytyy jotakin uutta. Se nähdään sitten otteluissa.
\- Vaikka SM-liigassa on tullut helpompiakin pelejä, niin meidän asenne on pysynyt oikeana. Mestaruus ei tule kuitenkaan helposti. BK voitti välierissä Granin (otteluvoitoin) 3-0. Siellä on Andreas, Oscar (Kihlstedt) ja Ben (Weber) siinä viivalla. Niiden vahvuudet ja nopeat vastaiskut on saatava pois, Nico Rönnberg muistutti.
\- Ei me armoa anneta, mutta hauskaahan tämä on. Mulle on ihan sama, pelataanko samassa joukkueessa vai vastakkain, Saksassa, Espanjassa ja Norjassa ammattilaisena urallaan pelannut Andreas muistutti.
\- Niin. Ja niitä alavetoja tulee varmasti, Nico lupasi. 
**Kuvaus: Jouko Tapper, leikkaus Janne Lindroos.**
**_Cocksin ja BK-46:n SM-finaalisarjan avausottelu pelataan Riihimäellä lauantaina 13.5. Yle näyttää toisen osaottelun sunnuntaina 14.5. suorana kello 16.10 alkaen TV2-kanavalla._**
"Haastava persoonallisuus?" kommentoi hoitohenkilökunta – diagnoosi tarkkaavaisuushäiriöstä tuli vasta aikuisena 
 “Muotidiagnoosia hakemassa.” Tätä et ehkä haluaisi kuulla, jos elämä tuntuu selviytymistaistelulta. 
Aikuiset ADHD- ja ADD-potilaat kokevat, että heitä ei oteta todesta.   
Tyhmä. Sellaisena Antti Laitala piti itseään yli kymmenen vuotta.
Lukiossa toiset oppivat kerralla – Laitala ei aina viidennelläkään yrityksellä. Jälkikäteen tuntuu, että hänen tarkkaavaisuushäiriötään ei haluttu ottaa tosissaan.
Samat sanat toistuvat tätä juttua varten haastateltujen suusta. Myös asiantuntijat tunnistavat ilmiön. Ei oteta tosissaan.
– Varmasti tietynlaiselta häpeältä olisi välttynyt, toteaa viime vuonna ADD-diagnoosin saanut oululainen Antti Laitala, 29.
ADD on tarkkaavaisuushäiriö kuten ADHD, mutta ilman ylivilkkautta.
Moni aikuinen kokee, että julkisessa terveydenhuollossa keskittymis- ja ylivilkkaushäiriön tutkimuksiin on miltei mahdotonta päästä.
Hoitohenkilökunta jopa naureskelee arjen haasteistaan kertoville aikuisille, kuvailee kasvatustieteen tohtori, erityispedagogi ja ADHD-asiantuntija [Erja Sandberg](http://www.erjasandberg.eu/adhd/vaarinymmarretty-adhd/). Hän haastatteli 208 perhettä, joissa on tarkkaavaisuushäiriöistä kärsiviä aikuisia.
Tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöt [ovat Suomessa alidiagnosoituja](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/vaarinymmarretty-adhd), ja [niitä lääkitään vähemmän](http://yle.fi/uutiset/3-7046014) kuin esimerkiksi muissa pohjoismaissa. Helsingin yliopiston dosentti, psykiatri Sami Leppämäki arvioi, että Suomessa noin 30 000 työikäistä aikuista elää hoitamattoman ADHD:n kanssa.
Keskittymisvaikeudet masennuksen piikkiin
Kiusaaminen alkoi yläasteella. Laitala oli peruskoulussa aina melko hyvä, joskin haaveilemiseen ja eristäytymiseen taipuvainen.
Laitala sairastui masennukseen. Hän kertoi lääkärille keskittymisongelmista, mutta ne laitettiin masennuksen piikkiin.
Lukiossa Laitala ei enää pysynyt muiden tahdissa. Opinnot kestivät keskivertoa pidempään. Hän aloitti ensimmäistä kertaa terapian ja masennuslääkityksen. 
Ammattiopintojen tunneilla oli vaikea keskittyä.
Ehkä kaikki korjaantuu masennuslääkkeillä ja terapialla, hän ajatteli.
Laitala sai kaksisuuntaisen mielialahäiriön diagnoosin 2006. Sairauteen kokeiltiin useita eri lääkkeitä. Silmät olivat lautasantennien kokoiset, hän sai kuulla.
Väsymys lamaannutti. Tuntui kuin koko ajan olisi kuola poskella.
Seuraavan parin vuoden aikana hän mietti ensi kertaa, että kyseessä voisi olla tarkkaavaisuushäiriö.
Mutta enhän minä ole ylivilkas! 
Laitala aloitti psykoterapian, johon hän pääsi masennuksen vuoksi vuonna 2007. Heti samana vuonna terapeutti esitti lääkärille tarkkaavaisuushäiriön tutkimista.
Testejä tehtiin useana vuonna. Ne eivät kuitenkaan johtaneet tarkempiin neurologisiin tutkimuksiin. Tutkimukset ovat ajanhukkaa, Laitala sanoo kuulleensa moneen otteeseen.
Ammattiopisto jäi kesken vuoden 2009 paikkeilla, Laitala muistelee. Vuonna 2010 hän aloitti uudet opinnot, mutta nekin jäivät viimeistelemättä.
Toivo löytyi blogista
Toivo heräsi, kun Laitala löysi ADD:sta kertovan blogin. Hän oppi, että on olemassa ADD-niminen keskittymishäiriö, johon ei ADHD:n tapaan kuulu ylivilkkautta. Laitala muistelee vuoden olleen 2013 tai 2014.
Palaset loksahtivat.
Mielenterveystoimistossa palapeliä ei nähty samoin. Asiaa ei otettu todesta, Laitala koki. 
– Eivät he olleet kiinnostuneita edes tutkimaan asiaa. Useiden pyyntöjen jälkeen he antoivat paperilomakkeen täytettäväksi, ja siitä löytyi viitteitä keskittymisvaikeudesta. Diagnoosi olisi pitänyt tehdä lapsena, tutkimukset ovat kalliita ja niistä joudutaan maksamaan ulkopuoliselle, Laitala kertoo kuullensa. 
Hän jatkoi vaatimista. Vuonna 2015 potilaskirjauksiin alkoi tulla merkintöjä, joista osa tuntui Laitalasta nöyryyttäviltä.  
_25.5.2015_
_- - - Potilas vaatii jälleen ADHD tutkimuksia. Lääkärin kanssa päätetty, kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoitoa jatketaan. Ei tarvetta tutkimuksille._
_13.8.2015_
_Potilaalle ilmoitettu, ettei ADHD tutkimuksia tehdä, vaikka potilas niitä vaatii. Haastava persoonallisuus?_
Syksyllä 2015 tarkemmat tutkimukset evättiin. Myöhemmin saman vuonna asiat nytkähtivät eteenpäin Laitalan jatkaessa vaatimista.
Vuonna 2016 hän pääsi neuropsykologin tutkimuksiin. Niissä todettiin ADD.
Keväällä 2017 tehdyistä pidemmistä potilaskirjauksista välittyy viimeistään kuva, että hoitosuhteessa oli kitkaa.
Hoitohenkilökunta on arvioinut potilaan luonteenpiirteitä ja ostoskäyttäytymistä. Papereihin on kirjattu Laitalan toive lääkärin vaihdosta, samoin hoidon kritisointi.
Kirjausten mukaan potilas kritisoi käyntiä fiaskoksi, ja hoitohenkilökunta pahoittelee unohduksia.
_20.3.2017_
_Käynti_
_- - - Lääkkeiden hintaa ja terapiamatkakuluja moittii samalla kun on vo:lla (vastaanotolla) liikkeellä kalliit merkkituoteostokset avoimessa liikkeen ostoskassissa. - - -_
Allergiaan Laitala on saanut hoitoa helposti. Hänestä tuntuu, että apua saa vaatia ja hoitoa kritisoida vain, kun sairaus on silmin todettavissa. 
"Vaikea nähdä, mikä vaikeus diagnoosin saamisessa voi olla"
Apulaisylilääkäri Jaana Hinkkala ei yhdy arvioon siitä, että aikuisen olisi vaikea saada diagnoosia keskittymishäiriöstä.
Oulun kaupungin mielenterveys- ja päihdepalveluiden lääkäreiden esimiehenä hän ei ota kantaa yksittäistapaukseen mutta kuvaa käytäntöjä yleisesti. Hinkkalan mukaan mielenterveystoimistoon tulee jatkuvasti perusterveydenhuollosta keskittymishäiriöihin liittyviä lähetteitä, ja usein tähän riittää potilaan oma epäilys.
– Meillä tehdään alustavat tutkimukset ja kartoitetaan myös muu psykiatrinen problematiikka. Jos esiin tulee viitteitä ADHD- tai ADD-tyyppisestä häiriöstä, lähetetään vielä neuropsykologin tutkimukseen, Hinkkala sanoo.
Neuropsykologin tutkimukset Oulun kaupunki ostaa yksityiseltä palveluntarjoajalta.
– Minun on vaikea nähdä, mikä vaikeus diagnoosin saamisessa voi olla, Hinkkala sanoo.
– Varmaan niin se ihannetapauksessa menisi, Laitala toteaa.
Hän arveli ensin olleensa huono-onninen. Kuitenkin vertaistukiryhmissä monen tunne oli sama.
Ristiriitaa vaikuttaa synnyttävän se, että potilaat eivät koe tulevansa kuulluiksi. Hoitohenkilökunta taas voi kokea, että tietoisuuden lisääntyessä keskittymishäiriöistä potilaat etsivät kaikkivoipaa ratkaisua.
– Neuropsykiatrinen oireisto ei selitä kaikkia ongelmia etenkään aikuisiällä, vaan mukana voi olla muutakin psykiatrista problematiikkaa, apulaisylilääkäri Hinkkala sanoo.  
Jos ADD tai ADHD diagnosoidaan liian vähäisen tutkimuksen perusteella, vaarana on, että taustalla mahdollisesti oleva trauma, vaikea perhetilanne tai masennus jää käsittelemättä. Oireiden oikea syy voi jäädä hoitamatta, ja potilas ei saakaan apua, kuvaa [lastenpsykiatri Laura Korhonen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/vaarinymmarretty-adhd) Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
"Hoitaja naureskeli, että olen hakemassa muotidiagnoosia"
Erja Jormalainen, 26, kertoo saaneensa osansa näistä epäilyistä.
– Hoitaja naureskeli, että olen hakemassa muotidiagnoosia. Toivon mukaan tarkoitus oli vain keventää tunnelmaa.
Itse hän ei ollut pitänyt ADHD:ta edes vaihtoehtona.  
Oulun seudun ADHD-yhdistyksen puheenjohtaja Jormalainen sai ADHD-diagnoosin kolme ja puoli vuotta sitten.
Hän vaikuttaa sydämelliseltä ja terävältä, mutta hänen ja hänen perheensä arjesta välittyy viikkojen yhteydenpidon aikana paikoin kaoottinen kuva.
Miehiä ja koiria on kotona yksi, kissoja kaksi, lapsia kolme – ja kalentereita ja listoja joka lähtöön.
Virallisia asioita on hankala hoitaa: aloittaa ajoissa, klikata oikeat raksit ja merkitä tarkat tiedot vaikkapa Kelan papereihin. Auton avaimet ovat hukassa – eivät tosin Jormanaisen jäljiltä.
Juuri nyt Jormalainen on kuumeessa. Häntä ahdistaa ja aikataulut sekoavat, kun hän yrittää auttaa läheisiä ja vertaistuettavia Oulun seudun ADHD-yhdistyksessä
Aivot käyvät ylikierroksilla. Muhoksella asuvan Jormalaisen on aika lähteä Ouluun ohjaamaan ADHD-aikuisten vertaistukiryhmän tapaamista. Hän myös moderoi Facebookin valtakunnallista vertaistukiryhmää, jossa yli 3 000 jäsentä.   
Ammattia tai palkkatyötä Jormalaisella ei ole.
Peruskoulussa keskiarvo oli yhdeksän pintaan, mutta työmäärän kasvaessa hän uupui. Toukokuun ensimmäisellä viikolla hän irtisanoi neljännen opiskelupaikkansa.
Jormalainen tuntee useita, joilla koulut ovat jääneet keskittymisvaikeuksien vuoksi kesken. Ilman ammattia toimeentulo hankaloituu, ja ilman parempaa tukea noidankehä jatkuu, Jormalainen miettii.
Varakkaampien on helpompi menestyä. Elämä pysyy paremmin kasassa, kun yksityisessä terveydenhuollossa on räätälöity opastus ja lääkitys ajan ja rahan kanssa. [Esimerkiksi Yhdysvalloissa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/vaarinymmarretty-adhd) ADHD-lääkkeitä käyttävät eniten ne, joilla on varaa maksaa kalliita vakuutusmaksuja. 
Jormalainen toivoo tarkkaavaisuus- ja ylivilkkaushäiriöisille moniammatillista tukea kaikille elämän osa-alueille.
Hänen mielestään resurssit ja tietämys eivät esimerkiksi kouluissa riitä tarkkaavaisuushäiriöistä kärsivien tukemiseen. Siispä hänkin istuu toisinaan vertaistuettavien lasten ja nuorten äänitorvena koulujen palavereissa.
Ei sittenkään tyhmä tai laiska
En olekaan niin tyhmä.
Laitala on ollut helpottunut aloitettuaan ADD-lääkityksen. Ennen häntä pidettiin töissäkin laiskana.
Nyt elämänlaatu on kohentunut. Laskut tulevat ajallaan maksuun. Laitala pystyy sisäistämään vaikeitakin tekstejä, kun ennen oli vaikeuksia muistaa ylipäätään mitään lukemastaan.
Itsetunto on noussut. Lääkitys sammutti päästä ne viisi radiokanavaa, joiden jokaista ohjelmaa hän yritti seurata.
Laitala laskee kokeilleensa nuoruus- ja aikuisiässä kymmeniä erilaisia mieleen vaikuttavia lääkkeitä.
Onko masennus ollut oma sairautensa? Vai oliko se keskittymishäiriön seurausta? Entä jos diagnoosi olisi tullut aiemmin? 
Laitalalle tulee ahdistunut olo näitä miettiessä. Hän ei oikeastaan haluaisi edes ajatella, että terapiaakaan ei ehkä olisi tarvinnut.
– Masennus on monesti seuraus epäonnistumisesta elämässä, kun joku häiritsee keskittymistä ja toimeliaisuutta, Laitala ajattelee.
Masennuslääkkeitä hän ei ole tarvinnut aloitettuaan ADD-lääkityksen.
Kehityksellinen sairaus – varhainen diagnoosi etu
Miksi apua on vaikea saada?
Oireita tulkitaan masennukseksi tai kaksisuuntaiseksi mielialahäiriöksi. Lapsuuden oireet eivät tule tarpeeksi vahvasti esiin tai vanhemmat vähättelevät niitä. Aikuiset kokevat, että lukiosta tai korkeakoulusta valmistuneen ADHD-epäilyksiä ei terveydenhuollossa kelpuuteta.
Näin Jormalainen kertoo avun saamisen esteistä vuosien aikana vertaisryhmissä käytyjen keskusteluiden perusteella.
Apulaisylilääkäri Hinkkalan mukaan tarkkaavaisuushäiriöitä tutkitaan ja hoidetaan myöhäisellä aikuisiälläkin, vaikka ihanteellisesti diagnoosi saataisiin lapsuudessa. 
ADD ja ADHD ovat kehityksellisiä sairauksia, ja oireita on nähtävissä usein jo alle 7-vuotiaana. Tämän vuoksi vanhempien haastatteleminen on tärkeää, mikäli se on mahdollista.
– Kenellekään ei puhkea neuropsykiatrinen häiriö 30-vuotiaana, Hinkkala sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi 50-vuotiaan potilaan.
– On elänyt elämänsä, käynyt koulut, selvinnyt työelämästäkin ja miettii, miksi kaaosilmapiiri on aina ollut vallalla. En tiedä, voiko 50-vuotiaana kauheasti enää tehdä mitään, mutta osa on tyytyväisiä saadessaan selityksen oireilleen.
– Periaatteessa stimulanttilääkityksiä ei pitäisi aloittaa, jos ei ole tehty diagnoosia lapsuusiässä. Mutta kyllä niitä aloitetaan, jos se auttaa esimerkiksi työssä keskittymisessä, Hinkkala sanoo.
Oulun kaupungin mielenterveyspalvelut tarjoavat ADHD- ja ADD-potilaille myös neuropsykologista valmennusta.
Jormalainen tietää, että moni aikuinen on saanut myös hyvää ja ripeää hoitoa kaupungin mielenterveyspalveluista.
Hän näkee ongelmana hoidon hajanaisuuden, kun julkisella puolella ei ole tarpeeksi asiaan pitkällisesti perehtyneitä lääkäreitä. Diagnosointi, sopivan lääkityksen löytäminen ja muun avun saaminen hidastuu, Laitala ja Jormalainen kokevat.
[Haluamaansa lääkäriä ei kuitenkaan voi valita](http://yle.fi/uutiset/3-9602108), ainakaan vielä. 
Tarkkaavaisuushäiriöisten aikuisten Käypä hoito -suositus julkaistaan toukokuun viimeisenä päivänä. Tähän saakka lääkäreillä on ollut ohjenuorana vain lasten ja nuorten hoitosuositus.
Jormalaisen mukaan vertaistukiryhmissä toivotaan suosituksen yhtenäistävän hoitokäytäntöjä ympäri Suomen.
Ristiriitaa lääkekuluissa
Laitala maksaa lääkkeistään 170 euroa kuussa. Lisäksi terapiasta tulee itse maksettavia kuluja.
 – Jos lääkäri olisi tutkinut minut kunnolla vuonna 2006 eikä asettanut kaksisuuntaisen mielialahäiriön diagnoosia, saisin lääkkeet korvattuna, Laitala sanoo.
Laitalan käyttämä [Elvanse-lääke korvataan vain aikuisille](http://www.kela.fi/laakkeet-ja-laakekorvaukset_laakekorvaustiedotteet/-/asset_publisher/rUldRaiKF7xv/content/lisdeksamfetamiini-elvanse-1-5-2014-alkaen), joilla lääkitys on aloitettu lapsuus- tai nuoruusiässä. Jormalainen puolestaan saa Kela-korvauksen Concerta-lääkkeelleen.  
Aikuisille korvattavat vaihtoehdot ovat Suomessa vähissä. Joissain Euroopan maissa tämä on kierretty tuomalla markkinoille samasta lääkkeestä aikuisille tarkoitettu versio.
Jotkut ADD:ta ja ADHD:ta sairastavat lääkitsevät itseään kotikonstein, jos sopivaa valmistetta ei löydy tai jokapäiväinen lääkitys on liian suuri kuluerä. Kahvi ja energiajuomat rauhoittavat osaa, toisille niistä ei ole apua.
– Kaksipiippuinen juttu. Tästä olisi hyvä jotain tutkittua tietoa saada, Jormalainen toteaa.
Lääkkeitä parempia eväitä
Laitalasta tuntuu, että elämä olisi voinut rullata toiseenkin tapaan.
Entä jos tarkkaavaisuushäiriö olisi huomattu jo lapsuudessa – tai kymmenisen vuotta sitten, kun hän sai ensimmäisen terapeutin ja masennuslääkityksen?
Aikuisen miehen sanat putoilevat verkkaisesti, ja hän on ujohkon oloinen. Laitala on kaukana siitä ylivilkkaasta pikkupojasta, millaisena tarkkaavaisuushäiriöinen monen mielessä piirtyy.
Antti Laitala kulki vuosikymmenen verran polkuaan ensimmäisestä masennusdiagnoosista ADD-diagnoosiin. Hän menisi yhä juoksujalkaa yksityislääkärille, jos hänellä olisi siihen varaa.
Kysymykset eivät lopu diagnoosin ja ensimmäisen reseptin saamiseen. Ympyrä on kuitenkin sulkeutunut onnellisesti, Laitalasta tuntuu.
Matkassa minuuteen on ollut paljon hyvääkin: esimerkiksi Kelan tukema yksityinen psykoterapia herättää Laitalassa syvää kiitollisuutta. Se on antanut loppuelämän hyötyä – eväitä, joita ei lääkepurkista voi saada.
Laitala saattaa vielä palata keskeytettyjen opintojen pariin, ja maanantaina hän aloitti uudessa kokopäiväisessä työssä.
Eduskunta pitää hiljaisen hetken presidentti Koiviston muistoksi – "Suomi on menettänyt suuren parlamentaarisen demokratian tukijan"
Eduskunnan puhemies Maria Lohelan mukaan presidentti Koiviston työ suomalaisen parlamentarismin vahvistamiseksi on arvoltaan mittaamaton.
Eduskunta pitää hiljaisen hetken [edesmenneen presidentti Mauno Koiviston](http://yle.fi/uutiset/3-6495826) muistoksi. Eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan mukaan Suomi menetti Koivistossa suuren parlamentarisen työn tukijan.
– Keväällä 1981 pääministeri Koivisto kieltäytyi suostumasta presidentin erovaatimukseen, koska hän katsoi hallituksellaan olevan eduskunnan enemmistön tuen. Parlamentaarinen hallitustapa maassamme alkoi vahvistua tästä tulkinnasta lähtien.
Lohelan mukaan presidentti Koivisto toimi vahvistaakseen eduskunnan ja sille vastuussa olevan hallituksen valtaa suhteessa presidentti-instituutioon.
– Hän asetti parlamentaarisen demokratian periaatteen oman valta-asemansa edelle. Jo ensimmäisellä Koiviston presidenttikaudella maassamme tehtiin valtiosääntöuudistuksia, jotka vahvistivat eduskunnan enemmistön valtaa ja poistivat määrävähemmistösäännöksiä.
Hiljainen hetki pidetään eduskunnan täyistunnossa tiistaina 16.5. kello 14.
**Lue myös:** [Leijonat kunnioittaa Mauno Koivistoa – pelaajilla surunauhat Norja-ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9611596)
Erkki Liikanen muistelee työtoveriaan ja ystäväänsä: Koiviston piti rakentaa silta Kekkosesta uuteen aikaan
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen muistaa unohtumattoman keskustelun Mauno Koiviston kanssa joululounaalla. 
Suomen Pankin pääjohtaja, presidentti Mauno Koiviston työtoveri ja pitkäaikainen ystävä Erkki Liikanen keskusteli Koiviston kanssa joulukuussa pankin joululounaalla. 
Lounaalla käytiin läpi muun muassa historiaa.
– Hän muisti vanhat asiat hyvin ja analysoi niitä tarkkaan. Totta kai tuoreimmat olivat häipyneet pois, Liikanen kertoo.
Liikanen kertoo Koiviston alkaneen muistella nuoruuttaan. Hän kertoi isänsä olleen vahvasti uskovainen adventisti ja saarnanneen maailman luomisesta ja maailmanlopusta. Maailmanloppu oli vaivannut Koivistoa itseäänkin, mutta hän kertoi lopettaneensa murehtimasta asiaa tavatessaan puolisonsa Tellervon. 
– Tämä hänen kommenttinsa ei unohdu, Liikanen toteaa.
Liikanen huomauttaa, että Koivisto arvosti edeltäjänsä Urho Kekkosen perintöä ja työtä.
– Hänen piti rakentaa silta Kekkosesta uuteen aikaan ja turvata ensin jatkumo. Sen jälkeen tietysti se, missä hän teki paljon muutoksia, oli se, että hän halusi parlamentarisoida maata ja oli itse aktiivinen rajoittamaan myös presidentin valtaa. Ydin jäi ulkopolitiikkaan, ja siinä hän eteni asteittain päättäväisesti yhdessä toki hallituksen ja eduskunnan kanssa, SDP:n puoluesihteerinä vuosina 1981–1987 toiminut Liikanen kertoo.
Taisteli sekä itsenäisyyden että integraation puolesta
Liikanen jatkaa, että maailman muututtua ja Neuvostoliiton hajottua Koivisto tuli siihen tulokseen, että Suomen pitää hankkia uusi ankkuri Euroopasta. 
– 1991 syksystä lähtien hän eteni Eurooppa-politiikassa hyvin määrätietoisesti ja vei asian päätöksiin, mutta jälleen yhdessä hallituksen ja eduskunnan kanssa. Se, missä hän ymmärsi EU:n syvän ytimen parhaiten, oli se, että me haluamme paikan sen pöydän ympärille, missä asioita päätetään, Liikanen sanoo.
Hän kertoo Koiviston sanoneen vielä 90-vuotispäivillään, että hän kuului ensin sukupolveen, joka taisteli itsenäisyyden puolesta ja sitten myös sukupolveen, joka taisteli integraation puolesta. 
Liikanen kuvailee, että EU-jäsenyys oli Koivistolle paikka pöydässä, jossa laki ja oikeus määräävät. 
Leijonat kunnioittaa Mauno Koivistoa – pelaajilla surunauhat Norja-ottelussa
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa Mauno Koiviston muistoa kunnoittaen lauantaina jääkiekon MM-kisoissa surunauhat kädessään.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kunnioittaa presidentti Mauno Koiviston muistoa lauantaina jääkiekon MM-kisojen ottelussa Norjaa vastaan. Leijonien pelaajat [kantavat ](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/a-maajoukkue/201617/mm2017/item/20999-leijonilla-surunauhat-lauantain-norja-pelissa.html)surunauhoja ottelussa.
**[Vuosina 1982–1994 Suomen tasavallan presidenttinä toiminut Koivisto kuoli perjantai-iltana Helsingissä Meilahden sairaalassa. ](http://yle.fi/uutiset/3-9611284)**Koivisto oli kuollessaan 93-vuotias.
**Suomi-Norja –ottelu lauantaina kello 13.15 alkaen Pariisissa. **
Skam ei ole Norjan ainoa laadukas nuortensarja – Yle Areenassa julkaistu Nuoret ja lupaavat kertoo norjalaisnuorten ajasta lukion jälkeen
Skamissa lukioikäisten nuorten maailma on täynnä mahdollisuuksia. Nuoret ja lupaavat kertoo siitä, kun todellisuus iskee vasten kasvoja ja pilvilinnat ovat vaarassa romahtaa.
Norjalaiset nuorille suunnatut tv-sarjat ovat nyt ison ongelman edessä: kaikkia niitä tullaan vertaamaan _Skamiin_. Tilanne ei ole otollinen, sillä _Skamia_ on kehuttu maasta taivaisiin – voiko sitä parempaa nuortensarjaa edes tehdä?
Katsoimme etukäteen kaksi jaksoa tänään 13. toukokuuta [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-4062981) ilmestyneestä norjalaisesta _Nuoret ja lupaavat (Unge Lovende)_ -sarjasta.
**Se on laatusarja, joka laittaa ihan kunnolla Skamille kampoihin.**
**Jos haluat välttyä pienimmiltäkin juonipaljastuksilta, lopeta jutun lukeminen tähän.**
Toisin kuin _Skam_, _Nuoret ja lupaavat_ ei seuraa tiiviisti yhtä hahmoa kerrallaan. Sarjan keskiössä on kolme parikymppistä naista: Los Angelesista palannut ja stand up -koomikon urasta haaveileva Elise, neljättä kertaa teatterikorkeakouluun pyrkivä Alexandra ja epätoivoisesti kustantajaa novelleilleen etsivä Nenne.
Kaikkien naisten elämä on kovin vaiheessa – aivan kuten monilla parikymppisillä, joten samaistuminen sarjaan on hyvin helppoa. Kukapa ei joskus miettisi, että mitä ihmettä sitä elämällään tekisi.
**Nuorissa ja lupaavissa asioista puhutaan suoremmin kuin _Skamissa_.**
Ihastuminen näytetään selkeästi myös ihastuksen kohteelle, eli aivan eri tavalla kuin mitä Noora teki _Skamissa_ Williamin suhteen. Seksistä puhutaan normaalina elämään kuuluvana asiana. _Skamissa_ seksi vaikuttaa olevan uusi ja jännittävä juttu – jota se usein lukioikäisille onkin. Sarjojen päähenkilöiden välinen muutaman vuoden ikäero saa _Nuoret ja lupaavat_ -sarjan tyypit tuntumaan merkittävästi _Skamin_ hahmoja aikuisemmilta.
**Kahden jakson perusteella Nuoret ja lupaavat ei kuitenkaan pääse uskottavuudessa ja realistisuudessa ihan samalle tasolle kuin kuin _Skam_.**
_Skamissa _ollaan todella lähellä hahmoja, koska he ovat niin aitoja. Aitous johtuu ainakin osittain sarjan luojien useamman kuukauden mittaisesta taustatyöstä liittyen norjalaisnuorten elämään.
Nuoret ja lupaavat vaikuttaa olevan hyvin aito sarja elämäänsä rakentavista nuorista aikuisista.
_Nuoret ja lupaavat_ -sarjan hahmot ovat yhtä uskottavia kuin laadukkaiden tv-sarjojen hahmot yleensä. Heistä ei kuitenkaan tule samalla lailla “kavereitasi” kuin _Skamin_ hahmoista.
Se johtuu esimerkiksi yksittäisistä kohtauksista, jotka eivät ole skamimaisen arkirealistisia. Ne edustavat perinteistä draamaa, jossa on isoja käänteitä ja erilaisia sattumia, jotka ovat satumaisia. Mikä on todennäköisyys sille, että kirjailijan urasta haaveileva ja parhaillaan pitopalvelussa työskentelevä Nenne päätyy tarjoilemaan kirjakustantajan järjestämiin juhliin? Ja että kustantaja sattuu vetämään hirveät kännit – ja että juuri Nenne on se, joka taluttaa hänet kotiin?
Toinen hämmennystä herättävä hetki on se, kun Los Angelesista Osloon palanneelle Eliselle kerrotaan, että hänen isänsä saa lapsen jonkun muun kuin Elisen äidin kanssa. Elisen isä ja äiti asuvat kuitenkin yhä yhdessä ja vaikuttavat onnellisilta. Kriisi on uusi mahdollisuus, Elisen äiti sanoo. On myös outoa, että Elisen Norjassa asuva sisko ei tiennyt isän tulevasta lapsesta mitään, vaikka lapsen tuleva äiti on kuvioissa mukana.
Tällaisissa hetkissä käytetään merkittävästi enemmän värikynää kuin _Skamin_ tarinankerronnassa. Se ei ole välttämättä huono asia, mutta se on sitä “perusdraamaa”.
Jos näitä seikkoja ei ota huomioon, Nuoret ja lupaavat vaikuttaa olevan hyvin aito sarja elämäänsä rakentavista nuorista aikuisista. Kahden ensimmäisen jakson perusteella näyttää siltä, että ihan kaikki eivät pääse edes lähelle unelmiensa toteuttamisessa, osa taas saattaa onnistua mainiosti.
**Tämähän on hyvin tavallinen tilanne oikeassa elämässä.**
Osa onnistuu tavoitteidensa mukaisesti, jotkut joutuvat tinkimään. On todennäköistä, että sarjassa keskitytään juuri omien tavoitteiden ja kanssa elämiseen sekä niiden perässä juoksemiseen: kannattaako hylätä kaikki muut vaihtoehdot, jos teatterikorkeakoulun ovet eivät avaudu neljännelläkään hakukerralla? Mitä jos kirjaa ei ikinä saa kustannettua? Olisiko varmempiakin tapoja tienata elantonsa kuin stand up -koomikkona Los Angelesissa?
Vai pitäisikö uskoa siihen, että määrätietoisuus, kova työ ja luotto itseensä vie lopulta maaliin?
_Nuoret ja lupaavat -sarjan kaksi toistaiseksi julkaistua tuotantokautta ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4062981). Molemmat kaudet nähdään myös 29. toukokuuta alkaen Yle TV2:ssa ma–pe klo 20.30._
**Lue myös:**
**[Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268499)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Ovikoodi auttaa SKAM-ahdistukseen – ota sarja haltuun Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/ovikoodi-auttaa-skam-ahdistukseen-ota-sarja-haltuun-yle-areenassa)**
Умер президент Мауно Койвисто
Койвисто скончался вчера в больнице Мейлахти в возрасте 93 лет. Президент уже долгое время страдал от болезни Альцгеймера и последнее время находился в доме престарелых.
Президент Мауно Койвисто скончался в пятницу поздно вечером на 94 году жизни в столичной больнице Мейлахти. Койвисто провел на посту президента 12 лет. За это время Финляндия сумела совершить большой шаг вперед, выйти из времен Кекконена и прийти к членству в Европейском Союзе.
В отношении внешней политики, тем не менее, Койвисто поддерживал начатую Кекконеном традицию, когда Финляндия выступала в роли проводника между Востоком и Западом. Койвисто возглавлял встречу президентов СССР и США в 1990 году.
Именно благодаря Койвисто в 90-х годах ингерманландские финны получили право на репатриацию. Стартовавшая в начале 1990-х программа репатриации ингерманландцев завершилась 1 июля 2016 года. По данным Иммиграционного ведомства, за 26 лет в Финляндию переехало порядка 30 000 ингерманландцев.
Juhamatti Aaltonen viltissä, Korpisalo maalille - katso Norja-pelin ketjut 
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisoissa lauantaina Norjan kello 13.15.
Suomen valmennusjohto ei ole tehnyt mitään muutoksia Leijonien kentällisiin keskiviikon Slovenia-pelin jälkeen. Perjantaina harjoituksista sivussa olleet hyökkääjä Mikko Rantanen ja puolustaja Lasse Kukkonen ovat Suomen kokoonpanossa. 
Perjantaina Rantasen tilalla ykkösvitjassa harjoitellut Juhamatti Aaltonen ei ole Leijonien kokoonpanossa. 
Suomen maalilla aloittaa yhden ottelun huilin jälkeen Joonas Korpisalo.
Suomen kentälliset Norja-peliin: 
Sebastian Aho - Valtteri Filppula - Mikko Rantanen  
Atte Ohtamaa - Julius Honka
Mika Pyörälä - Joonas Kemppainen - Jesse Puljujärvi  
Topi Jaakola - Ville Lajunen
Veli-Matti Savinainen - Tomi Sallinen - Antti Pihlström  
Mikko Lehtonen - Juuso Hietanen
Oskar Osala - Jani Lajunen - Markus Hännikäinen  
Joonas Järvinen - Lasse Kukkonen
**Maalivahdit: **Joonas Korpisalo (Harri Säteri)
Venäläismedia uutisoi presidentti Koiviston kuolemasta: "Vältti konflikteja Neuvostoliiton kanssa"
Venäjällä Koivistoa muistellaan presidentti Urho Kekkosen ulkopolitiikan jatkajana ja inkeriläisten paluumuuton aloittajana, kertoo Ylen Venäjän-toimittaja Erkka Mikkonen.
Uutinen presidentti Mauno Koiviston eilisiltaisesta kuolemasta on levinnyt melko laajasti venäläisessä mediassa. Asiasta kertovat verkkosivuillaan parikymmentä merkittävintä venäläisviestintä.
Venäläismedia siteeraa laajasti valtiollisen uutistoimisto Tassin Helsingin-kirjeenvaihtajan perjantai-iltana [julkaistua uutista](http://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/4248899).
Siinä korostetaan Koiviston läheisiä suhteita Neuvostoliittoon.
– Noustessaan valtion johtoon hän noudatti pitkän aikaa presidentti Urho Kekkosen ulkopoliittista linjaa. Hän pyrki läheisiin suhteisiin Neuvostoliiton johdon kanssa ja vältti konflikteja, uutistoimisto Tass kertoo.
Tass myös mainitsee Koivistosta tulleen Suomi–Neuvostoliitto-Seuran kunniajäsen vuonna 1983. Lisäksi muistutetaan Koiviston aloittaneen inkeriläisten paluumuuton Suomeen.
Useat muutkin venäläisviestimet korostavat uutisoinnissaan Koiviston erityissuhdetta Neuvostoliittoon.
Esimerkiksi valtion [mediayhtiö RT kertoo](https://russian.rt.com/world/news/388937-koivisto-byvshii-prezident-finlyandii-skonchalsya) Koiviston pyrkineen solmimaan läheiset suhteet Neuvostoliiton kanssa, mutta samalla hänen välttäneen Suomen osallistumisen kumpaankaan vastakkaiseen blokkiin kylmän sodan aikana.
Esko Aho: Koivisto teki Suomesta eurooppalaisen toimijan 
Aho kuvaa suhteensa presidenttiin olleen aluksi tunnusteleva. 
Entinen pääministeri Esko Aho katsoo aikakauden päättyneen presidentti Koiviston kuoltua. Koivisto oli sodan kokeneen sukupolven näkyvä edustaja.
– Tämä oli yhden aikakauden lopullinen päätös, Aho tiivistää. 
Koiviston aikana Suomi liikkui länteen.
– Koiviston johdolla Suomi siirtyi kylmästä sodasta uuteen asetelmaan, joka teki meistä eurooppalaisen toimijan, Esko Aho sanoi Ylen Ykkösaamussa lauantaina.  
Olin hänelle uusi kasvo ja ehkä vähän outo lintu.
Aho tuli pääministeriksi vuonna 1991. Hän sanoo suhteensa Koivistoon olleen pääministerikauden alussa hyvin tunnusteleva. Keskustajohtoinen hallitus ei Ahon mukaan ollut se, mitä Koivisto oli toivonut. Keskusta sai noissa vaaleissa "veret seisauttavan vaalivoiton", kuten Seppo Kääriäinen (kesk.) on kuvannut. 
– Olin hänelle uusi kasvo ja ehkä vähän outo lintu, Aho kuvailee. 
Sen jälkeen luottamus löytyi Ahon mielestä nopeasti ja erilaisista puoluetaustoista oli jopa etua. Ahon mukaan Koivisto käytti vaikutusvaltaansa, jotta hallituksen politiikka sai kansan luottamuksen. 
Neuvostoliitto romahti, ja olosuhteet muuttuivat. Ahon mukaan Koivisto johti ulkopolitiikkaa määrätietoisesti. Hän reagoi olosuhteiden muutokseen ja vei Suomea osaksi länttä. Jäsenhakemuksen Euroopan yhteisöön Suomi jätti vuonna 1991. 
Syyrialaiset suurin ulkomaalaisryhmä Ruotsissa – suomalaiset jäivät taakse
Ruotsissa syyrialaisten  määrä on kasvanut nopeasti. Syyrialaiset muodostavat nyt suurimman ulkomailla syntyneiden väestöryhmän.
[Svenska Dagbladet -lehden](https://www.svd.se/historiskt-skifte--nu-finns-fler-syrier-an-finlandare-i-sverige) mukaan syyrialaiset ovat ohittaneet suomalaiset suurimpana ulkomaalaisryhmänä Ruotsissa. Tieto on peräisin Ruotsin tilastokeskukselta SCB:ltä.
Syyriassa syntyneitä turvapaikan tai oleskeluluvan saaneita oli Ruotsissa maaliskuussa 158 443. Suomessa syntyneitä oli 152 870. Syyrialaisväestö on kasvanut nopeasti viime vuosina Syyrian sisällissodan seurauksena tulleiden turvapaikanhakijoiden myötä. Suomalaisten määrä taas laskee 1960- ja 1970- luvuilla Ruotsiin muuttaneiden ikääntymisen myötä.
Luvuissa ovat mukana nimenomaan Ruotsiin ulkomailta muuttaneet, eivätkä heidän Ruotsissa syntyneet jälkeläisensä. Syyrialaiset ohittivat suomalaiset tämän vuoden tammikuussa, kertoo Svenska Dagbladet. Myös irakilaisten määrä on kasvanut viime vuosina. Irakissa syntyneitä on Ruotsissa yli 136 000.
Ruotsin väkiluku on nyt hiukan yli kymmenen miljoonaa.
Kommentti: NHL:n pudotuspeleissä kaikki jääkiekkokliseet eivät ole täyttä soopaa
NHL:n pudotuspeleissä on nähty tänä keväänä valtava määrä upeita kirejä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tulen aina muistamaan Suomen maajoukkueen kirin Venäjää vastaan vuoden 1999 MM-kisoissa. Ja niin muistaa moni muukin. Se, kuinka ”Raipe” ei lauo, vaan hieroo kiekkoa, vaikka kello käy viimeisiä sekuntejaan. Ja se (Antero) Mertarannan ulvominen, kun Jere Karalahti suti kiekon häkkiin.
Venäjä oli lyöty. 
Minä tosin muistan sen eri syistä. Muistan sen, koska luovutin. Suoritin tuona keväänä nimittäin asepalvelustani Riihimäen sotilaspoliisikompanjassa, eikä valtion leivissä tunnetusti ole liikaa mahdollisuuksia nukkumiseen. Kun Venäjä johti kolmannessa erässä 3-0 Aleksei Jashinin hattutempun myötä, ajattelin painua pehkuihin.
On myönnettävä, että aamulla kadutti.
Viimeistään tuolloin sisäistin sen lopullisesti: jääkiekko-ottelu kestää kuusikymmentä minuuttia. Tosin pudotuspeleissä sekään ei usein riitä, eikä riittänyt perjantaina Anaheimissakaan. Itse asiassa perjantain jatkoaikaottelu Anaheimissa oli NHL:n pudotuspelikevään 24:s. NHL:n pudotuspelien jatkoaikaotteluennätys on 28, joten tältäkin osin menossa on erikoinen playoff-huipennus.
Pienet marginaalit ovat NHL:ssä arkipäivää, mutta tuntuu, että juuri nyt erot ovat pienemmät kuin koskaan. Kuluvan kevään 68:sta pudotuspeliottelusta peräti 42 on päättynyt vain maalin erolla. Tämä on 62 prosenttia kaikista otteluista. Jos laskuihin otetaan kahden maalin voitot tyhjään maaliin isketyn osuman turvin, lukema nousee 73,5:een. 
Eikä mikään johto ole ollut tämän kevään tiukoissa otteluissa turvassa.
Lähes joka viidennessä (19%) ottelussa voiton napannut joukkue nousi voittoon oltuaan tappiolla vielä kolmannessa erässä. Viidesti joukkue nousi kolmannessa erässä useamman kuin yhden maalin tappioasemasta. Sattumaa tai ei, Anaheim, Nashville ja Ottawa olivat tekemässä neljää edellä mainitusta viidestä vähintään kahden maalin kiristä.
Ottawa esitti toisen kierroksen toisessa ottelussa Rangersia vastaan hurjan comebackin. Se iski ensin ottelun 4-5:een, kun kellossa oli aikaa vain reilut kolme ja puoli minuuttia. Rangers-shokin viimeisteli Jean-Gabriel Pageaun viimeistelemä tasoitusmaali ajassa 58.58. Vielä paremmaksi pisti kuitenkin Anaheim. 
Ducks iski toisella kierroksella Edmontonia vastaan uskomattomat kolme osumaa kolmannen erän lopulla. Se otti kolmesti maalivahtinsa pois ja onnistui jokaisella kerralla. Edmontonin 3-0-johto hupeni Anaheimin tekemiin osumiin ajassa 56.44, 57,19 ja 59.45. 
Sekä Ottawa että Anaheim viimeistelivät kirinsä jatkoaikamaaleilla.
Yhteensä pudotuspeleissä on nähty kymmenen tasoitusmaalia viimeisen viiden minuutin aikana. Seitsemän näistä syntyi viimeisen kahden minuutin aikana ja kolme viimeisen minuutin aikana. Kaiken tämän päälle kuusi johtomaalia on tehty viimeisen viiden minuutin aikana.
Avausmaalillakaan ei juuri ole ollut pudotuspeleissä merkitystä. 
Ei ainakaan vielä mukana oleville joukkueille. 
Ottawa on voittanut pudotuspeleissä toistaiseksi kahdeksan kertaa ja viidesti ottelun, missä avausmaalin teki vastustaja. Anaheim on voittanut neljä kertaa jäätyään ensin tappioasemaan. Nashville jäi perjantaina 0-1-tappiolle, mutta nousi lopulta jatkoajalla voittoon. Nashvillelle voitto oli kolmas niissä otteluissa, missä vastustaja teki avausosuman.
Edellä on mainittu monta esimerkkiä siitä, miksi jääkiekkokliseet maltista ja ”oman pelin jauhamisesta” eivät ole täyttä soopaa. Eivät ole koska jääkiekko-ottelu todellakin kestää (vähintään) kuusikymmentä minuuttia. Monen jääkiekon ystävän onneksi (toisten suruksi) NHL:ssä joukkueet ovat jaksaneet tänä keväänä ”jauhaa omaa peliään kärsivällisesti”.
Sillä se on tarjonnut parasta mahdollista urheiludraamaa niillekin yökyöpeleille, jotka Suomessa NHL-pelejä katsellen valvovat. Ja nimenomaan niille, jotka eivät lähteneet vaikkapa Edmontonin 3-0-johdossa nukkumaan.
Kuusikymmentä minuuttia, ystävät hyvät. Vähintään.
**Lue myös:**
**[Pekka Rinne on kuin kolmas puolustaja - "Oikeasti harva pystyy siihen"](http://yle.fi/urheilu/3-9611530)**
**[Voitokas Rinne myhäili: "Onhan tämä iso asia" - Vatanen haluaa sammuttaa tulikuuman suomalaisvahdin](http://yle.fi/urheilu/3-9611505)**
**[Pekka Rinne jälleen huippuvireessä, Sami Vatanen epäonninen](http://yle.fi/urheilu/3-9611475)**
Mies sairasti punkkitautia tietämättään – rajuja oireita kymmenien vuosien jälkeen: "Niin kauan kuin elän, se ei poistu"
Ari Nokelaisen borrelioosidiagnoosi tuli yllätyksenä. Tutkijan mukaan moni on saanut punkkitartunnan, muttei tiedä siitä oireettomuuden takia. 
Ari Nokelainen oli kalastamassa Itämerellä Turussa Velkuan saaristossa 80-luvulla. Reissu meni suunnitellusti, eikä Nokelainen huomannut itsessään mitään outoa.
– En nähnyt punkin puremaa koskaan. Ei tullut pyörylää, enkä siihen aikaan osannut katsoakaan.
Kun Nokelainen tuli samana iltana kotiin, päkiät olivat niin kipeät, että niihin sattui. Oireet jatkuivat jalkakipuina. Nokelainen ei silloinkaan ajatellut, että kyse olisi borrelioosista. 
He kykenevät työskentelemään, juoksemaan maratonia tai tekemään fyysisesti raskasta toimenpidettä, eikä heillä ole mitään oireita
– Olin kaupassa seisomatyössä, ja luulin jalkojani ylirasittuneiksi. 
Terveystieteen tohtori ja tutkija Soile Juvonen uskoo, että moni sairastaa borrelioosia tietämättään. Hän on tutkinut tuhansia ihmisiä, ja monella vasta-aineet ovat saattaneet olla koholla ja he ovat silti oireettomia.
– He kykenevät työskentelemään, juoksemaan maratonia tai tekemään fyysisesti raskasta toimenpidettä, eikä heillä ole mitään oireita. Sitten on ihmisiä, joilla on paljon oireita.
Kului yli kaksikymmentä vuotta
Ennen kuin Ari Nokelaisen oireet vahvistuivat borrelioosin aiheuttamiksi, kului yli kaksikymmentä vuotta. Nokelainen oli mökillä saaressa, ja huomasi aamulla kahvia juodessa, kuinka vasen puoli suusta ei toiminut kunnolla.
– Tulin kotiin, ja vaimo sanoi, mitä sinun naamalle on käynyt. Menin Akuuttiin ja todettiin, että minulla on borrelioosi. 
Kipu vaihteli ranteissa ja peukaloissa. Välillä taas jalkojen sivut, päkiät ja varpaat olivat kipeät
Kun Nokelainen tämän jälkeen kuvattiin röntgenissä, huomattiin tulehdus aivorungossa. Verikokeessa ei kuitenkaan näkynyt mitään. 
– Tauti löydettiin vasta selkäydinpunktiosta ja sieltä tuli positiivinen lukema. Kymmenien vuosien jälkeen borrelioosi puhkesi rajuna.
Samana vuonna Nokelaiselle tuli lisää oireita. Nokelaisen oikea käsi meni niin huonoon kuntoon, ettei hän pystynyt edes kahvikuppia nostamaan.
– Kipu vaihteli ranteissa ja peukaloissa. Välillä taas jalkojen sivut, päkiät ja varpaat olivat kipeät.
Heikko immuunipuolustus taustalla
Punkkien levittämiä sairauksia on [yhä enemmän](http://yle.fi/uutiset/3-8676715). Puutiaisaivokuume on erittäin harvinainen, ja se johtuu viruksesta. Bakteerin aiheuttama borrelioosi taas on yleisempi, sillä siihen sairastuu tutkija Soile Juvosen mukaan yli [6000 ihmistä](http://www.labquality.org/LQ/pdf.aspx?dir=3&path=LQD17_Luento_Sajanti_Eeva.pdf) vuosittain.
Samaan aikaan [borrelia-bakteerin alalajeja](http://yle.fi/uutiset/3-9610876) löydetään koko ajan. [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005205385.html)kertoi, että punkkien laaja levinneisyys yllätti Turun yliopiston tutkijat. Juvosen mukaan leviämiseen vaikuttavat monet tekijät, joita tutkitaan koko ajan.
– Ilmaston lämpeneminen on yksi tekijä. Alue on laajentunut, koska on hyvä maaperä, kosteaa ja sopivan lämmintä. Ne ovat levittäytyneet pohjoisemmaksi kuin kymmeniä vuosia sitten. Punkki elää siellä, missä on suotuisat olosuhteet.
Soile Juvonen uskoo, että ihmisillä saattaa olla myös heikko immuunipuolustus, joka ylläpitää borrelioositartuntaa.
– Se, että ihminen on oireinen, ei välttämättä ole yksioikoisesti bakteereista tai viruksesta johtuvaa. 
Kiistanalainen sairaus
Borrelioosiyhdistyksen mukaan borrelioosi on sairautena hyvin kiistanalainen. Toiset tutkijat ja lääkärit uskovat, että se on parantumaton. Toiset taas ajattelevat, että se menee ohi.
– Testien kanssa ollaan aina taistelurintamassa. Potilaalla saattaa olla paljon oireita ja testi on positiivinen. Jos potilaalla on paljon oireita ja testi on negatiivinen, silloin potilas on vaikeuksissa, Juvonen sanoo. 
Kun borrelioosia sairastava Ari Nokelainen oli vuonna 2007 kysynyt lääkäriltä, uskoiko hän borrelioosin olevan krooninen, oli lääkäri kieltänyt sen.
Lääkärit olivat vähän eri mieltä, onko se infarktin näköinen. He tulivat siihen tulokseen, että se on borrelioositulehdus
– Olen tullut siihen tulokseen, että niin kauan kuin täällä elän, se ei poistu. Esimerkiksi ranteet ovat joku päivä niin kipeät, että käsillä ei viitsi tehdä mitään.
Aivorungontulehdus hävisi Nokelaiselta kahden viikon antibioottikuurilla.
– Lääkärit olivat vähän eri mieltä, onko se infarktin näköinen. Se ei viitannut oikein siihenkään. He tulivat siihen tulokseen, että se on borrelioositulehdus. Tulehdusarvot ovat ihan hyvät.
Ei ole estänyt rakasta harrastusta
Rajuista borrelioosioireista on nyt kymmenen vuotta. Oireet eivät enää rajoita Nokelaisen elämää, mutta hän uskoo, että borrelioosi on yhä kehossa.
– Se on käsittämätön, kun se voi laukaista jossakin kohdassa kipupaikan. Voi olla viikon tai vuoden yhdessä paikassa, ja sitten kipu siirtyy toiseen. Se vaeltaa kehossa.
Samalla Nokelaisen kyky viheltää on hävinnyt ja lihakset eivät toimi niin kuin ennen.
– Äänikin on vähän muuttunut. 
Seuraava matka Nicaraguaan on tammikuussa ensi vuonna. Olen aika onnekas
Nokelainen ei tiedä, onko punkki purrut häntä myöhemmin uudestaan. Mies uskoo yhä, että oireet ovat peräisin 80-luvun kalastusreissulta.
Hän ei ole koskaan senkään jälkeen nähnyt punkin puremaa kehossaan. Nokelainen ei ole vuoden 2007 jälkeen saanut myöskään kutsua seurantaan.
Nokelaista borrelioosi ei ole kuitenkaan estänyt harrastamasta kalastusta. Hän kävi Venäjällä kalassa pari viikkoa sitten.
– Seuraava matka Nicaraguaan on tammikuussa ensi vuonna. Olen aika onnekas, Nokelainen sanoo.
Juha Sipilä Koiviston poismenosta: "Päällimmäisenä on syvä kiitollisuus"
Pääministerin mukaan Koivisto jätti jälkeensä keskustelukulttuurin, parlamentarismin kunnioittamisen ja hyvien suhteiden korostamisen ulkopolitiikassa.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että päällimmäinen ajatus presidentti Mauno Koiviston poismenosta on kiitollisuus. 
– Suuri suomalainen valtiomies on poissa. 12 vuotta presidenttinä ja 5 vuotta pääministerinä, siirtyminen Kekkosen aikakaudesta toisenlaiseen aikakauteen, vieminen kohti länttä pitäen hyvä suhteet naapureihin, EU-jäsenyys ja niin edelleen. Kyllä päällimmäisenä on syvä kiitollisuus, sanoo Sipilä Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Sipilä muistelee viimeistä kertaa, kun hän tapasi presidentti Koiviston.
– Jumalanpalveluksessa tapasin hänet viimeksi ja hän oli hyvin hauraana jo silloin. Hyväntuulinen, leppoisa kohtaaminen ja muutama terävä kommentti.
Sipilä nostaa esille kolme asiaa Koiviston politiikkaan jättämästä perinnöstä.
– Keskustelukulttuuri, parlamentarismin kunnioittaminen ja hyvien suhteiden korostaminen ulkopolitiikassa. Kyllä sitäkin kautta yksi aikakausi päättyy, että hän on viimeinen sotaan henkilökohtaisesti osallistunut päättäjäveteraani.
Uudenmaan luolista julkaistiin opaskirja – millainen on Suomen luolamaisin luola?
Uudeltamaalta löytyy yllättävän laaja kirjo luolia, käy ilmi tietokirjailija Tuomo Kesäläisen laatimasta Uudenmaan luolat-oppaasta. Teoksessa on tietoa peräti 60 Uudenmaan suurimmasta ja kiinnostavimmasta luolasta.   
Suomen luolamaisin luola sijaitsee Lohjalla, Torholassa. Sinne johtaa parinsadan metrin pituinen kivinen polku luolaretkeilijöille rakennetulta parkkipaikalta.
– Tästä kannattaa luolaharrastus aloittaa, suosittelee tietokirjailija Tuomo Kesäläinen.
Torhola on Suomen suurin ja merkittävin kalkkikiviluola. Suuaukolta takaseinään on noin 32 metriä.
– Suomen luolaseura on mitannut, että Torholassa on yli 100 metriä käytäviä, joihin ihminen pystyy ahtautumaan, ryömimään tai kävelemään, kertoo Kesäläinen.
Luola voidaan jakaa eteiseen, saliin ja kellariin. Portaittain laskeutuvassa luolassa on korkeuseroa kymmenisen metriä. 
– Neliöitä on rivitaloneliön verran, ainakin noin 100 neliötä, arvioi Kesäläinen. 
Luolissa ovat majailleet rosvot ja erakot.
Luolatutkijan mukaan Torholan luolassa ihminen tuskin on kuitenkaan asunut. Syynä siihen lienee maakellarimainen kylmyys ja kosteus. Elämää luolasta kuitenkin löytyy runsain mitoin. Se on erityisesti lepakoiden suosiossa.
– Jos haluaa luonnonluolasta esimerkiksi pohjanlepakon bongata, niin tämä on siihen otollinen paikka, neuvoo tietokirjailija Kesäläinen.    
Uudellamaalla laaja luolakattaus
Uudenmaan luolista oppaan kirjoittaneen Kesäläisen mukaan alueelta löytyy Torholan luolan lisäksi useita erittäin kiinnostavia luolia, jopa yllättävän laaja kirjo.
– Tafoni-luolaa lukuun ottamatta täältä löytyy kaikki luolatyypit, kertoo Kesäläinen. 
Uudenmaan yleisimpiä luolatyyppejä ovat rako- ja lohkareluolat. Ne ovat syntyneet jääkauden aikana tai sen jälkeen. 
Kirkkonummelta löytyy Viinakallionluola, missä on tiputeltu korpikuusen kyyneliä pontikkatehtaassa.
Uudeltamaalta löytyy myös harvinaisuuksia. Yksi sellainen on Kirkkonummella sijaitseva Högbergetin virtauseroosioluola.
– Siinä on pyöristyneet seinät. Luola on kuin vaakatasossa oleva hiidenkirnu, kuvailee Kesäläinen.
Luolia käytetty piilopaikkoina ja viinatehtaina
Luolien käyttö on vuosisatojen ja tuhansien aikana ollut moninaista.
– Ison ja pikku vihan aikaan ne toimivat tavaran säilytyspaikkoina tai ihmisten piilopaikkoina, kun ei uskallettu olla omassa kotikylässä, kertoo Kesäläinen.
Luolia on Kesäläisen mukaan käytetty myös kirkkoina. Niissä on pidetty vainoaikoina hartauksia sekä säillytetty kirkon arvoesineitä ja kirkonkirjoja. 
Yksi luolien käyttötarkoitus on ollut väkijuomien tehtailu. 
–Esimerkiksi Kirkkonummelta löytyy Viinakallionluola, missä on tiputeltu korpikuusen kyyneliä pontikkatehtaassa, tietää Kesäläinen.
Luolien käyttö asumuksena on harvinaista, mutta sitäkin on esiintynyt. 
Uskon kyllä, että Helsingissäkin on luonnonluolia.
– Luolissa ovat majailleet rosvot ja erakot, kertoo Kesäläinen.
Luolamaalauksia Uudenmaan luolista ei ole löytynyt, mutta se tiedetään, että luolia on käytetty kivikaudelta lähtien.
– Nykyään seinillä on lähinnä rivoja graffiteja. Hyvinkäältä Pahnakallion luolasta on kyllä löydetty nuolenkärjen katkelmia, mutta ei maalauksia, sanoo Kesäläinen.
Mistä luolien nimet kertovat?
Luolien nimet ovat erikoisia, kuten Varkaanuuni, Paimentenkirkko, Lempoonkellari, Viinakallionluola, Vähähelvetti, Pirunpesä ja Tonttukirkko. Nimen alkuosa on usein peräisin kansantarinoista ja uskomuksista, mutta loppuosa kertoo geologiasta. 
– Tupa on selkeästi huonemainen, kirkot jylhempiä, kellarit märkiä, kylmiä ja kosteita kesäisinkin, tietää Kesäläinen.
Kesäläisen kirjoittamassa Uudenmaan luolat oppaassa on useita luolia Espoosta ja yksi myös Vantaalta, mutta ei yhtään Helsingistä.
– Olisi ollut kiva saada kirjaan luola myös Helsingistä, mutta ei ole meidän tietoon tullut. Uskon kyllä, että Helsingissäkin on luonnonluolia, arvioi Kesäläinen.
Talitiainen valitsee naapurinsa samanmielisten joukosta
Oxfordin yliopiston tutkimuksissa on aiemminkin havaittu, että tinttiyksilöiden välille syntyy kaveruussuhteita. 
Brittiläisen [Oxfordin yliopiston](http://www.ox.ac.uk/news/2017-05-05-birds-choose-their-neighbours-based-personality) tutkimuksen mukaan talitiaisurokset eivät valitse pesäpaikkaa vain ympäristön perusteella, vaan ratkaisevaa on myös se, kuka pesii naapurissa. Tuore tutkimus on luettavissa [Animal Behaviour](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0003347217301124) -lehdestä.
Tutkijat tarkkailivat talitinttejä yliopistonsa tutkimusmetsässä Wythamissa kuuden pesimäkauden ajan ja havaitsivat, että urokset ovat ronkeleita naapuriensa suhteen.
– Totesimme, että naapurien luonne kiinnosti uroksia, mutta ei naaraita. Urokset valitsivat samanmielisiä naapureita, sanoo tutkimusta johtanut Katerina Johnson.
Sosiaalisella vuorovaikutuksella saattaa olla tärkeä merkitys eläinten tekemissä ratkaisuissa, hän päättelee.
Rohkeus testiin sisähäkissä
Talitiaisten luonnetta testattiin pyydystämällä linnut talvikaudella joksin aikaa sisähäkkiin. Saatuaan rauhoittua yön yli linnut vietiin aamulla kahdeksaksi minuutiksi uuteen ympäristöön, ja niiden reaktiot kirjattiin.
Rohkeat linnut ryhtyivät ottamaan selvää ympäristöstään, lentelemään ja hyppimään orsilla. Ujot epäröivät ja olivat pyrähdyksissään varovaisia. Mittaustulosten todettiin vastaavan luonnossa tehtyjä havaintoja.
Johnsonin mukaan side luonteeltaan samanlaisten yksilöiden välillä voi olla erityisen merkityksellinen lisääntymisaikana, jolloin aggressiot nousevat pintaan. Urokset puolustavat reviiriään ja kilpailevat naaraiden suosiosta, joten ujo yksilö saattaa välttää asuinseutua, jossa elää sitä itseään kiukkuisempia tinttejä.
Kivat kämppikset olivat tärkeitä
Tutkimuksessa ilmeni myös, etteivät ympäristön paikalliset olosuhteet vaikuta tinttiyksilöiden luonteenlaatuun. Johnson vertaa niitä opiskelijoihin: kiva kämppis on tärkeämpää kuin se, missä asunto sijaitsee. Tieteellisemmin hän muotoilee saman näin:
– Eläinten persoonallisuus voi vaikuttaa niiden sosiaaliseen järjestäytymiseen, samalla tavoin kuin ihmisten tiedetään muodostavan verkostoja persoonallisuuden ja muiden ominaisuuksiensa samankaltaisuuden perusteella. 
Havainnot voivat osaltaan auttaa selittämään persoonallisuuksien evoluutiota ja sitä, miksi jonkin populaation yksilöt ovat käytökseltään erilaisia.
Luonnonvalinta ei ehkä suosikaan jotakin tiettyä persoonallisuustyyppiä parhaana, vaan eri strategiat voivat olla yhtä hyviä siitä riippuen, ketä valitsee ystäviksi ja naapureiksi, Johnson sanoo.
Samanlaisten joukossa pesiminen saattaa hänen mukaansa lisätä linnun mahdollisuuksia selvitä hengissä ja siirtää perimää seuraavalle sukupolvelle.
– Rohkeiden joukossa saattaa toisaalta syntyä urosten keskinäistä kähinää, mutta joukkona ne ehkä hyötyvät yhteisvoimasta karkottaessaan tunkeilijoita.
Aiempikin tutkimus kertoo ystävyyssuhteista
Wythamin metsässä on tehty pesintätutkimusta jo 70 vuoden ajan. Valtaosa linnuista asuu metsään ripustetuissa yli tuhannessa pöntössä. 
Wythamin talitinteistä ilmestyi myös viime syksynä [tutkimus](http://www.ox.ac.uk/news/2016-09-14-birds-choose-spring-neighbours-based-winter-friendships), jossa todettiin, etteivät kaikki lajikumppanit ole niille yhdenvertaisia. Tutkimus osoitti, että ne, joiden kanssa tintit olivat viihtyneet talviparvessa, olivat keväällä niiden pesimänaapureita.
– Tiedämme ennestään, että toisilleen tutut linnut tekevät muita todennäköisimmin yhteistyötä saalistajien häätämiseksi, sanoi tutkija Josh Firth. 
Hän arveli myös, että tutussa seurassa linnuilta säästyy energiaa, joka kuluisi kilpailuun vieraiden naapurien kanssa
Teemu Selänne auttaa Los Angelesia saamaan olympialaiset: ”Mikä kunnia!”
Selänteen lisäksi Los Angelesin olympiahanketta auttaa 45 muuta olympiatason urhelijaa, muun muassa tennistähti Serena Williams ja telinevoimistelija Simone Biles.
Los Angelesin vuoden 2024 olympialaisten hakuorganisaatio kertoi, että yhteensä 46 kansainvälistä olympiaurhelijaa on nimitetty hakuorganisaation urhelijoiden neuvoa-antavaan komiteaan.
Joukossa on mukana Teemu Selänne. Jääkiekkoilijoista mukana on lisäksi vain slovakialainen Marian Gaborik. Kovimpia kansainvälisiä nimiä urhelijakomiteassa ovat tennistähti Serena Williams ja telinevoimistelija Simone Biles. 20-vuotias Biles voitti Rion olympialaisissa peräti neljä kultaa ja yhden pronssin.
Selänne kommentoi valintaansa Twitter-tilillään.
–	Mikä kunnia. Olen ylpeä, kun pääsen Los Angelesin vuoden 2024 olympialaisten urhelijakomiteaan ja työskentelemään sen eteen, että kisat saadaan Los Angelesiin, Selänne kirjoitti.
Los Angelesin hakukomitean mukaan 46 huippu-urhelijan komitealla on kiinteä rooli siinä, miten Los Angelesin kisoista saadaan urhelijakekseiset ja unohtumattomat jokaiselle urhelijalle.
[Tällä hetkellä Los Angelesin lisäksi vuoden 2024 kesäkisoista kamppailee Pariisi.](http://yle.fi/urheilu/3-9610717) Kansainvälinen olympiakomitea valitsee 2024 kesäkisojen isäntäkaupungoin 13. syyskuuta Perussa.
Kenestä vihreiden seuraava puheenjohtaja? 6 ehdokasta esittelyssä 
Jäsenäänestyksen pohjalta kesäkuussa valittava uusi puheenjohtaja perii edeltäjältään historiallisen hyvän kuntavaalituloksen. Puolueen uudella kipparilla on iso työ toistaa menestys maakunta- ja eduskuntavaaleissa. 
Kasvokkain: Aurinkomatkojen Timo Kousa, myhäiletkö räntäsateella?
Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Timo Kousa seuraa säätä tosimielellä. Surkea sää saa ihmiset unelmoimaan etelän lomasta, mutta päätös loman ostamisesta lykätään useimmiten tuonnemmaksi. 
Toimitusjohtaja Timo Kousa sanoo, että säällä on merkitystä lomien verkossa tehtävien hakujen määrään ja asiakaspalveluun tulevien kontaktien määrään. 
 Kun räntää alkaa sadella, verkkokäynnit Aurinkomatkojen sivuilla lisääntyvät välittömästi, mutta ne eivät johda heti ostopäätökseen.
– Sään vaikutukset myyntiin näkyvät selvimmin, jos huonot kelit osuvat suurten lomakausien alkuun kuten kesä-, joulu- tai hiihtoloman alkuun. Pitkä epävakaa tai ajankohtaan nähden poikkeuksellisen huono sääjakso lisää verkkoliikennettä, suoria yhteydenottoja ja hetkellisesti myös myyntiä. Toisaalta pitkä lämminjakso näkyy vähentyneenä kysyntänä.
Finnair-konserniin kuuluvan Aurinkomatkojen osuus Suomen valmismatkoista on noin 27 prosenttia. Yhtiön palveluksessa on vajaat 200 työntekijää, ja liikevaihto oli viime vuonna 190 miljoonaa euroa. 
Räntäsateita on riittänyt, taidatte olla tyytyväinen mies?
– Olen tyytyväinen mies, kun asiakkaamme löytävät meiltä heille sopivan loman, oli kotimaan sää hyvä tai huono. Tyytyväinen olen toki aina, kun saamme lähes kaikki matkat myytyä, koska silloin pystymme kehittämään tuotteitamme  parhaiten.
– Mitä enemmän asiakkaita sitä enemmän saamme määrällisesti palautetta. Hyödynnämme sitä tuotekehityksessämme. Tavoitteemme on luoda asiakkaillemme lomahetkiä, jotka jäävät elämään.
Kousa huomauttaa, että kesälomakausi alkaa toukokuussa, joten matkat ovat menneet jo muutenkin hyvin kaupaksi aikaisessa vaiheessa. Äkkilähtöjen määrä on kutistunut minimiin.
Kuinka suuri merkitys kotimaan säällä on lomamatka-bisneksessä?
– Sään vaikutuksilla on vuositasolla marginaalinen merkitys myyntimme onnistumiseen. Suurin merkitys myynnin onnistumisessa on ylittää asiakkaittemme odotukset jokaisessa kohtaamisessa ennen lomaa, loman aikana ja loman jälkeen. Eli vuositasolla katsottuna säiden vaikutus myyntiin ei ole erityisen merkittävä.
Onko vaikea olla myhäilemättä, kun muut valittelevat koleaa kevättä?
– Keskitymme täysillä tekemään parhaamme, että saamme kaikille haluamansa loman. Kysyntäpiikin tullessa lisäämme kapasiteettia huoneissa ja lennoissa niin paljon kuin se on mahdollista. Matkanjärjestäjänä toimiminen on hauskaa työtä, mutta otamme sen tosissamme emmekä iloitse toisten huolilla.
– Myhäilemme vasta sitten, kun olemme onnistuneet luomaan asiakkaillamme heidän odotuksiaan vastaavan lomaelämyksen.
Silti, toivotko sydämestäsi huonoja kelejä?
– Sydämestäni toivon, että kaikki toimisivat ajoissa. Näin ihmiset välttävät tilanteen, että heidän ehkä yksi vuoden tärkeimmistä tapahtumista jäisi säiden tai hintaspekuloinnin armoille. Samalla ihmiset välttyvät monelta stressiltä ja voivat sen sijaan keskittyä tulevasta lomasta unelmointiin.
Miten myynti on sujunut tämän vuoden toukokuussa verrattuna viime vuoden toukokuuhun?
– Toukokuun ja muidenkin kesäkuukausien myynnit ovat olleet yli kymmenen prosenttia viime vuotta edellä jo vuoden alusta alkaen. Uskon, että moni on nyt tyytyväinen, koska on varannut lomansa ajoissa. Odotan vuodesta 2017 hyvää vuotta, sillä kasvamme merkittävästi viime vuoteen verrattuna. Olemme lisänneet kohteita ja paikkojen määrää vastaamaan lisääntyvää kysyntää.
Oletko jo itse ostanut matkan huonojen kelien takia?
– Itse lomailen loppukesästä, ja matka on ollut varattuna jo jonkin aikaa varmistaakseni perheelleni valitsemamme kohteen. Matkakohde on Menorca.
Mikä on paras lomakokemuksesi?
– Viimeaikaisista lomakokemuksista yksi parhaimmista oli viime joulun perheloma Arabiemiraateissa, Dubaissa ja Ras Al Khaimahissa. Matkaan mahtui yhdessäoloa, seikkailua, rentoutumista, uusia elämyksiä ja ikimuistoisia hetkiä.
Mikä on surkein lomakokemuksesi?
– Ne ovat olleet yksittäisiä pettymyksiä loman aikana. Ne ovat liittyneet ruokaan tai odotuksia huonompaan elämykseen. Yksittäisinä tapauksina ne ovat aina kuitenkin jääneet positiivisten kokemusten varjoon, eivätkä ne ole pilanneet koko lomaani.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Palkitulle inarilaisädille hoito-, sijais- ja omat lapset ovat olleet samanvertaisia: ”Ne ovat tavallaan olleet minun kaikki”
Perhepäivähoitaja Lahja Lehtola on yksi Tasavallan presidentin äitienpäivämitalin saajista tänä vuonna.
Lahja Lehtola vastaa puhelimeen kesken porojen ruokinnan Inarin pohjoispuolella Kaamasen kylässä. Porotilan emäntä lähtee lähes päivittäin aamusella ruokkimaan poroja ja palaa puolenpäivän aikoihin. Hankitalvi on vaikeuttanut porojen ruoan etsintää ja ne ovat tarvinneet paljon lisäruokaa.
Tällä hetkellä porot ovat tärkeä osa Lahja Lehtolan päivärytmiä: nämä Lillukat, Sukkajalat ja niiden vasat. Mutta sydämenasia ovat olleet myös kaikki lapset, joita hän on elämänsä varrella hoitanut.
Itse asiassa Lahja Lehtolan elämä on ollut täynnä lapsia. Omat viisi lasta, perhepäivähoitolaiset ja sijaislapset ovat kaikki olleet hänelle samanvertaisia.
– Ne ovat tavallaan olleet minun kaikki, Lahja Lehtola toteaa.
Äiti itki kampurajalkaa
Lahja Lehtola on omaa sukuaan Sieppi. Hän syntyi 11. päivä maaliskuuta 1949 Inarin terveystalolla, rakennuksessa, joka purettiin kulttuurikeskus Sajoksen alta joitakin vuosia sitten.
– Äiti oli itkenyt, että kun tyttölapsella on tuommoinen kampurajalka niin kätilö oli sanonut, että aletaanko hommaamaan Helsingistä hoitoa. Ja niin äiti vei minut Helsinkiin ja kun palasin kotiin, oli pikkusiskokin syntynyt sillä välin. Meillä on ikäeroa tasan 11 kuukautta. 
– Olosuhteisiin nähden hyvin on porkannu menemään, Lahja Lehtola vastaa kysymykseen, miten jalka on kaikki nämä vuosikymmenen pelannut. 
Koti kolmelle sijaislapselle
Lahja Lehtola on aina hoitanut lapsia ja tehnyt monia muitakin töitä jo nuoresta lähtien. Hän työskenteli perhepäivähoitajana 30 vuotta, ensin yksityisenä perhepäivähoitajana ja sitten Inarin kunnan palveluksessa.
Kun kotona oli enää nuorimmainen Raisa ja yksi hoitolapsi, heräsi perheessä ajatus kodin tarjoamisesta myös sijaislapsille.
– Leikkikavereita kaipaava Raisa sanoi, että hommatkaa tänne lapsia, teidän vanhusten kanssahan tulee hulluksi. Ja siitä se sitten lähti. 
– Kaksi sisarusta tuli ensin ja myöhemmin vielä poika. 
– Hyvä oli näin ja vieläkin pitävät yhteyttä. Niin hoitolapset kuin sijaislapsetkin.
Kertomista ei pidä pelätä
Lahja Lehtola pitää itseään vähän vanhanaikaisena kasvattajana. 
– Kotiin on pitänyt tulla silloin, kun on sovittu ja sitä ruokaa syödään, mitä on laitettu. Ja samoja asioita, mitä kotona olen oppinut, olen myös lapsille opettanut: rehellinen pitää olla eikä tarvitse pelätä asioiden kertomista kotona.
– Tärkeitä ne ovat kaikki nämä pienet ihmiset olleet minulle.
Ja vaikka eläkeläisen päivät kuluvat poroja hoidellen ovat lapset edelleenkin Lahjan sydäntä lähellä.
– Pojan lapset tulevat isänsä luo joka toinen viikko. Inarissa asuu yksi tytär perheineen, toiset lapsenlapset ovat Rovaniemellä. Puhelimella pidetään yhteyttä kauempana oleviin.
Lahja nostelee Kaamasessa heinäpaaleja poroille. Ensi viikonloppuna näitä Lillukoita ja Sukkajalkoja hoitavat muut, kun Lahja lähtee vastaanottamaan äitienpäivämitalia presidentiltä. Äitienpäivänä tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsee 33 suomalaista äitiä merkittävästä työstä kasvattajina. Mukaan pääkaupunkiin lähtevät tueksi Lahjan mies Sakari ja vanhin tytär. 
Kittilän kiistat jatkuvat – kuntapäättäjien sotkuihin kriittisesti suhtautuva yhteislista halutaan syrjäyttää vallanjaossa
Kittilässä käydään jo neuvotteluita uuden valtuustokauden merkittävimmistä luottamusmiespaikoista. Yksi on kuitenkin joukosta poissa – kuntapäättäjien sotkuihin kriittisesti suhtautuva yhteislista on jätetty neuvotteluista pois kokonaan.
Kittilän valtuusto kokee suuria muutoksia, kun uusi kausi alkaa kesäkuussa. Vanhat isot puolueet menettivät tukun paikkoja kevään vaaleissa, ja suurin voittaja oli sitoutumaton OMK eli Oikeudenmukainen Kittilä.
Suurin ryhmä on edelleen keskustalla, yhdeksän valtuutettua 27:stä. Kittilän kuntasotkujen kriitikoista syntynyt OMK sai kuitenkin kuusi valtuutettua, eli se on nyt toiseksi suurin valtuustoryhmä Kittilässä.
Tämä ei ole hetkauttanut vanhoja puolueita, jotka ovat aloittaneet neuvottelut keskeisistä henkilövalinnoista tällä viikolla. OMK:ta ei ole kutsuttu neuvotteluihin mukaan ollenkaan.
Jukka Salmi: Neuvottelut alkoivat tällä viikolla
Maanantaina 15.5. Kittilässä järjestetään kokous, jossa ovat mukana ainakin keskustan, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton neuvottelijat.
Keskustan toinen neuvottelija Jukka Salmi sanoo, että maanantaina jatketaan neuvotteluita, jotka alkoivat jo tämän viikon alkupuolella. Salmen mukaan OMK olisi hänen mielestään pitänyt ottaa mukaan neuvotteluihin, mutta hänen ehdotuksensa ei saanut kannatusta.
Salmen mukaan OMK:ta ei ole tarkoitus syrjäyttää kunnanvaltuuston ja -hallituksen sekä lautakuntien puheenjohtajien valinnoissa, vaan yhteislistan kanssa sovitaan asioista myöhemmin.
Pekka Rajala: Mitään neuvotteluita ei ole käyty
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) sanoi perjantaina, että mitään neuvotteluita ei ole käyty eikä tulla käymään ennen kuin 26.5. Niukasta tiedottamisesta ja heikosta tavoitettavuudesta tunnettu Rajala on lähdössä maanantaina lomamatkalle, jolta hän palaa 25.5.
Yle Rovaniemen saamien tietojen mukaan Rajala toimii keskustan pääneuvottelijana keskusteluissa, joita Rajalan mukaan ei olisi koskaan käyty.
Rajala ei tosin ollut ainoa kittiläläinen kuntapäättäjä, joka ei halunnut perjantaina kertoa käynnissä olevista neuvotteluista. Esimerkiksi perussuomalaisten pääneuvottelija Tarmo Salonen sanoi, että kaikki paikkajakokeskustelut ovat salaisia eikä hän kommentoi niitä millään tavalla.
Inkeri Yritys: Vaalitulosta kunnioitettava
OMK:n ääniharava ja väistyvän valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas./OMK) ei ymmärrä sitä, että yhteislistaa ei ole kelpuutettu neuvotteluihin mukaan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala on kertonut Yritykselle, että neuvottelut OMK:n kanssa alkavat vasta 26.5.
– Kittilässä on ollut aina sellainen kulttuuri, että valtuuston suurin ryhmä neuvottelee toiseksi suurimman ryhmän kanssa, ja aikaisemmin keskusta on pitänyt tästä kunniakkaasti kiinni. Tuntuu erikoiselta, jos neuvottelut alkavat vasta 26. päivä ja kesäkuun alussa pitäisi olla jo valtuuston kokous. Kyllä tässä pitäisi kunnioittaa enemmän vaalitulosta.
Yritys pelkää, että OMK syrjäytetään kokonaan Kittilän tärkeimpien luottamusmiespaikkojen jaossa. Lain mukaan kunnanhallituksen ja lautakuntien jäsenet valitaan suhteellisesti.
Valtuuston enemmistö voi kuitenkin periaatteessa halutessaan kaapata kaikki puheenjohtajanpaikat itselleen. Kittilän tapauksessa OMK ei saisi omin voimin edes valtuuston 2. varapuheenjohtajan paikkaa, jos kaikki muut liittoutuvat sitä vastaan.
Norjan MM-joukkueen Suomen mestarit uskovat trilleriin: ”Paljon kritisoitu Leijonat on pahempi vastus”
Tapparassa Suomen mestaruutta tänä keväänä juhlineet Martin Røymark ja Alexander Bonsaksen uskovat, että 1-2 pistettä Suomi-ottelusta riittää Norjan puolivälieräpaikkaan.
Leijonat saa vastaansa tänään lauantaina Norjan jääkiekon MM-kisoissa. Joukkueessa on muutama suomalaiselle kiekkoväelle tuttuja pelaajia. Tänä keväänä Tapparassa Suomen mestaruutta juhlineet Martin Røymark ja Aleksander Bonsaksen edustavat Norjaa.
Kummankin mielestä Norjan joukkue lähtee hyvällä itseluottamuksella kohtaamaan Suomea. Norja on toistaiseksi kerännyt MM-kisoissa yhtä paljon pisteitä kuin Suomi eli seitsemän. Norja on voittanut kisoissa Ranskan ja Slovenian, mutta hävisi jatkoajalla Tshekille.  Lisäksi se koki varsinaisella peliajalla 0–3 -tappion Sveitsille. Kun alkulohkon neljä parasta etenee puolivälieriin, niin Norja on lohkossa neljäntenä ja Suomi viidetenä. Yhden ottelun enemmän pelannut Ranska on myös seitsemässä pisteessä kuudentena.
Røymarkin mukaan Suomi tulee olemaan yhtä kova vastustaja kuin Tshekki. Røymarkin ja Bonsaksenin mukaan Norja tarvitsee yksi-kaksi pistettä ottelusta puolivälieräpaikkaan.
–	On pahempi kohdata Leijonat, kun he ovat saaneet paljon kritiikkiä.  Mutta saatamme pystyä yllätykseen myös. Puolivälierätaistosta tulee trilleri, Røymark ennakoi [VG:lle.](http://www.vg.no/sport/ishockey/ishockey-vm/keeperhelt-haugen-mener-norge-maa-spille-med-samme-store-hjertet/a/23996277/)
Bonsaksen on varovaisempi sanoissaan.
–	Emme voi tehdä paljoa enempää Suomea vastaan kuin teimme Tshekkiä vastaan. Kaikki uhrasivat itsensä jokaisessa vaihdossa. Meillä oli flow-tila. He olivat epävarmoja. Mutta tämä ottelu tulee olemaan vaikea. Ei pitäisi unohtaa, että Suomi oli MM-kisojen finaalissa viime vuonna, Bonsaksen totesi.
Silti hän ei koe paineita. Norja on suoritunut kisoissa jo tähän mennessä sen verran hyvin.
–	Puolustimme Tshekkiä vastaan käytännössä koko ottelun.Mutta emme ole hermostuneita. Emme stressaa. On vapauttavaa tietää, että emme voi pudota. Olemme itsevarmoja ja haluamme puolivälieriin, Bonsaksen sanoi.
**Leijonat kohtaa Norjan tänään lauantaina kello 13.15.**
**[Kaikki jääkiekon MM-kisoista kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kommentti: Tre Kronorilla kovat paineet - tällä joukkueella ei saa hävitä
Ruotsissa puhutaan jo kaikkien aikojen MM-kisajoukkueesta. Se asettaa joukkueelle valtavat menestyspaineet, kirjoittaa Matias Strozyk.
Ruotsin on syytä palata mitalipeleihin käynnissä olevissa jääkiekon MM-kisoissa. Joukkueelle on kasattu niin kovat odotukset, että kolmas peräkkäinen pettymys ei yksinkertaisesti ole sallittua.
Jo Kölniin lähdettäessä Tre Kronor oli potentiaalinen mitalijoukkue. Sillä oli vahva puolustus, jota tähdittivät Victor Hedmanin, Oliver Ekman-Larssonin ja kumppaneiden kaltaiset NHL-pelaajat, kohtalainen maalivahtiosasto ja riittävä hyökkäys. Yläkertä oli merkittävin kysymysmerkki, mutta William Nylanderin liittyminen joukkueen vahvuuteen toi tärkeän lisäaseen hyökkäyspelaamiseen.
Tähän asti Ruotsin kisat ovatkin sujuneet pitkälti odotetusti. Se ei ole kyennyt aivan vastaamaan Venäjän tykitykseen ja Yhdysvallatkin pääsi yllättämään, mutta alkusarjan viimeiset ottelut suosivat Tre Kronoria, jolla on kaikki edellytykset kivuta lohkossa ainakin kakkospaikalle.
Viime päivien uutiset ovat kuitenkin kasvattaneet odotukset länsinaapurissa pilviin. Ruotsin kiekkomediassa on puhuttu jopa kaikkien aikojen laadukkaimmasta MM-kisaryhmästä, vaikka peli-ilme ei toistaiseksi ole ollut sentään aivan sitä luokkaa. Kun vielä Henrik Lundqvist kuitenkin ilmoitti lähtevänsä mukaan mitalitalkoisiin, nousi Tre Kronorin osakkeiden arvo huimasti myös ulkopuolisten silmissä.
Seuraavaksi Ruotsi sai joukkueeseensa vielä huipputaitavan Nicklas Bäckströmin, joka tuo tarvittavan lisäpotkun hyökkäykseen. Moni odottaa syystäkin vesikielellä Bäckströmin ja Nylanderin yhteispeliä. Nämä tuoreimmat lisäykset vahvistaisivat Tre Kronorin loputkin heikkoudet riittävälle tasolle.
Ruotsi on siis edennyt pitkälti päinvastaisella tavalla kuin Leijonat. Peli on kulkenut kohtalaisesti ja NHL-vahvistuksia on tullut jopa aivan ykköskorista asti. Hyvät uutiset kuitenkin laittavat joukkueen kovaan paikkaan, eikä kahden edellisen kevään kohtalo - putoaminen heti puolivälierissä - saa enää toistua.
Joukkueessa on lähes 20 NHL-pelaajaa, uskomaton määrä eurooppalaiselle joukkueelle. Nyt on Rikard Grönborgin tehtävä ulosmitata laadukkaan joukkueensa kaikki potentiaali. Aika alkaa olla kypsä kirkkaalle mitalille kiekkomaassa, johon MM-kultaa ei ole tuotu miehissä, alle 20- tai alle 18-vuotiaissa vuoden 2013 kotikisojen jälkeen, vaikka käytettävissä on ollut muutamia kaikkien aikojen lupaavimpia ruotsalaistalentteja.
Koossa on MM-huuman aivan uudelle tasolle räjäyttävä rosteri - jolla ei saa hävitä.
Tuhoisa haittaohjelma sulkee tietokoneita kymmenissä maissa – kehitetty USA:n turvallisuusvirastossa?
Microsoftin tietokoneisiin iskevä haittaohjelma kehitettiin lehtitietojen mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirastossa, josta hakkeriryhmä varasti sen.
Tietojärjestelmien haittaohjelma WannaCry on aiheuttanut tuhoja jo ainakin 74 maassa. 
Ohjelma iskee Windows-käyttöjärjestelmään ja lukitsee tietokoneen. Käyttäjältä vaaditaan 300 dollarin lunnaita, jotta koneen saa jälleen toimimaan. Lunnas on maksettava kuuden tunnin kuluessa virtuaalivaluutta bitcoineina.
Tietoja häiriöistä tulee eri puolilta maailmaa.
WannaCry on aiheuttanut häiriöitä mm. Britannian terveydenhuoltojärjestelmään, jolloin potilaita on jouduttu kotiuttamaan ennen aikojaan. 
Venäjän sisäministeriön, pankkien ja teleyhtiöiden tietokoneita on lamaantunut ja norjalaisen Choice-hotelliketjun toiminta häiriytynyt.
Tietoja verkkohyökkäyksestä on tullut mm. Espanjasta, Australiasta, Belgiasta, Ranskasta, Saksasta, Italiasta, Meksikosta ja Kiinasta.
Varastettu NSA:lta?
Monet asiantuntijat pitävät mahdollisena, että WannaCry-haittaohjelma on alun perin lähtöisin Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden virastosta NSA:lta. 
NSA:n kerrotaan havainneen Microsoftin ohjelmissa turvallisuusaukon ja sitä hyväksikäyttävälle ohjelmalle annettiin nimi EternalBlue. 
Viime kesänä hakkeriryhmä, joka tunnetaan nimellä "Shadow Brokers" onnistui ilmeisesti varastamaan EternalBluen ja alkoi myöhemmin myymään sitä nettihuutokaupalla. 
Tämän vuoden huhtikuussa "Shadow Brokers" antoi yllättäen haittaohjelman yleiseen käyttöön. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-39901382) tämä tehtiin vastalauseena presidentti Donald Trumpin politiikalle.
Yhdysvallat ei ole koskaan vahvistanut, että "Shadow Brokersin" julkaisema haittaohjelma olisi NSA:n tai minkään muunkaan viranomaistahon valmistama. 
Hyökkäysten takana olevasta tahosta ei ole tietoa. Kyse voi olla järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/05/12/world/europe/uk-national-health-service-cyberattack.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan näyttää kuitenkin siltä, että ensimmäistä kertaa historiassa viranomaisia, sairaaloita ja liikeyrityksiä sabotoiva haittaohjelma on alkujaan peräisin Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusvirastosta ja kehitetty amerikkalaisten veronmaksajien rahoilla.
_Lähteet: AFP, STT_
Pekka Rinne on kuin kolmas puolustaja - "Oikeasti harva pystyy siihen"
Anaheim Ducksin on mietittävä hyvin tarkkaan, milloin ja miten se heittää kiekkoa Nashvilleen päätyyn, mikäli se haluaa päästä pelaamaan omien vahvuuksiensa kautta.
**ANAHEIM. **Läntisen konferenssin loppuottelusarjassa kohtaavat Anaheim ja Nashville tunnetaan eri vahvuuksista. Anaheim tunnetaan ennen kaikkea vahvana karvaus- ja kulmapelijoukkueena. Kun Ducks pääsee karvauspelin kautta pyörittään peliä kulmista, vastustaja on usein pulassa.
Nashville taas tunnetaan ennen kaikkea laadukkaasta puolustuskalustostaan. Erittäin hyvin liikkuva ja loistavasti kiekkoa käsittelevä kärkinelikko ei häviä yhdellekään toiselle NHL-nelikolle. 
Ja tästä päästäänkin perjantaina alkaneen sarjan pelitapashakin ytimeen.
Anaheim haluaa tietenkin päästä Nashvillen päätyyn möyrimään ja pitämään peliä Predatorsin alueella. Nashvillen puolustus on erinomainen, mutta vilu saattaa yllättää Josit ja Subbanit, jos Anaheim pääsee pelaamaan omaa peliään. Nashvillella on kuitenkin Anaheimin karvauspeliä ajatelleen hihassaan jokerikortti, jota harvalla NHL-seuralla on. 
Pekka Rinne.
Loistavaksi mailankäsittelijäksi tiedetty Rinne katkoo nimittäin päätykiekkoja aggressiivisemmin kuin yksikään toinen maalivahti liigassa. Eli kaikki puolivillaiset pääty- ja rännikiekot jäävät Rinteen lapaan. Ja, kun Rinne saa kiekon lapaansa, tämän erinomaiset kiekonkäsittelytaidot pääsevät esiin. 
\- Nashvillella on hieman erilainen maalivahti kuin muilla siinä mielessä, että tämä kaveri on kuin kolmas puolustaja, Anaheim-luotsi Randy Carlyle totesi.
\- Rinne rakastaa pelata kiekolla ja, jos et heitä sitä päätyyn oikein, hän tulee pelaamaan heille kuin yhtenä lisäpuolustajana. Nashvillen menestys perustuu hyvin pitkälle nopeisiin omista lähtöihin ja pikaisiin avausmaaleihin. Sitä kautta he siirtävät paineen vastustajalle. Ja tätä meidän on pystyttävä välttämään.
”Kuin kolmas puolustaja”
Rinteen mailapeli on valtava ässä Nashvillen avauspelaamiseen. Roman Josi, P.K Subban, Ryan Ellis ja Mattias Ekholm ovat muutenkin loistavia pelin avaajia ja vastaavat täydellisesti nykypelin vaatimuksia, mitä omista lähtemiseen tulee, mutta kun tähän lisätään Rinteen kyky pelata kiekolla ja syöttää, ollaan Nashville-pelin ytimessä. 
Joukkue ei omalla alueellaan homehdu.
\- Mitä vähemmän kiekko on meidän alueella, sitä vaikeampi heidän on karvata. Olemme onnistuneet tässä erinomaisesti ja Pekalla on siinä erittäin suuri rooli. Pekka on kuin kolmas puolustaja, joka auttaa meitä pääsemään omista ulos puhtaasti, Subban ylisti perjantaina Anaheimissa. 
Nashvillen avauspelaamisesta saatiin perjantain avausosassa useita esimerkkejä. Anaheim heitteli päätyyn kiekkoja – jopa ylivoimalla - jotka jäivät helposti Rinteelle. Samalla valtikka siirtyi Nashvillelle, joka veti etenkin kaksi ensimmäistä erää peliä lähes, miten tahtoi. Anaheimin on mietittävä tarkkaan, milloin ja miten heittää kiekkoa Nashvillen päätyyn. 
Rännejä ei kannattaisi juurikaan käyttää. Kiekko kannattaa mieluummin heittää kulmaan, vaikka korkealla kaarella ja hyvillä ajoituksilla niin, että kun kiekko menee päätyyn, sitä on menossa jo kaksi hyökkääjää hakemaan.
\- Yritän mahdollisimman paljon päästä katkomaan rännejä, tai silloinkin, kun kiekko on lasissa. Etenkin tällaista joukkuetta vastaan. Se on iso osa minun peliä, ja tuntuu, että sillä tavalla voin auttaa joukkuettakin. Lisäksi tämä on osa-alue, mikä pitää minut paremmin pelissä mukana, Pekka Rinne itse sanoi.
”Harva pystyy siihen”
Tässä jo itsessään on peli pelin sisällä, joka sanelee paljon siitä, kuka sarjasta aikanaan jatkaa matkaansa Stanley Cupin loppuotteluihin. Jos Nashville pääsee lähtemään omistaan puhtaasti, se piiskaa peliin vauhdin, joka pudotti rattailta jopa Chicagon. Jos Anaheim pääsee möyrimään kulmissa pidempiä jaksoja, se väsyttää minkä tahansa NHL-joukkueen. 
\- Pekka tykkää lähteä maaliltaan ja pelata kiekolla. Oikeasti harva pystyy siihen sillä tavalla, millä hän sen tekee. Meidän on heitettävä enemmän korkeaa flipperiä kulmiin, sinne hän ei sääntöjenkään puolesta saa tulla pelaamaan, Anaheimin Sami Vatanen sanoi. 
Nashvillen menestys on osoitus myös siitä, kuinka maalivahtipeli kehittyy. Toki mailalla on osattu pelata aiemminkin, mutta Predatorsin tapauksessa Rinteen sekä puolustuskaluston vahvuudet eivät juuri paremmin voisi kohdata. Ja tähän Anaheimin on ensi tilassa löydettävä lääke. 
\- Kaikki lähtee meillä jo puolustuksesta. Kun päästään itse avaamaan kunnolla ja niin, etteivät he ehdi muodostua trappiinsa, sieltä niin paikkoja jo alkaa tulla, Vatanen vastasi.
**[Voitokas Rinne myhäili: "Onhan tämä iso asia" - Vatanen haluaa sammuttaa tulikuuman suomalaisvahdin](http://yle.fi/urheilu/3-9611505)**
**[Pekka Rinne jälleen huippuvireessä, Sami Vatanen epäonninen](http://yle.fi/urheilu/3-9611475)**
Petina Gappah: Liian tutut tarinat olisivat empatian loppu
Työviikon loppumisesta ei ollut kulunut tuntiakaan, kun Savoy-teatteri Helsingissä oli jo täynnä lukijoita. Käännöskirjallisuuden tapahtuma Helsinki Lit oli myyty loppuun. Festivaali jatkuu lauantaina, jolloin lavalle nousee esimerkiksi Nobel-voittaja Orhan Pamuk.
**Tuomas Nevalninna** sen sanoo: kirjailijahaastatteluja on toivottaman vaikea tehdä.
– Ensinnäkin, emme voi olettaa, että osallistujat ovat lukeneet kirjan. Emme voi siis puhua juonesta ja spoilata sitä. Toinen ongelma on se, että kirjailijat aina kieltävät kaiken. Vai kiellätkö tämän, **Laurent Binet**? Tuomas Nevanlinna kysyy.
Mutta Helsinki Litissä kirjoista puhuminen tuntuu vaivattomalta, hauskalta ja ajatuksia avaavalta. Ei haittaa, ettei tunne kaikki kirjailijoita, sillä pääosassa ovat ajatukset, kokemukset ja tunteet.
Helsinki Lit alkaa tapahtuman ohjelmajohtajan **Philip Teirin** haastattelulla. Festivaali järjestetään nyt kolmatta kertaa.
– Kyselin ensin muilta, että voisivatko he järjestää uudenlaisen kirjallisuustapahtuman. Sitten tajusin, että minähän voisin tehdä sen itsekin, sanoo Teir.
Helsinki Litillä ei ole yhtä teemaa. Se olisi väkinäistä tai rajaavaa, Teir sanoo.
Yhteen perjantai-iltaan mahtui teema toisen perään.
Helsinki Lit ei kaipaakaan teemaa. Yhteen perjantai-iltaan mahtui teema toisen perään, näin:
**Linda Boström Knausgård**, **Märta Tikkanen** ja **Juha Itkonen** puhuvat tunnustuskirjallisuudesta ja läheisten kuvaamisesta. Laurent Binet ja Tuomas Nevanlinna puhuvat faktan ja fiktion nivoutumisesta, **Andrew Michael Hurley** ja **Antti Tuomainen** ahdistavasta pienestä kylästä, josta tulee näyttämö uskonnollisuudelle ja pahuudelle.
Illan päättävät **Sirpa Kähkönen**,** Aris Fioretos** ja **Petina Gappah**, jotka vyöryttävät aiheen toisensa perään, kuten aidossa keskustelussa usein tapahtuukin.
Aris Fioretos ja Petina Gappah ovat molemmat kyllästyneet voittajien historiankirjoitukseen. Lisäksi puhuvat kulttuurisesta sensitiivisyydestä, sukupolvien perinnöstä, Euroopan tilasta ja kirjallisuuden merkityksestä.
– Kuvittele maailma, jossa kirjoittaisit vain asioista, jotka tunnet ja lukisit vain sinulle tutuista asioista. Se olisi empatian loppu. Kirjoittaminen on minulle empatian levittämistä, Petina Gappah sanoo.
Illan lopuksi voi ajatella, että tosiaan, miksi rajata yhteen, kun voi viikonlopun aikana puhua kaikesta mahdollisesta? Ja lauantai on vasta edessä!
Katso Helsinki Lit -tapahtumaa Kirjojen Suomen sivulla tai Yle Teema & Femillä!
lauantain aikataulun näet alta. Sivulle on koottu myös perjantain keskustelut. Ohjelmia ei ole tekstitetty.
Katso Sauli Niinistön puhe: "Mauno Koiviston elämän kulku on vertaansa vailla"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muisteli edesmenneen presidentin elämää puheessaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muisti Mauno Koiviston elämää puheessaan lauantaiaamuna.
– Olemme eilen illalla suurta surua tuntien vastaanottaneet uutisen presidentti Mauno Koiviston kuolemasta, Niinistö aloitti puheensa.
Niinistön mukaan Mauno Koiviston mukana Suomen poliittisesta elämästä poistui lopullisesti se sukupolvi, joka osallistui sotiin ja niiden jälkeiseen jälleenrakennukseen ja oli avainpaikoilla ohjaamassa Suomen nykyisen menestyksen ja hyvinvoinnin tielle.
– Olemme kiitollisia Koiviston työstä, joka osaltaan on mahdollistanut sen, että Suomi on itsenäisyyden juhlavuotenaan maailman vakain maa.
Koivisto eteni vaatimattomista kotioloista Suomen politiikan huipulle.
– Mauno Koiviston elämän kulku on vertaansa vailla. Kaiken perustana oli määrätietoinen opiskelu työn ohella. Rintamamiehille järjestetty metalliviilarin kurssi antoi hänelle kimmokkeen pyrkiä ensin keskikouluun, sitten jatkaa ylioppilaaksi ja lopulta filosofian tohtoriksi.
Niinistö muisteli puheessaan myös Koiviston rauhanomaista tapaa tulla toimeen naapurimaan kanssa.
– ”Hyvät suhteet naapureihin”, oli Koiviston vastaus, kun häntä pyydettiin kolmella sanalla määrittelemään ulkopoliittinen linjansa. Tämä rauhanomaisen tien etsiminen oli Mauno Koiviston ulkopoliittisen toiminnan punainen lanka niin naapurisuhteissa kuin laajemminkin kansainvälisissä kysymyksissä.
Niinistö mukaan Koiviston kuolema on suuri menetys hänen perheelleen ja koko Suomen kansalle.
– Suru sydämissämme me tunnemme syvää kiitollisuutta Mauno Koivistolle pitkästä ja vaikuttavasta elämäntyöstä Suomen hyväksi.
Lue Sauli Niinistön [puhe kokonaisuudessaan täältä](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=361858&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI).
Washington Wizardsille dramaattinen voitto - "Älkää tulko minun kaupunkiini kokomustissa kuin nämä olisivat hautajaiset"
John Wall upotti ratkaisun kolme sekuntia ennen peliajan päättymistä.  
Pelinjohtaja John Wall upotti ratkaisevan kolmosen kolme sekuntia ennen peliajan päättymistä ja nosti Washington Wizardsin 92-91-voittoon Boston Celticsistä koripallon NBA:n itälohkon välierissä. Wizards tasoitti ottelusarjan 3-3:een.
Bostonin pelaajat saapuivat Wizardsin kotihalliin kokomustissa asuissa päättämään ottelusarjaa, mutta se antoi Wallille lisää motivaatiota.
\- Älkää tulko minun kaupunkiini kokomustissa kuin nämä olisivat hautajaiset. Minulla on liikaa sisua. Olen tehnyt liikaa töitä, Wall sivalsi.
Al Horfordin hyppyheitto nosti Celticsin 91-89-johtoon seitsemän sekuntia ennen ottelun päättymistä. Seuraavalla hyökkäysvuorolla Wall kuljetti pallon metrin päähän kolmosviivasta ja upotti ratkaisun.
\- Tämä oli pirunmoinen koripallopeli kahden hyvin pelanneen joukkueen välillä, Celticsin valmentaja Brad Stevens ihasteli.
Saksan MM-joukkueen NHL-vahvistuksen Hitler-meemin tykkäyksestä kohu: ”Ei voi olla olympiajoukkueen jäsen”
Saksan olympiakomitean puheenjohtajan Alfons Hörmannin mukaan maan NHL-maalivahti Thomas Greiss saatetaan jättää ulos ensi talven olympiajoukkueesta meemikuvakohun takia.
Saksan jääkiekkomaajoukkue on suuren kohun keskellä MM-kisojen. Isäntämaa Saksan NHL-maalivahdin Thomas Greissin Instagram-tililtä löydetyt meemikuvat ovat aiheuttaneet pahennusta.
Saksalaismedia nosti esiin esimerkiksi Greissin tykkäämän kuvan, jossa vertailtiin Adolf Hitleriä ja Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa ehdolla ollutta Hillary Clintonia.
– Ei koskaan pidätetty, ei koskaan tuomittu, yhtä syytön kuin Hillary, kuvan tekstiin kirjoitettiin Hitleristä.
Saksan maajoukkueen päävalmentaja Marco Strum ei halunnut ottaa asiaan sen suuremmin kantaa.
– En kysy kysymyksiä. Kaikki jääkiekon ulkopuolella on jätetty jokaisen pelaajan vastuulle. En voi hallita sitä. Hänen ei pitäisi kuitenkaan ollla innostunut, Sturm muotoili Bildin [mukaan](http://www.bild.de/sport/mehr-sport/sport/hoermann-droht-greiss-mit-olympiaausschluss-51713336.bild.html).
Saksan olympiakomitean puheenjohtaja Alfons Hörmann oli kommenteissaan jyrkempi. Hänen mukaansa kuka tahansa urheilija, joka kommentoi Greissin tavoin, ei voi olla olympiajoukkueen jäsen ensi talvena Pyoengchangissa.
– Kaikilla urheilijoilla on tärkeä rooli julkisuudessa. Poliittisella ääriaatteilla ei ole mitään tekemistä urheilun kanssa. Aiomme jatkaa olympiaurheilun erityisen tärkeiden arvojen puolustamista. Tässä mielessä se tarkoittaa nollatoleranssia. Jos pelaaja jatkaa tällaista viestintää, niin se olisi selkeä poissulkemisen kritereri, Hörmann totesi.
Tällä hetkellä tosin Greiss ei välttämättä muutenkaan pelaisi ensi talven olympialaisissa, sillä NHL-pelaajat eivät ole näillä näkymin pelaamassa Pyeonchangissa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto ja NHL eivät päässeet sopuun NHL-pelaajien päästämisestä kisoihin.
Greissin MM-kisat eivät ole myöskään kaukalon puolella olleet kovin onnistuneet, sillä hänet vaihdettiin pois kaukalosta kesken Slovakia-ottelun ilmeisesti loukkaantumisen takia. Greiss oli luukkuvahtina perjantai-iltana, kun Saksa hävisi Tanskalle 2–3.
Greiss pahoitteli kuviaan lopulta NHL-seuransa New York Islandersin tiedotteessa.
– Pyydän anteeksi useita julkaisuja, jotka näkyvät aikajanallani.
– Näistä kuvista tykkääminen oli virhe. Pahoittelen vilpittömästi uudelleen.
**Päivitetty 15.5.2017. kello 20.47. **Jutusta on poistettu viittaus Greissin sympatioista natseihin ja muutettu se termiin "aiheutettu pahennusta." Otsikkoon täsmennetty, että kyse Hitler-meemin tykkäämisestä.
Voitokas Rinne myhäili: "Onhan tämä iso asia" - Vatanen haluaa sammuttaa tulikuuman suomalaisvahdin
Nashville Predatorsin meno NHL:n pudotuspeleissä ei hyydy. Perjantaina se ryösti konferenssifinaalien kotiedun Anaheimilta.
**ANAHEIM. **Nashville Predators jatkaa NHL-kevään kuumimpana joukkueena. Läntisen konferenssin kahdeksannelta sijalta pudotuspeleihin lähtenyt Nashville aloitti sarjat Chicagoa sekä St. Louisia vastaan vierasvoitoilla, eikä se ollut kohtelias vieras perjantaina Anaheimissakaan.
Rinteen upeiden torjuntojen sekä James Nealin jatkoerämaalin myötä Nashville nappasi kotiedun itselleen 3-2-lukemin.
Rinne Nashvillen maalilla ei määrällisesti (29) joutunut perjantaina kovaan tulitukseen, mutta silti kempeleläismaalivahti joutui venymään illan aikana muutamaan huimaan pelastukseen. Välillä maalivahti katsoi jo taakseenkin, mutta kuin ihmeen kaupalla kovimmistakin laatupaikoista Rinne poistui useimmiten voittajana.
Suomalaismaalivahti otti voiton luonnollisesti ilolla vastaan.
\- Onhan tämä iso asia. Ollaan aloitettu jokaisella kierroksella vieraista ja on aina onnistuttu nappaamaan kotietu itselle heti alkuun. Se on iso juttu. Toisaalta itse tykkään, että ollaan alkuun vähän reissussa. Siinä tulee oltua kimpassa porukalla ja aina se on henkisesti helpompi lähteä sarjaan altavastaajana, Rinne jutteli Yle Urheilulle Anaheimissa.
Sunnuntaina selviää, toistaako historia itseään, sillä Nashville voitti myös vuosi sitten kaksi ensimmäistä pudotuspeliottelua Anaheimin kotijäällä. Tuolloin joukkueet kohtasivat ensimmäisellä kierroksella, nyt panoksena on pääsy Stanley Cupin loppuotteluun.
\- Tämä oli meille tärkeä peli, mutta niin on seuraavakin. Ollaan pelattu kotona hyvin, joten toivottavasti se taika säilyy, kun sinne päästään, Rinne sanoi.
Nashville sai perjantain Anaheimin vahvuudet karvaus- ja kulmapelissä kuriin erinomaisesti. Ja, kun huonosti otteluun valmistautunut Anaheim ei päässyt mylläämään Nashvillen päädyssä, avaimet siirtyivät Nashvillen käsiin, joka liikutti kiekkoa upeasti avauspelaamisesta alkaen.
Vaikka ottelu venyi jatkoerään, Nashville istui kuskin paikalla läpi illan. Laukauksetkin se vei selkeästi 46-29.
\- Saimme heidän vahvuuksiaan kuriin. Oltiin hyvin valmistauduttu siihen. Ja me tiedämme ne vahvuudet hyvin, koska pelasimme viime vuonna heitä vastaan ensimmäisellä kierroksella. Anaheimin vahvuudet ovat b-pisteiden alapuolella. Jos ne siellä pääsevät pelaamaan, niin sitä on hemmetin vaikeaa puolustaa. Isoja äijiä vielä ja muuta.
\- Teimme tänään, tai tänäänkin, loistavaa työtä puolustuspelin suhteen.
Tavaramerkki
Anaheim on ollut Nashvillen tapaan kevään kuumimpia joukkueita, mutta se sortui perjantaina tavaramerkkiinsä heikkoon alkuun. Ducks on sortunut samaan virheeseen tärkeämmissäkin otteluissa vuosien saatossa, viimeksi kaksi päivää sitten Edmontonia vastaan.
Tuntuikin, että päivän tauko oli Anaheimille suuren Edmonton-voiton jälkeen liian vähän mentaalipuolen patterien lataukseen.
\- Ei vain saatu liikettä käyntiin. Ja kyllähän Nashville tuli kovaa siihen alkuun. Onneksi (John) Gibson piti meidät siinä pelissä. Olisi voinut olla taululla aika erilaisetkin lukemat, Sami Vatanen kertasi Yle Urheilulle.
Anaheim nosti tasoaan ottelun edetessä, mutta parhaimmillaan se ei missään nimessä ollut.
\- Mielestäni pelattiin tänään neljäkymmentä minuuttia hyvää lätkää. Tällaista tämä pudotuspelijääkiekko on, ylä- ja alamäkiä, Vatanen jatkoi.
Tulikuuman Rinteen voittamiseksi Vataselta löytyi erikoinen ehdotus.
\- Täytyy hakea Lidlistä jokin palopeite hänen päälleen. Eiköhän se siitä sammu, Vatanen veisteli.
Sarjan toinen ottelu pelataan Anaheimissa maanantaiaamuna Suomen aikaa 02.30.
**[Pekka Rinne jälleen huippuvireessä, Sami Vatanen epäonninen](http://yle.fi/urheilu/3-9611475)**
Kaksi tarinaa äidin kaipuusta: Suru muuttaa muotoaan, ikävä kulkee mukana aikuisenakin
– Äiti, ethän sinä kuole, minä kysyin ennen kuin äiti nostettiin aamuyöllä ambulanssin kyytiin. Äiti vakuutti, että ei tietenkään. Hän tulee pian takaisin kotiin.
– Se oli keskiviikkopäivä ja minä menin aamulla kouluun ihan normaalisti. Viimeisellä tunnilla oli käsitöitä. Ja kun tulin takaisin kotiin, minulle kerrottiin hänen kuolleen, äitini **Ritva Pelo** herkistyy.
Siinä me istumme kahvipöydässä vastakkain – äiti ja tytär. Pyyhimme kyyneleitä poskiltamme puhuessamme mummostani, äitini äidistä, jota minä en saanut koskaan tavata, ja jonka äitini menetti jo lapsena.
Se tuen ja turvan määrä, mitä omalta äidiltäni olen vuosien saatossa saanut, on ollut valtavan suuri. Niin paljon ja pyyteettömästi hän, kuten niin monet äidit, on meitä lapsia kaitsenut ja kasvattanut. Olen onnekas ja valtavan kiitollinen, että oma äitini on elämässäni vielä aikuisiälläkin. Kaikkien kohdalla näin ei ole. Omien vanhempien menettäminen pelottaa, oman äidin menettäminen pelottaa. Miltä se tuntuu? Miten siitä selviää?
Minun äitini menetti oman äitinsä ollessaan yhdeksänvuotias. Ystäväni ehti 26 vuoden ikään, kunnes joutui hyvästelemään pitkän sairauden uuvuttaman äitinsä 11 vuotta sitten. Vuosia on kulunut, mutta edelleen nämä minulle rakkaat ihmiset kaipaavat äitejään.
– Minulla oli tosi hyvä äiti, ja kaipaan häntä todella paljon. Kun äiti vielä eli, me olimme yhteydessä päivittäin. Kävimme ostoksilla kaupungilla ja soittelimme monta kertaa päivässä. Kysyin äidiltä neuvoja asiassa kuin asiassa. Hän oli minun tukeni ja turvani sekä välillä jopa google, **Saija Hannuniemi** nauraa kyynelten läpi ja katselee kuvaa, jossa hän on pienenä vauvana äitinsä sylissä.
– Äiti sairastui jo silloin, kun olin 13-vuotias. Siitä lähtien pelko kuolemasta oli läsnä jatkuvasti, välillä enemmän ja välillä vähemmän. Syöpähoidot tehosivat ja äiti suhtautui sairauteensa itse niin hyvin, etten minäkään halunnut tuhlata yhteisiä vuosiamme jatkuvaan menettämisen pelkoon. Kun syöpä levisi, ensin luustoon ja myöhemmin maksaan, minä tiesin, ettei meillä ole enää kovin monta yhteistä vuotta jäljellä.
Äiti sanoi, että me elämme nyt päivä kerrallaan ihan niin kuin tähänkin asti.
– Päätös äidin hoitojen lopettamisesta oli vaikea kestää. Olin ahdistunut, enkä olisi halunnut  hyväksyä sitä faktaa, ettei mitään apukeinoa enää ole. Onko elämä nyt tästä eteenpäin pelkkää kuoleman odottamista, minä itkin äidille. Hän osasi kuitenkin jälleen kerran rauhoitella ja sai minut vakuuttuneeksi, ettei mikään muutu hetkessä. Äiti sanoi, että me elämme nyt päivä kerrallaan ihan niin kuin tähänkin asti, Saija miettii.
– Meillä oli lopulta vielä neljä yhteistä kuukautta jäljellä. Viimeiset viikot äiti oli tosi huonossa kunnossa. Silloin jo lopulta toivoin, että hän pääsisi pois. Mutta vasta hautajaisten jälkeen ymmärsin kuoleman loputtomuuden.
Äitien ei pitäisi joutua hautaamaan omia lapsiaan, eikä kenenkään pienen lapsen soisi joutuvan kokemaan oman vanhemman kuolemaa. Ritva Pelo menetti molemmat vanhempansa alle 10-vuotiaana. Ensin lähti äiti, isä vajaan vuoden jälkeen äidin perässä.
– Niistä yhteisistä vuosista, jotka sain äidin ja isän kanssa elää, on hyviä muistoja. Yksi kesäpäivien ilo olivat perheen yhteiset kahvihetket pihalla. Istuskeltiin siinä ruudullisella viltillä ja syötiin eväitä. Se oli ihanaa.
– Isä oli paljon vuorotöissä ja vanhemmat sisarukseni eivät enää asuneet kotona, joten vietin aika paljon aikaa äidin kanssa kahdestaan. Halusin, että äiti pitää minua iltaisin kädestä kiinni, kunnes nukahdan. Minulla oli myös tapana kapsahtaa äidin kaulaan ja kysyä, tykkääkö hän minusta. Äidin vastaus oli aina sama “Totta kai, eihän sinua muuten olisikaan”.
Ikävä oli kova, en saanut öisin nukuttua ja pelkäsin pimeää.
Äidin kuolema oli Ritvalle yllätys. Kun aamuöinen ambulanssikyyti vei äidin pois ikuisesti, jäi jäljelle suuri ikävä ja suru. Pieni tyttö ei kuitenkaan osannut yksin surua käsitellä, eikä kukaan aikuinen kysynyt, millaisia ajatuksia äidin kuolema jätti jälkeensä.
– Muistan, kun seisoin isosiskoni kanssa ikkunan ääressä ja sanoin, että kaikkihan me kuollaan joskus. Sen jälkeen en puhunut asiasta. En osannut lapsena käsitellä asiaa. Minulla oli valtavan tyhjä olo ja koko lapsuus tuntui loppuvan siihen. Silloin 60-luvulla asioista ei juuri puhuttu. En muista, että olisin kenenkään aikuisen kanssa jutellut ajatuksistani, ikävästä tai tunteistani.
– Ikävä oli kova, en saanut öisin nukuttua ja pelkäsin pimeää. Kammoksuin aikuisia, jotka tulivat esittämään minulle surunvalittelunsa. Enhän minä edes ymmärtänyt, mitä se tarkoittaa. Muistan keittiönpöydällä olleiden surukukkien tuoksun ja isän, jonka suru oli valtavaa. Sen vierestä seuraaminen oli pienelle lapselle raskasta. Ja lopulta vajaa vuosi äidin kuoleman jälkeen kuoli myös isä. Sen jälkeen muutin asumaan 16 vuotta minua vanhemman isosiskoni luo, Ritva kertoo.
Ajattelemme meille rakkaita ihmisiä lähes päivittäin. He ovat läsnä arjessamme –  ajatuksissamme, yhteisissä muistoissa, jopa tavaroissa. Kuulemme heidän äänensä ja tiedämme, miten he missäkin tilanteessa kysymyksiimme vastaisivat.
– Alkuun kaikki muistutti äidistä. Kaikki arkiset esineet ja tilanteet toivat äidin mieleen. Äidin ajatteleminen oli jatkuvaa, ja vaikka vuosien varrella tilanne on muuttunut, edelleen mietin äitiä monta kertaa viikossa, Saija sanoo.
Äiti sanoisi, että tuo on sitä sukumme herkkyyttä.
– Edelleen tulee hetkiä, kun toivon voivani soittaa äidille. Alussa otin monta kertaa puhelimen käteen ennen kuin tajusin, ettei numeroon enää vastaa kukaan. Loppujen lopuksi pystyin poistamaan äidin numeron puhelimesta vasta monen vuoden jälkeen kuolemasta.
– Olen perinyt äitini rauhallisuuden, eleet, ilmeet ja arvomaailman. Ja nyt kun tässä itken, äiti sanoisi, että tuo on sitä sukumme herkkyyttä, Saija naurahtaa.
– Olen älyttömän onnellinen, että sain pitää äidin niinkin kauan, mutta kyllä minä huomaan itsessäni surun ja kaipuun, kun näen naisia useammassa sukupolvessa. Itse en ehtinyt tavata kumpaakaan mummoani, ja nyt kun äitikin on poissa, tuntuu jotenkin epäreilulta.
Ritva kantaa kuvaa vanhemmistaan kaulakorussaan. Näin perhe on koossa, vaikka äiti ja isä ovatkin olleet jo vuosikymmeniä jossain rajan toisella puolella. Muistoja syntyy myös arkisten asioiden äärellä.
– Äidin kuoleman aikaan oli kova pakkanen ja kaunis tähtitaivas. Katsoin äidin kuoleman jälkeisenä aamuna taivaalle ja mietin, siellä hän nyt on. Edelleen tähdet ja piparkakkujen leipominen tuovat äidin mieleeni. Ennen kuolemaansa äiti oli ehtinyt valmistella joulua – lahjat oli ostettu ja piparit leivottu. Loppujen lopuksi äidin tekemiä pipareita syötiin hänen hautajaisissaan, Ritva kertoo.
En saa koskaan tietää, millainen suhde minulla olisi oman äitini kanssa myöhemmin ollut.
Vuodet vierivät ja suru muuttaa muotoaan, mutta kaipaus ja ikävä jää. Mieleen hiipii myös ajatuksia, mistä kaikesta on jäänyt paitsi.
– Näin jälkeenpäin ajateltuna siinä pienen Ritvan elämässä on suuri aukko ja paljon pelkoa. Olen tietysti äärimmäisen kiitollinen, että sain asua aikuisuuteen asti isosiskoni perheen luona, mutta eihän se vie pois omien vanhempien kaipuuta.
– En saa koskaan tietää, millainen suhde minulla olisi oman äitini kanssa myöhemmin ollut, mutta minulla on tunne, että jäin paljon vaille häneltä saatua läheisyyttä ja itsetunnon vahvistusta. Olisin ehkä kaivannut enemmän tukea naiseksi kasvamisessa, Ritva miettii.
– Äiti ei puhunut ikinä kenestäkään mitään pahaa, enkä muista lapsuudestani yhtään tilannetta, jolloin hän olisi ollut pahalla päällä. Hän oli lämmin ja sydämellinen ihminen. Ehkä sitä samaa hyväntahtoisuutta on minussakin.
– Toivon mukaan oman äitini hyviä puolia on periytynyt myös omaan äitiyteen ja mummona olemiseen, Ritva, minun äitini miettii.
On sitä periytynyt, paljon, minä vakuutan. Ja tarkoitan sitä todella.
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Herätys: Mauno Koivistoa muistellaan, Sauli Niinistön puhe kello 9 ja Koiviston kuolemasta uutisoitu maailmalla
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mauno Koivistoa muistellaan
Presidentti Mauno Koivisto [kuoli perjantai-iltana 93 vuoden iässä](http://yle.fi/uutiset/3-9611284). Edesmennyttä presidenttiä muistetaan tänään suruliputuksella. Sisäministeriö toivoo, että koko maassa yhdyttäisiin suruliputukseen. 
Sauli Niinistön puhe suorana kello 9
Yle näyttää tasavallan presidentin [Sauli Niinistön puheen](http://yle.fi/uutiset/3-9611334) Mäntyniemestä suorana TV 1:ssä ja Radio Suomessa kello 9 alkaen. Lähetys on nähtävissä myös Yle Areenassa. Aamu-tv:n ja Radio Suomen erikoislähetykset jatkuvat Niinistön puheen jälkeen kello 10:een.
Koiviston poismenosta uutisoitu maailmalla
Monet ulkomaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet tiedon presidentti Mauno Koiviston poismenosta. Kuolemasta [on uutisoitu](http://yle.fi/uutiset/3-9611300) muun muassa Kiinassa, Intiassa, Virossa, Hollannissa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Esimerkiksi [uutistoimisto AP](http://yle.fi/uutiset/3-9611474) nostaa esiin Koiviston merkityksen Neuvostoliiton viimeisten aikojen viestinviejänä ja asiantuntijana Yhdysvaltain suuntaan. Uutistoimisto Reuters muistuttaa Koiviston olleen Suomen ensimmäinen vasemmistolainen presidentti. 
Lauantaina lämpenee, pohjoisessa koleaa
Idässä ja pohjoisessa sää on koleaa, etelässä ja lännessä hieman lämpenee. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Kohtauksia Koiviston elämästä: Bushin tapaaminen, Gorban Nokia-puhelu ja fundeerausta Lenita Airiston haastattelussa
Tässä videossa on hetkiä Mauno Koiviston urasta 1960-luvulta uudelle vuosituhannelle asti.
Ennen presidentiksi valintaa vuonna 1982 Mauno Koivisto oli työskennellyt niin Suomen Pankin pääjohtajana kuin pääministerinä ja valtiovarainministerinä. 
Koivisto ehti tavata kahden presidenttikautensa aikana lukuisia valtionpäämiehiä niin idästä kuin lännestäkin.
Koivisto tapasi Yhdysvaltain presidenteistä ainakin Ronald Reaganin ja George Bush vanhemman sekä silloisesta Neuvostoliitosta kommunistisen puolueen NKP:n pääsihteereistä esimerkiksi Leonid Brežnevin ja Mihail Gorbatshovin.
Koivisto oli suomalaisessa politiikassa merkittävä vaikuttaja presidentti Urho Kekkosen ajasta aina Euroopan unionin jäsenyyteen asti.
Vaikka Mauno Koivisto hallitsi presidenttinä kaksi kautta ja toimi useampaan otteeseen ministerinä, hän ei ollut koskaan kansanedustaja.
Pekka Rinne jälleen huippuvireessä, Sami Vatanen epäonninen
Nashville Predatorsin Pekka Rinteen hieno kevät sai jatkoa, kun hän torjui voiton lännen ensimmäisessä finaalissa. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predators on voittanut jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa Anaheim Ducksin maalein 3-2. Ottelu ratkesi vasta jatkoerässä, kun James Neal onnistui kovan pyörityksen päätteeksi. 
Ottelun avausmaalin teki ensimmäisessä erässä kotijoukkue Anaheimin Jakob Silfverberg. Nashville sai tasoitettua pelin vielä ensimmäisen erän aikana Filip Forsbergin maalilla.
Nashville siirtyi 2-1-johtoon toisessa erässä, kun Austin Watson onnistui maalinteossa. Anaheim-puolustaja Sami Vatanen oli tilanteessa epäonninen, sillä kiekko kimposi hänen kautta maaliin. Jos kiekko ei olisi osunut Vataseen, olisi Watsonin veto mennyt ohi. 
Ottelun ratkaisu siirtyi jatkoerään, kun Anaheimin Hampus Lindholmin tasoitti pelin 2-2:een kolmannen erän alkupuolella.
Ottelun ratkaisi jatkoerässä James Neal. Predatorsin 29-vuotias kanadalaishyökkääjä laukoi kiekon maaliin ajassa 69.24 kovan Nashvillen pyörityksen päätteeksi. Nealin laukaus osui Ducksin Corey Perryn kypärään ja nousi siitä maalivahti John Gibsonin yli. 
Nashvillen maalilla 27/29 kertaa torjunut Pekka Rinne valittiin pelin kolmostähdeksi. Ducks-vahti John Gibson pysäytti kiekon 43/46 kertaa. 
Predators on ensimmäistä kertaa seurahistoriansa aikana konferenssifinaaleissa.
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Ulkomaiset tiedotusvälineet muistelevat Koiviston aikaa
Koivistosta tuodaan esiin niin hänen toimintansa suuren poliittisen murroksen aikana, mutta myös hänen kansanomaiset luonteenpiirteensä.
Monet ulkomaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet tiedon presidentti Mauno Koiviston poismenosta.
[Uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/us-finland-politics-koivisto-idUSKBN1882SJ?il=0) muistuttaa Koiviston olleen Suomen ensimmäinen vasemmistolainen presidentti. Reuters tuo esiin Koiviston roolin, kun Suomi jätti jälkeensä Neuvostoliiton ajan ja jätti jäsenyyshakemuksen Euroopan unioniin.
Reuters on liitänyt kuolinuutiseensa Koiviston sanat hänen viimeisestä haastattelustaan Helsingin Sanomille: "Yleensä elämässä on viisasta luottaa siihen, että kaikki menee hyvin. Yleensä se kannattaa siinäkin tapauksessa, ettei siihen edes uskoisi. Sillä usein on käynyt niin, että uhkakuvat alkavat toteutua, kun niihin varaudutaan". 
TT: parlamentarismia omalla kustannuksella
[Ruotsalainen uutistoimisto TT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/finlands-ex-president-mauno-koivisto-ar-dod) tuo esiin Koiviston halun vahvistaa parlamentarismia, minkä hän toteutti presidentin omaa valtaa supistamalla.
– Mauno Koivisto saattoi olla ankara, jörö ja tiukka. Hän valloitti suomalaisten sydämet. Hänen haluttomuutensa sotkeutua Kekkosen ajan poliittiseen establishmenttiin yhtään enempää kuin oli välttämätöntä nosti myös hänen suosiotaan, TT kirjoittaa.
AP: Suurvaltojen kumppani
Uutistoimisto AP nostaa esiin Koiviston merkityksen Neuvostoliiton viimeisten aikojen viestinviejänä ja asiantuntijana Yhdysvaltain suuntaan. Koivistolla oli hyvät suhteet niin Neuvostoliiton johtajaan Mihail Gorbatshoviin kuin Yhdysvaltain presidenttiin George H.W. Bushiin. 
Koivisto oli tiiviisti yhteydessä molempiin ja isännöi maailmanjohtajia vuonna 1990 Helsingissä pidetyssä huippukokouksessa.
Neuvostoliiton romahdettua Koiviston johdolla päätettiin mitätöidä kaksi toisen maailmansodan jälkeen tehtyä tärkeää sopimusta; Neuvostoliiton kanssa solmittu YYA-sopimus sekä Pariisin rauhansopimus.
AP kertoo Koiviston luonteenomaisen kuivan huumorin, kansanomaisten tapojen, filosofisten fundeerausten voittaneen hänelle kansan suosion, mutta aikaansaaneen myös poliittisia vastustajia.
Koiviston kuolemasta kertovat myös mm. Tanskan yleisradioyhtiö DR ja hollantilainen uutissivusto nu.nl.
Vaaratiedote Vaasa Ristinummi
Vaaratiedote
Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa Vaasan Ristinummen asukkaille. Kappelinmäentiellä olevasta tulipalosta syntyy runsasta savunmuodostusta. Ihmisiä kehotetaan välttämään savua ja tarvittaessa sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin. 
Varningsmeddelande
Österbottens räddningsverk meddelar åt befolkningen i Vaasa Korsnäståget. Rökutvecklingen från eldsvådan vid Kapellbacken i Vasa är riklig. Människor uppmanas undvika röken och vid behov stänga dörrar, fönster och ventilationen
Ristinummen koulun purkutyömaalla Vaasassa tulipalo – poliisi epäilee tahallista sytyttämistä
Sammutustöiden arvioidaan kestävän pitkälle päivään, koska palo on syvällä koulun rakenteissa.
Ristinummen purettavana ollut koulu Vaasassa palaa. Pelastuslaitos on antanut vaaratiedotteen paikallisille asukkaille, koska tulipalo aiheuttaa alueella sakeaa savua.
Ihmisiä kehotetaan välttämään savua ja tarvittaessa sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin.
Päivystävän palomestarin Riikka Oravaisen mukaan palon sammutustyöt jatkunevat vielä pitkälle päivään, koska palo on syvällä koulun rakenteissa. Henkilövahinkoja ei ole. Oravaisen mukaan omaisuusvahinkoja on vaikea arvioida, koska väliaikaisena kouluna toiminut rakennus oli muutenkin purettavana.
Poliisi epäilee, että palo on tahallaan sytytetty. Pohjanmaan poliisilaitos pyytää yleisöltä vihjeitä koulun alueella liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Erityisesti poliisia kiinnostavat havainnot perjantain ja lauantain väliseltä yöltä klo 22–05.30. Vihjeet voi soittaa numeroon 050 3819 810 tai lähettää sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi.
Synnytyksessä 3 lastenlääkäriä, 3 kätilöä, 3 keskoskaappia – nyt kotona 3 iloista vauvaa
Kun perheeseen syntyy kolmoset, on kaikkea triplamäärä. Kolmen vauvan kanssa pärjätään usean aikuisen yhteisvoimin.  
Raskauden alussa Tuire Matveinen voi todella pahoin. Kun esikoisen ja toisen lapsen odotus olivat sujuneet lievällä, muutaman aamun pahoinvoinnilla, tällä kertaa olo oli kolminkertaisesti pahempi.
13\. raskausviikko ja ultraäänitutkimus yllättivät niin tutkimusta tehneen hoitajan, kuin odottavan äidinkin.
– Hoitaja katsoi, että täällähän on yksi, kaksi, kolme sikiötä. Siinä vaiheessa hän kutsui lääkärin paikalle katsomaan, että voiko tämä olla totta, Tuire kertoo.
Totta se oli, sikiöitä oli kohdussa kolme ja ennestään kaksilapsiseen perheeseen odotettiin kolmosia. Tuire ja Arto olivat tietoisia siitä, että kaksoset ovat mahdolliset, koska Tuiren puolen suvussa on useita kaksosia.
– Mutta että kolmoset, eihän sitä osannut edes ajatella!
Normiperheestä suurperheeksi
Viime lokakuun viimeisenä päivänä, raskausviikolla 32+6 tuli Tuiresta ja Artosta kerralla suurperheen vanhempia.
Tuire ja Arto Matveinen ovat olleet naimisissa kohta kahdeksan vuotta. Esikoinen Aleksandra täyttää nyt toukokuussa seitsemän ja menee syksyllä kouluun – Isabella on nelivuotias. Kolmoset; Vanessa, Jasper ja Niklas, täyttivät vappuaattona puoli vuotta.
Kolmosten syntymä on harvinaisuus
Lapset painoivat syntyessään hieman kahden kilon molemmin puolin.
– Sektio sujui suunnitellusti ja lapset olivat terveitä, iloitsee 33-vuotias Tuire.
Pohjois-Karjalan keskussairaalalle kolmosraskaus ja -synnytys eivät ole mitään jokavuotista rutiinia. Edellisen kerran maakuntaan syntyi kolmoset noin kymmenen vuotta sitten.
– Synnytys piti valmistella siten, että paikalla oli kolme lastenlääkäriä, kolme kätilöä ja kolme keskoskaappia.
Sattumalta neljä viikkoa Matveisten jälkeen Pohjois-Karjalaan syntyi toisetkin kolmoset. Tuire pitää yhteyttä toisen kolmikon äidin kanssa.
– Samassa kunnassa asutaan, hymyilee kontiolahtelainen Tuire.
Jumppapallo herätti kysymyksiä
Raskausvatsa oli valtava, kun kohdussa oli kolme vauvaa. Tuirelta kyseltiin jo kauan ennen synnytystä sen ajankohdasta. 
– Vatsa oli kamalan suuri, kuin jumppapallo. Sen kantaminen muuttui vaikeaksi ja jalat turposivat. Kotona en voinut myöskään levätä, kun on nämä kaksi muuta lasta. Niinpä olin muutaman kerran jo raskauden aikana sairaalassa lepäämässä muutamia päiviä.
Paitsi että onnistunut sektio ja terveet vauvat olivat helpotus, Tuiren olo helpotti muutenkin. Suuri raskausvatsa oli painanut sisäelimiä ja keuhkoja niin, että oleminen ja hengittäminen oli vaikeaa.
– Synnytys todellakin tuntui siltä, että olisi otettu paino pois sydämeltä ja kehosta.
Vauvat teholla, äiti kotona
Tuire toipui sektiosta kotiin viikossa, mutta vauvat jäivät lasten teho-osastolle kuukaudeksi. Sen ajan äiti ajoi sairaalaan joka päivä. Siinä käytiin läpi ristiriitaisiakin tunteita.
– Kun lähdin sairaalasta kotiin, tuntui pahalta jättää vauvat sinne. Kun taas lähdin kotoa sairaalaan, piti jättää nämä isommat lapset muiden hoiviin. Onneksi aika oli lyhyt, kertaa Tuire Matveinen.
Vauvat pääsivät kotiin marraskuun viimeisenä päivänä, niin nopeasti he kasvoivat kiinni keskosina syntymisensä. Laskettu aika olisi ollut joulukuun 20. päivänä.
Tukiverkko apuna
Tuire kehuu miestään osallistumisesta vauvojen hoitoon. Arto Matveinen oli isyyslomalla lähes viisi kuukautta kolmosten kotiutumisen jälkeen ja hoiti vauvoja täysipainoisesti. 
Aamut alkavat viideltä. Jompikumpi nälkäisemmistä pojista syö ensin ja sitten Vanessa. 
Lisäksi apuna ovat olleet isovanhemmat ja nyt kun isä-Arto on palannut töihin, kotona käy lastenhoitaja neljänä päivänä viikossa.
– Aamut alkavat viideltä. Jompikumpi nälkäisemmistä pojista syö ensin ja sitten Vanessa. Pojat, Jasper ja Niklas, ovat nyt noin kahdeksankiloisia, sirompi tyttö Vanessa painaa 6,6 kiloa.
Kolmoset ovat jo tavoittaneet ikätoverinsa koossa ja painossa. Mistään ei enää voi päätellä, että kyseessä ovat keskosina syntyneet vauvat.
15 vaippaa, laatikollinen sosetta
Aluksi vaippoja meni hurja määrä ja vieläkin niitä menee viisitoista päivässä, ja ruokapurkkeja on keittiön työtasolla isot laatikolliset.
– Pitää olla iloinen, että kaikki syövät hyvin.
Tuire imetti kolmosia pulloruokinnan ohella kunnes nämä tulivat neljän kuukauden ikään.
– Olen iloinen, että pystyin imettämään senkin aikaa, vuorotellen vauvojen kesken. Rintamaito ei kuitenkaan mitenkään riittänyt, joten nyt mennään pulloruokinnalla. 
Arto Matveinen, 36, syöttää tottuneesti Vanessaa pullosta.
– Tässä on tosiaan riittänyt isällekin syöttöpuuhaa ja pidän vauvojen hoitamisesta.
Kolmosrattaita ei löydy kirpparilta
Matveiset muuttivat itse rakentamaansa omakotitaloon vajaa seitsemän vuotta sitten. Pihalla on suuri hankinta, tila-auto, jolla seitsenhenkinen perhe pystyy matkustamaan. Kaikkea on pitänyt hankkia kolminverroin.
Kolmosia syntyy Suomessa niin vähän, ettei vauvantarvikkeita, esimerkiksi rattaita saa kuin ulkomailta tilaamalla. Vanessa, Jasper ja Niklas kulkevat tuplavaunut+tavalliset -yhdistelmällä. Lenkille pystyy lähtemään, kun on kaksille vaunuille työntäjä. Äitiyspakkauksiakin tuli taloon kerralla kolme.
– Halusimme monta lasta ja saimme. Emme ajatelleet, että kolme kerralla, mutta ei tässä enää ole mitään ihmeellistä. Olemme onnellisia lapsista, eikä lapsiluku ole välttämättä vielä tässä.
Yhdistystoiminta tukee monikkoperheitä
Yhteiskunnan tukeakin kolmosperhe saa mm. pidennetyn vanhempainvapaan muodossa. Matveiset ovat myös liittyneet [Suomen Monikkoperheet ](http://www.suomenmonikkoperheet.fi/)ry:n jäseniksi, sieltä saa vertaistukea ja jäsenyyden kautta lastentarvikkeista "kolmosalennuksia".
Suomessa on myös kolmosperheille oma yhdistys. Kolmosia syntyy vajaat kaksikymmentä kertaa vuodessa Suomeen ja määrä on laskenut huippuvuosista. Sitä selittää osaltaan keinohedelmöityshoitojen kehittyminen, enää niiden seurauksena ei synny niin usein kaksosia tai kolmosia kuin 1990-luvulla. Yhdistystoimintaan mennään usein mukaan raskausaikana tai lasten ollessa pieniä. Kolmosten kasvaessa muututaan ikäänkuin tavanomaiseksi perheeksi, kerrotaan [Suomen Kolmosperheet](http://www.kolmosperheet.fi/index.html)-yhdistyksestä.
Identtiset pojat ja tyttö
Jasper ja Niklas ovat identtisiä kaksosia ja muistuttavat vanhempiensa mukaan koko ajan enemmän toisiaan. Vanessa on selvästi erinäköinen ja poikia pienempi.
Kaikki lapset ottavat kontaktia myös vieraaseen ja katselevat maailmaa ja valokuvien ottajaa hyväntuulisina ja tarkkaavaisina. Kolmoset keräävät huomiota kaikkialla missä perhe liikkuu. Enää sitäkään ei tarvitse vältellä, kuten pikkuvauva-aikana infektioiden pelossa.
– Vauvat ovat olleet terveitä, ihan niitä pieniä lasten kuumetauteja lukuunottamatta ja nyt nukkuvat jo yön läpi. Kaikki meiltä kysyvät jaksamisesta, mutta ei tässä ole mitään kummallista, kolme kertaa enemmän vain syöttämistä, hoitamista ja vaipanvaihtoa. Siihen meillä on rytmi ja järjestys. 
Kolmea tulevaa uhma- tai teini-ikäistä Arto ja Tuire eivät vielä mieti. Muutaman vuoden päästä isosiskoista, Aleksandrasta ja Isabellastakin on oikeasti apua pienempien seurana. Tuire ajattelee äitienpäivääkin lasten kautta.
– En mie mitään erityistä halua, mulla on nämä rakkaat lapset.
Hämmästyttävän tarkka Leijonat-ennustus ihastuttaa somessa – "Oraakkeli"-Pennanen paljastaa, mitä pelistä kannattaa seurata
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen tarjosi Aamujää-ohjelmassa viikonlopulle vinkit MM-otteluiden katsomiseen.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Yle Urheilun asiantuntija ja SM-liigajoukkue HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen ennusti keskiviikkoaamuna Aamu-tv:n ja Yle Puheen MM-aamussa täsmälleen oikein Suomen ja Slovenian välisen MM-ottelun maalipaikat ja lopputuloksen. Torstaina sosiaalisessa mediassa levisi video Pennasen oraakkelimaisesta ennustuksesta, ja videosta tuli välittömästi jättihitti.
Pennanen kertoi perjantaina Yle Puheen Aamujää-osiossa saaneensa ennustuksestaan paljon palautetta ja kyselyitä.
\- Sehän on tässä tiukka paikka itselleni, että tästä ei todennäköisesti ole muuta suuntaa kuin alaspäin, hän totesi nauraen.
Leijonat taistelee viikonloppuna Pariisissa paikasta puolivälieriin, kun vastassa ovat lauantaina Norja ja sunnuntaina Sveitsi. Pennanen avasi perjantain Aamujää-lähetyksissä Meidän pelin lisäksi sitä, mihin MM-otteluissa kannattaa kiinnittää kotisohvilla huomiota.
\- Hyökkäyspelin lähtöpeliä kannattaa katsoa, sitä miten pakit syöttävät. Kansainvälisen tason puolustajan täytyy pystyä syöttämään vastustajan läpi ja muotojen sisään, eikä pelkästään eteenpäin tai sivulle. Sitä kautta hyökkäyspeliä laadukkaammaksi, hän kertoi.
\- Maalipaikkojen laskeminen mittaa hyvin sitä, kumpi joukkueista hallitsee peliä. Totta kai on paljon muitakin laatutekijöitä, mutta se on helpoin, nopein ja hyvä tapa. Toisena asiana on seurata luonnetta: mennäänkö maalille, maskiin ja pysytäänkö hyökkäysalueella kamppailutilanteissa kiekossa vai hukataanko se. Sama myös puolustusalueella.
Leijonien lauantain vastustaja Norja on voittanut neljästä ottelustaan kaksi ja on Pariisin lohkossa Leijonien edellä neljäntenä. Leijonien vastustaja on päästänyt turnauksessa vain seitsemän maalia, mikä tarkoittaa Pennasen mukaan Suomelle noin 10-15 maalipaikkaa.
\- Ei Norjakaan tee paljon maaleja, ennen kaikkea jos pystyy ykkösketjun Ken Andre Olimb - Mathis Olimb - Patrick Thoresen pitämään aisoissa. Vähämaalinen maalin peli, ehkä tasapeli (varsinaisella peliajalla) on edessä. Vastustajalle yksi maali ja Suomelle 2-3, siellä ne odotukset liikkuvat.
\- Edessä on mielenkiintoinen ottelu, sillä Suomella on ollut maalinteon kanssa ongelmia, ja Norja jätti esimerkiksi Tshekinkin yhteen maaliin. Se on iso haaste.
_**[Näillä Pennasen vinkeillä kohti viikonloppua. Aamujää palaa Aamu-tv:n ja Yle Puheen lähetyksiin maanantaina 15.5.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
“Mietin, hyppäänkö kannelta mereen” – Suomalaisyrittäjät Virossa ovat muuttuneet lama-ajan viheltäjistä menestyjiin, joista osa elää “melkein miljonäärielämää”
**TALLINNA** Moni suomalaisyrittäjä on löytänyt lahden toiselta puolelta työpaikan ja elintason, joka ei omassa kotimaassa olisi mahdollinen.
Runsaassa 20 vuodessa virolainen yhteiskunta on muuttunut, ja niin on muuttunut myös maassa toimiva suomalaisyrittäjä.
Kolme suomalaista kertoo, minkälaista oli yrittäjänä Virossa ennen ja mitä se on nyt.
“Kyllähän siellä oli monenlaista viheltäjää mukana”
**Pekka Granlund, kuljetusalan yrittäjä**
**Sinä päivänä Geor Ots -laivalla** Suomenlahtea ylitti synkkä mies. 31-vuotias Pekka Granlund oli jättänyt taakseen Helsinkiin konkurssikypsän autovuokraamon ja samassa jamassa olleen avioliittonsa.
– Mietin monta kertaa, hyppäänkö kannelta mereen, Granlund muistelee nyt, 25 vuotta myöhemmin Tallinnassa.
Granlundin tarina on tyypillinen lamavuosina epäonnistuneen yrittäjän tarina. Se on tyypillinen toisellakin tapaa.
Granlund on yksi niistä kymmenistä suomalaisista liikemiehistä, jotka saapuivat kokeilemaan onneaan juuri vapautuneeseen Viroon 1990-luvun alussa. Joukossa oli toki paljon kunniallista väkeä ja isoja firmoja, mutta monille jäi kotimaahan karikolle karahtaneet bisnekset ja sanomista viranomaisten kanssa.
– Kyllä siellä oli kaikenlaista viheltäjää mukana, Granlund kuvaa.
**Granlund oli itsekin **aikamoinen viheltelijä. Hän sanoo suoraan, että alkuaika Tallinnassa kului juhliessa.
– Olin seurustellut 18-vuotiaasta asti ja mennyt sitten naimisiin. Kuten virolaiset sanovat, minun piti juosta sarveni pois, hän hymähtää.
Rahaa tuli käytettyjen autojen myynnistä. Alkuviikosta Granlund kumppaneineen metsästi autoja Suomesta, laitteli niitä ja myi sitten viikonloppuna autotorilla Mustallamäellä.
– 500 markan suomalaisromusta saattoi saada kuusi ja puoli tonnia Tallinnassa, hän kertoo.
Parhaat autot napattiin päältä jo torin portilla, seitsemän aikaan aamulla.
Tuohon aikaan Virossa oli kova puute kaikesta. Autojen lisäksi Suomenlahden yli Viroon matkasi käytettyjä huonekaluja – tai oikeastaan mitä tahansa. Tallinnaan virtasi ihmisiä ostoksille kaikkialta entisen Neuvostoliiton alueelta.
**1990-luvun alun **Tallinna oli villi paikka. Venäläismafiat jakoivat keskenään uutta läänitystä, ja liikesuhteita selviteltiin välillä aseiden kanssa. Granlund kertoo istuneensa gangstereiden kanssa samoissa ravintoloissa ja kuulleensa suojelurahan maksusta ja kiristyksestä, mutta itse hän ei koskaan ongelmiin joutunut.
– Ehkä karski ulkonäkö auttoi. Jos minulle tultiin puhumaan venäjää, murahdin vastaukseksi, hän nauraa.
Venäjää hän ei osaa, viron hän oppi kolmisen vuotta saapumisensa jälkeen. Granlund oli kohdannut virolaisen Helin, ja morsiamen isä kieltäytyi puhumasta vävyehdokkaalleen suomea vaikka sitä osasikin.
Nyt parilla on omakotitalo sekä 19- ja 12-vuotiaat pojat.
**Granlund perusti vuonna 1994** liikekumppaninsa kanssa kuljetusliikkeen, jonka hän lopulta osti kokonaan itselleen. Parhaimmillaan hänellä oli töissä seitsemän kuljettajaa.
Mutta talouden taantuma viime vuosina on kutistanut toiminnan murto-osaan. Rekat ovat seisoneet varikon pihalla jo pitkään, vain yhtiön kuorma-autot liikkuvat Suomen ja Viron välillä.
– Ei kannata enää, Granlund toteaa.
Granlundilla on silti pyyhkinyt hyvin verrattuna moniin muihin 1990-luvun suomalaistulokkaisiin. Useat hänen silloisista kavereistaan ovat luikkineet tiehensä tai ajasta ikuisuuteen.
Granlund itsekin huomaa yhä useammin ajattelevansa paluuta Suomeen. 19-vuotias poika haluaisi mennä armeijaan toisessa kotimaassaan.
– Hän on suomalaisempi kuin minä, Granlund kertoo.
“Suomessa ajatellaan, että jos on useita firmoja, niin siinä täytyy olla jotain hämärää. Ei pidä paikkaansa”
**Tomi Wahlroos, monialayrittäjä**
**Toompean mäki Tallinnassa** on tunnetaan baltiansaksalaisten aatelisten rakennuttamista komeista kaupunkipalatseista. Niissä on nykyisin eri maiden lähetystöjä, Viron parlamentti ja valtioneuvosto – sekä joukko nuoria suomalaisia yrittäjiä.
– Tämä on sellainen paikka, jossa voi alkaa rakentaa jotain suurta, 38-vuotias Tomi Wahlroos sanoo ja visioi, että pian kaikki hänen Tallinnassa asuvat ystävänsä ovat täällä Toompean mäellä saman katon alla.
Ystävät ovat Wahlroosin kaltaisia kolmekymppisiä nuoria yrittäjiä, alun perin Suomesta. Heitä yhdistävät työt luovilla aloilla sekä osakkuus monissa virolaisissa firmoissa.
Monet heistä tulivat Tallinnaan opiskelemaan kauppatieteitä ja jäivät sille tielleen. Myös Viroon toimintojaan siirtäneet isot suomalaisfirmat ovat olleet eräänlaisia sisäänheittäjiä. Ne ovat rekrytoineet Tallinnaan suomalaisia nuoria aikuisia, jotka ovat myöhemmin ryhtyneet yksityisyrittäjiksi.
Nykyisin Virossa on jo 5500 yritystä, joiden omistajina on suomalaisia.
– Tallinna on suomalaiselle sopivan kokoinen kylä, Wahlroos luonnehtii.
**Wahlroos asettui Tallinnaan **viisi vuotta sitten. Työ oli muotoilujohtajana pelifirmassa, joka tekee rahapelejä nettiin. Aiemmin hän työskenteli samalla alalla Maltalla.
Nyt Wahlroos on ryhtymässä täysipäiväiseksi yrittäjäksi. Hän on osakkaana yrityksessä, joka tekee urheilusivustoja nettiin. Tulot perustuvat nettimainontaan.
Lisäksi Wahlroos laskee olevansa mukana neljässä muussakin yrityksessä. Niiden toimialat vaihtelevat alkoholijuomasta design-vaatteisiin.
– Suomessa ajatellaan, että jos on useita firmoja, niin siinä täytyy olla jotain hämärää. Ei pidä paikkaansa. Tykkään olla mukana kaikenlaisessa, hän luonnehtii.
**Suomalainen yrittäjä kokee, **että Virossa työstä jää enemmän tekijälleen. Virossa on tasaverotus ja veroprosentti 20.
– Suomalaisella tulotasolla pystyy Tallinnassa elämään melkein miljonäärin elämää. Viro on hyvä paikka suomalaiselle yrittäjälle, mutta ei välttämättä virolaisille itselleen, Wahlroos kärjistää.
Wahlroos viittaa virolaiseen keskipalkkaan, joka on runsaat tuhat euroa kuussa ja josta edelleen maksetaan sama vero kuin suuremmista tuloista. Tosin nyt Viron hallitus on porrastamassa verotusta, jolloin pienempituloisille jäisi käteen enemmän.
Verotusta enemmän Wahlroos arvostaa virolaisten tapaa toimia. Virolaiset eivät voi nojata turvaverkkoihin, koska niitä ei liiemmin ole.
– Nämä ihmiset ovat joutuneet tavallaan kaatumaan ja laittamaan jalkaa toisen eteen, jotta ne pysyisivät pystyssä ja menisivät eteenpäin, hän kuvaa.
"Suomessa negatiivisuus tarttui. Huomasin masentuvani toisten ajatuksista."
**Thea Ekholm ja Jari Backlund, viestinnän ja musiikkialan yrittäjät**
**Helsinkiläiset Thea Ekholm **ja Jari Backlund katsoivat pari vuotta sitten peiliin ja sitten toisiinsa.
– Se oli sellainen neljänkympin kriisi. Ajattelimme, että jos haluamme vielä asua ulkomailla, niin se olisi tehtävä nyt, he muistelevat.
Helsingissä pariskunta asui vuokralla. Nyt heillä on Tallinnan liepeillä Randveren kylässä oma kaksikerroksinen omakotitalo, jollaiseen heillä ei olisi ollut varaa Suomessa pääkaupunkiseudulla.
Musiikkituottajana ja mainosmusiikin tekijänä työskentelevä Backlund harkitsi ensin pelimusiikkifirmansa siirtoa Viroon. Sitä varten pari saapui Tallinnaan etsimään tiloja syksyllä 2014. Toimitilojen sijaan katse alkoi harhailla taloilmoituksissa. Muutto tapahtui puoli vuotta myöhemmin.
– Olemme tällaisia ensiasunnon omistajia, he nauravat.
**Nyt pihalla hihnassa **vaanii kaksivuotias Tassu-kissa ja nurkkahuoneessa on isännän studio. Pelimusiikkifirmaa enää ei ole, mutta Jari Backlund tekee edelleen enimmäkseen mainosmusiikkia suomalaisen toiminimensä kautta.
– Pelimusiikkifirma on nyt ajettu alas, sillä emme saaneet sen toimintaa kannattavaksi. Sijoittajaa tai yritystukia ei löytynyt, Backlund summaa.
Virossa yritystukia ei jaeta, mutta firman perustaminen ja juoksevat kulut ovat sen verran edullisia, että yritystoimintaa voi kypsytellä rauhassa.
Puoliso Ekholm jatkoi aluksi Virossa samoja viestinnän etätöitä kuin Suomessakin. Sitten hänelle tehtiin tarjous Tallinna24-matkailusivustosta, jota Ekholm nyt päätoimittaa. Työstä hän laskuttaa perustamansa virolaisen firman nimissä.
Yhteistyökuvio on virolaisittain tyypillinen. Virolaiset firmat eivät useinkaan palkkaa omia työntekijöitä, vaan osaaminen tai palvelu ostetaan muilta yrityksiltä alihankintana. Näin yrittäjältä säästyy pitkä penni työvoimakustannuksissa.
**Virossa pariskunta on **viihtynyt hyvin. Alussa he huomasivat vain hyvät asiat, mutta nyt kuvaan on tullut jo eri sävyjä.
Pienessä maassa on helppo verkottua, mutta yhtä helposti syntyy kuppikuntia.
Eteenpäin pyrkivästä ilmapiiristä huolimatta arvot voivat olla hyvin konservatiivisia. Maahanmuuttoon suhtaudutaan jyrkästi, vaikka talous kaipaa vierasta työvoimaa.
Mutta kaikesta huolimatta Viro kulkee eteenpäin. Suomesta kaivataan vain salmiakkia.
– Suomessa tulehtunut ilmapiiri ahdisti ja negatiivisuus tarttui. Huomasin masentuvani toisten ajatuksista, Backlund kuvaa.
Ekholm ja Backlund kertovat pitävänsä erityisesti virolaisten asenteesta.
– Täällä ei sanota koskaan mihinkään asiaan ensimmäiseksi ei, Ekholm kuvaa.
**Lue lisää:**
**[Tallinnaa rakennetaan kiivaasti – Suomalaiset ostavat sata asuntoa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-9590331)**
**[Vironvenäläinen elää erillään, mutta Viro on silti kotimaa](http://yle.fi/uutiset/3-9435373)**
Joonas Donskoille 3,8 miljoonan dollarin jatkosopimus
San Josen toimitusjohtaja Doug Wilson kehui vuolaasti Joonas Donskoita tiedotteessa. 
Jääkiekon NHL-seura San Jose Sharks ja Joonas Donskoi, 25, ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. Sharks ei julkistanut sopimuksen arvoa, mutta mediatietojen mukaan Donskoi tulee tienaamaan 3,8 miljoonaa dollaria. 
San Josen toimitusjohtaja Doug Wilson kehui jatkosopimuksen julkistamisen jälkeen vuolaasti suomalaishyökkääjää. 
\- Joonas pelaa vahvasti molempiin suuntiin ja siinä yhdistyy hänen taitonsa, luovuutensa, aggressiivisuutensa ja kova työmoraali. Hän pelaa sellaista kiekkoa, mitä joukkueemme haluaa. Hänessä on todella paljon potentiaalia, Wilson suitsutti tiedotteessa.
Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Donskoi summasi 61 ottelussa tehot 6+11=17. Tulokaskaudellaan suomalaishyökkääjä rohmusi 76 ottelusta 36 (11+25) tehopistettä.
\- Viime kaudella hän kärsi loukkaantumisista. Odotamme innolla, että näemme hänet ensi kaudella täysin terveenä, Wilson kommentoi. 
Chelsea-luotsi onnesta soikea – ”Unelmista tuli totta” 
Chelsea-manageri Antonio Conte sai vyöllensä ensimmäisen Valioliigan mestaruuden. 
Chelsea varmisti jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuden **[1-0-vierasvoitolla West Bromwichista](http://yle.fi/urheilu/3-9611313)** myöhään perjantai-iltana.
Mestaruus on Chelsealle viides Valioliigassa ja kaikkiaan kuudes Englannin mestaruus. Viimeksi se juhli mestaruutta kaudella 2014-15, jolloin Jose Mourinho oli luotsina. Nyt mestaruutta juhlii ensimmäisellä Chelsea-kaudellaan päävalmentaja Antonio Conte, jolla jo aiemmin on tilillään kolme Italian mestaruutta Juventuksen valmentajana.
\- Englannissa voittaminen ei ole helppoa. Nyt on erittäin tärkeää nauttia tästä hetkestä ja juhlia voittoa, Conte hehkutti. 
\- Tämä oli tärkeää pelaajille ja minulle, koska viime kausi oli huono. Vain vuotta myöhemmin voitimme mestaruuden sarjassa, missä on isoja, isoja joukkueita ja hienoja pelaajia. 
Conte juhli villisti kentän laidalla, kun mestaruus varmistui. 
\- Unelmista tuli totta, italialaisluotsi iloitsi.  
Chelsealla on saumat myös tuplamestaruuteen, sillä se kohtaa Arsenalin Englannin cupin loppuottelussa 27. toukokuuta.
\- Meillä on vielä toinen tavoite saavuttamatta. Teimme paljon töitä, jotta pääsimme cupin finaaliin.   
**[Chelsea varmisti Valioliigan mestaruuden – katso yllätysratkaisijan voittomaali](http://yle.fi/urheilu/3-9611313)**
Leijonilla tärkeä Norja-peli kello 13.15
Leijonien ja Norjan välisestä pelistä ei puutu panosta. 
Suomi kohtaa lauantaina jääkiekon MM-kisoissa Norjan, ja panosta ei pelistä puutu. Kumpikin joukkue on seitsemässä pisteessä, kun alkulohko kääntyy loppusuoralleen.
Perjantain myöhäispelissä **[Suomen ja Norjan rinnalle nousi myös MM-isäntä Ranska](http://yle.fi/urheilu/3-9611299)**, joten taisto puolivälieräpaikoista käy todella kuumana. Kolmikon edellä lohkossa ovat Kanada (12 pistettä), Tshekki (10) ja Sveitsi (9). Tshekillä ja Ranskalla on yksi ottelu muita enemmän pelattuna.
Ottelu Pariisissa alkaa Suomen aikaa kello 13.15.
**[Puljujärvi hioi laukaustaan pitkään ja hartaasti – "Norjaa vastaan energiat tappiin"](http://yle.fi/urheilu/3-9609961)**
**[Marjamäen hymy ei hyydy, vaikka grilli käy kuumana ympärillä](http://yle.fi/urheilu/3-9609712)**
**[Kommentti: Kaksi suosikkia erottuu MM-lätkässä - Leijonilla edessä huipputärkeä viikonloppu](http://yle.fi/urheilu/3-9609207)**
Keskisuomalainen: Vehviläinen haluaa tuomioistuinviraston kotikaupunkiinsa Joensuuhun
Oikeusministeriön toimikunta on esittänyt viraston perustamista Helsinkiin tai muualle pääkaupunkiseudulle. 
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) haluaa tuomioistuinviraston kotikaupunkiinsa Joensuuhun, [kertoo Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Ministeri-haluaa-uuden-viraston-kotikaupunkiinsa-Joensuuhun-%E2%80%93-toimikunta-esitt%C3%A4%C3%A4-Helsinki%C3%A4/984895?pwbi=4ece17d2a1ecf5d269d2e4371b1b5261).
– Joensuulaisena tiedän, että kaupungissa on paljon sellaista osaamista, että virasto sopisi oikein hyvin tänne.
Viisi kaupunkia on jo ilmaissut halukkuutensa ottaa virasto vastaan. Sen haluavat Joensuun lisäksi Rovaniemi, Vaasa, Kouvola ja Hämeenlinna. Viraston perustamista valmistellut oikeusministeriön toimikunta on esittänyt, että virasto perustetaan Helsinkiin tai muualle pääkaupunkiseudulle.
Vehviläisen mukaan jo alueellistamislaki sanelee, että sijaintikysymys on vietävä alueellistamisen koordinaatioryhmän sijoituspaikkavertailuun.
Virasto huolehtisi muun muassa oikeuslaitoksen talousarviovalmistelusta, toimitilahallinnosta ja tietojärjestelmistä.
_Lähde: STT_
Mauno Koivisto 1923–2017
Mauno Koiviston kuolema on saanut valtionjohdon, politiikot ja kansalaiset muistelemaan Suomen yhdeksättä presidenttiä.
Presidentti Mauno Koivisto on kuollut. Hän menehtyi perjantaina Helsingissä 93-vuotiaana. Presidentti Koivisto saatetaan haudan lepoon valtiollisissa hautajaisissa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611284)
Heti presidentin kuoleman tultua julki monet suomalaiset poliitikot muistivat edesmennyttä presidenttiä Twitterissä. Koivistoa luonnehdittiin mm. kansanvallan lujittajaksi, Suomen henkiseksi isäksi ja suureksi suomalaiseksi. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611298)
Kenties koskettavimmin edeltäjäänsä muisteli Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kirjoituksessaan:
Mauno Koiviston Juho-isä taas (oli) adventisti. Hän kertoi Juho-isänsä aina saarnanneen maailman synnystä ja maailmanlopusta. Hänkin tottui nuorena niin ajattelemaan. Kun maailma on kerran syntynyt, se sitten kerran loppuu. Mauno Koivisto mietti, milloin hän oikeastaan lopetti ajattelemasta maailmanloppua. " Kyllä se oli silloin, kun minä Tellervon tapasin", jatkoi hän. Enpä osaa ajatella vaikuttavampaa rakkauden tunnustusta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö luonnehti Koiviston jättäneen presidenttinä perinnön, josta Niinistön ja edeltäjiensä on ollut hyvä jatkaa. Pääministeri Juha Sipilä puolestaan kommentoi Koiviston olleen esimerkki modernin Suomen pojilleen ja tytöilleen luomista mahdollisuuksista. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611304)
Myös maailmalla mediat huomioivat suomalaisen valtiomiehen poismenon. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611300)
Suomalaisten toivotaan kunnioittavan Koiviston muistoa suruliputuksella lauantaina kello 8–21. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611318)
Ennen puoltayötä perjantaina Koiviston kotitalon edustalle oli jo sytytetty yksinäinen kynttilä muistamaan edesmennyttä presidenttiä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611327)
Kuka oli Mauno Koivisto, koko kansan Manu?
Mauno Koiviston tie kulki Turun satamasta Suomen Pankin pääjohtajaksi, pääministeriksi ja presidentiksi asti. Hänen "fundeerauksistaan" pidettiin, mutta toisaalta häntä syytettiin turhasta varovaisuudesta mm. suhteessa Viron, Latvian ja Liettuan itsenäistymiseen. Häntä kiitettiin "ylivertaiseksi demokraatiksi", joskin sittemmin julkaistut muistelmat kertovat myös kovakätisestä vallankäytöstä. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-6495826)
Ylen Elävä arkisto on koonnut Mauno Koiviston muistoksi [videokoosteen](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mauno-koivisto-turun-fundeeraaja), jossa näkyy "Turun fundeeraajan" leppoisa tyyli. Tiukan paikan tullen presidentti osasi kuitenkin myös jyrähtää. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611352)
Kuvagalleriassamme näkyvät Koiviston monet puolet, hän hurmasi niin päiväkotilapset kuin valtionpäämiehetkin. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9524118)
Mauno Koivistoa muistetaan Ylen lähetyksissä heti aamulla. Tasavallan presidentin Sauli Niinistön puhe lähetetään suorana kello 9 alkaen. Aamu-tv:ssä Koivistoa muistellaan kello 8 alkaen ja Radio Suomessa heti presidentti Niinistön puheen jälkeen. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9611334)
Media: Comeyta ei nähdä senaatin tiedustelukomitean istunnossa ensi viikolla
FBI:n erotetulla johtajalla olisi ollut mahdollisuus puhua lainsäätäjien kanssa erottamisestaan, kirjoittaa Politico-lehti. 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n erotettu johtaja James Comey ei aio osallistua senaatin tiedustelukomitean istuntoon tiistaina. Asiasta kertoo muun muassa verkkolehti [Politico](http://www.politico.com/story/2017/05/12/comey-declines-to-testify-before-senate-committee-238337?lo=ap_a1).
Comeyn olivat aiemmin kutsuneet paikalle komitean puheenjohtaja Richard Burr ja varapuheenjohtaja Mark Warner. Komitea tutkii parhaillaan Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin sekä presidentti Donald Trumpin kampanjan kytköksiä Venäjään.
Paneelissa Comeylla olisi ollut ensimmäinen mahdollisuus puhua lainsäätäjien kanssa erottamisestaan, Politico kirjoittaa. Trump erotti Comeyn tiistaina. Comeyn yllätyspotkut ovat herättäneet Yhdysvalloissa kysymyksiä ja arvostelua, sillä FBI vastasi niin sanotusta Venäjä-tutkinnasta.
Aiemmin perjantaina Trump varoitti erotettua FBI-johtajaa vuotamasta tietoja medialle miesten välisistä keskusteluista, jotka oli mahdollisesti nauhoitettu. 
Lähde: Yhdysvallat suunnittelee merkittäviä asekauppoja Saudi-Arabian kanssa 
Presidentti Donald Trump matkustaa vierailulle Saudi-Arabiaan 19. toukokuuta. 
Nimetön lähde Valkoisesta talosta kertoi perjantaina, että Yhdysvallat valmistelee merkittäviä asekauppoja Saudi-Arabian kanssa. Lähde kertoo, että Yhdysvallat olisi myymässä aseita ja varusteita Saudi-Arabialle yli 100 miljardilla dollarilla eli noin 91 miljardilla eurolla. 
– Olemme sopimuksen teon viimeisessä vaiheessa, kertoi nimetön lähde. 
Asepaketin hinta nousisi vuosikymmenen aikana yli 300 miljardiin dollariin eli noin 274 miljardiin euroon. 
Presidentti Trump vierailee Saudi-Arabiassa ensi viikolla. 
_Lähteet: Reuters_
Jutteli leppoisasti Ransun kanssa, osasi myös jyrähtää – Katso Elävän arkiston videokooste Koivistosta
Kansa piti Koiviston "fundeeraamisesta", vaikka arvostelijoiden mielestä oikea sana olisi ollut "jahkaileminen". Niin tai näin, Mauno Koivistosta – tai Manusta – on monia muistoja. Niihin pääset kurkistamaan videokoosteessamme.
Presidentti Mauno Koivistosta (1923 – 2017) tuli kansan suussa Manu. [Elävän arkiston videokoosteessa näkyy](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mauno-koivisto-turun-fundeeraaja), miten hän leppoisalla tyylillään otti haltuunsa politiikan, lentopallokentät ja keskustelun Ransu Karvakuononkin kanssa.
Tiukan paikan tullen presidentti Koivisto osasi kuitenkin myös jyrähtää, kuten alla olevasta videosta näkyy:
**Lue myös:**
[Valovoimainen ja vaatimaton mies, johon sota jätti jälkensä – Näin läheiset ja työtoverit muistelevat presidentti Koivistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9611429)
[Asiantuntija: Koiviston Venäjä-tietämys läntisten valtiomiesten joukossa oli omaa luokkaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9611892)
[Ruotsin entiset pääministerit muistelevat Koivistoa: "Valtiomies, jonka aikana suhteet lähentyivät"](http://yle.fi/uutiset/3-9611990)
[Valtioneuvoston viestintäjohtaja: Presidentti Koiviston hautajaisten ajankohta selvinnee alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9612165)
[Mauno Koiviston synnyinkoti Turussa on tieteen käytössä – säilynyt lähes alkuperäisessä asussa](http://yle.fi/uutiset/3-9611944)
Katso suoraa lähetystä: Presidentti Mauno Koivistoa muistellaan
Ylellä on erikoislähetysten putki koko aamun.
Presidentti Mauno Koiviston perjantaisen kuoleman johdosta Yle muistaa edesmennyttä presidenttiä erikoislähetyksillä.
Aamu-tv aloittaa jo klo 8 uutisten jälkeen Mauno Koiviston merkityksestä ja muistosta kertovan lähetyksen useiden vieraiden kera.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön puhe Mäntyniemestä lähetetään suorana TV 1:ssä, Radio Suomessa ja Yle Radio 1:ssä kello 9 alkaen. Lähetys on nähtävissä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
Presidentti Niinistön puheen jälkeen Aamu-tv jatkaa kello 10.00:een, jonka jälkeen TV 1:n Ykkösaamussa vieraana on Esko Aho, joka muistelee yhteistyötään nuorena pääministerinä Koiviston kanssa. Jari Korkki haastattelee.
Radio Suomessa presidentti Niinistön puheen jälkeen ohjelma jatkuu erikoislähetyksellä noin aamukymmeneen. Myös se on kuunneltavissa [Yle Areenassa.](http://yle.fi/radio/radiosuomi/suora/)
Suomalainen, ruotsalainen ja zimbabwelainen kirjailija tapasivat. Mistä he puhuivat?
Kun kirjailijat Sirpa Kähkönen, Aris Fioretos ja Petina Gappah kohtaavat, aiheet liikkuvat historian näkökulmista ihmisoikeuksiin ja kirjallisuuden voimasta kulttuuriseen sopivuuteen. Fioretosin ja Gappahin uusimpia kirjoja yhdistää miljöö – ne molemmat sijoittuvat vankiloihin ja päähenkilöt ovat kidutettuja naisia.
**Aris Fioretos** valitsi kirjalleen päähenkilöksi naisvangin, sillä hän on kyllästynyt voittajien historiaan. Fioretos tutustui kyllä historiankirjoitukseen, mutta kertoo haastatelleensa kirjaa varten pariakymmentä naista.
– Kun menneestä kertoo riittävän usein muistosta tulee anekdootti.
Myös **Petina Gappah** on sanonut olevansa turhautunut historiankirjoitukseen, koska sillä on aina poliittisia päämääriä. Sen sijaan häntä kiinnostaa tavallisten ihmisten jokapäiväisiä tarinat.
Tuoreessa __Muistojen kirja__ -romaanissaan Gappah kuvaa kotimaataan kuolemanselliin tuomitun naisen tarinan kautta. Tuoretta kirjaa on kehuttu niin Guardianissa kuin Observer-lehdessäkin.
– Voitko valita albinon päähenkilöksi, kun et ole albiino. Onko se kulttuurisesti sopivaa? **Sirpa Kähkönen** kysyy.
Gappah selittää pitkään. Kysymys on monimutkainen, aiheuttaa välikysymyksen Fioretasille – Saako mies kirjoittaa raskaudesta? – ja päätyy kirjallisuuden merkitykseen.
– Kuvittele maailma, jossa kirjoittaisit vain asioista, jotka tunnet ja lukisit vain sinulle tutuista asioista. Se olisi empatian loppu. Kirjoittaminen on minulle empatian levittämistä, Petina Gappah sanoo.
Zimbabwelainen Petina Gappah on juristi ja kirjailija, jonka kertomuskokoelma __Tanssimestari ja muita tarinoita Zimbabwesta__ (suom. 2009) sai Guardianin esikoiskirjapalkinnon.
Aris Fioretos on Ruotsin nykykirjallisuuden kärkinimiä. Fioretos on julkaissut vuodesta 1991 lähtien useita proosateoksia ja esseekokoelmia. Romaani __Mary__ (suom. Liisa Ryömä, 2016) oli August-palkintoehdokkaana 2015 ja voitti 2016 arvostetun Ruotsin radion romaanipalkinnon.
Venäjän sisäministeriön tietokoneisiin tehty virushyökkäys
Venäjän sisäministeriö tiedotti asiasta venäläisille uutistoimistoille. 
Venäjän sisäministeriö on kertonut venäläisille uutistoimistoille, että sen tietokoneisiin on tehty virushyökkäys. Hyökkäys on tehty Windows-käyttöjärjestelmään.
– Tietokonevirus on paikallistettu. Tekniset osaajat pyrkivät tuhoamaan sen, kertoo ministeriön tiedottaja.
Interfaxin mukaan virushyökkäyksen kohteena on ainakin 1 000 tietokonetta, joista vähemmän kuin yksi prosentti on vahingoittunut.
Interfaxin nimettömältä lähteeltä saamien tietojen mukaan verkkohyökkäyksestä ei ole tullut tietovuotoja. Haittaohjelmahyökkäyksistä on perjantain aikana raportoitu useissa maissa. Englannissa useat sairaalat joutuivat perjantaina laajamittaisen kyberhyökkäyksen kohteeksi. Viranomaiset eivät usko, että potilastietoja olisi joutunut vääriin käsiin.
_Lähteet: AFP, STT_
Yksinäinen kynttilä syttyi Koiviston kotitalon edustalle
Ylen politiikan toimittaja Olli Lindqvist kuvasi yksinäisen kynttilän edesmenneen presidentti Mauno Koiviston kotitalon edustalla Luotsikadulla Helsingin Katajanokalla ennen puoltayötä perjantaina. Videon on kuvannut Stenka Mikael Christiansen.
Sisäministeriö toivoo suruliputusta koko maahan presidentti Koiviston kuoleman johdosta
Suruliputus alkaa aamulla klo 8 ja päättyy illalla klo 21.
Sisäministeriö toivoo, että koko Suomessa suruliputettaisiin tänään lauantaina presidentti Mauno Koiviston kuoleman vuoksi.
Valtion virastot ja laitokset ministeriö määrää suruliputtamaan. 
Suruliputus alkaa aamulla klo 8 ja päättyy illalla klo 21.  
Leijonille hyviä tulosuutisia: Valko-Venäjä nappasi pisteen Ranskalta
Ranska nousi tasapisteisiin Suomen kanssa B-lohkon iltapelin jälkeen. Tanskan Jokeri-kapteeni ratkaisi voiton Saksasta A-lohkossa.
Ilman pisteitä ennen perjantaita ollut Valko-Venäjä haastoi kisaisäntä Ranskan toden teolla jääkiekon MM-kisojen B-lohkon iltapelissä Pariisissa. Ranska vei pidemmän korren vasta voittolaukauskilpailun jälkeen maalein 4–3 Stephane Da Costan ratkaisuosumalla.
Pistemenetys tarkoitti sitä, että Ranska ei noussut Suomen ohi B-lohkon sarjataulukossa. Ranskan kanssa seitsemässä pisteessä oleva Leijonat on viides ennen huomista ottelua neljäntenä olevaa Norjaa vastaan.
Pisteet Norja-ottelusta tulisivat tarpeeseen, sillä mikäli Suomi ja Ranska päätyvät tasapisteisiin, on Ranska Leijonien edellä 5–1-voittonsa ansioista keskenäisessä ottelussa.
Kölnissä pelattavan A-lohkon iltapelissä Tanska nousi kahden maalin takaa ohi kisojen toisen isäntämaan Saksan. 3–2-Voiton jatkoajalla sivalsi Helsingin Jokereiden KHL-joukkueen kapteeni Peter Regin.
Saksa pysyi A-lohkon viidentenä, ja Tanska nousi kuudenneksi ohi Slovakian. Lohkon kärjessä on tappioton Venäjä.
Katso Koiviston ensimmäinen uudenvuodenpuhe ja presidentin uran alkutaipaleen muita merkkihetkiä
Elävä arkisto on koonnut kattavan videopaketin Mauno Koiviston uran varrelta. Tässä presidenttiyden alkutaivalta.
Mauno Koivisto toimi presidentin sijaisena syksyllä 1981, kun presidentti Urho Kekkonen estyi sairauden vuoksi hoitamasta tehtäviään. Kekkonen erosi presidentin virasta 27.10.1981 ja Koivistosta tuli virkaa tekevä valtionpäämies.
Tasavallan presidentin tehtäviä hoitava pääministeri Mauno Koivisto piti myös uudenvuodenpuheen 1.1.1982. 
Ennenaikaisesti pidetyissä presidentinvaaleissa Koivisto valittiin tehtävään jo valitsijamiesvaalin ensimmäisellä kierroksella.
[Elävä arkisto: Mauno Koivisto valitaan presidentiksi ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/mauno-koivisto-valitaan-presidentiksi)
Chelsea varmisti Valioliigan mestaruuden – katso yllätysratkaisijan voittomaali
Lontoolainen Chelsea pääsee nostamaan Valioliigan voittopokaalia kuudennen kerran.
West Bromwich Albion näytti jo pilaavan Chelsean voitonjuhlat Englannin Valioliigassa perjantaina. Vaan ei pilannut.
Belgialaishyökkääjä Michy Batshuayi oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan, ja ratkaisi Chelsealle voiton lisäksi Valioliigan mestaruuden kymmenen minuuttia ennen ottelun täyttä aikaa.
Cesar Azpilicueta löysi Batshuayin maalin edestä Chlesean pitkän painostuksen päätteeksi, ja 24-vuotias sivalsi uransa toisen Valioliiga-maalin. Kymmenen minuutin kuluttua Chelsea-juhlat olivat valmiina alkamaan.
Tottenham antoi Chelsealle avaimet mestaruuden valloittamiseen, kun se hävisi West Hamille [viikko sitten](http://yle.fi/urheilu/3-9598578), eikä Siniset jättänyt mahdollisuutta käyttämättä. Mestaruus varmistui kaksi ottelua ennen kauden päätöstä.
Chelsean johdatti mestaruuteen italialaisvalmentaja Antonio Conte, jolle kausi oli ensimmäinen Englannissa.
Mestaruus on Chelsealle kuudes Englannin pääsarjatasolla. Aiemmin se on päässyt nostamaan pokaalia vuosina 1955, 2005, 2006, 2010 ja 2015.
Joukkue ei kuitenkaan pääse käpälöimään voittopystiä ennen kauden viimeistä otteluaan, jossa se kohtaa Sunderlandin kotikentällään Stamford Bridgellä.
Presidentti Niinistö Koiviston kuolemasta: "Jätti presidenttinä perinnön, josta minun ja edeltäjieni on ollut hyvä jatkaa"
Myös pääministeri Juha Sipilä on esittänyt syvän osanottonsa presidentti Mauno Koiviston kuoleman johdosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on muistanut perjantaina kuollutta presidentti Mauno Koivistoa tiedotteen muodossa. 
Niinistön mukaan Koiviston mukana Suomen poliittisesta elämästä poistui se sukupolvi, joka osallistui sotiin ja niiden jälkeiseen jälleenrakennukseen.
Koiviston nousu vaatimattomiin kotioloihin syntyneestä nuorukaisesta yliopisto-opettajaksi, pankinjohtajaksi ja lopulta valtakunnan politiikan huipulle on vertaansa hakeva suomalainen menestystarina, Niinistö sanoo. 
– Mauno Koivisto jätti presidenttinä perinnön, josta minun ja edeltäjieni on ollut hyvä jatkaa, Niinistö toteaa. 
Niinistö korostaa Mauno Koiviston pitkää ja vaikuttavaa elämäntyötä Suomen hyväksi. 
_Sauli Niinistö pitää puheen presidentti Mauno Koiviston kuoleman johdosta tänään lauantaina Yle TV1:ssä klo 9_.
Sipilä: Esimerkki Suomen pojilleen ja tytöilleen luomista mahdollisuuksista
Myös pääministeri Juha Sipilä on esittänyt syvän osanottonsa Koiviston kuoleman johdosta.
Sipilä toteaa tiedotteessaan, että Suomi on menettänyt maamme historiaan suuresti vaikuttaneen henkilön, sotaveteraanin ja isänmaan ystävän, joka luotsasi kansakuntaa varmalla kädellä vaikean laman läpi Euroopan unionin jäseneksi.
– Presidentti Koivisto oli ainutlaatuinen yhdistelmä talouden ja ulkopolitiikan asiantuntijaa. Hänen Venäjä-tuntemuksensa haki vertaistaan. Symboliikkaa liittyy siihenkin, että Koivisto kuoli Snellmanin päivänä, suomalaisuuden päivänä.
Myös Sipilä muistuttaa Niinistön tavoin, että Koivisto oli malliesimerkki modernin Suomen pojilleen ja tytöilleen luomista mahdollisuuksista; laivapuusepän poika eteni aina tasavallan presidentiksi asti. 
Näin poliitikot muistelevat suurta suomalaista
Useat poliitikot ovat jakaneet muistojaan ja toivotuksiaan Twitterissä.
Presidentti Koiviston kuolema on uutisoitu laajasti maailmalla 
Suomen yhdeksäs presidentti kuoli perjantai-iltana Meilahden sairaalassa Helsingissä. 
Presidentti Mauno Koiviston kuolemasta on uutisoitu laajasti maailmalla. Uutistoimistoista esimerkiksi kiinalainen Xinhua, brittiläinen Reuters ja ruotsalainen TT kertoivat Koiviston kuolemasta pian tasavallan presidentin kanslian kerrottua asiasta. 
Uutisesta kerrottiin Times of Indiaa myöten. 
Virossa ja Ruotsissa uutinen levisi mediaan nopeasti. Virolaisessa [Postimees](http://soome100.postimees.ee/4111091/president-halonen-mauno-koivisto-oli-minu-poliitiline-isa?_ga=2.112442432.551957187.1494620816-404568932.1494620815)-lehdessä presidentti Halonen muistelee Koivistoa. Ruotsissa ainakin SVT, [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Pb2v7/finlands-tidigare-president-mauno-koivisto-dod) ja Svenska Dagbladet ovat uutisoineet asiasta. 
Mauno Koiviston ura kuvina – hurmasi niin päiväkotilapset kuin valtionpäämiehet
Mauno Koivisto toimi Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuosina 1982–1994. Hän oli Suomen yhdeksäs presidentti. Ennen presidenttiyttään hän toimi muun muassa pääministerinä, valtiovarainministerinä sekä Suomen Pankin pääjohtajana.
Costa Concordian kapteeni 16 vuodeksi vankilaan
Italian korkein oikeus piti voimassa risteilyaluksensa viisi vuotta sitten karille ajaneen kapteenin vankeustuomion.
Italiassa korkein oikeus on pitänyt voimassa risteilyalus Costa Concordian entiselle kapteenille Francesco Schettinolle langetetun 16 vuoden vankeustuomion. Aluksen karilleajossa vuonna 2012 kuoli 32 ihmistä.  
Schettino todettiin jo vuonna 2015 syylliseksi kuolemantuottamuksiin, haaksirikon aiheuttamiseen ja laivan hylkäämiseen ennen kuin matkustajat oli evakuoitu. Hän oli valittanut tuomiosta eri oikeusasteisiin.
56-vuotias Schettino oli odottanut korkeimman oikeuden tuomiota vapaana miehenä, mutta nyt hänet vietiin välittömästi Rebibbian vankilaan Roomassa.
Hänen asianajajansa pohtivat, valittavatko he tuomiosta vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Costa Concordia ajoi karille Toscanan rannikolla Giglion saaren edustalla tammikuussa 2012. Se sai repeämän kylkeensä ja kallistui pahasti. 
Schettino lähti paikalta pelastusveneellä ja kieltäytyi palaamasta takaisin alukselle organisoimaan pelastustöitä.
Hän myös alun perin aiheutti onnettomuuden määräämällä aluksen purjehtimaan liian läheltä saarta.
Mauno Koivisto 1923–2017 – "Fundeeraava" valtiomies 
Suomen tasavallan entinen presidentti Mauno Koivisto kuoli perjantaina 12.5.2017.
Suomen tasavallan 9. presidentti Mauno Henrik Koivisto syntyi 25.11.1923 puusepän poikana Turussa. Lapsuutta leimasivat köyhyys, äidin varhainen kuolema ja isän tiukka uskonnollisuus.
Koulupoikana hän oli aikalaistensa mukaan sävyisä ja mietteliäs. Hän oli myös uuttera, mitä perheen toimeentulo vaatikin. Kansakoulun jälkeen Koivisto toimi muun muassa juoksupoikana ja autonapumiehenä.
Talvisodan aikana poika liittyi vapaaehtoisena kotirintaman sammutusjoukkoihin, ja tultuaan täysi-ikäiseksi hän lähti jatkosodassa rintamamieheksi Kannakselle. Sodasta palaavalla alikersantilla oli tuomisinaan ankaria pohdintoja tappamisen oikeutuksesta.
Satamasta tohtoriksi
Sodan jälkeen Koivisto opiskeli viilariksi ja työskenteli Turun satamassa muun muassa kirvesmiehenä vuoteen 1948. Samalla hän osallistui ammattiyhdistystoimintaan ja sosiaalidemokraattien paikallistoimintaan.
Koivisto yleni urallaan satamatyökonttorin hoitajaksi, ja työn ohessa hän kirjoitti ylioppilaaksi iltakoulusta. Seuraavat työpaikat olivat kansakoulunopettajana Eurajoella ja Vahdossa, ja opinnot jatkuivat yliopistossa, aina tohtoriksi asti. Vuonna 1956 valmistunut väitöskirja koski Turun sataman sosiaalisia suhteita ja perustui satamatyöläisten haastatteluihin.
Koivisto liittyi pian sodan jälkeen SDP:n jäseneksi, mutta varsinaisen poliittisen uransa hän aloitti Turussa kaupunginvaltuutettuna vuonna 1957. Samana vuonna hänestä tuli isä, kun hänelle ja hänen puolisolleen Tellervolle syntyi Assi-tytär. Pian perhe muutti Turusta Helsinkiin, kun Koivisto sai töitä Helsingin Työväen Säästöpankista, ensin sen kakkosmiehenä ja pari vuotta myöhemmin ykkösenä.
Helsingissä Koivistolle avautui myös valtakunnanpolitiikka ja hän pääsi osoittamaan talouspoliittista asiantuntemustaan, mikä vei hänet valtiovarainministeriksi Rafael Paasion hallitukseen vuonna 1966.
Kaksi vuotta myöhemmin Koivisto sai pääministerinsalkun.
Mikään ilmiselvä valinta hän ei ollut, vaan SDP:n kokouspöytäkirjat tuolta ajalta näyttävät hänen olleen suorastaan musta hevonen. Ratkaisevana on pidetty sitä, että presidentti Urho Kekkonen kannatti Koivistoa pääministeriksi.
Pääministerin ja valtiovarainministerin tehtävistä huolimatta Koivisto ei koskaan ollut SDP:n puheenjohtaja eikä myöskään kansanedustaja.
Koiviston fundeeraamista arvostettiin ja arvosteltiin
Päivänpolitiikka sai jälleen jäädä vuonna 1970, jolloin Koivisto siirtyi Suomen Pankin johtoon. Hän oli hallitustyöstä sivussa yhdeksän vuotta, lukuun ottamatta muutaman kuukauden pestiä Paasion toisen hallituksen valtiovarainministerinä.
Ennen presidenttikausia tavattiin sanoa, että talousasiantuntijaksi tunnustettu Mauno Koivisto oli Suomen Pankin pääjohtajana korkoa kasvamassa merkittävämpiin tehtäviin.
Kansansuosio ja Koivisto-ilmiö syntyikin jo ennen kahta presidenttikautta. Turun murretta pilkahtelevat fundeeraukset, pohdiskelut, loivat omaperäistä viehätysvoimaa.
Vuonna 1979 Koivisto palasi pääministeriksi.
Tuolloin Suomi eli vielä Kekkosen presidenttiaikaa. Muutaman vuoden päästä oli kuitenkin pakko myöntää, ettei sairas Kekkonen enää voinut jatkaa. Niinpä pääministeri Koivisto sai presidentin tehtävät hoitaakseen vuonna 1981.
Aikakausi vaihtui lopullisesti Suomen politiikassa ja lähihistoriassa kun Mauno Koivisto valittiin presidentiksi vuonna 1982. Urho Kekkosen pitkä valtakausi päättyi, ja Suomi sai ensimmäisen sosiaalidemokraattisen presidentin.
Koivisto johti Suomea Kekkosen ajasta Euroopan unionin jäseneksi, vuoteen 1994.
Ulkopolitiikassa Koivisto jatkoi Urho Kekkosen perinnettä idän ja lännen suhteiden välittäjänä. Hän muun muassa isännöi Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton päämiesten tapaamista Helsingissä vuonna 1990.
Koivisto voitti presidentinvaalit selvästi sekä vuonna 1982 että vuonna 1988. Kansa piti Koiviston "fundeeraamisesta", vaikka arvostelijoiden mielestä oikea sana olisi ollut "jahkaileminen".
Varovaisuus tarkoitti muun muassa sitä, että monet Suomen reaktioista 1980-luvulla rajusti kuohuneeseen maailmaan olivat hitaita. Silloisen Neuvostoliiton murentuessa Koivistoa arvosteltiin liiasta varovaisuudesta suhteessa Viron, Latvian ja Liettuan itsenäistymiseen.
Toisaalta hän arvioi jo vuonna 1991, ettei Euroopan unionin – tai tuolloin vielä Euroopan yhteisön – jäsenyys olisi huono ajatus.
Koivisto otti eläkeläisenäkin kantaa
Koivisto otti heti eroa neljännesvuosisadan hallinneeseen edeltäjäänsä rajaamalla presidenttikaudet kahteen. Hän pyrki laajentamaan parlamentarismia, mutta vaikutti itse taustalla, etenkin talouspolitiikassa.
Häntä kiitettiin "ylivertaiseksi demokraatiksi", joskin sittemmin julkaistut muistelmat kertovat myös kovakätisestä vallankäytöstä. Koivistoa arvosteltiin 1960-luvun loppupuolen valtiovarainministerinä kovan rahan politiikasta ja devalvaatiosta. Jälkikäteen on myös kysytty, olisiko Koiviston pitänyt kyetä ennakoimaan, että hänen kannattamansa vahvan markan politiikka ajoi Suomea lamaan.
Kun Koivisto jäi eläkkeelle 1994, hänen suosiolukunsa olivat yhä korkeat. Suomalaisten enemmistöä miellytti Koiviston imago kansanmiehenä, jonka otsatukka ei totellut kampaa ja sukat olivat välillä rikki. Hänet tunnettiin myös innokkaana lentopalloilijana.
Muistelmiensa ohella Koivisto kirjoitti eläkkeellä useita muitakin kirjoja ja jatkoi vielä korkealla iällä kirpeää osallistumista yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Vielä viimeisinä vuosinaan, harvoissa julkisissa esiintymisissään, hän tähdensi Suomen idänsuhteita, peräsi kriittisyyttä Yhdysvaltain suhteen ja vastusti Suomen Nato-jäsenyyttä.
"Entistä vapaampia tekemään omia ratkaisujamme"
Harvinaisena kunnianosoituksena Suomessa Mauno Koivisto sai mukaansa nimetyn aukion Helsinkiin jo elinaikanaan, vuonna 2007. Aukio sijaitsee Kampin kauppakeskuksen Narinkkatorin ja Lasipalatsin välisellä alueella, Salomonkadun läheisyydessä.
Koivisto itse arvioi Presidenttifoorumissa maaliskuussa 2009, että hänen kaudellaan Suomen mahdollisuudet omiin valintoihin lisääntyivät. Aiemmat sitoutumiset, kuten Pariisin rauhansopimus ja YYA-sopimus Neuvostoliiton kanssa, jäivät historiaan.
– Me olemme entistä vapaampia tekemään omia ratkaisujamme, entistä vapaampia tekemään omia viisaita ratkaisuja ja omia vähemmän viisaita ratkaisuja.
Presidentti Mauno Koivisto on kuollut
Presidentti Koivisto siirrettiin viikko sitten saattohoitoon.
Presidentti Mauno Koivisto on kuollut, ilmoittaa Tasavallan presidentin kanslia.
Presidentti Mauno Koivisto kuoli 12. toukokuuta 2017 kello 21.15 Meilahden sairaalassa. Presidentti Mauno Henrik Koivisto oli kuollessaan 93-vuotias.
Mauno Koivisto toimi Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuosina 1982–1994. Hän oli Suomen yhdeksäs presidentti. Ennen presidenttiyttään hän toimi muun muassa pääministerinä, valtiovarainministerinä sekä Suomen Pankin pääjohtajana.
Presidentti Koivisto saatetaan haudan lepoon valtiollisissa hautajaisissa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
[Lue täältä, miten presidentti Mauno Koiviston kansliapäällikkönä toiminut Jaakko Kalela arvioi Koiviston uraa A-studion haastattelussa vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/3-6952412)
VPS nousi Veikkausliigan toiseksi – SJK:lle voitto sarjajumbosta
Veikkausliigassa pelattiin perjantaina tuhti viiden ottelun kierros.
VPS nousi toiselle sijalle jalkapalloliigassa voittamalla vieraissa Interin 1-0. VPS:n voiton toi Alan Henriquen oma maali avauspuoliajan loppuvaiheissa.
Toisella puoliajalla vaasalaisilla oli hyvä mahdollisuus kaunistaa voittolukuja, kun Andre Clennon pääsi yksin läpi. Clennonin laukaus epäonnistui kuitenkin täysin, ja pallo meni räikeästi ohi tyhjän maalin.
\- Kaikki meni päinvastoin, mitä oli suunniteltu, Kuqi tiivisti.
**IFK:lle selvä voitto**
IFK Mariehamn otti ensimmäisen voittonsa sitten avauskierroksen, kun PS Kemi kaatui 3-0. Neljän pelin jälkeen voittajaksi palannut puolustava mestari IFK on sarjassa nyt viidentenä. IFK:lle osuivat viimeisen vartin aikana Lucky Mkosana ja Aleksei Kangaskolkka kahdesti.
\- Todella ikävä lähteä kotiin ilman pisteitä, kun pelasimme hyvin 65 minuuttia ja sen jälkeen menetimme kaiken, PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman kiteytti.
Voiton myötä IFK Mariehamnin tappiottomien kotiotteluiden putki liigassa kasvoi kymmeneen.
**KuPS nousi takaa ohi**
KuPS nousi 2-1-voittoon HIFK:sta, ja kuopiolaiset ovat liigakolmosena. HIFK johti Xhevdet Gelan maalilla aina 81. minuutille, mutta Gbolahan Salamin ja Urho Nissilän maalit käänsivät pelin isännille.
\- Olemme kahdessa pelissä menettäneet johtoaseman turhaan. KuPS ansaitsi voittonsa, HIFK:n kapteeni Mika Väyrynen myönsi.
KuPSilla oli erinomainen mahdollisuus avata maalitili ensimmäisellä 45-minuuttisella rangaistuspotkusta. Maanoja kuitenkin torjui helposti Salamin rangaistuspotkun kulmapotkuksi.
**Lahdelle avaustappio**
RoPS aiheutti FC Lahdelle kauden ensimmäisen tappion 1-0-kotivoitolla, ja RoPS on tasapisteissä IFK Mariehamnin ja Lahden kanssa. Maalin teki 31. minuutilla Lassi Järvenpää. Maali oli Järvenpäälle ensimmäinen liigamaali.
\- Se tuli tosi hyvään paikkaan, ottelun ratkaisija myhäili.
Kohta maalinsa jälkeen Järvenpää oli lähellä onnistumista toistamiseen, ja FC Lahden maalivahti Aleksandr Vasjutin torjui hänen kovan laukauksensa vaivoin alanurkasta kentälle.
\- Katsoin ensin, että sekin menee sisään, elämänsä ensimmäisen ottelun keskikentällä pelannut Järvenpää kertasi.
**Pisteet jäivät Seinäjoelle**
Iltakahdeksalta alkaneessa pelissä SJK piti pisteet Seinäjoella 1-0-voitolla JJK:sta. SJK:n maalin iski toisella puoliajalla Erfan Zeneli.
SJK katkaisi neljän ottelun voitottoman putkensa ja nousi tasaiseen keskikastiin. Sarjanousija JJK on kuuden pelin jälkeen voitoitta sarjajumbona.
\- “Efun" uran ensimmäinen puskumaali. Näköjään 150-senttinenkin siihen pystyy, SJK:n Mhmet Hetemaj naureskeli viitaten Zenelin pieneen kokoon.
JJK jatkaa edelleen kauden avausvoittonsa metsästystä.
\- Harmittaa, että puolustuksemme nukahti, ja vastustaja pääsi tekemään tarvittavan maalin, JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja puhisi.
Veikkausliigan perjantain tulokset:
FC Inter 0 - 1 VPS
IFK Mariehamn 3 - 0 PS Kemi
KuPS 2 - 1 HIFK
RoPS 1 - 0 FC Lahti
SJK 1 - 0 JJK Jyväskylä
Sivullisen ripeä toiminta pelasti viisi ihmistä uhkaavasta venepalosta
Helsingin edustalla paloi pahoin kookas matkavene. Kukaan ei joutunut veden varaan.
Helsingin edustalla sattui alkuillasta perjantaina vaarallinen venepalo. 
Meripelastuskeskus sai silminnäkijältä ilmoituksen palavasta veneestä Helsingin Vasikkasaaren länsipuolella. Veneessä oli tapahtumahetkellä 5 henkilöä.
Paikalle hälytettiin paljon kalustoa: veneyksikkö Suomenlahden merivartioston Helsingin merivartioasemalta, meripelastushelikopteri ja pelastusyksiköitä Helsingin pelastuslaitokselta. Hälytyshetkellä veneen konehuoneesta oli tupruttanut savua, mutta pelastajien tultua paikalle alle kymmenessä minuutissa vene oli jo ilmiliekeissä.
Sivullinen henkilö evakuoi palavassa veneessä olleet ihmiset omaan veneeseensä, josta merivartioston partiovene jatkoi evakuointia maihin. Merivartioston mukaan sivullisen ripeän toiminnan ansiosta kukaan ei joutunut veden varaan ja lisävahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos hinasi veneen Laajasalon rantaan, jossa palo saatiin lopulta sammutettua. Polttoainevuotojen takia pahoin palanut vene on puomitettu rannassa.
Pikkukylästä tulee kauhun näyttämö – Andrew Michael Hurley ja Antti Tuomainen Helsinki Litissä
Tapahtumapaikka nousee joskus niin tärkeäksi elementiksi kirjassa, että siitä tulee tavallaan yksi kirjan päähenkilöistä. Näin on myös Andrew Michael Hurleyn kirjassa __ Hylätty ranta__. Katso Antti Tuomaisen ja Hurleyn keskustelu täältä!
**Andrew Michael Hurleyn** esikoisromaani __ Hylätty ranta__ (suom. Jaakko Kankaanpää, 2016) on goottilainen kauhuteos, joka palkittiin Britanniassa vuoden 2015 parhaana romaanina. Tapahtumapaikka Loney on antanut kirjalle myös sen alkuperäisen nimen. Se on villi ja yksinäinen paikka rannikolla.
– Kuka ihme tulisi tähän paikkaan, Hurley kertoo miettineensä.
Romaanissa katolilainen perhe muuttaa jumalanhylkäämään kylään, koska toivoo näin parantavansa lapsensa. Odotettua ihmettä ei tapahdu, mutta seudun karuissa maisemissa vaikuttavat selittämättömät voimat.
Toinen tärkeä elementti Hurleyn kirjassa on katolilainen uskonto. Hurleylle oli selvää, että hän kirjoittaa katolilaisuudesta, sillä hän kasvoi uskonnon ympäröimänä.
– En ole löytänyt uskoani, ei sillä että olisin etsinyt. Suhtaudun uskontoon kyynisesti, Hurley sanoo.
Oikeusministeri: Jokaisen täytyy voida hakea oikeutta tuloista ja varoista riippumatta
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan pääsääntö on, että oikeudessa voittava ei joutuisi maksamaan kustannuksia.
Yle kertoi aiemmin tänään perjantaina, [kuinka voittaja voi joutua itse maksamaan oikeudenkäyntikulunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9605253). Käräjien pitäisi olla tasavertaiset, ja nyt kaikki eivät välttämättä uskalla penätä oikeutta, koska pelkäävät joutuvansa maksumiehiksi.
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan kyseessä on oikeusvaltion ja perustuslain ytimessä oleva iso kysymys.
– Jokaisella kansalaisella tulee olla tuloistaan ja varoistaan riippumatta oikeus päästä hakemaan oikeutta. Kynnys tuomioistuinkäsittelyyn täytyy olla matalalla, Häkkänen kommentoi.
Häkkäsen mukaan pääsääntö on, että oikeudessa voittava osapuoli ei joutuisi maksamaan kustannuksia. 
– Mutta hävinneen osapuolen kustannukset eivät taas saa kasvaa liian suuriksi. Muuten kynnys hakea oikeutta kasvaa liian korkeaksi, ja tästä voi muodostua ongelma.
Tuomioistuin voi kohtuullistaa oikeudenkäyntikuluja, jos vastapuolena on esimerkiksi yritys, kunta, valtio tai jokin muu julkisyhteisö. Näin kuitenkin toimitaan harvoin.
Suomentaja Helinä Kangas sai Jarl Helleman -palkinnon
Jarl Hellemann -palkinnon on voittanut Helinä Kangas. **Elena Ferranten romaanin** __Loistava ystäväni__ suomennoksesta. Jarl Hellemann -käännöskirjapalkinto on Tammen perustama kirjallisuuspalkinto, joka jaetaan vuosittain korkeatasoisen kaunokirjallisen teoksen laadukkaasta suomennoksesta.
Helinä Kankaan käännös osoittaa loistavaa tyyli ja rytmitajua, raati perustelee. Teos kuvaa ystävyyttä ja perhetaustan vaikutusta ihmisen kohtaloon. Kielen eri rekisterit heijastavat valtasuhteita, ja murteen puhuminen yhdistyy teoksessa yhdistyy ihmisen alimpiin tunteisiin.
Muut tämän vuoden ehdokkaat palkinnon saajaksi olivat __ Kuninkaiden kirja__, (suom. **Jaakko Hämeen-Anttila**), **Emma Cline**: __Tytöt__ (suom. **Kaijamari Sivill**), **David Foster Wallace**: __Kummatukkainen tyttö__ (suom. **Juhani Lindholm**) ja **Linn Ullmann**: __Rauhattomat__ (suom. __Katriina Huttunen__).
Suomen Kirjasäätiön jakaman palkinnon suuruus on 5 000 euroa, ja se myönnetään vuosittain Helsinki Lit -tapahtumassa. Palkinnon ovat aikaisemmin voittaneet **Mo Yan** (2015 ja **José Saramago** (2016).
Räikkösellekin hävinnyt Vettel ei ollut Ferrarinsa "kapteeni"
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas päihittivät Ferrari-kaksikon Espanjan gp:n harjoituksissa.
MM-pistekärki Sebastian Vettel taipui paitsi Mercedeksille, myös tallitoverilleen Kimi Räikköselle [Espanjan gp:n harjoituksissa perjantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9610727). Saksalaistähdellä ei aina pysynyt ruori hallussa.
\- En ole tyytyväinen. On vähän vaikeaa löytää rytmiä. Aina ei tuntunut, että olisin kapteeni laivassa. Jossain vaiheessa joku muu ohjasi laivaani! Toivon, että huomenna (aika-ajoissa) tuo joku muu, oli hän sitten kuka vain olikin, katoaa, Vettel jutteli.
\- Silti tunnen, että auto on nopea. En ole huolissani.
Lewis Hamilton ylisti Mercedes-tallinsa väkeä harjoitusperjantain jälkeen. Venäjän gp:ssä tuskaillut brittikuljettaja hallitsi harjoitusvetoja tallitoverinsa Valtteri Bottaksen kanssa.
\- Talli on tehnyt mahtavaa työtä näiden päivitysten kanssa. Auto toimii juuri niin kuin toivoimme ja odotimme, Hamilton riemuitsi.
\- Viikonlopun alku on ollut minulle paljon parempi kuin Sotshissa, joten olen todella iloinen. Nyt on vain pidettävä pää kylmänä ja jatkettava töitä. Haluamme olla ykkösiä.
Australialaispolkija Ewan etappivoittoon - Jungels jatkaa Giron kärjessä
Australian Caleb Ewan, 22, otti ensimmäisen etappivoittonsa maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa eli Giro d'Italiassa, kun hän rutisti ykköseksi Giron seitsemännellä etapilla. Kokonaiskisan kärjessä jatkaa Luxemburgin Bob Jungels.
Ewanin jälkeen sprinttiratkaisun maalin ylittivät Kolumbian Fernando Gaviria ja Irlannin Sam Bennett. Jungels oli mukana pääjoukossa, joka tuli maaliin aivan sprinttereiden tuntumassa. Hänen etumatkansa kokonaistilanteessa on kuusi sekuntia walesilaiseen Geraint Thomasiin. Muu kärkijoukko on kymmenen sekunnin päässä.
Giro jatkuu lauantaina 189 kilometrin etapilla Molfettasta Peschiciin.
Perjantai 12.5.2017 (radio)
Monet ulkomaiden kansalaiset saivat viime vuonna Suomen kansalaisuuden. Suomessa on nyt yli 1000 sähköautoa. Perjantaina on vietetty Johan Vilhelm Snellmanin päivää. Suomi-koulut ovat saaneet palkinnon. Varsovan Suomi-koulu lähettää terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle. 
Uusia Suomen kansalaisia
Monet ulkomaiden kansalaiset saivat viime vuonna Suomen kansalaisuuden. Suomen kansalaisuuden sai melkein 9400 ulkomaalaista. Se on suurin määrä itsenäisen Suomen historiassa.
Uusien Suomen kansalaisten joukossa on eniten venäläisiä ja somalialaisia. Suomen kansalaisuus annettiin viime vuonna yli 2000 venäläiselle ja yli 1000 somalialaiselle. 
Melkein kaikki ulkomaalaiset säilyttivät entisen kansalaisuuden, vaikka saivat myös Suomen kansalaisuuden. Heillä on nyt kaksoiskansalaisuus.
Sähköautoja on vain vähän
Suomessa on nyt yli 1000 sähköautoa. Tuhannes sähköauto myytiin huhtikuussa.
Sähköauto ei tarvitse bensaa, koska se kulkee sähköllä. Sähköautot eivät likaa ja saastuta ilmaa niin kuin bensa-autot.
Suomessa on sähköautoja vähemmän kuin naapurimaissa. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on sähköautoja paljon enemmän.
Bensa-autojen ja sähköautojen lisäksi on hybridiautoja. Hybridiauto voi käyttää sekä bensaa että sähköä.
Snellmanin päivä
Perjantaina on vietetty Johan Vilhelm Snellmanin päivää. Snellman oli tärkeä mies 1800-luvulla. 
Snellman vaikutti siihen, että Suomi sai rautatien ja oman rahan eli markan. Snellman vaikutti myös siihen, että suomesta tuli virallinen kieli. Aikaisemmin Suomen viranomaiset käyttivät vain ruotsia.
Palkinto Suomi-kouluille
Vuoden ulkosuomalainen on valittu. Tänä vuonna palkintoa ei anneta yhdelle ihmiselle, vaan Suomi-kouluille.
Suomi-kouluja on monissa maissa. Ne opettavat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria ulkosuomalaisille lapsille ja nuorille. Ulkosuomalaiset ovat suomalaisia, jotka asuvat ulkomailla. 
Suomi-koulut saavat Vuoden ulkosuomalainen -palkinnon, koska ne ovat tehneet työtä suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin puolesta jo noin 60 vuotta. 
Voittajan valitsee Suomi-Seura eli järjestö, joka hoitaa ulkosuomalaisten asioita.
Terveisiä Varsovan Suomi-koulusta
Suomi-koulut osallistuvat myös itsenäisen Suomen 100-vuotisjuhliin. Suomi-koulujen oppilaat ovat tehneet Suomelle onnitteluvideoita.
Videot voi käydä katsomassa selkouutisten internet-sivuilla. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
Uusimmat terveiset tulevat Varsovan Suomi-koulusta, Puolasta. 
Varsovan Suomi-koulun terveiset voi käydä katsomassa myös selkouutisten Facebook-sivulla.
**[Varsovan Suomi-koulun terveiset](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_varsovan_suomi-koulusta/9610314)**
Perjantai 12.5.2017
Kontisen ja Peersin pelit Madridissa päätökseen – Nadal ja Djokovic vastakkain välierässä
Madridin nelinpeliturnauksessa ykköseksi sijoitetut Henri Kontinen ja John Peers hävisivät puolivälierässä Feliciano ja Marc Lopezille.
Suomen Henri Kontisen pelit Madridin ATP -turnauksen nelinpelissä tulivat päätökseen perjantaina. Turnauksessa ykköseksi sijoitetut Kontinen ja parinsa John Peers hävisivät puolivälierässä Espanjan Feliciano ja Marc Lopezille kahdessa erässä luvuin 4-6, 4-6.
Maailman kärkipari Kontinen-Peers oli turnauksessa ongelmissa jo neljännesvälierissä. [Kaksikko urakoi tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9603965) lähes puolitoista tuntia itävaltalaista Oliver Marachia ja kroatialaista Mate Pavicia vastaan ennen kuin ylsi voittoon luvuin 4-6, 6-4, 14-12.
Miesten kaksinpelissä nähdään lauantaina todellinen herkkupala, kun isäntämaan konkari Rafael Nadal kohtaa välierässä maailmanlistalla toisena olevan Serbian Novak Djokovicin. Nadal eteni perjantaina jatkoon lyömällä Belgian David Goffinin 7-6, 6-2. [Djokovic sai puolestaan luovutusvoiton](http://yle.fi/urheilu/3-9610689) Japanin Kei Nishikorista.
Naisten kaksinpelissä Romanian Simona Halep raivasi tiensä loppuotteluun ottamalla Latvian Anastasia Sevastovasta voiton lukemin 6-2, 6-2. Finaalivastustaja selviää toisesta välierästä, jossa kohtaavat myöhään perjantai-iltana Venäjän Svetlana Kuznetsova ja Ranskan Kristina Mladenovic.
Assi Koivisto: Presidentti Mauno Koivisto on siirretty saattohoitoon
Siirto tapahtui viikko sitten. Akuuttiin tilaan ei enää anneta hoitoa.
Presidentti Mauno Koivisto on siirretty saattohoitoon. Presidentin tytär Assi Koivisto kertoi Yle Uutisille perjantai-iltana, että siirto tapahtui viikko sitten.
– Hänet on siirretty saattohoitoon, Assi Koivisto sanoi.
Assi Koiviston mukaan presidentti Koivisto ei saa enää akuuttiin tilaan hoitoa. Hän kertoi kuitenkin, että hoidon tarkoituksena on nyt huolehtia, että presidentti Koivistolla olisi mahdollisimman mukava olo.
– Aikaa ei ole paljon. Ei puhuta monestakaan päivästä, Assi Koivisto sanoi. Hän myös totesi, että tilanne ei ole tullut mitenkään yllätyksenä.
Presidentti Mauno Koivisto on sairastanut Alzheimerin tautia ja hän muutti kodistaan Helsingin Katajanokalta hoitokotiin reilu kuukausi sitten.
Ihanan raivostuttavaa älykköseuraa eli Laurent Binet ja Tuomas Nevanlinna
Laurent Binet'n esikoisromaani __HHhH__ on kiitelty ja palkittu natsi-Saksaan sijoittuva teos. Helsingissä hän oli kuitenkin puhumassa uusimmasta teoksestaan Kuka murhasi Roland Barthesin. Keskustelukumppanina oli Tuomas Nevanlinna.
Romaanin __Kuka murhasi Roland Barthesin__ lähtökohta on totta: kirjallisuudentutkija ja semiootikko **Roland Barthes** todella kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1980. Hän oli juuri lounastanut **Michel Foucault’n** ja **François Mitterrandin** kanssa.
Tämän jälkeen alkaa kuitenkin keksitty osuus: Barthes onkin murhattu, ja hänellä mukana ollut käsikirjoitus kielen seitsemännestä funktiosta on kadonnut. Miksi? Ja kuka on syyllinen murhaan? Ja missä kulkee toden ja kuvitellun raja?
– Käytin aineksia tosielämästä, mutta kudoin niitä juoneeni, joka on toki fiktiota. Yhdistin kirjaan jopa todellisia tapahtumia, kuten Bolognan pommi-iskun, jotka eivät liity asiaan millään tavalla, Binet’n sanoo.
__Kuka murhasi Roland Barthesin__ on salapoliisitarinan valepukuun sonnustautunut parodia 1980-luvun kirjallisuudentutkimuksen ja filosofian merkkihenkilöistä.
Kirja – sekä Nevanlinnan ja Binet’n keskustelu – viliseekin ranskalaisen älymystön nimiä: **Michael Foucault**, **Umberto Eco**, **Jacques Derrida** ja **Julia Kristeva**. Keskustelu on viihdyttävää, ja kirjaa lukematomana kuulijana tulee mieleen, onko kyse jonkinlaisesta kuvitteellisesta sivistyksen Alibista.
Ja tietenkin oppineisuudella myös vitsaillaan, kuinkas muuten:
– Halusitko kirjoittaa Barthesin kuolemasta, koska hän on kirjoittanut kirjan __Tekijän kuolema__? Nevanlinna kysyy pilke silmäkulmassa.
Liukkonen hyvässä vauhdissa Espoon gp-uinneissa: "Potentiaalia tehdä selkeä tasonnosto"
Mimosa Jallow ja Ari-Pekka Liukkonen uivat hyvää vauhtia Espoon gp-uintien avauspäivänä.
Espoossa uitiin perjantaina pitkän radan gp-kisan merkeissä, ja altaassa nähtiin monta Suomen kärkiuimaria. Isäntäseura Cetusta edustava Ari-Pekka Liukkonen ylsi aamun 50 metrin alkuerissä vauhtiin 22,24, mutta jäi illan finaalissa tästä kaksi kymmenystä.
\- En ihan saanut sellaista tulosta irti, mitä olisin ajatellut. Toisaalta ei varsinaisesti mitään aikoja täältä lähdetty hakemaankaan. Ollaan työskennelty paljon kierrosten ja vetopituuden kanssa – ne ovat kaksi juttua, jotka pitäisi saada yhteen, Liukkonen jutteli Yle Urheilulle.
Näin aikaisin kaudella uitu kelpo aika tietää kuitenkin hyvää kesän tavoitekisoja ajatellen.
\- Potentiaalia on tehdä selkeä tason hyppäys. Ei pelkästään sadasosia nipistellä omasta ennätyksestä, vaan ihan oikea nousu seuraavalle tasolle. Se ei ole enää kaukana, ja tuossa on hyviä kisoja tulossa.
Liukkosen päätähtäin on tietenkin Budapestin MM-uinneissa heinäkuun lopulla. Näin on myös Jenna Laukkasella, joka jätti vielä Espoossa osallistumasta rintauinnin päämatkoilleen.
\- Vielä on aika juminen tilanne. Ollaan keskitytty enempi ensi viikonlopun Tshekin kisoihin: sinne on tarkoitus saada enemmän kropasta irti - tänne tultiin hakemaan startteja ja kisarutiinia, 50 metrin selkäuintien alkuerissä toiseksi kovimman ajan kauhonut Laukkanen selitti.
\- Päätettiin valmentajan kanssa, että täällä uidaan sivulajeja ja myöhemmin vasta päämatkoja. Ihan tietoinen valinta.
Espoon avauspäivän paras tulos nähtiin 50 metrin selkäuintien finaalissa, jossa Kampuksen Plaanin Mimosa Jallow ui tulokseksi 28,63. Jallow jäi MM-uintien A-rajasta vain 0,11 sekuntia, mutta on saavuttanut rajan jo viime kaudella.
Lisäksi Eura Swimming Teamin Tessa Nurminen yllätti itsensä 50 metrin vapaassa. Aika 25,59 uupui MM-rajasta vain 0,22 sekuntia.
Kymmenen vuoden huumekoukusta ensikodin kautta äidiksi: "Yksin en olisi selvinnyt"
Noin yksi kahdestakymmenestä synnyttävästä naisesta on päihderiippuvainen. Maria oli yksi heistä.
26-vuotias Maria oli käyttänyt huumeita lähes kymmenen vuotta. Sitten hän tuli yllättäen raskaaksi.
Maria oli aina halunnut lasta, mutta tiesi tarvitsevansa apua. 
– Elämässä meni liian lujaa. Vaikka olin lasta toivonut, raskaus ei siinä kohdassa ollut oikein hyvä juttu, hän sanoo.
Ensimmäistä kertaa Maria ei ollut apua hakemassa. Kymmenen vuoden aikana hän oli pyrkinyt irti päihteistä, saanutkin apua, mutta päihteet eivät olleet päästäneet irti.
Nyt tilanne oli toisenlainen – kyse ei ollut enää vain itsestä.
Katkolta jonon kautta ensikotiin
Maria otti yhteyttä sosiaalitoimeen. Sosiaalitoimi ohjasi hänet huumekatkaisuun. Muutamaa viikkoa myöhemmin hän sai kuulla ensikodista. Sinne ei kuitenkaan päässyt heti, vaan paikkaa piti jonottaa.
Kesä meni odotellessa. Se oli vaikeaa, ja Maria repsahtikin pari kertaa.
[Jyväskylän ensikodin](http://yle.fi/uutiset/3-8853093) oven avautuessa Marian raskaus oli kuudennella kuukaudella.  Loppuraskaus ensikodissa oli rauhallinen, pitkäveteinen jopa.
– Kun muilla oli jo ne vauvat. Mutta se oli just hyvä, päästä pysähtymään ennen synnytystä.
Ympärillä olevista vauvoista ja äideistä muodostui Marialle oma tukensa.
– Sitä odotti, että saisi itsekin oman vauvan jo syliin.
"Olisin jossain sairaalassa"
Äitiys kuitenkin mietitytti. Marian oli vaikea uskoa, että hän selviäisi äidiksi tulemisesta. Entä, jos en jaksakaan?
– Tarvitsin tukea ja rohkaisua, ja sitä sain. Ja selvisin. Yksin en olisi selvinnyt, en olisi saanut päihteidenkäyttöä loppumaan. Olisin jossain sairaalassa, ja poika huostaan otettuna.
Ihme pisti kaiken uusiksi
Kaiken kaikkiaan Maria vietti ensikodissa kahdeksan kuukautta: kolme ennen synnytystä, viisi sen jälkeen. 
– Mietin kaiken uusiksi. Ajattelin kaiken lapsen kautta ja hänen parhaakseen.
Nyt hän asuu poikansa kanssa kahden, ja arki rullaa hyvin.
– Tavallinen normaali elämä, meidän kahden yhdessäolo, se on onnea.
Marian katse alkaa nyt suuntautua tulevaisuuteen. Hän haluaa olla poikansa kanssa kotona vielä jonkin aikaa, mutta sen jälkeen kiinnostaisi opiskelu.
Mutta miltä se tuntui, tulla äidiksi? 
Maria on pitkään hiljaa.
– Ihmeelliseltä.
_Marian nimi on muutettu._
Tullin pääjohtaja nettiostosten verovapauden poistamisesta: Verottajalle Tullin kautta lisää rahaa 20 miljoonaa euroa
Veroa on pidetty liian pienenä, jotta sen kerääminen olisi kannattavaa. Sähköisen tullauksen myötä tilanne on muuttunut.
Aiemmin tänään perjantaina uutisoitiin, että [kaikki verottomat verkkokauppaostokset jäävät historiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9607220), jos EU:n uusi direktiivi menee läpi. Tällä hetkellä EU-veroalueen ulkopuolelta tulevista tilauksista ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa, jos tilauksen arvo on alle 22 euroa.
Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen mukaan verovapauden poistuessa Suomen verottaja saisi Tullin kautta huomattavan määrä lisäeuroja.
– Siitä on erilaisia arvioita. Ne vaihtelevat 15–40 miljoonaan, mutta minun oma arvioni on ehkä lähempänä 20 miljoonaa euroa, Hartikainen sanoo.
Hartikaisen mukaan rajan laskeminen ei välttämättä vaikuta Tullin työhön, toisin kuin nettikaupan lisääntyminen lähivuosina. Automaatiosta on pakettien käsittelyssä suuri hyöty, mutta Tullilla ei tähän mennessä ole ollut oikein rahaa panostaa siihen. Myös "muutamia miljoonia" tarvittaisiin.
Rajan taustalla on ollut ajatus, että vero olisi liian pieni, jotta sen kerääminen olisi kannattavaa. Hartikaisen mukaan tilanne muuttunut.
– Kyllä se on aivan kannattavaa nykyään, koska käytännössähän tullaus on pääsääntöisesti sähköistä, ja jatkossa tulee olemaan kaikissa EU-maissa sähköistä. Se on aivan sama, mikä se summa on.
EU:n arvonlisäveron uudistusten on tarkoitus vähentää eurooppalaisten yritysten hallinnollisia kustannuksia 2,3 miljardilla eurolla vuodessa. Uusi verojärjestelmä aiotaan saada voimaan vuonna 2021.
Ruotsille kaksi uutta NHL-vahvistusta – Bäckström mukaan Tre Kronoriin
Washington Capitalsin tähtihyökkääjä Nicklas Bäckström saapuu Ruotsin MM-kisavahvuuteen, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.
Ruotsin jo ennestään NHL-tähtiä vilisevä joukkue vahvistuu jälleen kovan luokan nimillä jääkiekon MM-kisoissa. Tre Kronorin joukkueeseen liittyvät Washington Capitalsin supertähti Nicklas Bäckström ja New York Rangersin hyökkääjä Oscar Lindberg.
Asiasta kertoi verkkosivuillaan ruotsalainen [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Jmw84/backstrom-och-lindberg-klara-for-vm).
Bäckström takoi kuluneella kaudella NHL:n runkosarjassa muhkeat tehot 23+63=86 ollen pistepörssin neljäs. Syöttilastossa hän oli koko liigan toiseksi paras. 29-vuotias Bäckström on voittanut maailmanmestaruuden kertaalleen vuonna 2006.
Perjantaina varmistuneiden uutisten jälkeen Ruotsin joukkueessa on nyt ennätykselliset 20 NHL-vahvistusta.
Ruotsi sai loistavia uutisia myös torstaina, kun Rangersin maalivahti Henrik Lundqvistin [kerrottiin liittyvän joukkueeseen](http://yle.fi/urheilu/3-9608408). STT:n mukaan Lundqvist ehtii kisakaupunki Kölniin lauantaiaamuksi ja pelaa luultavasti sunnuntaina Tanskaa vastaan.
Bäckströmin seurakaveri Washingtonista, Venäjän Aleksander Ovetshkin puolestaan joutui jättämään kisat väliin [loukkaantumisen takia](http://yle.fi/urheilu/3-9608869).
Capitalsin NHL-kausi päättyi pudotuspelien toisella kierroksella Pittsburgh Penguinsia, ja Rangersin Ottawa Sentorsia vastaan tällä viikolla.
Terästissi kertoo seksuaalioikeuksista - Helsingin kaupunginmuseo tarttuu arkaan aiheeseen
Terästissi, viestikikkeli eli palautepenis, tietokortsu, karvakolmio.
Helsingin kaupunginmuseon neljänteen kerrokseen on ilmestynyt hupaisasti nimettyjä tiloja, rakenteita ja tavaroita. Neljäs kerros on pyhitetty seksille. Tai oikeastaan seksuaalisuudelle ja sen toteuttamiselle.
– Keskiössä ovat ihmiset, joiden osalta seksuaalioikeudet eivät täysin toteudu. Heitä ovat muun muassa vammaiset, maahanmuuttajat, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajat, sanoo Helsexinki-näyttelyn tuottaja Sari Katainen.  
Räväkästi nimetyt tilat on valjastettu vakavalle asialle.
– Terästissi esittelee seksuaalikasvatukseen liittyviä asioita, viestikikkelin avulla kommunikoimme yleisön kanssa. Karvakolmiossa kerromme, kuinka seksi on näkynyt Helsingin katukuvassa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Vaikka museossa ollaan, ei näyttelyn näkökulma ole historiallinen. 
– Tehtävämme museona on myös tallentaa nykypäivää, sanoo tuottaja Sari Katainen.
Seksi on aiheena vetävä, mutta myös arkaluontoinen. Helsexinki-näyttely onkin herättänyt keskustelua jo ennen avautumistaan. Muutama päivä sitten vuoden museo -tittelin saaneessa Helsingin kaupunginmuseossa palaute otetaan kuitenkin rauhallisin mielin vastaan.
– Meitä on kannustettu tekemään tätä rohkeasti ja tuomaan esille asioita jotka voi olla kipeitä ja vaikeita. Museona meidän täytyy puhua tasa-arvon, yhdenvertaisuuden ja suvaitsevaisuuden puolesta, sanoo Sari Katainen.
Vähemmistöillä on omat vähemmistönsä
Käytännössä Helsexinki-näyttely pohjaa 15 syvähaastatteluun. Museo ei kerro, keitä he haastattelivat. Myöskään näyttelyssä esillä olevissa sitaateissa ei kerrota, kenen sanomia ne ovat. 
\- Emme halunneet lokeroida tai luokitella haastattelemiamme ihmisiä. He saavat tehdä sen itse, jos niin haluavat. Jotkut kertovatkin olevansa homo- tai biseksuaaleja, transvestiitteja, tai että työskentelevät ammattidominana, selittää tuottaja Sari Katainen.
Haastateltavilta kysyttiin myös varsin erityyppisiä asioita.
– Dominalta saatettiin kysyä esimerkiksi tilanteista, joissa asiakas ihastuu häneen. Sateenkaariperheen kanssa keskustelu oli luonnollisesti erilainen. Puhuttiin muun muassa siitä, miten yhteiskunta heihin suhtautuu.
Koska ollaan Helsingin kaupunginmuseossa, on ymmärrettävää, että haastateltavat olivat helsinkiläisiä.
– Aiheet ja ongelmat ovat kuitenkin universaaleja. Seksuaalioikeudet ovat tärkeä aihe maailmanlaajuisesti, Katainen sanoo.
Helsingistä muodostui haastattelujen pohjalta kuva melko suvaitsevaisena kaupunkina. Ei tosin kaikille. Näyttelyn asiantuntijana toiminut Rita Paqvalen muistuttaa, että vähemmistöjen sisällä on omia vähemmistöjä, jolloin yhteisö voi käydä hyvinkin ahtaaksi.
– Kaupunki näyttäytyy hyvin erilaisena, jos olet esimerkiksi vammainen ja kuulut seksuaalivähemmistöön. Tarvitaan lisää kohtaamispaikkoja. Myös olemassa olevat Hlbt-paikat pitäisi saada syrjintävapaiksi kaikille vähemmistöille. Niihin pitäisi esimerkiksi päästä pyörätuolilla.
Seksuaalioikeuksista arkipäivää
Rita Paqvalen toimii hankejohtajana Suomi 100 -sateenkaaren väreissä -projektissa. Sen tehtävänä on muistuttaa, että seksuaalivähemmistöt ovat osa itsenäisyyttä juhlivaa Suomea. Ja oikeastaan aika näkyvä osa.
– Tom of Finland ja Tove Jansson ovat olleet juhlivan Suomen tähtiä. Se on hienoa. Toisaalta on tärkeä muistaa, ettei hlbt-historia ole vain Tove tai Tom. Helposti voi käydä niin, että kun on kerran tehty Tom of Finland -näyttely, voidaan huokaisten todeta, että hlbt on nyt huomioitu.
Helsexinki-näyttely ei ole ensimmäinen seksuaalivähemmistöjä esittelevä näyttely. Tampereen Werstas-museossa on ollut parikin näyttelyä, samoin Vantaan kaupunginmuseo on kertonut aiheesta. Niissä näkökulma on kuitenkin ollut historiallinen.
– Tämä näyttely taitaa olla ensimäinen joka pureutuu tähän aikaan. Siksikin se on tärkeä.
Paqvalen näkee Helsexinki-näyttelyn merkityksen myös siinä, että se tuo seksuaalioikeudet kaikkien ulottuville.
– Kaupunginmuseo on keskeisellä paikalla ja ilmainen, joten se on helposti lähestyttävä. Esimerkiksi nuorille ja kouluille. Näyttely tuo seksuaalioikeudet arkisella tavalla esille, niin, että huomaamme, että ne ovat osa meidän kaikkien elämää.  
_Helsexinki-näyttely Helsingin kaupunginmuseossa 12.5.2017 - 28.1.2018._
Hollantilaisklinikan johtajan epäillään käyttäneen omia siittiöitä hoidoissa – "Hän piti sitä tavallaan jalona"
23 luovutetuista siittiöistä alkunsa saanutta lasta vaatii tuomioistuimelta lapsettomuusklinikan johtajan dna:n selvittämistä.
Hollantilaisen lapsettomuusklinikan johtajan epäillään syyllistyneen vakaviin virheisiin. 89-vuotiaana kuollut tohtori Jan Karbaat johti lapsettomuusklinikkaa Rotterdamissa.
Hänen epäillään siirtäneen omia siittiöitään lapsettomuudesta kärsiville naisille IVF-hedelmöityksessä eli niin kutsutussa koeputkihedelmöityksessä tai inseminaatiolla eli keinohedelmöityksellä. Hänen uskotaan saaneen jopa 60 biologista lasta.
Hedelmöityshoitoja saaneet [naiset kertovat Algemeen Dagbladissa](http://www.ad.nl/nieuws/wacht-even-je-krijgt-vers-zaad-van-mij~a7c6793a/), että Karbaat saattoi poistua toiseen huoneeseen ja palata "tuoreen siemennesteen" kera. 
Karbaatin väitetään lisäksi väärentäneen rekistereitä ja kuvauksia siemennesteen luovuttajista. Klinikka suljettiin vuonna 2009.
Nyt 23 luovutetuista siittiöistä alkunsa saanutta lasta perheineen vaatii tuomioistuimelta dna-testejä Karbaatin jäämistön esineistä. Poliisi takavarikoi viime viikolla Karbaatin kotoa 27 esinettä, kuten hammasharjan ja nenäkarvatrimmerin. 
Toinen vaihtoehto olisi ollut vaatia Karbaatin avioliitossaan saamilta lapsilta dna-näytteitä tai kaivaa vainajan ruumis esille dna-testejä varten.
Karbaatin leski katsoo, ettei epäilyistä tapahtumista ole todisteita, eikä edes varmuutta siitä, että kaikki kanteeseen osallistuneet ovat koskaan saaneet hoitoa hänen miehensä klinikalla.
Tuomiota odotetaan kesäkuun 2. päivä.
"Hän piti toimiaan jalona"
Hollantilaiselle [Algemeen Dagblad -päivälehdelle haastattelun](http://www.ad.nl/binnenland/kinderen-willen-tenoacute-ch-duidelijkheid-ondanks-dood-directeur-spermakliniek~a307c7c2/) antanut Moniek Wassenaar (36) sai alkunsa lapsettomuushoidoilla. Wassenaar tapasi Karbaatin vuonna 2010 ja uskoo tämän olleen hänen biologinen isänsä. Varmuutta ei kuitenkaan saada ilman dna-testejä.
– Tämä tuntuu samalta kuin oikein huonon elokuvan loppu. On hullua, että hän ei ole enää täällä vastaamassa kysymyksiin. Hän on vienyt salaisuudet mukanaan hautaan, sanoo Wassenaar.
Wassenaar kertoo Karbaatin olleen ylpeä teostaan.
– Hän kertoi olevansa terve ja älykäs, joten hän saattoi antaa maailmalle geenejään. Hän piti sitä tavallaan jalona, ei tuntunut lainkaan käsittävän eettisiä puolia asiassa ja vähätteli vaikutusta hoidoilla syntyneisiin lapsiin, kertoi Wassenaar Algemeen Dagbladin haastattelussa.
Luovutetuista sukusoluista syntyneiden lasten halu tietää
Hollannissa on rekisteröity sukusolujen luovuttajat vuodesta 2004 lähtien. Sitä ennen luovuttaminen tapahtui nimettömästi.
Itsekin luovutetusta siittiöstä alkunsa saanut Ties van der Meer (38) kertoo [NRC Handelsbladin haastattelussa](https://www.nrc.nl/nieuws/2017/05/07/als-donor-kom-ik-iets-dichter-bij-de-man-van-wie-ik-afstam-8724988-a1557637) siitä tuskasta, mitä hän itse tunsi miettiessään biologisia juuriaan.
– Teini-iässä tulivat kysymykset. Kuka olen? Mistä olen peräisin? Miltä näytän vanhempana? Ymmärsin, että olemassa on varmasti myös velipuolia ja sisarpuolia.
Nyt Ties van der Meer johtaa Donorkind-säätiötä, joka edustaa luovutetuista sukusoluista alkunsa saaneita lapsia ja heidän perheitään. Donorkind-säätiö on yhdessä Defence for Children -järjestön kanssa mukana kanteessa Karbaatin omaisia vastaan. 
Kun laki muuttui 2004, Hollannissa käytiin keskustelua siitä, vaikuttaako sukusolujen luovuttajien luovutushaluihin se, että heidän tietonsa rekisteröidään ja lapsilla on oikeus saada tiedot biologisesta isästään tai äidistään. Pelottaako ajatus mahdollisesti vuosien päästä ilmaantuvasta biologisesta lapsesta?
– Koska haluan tietää isästäni, seisonko toisten ihmisten lapsihaaveiden tiellä? Jos he eivät saa lasta siksi, että luovuttajia ei ole tarpeeksi. Tai eivät uskalla hankkia lasta luovutetuilla soluilla, koska pelkäävät biologisen isän tunkevan kuvioihin, pohti van der Meer.
Hän ryhtyi itsekin siemennesteen luovuttajaksi, osin koska halusi kokea jotain, mitä hänen biologinen isänsäkin oli kokenut. Mutta nyt luovuttaja siis rekisteröidään. Hänen siittiöistään on saanut alkunsa 12 lasta.
– Lapset voivat etsiä minut käsiinsä. Heillä on luovuttaja, joka ymmärtää, millaista se on.
Kyse ei ole pelkästään tunnetason ongelmista, jos biologisia juuriaan ei tunne. Van der Meer pitää Karbaatin klinikkaa yhtenä pahimmista, mutta muuallakin tehtiin virheitä:
– Monilla klinikoilla on ollut mafiamaista touhua. Lääkärit ovat käyttäneet omaa siemennestettään tai sekoittaneet siemennesteitä lisätäkseen raskauden todennäköisyyttä.
Niitä naisia huijattiin, jotka olisivat halunneet kaksi lasta samalta luovuttajalta. Arkistoja ei pidetty, hallinto oli hutiloivaa.
– Luovuttajia ei tutkittu ja jos miehet halusivat jälkikäteen informoida biologisia lapsiaan ilmi tulleista periytyvistä sairauksista, se oli mahdotonta. Ei ollut tietoa, keille tieto olisi pitänyt välittää, selittää van der Meer.
Suomessa luovuttajat on rekisteröity vuodesta 2007
Suomen hedelmöityshoitolaki muuttui vuonna 2007. Nykyään siemennesteen ja munasolujen luovuttajat rekisteröidään sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran ylläpitämään rekisteriin.
Henkilötiedot voidaan luovuttaa hoidon tuloksena syntyneelle henkilölle hänen täytettyään 18 vuotta, jos hän itse niin toivoo. Lapsen vanhemmilla ei ole oikeutta saada tietoja.
Luovuttajilla ei ole oikeudellisia velvoitteita syntyviä lapsia kohtaan. Luovuttaja voi asettaa ehtoja sukusolujensa käyttämiselle esimerkiksi naispareille tai yksineläville naisille.
Hedelmöityshoitoja antavat klinikat pitävät luovuttajan yläikärajana 40 tai 45 vuotta.
[Lakimuutos vähensi sukusolujen luovuttajien määrää ](http://yle.fi/uutiset/3-5091717)kolmanneksella.
Näin syntyvät lämpimän sään lumisateet – video
Nopeasti noussut aurinko lämmittää vain maanpintaa, ja kylmä ilmakerros muuttaa sateet lumeksi.
Sääennusteen mukaan launtaiyönä lännestä saapuu maan keskivaiheille sateita. Sateiden pohjoisreunassa tulee räntää tai lunta, mutta enimmäkseen sateet ovat vettä. Etelässä sää lämpenee hieman.
Mutta jos viime päivien merkit pitävät paikkansa, niin vielä voi  hyvällä onnella ihmetellä hetken tämän kevään tunnusmerkkiä: lunta sataa, vaikka olisi muutama aste lämmintä. 
Hassulta vaikuttavaan sääilmiöön on kuitenkin ihan arkijärkinen selitys, josta Ylen meteorologi Toni Hellinen on tehnyt havainnollistavan videon.
Perusselitys on, että aurinko nousee nopeasti ja lämmittää vain maanpinnan.
Auringon ja maanpinnan väliin jää kylmä ilmakerros, jonne nousevat sadepilvet satavatkin sateensa lumena.
Lumi ehtii maahan asti, koska lämmin kerros maan tuntumassa on niin ohut.
**Lue myös:** [Mikä selittää suomalaisia kiusanneet kevään lumisateet? Meteorologi: "Jo Näsinneulan huipulla on pakkasta"](http://yle.fi/uutiset/3-9605020)
Maailmanluokan mikrofonit valmistuvat käsityönä – Martin Kantola on mikittänyt niin Michael Jacksonin kuin Tuntemattoman sotilaankin
Yhden miehen mikrofoniyritys Mustasaaren Karperön kylässä Pohjanmaalla kilpailee isoja toimijoita vastaan vain ja ainoastaan laadulla.
Aku Louhimiehen ohjaama Tuntematon sotilas otti askeleen kohti syksyn ensi-iltaa, kun elokuvan musiikki äänitettiin Sibeliustalossa [huhtikuun lopulla](http://yle.fi/uutiset/3-9579339). Musiikin on säveltänyt Lasse Enersen ja Sinfonia Lahtea johti ylikapellimestari Dima Slobodeniouk.
Säveltäjä Enersenin sekä ohjaaja Louhimiehen tahtona oli käyttää nimenomaan kotimaista sinfoniaorkesteria. Lisäksi äänityksiin haluttiin mahdollisimman hyvää tekniikkaa, ja siksipä esimerkiksi mikrofonit on tehty kokonaan itse. Ne on tehty Pohjanmaalla, Mustasaaren Karperössä asuvan äänityöläisen Martin Kantolan Nordic Audio Labs studiolla.
– Inspiraationi tulee aidosta suomalaisesta luonnosta. Jos menen metsään täällä, niin luonnossa on sellainen hyvin selkeä ja myös pehmeä äänimaisema. Se myös kuuluu hyvissä konserttisaleissa, kuten Lahdessa jousistosta. Mutta se ei aina tahdo tarttua nauhalle, sillä mikrofoni tekee monesti siitä vähän räikeän ja kovan. Säveltäjä Enersenille ja orkesterille halusin yrittää luoda soundia, joka on selkeä, mutta pehmeä, Kantola kertoo.
NU-100 itsenäisen Suomen kunniaksi
Aku Louhimiehen elokuvaan toteutetut mikrofonit valmistettiin mittatilaustyönä.
– Juhlavuoden kunniaksi uusi mikorofoni sai nimen NU-100. Sen esikuvana on malli, jonka nimi on M50, mutta siitä tehtiin nyt "tuplat" eli NU-100 on hyvä nimi sille.  En halua tehdä klooneja ja kopioita vanhasta, vaan tuoda mukaan jotain uutta ja omaa myös, jotta se kehittyy siitä vanhasta, Kantola kertoo.
Sibeliustalossa ääntä tallensi kaiken kaikkiaan 53 mikrofonia, mutta käytännössä kokonaisuutta taltioi kolme päämikrofonia, jotka ovat Kantolan valmistamia. Näiden mikrofonien lisäksi lähes jokaiseen soittajaan kohdistettiin oma mikrofoninsa, joka poimii erikseen yksityiskohtia.
– Suomessa ei ole koskaan ollut mikrofonituotantoa, edes pientäkään kondensaattorimikrofonitehdasta tai pajaa. Nykyään Suomessa tosin on pieni nauhamikrofonivalmistaja, joka on aloittanut muutama vuosi sitten. Olen itsekin käyttänyt ulkomailla valmistettuja kapseleita, joka on mikrofonin yksi keskeinen osa. Tähän projektiin halusin kuitenkin valmistaa täysin kotimaisen tuotteen.
Ensimmäinen mikrofoni Michael Jacksonille
Martin Kantolan tekemät mikrofonit ovat muusikko- ja studiopiireissä jo käsite ja yhä useammista kotimaisista ja ulkomaisista huippustudioista löytyykin Kantolan tekemiä mikrofoneja.
Kantolan tunnetuin mikrofoni on nimeltään [NU47](http://www.nu47.com/), jonka hän on suunnitellut ja valmistanut yhdessä tuottaja- ja äänittäjälegenda Bruce Swedien kanssa. Samaisen mikrofonin ovat tilanneet itselleen muunmuassa islantilaisartisti Björk, sekä Metallica-yhtyeen laulaja James Hetfield. Kantola suhtautuu tuotteidensa maailmanmaineeseen maltillisesti.
– Kyllähän näitä on nykyään vähän ympäri maailmaa, vaikka kaikkien huippuartistien tietoja ei minullekaan tule. Esimerkiksi Ruotsissa huipputuottaja ja lauluntekijä Max Martinin pajalla on käytössä tämä NU47, ja sillä ovat levyttäneet käytännössä lähes kaikki skandinaaviset ja amerikkalaiset huiput. Max Martin ei ole paljastanut minullekaan kaikkien siellä käyneiden huippujen nimiä, mutta ainakin laulaja Jennizer Lopez levytti kokonaisen albumin NU47-mikillä, Kantola tietää.
Myös Michael Jackson omisti Kantolan ensimmäisen valmistaman mikrofonin.
– Se oli sellaista ajattelua, että tämä mikrofoni pitää saada käyttöön jollekin huippulaulajalle. Onnistuin sitten järjestelemään asiat niin, että sain hänelle toimitettua mikrofonini. Hän arvosti sitä niin paljon lahjana, että se meni lopulta hänen henkilökohtaiseen näyttelyynsä Neverland-tilalle. Tiedossani ei tosin ole, missä tuo mikrofoni tänä päivänä menee, Kantola kertoo.
Hyvä tuote myy laadulla, ei määrillä
Koska mikrofonit valmistetaan käsityönä, valmistuu niitä rauhalliseen tahtiin. Kantola myöntää, että massa-, markkinointi-, hinta- tai työvoimatasossa hän ei pysty kilpailemaan.
– Täytyy kilpailla nimenomaan ja ainoastaan hyvällä laadulla. En pysty kilpailemaan minkään ison tehtaan kanssa, koska niiden resurssit ja määrät ovat aivan erilaiset. Mutta jos teen mikrofonin, joka miellyttää ihmistä ja jota hän haluaa käyttää laulajana tai äänittäjänä, niin sitten hän haluaa tilata minulta mikrofonin, Kantola kertoo.
Kantolan osaaminen on noteerattu mikrofonikäyttäjien piireissä myös kaiutinpuolella, sillä hän on toiminut yli kuuden vuoden ajan kotimaisen Amphion-kaiutinvalmistajan tuotesuunnittelijana. Amphionin toimitusjohtaja Anssi Hyvönen otti itse yhteyttä Kantolaan nähtyään hänestä tehdyn dokumentin ja halusi tehdä yhteistyötä. Eikä liene yllätys että myös näistä kaiuttimista on tullut monien huipputuottajien suosikkeja myös ulkomailla.
Kantolan osaaminen on sikälikin poikkeuksellista, että hän on lähestulkoon itseoppinut musiikin-ja kitarasoitinten harrastaja. Hän kouluttautui aikanaan äänitarkkailijaksi, mutta varsinaista teknistä koulutusta mikrofonien tai kaiutinten suunnitteluun ei hänellä ole.
Miten huippumikrofoni sitten tehdään?
Lyhyesti tiivistettynä Kantolan mikrofonit koostuvat mekaanisesta osasta eli kapselista jossa on erittäin ohut, äänen kanssa värähtelevä kalvo. Kapseli muuttaa nämä värähtelyt sähköiseksi signaaliksi. Sen jälkeen signaalia vielä vahvistetaan ja siitä taas taas muodostuu mikrofonin elektroninen osa. Signaalit ja muuttujat ovat Kantolan mukaan hiuksenhienoja ja haastavia. 
Tämä on hirveän tarkka, loppua kohden lähes kellosepän työtä muistuttava prosessi.
– Suoraan sanottuna tällaisia ei kannattaisi itse näissä olosuhteissa edes tehdä, mutta minun oli aloitettava kuitenkin jostain. Tämä on hirveän tarkka, loppua kohden lähes kellosepän työtä muistuttava prosessi. Osat ja komponentit ovat pieniä, toleranssit tiukkoja ja vaikka ne itse täällä teenkin, missään autotalleissa näitä ei pysty tekemään. Tämä vaatii lähes laboratorio-olosuhteet, Martin Kantola muistuttaa.
Vaikka Kantola onkin nyt mikrofoneineen kysytty mies, on tähän pisteeseen pääseminen vaatinut lukemattoman määrän kokeiluja ja epäonnistumisiakin, sekä ennenkaikkea selkeän vision siitä, miltä hyvän äänen pitää kuulostaa ja miten tähän päämäärään päästään.
Onko uusille NU-100 mikrofoneille edes laskettu työtunteja?
– Näiden mikrofonien suunnittelun olin tavallaan ehtinyt aloittaa jo jouluna 2015, ennenkuin säveltäjä Lasse Enersen otti minuun yhteyttä. Käytännössä olin ehtinyt vasta valmistella kapselia, jonka jälkeen sitten tilauksen tultua alkoikin melkoinen kiire. Mutta jotenkin sitten onnistuin tämän luovimaan aikataulussa maaliin ja olen todella kiitollinen tästä onnistumisesta, Kantola sanoo helpottuneena.
Vaikka mikrofoni lunastikin paikkansa sinfonia-orkesterin päämikrofonina, ovat sen markkinat Suomessa kapeat. Oikeampi osoite olisi ulkomaat ja varsinkin Hollywood, jossa tällaiset kunnianhimoiset tuotannot ovat tavallisempia kuin Suomessa.
Vaikka tällä hetkellä toiminta on pienimuotoista, on Kantolan tavoitteena laajentaa tuotantoa.
– Kyllä tämän ympärille kannattaisi pienimuotoinen tuotanto rakentaa ja  toivon että näin tapahtuukin, että tästä saataisiin tuote joka on ainakin tarvittaessa tilattavissa markkinoille. Ja nämä kolme nyt elokuvaa varten tehtyä NU100-mikrofonia ovat ainakin ulkoisen viimeistelynsä suhteen vielä vaatimatonta prototyyppiä, Martin Kantola sanoo.
Linda Boström Knausgård ja Märta Tikkanen ovat luonteva keskustelupari – katso kirjailijoiden kohtaaminen
Millaista on saattaa yksityiselämä kirjoissa julkiseksi? Kirjailijat Märta Tikkanen ja Linda Boström Knausgård kohtaavat Helsinki Lit -tapahtumassa kirjailija Juha Itkosen kanssa.
Ruotsalaisessa **[Linda Boström Knausgårdissa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fwww.btj.fi%252Factor_Bostr%2525C3%2525B6m%252BKnausg%2525C3%2525A5rd%25252C%252BLinda#.WRWzBm996M8)** ja suomalaisessa **[Märta Tikkasessa](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317592167039#.WRWzF2996M8)** on paljon samaa. He molemmat määrittyvät sekä vahvoina itsenäisinä naisina että entisten kirjailijamiestensä kautta. He ovat kummatkin päätyneet miestensä kirjoihin ja tuoneet itse omaa elämäänsä kirjoihinsa. Eikä elämä ole ollut heille helppoa.
Märta Tikkasen avioliitto kirjailija ja taiteilija **[Henrik Tikkasen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175952830448#.WRWzVG996M8)** kanssa on leimannut hänen elämäänsä sekä julkisesti että yksityisesti. Henrik oli eläessään suomalaisen kulttuurielämän suurnimiä, ja Märtalla oli oma kirjailijan ura rakennettavana aviomiehensä rinnalla.
Samoista lähtökohdista on ponnistanut Linda Boström Knausgård, joka on ollut naimisissa **Karl Ove Knausgårdin** kanssa. Mies on pohjoismaiden tunnetuimpia kirjailijoita, jonka teokset ja elämä ovat toistuvasti otsikoissa.
Linda Boström Knausgård tunnetaan myös kirjallisena henkilönä entisen miehensä suositusta __[Taisteluni](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au741a40ed-49c8-458d-bc79-76c1602c46c3#.WRW0kW996M8)__-kirjasarjasta. Samoin Märta Tikkanen oli osa Henrik Tikkasen tunnustuskirjoja, osa Tikkasen kuuluisaa osoitetrilogiaa.
Märta Tikkanen on tuonut kirjojen kautta esiin myös oman näkökulmansa Henrikin kanssa solmittuun avioliittoon. Runoteos __[Vuosisadan rakkaustarina](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_3969#.WRWk3G996M8)__ oli ikään kuin Henrikin __[Mariankatu 26](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aateos_12627#.WRWnnm996M8)__:n toinen puoli. Alkoholisoituneen Henrikin sikailuilla on siinä keskeinen sijansa.
Linda Boström Knausgård ei ole kirjoittanut tai ainakaan julkaissut entisestä miehestään. Kuitenkin hänenkin romaaneissaan on nähty omaelämäkerrallisuutta. Sekä __[Tervetuloa Amerikkaan](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fdata.kirjasampo.fi%252FabstractWork_4311573#.WRWywG996M8)__ että __[Heliokatastrofi](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/http%253A%252F%252Fwww.btj.fi%252Fat_1957346#.WRWzLW996M8)__ käsittelevät tytön tai nuoren naisen mielen järkkymistä, ja Knausgård on puhunut julkisesti omasta maanis-depressiivisyydestään. Hän on myös tehnyt siitä radiodokumentin __Jag skulle kunna vara USA:s president__.
__Tervetuloa Amerikkaan__ oli viime vuonna ehdolla Ruotsin merkittävimmän kirjallisuuspalkinnon, Augustprisetin, saajaksi.
Katso
Kirjailijat Märta Tikkanen ja Linda Boström Knausgård kohtaavat **Helsinki Lit** -tapahtumassa kirjailija **Juha Itkosen** kanssa. Keskustelu sivuaa perhettä, lapsia ja naisten omia sekä heidän entisten miestensä kirjoja.
__Muokattu 15.5.2017 klo 11.28: korvattu sana "kummatkin" sanalla "molemmat".__
Ruotsille osui kahdeksan eri miestä, Tshekki ei antanut Slovenian kiusata
Tshekki hoiteli Slovenian helposti Leijonien lohkon päiväpelissä. A-lohkossa Ruotsi nakutti taululle rumat lukemat lyhyestä levosta huolimatta.
Jääkiekon MM-kisojen Pariisin B-lohkon perjantain päiväpelissä Tshekki ei antanut Slovenialle mahdollisuuksia yllätykseen. Tshekki hoiteli jääkiekon kääpiön helposti 5–1.
Peli näytti selvältä heti avauserän jälkeen, kun Michal Repik osui kerran ja Roman Horak kahdesti. Michal Kempny lisäsi Tshekin johdon nelimaaliseksi toisessa erässä. Slovenian Miha Verlicin päätöserän alun kavennuksen jälkeen Roman Cervenka viimeisteli loppulukemat 5–1:een.
Tshekki nousi voitolla B-lohkon toiseksi ohi Sveitsin. Kanada johtaa lohkoa voitettuaan kaikki neljä peliään.
Slovenia on kerännyt viidestä ottelusta vain yhden pisteen ja sen jatkohaaveet ovat käytännössä olemattomat. Suomi on lohkossa viidentenä tasapisteissä lauantain vastustajansa Norjan kanssa.
**Ruotsi paukutti kahdeksan**
A-lohkon päiväpelissä Kölnissä Ruotsi ei antanut lyhyen levon haitata otteitaan. Eilen se voitti iltapelissä Latvian puhtaasti 2–0 ja tänään kaatui Italia murskalukemin 8–1.
Italia näytti olevan pelissä mukana vielä toisen erän alussa, kun Giovanni Morini kavensi pelin 1–2:een. Sen jälkeen Ruotsi meni kuitenkin menojaan.
Jokaisesta Ruotsin maalista vastasi eri pelaaja. Avauserän onnistujat olivat Victor Rask ja Philip Holm. Toisessa erässä kunnostautui Jonas Brodin.
Päätöserän viisi maalia tekivät Elias Lindholm, Linus Omark, Joel Erikson EK sekä Klingbergin veljekset Carl ja John.
Voitto takasi Ruotsille nousun A-lohkon toiseksi tappiottoman Venäjän taakse. Italia on yhdellä pisteellään lohkojumbo.
Urheilupsykologi ja liigavalmentaja puolustavat Leijonia – "Annetaan työrauha, tässä on hyvät ainekset"
Takavuosien kokeneet maajoukkueen taustavaikuttajat tukevat päävalmentaja Lauri Marjamäkeä sekä uuden rungon varaan rakentunutta joukkuetta.
Jääkiekkomaajoukkue on joutunut poikkeuksellisen kovan arvosteluryöpyn kohteeksi MM-kisojen kuluessa. Yllättävät pistemenetykset ja vaisut peliesitykset ovat saaneet sekä perinteisessä mediassa että etenkin sosiaalisessa mediassa kovan tunneryöpyn niskaansa.
Vielä viime kevään MM-kisoissa maajoukkueen valmennusryhmään kuulunut urheilupsykologi Niilo Konttinen antaa täyden tukensa joukkueelle ja valmennusjohdolle.
– Lauri Marjamäki on erinomainen valmentaja ja on sitä myös kisojen jälkeen, Konttinen sanoo.
Jypin liigajoukkueen kanssa työskentelevä Konttinen muistuttaa, että kaikki menestystarinat ovat kasvutarinoita. Kauden aikana maajoukkuepaidan pukee lähes 70 pelaaja. Vaikka takana on pitkä leirijakso, joukkuetta täydennetään usein loppumetreille NHL- ja KHL-pelaajille.
– Kasvutarinassa tapahtuu monenlaista, ja  sellaista ollaan parhaillaan rakentamassa. Lähipäivät näyttävät mihin se johtaa.
Niilo Konttisen mukaan joukkueen rakentaminen on aina prosessi, jossa tavoite on saada joukkueesta siinä piilevä potentiaali irti turnauksen aikana. Ulkoupuolisen on vaikea arvioida joukkueen sisäistä tilaa.
– Joukkue on niin tiivis ja maailma näyttää niin toisenlaiselta sisältä päin, että on mahdoton tehdä johtopäätöksiä. Sitä kaikkea mitä taustalla tapahtuu, on vaikea tietää, ellei ole mukana sisäpiirissä.
Ensikertalaisten määrät ja uudet roolit
Kotoisen liigan kokeneimpiin valmentajiin kuuluva Risto Dufva puolustaa myös voimakkaasti maajoukkuetta. Dufva toimi vuosikausia nuorten maajoukkueiden päävalmentajana ja Leijonien apuvalmentajana vuodet 2006-2010.
– En näe tilannetta lähellekään niin huonona tai yllättävänä kuin yleisesti luullaan. Joukkue on kuitenkin lähtökohdiltaan repaleinen. Oli paljon pelaajia, jotka eivät olleet edes tavanneet toisiaan. Ei se yhteisen sävelen löytäminen niin helppoa ole, kuten otteista  on näkynyt, Dufva virkkoo.
Dufva muistuttaa, että myös edellisen päävalmentajan Kari Jalosen kaudella ensimmäinen vuosi meni harjoitellessa. Toinen kevät (2016) oli yhtä voittokulkua finaalitappioon saakka.
– Kyllä se näkyy, että ensikertalaisia on paljon. On aivan eri asia olla apuvalmentaja kuin päävalmentaja. Esimerkiksi Aho (Sebastian) on aivan eri roolissa kuin vuosi sitten.
Helppo alkusarja voi olla riski
Dufvan arvioi, että Suomen joukkueelle vaikeuksien läpikäyminen, nistä puhuminen ja ongelmien ratkaiseminen voivat koitua lopulta eduksi. Tiiviin turnauksen aikana valmentajan fläppitaulu sekä hyökkäyskolmikkojen ja pakkiparien keskinäiset pienpalaverit ovat ahkerassa käytössä.
– Uskon, että Suomi selvittää Norjan (la) ja Sveitsin (su), vaikka ne tiukkoja pelejä ovatkin, Dufva miettii.
Jukureita nykyisin valmentama Dufva arvelee, että joukkueeseen kohdistuva kova arvostelu voi laukaista tilanteen sen omaksi eduksi.
–  Mitään ei ole vielä menetetty. Suomi tulee pääsemään neljännesvälieriin. Voi olla, että tämä on juuri se tie, mitä pitkin tullaan mitalipeleihin pääsemään. Olen sitä mieltä, että kun alkusarja menee vailla huolta ja murhetta, se ei ole riittävän haasteellinen joukkueen kasvuprosessin kannalta. 
_Suomi kohtaa MM-kisojen alkulohkossa vielä Norjan lauantaina, Sveitsin sunnuntaina ja Kanadan tiistaina._
Kuoropoika ja hevimies laulaa sielunmessua, vaikkei usko jumalaan: "Ihmiset näkevät ristiriitaa sielläkin, missä sitä ei ole"
Henri Vänskälle kuoro on ollut paikka, joka parantaa haavoja, kun maailma aiheutti niitä. 
– Bussiin on murtauduttu!
Henri Vänskä oli Sloveniassa Vanajan nuorisokuoron esiintymismatkalla vuonna 2006. Hän oli saanut ahdettua vatsansa täyteen kolmen hengen margherita-pannupizzasta ja palasi ensimmäisten joukossa linja-autolle. Kuski näytti, että bussin ovesta ylänurkka oli murrettu auki.
Bussissa tavarat oli levitelty pitkin poikin, mutta hyvin vähän oli viety. Lääkelaukku oli voroille kelvannut. Bussilastillinen nuoria kuorolaisia reagoi järkytykseensä kukin omalla tavallaan.
– Toiset pitivät jöötä, toiset menivät paniikkiin ja yhdet seisoivat hoo moilasena ihmetellen, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Vänskää tilanne huvitti kaikessa kaoottisuudessaan. Hän tiesi, että tästäkin selvitään.
Ei sukua Osmolle
– Ei mitään sukua Osmo Vänskälle. Sitä sä kuitenkin kysyisit, sanoo pitkänhuiskea, pitkätukkainen, mustiin pukeutunut hevari. Kontrasti on kova kuoropoikastereotypiaan.
Henri Vänskän äidin isä soitti viulua, äitikin lauloi kuorossa ja kotona ensimmäinen soitin oli piano. Pikku Henkka opetteli itse soittamista Aaronin pianovihoista, järjestyksessä alusta asti. Musiikkia ei silti juuri kuunneltu eikä musiikkiluokkalaisena Tuomelan koulussa Hämeenlinnassa soittimia soitettu, paitsi nokkahuilua. Teoriaa oli sitäkin enemmän.
Sitten tuli se päivä, kun kuoronjohtaja Ismo Savimäki tuli luokkaan laulattamaan ja kutsumaan lapsia seurakunnassa perustettuun Vanajan nuorisokuoroon. Kutsu joukkoon siunattujen? _Voca me cum benedictis_.
– Sama tarina kuin yli tuhannella muullakin hämeenlinnalaislapsella. Sinne lähdin ja sinne tielle jäin.
Henristä kasvoi kuoronjohtajan oikea käsi – "ja välillä myös vasen käsi ja molemmat jalat", hän nauraa.
Mahtipontisuus on parasta
Henri Vänskälle musiikissa tärkeintä ovat melodia, rytmi ja soundi – sanoituksista hän ei välitä eikä opi niitä ulkoa.
– Musiikki on parhaimmillaan mahtipontista ja tuntuu kehossa. Mitä syvemmällä sisuksissa musiikki tuntuu, sitä parempaa se yleensä on.
Vaikka nuoruuteen kuului myös nolo Spice Girls -fanitusvaihe, niin kun luokkakaveri esitteli Offspringin levyn, Henri sai kipinän myös rankempaan musiikkiin. Nightwish ja Children of Bodom soivat – ja silti kuorokansiossa oli hengellistä musiikkia, kansanlauluja ja klassista. Ohjelmisto on laaja: kaikkea juomalauluista virsiin ja pelimusiikista Bohemian Rhapsodyyn.
– Musiikki herättää syviä tunteita, mitä ei osaa sanoittaa. Sävellän itsekin, ja niistä pidän, mutta omia sanoituksiani vihaan, kun ei ole mitään sanottavaa. Kauheita räpellyksiä, hän nauraa.
Kun kirotut on tuomittu. _Confutatis maledictis._
Requiemistä voimaa
Latinankielinen sielunmessu (josta tarinassamme on otteita) jäi sairastuneelta säveltäjältä keskeneräiseksi. Sen täydensivät toiset. Vuonna 1791 kuolleen Wolfgang Amadeus Mozartin viimeiseksi työksi jäänyt Requiem puhuttelee edelleen.
Baritoni Vänskän kuorouralla Requiem on ollut se "kovin juttu". Halukkaat nuorisokuorosta pääsivät mukaan Vanajan Kamarikuoron esitykseen ja Vänskä oli ensi kertaa mukana laulamassa teosta vuonna 2004 Hämeenlinnan kirkossa.
– Oli vaan upeaa. En muista laulaneeni nuottiakaan väärin. Vieressä laulanut Ismo sanoi, että "harmitti, kun Henkka lauloi paremmin kuin minä!"
– Se tunne täytyy vain kokea. Siitä tulee voimaantumisen tunne, se on kuorolaulua parhaimmillaan ison orkesterin kanssa. Oman aikansa hevimusiikkia!
Hengellisten laulujen, virsien ja sielunmessun laulaja sanoo kuitenkin olevansa ateismiin taipuvainen agnostikko, hengellinen mutta ei uskonnollinen ihminen.
– Uskonnoissa on se vika, että ne käsitteellistävät jonkin sellaisen olemassaolon, mistä ei voida kuitenkaan mitään tietää. Kaikkien eri uskontojen oikeassaolemisen todennäköisyys on suunnilleen sama, ja niistä pitäisi valita se yksi oikea. En usko tähän. 
Vänskälle hengellisyys on arvostusta maailmaa ja siinä eläviä olentoja kohtaan. Hän uskoo ihmiseen ja ihmisiin. 
– Moraali on turhaan uskonnon itselleen varastama, ihminen voi olla eettisesti hyvä uskomatta korkeampaan voimaan. Laulutaitonikaan ei ole jumalanlahja, vaan itse, kiitos, olen opetellut! 
Kuorossa saa olla oma itsensä
Nuorta Vänskää kiusattiin yläasteella koulussa ällävian takia rankastikin. Henkinen väkivalta satutti, mutta Vänskä ei jäänyt yksin. Myös kuorolaulamisesta kiusattiin.
– Se sattui, mutta se oli sen arvoista. Kuorossa sai olla juuri se kuka on, eikä siellä kiusattu. 
Vieläkin Vänskän puheessa huomaa pehmeän ällän. Laulamista se ei ole koskaan estänyt.
– Vaikka kuorolaisuudesta kiusattiin, sillä ei ollut merkitystä, koska kuoro oli tärkeä. Siellä koki arvostusta ja hyväksytyksi tulemista. Oli helppo olla, hyvä olla.
Kuoro on siis kuin kontrapunkti: eri melodioiden, erilaisten itsenäisten äänten yhdistämistä yhtäaikaiseksi hallitusti. 
Hevimies ei häpeä tunnustaa myöskään feminiinistä puoltaan – eikä sitä, että on tullut aina paremmin toimeen tyttöjen kuin poikien kanssa.
– Olin pitkään ainoa poika kuorossa 50 tytön kanssa. Mitä mahdollisuuksia! Ismokin on sanonut, että kuorosta tuli tyttökuoron sijaan sekakuoro minun takiani, kun mä en tajunnut lähteä!
Ehkä juuri kiusaamishistorian takia Vänskässä elää vahvana oikeudenmukaisuuden tunto.
– Ihmiset näkevät ristiriitaa sielläkin, missä sitä ei ole. Jokainen pitäisi ottaa omana itsenään, sallia enemmän. Tahallista vastakkainasettelua en voi sietää, kun oikea elämä on kompromisseja ja yhteisen polun hakemista, hän sanoo painokkaasti.
Harmoniaa, ihan kuin silloin, kun äänet kuorossa soivat täydellisesti yhteen. 
Yksin mutta yhdessä
Työtön sinkku, kotona kaikki päivät, viettää paljon aikaa pelaten yksinpelejä tietokoneella. Mutta toisin kuin voisi äkkiä luulla, Vänskä ei ole onneton, yksinäinen eikä syrjäytynyt ressukka.
Kauppatieteen maisteriksi valmistunut mies asuu omakotitaloaan Hämeenlinnan Kankaantaustassa yksin ja kuvaa itseään sosiaaliseksi erakoksi – hän nauttii yksinolosta, mutta ystävystyy silti helposti.
– Tykkään olla kotona yksin. Someen teen päivityksiä ja kerron mitä kuuluu, mutta mähän en varmaan näkisi ihmisiä itse, jos ne eivät ottaisi minuun yhteyttä. Onnellisuus on asennekysymys, ollut aina. Minulla on tärkeitä harrastuksia ja ystäviä ja hyvät perhesiteet.
Monien vastakkaisuuksien mies ei kaikkien kuorovuosiensa aikana ole ottanut koskaan laulutunteja.
– Kyl mä osaan laulaa, hän toteaa asiallisesti. Ei ylpeästi, mutta varmana asiastaan.
– Kuorolaulussa täytyy aina pystyä kuulemaan kokonaisuutta. Se ei ole yhden miehen show, enkä haluaisikaan sen olevan, muuten olisin jossain laulamassa karaokea.
Vertaistukea ja hyväksyntää nuorille
Nuorisokuorolaiseksi Henkka on jo yli-ikäinen. Hän laulaa yhä samassa kuorossa, mutta sen nimi vain on muuttunut Vox Vanajaeksi. Lisäksi jo 20-vuotiaana Henrin kuorolaisuuteen tuli uusi puoli, ohjaajuus.
– Vuonna 2005 ensi kerran Ismo kyseli poikakuoron leirille itselleen saunakaveria. Viivyin siellä koko viikonlopun Ismon apuna valvojana ja isosena. Tykästyin siihen touhuun ja sittemmin ei ole tainnut olla montakaan leiriä, missä en olisi ollut.
Henrin läsnäolon merkitys kuorolaisille näkyy kotonakin. Kirjahyllyssä on paitsi monta metriä fantasiafiktiota Tolkienista Martiniin, myös kosolti ylioppilaiden kiitoskortteja. Lähinnä tytöiltä. Entisiä tyttöystäviäkin – olihan kuorossa mahdollisuuksia – mutta myös ystäväkuorolaisia vuosien varrelta.
Lapsuudesta aikuisuuteen kuorossa kasvanut Henkka on usein ollut välikäsi "oikeitten aikuisten" ja kuorolaisten välissä.
– Kuoro on ollut monelle hyväksynnän ja huomion ainoa paikka. Ei minulle ainoa, mutta monelle. Semmoinen vertaistukiryhmä.
Aika moni nuori on päätynyt kuorotoiminnan kautta eri poluille elämässään ja saanut terveen viiteryhmän, Vänskä kertoo.
Kuoro parantaa ja kantaa
Koskettavimmat yksityiset tunnustukset ovat koskeneet jopa sitä, miten kuoro on pelastanut. Etteivät he vajoaisi pimeään. _Ne cadant in obscurum._
– Minulle on kerrottu, että kuoro pelasti itsemurhan yrittämiseltä, piti järjissään murrosiässä. Se on paikka, jossa voi käsitellä asioita. 
En olisi sama ihminen, jos en olisi laulanut kuorossa. Se on ollut ja on hirveän iso ja tärkeä asia.
Musiikki yhdistää ja laulaminen helpottaa ystävystymistä, luo yhteyden ihmisten välille. Kuoro ei ole se paikka, missä saadaan haavoja, vaan siellä parannetaan niitä, sanoo Henri Vänskä.
– Itse en olisi sama ihminen, jos en olisi laulanut kuorossa. Se on ollut ja on hirveän iso ja tärkeä asia. 
– Olisi vaikeaa kuvitella elämää ilman kuoroa. Se on paikka missä ilmaista itseään musiikillisesti, nähdä ihmisiä, uusia ja vanhoja ystäviä. Se antaa enemmän kuin mikään muu tällä hetkellä.
32-vuotiaana hän on Peter Pan, "ihan ehdottomasti", ikuinen nuorisokuorolainen.
– Aikuisuus ei ole mua varten, se on kyynistymistä ja kylmyyttä.
– Lopettaminen ei ole käynyt mielessäkään. Varmaan jatkan ainakin niin kauan kuin Ismo jaksaa kuoroja vetää. Kuorossa sanovat, että mä olen vampyyri, kun en ikäänny!
Huolehdi minusta lopussani_. Gere curam mei finis._
Lomille lähdössä? Lääkkeitä ei aina saakaan "kuin apteekin hyllyltä"
Kela-korvattavien lääkkeiden joustoajat kannattaa selvittää hyvissä ajoin. Lääkkeen saa, mutta korvauksen voi joutua hakemaan jälkeenpäin.
Kela-korvattavan reseptilääkkeen hankkiminen apteekista vaatii joskus laskupäätä. Ei ole nimittäin itsestään selvää, että lääkkestä saa Kela-korvauksen, vaikka e-resepti olisikin vuodeksi voimassa.
Ongelmaan voi törmätä esimerkiksi silloin, kun on lähdössä muutamaksi viikoksi mökille ja haluaisi ottaa riittävän määrän säännöllistä lääkitystä matkaan.
Kenties reseptin joustoaika, eli se aika, jolloin käytössä oleva lääke-erä on melko lopuillaan mutta ei aivan, ei ole vielä alkanut. Silloin siitä ei saa Kela-korvausta muuten kuin jälkeenpäin hakemalla.
Ärräpäitä voi tulla
Kyse on Apteekkien ja Kelan välisestä suorakorvaussopimuksesta ja siihen liittyvistä [joustoajoista](http://www.kela.fi/tarpeelliset-kustannukset_ostojen-valiaika).
– Voi olla, että tästä muutaman ärräpään lomakauden alussa kuulee, mutta systeemi on tällainen, arveli muuan farmaseutti asiakkaalleen, kun ei voinutkaan myydä lääkettä tavalliseen tapaan. Hän neuvoi hakemaan lääkkeen seuraavalla viikolla, jolloin ongelmaa ei olisi.
Apteekkariliiton kehittämispäällikön Ari Jansenin mukaan Kela-korvatuilla lääkkeillä on aina ollut tietyt joustoajat, joiden aikana uuden lääke-erän on saanut hankkia. Itse asiassa Kela täsmensi aikoja vuodenvaihteessa hieman loogisemmiksi, hän toteaa.
– Ennemminkin on annettu kuluttajille hieman enemmän siimaa nimenomaan lyhyissa joustoajoissa, Jansen kertoo.
Systeemiä selkiytetty
Kun ennen vuodenvaihdetta kolmen kuukauden lääke-erän saattoi hakea uusiksi Apteekista Kela-korvattuna silloin, kun edellistä erää oli jäljellä kaksi viikkoa, niin nyt aikaa on pidennetty kolmeen viikkoon. Vastaavasti, jos on ottanut kahden kuukauden erän aiemmin, niin joustoaika on kaksi viikkoa ja yhden kuukauden erän huvetessa aikaa on yksi viikko. Aiemmin lyihyin joustoaika oli vain muutaman päivän mittainen.
– Kalliiden (yksi lääkepakkaus maksaa yli tuhat euroa) lääkkeiden saatavuuden lyhentäminen kolmen kuukauden määrästä yhteen kuukauteen on kyllä herättänyt tunteita ja tätä varmaan vielä tunnustellaan puolin ja toisin, Jansen sanoo.
Jansen rauhoittelee lomille lähtijöitä kertomalla, että lääkkeen saa apteekista kyllä ennen joustoajan alkamistakin, mutta silloin Kela-korvaus pitää hakea itse. Apteekki tulostaa asiakkaalle korvauksesta laskelman ja hakulomakkeen, joka asiakkaan pitää sitten toimittaa postiin, ja korvauksen saa jälkikäteen.
Apteekki voi saada sakkoja
– Useimmiten ongelmia aiheuttaa se, että asiakkaalla on useita lääkkeitä ja niiden määrät ovat jotenkin arjen kanssa epätahdissa. Silloin apteekissa pyritään sovittelemaan pakkauskokoja, Jasen sanoo.
Kela-korvauksista apteekki ei sen sijaan voi joustaa, sillä apteekki voi joutua maksamaan Kelalle sakkoa ennenaikaisesti antamastaan lääkkeestä.
– Jos kymmenen euron lääkkeestä saa Kelalata 50 euroa sakkoa, se panee miettimään.
Pokémon-tutkija: "Suosion salaisuus on sosiaalisuudessa ja yhdessä tekemisessä"
Pokémon syntyi Japanissa lääkkeeksi syvän laman aiheuttamaan eristyneisyyteen. Tuoteperheen keskeiset tavoitteet, sosiaalisuus ja ystävyys, toimivat vieläkin.
1990-luvulla Japanissa puhkesi kiinteistökriisi, ja tehoton talouspolitiikka syöksi Japanin vuosia kestäneeseen syvään lamaan. Ihmisten taloudellista ahdinkoa seurasi syrjäytyminen ja yksinäisyys.
Tästä ilmiöstä nousi Japanissa keskustelu ystävyyssuhteiden ja sosiaalisuuden tärkeydestä. Tämän keskustelun yhtenä tuloksena syntyi Pokémon.
– Syntytarinan ja kenties myös vähän markkinointipuheenkin mukaan Pokémonin kehittäjä halusi tehdä pelin, joka rohkaisisi yhdessäoloon ja jopa ystävyyssuhteiden solmimiseen, sanoo Turun yliopistosta tutkija ja tohtorikoulutettava Johannes Koski.
Pokémon alkoi pelistä, jonka kautta uudet hahmot tuotiin tutuksi ihmisille. Sen jälkeen hahmot tuotteistettiin peli- ja keräilykorteiksi ja animaatiosarjaksi.
Tutkija ei lapsena Pokémoneista piitannut
Johannes Koski tutki aluksi yleisemmin sitä, miten pelit ja pelihahmot synnyttävät tunnekokemuksia. Tutkimusta tehdessään Pokémon hahmoineen nousi esimerkiksi yhä useammin. Lopulta Koski antoi periksi. Hän päätti keskittyä vain Pokémoniin ja siihen liittyviin kiintymyksen ja välittämisen teemoihin.
– Ilmiö on ollut iso osa ystävieni lapsuutta, mutta ei juurikaan omaani, sanoo Koski.
Samaan aikaan kun kaverit kiinnostuivat Pokémonin maailmasta, teini-ikäinen Koski piti itseään vakavasti otettavana japanilaisen populaarikulttuurin harrastajana. Hän tilasi manga-tavaraa suoraan Japanista, eikä lähimarketista helposti saatavat Pokémon-tuotteet puhutelleet nuorta miestä.
– En halunnut koskea Pokémoniin pitkällä tikullakaan. Niin vakavasti otettavaan vastustamiseen pystyy vain varhaisteini, hymähtää Johannes Koski.
2000-luvun taitteessa Pokémon näkyi voimakkaasti koulujen pihoilla ja oheistuotteiden myynnissä. Vuonna 2005 myyntivirrat tyrehtyivät ja Pokémon muuttui näkymättömäksi. Tuotteita kyllä kehitettiin, mutta se ei juuri näkynyt fanikulttuurin ulkopuolelle.
Kunnes koitti vuosi 2016.
Alkuperäinen noste kantaa yhä
Tutkija Johannes Koski sanoo, ettei Pokémon koskaan ole ollut uusimpien kehitystuulien perässä. Pelit ovat tulleet jopa vuosia kilpailijoitaan myöhemmin. Esimerkiksi Pokémon Go hyppäsi mobiilipelien kehitykseen monta vuotta kilpailijoiden jälkeen, mutta siitä huolimatta se oli Nintendolle [jättipotti](http://yle.fi/uutiset/3-9035391).
– Pokémon ei tarvitse uutuudenviehätystä, koska se on aina oma itsensä. Se vie omaa juttuaan eteenpäin, eikä keskity kilpailemaan muiden kanssa. Se seuraa muiden liikkeitä ja ottaa opiksi tehdyistä virheistä.
Kilpailija tekee jonkun liikkeen, Pokémon tulee ja tekee sen myöhemmin omalla tavallaan. Se ei ole millään tavalla kehityksen kärkirintamassa.
Alkuaikojen suosio kantaa edelleen. Se tarjoaa nostalgian nälkäisille tuttuja elementtejä, uudet käyttäjät houkutellaan helposti mukaan kestosuosion vanaveteen.
– Kun kilpailija tekee jonkun liikkeen, Pokémon tekee sen myöhemmin omalla tavallaan. Se ei ole millään tavalla kehityksen kärkirintamassa.
Tutkija arvelee, että seuraava Pokémonin ottama askel otetaan luultavasti virtuaalitodellisuuden suuntaan.
– Tosin todennäköisesti odotetaan jälleen teknologian vakiintumista. Sen jälkeen edetään tutun varovaisesti, sanoo tutkija Johannes Koski.
Pokémon Go liikutti satoja miljoonia ihmisiä
Vuonna 2016 Pokémon herätettiin näyttävästi uudelleen eloon.
Miljoonia dollareita maksanut Pokémon-mainos nähtiin Super Bowlin [kuuluisalla mainoskatkolla](http://www.marmai.fi/uutiset/tassa-ovat-youtuben-10-katsotuinta-mainosta-mukana-suomalaisedustus-6606140). Toistasataa miljoonaa ihmistä ympäri maailman sai yhtä aikaa muistutuksen tasan 20 vuotta aikaisemmin päivänvalon nähneen Pokémonin olemassaolosta. Siitä lähti Pokémonin uusi kausi ja pinnan alla kupliva nostalgia nousi pintaan.
Pian kaikkien huulilla oleva Pokémon Go toi [nostalgisen tuulahduksen](http://yle.fi/uutiset/3-9028319) vanhemmille ihmisille, nuoremmille se oli uusi ja mielenkiintoinen peli.
– Jatkuvastihan Pokémon on ollut muutoksessa. Sille on tehty paljon kokeiluja. Osasta ei ole kuultu mitään, koska ne eivät ole toimineet. Sitten esimerkiksi Pokémon Go on osoitus siitä, että pelin tuominen puhelimiin toimi erittäin hyvin, sanoo Johannes Koski.
Pelatessa on aina kuitenkin tietoinen arkitodellisuudesta, vaikka miten mainokset lupailisivat pelimaailmaan uppoutumista.
Pelin pelaajat kansoittivat paikkoja, kuten leikkipuistoja ja [hautausmaita](http://yle.fi/uutiset/3-9035884), joissa ei oltu totuttu näkemään puhelimiaan tuijottavia ihmisiä. Myös jotkut [kaupungit](http://yle.fi/uutiset/3-9236872) osasivat hyödyntää vaeltavat ihmismassat markkinoinnissaan.
Syntyi paljon keskustelua siitä, missä on soveliasta olla toisin kuin on tavallisesti totuttu. Esimerkiksi osa [kirkoista](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/pokemon-go-peli-toi-virtuaalisen-otteluareenan-kirkon-portaille) avasi ovensa pelaajille. Videoita pelin pelaamisesta aiheutuneista vaaratilanteista levisi sosiaalisessa mediassa. Pelin pauloihin tempautumisesta varoiteltiin. Johannes Koski kuitenkin sanoo, ettei kaiken huomion vangitsevan pelin tekeminen ole realististinen ajatus. 
– Pelatessa on aina kuitenkin tietoinen arkitodellisuudesta, vaikka miten mainokset lupailisivat pelimaailmaan uppoutumista. Satojen miljoonien pelaajien joukkoon mahtuu aina ylilyöntejä ja onnettomuuksia, hän muistuttaa.
Lempi-Pokémon kulkee mukana aina
Pokémonin alkuperäinen teema, sosiaalisuuden ylläpito ja ystävyyssuhteiden solmiminen ovat kantaneet läpi koko Pokémon-tuoteperheen elinajan. Pelissä keräillään yhdessä asioita ja se tehdään yhdessä muiden kanssa. Hahmoihin kiinnytään. Juuri nämä aiheet kiinnostavat Johannes Koskea.
– Miksi joku kantaa lempi-Pokémoninsa hahmoa repussaan, vaikkei ilmiö ole sillä hetkellä pinnalla? Miksi ne otetaan niin omiksi, että niiden pariin on helppo palata aina uudestaan ja uudestaan?
Ihmiset kulkivat ulkona yhdessä ja pitivät kivaa, hyvin näytti jälleen toimivan.
Pokémon on ollut ilmiö jo parikymmentä vuotta. Vuosituhannen vaihde oli Pokémonille otollinen aika kasvaa isoksi ilmiöksi, selittää Koski. Mutta pelkkä hyvä idea ja otollinen aika ei riitä kantamaan toistakymmentä vuotta aikana, jolloin trendit vaihtuvat nopeasti.
– Pokémon on hyvin tuotettu, eikä se ei ole kompastunut omiin virheisiinsä, sanoo Johannes Koski.
Viime kesän ilmiö laumoina kulkevista, puhelintaan tuijottavista Pokémonin kerääjistä on siis pitkän kehittämisen ja laskelmoinninkin tulos. Ystävyyden ja sosiaalisuuden teemat otettiin innostuneina vastaan, jälleen kerran.
– Ihmiset kulkivat ulkona yhdessä ja pitivät kivaa, hyvin näytti jälleen toimivan, sanoo tutkija Johannes Koski Turun yliopistosta.
Vielä aikuisenakaan Johannes Koskella ei ole Pokémon-puntit tasan kavereidensa kanssa. Kun kaverit kävelivät ympäri kaupunkia Pokémon-jahdissa, Kosken oma jahti pysähtyi tasolle 26. Tulosta ei selitä enää tuima omistautuminen japanilaiselle populaarikulttuurille. Pelitutkimus vie liikaa aikaa.
– Tämä on pelitutkijoiden ikuisuusongelma. Emme koskaan ehdi pelata pelejä niin paljon kuin haluaisimme.
Barcelonan tähtipelaaja haluaa tennikseen MM-kisat – maailmanlistan kärkinimet innoissaan ideasta
Tenniksen Davis Cupin tilalle ehdotetaan pelaajille suotuisampaa ratkaisua. Aloitteen takana on kovia nimiä.
FC Barcelonan tähtipuolustaja Gerard Pique on mukana ehdottamassa mallia, joka muuttaisi nykyisen Davis Cupin tenniksen MM-kilpailuiksi. Piquen ja muun ehdotusta esittäneen ryhmän iloksi myös tennismaailman suurimmat tähdet, kuten Andy Murray, Novak Djokovic ja Rafael Nadal ovat ehdotuksen tukena.
Muutosehdotuksen taustalla on Davis Cupin nykyinen käytäntö, joka on epäsuotuisa Grand Slam -turnauksiin valmistautuville pelaajille. Kritiikkiä osakseen saanutta Davis Cupia pelataan neljänä eri viikonloppuna pitkin vuotta, mikä on saanut monet tähtipelaajat kieltäytymään turnauksista.
Uudessa MM-mallissa 16 maan turnaus pelattaisiin kymmenenä peräkkäisenä päivänä yhdessä paikassa.
\- Minun mielestäni tämä on todella mielenkiintoinen idea. Jos se toteutuu, uskon sen olevan todella, todella hyvä asia tennikselle, maailmanlistan kärkinimi Andy Murray sanoi torstaina.
Vielä ei ole selvää mihin aikaan vuodesta ja missä uuden mallin mukainen turnaus pelattaisiin. Asiasta keskusteltiin maanantaina ja tiistaina Madridin ATP-turnauksen yhteydessä, ja Pique oli mukana keskusteluissa.
Espanjan Rafael Nadal antoi kritiikkiä Davis Cupia järjestävälle tenniksen kattojärjestölle ITF:lle. Maailmanlistan viitosen mielestä järjestäjien olisi pitänyt jo muuttaa turnauksien ajankohtaa ja etsiä uusia ratkaisuja. Uusi idea saa hänetkin puolelleen.
\- Se olisi fantastinen aloite, jos se menee läpi. Ja toivottavasti näin käy, Nadal sanoi.
Maailmanlistan kakkonen, Serbian Novak Djokovic on myös sanonut kannattavansa ideaa tavattuaan Piqueen useita kertoja.
\- Aikataulu on melko monimutkainen, mutta olen todella iloinen, että on olemassa ihmisiä kuten Gerard, joka on valmis investoimaan aikaansa ja energiaansa muuttaakseen lajia paremmaksi. Toivottavasti idea toteutuu, Djokovic kommentoi.
Virkattuja ihmisiä, kriittisyyttä, kantaaottavuutta, nyrjähtäneisyyttä: Greetings from Suomi!
Fiskarsin kesänäyttely Greetings from Suomi ravistelee perinteisiä mielikuvia kotimaasta. 
Greetings from Suomi -näyttely on muun muassa virkattuja ihmisiä, monenlaista kuvataidetta, puuta, lasia ja keramiikkaa. Kylässä asuvan ja työskentelevän Minja Kolehmaisen tekemän ruokapöydän pähkinäpuisten jalkojen lommot on kullattu.
– Se tulee siitä, että minkälaisena minä haluan nähdä Suomen ja suomalaisuuden. Kun tehdään virheitä ja tulee lommoja yksityiselämässä tai vaikka politiikassa. Kun niistä oppii, niin se on arvokas asia.
Pöydän nimi _#eisomepöytä_ haastaa puolestaan näyttelyvieraan miettimään omaa käyttäytymistään. 
– Palattaisiin niihin tärkeisiin asioihin, ollaan ja syödään yhdessä, ei sometella samaan aikaan, vaan keskustellaan läsnä olevien ihmisten kanssa, Kolehmainen vetoaa.
Näyttelyyn on maalattu mukaan myös oman kylän asukkaita
Fiskarsin käsityöläisten, muotoilijoiden ja taiteilijoiden osuuskunnan järjestämä kesätapahtuma kerää vuosittain kymmeniä tuhansia kävijöitä. 
Moni kylän asukas löytää omat kasvonsa Suomi100-hengessä tehdystä kollaasista. Pääkaupunkiseudun asukaskin saattaa bongata itsensä tai ystävänsä Liisa Jokisen _Hel Looks _-valokuvainstallaatiosta.   
"Kriittisyyttä, kantaaottavuutta, nyrjähtäneisyyttä, yllättävyyttä"
Greetings from Suomi -näyttely lähettää terveisensä yhteensä 50 paikallisen ja kutsutun taiteilijan voimin.
– Me haluttiin, että tämän näyttelyn Suomi on vähän erilainen kuin matkailumainoslehtisten Suomi. Täällä on kriittisyyttä, kantaaottavuutta, nyrjähtäneisyyttä ja yllättävyyttä. Esillä on monta sellaista työtä, jotka kannattaa katsoa ajatuksen kanssa loppuun asti, näyttelyn toinen kuraattori Petri Ala-Maunus huomauttaa.
Suomalainen punkkitutkimus: Lähes joka viidennellä punkilla on borrelioosibakteeri
Turun yliopistossa valmistuneessa tutkimuksessa löytyi kahden Suomessa tunnetun taudin lisäksi kolmaskin, joka jo leviää Virossa. 
Suomalaiset vastasivat [Turun yliopiston](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/kansalaisten-kerryttama-punkkipankki-paljastanut-puutiaisten-kantamia-taudinaiheuttajia.aspx) toissa keväänä esittämään pyyntöön seitsemällä tuhannella kirjeellä, joissa oli  20 000 puutiais- eli punkkiyksilöä. Niihin perustuva englanninkielinen tutkimus on nyt valmistunut ja ilmestynyt kansainvälisessä [Emerging Microbes & Infections](https://www.nature.com/articles/emi201717.epdf?author_access_token=jRMrP7RGFqu0aYGofFiia9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0OdFYbrTdRfQ7_EWRqe8FvWrGUnms4cwGfersAuRbYNdSzQvyz99OBULqBIqQo2DMbeprU_qU8uPpRLplAxoked) -julkaisusarjassa.
Yliopisto kiittää "punkkipankin" kerryttäjiä ja sanoo, että sen kokoaminen tutkijoiden voimin olisi ollut mahdotonta. Näytteistä saatiin arvokasta tietoa sekä tavallisen puutiaisen että Siperian puutiaisen eli taigapunkin kantamista taudinaiheuttajista. 
Pankkia aiotaan hyödyntää jatkossakin Turun yliopiston lääketieteellisissä ja biologisissa tutkimuksissa. 
Borrelioosia koko punkkialueella
Molekyylibiologisessa analyysissa selvisi, että 15–20 prosentilla puutiaisista on Borrelia burgdorferi -bakteeri, joka aiheuttaa ihmiselle borrelioosia eli Lymen tautia. Taigapunkella bakteereja oli hieman useammin kuin tavallisilla puutiaisilla. 
– Bakteeri oli kohtuullisen yleinen kaikkialla missä puutiaisia esiintyy. Toki puutiaismäärissä itsessään ja siten riskissä sairastua on valtavia alueellisia eroja, sanoo lääketieteen lisensiaatti ja tohtorikoulutettava Eeva Sajanti.
Puutiaisaivotulehdusta aiheuttava TBE-virus oli puolellatoista prosentilla eli 32:lla tutkimukseen lähetetyllä punkilla. Ne olivat pääosin alueilta, jotka Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on määritellyt punkki-infektioiden riskialueiksi.  
Punkiton on vain Pohjois-Lappi
Kansalaisten näytekirjeiden perusteella voitiin myös selvittää punkkien levinneisyys. Kartoitus osoitti, että punkit ovat levittäytyneet kuuden viime vuosikymmenen aikana 200–300 kilometriä pohjoiseen. 
– Vielä tunnistamattomasta syystä taigapunkkia ei esiinny ollenkaan maan lounais- ja eteläosissa, missä tavallinen puutiainen on vakiintunut ja varsinkin rannikoilla ja saaristoissa runsaslukuinen, kertoo tohtorikoulutettava Maija Laaksonen.
Pohjanlahden rannikolla ja paikoin Pirkanmaalla sekä Itä- ja Pohjois-Suomessa taigapunkki osoittautui tavallista puutiaista yleisemmäksi. Pohjois-Lapissa ei ainakaan toistaiseksi esiinny kumpaakaan lajia. 
Kolmas tauti vaikea diagnosoida
Borrelioosi ja puutiaisaivotulehdus ovat tavallisimmat mutta eivät ainoat punkkien levittämät sairaudet. Turkulaistutkimukseen kuudelta eri puolelta Suomea lähetetyltä punkilta löytyi Borrelia miyamotoi -bakteeri, joka aiheuttaa influenssaa muistuttavan yleisinfektion ja keskushermoston tulehduksen. 
Tutkijalääkäri Jukka Hytösen mukaan tautia ei ole diagnosoitu Suomessa yhtään kertaa. Virossa se sen sijaan on jo sairastuttanut ihmisiä, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](http://www.err.ee/595116/soomes-avastatud-kolmas-puugihaigus-on-eestis-juba-monda-aega-levinud).
Viron terveystutkimuslaitoksen TAI:n laboratoriojohtajan Julia Gellerin mukaan Borrelia miyamotoi -bakteereja havaittiin ensi kertaa kymmenen vuotta sitten kerätyissä näytteissä. Nykyisin sitä on vajaalla kymmenesosalla tutkituista punkeista, ja sitä esiintyy kaikkialla, missä punkkeja on.
Sairastuneiden ihmisten määrää Geller ei osaa sanoa, sillä oikea diagnoosi jää usein tekemättä taudin epämääräisten oireiden vuoksi. Puremakohtakaan ei ole selvä, kuten Lymen borrelioosilla. 
– Riippuu lääkäristä tai laboratoriosta, osataanko tautia epäillä. Koska kyse on borreliabakteerista, siihen oletettavasti tepsivät antibiootit, Geller sanoo ERR:n haastattelussa. 
Brittisairaalat laajan kyberhyökkäyksen kohteena
Useissa sairaalat eri puolilla Englantia ovat ovat joutuneet käännyttämään potilaita tietokoneongelmien takia. Haittaohjelmat ovat aiheuttaneet ongelmia myös useissa muissa maissa.
Britanniassa sairaalat ovat joutuneet laajamittaisen kyberhyökkäyksen kohteeksi. Useissa sairaaloissa eri puolilla Englantia on ollut suuria ongelmia tietokoneiden ja puhelinverkkojen kanssa.
Potilaiden aikoja on jouduttu perumaan, ja kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita on ohjattu toisiin sairaaloihin.
Sanomalehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/society/2017/may/12/hospitals-across-england-hit-by-large-scale-cyber-attack) mukaan haittaohjelma on lukinnut useiden sairaaloiden tietokoneita samanaikaisesti. Tietokoneiden ruuduille ilmaantuneissa viesteissä on vaadittu rahaa. 
Ongelmia on ollut Britannian julkisen terveydenhuoltojärjestelmän NHS:n sairaaloissa eri puolilla Englantia, NHS:n mukaan kaikkiaan 16 yksikössä. The Guardianin mukaan tietokoneita on pimentynyt esimerkiksi Lontoossa, Blackpoolissa ja Liverpoolissa.
Viranomaisilla eivät usko, että potilastietoja olisi joutunut vääriin käsiin.
**Ongelmia myös muissa maissa**
Samantyyppisiä ongelmia on ollut myös useissa muissa maissa. Espanjassa uhreiksi on joutunut useita yrityksiä kuten teleyhtiö Telefonica. 
Telefonican mukaan ongelmat kuitenkin rajoittuivat muutamiin yksittäisiin tietokoneisiin, eivätkä vaikuttaneet yhtiön asiakkaisiin tai palveluihin.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n verkkosivujen](http://www.bbc.com/news/technology-39901382) mukaan haittaohjelmat olisivat lukinneet tietokoneita jopa 74 maassa. Britannian ja Espanjan lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa, Kiinassa, Venäjällä ja Italiassa.
Monet tietoturva-asiantuntijat uskovat, että hyökkäyksessä on hyödynnetty haavoittuvuuksia ja hakkerointityökaluja, jotka on saatu käyttöön Yhdysvaltain turvallisuusvirastoon NSA:han jokin aika sitten kohdistuneessa tietomurrossa.
Ohjelmistoyhtiö Microsoftilta on ollut saatavissa suojauspäivitys maaliskuusta lähtien, mutta sitä ei ole välttämättä kaikkialla vielä asennettu.
_Muokattu klo 20.15, lisätty Espanjan ongelmat. BBC:n tiedot lisätty klo 21.25._
Lapsia teininä vai keski-iässä? 43-vuotiaana mummoksi tuleva suurperheen äiti sen tietää – oma kuopus on viisi
Henna Leiramo on sillä kannalla, että lapset kannattaa hankkia nuorena.
Kuuden lapsen äitiä Henna Leiramoa hieman hytisyttää maatilansa pihalla. Syy ei ole kuitenkin oikukkaassa toukokuun säässä vaan äitienpäivässä.
Henna on yksi niistä 33 äidistä ja kasvattajasta, jotka saavat presidentti Sauli Niinistöltä äitienpäivän kunniamerkin, Valkoisen Ruusun Ritarikunnan 1. luokan mitalin kultaristein. Se myönnetään vuosittain tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
– On se ihana asia. Kyllä tässä vähän kylmät väreet kulkee.
[Leiramo jäi vuosi sitten leskeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9597719), kun lasten isä kuoli yllättäen.
Kokemus tuo varmuutta
Henna Leiramon nuorin lapsi on viisivuotias ja vanhin, ensi syksynä itsekin äidiksi tuleva, 19-vuotias. Henna itse oli 24–vuotias ensimmäisen lapsen syntyessä.
– Kallistun kyllä sille puolelle, että lapset saataisiin nuorena. Toisaalta kokemus auttaa. Itselläni kun on eri ikäisiä lapsia niin olen huomannut, että ikä tuo ymmärrystä, perspektiiviä ja pinnaa.  
Uhmaiät eivät paljoa hetkauta.
Leiramon mielestä sanonta, jonka mukaan pienillä on pienet ongelmat ja isoilla isot, voi pitää hyvinkin paikkansa.
– Kun perheessä on jo murrosikäisiäkin, niin perässä tulevien uhmaiät eivät paljoa hetkauta.
Äitiydessä Henna Leiramo korostaa erityisesti turvana ja tukena oloa. Esimerkiksi sitä, että kotona on hyvä olla ja että kotoa voi päästä lähtemään ja sinne voi palata.
Mummo vai joku muu?
Myös isoäitiys on tärkeää. Hennasta on tulossa isoäiti vielä tänä vuonna. Ajatus 43-vuotiaasta mummosta näyttää selvästi vielä pohdituttavan. Yhä useampi nainen saa sen ikäisenä vasta esikoisensa. [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/tup/tilastokirjasto/aidit-tilastoissa-2017.html) ensisynnyttäjien keski-ikä on 29 vuotta.
Mutta mummouspohdinnassa on hieman pilkettäkin silmäkulmassa. 
Ehkä lanseeraan sanan "mummo" tilalle jotain uutta.
– En oikein vielä tiedä mikä minun tittelini on seuraavaksi. Ehkä lanseeraan sanan "mummo" tilalle jotain uutta. Lisäksi voin helposti kuvitella itseni ensi syksynä kuljeskelemassa kylillä esittelemässä vauvaa, että oletteko nähneet tällaista ihmettä.
Ainakin Hennalla on hyvät esikuvat: oma äiti ja anoppi.
– He ovat kaikki kaikessa ja esikuviani.
Haaveena tasaisuus ja tavallisuus
Äitienpäivän juhlan jälkeen koittavalta arjelta Henna Leiramo odottaa tasaisuutta. Hän on ollut nyt vuoden yksinhuoltaja.
– Eihän se ehkä heti maanantaina toteudu, mutta jos joskus olisi semmoista tavallista, että käytäisiin töissä ja harrastettaisiin. Ja olisi se tavallinen lapsiperheen äidin väsymystila, kertoo Henna naurahtaen haaveistaan. 
On ollut viime päivinä sellaista kiherrystä ilmassa.
Valtakunnalliseen äitienpäiväjuhlaan Leiramot matkustavat isolla porukalla. Mukaan Helsinkiin lähtevät kaikki lapset sekä lasten isoäiti. Varsinaiseen juhlaan osallistuvat Hennan ja hänen äitinsä lisäksi kunniamerkkianomuksen tehnyt tytär Veera.
Äitienpäivä on hyvä syy ostaa korkokengät
Tulossa olevaa äitienpäivää ja sen juhlallisuuksia kuuden lapsen äiti kuvailee mahtavaksi jutuksi. Ja lisää itselleen tyypillisellä huumorilla:
– Onhan se naisihmiselle hyvä syy käydä vaatekaupassa ostoksilla. Uusi leninki ja uudet korkokengät on hommattu.
Äitienpäivän pääosassa Leiramoilla on valtakunnallinen juhla Helsingissä ja siellä jaettava kunniamerkki, mutta olisikohan lapsilta ihan perinteisiäkin äitienpäivälahjoja vielä tiedossa?
Henna Leiramo miettii hetken – ja keksii sitten.
– Kyllä pienimmiltä varmaan jotain tulee. Eiköhän koulussa ja hoitopaikassa ole jotain valmisteltu. Sen verran on ollut viime päivinä sellaista kiherrystä ilmassa.
Linda Boström Knausgård ei piittaa, vaikka hänen elämänsä paljastettiin ex-miehen kirjoissa: En juuri välitä, mitä minusta ajatellaan
Linda Boström Knausgård käyttää myös itse omaelämäkerrallisia aineksia kirjoissaan.
Kirjallisuustapahtumissa on tapana puhua kirjoista tai yhteiskunnan tilasta. Tällä kertaa puhutaan myös miehistä. Ainakin jonkin verran. Ruotsalaiskirjailija Linda Boström Knausgård on saapunut Suomeen esiintyäkseen Lit-kirjallisuustapahtumassa. Hänen on määrä keskustella kirjailija Märta Tikkasen kanssa teoksista, mutta myös molempien entisistä puolisoista. Naiset ovat eri sukupolvea, mutta heitä yhdistää liitto kuuluisan kirjailijan kanssa.
Linda Boström Knausgård erosi viime vuonna Karl Ove Knausgårdista, joka nousi kuuluisuuteen jättimäisellä, omaelämäkerrallisella _Taisteluni_-sarjalla. Myös Märta Tikkasen edesmennyt puoliso Henrik Tikkanen kuvasi kirjoissaan pariskunnan myrskyisää yhteiseloa. Naisilla riittää siis puhuttavaa. Yleisön edessä esiintymistä helpottaa se, että Boström Knausgård ja Tikkanen tuntevat toisensa hyvin vuosien takaa.
– Tapasin Märtan eilen heti Helsinkiin tultuani. Yritimme muistella missä tapasimme ensimmäisen kerran, mutta emme saaneet mieleemme tarkempaa paikkaa kuin, että jossain Tanskassa. Me molemmat muistimme, että ikkunasta näkyi meri, mutta siihen se jäi, kertoo Boström Knausgård hymyillen.
Sielunkumppanuus löytyi heti ja naiset alkoivat kirjoittaa toisilleen sähköpostien lisäksi myös perinteisiä käsinkirjoitettuja kirjeitä. Tikkasesta tuli tärkeä tuki Boström Knausgårdille, joka kirjoitti vaikeina aikoina tälle päivittäin. Kirjoittaessa Boström Knausgård sanoo olevansa vapaa.
– Kirjoittaessa pystyn ilmaisemaan itseäni niin kuin haluan. Mutta minusta ei ole päiväkirjan pitäjäksi. Tarvitsen vastaanottajan, silloin pystyn olemaan rehellisempi.
Linda Boström Knausgård on hämmentävä yhdistelmä avoimuutta ja pidättyväisyyttä. Hän puhuu itsestään ja vaikeistakin asioista ilman kiusaantuneisuutta. Välillä hän katsoo intensiivisesti silmiin, toisinaan hän puhuu pitkiä aikoja silmät kiinni, ajatuksia hakien. Hänen seurassaan pitkät hiljaisuudet eivät tunnu lainkaan hämmentäviltä. 
Hiljaisuudesta kertoo myös hänen tuorein romaaninsa _Tervetuloa Amerikkaan_. Siinä nuori tyttö päättää olla puhumatta. Synkkä teos kuvaa perhettä, joka haluaisi olla valoisa, mutta on kaikkea muuta. 
Uutuusromaanissa on paljon omaelämäkerrallisia aineksia. Myös Linda Boström Knausgård oli lapsena joitakin aikoja puhumatta, joskin kirjan tytöstä poiketen hänen puhelakkonsa kestivät vain lyhyitä aikoja. Puhuminen ja itsensä ilmaisu tuntuvat olevan kantava teema Boström Knausgårdin elämässä.
– Nuorena tunsin, että puhuminen on turhaa. Vaikka puhuin, en kohdannut puhujaa. Tunsin olevani yksin. En myöskään halunnut paljastaa itseäni. Puhuessa tunsin tulevani väärinymmärretyksi. Halusin olla omassa rauhassa mielikuvitusmaailmoissani.
Romaanissa perheen äiti kuvataan hurmaavana, välittävänä, mutta myös itsekkäänä näyttelijänä. Boström Knausgårdin äiti, joka on tunnettu näyttelijä Ruotsissa, ei kuitenkaan ollut moksiskaan kirjasta. Päinvastoin, hän oli ylpeä tyttärestään ja kirjasta, joka sai suitsuttavat kritiikit.
– Äiti on niin ihana. En missään vaiheessa pelännyt näyttää romaania hänelle. Hän on taiteilija, hän ymmärtää mistä kirjassa on kyse. Äiti oli kiitollinen myös siitä, että kirja auttoi häntä muistamaan asioita, vaikka se loppupeleissä onkin fiktiota.
"En halua olla mikään kaksisuuntaisen mielialahäiriön edustaja"
Linda Boström Knausgård aloitti kirjailijanuransa runoilijana ja se näkyy yhä hänen kuulaassa ja ekonomisessa kielessään. Siinä missä ex-mies Karl Ove tarvitsi tuhansia sivuja asioiden kuvailuun, tekee Linda Boström Knausgård asiat selviksi alle sadalla sivulla.
Kauniilla kielellä saa paljon anteeksi. Linda Boström Knausgård ei suivaantunut, vaikka myös hänen elämäänsä setvittiin Karl Ove Knausgårdin pikkutarkassa  omaelämäkerrallisessa sarjassa. 
– Jos teokset olisi kirjoitettu huonosti, niin sitten se olisi ollut kauheaa. Kirjat on kirjoitettu vahvasti Karl-Oven näkökulmasta, se on hänen näkemyksensä.
Kuusiosaista _Taisteluni-_sarjaa on myyty huikeita määriä ympäri maailmaa, mutta Linda Boström Knausgårdia ei tunnu haittaavan, että ihmiset tietävät hänestä kaikenlaista.
– Yllätyin itsekin, miten vähän välitän siitä, mitä ihmiset minusta nykyään ajattelevat. Toki, jos joku vieras tulee kysymään jostain yksityiskohdasta, niin onhan se kiusallista. Näen Karl Oven kirjasarjan enemmänkin hienona kokonaisuutena, en yksittäisten pikkutapahtumien sarjana.
Linda Boström Knausgård on kehuttu kirjailija kotimaassaan ja hänen uusin romaaninsa oli August-palkintoehdokkaana. Hän on julkaissut useita runokokoelmia ja kaksi romaania. Hän ei silti hikeenny, vaikka haastattelu  kääntyy hänen ex-mieheensä.
– On totta, että joudun usein vastaamaan näihin Karl Oven kirjoihin liittyviin kysymyksiin. Joskus kyllä kieltäydyn vastaamasta. En vain jaksa.
On mielenkiintoista, että myös Boström Knausgård on valinnut tyylilajikseen omasta elämästä ammentamisen. Mutta hänen mielestään se on täysin luontevaa.
– Kaikki tarinat perustuvat jollain lailla todellisuuteen. 
Rehellisyys on myös lyönyt leiman Boström Knausgårdin. Useissa hänestä kertovissa jutuissa mainitaan hänen kertoneen avoimesti kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään. Kysyessäni, missä hän on kertonut asiasta, koska en löytänyt yhtään artikkelia siihen liittyen, hän purskahtaa nauruun.
– Totta, en ole kertonut siitä avoimesti missään. Toki se tulee esille Karl Oven kirjoissa, mutta itse en ole halunnut lähteä edustamaan kaksisuuntaista mielialahäiriötä kaiken maailman paneeleihin ja seminaareihin. Pyyntöjä on kyllä tullut. Minua on suuresti huvittanut tämä minun "avoimuuteni"asiasta.
Boström Knausgård on tehnyt maanisdepressivisyydestä radiodokumentin, mutta hän itse pitää sitä taiteellisena työnä. Taiteen puitteissa on kertoa mistä vain. Ei hän asiaa peitellytkään ole. Tämänkin haastattelun aikana Boström Knausgård on useaan otteeseen tuonut esiin, että välillä on vaikeaa. Joskus huvittaa puhua paljon, joskus ei yhtään.
– Välillä tunnen olevani aivan suljettu maailmalta ja puheelta. Toisinaan taas jopa lintujen laulu tuntuu merkitykselliseltä kommunikaatiolta. Koska suhde puhuttuun kieleen on hankala, siksi rakastan kirjoittamista.
_Linda Boström Knausgårdin ja Märta Tikkasen keskustelu Helsinki Lit -festivaalilta on nähtävillä Yle Areenassa. Juha Itkonen johdattelee keskustelua. _
Olkiluodon ydinvoimalassa työtapaturma – huoltomies sai kuumaa vettä jalalleen
Työntekijä joutui käymään sairaalassa palovamman vuoksi.
Olkiluodon ydinvoimalassa tapahtui työtapaturma eilen torstaina. Tapaturma sattui kakkosreaktorin turbiinihallissa vuosihuoltoa tehdessä, kerrotaan TVO:n viestinnästä.
Ulkoistetun huoltopalvelun työntekijän jalkapöydälle roiskui 80-asteista vettä irronneesta letkusta. Paikalle hälytettiin ambulanssi ja työntekijä kuljetettiin Porin keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Lisäksi poliisi kävi paikalla tekemässä selvityksen työtapaturmasta.
Pikkupakettien veroedun menettäminen olisi ankara isku Ahvenanmaalle
Ahvenanmaalle olisi kova kolaus menettää pikkupakettien tuoma veroetu. Myös monet suomalaiset verkkokaupat käyttävät Ahvenanmaata kiertoreittinä.
[EU-komissio suunnittelee](http://yle.fi/uutiset/3-9607220) pienten, EU:n ulkopuolelta tulevien pakettien verovapauden lopettamista. Edusta ovat hyötyneet muun muassa Ahvenanmaan posti ja kymmenet verkkokaupat.
Åland Postin toimitusjohtaja Henrik Lundberg sanoo, että veroedun mahdollinen katoaminen ei ole vielä näkynyt postin tai sen asiakkaiden liiketoiminnassa.
– Kyseessähän on vasta lakiehdotus, josta vielä keskustellaan eikä tästä ole vielä EU:ssakaan yksimielisyyttä. On sanottu, että ehdotus tulisi voimaan aikaisintaan vuonna 2020-2021, ja se on vielä aika kaukana suurimmalle osalle asiakkaistamme. 
Lundberg ei myöskään ole huomannut, että suomalaisyritykset olisivat vielä siirtäneet pienten pakettien maahantuontia muualle. Uudet yritykset harkitsevat kuitenkin nyt hieman entistä enemmän tuontireittejä, sanoo Lundberg.
Åland Post on myös investoinut isosti verkkokaupan logistiikkaan. Viime vuoden keväällä Ahvenanmaan posti rakensi valtavan hallin pakettien varastointia, pakkaamista ja lähettämistä varten, ja ulkomaisten lähetysten kasvuvauhti on ollut kova. 
Kymmeniä verkkokauppoja asiakkaina
Postin asiakkaina on nelisenkymmentä verkkokauppaa. Sen kautta lähti vuonna 2015 yli 21 miljoonaa lähetystä ulkomaille. Asiakkaat ovat pienistä verkkokaupoista suuriin monikansallisiin yrityksiin. Myös monet suomalaiset verkkokaupat ovat kierrättäneet tuotteitaan Ahvenanmaan kautta. 
Ahvenanmaalle ja Ahvenanmaan postille isku olisi kova, jos EU:n ehdotus menee läpi.
– Noin 12 miljoonaa euroa liikevaihdostamme katoaa, mikä on noin kolmekymmentä prosenttia liiekvaihdosta. Se tarkoittaisi noin 75 työpaikan häviämistä, sanoo Lundberg.
Yksi iso huoli isoissa EU-maissa on, miten selvitä käytännössä kaikesta ylimääräisestä työstä, jota pienten pakettien tullaaminen tarkoittaisi, jos alvin alaraja poistetaan.
– Tiedämme, että suuret postilaitokset, kuten Deutsche Post, La Poste ja  Royal Mail, vastustavat muutosta, sanoo Lundberg.
**Lue myös:** 
[Tullin pääjohtaja nettiostosten verovapauden poistamisesta: Verottajalle Tullin kautta lisää rahaa 20 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9610971)
[Teetkö verottomia ostoksia verkossa? Et tee enää tulevaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9607220)
Mestarien liigan finaalin tuomaristo valittiin: saksalainen lakimies jakaa oikeutta
Saksalainen Felix Brych ja slovenialainen Damir Skomina viheltävät Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan loppuotteluissa.
Saksalainen oikeustieteen tohtori Felix Brych on erotuomarina jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Juventuksen ja Real Madridin välillä, kertoi Euroopan jalkapalloliitto Uefa perjantaina. Ottelu pelataan Cardiffissa 3. kesäkuuta.
Siviilityössään lakimiehenä toimiva Brych, 41, on tuominnut Saksan Bundesliigasta vuodesta 2004 lähtien. Eurokentillä hän on tuominnut muun muassa Eurooppa-liigan finaalin 2014 ja pelejä MM- ja EM-lopputurnauksissa.
Tällä kaudella Brych on tuomaroinut viisi Mestarien liigan peliä, viimeisimpänä 1. pudotuspelikierroksen ottelun Porton ja Juventuksen välillä. Loppuottelussa Brychin apuina toimivat saksalaiset linjatuomarit Mark Borsch ja Stefan Lupp. Neljäs erotuomari on puolestaan serbialainen Milorad Mazic.
Eurooppa-liigan loppuottelun Ajaxin ja Manchester Unitedin välillä tuomitsee puolestaan slovenialainen Damir Skomina. Ottelu pelataan Tukholmassa 24. toukokuuta.
**Yle näyttää Mestarien liigan loppuottelun televisiossa TV2:ssa 3.6.2017.**
Helsingin seurakunnat kärvistelevät – Kiista tonttivuokrista vasta alkusoittoa
Helsingin seurakuntien taloustilanne on niin huono, että lähivuosina pitää säästää miljoonia.
Helsingin seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto korotti eilisiltana Lehtisaaressa sijaitsevien asuintonttiensa vuokraa. Kiista sai paljon julkisuutta, koska[ seurakunnan tonteilla asuvat pitivät korotuksia kohtuuttomina](http://yle.fi/uutiset/3-9605972). 
Tonttivuokrat nousevat vuoden 2023 alusta niin, että tontin arvioidulle arvolle tulee 3 prosentin tuotto. Nykyinen 50 vuoden sopimus päättyy 2020, jonka jälkeen korotukset porrastetaan tasaisesti 3 vuodelle eli täysimääräisinä niitä maksetaan vuoden 2023 alusta. Vuokra-aika on 20 vuotta.
Muissa Helsingin seurakuntayhtymän asuinkohteissa Arabiassa ja Vantaalla Lipstikan alueella tontin vuokratuotto on 5 prosenttia ja vuokra-aika 50 vuotta. Niiden vuokrasopimukset laadittiin viime vuonna.
Helsingin seurakunnat omistavat [Lehtisaaren maista ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lehtisaari)käytännössä noin kolmanneksen ja Vantaan seurakunnat kaksi kolmannesta. Helsingin kirkkovaltuuston päätös koskee vain Helsingin omistamia maita.
"Lehtisaaressa on tuettu edullista omistusasumista"
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raittila sanoo, että päätös oli hänen luottamusuransa vaikein. 
– Minulle luottamushenkilönä on ollut tärkeää ajatella Helsingin seurakuntien parasta, vaikka ymmärrän yksittäisten lehtisaarelaisten vaikeita tilanteita. Mutta 50 vuoden aikana tilanne on päässyt muuttumaan niin paljon, että tähän asti Lehtisaaressa on asuttu, jos nyt kohtuuttomuudesta ja kohtuullisuudesta puhutaan, niin kohtuuttoman edullisesti ajatellen sen alueen arvoa, Raittila sanoo.
Seurakuntayhtymän mukaan vanhat, 50 vuotta voimassa olleet sopimukset ovat merkinneet asuntoyhtiöille hyvin edullisia vuokria: tonttivuokran taso on ollut 0,4 - 2,2 prosentin tuottoa nyt arvioidusta arvosta.
Seurakuntayhtymä perustelee näkemystään myös sillä, että Lehtisaaren tonttien arvoa nostavat merellinen sijainti, arvostettu ympäristö, tonttien suuri koko rakennusoikeuteen nähden sekä lyhyt etäisyys muun muassa Keilaniemen työpaikka-alueeseen ja Aalto-yliopistoon.
Ovatko muut seurakunnan jäsenet siis käytännössä sponsoroineet joidenkin edullisempaa asumista Lehtisaaressa?
– Se on vähän populistinen väite, mutta olemme sponsoroineet tietyllä tavalla omistusasumista. Se olisi erilainen tilanne, jos tontilla olisi vuokra-asuntoja, jolloin halpojen asumiskustannusten sponsorointi olisi ollut seurakunnan imagoon sopivaa, Raittila vastaa.
Lisää säästöjä ja vaikeita päätöksiä luvassa
Raittila huokaisee syvään muutaman kerran haastattelun aikana. Lisää vaikeita päätöksiä on tulossa, koska [yhteisöveron muuttuminen valtion-rahoitukseksi](http://yle.fi/uutiset/3-7600274) ja hupeneva jäsenmäärä rokottavat Helsingin seurakuntia.
– Seurakunnat kärvistelevät nyt [kovissa 15 miljoonan säästötavoitteissa](http://yle.fi/uutiset/3-8652272). Jokainen seurakunta joutuu luopumaan huomattavasta määrästä tilojaan. Olemme pyrkineet siihen, ettei henkilöstön määrään tarvitse puuttua, mutta jo nyt virkoja jätetään täyttämättä. 
Raittilan mukaan kirkon työntekijöiden määrä tulee supistumaan entisestään lähivuosina.
– Varsinkin tässä huolestuttavassa taloudellisessa tilanteessa on tärkeää hoitaa omaisuutta vastuullisesti, jotta voimme saada siitä toimintaan rahaa, Raittila taustoittaa edelleen Lehtisaaren vuokrakiistaa.
– Me kirkossa joudumme tosi vaikeiden ratkaisujen eteen lähes joka kokouksessa, niin vaikea taloudellinen tilanne on. Joudumme tekemään ratkaisuja, joista tekijät eivät voi olla onnellisia, kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raittila sanoo.
Vuoden hevonen Elian Web kutsuttiin Elitloppetiin
Elian Web kutsuttiin Elitloppetiin, joka ravataan 28. toukokuuta.
Lumijoella Oulun kupeessa treenaava Vuoden hevonen 2016 Elian Web kutsuttiin mukaan Ruotsin Solvallan huippukilpailuun Elitloppetiin. Sunnuntaina 28.5. kilpailtavassa Elitloppetissa ravataan samana päivinä karsinnat ja finaali mailin matkalla. Euroopan kovimman mailin kilpailun voittaja ansaitsee kolme miljoonaa kruunua.
\- Aina on haaveiltu tällaisesta hevosesta, joka toteuttaisi tämän unelman. Ihan uskomattoman hienoa. Ei oikein meinaa sanoja tulla, valmentaja Katja Melkko herkistyi.
Elitloppetissa hevosen rattailla tullaan näkemään neljänteen sijaan päättyneen Finlandia-Ajon tavoin Pohjoismaiden voitokkain raviohjastaja Jorma Kontio.
Elitloppetissa nähdään myös Reima Kuislan omistama Finlandia-Ajon voittaja D.D.'s Hitman.
Lue myös: **[Rento ravitähti haastaa maailman nopeimmat hevoset – Elian Webistä odotetaan uutta suomalaistähteä](http://yle.fi/urheilu/3-9594635)**
Varkaat veivät Harry Potterin käsinkirjoitetun "esinäytöksen"
Englannin Birminghamissa tehdyssä murrossa on varastettu kuuluisan Harry Potter -kirjasarjan käsinkirjoitettu esinäytös.
Kyseessä on kirjailija J. K. Rowlingin käsinkirjoittama tarina, joka edeltää Harry Potter -kirjojen tapahtumia. Rowling kirjoitti noin 800 sanan esinäytöksen vuonna 2008 pidettyyn hyväntekeväisyyshuutokauppaan, jossa kirjoitus myytiin 25 000 puntaan.
Rowling on vedonnut twitter-tilillään, että ihmiset eivät ostaisi kirjoitusta, jos sitä kaupitellaan heille.
Esinäytöksen tapahtumat sattuvat kolme vuotta ennen Harry Potterin syntymää. Harryn isä James Potter ja kummisetä Sirius Musta joutuvat vaikeuksiin poliisin kanssa. Lopulta kaksikko pakenee luutien ja taikuuden avulla.
"Ihan järkyttävän kallista maksaa eläkettä tällä hetkellä" – Nuoren yrittäjän rahat menevät elämiseen ja firman kasvattamiseen
Pienet eläkemaksut vaikuttavat suoraan myös yrittäjän sosiaaliturvaan, esimerkiksi sairaspäivärahan suuruuteen.
Eläkepäivät eivät olleet päällimmäisenä mielessä Nuorten yrittäjien Gettogether -tilaisuudessa Tampereen Pakkahuoneella perjantaina. Varautuminen eläkepäiviin jää muutenkin monilta nuorilta yrittäjiltä vähiin. Maksuihin menee vain muutama euro kuukaudessa, koska muuhun ei ole varaa.
Usein tulot ovat niin pienet, että rahaa ei kerta kaikkiaan riitä sivuun pantavaksi minimiä enempää. Ainakin jos haluaa myös syödä.
Turkulaisen Cosecha-laukkuyrittäjän Mirka Teerikankaan mukaan hyvästä toimeentuloeläkkeestä pitäisi maksaa 300-400 euroa kuussa.
– On ihan järkyttävän kallista maksaa eläkettä tällä hetkellä.  Rahat menevät elämiseen, firman kasvattamiseen.
Samaa todistavat muut nuoret yrittäjät ja Eläketurvakeskuksen tilastotieto, jonka mukaan yrittäjäeläkkeen perustana oleva keskimääräinen tulo on noin 23 000 euroa vuodessa.
Kun tulot kasvavat, voi maksuakin miettiä uusiksi, sanoo Turkka Mäkinen, Grr8t Sportsista Tampereelta.
– Koko ajan tosiaan tarkoitus kasvattaa sitä, kun liikevaihto ja omat tulot kasvaa firman kasvun myötä.
Muut tulot täydentämään
Suomen yrittäjistä kerrotaan, että suurella osalla yrittäjistä muut tulot täydentävät eläkettä. Monet nuoret luottavat juuri siihen, niin myös Mirka Teerikangas.
– Aika pitkälle mennään just sit erilaisil sijoituksilla ja tämmösillä erilaisilla ratkaisuilla. Ei tää perinteinen eläke oo ihan se juttu, mihin mä uskon.
Myös Turkka Mäkinen näkee tulevaisuudessa monia mahdollisuuksia.
– Välttämättä ei itse ole niin aktiivisesti työelämässä, mutta firma pyörii ja sitä kautta saa tuloa. On se eläke, ja sitten tulee muita tuloja myös.
Turkan mukaan ei kannata lähteä yrittäjäksi, jos ei luota toimintaansa.
Sijoittaminen ei ole Suomen yrittäjien mukaan huono ratkaisu, jos ymmärtää pienten eläkemaksujen vaikutukset. Maksujen määrä vaikuttaa suoraan myös yrittäjän sosiaaliturvaan - esimerkiksi siihen, kuinka suuri äitiys-tai sairaspäiväraha on.
Seksuaalirikosten määrä kasvussa Hämeessä – Poliisi: "Muutoksessa ei ole mitään dramaattista"
Seksuaalirikosten määrä vaihtelee vuosittain. Poliisi haluaa myös katkoa turvapaikanhakijoihin liittyviä huhuja. 
Seksuaalirikosten määrä on kasvanut Hämeen poliisilaitoksen alueella kuluvan vuoden aikana. Tammi-maaliskuussa poliisin tietoon tuli 47 rikosta, kun vuotta aiemmin rikoksia tuli poliisin tietoon 29. 
Vuoden 2015 aikana seksuaalirikoksia tehtiin 186, ja vuonna 2016 määrä oli 185. 
Seksuaalirikosten määrä vaihtelee paljonkin vuosittain, eikä tilanne ole millään tavalla räjähtämässä käsiin.
– Seksuaalirikosten määrä vaihtelee paljonkin vuosittain, eikä tilanne ole millään tavalla räjähtämässä käsiin. Yksikin seksuaalirikos on liikaa, mutta ei tässä muutoksessa ole mitään dramaattista, sanoo rikosylikomisario Martti Hirvonen Hämeen poliisilaitokselta.
– Yksi rikosten määrän kasvua selittävä tekijä on ulkomaalaistaustaisten henkilöiden tekemien rikosten määrän kasvu, jatkaa Hirvonen.
Turhat huhut vellovat
Ulkomaalaisten tekijöiden tekemiksi epäiltyjen rikosten määrä oli vuonna 2015 viisitoista kappaletta. Vuonna 2016 määrä nousi, ja oli 28. Tänä vuonna koko Hämeessä poliisin tietoon on tullut kahdeksan epäiltyä seksuaalirikosta, jota epäillään ulkomaalaisen tekemäksi.
Hämeen poliisi on alkuvuonna päättänyt kaksi tutkintaa, joissa on selvitetty mahdollista seksuaalirikosta suomalaisen ja ulkomaalaisen nuoren välillä. Kumpaakaan tapaukseen ei liittynyt rikosta.
Poliisi haluaa leikata myös siivet niiltä huhuilta, joiden mukaan turvapaikanhakijanuoret houkuttelisivat suomalaisnuoria luokseen, tarkoituksenaan tehdä seksuaalirikos. 
Meillä on tiedossa tapauksia, joissa suomalaisnuoren ja turvapaikanhakijan väillä on ollut normaalia kanssakäymistä.
– Meille ei ole tullut yhtään sellaista tapausta tutkittavaksi, eikä sellaisesta ole tehty meille tutkintapyyntöä. Meillä on tiedossa tapauksia, joissa suomalaisnuoren ja turvapaikanhakijan väillä on ollut normaalia kanssakäymistä, johon on liittynyt myös seksuaalista kanssakäymistä, sanoo rikosylikomisario Hirvonen.
Valvontaa lisätty
Poliisi kehottaa ilmoittamaan matalalla kynnyksellä mahdollisista seksuaalirikoksista. Lahdessa poliisi on lisännyt valvontaa keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Triossa. 
Rikosylikomisario Hirvonen kuitenkin muistuttaa, että häiriöitä kauppakeskuksessa aiheuttavat monet ryhmittymät. Turvapaikanhakijanuoret ovat yksi, näkyvä ryhmä, mutta paikalle kokoontuu myös kantaväestöä. 
Mitään erityistä turvallisuusriskiä kauppakeskuksessa ei ole
– Siellä on näkyvää päihteiden, kuten huumausaineiden ja alkoholin käyttöä, mikä aiheuttaa levottomuutta. Mitään erityistä turvallisuusriskiä kauppakeskuksessa ei ole. Pääsääntöisesti siellä saa liikkua rauhassa, Hirvonen korostaa.
Ex-kaupunginjohtaja Karrimaan valitus ei menestynyt hallinto-oikeudessa
Hallinto-oikeus katsoo, että Harjavallan entinen kaupunginjohtaja Karrimaa valitti asiasta, jossa ei ollut valitusmahdollisuutta.
Harjavallan eronneen kaupunginjohtajan Jaana Karrimaan ja Harjavallan kaupungin välinen kiistely jatkuu vielä oikeusasteissa.
Karrimaa valitti keväällä Turun hallinto-oikeuteen, koska Harjavallan kaupunginhallitus ei hänen mielestään antanut kunnollisia vastauksia hänen tekemäänsä kirjelmään.
Karrimaa lähetti 5.1. kaupunginhallitukselle kirjelmän, jossa hän vaati vastauksia laittomaksi katsomaansa varoitusta ja muita asioita koskeviin kysymyksiin. Kaupunginhallitus merkitsi kirjelmän tiedoksi ja totesi, ettei kirje aiheuta toimenpiteitä.
Karrimaa vaati ensin kaupunginhallitukselta oikaisua, josta kaupunginhallitus kieltäytyi. Tästä päätöksestä Karrimaa valitti oikeuteen. Karrimaan mielestä asia olisi palautettava käsittelyyn, koska hänen on oikeusturvansakin kannalta olennaista saada työnantajalta vastaukset kysymyksiinsä.
Ei valitusoikeutta
Oikeus katsoo, että ex-kaupunginjohtaja Karrimaan kirjelmä on hallintolain mukainen hallintokantelu, johon ei saa hakea muutosta valittamalla. Valitus on näin ollen päätetty jättää tutkimatta, ja Karrimaa saa itse maksaa oikeudenkäyntikulunsa. Tästä hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa [erosi tehtävästään ](http://yle.fi/uutiset/3-9544742)maaliskuun lopussa. Harjavallan valtuusto oli perustanut [tilapäisen valiokunnan ](http://yle.fi/uutiset/3-9458264)pohtimaan Karrimaan erottamista. Häntä syytettiin muun muassa johtamiseen liittyvistä ongelmista, jotka hän itse kiisti.
Harjavalta valitsee uuden kaupunginjohtajan lähiaikoina. Tehtävää[ on hakenut](http://yle.fi/uutiset/3-9605502) 19 henkilöä. [Karrimaa itse on hakenut](http://yle.fi/uutiset/3-9574647) Hattulan kunnanjohtajan tehtävää.
Napapiirin Nesteeltä ei voi ostaa bensaa – säiliöt tyhjenivät vappuna
Huoltoaseman muut palvelut toimivat normaalisti.
Napapiirin Neste-huoltoasemalta on loppunut bensa.
Neste Napapiirin kauppias Pekka Pääkkö kertoo, että bensasäiliöt tyhjenivät vappuna.
– Kun kauppiaalla on rahat vähissä, niin näinkin saattaa käydä, Pääkkö sanoo.
Pääkön mukaan asia on jo hoidossa, ja bensaa saadaan todennäköisesti ensi viikolla. Huoltoaseman muut palvelut toimivat normaalisti.
Yksi kausi Amerikassa riitti – Jere Sallinen palaa Ruotsiin
Kaksi kautta Jokereiden KHL-joukkueessa pelannut Sallinen palaa AHL:stä Eurooppaan ensi kaudeksi.
Viime kauden AHL:n Bakersfield Condorsissa pelannut hyökkääjä Jere Sallinen palaa Ruotsin SHL:ssä pelaavan Örebron riveihin ensi kaudeksi. Sallinen pelasi Örebrossa jo kaudella 2013–14 16 ottelua, kuusi liigassa ja kymmenen nousukarsinnoissa.
Edmontonin farmijoukkueessa AHL:ssä syntyi viime kaudella kymmenen tehopistettä 53 ottelussa. Kaksi edellistä kautta Sallinen edusti Jokereita KHL:ssä.
\- Uskon, että Örebro on paras paikka minulle ja henkilökohtaiselle kehitykselleni. Olen vakuuttunut, että tulen ottaamaan harppauksen täällä, 26-vuotias Sallinen sanoi seuran tiedotteessa.
Palvelupäällikkö lupaa: "Tampereen sosiaalityöntekijät ovat Kelan tukena kriisitilanteissa"
Kaupungin työtekijäpari vierailee Kelan palvelupisteessä kerran viikossa. Kokeilu alkaa ensi viikolla.
Kelan virkailijat saavat Tampereella vahvistuksia kaupungin sosiaalitoimesta. Sosiaaliohjaaja ja palveluneuvoja jalkautuvat Kelan palvelupisteeseen, jossa he auttavat ja neuvovat toimeentulotukien käsittelyssä.
Työpari antaa tukea ja ohjausta sekä virkailijoille että asiakkaille. He osallistuvat asiakastyöhön esimerkiksi tapauksissa, joissa tarvitaan ehkäisevää tai täydentävää toimeentulotukea.
Tarkoitus on että asiakasta juoksutettaisiin mahdollisimman vähän.
– Jos esimerkiksi lapsiperhe on vaarassa menettää vuokrarästien takia asuntonsa, kaupunki voi myöntää kertaluontoista tukea, aikuissosiaalityön palvelupäällikkö Taru Herranen kertoo.
Tarjolla apua ja tietoa
Kaupungin sosiaalityöntekijöitä voi Kelan palvelupisteessä tavata kerran viikossa. He auttavat kiire- ja kriisitilanteissa, ohjaavat muun muassa päihde- ja mielenterveyspalveluihin sekä kertovat erilaisista etuuksista.
Kelan tehtävänä on perustoimentuloon liittyvien hakemusten käsittely. Harkinnanvaraisen tuen myöntämiseen on oikeus vain kunnalla, mutta enää sen vuoksi ei välttämättä tarvitse lähteä sosiaaliasemalle.
– Tarkoitus on että asiakasta juoksutettaisiin mahdollisimman vähän, Taru Herranen toteaa.
Järjestelmästä hyviä kokemuksia
Yhteistyö alkoi hahmottua huhtikuussa, kun Kela teki asiasta aloitteen kaupungille. Vielä maaliskuussa Tampereen kaupunki ilmoitti, ettei se voi lainata työtekijöitään Kelaan.
Kokeilun tavoitteena on muun muassa tehostaa Kelan ja kaupungin välistä tiedonvaihtoa. Järjestelmästä on jo saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Turusta.
Aikuissosiaalityön palvelupäällikön Taru Herrasen mukaan vielä ei tarkkaan tiedetä, mitä kaikkea sosiaalityöntekijät Kelan apuna tekevät. Kokeilu jatkuu kesäkuun loppuun, jatkosta ei vielä ole tietoa.
Kokeilun käynnistymisestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/apua-toimeentulotuen-kasittelyyn-kaupungin-tyontekijat-alkavat-neuvoa-kelaa-tampereella-200133526/)
_Juttuun korjattu 15.5. klo 11.18 haastateltavan titteli. Taru Herranen on palvelupäällikkö, ei palvelujohtaja._
Norma John on ylpeä suorituksestaan: "Kaaduttiin yhdessä saappaat jalassa"
Norma Johnin __Blackbird__ ei riittänyt Kiovan Euroviisuissa finaaliin. Toimittajamme Lauri Leskinen haastatteli yhtyettä keskiviikkona.
Semifinaalipettymyksestä huolimatta laulaja **Leena Tirronen** ja pianisti **Lasse Piirainen** ovat ylpeitä suorituksestaan. "Kaaduttiin yhdessä saappaat jalassa", Piirainen miettii. Päällimmäiseksi tiistailta jäi molemmille mieleen hyvin mennyt suoritus.
Olihan se pettymys ja harmitti, kun tajuttiin ettei olla menossa finaaliin. Mutta Euroviisuista ei koskaan tiedä, mitä tapahtuu.
Muusikot eivät ole vielä prosessoineet tiistaista semifinaalia juurikaan yhdessä. Euroviisumatka haastatteluineen ja tapahtumineen on ollut rankka, mutta sen on huomannut vasta, kun kisat omalta osalta ovat ohi.
Voittajasuosikiksi sekä Tirronen että Piirainen povaavat Italian **Francesco Gabbanin** __Occidentali's Karma__ -kappaletta. Piiraisen on vakuuttanut myös Bulgarian **Kristian Kostov**. Henkilökohtainen suosikki yhtyeen jäsenillä on sama: Portugali. "Tosi hieno kappale sävellyksellisesti", toteaa Tirronen **Salvador Sobralin** kilpailukappaleesta.
Toivottavasti ihmiset tekevät paljon biisejä ja hakevat Uuden Musiikin Kilpailuun. "Ei Suomi kuitenkaan pärjää" -asenne pois!
Seuraavaksi Tirronen suuntaa todennäköisesti Suomeen, mutta Piiraisella ei ole vielä kiire pois Kiovasta: "Ehkä Suomen lumisadekuvilla on jotain tekemistä sen kanssa!"
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Finaali nähdään ja kuullaan Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa, ja Yle Vegalla lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
Terveysside on tuliainen sodasta – tiesitkö nämä kymmenen asiaa kuukautisista?
Vaikka kuukautiset ovat arkinen asia, niihin liittyy paljon vääriä luuloja, joutavaa noloutta ja vaikenemista. Rosa Meriläisen ja Sanna Seiko Salon tuoreesta tietokirjasta NE -Kuukautiskirja löytyy yllättävää tietoa asiasta.
**1.Televisiossa kuukautisveri on sinistä nestettä**
Terveyssiteen tai tamponin sai näyttää Suomessa tv-mainoksessa vasta vuonna 1992. Kuukautissuojamainoksissa veri oli systemaattisesti sinistä vielä 2010-luvulla.
**2. "Kasvitkin kuolevat kuukautisten takia"**
Vielä 1920-luvulla tiedemiehet esittivät teorian, jonka mukaan menstruoivat naiset erittävät menotoksiineja, jotka tappavat kasveja. Kuukautisten aikaan viljelmien kastelusta huolehtivat monessa perheessä miehet.
**3. Tehdastekoiset kuukautissuojat yleistyivät sotien jälkeen**
Ennen sotia Suomessa vain rikkaimmat pystyivät hankkimaan tehdasvalmisteisia kuukautissuojia. Muut tekivät ne itse esimerkiksi neulomalla. Kotitekoisia siteitä kutsuttiin muun muassa imuliinoiksi, toptyykeiksi, linnunkiikuiksi ja kallen kaluiksi.
**4.Kuukautiset tulevat kalliiksi**
Suomessa kuukautissuojista maksetaan 24 prosentin arvonlisävero. Esimerkiksi lääkkeiden arvonlisävero on 10 prosenttia, ruuan 14
.
**5.Tamponin keksivät muinaiset egyptiläiset**
Muinaisessa Egyptissä oli käytössä tamponin esiaste. Se oli Niilin vedessä pehmitetty papyrusrulla.
**6.Kuukautiset voivat estää hyvän koulutuksen**
Kehitysmaissa tytöt saattavat joutua olemaan pois koulusta jopa viidenneksen koulupäivistä kuukautisten takia. Kuukautissuojia ei ole varaa ostaa, niitä ei ole saatavilla muista syistä, eikä kouluissa ole kelvollisia saniteettitiloja. Plan International on kampanjoinut kuukautisiin liittyvän häpeän murtamiseksi ja tiedon lisäämiseksi. Järjestö on myös kouluttanut yhteisöjä valmistamaan ja myymään pestäviä kestokuukautissuojia.
**7. Sota toi markkinoille terveyssiteen**
Ranskalaiset sairaanhoitajat keksivät ensimmäisessä maailmansodassa sotilassairaaloissa, että haavan sitomiseen tarkoitetut selluloosasiteet sopivat kuukautissuojiksi. Sitä ennen kuukautisveri sai enimmäkseen valua vaatteisiin tai housuihin tungettuihin riepuihin.
**8. Kuukautisveressä on kantasoluja**
Tutkijat selvittävät, voisiko kuukautisverestä löytyviä kantasoluja hyödyntää sydänpotilaiden hoidossa.
**9. Juupajokelainen kuukuppi jyllää kansainvälisillä markkinoilla**
Euroopan markkinoiden myydyin kuukuppimerkki on suomalainen innovaatio, jolla pyyhkii hyvin myös muilla mantereilla. Lunetten perustaja Heli Kurjanen käynnisti yrityksensä naisyrittäjälainan avulla. Kurjasen mielestä kaikissa markkinoiden kuukupeissa oli jotain vikaa, ja päätti tehdä itse paremman.
**10. Menopaussia odotellessa**
Naisella on elämänsä aikana keskimäärin runsaat 400 kuukautiset. Joidenkin arvioiden mukaan normaali vuodon määrä on pari-kolme ruokalusikallista yksien kuukautisten aikana.
Tieteiskirjailija Risto Isomäki näkee toivoa ilmastonmuutoksen torjunnassa – miksi?
Ympäristöuhkiin perehtyneen kirjailijan mukaan kolme merkittävää kehityskulkua auttavat ihmistä selättämään ilmastonmuutoksen. Niistä yhden toteutuminen on kuitenkin hänen mukaansa epävarmaa.
Tieto- ja tieteiskirjailija Risto Isomäki ottaa meidät vastaan satavuotiaan kotitalonsa pihamaalla Helsingin Malmilla. Suuressa puutalossa on viisi asuntoa.
Isomäen koti sijaitsee talon yläkerrassa. Sinne kiivetään kapeaa ja hämärää portaikkoa pitkin. Eteisen seinustalla seisoo suuri kirjahylly, josta silmiin osuvat useat eri maiden Lonely Planet -matkaoppaat. 
Isomäki paljastaa, että hän on työskennellyt Intiaan, eteläisen ja itäisen Afrikan maihin, Indonesiaan, Vietnamiin sekä Meksikoon liittyvien kehitysyhteistyöprojektien parissa.
Olohuoneessa Isomäki esittelee asunnon lämmitysjärjestelmää, pellettipoltinta, joka pitää asuntovanhuksen lämpimänä talvipakkasilla.
Ympäristöteemoista kirjoittava Isomäki kertoo, että hän on viime aikoina ollut toiveikkaampi ilmastonmuutoksen päihittämisen suhteen kuin aikoihin.
Hän istuu nojatuoliin ja alkaa avata ajatuksiaan siitä, miksi ihmiskunnalla on tällä hetkellä syytä suurempaan toiveikkuuteen kuin kymmenen vuotta sitten.
– Me olemme saaneet aikaan joitakin melko isoja läpimurtoja ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa, Isomäki sanoo.
Toivon tuoja 1: Uusiutuvasta energiasta tuli kilpailukykyistä
Isomäki puhuu pehmeällä äänellä ja elehtii käsillään jatkuvasti. Kirjailija arvioi, että ilmastonmuutoksen torjunnassa otetuista edistysaskelista suurin on ollut aurinko- ja tuulivoiman muuttuminen taloudellisesti kilpailukykyisiksi energiamuodoiksi.
Isomäen mukaan uusiutuvan energian tuotantoon liittyvä muutos on tapahtunut paljon nopeammin kuin useimmat asiantuntijat osasivat ennustaa.
Hänen mukaansa viime vuosina sähköntuotannossa yli 90 prosenttia uusista investoinneista ovat menneet uusiutuvaan energiaan, ja vain alle 10 prosenttia ydinvoimaan ja fossiilisiin polttoaineisiin.
Isomäen mukaan tämän vuoden alussa koko maapallon sähköntuotannosta aurinkosähkön osuus oli 2 prosenttia, ja tuulisähkön 5 prosenttia.
– Tällä hetkellä suunnitellut investoinnit seuraavaksi 25 vuodeksi ovat noin 6 000 gigawattia. Jos tämä toteutuu, niin se tarkoittaa sitä, että aurinkosähkö on 25 vuoden päästä jo maapallon hallitseva sähköntuotannon muoto, Isomäki sanoo.
Tieteiskirjailija tuottaa myös itse aurinkosähköä omaan käyttöönsä. Hän vie meidät parvekkeelleen tarkastelemaan talon katolle asennettua aurinkopaneelirivistöä.
Vaikka talossa on viisi asuntoa, niin aurinkopaneelit tuottavat sähköä vain Isomäen ja hänen puolisonsa käyttöön. Isomäki harmittelee sitä, ettei sähköyhtiö Helen ole suostunut siihen, että paneelit jauhaisivat sähköä kaikkiin talon asuntoihin.
– Helen ei koskaan kertonut virallista syytä. Mitään ei vain tapahtunut, eikä kukaan Heleniltä koskaan palannut asiaan. Kun soitin asiasta, niin joku aina lupasi, että palaamme asiaan. Eli asiaa voi vain arvuutella.
Isomäki kertoo, että heidän aurinkopaneelinsa tuottavat vuosittain noin 3 600 kilowattituntia sähköä. Aurinkoiseen aikaan sähköä jää yli oman tarpeen ja silloin ylijäämäsähkö myydään sähköverkkoyhtiölle pohjoismaisen sähköpörssin määrittelemään hintaan.
Aurinkopaneelien toinen vallankumous lähestyy
Kirjailijan mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana on nyt nähty ensimmäinen suuri aurinkosähkövallankumous, joka perustuu kristallisoituun piihin perustuviin perinteisiin aurinkopaneeleihin.
Nyt viimeisen kahden vuoden aikana markkinoille on alkanut tulla uudenlaisia ohutkalvoisia aurinkopaneeleja, joista voidaan tehdä joustavampia, ja jotka kestävät paremmin ylikuumenemista, Isomäki sanoo.
Hänen mukaansa muutos on merkittävä, koska jatkossa on mahdollista valmistaa rakennuselementtejä, joissa on valmiina ohutkalvoinen aurinkopaneeli.
Siten esimerkiksi talojen katot ja seinät olisi mahdollista päällystää aurinkopaneeleilla, minkä ansiosta rakennuksista tulisi osittain tai täysin energiaomavaraisia.
Isomäen mukaan Tesla ja Solar City myyvät jo rakennuselementtejä, joihin on integroitu aurinkopaneelit. Tällaiset elementit ovat toistaiseksi vielä kalliita. Isomäen mukaan niiden hinta kuitenkin laskee huomattavasti, kun jokin yritys perustaa riittävän suuren elementtitehtaan.
– Tarkkaa aikataulua on mahdoton ennustaa. Mutta kaikki tekniset ratkaisut alkavat olla olemassa, joten asiat saattavat alkaa tapahtumaan hyvinkin nopeasti.
Toivon tuoja 2: Metsäiset viljelmät hiilinieluina
Risto Isomäki on työskennellyt kehitysyhteistyöprojekteissa, jotka ovat liittyneet muun muassa uusiutuvaan energiaan sekä puiden istuttamiseen ja yhteisöpohjaiseen metsävarojen hoitoon.
Isomäki pitää toisena merkittävänä mullistuksena sitä, että yli miljardi hehtaaria peltomaata erityisesti trooppisilla alueilla on alkanut muuttua puutarhametsiksi, joissa kasvaa yksivuotisten kasvien rinnalla erikokoisia ruokaa tuottavia puita.
Peltomaiden muuttuminen metsämäisemmiksi poistaa joka vuosi ilmakehästä suuria määriä hiilidioksidia, Isomäki toteaa.
– Isommaksi kasvavat puut poistavat 30 tai 40 prosenttia meidän kaikista hiilipäästöistä ilmakehästä tällä hetkellä. Se auttaa ilmastonmuutoksen aiheuttaman ongelman ratkaisemisessa.
Toivon tuoja 3: Kasviruokailun lisääntyminen vähentäisi päästöjä
Kolmas ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta merkittävä muutos olisi ihmisen ruokailutottumusten muuttuminen kasvispainotteisemmiksi, Isomäki arvioi.
Hän sanoo, että orastava muutos näkyy jo Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa tehdyissä mielipidetiedusteluissa, joiden mukaan enemmistö länsimaisista ihmisistä aikoo painottaa kasvisruokaa omassa ruokavaliossaan.
– Tämä näkyy jopa joidenkin hallitusten ohjelmissa. Kiinan valtio teki viime vuonna päätöksen, että se ei enää pyri lihantuotannon kaksinkertaistamiseen, vaan [lihan kuluttamisen puolittamiseen](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/20/chinas-meat-consumption-climate-change) Kiinassa, Isomäki sanoo.
Kauppojen valikoimissa on nykyisin aiempaa enemmän erilaisia kasvis- ja sieniproteiineihin perustuvia valmisteita, jotka jäljittelevät lihatuotteita.
– Niitä alkaa olla yhä vaikeampi erottaa oikeasta lihasta ja muista eläinperäisistä tuotteista. Luulen, että ne tulevat nopeuttamaan ihmisten ruokavalion muutosta kasvisperäisempään suuntaan hyvin merkittävästi.
Isomäki uskoo, että jatkossa yhä useampi kuluttaja valitsee kaupan hyllystä lihaa muistuttavan kasvisperäisen vaihtoehdon.
– Luulen, että meillä on kuitenkin aika vähän fanaattisia lihansyöjiä, joille on oleellista, että joku eläin on todella tapettu ruoan tuottamiseksi.
Ruokavalion muutoksen hitaus huolestuttaa kirjailijaa
Risto Isomäen mukaan lihan ja muiden eläinperäisten tuotteiden tuotanto aiheuttaa vähintään 20 prosenttia kaikista ihmisen tuottamista ilmastoa lämmittävistä päästöistä.
Siksi lihansyönnin väheneminen auttaisi monella tapaa ilmastonmuutoksen ehkäisemisessä.
Isomäki laskee, että lihan ja muiden eläinperäisten tuotteiden tuotanto vie tällä hetkellä 40–45 prosenttia maapallon käyttökelpoisesta maa-alasta.
Jos lihan kulutus vähenisi merkittävästi globaalilla tasolla, niin silloin maata vapautuisi suuria määriä muihin käyttötarkoituksiin.
Kirjailija arvioi, että muutos johtaisi automaattisesti seuraavaan läpimurtoon, kun entisillä laidunmailla voitaisiin kasvattaa energiakasveja. Siten biopolttoaineilla voitaisiin korvata suuri osa öljystä ja maakaasusta.
Isomäkeä huolestuttaa mahdollisuus, ettei ihmisten ruokailutottumuksien muuttamisessa päästä eteenpäin tarpeeksi nopeasti.
– Väittäisin, että se on ehkä kaikkein tärkein yksittäinen asia, minkä pitää vielä muuttua, jotta selviäisimme kunnialla ilmastonmuutoksesta.
Mercedes nopein Espanjan harjoituksissa – Räikkönen pesi Vettelin
Mercedeksen kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas olivat nopeimmat F1-sarjan Espanjan gp:n perjantaisissa harjoituksissa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas pitivät nopeinta vauhtia formula ykkösten Espanjan gp:n harjoituspäivänä Barcelonan radalla. Hamilton kellotti nopeimman ajan sekä aamu- että iltapäivällä, ja Bottas oli myös edellä Ferrarin Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä.
Hamiltonin ykkösaika oli 1.20,802, josta Bottas jäi 0,09 sekuntia. Räikkönen jäi Hamiltonista 0,31 sekuntia ja Vettel 0,418. Ferrarille toiset harjoitukset olivat kuitenkin edistystä, sillä aamupäivän treeneissä ero Mercedeksiin oli sekunnin tienoilla.
Kahta kärkitallia seurasivat Red Bull -kuljettajat Max Verstappen ja Daniel Ricciardo. Verstappen jäi kärkiajasta 0,636 sekuntia ja Ricciardo 0,783.
Espanjan gp:tä pidetään tietynlaisena vedenjakana MM-taistoon, sillä tallit ovat tuoneet merkittäviä päivityksiä autoihinsa F1-sarjan kääntyessä alkukauden jälkeen Euroopan radoille.
Mercedeksen muutokset olivat nähtävissä uuden nokan myötä ja aerodynamisina uudistuksina. Ferrarilla muutokset ovat hieman vähemmän näkyviä.
\- Ei osaa sanoa (muutosten vaikutuksista). Ajettiin ihan eri kelissä ja radalla, ei pysty vertaamaan (edellisiin kisoihin), Räikkönen totesi muutoksista C More Max -kanavan haastattelussa harjoitusten jälkeen.
Räikkösellä oli tukala hetki, kun Sergio Perezin Force India -auto käväisi huolestuttavan lähellä vartti ennen toisen session päätöstä. Räikkönen joutui väistämään radan ulkopuolelle. Jo aiemmin Räikkönen käskettiin varikolle moottorissa havaittujen ongelmien takia.
\- Jotain sensoriongelmia, ei kai siinä mitään sen isompia, Räikkönen kuittasi C More Maxille.
Kauden viidennen gp:n aika-ajot ajetaan huomenna ja kilpailu ylihuomenna.
Perjantain toiset harjoitukset
Teetkö verottomia ostoksia verkossa? Et tee enää tulevaisuudessa
Kaikki verottomat verkkokauppaostokset jäävät historiaan, jos EU:n uusi direktiivi menee läpi. Myös Ahvenanmaan asema verottoman verkkokaupan postittajana murenisi.
EU:n veroalueen ulkopuolelta tulevat pienet ostokset ovat olleet tähän saakka verottomia, koska niistä lankeava vero jää alle viiden euron.
Verottamisen hallinnointi olisi kalliimpaa kuin siitä saatu hyöty. Nyt verotus on automaation ja digitalisaation ansiosta tullut helpommaksi.
Verkkokaupan yleistyessä tilannetta on alettu pitää epäreiluna – EU:n yritykset ovat huonommassa asemassa kuin veroalueen ulkopuoliset yritykset, jotka voivat myydä EU-alueelle tavaroita tai palveluita arvonlisäverotta.
Esimerkiksi eurooppalaiset [kivijalkakirjakauppiaat ovat purnanneet](http://yle.fi/uutiset/3-9128731), koska verkosta on voinut tilata verottomia kirjoja muualta maailmassa. Jotkut kirjakauppiaat välttävät verot tuomalla kirjoja Ahvenanmaan kautta.
Muutkin Suomessa toimivat [yritykset ovat hyödyntäneet alle 22 euron arvoisten tuotteiden verovapautta kierrättämällä tuotteita ensin Ahvenanmaalla](http://yle.fi/uutiset/3-9122901). Mediatalot taas käyttävät lähetyksiään[ Norjassa välttyäkseen veron maksulta](http://yle.fi/uutiset/3-9165820).
Uudistuksen suurimmat hyötyjät ovat pk-yritykset
Nyt EU-komissio ehdottaa viiden euron veron alarajaa poistettavaksi kokonaan.
Näin Ahvenanmaan veroton pakettiralli loppuisi. Myöskään esimerkiksi Kiinasta, Amazonista tai eBaystä ei voisi enää tilata verottomia tuotteita.
– Nykyjärjestelmästä kärsivät ennen kaikkea pienet ja keskikokoiset yritykset, jotka yrittävät kilpailla verottomien tuotteiden kanssa, EU-komission tulli- ja vero-osaston pääjohtaja Stephen Quest sanoo.
Hänen mukaansa EU-maihin tuodaan verottomasti lähinnä elektroniikkatuotteita, ruokaa ja vaatteita.
– Verotuksen porsaanreikiä käytetään hyväksi kaikilla aloilla. Nyt uuden verodirektiivin kohteena ovat yritykset, jotka eivät maksa reilua osuuttaan, Quest sanoo.
Tilausten hinnat nousevat
Kun lähetyksiä aletaan verottaa, tilaajat maksavat hinnan päälle tulevan veron. Esimerkiksi 20 euron ostokseen tulisi liki viiden euron korotus.
Pienten lähetysten verovapaus aiheuttaa kuitenkin jäsenvaltioille verotulojen menetyksiä.
– Kuluttaja hyötyy verottomuudesta lyhyellä aikavälillä, mutta pitkällä aikavälillä hän jää tappiolle. Yhteiskunta ei saa verotuloja,  joita tarvitaan julkisten palvelujen, sairaaloiden ja koulujen maksamiseen.
Questin mukaan EU-maat saaavatkin noin seitsemän miljardin euron verotulot, kun pikkuostoksetkin pannaan verolle. EU-maihin tulee noin 150 miljoonaa verottamatonta pientä pakettia vuosittain.
**Lue myös:** 
[Tullin pääjohtaja nettiostosten verovapauden poistamisesta: Verottajalle Tullin kautta lisää rahaa 20 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9610971)
[Pikkupakettien veroedun menettäminen olisi ankara isku Ahvenanmaalle](http://yle.fi/uutiset/3-9610108)
Sortumisvaarassa olevan talon tilanne vakaa – osa evakuoiduista pääsi kotiin
Seinäjoella sortumisvaarassa olevan Vaasantalon käyttökieltoaluetta on pienennetty puoleen entisestä. Kaksi yritystä ja yhden huoneiston asukkaat pääsivät jo palaamaan taloon.
Seinäjoella toisesta siivestään painuneen Vaasantalon käyttökieltoalue yllättäen pienenee. Kaksi yritystä eli Juurella-ravintola ja tilintarkastustoimisto KPMG voivat palata toimitiloihinsa. Samoin yhden huoneiston [evakuoidut asukkaat](http://yle.fi/uutiset/3-9605435). 
Tiloja on päätetty ottaa takaisin käyttöön eilen tehtyjen maapohjaa tukevien ponttien tuennan ja suunnittelutoimisto Rambollin tutkimusten perusteella. 
– Siellä oli tänään Ramboll Finland Oy:n rakennustarkastaja, joka totesi, että käyttökielto koskee nyt vain A-rappua eli B-rapun yritykset ja asukkaat pääsivät muuttamaan takaisin, selvittää Vaasantalon isännöitsijä Pirjo Kulmakorpi.
– Tässä laitettiin vauhtia toimiin, koska talon tilanne saatiin vakautumaan. Vuorokauteen rakennus ei ole liikkunut mihinkään, Kulmakorpi jatkaa.
"Kotiin on kiva palata"
Vaikka Vaasantalo on edelleen osittain sortumavaarassa, käyttökieltoalueiden purku otettiin ilolla vastaan.
– Asukkaat olivat tosi onnellisia ja ymmärrrän, että kotiin on kiva palata. Samoin olivat tottakai myös yrittäjät. He saavat jatkaa toimintaansa, Pirjo Kulmakorpi kertoo soitettuaan evakuoiduille. Esimerkiksi Juurella-ravintolalle äitienpäivä on sesonkiaikaa. 
Vuorokauteen rakennus ei ole liikkunut mihinkään
Käyttökiellossa ovat edelleen A-rapussa sijaitsevat kolmen yrityksen tilat. Vaikka KPMG pääsee takaisin toimitiloihinsa, sen käytöstä on rajattu pois muutaman metrin vyöhyke Kalevankadun puoleisesta päädystä.
Rekkalasteittan soraa tukemassa
Torstaina Ramboll Finlandin geotekniikan asiantuntijat antoivat määräyksen maapohjaa tukevien ponttien alustavasta tukemisesta. Se tehtiin soralla.
– Soraa on siellä nyt tosi paljon. Sitä tuotiin rekkakuormittain tukemaan pontteja. Tämä on alustava toimenpide ja geotutkijat selvittävät vielä, miten pontit saadaan tulevaisuudessa tuettua niin, että ne kestävät, isännöitsijä Pirjo Kulmakorpi selvittää.
Vaasantalon vaurioiden tutkinta ja [korjausarvioiden ja -suunnitelmien teko kestää vielä viikkoja.](http://yle.fi/uutiset/3-9608021)
Vaasantalo on painunut Kalevankadun puoleisesta siivestään viitisen senttiä. Vuonna 1935 rakennetun ja suojellun talon kolme seinustaa on auki Seinäjoen keskustan mittavien rakennustöiden vuoksi. Viereen rakentuu yhdeksänkerroksinen pankkitalo, jonka alle tulee myös kaksikerroksinen parkkihalli. Suurempi, Seiparkin rakennuttama pysäköintilaitos rakentuu niin ikään maan alle pankkityömaan viereen.
Kumpi kaupunki vetää pidemmän korren? – Los Angeles tai Pariisi olympiaisännäksi 2024
Kansainvälinen olympiakomitea tekee valintansa kesäolympialaisten 2024 isännästä syyskuussa.
Los Angeles ei halua odottaa kesäolympialaisia vuoteen 2028 asti, kaupungin edustajat alleviivasivat siellä torstaina vierailleelle Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n delegaatiolle.
\- Me uskomme, että LA tarjoaa suurimman edun olympialiikkeelle 2024. Miksi odottaa 2028:aan asti sen kokemiseksi, Los Angelesin pormestari Eric Garcetti sanoi.
Los Angeles ja Pariisi ovat ainoat kaupungit, jotka ovat yhä mukana hakuprosessissa. KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach on esittänyt, että KOK voisi syyskuussa valita kisaisännät kaksille peräkkäisille kesäolympialaisille. Ehdokaskaupungit ovat kuitenkin ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita vain vuoden 2024 kisoista.
KOK:n delegaatiolle näytettiin nykyisiä urheilupaikkoja, joissa todennäköisesti kisattaisiin, jos LA saa olympialaiset. Vieraat katsastivat muun muassa Staples Centeriä ja Memorial Coliseumia, joka oli Los Angelesin 1932 ja 1984 olympialaisten keskeinen suorituspaikka.
**Macron puhuu Pariisin puolesta**
Ranskan tuleva presidentti Emmanuel Macron tukee Pariisin olympiahakua. Kaupunki hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia, ja sen vastaehdokas on Los Angeles.
Macron keskusteli aiheesta perjantaina Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtajan Thomas Bachin kanssa. KOK:n arviointikomitea tulee sunnuntaina Pariisin kolmepäiväiselle vierailulle tarkastamaan olympialaisten suunnitelmat ja kilpailupaikat.
\- Korostin, että Pariisi on erittäin vahva olympiahakija, Macron kertoi keskustelustaan Bachin kanssa.
Macron aikoo olla tiukasti mukana Pariisin olympiahaussa seuraavien kuukausien aikana. KOK valitsee vuoden 2024 kesäkisojen isäntäkaupungin 13. syyskuuta Perussa.
Onko tässä vuoden tennislyönti? - katso huikea suoritus Madridin Mastersista
Pablo Cuevas esitti todella näyttävän lyönnin ottelussaan Alexander Zvereviä vastaan Madridissa.
Tenniksen Madridin Masters-turnauksen puolivälierissä nähtiin perjantaina todella näyttävä suoritus. Uruguayn kokenut massataituri Pablo Cuevas esitti sen nuorta saksalaistähteä Alexander Zvereviä vastaan.
Cuevas joutui juoksemaan verkolta takakentälle ja löi sieltä taaksepäin juosten vartalon sivulta täydellisen ohituslyönnin Zverevin ohi.
Cuevas nousi ottelussa voittoon lukemin 3-6, 6-0, 6-4 ja eteni välieriin.
Novak Djokovic sai omassa puolivälierässään luovutusvoiton, kun Kei Nishikori joutui luovuttamaan rannevamman vuoksi.
Katso Cuevasin suoritus alta.
J. V. Snellmanin teokset julkaistiin kaikkien käyttöön – lähdeaineisto käsittää 25 000 sivua
Lähdeportaaliin tulee myös katsottavaksi Snellmanin Kuopio –dokumenttielokuva.
Suomalaisen suurmiehen, Johan Vilhelm Snellmanin elämästä on julkaistu kaikille avoin [lähdeportaali](http://snellman.kootutteokset.fi/). Sinne on koottu kaikki Snellmanin teokset, elämäkerta ja tutkimuksia. Lähteiden laajuus on 25 000 sivua.
Portaalista voi lukea muun muassa Snellmanin kirjeitä ystävilleen sekä hänen Kuopiossa julkaisemiaan sanomalehtiä vuodesta 1844 lähtien. Snellman julkaisi Kuopiossa kahta sanomalehteä: ruotsinkielistä _Saimaa_ ja suomenkielistä _Maamiehen ystävää_.
Lähdeportaali on tarkoitettu kaikille suomalaisille, mutta tekijät toivovat, että se tavoittaisi etenkin koululaiset ja levittäisi tietoa aina ajankohtaisesta Snellmanin ajatusmaailmasta.
– Snellmanilainen sivistyssanoma on siinä, että jokainen on arvokas isänmaalleen omalla paikalla, mutta se vaatii vaivannäköä, opiskelua ja sen kyvyn kaivamista ja osallistumista, muistuttaa lähdeportaalin päätoimittaja Raimo Savolainen.
Snellmanin Kuopio dokumenttielokuvaksi
Samaan aikaan lähdeportaalin kanssa on julkaistu _Snellman Kuopiossa_ -dokumenttielokuva, joka raottaa merkittävän filosofin ja lehtimiehen elämää 1840-luvun Kuopiossa ja sen ajan yhteiskunnallista kuvaa. Snellman vietti Kuopiossa kuusi vuotta 1843–1849.
Dokumentin ohjaaja Esa Sironen yllättyi perehtyessään Snellmanin elämään kuvausten aikana.
– Se Snellman, joka sieltä löytyi, oli erittäin raikas ja räväkkä ja tänäkin päivänä pätevä ajattelija, joka osoitti ne yhteiskunnallisen kehityksen kipupisteet ja ongelmakohdat, joihin hän sai aikaan korjausta ja se jatkuu vielä tänäkin päivänä.
Dokumentti tulee katsottavaksi [lähdeportaaliin](http://snellman.kootutteokset.fi/) myöhemmin julkaisun jälkeen.
_[Snellmanin kootut teokset osat 1–24 voi kuunnella Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jv-snellmanin-kootut-teokset)._
Turvapaikanhakijat kolmatta päivää syömälakossa Kouvolassa: "Haluamme itse ostaa ja valmistaa oman ruokamme"
Kouvolassa sijaitsevan Inkeroisten vastaanottokeskuksen tulehtunutta tilannetta selviteltiin perjantaina.
Inkeroisten vastaanottokeskuksessa asuva Mohammad Ashraf on vihainen ja nälissään. Hän pitää sylissään viiden kuukauden ikäistä lastaan.
– Tämä on nyt kolmas päivä, kun en syö keittiön tekemää ruokaa. Olen juonut kupin teetä aamulla. Keskiviikosta lähtien olen syönyt muutaman keksin.
Ashrafin mukaan noin sata turvapaikanhakijaa Inkeroisissa on ollut mukana mielenilmauksessa, heistä suuri osa myös syömälakossa. Turvapaikanhakijat ovat kieltäytyneet syömästä vastaanottokeskuksen tarjoamaa ruokaa.
Heidän mielestään vastaanottokeskuksen palveluissa on suuria puutteita.
– Haluamme itse ostaa ja valmistaa oman ruokamme. Nyt meille tarjotaan usein samaa ruokaa monen päivän ajan, mutta se vain lämmitetään uudelleen, sanoo Ashraf.
Turvapaikanhakijat ihmettelevät myös, miksi he eivät voi viedä valmistettua ruokaa huoneisiinsa.
– Lapset eivät aina suostu syömään ruokailutilassa. Miksi emme voi syöttää heitä huoneissamme? kysyy Ashraf.
Hoivapalvelu Metsätähden mukaan Hotelli Kantrissa ei ole tiloja, joissa turvapaikanhakijat voisivat kokata itse. Hoivapalvelu Metsätähti vastaa Inkeroisten vastaanottokeskuksen ylläpidosta.
– Pyrimme jatkamaan keskustelua turvapaikanhakijoiden kanssa. Jos toiminnassa on parannettavaa, teemme sen, sanoo Metsätähden johtaja Markku Pikkarainen. 
Sairaanhoitajan palveluista näkemysero
Kun ateriat tulevat nyt Inkeroisten vastaanottokeskuksesta, niin esimerkiksi Mohammad Ashraf saa vastaanottorahaa 75,36 euroa kuukaudessa. Hänen vaimonsa saa saman summan.
Heillä on myös kaksi lasta, joiden vastaanottoraha on yhteensä 118,42 euroa kuukaudessa.
Jos aterioita ei tarjota, niin vastaanottorahaa maksetaan enemmän.
Kyse ei ole siitä, että haluan enemmän rahaa, vaan siitä että voimme tehdä ruokaa, jota lapsetkin syövät
– Kyse ei ole siitä, että haluan enemmän rahaa, vaan siitä että voimme tehdä ruokaa, jota lapsetkin syövät, vastaa Mohammad Asraf.
Inkeroisten vastaanottokeskuksessa on yhteensä 113 turvapaikanhakijaa Afganistanista, Irakista ja Syyriasta. Miehiä, naisia ja lapsia.
Moni keskuksessa asuva kertoo myös, ettei terveyspalveluita saa riittävän nopeasti. Heidän mukaansa sairaanhoitaja tekee osan päivää myös muita vastaanottokeskuksen töitä.
Turvapaikanhakijoiden mukaan terveydenhoitopalveluita on tarjolla aamuisin parin tunnin ajan.
Hoivapalvelu Metsätähdestä kerrotaan, että terveydenhoitopalvelut ovat Maahanmuuttoviraston vaatimalla tasolla.
– Arkena sairaanhoitaja on tavattavana viitenä päivänä viikossa. Rekrytoimme parhaillaan uutta sairaanhoitajaa. Rekry on ollut avoinna kaksi viikkoa, sanoo Hoivapalvelu Metsätähden johtaja Markku Pikkarainen.
Metsätähden mukaan uuden hoivahenkilökunnan palkkaaminen ei johdu siitä, että hoidon taso olisi puutteellinen.
– Asukasmäärän kasvun myötä olemme avanneet uuden sairaanhoitajan rekrytoimisen yksikköömme, sanoo Markku Pikkarainen.
Inkeroisissa haettiin neuvotteluratkaisu
Turvapaikanhakijat kokevat, ettei keskuksen henkilökunta kuuntele heitä, eikä koetuista ongelmista ole päästy edes keskustelemaan.
Perjantaina vastaanottokeskusta ylläpitävän yhtiön edustaja tuli Inkeroisten vastaanottokeskukseen selvittämään tulehtunutta tilannetta.
Ensin turvapaikanhakijat halusivat kuitenkin keskustella tilanteesta Ylen toimittajien kanssa. Tämän jälkeen osa heistä siirtyi neuvottelutilaan vastaanottokeskuksen yläkerrassa.
Hoivapalvelu Metsätähdesta kerrotaan, että keskustelu oli rakentava. Hoivapalvelun mukaan mielenosoitus vastaanottokeskuksen ulkopuolella on päättynyt. 
Pyrimme luonnollisesti huomioimaan kaiken palautteen toimintamme kehittämisessä ja asukkaiden hyvinvoinnin huomioimiseksi.
– Pyrimme luonnollisesti huomioimaan kaiken palautteen toimintamme kehittämisessä ja asukkaiden hyvinvoinnin huomioimiseksi, sanoo sähköpostilla tavoitettu johtaja Markku Pikkarainen.
Pikkarainen ei itse ollut läsnä neuvottelussa, mutta hän vastaa yhtiön tiedottamisesta. Jatkossakaan asukkaat eivät voi itse valmistaa ruokaansa.
– Tähän syynä on nykyisen laitoskeittiön sopimattomuus kyseiseen tarkoitukseen. Asukkaat voivat viedä huoneisiin välipalaa tai muuta syömistä. Itse lounasruokailu tapahtuu myös jatkossa siihen tarkoitetussa ruokasalissa, sanoo Pikkarainen.
Turvapaikanhakijoiden mukaan sopua ei neuvottelussa syntynyt.
– Jatkamme syömälakkoa edelleen. He kuuntelivat meitä ja ongelmiamme, mutta vaatimuksiimme ei vastattu. Neuvotteluja aiotaan kuitenkin jatkaa, sanoo Mohammad Ashraf.
Inkeroisten tapahtumat eivät ole ensimmäinen kerta, kun Hoivakoti Metsätähden vastaanottokeskuksessa on jouduttu neuvottelemaan turvapaikanhakijoiden kanssa. Talvella näin kävi Hyvinkään vastaanottokeskuksessa. Silloin mielenilmaus päättyi Metsätähden mukaan sopuun.
Maahanmuuttovirasto: "Ei ole tavatonta, että ihmiset liikehtivät näin"
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että Inkeroisten kaltaiset tapahtumat eivät ole poikkeuksellisia.
– Joskus demonstraatiot ovat laajempia, joskus ne ovat suppeampia. Ei ole tavatonta, että ihmiset liikehtivät näin. Aika ajoin mielenilmauksissa on noussut esiin ruokapalvelukonsepti, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
Kysymys on siitä, että turvapaikanhakijat haluaisivat tehdä itse ruokansa. Osassa vastaanottokeskuksista tämä on mahdollista.
– Vastaanottoraha on pienempi, jos ruoka tarjotaan talon puolesta. Jos henkilöt tekevät ruoan itse, vastaanottoraha on suurempi, sanoo Pekka Nuutinen.
Nuutinen sanoo, että Maahanmuuttovirasto oli tietoinen Inkeroisten mielenilmauksesta. Se sai tiedon Metsätähdeltä, joka teki asiasta ilmoituksen.
Maahanmuuttovirasto puuttuu vain harvoin keskusten toimintaan.
– Meillä keskukset hoitavat pääsääntöisesti itse ongelmat. Jos jotain vakavampaa ilmenee, niin pyydämme tarvittaessa selvityksen, sanoo Pekka Nuutinen.
12-vuotias lapsi loukkaantui vakavasti Tampereella – risteysturmassa osallisena henkilöauto
Jalan liikkeellä olleen lapsen saamat vammat ovat vakavia. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon. 
12-vuotias lapsi loukkaantui vakavasti henkilöauton törmättyä häneen Tampereella.
Onnettomuus sattui Muotialassa Nekalantien ja Hallilantien valo-ohjatussa risteyksessä puoli kolmen jälkeen perjantaina iltapäivällä. Jalan liikkeellä ollut lapsi on toimitettu sairaalahoitoon, hänen vammansa ovat luokiteltavissa vakaviksi.
Tie Kaukajärven suuntaan oli suljettu muulta liikenteeltä noin tunnin ajan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Antti Heikkisen kolumni: Sivistymätöntä patsastelua Snellmanin päivänä
Mikä pirun Snellman, ja miksi Suomen historia alkaa itsenäisyydestä, kysyy Antti Heikkinen.
Hyvin usein pidän itseäni poikkeuksellisen sivistyneenä, lukeneena ja yleistiedoiltani kertakaikkisen laudaltalyömättömänä eläjänä. Tilaisuuden tullen elvistelen mieluusti kaikenlaisella knoppitiedolla, kerron anekdootteja ja siteeraan itseäni viisaampia niin, että heidän älykkyytensä alkaa väkisinkin tukea omaani.
Luonnollisesti olen heti valmis osoittamaan sormella itseäni pöljempiä ja heittäydyn teatraaliseen siunailuun välittömästi, jos tapaan _Seitsemää veljestä_ lukemattoman aikaihmisen. Eräällä kouluvierailulla suggestoin itseni halvauksen partaalle kuultuani, että suurin osa yleisönä istuneista lukiolaisista ei ollut perehtynyt Väinö Linnan proosatuotantoon.
**Laiselleni jurpolle tekee hirveän hyvää** havahtua joskus huomaamaan, että aika vajain tiedoin varustettu kaveri sieltä peilistä takaisin katsoo. Näin kävi viimeksi toissa iltana, kun totesin tänäisen olevan paitsi suomalaisuuden, myös J.V. Snellmanin päivä. Aluksi meinasin ohittaa koko asian tyytyväisellä päännyökkäyksellä, mutta sitten ryhdyin pohtimaan Snellmanin tekosia ja tajusin kauhukseni olevani niistä aikalailla ulalla.
Ihanpa piti istua alas ja kerrata, mitä Snellmanista tiedän. No sen tietysti, että markkamiehiä se oli ja äreä kaveri puhumaan kaikenlaisen suomalaisuuden puolesta. 
Ehkä Snellman oli niin tylsä, ettei hänen eloaan kannata muistella iltapäivälehtien viikonloppunumeroissa?
Pari sitaattiakin muistan: Ruotsalaisia emme ole, venäläisiä emme halua olla, olkaamme siis suomalaisia ja aseeton kansa kelvoton. Mitäs vielä. No se tietysti, että kappaleen elämästäänhän hän asusteli Kuopiossa eli ihan tässä kotikulmilla. Myöhemmin Snellman paluumuutti etelään ja savolaisvuosien muistoksi kuopiolaiset kastoivat kuuluisan ex-asukkaansa mukaan puiston.
Puistossa seisoo patsas, jonka jalustaa myöten kapusimme takavuosina Rissasen Tupen kanssa uhkuen maailmaa ravistelevaa nuoruuden kiihkoa, pussikaljahöyryjä ja halua päästä hipaisemaan vastakkaista sukupuolta illankähmässä edes etusormella.
**Karvasta myöntää,** mutta vahvimmat Snellman-tunteeni liittyvän nimenomaan tuohon typerään patsastoikkarointiin. Hupaisia tunteitahan ne toki ovat, vaan pöljää niitä kertaillen on suuren suomalaisuusmiehen merkkipäivää juhlistaa - varsinkin, kun en tuona muisteluksen alaisena iltana saatille päässyt.
Ennemmin ajattelisin yleviä ja sinivalkoisia ajatuksia siitä, että kiitos Snellman kun potkit isänmaata itsenäisyyden suuntaan ja valoit betonijalustaa tälle kielelle, jolla minäkin kirjoitan ja jonka käytön tähden maanantai-iltana veroilmoitukseeni vähennystoiveita tein. 
Mutta mistä sellaiset ajatukset revit, kun niitä ei ole? Ja ennen muuta on kysyttävä, että miksi niitä ei ole? Jotakutahan siitä on syytettävä!
**Ensimmäisenä olen taipuvainen syyttämään** koulussa saamaani historianopetusta. Ehkä meille ei vain kerrottu Snellmanista muuta kuin se, että siinäpä oli uuttera heppe ajamaan suomalaisuutta ja sitten vielä markka. Se syytös kyllä ontuu, koska mahdollisesti näitä asioita on opettajan johdolla luodattu laajemminkin ja se on mennyt minulta ohi, koska olen piirrellyt ruutuvihkooni pilakuvia opettajista tai pitänyt takapenkissä idioottimaisia yhden miehen iltamia. 
Snellmanin elämä on pistetty hyvinkin tarkkaan lukemattomiin kirjoihin
Toiseksi potentiaaliseksi syylliseksi nostan sen, että ehkä koko Snellman oli tavallisen tylsä tyyppi. Niin tylsä, ettei hänen eloaan kannata muistella iltapäivälehtien viikonloppunumeroissa. Jospa tämä toistasataa vuotta sitten kuollut ukko ei jättänyt jälkeensä muuta kuin pölisevän tylsää puhetta ja saharamaisen kuivan virkamiesmuiston, jonka yhteenlaskettu kokonaisuus kuitenkin muodostaa liputuspäivän arvoisen muiston suomalaisuusmiehestä.
Noh, ei se oikein päde tämäkään olettamus. Kevyellä lähdeteosten tarkastelulla käy selväksi, että ainakin Snellmanin avioliitosta Johanna Lovisa Wennbergin kanssa saisi revittyä lööpin poikineen. Hämmästyttävän päsmäröivä tuntuu tämä Johan Wilhelm olleen aviomiehenä, ei siinä taloudessa vissiin pahemmin vaimon mielipiteitä kuunneltu. Sypäkkä kaveri muutenkin, rohkea sanomaan. Ihan varmasti ne Runebergin ja Topeliuksen kanssa ottivat joskus tomerasti totiakin.
Kyllä sellaisesta elämästä pitäisi muutakin yleisesti tiedossa olevaa jäädä kuin liputuspäivä ja patsaat. Ja on jäänytkin, Snellmanin elämä on pistetty hyvinkin tarkkaan lukemattomiin kirjoihin - tai lukematta ne ovat ainakin minulta jääneet.
**Ei auta. Pakko on myöntää**, että turha minun on syyllistä itseäni etempää etsiä. En tunne Snellmania, en ole ottanut selvää. Ei ole kiinnostanut. Olen sivistymätön ja sivistyneistö oli Snellmanille se juttu. Häpeän ja yritän parantaa tapani. Mutta ensin pikkuisen puolustaudun.
Rahapaja voisi kaikessa rauhassa painattaa vaikka kukkarollisen juhlarahoja, joissa suomalaiset polttavat noidaksi tuomittua suomalaista roviolla
Rohkenen väittää, että suurelle yleisölle tarjottu Suomen historia rajoittuu turhan tarkasti itsenäisyyden aikaan. Erityisesti tämä korostuu nyt, kun itsenäistä taivalta nasahtaa mittariin sadan vuoden verran ja siksi se onkin eritoten tänä vuonna oikein ymmärrettävää. 
Itsekin olen saanut lyödä näppini moneen satavuotiasta Suomea juhlistavaan hankkeeseen ja olen näistä mahdollisuuksista kertakaikkisen mielissäni.
Voisihan sitä kuitenkin ajatella, että ensi vuonna tai viimeistään sitä seuraavana – kuinka kauan juhlavuosipölyjen laskeutuminen nyt kestääkään – Suomen ja suomalaisuuden juuria alettaisiin keriä isommalti esiin myös vuotta 1917 edeltäneistä ajoista?
**Löytyy niitä muistelemisen arvoisia** ja Suomea, sen historiaa, nykyisyyttä sekä koko suomalaisuutta määritelleitä aikoja löytyy itsenäisyysjulistuksen tuoltakin puolen. Mahdottomia tunnelatauksiakaan niihin ei enää liity ja siinä mielessä rahapaja voisi kaikessa rauhassa painattaa vaikka kukkarollisen juhlarahoja, joissa suomalaiset polttavat noidaksi tuomittua suomalaista roviolla. 
Kova jätkä olit. Nykyisin liiankin kova, minulle sivistymättömälle pelkkä patsas. Ainakin vielä
Tuskin nousisi kohua sellaisestakaan kolikosta, jonka kuvassa keskenkasvuiset ja älämölöä karjuvat junttaspulikkapojat riekkuisivat J.V. Snellmanin patsaspään kahta puolta. Jos siinä tilalla olisi Mannerheimin patsas, olisi tilanne kokolailla toinen. Olisi ainakin nyt. Sadan vuoden päästä ei ehkä niinkään.
Ei, koska aika tasoittaa historian merkkimiehet patsaiksi ja liputuspäivien sankareiksi, joista turhan moni tietää vain nimen, toimialan ja Runebergin tapauksessa myös tortun. Snellmanista tiedetään tortun sijaan markka, mutta sellaista rahaa eivät monet täysi-ikäsyyttä lähestyvät suomalaiset ole pitäneet koskaan kädessäänkään.
**Vaan eipähän siinä.** Onnea nyt kuitenkin, herra Snellman.
Kova jätkä olit. Nykyisin liiankin kova, minulle sivistymättömälle pelkkä patsas. Ainakin vielä.
Mutta ensi vuonna tiedän sinusta enemmän, sen lupaan. Ihan jo sen vuoksi, että oman kulttuurin myötä vahvistuvat siteet, jotka yhdistävät kansan yleisinhimilliseen kulttuuriin - niinhän sinä itse sanoit ja se on hyvin sanottu, että ei siihen patsas pysty.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Seitsenlapsinen irakilaisperhe vapautui Konnunsuon säilöstä – “Ei alun perinkään mennyt Suomen sitoumusten mukaisesti”
Perheen lakimies pitää perheen seitsemän lapsen asemaa painavana syynä vapauttamispäätöksen taustalla. Perhe oli säilössä yli neljä viikkoa.
Lappeenrannassa Konnunsuon säilöönottoyksikössä yli kuukauden säilössä ollut seitsenlapsinen irakilaisperhe on päästetty vapaaksi. Perheen avustaja Saga Nyrén kertoo perheen olevan päätöksestä helpottunut.
– Perhe on sekaisin onnesta. He eivät vielä täysin tiedä vapautumiseensa johtaneita käänteitä. He olivat vain tänään saaneet tiedon, että pääsevät vapaaksi, Nyrén kertoo.
Nyrénin mukaan perhe palaa nyt vastaanottokeskukseen Turun seudulle odottamaan uuden turvapaikkahakemuksensa käsittelyä. A-studio kävi tapaamassa perhettä Konnunsuon säilössä 14. ja 29. huhtikuuta ja kertoi tapauksesta lähetyksessään 2. toukokuuta.
“Ei mennyt taiteen sääntöjen mukaan”
Perheen lakimies Jukka Autio uskoo, että lasten asema on ollut merkittävässä roolissa vapauttamispäätöksen syntymisessä.
– Alun perinkään päätös ei ehkä ollut kaikkien taiteen sääntöjen mukainen Suomen kansainvälisten sitoumuksien kannalta, Autio muotoilee.
Suomen osalta lapsiperheiden säilöönottoja ei ole käsitelty kansainvälisissä ihmisoikeuselimissä. Vuonna 2012 Ranska sai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta tuomion hyvin läheisesti irakilaisperheen tapausta muistuttavasta säilöönotosta, jossa lapsiperhettä pidettiin kaksi viikkoa nimenomaisesti perheille räätälöidyssä säilössä. Tuomioistuin viittasi tuomiossaan muun muassa ihmisoikeussopimuksen kidutuksenvastaiseen pykälään. 
Aution mukaan päätöstä olisi voitu alkujaan harkita myös toisin.
– Kuinka todennäköistä on, että seitsenlapsinen perhe pystyy kovin tehokkaasti viranomaisia pakoilemaan? hän ihmettelee.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu tyytyväinen
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on kritisoinut voimakkaasti lasten säilöönottoja. Valtuutettu Kirsi Pimiä kertoo olevansa tyytyväinen ratkaisuun.
– Se, että lapsia ja lapsiperheitä pidetään ylipäänsä säilössä, on vastoin kansainvälisiä suosituksia eikä ole varmastikaan lapsen edun mukaista, Pimiä sanoo.
– Meidän pitäisi kehittää vaihtoehtoisia muotoja näihin tilanteisiin. Lapsia ei säilöön pidä ottaa, ja tässä tapauksessa tämä kestikin kohtuuttoman kauan, hän jatkaa.
Pimiä kertoo, että hänen toimistonsa on myös käynyt keskusteluja perheen avustajien kanssa.
Huhuja ja faktoja
Lapsiperheiden kohtelu turvapaikan hakuprosesseissa nousi esiin huhtikuun alussa. Helsinki-Vantaan lentoasemalla järjestettiin parinsadan ihmisen [mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9545031). Mielenosoittajien yhtenä vaikuttimena oli huhu, että 3. huhtikuuta Afganistanin palautuslennolla olisi ollut lapsiperhe, jonka äiti oli lisäksi viimeisillään raskaana.
Poliisi vahvisti, että perhe oli edeltävänä viikonloppuna säilöönotettuna, eikä heitä lopulta voitu laittaa lennolle. Poliisi myös [myönsi](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2359544), että sille oli tapahtunut virhe, kun se oli ottanut perheen säilöön ennen käännytyksen lainvoimaisuutta. Tapaus kirvoitti kiivaita kannanottoja julkisuudessa.
_Korjaus 16.5.2017 kello 16:37: Perheen asianajaja korjattu perheen lakimieheksi._
Lehti: Suomesta lähtenyt Isis-taistelija kuollut Irakissa
Ylen tietojen mukaan Suomessa asunut bangladeshilaismies oli noin 36-vuotias. Hän oli liittynyt Isisiin vuonna 2014.
Suomessa asunut bangladeshilainen mies on kuollut taistelussa Irakissa, [kertoo Dhaka Tribune -lehti](http://www.dhakatribune.com/bangladesh/2017/05/12/latest-bangladeshi-fighter-killed-iraq-taz-rahman/). Lehti perustaa tietonsa äärijärjestö Isisin julkaisemaan valokuvaan. 
Kuvailmoituksessa ei mainittu miehen kuolinaikaa tai -paikkaa.
Dhaka Tribunelle puhunut ruotsalais-bangladeshilainen toimittaja arvioi, että mies on kuollut aiemmin tässä kuussa. 
Lehti kertoo, että miehen sukulaiset ovat vahvistaneet kuolinuutisen.
Liittyi Isisiin heinäkuussa 2014
[Ylen tietojen mukaan Irakissa kuollut bangladeshilaismies](http://yle.fi/uutiset/3-8759501) liittyi Isisiin heinäkuussa 2014, jolloin hän oli matkustanut Turkin-vastaisen rajan yli Syyriaan. 
Miehen tiedot olivat Ylen vuosi sitten haltuunsa saamien [Isisiltä vuodettujen](http://yle.fi/uutiset/3-8732287) asiakirjojen joukossa. Kyse oli lomakkeista, joita Isisiin liittyvien on pitänyt täyttää tulohaastattelussa.
Hän oli ilmoittanut syntyneensä vuonna 1980. Kotipaikakseen hän oli kertonut Helsingin. 
Tiedossa ei ole, milloin bangladeshilaismies on päätynyt Syyriasta Irakiin. Toinen Isis-taistelija on kertonut, että mies toimi fysioterapeuttina Syyriassa Raqqan kaupungissa kesällä 2015. 
Suomessa mies olisi nähty viimeksi tammikuussa vuonna 2015. 
Ennen lähtöään Syyriaan hän olisi toiminut aktiivisesta suomalaisissa jihadistipiireissä erityisesti Pohjois-Suomessa.
Myös vaimo saattanut matkustaa Syyriaan
Bangladeshilaismies ei ollut Suomen kansalainen. Dhaka Tribunen mukaan hän oli muuttanut latvialaisen vaimonsa kanssa Suomeen Kyprokselta vuonna 2011. 
Dhaka Tribunen mukaan mies on eronnut latvialaisesta vaimostaan ja mennyt Suomessa naimisiin bangladeshilaisen naisen kanssa. 
Lehden haastatteleman lähteen mukaan myös vaimo on saattanut matkustaa Syyriaan. Lähteen mukana pariskunnalla olisi myös lapsi. 
Suomessa Isis-taistelijan kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005207857.html).
Katso kuvagalleria viisufanien valtaamasta Kiovasta – Kuviin saatiin myös torstain semifinaalissa yllättänyt Suomi-Verka
Kiovassa valmistaudutaan nyt lauantain finaaliin, jossa 26 maata kisaa laulukilpailun voitosta.
Ylen toimittaja Ville Vedenpää ja kuvaaja Berislav Jurišić haistelevat viisutunnelmaa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Näin viisut näkyvät kaupungin katukuvassa, ja tällainen tunnelma oli torstain semifinaalia odottavien fanien keskuudessa.
YleXPop: aikataulut julki, live-lähetys Lahden torilta YleX.fissä, mukana kotimaisia huippuartisteja ja Kesäkumibiisin ensiesitys, juontajina YleX Aamun Viki ja Köpi
YleXPop on on tänä vuonna kaksipäiväinen, ja se koostuu YleXPop Etkoista, YleXPop-päätapahtumasta ja YleXPop Jatkoista. YleXPop järjestetään 2.–3. kesäkuuta.
YleXPop lähestyy, joten nyt on syytä ottaa aikataulut haltuun ja tsekata kaikki muukin hyödyllinen info, että bailaaminen sujuu mahdollisimman rennoissa merkeissä.
Missä YleXPop on?
YleXPop järjestetään Lahdessa. Ikärajaton ilmaiskonsertti järjestetään Lahden torilla aivan kaupungin ydinkeskustassa. Lisäksi etkot juhlitaan 8-salilla, jonka ikäraja on 13 vuotta ja jatkot H16-klubilla, jonka ikäraja on 18 vuotta.
Mitä YleXPop maksaa?
YleXPop ei maksa mitään. YleXPop on ilmaistapahtuma, johon kaikki ovat tervetulleita.
YleXPopin Aikataulu
YleXPopin päätapahtumaa juhlitaan lauantaina 3. kesäkuuta Lahden torilla. Sen sielu ja sydän on tietenkin livemusiikki. Päälava ja radiolava sijaitsevat vierekkäin Lahden torilla.
YleXPopin Päälavan aikataulu:
16-16.30 Lihamyrsky: Musta Barbaari, Ruudolf, Seksikäs Suklaa, Prinssi Jusuf, Dosdela ja VG+
16.35 Brädi
17.00 Isac Elliot
18.15 Lucas, Alex Mattson, Arttu Lindeman
19.00 Kesäkumibiisi
19.30 Robin
21.00 JVG + Pete Parkkonen
YleXPopin Radiolavan aikataulu:
16.45  Lyömättömät
17.50 Lyömättömät
19.05 DJ Mista S
20.30 DJ Orion
YleXPop Etkot
2.6. kello 16-20: YleXPop K-13 Etkot 8-salilla. Tapahtumaan vapaa pääsy. Artisteina **Uniikki** ja **Nelli  Matula.** Illan juontavat YleX Aamusta tutut **Viki** ja **Köpi.**
YleXPop Jatkot
3.6. kello 22-04: YleXPop Jatkot lauantaina 3.6. H16 LiveKlubilla (K18). Pääsyliput maksavat 10 euroa. Esiintymässä **Sonny, Sini Yasemin, DJ Mista S** ja **DJ Branch.**
Kuullaanko Kesäkumibiisi?
Kyllä! YleXPopissa kuullaan ensimmäistä kertaa livenä vuoden 2017 Kesäkumibiisi.
Onko anniskelua?
YleXPop on päihteetön tapahtuma, joten tapahtumassa ei ole anniskelualuetta eikä alkoholijuomien juominen ole sallittu. Torin välittömässä läheisyydessä on kuitenkin useita kahviloita ja ravintoloita.
Mitä mukaan?
YleXPopiin saa tuoda oman vesipullon ja kameran. Vesipullo kannattaakin ottaa, sillä bailatessa voi tulla jano! Lisäksi kannattaa ottaa varmuuden vuoksi sadetakki mukaan.
Omia alkoholijuomia tai muita päihteitä ei saa tuoda YleXPopiin. Myös selfie-kepit, sateenvarjot sekä vaaralliset aineet ja esineet on kielletty.
YleXPop saapumisohjeet
Lahteen pääsee kätevästi esimerkiksi junalla tai bussilla. YleXPop järjestetään [Lahden torilla](http://www.lahentori.fi/kulkuyhteydet-1/), jonne on Lahden matkakeskukselta noin kilometrin kävelymatka. Autolla tulemista kannattaa välttää. Tapahtuman ajaksi suljetaan muutama torin läheinen katu Lahden keskustassa.
Tapahtumapäivänä klo 15-24.00 Aleksanterinkatu suljetaan väliltä Vesijärvenkatu-Rauhankatu. Vapaudenkatu suljetaan väliltä Rauhankatu-Rautatienkatu ja Mariankatu väliltä Mariankatu-Vapaudenkatu. Linja-autot kulkevat tapahtumanaikana Kirkkokadun kautta.
Jos autoa ei missään nimessä voi jättää kotiin, Parkkimahdollisuutta voi etsiä muun muassa Toriparkista.
Etkö pääse paikalle? Seuraa radiota, striimiä ja somea
Jos ei pääse paikalle Lahteen, niin päätapahtumaa voi seurata suorana radiolähetyksenä YleX:ssä lauantaina 3.6. klo 13-22 ja streamina Yle Areenassa klo 16-22. YleXPopin parhaat palat nähdään Yle TV2:ssa sunnuntaina 4.6. klo 19.00 alkaen. Tv-lähetyksessä nähdään Poikelus ja Hätönen -ohjelman **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen**. Lavajuonnoista puolestaan vastaavat YleX Aamun Viki ja Köpi.
Muista seurata YleX:ää myös somessa!
**2.6. Perjantai**
13-22: YleXPop Etkot -radiolähetys suorana Lahen torin showkuutiosta: Äänessä YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä **Matti Airaksinen** ja **DJ Orion.**
**3.6. Lauantai**
13-22: YleXPop suora radiolähetys Lahen torin showkuutiosta.
16-22: YleXPop
Tapaa YleX:n juontajia
Kuulet heitä joka päivä radiossa, mutta millaisia he ovat livenä? Tule tapaamaan YleX:n juontajia! YleX:llä on oma piste Lahden torilla, jonne voit tulla hengailemaan, ottamaan valokuvia tai hakemaan Kesäkumeja. YleX:n pisteeltä saa myös upeita glittermeikkejä, jotka loihtii Glitternisti.
YleX:n piste on auki perjantaina kello 16–20 ja lauantaina kello 15–22.
Seksikiska päivystää
Suorita kondomiajokortti tai kysy mitä vain seksistä. Kaikki kuumottavat kysymykset saavat viimeinkin vastauksen! Seksikioski on lauantaina YleXPopissa sen takia, että kaikkea seksiin, seksuaalisuuteen, seksuaaliterveyteen ja -oikeuksiin liittyvää voisi kysyä asiantuntijoilta.
Matalan kynnyksen seksikioskilla kysymyksiin vastailevat Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset sekä Väestöliiton ja Syöpäjärjestöjen asiantuntijat, joiden kanssa saa tulla juttelemaan kuka tahansa. Lisäksi kioskilla jaetaan Kesäkumeja.
YleX koosti jo etukäteen muutamia usein askarruttavia seksiin liittyviä kysymyksiä ja vastauksia. [Voit lukea niitä täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264108) – ja jos vastausta sinun kysymykseesi ei löydy, tule lauantaina paikalle kysymään.
**Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:**
**Lue myös:**
[YleXPopissa juhlitaan kaksi päivää: myös etkoilla ja jatkoilla huippuartistit, päätapahtuma kasvaa YleX:n omilla tähdillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268456)
[YleXPop täydentyy vielä yhdellä räppärillä: myös Brädi villitsee Lahden torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268482)
[JVG vetää armottoman hittiputken YleXPopissa: “Uransa tikeimmässä kunnossa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268446) 
Vanha navettarakennus paloi Vieremällä – syttyi todennäköisesti roskien poltosta
Palo uhkasi levitä läheiseen asuinrakennukseen ja polttoainevarastoon, mutta palokunta sai rajattua tulipalon.
Vieremän Alakoskentiellä perjantai-iltapäivällä syttynyt [vanhan navettarakennuksen palo](http://yle.fi/uutiset/3-9609955) sai todennäköisesti alkunsa roskien poltosta.
Maatilan asukkaat olivat polttaneet roskia ennen paloa pihapiirissä ja kipinä oli lentänyt navettaan, pelastuslaitos arvioi. 
Palo uhkasi aluksi levitä maatilan asuinrakennukseen ja polttoainevarastoon, mutta palokunta sai rajattua tulipalon. Navettarakennuksessa ei ollut pelastuslaitoksen tietojen mukaan merkittävää irtaimistoa.
Palo tuhosi noin tuhannen neliön rakennuksen täysin. Ihmisiä tai eläimiä ei ollut vaarassa. Jälkisammutustyöt olivat käynnissä vielä neljän jälkeen perjantaina.
Ovakon Imatran terästehdas selvisi "maailmanlopusta" – palkkaa uusia työntekijöitä ja vienti vetää Aasiaan
Ovakon Imatran terästehdas palkkaa tänä vuonna kymmeniä uusia työntekijöitä ja jatkojalostuksessa siirrytään kolmivuorotyöhön. Tehtaan pelasti erikoistuminen erikoisteräkseen ja markkinoinnin laajentaminen Venäjälle, Aasiaan sekä Etelä-Eurooppaan. 
Imatran terästehtaalle saapuu päivässä kolmisenkymmentä kuorma-autollista raaka-ainetta, kierrätysterästä. Vielä pari vuotta sitten tehdas lomautti väkeä, kun tuotteen menekki oli heikkoa Pohjoismaissa. Tehtaan toiminta mietittiin uusiksi, Imatralla erikoistuttiin erikoisteräksen valmistukseen ja markkinointi laajeni uusille alueille. 
Erikoistuminen on tuonut uusia asiakkaita Yhdysvalloista, Venäjältä, Kiinasta ja Etelä-Euroopasta.
– Ovakossa pyritään kehittämään mahdollisimman puhtaita teräksiä mikä tarkoittaa, että teräksen puhtausaste on prosessiteknologian ja osaamisen ansiosta sellainen, etteivät muut sitä tee, sanoo Ovakon Suomen toimitusjohtaja Janne Pirttijoki.
Tämän ansiosta imatralainen teräs on löytänyt markkinoita esimerkiksi Venäjältä ja Kiinasta, joissa maan oma terästeollisuus on vahvaa. 
– Venäjän kaivosteollisuus on meille tärkeä asiakas, koska teemme terästä, joita ei Venäjällä valmisteta, sanoo Pirttijoki.
Imatran erikoisuus on hyvin lastuttava M-teräs, jota on helppo sorvata. Varsinkin autoteollisuus hyödyntää sitä auton moottorien ja vaihdelaatikoiden valmistukseen. Uudet markkinat ovat löytymässä laakerien valmistukseen käytettävästä teräksestä.
\- Tällä kustannuspositiolla missä olemme paikallisesti maailmassa, ei ole mitään mahdollisuutta olla standardi- ja bulkkiteräsmarkkinassa, vaan erikoisterästen kautta korkeammalla hinnalla teemme meidän bisneksen, pohtii toimitusjohtaja Janne Pirttijoki.
Terästeollisuus tekee taas tulosta Suomessa
Viime vuonna Imatralla valmistettiin terästä 190 000 tonnia. Tälle vuodelle yhtiö on budjetoinut yli kymmenen prosentin kasvun tuotannossa.
Koko Ovakon ensimmäisen vuosineljänneksen liikevoitto oli 24 miljoonaa euroa. Hyvästä tuloksesta ovat kertoneet myös Outokumpu ja Rautaruukin ostanut SSAB.
Sijoitusyhtiö Triton osti Ovakon seitsemän vuotta sitten ja on sijoittanut teräsyhtiöön vuosittain yli 30 miljoonaa euroa. Sen turvin tuotantoa on modernisoitu, mikä näkyy nyt tuloksessa.
– Ovako on selkeästi kasvanut Euroopan johtavaksi erikoisteräksen valmistajaksi ja nyt ihan viimeisissä luvuissa nähdään, että mennään tosi hyvään suuntaan, sanoo Ovakon hallituksessa istuva sijoitusyhtiö Tritonin sijoitusneuvoja Oskari Eskola.
_15.51 korjattu toimitusjohtajan nimi oikein._
Kaksi loukkaantui vakavasti kolarissa Saarijärvellä
Onnettomuudessa loukkaantuivat kolaroineiden henkilöautojen kuljettajat.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti Saarijärvellä perjantaina alkuiltapäivästä sattuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa. 
Onnettomuus tapahtui Nahkurintien ja valtatie 13:n risteyksessä. 
Liikenne onnettomuuspaikalla jouduttiin siirtämään kiertotielle puolentoista tunnin ajaksi.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana KASPERG, Satellite Stories ja Sub Focus feat. ALMA
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Viikolla 18 listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Sub Focus** feat. A**LMA:** _Don't You Feel It_
**Calvin Harris** feat. Future &amp; Khalid**:** _Rollin_
**Miley Cyrus:** _Malibu_
**Pykäri** feat. Yona**:** _Maneki Neko_
**Shine 2009:** _D4WYL_
**Titta:** _Mä tiiän et mä saan_
**Imagine Dragons:** _Whatever It Takes_
**Satellite Stories:** _Travels_
**Grizzly Bear:** _Three Rings_
**The National:** _The System Only Dreams in Total Darkness_
**Die Antwoord:** _Love Drug_
**Skrillex &amp; Habstrackt:** _Chicken Soup_
**Flume** feat. Kucka**:** _Hyperreal_
**TLC:** _Haters_
**Lil Yachty:** _Bring It Back_
**HAIM:** _Right Now_
**Paramore:** _Caught In The Middle_
**Involvers:** _Will_
**Likanen Etelä:** _Tää on se likanen_
**Bryson Tiller** feat. Young Thug**:** _Get Mine_
**KASPERG:** _Modern Daze_
**Tontario** feat. Lake Jons**:** _Solitude_
**Nadia Rose** feat. 67**:** _Wat Up_
**Chase &amp; Status And Blossoms:** _This Moment_
**Mando Diao:** _Good Times_
**GEO:** _Castles in the Sky_
**Took:** _Running_
**Harry Styles:** _Kiwi_
**Coucheron** feat. ARY**:** _High By The Riverside_
**Unge Ferrari** feat. Cherrie**:** _D&amp;G_
**Mabel:** _Bedroom_
KooKoo ilmoitti vahvistuksista: KHL-Pöysti ja KalPan Pitkänen Kouvolaan
Viime kaudet KHL:ssä pelannut Eetu Pöysti ja tuore SM-hopeamitalisti Miikka Pitkänen pelaavat ensi kaudella Kouvolan KooKoossa.
Jääkiekon SM-liigaseura [KooKoo tiedotti perjantaina](http://www.kookoo.fi/uutiset/kookoo-vahvistuu-pitk%C3%A4sell%C3%A4-ja-p%C3%B6ystill%C3%A4) vahvistaneensa ensi kauden joukkuettaan kahdella täsmähankinnalla. Kouvolalaisseuran paidan pukevat ensi kaudella päälleen uudet hyökkääjät Eetu Pöysti ja Miikka Pitkänen. Pöystin sopimus on yksi- ja Pitkäsen kaksivuotinen.
Pöysti, 28, on pelannut kolme viime kautta KHL:ssä Helsingin Jokerien ja kiinalaisen Kunlun Red Starin joukkueissa. Liigaa laitahyökkääjä on pelannut HIFK:ssa ja Espoon Bluesissa. Lisäksi kokemusta on myös sekä nuorten että miesten maajoukkueesta.
Pöystin edellistä pelistä on kuitenkin aikaa kahdeksan kuukautta, kun viime kausi suli loukkaantumiseen.
\- Ikävä jääkiekkoon on niin kova, että en ole pystynyt edes katsomaan MM-kisoja. Ärsyttää niin paljon, kun en ole itse päässyt hetkeen pelaamaan, Pöysti sanoi KooKoon [tiedotteessa](http://www.kookoo.fi/uutiset/p%C3%B6ysti-%E2%80%9Dolisipa-jo-syyskuu%E2%80%9D).
\- Olen täydessä kunnossa, kun kiekko tippuu jäähän syksyllä. Viime kausi lievästi sanottuna harmittaa, joten omalta kohdalta tarkoitus on palata siihen, missä olin vuosi sitten; eli tavoite on pelata taas uran paras kausi.
Pitkänen, 21, päätti puolestaan ensimmäisen kokonaisen liigakautensa SM-hopeaan kasvattajaseura KalPan paidassa. Tehopisteitä kertyi 15.
\- Miikka on taitava ja nuori hyökkääjä, joka hakee Kouvolasta suurempaa vastuuta ja seuraavaa askelta urallaan. Meillä on hyvä kattaus mielenkiintoisia, lujasti töitä tekeviä ja eteenpäin pyrkiviä pelaajia ja Miikka on yksi heistä, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kehui tiedotteessa.
\- Haluamme olla syksyllä entistä pelinopeampia ja luisteluvoimaisempia. Eetu ja Miikka sopivat tähän palapeliin mainiosti.
KooKoolla on nyt kasassa 24 pelaajasopimusta. Seuran mukaan kiikarissa on kuitenkin vielä neljä lisäpelaajaa.
Länsi-Pakistanissa voimakas räjähdys
Toistakymmentä ihmistä kuoli räjähdyksessä, joka ilmeisesti oli suunnattu pakistanilaista senaattoria vastaan.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut voimakkaassa räjähdyksessä Pakistanissa. Räjähdys tapahtui Pakistanin länsiosissa sijaitsevan Balochistanin maakunnan pääkaupungin Quettan ulkopuolella.
Räjähdyksen syystä ei ole varmuutta, mutta epäilykset suuntautuvat pommi-iskuun. Iskun kohteena vaikuttaa olleen Pakistanin parlamentin jäsen Abdul Ghafoor Haideri, joka selvisi iskusta pienillä ruhjeilla.
Haideri on merkittävässä asemassa yhdessä Pakistanin merkittävimmistä uskonnollisista puolueista. Puolue ja sen jäsenet ovat olleet Taliban-järjestön tähtäimessä.
Mahdollisen iskun tekijästä ei ole varmuutta. Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun, mutta väitteen todenperäisyyttä ei ole vahvistettu.
Balochistan on väkivaltaista seutua. Useat kansalliset ryhmittymät ovat taistelleet maakunnan kaasu- ja mineraalivarantojen hallinnasta jo vuosikymmeniä. Myös islamistit ovat tehneet iskuja maakunnassa.
Turvallisuusviranomaiset ihmeissään: Amerikkalaiset haluavat kieltää läppärit Euroopasta tulevilta lentomatkustajilta
Läppärit pitäisi laittaa ruumaan, mutta itse asiassa se vain heikentäisi lentoturvallisuutta, arvioi Trafin ilmailujohtaja.
USA:n liikenteen turvavirasto TSA suunnittelee kieltoa matkapuhelinta suuremmille laitteille lentokoneen matkustamossa Euroopasta tuleville lennoille. Kielto koskisi muun muassa kannettavia tietokoneita ja tabletteja.
Eurooppalaiset ilmailun turvallisuusviranomaiset sekä lentoyhtiöt ovat pudota tuoleiltaan.
– Kiusallista tässä on se, että he toteuttavat tätä prosessia aivan yksipuolisesti, sanoo ilmailujohtaja Pekka Henttu Trafista.
Hentun mukaan kyse on erittäin poikkeuksellisesta toimintatavasta, sillä tähän saakka asioita on hoidettu amerikkalaisten kanssa yhdessä eri tasoilla.
Esimerkiksi turvatiedon jakamiseen EU:lla ja Yhdysvalloilla on voimassaoleva sopimus. Sekään ei tunnu nyt paljoa painavan.
– Yhdysvallat ei ole kertonut EU:lle, mikä on tämän ratkaisun taustalla oleva todellinen uhkakuva, Henttu ihmettelee.
Taustalla pelko läppäripommista?
Kiellon taustalla lienee amerikkalaisten pelko siitä, että terroristien kyky rakentaa ja sijoittaa räjähteitä elektronisiin laitteisiin, esimerkiksi läppäriin, on kehittynyt. Yhdysvallat otti jo maaliskuussa käyttöön vastaavan kiellon kymmenellä eri kentällä Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä.
EU:ssa turvallisuuden katsotaan olevan eri tasolla.
– Jo tälläkin hetkellä räjähteiden löytämistä koskevat menettelyt ja turvaohjeet ovat korkealla tasolla.
Kaiken lisäksi maailmanlaajuisesti litium-akut, joita läppäreissä ja tableteissa käytetään, on jo määritelty vaarallisiksi ylikuumenemisen riskin vuoksi. Jos kaikki laitteet viedään ruumaan, turvallisuusriski moninkertaistuu ja riskitilanteen hallinta rahtitilassa on vaikeampaa kuin matkustamossa, Henttu perustelee.
Amerikkalaisten suunnitelma siis – päinvastoin kuin tavoitellaan – heikentäisi lentoturvallisuutta.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto kehittelee parhaillaan menettelyjä, joilla litium-akkuihin liittyvää paloriskiä ruumassa voitaisiin hallita.
Läppärikielto voi tulla voimaan nopeastikin
Kielto ei kuitenkaan koskisi esimerkiksi Yhdysvaltojen sisäisiä lentoja, mikä herättää kysymyksen siitä, miksi eurooppalainen läppäri on vaarallisempi kuin amerikkalainen.
Kun Euroopan turvallisuusviranomaiset esittivät kantanaan, että nykymenetelmin on lentoturvallisuuden kannalta vaarallisempaa laittaa läppäreiden kaltaiset laitteet ruumaan kuin matkustamoon, olivat kaikki muut yhtä mieltä, paitsi Britannia, joka on myötäillyt Yhdysvaltoja.
Kauppapoliittisesta näkökulmasta katsottuna amerikkalaiselle liikemiehelle tai -naiselle voisi olla eduksi, jos hän voisi käyttää lentomatkansa työskentelyyn läppärillä, mutta eurooppalainen kilpailija ei.
Asiaan on yritetty vaikuttaa viranomaistasolla ja tänään perjantaina pidetään myös ministeritason puhelinkokous, johon osallistuvat EU-maista Ranska, Britannia, Saksa ja Espanja.
Samaan aikaan valmistaudutaan siihen, että rajoitus astuu voimaan nopeallakin aikataululla.
Finnair odottaa viranomaisohjeistusta
Finnairilta kerrotaan, että yhtiö on odottavalla kannalla tällä hetkellä. Tämä tarkoittaa sitä, että muutoksia ei ole tiedossa, mutta tilanne muuttuu, mikäli viranomaiset muuttavat määräyksiä.
– Myöskään Samsungin puhelinmallista ei ole enää kuuluteltu lennoilla, sanoo Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä.
Samsungin Galaxy Note 7 oli lentoyhtiöiden kieltolistalla pitkään puhelimen litium-akussa esiintyneen räjähdysvaaran vuoksi. Puhelinmallia ei hyväksytty edes lentorahdiksi.
Kuluttajaa kiellot ja rajoitukset helposti hämmentävät. Miksi esimerkiksi Samsungin puhelin on yhtäkkiä vähemmän vaarallinen kuin aiemmin? Kaikki kyseisen puhelimen omistajat tuskin ovat vaihtaneet akkunsa turvallisempiin versioihin.
Jatkuvasti lisääntyviin lentorajoituksiin sisältyy muitakin kysymyksiä, kuten vaikka juuri akkujen suhteen. Esimerkiksi halpisakkuja ei saisi lentokoneisiin tuoda lainkaan. On hyvin oletettavaa, että tällaisia akkuja liikkuu lentokoneissa kuitenkin valtavat määrät, koska moni kuluttaja suosii niitä edullisuutensa vuoksi.
Käytännössä sen tarkistaminen, millaista akkua kukakin matkustaja kännykässään kuluttaa, on mahdotonta valvoa.
Leijonat haki harjoituksissa vauhtia peliinsä – ”Vielä uudestaan nopeammin”
Vapaapäivä tuli Suomelle tärkeään paikkaan, kun joukkue sai vähän ajatuksia pois jääkiekosta.
**PARIISI.** Leijonat harjoitteli yhden vapaapäivän jälkeen Bercyn monitoimiareenalla. Vajaan tunnin kestäneessä harjoituksessa hiottiin aiempien otteluiden ongelmakohtia. Päävalmentaja Lauri Marjamäen johdolla keskityttiin nopeampaan kääntämiseen ja pelaamiseen.
\- Saamme hyvää vyörytystä ja pystymme yhdessä hyökkäämään. Kun saamme kiekon ja vastustaja purkaa, niin pystyisimme niitä kääntämään vielä uudestaan nopeammin takaisin, päävalmentaja Marjamäki kertoi harjoitusten jälkeen.
Välipäivän jälkeen kaukalossa riitti vilskettä, kun torstain joukkue vietti kokonaan poissa jäähallila.
\- Vapaapäivä oli tärkeä meille. Tässä pelataan paljon ja koko ajan mietitään lätkää, niin tekee hyvää ottaa pieni irtiotto. Saimme keskittyä muihin asioihin, kävimme vähän kävelemässä ympäriinsä ja katselimme päänähtävyydet, hyökkääjä Markus Hännikäinen kertoi.
Suomi kohtaa Norjan lauantaina kello 13.15.
Suomi 100: Terveisiä Varsovan Suomi-koulusta
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Puolasta, Varsovan Suomi-koulusta.
Trump varoittaa erotettua FBI-johtajaa vuotamasta tietoja
Trump erotti FBI:n johtajan James Comeyn tiistaina.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump vaatii liittovaltion poliisin FBI:n erotettua johtajaa James Comeyta pysymään hiljaa miesten keskusteluista.
Perjantain aamutviiteissään Trump vihjaa, että miesten keskustelu on mahdollisesti nauhoitettu. Trump kirjoittaa, että Comeyn ei kannata vuotaa lehdistölle tietoja miesten keskusteluista.
[Presidentti Donald Trump erotti James Comeyn tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9608445). Comeyn yllätyspotkut ovat herättäneet Yhdysvalloissa kysymyksiä ja arvostelua, sillä FBI vastasi niin sanotusta Venäjä-tutkinnasta.
Valkoisen talon mukaan Comeyn [potkut eivät liity FBI:n Venäjä-tutkintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9608739), jossa tutkitaan Trumpin oman presidentinvaalikampanjan kytköksiä Venäjälle. Potkut johtuvat Comeyn tekemistä virheistä Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnassa.
Yhdysvaltain historiassa FBI:n johtaja on erotettu vain [kerran aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9606191).
Pääministeri Medvedev esitti toiveen: kaikki venäläiset yleisurheilijat neutraalin lipun alle
Venäläinen uutistoimisto Tass seurasi yleisurheilumaajoukkueen leirissä vieraillutta Venäjän pääministeriä Dmitri Medvedeviä.
Venäjä on yhä suljettuna kansainvälisestä yleisurheilusta. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF myönsi hiljattain kahdeksalle venäläisurheilijalle poikkeusluvan osallistua kesän MM-kisoihin ilman Venäjän kansallistunnuksia, mutta muuten maan lippu ei tule Lontoon stadionilla näillä näkymin liehumaan.
Venäläiselle uutistoimistolle Tassille puhunut maan pääministeri Dmitri Medvedev ilmaisi yhä toiveensa, että venäläisten yleisurheilijoiden osallistuminen sallittaisiin tavalla tai toisella.
\- Olisi toki erityisen toivottavaa nähdä urheilijamme kilpailemassa Venäjän lipun alla, olemmehan kaikki Venäjän kansalaisia. Olemme ylpeitä maastamme ja rakastamme sitä, Medvedev julisti vieraillessaan yleisurheilumaajoukkueen leirityksessä Novogorskissa perjantaina.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki marraskuussa 2015 venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä kilpalusta maan järjestelmällisen dopingin takia. Venäjä ei päässyt joukkueena mukaan viime vuoden Rion olympiakisoihin.
\- Mutta ymmärrän, että urheilijoilla on fyysinen priimaikä, eikä se kestä ikuisesti, Medvedev sanaili.
Vuoden 1992 kesäolympialaisissa monen hajonneeseen Neuvostoliittoon kuuluneen maan urheilijat kisasivat neutraalin olympialipun alla. Tassin mukaan samanlainen menettely kävisi Medvedeville tulevissa MM-kisoissa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF tiedotti tammikuussa, että venäläisten yleisurheilijoiden on läpäistävä tarkka kriteeristö päästäkseen kisaamaan neutraaleina urheilijoina kansainvälisissä kilpailuissa. Venäjän yleisurheiluliito ARAF on myös väliaikaisesti hyllytetty IAAF:n päätöksenteosta, kunnes Venäjä saa dopingohjelmansa kansainvälisten standardien mukaiseksi.
Äänekosken liikenneonnettomuus vaati toisen kuolonuhrin
Kaksi henkilöauton kuljettajaa menehtyi torstaina sattuneessa kolmen ajoneuvon törmäyksessä.
Eilisessä Äänekoskella sattuneessa liikenneonnettomuudessa olivat osallisina kaksi henkilöautoa ja perävaunullinen kuorma-auto. Surmansa saaneet olivat keskisuomalaisia.
Kuorma-auto ajoi Hirvaskankaan ja Suolahden välistä tietä Suolahteen päin. Se törmäsi ensin rajusti vastaantulleeseen henkilöautoon, joka ajautui pois tieltä. Kuorma-auton liike ei pysähtynyt törmäykseen, vaan se jatkoi matkaansa törmäten vielä toiseen henkilöautoon.
Ensimmäisen henkilöauton kuljettaja oli laukaalainen 31-vuotias nainen. Hän kuoli välittömästi törmäyksessä. Toista autoa ajoi 67-vuotias äänekoskelainen mies, joka menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Poliisin tutkimukset onnettomuuden syistä ovat vielä kesken.
"Häviäjä maksaa aina" ei olekaan totta – voittaja voi joutua itse maksamaan oikeudenkäyntikulunsa 
Tuomioistuin voi alentaa juttunsa hävinneen yksityishenkilön oikeudenkäyntikuluja, jos vastapuolena on esimerkiksi yritys. Väitöstutkimuksen mukaan kohtuullistamista tehdään kuitenkin hyvin harvoin. 
Moni miettii tarkasti, uskaltaako lähteä oikeuteen taistelemaan vaikkapa työnantajaa tai vakuutusyhtiötä vastaan. Häviäjälle kun usein lankeaa maksettavaksi vastapuolen joskus jättimäisetkin oikeudenkäyntikulut.
Harva tietää, että tuomioistuin voi kohtuullistaa oikeudenkäyntikuluja, jos vastapuolena on yritys, kunta, valtio tai joku muu julkisyhteisö.
Häviäjän maksettavaksi tulevia oikeudenkäyntikuluja kohtuullistetaan kuitenkin vain hyvin harvoin.
"Yhdessäkään tapauksessa ei viran puolesta tapahtunut kohtuullistaminen" 
Käräjätuomari Satu Saarensola kävi väitöstutkimuksessaan läpi lähes kaksi ja puolisataa Turun ja Helsingin hovioikeuden oikeustapausta. Yhdessäkään tapauksessa tuomioistuin ei ollut itse ehdottanut kohtuullistamista oikeudenkäyntikuluihin.
– Minä en tehnyt varsinaisesti kvantitatiivista tutkimusta, jossa olisin taulukoinut tutkimuksen tuloksia. Sellaisia havaintoja tähän tutkimukseeni sisältyi, että yhdessäkään tapauksessa ei ollut viran puolesta tapahtunut tämä kohtuullistaminen, Saarensola kertoo.
Saarensolan mukaan kohtuullistamissäännöksen laatijan ajatuksena on ollut, että tuomioistuin itse ehdottaisi kohtuullistamista.
– On ehkä ollut silmiinpistävää, että ajatus on ollut se, että tätä säännöstä sovellettaisiin viran puolesta. Oikeuskäytännön perusteella näyttää kuitenkin siltä, että näin ei ole juurikaan tapahtunut. Sääntöä ei ole myöskään sovellettu aina silloin, kun siihen on jollakin tavalla asianosaisten taholta viitattu.
Väitöstutkimuksen kohteena olleissa tapauksissa hävinnyt osapuoli oli toisinaan itse tajunnut pyytää oikeudenkäyntikulujen kohtuullistamista. Joissakin näissä tapauksissa tuomioistuin oli määrännyt oikeudessa voittaneen osapuolen maksamaan itse omat oikeudenkäyntikulunsa tai osan niistä. 
– Usein kysymys oli kuluttajan ja elinkeinoharjoittajan tai työntekijän ja työnantajan välisistä suhteista. Joskus kyseessä oli vuokralaisen ja vuokranantajan välinen suhde.
Ei risuja, mutta koulutusta
Saarensola ei halua lähteä moittimaan niitä tuomarikollegoitaan, jotka eivät kohtuullista oikeudenkäynnin häviäjien kuluja. Saarensola kuitenkin kohteliaasti muistuttaa koulutuksen tärkeydestä.
– En nyt lähtisi risuja antamaan. Mutta tässä on yksi asia, johon tuomarien koulutuksessa on kiinnitettävä enenevässä määrin huomiota.
Entä itse Saarensola? Onko Pirkanmaan käräjäoikeudessa työskentelevä tuomari mennyt itse köyhemmän apuun, ja alentanut häviäjän maksettavaksi tulevia oikeudenkäyntikuluja?
– Kyllä olen. Olen istunut aika paljon työriitoja, ja niissä on tyypillisesti asetelma, jossa on työntekijä vastaan työnantaja. Ja nyt tämän tutkimuksen tehtyäni varmasti osaan entistä huolellisimmin arvioida sen säännön soveltuvuutta, ja ehkä vielä aktiivisemmin nostaa sitä esiin.
Satu Saarensolan [väitöstutkimus ](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/korkea-kuluriski-voi-saada-yksityishenkilon-karttamaan-asiansa-tuomioistuinkasittelya.aspx)"Korkea kuluriski voi saada yksityishenkilön karttamaan asiansa tuomioistuinkäsittelyä" tarkastetaan 13.5.2017 Turun yliopistossa.
**Lue myös: **
[Oikeusturvavakuutus tuottaa jatkuvasti pettymyksiä – silti lähes kaikki ostavat sen](http://yle.fi/uutiset/3-8749104)
[Tavallisen kansan karvalakkijutut kadonneet hovioikeuksista](http://yle.fi/uutiset/3-8680742)
[Verovalitukset vähentyneet, parkkisakkovalitukset romahtaneet – hallinto-oikeuden kynnysraha puree](http://yle.fi/uutiset/3-9289697)
Jo 2100 ilmoittautunut perussuomalaisten puoluekokoukseen – "Olemme niin demokraattinen puolue, että vastaavaa ei Suomesta löydy" 
Perussuomalaisten kesäkuun puoluekokoukseen odotetaan tuhansia ihmisiä, joilla kaikilla on sananvaltaa.
Jyväskylässä kuukauden päästä alkavaan Perussuomalaisten puoluekokoukseen odotetaan jopa 3000 puolueen jäsentä. Puoluekokouksen ennakkoilmoittautuminen päättyy virallisesti ensi maanantaina.
–Tällä hetkellä ilmoittautuneita on 2100, kertoo työmies Matti Putkonen puoluetoimistolta.
Vielä lisääkin mahtuu, sillä puolueen käyttöön on varattu Jyväskylän messu- ja kongressikeskus Paviljonki, johon sopii jopa 4000 ihmistä.
Puoluekokouksessa valitaan puolueelle uusi puheenjohtaja, uusi puoluesihteeri sekä kolme varapuheenjohtajaa.
Luvassa "todellinen vääntö"
Putkonen pitää selvänä, että väki on liikkeellä. 
Perussuomalaisten puoluekokouksessa jokaisella jäsenmaksunsa ajallaan maksaneella puolueen jäsenellä on äänioikeus.
–Kaikista näistä paikoista tulee todellinen vääntö. Se on ihan luonteenomaista perussuomalaisten kansanliikkeelle. Me olemme niin demokraattinen puolue, että vastaavaa ei Suomesta löydy, Putkonen sanoo. 
Luvassa on puolueen merkittävin kokous perustamisen jälkeen. Eräs aikakausi päättyy ja uusi alkaa.
Henkilövalinnat tehdään puoluekokouksessa heti lauantaina, uuden puheenjohtajan linjapuhe on luvassa sunnuntaina. 
Työmies Putkonen pitää kesäkuun kokousta puolueelle suorastaan historiallisena.
–Luvassa on puolueen merkittävin kokous perustamisen jälkeen. Eräs aikakausi päättyy ja uusi alkaa.
Maailmalla varoitetaan sushin lisäävän loistartuntoja – Suomessa ei vaaraa
Erikoistutkija Perttu Koski Evirasta pitää sushin syöntiä Suomessa turvallisena.
Lääkärit varoittavat, että sushin yleistymisellä länsimaisissa ruokapöydissä voi olla yhteys loisten aiheuttamien infektioiden lisääntymiseen. [The British Medical Journalissa](http://casereports.bmj.com/content/2017/bcr-2016-218857.full) kuvaillaan tapausta, jossa 32-vuotiaan lissabonilaisen miehen vatsasta löytyi loisen toukkia.
Miehellä oli ollut vastakipuja ja kuumetta viikon ajan. Lisäksi hän oli oksennellut, ja verikokeet osoittivat kohonneita tulehdusarvoja. Lääkärit alkoivat epäillä loistartuntaa, kun mies kertoi syöneensä sushia.
Anisakis on kaloissa loisiva sukkulamato. Sukkulamadon saastuttaman raa'an kalan syöminen voi aiheuttaa anisakiasis-sairauden. Siinä loinen tarttuu mahan tai suolen limakalvoon.
Lissabonilaismiehelle tehtiin tähystystutkimus, jossa hänen vatsastaan löydettiin madonnäköisiä loisia. Ne olivat kiinnittyneet tiukasti miehen tulehtuneeseen ja turvonneseeen suoleen. Loiset poistettiin, ja mies parani välittömästi.
Lääkärien mukaan anisakias-sairaus on yleisintä Japanissa, mutta se on alkanut lisääntyä myös länsimaissa. Lääkärit varoittavatkin, että raa'asta ja alikypsennetystä kalasta voi saada parasiitteja.
Suomessa sushi on turvallista
Erikoistutkija Perttu Koski Evirasta kertoo, ettei hänen tiedossaan ole yhtään anisakis-tartuntaa Suomessa. Hän pitää sushin syöntiä Suomessa turvallisena.
– Sukkulamadot aiheuttavat tartuntoja maissa, joissa syödään merikalaa raakana, eli Japanissa ja Euroopassa Espanjassa ja Hollannissa. Anisakis-madot ovat hyvin, hyvin harvinaisia Suomen vesistöistä kalastetussa kalassa. 
Sushiin käytettävä villikala pitää pakastaa, Koski huomauttaa. Sitä pidetään 20 asteen pakkasessa vähintään 24 tuntia. Kasvatetussa kalassa loistartuntojen vaaraa ei ole.
– Norjan lohi, suomalainen kirjolohi ja kasvatettu siika ovat turvallisia syödä vaikka raakanakin, vakuuttaa erikoistutkija Perttu Koski Evirasta.
Kaksi kultaa ja kaksi hopeaa Ylen Kirjojen Suomen mainoselokuville Yhdysvalloissa
Ylen Kirjojen Suomi -hankkeen mainoselokuvat__ Love__ ja __The End__ voittivat kaksi kultaa ja kaksi hopeaa viime yönä Suomen aikaa New Yorkissa Communicator Awards -kilpailussa. Teokset ohjasi Ylen ohjaaja Tero Wolff. Käsikirjoittaja on Mayreth Wolff.
Molemmat mainoselokuvat saivat kultaiset Award of Excellence -palkinnot kilpailusarjoissa Best Commercials / General-Public Service ja Best Film / Video Education / Educational Institutions. Käsikirjoitukset palkittiin hopeisilla Award of Distinction -palkinnoilla. Sarjat ovat Commercial Craft categories / Copywriting sekä  Film / Video / Television Craft Categories – Copywriting.
Kansainvälistä [Communication Awards -kilpailua](http://www.communicatorawards.com/winners/gallery/) johtaa ja tuomaroi Academy of Interactive and Visual Arts (AIVA).
Kirjojen Suomi on Ylen itsenäisyyden juhlavuoden suuri kirjallisuushanke ja hyväksytty Suomi100-hanke. Se tarjoaa kaikille suomalaisille muun muassa. yli 100 radio-ohjelmaa, 111 tv-ohjelmaa, viitisenkymmentä kirjallisuus-podcastia sekä suuren nettisivuston yle.fi/kirjojensuomi. Sivustolta voi klikata suoraan Kansalliskirjaston Kirjojen Suomi -verkkokirjastoon lukemaan ohjelmissa käsiteltyjä verkkokirjoja, osallistua lukupiireihin, katsoa ohjelmia, lukea blogeja - ja paljon muuta. Seuraavat sata tv- ja radio-ohjelmaa julkaistaan juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Katso palkitut mainoselokuvat
Tekijät
Tuottaja: Tuula Länsisalmi
Ohjaaja: Tero Wolff
Käsikirjoittaja: Mayreth Wolff
Apulaistuottaja: Katja Peltohaka
Kuvaaja: Hannu Kettunen
Leikkaaja: Juho Virolainen
VFX-Artisti: Lasse Kilpiä
Musiikki: Sakari Salli, Tuomas Wäinölä
Graafikko: Petri Kärenlampi
Lavastus: Lea Sipilä, Josetta Ryynänen-Brotherus
Puvustaja: Pirjo Valkeapää
Tuotantokoordinaattori: Tiina Hietanen
Maski: Kati Koskela
Ompelija: Jaana Björklund
Vedenalaiskuvaus: Mika Tertsunen
Kameramies: Kim Landen
Valaisijat: J P Leskinen, Juha Saikkonen
Äänisuunnittelija: Antti Kukkavuori
Äänitarkkailijat: Pekka Pylkkö, Ahti Korhonen
Tehosteet: Heikki Granström
Värimäärittely: Marko Terävä
Casting: Mirka Kleemola
Sastamalan tapoista epäillyt vangittiin – miehet olleet vastaajina kymmenissä oikeusjutuissa
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että aviomiehen epäillään surmanneen vaimonsa tämän asunnossa, ja tulleensa itse surmatuksi tämän jälkeen.  
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut perjantaina kolme miestä epäiltyinä Sastamalassa maanantaina tapahtuneista tapoista. Oikeus vangitsi alle nelikymppiset miehet todennäköisin syin. 
Noin 30-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin jo eilen. 
Poliisi sai maanantai-iltana tehtävän yksityisasuntoon Sastamalan Hossantiellä.  Asunnosta löytyi kaksi kuollutta, jotka olivat saaneet surmansa henkirikoksen uhreina. Surmatut olivat vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen. Tekovälineenä on käytetty teräasetta.
Poliisi otti asunnosta kiinni neljä miestä, jotka ovat syntyneet vuosina 1980, 1985, 1978 ja 1977. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että aviomiehen epäillään surmanneen vaimonsa tämän asunnossa, ja tulleensa itse surmatuksi tämän jälkeen. Vangittuja miehiä epäillään todennäköisin syin aviomiehen taposta. 
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittelyä.
Yön viimeinen drinkki vaihtuu aamiaiseksi – Neurovision Song Contest jäi pop-historiaan
Epäonninen euroviisuvuosi 1997 tuotti suomalaista pop-historiaa. Varjoeuroviisuissa kirjoitettiin neljässä tunnissa ikimuistoisia kappaleita, mukana vuosikymmenen suuria hittejä, joita yhdistää yön viimeinen drinkki. Lisäksi alkunsa sai tv-suosikki Hotelli Sointu. Tapahtumasta ei ole olemassa tallenteita, mutta kappaleita on nähty myöhemmin Ylen ohjelmissa.
Lauantaina 8.3.1997 Helsingissä Vanhalla ylioppilastalolla järjestettiin laulukilpailu nimeltä "Euromunvirsuja – Neurovision Song Contest", varjotapahtuma euroviisuille, joista Suomi oli pudonnut.
**Kikke Heikkinen**, yksi tapahtuman järjestäjistä, muistelee kilpailun olleen **Ismo Alangon** idea. Eräässä baariseurueessa oli tullut puheeksi huono viisumenestys. Pöydässä istuivat Heikkisen lisäksi mm. Alanko, **Anna Kuoppamäki**, **A. W. Yrjänä**, **Aki Sirkesalo** sekä rumpali ja tuottajavelho **Heikki Tikka**. "Hei, osallistutaan kaikki viisuihin!" joku keksi. "Järjestetään omat viisut", ehdotti Ismo Alanko.
Tapahtuman järjesti vastikään perustettu taiteilijaosuuskunta Lilith, johon monet paikalla olleista kuuluivat. Artistien saaminen kilpailijoiksi ei Heikkisen mukaan ollut lainkaan vaikeaa. "Kaikki tuli, joita pyydettiin." Kilpailu järjestettiin, sattumalta tai ei, samana iltana kuin Ruotsin Melodifestivalen-finaali. Tarkoitus oli näyttää, että "kyllä täältäkin pesee, ja vaikka neljässä tunnissa, perkele!" Heikkinen lausui tuolloin Rumba-lehdelle.
"Se oli kieli poskessa tehty juttu ja vinoilua valtaapitäville", muistelee yksi osallistujista, **Sami Saari**. Kisassa oli koko joukko ylimääräisiä sääntöjä kuten se, että kaikkien tuomarien nimikirjainten oli oltava H.H. ja että artisteille tehtiin illan aikana kepposia. Euroviisuhengessä illan yleisö sai seurata valkokankaalta takahuoneen tunnelmia ja pisteet laskettiin "suorassa lähetyksessä" saksaksi, mutta tapahtumaa ehdottomasti ei radioitu eikä televisioitu. Jo etukäteen oli lisäksi ilmoitettu, että kilpailu jää ainutkertaiseksi. Illan juonsivat **Simo Frangén** ja **Pasi Heikura**.
Neurovision Song Contest oli siis baaripöydässä keksitty parodia euroviisuista, mutta tekijöiden taso oli niin korkea, että onnistumisilta ei voitu välttyä. Säännöt olivat tiukat. Kappaleen tekemiseen oli aikaa neljä tuntia esitystä edeltävänä päivänä. Kukin artisti sai oman aiheen, ja kappaleen tuli sisältää annetut sanat: "yön viimeinen drinkki vaihtuu aamiaiseksi", jottei kukaan voisi käyttää valmista materiaalia. Kappaleet harjoiteltiin ennen esitystä Heikki Tikan johtaman Neurovisio-orkesterin kanssa.
Kilpailussa ei nähty montakaan tyylipuhdasta viisukappaletta, mitä lehdistö jälkeenpäin hieman moitti. **Liisa Akimof ** tarttui tehtävään annettujen ohjeiden mukaisesti. "Koska tehtävänanto oli voittaa euroviisut, niin lähdin siitä, että otetaan nyt ainakin Espanjasta äänet", Akimof kertoo. "Se oli se idis, minkä takia siitä ei tullut mitään singer-songwriter-kamaa." Akimofin saama aihe oli "kuume", joka vei ajatukset lääkäriin. Tekstissä viljeltiin espanjankielisiä fraaseja, ja kappale sai myös kansainvälisen, monella kielellä toimivan nimen **Doctor, doctor!**
Ding dong, hasta la vista – pop-neroutta!
Kilpailussa kappaleen esitti kokoonpano nimeltä Eleganzia, jossa Akimofin lisäksi olivat lyhyellä varoitusajalla mukaan hälytetyt **Aija Puurtinen** ja tanssijat **Sirkka Tälli **ja **Markku Arokanto**. "Meillä oli koreografia! Me ollaan jossain välissä se harjoiteltu."
Akimofin kerralla tajuntaan porautuva kappale oli illan yleisöäänestyksen voittaja. Levylle se ei kuitenkaan koskaan päätynyt. Sen sijaan Akimof sai illasta idean tv-ohjelmaan, josta lisää edempänä.
Eleganzia esitti kappaleen Doctor, doctor! **Holle Holopaisen **eli Heimo Hohdon juontamassa Hohtohetki-viihdeohjelmassa 15.3.1997.
Doctor, doctor! voitti yleisöäänestyksen; tuomariston suosikin kirjoitti ja esitti **Kalle Ahola**. Don Huonojen solistin menestys ei ollut yllätys Ylen **Heikki Hilamaalle**, joka edusti tuomaristossa Radiomafiaa. Mafia ei Hilamaan mukaan vuonna 1997 enää ollut vain rockradio vaan siellä soitettiin myös **Pandoraa**. Kalle Ahola pysyi tyylilleen uskollisena ja edusti kisassa rockia. "Siellä oli vastakkain rock-Suomi ja dance-Suomi", Hilamaa sanoo.
"Don Huonot oli silloin tehnyt jo viisi levyä ja oli Stadin ykkösbändi. Samaan aikaan oli radiosoitossa Hyvää yötä ja huomenta, joka oli läpimurto koko kansan bändiksi. Aholalla oli yleisön sympatiat. Sillä oli hype päällä, ja kansa halusi, että hän voittaa."
"Se oli kahden kauppa – joko Ahola tai sitten Akimof", Hilamaa sanoo. Hänestä Aholan kappale oli paras, mutta äänensä hän antoi Akimofille, jonka biisi oli "idioottivarma". Oltiinhan valitsemassa euroviisua.
Kilpailun henkeen kuului, että osallistujat pyrkivät vaikuttamaan tuomaristoon epäasiallisin keinoin, muun muassa tarjoamalla juomia. Hilamaan mukaan tuomaristo pysyi silti puolueettomana. "Se oli tavallaan hyväksyttävää payolaa tässä tapauksessa." Hilamaa muistaa lähteneensä tuomariksi ilman mitään odotuksia. "Illalla pois lähtiessäkään ei ollut mitään aavistusta, että näitä kuullaan vielä ja muistellaan 20 vuotta myöhemmin."
Don Huonot levytti kappaleen **Kannibaali **vuonna 1999 ilmestyneelle albumille Tähti, jolta se lohkaistiin myös hittisingleksi. Don Huonot esitti kappaleen **Lista Top 40** -ohjelmassa 7.1.1999.
Yhdessä iltapäivässä kirjoitetun kappaleen esittäminen vaativalle liveyleisölle kuulostaa kovalta paikalta, mutta Sami Saari lähti kilpailuun mukaan pelkäämättä, sillä "tällä alalla jos pelkää, niin on parempi ruveta vaikka jakamaan postia."
Saarta viehätti myös neljän tunnin määräaika. Hänen mukaansa 90-luvulla musiikin tekemisessä oli nykyaikaan verrattuna välillä turhankin leppoisa tahti. Studioaika oli edullista ja levynteko sisälsi runsaasti lorvailua. "Muistan paljon projekteja, joissa odotettiin säveltäjältä ja sovittajalta biisejä, ei nyt ehkä vuosikausia, mutta..."
Sävelen ja sanojen kirjoittaminen muutamassa tunnissa ei kuitenkaan ollut helppo tehtävä. Painetta lisäsi tietoisuus kilpailun kovasta tasosta. "Viereisessä kopissa olivat **Kerkko Koskinen **ja **Anni Sinnemäki**, joista toinen on säveltäjä ja toinen sanoittaja. Oli siinä hikisiä paniikkihetkiä", Sami Saari muistelee.
Kertosäe kappaleeseen **Humala** kuitenkin syntyi nopeasti, ja loput tekstit hän väänsi väkisin. "Ei se **Eino Leinon **kanssa kilpaile, mutta kun tein sen myöhemmin levylle, niin sehän toimi hyvin, ja kun on vetävä kertosäe, niin keikoilla huomasi ihmisten laulavan mukana."
Sami Saari on kappaleeseensa tyytyväinen ja esittää sitä edelleen livenä. Harmittamaan jäi vain se, että virallisessa kisabändissä ei ollut yhtään torvea, joita Prince-tyylinen funk-biisi olisi hänen mielestään kaivannut.
Sami Saari and the Spaceneedles esitti kappaleen Humala (on jumala) **Kummeli**-ohjelmassa 11.12.1999.
Kilpailuun kutsutut muusikot kirjoittivat kappaleensa yksin. Poikkeuksena olivat Kerkko Koskinen ja Anni Sinnemäki, jotka olivat kisassa mustana hevosena – tämä ilta oli ennen Ultra Bran megasuosiota. Mutta kenties se oli yksi megasuosion tekijöistä. Sinnemäen ja Koskisen kilpailukappaleesta, jonka esitti "Osittain Ultra Bra", tuli nimittäin yksi koko 1990-luvun suurimmista kotimaisista hiteistä.
Kappale **Sinä lähdit pois** on mukana Ultra Bran albumilla Kroketti, joka julkaistiin syksyllä 1997 ja myi tuplaplatinaa. Sinä lähdit pois oli niin iso hitti, että suuri osa suomalaisista epäilemättä uskoo sanojen "yön viimeinen drinkki aamiaiseksi vaihtuu" olevan Sinnemäen tekstiä. Muut neuroviisu-kilpailijat ovatkin saaneet kuulla hämmästelyä omissa kappaleissaan esiintyvästä tutusta tekstinpätkästä.
Seuraavana vuonna Ultra Bra [osallistui Suomen euroviisukarsintaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/06/ultra-bra-suojeli-meita-kaikelta) kappaleella Tyttöjen välisestä ystävyydestä, mutta se on toinen tarina.
Ultra Bra esitti kappaleen Sinä lähdit pois Emma-gaalassa 1997, jossa muuten Don Huonot otti vastaan vuoden yhtyeen ja vuoden levyn palkinnot ja joka järjestettiin samassa paikassa Vanhalla ylioppilastalolla 31.1.1998.
Ultra Bran, Don Huonojen ja Sami Saaren lisäksi myös Ismo Alanko levytti oman kappaleensa **Tango yössä** mutta uusin sanoin, siis ilman yön viimeistä drinkkiä. Muita kilpailukappaleita ei tiettävästi ole levytetty tai taltioitu.
Varjoeuroviisuja ei koskaan järjestetty toista kertaa, mutta sen sijaan ilta synnytti tv-suosikin nimeltä **Hotelli Sointu**.
"Mun mielestä se ajatus, että biisi tehdään paikan päällä, siihen annetaan tietyt raamit, ja sitten se kuullaan, oli niin hyvä, että sovin Lilithin kanssa, että tätä voidaan jatkaa televisiossa", muistelee Liisa Akimof, joka tuolloin oli jo aloittanut uransa tv-tuottajana. Hotelli Sointua tehtiin vuosina 2000–2001 viitisenkymmentä jaksoa. "Siellä kävi **Kaj Chydeniuksesta** **Maija Vilkkumaahan** ja **Ilkka Vainiosta** **Juiceen** – oikeastaan siellä kävi kaikki biisintekijät." Suomen epäonni euroviisuissa tuotti siis epäsuorasti enemmän hienoa musiikkia kuin arvaisikaan.
Perjantai 12.5.2017 (tv)
Turun telkalla tarvitaan työntekijöitä. Helsinki kokeilee uudenlaisia meriroskiksia. Tampereelle suunnitellaan uutta keskustaa. Varsovan Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot.
Turun telkalla tarvitaan työntekijöitä. Helsinki kokeilee uudenlaisia meriroskiksia. Tampereelle suunnitellaan uutta keskustaa. Varsovan Suomi-koulu lähettää terveisiä. Säätiedot. 
Teknisen vian takia uutisten alusta puuttuu tekstitys.
Monteverdin enkeleitä ja demoneja
Barokkimaestron musiikkia Venetsian dogen palatsissa. Teemalla sunnuntaina 23.7. klo 13.50. Yle Areenassa 19 päivää.
Säveltäjä Claudio Monteverdin syntymän 450-vuotisjuhlan kunniaksi Cappella Mediterranea -orkesteri johtajansa ja perustajansa Leonardo García Alarcónin kanssa sai tilaisuuden esiintyä Venetsian dogen palatsissa.
Palatsin kappelissa kuvattiin esitys, jossa Cappella Mediterranea soittaa otteita Monteverdin ooppera- ja madrigaaliteoksista. Esityksen teemana ovat "enkelit ja demonit". Solisteina nähdään barokkimusiikin taitajia kuten Mariana Florès, Francesca Aspromonte ja Emiliano Gonzalez Toro. Esityksen on ohjannut Venetsian barokkimusiikin keskuksen taiteellinen johtaja Olivier Lexa.
Onko Räikköseen kohdistunut kritiikki kohtuutonta? "Vain kourallinen ihmisiä tietää, mistä on oikeasti kysymys"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösellä on erittäin tärkeä rooli Ferrarin kehityksessä.
Kimi Räikkösen otteet ovat kuuluneet F1-kauden kuumimpiin puheenaiheisiin. Italialaislehdistö on muun muassa ehtinyt kirjoittaa, että virheitä tehnyt Räikkönen ajaa vääjäämättä viimeistä kauttaan rata-autoilun kuninkuusluokassa.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Räikköseen kohdistunut kritiikki on ollut kohtuutonta. Ferrari-kuski ajoi kauden parhaan kisansa kaksi viikkoa sitten Venäjällä ja nappasi kolmossijan.
\- Kimin suoritukset joutuvat tikun nokkaan joka vuosi, koska hän on maailmanlaajuisesti yksi suosituimmista kuljettajista. Näen hänen suorituksissaan nousevan trendin. Ei missään nimessä pidä moittia häntä mistään, koska asiat ovat menossa todella hyvään suuntaan, Mildh kommentoi.
Ennen Venäjän osakilpailua Räikkösellä oli Australiassa, Kiinassa ja Bahrainissa enemmän tai vähemmän vaikeaa. Välillä suomalaiskuskin motivaatiotakin on kyseenalaistettu.
\- Vain kourallinen ihmisiä tietää, mistä on oikeasti kysymys. Formula 1 on niin monimutkainen laji, että pienikin asia voi häiritä todella suuresti. On kohtuutonta alkaa Kimiä ruveta siitä moittimaan. Kimi on sellainen persoona, joka herättää aina tätä motivaatiokeskustelua, Mildh toteaa.
Kaksi voittoa ottanut tallikaveri Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa. Hän on kieltämättä jättänyt Räikkösen varjoonsa. Mildh uskoo kuitenkin, että suomalaiskuskin kauden parhaat hetket ovat vielä edessä.
\- Toki Vettel on erittäin vahvassa kunnossa sekä henkisesti että fyysisesti. Auto on saatu rakennettua hänen ympärilleen. Kimin pitää saada pienet asiat kohdalleen, niin tulosta alkaa tulla.
**Mitä Räikkösen sijoitusten paraneminen sitten käytännössä vaatii?**
\- Kimin on saatava rata-aikaa riittävästi viikonloppujen aikana. Aika-ajojen on mentävä vähintään yhtä hyvin kuin Venäjällä (toinen sija) ja kilpailuissa on lähdettävä hyökkäämään saman tien. Tällä hetkellä Vettel, Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas ajavat niin, että hyökätään ensimmäisistä metreistä asti. Tätä Kimi ei ole tähän mennessä tehnyt.
Ferrari on osoittanut tällä kaudella parempaa iskukykyä kuin vuosiin. Mildhin mukaan italialaistallissa tehdyt organisaatiomuutokset alkavat nyt kantaa hedelmää.
\- Ferrari on kasvamassa todella kovaa vauhtia talliksi, joka se on joskus ollut – ainakin toivottavasti. Kaiken kaikkiaan Vettelin ja Kimin yhteinen panos tähän on merkittävä. Kimi pelaa erittäin tärkeää roolia Ferrarin kehityksessä, asiantuntija päättää.
F1-kausi jatkuu tänä viikonloppuna Barcelonassa. Vettel johtaa MM-sarjaa 86 pisteellään. Hamiltonilla pisteitä on 73, Bottaksella 63 ja Räikkösellä 49.
Poliisin tilastot sen kertovat: Rautatientorin mielenosoitusleirit eivät ole muuttaneet alueen turvallisuutta
Rautatientorilla on ollut helmi-toukokuussa tänä ja viime vuonna lähes yhtä paljon poliisitehtäviä.
Helsingin Rautatietorin kuukausia jatkuneet mielenosoitusleirit eivät ole aiheuttaneet tilastollista muutosta alueen turvallisuudessa, kertoo poliisi.
Helsingin poliisilaitos teki Yle Uutisten pyynnöstä tilastoanalyysin Rautatientorin alueelle ajanjaksolta, jolloin mielenosoitusleirit ovat olleet torilla, noin helmikuun 2017 puolivälistä toukokuuhun (17.2.–9.5.2017) sekä vastaavan analyysin samalta aikaväliltä viime vuonna.
Tilaston mukaan Rautatientorilla oli poliisitehtäviä tänä vuonna 72 ja viime vuonna 70. Rikosilmoituksiin kirjattuja rikoksia oli tänä vuonna 46 ja viime vuonna 49. Molemmat erot mahtuvat poliisin mukaan normaaliin kausivaihteluun. Lisäksi suurinta osaa poliisitehtävistä ja rikosilmoituksista ei voida katsoa mielenosoitusleireihin liittyviksi.
Leireihin liittyi neljä pahoinpitelyä, yksi pahoinpitelyn yritys ja yksi lievä pahoinpitely sekä yksi järjestystä ylläpitävän henkilön vastustaminen. Poliisi tutkii myös yhtä tuhotyötä, jossa ulkopuolisen henkilön epäillään yrittäneen polttaa turvapaikanhakijoiden teltta.
Poliisi myös kertoo, että tilanteet ovat pääsääntöisesti olleet sellaisia, että ulkopuolinen on tullut jompaankumpaan leiriin ja aiheuttanut ongelmia.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ja maahanmuuttoa vastustavat ihmiset ovat osoittaneet mieltään Rautatientorilla helmikuusta saakka.
Kuka teillä voittaa viisut? Tulosta tästä kotiraadin pistetaulukko
Osallistu viisuhuumaan myös lähettämällä meille kuva kisakatsomostanne.
Euroviisukarsinnat on veisattu, Suomen kappale on pudotettu kyydistä ja katseet kääntyvät kohti pian käsillä olevaa huippuhetkeä eli varsinaista finaalia.
Kaikkein erehtymättömin musiikkimaku ja myös viisumaku on tietenkin itsellä. Lauantaina koittavan viisufinaalin henkinen voittaja valitaan siis kotikatsomossa.
Ylen pistelaskulomakkeella selvitätte perheenne tai kaveriporukkanne mielestä kaikkein parhaan esityksen. [Tulosta taulukot tästä](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5TE44aUNMV3VrS0k/view) ja toimi näin:
Myös viisubingo kuuluu finaali-iltaan yhtä erottamattomasti kuin tanssikoreografiat ja avonaiset kaula-aukot: [lataa tästä valmis](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5UEpfRXpmT05DdnM/view) tai [itse täytettävä](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5YnYxU0k0eFpiT0E/view) bingolappu.
Bingositte tai ette, keräämme kuvia suomalaisten viisukatsomoista olohuoneissa ja milloin missäkin. Ikuista juhlatunnelmanne Instagramiin tai Twitteriin #viisukatsomo-tunnisteella – [Yle palkitsee kaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/someta-kuva-viisukatsomostasi-voita-norma-johnin-single-nimmareilla) ilahduttavaa katsomoa.
Euroviisufinaali alkaa [TV2:lla](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-tv2) ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) lauantaina kello 22. Suomenkielisenä kommentaattorina toimii Mikko Silvennoinen ja ruotsiksi kommentoivat Eva Frantz sekä Johan Lindroos. Suomen pisteet Euroopalle lukee laulaja Jenni Vartiainen.
Suomen esitys putosi tiistain semifinaalissa jatkosta. Kappaleena oli Norma John -yhtyeen balladi _Blackbird._
Lue myös:
[Ylen euroviisusivut](http://yle.fi/aihe/euroviisut)
[Norma John putosi komeasti ja tyylillä Euroviisujen finaalista](http://yle.fi/uutiset/3-9603944)
[Kuuntele kaikki vuoden 2017 viisukappaleet](http://eurovisionworld.com/?eurovision=songs_videos)
[Video ja kuvagalleria: Suomen Euroviisuista 10 vuotta](http://yle.fi/uutiset/3-9596849)
Nokia – totuus Suomesta?
Kun Nokia syyskuussa 2013 myi matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille, uutisotsikoissa vallitsi maansuru. Tasavaltamme kruununjalokivet oli kaupattu, Suomi-neito amputoitu!
**Nokian** nouseminen maailman suurimmaksi, arvostetuimmaksi ja arvokkaimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi ja yhtiöksi, joka muutti konkreettisesti maailmaa, oli 1990-luvun lamasta ylös räpiköineelle Suomelle identiteettitarina. Samoihin aikoihin Nokian maailmanvalloituksen kanssa osui ensimmäinen jääkiekon maailmanmestaruus ja Suomen liittyminen nykyisen Euroopan unionin jäseneksi.
Kansakunnan henki oli optimistinen, avoin ja kansainvälinen. Surkuttelun ja surkeuden jälkeen huomasimme olevamme emme vain ihan hyviä vaan maailman parhaita. Ryhtimme oikeni, kun kansainvälisessä suurkaupungissa jonkun taskussa pärähti soimaan Nokia tune. 2000-luvun matkapuhelin-Nokia oli enemmän kuin Suomen suurin yhtiö. Siksi matkapuhelinliiketoiminnan myyminen herätti suuria tunteita.
Toisesta näkökulmasta matkapuhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille näyttää eri tarinalta. Tuon tarinan päähenkilö on mukautuva, tilaisuuksiin tarttuva ja kylmäpäinen yhtiö, joka osaa tunnistaa ja tunnustaa tosiasiat. Nokian historia on muutoksen historiaa. Yhtiön vanhimmat juuret ovat puuhiomossa, jonka kiinnostavimmaksi toiminnaksi muodostui sähköntuotanto, jota naapurissa sijainnut Suomen Gummitehdas tarvitsi sen hetken kemian alan high techiä edustaneiden kalossien valmistamiseen. Matkapuhelinbisneksen historia jäljittyy Suomen Kaapelitehtaaseen, jonka kumivalmistaja osti 1920-luvulla.
Tuskin mikään yhtiö sopii niin hyvin Suomen metaforaksi kuin Nokia.
Nokia tunnettiin vessanpaperistaan ja televisioistaan. Se valmisti teknologiaa yrityksille ja pamppuja poliiseille. Nokia on käynyt lukuisten kuilujen partaalla ja palannut voittajana tavalla tai toisella. Mukautuvuuden ja mahdollisuuksiin pragmaattisesti tarttuvan yhtiön tarina on sankaritarina. Se on samaa sukua torjuntavoiton, Paasikiven poliittisen viisauden ja mobiilipelistartupien kanssa.
Tuskin mikään yhtiö sopii niin hyvin Suomen metaforaksi kuin Nokia. Siksi Radioteatterin idea juhlistaa Suomen 100-vuotisjuhlia neliosaisella Nokia-kuunnelmalla on hieno oivallus. Myös siksi, ettei liike-elämää ole käsitelty taiteissa ähkyksi asti siitä huolimatta, että juuri yritykset työllistävät ja tuovat vientitulot, ovat maan iskunyrkki kansainvälisessä kilpailussa ja kädenojennus globaalissa työnjaossa.
Vaikka kuunnelma on jäsennetty Nokian ykkösmiesten kautta, se ei ole johtajien tarina.
**Nokia – Suomen suurin tarina** jakautuu neljään osaan ja niiden myötä neljään aikakauteen. Ensimmäisessä, maanisen **Kari Kairamon** johtaman Nokian ajassa käydään clearingkauppaa ja herkutellaan sen hulluuksilla. Toisessa osassa valloitetaan maailman matkapuhelinmarkkinat **Jorma Ollilan** johdolla. **Steven Elopin** aikaa käsittelevä kolmas osa ei jylise palavia öljylauttoja tai **Lasse Virénin** kompurointia Münchenin rekortanilla, vaan keskiössä ovat Nokialta irtisanotut tai irtisanoutuneet työntekijät, "entiset nokialaiset". Tetralogian päätösosa tulee nykyhetkeen, **Rajeev Surin** kauteen Surin fiktiivisen haastattelu-henkilökuvan kautta.
Mikä on tää Suomi, johon olen muuttamassa?
Vaikka kuunnelma on jäsennetty ykkösmiesten kautta, se ei ole johtajien tarina. Vaikka tetralogian päätösosa on valtaosin Rajeev Surin monologia, ei se Surista kerro vaan elämästä globaalissa maailmassa. "__Mikä on tää Suomi, johon olen muuttamassa?__" Suri kysyy, ja siihen Nokia – Suomen suurin tarina kokonaisuutena omalla tavallaan vastaa. Se on suomalaisuuden tarina, tai paremminkin eri puolia suomalaisuudesta Nokian kautta esitettynä.
Esteettisesti kuunnelmasarja on kuin monialayhtiö, jonka eri osat toimivat eri logiikoilla, mutta muodostavat yhdessä kokonaisuuden. Kuunnelma ei ole koherentti näkemys tai tulkinta vaan monipuolinen tarkastelu, loputtoman materiaalin pöyhäisy. Pöyhäisy nostaa esiin kiinnostavia detaljeja, joista sommittuu jotain kokonaisuuden tapaista.
Draamaahan yhtiön historiasta ei puutu.
Nokia – Suomen suurin tarina ei ole totuus Nokiasta eikä totuus Suomesta, ja hyvä niin, sillä tiukasti määritelty totuus olisi virhetulkinta. Yhtiö tai kansakunta ei redusoidu juoninäytelmäksi, joka koostuu alusta, keskikohdasta ja lopusta.
Parikymmentä vuotta Nokiaa taloustoimittajana seuranneena ja toisaalta yrityksen historiaa parinkin mahdollisen kaunokirjallisen teoksen näkökulmasta tarkastelleena kirjailijana minulla on oma näkemykseni siitä, kuinka Nokian historia jäsentyy draamallisesti. Draamaahan yhtiön historiasta ei puutu. Nokian historian kirjoittanut professori **Martti Häikiö** ei suotta ole nimennyt historiatrilogiansa toista osaa Sturm und Drangiksi.
Tärkeämpää kuin mitä kuunnelmasarja ei ole, on tietenkin se, mitä se on. Se on kunnianhimoinen taideteos, joka nostaa esiin ehdotuksia, joiden kanssa kuulija voi olla samaa tai eri mieltä tai parhaassa tapauksessa tarkastella suhdettaan väitteisiin. Huomasin tekeväni näin.
Kuunnelmasarja jättää hyödyntämättä selviä draamanpaikkoja. Poissa on esimerkiksi **Risto Siilasmaan** toiminta Nokian uudelleenjärjestelijänä 2010-luvulla tai Ollilan rooli markkinavoimien tahdon tunnustelijana. Kun alku on ajoitettu kolmen yhtiön fuusioimiseen, sadan vuoden historian anekdootit on täytynyt rajata pois aivan lopun välähdystä lukuun ottamatta.
Kuunnelmasarja on myös kolmatta osaansa lukuun ottamatta hyvin miehinen. **Liisa Ollila** jää miehensä peiliksi. Jorma Ollilan Nokian dream teamiin kuulunutta **Sari Baldaufia** ei taideta edes mainita. Tärkeämpää kuin mitä kuunnelmasarja ei ole, on tietenkin se, mitä se on. Se on kunnianhimoinen taideteos, joka nostaa esiin ehdotuksia, joiden kanssa kuulija voi olla samaa tai eri mieltä tai parhaassa tapauksessa tarkastella suhdettaan väitteisiin. Huomasin tekeväni näin.
Olemmeko juuri me kansaa, jolle ei riitä kuin täydellinen? Vallitseeko entisten nokialaisten keskuudessa todella jonkinlainen vaikenemisen tai häpeän kulttuuri, ja tarkoittaako se, että meidän on vaikea tulla toimeen menestyksen kanssa? Onko juuri suomalaisille silmiinpistävän leimallista, että kansallisena juhlapäivänä juodaan alkoholia julkisella paikalla?
Entä Elopin ja Surin puheenkirjoittajien suosimat stereotypiat suomalaisuudesta? Olemmeko sitkeitä kuin Lasse Virén Münchenissä, hyvin koulutettu kansa, joka osaa tehdä innovaatioita eikä suhtaudu asioihin sentimentaalisesti?
 Nokiasta ei ole yhtä totuutta. Samalla Nokia on yksi totuus Suomesta.
**Juhana von Baghin** ohjaaman kuunnelmasarjan huippu on toisen osan viimeinen kohtaus. Kuten **Harri Saukkomaan** ja Jorma Ollilan kirjoittamasta Ollilan yritysjohtajaelämäkerrasta __Mahdoton menestys tiedetään__, New Yorkin kaksoistorni-iskun iltana Ollila söi illallista (tai päivällistä, elämäkerrassa käytetään ateriasta kumpaakin sanaa) tyttärensä **Annan** kanssa. Se on harvoja hetkiä, jotka Ollila on paljastanut yksityiselämästään ja lapsistaan.
Ruokailu tapahtui huippuravintola __Viassa__. Ollila söi wokkia. Kohtaus on elämäkerran koskettavimpia, joten ei ole ihme, että käsikirjoittaja **Tuomas Timonen** on dramatisoinut sen osaksi kuunnelmaa. Elämäkerran todistukselle uskollisesti kuunnelman Ollila ja hänen tyttärensä keskustelevat, ja kun Saukkomaan–Ollilan lauseita on muutettu vain näennäisesti, syntyy vahva totuuden illuusio. Sen päälle on rakennettu fiktio, jossa Ollila sanoo ruuan olevan pahaa. __"Tämä on ihan hyvää"__, tytär kommentoi. "'__Ihan hyvää' ei jää millään tavalla kulinarismin historiaan__", Ollila kuittaa.
Vertaus yritysjohtoon on ilmeinen. Ihan hyvä matkapuhelin tai matkapuhelinverkkoteknologia ei riitä. Täytyy olla maailman paras. Sen Nokia ensin osoitti ja sen jälkeen sai karvaasti kokea.
Kokki tulee paikalle ja lupaa tehdä Ollilalle uuden annoksen. Alkaa **Hannu-Pekka Björkmanin** tulkitsema, maaniseksi yltyvä monologi: "__Ei se riitä. Mitä sä aiot tehdä siinä toisin? Miten sä varmistat, että se uusi annos ei ole myös pahaa? Jos sä teit tän huonosti, mutta teet sen uuden annoksen samalla tavalla, niin siitähän tulee myös pahaa. Sun pitää analysoida tää annos, nimenomaan tämä annos ja ymmärtää, mikä tekee siitä niin paskan. Kun sä ymmärrät, miks tää on pahaa, mikä tekee tästä huonon, niin sä saat samalla vastauksen siihen – yllätys, yllätys –, mitä pitää muuttaa. Pitääks tää vääntää sulle rautalangasta vai rautakangesta? Jos sä huomaat, että tää on suolatonta, niin pitääkö lisätä sokeria vai suolaa? Mun mielestä suolaa. Ootko sä samaa mieltä, häh? Tai jos tää on muuten vaan mautonta, sun pitää ymmärtää, miksi tää on mautonta. –– Jos ja kun tää on syömäkelvotonta mössöä, sun pitää ymmärtää, mikä tekee tästä mössöä ja olla tekemättä sitä enää koskaan!__"
Nokia – Suomen suurin tarina on satavuotiaan Suomen ja suomalaisuuden konsernivälitilinpäätös. Pro forma -luvuin, kertaerillä korjattuna.
**Karo Hämäläinen**
Kirjoittaja on kirjailija, taloustoimittaja ja kirjallisuuslehti Parnasson vastaava tuottaja.
Kuuntele kuunnelmasarjan jaksot [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4118513)!
Laidunkausi käyntiin riehakkaasti – "Ensimmäisenä päivänä voi tulla kisaväsymystä ja jalat on hapoilla"
Eteläpohjalaistilan lehmien laidunkausi jatkuu pitkälle syksyyn. Ulkoilusta hyötyvät sorkat ja lihaskunto. Myös navettatöitä ulkoilu helpottaa.
Jalasjärveläisen Luopajärven tilan navetan ovet avattiin tänään perjantaina tasan kello 12. Paikalle kerääntyneen yleisön riemuksi navetasta rynnisti ulos nelisenkymmentä lehmää, joiden kesäinen ulkolaidunkausi alkoi tästä hetkestä.
Lehmälauman edellä laitumelle juoksi tilan isäntä Kyösti Anttila.
– Kyllä ne tulivat nyt vielä tavallista lujempaa vauhtia. Sain juosta täysillä, että ehdin edellä, Anttila naurahtaa. 
Lehmät ulkona talvellakin
Kyösti ja Katri Anttilan lehmien ulkoilukausi jatkuu tästä päivästä syyskuun puoliväliin. Viime vuonna syksy oli laiduntamisen kannalta niin suotuisa, että ne pääsivät ulkoilemaan vielä tätäkin myöhemmin. Myös talviaikaan jaloittelua kokeiltiin.
– Toisella kerralla oli maa jäässä ja toisella oli lunta pellolla. Iloisesti ne tulivat ulos ja vähän tuntuivat ihmettelevän, Kyösti Anttila kertoo. Lehmien sorkille kylmä maa teki Anttilan mukaan hyvää.
Anttilat pitävät laiduntamista tärkeänä asiana. Lehmien terveys ja kestävyys paranevat sen myötä huomattavasti. Myös isäntäväelle päivittäinen ulkoilu tuo helpotusta navettatöihin.
– Yhden kerran siivoustyö jää tekemättä ja lehmät tulevat sisälle puhtaina ja täynnä ruokaa, Anttila sanoo. 
Tällä hetkellä laitumella ei juuri vielä ole lehmille syötävää, mutta kesän myötä sekin tilanne korjaantuu. Anttilan mukaan ulkoilijoita ei kuitenkaan haittaa se, että ruoka tarjoillaan sisätiloissa. Kun ruoho sitten kasvaa, on ulkoilu sinällään niille jo tuttua. 
Sorkat ja lihaskunto hyötyvät
Ulkona laiduntaminen edesauttaa lehmien terveyttä. Vaikka navetassa olisi hyvä ilmanvaihto, on raitis ilma ulkona silti eri asia.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan eläinlääkäri Seija Peraston mukaan ulkoilun merkitys on lehmille sekä terapeuttinen että edesauttaa niiden fyysisen kunnon ylläpitämisessä. 
– Ulkoilu tekee sorkille hyvää. Maa on pitävä ja toisaalta joustava, se parantaa verenkiertoa sorkkaan, Perasto sanoo.
Myös lehmien lihaskunto hyötyy.
– Maidon tuottaminen ei ole pelkkää seisomista ja makaamista. Muuallakin kuin utareissa on kova veren virtaus. Joskus on sanottu, että 40-50 kiloa tuottava lehmä on kuin ihminen kävisi juoksemassa maratonin. Sellaisella kunnolla sitä pystyy tekemään, Perasto sanoo.
– Tässä ensimmäisenä päivänä voi tulla kisaväsymystä ja jalat on hapoilla. Iltapäivällä ei sitten enää juostakaan niin kuin nyt. 
Vielä ehtii kevättöihin
ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkalan mukaan eteläpohjalaispelloilla on käynyt jo kokeilijoita sekä äestämässä, kylvämässä että lannanajossa. Suuremmalti ei pelloille kuitenkaan ole vielä ollut asiaa.
– Jos ajatellaan 2000-luvun keväitä, niin ”itkettää”, mutta pitkän ajan keskiarvosta tämä ei vielä poikkea, Honkala arvioi kevättöiden aloittamista.
Peltojen sulamistilanne vaihtelee. Aurinkoisella paikalla routa on osin päässyt sulamaan esimerkiksi pellon keskeltä, mutta sen reunat voivat olla yhä aivan jäässä.
Esimerkiksi yleisimmät viljalajikkeet ehtivät Honkalan arvion mukaan vielä, jos pelloille päästään toukokuun aikana.
– Kesä ja syksy ratkaisevat. Ei tässä vielä ole syytä sirotella tuhkaa päälleen, Honkala sanoo. 
Turkistilojen tarkastusten määrä romahtanut
Suomi on turkistarhauksen suurvalta, mutta turkiseläinten kohtelussa ala on jäänyt eurooppalaisesta kehityksestä. Turkiseläinten suojelu on Suomessa Pohjoismaiden heikoimpia. Ruotsi on kiristänyt lainsäädäntöään niin, että kettutarhaus on loppunut käytännössä kokonaan. Myös Norja on kiristänyt turkiseläimiä koskevaa lainsäädäntöään. Suomessa jo vuonna 2013 alulle pantu turkiseläinasetus on laitettu jäihin.
 
Turkiseläintilojen olosuhteita valvotaan Eviran Aluehallintovirastoille määräämillä tarkastuskäynneillä. Tarkastusten määrät ovat pudonneet viime vuosina. Suomessa on 931 turkistarhaa. Kun vuonna 2010 tehtiin 57 tarkastusta, vuonna 2014 tehtiin vain 4 tarkastusta. Vuonna 2010 erilaisia rikkeitä tai laiminlyöntejä löytyi 61 prosentissa tarhoista. Vuonna 2014 rikkeitä oli 25 prosentissa, siis yhdessä neljästä tarkastetusta turkistarhassa.
 
”Rikkeiden määrä, jos viitataan näihin viranomaistarkastuksiin ja Eviran tarkastuksiin, niin eläinten hyvinvointiin liittyvien rikkeiden määrä tiloilla ei ole lisääntynyt vaan päinvastoin.”, toteaa Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton toiminnanjohtaja **Marja Tiura**.
 
Vuonna 2015 turkiseläintiloja tarkastettiin 24, joista yhdellätoista (48 %) havaittiin puutteita.
 
Suomessa kasvatetaan vuosittain noin neljä miljoonaa turkiseläintä. Suomi on kettujen tuottamisessa Euroopan suurin tuottajamaa. Minkkejä Suomi tuottaa noin kaksi miljoonaa vuosittain.
”Kun Suomessa keskustellaan turkistarhauksesta, niin jostain syystä turkistarhaus on pyhä lehmä. Kaikissa muissa eläintuotannon aloissa myös tuottajapuoli hyväksyy ja ymmärtää, että on paljon kehitettävää ja tehdään uudistuksia”, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja **Kati Pulli **toteaa.
Keskustelu turkistarhauksen kieltämisestä tai lainsäädännön tiukentamisesta kävi kuumana vuonna 2013, kun eläinsuojelujärjestöt keräsivät kansalaisaloitteeseen lähes 70 000 allekirjoitusta. Siinä vaadittiin lainsäädännön tiukentamista tai koko turkistarhauksen lopettamista. Aloite meni eduskuntaan, missä päätettiin, että turkisasetusta pitää tiukentaa kiireisesti. Eduskunta asetti työryhmän selvittämään asiaa. Asetus ei kuitenkaan valmistunut. Eläinsuojeluasiamiehen virka lopetettiin ja samoin turkisasetustyöryhmä.
Turkiseläinasetus jäi odottamaan eläinsuojelulain kokonaisuudistuksen valmistumista vaikka eduskunta oli vaatinut vuonna 2013 sen nopeaa tarkistamista.
”Silloin tuli eduskuntavaalit ja se venyi liian lähelle niitä. Siitä tuli niin kuuma peruna vaalien yhteydessä, että silloinen ministeri katsoi, että ei laiteta lausuntokierrokselle”, eläinlääkintäylitarkastaja **Susanna Ahlström** maa- ja metsätalousministeriöstä toteaa. Ahlströmin mukaan turkiseläinasetus uusitaan aikaisintaan 2019.
Keskeytetty hanke turkiseläinasetuksen uudistamiseksi on hämmentävä myös turkistarhaajille. ”Nyt on epäselvää, mitä tulee ja koska tulee”, turkistarhaaja **Tobias Andersson** sanoo.  Hänellä on Oravaisissa noin 5000 kettua ja 8000 minkkiä tarhoillaan.
Hollanti kielsi turkistarhauksen
Suomen kilpailijamaissa turkiseläimiä koskeva lainsäädäntö on tiukennettu tai turkistarhaus on kielletty kokonaan. 
Hollanti on maailman kolmanneksi suurin minkkiturkisten tuottaja. Siellä tuotetaan vuosittain 5,5 miljoonaa minkin nahkaa. Siitä huolimatta Hollanti kielsi vuonna 2012 minkkitarhauksen. Sen jälkeen turkistarhaus on kielletty Hollannissa eettisistä syistä, ja toiminta loppuu kokonaan vuonna 2024.
**Wim Verhagen**, Hollannin turkistarhaajien liiton puheenjohtaja on tilanteesta turhautunut: ”He (poliitikot) ovat katsoneet aktivistien videoita. Sitten kaikki poliitikot, kuin tyhmät idiootit, tekevät päätöksiä sen mukaan – vaikka sillä ei ole oikean elämän kanssa mitään tekemistä. Tätä on vaikea hyväksyä, mutta meillä ei ole vaihtoehtoa.”
__MOT: Turkistarhauksen peräkylä
15.5.2017 klo 20.00
Toimittaja Nina  Malmberg__
__ Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 15.5.2017 MK __
Vanha navetta palaa Vieremällä – sisällä ei ole eläimiä tai ihmisiä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vanhan navettarakennuksen tulipalosta kahden jälkeen perjantai-iltapäivällä.
Vanha navettarakennus palaa Vieremällä Alakoskentiellä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kahden jälkeen iltapäivällä perjantaina.
Tulessa on arviolta tuhannen neliön kokoinen, käytöstä poistettu navetta. Eläimiä tai ihmisiä ei ole vaarassa. 
Pelastuslaitos on paikalla ja palo on saatu rajattua niin, ettei se uhkaa muita maatilan rakennuksia. Palo uhkasi aluksi levitä maatilan asuinrakennukseen ja polttoainevarastoon.
Paikalla oli vielä kolmen jälkeen useita palokunnan yksiköitä. 
_Päivitetty klo 15.15: Uutista päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitoksen tietojen pohjalta_
38 tuntemattomalle sotilaalle viimeinen leposija Suomeen
Venäjältä on etsinnöissä löydetty jo 1 200 suomalaisen sotilaan jäänteet. Kaatuneiden muistopäivänä Lappeenrantaan haudataan Venäjältä löydettyjä suomalaisia sotilaita.
Suomalaiset ovat usean vuoden aikana etsineet kaatuneita suomalaisia sotilaita sotapaikoilta Venäjältä. Vuodesta 1992 alkaen Suomeen on saatu palautettua jo reilun 1200 suomalaisen sotilaan jäänteet. 
Uusimpien etsintöjen ansiosta Lappeenrannassa järjestetään sankarihautajaiset kaatuneitten muistopäivänä 21.5.2017. Tuolloin siunataan ja haudataan yhteensä 38 tunnistamatonta sankarivainajaa. Heistä kymmenen on menehtynyt talvisodassa ja 28 jatkosodassa. 
Kaatuneista sotilaista 32 on löydetty Karjalankannakselta ja kuusi Laatokan Karjalasta eri taistelupaikoilta.
Hautajaiset kotiseurakunnassa tai Itä-Suomessa
Mikäli vainajan henkilöllisyys saadaan selville, hänet haudataan oman kotiseurakuntansa hautausmaalle. Tämän kevään ja kesän aikana kotiseurakuntansa multiin pääsee kuusi tunnistettua sankarivainajaa.
Tunnistamattomat sotilaat on haudattu pääasiassa Lappeenrannan, Joensuun ja Kajaanin sankarihautausmaille. 
Sotien jäljiltä on yhä kadoksissa noin [10 000 suomalaista](http://yle.fi/uutiset/3-7998572). 
Jäänteiden löytäminen ei ole jokapäiväistä
Ruokolahtelainen Mika Albertsson on jo yli 20 vuoden ajan ollut kesäisin itärajan takana etsimässä sotavainajia ryhmänsä Taipaleen kanssa. Siinä ajassa he ovat tuoneet kotimaan multiin jo 300 sotilaan jäänteet.
– Voit vain kuvitella sen tunteen, kun löydämme suomalaisen jäänteitä. Se ei ole jokapäiväistä, mutta se on palkitsevinta, Mika Albertsson kuvaili [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8832708) vuosi sitten.
Albertsson kertoo, että helpoiten vainajan henkilöllisyys selviää, jos jäänteistä löytyy tuntolaatta. Tunnistus voi onnistua myös luista tai sotilaan esineistä.
Sankarihautajaiset Lappeenrannassa 21.5.2017
Tuntemattomien sotilaiden sankarihautajaiset alkaa Lappeenrannan keskustassa sijaitsevassa Lappeen Marian kirkossa muistopäivän messulla kello 10. Itse sankarihautajaiset alkaa kirkon vieressä olevalla sankarihautausmaalla kello 12. 
Sankarivainajien siunauksen toimittaa puolustusvoimien kenttäpiispa Pekka Särkiö. Valtiovallan tervehdyksen tilaisuuteen tuo pääministeri Juha Sipilä. 
Tilaisuuden järjestelyistä vastaa Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys yhdessä puolustusvoimien ja Lappeenrannan seurakuntayhtymän kanssa.  Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys vastaa sotakentälle jääneiden sotilaiden jäänteiden etsintää ja vastaa löydettyjen siirtämisestä Suomeen. Yhdistys myös hoitaa luovutetulla alueella olevia kenttähautausmaita.
Sankarihautajaisten ohjelma
Kello 10 kaatuneitten muistopäivän messu Lappeen Marian kirkossa
Kello 12 siunaaminen ja arkkujen hautaan laskeminen
Kello 13.30 muistotilaisuus kutsuvieraille Maasotakoululla
Kello 13.30 Kahvitilaisuus yleisölle kaupungintalolla
Tilaisuus on yksi Suomi 100 -juhlavuoden tapahtumista.
Puljujärvi hioi laukaustaan pitkään ja hartaasti – "Norjaa vastaan energiat tappiin"
Jesse Puljujärven kehityskäyrä on MM-kisoissa ollut alaspäin vakuuttavan mukaantulon jälkeen.
**PARIISI.** Leijonat palasi torstain vapaapäivän jälkeen perjantaina harjoituksiin Bercyn areenan kakkoshalliin. Napakan joukkueharjoituksen perään Jesse Puljujärvi ja Oskar Osala jäivät vielä kolmosvahti Joni Ortion kanssa hiomaan laukaustaan, mutta nuori suomalaislupaus ei ollut ihan tyytyväinen lisäharjoituksen antiin.
\- Kyllä minä siinä lauoin, muttei ollut ihan priimaa. En tainnut tehdä lopussa yhtään maalia, Puljujärvi laskeskeli jäältä poistuttuaan.
Puljujärvi oli turnauksen alussa surullisen hahmon ritari, kun pelipaikkaa ei ollutkaan ensimmäisissä otteluissa tarjolla. Ranska-pelin kolmannessa erässä Puljujärvi päästettiin irti ja hän suorastaan lensi kaukalossa. Sen jälkeen käyrä on kuitenkin ollut hieman alaspäin.
\- Aluksi oli sellaista todellista innokkuutta ja näytönhalua, mutta viime peli oli vähän nolla-nollaa, emme oikein päässeet mihinkään (ketjun kanssa). Luulen, että Norjaa vastaan taas energiat tappiin ja täysillä jalat liikkeelle, Puljujärvi vakuutteli hymyssä suin.
Suomi kohtaa Norjan lauantaina kello 13.15.
Kyminlinnan muurit takaavat työrauhan – uusi kotimainen elokuva punavangeista kuvataan Kotkassa
Suomen hauskin mies -elokuvan pääsosassa nähdään Martti Suosalo.
Kotkan seudulla kuvataan loppukesästä uusi kotimainen epookkielokuva.
Tositapahtumiin pohjaava Suomen hauskin mies sijoittuu vankileirille. Uuden oikeudenkäynnin toivossa kuolemaan tuomitut punavangit valmistavat huvinäytelmän.
– Elokuvassa työväenteatterilaiset joutuvat vankileirillä näyttelemään henkensä pitimiksi. Leirin suomalainen johtaja lupaa heille mahdollisuuden uuteen oikeudenkäyntiin, mikäli he onnistuvat luomaan näytelmän, joka viihdyttää leirille saapuvaa saksalaista komentajaa, kertoo tuottaja Klaus Heydeman tuotantoyhtiö Inland Film Companysta.
Elokuvan pääosassa Suomen hauskimpana miehenä nähdään Martti Suosalo. Elokuvan ohjaa Heikki Kujanpää.
Elokuvan tarina ei sijoitu Kotkan alueelle, mutta seutu veti pisimmän korren kilpailussa elokuvatuotannoista.
– Kyminlinna tarjosi sellaisen arkkitehtoonisen ratkaisun, mitä etsitiin; muurit ja linnoituksen. Etsimme kuvauspaikkoja myös esimerkiksi Suomenlinnasta, mutta se on täynnä turisteja, ja toisaalta saareen on kaluston kanssa hankalampi mennä, Heydeman kertoo.
Elokuvaa kuvataan heinäkuun lopulta elokuun loppuun. Kyminlinnan lisäksi kuvauspaikkoja on löytynyt muun muassa Haminan varuskunta-alueelta.
– Historiallisiin kohteisiin on helpompi saada pääsy täällä kuin esimerkiksi juuri Suomenlinnassa. Toisaalta tuotantoryhmä saa esimerkiksi Kyminlinnan käyttöönsä ilmaiseksi. Kuvauspaikoilla ei tehdä bisnestä, Kaakon elokuvakomission tuottaja Sami Ristiniemi sanoo.
Elokuva on saanut myös juhlavuoden Suomi100 -erityisprojektistatuksen. Elokuva nähdään valkokankailla ensi vuoden alussa. Tarina nähdään saman ohjaajan ja pääosanesittäjän tekemänä myös näytelmänä Helsingin kaupunginteatterissa kuluvan vuoden lopulla.
Tuotannot tuovat rahaa, mutta myös hyvää fiilistä
Paikallista apua elokuvatuotantojen työryhmät saavat Kaakon elokuvakomissiolta. Komission tuottaja Sami Ristiniemi laskee, että yksi kuvauspäivä jättää alueelle pyöreästi noin 10 000 euroa.
Suomen hauskin mies -elokuvan tiimoilta Kotkan seudulle odotetaan kaikkiaan noin 70 hengen tuotantoryhmää, jotka majoittuvat alueella kuukauden päivät. Lisäksi euroja jää esimerkiksi catering-yrityksille, rautakaupoille, kuljetusyrittäjille ja puutavarantoimittajille. Tuotantoon etsitään myös paikallisia tuotantoassistentteja töihin.
– Sorrun usein puhumaan rahasta, mutta tärkeää on myös hyvä fiilis ja palaute, kuinka on kiva juttu, että tällaisia tuotantoja täällä meillä on. On se henkinen puoli, ja tieto siitä, että me olemme kiinnostava alue, Ristiniemi sanoo.
Suomen hauskin mies -elokuvan kuvauspaikkoja, lavasteita ja tarpeistoa rakennetaan heinäkuussa. Tuottaja Ristiniemen tietoon tuotanto tuli jo kaksi vuotta sitten.
– Kuvauspaikat oli katsottuna jo viime kesänä, mutta kun kaikkea ei saatu kasaan, tähdättiinkin tulevaan kesään. On normaalia alalla, että tuotannot siirtyvät.
Elokuvaan tullaan etsimään myös paikallisia avustajia.
Tilauskirjat täynnä
Elokuvakomission työtä on houkutella elokuvatuotantoja omalle seudulle. Suomessa alueellisia komissioita on viisi, jotka yhdessä muodostavat Suomen elokuvakomission.
– Seuraamme, mitkä elokuvat ovat saamassa käsikirjoitustukea. Luemme käsikirjoituksia ja mietimme, mihin tapahtumapaikat voisit meidän seudullamme laittaa. Sitten on soiteltu perään, Ristiniemi kertoo.
Kaakon elokuvakomissio on toiminut reilut kaksi vuotta.
– Kyselyjä tulee nyt jo paljon, eikä enää tarvitse niin paljoa rummuttaa täältä käsin. Voi sanoa, että tilauskirjat ovat täynnä, Ristiniemi sanoo.
Alustavasti Ristiniemen tiedossa on toinen tuotanto, jota kuvattaisiin Kotkan seudulla loppuvuodesta. Senkin kuvauspaikkoja on käyty katsomassa jo vuosi sitten keväällä.
Elokuvakomissio tuli jäädäkseen
Kaakon elokuvakomissio perustettiin Kymenlaakson liiton myöntämällä EU:n aluekehitysrahaston hankerahalla. Hanke päättyi vuoden 2016 lopussa.
Keväällä Etelä-Kymenlaakson kunnat myönsivät rahoitusta komission toiminnan jatkamiseen.
Kaakon elokuvakomission toistaiseksi merkittävin saavutus on Aku Louhimiehen ohjaaman Tuntematon Sotilas -elokuvan kuvauksien saaminen seudulle. Elokuvaa kuvattiin osin Virolahden ja Haminan seudulla, sekä muun muassa Kouvolassa Vekaranjärvellä. Studiokohtaukset kuvattiin Kotkassa Hovinsaarella.
Viime vuonna Kotkassa kuvattiin myös Paula Norosen lastenkirjoihin pohjaavaa Supermarsu-elokuvaa, sekä Kotkaan sijoittuvaa kymmenosaista rikossarjaa Aallonmurtaja, joka nähdään myöhemmin MTV:n ohjelmistossa.
Aina ei kuitenkaan nappaa. Esimerkiksi [saksalais-suomalainen lastenelokuva](http://yle.fi/uutiset/3-9600691), jossa Suomi kuvataan lasten unelmamaana, kuvataan tänä kesänä Kokkolassa.
Kiovan Euroviisujen finaali kisattiin lauantaina 13.5. - esiintymisjärjestys on vahvistettu
Eurovision laulukilpailu Ukrainan Kiovassa huipentui lauantaina 13.5. kello 22.00 alkaneeseen finaaliin. Lähetykset nähtiin ja kuultiin Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomella ja Radio Vegassa.
Finaalipaikoista kilpailtiin kahdessa semifinaalissa [tiistai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/semifinaali-1-norma-john-kilpaili-paikasta-viisufinaaliin-tiistaina-95)- ja [torstai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/06/euroviisujen-semifinaali-2-torstaina-18-maata-kilpailee-finaalipaikasta)-iltana. Molemmista semifinaaleista valittiin 10 finalistia. Yleisöäänet ja maakohtaisten juryjen antamat pisteet yhdistettiin siten, että molempien painoarvo oli 50%. Isäntämaa Ukraina ja Euroviisujen viisi suurinta rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa pääsivät suoraan lauantain finaaliin, jossa nähtiin siis yhteensä 26 kilpailukappaletta.
Alla esitellään kaikki 26 Euroviisufinalistia musiikkivideoineen.
1. Israel: **[IMRI](https://eurovision.tv/participant/imri/info)** - __I Feel Alive__
Israelin IMRI on jo veteraani Euroviisuissa, hän on nimittäin ollut tapahtumassa kahdesti taustalaulajana. Muun muassa hepreaksi, espanjaksi ja englanniksi laulava IMRI on myös toiminut ääninäyttelijänä lukuisissa hepreankielisissä piirretyissä.
2. Puola: **[Kasia Moś](https://eurovision.tv/participant/kasia-mos/info)** - __Flashlight__
Muusikkoperheessä varttunut Kasia Moś oppi jo koulussa soittamaan pianoa ja selloa. Hän opiskeli musiikkia myös yliopistossa, josta hän valmistui vuonna 2009. Moś on esiintynyt useilla musiikkifestivaaleilla, kuten Woodstockissa ja Carpathie Festivalilla.
3. Valko-Venäjä: **[Naviband](https://eurovision.tv/participant/naviband/info)** - __Story of My Life__
**Artjom Lukjanenkan** ja **Ksenija Žukin** muodostama duo on kiertänyt ahkerasti Keski- ja Itä-Eurooppaa. Heidän euroviisukappaleensa on ensimmäinen Valko-Venäjän edustuskappale, joka esitetään valkovenäjäksi. Kappale kertoo Valko-Venäjän historiasta, traditioista ja kulttuurista.
4. Itävalta: **[Nathan Trent](https://eurovision.tv/participant/nathan-trent/info)** - __Running On Air__
Kaksikielisestä perheestä tuleva Nathan Trent on tehnyt omia kappaleita 11-vuotiaasta alkaen. Trent valmistautuu esitykseensä joogaamalla ennen lavalle astumista. Kilpailukappale on kirjoitettu Los Angelesissa yhdessä **Bernhard Penziasin** kanssa.
5. Armenia: **[Artsvik](https://eurovision.tv/participant/artsvik/info)** - __Fly With Me__
Vuoden 2012 The Voice of Russia -kykyjenetsintäkilpailusta suuren venäläisen yleisön suosioon noussut Artsvik muutti takaisin Armeniaan vuonna 2016 ja pääsee toteuttamaan haaveensa kotimaansa edustamisesta euroviisuissa. Lapsuudestaan asti laulamista ja säveltämistä harrastanut laulaja on opiskellut puheterapeutiksi.
6. Alankomaat: **[OG3NE](https://eurovision.tv/participant/og3ne/info)** -__ Lights and Shadows__
Kolmen siskoksen muodostama OG3NE esittää Kiovassa isänsä heidän vakavasti sairaalle äidilleen kunnianosoitukseksi kirjoittaman kappaleen. Trio haluaa nostaa hymyn niin oman kuin muidenkin äitien kasvoille.
7. Moldova: **[Sunstroke Project](https://eurovision.tv/participant/sunstroke-project/info)** - __Hey Mamma__
**Epic Sax Guy** on täällä taas! Vuoden 2010 Euroviisuissa hurmannut Sunstroke Project hulvattomine saksofonisteineen tekee paluun euroviisuihin. Klassisen viulun, saksofonin ja tanssimusiikin yhdistävä yhtye on kuitenkin omien sanojensa mukaan muuttanut tyyliään.
8. Unkari: **[Joci Pápai](https://eurovision.tv/participant/joci-papai/info)** - __Origo__
Isänsä muusikkojalanjälkiä seuraava Joci Pápai olisi saattanut päätyä myös koripalloilijaksi. Sen sijaan hän nappasi kitaran käteensä 4-vuotiaana, ja on sittemmin jatkanut samalla polulla. Uskonnollinen muusikko ei koskaan astu lavalle ilman rukoushetkeä.
9. Italia: **[Francesco Gabbani](https://eurovision.tv/participant/francesco-gabbani/info)** - __Occidentali's Karma__
Marmorista tunnetusta Carraran kaupungista kotoisin olevan Francesco Gabbanin vanhemmat pitivät kaupungin ainoata soitinkauppaa. Spontaani ja ystävällinen muusikko on ylpeä päästessään edustamaan kotimaataan Euroviisuissa.
10. Tanska: **[Anja](https://eurovision.tv/participant/anja/info)** - __Where I Am__
Tanskalaisvanhempien Australiassa kasvattama laulaja on puhunut tanskaa vasta 10 kuukautta. Hän voitti The Voice of Australian vuonna 2014. 11-vuotiaasta asti Euroviisuissa esiintymisestä unelmoinut Anja omistaa lemmikkikäärmeen.
11. Portugali: **[Salvador Sobral](https://eurovision.tv/participant/salvador-sobral/info)** - __Amor Pelos Dois__
Portugalin euroviisuedustaja Salvador Sobral esittää sisarensa **Luísa Sobralin** kirjoittaman kappaleen. Psykologiaa aiemmin opiskellut Sobral päätyi vaihtamaan musiikinopiskelijaksi palavan intohimonsa vuoksi. Esityksessään laulaja luottaa yksinkertaisuuteen, tunteellisuuteen ja spontaaniuuteen.
12. Azerbaidžan, **[Dihaj](https://eurovision.tv/participant/dihaj/info)** - __Skeletons__
Azerbaidžanin edustaja Dihaj korostaa oman esityksensä erilaisuutta euroviisulavalla: kokeelliseksi doom-popiksi kriitikoiden julistama yhtye on saanut ylistystä post-rock-kitarariffeistä, puoliakustisesta rumpusetistä ja tunnelmallisesta laulusta. Dihaj haluaa näyttää euroviisuyleisölle, että valtavirrasta poikkeavakin ääni voi päästä kuuluviin.
13. Kroatia: **[Jacques Houdek](https://eurovision.tv/participant/jacques-houdek/info)** - __My Friend__
Kroatian suurimpiin pop-tähtiin kuuluva Jacques Houdek esittää kappaleensa Euroviisuissa kahdella kielellä. 13 albumia julkaissut laulaja on omistanut elämänsä musiikille ja haaveillut Euroviisuissa esiintymisestä koko ikänsä. Houdekia rakastetaan kotimaassaan erityisesti humanitäärisen työnsä vuoksi.
14. Australia: **[Isaiah](https://eurovision.tv/participant/isaiah/info)** - __Don't Come Easy__
Australian alkuperäiskansaan kuuluva 17-vuotias Isaiah on ehtinyt voittaa urallaan The X Factor Australia -kilpailun. Pienestä, vain 5000 asukkaan Moamasta kotoisin oleva laulaja matkusti ensimmäistä kertaa elämässään lentokoneella päästäkseen X Factorin kuvauksiin. Isaiah kehottaa nuoria kaikkialla maailmassa uskomaan haaveisiinsa.
15. Kreikka, **[Demy](https://eurovision.tv/participant/demy/info)** - __This Is Love__
Euroviisufaniksi lapsesta asti tunnustautuva Demy on tehnyt ja esittänyt musiikkia lähes koko ikänsä. Laulaja pyrkii olemaan kategorisoimatta itseään mihinkään tyylilajiin. Energinen Demy on tottunut tekemään monia asioita samanaikaisesti: euroviisuihin valmistautumisen lisäksi hänellä on päärooli ABBAn musiikkiin pohjautuvassa Mamma Mia! -musikaalissa Ateenassa ja lisäksi hän opiskelee lakia.
16. Espanja: **[Manel Navarro](https://eurovision.tv/participant/manel-navarro/info)** - __Do It For Your Lover__
21-vuotias Manel Navarro tuli tunnetuksi sosiaalisessa mediassa jakamistaan akustisista cover-kappaleista. Rehelliseksi ja luonnolliseksi itseään kuvaileva Navarro kirjoittaa nykyään itse omat kappaleensa.
17. Norja: **[JOWST](https://eurovision.tv/participant/jowst/info)** - __Grab The Moment__
JOWST-nimen takaa löytyy tuottaja **Joakim With Steen**. Grab The Moment -kappaleen vokaalit laulaa **Aleksander Walmann**, joka pääsi vuoden 2012 Norjan The Voicen finaaliin. Norjan Euroviisukarsintojen altavastaajaksi luetun kokoonpanon tuottaja kätkee kasvonsa “dynaamisen maskin” taakse.
18. Iso-Britannia: **[Lucie Jones](https://eurovision.tv/participant/lucie-jones/info)** - __Never Give Up On You__
Etelä-Walesista kotoisin oleva näyttelijä ja laulaja Lucie Jones nousi kuuluisuuteen vuoden 2009 The X Factorin finalistina. Mittavan musiikkiteatteriuran tehnyt Jones pesee aina hampaansa ennen esiintymistä - kahdesti!
19. Kypros, **[Hovig](https://eurovision.tv/participant/hovig/info)** - __Gravity__
Armenialaistaustainen Hovig pitää euroviisuja tärkeänä, koska tapahtuma tuo yhteen erilaiset maat, kulttuurit ja lahjakkuudet jättäen politiikan syrjään suurten värikkäiden juhlien tieltä. Jazz-musiikkia opiskellut laulaja jätti aikoinaan markkinointiopinnot kesken.
20. Romania: **[Ilinca ft. Alex Florea](https://eurovision.tv/participant/ilinca-ft-alex-florea/info)** - __Yodel It!__
Rockia, räppiä ja jodlausta yhdistävä Romanian euroviisuduo uskoo positiiviseen energiaan. Romanian ainoa jodlaava artisti Ilinca osallistui Romanian X Factoriin yhtyeensä kanssa jo 14-vuotiaana. Myös Alex Florea on osallistunut romanialaisiin kykyjenetsintäkilpailuihin, kuten X Factoriin ja The Voice of Romaniaan.
21. Saksa: **[Levina](https://eurovision.tv/participant/levina/info)** - __Perfect Life__
25-vuotias **Isabella** "Levina" **Lueen** voitti arvostetun saksalaisen Jugend Musiziert-laulukilpailun yhdeksänvuotiaana. Sekä Lontoossa että Berliinissä asuva laulaja on tohkeissaan päästessään esiintymään musiikin keinoin ihmisiä yhdistävään tapahtumaan.
22. Ukraina: **[O.Torvald](https://eurovision.tv/participant/o-torvald/info)** - __Time__
__Time__ on Pultavassa vuonna 2005 perustetun yhtyeen ensimmäinen englanninkielinen kappale. Viisihenkisen bändin jäsenistä kaksi on kasvissyöjiä ja kolme on käynyt sotilaskoulutuksen.
23. Belgia, **[Blanche](https://eurovision.tv/participant/blanche/info) **- __City Lights__
Belgian euroviisukappaleen ensimmäinen demo kirjoitettiin kuvitteellisella kielellä, ja kappaleessa oli vain 2 englanninkielistä sanaa: City ja lights. Herkäksi ja melankoliseksi laulajaksi kuvattu Blanche väittää pystyvänsä liikuttamaan yhtä varpaistaan telepaattisesti.
24. Ruotsi, **[Robin Bengtsson](https://eurovision.tv/participant/robin-bengtsson/info)** - __I Can't Go On__
Robin Bengtsson osallistui vuonna 2008 17-vuotiaana Ruotsin Idol-ohjelmaan. Hän teki sielukkaalla ja kypsällä äänellään lähtemättömän vaikutuksen tuomareihin. Entinen motocross-kuski rakastaa vauhdikkaita urheilulajeja.
25. Bulgaria: **[Kristian Kostov](https://eurovision.tv/participant/kristian-kostov/info)** - __Beautiful Mess__
Kykyjenetsintäkilpailuissa niin kotimaassaan kuin Venäjällä kilpaillut Kristian Kostov on vasta 17-vuotias. Monikielisen laulajan juuret ovat Euroopassa ja Aasiassa. Bulgariassa korkeita listasijoituksia saavuttanut Kostov aloitti musiikillisen taipaleensa 6-vuotiaana.
26. Ranska: **[Alma](https://eurovision.tv/participant/alma/info)** - __Requiem__
Neljää kieltä puhuva Alma on asunut kotimaansa lisäksi Yhdysvalloissa, Brasiliassa, Belgiassa ja Italiassa. Hänen mielestään Eurovision laulukilpailun tärkeys ei piile niinkään kilpailussa, vaan valtavan yleisön yhteensaattamisessa.
__Kiovan Euroviisut järjestettiin 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähtiin Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00. Myös euroviisufinaali nähtiin Yle TV2:lla lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
__Lähde: [Eurovision.tv](https://eurovision.tv/participants)__
Esko Aho toivoo pessimistisen synkistelyn päättyvän: "Nyt tapahtuu asioita, joissa pitää olla mukana"
Selvitysmies Esko Aho kannustaa suomalaisia liikkumaan työn perässä. Hän toivoo ihmisten huomaavan, miten paljon hyviä mahdollisuuksia on nyt tarjolla. 
Selvitysmies Esko Aho on vaikuttunut Varsinais-Suomen poikkeuksellisen valoisista tulevaisuudennäkymistä. Hänen mukaansa Varsinais-Suomesta on aina huokunut tekemisen meininki ja erityisesti se näkyy juuri nyt.
Aho herättelee ihmisiä nyt siihen, että töitä on tarjolla ja niiden perässä kannattaa liikkua.
– Uskallan väittää, että suurin osa suomalaisista ei tajua kuinka nopeasti ja dramaattisesti tilanne on muuttunut. Kuinka paljon hyviä mahdollisuuksia on nyt tarjolla niille, jotka haluavat niitä mahdollisuuksia käyttää hyväkseen. 
Tämä on testi Suomelle.
– Täytyy muuttaa asenteita ja saada ihmiset uskomaan siihen, että nyt tapahtuu asioita joissa pitää olla mukana. Tämä on testi Suomelle. Jos me emme nyt pysty huolehtimaan, että tähän tarjolla olevaan työhön on tekijöitä, ei meillä ole mahdollisuutta säilyttää tällaista hyvinvointia Suomessa.
Ahon mukaan on tärkeää luoda uudenlainen mielikuva. Moni suomalainen elää siinä käsityksessä, että työttömyys on valtava ongelma, eikä hyvä koulutus takaa työpaikkaa. Nämä mielikuvat pitäisi saada muutettua.
Hankkimalla hyvän koulutuksen ja liikkumalla työn perässä on mahdollista työllistyä kohtuullisen helposti Suomessa. Ahon mukaan kysymys on korvien välissä olevista asioista.
– Pessimistinen synkistely voisi päättyä.
Aho tietää, että ihmisten saaminen maakunnista Varsinais-Suomeen ei ole ongelma. Pääkaupunkiseudulla olisi osaavia ihmisiä, joita nyt tarvitaan. Sieltä pitäisi saada ihmisiä siirtymään Varsinais-Suomeen.
– Osa on valtiovallankin toimista kiinni. On tärkeää, että on asuntoja ja peruspalvelut, joita työntekijät tarvitsevat. Että on koulutusta, jota tarvitaan niihin ammatteihin joihin uutta työvoimaa on tulossa.
Liikenneväylät kuntoon nousuaallon vanavedessä
Meneillään oleva nousukausi tulee näkymään merkittävästi myös liikenteessä. Liikenneväyliin kohdistuu kovia paineita ja siksi niihin täytyy investoida enemmän kuin tähän asti on tehty.
– Kyllä logistiikka ja liikenneyhteydet ovat isossa roolissa ajatellen työvoimaliikkumista, mutta myös tuotteiden ja tuotteiden osien liikkumista. Eli alihankintaketjut tulevat entistä isommiksi kehityksen myötä, selvitysmies Esko Aho tietää.
Aho puoltaakin kasitien parantamista Turun ja Porin välillä. Aho on laatimassa raporttia positiivisen rakennemuutoksen pulmakohdista Lounais-Suomessa ja valtaväylän edelleen kohentaminen on yksi työstettävistä asioista.
Raportti valmistuu alkukesään mennessä. Miten nopeasti raha sitten liikkuu, että päästään käsiksi parannustöihin?
– En ole päättäjä siinä suhteessa, voin tehdä korkeintaan ehdotuksia. On aivan selvää, että tässä selvitysraportissa, jonka teen on liikenne ja logistiikka mukana.
Aho valottaa, että jos aikataulu mahdollistaa jonkin asian tekemisen nopeasti, niin hallitus voi halutessaan ottaa kantaa joihinkin käytännön ehdotuksiin saman tien.
Rohkeaa uudistumista
Selvitysasiamies Esko Aho tietää miten tärkeää on saada liikenneväylät kuntoon. Yhtä lailla on saatava kuntoon koulutus, että voidaan vastata kehitykseen. Ahon mukaan on siirrytty maailmaan, jossa muutokset ovat nopeampia. Enää ei voida tuudittautua siihen, että ammattiin valmistuttuaan pysyy saman työnantajan palveluksessa eläkeikään saakka.
– Se ei ole ollut totta enää pitkiin aikoihin. Tulevaisuudessa on yhä vaikeampi ennustaa sitä mitä tapahtuu. Sen takia täytyy luoda hyvät valmiudet kohdata erilaisia tulevaisuuksia, Aho muistuttaa. 
Nyt on näytettävä, että tekijät löytyvät ja se osaaminen, jota tarvitaan, löytyy.
Koulutuksen olisi oltava tätä päivää. Ahon mukaan on tärkeää, että Varsinais-Suomessa on perusosaaminen tekniikan osalta kunnossa, sillä sen varaan voivat syntyä monet sovellutukset. Kehitys perustuu tällä hetkellä siihen, että perinteiseen teolliseen valmistukseen tai tuotantoon kytkeytyy paljon automatiikkaa, robotiikkaa, tekoälyä ja dataa. Tämä vaatii uudenlaista ammattitaitoa.
– Ajatellaan vaikka laivanrakennusta. Monilla on se kuva, että laivanrakennus on edelleen sitä hitsaamista ja sinne tarvitaan hitsareita. Nykyaikaisen ison risteilijän rakentaminen on kuin pikku kaupungin tekemistä ja ammattitaito, mitä siihen vaaditaan, on samaa luokkaa.
Ahon toivomus on, että otetaan käyttöön koko maan koulutusresurssit, jopa kansainväliset resurssit. Hän jopa ehdottaa, että koko koulutusjärjestelmän perusasioita täytyy panna mietittäväksi uudelleen kehityksen myötä.
Aho toivoo myös, että Suomessa ei pelättäisi uudistumista. Hänen mukaansa asioita voidaan uudistamisen myötä tehdä paremmin kuin ennen. Aho painottaa myös vahvasti sitä, että nyt ei saa mokata.
– Meidän kannaltamme on kohtalokasta, jos emme pysty löytämään tekijöitä sille työlle, joka nyt on selkeästi näköpiirissä. Nyt on näytettävä, että tekijät löytyvät ja se osaaminen, jota tarvitaan, löytyy.
Rattijuoppo täräytti päin puuta Kuopion Petosella – auto katolleen
Vahvasti päihtynyt kuljettaja oli liikkeellä ilman ajokorttia ja autossa kiinni olleet rekisterikilvetkin oli varastettu Ruotsista vajaa viikko sitten.
Vahvasti päihtynyt henkilöauton kuljettaja aiheutti vaaratilanteen Kuopion Petosella perjantaina ennen puoltapäivää. Hätäkeskukseen tuli ilmoitus holtittomasti liikkuvasta autosta.
Hetkeä myöhemmin auto oli ajanut päin koivua Pirtintien ja Kielokadun risteyksessä. Törmäys oli niin raju, että auto kaatui katolleen ja mies jäi jumiin autoon. 
43-vuotias kuljettaja oli liikkeellä yksin. Hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, ajoneuvorikkomuksesta ja näpistyksestä. Kuljettajan omistama Audi-merkkinen henkilöauto oli poistettu liikennekäytöstä ja siinä kiinni olleet rekisterikilvet olivat varastettu Ruotsista vajaa viikko sitten.
Poliisi kiittää paikalle pysähtyneitä autoilijoita, sillä he auttoivat sammuttamaan kytevää autoa, kun poliisipartio keskittyi auttamaan kuljettajaa. Törmäys sattui alueella, jossa on nopeusrajoitus 40 kilometriä tunnissa ja runsaasti tietä ylittäviä suojateitä.
Martti Virtanen osti Suomen 1000. sähköauton – "En minä mikään pyhimys ole"
Suomi on naapurimaihin verrattuna yhä sähköautoilun kehitysmaa. Yleistyminen voi venyä pitkälle 2020-luvulle.
Siinä se on: Suomen tuhannes sähköauto, musta Tesla S 60D.
Haamuraja meni rikki huhtikuun alkupuolella. Auto hankittiin sipoolaiselle maatilalle, jonka pihalla se nytkin lepää. Omistaja ei ole ökyrikasta sukua eikä _von_ tai _af_, vaan supisuomalaisesti Martti Virtanen, joka kävelee autolleen pusakassa, kuluneissa farkuissa ja jokamiehen nahkakengissä.
– Ostin sähköauton, koska uskon että ilmastonmuutos on totta. Ja kun näin on, meidän pitää muuttaa elintapojamme ja haluan olla tiennäyttäjien joukossa, Virtanen sanoo.
Sukujuuret erottavat hänet muista Virtasista. Martti Virtanen on AIV-rehun keksijän, vuonna 1945 Nobel-palkinnon saaneen Artturi Ilmari Virtasen pojanpoika. Paikkakin on A. I. Virtasen entinen koetila eli Joensuun tila, jota Virtanen vuokraa eri yrittäjille. Pihapiirissä on muun muassa päiväkoti, vierasvenesatama, karavaanialue sekä majoitus- ja kokoustilaa.
– En minä mikään pyhimys ole, ajan kyllä veneellä ja kuljen lentokoneella. Mutta tein päätöksen, että en vaihda vanhaa Toyotaa uuteen polttomoottoriautoon enkä hybridiin, vaan haluan täyssähköauton.
Piinkovan tiedemiehen pojanpojalla ei ollut hajuakaan siitä, että Suomen tuhannes sähköauto päätyi juuri hänelle. Mutta sen verran suvun tiedemiesverta hänessä virtaa, että varhaisen rajapyykin rikkominen tuntuu ihan loogiselta.
– Vaari oli kova tiedemies ja piti vauhdista. Jos Tesloja olisi silloin ollut, niin vaarilla olisi ollut Tesla.
Suomi on naapureita vuosia jäljessä
Suomi on naapureihin verrattuna vuosia jälkijunassa.
Norjassa on runsaat 100 000 sähköautoa, Ruotsissa noin 10 000 ja Suomessa ja Virossa runsaat 1 000. Norjassa on siis satakertainen määrä sähköautoja Suomeen verrattuna ja Ruotsissakin kymmenen kertaa enemmän.
Ja ero on viime vuosina jatkuvasti vain kasvanut.
Norja on koko maailmassakin omassa luokassaan. Sähköautojen markkinaosuus on runsaiden tukien ja korkean tulotason vuoksi lähes kolmannes myydyistä autoista. Norja on ei-EU-maana pystynyt poistamaan sähköautojen arvonlisäveron kokonaan, ja Virtasen noin 90 000 euron hintainen Tesla maksaa Norjassa runsaat 60 000 euroa.
Ruotsissa on puolestaan käytössä suora hankintatuki, joka on täyssähköautolle 40 000 kruunua eli runsaat 4 000 euroa. Ruotsissa täyssähköautojen myynti onkin alkuvuonna ohittanut hybridien myynnin. Tuhannen sähköauton raja meni Ruotsissa rikki jo neljä vuotta sitten.
Viro taas tuki takavuosina kuntien sähköautohankintoja avokätisesti, ja iso osa maan sähköautokannasta on kuntien palvelu- ja jakeluliikenteessä.
Suomi sen sijaan kulkee perässä ilman erityisiä kannustimia. Sähköautojen verotus tosin on selvästi kevyempää, koska vero skaalautuu päästöjen mukaan.
Sähköauto tulee vastaan harvoin
Virtanen käynnistää Teslansa. Moottori ei murahda mutta lähtö on ärhäkkä ja jarrutukset tehokkaita. Sähköautot eivät ole enää sitä mitä mielikuvat vaikka Postin munanmuotoisista jakeluautoista ovat takavuosina olleet.
– Ajaminen on tullut tämän myötä rauhallisemmaksi. Ei ole samanlaista kuin ennen että pitäisi päästä tästä täydellä kaasulla eteenpäin. En osaa selittää, mistä se johtuu, mutta rauhoittava vaikutus tässä on.
Kulku on lähes äänetöntä, mihin autoilijoiden ja jalankulkijoiden pitää oppia varautumaan.
Vaikka kaksi kolmasosaa Suomen sähköautoista on rekisteröity Uudellemaalle, niitä tulee vastaan harvoin. Päiväkodin pihalla käy kaksi muuta Teslaa, Virtanen kertoo: punainen ja valkoinen. Hän toivoo, että muutaman vuoden päästä sähköautoja olisi teillä moninkertaisesti.
– Innolla odotan sitä. Ja samalla odotan kauhulla, pysyvätkö yhteiskunta ja energiayhtiöt mukana, hän sanoo.
Suomi ei vielä tiedä, mitä tehdä
Virtasen toive ei ole toteutumassa ainakaan nopeasti.
Hallituksen energia- ja ilmastostrategiassa on kyllä kunnianhimoinen tavoite: Suomen teillä pitäisi vuoteen 2030 mennessä olla 250 000 sähköautoa. Mutta konkreettisia toimia miten tämä tavoite saavutetaan ei vielä ole. Niitä odotetaan syksyllä, kun parlamentaarinen liikennetyöryhmä saa ehdotuksensa valmiiksi.
Sähköautojen yleistymistä jarruttaa kaksi asiaa: autojen hinta ja lataamisen hankaluus.
Lataamiseen saatiin pieni alkusysäys valtiolta tammikuussa, kun työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti tukevansa latausverkon laajentamista 4,8 miljoonalla eurolla. Verkko on erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa lähes olematon, ja tuella on tarkoitus yli kaksinkertaistaa latauspisteiden määrä 800:sta noin 2 000:een – mikä olisikin olennainen parannus.
Sähköautojen ja ladattavien hybridien keskimääräinen ostohinta oli viime vuonna Autotuojat ry:n mukaan 65 000 euroa. Pienetkin sähköautot, joiden markkinajohtaja on Nissan, maksavat uusina yli 30 000 euroa. Teslan hinta on 100 000 euron molemmin puolin.
Hinnat halpenevat jatkuvasti, mutta todellisia kansanhintoja pitää odottaa vielä vuosia. Optimistisimpien arvioiden mukaan sähköautojen ja perinteisten autojen hinta on sama jo vuonna 2022, pessimististen arvioiden mukaan sähköauto on kalliimpi vielä vuonna 2030.
Nissan Nordic Europe arvioi Ylelle, että valmistuskustannukset alenevat polttomoottoriauton tasolle 2020-luvun puoliväliin mennessä.
Lataaminen vaatii suunnittelua
Virtanen lataa autonsa yleensä kotipihassa. Sulakkeen koko rajaa käyttöä: Virtasen on valittava joko Teslan lataus tai saunan lämmitys. Molempia ei voi saada.
Mutta nyt ollaan matkalla lähimmälle latauspisteelle, joka sijaitsee 20 kilometrin päässä Helsingin Itäkeskuksessa. Matka on Virtaselle tavallinen, sillä hän kulkee paljon pääkaupunkiseudun ja Porvoon seuduilla.
Sähköautolla ajaminen on vielä hankalaa ja vaatii motivaatiota ja suunnittelua. Latauspisteitä ei ole etelässäkään joka nurkalla, puhumattakaan idästä ja pohjoisesta. Puolikkaan akun lataus täyteen kestää helposti tunnin. Siksi ajaksi on keksittävä tekemistä.
– Mutta ellei minulla yli kuusikymppisenä ole aikaa ladata autoa, niin kenellä sitten on? Teen sillä aikaa jotain muuta, käyn kaupassa tai hoidan työasioita, 64-vuotias Virtanen sanoo.
Virtasen Teslassa täysi akku riittää runsaan 400 kilometrin kerta-ajoon, pakkasella 10–15 prosenttia vähempään.
Ja sitten voi käydä näin: kun latauspiste Itäkeskuksen Prisman parkkihallin sokkeloista löytyy, kumpikin kahdesta pistokkeesta on käytössä. Toisessa on kiinni Tesla ja toisessa Nissan.
– Nyt on ensimmäinen kerta kun näin käy. Ja tämä kyllä kuvaa hyvin sitä ongelmaa, mitä sähköautoihin vielä liittyy, Virtanen sanoo.
Suomi keskittyy biopolttoaineisiin
Yksi syy siihen, miksi sähköautoilua ei ole Suomessa edistetty ripeämmin, johtuu politiikan valinnasta. Suomessa on tähän mennessä keskitytty biopolttoaineisiin, ja nykyhallitukselle biotalous on suorastaan keihäänkärki.
Suomen fokus on biopolttoaineissa ainakin lähivuodet.
– Biopolttoaineet sopivat sellaisenaan tankkiin, eikä uutta jakeluinfraa tarvita. Liikenteen päästöjä pitää vuoteen 2020 mennessä vähentää 16 prosenttia, ja ennen kuin sähköautoilla päästään kunnon vähennyksiin, niitä pitää olla paljon, sanoo liikenneneuvos Saara Jääskeläinen liikenne- ja viestintäministeriöstä (LVM).
– Mutta vuonna 2030 biopolttoaineiden raaka-aineen saatavuus alkaa tulla vastaan. Sitten painotuksen on pikku hiljaa siirryttävä sähköautoihin, hän jatkaa.
Eli nyt Suomi lähinnä odottaa ulkopuolisten tekijöiden kypsymistä: tehdashintojen putoamista, latausverkon rakentumista yrittäjävetoisesti ja EU:n päästörajojen pudottamista, joista se on toki itsekin päättämässä.
Yksittäiset poliitikot ja autoala ovat vaatineet Suomeenkin lisää tukia sähköautoille.
– Viime vuonna rekisteröitiin 200 uutta sähköautoa, joten 250 000:een ei päästä ilman kannustimia. Suoran hankintatuen ohella yksi tapa voisi olla työsuhdeautojen verotusarvon tukeminen, sanoo Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio.
Kallion mielestä tuen tulisi kuitenkin olla teknologiasta riippumatonta, eli myös täysin uusiutuvia biopolttoaineita tuettaisiin. Myöskään Sähköautoilijat ry:n puheenjohtaja, teollisuusneuvos Kari Kallonen ei kaipaa nopeaa suunnanmuutosta.
– Suunta eli latausinfran tukeminen on nyt hyvä. Suorat hankintatuet ovat hankala asia. Ja vaikka biopolttoaineisiin keskittyminen ei ole sähköautojen kannalta hyvä, niin kansantalouden kannalta se voi olla hyvä, Kallonen sanoo.
Samankaltaisiin tuloksiin on tullut VTT:n tutkimusprofessori Nils-Olf Nylund. Tuki sähköautoille valuisi ulkomaisille valmistajille, ja autot ovat päästövähennyksiinsä nähden ylihintaisia siihen asti kunnes markkinavolyymit ovat kasvaneet riittävästi.
Virtasen kulut ovat murto-osa entisestä
Vaikka sähköauton hankintahinta voi olla pöyristyttävä, käyttökulut ovat alhaiset.
Virtasenkin "tankkauskulut" ovat enää murto-osa entisestä. Tavanomaisina päivinä hän ajelee eri paikkoihin Helsingissä ja Espoossa, palata sieltä kotiin tai kieppaa vielä Porvoon kautta.
– Vanhalla Toyotalla, joka kulutti seitsemän litraa sadalla, sellainen päivä maksoi 30 euroa. Nyt sähkö samalle matkalle maksaa 7 euroa.
Virtanen myöntää toki, että sähköauton pääomakulut ovat vielä suhteettomat kulutussäästöön verrattuna. Hän ei saa kuoletettua Teslansa hankintahintaa. Mutta kertoo vasta nyt heränneensä siihen, ettei hukkaa liikkumiseen niin suurta määrää energiaa kuin aiemmin.
– Kyllä se yllätti minutkin, miten vähän energiaa sähköautossa tarvitaan tiellä liikkumiseen. Että kuinka paljon bensa- ja dieselautot hukkaavat energiaa tuonne jorpakkoon.
Ylivoimainen tehokkuus puoltaa sähköautoja
Virtasen kommentti "jorpakosta" kiteyttää hyvin sen, miksi sähköautot tulevat myös Suomen teille.
Siksi, että sähköautot säästävät energiaa. Ylläolevan taulukon laski Ylelle Teknologiateollisuus ry:n asiantuntija Heikki Karsimus. Päästöjen leikkaamisen kannalta olennaisin kohta on, että samalla määrällä energiaa pääsee pitemmälle.
LVM:n puoli vuotta sitten julkistettu jakeluverkkoraportti muistuttaa, että akkusähköauton hyötysuhde on 50–70 prosenttia, kun polttomoottoriautossa hyöty on parhaimmillaankin alle 25 prosenttia. Sähköautolla pääsee siis samalla energialla kolme kertaa pitemmälle, kuten ylläoleva laskelmakin näyttää – ja halvemmalla.
Siksi biopolttoaineet nähdään lähinnä siirtymäkauden eli 2020-luvun juttuna.
Huoltoasemien biopolttoaineissa uusiutuvan polttoaineen osuus on nyt yleensä 10–20 prosenttia. Mitä enemmän osuus kasvaa, sitä vähemmän päästöjä polttoaineesta lähtökohtaisesti aiheutuu.
Mutta bioraaka-ainetta voidaan luonnosta ottaa vain rajallisesti, ja koko biotalouden kestävyys on EU-tasolla kiistelty aihe. Ekologien mielestä metsienhakkuun ja palmuöljytuotannon lisääminen on ongelma jo nyt.
– Vaikka sähköautojen kulutukseen laskee lisäksi esimerkiksi sisätilalämmittimen, niin tehokkuus on ihan toisessa mittaluokassa kuin biopolttoaineilla. Biopolttoaineilla ei saada samanlaista energiasäästöä, LVM:n Jääskeläinen sanoo.
Sähkön riittävyyskään ei ole ongelma, Jääskeläinen sanoo. Vaikka koko autokanta olisi sähköinen, sähkönkulutuksen on laskettu kasvavan vain kymmenen prosenttia nykyisestä.
Jos kaikki lataavat autonsa kello 17 töistä päästyään, sähkön riittävyys voi olla ongelma. Mutta jos autot ladattaisiin pääosin öisin, kulutuksen kasvu mahtuisi nykyiseen tuotantoon, Jääskeläinen laskee.
Yösähkön käyttöön sähköautoilijoita kannustaisi myös sen päiväsähköä halvempi hinta.
Miksi, kysyi vaari-Virtanenkin
Virtanen avaa takaluukun ja ottaa esiin spagetilta näyttävän kasan latausjohtoja ja -sovittimia.
– Mulla on mukana neljä eri johtoa, joita käytän auton lataamiseen. Ei ole olemassa yhtä latausstandardia. Tämä on yksi asia myös, niin kauan kuin tämä on tällaista johtoviidakkoa niin tämä ei ole riittävän helppoa suurelle yleisölle, hän manaa.
Kotipihalla riittää valmistajan oma sovitin, ja Virtanen napsauttaa "tankin" auki. Täysi lataus kestää kotipihan hitaalla latauksella viisi tuntia.
Tiedemiehen pojanpoika tottui lapsena siihen, että kotitilalle tuli viikoittain turistibusseja tapaamaan nobelistia. Nyt lähipiiri ja tuttavat ovat innostuneet Virtasen uudesta autosta.
– Sisko kysyi puoliksi leikillään, voiko tällä ajaa. Monen ajatusmaailmassa ompelukoneet kulkee sähkömoottorilla ja autot polttomoottorilla, Virtanen nauraa.
Virtasen vaari kysyi aina ja kaikesta: _miksi?_ Häntä kiinnosti mistä asiat koostuvat, ja väitteet piti pystyä perustelemaan. Samoin Virtasen on pitänyt perustella sähköauton ostamista. Hän on hankkinut kalliin tuotteen, jota ei tankata joka nurkalla ja jonka jälleenmyyntiarvo voi muutamassa vuodessa romahtaa kun teknologia kehittyy.
– Ei tätä täysin järjellä voi perustella. Mutta jos haluaa asioiden muuttuvan, pitää toimia itse. Eikä kukaan usko ennen kuin painavat tämän auton kaasua, millainen vääntö sähköstä löytyy.
Asiantuntija ihastelee Bottaksen nopeaa kehitystä: "Kyllä tässä jonkinlaisia ennätyksiä rikotaan"
Valtteri Bottas jahtaa F1-uransa toista voittoa tänä viikonloppuna Barcelonan osakilpailussa.
Formula 1 -kausi jatkuu viikonloppuna Barcelonassa. Valtteri Bottas otti edellisessä osakilpailussa Venäjällä **[uransa ensimmäisen GP-voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9589681)**. Asiantuntija Jukka Mildhin mukaan on merkille pantavaa, kuinka nopeasti Bottas on saanut hyvän tuntuman Mercedeksen autoon.
\- Kyllähän tässä jonkinlaisia ennätyksiä rikotaan, että päästään uudessa tiimissä näin lyhyellä valmistautumisella voittamaan. Hatunnoston arvoinen suoritus Valtterilta, Mildh kommentoi.
**[Bottas kiinnitettiin Mercedekselle](http://yle.fi/urheilu/3-9385582)**, kun Nico Rosberg ilmoitti maailmanmestaruutensa jälkeen lopettavansa uransa. Suomalaiskuskin siirtyminen Mersulle virallistettiin vasta tammikuussa.
\- Valtterilla on Mersulla ympärillään todella hyviä ihmisiä ja henkilökemiat pelaavat varmasti. Kokonaisuus on saatu toimimaan todella nopeasti, Mildh arvioi.
Kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa moninkertainen tallikaveri Lewis Hamilton pesi Bottaksen helposti. Kuukausi sitten Bahrainissa suomalainen otti kuitenkin paalupaikan ja kaksi viikkoa myöhemmin GP-voiton.
Hamilton kärsi Venäjän GP:ssä teknisistä ongelmista ja jäi neljänneksi. Brittikuski tunnetaan persoonana, jonka keskittyminen voi herpantua vastoinkäymisten keskellä. Mildh ei usko, että Hamiltonin pasmat menisivät sekaisin Bottaksen tasonnoston takia.
\- Täytyy muistaa, että hänellä on jo todella paljon kokemusta ja mestaruuksia taskussa. Hän tietää, mitä pitkä kausi voi tuoda tullessaan. Alamäki voi yhtäkkiä kääntyä ylämäeksi.
Neljän osakilpailun jälkeen Ferrari-kuski Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa. Mercedes on valmistajien MM-pisteiden ykkössijalla vain pisteen erolla Ferrariin.
\- Keskeistä on, että Mersulla säilytetään se, että Bottas ja Hamilton tekevät yhteistyötä. Ferrari on tulossa vahvemmaksi ja vahvemmaksi. Molempien autojen tulee toimia erittäin hyvin, ja molempien kuskien pitää suorittaa parhaalla mahdollisella tavalla, Mildh linjaa.
Suosittu Norppalive pääsi teknisistä murheista - Pullervo voi köllähtää kivelle milloin tahansa
Saimaannorpan edesottamuksia seuraava Norppalive-palvelu on toista kesää kaikkien nähtävillä. Alkuvaiheen tekniset ongelmat saatiin selätettyä perjantaina aamupäivällä.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n Suomen osasto avasi vuosi sitten keväällä [norppien elämää tallentavan kameran](https://wwf.fi/norppalive/) luodolle, jossa norpan arveltiin köllivän karvanvaihtoaikaan jäiden lähdettyä.
Itä-Suomen yliopiston ja kuvaaja Juha Taskisen avulla valittu paikka osoittautui täysosumaksi. Alun hiljaiselon jälkeen norppa asettautui kameran eteen tuntikausiksi. Lopulta parhaiten kivellä viihtyi urosnorppa, joka ristittiin yleisöäänestyksen pohjalta Pullervoksi.
Tälle keväälle kamera asennettiin samalle luodolle, mutta hieman eri kuvakulmasta. Keskiviikkona avattu palvelu veti välittömästi paljon käyttäjiä. Osa käyttäjistä jäi Norppalivestä rannalle, sillä sivu ei suostunut avautumaan esimerkiksi android-pohjaisissa laitteissa.
Syy tekniseen häiriötilaan löytyi, mutta ratkaisu vei tovin aikaa. Ensimmäisen vuorokauden aikana rikkoutui silti 100 000 vierailijan raja.
– Kyse oli siitä, että meidän nettisivulla on siirrytty käyttämään suojattua liikennettä. Tämä toi uuden tilanteen, jonka ratkaiseminen vaatii aikaa. Viime keväänä ei suojattua liikennettä vielä ollut. Nyt palvelun pitäisi toimia kaikille, WWF:n tiedottaja Joonas Fritze kertoo.
Väliaikaisessa motissa olleita lohduttaa kuitenkin tieto siitä, että norpat ovat toistaiseksi karttaneet live-kiveä. Syyt ovat ymmärrettäviä. Pullervo ja sen lajitoverit viihtyvät parhaiten jäällä, josta ne siirtyvät rantakiville viimeistenkin jäisten leposijojen sulaessa.
– Jäitä on yhä joissakin lahden poukamissa, joten norpat lekottelevat vielä siellä. Kun jäät lähtevät ja norpat lähtevät etsimään rantakiviä, tiedämme ja näemme, jos norppa valitsee sen rantakiven, jossa meillä on kamera. Paikka on lupaava, mutta se on luonto, joka on tuottaja meidän tapauksessa, Joona Fritze kuvailee.
Kamerakuvaa kiveltä on tarkoitus välittää kesäkuun alkupäiviin saakka.
BI-talo purkuun Pietarsaaressa, uudelle päiväkodille etsitään paikka muualta
Kaupunki suunnitteli BI-talon peruskorjaamista päiväkotia varten. Hanke kuitenkin kaatui, koska rakennus oli tehty saastuneen maaperän päälle.
Pietarsaaressa BI-rakennus eli entinen lastentarhanopettajaopisto on saamassa purkutuomion.
Aiemmin kaupunki suunnitteli, että BI olisi peruskorjattu päiväkodiksi. Maaperätutkimuksissa kävi kuitenkin ilmi, että rakennus on tehty vanhalle kaatopaikan pohjalle. Siksi sen maaperä on saastunut eikä korjaaminen kannata.
– Kiinteistö on muutenkin aika huonossa kunnossa. Nyt on päädytty siihen, että rakennus puretaan ja etsitään päiväkotikokonaisuudelle toinen vaihtoehto, kaupunginjohtaja Kristina Stenman kertoo.
Pietarsaaressa on jo pitkään kaavailtu tiloja uudelle päiväkodille. Kristina Stenmanin mukaan uuden päiväkotikokonaisuuden pitäisi olla valmis lähivuosina.
– Kartoitamme vaihtoehtoja. Yksi esille noussut vaihtoehto on Pursisalmen koulun tontti.
BI-talon peruskorjaus päiväkodiksi olisi maksanut 6,6 miljoonaa euroa. Todennäköisesti kokonaan uuden päiväkodin rakentaminen maksaisi suurin piirtein saman verran.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina BI-talon purkamista ja uuden paikan etsimistä päiväkodille.
Rakennusfirma ostanut puhelimia, työkaluja ja pihatuotteita – poliisi epäilee petosvyyhdistä
Poliisi epäilee, että petoksia on tehty mahdollisesti muuallakin Suomessa kuin Joensuun seudulla.
Poliisi on tällä viikolla käynnistänyt esitutkinnan Joensuun seudulla tapahtuneesta petosrikoskokonaisuudesta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut kaksi miestä epäiltynä törkeästä petoksesta, petoksesta sekä petoksen yrityksestä.
[Poliisin tiedotteen](http://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_tutkii_joensuun_alueella_tapahtunutta_laajaa_petos-vyyhtia_59407) mukaan kaksi nyt vangittua miestä ovat 18-vuotiaita ja kotoisin Torniosta ja Kemijärveltä. Kolmatta epäiltyä esitetään vangittavaksi perjantaina iltapäivällä. Hän on iältään 36-vuotias ja kotoisin Turusta.
Tämän hetken tiedon mukaan petoksella on hankittu erilaista omaisuutta yhteensä yli 15 000 euron arvosta. On epäiltävissä, etteivät kaikki tapaukset ole vielä poliisin tiedossa.
Poliisi kehottaa kauppaliikkeitä tarkkaavaisuuteen
Tapaukset ajoittuvat huhti-toukokuuhun 2017. Tapauksissa on hankittu useista eri kauppaliikkeistä muun muassa puhelimia, puhelinliittymiä, työkaluja sekä rakennustarvikkeita sekä erilaisia ulkokäyttöön tarkoitettuja pihatuotteita.
Epäillyt ovat yrittäneet hankkia myös muun muassa ruohonleikkureita.
Esitutkinnassa on tullut esille seikkoja, joiden perusteella poliisi epäilee, ettei ostoja ole ollut tarkoituskaan maksaa. Suurin osa petoksella hankituista tavaroista on kateissa.
Ostot on tehty LLL-rakennus Oy:n nimissä. Poliisi pyytää kauppaliikkeitä ja liikkeenharjoittajia tarkastamaan, onko heillä tehty tili- tai luotto-ostoja kyseisen yrityksen nimissä.
On mahdollista, että epäiltyjä rikoksia on tapahtunut muuallakin Suomessa.
Kaksi kultaa ja kaksi hopeaa Ylen Kirjojen Suomen mainoselokuville Yhdysvalloissa
Ylen Kirjojen Suomi -hankkeen mainoselokuvat ”Love” ja ”The End” voittivat kaksi kultaa ja kaksi hopeaa viime yönä Suomen aikaa New Yorkissa Communicator Awards –kilpailussa.
Sekä ”[Love](http://areena.yle.fi/1-3891381)” että ”[The End](http://areena.yle.fi/1-3891385)” saivat kultaiset Award of Excellence –palkinnot kilpailusarjoissa Best Commercials / General-Public Service ja Best Film / Video Education / Educational Institutions.
Molempien käsikirjoitukset palkittiin hopeisilla Award of Distinction –palkinnoilla. Sarjat ovat Commercial Craft categories / Copywriting sekä  Film/Video / Television Craft Categories – Copywriting. Molemmat teokset on ohjannut Ylen ohjaaja **Tero Wolff**. Käsikirjoittaja on **Mayreth Wolff**. Kansainvälistä [Communication Awards](http://www.communicatorawards.com/winners/gallery/)-kilpailua johtaa ja tuomaroi Academy of Interactive and Visual Arts (AIVA).
[Kirjojen Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182876) on Ylen itsenäisyyden juhlavuoden suuri kirjallisuushanke ja hyväksytty Suomi100-hanke. Se tarjoaa kaikille suomalaisille mm. yli 100 radio-ohjelmaa, 111 tv-ohjelmaa, viitisenkymmentä kirjallisuus-podcastia sekä suuren nettisivuston yle.fi/kirjojensuomi. Sivustolta voi klikata suoraan Kansalliskirjaston Kirjojen Suomi -verkkokirjastoon lukemaan ohjelmissa käsiteltyjä verkkokirjoja, osallistua lukupiireihin, katsoa ohjelmia, lukea blogeja - ja paljon muuta. Seuraavat sata tv- ja radio-ohjelmaa julkaistaan juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Voittaneet teokset ”Love” ja ”The End” ovat Kirjojen Suomen tuottamia mainoselokuvia. Molemmat teokset on ohjannut Tero Wolff ja käsikirjoittanut Mayreth Wolff. Kuvaajana toimi **Hannu Kettunen**. Säveltäjänä toimivat **Sakari Salli** ja **Tuomas Wäinölä**, leikkaajana** Juho Virolainen**, graafikkona **Petri Kärenlampi**, lavastajana **Lea Sipilä** ja **Josetta Ryynänen-Brotherus**, pukusuunnittelijana **Pirjo Valkeapää** ja Make Up Artistina **Kati Koskela**. Apulaistuottajana toimi **Katja Peltohaka**. Mainoselokuvasarjan on tuottanut **Tuula Länsisalmi **Yle Kulttuuri ja Viihteestä.
Kirjojen Suomi -mainoselokuvasarjan tekijät:
Tuottaja Tuula Länsisalmi
Ohjaaja Tero Wolff
Käsikirjoittaja Mayreth Wolff
Apulaistuottaja Katja Peltohaka
Kuvaaja Hannu Kettunen
Leikkaus Juho Virolainen
VFX-Artisti Lasse Kilpiä
Musiikki Sakari Salli, Tuomas Wäinölä
Graafikko Petri Kärenlampi
Lavastus Lea Sipilä, Josetta Ryynänen-Brotherus
Puvustaja Pirjo Valkeapää
Tuotantokoordinaattori Tiina Hietanen
Maski Kati Koskela
Ompelija Jaana Björklund
Vedenalaiskuvaus Mika Tertsunen
Kameramies Kim Landen
Valaisijat J P Leskinen, Juha Saikkonen
Äänisuunnittelija Antti Kukkavuori
Äänitarkkailijat Pekka Pylkkö, Ahti Korhonen
Tehosteet Heikki Granström
Värimäärittely Marko Terävä
Casting Mirka Kleemola
Ylen verkkosivuilla oli häiriöitä – Uutisvahti toimii normaalisti
Häiriöiden syytä selvitetään.
Ylen verkkosivuilla oli perjantaina päivällä häiriöitä. Tällä hetkellä sivut toimivat normaalisti.
Ongelmat johtuivat todennäköisesti palvelunestohyökkäyksestä.
Ylen mobiilisovellus Uutisvahti on toiminut koko ajan. Uutisvahdin voi ladata [täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).
Marjamäen hymy ei hyydy, vaikka grilli käy kuumana ympärillä
Leijonien päävalmentaja ei määritä itseään sen mukaan, mitä muut hänestä ajattelevat.
**PARIISI.** Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki on joutunut tarkkaan syyniin, kun Leijonien menestys jääkiekon MM-kisoissa ei ole vastannut alkusarjan osalta odotuksia. Kritiikkiä on kuulunut silloin tällöin jo kuluvan kauden heikkojen tulosten kohdalla, mutta Ranska- ja Tshekki-tappiot leimauttivat kansan syvät rivit vaatimaan jo potkujakin.
Marjamäen hymy ei kuitenkaan hyydy. Nuori päävalmentaja on sulkenut itsensä kuplaan jo hyvissä ajoin ennen MM-kisojen alkua, eikä anna toimittajien toistuvien kysymystenkään murtautua suojakilven läpi.
\- En määritä itseäni ihmisenä tai valmentajana sen mukaan, mitä muut ajattelevat. Minä nautin joukkueena olemisesta, Marjamäki totesi toimittajien piirittämänä perjantaina.
Välipäivän jälkeisissä harjoituksissa Marjamäeltä tentattiin potkupuheista useampaan otteeseen, mutta päävalmentaja väisti ne kerta toisensa jälkeen hymyssä suin.
\- Kyllä jutut on huonossa. En voi kommentoida tuota yhtään mihinkään, Marjamäki naurahti.
\- Nämä ovat työsuhde-etuja. Vaikka valmentajat tekisivät seitsemän vuoden sopimuksen, se voi kestää kaksi kuukautta. Tämä on ihan normaalia toimintaa, hän jatkoi.
Lopuksi Marjamäki teroitti pysyvänsä itselleen annetussa lupauksessa: hän aikoo nauttia joka hetkestä.
\- Urheilu on myönteinen juttu, jääkiekko on Suomen ykkösjuttu. Tämä on hieno asia. Jätkät lyövät joka päivä kaikkensa likoon ja minä nautin siitä
Suomi kohtaa Norjan lauantaina kello 13.15.
Oikaisu – Hallintarekisterin vastustajien erottamisuhka perussuomalaisten keskusteluissa, ei eduskuntaryhmän kantana
Perussuomalaisten hallintarekisterin vastustajien erottamisuhkailu ei ollut eduskuntaryhmän kanta vaan eduskuntaryhmän jäsenten keskinäistä keskustelua.
Yle kertoi torstaina 11.5. verkkosivuillaan sekä tv- ja radiouutisissa, että perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on kiistaa suhtautumisesta hallituksen esitykseen osakkeiden hallintarekisteristä. 
Toisin kuin torstaina uutisoitiin, perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei Ylen tietojen mukaan ole ryhmänä uhannut hallintarekisterin vastustajia ryhmästä erottamisella. Sen sijaan perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenten keskinäisissä keskusteluissa on uhattu hallintarekisterilain vastustajia eduskuntaryhmästä erottamisella.
350 000 suomalaista käy vuosittain riskialueilla Aasiassa – Erikoislääkäri: Älä ota antibiootteja turistiripuliin
Matkailijoilla on suuri riski saada antibiooteille vastustuskykyinen bakteeri kaukomailta. Ylilääkäri Antti Hakasen mukaan harva silti sairastuu vakavasti.
Mikrobiologian erikoislääkäri Antti Hakanen on ollut yksi kolmesta kansallisen Mikrobilääkeresistenssin torjunnan toimintaohjelman vuosille 2017-2021 laatijoista. Hänen mukaansa lääkkeille vastustuskykyisiä bakteereita esiintyy aivan yleisesti Suomessakin.
Korvatulehduksia ja keuhkokuumetta aiheuttavista pneumokokeista 10-15 prosenttia on tietyille lääkeryhmille vastustuskykyisiä. Sama koskee virtsatieinfektioita aiheuttavia E.coli-bakteereita. Niistä jopa 20 prosenttia on yhdelle lääkeryhmälle vastustuskykyisiä, mutta nämä pystytään hoitamaan muilla lääkkeillä.
Ongelmana ovat mikrobilääkkeille erittäin vastustuskykyiset bakteerit. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä ylilääkärinä työskentelevä Antti Hakanen pitää Intian niemimaan ja Kaakkois-Aasian maita riskialueina, minne vuosittain matkaa 350 000 suomalaista. Heistä kolmannes saa matkaltaan mukaansa mikrobilääkkeille vastustuskykyisen bakteerin, vain harva kuitenkin sairastuu.
– Sellainen 50 kertaa meille tulee yleensä matkailijan mukana tällainen erittäin moniresistentti bakteeri, arvioi Antti Hakanen.
– Kun mennään jonnekin Intian niemimaan tai Kaakkois-Aasian maihin, missä 80 prosenttia väestöstä kantaa näitä, niin on hyvin selvää, että suurella osalla siellä pitempiä aikoja viettäneistä matkailijoista on tällainen.
Hyvä hygienia auttaa
Matkailijan on hyvä muistaa muutama perusasia, joilla saattaa välttää paha infektio. Uudessa ympäristössä saatu ärhäkkä ripuli vie matkanautinnon, mutta siihen usein paikallisella lääkärinvatsaanotolla tarjottu antibioottikuuri on turha. Päinvastoin se altistaa tutkimusten mukaan juuri vastustuskykyisen bakteerin infektiolle.
– Kyllähän ruoka ja juomahygienia on ihan aa ja oo, koska juuri nämä erittäin resistentit bakteerit ovat usein ruuan välityksellä leviäviä, neuvoo ylilääkäri Antti Hakanen. 
Tavallisen lieväoireisen ripulin hoitoon en söisi mikrobilääkettä ja mitä en ainakaan tekisi, on että hankkisin vapailta markkinoilta antibiootteja ulkomailta.
 Perinteiset ohjeet toimivat eli kuumat ruuat kuumana ja kylmät ruuat kylminä ja kannatta kuoria itse hedelmät. Pullovesi on vähän ongelmallinen.
– Hanavettä en joisi trooppisen alueen maissa, mutta pullovedenkään laadusta ei voi olla ihan varma, sanoo Hakanen.
Tärkeä ohje on,että ei pidä pelätä hakeutua terveydenhuollon piiriin jos on vakavasti sairas.
– Tavallisen lieväoireisen ripulin hoitoon en söisi mikrobilääkettä ja mitä en ainakaan tekisi, on että hankkisin vapailta markkinoilta antibiootteja ulkomailta, ylilääkäri Antti Hakanen miettii.
Maailmalla ongelma pahenee
Mikrobilääkkeille vastustuskyisten bakteerien torjunta on nostettu jo YK:n yleiskokousten asialistalle ja ympäri maailmaa etsitään keinoja estää vaarallisten bakteerien leviäminen. Uusien lääkkeiden kehittäminen on kallista ja aikaavievää.
Pohjoismaissa ärhäköitä bakteeri-infektioita esiintyy vähän muuhun maailmaan verrattuna. Maailmalla tilanne on kuitenkin kehittynyt jatkuvasti pahempaan suuntaan.
– Kansainvälisellä tasolla viimeisen viiden vuoden aikana on lähdetty sellaiseen tavoitteeseen, että koko maailman tilanne pystyttäisiin edes kartoittamaan. Me emme tiedä mikä se on, mutta erilaisten tutkimusten pohjalta aavisteluja siitä on, että kokonaisuutena maailman tilanne alkaa olla aika huono, kuvaa Antti Hakanen.
Hän ei kuitenkaan näe peliä vielä menetetyn, sillä bakteerien kamppailu antibiooteilla toisiaan vastaan on kestänyt miljardeja vuosia. Ihmiset ovat käyttäneet omia antibioottejaan vasta 90 vuotta. 
Meidän pitäisi paremmin kyetä erottamaan virustauteja bakteeritaudeista, koska virustautiin antibiootti ei auta, mutta bakteeritauteja pitää hoitaa antibiooteilla. 
Nykyisten mikrobilääkkeiden tehoa saadaan jatkettua, mikäli käyttöä rajattaisiin vain tarkasti diagnostuihin infektioihin. Tuotantoeläinten kohdalla Suomessa noudetaan maailmanennätystason tiukkuutta, lehmille ei antibiootteja juurikaan syötetä.
Ihmisten kohdalla avoterveydenhuollossa ei ole nähty mikrobilääkkeiden käytön dramaattista kasvua, mutta sairaaloissa lääkemäärät ovat nousussa. Syyksi ylilääkäri Antti Hakanen näkee lyhyemmät hoitojaksot ja vaikeutuneet sairastumiset.
– Diagnostiikka on ehkä avainkysymys. Meidän pitäisi paremmin kyetä erottamaan virustauteja bakteeritaudeista, koska virustautiin antibiootti ei auta, mutta bakteeritauteja pitää hoitaa antibiooteilla. Sitten riittävän lyhyet kuurit ja kokonaisuuden seuranta, niin uskon että pystymme aika paljon tekemään vielä Suomessakin, Antti Hakanen määrittelee tilannetta.
Tutkimusta laiminlyöty
Maailmalla on viime vuosina lisätty mikrobilääkeresistenssin tutkimusta niin yksityisellä kuin julkisellakin puolella. Suomessa tämä lääketieteen osa-alue on pieni, mutta vielä 90-luvulla Suomi oli alan tutkimuksen kärkimaita.
Nyt tutkimusrahoja Suomen Akatemialta tai Tekesiltä on herunut niukasti ja pääsy mukaan isoihin kansainvälisiin hankkeisiin on jymähtänyt kanasallisen rahoitusosuuden niukkuuteen.
– On hyvä nähdä, että mikrobilääkeresistenssi ja tällaisten bakteerien aiheuttamat infektiot ovat paitsi iso inhimillinen ongelma, niin ne ovat erittäin suuri taloudellinen ongelma, arvioi Antti Hakanen
– Se taloudellinen ongelma tulee niitten torjunnasta, mutta se voidaan nähdä ihan myös päinvastoin, että kun niitä pitää diagnostisoida ja kun niitä pitää hoitaa niin se on aika hyvä bisnes ja markkina on valtava. Suomen kannattaisi lähteä mukaan tähän, koska silloin me todennäköisesti pienellä panostuksella saadaan aika paljon.
Suomessa kannattaisi tutkia myös, miksi täällä syödään antibiootteja muita Pohjoismaita enemmän.
– Niin erikoiselta kuin se kuulostaakin, niin ruotsalaista ja tanskalaista virtsatieinfektiota hoidetaan kovin eri tavoin kuin suomalaista. On kovin vaikea kuvitella, että meillä olisi kovin suuria eroja väestöllisesti, että näin mennään. Kyllä sen selittää jonkinlainen toimintatapakulttuurin ero, miettii mikrobiologian ylilääkäri Antti Hakanen.
Voiko ruotsalainen supertähti siivittää Ottawan ihmeeseen NHL:ssä?
Ottawa Senators tarvitsee jonkin sortin ihmeen voittaakseen Pittsburgh Penguinsin neljä kertaa.
**ANAHEIM.** Se, miten NHL:ssä muodostetaan pudotuspelikaaviot runkosarjan jälkeen, on hieman erikoista. Menemättä syvemmälle aiheeseen, voitaneen kuitenkin todeta, että oli jokseenkin hämmentävää, miten runkosarjan nelonen (Columbus) joutui heti avauskierroksella pelaamaan koko liigan toiseksi parasta joukkuetta (Pittsburgh) vastaan.
Kun Pittsburgh valmistautuu parhaillaan lauantain konferenssifinaalialoitukseen, se on raivannut tieltään paikoin erinomaisesti pelanneen Columbuksen, sekä aidon mestarikandidaatin Washingtonin. Kaunista se ei todellakaan Pittsburghin puolelta ollut, mutta työ tuli tehtyä.
Sitten on se kaavion toinen puoli.
Ottawa Senators ansaitsee huimasta kaudestaan kaiken kunnian, mutta rehellisyyden nimissä on sanottava, että sen tie samaan pisteeseen Pittsburghin kanssa, on ollut paljon helpompi. Siitäkin huolimatta, että se keräsi runkosarjassa kolmetoista pistettä vähemmän kuin Pittsburgh. 
Boston ja New York Rangers ovat hyviä joukkueita, mutta kumpikaan ei yllä Washingtonin tasolle, hädin tuskin Columbuksen. 
Kun alkavaa sarjaa ennakoidaan, reittejä ei voi jättää huomiotta.
Miracle on ice:
Kun lähtökohtia Pittsburghin ja Ottawan väliseen konferenssifinaalisarjaan aletaan pohtia, on vaikea juosta karkuun ajatusta isosta tasoerosta. Pittsburghin peli ei totisesti näyttänyt kahdella ensimmäisellä kierroksella hyvältä, mutta se hyvänen aika pelasi kahta loistavaa joukkuetta vastaan. En todellakaan vähättele Bostonia tai Rangersia, mutta Washingtonilla oli (taas!) kaikki eväät Stanley Cupiin asti. Pittsburgh oli valtavassa pelillisessä mankelissa, mistä selviäminen oli valtava hauiksen näyttö hallitsevalta mestarilta. Toki se teki työnsä jäällä, mutta etenkin Washingtonia vastaan, nyky-Pittsburghin mentaalipuolen kanttia koeteltiin kovemmin kuin koskaan aiemmin. Selviäminen siitä ja tuleminen kahden tappion jäljiltä seiskaotteluun pelaamaan kevään paras peli, on periaatteessa kaikki, mitä Penguisista tarvitsee tähän sarjaan tultaessa tietää.
On jokseenkin perverssiä, että Pittsburgh kohtaa kolmannella kierroksella, konferenssin loppuottelussa, sen kenties heikoimman joukkueen, mitä vastaan se on toistaiseksi pelannut. Ottawa on kaiken saamansa ansainnut, mutta nyt kyyti voi olla kylmää. Pittsburgh on pudotuspelien heikon Corsi-joukkue, mutta niin olisi moni muukin joukkue, jos olisi joutunut pelaamaan viidesti Columbusta ja seitsemän kertaa Washingtonia vastaan. On osattava antaa kunnia etenkin Washingtonille, se pelasi hitonmoisen sarjan, mutta Pittsburgh tällä päivämäärällä on jotakin, mikä muistetaan vielä pitkään. Penguins on täysin poikkeuksellinen joukkue, täysin poikkeuksellisella johtajaosastolla. Joukkue, joka on parhaimmillaan aina kovimmissa paikoissa. Mikään muu joukkue maailmassa ei olisi selvinnyt hengissä pelaamalla tavalla ja tasolla, mitä Penguinsilta ajoittain nähtiin. Mutta tämä joukkue ei horju, eikä huoju kovassakaan tuulessa. Päinvastoin. Selvittyään myrskyistä hengissä, se on äärimmäisen tyly viimeistelijä.
Ja nyt Ottawan pitäisi kaataa tämä Pittsburgh neljä kertaa. 
Ottawa pelasi sekä Bostonia että Rangersia vastaan pääosin hyvin, mutta tosiasia on, ettei haaste ollut lähelläkään sitä tasoa, mikä vastaan tulee nyt. Ja kuten todettu, Pittsburghille asetelma on toisinpäin. Penguins pääsee sarjassa Ottawaa vastaan tänä keväänä ensimmäistä kertaa oikeasti kuskin pukille. Ja siinä kyydissä Ottawalle tulee kiire. Pelkästään Rangersia vastaan Ottawan puolustuspeli oli ajoittain pahasti levällään, mutta se selvisi lopulta sarjasta kuivin jaloin, kiitos maalivahtinsa Craig Andersonin, sekä Rangersin heikon viimeistelyn.
Ottawa on parantanut huimasti puolustuspeliään viime kaudesta, mutta paketti ei tahdo vieläkään pysyä kasassa täysiä otteluita. Etenkin nopeita joukkueita vastaan se on tavannut ajautua pahoin ongelmiin. Ja nyt kaiken päälle kapteeni, joukkueen sielu ja sydän, Erik Karlsson, pelaa murtuneella jalalla valtavia minuutteja.
Ottawa tarvitsee todella paljon asioita puolelleen, joku voisi sanoa jonkinlaisen ihmeen, selättääkseen Pittsburghin.
Jarrupoljin:
Jos nyt kuitenkin mietitään, miten Ottawa voisi sarjan voittaa, kaikki lähtee hyvästä puolustamisesta, alkaen hyökkäysalueelta. Columbus ja Washington antoivat näytteen, miten Pittsburghin avauspelaamisen ja pelaamisen voi sekoittaa. Aktiivinen karvauspeli on ensimmäinen asia. Lisäksi puolustamisen jo keskialueella tulee olla äärimmäisen tiivistä. Jos Pittsburgh pääsee tulemaan vauhdilla keskialueen yli, se on ensimmäinen askel kohti lopun alkua.
Craig Anderson Ottawan maalilla on lisäksi kaiken ytimessä. Senatorsin onneksi Anderson on pelannut kaikilla tavoin vahvaa kautta. Tosin nyt tasoa olisi pystyttävä vieläkin nostamaan. Etenkin, kun toisessa päässä Marc-Andre Fleury pelaa Conn Smythe- tasolla. Pudotuspelisarjat ovat aina maalivahtien välinen taisto.
Alivoimapeli on lisäksi osa-alue, mikä Ottawalla on ollut erinomaisessa iskussa läpi pudotuspelien. Senatorsin 87,5 prosentin tehoilla toiminut alivoimapeli on jäljellä olevien joukkueiden selkeästi paras noteeraus. Nyt, kun vastaan tulee liigan vaarallisin ylivoimapeli, Ottawalla on mahdollisuus ammentaa momentumia ja uskoa pitämällä Pens-tähdet pois taululta ylivoimapelissä.
Ottawan on löydettävä pelistään jarrupoljin tavalla tai toisella. Ihan mistä tahansa. Pittsburghin peliä on pystyttävä sekoittamaan kaikin mahdollisin keinoin, ja kuten sanottu, mielellään alkaen avauspelaamisesta. Helppoa se ei toki ole, ei etenkään, kun Pittsburghin avainpelaajat eivät tunnu edes turhautuvan, vaikka olisivatkin pari peliä ilman tehoja.
Valistunut arvio:
Pittsburgh on sarjaan suursuosikki, mitään muuta kulmaa on vaikea idän konferenssifinaaliin ottaa. Erik Karlsson on pudotuspelien ehdoton MVP toistaiseksi, mutta hämmentävä tosiasia on, että Karlssonin kolmellatoista (2+11) tehopisteellä sijoittuisi Pittsburghin pistepörssissä viidenneksi. Ottawa saa vastaansa pelottavan leveän hyökkäyskaluston, eikä näköpiirissä ole keinoja, millä se saisi kuriin kaikki Pittsburghin tähdet. Ja nyt on syytä muistaa, että Rangers teki toisella kierroksella kolmesti neljä maalia ja kerran viisi maalia Ottawan verkkoon. Eikä Rangers ole Penguins.
Penguins tulee toki myös tähän sarjaan ilman ykköspakkiaan Kris Letangia, mutta Karlssonin jalkavamma tasoittaa puntteja. Karlsson dominoi kaukaloa totaalisesti Boston- ja Rangers-sarjoissa, mutta myös ruotsalaistähdelle rima nostetaan nyt ME-lukemiin. Samanlaista sirkusta on tuskin luvassa etenkin, kun kapteeni pelaa loukkaantuneena. Tämä leikki voi olla nopeasti ohi.
Miksi olla yksi kun voi olla monta? Brändäämisen ABC kirjailijoille
Kustantajat ja kirjailijat ovat kiistelleet koko itsenäisyyden ajan siitä, kenelle vastuu kuuluu ja kuka saa rahat. Tässä työn ja pääoman välisessä ristiriidassa kirjailijoiden itsensä brändääminen on koitunut sekä kohtaloksi että pelastukseksi. Erityisen kovan hinnan imagostaan maksoi Algot Untola 21. toukokuuta vuonna 1918.
Itsenäisen Suomen kirjallisuuden kustannuspolitiikan kehitysjanan alkuun asettuu **Algot Untolan** teloitus ja loppuun (nykyisyyteen) keskustelu kirjailijoiden identiteetistä markkinoiden hallitsemassa maailmassa. Vaikka tapahtumat tuntuvat kaukaisilta, ne ovat silti osia samassa suomalaisen kirjallisen elämän ja julkisen tiedonvälityksen historiassa. On silti vaikea sanoa, onko kyseessä kehitys vai kaoottinen eteenpäinmeno.
Vuonna 2010 kustannusmaailmassa kuohui, kun hittikirjailija **Sofi Oksanen** heitettiin ulos WSOY:stä. Oksanen oli kritisoinut WSOY:n pieniä resursseja ja työntekijöiden huonoja työoloja, mutta kustantamon radikaali ratkaisu yllätti silti kaikki. Miten kustantaja voi antaa potkut suurimmalle tähdelleen, kohistiin.
Oksasen potkuja oli edeltänyt kiinnostava keskustelu, kun WSOY:n omistajan Sanoma-yhtiön johtaja **Jacques Eijkens** oli vaatinut kirjailijoita brändäämään itsensä. Kirjailijaliitto älähti, kirjailijat kokivat ohjeet epäreiluiksi ja kulttuurivihamielisiksi. Kuvio koettiin sellaiseksi, että kustantamo keskittyy vain rahaan ja jättää kirjailijat oman onnensa nojaan itseään brändäämään. Eijkensin vaatimus oli kuin raikas löyhähdys 1910-luvulta.
Työntekijöiden pyrkimys brändätä itseään on keino hakea parempia neuvotteluasemia työn ja pääoman välisessä ristiriitatilanteessa. Kirjailijat eivät ole tässä mikään poikkeus, vaikka kirjallisuuden piirissä itsensäbrändäämistä on usein katsottu nenänvartta pitkin. Sana brändi juontaa juurensa karjaeläinten pyllyyn painettavasta polttomerkistä. Kivun ja yksilöllisyyden pelkoa ja halua aiheuttava liitto elää edelleen suomalaisessa kirjakulttuurissa.
Sisällissota vuonna 1918 repi auki monia suomalaisen yhteiskunnan haavoja. Sota-aikana ja sen jälkeen myös kustannustoiminta alkoi muistuttaa taistelukenttää. Kirjailijan pyrkimys brändätä itsensä saattoi näissä poikkeuksellisissa tilanteissa olla elämän tai kuoleman kysymys.
Eräs suomalaisen kustannuspolitiikan traagisimpia tapauksia sattui 21.5.1918, kun kirjailija Algot Untola (eli Algot Tietäväinen, Maiju Lassila, Irmari Rantamala, J. I. Vatanen...) ammuttiin Suomenlinnan edustalla. Untolaa oltiin kuljettamassa Santahaminaan teloitettavaksi, mutta kirjailija ilmeisesti päätti hypätä laivasta puolimatkassa. Untolaa ja muutamaa muuta punavankia saattaneet vartijat ampuivat kirjailijan mereen.
Untola oli tuomittu kuolemaan Työmies-lehteen sodan ajan kirjoittamiensa kirjoitusten takia. Vaikka myöhemmällä luvulla Untolan tekstit ovat pikemminkin sodanvastaisia, hän oli saanut vastustajiensa mielissä agitaattorin ja sodanlietsojan maineen.
Untolan saattajina hänen viimeisellä matkallaan olivat hänen kirjalliset vastuntajansa.
Untolan sodanaikainen kirjoittelu ei ollut kuitenkaan ainoa syy kuolemantuomioon. Ennen kaikkea siihen vaikutti hänen huono maineensa – siis brändinsä – kirjallisen eliitin, Kirjailijaliiton ja oikeistolaisen yleisön piirissä. Tästä kertoo paitsi se, että Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Juhani Aho** ei mitenkään reagoinut Untolan avunpyyntöihin, myös se merkillinen seikka, että Untolan teloitusmatkan saattoväki koostui enimmäkseen hänen kirjallisista vastustajistaan ja entisistä kustantajistaan.
Untolan saattajina hänen viimeisellä matkallaan kohti Santahaminan teloituskomppaniaa ja joukkohautaa olivat kirjailijat **Kyösti Wilkuna**, **Toivo T. Kaila**, **Toivo Tarvas** ja **Eino Railo**. Lisäksi mukana olivat (ilmeisesti) senaattori **Oswald Kairamo** ja vanginvartijana myös kiinnostavasti nuori **Gunnar Björling**, tuleva runouden uudistaja.
Saattoväestä Eino Railo oli ollut Algot Untolan teosten kustantaja vuoteen 1915 asti, jolloin he riitautuivat. Kyösti Wilkuna oli taas muun muassa keksinyt nimen Untolalle (tai tässä yhteydessä Lassilan) _Tulitikkuja lainaamassa_ -teokselle.
Algot Untolasta väitöskirjan kirjoittanut **Marko A. Hautala** arvelee, että Untolan huono maine kirjallisen eliitin keskuudessa edesauttoi hänen mestaustuomiotaan. Untola oli riitautunut kustantajansa Kirja-yhtiön kanssa vuosina 1914–1915.
Kustannusjohtaja Eino Railo olisi halunnut julkaista _Liika viisas_ -romaanin yhtiönsä halpasarjassa lyhennettynä. Omanarvoinentuntoinen Untola kieltäytyi ehdotuksesta yhä tiukkenevin sanankääntein. Kustantajan ja kirjailijan riitaisa kirjeenvaihto kesti kuukausia.
Lopulta peli meni niin kovaksi, että Kirja-yhtiö peri Untolalta maksua aiemmista kustantamon varastoon myymättä jääneistä kirjoista. Untola näki ylpeillen jopa nälkää maksaessaan velkaa entiselle työnantajalleen ja siirtyi sitten Kariston leipiin.
Riidasta jäi kaunaa puolin ja toisin: Untolan herraviha syveni ja hänen maineensa oli mennyttä Suomen kirjallisissa piireissä. Sitten tuli sota, kirjalliset rintamalinjat muuttuivat sodan rintamalinjoiksi ja kustantaja ideologiseksi vastustajaksi.
Untolan osakseen saama armottomuus ei koskenut kaikkia työväenkirjailijoita, vaikka he olisivat olleet taistelemassa punaisten puolella konkreettisemminkin kuin aseista kieltäytynyt Untola.
**Konrad Lehtimäki** oli hyvin suosittu työväenkirjailija. Hän on myös suomalaisen scifin pioneeri teoksellaan _Ylös helvetistä_, joka on voimakkaan pasifistinen ja sankarillinen suursodan kuvaus.
Konrad Lehtimäki osallistui sisällissodassa muun muassa Tampereen taisteluihin veljensä, punaisten ylipäällikön **Verner Lehtimäen** joukoissa. Konrad Lehtimäki tuomittiin kuolemaan osallisuudestaan kansalaissotaan, mutta tuomio kumottiin hänen hyvien kirjailijayhteyksiensä vuoksi.
Konrad Lehtimäen suhde kustantajiin ja muihin kirjallisiin vaikuttajiin oli paljon lämpimämpi kuin Untolalla. Monia Lehtimäen teoksia itse asiassa karsastettiin työväenlehdistössä ja ymmärrettiin paremmin porvarillisella puolella.
Konjakkia naukkailtuaan kirjailijakaverukset yltyivät haukkumaan kustantajia.
Lehtimäki oli vuodesta 1911 vuoteen 1916 sosiaalidemokraattien kansanedustajana, mutta sai lopulta omiltaan niin paljon syytöksiä “porvarillisuudesta”, että luopui poliitikon urastaan. Elämäkerturi **Kaarlo Isotalon** mukaan parjauskampanja katkeroitti Konrad Lehtimäen.
Lehtimäellä oli hyvät suhteet Juhani Ahoon, **V. A. Koskenniemeen**, **Ilmari Kiantoon** ja muuhun suomalaiseen kirjalliseen eliittiin. Kuolemantuomion jälkeen hän kirjoitti vankeudesta kirjeen Juhani Aholle, joka ilmeisesti pelasti hänen henkensä.
Vapauduttuaan Lehtimäki palasi työhön, mutta sisällissota oli vienyt häneltä parhaan kirjoitusvireen. Vuonna 1928 Ilmari Kianto teki yllätysvierailun Turun Raunistulaan Konrad Lehtimäen luo ja kirjoitti vierailustaan vauhdikkaan raportin Kuva ja sana -lehteen.
Konjakkia ja kahvia naukkailtuaan kirjailijakaverukset yltyivät haukkumaan ymmärtämättömiä kustantajia. He vertasivat itseään kahteen pystykorvaan, jotka räksyttävät kuusen latvassa istuvaa kustantaja-oravaa niin että “sininen synnyinmaa kaikuu”.
Elämä oli palannut uomiinsa. Paras merkki tästä on kirjailijoille tyypillinen purnaus kustantajia kohtaan. Kustantajan haukkuminen on hauskaa, kun sitä voi tehdä hyvässä seurassa konjakkilasin ääressä.
Kustantajat ovat aina olleet kiinnostuneita kirjailijoista, jotka ovat halukkaita pelaamaan samaa peliä heidän kanssaan. Keskinäinen ymmärrys taiteesta ja liiketoiminnasta helpottaa kirjailijan ja kustantajan yhteistyötä. Tämä käy hyvin ilmi esimerkiksi kirjailija **Volter Kilven** ja kustantaja **Alvar Renqvistin** kirjeenvaihdosta 1930-luvulla.
Tarjotessaan jättimäistä _Alastalon salissa_ -teostaan julkaistavaksi Kilpi osallistui neuvoillaan niin julkaisuaikataulun, markkinoinnin, teoksen graafisen ulkoasun kuin sen ruotsintamisenkin suunnittelemiseen. Ruotsintamista Kilpi sitten seuraavina vuosina rahoitti myös omasta pussistaan. Vaikka Kilpi oli esiintyjänä vastahakoinen, hän ymmärsi myös, että itsensä laittaminen likoon markkinointiponnisteluissa oli kirjan menestyksen kannalta tärkeää.
Kirjeenvaihdon toimittajan **Pekka Tarkan** mukaan Kilven oma sukuyhteys laivanvarustajineen lähensi häntä liikemies Renqvistiin. Kilpi ymmärsi liikemiehiä. Pekka Tarkka kirjoittaa, että Alvar Renqvist ei ollut kaunokirjallisesti kovin valveutunut lukija, mutta vaikean _Alastalon salissa_ -teoksen yrittämiseen ja kansainväliseen kauppaan liittyvä aihe varmasti teki sen ymmärrettävämmäksi myös bisnesmiehelle.
Sikäli _Alastalon salissa_ oli hankala kustannettava, että sen myynti jäi vähäiseksi eivätkä kritiikitkään ymmärtäneet Kilven arkaaista modernismia ja kielevää kynäilyä.
Ehkä Kilven itsensäbrändäystyön ja kustannustoiminnallisen silmän suurin ansio on se, että _Alastalon salissa_ saatiin julki ylipäätään.
Untolan eri nimet vastasivat kustantajien eri tarpeisiin.
2000-luvun itsensä brändäämiseen kiteytyvä identiteettipolitiikka on paljossa velkaa Algot Untolan esimerkille. Monien salanimien ja kameleonttimaisen kirjallisen perinnön jättäjä Untola sopii hyvin silottamaan kirjojen kustantamiseen ja laajempaan yhteiskunnalliseen kehitykseen kuuluvaa “työn ja pääoman” välistä ristiriitaa.
Kun Jacques Eijkens halusi 2000-luvulla, että kirjailijalla olisi yksi brändi, Untolalla niitä oli ainakin seitsemän. Näitä brändejä hän vaihteli tilaisuuden mukaan.
Kujeileva kirjailija on Maiju Lassila, poliittinen valistaja ja aikansa omantunnon tulkki on Irmari Rantamala, palstaviljelijä ja kaupunkilaistyöläinen on A. Rantala.
Eri nimet myös vastasivat kustantajien eri tarpeisiin. Tämä on paljon edistyksellisempää kuin mihin nykykustantajien brändi-sparraajat ovat valmiita ja vaati myös kustannusmaailmalta uudenlaista joustavuutta.
Huomiotalouden opit on otettu osaksi omaa kirjailijakuvaa ennätysajassa.
Kun nyt seitsemän vuotta myöhemmin tarkastelee vuoden 2010 WSOY-kohua, ei voi olla ihmettelemättä kuinka paljon maailma on muuttunut. Nykyään itsensä brändääminen ei herätä kirjallisuusmaailmassa suuria intohimoja.
Suurelle osalle kirjailijoista on ihan hyväksyttävää olla kertomassa teoksistaan kirjastoissa tai messuilla, antamassa haastatteluja aikakauslehtiin, bloggaamassa omasta henkilökohtaisesta elämästään tai päivittämässä Facebook-profiiliaan keikkojen toivossa. Huomiotalouden opit on otettu osaksi omaa kirjailijakuvaa ennätysajassa, ja kustantajat ovat tyytyväisiä kun kirjojen markkinointi helpottuu.
Kustantajien ja kirjailijoiden välinen suhde on aina ollut monimutkainen. Kustantaja on kirjallisuuden mahdollistaja, mutta kirjailijat kokevat suhteen usein epätasa-arvoisena ja jopa riistävänä.
Vanhanaikaisesti sanottuna kustannusbisneksessä pätee työn ja pääoman ristiriita, vaikka kustannustoimittaja (siis väliporras, kätilö) on yleensä se kuvion ainoa palkkatyössä oleva henkilö.
Huomiotalouden oppien implementoinnin myötä työn ja pääoman ristiriita on siis liudentunut. Itsensä brändäämisestä on tullut huomaamatonta. Sitä voi pitää saavutuksena, jos katsoo millaista taistelua kirjojen kustantaminen on 1900-luvulla ollut.
Vielä kun kirjailijoille taattaisiin heidän tarvitsemansa määrä erilaisia brändejä, heidän palvelulupauksensa laajentuisi koskemaan yhä uusia kohdeyleisöjä. Ja sitä paitsi kaikki kiinnostava tapahtuu muutenkin brändien rajapinnoilla.
[Lue artikkelissa mainittu Kondrad Lehtimäen teos e-kirjana!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179624)
Neuvottelutulos syntymässä: Apulaispormestarit kolmelle suurimmalle puolueelle Tampereella
Kokoomus saisi yhdyskuntalautakunnan, vihreät elinvoimalautakunnan sekä sosialidemokraatit varhaiskasvatuksen ja koulutuksen asiat. 
Tampereen apulaispormestarien paikat ovat näillä näkymillä jakautumassa kolmelle suurimmalle puolueelle, kertoo Tampereen demarien ryhmänjohtaja Atanas Aleksovski, joka kiittelee neuvottelujen hyvää henkeä.
– Apulaispormestarit jakautuvat kokoomuksen, demareiden ja vihreiden kesken. Kokoomus ottaa yhdyskuntalautakunnan, vihreät saavat elinvoimalautakunnan ja meille tulee varhaiskasvatuksen ja koulutuksen asiat.
Nykyiseen verrattuna siis sosialidemokraatit ja kokoomus vaihtaisivat tehtäviä. Muille puolueille jaettaisiin muita luottamushenkilöpaikkoja.
Aleksovskin mukaan kaikki valtuustoryhmät ovat edelleen mukana neuvotteluissa. Alustavan ohjelmapaperin arvioidaan valmistuvan tiistain-keskiviikon tienoilla. 
Nuorisosäätiö organisoidaan uudelleen – kerrostalon rakennustyöt keskeytyivät Porissa
Lähes sata asuntoa käsittävän kerrostalon työt ovat keskeytyksissä entisen uimahallin tontilla Porissa.
Porin entisen uimahallin tontille rakennettavan kerrostalon rakennustyöt ovat keskeytyneet. Taustalla on taloa rakennuttavan Nuorisosäätiön uudelleenorganisointi.
Taloa Nuorisosäätiölle rakentavan porilaisen rakennusliikkeen MVR-yhtymän toimitusjohtajan Rami Viitasaaren mukaan keskeytyksessä kyse on Nuorisosäätiön rahoituksen uudelleen organisoinnista. Työmaa on Viitasaaren mukaan ollut keskeytyksissä reilun viikon ajan.
Nuorisosäätiö vahvistaa asian hetki sitten lähettämässään tiedotteessa.
– Nuorisosäätiössä käydään parhaillaan koko organisaatiota kattavaa, rahoitukseen ja muuhun toimintaan liittyvää uudelleenorganisointia, mikä heijastuu muiden muassa myös Porin kohteen työmaalle, tiedotteessa todetaan.
Viitasaaren mukaan tilanne ei tullut MVR-yhtymälle yllätyksenä.
Kerrostalon rakennustyöt alkoivat syyskuussa 2016. Alkuperäisen aikataulun mukaan talon pitäisi valmistua vielä tämän vuoden puolella. Asunnot on tarkoitettu nuorten aikuisten kodeiksi.
"Ostin laivalipun Tukholmaan, koska en voinut rakastua" – Kaksi tarinaa homoudesta ennen ja nyt
Katinkullan perustajan ja 19-vuotiaan kajaanilaismiehen kokemukset kertovat sen, että homon elämässä on tänä päivänä ja 40 vuotta sitten ikävän paljon yhtäläisyyksiä.
Järkytys ja häpeä. Ne olivat ensimmäiset tunteet, kun 12-vuotias Pertti Lindeman kuuli kotonaan isänsä ja tämän ystävän välisen keskustelun. Miehet juttelivat sotkamolaisesta pariskunnasta, joka oli jäänyt kiinni homoudesta. Pariskunta oli passitettu vankilaan. Elettiin vuotta 1968.
Lindeman oli itse vasta vähän aikaa sitten tajunnut olevansa homo. Kuultu keskustelu sai Lindemanin niin epätoivoiseksi, että hän alkoi miettiä itsemurhaa. Se jäi kuitenkin vain suunnittelun tasolle.
– Se oli hirveä tilanne, koska tiesin jo silloin ne omat mieltymykseni ja ajatukseni. Ajattelin, että vankilaan en lähde, mieluummin soutelen tuohon järven lahdelle, hyppään veneestä ja hukun sinne.
Kolme vuotta myöhemmin, vuonna 1971, homoseksuaalisten tekojen kriminalisointi poistettiin rikoslaista.
Kymmenen vuotta Lindeman eli salaisuutensa kanssa. Vähän ennen 20-vuotissyntymäpäiväänsä hän kuitenkin päätti raottaa salaisuuden verhoa ja kertoi homoudestaan parhaalle ystävälleen. Vastaanotto ei olisi voinut olla huonompi.
– Hän oli siihen aikaan hyvin uskonnollinen. Hän kirjoitti minulle kirjeessä, että minun ajatukseni ovat paholaisen työtä ja minun täytyy päästä siitä irti. Sehän oli todella rankkaa luettavaa, varsinkin ihmiseltä, jolle ensimmäisenä olin avautunut.
Viisi vuotta myöhemmin, vuonna 1981, Lääkintöhallitus poisti virallisesta tautiluokituksesta kohdan, jossa homoseksuaalisuus luokitellaan sairaudeksi.
Vuodet vierivät ja Lindeman koki ihastuksia ja rakastumisia. Vakavaksi suhteeksi niistä ei kuitenkaan koskaan ollut vallitsevan homovastaisen ilmapiirin vuoksi.
– Olisin halunnut olla kaverin kanssa yhdessä. Saada ja jakaa rakkautta ja läheisyyttä, mutta se ei onnistunut. Yhteiskunta ja ympäristö ei sitä suonut. 
Minulla oli sellainen suojamuuri minun työni ja mediassa esillä olon vuoksi.
80-luvulla Lindeman kertoo tosissaan ihastuneensa erääseen mieheen. Pian hän tunsi ihastumisen kasvavan rakkaudeksi.
– Minun oli pakko lopettaa se. Ostin laivalipun Tukholmaan, koska minä en voinut rakastua.
Lindeman sanoo, että pahinta homoseksuaaleille on juurikin ollut se, että he eivät ole voineet muodostaa oikeaa parisuhdetta.
– Meidät on tavallaan ajettu irtosuhteiden hakemiseen. Koska muuta ei voinut vaan olla.
"Ihmiset eivät käyttäneet homoseksuaalisuuttani minua vastaan"
80-luvun loppupuolella Lindeman alkoi rakentaa [Vuokattiin yhtiökumppaninsa kanssa lomakeskus Katinkultaa](http://yle.fi/uutiset/3-9339074). Samoihin aikoihin hän päätti vihdoin tuoda julki homoutensa.
– Vuonna 1989 olin ollut kumppanini kanssa vuoden. Asuimme yhdessä ja työskentelimme molemmat Katinkullassa. Sitten yksi aamu minä päätin, että nyt mennään samalla autolla töihin. Aikaisemmin me olimme kulkeneet omilla autoillamme. Siitä se alkoi vähitellen selvitä työntekijöille.
Lindeman oli elänyt itseään piilotellen 20 vuotta. Suurin syy siihen, miksi mies päätti tehdä julkitulon oli se, että hän pelkäsi kiristysyrityksiä.
– Minä vedin satojen miljoonien investointeja Kainuussa. Olin julkisuudessa ja käsittelin isoja rahoja. Päätin, etten halua saattaa itseäni sellaiseen tilanteeseen, että joku alkaa kiristää minua.
Vaikka yleinen ilmapiiri vielä 80-luvulla homoja kohtaan oli melko huono, oli suhtautuminen Lindemaniin myötämielinen.
– Katinkulta Clubin työmaalla rakennusmiehet olivat tietenkin saaneet kuulla minusta. Kesäaikaan he huumorimielellä olivat sillä lailla, että no niin nyt miehet paidat pois, toimitusjohtaja tulee tarkastukselle. Tulin tietysti tarkastamaan sitä rakennustyömaata, enkä niitä miehiä, Lindeman naurahtaa. 
Olen ollut koko yläasteen mustelmilla vain sen takia, että olen homo.
Katinkullan koulutuspäällikkö, joka hoiti yrityksen rekrytointia ja perehdyttämistä piti myös huolen, että uudet työntekijät ovat perillä siitä, mikä Lindeman on miehiään. 
– Hän aina sanoi, että tyttöjen ei kannata ruveta yrittämään toimitusjohtajaa, hänellä on jo poikaystävä. Ensin se vähän vihastutti, mutta toisaalta helpotti siinä mielessä, että kaikille oli selvää se tilanne, niin eipähän tarvitse mitään muuta ajatella.
Lindeman ajattelee itse, että myönteinen suhtautuminen hänen seksuaaliseen suuntautumiseen johtui kuitenkin ennen kaikkea hänen asemastaan.
– Minulla oli sellainen suojamuuri työni ja mediassa esillä olon vuoksi. Minua arvostettiin siellä. Ihmiset eivät käyttäneet homoseksuaalisuuttani minua vastaan.
Totuus toi helpotuksen: "Pystyin vihdoin hengittämään"
Siitä on nyt 28 vuotta, kun Lindeman tuli kaapista ulos. Ajat ovat muuttuneet monella tapaa paljon. Tänä päivänä samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin ja adoptoida lapsia. Entä minkälaista on nykyään elää homona Kainuussa?
19-vuotias Jere Turpeinen kertoi homoudestaan ystävilleen ja perheelleen vuosi sitten. Läheiset suhtautuivat hyvin. Monet ystävät sanoivat tienneensä asiasta jo pitkään.
– Se oli maailman isoin helpotus. 18 vuotta tuntui siltä, että en saa kunnolla happea ja sitten pystyin vihdoin hengittämään.
Turpeisen mielestä harmittavan monen suhtautuminen homoseksuaaleihin Kainuussa on vieläkin äärettömän huono. Hän uskoo, että olisi kertonut homoudestaan jo aikaisemmin jos olosuhteet olisivat olleet suotuisammat.
– Ihmiset minun ympärilläni heittivät usein vitsiä vähemmistöistä ja niitä haukuttiin. Oli hankalaa olla siinä välissä ja muka samaa mieltä, vaikka en todellakaan oikeasti ollut. Itse kuuluin vähemmistöön, mutten uskaltanut sanoa sitä vaan ääneen.
– Se oli kova pala sanoa yhtäkkiä, että en ole sitä, mitä olen esittänyt.
Tämän vuoden maaliskuussa tuli voimaan sukupuolineutraali avioliittolaki. Kainuussa[ kirkot ](http://yle.fi/uutiset/3-9481848)eivät kuitenkaan vihi samaa sukupuolta olevia. Lindeman ja Turpeinen ovat molemmat siitä pahoillaan.
– Minun mielestäni se kertoo Kainuusta kaiken. Tai Kainuun asenneilmapiiristä homoja kohtaan, Turpeinen sanoo. 
Tönimistä, huutelua, homottelua. Sitä Turpeisen kouluajat ovat olleet täynnä. Hän kertoo, että homoksi haukkuminen alkoi jo silloin, kun hän ei vielä ollut itsekään varma seksuaalisesta suuntautumisestaan.
– Olen ollut koko yläasteen mustelmilla vain sen takia, että olen homo.
Katkeruus ja viha huonosta kohtelusta nousevat aina aika ajoin Turpeisen mieleen, mutta ajan kanssa tunteet ovat muuttuneet toisiin.
– Nykyään enemmän vain hävettää, että Kainuussa on sellaisia ihmisiä, jotka saivat minut ajattelemaan niin, että minussa on jotain vikaa.
Monesti kun mietin, että haluaisin lähteä vaikka baariin, saatan jättää menemättä ihan vain sen vuoksi, että tiedän mitä siellä on vastassa
Vaikka yläasteajat ja kiusaajat ovat jo takana päin, Turpeinen kertoo edelleen kokevansa huonoa kohtelua seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi. Useimmiten yöelämässä.
– Useimmiten se on sellaista lapsellista huutelua. On niitä käsirysyjäkin ollut.
– Monesti kun mietin, että haluaisin lähteä vaikka baariin, saatan jättää menemättä ihan vain sen vuoksi, että tiedän mitä siellä on vastassa.
Turpeinen kuitenkin painottaa, että on myös niitä iltoja, jolloin hän saa olla rauhassa. Monet myös ajattelevat, että Kainuussa ei ole huono asua homoseksuaalina. Tätä mieltä on esimerkiksi Kajaanista kotoisin oleva, [drag-artistina esiintyvä Jere Sivonen.](http://www.hs.fi/elama/art-2000002923713.html) (Helsingin Sanomat)
Piilossa muilta, muttei itseltään
Sekä Turpeinen että Lindeman ovat joutuneet piilottelemaan todellista minäänsä. Molempien varhaisvuosia on varjostanut viha, häpeä ja tunne siitä, ettei kelpaa omana itsenään.
Mitä se tekee ihmiselle, jos joutuu elämään elämäänsä jonain muuna, mitä oikeasti on?
– Elin sellaisessa maailmassa, jossa valehtelin muille ja itselleni, Turpeinen summaa.
Lindeman on samaa mieltä. Hän muistaa edelleen pitkät unettomat yöt lapsuudesta. Yöt jolloin hän itki sängyssä yksin, miettien sitä, että on yhteiskunnan hylkäämä ja kukaan ei hyväksy häntä omana itsenään.
– Se vaikuttaa psyykeeseen ja se vaikuttaa fyysisesti. Ylipäätään kaikkeen, Lindeman kertoo.
Molemmilla miehistä itsensä piilottelu meni siihen pisteeseen, että he ryhtyivät parisuhteeseen naisen kanssa. Lindeman yhteensä kolmen.
– Se oli puhtaasti kulissia, se ulkoa päin tuleva paine oli niin kova. Olivathan he ihania tyttöjä, mutta ei siitä tietenkään mitään tullut, Lindeman hymähtää. 
Toivoisin ihmisiltä vain enemmän hyväksyntää.
Lindeman toivoisikin, että nykypäivänä nuorten ei täytyisi tuhlata ylimääräistä energiaa siihen, että huolehtisivat seksuaalisesta suuntautumisestaan. Miehen mielestä olisi hienoa, että tulevaisuudessa sillä ei olisi mitään väliä tykkäätkö tytöistä vai pojista.
Pieniltä paikkakunnilta muutto on voimakasta suuremmille paikkakunnille. Lindeman ajattelee, että ahdasmielinen ilmapiiri vain lisää sitä.
– Esimerkiksi 70-luvulla se ajoi paljon Suomesta pois homoseksuaaleja. Saadakseen elää vapaammin omaa elämäänsä, Lindeman kertoo.
– Vielä tänä päivänäkin Kainuusta muuttaa nuoria homoutensa takia. Mikä tietysti on ikävää on se, että useasti ne nuoret homot ovat huomattavan luovia ja innovatiivisia ihmisiä, joilla olisi paljon annettavaa ja uusia ajatuksia, joita rakentaa Kainuuseen. 
Molemmat miehistä elävät kuitenkin tällä hetkellä rohkeasti omannäköistä elämäänsä, miettimättä sen suuremmin muiden mielipiteitä. Kumpikin on kuitenkin sitä mieltä, että asenteiden on muututtava.
Turpeisen mielestä tietämättömyys on edelleenkin suurin syy homoihin kohdistuvaan syrjintään ja vihamielisyyteen.
– Olen monesti törmännyt siihen, etteivät ihmiset tiedä mitä homous oikeasti on. Monesti minulta kysellään, että millaista se on, miltä tuntui kun tulit kaapista ulos ja minkälaista on elää homona Kajaanissa. Ihmisiä kiinnosta se, koska siitä ei puhuta täällä.
Ajattelin, että vankilaan en lähde, mieluummin soutelen tuohon järven lahdelle, hyppään veneestä ja hukun sinne.
Tietämättömyys on Lindemaninkin mielestä suurin ongelma. Hänen mukaansa ihmiset yhä ajattelevat homosuhteita seksin kautta.
– Se on ihan samanlaista, kuin kaikissa parisuhteissa: saat antaa ja ottaa vastaan rakkautta, voit välittää ja toinen välittää sinusta. Että et ole yksin.
Kouluissa seksuaalivähemmistöistä puhuminen suuremmalla mittakaavalla olisi molempien miesten mielestä hyväksi. Lindeman ajattelee, että myös ihmisten väliset arkikeskustelut voivat auttaa.
– Olen huomannut sen, että tällaiset hyvinkin homovihamieliset ihmiset voi saada ymmärtämään ja muuttamaan asenteita homoja kohtaan ihan pienelläkin juttuhetkellä.
Jere Turpeisella on yksinkertainen toive vähemmistöjen aseman parantamiseksi.
– Toivoisin ihmisiltä vain enemmän hyväksyntää.
Isisin savustaminen Raqqasta alkaa kesän alussa – kunhan Yhdysvallat toimittaa aseita
Kurdien ja arabien liittouma on saamassa raskaita aseita Yhdysvalloita, vaikka Turkki vastustaa liittouman aseistamista.
Yhdysvaltojen tukema liittouma aikoo hyökätä kesän alussa Isis-järjestön niin sanottuun pääkaupunkiin Raqqaan Pohjois-Syyriassa.
– Uskon, että kaupunkiin päästään kesän alussa, Syyrian arabien ja kurdien liittouman komentaja Abdul Qader Hevdeli sanoi.
Hevdelin mukaan liittouma tarvitsee yhä aseita ja panssaroituja ajoneuvoja Yhdysvalloilta, jotta hyökkäys voi alkaa.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump hyväksyi tiistaina [raskaiden aseiden toimitukset](http://yle.fi/uutiset/3-9603930) YPG-kurdijoukoille. [Turkki vastustaa kiivaasti](http://yle.fi/uutiset/3-9604487) kurdien aseistamista, sillä sen mielestä kurdijoukot tekevät yhteistyötä terroristien kanssa.
Isis on ahtaalla Syyriassa
Yhdysvaltojen tukema liittouma [katkaisi Raqqaan johtavat tiet](http://yle.fi/uutiset/3-9494548) jo maaliskuussa. Syyrian demokraattisten joukkojen nimellä tunnettu liittouma koostuu Syyrian arabeista ja YPG-kurdijoukoista.
Ääriliike Isis valtasi Raqqan vuonna 2014. Se valtasi samana vuonna nopeasti laajoja alueita Syyriasta ja Irakista.
Isis on joutunut ahtaalle Syyriassa ja Irakissa viime aikoina. Se on menettänyt alueita sekä Yhdysvaltojen tukemille kurdijoukoille että Syyrian hallituksen joukoille. Irakin armeija puolestaan piirittää Isisin joukkoja Mosulissa.
**Lue lisää:**
[Taistelu Isisin linnakkeesta Syyriassa on alkamassa](http://yle.fi/uutiset/3-9275506)
[Ennen Turkki otti Syyriasta pakenijat vastaan avosylin – nyt rajalle valmistui 300 kilometrin betonimuuri](http://yle.fi/uutiset/3-9535946)
_Lähteet: Reuters, AFP_
Perustuslakivaliokunta: Päätökset sotilaallisesta avusta tekee jatkossakin aina hallitus
Eduskunnan perustuslakivaliokunta linjasi, että päätös sotilaallisen avun antamisesta tai vastaanottamisesta ei saa muuttaa hallituksen, eduskunnan ja presidentin valtatasapainoa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta linjasi tänään kantansa sotilaallisen avun antamiseen ja saamiseen liittyvästä päätöksenteosta.
Valiokunta oli yksimielinen kertoi aamupäivän kokouksen jälkeen puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.).
– Hallituksen alkuperäisessä esityksessä oli se ongelma, että perustuslainvastaisesti oli pyrkimyksenä antaa yksittäiselle ministeriölle tai ministerille sellaista päätäntävaltaa, joka tällaisessa laajakantoisessa asiassa kuuluu pelkästää koko valtioneuvostolle. Eli se oli ongelma.
Lapintien mukaan toinen ongelma liittyi presidentin asemaan ylipäällikkönä.
– Eli [sotilaskäskyasioiksi](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?nodeid=44822) katsottiin myös sellaisia asioita, jotka niitä ei voi olla. Eli silloin jos asiaan liittyy turvallisuus- tai ulkopoliittisesti laajakantoisia kytkentöjä, niin silloin ei voi presidentti ylipäällikkönä näistä päättää vaan silloin on kyse normaalista ulkopoliitiikasta ja silloin kytketään valtioneuvosto.
Lapintie ei halua lähteä arvioimaan, oliko hallituksen esityksen taustalla selkeä halu muuttaa ylimpien päätöksentekijöiden vallan tasopainoa nykyisestä. 
Perustuslakivaliokunta oli jo aiemmassa lausunnossaan vaatinut muutoksia juuri näihin kohtiin. Nyt lain valmistelusta vastuullinen ulkoasiainvaliokunta on muutokset tehnyt. Perustuslakivaliokunnan mukaan vallan tasapaino ei nyt muutu ja laki voidaan säätää tavallisena lakina. 
– Näiden muutosten myötä ei muutu. Eli hallituksen alkuperäisessä esityksessä oli näitä perustuslaillisia ongelmia, mutta nyt ulkoasiainvaliokunta on korjannut ne meidän perustuslain mukaisesti. Kun päätetään sotiaallisesta avusta, kun päätetään merkittävästä tai laajakantoisesta avusta, joka on ulko- ja turvallisuuspolitiikaa niin silloin sitä ei voi päättää ministeriö vaan tarvitaan koko valtioneuvosto päätöksenteossa.
– Eli nyt tämä ulkoasiainvaliokunnan mietintöluonnos on nykyisen perustuslain mukainen, Lapintie alleviivaa.
Ylimpien valtioelinten vallanjaon tarkastelu tuli tarpeelliseksi EU:n Lissabonin sopimuksen ja unionimaihin tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Tähän asti Suomessa ei ole ollut lainsäädäntöä, joka olisi antanut mahdollisuuden antaa apua esimerkiksi Ranskalle terrori-iskun jälkeen tai osallistua Ruotsin sukellusvene-etsintöihin.
Ei ehkä tunnu siltä, mutta juuri nyt on maailmanlaajuisesti tavallista lämpimämpää
Suomen kylmän sään syyllinen on pohjoisessa oleva laaja korkeapaine. Arktiksen sulaminen voi kuitenkin lisätä kylmää ilmaa tuovia pohjoistuulia.  
Sää on ollut viime päivinä poikkeuksellisen kylmää. Kun auton ikkunaa saa raapata puhtaaksi toukokuussa ja yöpakkasia on ollut Kuopionkin leveysasteilla koko viikon ajan, alkaa moni manata että ilmastonmuutoksesta puhuminen on täyttä puppua.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan kuitenkin, että kyseessä on ohimenevä sääilmiö, ei ilmaston viilenemisestä kertova signaali.
– Itse asiassa maailmanlaajuisesti on tällä hetkellä tavallista lämpimämpää. Torstaina pohjoisen pallonpuoliskon keskilämpötila oli noin 0,6 astetta korkeampi kuin viime vuosikymmeninä keskimäärin toukokuun alussa, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Timo Vihva.
Kun tuulet kiertävät Arktiksella olevaa laajaa korkeapaineen aluetta, toiselle alueelle tulee lämpimämpää ja toiselle alueelle kylmempää ilmaa. Samaan aikaan kun Suomessa kärvistellään kylmässä kevätsäässä, erityisen lämmintä on ollut Pohjois-Kanadassa, Yhdysvaltojen länsirannikolla sekä Keski- ja Itä-Aasiassa ja Pohjois-Afrikassa.
Vihvan mukaan kylmän ilman on tuonut meille korkeapaine, joka aiheuttaa kylmän pohjoisen ilmavirtauksen.
– Pohjoisenpuoleiset tuulet ovat vallinneet pitkään, koska laaja-alaisen korkeapaineen keskus on nyt Grönlannin luoteispuolella. Tuuli kiertää korkeapainetta myötäpäivään, kuten aina.
Arktiksen lämpeneminen voi lisätä ääri-ilmiöitä
Myös Arktiksella eli pohjoisnapa-alueella on ollut tänä keväänä tavallista lämpimämpää. Se näkyy muun muassa siinä, että merijäätä oli huhtikuussa tavanomaista vähemmän.
Suomeen kylmää ilmaa syöttävän korkeapaineen syntyä suosii se, että maapalloa kiertävät länsituulet ovat heikkoja. Niitä taas heikentää Arktiksen eli pohjoisnapa-alueen lämpeneminen. Tällöin voi esiintyä pitkään jatkuvia pohjois- tai etelätuulia, jotka aiheuttavat äärimmäisiä sääilmiöitä.
Arktiksen on todettu lämpenevän nopeammin kuin keskileveysasteet, mikä tuo enemmän mahdollisuuksia pohjois-etelätuulille sen sijaan että vallalla olisivat voimakkaammat länsivirtaukset.
Ammattiopisto Sataedu talousahdingossa – aikoo vähentää 35 työntekijää
Sataedun yt-neuvottelut johtuvat rahoituksen pienenemisestä.
Satakunnassa toimiva ammattiopisto Sataedu on aloittamassa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Ne voivat johtaa 35 työntekijän vähentämiseen. Tällä hetkellä Sataedussa on 300 työntekijää.
Sataedu perustelee yt-neuvotteluja rahoituksen vähenemisellä. Vuodesta 2013 rahoitus on pienentynyt kolmanneksella ja viime vuodesta 14 prosentilla. Ensi vuodeksi tarvitaan 2,3–2,8 miljoonan euron sopeutusta. Tällä hetkellä talous on noin miljoona euroa miinuksella.
Väen vähentämistavoitteeseen pyritään lomautuksien ja osa-aikaistamisten lisäksi irtisanomisilla. Irtisanottavien määrä selviää elo–syyskuussa. Sataedu on [aiemminkin käynyt](http://yle.fi/uutiset/3-7243186) yt-neuvotteluja. Viime vuoden keväällä [irtisanomisilta vältyttiin](http://yle.fi/uutiset/3-8902823).
Sataedua ylläpitävän Satakunnan koulutuskuntayhtymän johtaja Matti Isokallio toivoo, että tämä yt-neuvottelu jäisi viimeiseksi. Isokallion mukaan on mahdollista, että irtisanomiset johtavat jonkin koulutuslinjan supistamiseen tai sulkemiseen, mutta tästä tehdään päätöksiä vasta yt-neuvottelujen aikana.
Sataedussa on noin 3 000 opiskelijaa. Sataedun toimipaikat sijaitsevat Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa ja Ulvilassa. Niiden lisäksi koulutuksia järjestetään Rauman, Tampereen ja Turun toimipisteissä.
Miksi Leijonien menestysresepti vanhentui ja jäykistyi? "Jalkapallossa keskustelu on monipuolisempaa"
Yle Urheilun MM-asiantuntija avasi perjantaina Aamujää-ohjelmassa Meidän pelin nykytilaa ja tulevaisuutta.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Meidän peli. Suomalainen jääkiekon menestysresepti, jolla Leijonat on voittanut mestaruuksia ja mitaleita sekä junioreiden, nuorten että aikuisten MM-kisoissa. Lyhyesti avattuna Meidän peli on yhteistyöjääkiekkoa, joka perustuu lyhytsyöttöpeliin ja viisikon tiiviyteen.
Leijonat rakentaa päävalmentajansa Lauri Marjamäen johdolla tänäkin keväänä Pariisin ja Kölnin MM-turnauksessa tyyliään Meidän peliin nojaten. 
\- Kun Meidän peli kehitettiin, oli taustalla filosofia, että se on hyökkäystä ja puolustusta suhteessa vastustajaan. Tavoitteena oli luoda siitä joustava ja monipuolinen pelitapa ja sitä kautta ottelusuunnitelmia eri joukkueita vastaan, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen kertoi **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/1-4137633)**
Pennanen tuntee Meidän pelin läpikotaisin. Pelifilosofia henkilöityi etenkin kevään 2011 MM-kullan jälkeen Jukka Jaloseen, jonka kanssa Pennanen on tehnyt yhteistyötä ja keskustellut pelin kehityksestä jo vuosien ajan. 
Jalonen, Pennanen, Timo Lehkonen, Janne Mälkiä ja Kari Lehtonen muodostivat Nuorten Leijonien valmennusryhmän, joka johdatti Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kultaan tammikuussa 2016.
Pennasen mukaan Meidän peli on vuosien varrella kehittynyt laadukkaammaksi, mutta myös jäykistynyt. Siksi hän päätti kokeilla ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan SM-liigassa "jalostettua" Meidän peliä.
Se toimi. HPK pelasi viihdyttävästi sekä laadukkaasti ja oli erittäin lähellä edetä mitalipeleihin Pennasen komennossa.
\- Lyhytsyöttöpeliin vannotaan paljon. Pitkillä syötöillä voidaan kuitenkin ohittaa samalla kertaa useita vastustajia. Tabuna on ollut, ettei niin saa hyökätä, mutta miksi?
\- Kun ensimmäinen (avaava) syöttö on pidempi, se antaa mahdollisuuden hyökätä tasavoimaisena hyökkäyssiniviivalle saakka, Pennanen sanoi.
Paljon opittavaa jalkapallosta
Pennanen kertoi olleensa jääkiekon yksityiskohdista vieläkin kiinnostuneempi 2010-luvun alussa, jolloin hän työskenteli HPK:n A-junioreiden päävalmentajana.
Siis samoihin aikoihin, kun Jalonen johdatti epäilijöistään ja saamastaan kritiikistä huolimatta Leijonat maailmanmestariksi Bratislavassa 2011.
\- Näiden kokemusten myötä pelistä on helpompi löytää nopeastikin tiettyjä lainalaisuuksia, jotka toistuvat. Jääkiekko on nopea peli, joten toistuvuutta on vaikeampi löytää kuin vaikka jalkapallosta.
Pennanen viittaa lainalaisuuksilla esimerkiksi **[hyökkäyssiniviivan ylityksiin](http://yle.fi/urheilu/3-9606426)**, maalipaikkoihin tai avauspelaamiseen. Hyökkäyspelaamisessa Meidän pelissä korostuvat tilan voittaminen ja tilan tekeminen.
\- Jossakin vaiheessa luovutaan kiekosta ja pyritään maalintekoon. Samat asiat ovat jalkapallossa. Puolustussuunnassa paineistaminen, ohjaaminen ja maalien estäminen. Yksi asia on myös "kolmioiden" kautta hyökkääminen, on löydyttävä syöttösuuntia. Jalkapallossa löytyy myös käsittääkseni "timantteja" ja muita muotoja, joita jääkiekossa ei voi muodostaa.
Jalkapalloa ei pidetä urheilun kuninkuuslajina turhaan. Jääkiekko on taktisesti vielä paljon jäljessä jalkapallon vivahteita ja monipuolisuutta.
\- Jos miettii jalkapallon pallonhallinta- ja lyhytsyöttöpelijoukkueita, niin hekin syöttävät linjojen yli ja muotojen keskelle. Sieltä löytyy monipuolisia pituuksia syötöissä.
\- Voisiko Suomessakin vapauttaa keskustelua? Lyhytsyöttöpelissä on hyviä puolia, mutta monipuolisuutta olisi hyvä löytää. Jalkapallo on tietenkin luonteeltaan toisenlainen peli kuin jääkiekko, mutta peli ja siitä keskustelu ovat monipuolisempia kuin keskustelu Suomi-kiekossa.
Viivelähdöille yhä paikkansa
Pennanen nostaa jalkapalloseuroista esimerkikseen Juventuksen. Italialainen mahtiseura ja kestomenestyjä tunnetaan aukottomasta puolustuspelistään. Kun "Vanha Rouva" uusiutuu ja voittaa jatkuvasti, ei kritiikille jää juurikaan tilaa.
\- Jalkapallojoukkueilla on kyky muokata peliä enemmän kuin jääkiekkojoukkueilla. Onneksi minulla on hyviä jalkapalloystäviä, jotka auttavat ymmärtämään peliä. He auttavat löytämään toistuvuutta.
Toisin kuin jalkapallon Mestarien liigan finaalin tällä viikolla yltänyt Juventus, Marjamäki ja Leijonat ovat saaneet Pariisiin MM-esitystensä aikana rutkasti kritiikkiä.
Suomen peliä on haukuttu muun muassa hitaaksi, vanhanaikaiseksi ja tehottomaksi. **[Pennasen mukaan kritiikille on ollut paikkansa, mutta arvostelu on ollut kohtuutonta.](http://yle.fi/urheilu/3-9604270)**
Asiantuntijan mukaan esimerkiksi Leijonien viivelähtöjen täydellinen tuomitseminen ei ole oikeutettua.
\- Kaikkien huippujoukkueiden peliin kuuluvat myös viivelähdöt, vaikka toisin usein ajatellaan. Suomen tilastoista kuitenkin näkyy, että nopeat hyökkäykset ovat tehokkain tapa tehdä maaleja. Mahdollisuudet niihin täytyy löytää ja uskon, että Suomen valmennus tietää faktat.
Bottas toinen, Räikkönen kolmas Barcelonan ensimmäisissä harjoituksissa
Lewis Hamilton oli nopein Barcelonan 1. harjoituksissa. Valtteri Bottas jäi vain 0,029 sekuntia.
Mercedes-talli nappasi kärkisijat formula ykkösten Espanjan gp:n ensimmäisissä harjoituksissa Barcelonassa. Lewis Hamilton oli ykkönen, mutta edellisen kisan Sotshissa voittanut Valtteri Bottas jäi vain 0,029 sekuntia.
Seuraavilla sijoilla olivat Ferrarit, Kimi Räikkönen kolmantena ja Sebastian Vettel neljäntenä. Räikkönen jäi Hamiltonista lähes sekunnin ja Vettel yli sekunnin. Vettelillä oli ongelmia vaihteiston kanssa ja hän oli suuren osan ajasta varikolla.
Toiset harjoitukset ajetaan myöhemmin perjantaina.
**BARCELONAN 1. HARJOITUKSET**
1) Lewis Hamilton   Mercedes 1.21,521  
2) Valtteri Bottas  Mercedes +  0,029  
3) Kimi Räikkönen   Ferrari  +  0,935  
4) Sebastian Vettel Ferrari  +  1,079  
5) Max Verstappen   Red Bull +  1,185  
6) Daniel Ricciardo Red Bull +  1,563  
7) Kevin Magnussen  Haas     +  2,149  
8) Romain Grosjean  Haas     +  2,237
Tänä kesänä Tenolla: Suomen puolen sivujokia suljettu lohestajilta, Norjassa lupia myydään ilman rajoitusta
Sivujokien suut rauhoitetaan entistä laajemmalla alueella ja kalastus on kielletty myös vastarannalla.
Tenon sivujokien ristiriitaisista käytännöistä on tulossa tänä kesänä ongelmia, arvioi Luonnonvarakeskuksen pitkäaikainen lohitutkija Eero Niemelä.
Uuden Tenon kalastussäännöksen mukaan vene- ja rantakalastus on kielletty kaikilta kalastajilta sivujokien suualueilla Teno-Inarijoessa. Sulkualueen leveys on Niemelän mukaan useimmilla jokisuilla 200-300 metriä ja koskee myös vastakkaista rantaa.
Vastakkaisen rannan rauhoittaminen ei ole Niemelän mielestä tarkoituksenmukaista. Aiemmin sivujokien suut on rauhoitettu 50 metrin matkalta.
Sivujoissa kriittinen tila
Vielä suurempi ongelma on Niemelän mukaan se, että yhtä aikaa kun Suomessa on kiristetty sivujoilla kutevan lohen suojelua tälle kesälle, Norjassa sivujokien kalastus jatkuu ennallaan. Näin siitäkin huolimatta, että asiasta piti olla yhteinen näkemys.
– Tenon sopimusta kun neuvoteltiin niin todettiin, että monien Tenon sivujokien lohikannat ovat kriittisessä tilassa tai erittäin huonossa tilassa, Niemelän sanoo.
Norjan puolen Tenon sivujokiin suomalaiset tai muutkaan ulkomaalaiset eivät voi ostaa kalastuslupia. Sen sijaan paikallisille ja kaikille muillekin norjalaisille lupia myydään ilman rajoituksia.
– Niin paljon lupia myydään kuin on kysyntää. Myöskään saalismäärää ei rajoiteta. Tämä on ristiriidassa Tenon sopimuksen tavoitteen kanssa, Niemelä sanoo.
Pieni aikarajoitus Norjan sivujoilla on. Ulkopaikkakuntalaisten kalastuskausi alkaa myöhemmin ja loppuu aikaisemmin kuin paikallisten. Rajoitukset vaihtelevat joesta riippuen.
Pulmankijärven joet rauhoitettu
Suomessa monen sivujoen lohen tuotantoalue on kokonaan kielletty.
– Esimerkiksi Pulmankijärvessä vain sallitaan lohen kalastus, mutta järveen laskevat joet ovat kaikelta kalastukselta kiellettyjä. Tämä mahdollistaa paikallisten kalastuksen järvessä, Niemelä sanoo.
Aiemmin keskiviikkona Suomen puolen suosituimmat Tenon kalastusluvat menivät hetkessä kaupaksi, sillä lupia oli myynnissä vain kolmasosa edelliskesän määrästä. Norjan Teno-lupien myynti alkoi perjantaiyönä, mutta Niemelä ei usko suomalaisten rynnänneen niille kaupoille yhtä innokkaasti.
– Lohenkalastus tulee yleensäottaen kalliimmaksi Norjasta ostetuilla luvilla, koska hinta on koko kesän 800 kruunua eli noin 83 euroa veneestä kalastettaessa. Rannalta luvan hinta on rajajokiosuudelle Teno-Inarijoki-Skiehtsamjoki 500 Norjan kruunua. Lisäksi Norjassa pitää ostaa valtion kalastuskortti, Niemelä sanoo.
_Täydennetty 15.5. kello 15.27 toisen yläotsikon edeltävä kappale. Norjan sivujokien kalastusaikaa on rajoitettu ulkopaikkakuntalaisille._
Suomi-Verka hurmasi viisuyleisön suorassa Semifinaali 2 -lähetyksessä
Nyt puhuu Suomi-Verka! Semifinaali 2:n suorassa lähetyksessä koettiin yllätys, kun Kiovan Euroviisu-juontaja Vova kaappasi yleisön seasta haastatteluunsa suomalaisen viisufanin. Suomalaiset riemuitsivat asiasta Twitterissä tunnisteella [#SuomiVerka](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=suomiverka&src=typd).
100 miljoonaa TV-katsojaa näki eilisessä Semifinaali 2 -lähetyksessä suomalaisen Petrin **Verka Serduchkan** tyyliin pukeutuneena. Verka edusti Ukrainaa Suomen viisuissa vuonna 2007 kappaleellaan __Dancing Lasha Tumbai__.
Rautalammilta kotoisin oleva Suomi-Verka aka Petri Virta nauttii Euroviisujen tunnelmasta. Petri näki aiemmin Kiovassa Moldovan nettimeemiksi asti muodostuneen viisuedustajan, The SunStroke Projectin  **Sergei Stepanovin**, eli The Epic Sax Guyn, jonka fanitapaaminen rohkaisi häntäkin heittäytymään viisuhumun vietäväksi ja laulamaan Verkan edustuskappaletta suorassa TV-lähetyksessä.
Kiovan viisuyleisö intoutui mukaan yhteislauluun ja Petri sai raikuvat aplodit TV-esiintymisensä jälkeen.
Petri ottaa median ja viisuyleisön kiinnostuksen rennolla asenteella vastaan.
Viisuyleisö tunnisti hahmon jo ennen televisioitua hetkeä, ja viisuselostajamme **Mikko Silvennoisen** haastattelussa Petri kertookin poseeranneensa Verka-asu päällä useissa yhteiskuvissa Kiovassa. Suomalaiset lämpenivät heti Petrin esiintymiselle ja kuvakaappauksia H-hetkestä jaettiin etenkin Twitterissä.
Suomi-Verkan tarina huipentui lauantain Finaalissa. Maakohtaisten juryjen pisteiden julkistuksen lomassa pidettiin tanssipaussi, jonka aikana itse Verka Serduchka ilmestyi tanssimaan Kiovan viisuyleisön sekaan. Suomalaiset huomasivat tutun hahmon yleisön jokosta – Rautalammin oma Suomi-Verka tanssi tiensä viisuidolinsa viereen!
Euroviisujen Finaali käytiin lauantaina 13.5. Show nähtiin suorana Yle TV2:lta ja kuultiin Yle Radio Suomi- sekä Yle Vega -kanavilta. Portugalin **Salvador Sobral** voitti Eurovision laulukilpailun kappaleellaan __Amor Pelos Dois__. Tutustu [Ylen viisuohjelmistoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) tarkemmin!
Synnytystä pelkää jopa joka kymmenes odottaja – osin turhaan, sillä pelkoa voidaan hoitaa
Pahimmillaan synnytyspelko saa lykkäämään lapsentekoa tai jättämään sen kokonaan väliin.
Vaikeasta synnytyspelosta kärsii 6-10 prosenttia synnyttäjistä. Pelon taustalla on usein kontrollin menettämisen pelko, sanoo psykologi ja psykoterapeutti Riikka Toivanen.
–Taustalla voivat olla lapsuudesta kumpuavat asiat tai vaikkapa vaikeat kipukokemukset. Voi tuntua vaikealta asettautua tilanteeseen, jossa pitäisi antaa kontrolli ammattilaisten käsiin.
Raskaaksi tulemista on voitu pelon vuoksi lykätä.
Rajuimmillaan synnytyspelko voi saada lykkäämään lastentekoa tai jopa jättämään sen kokonaan väliin.
–Jokainen odottaja varmasti jännittää synnytystä etukäteen, mutta on asia erikseen todella pelätä sitä. Esimerkiksi raskaaksi tulemista on voitu pelon vuoksi lykätä, Toivanen kuvailee.
–Joskus vastaanotolle tulee myös naisia, jotka haluaisivat lapsia, mutta synnytys pelottaa heitä niin paljon, että se estää.
Ryhmähoito tepsii pelkoon
Synnytyspelkoon pitäisikin Toivasen mukaan puuttua, sillä sitä voidaan hoitaa tehokkaasti.
Pelkoon puuttumisen tärkeyttä korostaa sekin, että se lisää synnytyskomplikaatioita ja synnytyksessä tehtävien toimenpiteiden määrää.
Tavoite on, että synnyttäjä oppisi rauhoittamaan omaa kehoaan.
Toivanen tutki Jyväskylän yliopistolle tekemässään lisensiaattityössä synnytyspelkojen hoitoa pienryhmätyöskelyssä. Tutkimuksessa ryhmämuotoinen terapia todettiin tehokkaaksi synnytyspelon hoitomuodoksi.
–Ryhmämuotoinen hoito yhdistää psykologin ohjaaman terapeuttisen ryhmän ja vertaistuen. Eli synnytyksestä saamaansa tietoa pääsee ryhmässä heti käsittelemään, Toivanen sanoo.
Lisäksi harjoitellaan rentoutumista ja rauhoittumista.
– Synnytys on hyvin kehollinen tapahtuma. Tavoite on, että synnyttäjä oppisi rauhoittamaan omaa kehoaan, koska sillä on iso merkitys kivun kokemiseen ja synnytyksen kulkuun, Toivanen kertoo.
– Tiedetään, että kun äidin turvallisuuden tunne kasvaa, sillä on vaikutus myös synnytyksen fysiologiseen sujumiseen.
Pelon hoito helpottaa synnytystä
Toivasen kollegoineen kehittämä ryhmähoito on ollut käytössä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä jo 19 vuoden ajan. Ensisynnyttäjät tapaavat ryhmässä kuudesti ennen synnytystä ja kerran sen jälkeen.
Aivan kaikkia pelkoja ei ryhmissäkään Toivasen mukaan voida poistaa, mutta iso joukko saa hoidosta avun. Myös synnytyksen jälkeistä masennusta on Toivasen mukaan ollut ryhmiin osallistuneilla naisilla verrokkejaan vähemmän.
–Tilastollisesti ja tutkitusti ryhmähoito tehoaa. Aiemmasta tiedetään myös, että valmennukseen osallistuneiden naisten synnytykset ovat olleet turvallisempia ja nopeampia, ja esimerkiksi hätäsektioita on tarvittu vähemmän, Toivanen kertoo.
Tällainen oli Gösta Sundqvist ja tätä kaikkea hän teki
Gösta Sundqvist (1957–2003) oli renessanssityylinen monialaosaaja:  laulujen ja radioviihteen tekijä, muusikko ja jalkapallojoukkueen vetäjä. Elävä arkisto kokosi hänen musiikkiaan, haastattelujaan ja radio-ohjelmanäytteitään kolmelta vuosikymmeneltä.
_Artikkeli sisältää Gösta Sundqvistista tehtyjä [radio- ja tv-haastatteluja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki#haastis), näytteitä [Radiomafian hupailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki#radio), Göstan lauluja omina ja muiden [live-esityksinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki#musaa) sekä [Leavingsin musiikkivideoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki#leavings). Artikkelin lopussa on [Lista Top40 -ohjelman tekemä muistokooste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/tallainen-oli-gosta-sundqvist-ja-tata-kaikkea-han-teki#inmemoriam) vuodelta 2003._
Leevi and the Leavings -yhtyettä johtaneen Sundqvistin tragikoomiset, usein kipeätkin antisankaritarinat iskivät syvälle suomalaiseen tajuntaan. Niiden vetovoimaa laajoissa kansalaispiireissä lisäsivät kappaleiden iskelmälliset ainekset, jotka olivat ironisia vain osittain.
"Göden" ohjaamista ja kirjoittamista radiohupailuista tuli 1990-luvulla Radiomafian kuunnelluimpia ohjelmia. Hän ei  kuitenkaan halunnut tunnustautua sen paremmin muusikoksi kuin toimittajaksi, koska "arvosti näitä ammattikuntia liikaa".
Sundqvist muistetaan lauluistaan ja radioviihteestään, mutta hänelle itselleen tärkein elämänalue oli jalkapallo – kaikkea muuta hän sanoi puuhaavansa vain "vasemmalla kädellä". Mutta viime kädessä kaikki tekemiset olivat "vanhan maailman edustajaksi" tunnustautuneelle Göstalle samaan aikaan sekä työtä että harrastusta.
Kesälomaradiosta Koe-eläinpuistoon
1980-luvun lopulla Sundqvist alkoi tehdä ohjelmia Ylen Rockradiolle. Aluksi ne olivat melko tavallisia dj-lähetyksiä mutta muuttuivat ennen pitkää musiikki- ja muidenkin ohjelmien parodioiksi fiktiivisine toimittajahahmoineen ja haastateltavineen. Rockradion sarjoja olivat mm. Vanhoja hedelmiä, Kesälomaradio, Gösta Sundqvist esittää ja niukan asiallisesti nimetty Gösta Sundqvistin radio-ohjelma.
Pääosan hupailuistaan Sundqvist teki vuonna 1990 aloittaneessa Radiomafiassa, jossa syntyivät Tietokoneenkorjauskurssi, Aamusumpilla, Belgialaisia kirjauutuuksia ja -harvinaisuuksia, Tenkasen pohjat, Göstan stereogramofoni sekä lähes kymmenvuotiseksi ehtinyt Koe-eläinpuisto. Sundqvistin tärkeänä esikuvana oli 1950-luvun viihdeohjelma [Kankkulan kaivolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90103). Hänen viimeiseksi sarjakseen jäi YleQ:n lähettämä Teinitalo.
Musiikkia vain sivutöinä
Gösta Sundqvist ei pitänyt itseään muusikkona, väsäsi levyjä vain sivutöikseen ja kertoi rustaavansa laulutekstit nopeasti levytysstudiossa. Tähän nähden hän kirjoitti ja tuotti melkoisen määrän elämään jääneitä hittejä. Hänen tarinoissaan yhdistyivät usein empatia, ironia, nauru ja tragiikka parhaan elokuvakomiikan tapaan. Sundqvist kaivoi myös luusereista ylevyyttä ja kauniita unelmia.
Vaikka Leevi and the Leavings nousi julkisuuteen uuden aallon murroksen myötä, sen häpeilemätön iskelmällisyys ja asenteen monimielisyys erottivat bändin muista aikalaisistaan. Leavingsin "ulkopuolisuutta" musiikkimaailmassa korostivat Göstan kriittiset kommentit rockpiireistä ja päättäväisen kielteinen asenne keikkailuun. Ylen tv-arkistosta löytyykin Sundqvistin biisituotantoa vain – yhtä poikkeusta lukuunottamatta – musiikkivideoina tai muiden esittämänä.
**Leevi and the Leavings: Poika nimeltä Päivi**
(Hittimittari 1985)  _Raha ja rakkaus_ -albumin avausraita (kohdassa 21.02) johdattaa androgynian ja seksuaalisen ambivalenssin teemoihin vihlaisevastikin. Biisistä ovat tehneet versionsa mm. **Jonna Kosonen, Mariska** ja **Irina Björklund.**
**Leevi and the Leavings: Pohjois-Karjala**  
(Hittimittari 1987)  Verryttelyhousuisella maaseutunostalgialla kyllästetty ohjelmajulistuksen luonteinen laulu nousi _Perjantai 14. päivä_ -levyn ehdottomaksi hitiksi. Hittimittarin videossa (kohdassa 9.44) saadaan tuntumaa epämääräisten takavuosikymmenten asustemuotiin ja 1980-luvun kuvaefekteihin.
**Leevi and the Leavings: Nainen toiselta planeetalta** 
(Musiikki-tv 2007/Studio Studio 1986)  Tämäkin kaunis muistelma ekstraterrestiaalisesta kohtaamisesta on albumilta _Perjantai 14. päivä._ Viihteellinen Studio Studio -ohjelma teki kappaleesta oman videonsa vuonna 1986 (kohdassa 54.20).
**Leevi and the Leavings: Rakkauden työkalu** 
(Lista 1995)  Asiakasnäkökulmasta laadittu seksityöläisen toimenkuvaus oli mukana menestyslevyllä _Rakkauden planeetta_. Hannu Puttonen ohjasi biisistä musiikkivideon (kohdassa 34.56), jossa kappaleen tekijäkin vilahtaa seksikkäissä naisten alusvaatteissa. Lista-ohjelmassa Leavings johdateltiin ruutuun juontaja **Sami Aaltosen** vähemmän mairittelevin saatesanoin.
**Leevi and the Leavings: Tuhlaajapoika** 
(Lista 1996)  _Käärmenäyttely-_levyltä irrotettu melankolinen _Tuhlaajapoika_ (kohdassa 30.24) ei jostain syystä päässyt mukaan yhdellekään Sundqvistin elinaikana julkaistulle Leavings-kokoelmalle. Biisi julkaistiin uudelleen vasta vuonna 2008 yhtyeen täydellisellä singlekokoelmalla.
**Gösta Sundqvist in memoriam**
**Leevi and the Leavings: Laura Jenna Ellinoora Alexandra Camilla Jurvanen**
(Top40 2003/Lista 1997)  Gösta Sundqvistin kuoltua vuonna 2003 Top40-ohjelma kunnioitti häntä koosteella, jossa nähtiin välähdyksiä vanhoista musiikkivideoista ja henkilökuvista (kohdassa 10.37). Toimittaja **Tero Liete** luonnehtii Sundqvistia ympäristönsä väsymättömäksi tarkkailijaksi, jonka tarinat olivat "valmiita käsikirjoituksia lyhytelokuvaan". Laulujen idearikas toteutus teki jopa latteista sointukuluista parhaimmilaan pieniä popsinfonioita. Muistokoostetta seuraava _Käärmenäyttely-_albumin video _Laura Jenna Ellinoora Alexandra Camilla Jurvanen_ (1997) on näennäisen harmiton hittiralli, johon on ripoteltu salakavalia aihetodisteita päähenkilön todellisista sukujuurista.
Antibioottien teho vähenee – Suomi torjuu pahoja bakteereita omalla ohjelmallaan
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita esiintyy vähemmän kuin muualla. Matkailijat tuovat kuitenkin säännöllisesti ärhäköitä infektioita aiheuttavia bakteereja tänne.
Suomessa antibiooteilla on vielä hyvä teho, kuten Pohjoismaissa ja Hollannissakin verrattuna koko maailmaan. Resistenssitilanne on kuitenkin näissäkin maissa menossa huonompaan suuntaan. Nyt kun resistenssin torjuntaan pitäisi erityisesti panostaa, Suomessa on vähennetty merkittävästi voimavaroja juuri tämän alueen kansallisesta laboratorioanalytiikasta.
Suomessa on laadittu maailmanterveysjärjestö WHOn suosituksesta kansallinen antibiootti- eli mikrobilääkeresistenssin torjunnan toimintaohjelma. Sen mukaan on useita keinoja ehkäistä vaarallisten bakteerien leviäminen.
**1 – Koulutus ja valistus, sillä bakteerit eivät tunne rajoja.**
Matkailijoiden entistä parempi tietämys siitä, miten välttää infektio. Noin 350 000 suomalaista matkustaa riskialueille vuosittain ja ehkä kolmannes saa bakteeritartunnan. Myös terveydenhuollon ja eläinlääkinnän ammattilaisten sekä eläinten hoitajien on tunnettava tavat ehkäistä vastustuskykyisten bakteerien leviäminen. Laajat rokoteohjelmat ehkäisevät bakteeri-infektioita.
**2  –  Seuranta**
Luodaan reaaliaikainen järjestelmä, johon ilmoitetaan antibioottilääkkeille vastustuskykyisten bakteerien tai niiden aiheuttaminen infektioiden esiintyminen.
**3 – Vähennetään mikrobilääkkeiden käyttöä.**
Terveydenhuoltoon luodaan tarkemmat käytännöt siihen, milloin antibioottilääkkeitä käytetään. Suomessa käytetään eniten antibiootteja Pohjoismaissa. Turhia lääkekuureja määrätään virusten aiheuttamiin ylähengitysteiden infektioihin, bakteerikasvuun virtsassa ja matkaripuliin. Myös seuraeläimille määrätään muita Pohjoismaita enemmän antibiootteja. Tavoitteena on hallittu näiden lääkkeiden käyttö.
**4 – Tutkimus**
Tutkimusta lisätään, jotta voidaan kehittää tarkempaa diagnostiikkaa. Tällä hetkellä Suomen Akatemia ja Tekes tukevat heikosti suomalaista antibioottiilääkeresistenssitutkimusta, jolloin kansallisen rahoitusosuuden puuttuessa ei ole mahdollista saada ulkomailla laajasti tarjolla olevaa tutkimusrahaa.
**5 – Eläinten lääkitys**
Eläinten antibioottilääkitystä säädellään entistä tarkemmin. Jo nyt tuotantoeläimiin annetaan erittäin vähän kyseisiä lääkkeitä. Suomeen tuotavissa siipikarjan vanhemmaispolvissa ja sioissa esiintyy lääkkeille vastustuskykyisiä bakteereita. Näiden leviäminen ja infektiot laajemmalle pitää rajata ja ehkäistä.
NBC: Venäläiskone lensi vain muutaman metrin päähän USA:n koneesta Mustallamerellä
Venäläinen hävittäjä, Suhoi Su-27 lensi vaarallisen lähelle yhdysvaltalaiskonetta Mustallamerellä aiemmin tällä viikolla, kertoo NBC News.
Yhdysvaltain merivoimien Euroopan joukkojen tiedottajan mukaan amerikkalainen Boeing P-8A -kone oli rutiinilennolla kansainvälisesä ilmatilassa kun venäläinen F-16 -hävittäjän vastine, Suhoi Su-27 lensi vain 20 jalan eli kuuden metrin etäisyydelle amerikkalaiskoneesta.
Kahdeksan metrin välimatkaa pidetään äärimmäisen pienenä, mutta Yhdysvaltain armeijan tiedottajan mukaan Poseidonin kapteeni oli arvioinut, että kohtaaminen oli kuitenkin turvallinen ja ammattimainen.
Armeijan tiedottajan mukaan kohtaamiset venäläisten alusten ja lentokoneiden kanssa ovat viikottaisia, mutta useimmiten turvallisia ja ammattimaisia.
Amerikkalaiset ovat kuitenkin aiemmin arvioineet paljon suurempiakin etäisyyksiä vaarallisemmaksi. Tiedottajan mukaan etäisyys ei ole ainoa turvallisuuteen vaikuttava tekijä vaan siihen vaikuttavat myös muun muassa nopeus, korkeus ja saapumiskulma.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän hävittäjä lähti huolehtimaan siitä, että Venäjän rajaa lähestyvä kone muuttaa suuntaansa. Amerikkalainen Poseidon P-8A soveltuu myös tiedustelutehtäviin.
_NBC News, STT_
Valentin Claireaux ponnisti Keuruun Pallon kautta Ranskan MM-joukkueeseen - "Ville Nieminen opetti minua paljon kiekkoilijana"
Valentin Claireaux siirtyi KeuPasta Rauman Lukon miehistöön.
**PARIISI.**
"...Kirkkaus Keuruun ja Kuuhankaveen..."
Suora lainaus Keski-Suomen kotiseutulaulusta. Noihin maisemiin tutustui yhden kauden ajan Ranskan MM-joukkueen hyökkääjä Valentin Claireaux pelatessaan Mestis-seura KeuPa:ssa kauden 2015-2016. Rauman Lukon SM-liigamiehistöön sen jälkeen noussut Claireaux muistelee aikaa KeuPa:ssa edelleen suurella lämmöllä. Myös jääkiekkoilijana aika Keuruulla oli hänelle erityisen tärkeä.
\- Olen jutellut kaudestani KeuPa:ssa useasti vaimoni kanssa ja olen sanonut hänelle, että se oli tärkein kausi urallani. Opin paljon asioita Ville Niemisen valmennuksessa, Claireuax toteaa Yle Urheilulle.
\- Ihmiset pitivät meistä hyvää huolta siellä ja me pystyimme keskittymään vain harjoitteluun ja pelaamiseen. Se oli parhaimpia kausia omalla jääkiekkoilijan urallani, Claireaux jatkaa.
Keuruulla vapaa-ajan aktiviteetit ovat vähissä, mutta Claireaux halusi keskittyä täysin jääkiekkoon Keski-Suomen maisemissa.
\- Harjoittelin sekä aamulla että illalla eli keskityin vain jääkiekkoon, sillä tavoitteenani oli koko ajan paikka SM-liigassa, hän sanoo.
\- Minulla oli mukanani pieni koira, jonka kanssa kuljeskelimme metsässä eli tutustuin sillä tavoin luontoon. Sehän on hienoa aluetta luonnon puolesta.
Pariisin MM-kisat ovat iso asia
Valentin Claireauxille, 26, MM-kisat Ranskan maaperällä on ainutlaatuinen tapahtuma, samoin koko Ranskan joukkueelle. Tästä halutaan ottaa irti kaikki mahdollinen.
\- Nämä ovat historialliset kisat, sillä täällä on pelattu aiemmin vain kerran. Saamme Ranskan joukkueen pelaajina kokea tämän hetken vain kerran elämässä, Claireaux muistuttaa.
\- Haluamme näyttää, että osaamme pelata myös hyvää jääkiekkoa. Toivottavasti tämä antaa nuorille urheilijalupauksille sytykkeen alkaa pelaaamaan Ranskassa myös jääkiekkoa, hän jatkaa.
Suomen kukistaminen selvin lukemin oli Ranskan MM-joukkueelle valtava tunne-elämys, myös Claireauxille itselleen. Hän laukoi ottelussa myös yhden Ranskan maaleista. Voittoa ei kuitenkaan juhlittu sen ihmeemmin, ei edes laadukkaalla ranskalaisella illallisella.
\- Pukuhuoneessa oli kyllä hieno tunnelma, mutta hotellissa olimme todella rauhassa. Seurasimme vain sosiaalista mediaa ja siellä voittoamme kommentoitiin laajalti, Lukon hyökkääjä Claireaux nauraa.
Digitreenit: Onko kännykän teksti liian pientä? Näin helpotat puhelimen käyttöä
Kännyköiden käyttöjärjestelmiin on ohjelmoitu helppokäyttöominaisuuksia. Niiden tarkoitus on yksinkertaistaa ja helpottaa laitteiden käyttöä.
Helppokäyttöominaisuuksia on erityistä apua ihmisille, joilla on heikko näkö tai kuulo, mutta toiminnoilla voi kuka tahansa helpottaa elämäänsä.
Ota helppokäyttötoiminnot käyttöösi asetuksissa
iOS
Applen mobiililaitteissa käyttöä helpottavat toiminnot löytyvät täältä:  _Asetukset -\> Yleiset -\> Käyttöapu_. 
Siellä on jaoteltu valmiiksi toimintoja kuten **Näkö**, **Kuulo** jne. Niiden takaa löytyy erilaisia toimintoja, joilla laitteen käyttämistä voi säätää.
Android
Android-puhelimissa on erikseen **Helppo tila** sekä **Helppokäyttöisyys**-valikko. Ne löytyvät täältä: _Asetukset -\> Oma laite_.
**Helppo tila** on esiasetus, joka suurentaa aloitusnäytön kuvakkeita ja tekstiä. Se tekee myös valmiiksi toisen näyttöruudun, johon voi lisätä itselleen tärkeimmät yhteystiedot. Helpossa tilassa aloitusnäytölle mahtuu vain muutama sovellus. Kaikki sovellukset ovat kuitenkin käytettävissä edelleen, ne löytyvät _Sovellukset_ -kuvakkeen takaa.
Android-puhelinten **Helppokäyttöisyystoiminnoista** löytyvät muun muassa luokat  **Näkö** ja **Kuulo**. Niiden alta voi säätää näitä ominaisuuksia.
Onko teksti liian pientä? Näin suurennat sitä
**iOS**
_Asetukset -\> Käyttöapu -\> Suurenna tekstiä_.
**Android**
_Asetukset -\> Helppokäyttöisyys -\> Näkö -\> Fonttikoko_.
**iOS**-laitteissa on mahdollista **lihavoida** teksti. Tällöin kaikki valikon tekstit ovat selkeämmin luettavissa. Toiminto vaatii järjestelmän uudelleenkäynnistyksen. 
_Asetukset -\> Yleiset -\> Käyttöapu -\> Lihavoi teksti_.
Vastaa puheluun pyyhkäisyn sijaan näpäyttämällä
Android-kännyköissä käyttöä voi helpottaa ottamalla **Yhden napautuksen tila**n käyttöön. Tällöin puheluun vastaaminen, muistukset ja hälytykset voi hoitaa vain koskettamalla näyttöä, eikä tarvitse käyttää perinteistä sivulle vetoa. 
_Asetukset_ -\> _Helppokäyttöisyys_ -\> _Yhden napautuksen tila_.
Kännykkää voi käyttää myös suurennuslasina
iOS-laitteissa puhelinta voi käyttää myös suurennuslasina. Suurennuslasitoiminnon käyttäminen onnistuu seuraavasti:
_Asetukset -\> Yleiset -\> Käyttöapu -\> Suurennuslasi_. 
Suurennuslasin saa päälle painamalla kotinäppäintä kolme kertaa ja sen jälkeen liukusäätimellä ohjaamalla.
Ethän tuskaile liian pienten kirjainten kanssa myöskään tietokoneella? [Windows10](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/13810/windows-keyboard-shortcuts-accessibility) ja [MacOS](https://support.apple.com/fi-fi/accessibility/mac) -laitteille on omat helppokäyttötoimintonsa.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
28\.6.17 ja 27.10.17: Pääkuvan uusi pohja.
Rauma ja Kankaanpää aikovat nostaa poliitikkojen palkkioita
Palkkiot nousisivat kesäkuun alussa, kun uudet valtuustot aloittavat toimikautensa.
Raumalla ja Kankaanpäässä poliitikkojen luottamustehtävistä maksettavia palkkioita ehdotetaan korotettavaksi.
Ehdotuksen mukaan Raumalla valtuustettujen ja kaupunginhallituksen jäsenten kokouspalkkiot nousisivat 100 eurosta 120 euroon. Lautakunnissa palkkiot nousisivat 80 eurosta 100 euroon.
Kankaanpäässä valtuutettujen ja kaupunginhallituksen jäsenten palkkio nousisi kokousta kohti 65 eurosta 75 euroon. Lautakuntien palkkiot nousisivat 55 eurosta 65 euroon.
Vuosipalkkioihin korotuksia
Raumalla valtuuston puheenjohtajan vuosipalkkio nousisi 2 450 eurosta 2 820 euroon ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkkio 3 500 eurosta 4 030 euroon. Myös varapuheenjohtajien palkkiot nousisivat. Lautakuntien puheenjohtajat ja kaupunginhallituksen jäsenet saisivat 1 440 euroa aiemman 1 250 euron asemesta.
Kankaanpäässä valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajien vuosipalkkio nousisi 1 700 eurosta 1 800 euroon. Varapuheenjohtajien vuosipalkkio nousisi sadalla eurolla 1 200 euroon. Lautakuntien puheenjohtajille maksettaisiin vuodessa 900 euron asemesta tuhat euroa; sama palkkio tulisi kaupunginhallituksen jäsenille.
Uusi palkkiosääntö otettaisiin käyttöön molemmissa kaupungeissa valtuustokauden vaihtuessa, jos kaupunginhallitus ja -valtuusto hyväksyvät ehdotuksen.
Myös esimerkiksi Pori on äskettäin [päättänyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9579335)korottaa palkkioita. Kankaanpäässä luottamustehtävien palkkioita on nostettu viimeksi edellisen valtuustokauden vaihteessa eli vuoden 2012 loppupuolella.
Uusi-Seelanti aikoo tappaa kaikki rotat, kärpät ja kettukusut
Tavoitteena on suojella saarten ainutlaatuisia lintuja.
Uusi-Seelanti pyrkii hävittämään kaikki saartensa rotat, kärpät ja kettukusut vuoteen 2050 mennessä.
Tutkijat ovat suunnitelleet aloittavansa eläinten tuhoamisen niemimailta ja siirtyvänsä vähitellen sisämaahan. He toivovat geeniteknologian auttavan hävittämisessä.
Myös uusia ansoja on suunniteltu. Eräs uusiseelantilainen yritys on suunnitellut ansan, joka pystyy virittäytymään paineistetun hiilidioksidin avulla. Ansa voi tappaa itsenäisesti 24 rottaa kuudessa kuukaudessa.
Uuden-Seelannin suojeluministeri Maggie Barry toivoo, että jonakin päivänä koko maa on vapaa tuhoeläimistä.
– Katu kadulta, kylä kylältä, kaupunki kaupungilta me yhdistämme voimamme ja saavutamme tämän, Barry vakuutti.
Kymmeniä miljoonia petonisäkkäitä
Eläinjahdin tarkoituksena on suojella saarten ainutlaatuisia lintuja. Uuden-Seelannin lajistoon ei kuulunut petonisäkkäitä ennen ihmisten tuloa.
Saarilla kehittyi monia kotoperäisiä lintulajeja. Monet niistä, kuten Uuden-Seelannin kansallislinnut kiivit, eivät osaa lentää.
Rotat ovat tulleet Uuteen-Seelantiin laivojen mukana. Kettukusut taas tuotiin turkiseläimiksi ja kärpät tuhoamaan kaneja.
Petonisäkkäät ovat syöneet lintuja ja niiden munia sekä tuhonneet niiden elinympäristöjä. Yli 40 lintulajia on kuollut sukupuuttoon.
Petonisäkkäitä elää nykyään moninkertainen määrä ihmisiin verrattuna. Esimerkiksi opossumeja eli vuonna 2008 noin 30 miljoonaa.
Ohjelmaa verrattu Apollo-kuulentoihin
Rottia ja muita tuhoeläimiä on jo saatu hävitettyä sadoilta Uuden-Seelannin pienemmiltä saarilta. Maan kaksi pääsaarta ovat kuitenkin yhteispinta-alaltaan suurempia kuin Britannia.
Tunnettu uusiseelantilainen tiedemies Paul Callaghan innosti maanmiehiään kaikkien rottien ja muiden tuhoeläinten hävittämiseen laajalle levinneessä puheessaan viisi vuotta sitten.
Hänen mukaansa Uuden-Seelannin linnut ansaitsevat suojelua, sillä ne ovat yhtä ainutlaatuisia kuin Britannian Stonehenge ja Kiinan muuri. Callaghan kutsui tehtävää Uuden Seelannin omaksi Apollo-kuulento-ohjelmaksi.
Maksaisi miljardeja
Kymmenien miljoonien nisäkäspetojen hävittämistä pidetään erittäin vaikeana ja kalliina. Sen uskotaan maksavan useita miljardeja euroja.
Uuden-Seelannin edellinen pääministeri John Key teki tuhoeläinten hävittämisestä virallisen politiikan viime vuonna. Toistaiseksi hallitus on myöntänyt hankkeelle vain muutamia kymmeniä miljoonia euroja.
Hallitus toivoo yksityisten lahjoittajien ja paikallistason viranomaisten huolehtivan rahoituksesta. Kunnianhimoinen ohjelma on nostanut myös kritiikkiä.
–  Se on fantasiaa ja scifiä. Ohjelma vie huomiota todella isoilta muutoksilta ja parannuksilta, joita voisimme tehdä luonnon moninaisuudelle ja ympäristölle jo nyt, biologi Wayne Linklater Wellingtonin Victoria-yliopistolta toteaa.
_Lähde: AP_
_Juttua muokattu klo 16.25 Korjattu opossumit kettukusuksi._
Kaupunki aikoo maalauttaa muotokuvan Petteri Parosesta – maksaa arviolta 20 000 euroa
Kuopion kaupunki on perinteisesti maalauttanut muotokuvan eläkkeelle jäävästä tai muuten tehtävästään luopuvasta kaupunginjohtajasta.
Kuopion väistyvästä kaupunginjohtajasta Petteri Parosesta puuhataan muotokuvaa. 
Kaupungissa on muodostunut perinteeksi, että kaupunginjohtajasta maalataan muotokuva eläkkeelle jäämisen tai eroamisen yhteydessä. Teos jää kaupungin omistukseen, mutta Paronen saa muotokuvasta oman kaksoiskappaleen. 
Kuopion taidemuseo arvioi, että kustannukset ovat noin 20 000 euroa. Kaupunginhallitus päättää muotokuvan toteuttamisesta maanantaina.
Paronen on jo jäänyt vuorotteluvapaalle ja hän luopuu virallisesti kaupunginjohtajuudesta tämän vuoden lopulla. [Hän ilmoitti ratkaisustaan maaliskuussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9514697)
Kommentti: Kaksi suosikkia erottuu MM-lätkässä - Leijonilla edessä huipputärkeä viikonloppu
Peräkkäiset Norja- ja Sveitsi-ottelut voivat ratkaista paljon Leijonien pudotuspeliohjelman kannalta, kirjoittaa Matias Strozyk. 
Leijonien tuskaillessa muut jääkiekon suurmaat ovat pelanneet odotetun vahvasti jääkiekon MM-turnauksessa. Sekä kokoonpanojen että peli-ilmeen puolesta muusta joukosta erottuva kolmikko Kanada-Ruotsi-Venäjä ei ole kohdannut kovinkaan montaa hidastetta.
Kanada johtaa B-lohkoa puhtaalla pelillä ja on marssinut voitosta voittoon jollain ilveellä jopa viime vuottakin vakuuttavammin. Neljässä ottelussaan joukkue on päästänyt vain viisi maalia. A-lohkossa Venäjä ja Ruotsi ovat kärsineet pistemenetyksiä, mutta ne ovat silti matkalla hyviin sijoituksiin lohkossaan. Venäjän kyydistä on pudonnut vain yksi piste - kahden pisteen voitossa juuri Ruotsista - kun taas Tre Kronor hävisi niukasti myös Yhdysvalloille.
Vaikka Latvia on yllättänyt A-lohkossa suotuisan otteluohjelmansa myötä, on sillä vielä edessään vielä muun muassa Venäjä- ja USA-ottelut. Venäjä onkin yhä selkeä suosikki lohkovoittajaksi kohdatessaan loppukierroksilla Slovakian, Latvian ja Yhdysvallat. Ruotsilla on oiva mahdollisuus napsia tasoittavia pisteitä ja parannella sijoitustaan Italiaa, Tanskaa ja Slovakiaa vastaan. Kaiken lisäksi tuoreena vahvistuksena joukkueen vahvuuteen liittyy Henrik Lundqvist, joka ottaa heti haltuunsa turnauksen tasokkaimman maalivahdin arvonimen. Tämä tekee Ruotsista lohkon kakkossuosikin, varsinkin kun muistetaan, että pääkilpailija USA:n Venäjä-ottelu on vasta edessä.
Leijonatkin joutuu kohtaamaan vielä Kanadan, onneksi vasta alkulohkon viimeisenä pelipäivänä, ja tuolloin Suomen taso todella mitataan turnauksen ylivoimaista ennakkosuosikkia vastaan. Kaiken lisäksi siinä missä Suomi on jo jäädyttänyt kokoonpanonsa lopputurnauksen ajaksi, Kanada metsästää yhä viimeisiä vahvistuksia entuudestaankin säihkyvään nippuunsa.
MM-kisojen alkulohkomaratonin aikana on vaarallista spekuloida, mutta Kanadan ja Venäjän jatkaessa varmanoloista etenemistään lohkovoittajiksi jää Leijonien kannalta olennaiseksi välttää lohkon nelossija. Sen suhteen ratkaisevimmat ottelut käydään näillä näkymin peräjälkeen lauantaina ja sunnuntaina - ensin Sveitsiä, sitten Norjaa vastaan. Hyvässä lykyssä Suomi voi kivuta jopa kakkospaikalle asti, jolloin ensimmäinen pudotuspelivastus on todennäköisesti Ruotsi tai Yhdysvallat.
Puolivälieräottelu on tunnetusti se, joka ratkaisee koko MM-turnauksen arvosanan. Alkulohkokatastrofi unohtuu, jos yksittäinen voitto kuljettaa Leijonat mitalipeleihin. Seitsemän peräkkäistä voittoa alkulohkossa taas eivät lämmitä lainkaan, jos matka pudotuspeleissä päättyy avauskierrokselle. Pitipä siitä tai ei, alkaa näin alkulohkovaiheen jälkipuoliskolla jälleen ankara laskenta sen suhteen, miten vaikean vastuksen Suomi voi saada A-maajoukkuekauden tärkeimpään otteluun.
Yle jatkaa suorien lähetysten tekstittämisen kokeiluja
Yle kokeili kahden suorana lähetettävän keskusteluohjelman tekstittämistä huhtikuussa. Tekstityskokeilut saavat jatkoa kuluvana vuonna.
Huhtikuun lopun kokeilussa tekstitettiin suorat A-talkin ja Pressiklubin lähetykset. Palautetta tekstityksen onnistumisesta kerättiin katsojapaneelilta ja yleisesti myös muilta katsojilta.
Kokeilu tehtiin yhteistyössä Viittomakielialan osuuskunta Vian sekä Kuuloliiton ja Kuurojen liiton kanssa ja tekstittämisen apuna käytettiin kirjoitustulkkeja. Heidän työnsä eroaa Ylen ohjelmatekstittäjien työstä muun muassa siten, että kirjoitustulkit eivät yleensä tiivistä puhuttua sisältöä vaan lyhentävät sanoja ja kirjoittavat totuttua tv-tekstitystä nopeammin. Katsojilta saadun palautteen mukaan tämä jossain määrin vaikeuttaa tekstityksen lukemista.
Suoratekstitystä voidaan tuoda ruutuun kahdella tavalla: sana kerrallaan tai perinteisenä yhden tai kahden tekstirivin kokonaisuutena.  Huhtikuun suoratekstityskokeilun katsojapalautteiden perusteella sanasta sanaan tekstittäminen toimi suorissa lähetyksissä perinteistä tapaa paremmin.
Automaattinen puheentunnistus tekstittämisen avuksi
Yle kokeilee jatkossakin erilaisia suoratekstittämisen tapoja, jotta löydetään parhaat keinot tuottaa tekstityksiä, ja jotta ohjelmien tekstitystä koskevan asetuksen tavoitteet saavutetaan nykyistä paremmin.
Uudet tekniikat tekevät tuloaan myös Suomen kielialueella ja kuluvan vuoden aikana kokeillaankin tekstittämistä muun muassa automaattisella puheentunnistuksella. Siinä suoratekstittäjä toistaa tv-ohjelmassa puhutun puheen tietokoneelle, joka puolestaan muuntaa puheen tekstiksi.
Suoratekstityskokeilut toteutetaan Ylen julkisessa verkossa. Suorana tehtävät tekstitykset saa lähetysten aikana esiin normaaleiden ohjelmatekstitysten tapaan. Vastaanottimesta valitaan tekstityskieleksi hollanti/hol/net/dut (HD-vastaanottimista "Kuulorajoitteinen", "Heikkokuuloiset", "Huonokuuloisille", "Hard of Hearing" tms.).
Kokeiluista tiedotetaan aina etukäteen Ylen verkkosivuilla sekä järjestöjen verkostojen kautta. Suoratekstityskokeilujen tuloksia käydään läpi yhdessä Liikenne- ja viestintäministeriön, Viestintäviraston, Kuuloliiton ja Kuurojen liiton kanssa.
**Lisätiedot:**
Christoffer Forssell, päällikkö, Yle kääntäminen ja versiointi
christoffer.forssell@yle.fi
p. 040 830 7048
Ruotsalaispelaaja löysi Veikkausliigasta itselleen uuden alun - "Minulta odotetaan paljon"
Suomen ja Ruotsin pääsarjojen välillä Robbin Sellin näkee ainakin yhden eron.
Hallitsevan Suomen mestarin IFK Mariehamnin keskikenttätaituri Diego Assis jätti seuran mestaruuskauden jälkeen. Tärkeälle paikalle haettiin tärkeää miestä. Katseet kohdistuivat ruotsalaiseen Robbin Selliniin.
\- Tunsin, että halusin uuden alun ja uutta kipinää uralleni. Halusin kokeilla jotain uutta pelattuani Sundsvallissa jo monta vuotta niin Allsvenskanissa kuin Superettanissakin. Olin todella iloinen kun Lundis (valmentaja Peter Lundberg) soitti.
Sellin lähti katsomaan mitä IFK Mariehamnilla oli tarjottavana. Saaren toiminta vakuutti Sellinin ja Allsvenskan vaihtui Veikkausliigaan. Edessä häämötti täysin tuntematon tie.
\- Oikeastaan en tiennyt Veikkausliigasta juuri mitään, toki joukkueiden nimet tiesin mutta en pelaajia tai muuta. Ruotsissa ei kirjoiteta melkein koskaan suomalaisesta jalkapallosta. SJK:n ja VPS:n kohtasimme toki muutaman kerran Sundsvallissa.
Robbin Sellin nauttiikin nyt pelaamisesta sarjassa, joka ei ole hänelle itselleen vielä niin tuttu.
\- Kaikki on minulle todella uutta ja se tuntuu hyvältä. On aika hieno tunne kun ei kaikkien joukkueiden pelitavat ole ennakkoon itsellä tiedossa. Se on aika vapauttava tunne.
Saari hallussa
27-vuotias Sellin koki paljon nostalgisia hetkiä lapsuudestaan saavuttuaan Maarianhaminaan. Mies ei tullut saarelle ensimmäistä kertaa.
\- Olen kasvanut Ahvenanmaan kanssa. Olen kotoisin Norrtäljestä ja on todella yleistä, että sieltä reissataan saarelle päivällä ostoksille ja nauttimaan hyvästä ruoasta. Siihen olen tottunut. Lapsena ja nuorena olen myös kohdannut täällä IFK:n ja Jomala IK: n, sillä he pelasivat samaa sarjaa kanssamme. Pelasin silloin jalkapallon lisäksi myös jääkiekkoa.
Tämän päivän IFK Mariehamn on sopiva sekoitus suomalaisia, ruotsalaisia ja muun maalaisia pelaajia. Seura tunnetaan siitä, että se tekee Ruotsista sopivin väliajoin onnistuneita hankintoja. On sanomattakin selvää, että juuri ruotsalaisille Ahvenanmaa on hyvin kotoinen paikka.
\- Tänne on todella helppo tulla pelaamaan, kun kaikki puhuvat pelkästään ruotsia. Eron huomaa heti kun matkustaa vieraspeleihin, kun mantereella kuulee melkein vain suomea. Tänne on ruotsalaisen helppo sopeutua. Muutenkin joukkueeseen on aina helppo tulla. Sitä kävelee vain pukukoppiin ja saa heti kaksikymmentä uutta kaveria. Minulle muuttaminen on aika helppoa. Perheen muille jäsenillä sopeutuminen vie hiukan pidempää.
Sellin pelasi vuosina 2010-2012 Superettania  Bragessa (63 ottelua) tehden kuusi maalia.
GIF Sundsvallissa Sellin pelasi Vuosina 2012–2016. Mukaan mahtui 60 ottelua Allsvenskanissa joissa hän iski yhteensä kolme maalia. Superettanin otteluita kertyi 28 ja maaleja siunautui kaksi.
Nyt Robbin Sellin haluaa tehdä kaikkensa IFK Mariehamnin eteen.
\- Haluan olla osallistuva pelaaja, joka tekee pisteitä ja yritän osallistua sen tason säilyttämiseen, joka tässä seurassa on ollut. Viime vuosina sijoitukset ovat olleet hyviä. Tunnen että näihin asioihin minulla on edellytykset ja koen, että näitä asioita seura odottaa minulta.
Vuoristorataa
Sellinillä on takanaan neljä tapahtumarikasta ja jokseenkin haastavaa kautta GIF Sundsvallin riveissä.  
\- Minulla oli vähän hankala alku Sundsvallissa. Minut joukkueeseen hankkinut valmentaja lähti. Jouduin vakuuttamaan heti alkuun uuden valmentajan. Opin siitä ajasta todella paljon. Varsinkin mentaalipuolella.
\- Opin kuinka käsitellä vastoinkäymisiä. Siinä koen olevani vahvoilla. Tiedän mitä tehdä kun kentällä jokin asia ei teknisesti toimi. Jalkapallossa henkinen puoli on todella suuressa roolissa.
Varsinkin vaikean loukkaantumisen myötä Sellin joutui kovaan paikkaan. Kuntoutuminen vei lähes yhdeksän kuukautta.
\- Taistelin itsen kuitenkin takaisin ja tein sen jälkeen hyvän kauden. Silloin pelaaja joutuu vaikeaan paikkaan, kun ei saa olla mukana kentällä vaikuttamassa ja ajautuu hieman sivuun.
Robbin Sellin muistelee Sundsvallin aikaansa hymyssä suin vaikka välillä vuoristoratamainen eteneminen koetteli miestä. Loppujen lopuksi vuodet olivat hyvin opettavaiset.
\- Minulla on melkein vain hyvää sanottavaa Sundsvallin ajasta. Koin kuitenkin että aikana siellä tuli päätökseen ja halusin jotain uutta. Ura jalkapalloilijana ei ehkä ole niin pitkä ja kun tilaisuus tulee kokeilla jotain uutta, niin kyllähän sitä mielellään kokeilee. Sain tämän mahdollisuuden ja olen kiitollinen siitä.
Allsvenskanista Veikkausliigaan
Suomen ja Ruotsin pääsarjojen välillä Robbin Sellin näkee ainakin yhden eron.
\- Suurin ero näiden liigojen välillä on siinä, että Allsvenskanissa useampi joukkue taistelee kärkipään sijoituksista ja ovat tasavahvoja. Suomessa kärkisijoista taistelevat harvempi joukkue. Allsvenskan on siinä mielessä tasaisempi sarja. Mutta Veikkausliiga ei ole missään nimessä huono sarja, siitä ei ole kyse. Veikkausliiga on hyväntasoinen sarja.  Olemme kohdanneet jo monta kovaa joukkuetta tähän mennessä kautta.
Siirtyminen Allsvenskanista Veikkausliigaan oli Sellinille tietoinen ja tärkeä ratkaisu. Joku saattaa ihmetellä, miksi vaihtaa Ruotsin pääsarjan Veikkausliigaan. Sellin ei sitä ihmettele. Mies on edelleen nälkäinen kehittymään ja etenemään urallaan. IFK:ssa keskikenttäpelaajalle on tarjolla paljon vastuuta ja isoa roolia.
\- En tullut tänne siitä syystä, että kokisin olevani kylläinen. Haluan auttaa joukkuetta ja itseäni nousemaan vielä korkeammalle tasolle. Sinä päivänä, kun pelaaja ei enää halua tulla paremmaksi, on aika lopettaa. Haluan tehdä kaikkeni ja katsoa mihin se vie.
Tasapainon löytämistä
Sellinillä, 27, on jalat tukevasti maassa ja tavoitteet ovat enemmän hetkessä kuin tulevassa.
\- En ole asettanut suoranaisia tavoitteita itselleni. Haluan pelata niin kauan kuin se on mahdollista. Tahdon löytää jalkapallosta uusia asioita ja kehittyä. Juuri nyt elän tässä ja nyt ja pyrin tekemään tästä tilanteesta parhaan mahdollisen. Aika näyttää, mitä tapahtuu.
Robbin Sellin haluaa löytää pelaamiseensa tietyn rentouden, ettei kova tahto mene liikayrittämisen puolelle.
\- Toki sitä vähän tuntee, että ihmiset odottavat paljon, mutta luulen että se paine on kyllä kovin itseltäni. Tahdon itsekin niin paljon. Siinä on pyrittävä löytämään tasapaino, ettei tahdo liikaa ja stressaa liikaa. Tiedän mitä osaan ja haluan näyttää sen IFK:n kannattajille kauden aikana.
Presidentti Donald Trump amerikkalaiskanavalla FBI-potkuista: "Olen suuri FBI-fani, rakastan FBI:tä"
Trump vastaili NBC-kanavan erikoishaastattelussa muun muassa kysymyksiin FBI-johtajan potkuista ja kiisti uusimmat syytökset niiden syistä.
NBC:n haastattelija Lester Holt kysyi [puolituntisessa haastattelussa ](http://www.nbcnews.com/news/us-news/trump-reveals-he-asked-comey-whether-he-was-under-investigation-n757821)Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta oliko kohupotkujen syynä kenties se, että hän on joutunut Venäjä-kytköksistä FBI:n tutkintaan. 
– Haluan vain jonkun muun, joka on pätevä. Olen suuri FBI-fani, rakastan FBI:tä. Trump vastasi.
– Comey on diivailija, ja FBI on kaaoksessa. Sinä tiedät sen, minä tiedän sen. Kaikki tietävät sen. Mieti FBI:tä vuosi sitten, se oli täydessä kaaoksessa, alle vuosi sitten. Se ei ole vieläkään toipunut siitä.
Toisin kuin mediassa on uutisoitu, Trump paljasti yllättäen haastattelussa myös, että hän ei ole eikä ole ollut FBI:n tutkinnan kohteena lainkaan. 
Hän kertoi selvittäneensä asian kysymällä asiaa suoraan erottamaltaan FBI-johtajalta, joka oli vastannut "et ole tutkinnassa".
NBC:n haastattelemat lakiasiantuntijat pitävät presidentin toimintaa epätavallisena ja erikoisena, että FBI paljastaisi mahdolliselle tutkinnan kohteelle asian todellista laitaa. 
Hämmennystä lisää se, että Trump kuitenkin myönsi ajatelleensa tutkintaa päättäessään erottaa Comeyn.
– Kun päätin tehdä sen, sanoin itselleni: Tämä Venäjä-juttu Trumpista ja Venäjästä on keksitty tarina. Se on demokraattien tekosyy sille, että he hävisivät vaalit.
[Trump ajatteli "tätä Venäjä-juttu" erottaessaan Comeyn – Neljä selitystä FBI:n johtajan potkuille](http://yle.fi/uutiset/3-9608630)
[NBC:n kysely: Enemmistö amerikkalaisista pitää Comeyn erottamista asiattomana](http://yle.fi/uutiset/3-9608577)
[FBI:n virkaatekevä johtaja eri linjoilla Valkoisen talon kanssa – "Comey nautti laajasta kannatuksesta"](http://yle.fi/uutiset/3-9608197)
Merestä ehjänä löytynyttä pommikonetta ei nosteta eikä suojella – se on liian syvällä ja venäläinen
Museovirasto arvioi, että pommikoneessa mahdollisesti olleet räjähteet ovat voineet säilyä toimintakykyisinä näihin päiviin asti.
Läntisellä Suomenlahdella lepäävä, ehjänä löydetty pommikone saa jäädä näillä näkymin sijoilleen. Ilmailumuseolla ei ole suunnitelmia nostaa hylkyä, ja Museoviraston mukaan hylky ei ole Suomen vastuulla.
– Hylky on hyvin syvällä ja kaukana. Se on Suomen talousvyöhykkeellä, mutta kyseessä on kansainvälinen vesialue eikä Suomi suojele ja valvo kulttuuriperintöä siellä, kertoo vedenalaisen kulttuuriperinnön asiantuntija, intendentti Maija Matikka Museovirastosta. 
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9604845) keskiviikkona, että Suomenlahden länsiosista noin sadan metrin syvyydestä on löytynyt poikkeuksellisen hyvin säilynyt pommikone. Kyseessä on amerikkalaisvalmisteinen Douglas DB-7 Boston / A-20 Havoc -lentokone. Liittoutuneet, muun muassa Neuvostoliitto, käyttivät niitä toisessa maailmansodassa. 
Käytännössä hylky on tällä hetkellä kenen tahansa koluttavissa.
– Periaatteessa näin on. Jos joku muu taho paikantaisi kohteen ja menisi ja vahingoittaisi sitä, meillä ei ole oikeutta puuttua siihen rangaistuksin. Hylky on sen maan vastuulla, joka sen omistaa, ja konehan on yhdistetty Venäjään, toteaa Matikka. 
Ammuttiinko alas?
Matikan mukaan lentokoneen hylky on sen verran nuori, ettei se olisi Suomen aluevesilläkään muinaismuistolain suojelun piirissä.
– Se ei ole muinaisjäänne, koska se on alle sata vuotta vanha. Se on kuitenkin sotahistoriaa, joka on koskettanut kaikkia ihmisiä Itämeren alueella. Siksi sitä pitäisi arvostaa tutkimuskohteena, Matikka toivoo. 
Hylky löytyi, kun Itämereen kaavaillun Nord Streamin uuden kaasuputken reitiltä tutkittiin erilaisia ympäristöriskejä, joita putken rakentaminen mahdollisesti aiheuttaa. Koneen on arvioitu liittyneen 1940-luvun alun sotatapahtumiin, mutta tämän tarkempaa selvitystä asiasta ei ole tehty. Siitä, onko kone ammuttu alas vai pudonnut omia aikojaan, ei ole tietoa.
– Sitä ei ole katsottu niin läheltä, että ammuksen jälkiä tai vaurioita olisi havaittu. Arvelisin, että alan harrastajat kiinnostuvat tästä ja pian alkaa tulla hypoteeseja ja arvioita jopa päivämäärän tarkkuudella, milloin ja miten kone on sinne pudonnut.
Hylyssä voi olla räjähteitä
Lentokoneen säilyminen ehjänä pudotuksesta merenpohjaan saakka on harvinaista, mutta Itämeren vesi kohtelee nielemiään esineitä hellästi.
– Puu ja metalli säilyvät Itämeressä hyvin. Kylmässä, vähäsuolaisessa vedessä ja pimeydessä paljon paremmin kuin kuivalla maalla tai maan sisällä.
On mahdollista, että koneen lentäjän jäänteet ovat yhä hylyssä sisällä. Mahdollista on myös se, että siellä on räjähtämättömiä pommeja.
– Vuosikymmeniäkin merenpohjassa olleet räjähteet voivat olla räjähdysalttiita. Siviilin ei koskaan kannata mennä koskemaan vedestä löytyneitä ammuksia tai mennä lähelle niitä.
Nord Stream 2 ei ole tutkinut konetta viime vuoden jälkeen, koska hylky on putkilinjan vaikutusalueen ulkopuolella. Putkilinjan asennuskäytävän molemmille puolille tulee lähes 30 metrin levyiset turvakäytävät, joista raivataan mahdolliset ammukset.
– Jos hylyssä on räjähteitä, ne eivät aiheuta riskiä tai vaikuta putkilinjan rakentamiseen tai aikanaan sen käyttöön, sanoo sidosryhmäsuhdepäällikkö Minna Sundelin.
Suomalainen särki kisaa pohjoismaisesta ruokapalkinnosta
Uudesta ruokapalkinnosta halutaan Pohjoismaiden kirjallisuuspalkinnon veroinen tunnustus. Mukana on seitsemän ehdokasta Suomesta. 
[Uuden Embla-ruokapalkinnon](http://www.emblafoodaward.com/) tavoitteena on lisätä kiinnostusta pohjoismaiseen ruokaan. Kilpailua tukee Pohjoismaiden ministerineuvosto. 
Tavoitteena on tehdä tunnustuksesta yhtä arvostettu kuin Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnosta. Kilpailun takana ovat pohjoismaiden maataloustuottajajärjestöt.
Ruokakisassa on seitsemän kategoriaa, joissa jokaisessa on suomalainen osallistuja. Mukana on edustajia kaikista Pohjoismaista.
Särjen stailaajat ehdolla artesaanisarjassa
Yksi osallistujista on Jyväskylän Korpilahdella valmistettava Järki Särki -säilyke, joka kisaa Artesaaniruokien sarjassa. Purkitettua särkeä on valmistettu yrittäjäpariskunnan voimin jo muutaman vuoden ajan.
– Vieläkin kuulee, että voiko särkeä syödä. Särki on oikeaan aikaan kalastettuna ja oikein valmistettuna erittäin hyvä kala. Sillä on vielä erittäin suuri imago-ongelma, ja siksi olemme päättäneet stailata syrjityn särjen salonkikelpoiseksi, kertoi yrittäjä Ari Seppälä [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8782981) vuosi sitten. 
Järki särkeä saa muun muassa ruokakauppojen hyllyltä, ja se oli viime vuonna ehdolla myös vuoden kotimaiseksi elintarvikkeeksi. 
Palkinnot jaetaan elokuussa Kööpenhaminassa
Suomen ehdokkaat Embla-ruokakilpailuun valitsi raati, jossa olivat mukana muun muassa maa- ja metsätalousministeriön ja MTK:n edustajat sekä Helsingin Sanomien ruokatoimittaja.
Ehdokkaat ovat:
Ensimmäiset palkinnot jaetaan Kööpenhaminassa elokuun lopulla. Jatkossa ruokakilpailu järjestetään joka toinen vuosi.
Leijonien tehohyökkääjä poissa harjoituksista – myös kapteeni Kukkonen yhä sivussa
Suomi kohtaa Norjan lauantaina kello 13.15. Norja on alkulohkon neljäntenä ja Suomi viidentenä.
Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat lauantaina Norjaa vastaan. Perjantain harjoitukset jättivät väliin sormivammasta toipuva Lasse Kukkonen sekä polveensa Tshekki-pelissä tällin saanut Mikko Rantanen.
Juhamatti Aaltonen harjoitteli Rantasen tilalla ykkösketjussa Valtteri Filppulan ja Sebastian Ahon kanssa. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Rantanen on kuitenkin pelikunnossa lauantaina. Muilta osin Suomen kentälliset olivat ennallaan.
\- Rantanen oli varotoimenpiteenä sivussa, on ollut pientä vammaa tuossa. Menemme pelien ehdoilla, Marjamäki sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Kukkosella on sama juttu. Ei ole vielä ihan täydessä kunnossa. Veti eilen kovan treenin, mutta nyt ei tuohon kannattanut tulla. Voi olla, että hänkin on Norjaa vastaan pelaamassa, päävalmentaja jatkoi.
20-vuotias Rantanen on ollut Leijonien tehokkain pelaaja MM-turnauksessa. NHL-hyökkääjä on kerännyt neljässä ensimmäisessä ottelussa pisteet 1+5. Hän on kisojen pistepörssin kymmenentenä.
Norja ja Suomi ovat molemmat keränneet neljästä pelistä seitsemän pistettä. Norja on lohkon neljäntenä ja Suomi viidentenä.
_klo 12:37: Lisätty Marjamäen kommentit Rantasesta ja Kukkosesta._
Supersankarit tuovat yhä enemmän aseita lasten- ja nuortenelokuviin
Aseet paukkuvat aikaisempaa useammissa lapsille ja nuorille suunnatuissa elokuvissa.
Usein etenkin amerikkalaista viihde-elokuvaa rytmittävät asekohtaukset. Valtaosassa Hollywood-elokuvista paukkuu pyssy. Aseväkivallan tarkkaa määrää on kuitenkin vaikea arvioida, sanoo Helsingin yliopiston elokuva- ja televisiotutkimuksen professori Henry Bacon.
– On vaikea laskea tilastoja, koska väkivalta voi olla tulkinnanvaraista. Totta kai aseiden määrän voisi halutessaan laskea elokuvista.
Viime vuosien tutkimusten mukaan aseväkivaltaa löytyy yhä enemmän nuoremman yleisön elokuvista. Yhtenä syynä on supersankari- ja fantasielokuvien buumi. 
Bacon sanoo, että supersankaritarinat ovat alun perinkin suunnattu nuorelle miehelle.
– Kypsymätön teini näkee supersankareissa voimaannuttavia hahmoja. Nämä elokuvat vetoavat meidän kuvittelukykyymme ja aika alkukantaisiin vietteihin. Väkivallan keinoin pitäisi pystyä puolustamaan itseään ja ehkä vielä tärkeämpää, puolustamaan toisia.
Asetaiturilta löytyy moraalia
Keskustelua elokuvien, tv:n ja pelien aseväkivallasta käydään usein huolestuneena. Bacon sanoo, että aseilla on fantasiassa oma tehtävänsä.
– Aseet kiehtovat, koska niiden avulla ihminen pystyy parempaan suoritukseen kuin paljain käsin. Kyse on myös kyvystä käsitellä aseita. Elokuvissa jotkut ovat erityisen kykeneviä käyttämään aseita. Se joka parhaiten käsittelee aseita, on jotenkin moraalisesti korkeimmalla tasolla.
Aseteollisuudella on myös tunnetusti omat näppinsä pelissä elokuvissa. Asevalmistajat ja Hollywood tekevät kauppaa ja tietty asemerkki saa näkyvyyttä.
– Aseiden tuotesijoittelua on samalla tavalla kuin tupakankin. Ase- ja tupakkateollisuus haluavat tuoda esiin tuotteitaan hyvällä tavalla. Jos esitetään, että jokin on siistiä ja moraalisesti oikeutettua, niin se pehmittää asenteita, Bacon toteaa.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg: Näin kuuntelet nälkääsi ja alat tunnistaa kehon kylläisyysviestejä
Tähän asti Vaakakapinan [ravitsemustehtävissä](http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/syominen) on keskitytty parantamaan [ateriarytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/syominen-1-tehtava-ateriarytmi) ja [syömisen keskeisimpiä laatutekijöitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/27/puoli-kiloa-kasviksia-paivassa-miten-se-temppu-tehdaan). Riippuen siitä, missä vaiheessa itse olet syömisen opettelussa, voi olla aika siirtyä kuuntelemaan kehon nälän tuntemuksia.
Jos ateriarytmisi alkaa useimpina päivinä hiljalleen toimimaan – mistä signaalina ovat selvästi rauhoittuneet __kovan nälän kokemukset __ja illan __napostelutaipumukset__ – on aika siirtyä kuuntelemaan kehon nälkää ja myös toimimaan sen mukaan.
Ehkä osa Vaakakapinan tehtäviä seuranneista syökin jo kehoa kuunnellen ja homma toimii, ja mainiota jos näin on! Mutta monella syömiseen on kytkeytynyt niin paljon jännitteitä ja ongelmallisia ajatusmalleja, että kehon kuuntelu on hyvin vaikeaa. Siksi seuraava tehtäväsi on tämä:
 Kehon nälän kuunteleminen
1. Pidä edelleen kiinni hyvästä ateriarytmistä.
2. Valitse aamiainen **tai **lounas sellaiseksi ateriaksesi, missä kohtaa alat opettella syömään sen verran kuin kehosi haluaa.
Valitse lounas, jos tiedät, että aamiaisesi jää helposti liian pieneksi etkä ole vielä tottunut syömään aamulla kunnolla. Valitse aamiainen, jos lounaasi eivät ole kovin rutinoituneet. Jos ei kumpaakaan ongelmaa ole, niin valitse kumpi vain.
3. Ala syödä valitsemallasi aterialla sen verran kuin keho tuntuu haluavan. Ja mikä tärkeintä, ala kuulostella, mitkä kaikki tekijät ovat __sekoittamassa __kehon lähettämää nälkäviestiä ja käytännön toteutusta. Onko se muiden ihmisten läsnäolo, lihomisen pelko, opitut ”ruokaa ei saisi jättää” -ajatukset vai ihan mikä vain muu tekijä – ja näitä on lukemattomia.
Alkuvaiheessa on usein hyvin epäselvää, mitä keho haluaa ja miltä sen viesti tuntuu. Ala kuitenkin tällä valitsemallasi yhdellä aterialla syödessäsi tarkastella, mikä mahtaisi olla sellainen kehon nälkä-kylläisyysviesti ja mitkä ajatukselliset ”roskat” ovat sekoittamassa kykyäsi toteuttaa sen viestiä.
Ajan kanssa esiin alkaa nousta yleensä hiljalleen jokin sinulle ominainen tapa havaita sopiva kylläisyys aterialla. Ja ajan kanssa opit yhä paremmin tunnistamaan, millaiset ajatukset helposti vievät syömistilannetta pois kehosi kuuntelusta. Kun niitä alitajuisiakin ajatuksia oppii tunnistamaan, niin niitä alkaa oppia olemaan kuuntelemattakin,  ja syöminen alkaa olla luonnollisempaa.
Tämä harjoitus ei ole helppo, jos yrittää ”onnistua” siinä nopeasti. Mutta tutkaile tuntemuksiasi ja anna niille aikaa, niin kehon kuuntelu syömisessä alkaa hahmottua.
Lue myös –(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/15/tiedatko-millaista-ravintoa-kehosi-tarvitsee-tietoisessa-syomisessa-ruokia-ei)
__Vertaistukea tehtävien suorittamiseen saat [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071).__
Hirvensalmen perhesurman tapahtumakulku selviämässä – henkiinjääneen muistikuvat hämäriä
Kaksi uhria vaatineen perhesurman tutkinta etenee. Poliisi vaitonainen syyllisyyskysymyksistä.
Hirvensalmen Väisälänsaaressa löytyi 24.4. menehtynyt perheenisä ja kaksi vakavasti loukkaantunutta poikaa. Toinen pojista menehtyi myöhemmin sairaalassa.
Poliisi on päässyt puhuttamaan henkiinjäänyttä 16-vuotiasta poikaa. Poika on muistanut tilannetta edeltäviä päivän tapahtumia loogisesti, mutta itse rikostapahtumaan liittyviä muistikuvia hänellä ei ole. Poliisi on puhuttanut poikaa kahdesti, viimeksi torstaina 11.5.
Poliisin mukaan poika on saanut vammoja päähänsä ja niillä voi olla vaikutusta hänen muistikuviinsa. Varsinainen kuulustelu suoritetaan myöhemmin, kun pojan terveydentila sen sallii.
Poliisilla on selvittänyt rikospaikkatutkinnassa todennäköisen tapahtumakulun, mutta tutkinnallista syistä asiaa ei voi tuoda julkisuuteen ennen 16-vuotiaan pojan kuulustelua.
Tekohetkellä tapahtumapaikalla olivat vain perheen isä ja hänen kaksi poikaansa.
Nuoria yrittäjiä kohtaan on ennakkoluuloja: "Yleensä kun avaa suunsa, niin se loppuu siihen"
Jonne Kurikka aloitti yksin pakettiauton kanssa 6 vuotta sitten. Nyt 27-vuotias LVI-asentaja työllistää jo 15. 
Polte ryhtyä yrittäjäksi alkoi jo pienenä. Ensimmäiset tienestinsä Jonne Kurikka ansaitsi jo 14-vuotiaana.
– Kun ei oo koulussa pärjännyt, niin on ollut pakko tehdä töitä. Varmaan siitä johtuu yrittäjyyskin, on halunnut ansaita itse omat rahansa. Toisaalta perhesyistä ollut ollut pakko, mitään ei ole saanut ilmaiseksi. Se on ollut sellainen perimmäinen tekijä, Kurikka sanoo.
Nuorta yrittäjää ei oteta aina tosissaan. Sen LVI-Kurikka Oy:n toimitusjohtaja on huomannut, varsinkin alkutaipaleella.
–  On pitänyt teoilla ansaita luottamus. Vieläkin isoilla työmailla joskus tulee kyselyä, että kuinka teillä riittää resurssit ja osaatko sä nyt pyörittää näin isoa projektia. Yleensä kun avaa suunsa niin se loppuu siihen.
Ylöjärveläinen Jonne Kurikka aloitti yrityksensä yksin, mutta nyt alaisia on jo 15.  
Emmä välttämättä olisi tätä rumbaa jaksanut viiskymppisenä, jos sen sillain ajattelee.
– Ehkä oon jonkun mielestä hirveetä vauhtia laajentanut. Mä taas oon ajatellut, että olen pienin askelin mennyt, laajentunut vuosi kerrallaan.
Kurikan mielestä on todennäköisesti ollut monellakin tapaa hyötyä siitä, että on aloittanut nuorena.
– Emmä välttämättä olisi tätä rumbaa jaksanut viiskymppisenä, jos sen sillain ajattelee. Virheistä oppii, kantapään kautta.
LVI-Kurikan virkistyspäivät
Nuoresta iästä ei pomolle vinoilla, sillä koko firman keski-ikä on Kurikan sanojen mukaan "karvan alle 30". Jonne Kurikka on mm. palkannut omalta luokaltaan ammattikoulusta kolme asentajaa. Firman hyvää yhteishenkeä pidetään yllä työajan ulkopuolella usein järjestettävillä riennoilla. 
– Kyllä mä aika paljon pojille järjestän kaikkee työajan ulkopuolella. Rallia ja semmosta, normaalia saunailtaa, Jonne naurahtaa. 
– Olen kyllä tiukkakin tietyissa asioissa. Sovitut tehdään ja aikatauluista pidetään kiinni.
Kun Kurikka on itse päässyt työn makuun jo 14-vuotiaana, haluaa hän antaa mahdollisuuden myös nuorille tekijöille.
– Mulla on nälkäisiä nuoria töissä, semmosia hiomattomia timantteja. 
"Taantuman aikanakin pitää panostaa"
Voivottelu ei talouden vaikeina aikoina Kurikan mukaan auta.
– Kaikista pahin on se, että kaikki lopettaa tekemisen. Silloin on farssi valmis. Itse koen niin, että aina pitäis panostaa.
Toisaalta LVI-alalla on aina kysyntää. Rikkinäinen vessanpönttö pitää korjata. Uudisrakentamista harkitaan tarkasti, mutta nyt näyttää siltä, että yksityistaloudet ovat heränneet horroksesta. 
– Yksityisellä puolellakin on huomattu, ettei olekaan niin huonoa kun miltä näyttää. Uskalletaan jo esimerkiksi laittaa rahaa uuteen kylppäriin, Jonne Kurikka kertoo.
"Kaikki on ittestä kiinni"
Pirkanmaan vuoden nuorena yrittäjänä palkitulla Kurikalla on vielä eläkepäiviin pitkä tovi, mutta hän osaa ajatella kauas.
– Kyllä mä olen miettinyt tarkasti. Kyllä niitä pitää miettiä paljon etukäteen. Valmistaudun niin, ettei tarvis välttämättä joka päivä töitä tehdä.
Kokenut nuori yrittäjä rohkaisee muitakin nuoria. Yrittäjyys on Kurikan mukaan yksi hyvä vaihtoehto tulevaisuutta pohtiessa. Muutamia vaateita kyllä on.  
Kaikista pahin on se, että kaikki lopettaa tekemisen.
– Täytyy olla polte siihen hommaan. Ja periksiantamattomuus on yksi.
– Kyllähän jokaisen asian saa tehtyä, jos vain päättää, kaikkihan on ittestä kiinni. Se ettei ensimmäiseen esteeseen pysähdy, kärsivällisyyttä.
Nobelisti ja muita maailmankirjallisuuden tähtiä – Helsinki Lit alkaa tänään
Tänään alkavalla festivaalilla kirjailijat keskustelevat syvällisistä aiheista yleisön edessä. Tapahtumaa voi seurata suorana Yle Areenasta.
Kolmatta kertaa järjestettävä Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaali onnistui tänä vuonna houkuttelemaan esiintyjäkaartiin nobelistin. Festivaalin ohjelmajohtaja Philip Teiriä myhäilyttää vieläkin, sillä turkkilaisen Orhan Pamukin saaminen festivaalille on lottovoitto.
– Se on tosi hieno asia. Lähetämme kutsuja monille kirjailijoille hyvissä ajoin. Usein jo vuotta aiemmin. Kun Pamuk varmistui, se oli hieno hetki. Hänen tulonsa myötä, meidän on helpompi houkutella huippukirjailijoita tänne tulevina vuosina.
Pamuk esiintyy Helsingin Savoy-teatterissa lauantaina illansuussa, ja päivä on jo lähes loppuunmyyty. Teir odottaa Pamukin esiintymistä mielenkiinnolla, sillä kirjailija on etukäteen kertonut, ettei halua kommentoida Turkin nykyistä poliittista tilannetta.
– Mielenkiintoista nähdä, miten hän torppaa asiaan liittyvät kysymykset, sillä niitä varmasti esitetään. Pamuk on hyvin rutinoitunut esiintyjä, joten keskustelusta tulee varmasti laadukas.
[Helsinki Litissä](http://helsinki-lit.fi/fi/etusivu/#ohjelma) nimenomaan keskustellaan. Usein kirjailijat puhuvat kirjoistaan, mutta usein keskustelut kääntyvät yllättäviinkin suuntiin. Tarkoitus on päästä syviin vesiin ja unohtaa kirjamessuihin liittyvä markkinointipuhe.
Kirjailijavieraista on muodostettu pareja, joille on annettu melko vapaat kädet valita keskustelun aihepiirejä. Maailmankirjallisuuden tähtien vastapariksi on yleensä valittu suomalainen kirjailija.
Perjantain keskusteluista Philip Teir odottaa eniten Märta Tikkasen ja ruotsalaisen Linda Boström Knausgårdin kohtaamista.
– He ovat molemmat olleet naimisissa kuuluisien mieskirjailijoiden kanssa ja ovat samalla itse luoneet uraa. Lisäksi Märta ja Linda tuntevat toisensa melko hyvin.
Yleisö haluaa nähdä ja kuulla tähtikirjailijoita
Festivaalin aikana esiintyy kymmenen ulkomaista kirjailijaa. Ruotsista on useita kirjailijoita kuten rikoskirjailija Malin Persson Giolito sekä vaimonsa kuolemasta kirjoittanut Tom Malmquist. Afrikkaa edustaa zimbabwelainen Petina Gappah, joka on kirjoittanut kaksi teosta, jotka kuvaavat hänen kaoottista kotimaataan. Hän keskustelee perjantaina ruotsalaisen Aris Fioretoksen ja Sirpa Kähkösen kanssa.
Kirjallisuusfestivaaleja on maailmalla paljon ja kirjailijat kiertävät ahkerasti erilaisissa tapahtumissa puhumassa. Philip Teirin mukaan ihmiset haluavat nykyään kirjallisuuden ympärille yhteisöllisiä tapahtumia.
– Festivaali on aika helppo tapa löytää uusia kirjailijoita ja uutta luettavaa. Ihmiset myös haluavat nykyään nähdä ja tavata kirjailijoita, kuten muitakin tähtiä.
Seuraavan vuoden vieraslista on jo haussa. Teirin toive olisi saada nobelisti ensi vuodellekin.
– Itse toivoisin, että saisimme joskus vieraaksi Svetlana Aleksijevitšin. Hänen dokumentaarinen kirjoitustapansa on niin kiinnostava.
_Helsinki Lit- kirjallisuusfestivaalin keskusteluja on mahdollista seurata molempina päivinä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4109934)  ja lisäksi television puolelta Yle Teema & Femiltä._
Töissä täällä - komediasarja radiossa
"Missä sä haluisit olla viiden vuoden päästä? - No töissä täällä!"
**Töissä täällä** on 10-osainen komediasarja pienen tulitikkutehtaan konttorista. Sarjan Radioteatterille on kirjoittanut **Juha-Pekka Koskinen** ja ohjannut **Matti Ijäs**.
Töissä parasta ovat mukavat ja reilut työtoverit! Vaan miten kahvihuoneessa on kuitenkin vastassa aina tyhjä pannu ja juuri sinä joudut kahvinkeittäjäksi? Miksi joku syö keksejäsi, vaikka olet kirjoittanut nimesi laatikkoon? Miksi Pirjolla on sinua parempi istumapaikka ja Martilla suurempi näyttö? Ja jos nyt haluat pitää lomasi aina juhannuksena, miksi se on työtovereillesi niin kovin vaikeaa?
Töissä täällä on komedia, joka kertoo juuri sinun työyhteisöstäsi. **Pertti** (Jari Salmi), **Viivi** (Miitta Sorvali) ja **Anna** (Pia Andersson) kohtaavat arkipäivän haasteet **Markus Moilasen** (Ville Myllyrinne) johtamassa pienyrityksessä. Työ on lähes juhlaa, kun hyvien työkavereiden avulla - tai heistä huolimatta, Pertti haluaa kaiken sujuvan tilastollisesti hyvin, Anna edetä urallaan ja Viivi lähinnä olla rauhassa.
Liksa juoksee, Viivi ei.
Viivi on tehtaan vanha työntekijä, joka on kyynistynyt niin työssään kuin elämässään. "__Aika sarkastinen hahmo, joka kettuilee muille. Haasteena näyttelijänä oli saada siitä pottuilusta hauskaa", Miitta Sorvali kuvailee roolihahmoaan. "Kehittelimme yhdessä muiden näyttelijöiden kanssa niitä ihmisiä ja työpaikan henkeä. Siitä sai sellaista tiettyä iloa ja irtonaisuutta tekstiin, kun heittäytyi vain mukaan. Tässä on hirmu hyvä casting!__"
Kehityskeskustelujen ja tykypäivien kautta työyhteisö kehittyy niin fyysisesti kuin psyykkisestikin uskomattoman kovaan iskuun. Naurun lomassa kuuntelijasta saattaa joskus tuntua siltä kuin katselisi kärpäsenä neuvotteluhuoneen katonrajasta itseään ja työtovereitaan. Hei, me ollaan lopulta kaikki vain töissä täällä! Liksa juoksee, Viivi ei.
Kuulija voi unohtaa, että tapahtumapaikka on tulitikkutehdas, eikä se olekaan olennaista. Sarja tarjoaa tilanteita, joita tapahtuu muillakin työpaikoilla. "__Samaistumispintaa löytää varmasti; moni tunnistaa tapahtumista oman työyhteisönsä. Aika monella työpaikalla voi sanoa, että just noin meilläkin tapeltiin kesälomista.__"
**Yle Radio 1, lauantaisin 13.5. - 15.7.2017 klo 15.00, uusinta tiistaina klo 21.30.** Jaksot tietysti myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4134140)!
Radioteatterille kirjoittanut **Juha-Pekka Koskinen**
Ohjaus: **Matti Ijäs**
Äänisuunnittelija: **Ari Mursula**
Tuotantokoordinaattori: **Laura Jaakkola**
Tuottaja: **Pekka Ruohoranta**
Henkilöt: 
Markus “Pomo” Moilanen - **Ville Myllyrinne**
Viivi “Vipe” Rantakiiski - **Miitta Sorvali**
Anna “Ansku” Punapelto - **Pia Andersson**
Pertti “Pertsa” Jokinen - **Jari Salmi**
___
Juha-Pekka Koskinen on monipuolinen kirjailija, joka on julkaissut historiallisten romaanien lisäksi rikosromaaneja sekä lasten- ja nuortenkirjoja. Koskisen laaja tuotanto käsittää tällä hetkellä noin 30 teosta. **Ystäväni Rasputin** oli Finlandia-palkintoehdokkaana 2013. Tästä kuunnelmasarjasta JP Koskinen kertoo mm. näin: ”__Ihmisen taakkana on usein arjen harmaus, joka ei synkkiä tarinoita kuuntelemalla tai lukemalla ainakaan kirkastu. Halusin kirjoittaa sarjan iloisia, hyvän tuulen tarinoita meistä tavallisista ihmisistä, jotka pidämme pyörät pyörimässä. Arjen puurtajat eivät ole tosikkoja, vaikka tekevät töitä tosissaan. Oli suuri ilo nostaa riemu pintaan!__”
Pekka Rinne ja Nashville kirjoittavat hienoa tarinaa, jonka ei ole vielä aika loppua
Nashville Predators tarjosi viime keväänä Anaheimille shokkihoitoa pudotuspelien avauskierroksella. Kun joukkueet nyt kohtaavat, panokset ovat viime vuottakin suuremmat.
**ANAHEIM. **Anaheim ja Nashville tuskin olivat kovin monen ennakkokaavailuissa ne joukkueet, jotka keväällä tulisivat ratkaisemaan läntisen konferenssin voiton. Anaheim oli kirottu seitsemänsien pelien joukkue, jonka uusi päävalmentajavalinta (Randy Carlyle) herätti luottamusta harvakseltaan.
Nashville sen sijaan oli kaupannut ykköspuolustajansa Shea Weberin jättikaupassa Montrealiin. Vaikka toiseen suuntaan liikkunut P.K Subban on yksilönä huipputaso pelaaja, yleinen konsesus tuntui olevan, että juuri Nashville sai kaupassa kuitenkin hieman näpeilleen.
Tosiasia kuitenkin on, että Anaheim ja Nashville käynnistävät perjantaina läntisen konferenssin finaalisarjan Ducksin kotijäällä. 
Samat jaot: 
Kun ennakoidaan tulevaa sarjaa, mennyttä on vaikea sivuuttaa. Joukkueet kohtasivat vuosi sitten avauskierroksella seitsemän ottelun sarjassa, mistä voiton kääräisi lopulta Nashville. Ja mikä merkittävää, joukkueet eivät ole juurikaan muuttuneet. Toki Anaheimilla on nyt maalissa selkeänä ykkösenä John Gibson ja Nashvillella alakerrassaan Shea Weberin tilalla P.K Subban, mutta muuten mennään pitkälti samoilla jaoilla. Nashville voitti vuosi sitten seitsemän ottelun sarjan, vaikka onnistui maalinteossa vain neljätoista kertaa. Yhteensä joukkueet saivat kasaan 32 osumaa, siis noin neljä ja puoli maalia ottelua kohden.
Jotakin tämän suuntaista on lupa odottaa tälläkin kertaa.
Jos viime kevääseen on uskominen, kotiedulla ei tälläkään kertaa ole merkitystä. Nashville nimittäin voitti vuosi sitten kaksi ensimmäistä ottelua Anaheimissa. Tällä kaudella Predators ryösti kotiedut Chicagolta ja St. Louisilta heti kättelyssä. Tämä on varmasti asia, joka on Anaheimin takaraivossa. 
Washington näytti keskiviikkona päättyneessä Pittsburgh-sarjassa, miten vaikeaa on toipua huonosta alusta sarjassa. 
Vuosi sitten Pekka Rinne pisti Anaheimia vastaan samanlaisen klinikaan pystyyn, mitä tämä on pitänyt yllä tänä keväänä läpi pudotuspelien. Muuten Nashville onnistui ennen kaikkea kollektiivina. Anaheimin avainpelaajista Ryan Getzlaf (2+3) ja Jakob Silfverberg (0+5) keräsivät vuosi sitten viisi pistettä, Ryan Kesler (4+0) ja Corey Perry (0+4) pistettä. 
Tuntuu turhalta edes mainita, että näiden pelaajien on oltava jatkuvasti esillä tälläkin kertaa. 
Puolustus on paras hyökkäys:
Anaheim ja Nashville ovat puolustuskalustojensa kautta erittäin mielenkiintoisia joukkueita. Molemmilta löytyy hyökkäysosastosta huippuluokan yksilöosaamista, mutta juuri poikkeuksellisen aktiivinen, hyvin liikkuva ja taitava puolustuskalusto tekee pelaamisen inhottavaksi Ducksia ja Predatorsia vastaan.
Nashvillen pakkikalusto rummutti runkosarjassa tauluun huimat 181 tehopistettä Anaheimin kompatessa taustalla 132 pisteellä. Pudotuspeleissäkin Nashvillen hurjasta pakkikalustosta on puhuttu paljon, ja täysin aiheesta. Sarjassa St. Louisia vastaan sen kolme parasta pistemiestä olivat kaikki puolustajia.
Nashvillen kärkinelikko P.K Subban, Roman Josi, Mathias Ekholm ja Ryan Ellis muodostavat tällä hetkellä huiman kvartetin. Predators tulee tarvitsemaan näitä miehiä paljon hyökkäyspäässä myös jatkossa, mikäli se haluaa jatkaa taivaltaan. 
EI silti kannata unohtaa Ducksin puolustuskalustoa. Ducksin pakkipäästä löytyy vähintään yhtä paljon liikettä, taitoa ja intoa hypätä hyökkäyksiin mukaan. Vaikutuksen tekee etenkin joukkueen nuorten puolustajien huimat otteet. Tulokkaan statusta edelleen kantavat Shea Theodore ja Brandon Montour ovat laittaneet taululle yhdessätoista pudotuspeliottelussa yhteensä kaksitoista (2+10) täppää. Kuka olisi uskonut? Eikä sovi unohtaa nuorta veteraaniosastoa Cam Fowlerin, Hampus Lindholmin ja Sami Vatasen johdolla. Tulivoimaa todellakin riittää.
Nashvillen pakkikalustoa on ylistetty paljon, mutta Anaheimin pakit ovat kaikessa hiljaisuudessa keränneet pudotuspeleistä ihan saman saldon (27 pistettä) kuin Nashvillen virkaveljensä. Merkittävin ero syntyy maaleissa, sillä Nashvillen alakerrasta on tullut yhdeksän, Anaheimin pakistosta kolme osumaa.
Kumman tahti säilyy, tai pystyykö osastoista toinen jopa tiivistämään tahtiaan? Iso ratkaisun paikka tulevaan sarjaan. 
Leveä kuljetus:
Vanha pudotuspeliklisee kuuluu, että ilman leveyttä kokoonpanossa on mahdotonta menestyä. Vaikka Ducksin kova kärki on hiukan kovempi kuin Nashvillen vastaava, molemmat joukkueet ovat saaneet maalintekoon apuja pohjaketjuja myöten. Nashvillella on peräti neljätoista eri maalintekijää pudotuspeleissä, Anaheimilla kaksitoista. Nashvillen jokainen voittomaali on mennyt pudotuspeleissä eri miehellä, mikä on huima suoritus. Cody McLeod, Colton Sissons ja Vernon Fiddler ovat tuoneet tälle osastolle kaivattua leveyttä. Sama koskeen Anaheimin puolella Nick Ritchieta, Nate Thompsonia ja Chris Wagneria. Yllättäviä ratkaisijoita lienee luvassa siis tässäkin sarjassa. Nashvillen voittomaali Anaheimia vastaan vuosi sitten seiskaottelussa muuten merkattiin Paul Gaustadille. Tästä juuri on kyse.
Silti lähtötilanteessa Anaheimin tilanne hyökkäyspään leveyden osalta vaikuttaa hivenen paremmalta. Chicago-sarjassa loistaneet Ryan Johansen ja Filip Forsberg olivat katoamaan päin sarjassa St. Louisia vastaan, ja nyt tarjolla vähintään yhtä kovia match-upeja. Nuorien tähtien on pystyttävä runnomaan itsensä tulostaululle. Anaheim sen sijaan runnoo enimmäkseen kärkiviisikkonsa johdolla. Getzlaf, Silfverberg, Kesler, Perry ja Rakell ovat pelaajia, joita kukaan ei ole toviin saanut kiinni. Molemmat tulevat saamaan tukea puolustuspäästä myös hyökkäykseen, mutta tämän viisikon kuriin saaminen on kaiken ytimessä, kun sarjaa aletaan ratkoa.
Valistunut arvio:
Nashville on tarina. Nashvillella on hurmos ja sillä on momentum puolellaan. Predators on klassinen playoff-tarina siitä, kuinka ne kuuluisat palaset loksahtavat kohdalleen. Mutta takana on paljon laadukasta työtä paitsi harjoituksissa, myös valmentajien huoneessa. Nashville on ollut äärimmäisen hyvin valmistautunut joukkue joka sarjassa, ja on täysin mahdollista, että se yllättää myös Anaheimin housut kintuissa, kun sarja alkaa. Vaikuttavinta on kuitenkin ollut, miten se on pystynyt mukautumaan niin erilaisiin pelitapoihin.
Chicago oli puhtaasti liikettä ja taitoa, St. Louis enemmän hiekkapaperia. Molemmille joukkueille se syötti näiden omat lääkkeet poistuen paikalta voittajana. Nyt vastaan tulee joukkue, josta löytyy kaikkea edellä mainittua. Anaheim puolestaan on vuoden 2017 paras NHL-joukkue toistaiseksi, joka ajautui ajoittain vaikeuksiin Edmontonin kanssa. Silti sen peruspaletti on kovassa kunnossa.
Ducks on valmentajansa kautta yksityiskohtien joukkue, ja se näkyy. Anaheim on tiivis puolustussuuntaan, mutta samalla supervaarallinen hyökkäyspäähän nimenomaan kuumana olevien tähtipelaajiensa kautta. Anaheim tunnetaan myös kovana karvauspelijoukkueena, mutta se ei saa siitä suurta hyötyä, sillä myös Nashville on voimakas ja aggressiivinen joukkue.
Maalivahtiosasto on kallellaan vahvasti Nashvillen suuntaan tulikuuman Pekka Rinteen myötä. Seitsemän ottelun sarja on tälläkin kertaa täyttä realismia ja silloin Rinne on parhaimmillaan. Nashville niukasti jatkoon.
Nuorena pyörätuoliin joutunut entinen juniorikiekkoilija valmentaa nyt huippu-urheilijoita: "Jokainen pystyy tekemään parhaansa, vaikka tuntee olonsa epävarmaksi"
Epäonnistumisia ja virheitä pitää sietää, eikä epävarmuutta saa pelätä.
Niko Leppänen oli lukion ensimmäisellä luokalla, kun keuhkokuumeen jälkitauti vei kävelykyvyn ja nuori mies päätyi pyörätuoliin. Elämä kääntyi ylösalaisin, ei vain Nikon vaan myös läheisten.
– Muistan, että teho-osastolla päätin, että koskaan ei ole enää elämässä kiire, enkä huolehdi enää mistään, jos tästä selvitään, Nikon veli Makke Leppänen kuvaili runsaan kymmenen vuoden takaisia tuntemuksiaan perjantaina aamu-tv:ssä.
Vakava sairastuminen johti lopulta siihen, että henkisestä kantista ja itseluottamuksesta tuli Leppäsen veljeksille ammatti. Nyt he valmentavat sekä huippu-urheilijoita että yritysjohtajia.
Veljesten viesti on, epäonnistumisia ja virheitä pitää sietää, eikä epävarmuutta saa pelätä.
Virhe voi olla tapa oppia lisää
– Epävarmuus ei estä huippusuoritusta. Epävarmuus on täysin normaalia. Jokainen ihminen pystyy olemaan parhaimmillaan ja tekemään sen, mitä vaaditaan siitäkin huolimatta, että tuntee olonsa epävarmaksi. Tämä on itseluottamusta, Niko Leppänen sanoi.
Leppästen mukaan epäonnistumiset ja virheet kannattaisi nähdä tapoina oppia lisää.
– Kun itseluottamus on kunnossa niin mieli ei ala löytämään tekosyitä, miksi et voisi toteuttaa eteen tulevia mahdollisuuksia, Makke Leppänen totesi.
Niko Leppänen peräänkuulutti aikuisilta samanlaista luontaista itseluottamusta, mitä löytyy kävelyä opettelevalta taaperolta. Ensimmäisiä askeliaan ottavan lapsen kävely on jatkuvaa epäonnistumista.
– Kun lapsi kaatuu pyllylleen niin eihän lapsi ajattele, että näytti tosi siistiltä, mutta ei tämä kävely ole minua varten. Itseluottamus kantaa tavallaan [tämän] yli. Miksi se toimisi eri tavalla aikuisilla?
Orvot ketunpoikaset kamppailivat ladon alla elämästään – vuosittain arviolta satoja  pikkukettuja jakaa saman kohtalon
Maatilan vanhan ladon alta löytyi kuusi orpoa ketunpoikasta Kangasalla. Kaksi on saatu kiinni ja kuljetettu päijät-hämäläiseen villieläinhoitolaan.  
Riistakameran kuvassa näkyy alle kahden kuukauden ikäinen ketunpoikanen, joka popsii jauhelihaa muovisesta kissankupista. Sanna Paloheimo vie jäljellä oleville kahdellle ketunpoikaselle tarjolle myös vettä muovisessa pakasterasiassa pari kertaa päivässä.
– Täytyy viedä uusi rasia joka kerta, koska ketut vievät rasiat ladon alle pesäänsä. Niillä on siellä jo melkoinen varasto, naurahtaa Sanna Paloheimo, jonka naapurin tiluksilla Kangasalla sijaitsevan ladon alla ketun pesä on. 
Vanhan ladon alla oli alun alkaen kuusi ketunpoikasta. Sanna Paloheimo huomasi pennut viikko sitten perjantaina ratsastaessaan tuttaviensa kanssa hevosilla paikan ohi. Yhtäkkiä useita ketunpoikasia tuli ladon alta katsomaan ohi kulkevia hevosia ja ihmisiä. 
Emme halunneet, että pentuihin tarttuu ihmisen hajua. Ajattelin, että niillä on emo, joka saattaa sen jälkeen hylkiä niitä
– Ne näyttivät silloin katselevan lähinnä uteliaana. Hain kiireesti kotoa kameran ja otin niistä kuvia ladon edessä. En vielä silloin hoksannut, että niillä on jotain hätää, kertoo Sanna Paloheimo.
Ketunpoikaset ääntelivät haukahdellen pesän edustalla ja tulivat lähelle ihmisiä, mutta Paloheimo ja muut paikalla olleet välttivät koskemasta niihin.
– Emme halunneet, että pentuihin tarttuu ihmisen hajua. Ajattelin, että niillä on emo, joka saattaa sen jälkeen hylkiä niitä.
Seuraavana maanantaina yksi ketunpoikasista harhautui Paloheimon naapuritilan pihaan. Pentu näytti olevan huonossa kunnossa. Samoihin aikoihin toinen poikanen löytyi kuolleena, joten Paloheimo tiedusteli kunnan eläinsuojeluvalvojalta kuinka poikueen kanssa tulisi toimia.
Pihassa ollut ketunpoikanen otettiin kiinni ja eläinsuojeluvalvoja vei sen hoitoon päijät-hämäläiseen villieläinhoitolaan.
Orvoksi jää tutkijan arvion mukaan useita satoja ketunpoikasia vuodessa. Eniten vilkasliikenteisillä alueilla, koska vanhemmilla on iso riski jäädä auton alle.
Poikaset söivät lusikasta
Kangasalta löytyneille ketuille alettiin tarjota ruokaa ja vettä. Pennut olivatkin todella nälkäisiä.
– Ne pureskelivat jauhelihaa lusikasta, mutta yksi oli niin huonossa kunnossa, että se ei syönyt, kertoo Paloheimo. 
Kaikkein heikoimpaan kuntoon joutunut pentu otettiin haavilla kiinni tiistaina ja se pääsi samaan hoitolaan sisaruksensa kanssa. 
Paloheimon mukaan ketunpoikasia jäi ladolle vielä kolme, joista yksi löytyi seuraavana päivänä pesän läheltä kuolleena. Poikueen emoa ei ole näkynyt edes riistakameran kuvissa, eli todennäköisesti se on kuollut.
Ketuista ei ole ollut koskaan meille harmia. Minua harmittaa vain se, että en heti tajunnut näiden poikasten olevan nälissään
Jotkut ovat ihmetelleet, miksi Paloheimo on päättänyt nähdä paljon vaivaa ketunpoikasten pelastamiseksi, kun maailmassa on nälkää näkeviä ihmisiäkin.
– En minä silti voi jättää ketunpentuja kitumaan. Eläinsuojelulakikin sanoo, että eläimiä ei saa jättää kärsimään. Niitä täytyy auttaa.   
Paloheimon mielestä ketut ovat hyödyllisiä, koska ne syövät myyriä ja hiiriä.
– Ketuista ei ole ollut koskaan meille harmia. Minua harmittaa vain se, että en heti tajunnut näiden poikasten olevan nälissään.
Hoitolassa kettu ei kesyynny helposti
Sisarukset ovat nyt parikymmentä vuotta villieläinten hoitolaa Päijät-Hämeessä pitäneen Jouni Aurasen hoivissa. Ensimmäiset ketut tulivat Auraselle hoidokkeina tutuksi jo noin 16 vuotta sitten. Vuosittain hoitoon tulee muutamia ketunpoikasia.
– Aluksi pentujen kunto tarkistettiin, jonka jälkeen aloitettiiin hoito. Ketuilla on lämmin ja rauhallinen pesä hoitolan eläintiloissa, kertoo Auranen.
Hoitolaan tuodut ovat aina huonossa kunnossa. 
Ihmisten liikkeet ja äänet voivat kiinnittää huonokuntoisten poikasten huomion
– Eräs viime kevään ketuista löytyi ajotieltä jalka poikki.
Yksin jääneet eläinten poikaset hakeutuvat usein talojen liepeille.
– Ihmisten liikkeet ja äänet voivat kiinnittää huonokuntoisten poikasten huomion, jolloin ne saattavat hakeutua ihmisen läheisyyteen siinä toivossa, että saavat ruokaa ja lämpöä.
Hoitolassa ketut pidetään olosuhteissa, joissa ne eivät totu ihmiseen. Auranen kertoo, että ketut eivät kesyynny niin helposti, koska niihin ei kiinnitetä liikaa huomiota.
– Niihin kosketaan vain tarvittaessa.
Uroskettu on yllättävän hyvä isä
Ketunpoikaset menettävät emonsa useimmiten siksi, että se jää auton alle tai on jonkin sairauden heikentämä. Myös synnytys voi olla niin kova koettelemus, että kettunaaraan kunto huononee, mutta uros on usein apuna poikueen ruokkimisessa.
Pitkään petotutkijana toiminut filosofian tohtori Paavo Hellstedt kertoo, että koiraeläinten tapaan kettu tekee yhden poikueen vuodessa. Kauan luultiin, että kettuemo hoitaa yksin koko pentueen, mutta tutkijoille on selvinnyt, että monilla koiraeläimillä uros osallistuu jälkeläisten hoitamiseen.
Imetysaikana emo tekee suurimman työn. Uroksen tehtävä on tuoda ruokaa ja vartioida pesää.
– Myöhemmässä vaiheessa uros neuvoo pennuille saalistusta. Se vie niitä metsälle ja opettaa pyydystämään syötävää, kertoo Hellstedt.
Yksinhuoltajakettunaaraat eivät ole tutkijan mukaan kovin tavallisia. Jos urokselle sattuu jotain, joutuu naaras selviytymään heikommilla eväillä. Imettäessään naaras ei pääse kovin helposti liikkumaan pyydystääkseen ruokaa itselleen ja jälkikasvulleen, jolloin poikasten selviytymismahdollisuudet heikkenevät.
Nuori naaras voi olla pettäjän uhri
Joskus nuori kettunaaras voi olla niin sanotusti pettämisen uhri.
– Uros on käynyt ainoastaan parittelemassa sen kanssa ja palannut oikean perheensä luokse, jolloin nuori naaras joutuu hoitamaan pennut yksin.  
Naaras on pomo pentujen hoitamisessa
Tutkijoiden mukaan ketut muodostavat elämänmittaisia pariskuntia, jotka ovat yhdessä joka vuosi poikueen hoitamisen ajan. Poikasten kasvettua myös vanhemmat lähtevät kumpikin omillle teilleen ja jos molemmat pysyvät hengissä, palaavat ne jälleen yhteen, kun on aika pariutua. 
Uros ei todennäköisesti osaa yksin hoitaa pentuja, jos naaraspuoliselle emolle sattuu jotain.
– Naaras on pomo pentujen hoitamisessa, sanoo Hellstedt.
Paluu luontoon tapahtuu asteittain 
Hoitolassa pentujen kunnon parantuessa, niistä tulee pian leikkisiä. Aikanaan ne siirtyvät ulos kettuaitaukseen, jossa on niille sopivia virikkeitä. Kettutarha sijaitsee metsämpäristössä, jossa ketut voivat opetella saalistusta.
– Tarhassa käy hiiriä ja myyriä, joita ne voivat pyydystää, sanoo Jouni Auranen.
Palautus luontoon tapahtuu asteittain. Paikan täytyy olla ketulle sopiva ympäristöltään ja aluksi ne saattavat tarvita tukiruokintaa.
– Ne voidaan vapauttaa esimerkiksi tutusta aitauksesta, jossa niitä on ruokittu jonkin aikaa. Kun ketut ovat valmiita vapautukseen, avataan aitauksen ovi, mutta ne voivat tarvittaessa vielä palata syömään.
Keväällä syntyneet ketunpoikaset ovat luonnossa emon kanssa pitkälle syksyyn. Hoitoon otettujen tapauksessa pelkkä ikä ei kerro, koska on oikea aika palauttaa ne luontoon.   
On vaikea sanoa, kuinka sen munuaiset lähtevät toipumaan
– Yksilöt ovat kehittyvät eri tahtiin. Kunkin eläimet taidot ja valmiudet pitää huomioida, kun vapautusta suunnitellaan.
Synnyinpesässään Kangasalla vielä olevat ketunpoikaset olisi Aurasen mukaan myös hyvä saada hoitolaan. Jo tuoduista ketunpojista toinen syö jo itse ja tuntuu voivan kohtalaisen hyvin jatkuneesta aliravitsemuksesta huolimatta.
Heikkokuntoisin poikanen on kuivunut pahasti. Pentu saa nestettä ihon alle ja sitä ruokitaan käsin. Seuraavat päivät näyttävät, selviytyykö se.
– On vaikea sanoa, kuinka sen munuaiset lähtevät toipumaan.
Kaksi viimeistäkin ketunpoikasta saatiin kiinni perjantaina.
_Juttua muokattu 12.5. klo 15.16. Lisätty tieto, että kaksi viimeistäkin ketunpoikasta saatiin kiinni perjantaina._
Vahteriston luonnonsuojelualueen käyttäjä, kerro kokemuksesi! 
Riihimäen ensimmäinen luonnonsuojelualue Vahteristo saa hoito- ja käyttösuunnitelman, jota varten kaupunki kerää käyttäjien kokemuksia alueesta ja sen luontoarvoista.
Riihimäki haluaa kaupunkilaisten apua Vahteriston luonnonsuojelualueen luontoarvojen selvitystyössä.
Riihimäen kaupunki ja Hämeen ELY-keskus tekevät yhteistyössä alueelle hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Tätä varten kysytään alueen käyttäjiltä kokemuksia ja näkemyksiä Vahteristosta.
Kyselyyn voi vastata parin viikon ajan netissä. Linkki [kyselyyn](https://maptionnaire.com/fi/2869/) löytyy kaupungin nettisivuilta. Kyselyn kohteena on luonnonsuojelualueen lisäksi sen välitön lähiympäristö.
Vahteriston luonnonsuojelualue on Riihimäen ensimmäinen. Yhdeksän vuotta sitten perustetun luonnonsuojelualueen koko on 121 hehtaaria. Siihen kuuluu iso osa Vahteristonmäestä sekä osa Huhtionmäestä.
Ennen oli kaikki paremmin – Esko Valtaoja: "Pöljempää sanontaa tuskin on vastaan tullut"
Menneisyyttä arvostetaan enemmän kuin siihen olisi tarvetta. Avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaojan mielestä nykyinen elämä on monella tavalla parempaa kuin entinen.
Ennen kaikki oli paremmin -sanontaa hokemalla halutaan kertoa, että nykyiseen tekemiseen tai elämänmenoon ei olla tyytyväisiä ja haluttaisiin palata takaisin johonkin entiseen.
Pätkiikö muisti vai onko aika kullannut muistot? Ennen vuodenaikoja oli neljä, autot olivat autoja, Kekkonen oli presidenttinä ja tiesi mitä tehdä, Nokia takoi Suomelle menestystä ja suomalaiset pärjäsivät urheilussa, mutta oliko sittenkään kaikki paremmin?
– Haluaisin tavata sen tyypin, joka ensin sen keksi, koska sen pöljempää sanontaa tuskin on vastaan tullut, ja mahtaakohan kukaan sanoa sitä kuin vitsinä, uskoo Turun yliopiston avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja.
Eläkkeelle Turun yliopistosta Valtaoja siirtyi syksyllä 2015. Jäähyväisluennossa hän muistutti kaiken olevan paremmin kuin ennen ja siitä, että maailma on vasta alussa.
Saksasta tavoitettu Valtaoja kertoo, että taaksepäin katsottaessa ja lapsuutta muistellessa aurinko paistoi aina, eikä ollut huolia, senhän voi tarkistaa, jos on pitänyt pienestä pitäen päiväkirjaa.
Olihan se hidasta elämää, mutta oliko se jollakin tavalla parempaa, sitä sietää ihmetellä.
Monella ihmisellä on aktiiviset mekanismit, joiden avulla he pyrkivät unohtamaan huonot asiat ja muistamaan hyvät asiat. Kysymyksessä on eräällä tavalla ihmisen selviytymistarina.
– Se helpottaa elämistä. Jokainen meistä tietää, että jos jämähtää kiinni johonkin negatiiviseen asiaan, muistoon tai epäonnistumiseen, niin sehän kasvaa isommaksi ja isommaksi riippakiveksi niskassa. Ehkä juuri siksi pyrimme tekemään menneisyydestä parempaa kuin se oikeastaan olikaan, sanoo Valtaoja.
Köyhyydestä parempaan elämään
Globaalisti runsaan kymmenen vuoden aikana miljardi ihmistä on noussut [köyhyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9521765) parempaan tilanteeseen. 
Suomen bruttokansantuote oli viime vuonna [214 miljardia](http://yle.fi/uutiset/3-9513272) euroa, se on noin viisi kertaa suurempi kuin kansakuntamme bruttokansantuote vuonna 1980, jos inflaatiota ei oteta huomioon. Todellisuudessa bruttokansantuote on nyt vain noin kaksi kertaa suurempi kuin vajaa 40 vuotta sitten.
Jos nykypäivän nuoret sijoitettaisiin elämään esimerkiksi kultaiselle 1970-luvulle, voisi se olla aikamoinen shokki. Ei ollut sähköpostia, älypuhelimia, Internetiä, sosiaalista mediaa ja pelit olivat perinteisiä lautapelejä.
Yle Uutiset teetättivät Taloustutkimuksella vuonna 2013 kyselyn, jossa penättiin parasta vuosikymmentä. Tuolloin joka kolmas vastaaja ilmoitti, että [parhaimmillaan](http://yle.fi/uutiset/3-7003811) elämä on ollut Suomessa 1980-luvulla. Vielä kauemmaksi taaksepäin katsottaessa elämä ei ole niin auvoisaa miltä se näyttää.
– En tiedä kuinka moni vastaaja oli edes elänyt sitä aikaa, mutta kun mennään ajassa vielä enemmän taaksepäin, niin kaikki nykyajan mukavuudet, kuten sosiaaliturva, terveydenhoito ja eläkkeet olivat tuolloin täysin tuntemattomia, luettelee Valtaoja.
Politiikkaa ja autojen korjaamista
Politiikka oli vielä 1970-luvulla erilaista kuin tänä päivänä. Se määritteli ihmisten elämää toisella tavalla kuin nykyään. Tuolloin elettiin vielä Kekkosen aikaa, jolloin oli oma vakiosanonta, että Paasikiven aikana ei ollut tällaista. Myös autot olivat toisenlaisia. Merkit erosivat toisistaan ja ne olivat persoonallisempia, joita tee se itse -mies pystyi myös korjaamaan, toisin kuin nykyisiä menopelejä, jotka ovat täynnä tietotekniikkaa.
– Kyllähän niissä 70-luvun autoissa riittikin korjaamista ja tuskin moni haluasi vaihtaa nykyisen auton kuplavolkkariin, jota piti ensin hakata ruuvimeisselillä, sanoo Valtaoja.
Moni ihminen kaipaa ainakin jollain tavalla menneisyyteen. Tästä on osoituksena esimerkiksi naamakirjassa eli Facebookissa olevat Vintage-ryhmät, joiden suosio on melkoinen. Kysymyksessä on kuitenkin pieni raapaisu menneisyydestä.
– Onhan sitä mukava lukea historiallisia romaaneja ja sellaisia. Täytyy muistaa, että ne ovat hyvin kapea ja pieni otos siitä mitä se elämä oli silloin, muistuttaa Valtaoja.
Muinaisessa Suomessa suurin osa kansalaisista eli kurjuudessa, köyhyydessä ja nälässä. Näistä ihmisistä ei kuitenkaan ole kirjoitettu romaaneja. Valtaojan mielestä historialliset romaanit ja muut kirjalliset tuotokset eivät kuvaa menneisyyden keskimääräistä todellisuutta, vaan paremman ja pikkurikkisen yläluokan elämää.
– Se on sama, kun on näitä hörhöjä, jotka kuvittelevat, että ovat eläneet aikaisempia elämiä. Eivät he koskaan olleet nälkään kuolevia surkeita orjia, vaan he olivat kaikenlaisia prinsessoja, pappeja ja muita vastaavia, täräyttää Valtaoja.
Hidasta ja tylsää elämää
Nykypäivänä elämä on hektistä ja nopeaa. Tämän on mahdollistanut teknologian kehittyminen ja uudet keksinnöt. Ennen elämän meno oli paljon hitaampaa ja tylsempää, sillä tehtiin töitä ja niitähän riitti. Varsinkin tiedonvälitys on nopeutunut moninkertaiseksi, kun sitä verrataan esimerkiksi suomalaisten suosikkivuosikymmeneen 1980-lukuun.
– Nyt on valinnanvaraa, minulla ei ole älypuhelinta vaan vanha nokialainen, jossa ei ole edes kameraa. En halua olla näpyttelemässä ja jatkuvasti verkossa päivittämässä kymmentä erilaista sivustoa. Nyt on valinnanvaraa ja vapautta, sitä ei ollut ennen vanhaan, sanoo Valtaoja.
Valtaoja eli lapsuutensa 1950- ja 1960-luvuilla Kemissä, jossa tiedonvälitys tarkoitti yhtä radiokanavaa ja yhtä sanomalehteä. Televisiota ei tuolloin vielä ollut.
– Olihan se hidasta elämää, mutta oliko se jollakin tavalla parempaa, sitä sietää ihmetellä. On syytä olla seuraamatta vartin välein, mitä uutisissa tapahtuu, sillä eivät ne todella tärkeät tapahtumat ole koskaan iltapäivälehtien lööpeissä eivätkä puoli yhdeksän uutisissa, painottaa Turun yliopiston avaruustähtitieteen emeritusprofessori Esko Valtaoja.
_Päivitetty 17.5.2017 klo 15:40: Korjattu kuvatekstiin, että 1940-luvulla syntyi lapsia jopa yli 100 000 vuodessa, ei 1950-luvulla niin kuin tekstissä aiemmin luki. Bruttokansantuotteesta kertovaan kohtaan on korjattu ja täsmennetty, että todellisuudessa bruttokansantuote on vain kaksinkertaistunut, ei viisinkertaistunut._
Ennätys rikottiin: Katso lista maista, joiden kansalaisista tuli suomalaisia viime vuonna
Tilastokeskuksen mukaan eniten Suomen kansalaisuuksia myönnettiin Venäjän kansalaisille. Toiseksi suurin ryhmä olivat somalialaiset.
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna ennätysmäärä ulkomaalaisia. Tilastokeskuksen tietojen mukaan kansalaisuuden sai 9 375 ulkomaalaista. Määrä on suurin itsenäisyyden aikana.
Suomen kansalaisuuksia myönnettiin viime vuonna 1 454 enemmän kuin vuonna 2015.
Eniten Suomen kansalaisuuksia myönnettiin Venäjän kansalaisille, 2 028. Toiseksi eniten Suomen kansalaisuuksia saivat somalialaiset, 1 066. Kolmanneksi suurin ryhmä olivat irakilaiset. Heitä oli 534. Viron kansalaisille myönnettiin viime vuonna 459 Suomen kansalaisuutta.
Naisia enemmän kuin miehiä
Suomen kansalaisuuden saaneissa oli naisia (4 914) hieman enemmän kuin miehiä (4 461). Naisten keski-ikä oli 28,4 vuotta ja miesten 26,4 vuotta. Alaikäisiä oli 2 944.
Suomen kansalaisuuden saaneista 96 prosenttia säilytti myös entisen kansalaisuutensa. Viime vuoden lopussa Suomessa asui vakituisesti vähän yli satatuhatta kaksoiskansalaista eli henkilöä, joilla on Suomen kansalaisuuden lisäksi jonkin toisen maan kansalaisuus. 
Suurimmat kaksoiskansalaisuusryhmät ovat Venäjän, Ruotsin, Somalian, Viron ja Yhdysvaltojen kansalaiset.
Suomessa syntyneitä kaksoiskansalaisia on 20 324 ja ulkomaiden kansalaisia, joille on myönnetty Suomen kansalaisia on vajaat 84 673.
Maahanmuuttoaallot näkyvät viiveellä
Tilastokeskuksen yliaktuaari Matti Saaren mukaan maahanmuuttoaallot näkyvät kansalaisuustilastoissa aina muutamien vuosien viiveellä, sillä Suomen kansalaisuuden saamiseksi on asuttava maassa riittävän pitkään.
– Meillähän oli 90-luvun alussa pakolaisaalto. Meillä oli Somalian ja Jugoslavian kriisit ja sitten tulivat inkeriläiset. Siinä meni oma aikansa ennen kuin kansalaisuuden saamiset alkoivat lisääntyä tämän maahanmuuttoaallon seurauksena, Saari selittää.
2000-luvulle tultaessa alkoi liikkua huhuja kaksoiskansalaisuuden sallivasta lakiuudistuksesta.
– Silloin ulkomaalaiset ryhtyivät odottamaan sitä, että he saavat säilyttää edellisen kansalaisuutensa, Saari kertoo.
Lakiuudistus tuli voimaan vuonna 2003.
EU:n laajeneminen 2000-luvulla toi mukanaan työvoiman vapaan liikkuvuuden. Välillä maahanmuuttoaaltoa keskeytti finanssikriisi.
– Suomeen virtasi työvoimaa ja kansainvälistymistä alkoi tapahtua, Saari sanoo.
Vuoden 2015 turvapaikanhakijoiden tuleminen ei siis näy vielä viime vuoden kansalaisuustilastossa.
– Se tulee näkymään sitten 5–6 vuoden päästä, kun maassaoloehto täyttyy ja henkilöt ovat hankkineet riittävän kielitaidon, Saari ennustaa.
_Juttua muokattu klo 13.05: Kansalaisuudet vuosina 1966–2016 esittävän grafiikan mitta-asteikko korjattu._
Väyrysen Kansalaispuolue palautti markan
Paavo Väyrysen perustama Kansalaispuolue julkaisi perjantaina 10 markan rahakkeen, jonka Pohjanranta Oy hyväksyy maksuvälineeksi.
Markka tekee paluun Suomeen. Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama Kansalaispuolue julkaisi perjantaina 10 markan juhlarahakkeen. Sitä myydään kymmenellä eurolla.
Tuotot käytetään puolueen toiminnan rahoittamiseen. Juhlarahaketta myydään puolueen tilaisuuksissa ja Pohjanrannan verkkokaupassa.
Markka palaa myös maksuvälineeksi, sillä Pohjanranta Oy hyväksyy kokeilumielessä rahakkeen maksuvälineenä 10 euron nimellishintaan.
– Muut yritykset voivat halutessaan tehdä samoin, kirjoitetaan puolueen tiedotteessa.
10 markan juhlarahake esiteltiin Kansalaispuolueen tiedotustilaisuudessa Helsingissä perjantaina iltapäivällä.
Sopu löytyi: Kiina toivottaa yhdysvaltalaiset luottokorttiyhtiöt, naudanlihan ja maakaasun tervetulleiksi
Maailman suurimmat taloudet lähestyvät toisiaan. Donald Trumpin Kiina-lausunnot ovat muuttuneet. 
Kiina avaa markkinansa yhdysvaltalaiselle maakaasulle ja rahoituspalveluille kuten luottokorttiyhtiöille. Kiina on julkaissut tänään perjantaina sopimuksen Yhdysvaltain kanssa, jonka mukaan myös naudanlihan tuonti Yhdysvalloista Kiinaan aloitetaan uudestaan.
Yhdysvallat puolestaan sallii kypsennetyn kiinalaisen kananlihan tuonnin. 
Maailman suurimpien talouksien johtajat, Kiinan presidentti Xi Jinping ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, [tapasivat kuukausi sitten ](http://yle.fi/uutiset/3-9552128)Yhdysvalloissa. Tuolloin presidentit aloittivat talousyhteistyöneuvottelut, joille varattiin aikaa sata päivää. 
Yhdysvaltain kauppaministeri [Wilbur Ross](http://yle.fi/uutiset/3-9483183) on kiitellyt, että sopu on valtava suoritus ennätysajassa. 
– Yleensä kauppasopimukset vievät useita vuosia, eivät kymmeniä päiviä, Ross sanoi torstai-iltana Valkoisessa talossa. 
Kiina kielsi naudanlihan tuonnin vuonna 2003 [hullun lehmän taudin](http://yle.fi/uutiset/18-208200) takia. George W. Bushin ja Barack Obaman hallinnot yrittivät vuosia saada kieltoa puretuksi. Maakaasun avulla Kiina puolestaan pyrkii pääsemään [kivihiiliriippuvuudestaan](http://yle.fi/uutiset/3-9094051). 
Viime vuoden [vaalikampanjansa aikana Donald Trump kuvaili Kiinaa](http://yle.fi/uutiset/3-9272501) muun muassa valuuttamanipuloijaksi. Sittemmin äänenpainot ovat tasoittuneet. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters _
Osa pelloista on lumessa, vaikka kohta pitäisi ryhtyä kevättöihin – asiantuntija: "Mitään ei ole vielä hävitty"
Nurmiasiantuntija toivoo rutkasti lämpöä ja mukavaa kevätsadetta.
Pitkään jatkuneesta poikkeuksellisen kylmästä säästä huolimatta kasvukausi ei vielä ole peruuttamattomasti myöhässä Pohjois-Savossa, sanoo nurmiasiantuntija Anu Rossi ProAgria Pohjois-Savosta.
Hän on kierrellyt eri puolilla maakuntaa maatiloilla viime päivinä ahkerasti. Kuopion eteläpuolella kevättöitä on pelloilla päästy jo tekemään, lähinnä työn alla ovat olleet täydennyskylvöt ja lannoitukset nurmille. Kasvu nurmilla on vielä aika lailla alussa ja siinä mielessä tilanne on sama kuin Ylä-Savossa, Rossi sanoo.
– Ylä-Savossa monin paikoin pelloilla on vielä lunta, eikä niille ole ollut asiaa, siinä mielessä tilanne on erilainen kuin maakunnan eteläosissa.
Hän toivoo nyt rutkasti lämpöä lisää ja mukavaa kevätsadetta.
– Mitään ei ole vielä hävitty. Ehkä muutamiin viime keväisiin nähden ollaan hieman peltotöissä ja nurmien kasvussa myöhässä, mutta kasvu kyllä käynnistyy nopeasti, kunhan lämpöä ja vettä saadaan, Rossi sanoo.
– Kaikki edellytykset hyvälle kesälle on vielä edessä.
Hyvänä asiana Rossi pitää sitä, että routaa ei ole juuri lainkaan pelloilla. Se edesauttaa kasvun käynnistymistä, kun roudan sulamista ei tarvitse odottaa.
Viljelijät ovat myös toistaiseksi ainakin pitäytyneet alkuperäisissä viljelysuunnitelmissaan.
– Ei ole minun korviini kantautunut, että olisi tarvinnut vaihtaa lajikkeita myöhäisistä aikaisempiin. Vielä mennään alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
Syy MM-kieltäytymiseen selvisi - Ovetshkin pelasi NHL:n pudotuspelit puudutusten voimalla
Aleksander Ovetshkin kärsii alaraajavammasta.
Aleksander Ovetshkin jättää jääkiekon MM-kisat väliin pelattuaan NHL:n pudotuspeleissä loukkaantuneena. Washington Capitalsin tähtihyökkääjä kärsii alaraajavammasta ja selvitti pudotuspelit puudutusten avulla.
Ovetshkin ei kertonut julkisuuteen pelaavansa loukkaantuneena ja keräsi tehopisteet 5+3 kolmessatoista pudotuspeliottelussa.
Ovetshkin on edustanut Venäjää MM-kisoissa kaksitoista kertaa.
Sen sijaan Washingtonin puolustaja Dmitri Orlov ja hyökkääjä Jevgeni Kuznetsov liittyvät Venäjän MM-joukkueeseen.
Arkistosta löytyi Euroviisuaarre! Kuuntele Kaj Chydeniuksen Suomen karsintoja varten säveltämä kappale viidenkymmenen vuoden takaa
Yleisradion arkistoista on löytynyt yli kolmesataa Suomen euroviisukarsintoihin 60-luvulla lähetettyä sävellystä. Suurimmassa osassa nuoteista tekijät ovat täysin tuntemattomia, sillä laulun säveltäjät ja sanoittajat esiintyvät niissä vain nimimerkkeinä. Yksi kappaleista on Kaj Chydeniuksen tuntemattomaksi jäänyt sävellys 60-luvun lopulta.
Euroviisuja on järjestetty vuodesta 1956 lähtien, mutta Suomi osallistui ensimmäisen kerran kisoihin vasta vuonna 1961. Suomen ensimmäisenä edustajana oli Laila Kinnunen kappaleella Valoa ikkunassa.
Lähes koko 60-luvun Suomen euroviisuehdokasta etsittiin avoimella sävellyskilpailulla. Kuka tahansa pystyi lähettämään kisaan oman ehdotuksensa. Vuosikymmenen mittaan sävellyskilpailuun tulikin noin 1500 sävellystä ja sanoitusta.
Ehdolla olleiden kappaleiden nuotit päätyivät euroviisukapellimestarina tunnetulle Ossi Runneelle, ja sieltä myöhemmin Yleisradion arkistoihin. Nuottiarkisto pitää kuitenkin sisällään suuren mysteerin: suurimmasta osasta kappaleiden tekijätiedot ovat hukassa.
– Avoimeen sävellyskilpailuun osallistuttiin aikanaan nimimerkeillä, ja nimimerkit ja kappaleiden säveltäjät ja sanoittajat yhdistävät nimikuoret ovat kadonneet, kertoo musiikki-informaatikko Kristiina Hako.
Ylen arkistoista löytyvästä yli kolmestasadasta kilpailuehdokkaasta osa pääsi lävitse Suomen karsintoihin. Näiden vajaan sadan laulun tekijät ovat siis tiedossa. Mutta reilun parinsadan kappaleen tekijöitä ei tiedetä, sillä niitä ei kuultu Suomen karsinnoissa, ja nuoteissa on säveltäjä- ja sanoittajatietojen kohdalla pelkät nimimerkit.
Lisäksi iso osa 60-luvun ehdokkaista - noin 1200 sävellystä ja sanoitusta - on kokonaan hukassa.
Kaj Chydeniuksen levyttämätön kappale

Aivan kaikki kappaleiden tekijät ja nimimerkit yhdistävät nimikuoret eivät kuitenkaan ole kadoksissa. Näiden viidentoista ehdokkaan joukosta löytyy  nimimerkki Einas K., joka on lähettänyt euroviisukarsintoihin kappaleen nimeltä Sådan är kärleken. Nimimerkin takaa paljastuu kova tekijäkaksikko, säveltäjä Kaj Chydenius ja runoilija Lars Hulden.
Kaj Chydenius tuli kuusikymmentäluvun puolessavälissä tunnetuksi Lapualaisoopperan säveltäjänä, ja hänen kynästään on  syntynyt  myös sellaiset klassikot kuin Nuoruustango ja Sinua, sinua rakastan.
Kaj Chydeniukselle tulee yllätyksenä, että hänen säveltämänsä kappale __Sådan är kärleken__ on kilpaillut pääsystä Suomen euroviisukarsintoihin. Itse kappaleen hän kuitenkin muistaa, sillä Leif Wager oli laulanut sitä Svenska Teaternin kabareessa 60-luvun lopulla.
 
– Silloin oli Mannerheimin juhlavuosi, ja Lars Huldenilta oli tilattu Mannerheimille omistettu runosarja, jonka Leif Wager esitti, Chydenius muistelee.
__Kaj Chydeniuksen ja Lars Huldenin kappale Sådan är kärleken Mikael Konttisen esittämänä. Kappale löytyy kohdasta 22 minuuttia 53 sekuntia.__
Mitä äidille äitienpäivälahjaksi? Selvitimme lahjatoiveiden viisi suosikkia ja inhokkia
Äidit toivovat lahjaksi omaa aikaa, mutta myös perheen yhteisiä hetkiä. Inhokkillahjojen listalla ovat ainakin kodinkoneet. 
[Yle kysyi](http://yle.fi/uutiset/3-9602145) alkuviikosta, mitä äidit toivovat sunnuntaina äitienpäivälahjaksi. Listasimme artikkeliin viisi toivotuinta ja viisi ei-toivotuinta äitienpäivälahjaa.
Suosikit
**1. Yhteistä kivaa tekemistä**
Lapsiperheissä arki voi olla hyvin kiireistä. Päivät täyttyvät työstä, päiväkodin ja koulun käynnistä. Iltaisin taas harrastukset, läksyt ja kotityöt voivat viedä perhettä erilleen. Siksi koko perheen yhteinen aika on monien toivelistalla.
Haluaisin viettää rauhallisen ja leppoisan päivän lapsen kanssa ilman jatkuvaa kärhämöintiä ja häsläämistä. Helppous ja se, että ei tarvitse itse vastata kaikesta, olisi parasta.
Kylpyläloma perheen kanssa. Ihanaa nauttia koko perheen voimin lämpimistä vesistä ja hyvästä ruoasta. perhe on paras <3
Yhdessäoloa. Läheisyys on parasta, kun siitä heijastuu aito välittäminen, ilo.
Haluaisin tyttäreni seurakseni ja makutuomariksi vaatekauppaan, jonka jälkeen mentäisiin yhdessä kahville tai viinille. Minä maksan. Tai sitten hyvän tuoreen romaanin tai novellikokoelman.
Mieluiten viettäisin mukavan päivän perheen kanssa tehden yhdessä jotain hauskaa. En kaipaa mitään aineellisia lahjoja, ne saavat minut vain vaivaantuneeksi.
**2. Omaa aikaa**
Vaikka äidit arvostavatkin yhteistä tekemistä, nauttii moni myös omasta ajasta.  Vastuu perheestä voi olla kuormittavaa ja pienet hengähdystauot arjesta ovat tarpeen.
Valmis aamupala ja "oma aamu" (mies nousee lasten kanssa ylös) Olen kahden pienen lapsen äiti joten oma aika on luksusta.
Omaa aikaa rauhassa kotona. Perheen tekemän siivouksen.
Lahjakortti hierontaan tai jalkahoitoon. Lisäksi omaa aikaa, jolloin ehtii kiireettä nauttia käsittelystä.
**3. Hemmottelu**
Kodin- ja lastenhoidon kiireissä moni äiti tuntuu kaipaavan hemmottelua. Lahjakortti kauneushoitolaan tai hierontaan kuulostaa monen korvissa taivaalliselle. 
Hieronta- tai kasvohoitolahjakortti tai aamiainen kahvilassa.
Hemmottelulahjakortti
Lahjakortti esim. kampaajalle tai muuhun hemmotteluun/lippu konserttiin. Oma aika on kallisarvoista.
**4. Pieniä eleitä**
Äidille annettavien lahjojen ei tarvitse olla suuria ja kalliita. Erityisesti lasten tekemät taideteokset ovat monien mieleen. Päiväkodeissa, kouluissa ja isän kanssa kotona tekemät kortit ja lahjat ilahduttavat monia äitejä varmasti.
Omien lasten itse askartelema "taideteos" - kortti, piirrustus, laulu tms. koska ne ovat sellaisia aarteita, ettei vastaavia saa rahallakaan ostettua.
Lasten askartelema kortti on ehdoton ykkönen, enkä muuta tarvitse. Jos saan lahjan, niin mieluummin joku palvelu, esim. kauneushoitolakäynti, kuin tavaraa.
Lasten tekemät lahjat, kortit ja aamiainen ovat ajatuksella ja rakkaudella luotuja.
Sinivuokko- tai valkovuokkokimppu. Lasten poimima kimppu paras lahja!
Erityisesti aikuisten ja mahdollisesti toisilla paikkakunnilla asuvien lapsien äidit kaipaavat yhteydenpitoa. Jo pelkkä "hyvää äitienpäivää" -toivotus ilahduttaa monia.
Jos lapsi edes jotenkin muistaisi. Meillä ei ole ikinä vietetty äitienpäivää eikä lapsen isä siitä välittänyt. Olisi tosi kiva, jos poika siis muistaisi jollain tavalla, edes mainita asiasta.
Toivoisin että lapset ja lastenlapset edes jotenkin muistaisivat minua, soittamalla, tekstarilla tai jopa piipahtamalla tervehtimässä. Lahjoja en halua. En tiedä mitä olen tehnyt väärin...
En halua mitään - puhelinsoitto riittää.
**5. Kodinhoidollista apua**
Imurointi, ikkunoiden pesu ja tiskikoneen täyttö kuuluvat monissa perheissä inhokkitehtäviin. Joissain perheissä tehtävät jakautuvat tasapuolisesti perheen jäsenten kesken, mutta osassa perheissä päävastuu kotitöistä voi olla äidillä. Sen vuoksi moni äiti ilmaisikin toiveensa siivouksesta.
Tahtoisin palveluja, kuten siivousta tai ikkunanpesun tai edes kaupassakäynnin.
Käyn työssä ja lähes joka viikonloppu on joku lapsista perheineen käymässä - ne ovatkin mukavia viikonloppuja! Mutta viikolla en töiden jälkeen jaksa siivota, joten siivous jää sunnuntai-iltaan, kun talo tyhjenee. Toivoisin siivousliikkeen lahjakorttia.
Joku aineeton lahja, esim. auton pesu ja vahaus tai itse tehty päivällinen.
Inhokit
**1. Kodinkoneita**
Keittiöön liittyvät tavarat eivät kuulu äitien suosikkilahjoihin. Vaikka kahvinkeitin tai imuri olisi jo muutenkin ostoslistalla, kannattaa se jättää äitienpäivälahjaksi ostamatta, mikäli äiti ei sitä vartavasten toivo.
Talouskoneita. En ole yleiskone.
Jokin keittiön väline/kodinkone. Lahjan pitää olla henkilökohtainen, ei käyttöesine joka olisi muutenkin hankittu.
Kodinkone. Niitä on tarpeeksi,ettei enää kaapit vedä.
Lisää keittiötavaraa, esim astioita tai kattiloita. Mieluummin aineeton lahja (esim lapsen isä tarjoaa brunssin), kuin lisää krääsää kotiin.
**2. Turha tavara**
Mitä vähemmän turhaa tavaraa, sitä parempi. Aikana, jolloin moni yrittää vähentää tavaramäärä, ei äidille kannata välttämättä ostaa mitään sellaista, jolle ei ole tarvetta.
Ei kaupallista rojua. Mieluummin iso halaus.
Koriste-esineitä. Ne ovat turhaa minun silmilleni. En huomaa niitä arjessa.
Yhtään mitään fyysistä esinettä. Me hukumme jo nyt tavaraan.
**3. Vaatteita**
Mikäli tuntee lahjansaajan vaatemaun hyvin, voi äitiä ilahduttaa esimerkiksi yöpaidalla. Erityisesti koko kannattaa tarkastaa käytössä olevista vaatteista.
Ei kiitos vaatteita, ei miellytä kuitenkaan.
Yöpaita, jossa pitsiä tai muita "hepeneitä". Tykkään käyttää reiluja, yksinkertaisia pyjamia.
Vaatteita, ostan ne mieluiten itse.
**4. Suklaa, korut, hajuvedet**
Korut, hajuvedet ja suklaa kuuluvat monilla toivottujen lahjojen listalle. Silti moni haluaisi jotain muuta. Kuten vaatteiden suhteen, moni pelkää, ettei lahjanostaja tunne äidin makua tarpeeksi hyvin.
Koruja. Ne liikkuvat aina vaarallisilla vesillä mieltymysten kanssa, joten usein eivät tule käyttöön mikäli eivät aidosti miellytä.
Suklaata. Yritän laihtua.
Parfyymia. Ovat kalliita ja turhia.
**5. Persoonattomat lahjakortit**
Lahjakortteja pidetään usein varmoina lahjavalintoina. Tällöin lahjan saajalla on vapaus valita kaupasta, mitä hän halua. Kaupan suhteen äidit toivovat kuitenkin harkintaa. 
Yleislahjakorttia. Liian persoonaton ja tylsä.
Lahjakorttia yleistavarakauppaan. Se mitä niistä kaupoista ostan, niin sen voi hankkia itsekkin. Tuollaisen lahjan antaminen kertoo, että antaja ei tunne lahjan saajaa lainkaan.
Ympäristövahinko pihapiirissä – säiliön letkusta pulppusi öljyä maahan
Vuodon syytä tutkitaan.
Mikkelissä Hietasentiellä arviolta 50–200 litraa öljyä on valunut maahan yksityisasunnon pihapiirissä olevan öljysäiliön letkusta. Vuodon syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdeksalta aamulla.
– Ilmeisesti vuoto on alkanut yöllä, kertoo päivystävä palomestari Jarno Laikola. 
Pelastuslaitos kävi paikalla levittämässä turvetta öljyyntyneeseen maaperään. Maansiirtotyöt jäävät tontin omistajan tehtäväksi.
Vieraan kielen puhuminen kuormittaa ääntä – tulkeilla ja opettajilla ääniongelmia
Vieraan kielen puhuminen näyttää aiheuttavan muutoksia etenkin puhekorkeuteen. 
Vieraan kielen puhuminen vaikuttaa ihmisen ääneen. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan vierasta kieltä puhuvalla muutoksia tulee erityisesti äänen korkeuteen.
– Näyttää siltä, että kun puhuu vierasta kieltä, niin sitä puhuu eri lailla kuin omaa äidinkieltään. Äänihuulilla tekee tiukempaa sulkua, tuottaa puristeisempaa ääntä. Puristeisuus puolestaan lisää äänentuottoon liittyvää äänihuulten kuormitusta, sanoo tutkija Kati Järvinen.
Tutkimukseen kuului myös kuuntelukokeita, joiden mukaan puristeisuuden ja äänen tuotannon työläyden lisääntyminen oli Järvisen mukaan korvin kuultavaa.
Ääneen muutoksia
Tutkimukseen osallistui 20 suomea ja 23 englantia äidinkielenään puhuvaa henkilöä.
Koehenkilöiltä äänitettiin luenta- ja spontaanipuhenäytteet sekä äidinkielellä että vieraalla kielellä. Lisäksi heiltä kerättiin kyselylomakkeella heidän omia näkemyksiään äänen muutoksista, joita äidinkielestä vieraaseen kieleen vaihtaminen aiheuttaa. Ääninäytteet analysoitiin sekä akustisin menetelmin että kuulonvaraisesti.
Kun on kuormittunut paljon, äänihuuliin saattaa tulla esimerkiksi kudosvaurioita. Puristeisessa äänen tuotossa äänihuuliin helposti syntyy kyhmyjä.
 – Suomalaiset tuppaavat nostamaan äänen korkeutta englantia puhuessaan. Englantia äidinkielenään puhuville ei tullut niin selkeätä muutosta puhekorkeuteen, Kati Järvinen arvioi..
– Äänen laatua kuvaavat menetelmät ja kuulonvarainen analyysi osoittivat, että ääni muuttui useissa tapauksissa puristeisemmaksi vieraalla kielellä puhuttaessa. Niinikään äänen kuormituksen annosmittauksissa oli nähtävissä suuntaus kuormituksen lisääntymiseen vieraalla kielellä puhuttaessa.
Käheyttä ja kyhmyjä äänihuuliin
Järvisen mukaan vieraan kielen puhumiseen liittyvillä äänentuoton muutoksilla voi olla kauaskantoisia seurauksia, sekä subjektiivisia äänen väsymisen tuntemuksia että myös äänihuulten ylikuormittumista. Äänen ylikuormituksen seurauksena taas voi syntyä erilaisia ääniongelmia ja varsinaisia äänihäiriöitä, kertoo Kati Järvinen.
– Ääniongelma on silloin, kun henkilö kokee, että hänellä on ongelma äänessä. Tulee äänen väsymistä ja käheytymistä. Sellaisia oireita, mitä paljon puhuvat usein havaitsevat äänessään. 
Suomalaiset tuppaavat nostamaan äänen korkeutta englantia puhuessaan. Englantia äidinkielenään puhuville ei tullut niin selkeätä muutosta puhekorkeuteen.
Äänihäiriöt ovat jo hankalampi juttu, sanoo Järvinen.
– Kun on kuormittunut paljon, äänihuuliin saattaa tulla esimerkiksi kudosvaurioita. Puristeisessa äänen tuotossa äänihuuliin helposti syntyy kyhmyjä. Kudos yrittää selvitä kuormituksesta.
Vieraat kielet osa arkipäivää
Vieraan kielen puhumisesta on tullut osa arkea. Esimerkiksi entistä kansainvälisempi asettaa kielitaidolle koko ajan kasvavia vaatimuksia. Lisäksi sellaiset ammattiryhmät, kuten tulkit ja vieraiden kielten opettajat, puhuvat vierasta kieltä erittäin paljon jokapäiväisessä työssään.
Tutkimuksen mukaan tulkkien ja opettajien äänenkäyttöä tutkittaessa on havaittu heidän kärsivän ääniongelmista. Näihin ongelmiin voi olla useita syitä, esimerkiksi haasteelliset työolot, suuri äänessä oloaika työpäivän aikana sekä työn aiheuttama henkinen kuormitus.
Kati Järvisen mukaan on myös mahdollista, että työnkuvaan kuuluva vieraalla kielellä puhuminen saattaa sinällään aiheuttaa äänentuottoon muutoksia ja sitä kautta vaikuttaa ääniongelmien syntyyn.
Optimaalista äänenhkäyttöä harjoiteltava
Kati Järvinen arvioi, että vieraan kielen puhumiseen liittyvillä äänentuoton muutoksilla voi olla monia seurauksia, joten vieraan kielen opiskelijoiden äänenkäyttöön olisi syytä kiinnittää huomiota jo opiskeluvaiheessa. Esimerkiksi tulkeilla tai opettajilla ei nykyään ole pakollisia äänenkäytön kursseja.
– Optimaalinen äänenkäyttä äidinkielellä ei välttämättä siirry vieraan kielen puhumiseen. Sen takia olisi tärkeää, että ääniharjoituksia tehtäisiin myös vieraalla kielellä. Ensin pitää kuitenkin osata tuottaa ääni oikein omalla kielellä ja oppia tuntemaan oma äänentuottoelimistönsä, korostaa Kati Järvinen.
_Filosofian maisteri Kati Järvisen [Puhetekniikan ja vokologian alaan kuuluva väitös](http://tampub.uta.fi/handle/10024/100989) Äänen piirteet vieraan kielen puhumisessa - Tutkimus äänestä suomi ja englanti L1 ja L2 kielenä) tarkastetaan Tampereen yliopistossa 12.5._
Pitkä pohjaan ja perään! – Lyijykiekon perään sukeltavat ovat uimahallien kummajaisia
Uppokiekko sopii vapaasukeltajille uppopalloa paremmin, koska vedenalaisessa kiekossa mennään aina pohjalle.
Uppokiekko ei ole laji kaiken maailman sukeltelijoille. Tässä lajissa peli tapahtuu vain syvällä.
– Ideana, että pelataan vähän niin kun jääkiekkoa, mutta uima-altaan pohjassa, selventää Mikkelin urheilusukeltajien junioriohjaaja ja seuran varapuheenjohtaja Olli Anttonen.
Uppokiekkoa pelattiin Mikkelissä jo 1990-luvulla. Sen jälkeen pelivälineet hajosivat ja laji unohtui. Anttonen päätti tehdä asialle jotakin runsaat kymmenkunta vuotta sitten. Hän teki uudet mailat jämävanerista.
– Pistosahalla sahattiin. Sen jälkeen hiottiin kulmat. Netistä kaivettiin ohjeet ja mallit, että minkämallinen ja minkäkokoinen mailan pitäisi olla, Anttonen muistelee.
Lajissa käytettävä maila on yleensä runsaat 30 senttiä pitkä. Maila levenee kaarevasti kärkeen päin muodostaen pienen lavan.
– Koveralla mailanosalla kiekkoa voi suojata mahan alla. Kiekkoa voi myös lyödä siten, että se kimpoaa pohjasta ja nousee metrin ylöspäin vastustajan yli.
Harrastelaji muutamassa seurassa
Uppokiekkoa käytetään Suomessa harrastelajina vain muutamassa seurassa. Sukeltajaliiton nuorisopäällikkö Heli Halava laskeskelee, että uppokiekkoa harrastavia seuroja olisi Suomessa neljä tai viisi kappaletta.
Luulisi, että nimenomaan uppokiekko olisi suosittua lätkähullussa maassa. Uppopallo on Suomessa kuitenkin paljon uppokiekkoa pelatumpaa.
– Uppopallo on lähempänä jääkiekkoa kuin uppokiekko. Uppopallo on kolmiulotteinen laji ja kontaktilaji. Uppokiekossa taklaukset ja kontakti ovat kiellettyjä, Halava kertoo.
Kilpailutoimintaa uppokiekossa ei Suomessa ole. Halavan mukaan sellaista suunniteltiin 1980-luvulla.
Uppopallossa Suomi on voittanut miehissä maailmanmestaruuden vuonna 2007. Suomi isännöi uppopallon Euroopan-mestaruuskilpailuja kesä-heinäkuussa Helsingissä. 
Anttosen mukaan sekä uppopallon että uppokiekon harrastaminen Mikkelissä on vaikeaa altaiden vähäisen syvyyden vuoksi.
– Jos haluaisi oikeasti pelata uppokiekkoa Mikkelissä, se vaatisi 25 kertaa 15 metrin -kokoisen altaan, joka olisi tasasyvä kahteen metriin saakka. Sellaisia altaita ei monelta paikkakunnalta löydy. Kun laji ei ole Suomessa suosittu, varusteita ei Suomesta saa. Niitä pitäisi tilata internetin nettikaupoista, Anttonen pohtii.
Uppokiekon keksi talvilajiksi englantilainen Alan Blake vuonna 1954. Blake toivoi, että lajin avulla sukeltajat pysyvät aktiivisina kylminä talvikuukausina. Lajissa kovia maita ovat muun muassa Australia, Uusi-Seelanti, Etelä-Afrikka, Iso-Britannia ja Ranska.
Ympäristöä seurattava
Uppokiekkoa harrastelajina Suomessa käyttävät nimenomaan vapaasukeltajat.
Vapaasukellus on urheilumuoto, jossa harjoitellaan hengenpidätystä ja kilpaillaan muun muassa hengenpidätyksessä, pituussukelluksessa ja syvyyssukelluksessa.
Junioriohjaaja Anttosen mukaan uppokiekko soveltuu vapaasukeltajille, koska pelitapahtumat tapahtuvat vain altaan pohjalla. Pelaajan on aina sukellettava pohjaan saakka, jotta hän pystyy pelaamaan kiekkoa.
Se on fyysisesti raskasta ja se kehittää taitoja monipuolisesti.
– Siinä voidaan tehdä lyhyitä sukelluksia paljon peräkkäin. Harjoitellaan sukelluksen kestävyyttä ja veden alla olemista. Lajissa pitää osata vähän ympäristöäkin seurata.
Vapaasukeltajan tärkein ominaisuus ei olekaan jonkin tekniikan osaaminen, vaan sietokyky.
– Tekniikkaa on aika pieni osa, sellainen 30 prosenttia ehkä. Korvien välissä on 60 prosenttia. Ympäristötekijät vaikuttaa sen 10 prossaa.
Uppokiekosta on hyötyä, sanovat 15-vuotiaat vapaasukeltajat.
– Sukellustekniikka kehittyy, toteaa Veeti Pitkänen.
– Se on fyysisesti raskasta, ja se kehittää taitoja monipuolisesti. Se on mukavaa, koska se poikkeaa muista lajeista, miettii Lauri Anttonen.
Vapaasukeltajat kauan veden alla
Uppokiekko kuten myös vapaasukellus eivät sovellu aivan pienille junioreille, ainakaan sellaisenaan.
– Pienillä ei ole uppokiekkoa pelattu, mutta on käytetty varusteita niin, että he työntävät kiekkoa pohjassa. Varsinainen vapaasukellus puolestaan kannattaa aloittaa 13–15-vuoden ikäisenä, Olli Anttonen huomauttaa.
Anttosen mukaan 15-vuotiaat vapaasukeltajat pystyvät olemaan veden alla yli kaksi, jopa kolme minuuttia. Anttosen oma ennätys on kolme minuuttia ja 40 sekuntia.
_Videon ovat kuvanneet Mikkelin Urheilupuiston koulun 8-luokkalaiset Leevi Pöyry ja Taneli Pöyry. Pöyryt ovat tehneet juttua varten haastatteluja ja kirjoittaneet osan jutusta. Pöyryt ovat olleet Yle Mikkelissä TET-harjoittelussa._
Helsingin Lehtisaaren tonttien vuokrat nousevat esitettyä vähemmän – asukkaiden edusmies pitää päätöstä ristiriitaisena
Vuokrankorotukset koskevat kymmentä taloyhtiötä, joista kaksi on kerrostaloyhtiöitä ja muut rivi- ja yksittäistaloja.
Helsingin seurakuntayhtymän omistamien Lehtisaaren asuntotonttien vuokrat nousevat ennakoitua vähemmän.
Helsingin seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto päätti torstaina, että tonttien vuokratuotoksi tulee kolme prosenttia. Kirkkoneuvoston esitys oli neljä prosenttia. Korotukset tehdään kuitenkin kolmessa vuodessa, kun kirkkoneuvosto esitti 15 vuotta. Lisäksi tonttien vuokra-aika lyhenee 50 vuodesta 20 vuoteen.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kaisa Raittila teki kokouksessa vastaehdotuksen yhteisen kirkkoneuvoston esitykseen. Raittilan esitys voitti äänestyksessä lukemin 56–24.
Vuokrankorotukset koskevat kymmentä taloyhtiötä, joista kaksi on kerrostaloyhtiöitä ja muut rivi- ja yksittäistaloja.
Kokouksessa käytettiin kymmeniä puheenvuoroja ja äänestettiin useita kertoja. Kokous sai paikalle ennennäkemättömän ihmisvyöryn. Kokousta seurasi Kirkko ja Kaupunki -lehden [mukaan](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/lehtisaaresta-keskustellaan) yli 100 tontinvuokrien korotuksista huolestunutta lehtisaarelaista.
Asumismenot saattavat nousta sadoilla euroilla
Lehtisaaren asukkaat ry:n puheenjohtaja Matti Sadeniemi sanoo, että kirkkovaltuuston päätös tuntuu tuoreeltaan tarkasteltuna ristiriitaiselta. Sadeniemen mukaan huojennuksista huolimatta kokouksessa hyväksytyssä esityksessä oli useita heikennyksiä alkuperäiseen esitykseen verrattuna.
Sadeniemi pitää esimerkiksi huonona, että taloyhtiöiden vuokra-aikaa lyhennettiin alkuperäisessä esityksessä olleesta 50 vuodesta 20 vuoteen.
Vuokrankorotusten siirtymäajan lyhentäminen 15 vuodesta kolmeen oli niin ikään Sadeniemen mielestä huono päätös. Sadeniemen mukaan päätöksestä seuraa, että hänen 100-neliöisen asunto-osakkeen yhtiövastikkeen hinta on vuokra-ajan loppuvaiheessa 300 euroa nykyistä kalliimpi.
Sadeniemi pitää kuitenkin hyvänä, että tonttivuokran tasoa päätettiin pienentää.
– Sillä saattaa olla asuntokauppaan positiivisia vaikutuksia alueella. Mutta nämä ovat vielä alustavia arvioita, emme ole vielä ehtineet keskenämme keskustelemaan päätöksen vaikutuksista.
Lue myös:
[Kirkon tontinvuokran roimasta korotuksesta päätös tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9605972)
Trump ajatteli "tätä Venäjä-juttua" erottaessaan Comeyn – Neljä selitystä FBI:n johtajan potkuille
Presidentti Donald Trump muutti selitystään James Comeyn potkuille NBC-kanavan haastattelussa. 
Presidentti Donald Trumpin päätös erottaa yllättäen liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey hämmentää Yhdysvalloissa. Yle kokosi erilaisia selityksiä päätökselle.
Trump: FBI on sekasorrossa
Trump itse sanoi torstaina uutiskanava NBC:n haastattelussa, että olisi [erottanut Comeyn joka tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9608445) riippumatta oikeusministeriön mielipiteistä. Hänen mielestään Comey on prameilija ja mahtailija, jonka jäljiltä FBI on sekasorrossa.
Valkoisen talon tiedottaja Huckabee Sanders kertoi, että oli kuullut lukemattomien FBI:n työntekijöiden olleen tyytyväisiä presidentin päätökseen.
FBI:n väliaikaisena johtajana toimiva Andrew McCabe on eri mieltä. Hän sanoi senaatin kuulemistilaisuudessa torstaina, että [Comeylla oli ja on yhä](http://yle.fi/uutiset/3-9608197) FBI:n työntekijöiden laaja tuki.
Valkoinen talo: Apulaisoikeusministeri suositteli
Aiemmin Valkoinen talo oli sanonut, että erottamisen syynä oli [apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinin suositus.](http://yle.fi/uutiset/3-9604095) Rosenstein oli suosituksessaan todennut, että Comey oli hoitanut Hillary Clintonia koskevan sähköpostitutkinnan huonosti.
Tätä selitystä ovat toistaneet muun muassa varapresidentti Mike Pence ja Valkoisen talon tiedottajat. Trumpin uusi haastattelu asettaa heidän lausuntonsa outoon valoon.
Sanomalehti [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/how-trumps-anger-and-impatience-prompted-him-to-fire-the-fbi-director/2017/05/10/d9642334-359c-11e7-b373-418f6849a004_story.html?utm_term=.4619aaea219c) vasta kaksi viikkoa aiemmin virkaansa nimitetty Rosenstein uhkasi erota saatuaan tietää, että hänen lausuntoaan käytettiin Comeyn erottamisen perusteina. Rosenstein on itse kiistänyt erouhkauksen, [ABC-kanava kertoo.](http://wjla.com/news/nation-world/deputy-ag-rosenstein-im-not-quitting-didnt-threaten-to-quit-over-comey-firing)
Senaatin molempien puolueiden johtajat ovat sopineet, että Rosenstein kutsutaan kertomaan tapahtumista senaattoreille ensi viikolla.
Comeyn lähipiiri: Ei vannonut uskollisuutta
James Comeyn ystävä Daniel Richman kertoi uutistoimisto AP:lle, että Trump oli erottanut Comeyn, koska hän ei vannonut ehdotonta uskollisuutta presidentille.
Kaksi Comeyn tuntemaa lähdettä kertoi [sanomalehti New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/05/11/us/politics/trump-comey-firing.html?_r=0), että Trump oli pyytänyt Comeya vakuuttamaan uskollisuuttaan kutsuttuaan tämän illalliselle tammikuun lopussa.
Comey oli heidän mukaansa luvannut olevansa ainoastaan rehellinen. Trumpin painostuksesta hän oli myöntynyt olemaan "rehellisen uskollinen". Presidentin hallinto on kiistänyt lehden kertomuksen. Comey ei itse ole kommentoinut asiaa.
Valkoisen talon mukaan presidentti ei missään nimessä olisi voinut vaatia henkilökohtaista uskollisuudenvalaa poliisijohtajalta, joka on itsenäinen viranomainen. Trump sanoi NBC-kanavan haastattelussa, että Comey oli itse pyytänyt tapaamista saadakseen pitää työnsä.
Vastustajat: Venäjä-tutkinta painaa päälle
Trumpin vastustajat epäilevät, että erottamispäätöksen syynä on FBI:n tutkinta Venäjän sekaantumisesta presidentinvaaleihin ja Trumpin vaalikampanjan mahdollisista kytkennöistä Venäjään.
James Comey vastasi FBI:n johtajana tutkinnasta. New York Times -lehden mukaan Comey oli pyytänyt oikeusministeriöltä [lisää rahaa ja henkilökuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-9605600) tutkintaan vain päivää ennen erottamistaan.
Trump sanoi NBC-kanavan haastattelussa, että hän kyllä ajatteli tutkintaa erottaessaan Comeyn.
– Kun päätin tehdä sen, sanoin itselleni: Tämä Venäjä-juttu Trumpista ja Venäjästä on keksitty tarina. Se on demokraattien tekosyy sille, että he hävisivät vaalit.
Trump vakuutti, että hän haluaa selvittää Venäjän mahdollisen sekaantumisen vaaleihin.
– Jos Venäjä tai kukaan muu vaikuttaisi vaaleihimme, se olisi hirvittävää, ja haluan selvittää sen pohjaan myöten ja varmistaa, ettei sitä enää koskaan tapahdu.
Trump kiisti, että hänellä olisi ollut mitään yhteistyötä Venäjän kanssa. Hän kertoi saaneensa Comeyltä kolmasti kieltävän vastauksen kysyttyään, oliko hän itse tutkinnan kohteena.
FBI:n väliaikainen johtaja McCabe on sanonut, ettei FBI:llä ole tapana kertoa tutkinnan kohteille heidän asemastaan. Hän myös vakuutti, että tutkinta Venäjän sekaantumisesta jatkuu erottamisesta huolimatta. Demokraatit ovat vaatineet asiasta itsenäistä tutkintaa.
_Lähteet: Reuters, AP_
_Lue Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Mika Hentusen analyysi: [Trump vajosi syvälle](http://yle.fi/uutiset/3-9606191)_
_Lue myös Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Paula Vilénin juttu: [Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
Aldridge nousi esiin, Spurs länsilohkon finaaleihin
Houstonin MVP-kandidaatti James Harden sivusi kautensa alinta pistemäärää kymmenellä pisteellä, ja Rocketsin heittoprosentti oli surkea 28. 
Vajaamiehinen San Antonio Spurs nöyryytti Houston Rocketsin pistein 114-75 ja eteni voitoin 4-2 NBA:n länsilohkon finaaleihin Golden State Warriorsia vastaan. Spursilta puuttuivat aloitusviisikosta pelinjohtaja Tony Parker sekä edellisottelussa nilkkansa nyrjäyttänyt Kawhi Leonard, mutta LaMarcus Aldridge nakutti 34 pistettä ja rohmusi 12 levypalloa.
Houstonin MVP-kandidaatti James Harden sivusi kautensa alinta pistemäärää kymmenellä pisteellä, ja Rocketsin heittoprosentti oli surkea 28. Hardenin 11 pelitilanneheitosta upposi vain kaksi, ja hänen virhetilinsä täyttyi reilut kolme minuuttia ennen loppua. Trevor Ariza oli Houstonin tehokkain 20 pisteellä.
Spursin ja Golden State Warriorsin välinen länsilohkon finaalisarja käynnistyy sunnuntaina.
Saksa saa supervahvistuksen NHL:stä
Huikean NHL-kauden pelannut Leon Draisaitl matkaa kotikaupunkiinsa Kölniin pelaamaan MM-jääkiekkoa. 
Saksa saa supervahvistuksen jääkiekon MM-kisoihin. [Edmonton Oilers vahvisti,](https://www.nhl.com/oilers/news/blog-draisaitl-to-join-germany-at-worlds/c-289395088) että Leon Draisaitl vahvistaa Kölnin A-lohkossa pelaavaa Saksaa.
21-vuotias saksalaishyökkääjä pelasi upean kauden Oilersin riveissä, kun hän kirjasi runkosarjasta tehot 29+48=77. Draisaitlin meno ei hyytynyt pudotuspeleissä, sillä hän kirjasi 13 ottelusta saldon 6+10=16.  
Tämän vuoden MM-kisat ovat Draisaitlin uran kolmannet. MM-jäällä hän on kirjannut 15 ottelusta tehot 2+6=8.  
Saksa on A-lohkossa viidentenä.
Viipurin Valtauksesta ystävyyspyöräilyyn – 30. pyöräretki Lappeenrannasta Viipuriin alkoi
Jopa Neuvostoliiton rautakangenjäykkä byrokratia taipui naapurikaupunkien yhteisen tapahtuman edessä.
Lappeenrannan ja Viipurin välinen ystävyyspyöräily on itärajan tuntumassa varma kevään merkki.
65 kilometrin matka Lappeenrannasta Viipuriin taitetaan letkassa nyt 30. kertaa. Mukana on ennätysmäärä pyöräilijöitä: 160 suomalaista ja 25 venäläistä pyöräilijää.
Tapahtuman markkinointi naapureille oli työlästä
Ystävyyspyöräilyn keksi rovasti Matti J. Kuronen, joka 30 vuotta sitten nuorena pastorina heitti ilmaan ajatuksen polkupyöräretkestä Viipuriin.
Innostus levisi nopeasti, ja ensimmäistä kertaa vuonna 1988 järjestetyn pyöräilytapahtuman alkuvalmistelut hoiti Etelä-Karjala -lehden päätoimittaja. Se ei ollut helppoa.
– Sähkeitä ja teleksejä läheteltiin Neuvostoliiton urheilukomitealle Moskovaan ja Tallinnaan. Ideaa esiteltiin naapurimaan viranomaisille myös Rättijärvellä ja Viipurissa järjestetyissä tilaisuuksissa, kertoo lehden entinen päätoimittaja Kari Hämäläinen.
Itäyhteyksiä hoitamassa olivat alusta alkaen myös Suomi-Neuvostoliitto-seuran Lappeenrannan osasto ja sen pitkäaikainen puheenjohtaja Keijo Laine.
– Ratkaisevan potkun hanke sai, kun pyöräily liitettiin kaupunginjohtaja Jarmo Kölhin johdolla neuvottelemaan Lappeenrannan ja Viipurin kaupunkisopimukseen, kertoo Laine.
Historiallinen rajanylitys polkupyörillä
Ensimmäisen ystävyyspyöräilyn nimeksi tuli Viipurin Polkaisu. Se oli myös ensimmäinen kerta, kun valtakunnan raja ylitettiin sodan jälkeen polkupyörillä. 
Seuraavana vuonna työnimeksi otettiin mahtipontisesti Viipurin Valtaus. Nimi ei viipurilaisia säikäyttänyt, sillä jo kolmantena keväänä pieni ryhmä viipurilaisia pyöräilijöitä saapui Lappeenrantaan noutamaan naapurikaupunkilaisia kylään.
– Tällä kertaa meitä vastassa on 25 viipurilaista, kertoo kaikkiin ystävyyspyöräilyihin osallistunut Keijo Laine.
30\. ystävyyspyöräilyreissulleen Laine lähtee huoltojoukkojen jäsenenä.
– Matka taitetaan noin kymmenen pyöräilijän ryhmissä, eteneminen tapahtuu hitaimman mukaan. Ketään ei jätetä, ja huoltoautot seuraavat mukana, kertoo Laine.
Noin tunnin välein pyöräilijät pysähtyvät tankkaamaan ruokaa ja juomaa. Menomatkalla he nauttivat lounaan Rättijärvellä.
Poliisisaattueet letkan molemmissa päissä
Reitti kulkee pitkin Saimaan kanavan huoltotietä, missä viipurilainen osapuoli huolehtii pyöräilijöiden turvallisuudesta.
– Pyöräilijäletkan molemmissa päissä on poliisisaattueet, kertoo Laine.
30\. ystävyyspyöräily huipentuu Viipurissa hotelli Druzhbassa vietettävään iltajuhlaan. Lappeenrantaan pyöräilijät palaavat lauantaina.
Pyöräily kuuluu Suomi 100 -tapahtumiin.
Lehti: San Jose haluaa pitää kiinni Donskoista
Joonas Donskoin tulokassopimus San Josen kanssa on umpeutumassa kesällä.
Jääkiekon NHL-seura San Jose Sharks on rustaamassa Joonas Donskoille jatkosopimusta, uutisoi yhdysvaltalainen [The Mercury News.](http://www.mercurynews.com/2017/05/10/source-sharks-close-to-re-signing-two-key-forwards/) Suomalaishyökkääjästä tulee kesällä vapaa agentti, jos Sharks ei solmi sopimusta Donskoin kanssa ennen sitä.
25-vuotias Donskoi on pelannut kaksi kautta Sharksin riveissä tulokassopimuksella, mikä taannut hänelle 925 000 dollarin vuositulot. Jos Donskoi solmii Sharksin kanssa jatkosopimuksen, nousee hänen palkkansa varmasti.
Tulokaskaudella Donskoi kirjasi San Josen väreissä runkosarjassa tehot 11+25 ja pudotuspeleissä saldon 6+6. Päättyneellä kaudella loukkaantumisista kärsinyt hyökkääjä summasi tehot 6+11 ja playoffs-peleistä lukeman 0+2.   
San Josen kausi päättyi tänä vuonna pettymykseen, kun joukkue putosi jatkosta pudotuspelien avauskierroksella. Donskoin tulokaskaudella Sharks eteni Stanley Cupin finaaleihin asti. 
Päätoimittajalta: Journalismin ideaa kannattaa kirkastaa
Demokratiaa ja journalismia kyseenalaistetaan nyt ankarammin kuin vuosikymmeniin, kirjoittaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Venäläinen.
**Naputtelen Googleen** haun: mitä se sanoo journalismista?  
_Journalismi on…_  
Ensimmäinen hakutulos lävähtää ruudulle:  
_Journalismi on kuollut._  
No, miten on?
**Elämä uutishuoneissa** oli vielä viisi vuotta sitten toisenlaista. Ei ollut [valemediaa](http://yle.fi/uutiset/3-8407726), kukaan ei ollut vakavasti huolissaan informaatiovaikuttamisesta tai kokenut nahoissaan kunnon [nettitrollausta](http://markofobbaforss.puheenvuoro.uusisuomi.fi/194684-mita-trollaaminen-tarkoittaa-tanaan). Länsimaissa ei avoimesti haastettu tiedettä tai historiallisia tosiasioita.
Nyt demokratiaa ja journalismia kyseenalaistetaan ankarammin kuin vuosikymmeniin. Journalismiksi tekeytyvät sivustot suoltavat perättömiä väitteitä. Ruotsissa [Granskning Sverige](http://yle.fi/uutiset/3-9471765) -niminen sivusto rekrytoi ihmisiä soittelemaan toimittajille häirintäsoittoja ja maksaa soittajille eniten klikatuista verkkonauhoitteista.
On syntynyt yrityksiä kuten [Cambridge Analytica](http://yle.fi/uutiset/3-9584618), jotka myyvät psykologiseen profilointiin perustuvaa verkkovaikuttamista. Sen väitetään muun muassa [avittaneen Donald Trumpin presidentiksi ja britit valitsemaan brexitin](https://www.theguardian.com/politics/2017/mar/04/nigel-oakes-cambridge-analytica-what-role-brexit-trump).
Yhdysvaltain presidentti tarjoaa kansalle [vaihtoehtoisia faktoja](http://edition.cnn.com/2017/01/22/politics/kellyanne-conway-alternative-facts/) ja käy avointa kampanjaa mediaa vastaan.
Maaperä tälle kaikelle oli otollinen: iso joukko länsimaiden kansalaisia koki journalismin vieraantuneen heidän arjestaan.
**Mitä tapahtui?** Olimmeko me journalistit epäonnistuneet?
Mediakritiikki voimistui, ja ensin olimme epäuskoisia. Sen jälkeen ahdistuimme.
Sitten uuden ajan ilmiöt alkoivat hahmottua ja koko ala terästäytyi. Ymmärsimme, että osa kansalaisten mediakritiikistä oli perusteltua.
Jouduimme kysymään itseltämme:  
Olimmeko katsoneet yleisöjämme ylhäältä alas?  
Olimmeko kenties sortuneet ajamaan uutisjutuissa itsellemme mieluisia asioita?  
Olimmeko aina tarkistaneet faktat riittävän hyvin ja olleet kiinnostuneita siitä, vastasiko jutusta syntynyt mielikuva parhaalla mahdollisella tavalla todellisuutta?
**Mediatutkija ja professori Charlie Beckett** London School of Economicsista [esitti viime viikolla Ylellä vieraillessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9593665) kovan teesin: valemedia on parasta, mitä journalismille on tapahtunut.
Sen seurauksena laatumedian on ollut pakko laskeutua norsunluutorneistaan ja city-kuplistaan ja alkaa tehdä juttuja toisten toimittajien sijaan yleisölle.
– Mikä tärkeintä, toimittajien pitää ajatella paljon enemmän sitä, mitä he tekevät, ovatko he oikeasti luotettavia ja läpinäkyviä, tarjoavatko he yleisölle perusteltua tietoa ja mahdollisuuden saada äänensä kuuluviin, Beckett sanoi Ylen haastattelussa.
– Sen sijaan, että ollaan kuin pappiskunta, joka salaperäisesti loihtii journalismia, pitää antautua keskustelulle, avata työprosessi ja lähteet. Kyse on asenteesta ja toimintatavoista.
**Mekin olemme** Ylessä tajunneet, että journalismin pitää skarpata periaatteissaan. Se, että teemme Ylessä journalismia julkisin varoin, vaatii meiltä erityisen paljon.
Noudatamme [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) ja [Ylen ohjelmatoiminnan sääntöjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet). Silti päätimme kesällä 2016, että haluamme vielä kirjoittaa auki Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet: miksi olemme olemassa ja mihin arvoihin perustamme arjen päätökset. Kun nämä asiat ovat meille selviä, pystymme myös paremmin perustelemaan journalistisia ratkaisujamme yleisölle.
Kymmenen ihmistä näkee enemmän kuin yksi, sata hoksaa enemmän kuin kymmenen ja tuhat enemmän kuin sata – siksi otimme mukaan työhön koko uutis- ja ajankohtaistoiminnan henkilöstön. Ensimmäinen joukolla laadittu luonnos oli valmis helmikuussa. Huhtikuun lopussa luonnos oli ruodittu kaikissa työyhteisöissä ja meillä oli kasassa 63 kommenttipaperia täynnä teräviä huomioita, muutosehdotuksia ja jatkokysymyksiä.
Kevään työ huipentui kolmeen oman henkilökunnan journalismipäivään, joissa keskustelu jatkui. Mitä faktat ovat, millaisiin faktoihin voi luottaa? Onko faktoilla ja totuudella eroa? Elämmekö itse kuplissa, jotka estävät meitä näkemästä oleellisia asioita? Miten voimme olla kriittisiä sortumatta kyynisyyteen? Onko meillä tabuja ja miten pääsemme niistä eroon? Mitkä arvot ovat meille tärkeitä?
Työlästä? Kyllä. Vie paljon työaikaa? Kyllä. Mutta mielestämme journalismin idean kirkastaminen on näinä aikoina panostamisen väärti.
Koska työ on valmis? Kenties syksyllä, mutta tarkkaa aikataulua ei ole: mieluummin huolellista työtä kuin hutilointia. Laajalla keskustelulla on itseisarvo.
**Mutta palataan vielä** Googlen tarjoamaan journalismin kuolemaan.
Digiajan läpinäkyvyys, runsas kansalaispalaute, kilpailu ihmisten huomiosta ja tahto tehdä selvä pesäero valemediaan ovat tehneet media-alalle palveluksen. Journalismin on luovuttava automaattiohjauksesta ja ajateltava enemmän – ja kyettävä sekä tiukempaan kriittisyyteen että laatua parantavaan terveeseen itsekritiikkiin.
Sitä on mediataloissa jouduttu näinä aikoina harrastamaan enemmän kuin aikoihin, ja se tekee journalismille hyvää.
Google hyvä, olet siis väärässä! Vaikka ajat ovat vaikeat, journalismi elää ja on tulossa entistäkin parempaan kuntoon.
_Riikka Venäläinen  
Päätoimittaja  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Akaan johtajakiista nytkähti eteenpäin – haastemies tavoitti viimein kaupunginjohtajan
Akaan kaupunginjohtajalla Aki Viitasaarella on kymmenen päivää aikaa antaa vastineensa hänen erottamistaan valmistelevalle työryhmälle.
Noin puolitoista kuukautta siihen meni, mutta keskiviikkona 10. toukokuuta se vihdoin tapahtui. Haastemies Heikki Sippola sai toimitetuksi Akaan kaupunginjohtajalle Aki Viitasaarelle muistion, jossa hänen eroamistaan vaativa valiokunta selvittää luottamuspulaan johtaneita syitä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Valkeakosken Sanomat](https://www.valkeakoskensanomat.fi/uutiset/viitasaari-tapasi-haastemiehen-tiistaina-nyt-hanella-on-kymmenen-paivaa-kertoa-oma-nakemyksensa-200132411/).
Kaupunginjohtajalla on muistion vastaanottamisesta alkaen kymmenen päivää aikaa antaa vastineensa. 
Erottamista valmistelevan tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Mika Pajasmaa kertoo, että asia koitetaan saada nopeasti käsittelyyn.
– Pyysimme kirjallista lausumaa, ja käymme sen valiokunnan kanssa läpi . Annamme kaupunginhallitukselle meidän lopullisen lausumamme tästä asiasta. Sitten sitä käsitellään kaupunginhallituksessa, ja sitten se menee valtuustoon.
Pajasmaan mukaan tavoitteena on, että asia on valtuuston käsittelyssä 31. toukokuuta.
Akaan johtajakiistassa on kyse siitä, että [13 valtuutettua vaati kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren erottamista](http://yle.fi/uutiset/3-9456926) tai siirtämistä muihin tehtäviin luottamuspulan vuoksi. Viitaasaari piti erovaatimuksia kiusaamisena, mutta [poliisi ei lähtenyt tutkimaan asiaa](http://yle.fi/uutiset/3-9511077). 
Viitasaari on ollut sairauslomalla helmikuusta lähtien, ja [sairausloma jatkuu kesäkuun loppuun asti.](http://yle.fi/uutiset/3-9590599)
Haaparannan tullia puretaan
Haaparannan kunta ei tiedä mitä purettavan rakennuksen tilalle tulee.
Rajan pinnassa sijaitsevan Haaparannan vanhan tullirakennuksen purkutyöt ovat olleet käynnissä jo muutaman päivän. Rakennuksen ja tontin omistaa Ikea, joka myös huolehtii purkamisesta. 
Suunnittelupäällikkö Göran Wigren Haaparannalta kertoo, ettei kaupungilla ole tietoa, mitä Ikealla on mahdollisesti suunnitteilla tontin suhteen.
Haaparannan tullirakennus rakennettiin 80-luvun alussa yli 80 tullivirkailijan työpaikaksi. Sen jälkeen se on toiminut muun muassa ravintolana.
Hyvä mieli, raitista ilmaa ja ehkä kivoja somekommentteja – siinä harrastajaluontokuvaajan palkka
Parhaat mediaan lähetetyt harrastajakuvat keräävät kymmeniätuhansia sometykkäyksiä. Erityisesti naiset ovat löytäneet luontokuvauksen.
Kolme vuotta sitten Eila Ylösen perheeseen Pohjois-Karjalan Kontiolahdessa hankittiin kamera, kun tarvittiin kuvia puolison firman verkkokaupan sivuille.
Varaosien kuvaamisen jälkeen Ylönen huomasi, että pienellä pokkarikameralla sai yllättävän hyviä kuvia myös ulkona luonnossa. Siitä syttyi kuvauskipinä.
Suosikit on helppo luetella.
– Maisemakuvia rannalta, eläimiä, perhosia, lintuja, harrastajakuvaaja luettelee. 
Katsoo ihan eri silmällä luontoa.
Kuvattavat löytyvät lähiseudulta, lähimmät omalta pihalta. Mikä luonnossa jaksaa viehättää?
– Monimuotoisuus ja kauneus eri vuodenaikoina, joka vuodenajassa on omat ihanat puolensa, harrastajakuvaaja tuumaa.
Kuvaamisen myötä suhtautuminen ympäristöön on muuttunut.
– Katsoo ihan eri silmällä luontoa. Tuosta saisi kivan kuvan tai kylläpä tuohon kauniisti aurinko paistaa. Tai ottaa kameran mukaan seuraavan kerran, jos on nähnyt jonkin kivan paikan.
Sopivalla säällä Ylönen lähtee varta vasten kuvaamaan, mutta kuvia tulee otettua myös kauppareissuilla ja työmatkoilla Kontiolahdesta Enoon. Otoksia kertyy tasaiseen tahtiin.
– Joka viikko useampi kymmenen, hän arvioi.
Puilta ja pöllöiltä ei tarvitse kuvauslupaa
Jos luonto on mutkaton kuvauskohde, ihmisiä Eila Ylönen kuvaa vähemmän, vain perhejuhlissa omaan käyttöön. Syitä on useampia.
– Se on vaikeaa. Ja pitäisi olla kaikki luvat, jos niitä johonkin laittaisi julkiseen jakoon, kuuluu perustelu.
Kuvia Ylönen ottaa muutaman sadan euron järjestelmäkameralla.
– En ole hankkinut jalustoja vielä. Enkä ole tuhansia euroja ajatellut tähän harrastukseen sijoittaa.
Omaan kameraan harrastaja kehottaa tutustumaan vaikka opaskirjan avulla. Luontokuvauksesta on julkaistu monia kirjoja ja [ohjeita löytyy myös netistä](https://www.yhteishyva.fi/arjen-apu/luontokuvausopas/0581527). Käytäntö on kuulemma hyvä opettaja.
– Kuvaamaan, kuvaamaan ja kuvaamaan, kuvia ottamalla se tuntuma tulee. Ja kamerat ovat niin hyviä nykypäivänä, niissä on ohjeistus itsessään, jos jotakin tarvitsee, Ylönen rohkaisee. 
Kuvaamaan, kuvaamaan ja kuvaamaan!
Kuvat hän siirtää kamerasta ripeästi koneelle, josta löytyvät järjestelmällisesti esimerkiksi luontokuvavuodet.
– Ei ole satoja kuvia kamerassa. Katson omaan silmään onnistuneet kuvat ja niitä lähetän Karjalaiseen ja julkiseen mediaan, Ylellekin.
Kuvien jakaminen kuuluu Eila Ylösen harrastukseen, vaikkei hän sitä varten kuvaa.
– Laitan eteenpäin ja ajattelen, että jos se on julkaisukelpoinen ja joku muukin tykkää, niin kivahan se on. Aina se on mukava yllätys, että kuvasta on tykätty ja sitä on jaettu, se palkitsee.
Taloudellisesti omien kuvien julkaisulla ei Ylöselle ole merkitystä, koska kyse on harrastuksesta.
– Saa hyvän mielen, raitista ilmaa ja kivoja kommentteja, hän tiivistää palkan.
Naiset löytäneet kameran
Pohjois-Karjalassa on viime vuosina tullut esille monia uusia harrastajaluontokuvaajia, joiden otoksia julkaistaan tiuhaan eri lehdissä ja sähköisissä medioissa. Suosituimmat kuvat keräävät jopa kymmeniätuhansia sometykkäyksiä. 
Huomattavan monet kuvaajista ovat naisia. 
– Sitä minäkin olen miettinyt, että naiset ovat paljon kuvanneet ja tulleet esille. Syytä en osaa sanoa, itsekin kyseiseen joukkoon lukeutuva Eila Ylönen pohtii.
Hän ei tunne henkilökohtaisesti muita saman maakunnan harrastajakuvaajia, mutta seuraa toisten kuvia nettiryhmissä.
– Tuttuja nimiä tulee vastaan: ai Maija Savolaisen kuva on täällä, onpa hyvän kuvan saanut. Ja muutamia muitakin. 
Ylönen kertoo olevansa mukana Facebookin luontoryhmissä, Höytiäinen-ryhmässä ja Pohjois-Karjala valokuvina -kuvapankissa.
– Ja Instagramissa on tili ja sielläkin on ryhmiä, joita seuraan.
Luonnon kuvaaminen antaa harrastajalleen paljon mieluisia asioita.
– Saa itselleen hyvää mieltä ja mielenrauhaa. Siellä kaikki ajatukset tyhjenee, kun lähtee kameran kanssa ulos. On levännyt ja hyvä mieli, kun tulee kuvausreissulta takaisin, Eila Ylönen kiteyttää.
Kanadan tähtipelaaja sanoo suoraan: "Patrik Laineen poisjäänti oli menetys Suomelle"
Mark Scheifele sai katsella kauden 2017 aikana lähietäisyydeltä NHL-kauden yhden kuumimman sekä puhutuimman pelaajan näyttävää sisääntuloa maailman johtavaan jääkiekkoliigaan.
**PARIISI.** MM-kisojen suursuosikki Kanada jatkaa turnausta edelleen voitokkaasti, vaikka Ranska kiusasikin hallitsevaa maailmanmestaria torstain iltaottelussa ajoittain näkyvästi. Leijonien vaisuista esityksistä ei Kanadan tähtipelaajilla ole juurikaan sen suurempaa kuvaa.
\- Ei minulla ole heidän peliesityksistään tietoa. Hotellissamme ei näy MM-otteluja ollenkaan. Varmasti tiistain lähestyessä saamme tietoa Suomen pelaamisesta tarkemmin, Kanadan suurimpiin tähtiin kuuluva Mark Scheifele toteaa Yle Urheilulle.
\- Jokainen joukkue voi tällaisessa turnauksessa murtua jossakin kohtaa eli ei se mikään ihmeellinen juttu ole, Scheifele jatkaa.
Winnipeg Jetsin Mark Scheifele sai katsella kauden 2017 aikana lähietäisyydeltä NHL-kauden yhden kuumimman sekä puhutuimman pelaajan näyttävää sisääntuloa maailman johtavaan jääkiekkoliigaan. Patrik Laineen upeasta debyyttikaudesta riittää puhetta edelleen, MM-kisoissakin.
\- Hänen laukauksensa on todella erityinen. Sillä laukauksella syntyi kyllä tulosta...en odottanut, että Laine tekisi tulokaskaudellaan niinkin monta maalia (36), Scheifele tunnustaa suoraan.
\- Laine kasvoi pelaajana kauden aikana paljon ja toivon, että hänen kasvunsa huippupelaajana jatkuu edelleen, hän jatkaa.
\- Oli upeaa pelata hänen kanssaan ja huomata kuinka 18-vuotiaan pelaajan esitys oli jotakin erityislaatuista. Oli hienoa seurata hänen kautensa kehittymistä. Toivon, että Laineen kehitys jatkuu samanlaisena.
Mark Scheifele, 24, seurasi tarkalla silmällä myös nuoren suomalaissensaation sopeutumista nuorekkaan Winnipegin joukkueen pukukoppielämään.
\- 18-vuotias pelaaja saattaa olla pukukopissa hieman hiljainen persoona. Hänellä oli kohdattavanaan eri maa, eri kulttuuri ja eri liiga kuin Euroopassa, mutta pärjäsi hyvin. Meillä oli ihan hauskaa.
\- Laine on tulevaisuudessa entistä isommassa roolissa joukkueessa ja kasvaa varmasti johtavan pelaajan roolin koko Winnipegin organisaatiossa, Mark Scheifele ennustaa.
Mutta miten paljon Suomen MM-joukkue kaipaisi Patrik Lainetta juuri tällä hetkellä Pariisissa?
\- Ilman muuta kaipaa. Sellaista pelaajaa kaipaa aina, kun turnaus etenee. Hänen maalintekijäntaidolleen olisi tarvetta. Laineen poisjäänti oli Suomelle menetys, 32 maalia Winnipegille runkosarjassa tehnyt Mark Scheifele lataa Yle Urheilulle.
Sotilaiden suuri periaatekysymys ratkeaa pian – puolustatko EU:ta vapaaehtoisesti vai pakolla?
Puolustusvaliokunta ratkoo tiistaina, voidaanko Suomen ammattisotilaat määrätä ulkomaille sotilastehtäviin. Vastaus on todennäköisesti kyllä.
Suomi on säätämässä lakia, joka mahdollistaa sotilaallisen avun antamisen ja vastaanottamisen EU:n turvatakuiden yhteydessä toiselle valtiolle, EU:lle tai kansainväliselle järjestölle.
Samalla ratkeaa noin 8 000:n puolustusvoimien palkkalistoilla olevan, ja vastaisuudessa sinne työllistyvän ammattisotilaan kohtalo – voidaanko heidät velvoittaa ulkomaankomennukselle sotatehtäviin, kuten hallitus esittää, vai ei.
Käytännössä tehtäviin löytynee vapaaehtoisiakin, mutta laissa on kyse isosta periaatteesta. Aliupseeriliiton jäsenistä yli kaksi kolmesta haluaa, että ulkomaille lähdettäisiin vain vapaaehtoisesti.
– Suomalaisessa sotilaskulttuurissa on aina ollut se periaate, että kansainväliset tehtävät ovat vapaaehtoisia, ja kotimaan puolustaminen on velvollisuus, sanoo Aliupseeriliiton puheenjohtaja Mika Oranen.
Kulttuuri on joka tapauksissa isossa murroksessa, kun puolustusvoimille tulee lain mukana kokonaan uusi kansainvälinen tehtävä.
Velvoite sotilaallisista tehtävistä ulkomailla koskisi kuitenkin vain puolustusvoimien henkilökuntaa, ei varusmiehiä tai reserviläisiä.
Vihreää valoa pakkokomennuksille
Asia etenee tiistaina puolustusvaliokuntaan, ja Ylen tietojen mukaan valiokunnan enemmistö, etenkin kokoomus ja keskusta olisivat hallituksen esityksen takana. Toisin sanoen velvoite olisi menossa läpi.
Näin arvioi myös puolustusvaliokunnan Marisanna Jarva (kesk.).
– Valiokunnan kanta on todennäköisesti velvoittavuutta puoltava, Jarva sanoo.
Jarvan mukaan sotilaan työn ydinolemus ei muuttuisi kovin radikaalisti, vaikka ulkomaantehtävät tulisivatkin mukaan kuvioihin.
– Näkisin että tämä on ammatinvalintakysymys. Sotilaan on Suomessakin työskennellessään pakko siirtyä työn perässä eri paikkakunnalle tai tehtäviin, joissa joutuu mahdolliseen hengenvaaraan.
Velvoitetta puoltaa Jarvan mukaan sekin, että jokaisesta avunpyyntöön vastaamisesta päätetään erikseen.
– Olisi iso kynnys lähettää sotilaita kovin vaarallisiin operaatioihin, kysymys olisi enimmäkseen avustavista operaatioista, hän lisää.
Oppositio: Pakko vain uusille sotilaille
Oppositiopuolueista ehdotetaan mallia, jossa ulkomaanvelvoite koskisi vain uusia puolustusvoimien työntekijöitä. Virassa oleville se olisi vapaaehtoinen. Tämä malli kelpaisi myös Aliupseeriliitolle.
Vastaava malli on ollut Ruotsissakin käytössä, sanoo puolustusvaliokunnan Sirpa Paatero (sd.). Paateron mukaan maanpuolustusvelvollisuuden ei pidä ulottua Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Kun Suomen puolesta taistellaan, se on velvollisuus, mutta jos muiden sotia soditaan, sen on oltava vapaaehtoista.
Pakkokomennukset olisivat Paateron mukaan ongelmallisia muun muassa työsopimusten puolesta.
– Kuulostaa mahdottomalta, että yksipuolisesti muutettaisiin jo virassa olevien työehtoja, hän sanoo.
Niinistö: Laki viedään tällaisena läpi
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on ollut tiukkana lain suhteen. Niinistön mukaan velvoite on ainoa uskottava tapa varmistaa, että lähtijöitä löytyy juuri silloin kuin tarvitaan.
– Lähtökohta on, että laki viedään tällaisenaan läpi, Niinistö toteaa.
Niinistön mukaan lain tulisi lähtökohtaisesta olla kaikille sama. Puolivälin malli olisi myös hidas saada käytäntöön, sillä puolustusvoimissa aloittaa vuosittain 300 uutta sotilasta.
– Jos velvollisuus kansainvälisen avun velvoitteeseen rajattaisiin vain näihin henkilöihin, se merkitsisi 30 vuoden siirtymäkautta, Niinistö sanoo.
Valiokunnasta kerrotaankin, että puolustusministeri on ilmoittanut vetävänsä koko lakipaketin takaisin, ellei velvoite mene läpi.
– Toivottavasti neuvottelut eivät jumahda, sillä Suomi on sitoutunut kahdenvälisesti kansainvälisen avun antamiseen, Sirpa Paatero sanoo.
Valiokunta saattaakin päätyä jättämään erimielisen mietinnön. Lopullisen sinetin asiaan antaa eduskunta kesällä.
Yli 2200 jalkaparia valtaa Kokkolan kadut, autoilija saa odottaa
Kokkola City Run sulkee katuja ja hidastaa liikennettä tänä iltana Kokkolan keskustassa. Tapahtumaan osallistuu 2200 juoksijaa neljässä sarjassa.
Autoilijat saavat antaa tietä perjantaina juoksijoille ja kävelijöille, kun Kokkola City Run valtaa uusia reittejä. Tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon 2200 ihmistä, ja osittaisia tiesulkuja on luvassa eri puolille kaupunkia.
Tapahtumalla on lupa sulkea Torikatu Rantakadun ja Kaarlelankadun välillä sekä  Kauppatorinkatu ja Vaatturinkatu Hotelli Kaarlen kohdilta niin, että kaupungintalon parkkipaikalle kuitenkin pääsee.
Kiinni saadaan laittaa myös Rantakatu Anders Chydeniuksenkadun ja Torikadun välillä, Anders Chydeniuksenkatu Vapaudenkadun ja Itäisen Kirkkokadun välillä ja lisäksi Meritie messualueella.
Pohjoisesta tulevien kannattaa siis varmuuden vuoksi valita muu reitti kuin Pohjoinen Ohikulkutie Kokkolaan tullessaan, vahvistaa tapahtumapäällikkö Minna Saarela. Hän muistuttaa silti, etteivät kadut ole poikki tunteja putkeen, vaan autoilijoita päästetään kulkemaan, kun juoksijoita tai kävelijöitä ei ole reitillä.
Kokkola City Runin reitti on muuttunut edellisvuosista. Nyt juoksijat lähtevät vanhoilta nurkilta ja kääntyvät heti Mannerheiminaukiolta Isokatua pitkin kohti Hollihakaa. Sieltä kuuden kilometrin valinneiden matka jatkuu Pohjoisväylän yli Vanhansatamanlahdentielle kohti  asuntomessualuetta. Meren rannassa tehdään mutka, ja palataan Suntin vartta kaupunkiin. 10 kilometrin ja puolimaratonin juoksijat jatkavat kohti Mustakaria ja palaavat Vanhaa Veistämöntietä torille. Puolikkaan juoksijat tekevät pidemmän lenkiin kahdesti.
Tapahtumassa on neljä sarjaa: kuusi kilometriä ajanotolla ja ilman sekä 10 kilometrin matka ja puolimaraton.
Vesivoimaloiden kiinteistöveroissa hurja kasvutahti: "Ollaan kipurajalla"
Voimaloiden kiinteistöverot ovat monelle kunnalle erittäin tärkeä talouden tuki. 
Vesivoimalaitoksille on määrätty selvästi muita kiinteistöjä kovemmat kiinteistöveroprosentit. Veron ylärajaa on korotettu 2000-luvulla vaiheittain niin, että nyt se on 3,1 prosenttia. Yleisesti voimalan sijaintikunnat myös perivät tuon maksimiveron.
Vesivoimaloiden maksamat kiinteistöverot ovat monelle kunnalle hyvin tärkeä tulonlähde, sillä voimalaitoskunnat saavat pitää veron kokonaan itsellään. Ydinvoimaloista perittävästä kiinteistöverosta osa menee kuntaverojen tasausjärjestelmään.
Silti ydinvoimakunta Eurajoki kerää ylivoimaisesti eniten kiinteistöveroja voimaloista. Olkiluodon voimalasta kertyvä veropotti kattaa lähes 90 prosenttia kunnan kaikista kiinteistöveroista.
Eurajoella verokertymä on myös kasvanut kovalla vauhdilla, sillä [Olkiluodon rakenteilla olevasta kolmosreaktoristakin](http://yle.fi/uutiset/3-9194060) on kertynyt kiinteistöverotuloja jo useita vuosia, vaikka voimala ei ole tuottanut milliwattiakaan sähköä.
Tärkeä ja tasainen tulonlähde
Esimerkiksi pohjoispohjanmaalaisen Muhoksen kuntavero olisi ilman voimaloista saatavaa veropottia kaksi prosenttiyksikköä nykyistä korkeampi tai sitten pitäisi keksiä muita säästöjä.
– Totta kai jouduttaisiin tarkastelemaan verotuloja ja tasapainottamaan taloutta. Siltä osin tilanne kiristyisi ja se tarkoittaisi käytännössä eri palvelumuotojen supistumisia, kunnanjohtaja Jukka Syvävirta toteaa.
Suomen vesivoimayhtiöistä suurin, Kemijoki Oy, maksaa pelkästään kiinteistöveroa jo noin kolmanneksen liikevaihdostaan. Vuonna 2015 yhtiö maksoi kiinteistöveroja noin 18 miljoonaa euroa. Pääosin summa maksettiin kuudelle Lapin kunnalle.
Vuonna 2001 yhtiö maksoi kiinteistöveroja noin 7,5 miljoonaa euroa, joten veropotti on kasvanut huimasti.
– Sanoisin, että ulkoa tulevien kustannusten osalta ollaan kipurajalla, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen.
Timosen mukaan kannattavuutta syövät myös sähkön kantaverkkomaksut sekä muun muassa kalatalousvelvoitteisiin liittyvät maksut. Kantaverkkomaksujen korotukset on jo päätetty, kalatalousvelvoitteisiin niitä suunnitellaan.
Ruotsi menee toiseen suuntaan
Tilannetta ei helpota, että sähkön hinta on halventunut viime vuodet. Lisäksi Ruotsi suunnittelee kiinteistöverohelpotuksia sikäläisille voimaloille.
– Tietysti se, että suomalaisen vesivoiman kilpailu vapailla sähkömarkkinoilla heikkenee, vaikuttaa koko suomalaiseen yhteiskuntaan aika merkittävästi, Timonen tyytyy muotoilemaan lähestyvän uhkan ruotsalaisvoimaloiden paremmasta asemasta sähkömarkkinalla.
Timonen ei ole vaatimassa vesivoimaloiden kiinteistöveroprosentin alentamista Suomessa, koska tietää, miten tärkeä tulo se on voimalaitoskunnille. Hän kuitenkin toivoo kohtuutta eri puolilta sateleviin korotusesityksiin.
– Yhtä komponenttia koskemalla on hirveän vaikea saada aikaan mitään kannattavuusparannuksia.
Ruotsissa voimaloiden kiinteistövero menee valtiolle. Toteutumassa oleva veroale on siellä osa suurempaa energiapoliittista pakettia. Suomessa veronalennuksesta hyötyy valtionyhtiö Fortum, joka omistaa paljon vesivoimaa Ruotsissa.
Herätys: Euroviisufinalistit selvillä, kirjallisuuden nobelisti Pamuk Helsingissä ja Trump muutti kertomustaan potkuista
Festivaalilla nähdään nobelisti ja muita maailmankirjallisuuden tähtiä
Kaksipäiväisellä festivaalilla maailmat kohtaavat kirjallisuudessa, kun kirjailijat eri puolilta maailmaa keskustelevat syvällisistä aiheista yleisön edessä. Koolla Savoy-teatterissa on joukko kirjallisuuden kiinnostavia kansainvälisiä tekijöitä ja suomalaisia suosikkikirjailijoita, mm. Linda Boström Knausgård, Märta Tikkanen, Juha Itkonen, Tuomas Nevanlinna ja Andrew Michael Hurley. Onpa kohtaamiseen saatu kirjallisuuden nobelistikin, kun lauantaina tilaisuudessa nähdään turkkilainen Orhan Pamuk. Helsinki Litin keskusteluja voi seurata [suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4136624) kello 16.50 alkaen. Lavalla tapahtumaa juontaa näyttelijä Pekka Strang ja kisakatsomossa toimittaja Aleksis Salusjärvi.
Euroviisujen finalistit selvillä – Pohjoismailla vahva edustus
Lauantain loppukilpailuun selvisivät Ruotsin rinnalle Norja ja Tanska. Suomi ja Islanti karsiutuivat ensimmäisessä semifinaalissa. Euroviisujen toisessa semifinaalissa yritti jatkoon 18 maata. Katso [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9608535), keitä onnisti.
Kiinteistövero kurittaa voimalaitoksia
Suomen vesivoimalaitoksille on määrätty selvästi muita kiinteistöjä kovemmat kiinteistöveroprosentit. Veron ylärajaa on korotettu 2000-luvulla useaan otteeseen. Kyse on tärkeästä tulonlähteestä monelle kunnalle, mutta samalla suomalaisen vesivoiman kilpailukyky sähkömarkkinoilla heikkenee – etenkin ruotsalaislaitoksiin nähden.
Trump muutti kertomustaan FBI-johtajan potkuista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [kertoi NBC-televisiokanavalle](http://yle.fi/uutiset/3-9608445), että hän oli päättänyt FBI:n johtajan James Comeyn erottamisesta jo ennen oikeusministeriön suositusta. Trump luonnehti Comeya prameilijaksi ja mahtailijaksi.
Aiemmin Valkoinen talo oli kertonut, että erottamisen syy oli apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinin suosittelu. Trump erotti Comeyn yllättäen aiemmin tällä viikolla.
54 prosenttia amerikkalaisista pitää Comeyn erottamista asiattomana, [kertoo NBC:n kysely](http://yle.fi/uutiset/3-9608577). Noin 46 prosenttia uskoo, että Comey [erotettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9608445) Venäjä-tutkinnan takia. NBC:n ja Surveymonkeyn kyselyyn vastasi 3 746 aikuista 10.–11. toukokuuta.
Arktisen neuvoston kokouksessa viime metreille saakka vääntöä ilmastosopimuksesta
Pariisin ilmastosopimuksen merkitys on Yhdysvalloille ja presidentti Donald Trumpin hallinnolle vaikea pala. Alaskan Fairbanksissa Yhdysvallat [halusi lieventää](http://yle.fi/uutiset/3-9608516) Pariisin sopimusta koskevaa kohtaa, jonka jo osa ministereistä oli hyväksynyt.
Nyt loppulausumassa todetaan ainoastaan, että Pariisin sopimus on voimassa ja yhteisiä toimia sen toteuttamiseksi tarvitaan Yhdysvaltain haluama muutos tehtiin kokouspaikalla Fairbanksissa. Suomi olisi halunnut tiukemman muotoilun.
Sateet vähenevät vihdoin – sää lämpenee vähitellen
Aamulla maan etelä- ja keskiosassa on laajalti aurinkoista, idässä ja pohjoisessa on pilvistä ja paikoin tulee lumikuuroja. Päivällä enimmät kuurot painottuvat maan itäosaan ja Itä-Lappiin. Perjantai on hieman torstaita lämpimämpi, etelässä lämpötila kohoaa paikoin yli +10 asteen. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Suomen perustulokokeilu saanut valtavasti huomiota maailmalla – Kela: "Olemme antaneet kymmeniä, varmaan satakin haastattelua"
Kelan muutosjohtaja Marjukka Turunen sanoo, että tammikuussa alkaneesta kokeilusta ei ole vielä saatavilla virallisia tuloksia.
Suomessa käynnissä oleva perustulokokeilu on herättänyt paljon kiinnostusta ulkomailla.
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9546441) noin kuukausi sitten jurvalaisen Juha Järvisen antaneen kasvot Suomen perustulokokeilulle maailman mediassa. Viisi vuotta työttömänä olleesta Järvisestä on muodostunut perustulokokeilun myötä suorastaan kansainvälinen mediapersoona. 
Nimenomaan ulkomainen media on ollut erityisen kiinnostunut.
Järvinen ei ole kuitenkaan ainoa, joka on joutunut kansainvälisen median pyröritykseen. Myös perustulokokeilun käytännöstä vastaava Kelan muutosjohtaja Marjukka Turunen kertoo antaneensa kokeilusta kymmeniä haastatteluja.
– Olemme kyllä olleet aikamoisessa pyörityksessä. Olemme antaneet kymmeniä, varmaan satakin haastattelua. Nimenomaan ulkomainen media on ollut erityisen kiinnostunut, Turunen sanoo.
Kiinnostusta on tullut esimerkiksi Euroopan maista, Yhdysvalloista, Koreasta ja Japanista.
Tuloksia vasta ensi vuoden lopulla
Esimerkiksi [Business Insider](http://www.businessinsider.com/finland-basic-income-less-stress-2017-5?r=US&IR=T&IR=T) ja [Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/finland-universal-basic-income-trial-pilot-scheme-unemployed-stress-levels-reduced-a7724081.html) ovat hiljattain kertoneet, että kokeilun ansiosta osallistujien stressitasot ovat jo laskeneet. Turunen kuitenkin korostaa, että tammikuussa alkaneesta kokeilusta ei ole vielä saatavilla virallisia tuloksia.
– Meillä ei ole mitään muuta kuin tuntumia siitä, mikä tilanne tällä hetkellä on, Turunen sanoo.
Kokeilun osallistujat halutaan jättää rauhaan koko kokeilun eli kahden vuoden ajaksi, jotta tulokset eivät "saastu" eli vääristy.
– Me emme saa vaikuttaa asiakkaiden elämään raportoimalla tästä tilanteesta tai muutoin ja analysoimalla sitä kesken kaiken.
Moni tuntunut olevan innoissaan
Perustulokokeilun tarkoitus on selvittää, onnistuttaisiinko perustulon avulla poistamaan kannustinloukkuja ja vauhdittamaan taloutta. Kokeiluun valitut työttömät saavat 560 euroa perustuloa kuussa. Perustulon maksaminen jatkuu, vaikka töitä löytyisi.
Turusen mukaan kokeilun alkuvaiheessa Kelaan tuli asiaan liittyen noin 50–100 puhelua päivässä. Soittajat halusivat tietää, voivatko he todella perustaa oman yrityksen, ottaa töitä vastaan tai aloittaa opiskelun menettämättä perustuloaan.
– Sitä kautta tuli sellainen tuntuma, että aika moni heistä oli innoissaan tästä mekanismista ja tästä kokeilusta, Turunen kertoo.
Perustulokokeilun tulokset analysoidaan kokeilun lopussa ensi vuoden lopulla.
Manchester United ja Ajax Eurooppa-liigan loppuotteluun  
Jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan Tukholmassa 24. toukokuuta.
Manchester United ja Ajax varmistivat torstaina loppuottelupaikkansa jalkapallon Eurooppa-liigassa. ManU pelasi Celta Vigo -otteluparin toisessa osassa kotikentällään 1-1-tasapelin ja varmisti jatkopaikan yhteismaalin 2-1. Ajax meni finaaliin yhteistuloksella 5-4, vaikka se hävisi torstaina vieraspelin Lyonille 1-3.
Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan Tukholmassa 24. toukokuuta.
Celta Vigon pelaajat haastoivat ManUn hyvin ja lopputulos oli pelaajille valtava pettymys. Ruotsalaishyökkääjä John Guidetti oli viedä joukkueen loppuotteluun vielä toisen välierän viimeisessä hyökkäyksessä, muttei osunut vapaasta paikasta maaliin.
Marouane Fellaini teki ManUn johtomaalin ensi jaksolla, ja argentiinalainen Facundo Roncaglia viimeisteli vieraiden tasoituksen 85. minuutilla.
\- Celta antoi kovan vastuksen. Mikään ei ollut varmaa ennen loppuvihellystä, ManU-luotsi Jose Mourinho antoi tunnustusta Celtalle.
\- Olen todella tyytyväinen, koska joukkue antoi kaikkensa, Mourinho jatkoi. 
Eurooppa-liigan voittaja pääsee ensi kaudella Mestarien liigaan.
\- United pääsee Mestarien liigaan ja voittaa Ajaxin finaalissa, Mourinho julisti. 
Lyon oli venyttää toisen välierän jatkoajalle. Kasper Dolberg vei Ajaxin toisen välierän ensi jaksolla turvallisen tuntuisesti maalin johtoon, mutta kaksi maalia tehnyt Alexandre Lacazette ja Rachid Ghezzal nostivat kotijoukkueen yhteistuloksessa maalin päähän.
Ajax selviytyi Euroopan turnausten finaaleihin ensi kertaa vuoden 1996 jälkeen.
Tämä on harvinaista: Mielenosoitus sotaharjoitusta vastaan Rovaniemellä
Suomen Rauhanpuolustajat on järjestämässä Rovaniemelle mielenosoituksen Pohjoismaiden ja Nato-maiden suurta lentosotaharjoitusta vastaan toukokuun lopulla.
Rauhanpuolustajien verkkosivujen mukaan Arctic Challenge 2017 lentosotaharjoitusta vastustetaan, koska se lisää sotilaallista jännitystä Kalottialueella ja häiritsee Lapin herkkää luontoa porojen vasomisaikaan.
Suomessa Pohjoismaiden lentosotaharjoituksen tukikohta on Rovaniemellä. Harjoitukseen osallistuu toistasataa lentokonetta.
Pohjoismaiden lisäksi mukana on joukkoja, lentokoneita ja muuta kalustoa Yhdysvalloista, Alankomaista, Belgiasta, Iso-Britanniasta, Kanadasta, Ranskasta, Saksasta ja Sveitsistä.
Venäjän varustelua ei paheksuta
Venäjän ydinasevarustelua Kalotin naapurissa Murmanskin alueella yhdistys ei arvostele, vaan toteaa Venäjän kiihdyttävän varustelua Pohjoismaiden harjoituksen vuoksi.
Rauhanpuolustajien verkkolehden 2/2017 pääkirjoituksessa yhdistyksen toiminnanjohtaja Teemu Matinpuro katsoo Suomen lisäävän harjoituksella jännitystä alueella, vaikka täällä tiedetään Murmanskin alueen tärkeä sotilaallinen merkitys Venäjälle.
– On varmaa, että naapuri (Venäjä toim.huom.) vastaa tähän Suomen uuteen politiikkaan lisäämällä omaa sotilaallista voimaansa rajan takana. Näin olemme mukana kiihdyttämässä asevarustelukierrettä lähialueellamme sen sijaan, että esittäisimme keinoja sen välttämiseksi, Matinpuro arvioi pääkirjoituksessa.
Kylmän sodan aikaan Suomen Rauhanpuolustajien on arvioitu toimineen Neuvostoliiton etäohjauksessa. Yhdistyksen kritiikki kohdistui Yhdysvaltain ja Pohjois-Atlantin puolustusliiton Naton jäsenvaltioiden toimintaan. Nykyisin yhdistys vastustaa Suomen Nato jäsenyyttä.
Suurharjoitus touko-kesäkuun vaihteessa
Lähes kaksi viikkoa kestävä, Puolustusvoimien lentotoimintaharjoitukseksi kutsuma Arctic Challenge Exercise ACE 2017 harjoitus käynnistyy maanantaina 22. toukokuuta.
Rauhanpuolustajien mielenosoitukset ovat harjoituksen aloituspäivänä Rovaniemellä lentokentällä ja Lordin aukiolla. Mielenosoitusten jälkeen iltapäivällä järjestetään Lapin yliopistolla ”Arktinen rauhanhaaste – Arctic Peace Challenge” – seminaari.
Rauhanpuolustajat: Olemme kaikkien varustelua vastaan
Rauhanpuolustajien toiminnanjohtaja Teemu Matinpuro vastasi torstaina tehtyyn sähköpostihaastatteluun perjantaina aamupäivällä. Keskeiseen kysymykseen, miksi mielenosoituksen tapahtumatiedotteessa vaietaan Venäjän varustelusta Pohjoisessa Matinpuro vastaa rauhanpuolustajien vastustavan kaikkien maiden asevarustelua.
– Emme tässä yhteydessä ilmaise erikseen huoltamme myöskään Yhdysvaltojen tuomaan varustautumiseen alueella. Huolemme Venäjän ja kaikkien muiden tahojen varustautumisesta lähialueellamme on todellinen – mutta uskomme, että Suomi pystyisi vähentämään lähialueidensa sotilaallista jännitystä parhaiten keskittymällä liennytykseen ja aluetta koskeviin aseidenriisunta-aloitteiden aikaansaamiseen, Matinpuro vastaa.
– On epä-älyllistä siirtää keskustelu Venäjä-syytöksiin siinä vaiheessa, kun kritisoimme oman maamme tai lännen toimintaa. On älytön ajatus, että sotilasliitto Naton toiminnan kritiikki olisi Venäjä-mielisyyttä. Olemme muun muassa selkeäsanaisesti tuominneet Krimin valtauksen laittomana, toteaa rauhanpuolustajien toiminnanjohtaja Teemu Matinpuro sähköpostivastauksessaan.
_JUTTUUN LISÄTTY 12.5. klo 12:41: alaotsikon ”Rauhanpuolustajat: Olemme kaikkien varustelua vastaan”  alle Rauhanpuolustajat ry:n toiminnanjohtajan Teemu Matinpuron 12.5. antamia vastauksia Ylen 11.5. tekemään sähköpostihaastatteluun._
Venezuelan oppositio hakee tukea muilta Latinalaisen Amerikan mailta
Naapurimailta kaivataan avuksi, että maassa saadaan tehtyä demokraattisia uudistuksia.
Venezuelan oppositio hakee apua maan poliittiseen kriisiin naapurimaista, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan oppositio haluaa muiden Latinalaisen Amerikan maiden painostavan presidentti Nicolas Maduron hallitusta toteuttamaan demokraattisia uudistuksia.
Oppositiojohtaja Julio Borges kertoo pitäneensä yhteyksiä naapurimaiden johtajiin saadakseen tukea opposition demokraattisille hankkeille.
Sosialistinen Venezuela on menettänyt useita alueellisia liittolaisten, sillä useita Latinalaisen Amerikan maita on siirtynyt enemmän poliittisesti oikealle viime vuosina.
– Latinalaisessa Amerikassa on uusi poliittinen kartta, joten olen varma, että naapurit tukevat voimakkaasti tätä demokraattista esityslistaamme Venezuelaan, Borges sanoi.
Viime viikolla Borges tapasi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan H. R. McMasterin. Tapaamisessa keskusteltiin, että Venezuelan kriisiin tarvitaan nopea ja rauhallinen ratkaisu.
Peru on huolestunut naapurimaan tilanteesta
– Humanitaarinen kriisi ja vahvat protestit Maduron sosialistista hallitusta vastaan ovat siirtyneet Venezuelan rajojen ulkopuolelle ja aiheuttaneet pakolaisaallon koko alueella, sanoi Perun presidentti Pedro Pablo Kuczynski, joka on ollut yksi Maduron äänekkäimpiä kriitikoita Latinalaisen Amerikan johtajista.
Myöhemmin torstaina Kuczynski kertoi "ettei halua sekaantua muiden maiden sisäisiin asioihin", mutta että alueen muiden maiden on tuettava Venezuelan kansan hyvinvointia ja tarjota humanitaarista apua.
Kuczynski sanoi kertoneensa oppositiojohtaja Borgesille, että Peru on valmis auttamaan naapurimaata, josta on huolissaan.
Oppositio syyttää presidentti Maduroa itsevaltiaaksi, joka on aiheuttanut maan taloudellisen ahdingon ja vaatii ennenaikaisia vaaleja poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
Venezuela on ollut vaajaan puolentoista kuukauden aikana väkivaltaisia hallituksen vastaisia mielenosoituksia, joissa ainakin 39 ihmistä on kuollut.
_Lähde: Reuters_
Brasilia lopettaa zikaviruksen vuoksi annetun kansallisen hätätilan
Maan terveysministeriön mukaan ponnistukset ovat auttaneet ja zikatapaukset ovat vähentyneet dramaattisesti. 
Brasilia on lopettanut zikaviruksen takia vuonna 2015 julistetun kansallisen hätätilan, kertoo uutistoimisto AP. Brasilia ilmoitti torstaina Maailman terveysjärjestö WHO:lle, että zikavirustartuntojen ja mikrokefaliatapausten määrä on vähentynyt.
Brasilia torjui virusta levittäviä hyönteisiä laajalla torjuntakampanjalla. Maan terveysministeriön mukaan ponnistukset ovat auttaneet ja zikatapaukset ovat vähentyneet dramaattisesti.
Alkuvuonna, tammikuun ja huhtikuun puolivälin ajanjaksolta terveysministeriö on kirjannut 95 prosenttia vähemmän tapauksia kuin samana ajankohtana edellisenä vuonna. Tämän vuoden alkupuolella tuli Brasiliassa tietoon noin 8 000 zikatartuntaa, kun vuosi sitten niitä oli yli 170 00. Myös pienipäisenä syntyvien lasten määrä on vähentynyt.
– Tärkeintä on, että nyt emme unohda uhreja, sanoi brasilialainen lääkäri Adriana Melo ja viittasi pienipäisinä syntyneisiin lapsiin.
Brasilian epidemiaa pelättiin, sillä maassa pidettiin kansainväliset kesäolympialaiset viime vuonna. Osa maista antoi matkustussuosituksia ja jopa -rajoituksia erityisesti raskaana oleville kisaturisteille. Yksi urheilija espanjalainen purjelautailija kertoo saaneensa zikaviruksen harjoituksissa Brasiliassa ennen olympialaisia.
WHO poisti zikavirustartunnan omalta kansainväliseltä hätälistaltaan marraskuussa. WHO on kuitenkin varoittanut, että zika on tullut "jäädäkseen". Vaikka tapaukset ovat vähentyneet, taudin torjuminen on jatkuvaa taistelua, järjestö muistuttaa.
_Lähde: AP_
NBC:n kysely: Enemmistö amerikkalaisista pitää Comeyn erottamista asiattomana
Kyselyyn vastanneista demokraattien enemmistö paheksui erottamista, kun taas republikaanivastaajista enemmistö hyväksyi erottamisen. 
[Yhdysvalloissa uutiskanava NBC:n kyselyyn](http://www.nbcnews.com/politics/politics-news/poll-majority-americans-think-comey-dismissal-was-inappropriate-n758106) vastanneista yhdysvaltalaisista hieman yli puolet pitää liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn erottamista sopimattomana. Kyselyyn vastanneista 54 prosenttia ei pitänyt erottamista asianmukaisena. 
Kyselyyn vastanneista demokraattien enemmistö paheksui erottamista, kun taas republikaanivastaajista enemmistö hyväksyi erottamisen. Kyselyyn vastanneista demokraateista ja demokraatteja myötäilevistä 84 prosenttia piti erottamista sopimattomana. Kummastakaan puolueesta riippumattomista vastaajista 61 prosenttia pitää erottamista asiattomana. Republikaanivastaajista puolestaan 79 prosenttia hyväksyi erottamisen ja 13 prosenttia piti tekoa sopimattomana.
Erottamisen syyksi arveltiin Venäjä-tutkintaa tai Clintonin sähköpostitutkintaa
Kaikista vastanneista 46 prosenttia uskoo, että Comey erotettiin Venäjä-tutkinnan takia. Vastaajista 24 prosenttia piti syynä Comeyn tapaa käsitellä demokraattien Hillary Clintonin sähköpostitutkintaa. 22 prosenttia uskoi syyn olevan jokin muu.
Myös erottamisen syyt ovat erilaisia demokraattien ja republikaanien välillä. Demokraattivastaajista 67 prosenttia uskoi Venäjä-tutkinnan olevan erottamisen syy, kun taas republikaaneista 43 prosenttia piti syynä Clintonin sähköpostitutkintaa.
NBC:n ja SurveyMonkeyn kyselyyn vastasi 3 746 aikuista 10.–11. toukokuuta. Vastaajat valikoituivat SurveyMonkeyn lähes komesta miljoonasta vastaajasta, jotka ovat mukana SurveyMonkeyn alustalla lähes päivittäin. Kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Presidentti Donald Trump erotti Comeyn yllättäen aiemmin tällä viikolla.
DW: Macron haluaa uusia ratkaisumalleja Euroopassa
Saksa on huolissaan siitä, mitä kaikki tulee maksamaan.
Ranskan tulevalla presidentillä Emmanuel Macronilla on suuria suunnitelmia Euroopan suhteen, kirjoittaa [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/macron-wants-a-new-deal-for-europe/a-38805225). Macron haluaa nykyisen kriisin ratkaisemiseksi enemmän yhteisöllisyyttä, enemmän solidaarisuutta ja lisää investointeja. Saksa on huolissaan siitä, mitä kaikki tulee maksamaan.
Saksan näkökulmasta Ranskalla on ollut omassa maassaan huolia. Esimerkiksi työttömyys on kaksi kertaa niin suuri kuin Saksassa. Ranska on jäämässä jälkeen kansainvälisessä kilpailussa. Ranskan kasvuluvut ovat olleet alhaisia jo vuosia, vaikka ne ovat viime aikoina hieman piristyneet.
Macron haluaa muutoksia. Hän haluaa vähentää yhtiöveroja ja julkisten menojen suhdetta bruttokansantuotteeseen. Lisäksi hän haluaa vapautta työmarkkinoille. Tavoitteena on luoda taloudellista ja sosiaalista yhtenäisyyttä.
Saksa on linjassaan varovaisempi. Erityisesti Kristillisdemokraattien (CDU) poliitikkojen mielestä yhdistetty budjetti ja yhteiset velat siirtäisivät vastuun Ranskasta Saksan veronmaksajille.
Liittokansleri Angela Merkel reagoi välittömästi ja viileästi.
– Saksan tuki ei tietenkään korvaa Ranskan politiikkaa, Merkel sanoi.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble puolestaan haluaisi valvoa enemmän budjettikuria.
– Se on yksinkertainen käsite. Jos luomme säännöt, niin meidän on myös sovellettava niitä, hän painotti italialaisen La Repubblica –sanomalehden haastattelussa.
Schäuble myös sanoi hiljattain, että Ranska on niin iso ja vahva, ettei ulkomainen apu ole tarpeen.
Saksassa Macronin odotetaan tekevän asioita oikeassa järjestyksessä.
– Hänen pitäisi keskittyä ensin tekemään uudistuksia Ranskassa ja yrittää näyttää, että hän luo vakautta. Sillä tavoin hän voittaa luottamuksen Saksassa ja Pohjois-Euroopan maissa, sanoo asiantuntija Gregory Claes Brysselin ajatushautomo Bruegelista.
Claesin mukaan Macron tuskin usaltaa esittää uudistuksia EU:ssa ennen Saksan liittovaltiovaaleja.
Saksan ja Ranskan suhde on erittäin tärkeä EU:ssa. Merkitys korostuu entisestään Britannian irtautumisen myötä.
Reuters: Saksa ja Turkki haluavat parantaa suhteitaan
Saksan ja Turkin välit viilenivät erityisesti ennen Turkin huhtikuista kansanäänestystä.
Saksa ja Turkki haluavat parantaa maiden keskinäisiä suhteita, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Puhuimme ennen kaikkea siitä, miten voimme saada takaisin kohtuulliset suhteet, sanoi Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel tavattuaan Turkin pääministerin Binali Yildirimin torstaina.
Turkin ja Saksan välit ovat viilentyneet nykyisen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin toimien myötä. Erityisesti Turkki suuttui siitä, etteivät Saksa ja Hollanti olleet innostuneita ottamaan vastaan Turkin ministereitä kampanjoimaan maissa asuvalle turkkilaisille ennen huhtikuun kansanäänestystä, jolla haluttiin laajentaa Turkin presidentin valtaoikeuksia.
Saksaa puolestaan on loukannut Turkin presidentin hyökkäävä käytös. Hän hyökkäsi toistuvasti vaalikampanjan aikana Saksaa vastaan ja syytti Saksaa terrorismin tukemisesta. Presidentti Erdoğan vertasi jopa nyky-Saksan toimintaa natsi-Saksaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vetänyt maltillista linjaa. Merkel sanoi tässä kuussa, että Euroopan ei pitäisi työntää Turkkia huolimatta maan presidentin huolestuttavista toimista. 
Turkki on jo pitkään halunnut EU:n jäsenmaaksi, mutta neuvottelut ovat käytännössä keskeytettyinä.
_Lähde: Reuters_
Eurovision laulukilpailun Semifinaali 2 on ohi - kaikki finalistit ovat selvillä!
Eurovision laulukilpailu Ukrainan Kiovassa huipentui lauantaina 13.5. järjestettyyn finaaliin. Finaali nähtiin Yle TV2:llä kello 22.00. Finaalin esiintymisjärjestys ja äänestysohjeet julkaistiin perjantaina 12.5.
Torstain 11.5. Semifinaali 2:ssa viimeisistä kymmenestä finaalipaikasta kilpaili yhteensä 18 esitystä. Suomesta ei voinut äänestää toisessa semifinaalissa.
Torstain Semifinaali 2:sta maakohtaisten juryjen ja yleisöäänten perusteella jatkoon päässeet aakkosjärjestyksessä:
Alankomaat: **OG3NE** - __Lights and Shadows__
Bulgaria: **Kristian Kostov** - __Beautiful Mess__
Israel: **IMRI** - __I Feel Alive__
Itävalta: **Nathan Trent** - __Running On Air__
Kroatia: **Jacques Houdek** - __My Friend__
Norja: **JOWST** - __Grab The Moment__
Romania: **Ilinca ft. Alex Florea** - __Yodel It!__
Tanska: **Anja** - __Where I Am__
Unkari: **Joci Pápai** - __Origo__
Valko-Venäjä: **Naviband** - __Story of My Life__
Semifinaali 2:sta karsiutuivat Irlanti, Liettua, Makedonia, Malta, San Marino, Serbia, Sveitsi ja Viro.
Tiistain Semifinaali 1:stä finaaliin päässeet euroviisuedustajat aakkosjärjestyksessä:
Armenia: **Artsvik** - __Fly With Me__
Australia: **Isaiah** - __Don't Come Easy__
Azerbaidžan: **Dihaj** - __Skeletons__
Belgia: **Blanche** - __City Lights__
Kreikka: **Demy** - __This is Love__
Kypros: **Hovig** - __Gravity__
Moldova: **Sunstroke Project** - __Hey Mamma__
Portugali: **Salvador Sobral** - __Amor Pelos Dois__
Puola: **Kasia Moś** - __Flashlight__
Ruotsi: **Robin Bengtsson** - __I Can't Go On__
[Semifinaali 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/euroviisujen-semifinaali-1-laulettu-suomi-ei-paassyt-finaaliin):stä karsiutuivat Albania, Georgia, Islanti, Latvia, Montenegro, Slovenia, Suomi ja Tšekki.
Molempien semifinaalien tarkemmat tulokset julkaistiin lauantaina nähtävän finaalin jälkeen.
Euroviisujen viiden suurimman rahoittajamaan edustajat ja isäntämaa Ukraina pääsivät finaaliin automaattisesti.
Iso-Britannia: **Lucie Jones** - __Never Give Up On You__
Italia: **Francesco Gabbani** - __Occidentali's Karma__
Espanja: **Manel Navarro** - __Do It For Your Lover__
Ranska: **Alma** - __Requiem__
Saksa: **Levina** - __Perfect Life__
Ukraina: **O.Torvald** - __Time__
Kiovan kansainvälisessä messukeskuksessa järjestettyyn Euroviisujen finaaliin osallistui yhteensä 26 euroviisuedustajaa. [Kilpailujärjestys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/kiovan-euroviisujen-finaali-kisattiin-lauantaina-135-esiintymisjarjestys)julkistettiin perjantaina 12.5.
__Kiovan Euroviisut järjestettiin 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähtiin Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00. Myös euroviisufinaali nähtiin Yle TV2:lla lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
Euroviisujen finalistit selvillä – Pohjoismaat vahvasti edustettuina 
Lauantain loppukilpailuun selvisivät Ruotsin rinnalle Norja ja Tanska. Suomi ja Islanti karsiutuivat ensimmäisessä semifinaalissa. 
Euroviisujen toisessa semifinaalissa yritti jatkoon 18 maata. Näitä onnisti. Valitut ovat satunnaisessa järjestyksessä.
**Itävalta**  
Nathan Trent: Running on Air
**Valko-Venäjä**  
NaviBand: Historyja Majho Zyccia  

**Bulgaria**  
Kristian Kostov: Beautiful Mess
**Kroatia**  
Jacques Houdek: My Fiend
**Tanska **   
Anja: Where I Am
**Unkari**  
Joci Pápai: Origo
**Israel **  
Imri Ziv: I Feel Alive
**Hollanti**  
OG3NE:  Lights And Shadows
**Norja **  
JOWST: Grab the Moment
**Romania **  
Ilinca feat. Alex Florea: Yodel It!
Finaalista karsiutuivat tässä semifinaalissa Viro, Makedonia, Irlanti, Liettua, Malta, San Marino, Serbia ja Sveitsi. Niiden edustajista putoamistaan ehkä joutaa vähiten suremaan Makedonian Jana Burčeska, jonka miesystävä yllätti kosinnalla suorassa kisalähetyksessä.
Lauantaina lavalla nähdään torstain voittajien lisäksi tiistain semifinaalista jatkoon päässeet Armenia, Australia, Azerbaidžan, Belgia, Kreikka, Kypros, Moldova, Portugali, Puola ja Ruotsi.
Lisäksi finaalipaikka on aina taattu isäntämaalle – tällä kertaa siis Ukrainalle – ja viidelle suurelle rahoittajamaalle eli Saksalle, Ranskalle, Britannialle, Espanjalle ja Italialle. 
Arktinen neuvosto: Yhdysvallat sai viime hetkillä läpi lievemmän loppulausuman ilmastonmuutoksesta
Alaskan Fairbanksissa Yhdysvallat halusi lieventää Pariisin sopimusta koskevaa kohtaa, jonka jo osa ministereistä oli hyväksynyt. 
Pariisin ilmastosopimuksen merkitys on Yhdysvalloille ja presidentti Donald Trumpin hallinnolle vaikea pala. Alaskan Fairbanksissa Yhdysvallat halusi lieventää Pariisin sopimusta koskevaa kohtaa, jonka jo osa ministereistä oli hyväksynyt.
Nyt loppulausumassa todetaan ainoastaan, että Pariisin sopimus on voimassa ja yhteisiä toimia sen toteuttamiseksi tarvitaan.
Yhdysvaltain haluama muutos tehtiin kokouspaikalla Fairbanksissa. Suomi olisi halunnut tiukemman muotoilun, kertoo René Söderman, ulkoministeriön arktisen yhteistyön neuvonantaja.
Yhdysvallat on kuitenkin nyt hyväksynyt, että ilmastonmuutos on todellinen asia.
Suomi toivoo, että Arktinen neuvosto saa toimia rauhassa periaatteidensa mukaisesti ilman, että  kansainväliset poliittiset paineet alkaisivat häiritä sen työtä.
Ulkoministeri Timo Soini totesi kokouspuheenvuorossaan, että juuri nyt jännitys alueen valtioiden kesken on kasvanut.
Kokouspuheenvuorossaan ulkoministeri Timo Soini totesi, että ilmaston lämpeneminen ja talouden muutokset tulevat väistämättä muuttamaan arktisen alueen elämää. Tärkeintä on, että  muutoksiin vastataan kestävän kehityksen keinoin ja alueen asukkaita arvostaen.
Muiden Pohjoismaiden tavoin Suomi korosti, että arktisen alueen valtioiden on kunnioitettava tehtyjä sopimuksia ja kansainvälistä oikeutta.
Soini esitteli Suomen juuri alkaneen 2-vuotisen puheenjohtajakauden tavoitteet, jotka ovat olleet tiedossa jo pitkään.
Suomi keskittyy ympäristönsuojeluun, ilmatieteen alan yhteistyöhön, alueellisen telekommunikaation kehittämiseen ja pohjoisten alueiden koulutuksen kehittämiseen ja nykyaikaistamiseen tekniikan keinoin.
’Tillerson on helposti lähestyttävä’
Ulkoministeri Timo Soini keskusteli Yhdysvaltain  ulkoministerin Rex Tillersonin  kanssa ennen Arktisen neuvoston kokouksen alkua.
– Ulkoministeri Tillerson on helposti lähestyttävä, jopa isällisen oloinen, pohti Soini kokouksen jälkeen.
Soini esitteli  Tillersonille paitsi Suomen tavoitteet Arktisessa neuvostossa, kävi läpi myös kauppaan ja  puolustukseen liittyviä asioita.
– Tillerson oli varsin tyytyväinen, kun kuuli, kuinka Suomi vastaa omasta puolustuksestaan ja on mukana kansainvälisessä rauhanturvatoiminnassa.
Ja vieläpä Soini ehti pitää myyntipuheen suomalaisten jäänmurtajien kauppaamiseksi Yhdysvaltoihin ja toivoi Yhdysvalloilta tukea kansanedustaja Ilkka Kanervan valitsemiseksi ETYJ:in pääsihteeriksi.
Alaskan ohjelmaan kuului kaikkien kahdeksan arktisen valtioin ulkoministereiden  illallinen keskiviikkona.
– Siellä nousivat väistämättä esiin Ukrainan ja Syyrian  kriisit.
Soinin mukaan Venäjä haluaisi  Yhdysvaltojen aktiivista panosta Ukrainan kiistojen ratkaisemiseksi.
Ranska pisti Kanadan tiukille – jättiyllätys meni pilalle karmealla tavalla
Kanada tarvitsi apuja Ranskalta saadakseen siltä täyden pistepotin MM-kisoissa. A-lohkossa Ruotsi voitti pirteät alkukisat pelanneen Latvian.
Ranska oli lähellä jo toista valtavaa yllätystä jääkiekon MM-kisoissa torstaina, kun se kohtasi B-lohkon kärkimaan Kanadan Pariisissa. Kisojen toinen isäntämaa johti ottelua toisen erän lopulle asti, mutta taipui lopulta Vaahteranlehdille lukemin 2–3.
Ranskan unelma pisteiden riistämisestä jääkiekon mahtimaalta alkoi kuihtua kolmannen erän alussa, kun Kanadan Marc-Edouard Vlasicin laukoma kiekko pomppasi päätyplankin kautta maalin eteen ja ranskalaispuolustaja Jonathan Janil suti sen omaan maaliin. Kanada siirtyi onnekkaalla maalilla 3–2-johtoon.
Hetki johtomaalin jälkeen Kanadan tähtihyökkääjä Jeff Skinner keihästi Ranskan maalivahti Florian Hardya ja sai suihkukomennuksen. Ranska ei kuitenkaan pystynyt tasoittamaan peliä viiden minuutin ylivoimalla. Kanada-vahti Chad Johnson nollasi loputkin Ranskan kelpo yritykset päätöserässä.
Ranskan maaleista vastasivat Olivier Dame-Malka sekä Damien Fleury. Kanadalle osuivat Vlasicin lisäksi Ryan O'reilly ja Claude Giroux.
Voitolla tappioton Kanada vankisti asemaansa B-lohkon kärjessä. Ranska pysyi viidellä pisteellään Suomen takana kuudentena. Lohkon illan toisessa kamppailussa [Norja piinasi Tshekkiä aina jatkoajalle asti](http://yle.fi/urheilu/3-9608344), ja molemmat maat nousivat Suomen ohi sarjataulukossa.
A-lohkon iltapelissä Ruotsi voitti Latvian Gabriel Landeskogin ja Elias Lindholmin maaleilla 2–0 Kölnissä. Lohkon kärkeen nousi torstaina Venäjä. Latvia ja USA ovat tasapisteissä toisena ennen neljänneksi noussutta Ruotsia.
Väitös: Aivoinfarkteissa hätäpuhelua lykätään usein liikaa
Tuoreen kotimaisen väitöstutkimuksen kohteena olivat hätäpuhelutallenteet, potilaiden ensihoitokertomukset ja sairaalan potilasasiakirjat.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan suurin syy myöhäiseen sairaalaan saapumiseen aivoverenkiertohäiriötapauksissa on viive oireiden alkamisen ja hätäpuhelun välillä. Toipumisen kannalta nopea hoitoon pääseminen on olennaisen tärkeää.
– Aivoinfarktin saaneen potilaan nopean hoitoon pääsyn kannalta ratkaisevin tekijä on se, kuinka pitkään mietitään ennen hätänumeroon soittamista. Viive on keskimäärin 41 minuuttia, sanoo väittelijä, lääketieteen lisensiaatti Tuukka Puolakka, joka on tarkastellut väitöstutkimuksessaan suomalaisen ensihoitojärjestelmän suorituskykyä ja nopeutta aivoverenkiertohäiriöpotilaiden hoidossa. Samalla hän tutki uusia tapoja tehostaa järjestelmän toimintaa.
Puolakan tutkimuksessa tutkimuksen kohteena olivat hätäpuhelutallenteet, potilaiden ensihoitokertomukset ja sairaalan potilasasiakirjat.
Tutkimuksen mukaan hätäkeskuspäivystäjät tunnistivat yli 60 prosenttia ja ensihoitajat yli 90 prosenttia aivoinfarktipotilaista. Yli 80 prosentissa tapauksista ambulanssi saapui potilaan luokse hälytysajossa, ja potilaiden kuljetuksista hälytysajona tehtiin lähes 90 prosenttia.
Tutkimuksessa todetaan, että ensihoitajille suunniteltu koulutuspaketti lyhensi tapahtumapaikalla kuluneen ajan 25 minuutista 22,5 minuuttiin. Sen sijaan lääkärille tehty puhelinkonsultaatio puolestaan pidensi potilaan luona vietettyä aikaa tapahtumapaikalla.
Tutkimuksessa ilmeni, että hoito johti hyvään toiminnalliseen lopputulokseen yhteensä 55 prosentilla potilaista. Eniten toipumiseen vaikuttivat potilaan ikä, infarktin vaikeusaste sekä liuotushoidon aloitukseen sairaalassa kulunut aika.
Suomessa aivoverenkiertohäiriöihin sairastuu vajaat 20 000 ihmistä vuosittain. Noin 80 prosenttia näistä on aivovaltimon äkillisiä tukkeutumia eli aivoinfarkteja. Tukkeuma voidaan hoitaa käyttämällä avaamiseen suonensisäistä liuotushoitoa tai poistamalla hyytymä mekaanisesti. Hoito tulisi aloittaa muutaman tunnin kuluessa oireiden alkamisesta. Minuuteillakin on merkitystä potilaan toipumisen kannalta.
Lääketieteen lisensiaatti Tuukka Puolakka väittelee perjantaina Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa aiheesta "_Stroke and the Emergency Medical Services - Enhancing Performance within the Chain of Survival_" (Aivohalvaus ja ensihoitopalvelu).
Trump: "Päätin Comeyn erottamisesta jo ennen apulaisoikeusministerin suositusta"
Trump kommentoi FBI:n johtajan James Comeyn erottamista NBC-televisiokanavan haastattelussa.
Donald Trump kertoi [NBC-televisiokanavan haastattelussa](http://www.nbcnews.com/news/us-news/trump-reveals-he-asked-comey-whether-he-was-under-investigation-n757821) päättäneensä FBI-johtaja James Comeyn erottamisesta jo ennen apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinen suositusta. 
Aiemmin Valkoinen talo on kertonut Trumpin päättäneen Comeyn potkuista juuri Rosensteinin sitä suositeltua.
– Hän on prameilija ja mahtailija, FBI on ollut sekasorrossa, Trump luonnehti Comeya.
Trump myös kielsi yrittäneensä Comeyn erottamisella vaikuttaa FBI:n tutkimuksiin hänen Venäjä-kytköksistään.
– Jos Venäjä teki jotain, haluan tietää sen, Trump sanoi. 
Trump myös kertoi kysyneensä Comeylta henkilökohtaisesti, oliko hän tutkinnan alaisena, mihin Comey oli Trumpin mukaan vastannut kieltävästi.
Opteamin toimitusjohtaja: "Valitettavasti törmäämme niihin, jotka ovat tietyllä lailla valinneet työttömyyden"
A-Talkissa keskusteltiin torstaina kiivaasti hallituksen esityksistä uusista työllisyystoimista. 
Hallitus esittää uusia toimia työllisyyden parantamiseksi. Viimeisen viikon aikana hallitukselta on lähtenyt lausuntokierrokselle kaksi eri esitystä, joissa on liuta erilaisia työttömien aktivointitoimenpiteitä.
[Yksi esitys](http://yle.fi/uutiset/3-9597446) koskee määrällistä velvoitetta työhakemusten tekemiseen liittyen. Sen mukaan jatkossa työttömän tulisi tehdä yksi hakemus viikossa, muuten työttömyyskorvaus olisi vaarassa katketa. 
Tämä on liian mekaanista, työnhaku ei mene näin.
A-Talkissa vieraillut työtön työnhakija Hanna Rokkanen piti esitystä toimimattomana. Rokkasen mielestä Etelä-Suomessa määrällinen työpaikkojen hakeminen ei ole ongelma, mutta alueelliset erot ovat suuret avointen työpaikkojen määrässä.
Rokkanen näki mallissa aineksia "työhakemustehtailuun" eli tilanteeseen, jossa työttömät hakevat mitä tahansa töitä vain täyttääkseen kriteerit.
– Tämä on liian mekaanista, työnhaku ei mene näin, Rokkanen sanoi.
Rokkanen näki hallituksen työllisyystoimissa enemmän "keppiä" kuin "porkkanaa".
Työministeri Jari Lindström (ps.) puolusti hallituksen esitystä sanoen, että kyseessä on vasta esitys. Lindström lupasi, että palautetta kuullaan.
– Varmaan saadaan aika kitkerääkin palautetta. Sen jälkeen täsmennetään onko se yksi kerta viikossa, Lindström sanoi.
Työnvälittäjä: On näkyvissä kahtiajako työnhaussa
A-Talkissa vieraillut Opteamin toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen sanoi, että työnvälittäjän näkökulmasta on näkyvissä kahtiajakoa sen suhteen mitkä paikat kiinnostavat ja mitkä taas eivät. Opteam on henkilöstöpalveluyritys, jonka bisnestä on välittää työpaikkoja.
Vanhala-Harmasen mukaan erityisen suosittuja paikkoja ovat toimistotehtävät ja erilaiset hallinnolliset tehtävät. Näihin paikkoihin tulee toimitusjohtajan mukaan satoja hakemuksia yhtä paikkaa kohti.
Sen sijaan kaupan ala ja ravintola-ala eivät houkuttele, sanoi Vanhala-Harmanen.
– Valitettavasti törmäämme enemmän niihin, jotka ovat tietyllä lailla valinneet työttömyyden, niin kuin työttömyysuran sen sijaan, että valitsisivat työuran, Vanhala-Harmanen sanoi.  
 Varmaan saadaan aika kitkerääkin palautetta. Sen jälkeen täsmennetään onko se yksi kerta viikossa.
– Työttömyys alkaa olla jo osa sitä identiteettiä ja kun työtä tarjotaan, niin siinä kohdassa luetellaan monta eri syytä, minkä takia työtä ei voi ottaa vastaan. -- Tietyllä lailla kun työttömyys jatkuu, niin oma itseluottamus kärsii. Itse asiassa tuntuu, että alkaa se ihan töihin meneminen pelottaa, Vanhala-Harmanen kuvaili.
Tähän työtön Hanna Rokkanen vastasi, että tuntee lukuisia työttömiä, jotka eivät ajattele työttömyyttä urana, vaan oikeasti etsivät töitä.
Yhteisymmärrystä keskustelijoiden kesken löytyikin siinä, että työttömät eivät ole yksi yhtenäinen ryhmä, eikä ryhmää pitäisi kategorisoida.
Kuka käy läpi tuhannet, jopa miljoonat hakemukset?
A-Talkissa konkretisoitiin myös sitä hakemusmäärää, jonka rekrytoija kohtaa, jos hallituksen työnhakuvelvoite toteutuu. On esitetty arvioita, joiden mukaan hakemusmäärä vuositasolla olisi jopa 16 miljoonaa.
– Mielestäni tällaiset määrälliset tiukat tavoitteet ovat hirveän vaikeita. Meillä on hyvin erilaisia työttömiä, sanoi SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov.
Tähän Opteamin toimitusjohtaja Vanhala-Harmanen sanoi, että monissa yrityksissä tekoäly käy jo nyt työhakemuksia läpi.
Someta kuva viisukatsomostasi - voita Norma Johnin single nimmareilla!
Kiitos kaikille kilpailuun osallistuneille! Olemme yhteydessä voittajaan maanantaina.
Nyt kannattaa aloittaa lauantain euroviisufinaalin valmistelut omassa kotikatsomossa! Tänä vuonna Euroviisut järjestetään Kiovassa. Finaali lähetetään lauantaina 13.5. Yle TV2:lla ja Yle Radio Suomessa sekä Yle Vegassa kello 22.00 alkaen.
Valmistele lauantain Finaalia varten viisukatsomosi kuntoon! Postaa kuva Instagramiin tai Twitteriin **#viisukatsomo**-tunnisteen kera. Kahdelle parhaalle katsomolle lähtee palkinnoksi Kiovan tuliaisia - kreisein, kaunein tai muuten vaan viisumaisin kisakatsomo palkitaan **Norma Johnin** Blackbird-singlellä sekä signeeratulla Euroviisut-postikortilla!
Finaalishow'n kuulet suorana myös Yle Radio Suomessa ja Yle Vegassa. Keskustelu käy kuumana lähetysten aikana Twitterissä hashtagilla **[#euroviisut.](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=euroviisut&src=typd) **
Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. Finaalipaikka ei auennut bändille, lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/euroviisujen-semifinaali-1-laulettu-suomi-ei-paassyt-finaaliin).
Tutustu myös tarkemmin [Ylen euroviisutarjontaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) tarkemmin!
__Päivtys 14.5. Kilpailu on päättynyt.__
Laulut on laulettu ja äänestys ohi – pian selviävät viimeiset kymmenen euroviisuilijaa
Lauantain finaalissa on kaikkiaan 26 esitystä: semifinaaleista valitut, isäntämaa Ukraina ja viisi suurta rahoittajamaata. 
Serbian edustajan Tijana Bogićevićin esittämä _In Too Deep_ avasi Eurovision tämänvuotisten laulukilpailujen toisen semifinaalin. Viimeisenä esiintyi Israelin Imri Ziv. Lähetystä voi seurata Yle TV 1:ssä, Radio Suomessa ja Areenassa.
"Voisiko joku pelastaa minut tänä iltana?" Bogićević aneli laulussaan. Ajatuksen saattoivat lavalla jakaa muutkin 18 maan edustajat, sillä lauantain finaaliin pääsee vain kymmenen tämäniltaisista esityksistä.
Epäonnisille käy kuten Suomen Norma Johnille, joka putosi jatkosta tiistain ensimmäisessä semifinaalissa.  Pohjoismaita edustaa toistaiseksi vain Ruotsi, sillä tiistaina viisutie katkesi myös Islannilta.
Tänä iltana onneaan kokeilevat Norja ja Tanska. Vedonlyöntitilaston perusteella Norja on varsin vahvoilla, mutta Tanska jää häntäpäähän. Naapurimaistamme kisaa myös Viro, joka vedonlyöjien arvioissa keikkuu putoamisen ja jatkopaikan välillä. 
Kisojen teemalla juhlistetaan tänä vuonna monimuotoisuutta. Edustuskappaleissa se tarkoittaa muun muassa jodlausta ja oopperaa, mutta ei kielien kirjoa, sillä useimmat ovat englantia.
Poikkeuksellisin on Unkari, jonka kisakappaleessa on unkarin lisäksi myös vähemmistön eli romanien kieltä. Valko-Venäjän kappaleessa puolestaan kuultiin ensi kertaa euroviisulavalla valkovenäjää.
Soini korosti ministerikokouksessa Pariisin ilmastosopimuksen tärkeyttä
Yhdysvaltojen nykyhallinnon kanta ilmastonmuutokseen on epäselvä. USAn lisäksi Venäjä on ilmaissut epäilevänsä onko ilmastonmuutos ihmisen aiheuttama. 
Alaskassa Arktisen neuvoston kokouksessa puhunut ulkoministeri Timo Soini (ps.) korosti ilmastonmuutoksen vastaisen työn ja Pariisin ilmastosopimuksen tärkeyttä.
Soini sanoo olevansa iloinen siitä, että Arktisen neuvoston maiden ulkoministerit pääsivät yksimielisyyteen yhteisestä julkilausumasta. Julkilausumassa tunnustetaan hänen mukaansa ilmastonmuutoksen vaikutusten olemassaolo.
Yhdysvaltojen nykyhallinnon kanta ilmastonmuutokseen on epäselvä. Presidentti Donald Trumpin hallinto on antanut aiheesta ristiriitaisia viestejä.
Trump on kutsunut ilmastonmuutosta huijaukseksi, ja hän lupasi vaalikampanjansa aikana vetää Yhdysvallat pois Pariisin ilmastonsopimuksesta.
Suomi painottaa ilmastonmuutoksen torjumista
Suomi on tehnyt selväksi, että Suomen puheenjohtajuuden aikana ilmastonmuutoksen torjuminen on työn keskiössä. Suomen asialistan neljä painopistettä ovat ympäristönsuojelu, meteorologinen yhteistyö, koulutus ja pohjoisten alueiden kommunikaatioverkkojen kehittäminen. Agenda on yleisesti hyväksytty jäsenmaiden kesken.
Presidentti Sauli Niinistö arvioi aiemmin toukokuussa, että ilmastonmuutoksen torjuntaa voi olla haastavaa pitää esillä neuvoston toiminnassa, kun Yhdysvaltojen lisäksi Venäjä on ilmaissut epäilevänsä, että ilmastonmuutos olisi ihmisen aiheuttama. 
Niinistö sanoi tuolloin presidentin kanslian verkkosivuilla julkaistussa kirjoituksessa, että peruskysymys on, ymmärretäänkö arktinen alue ensisijaisesti taloudellisten mahdollisuuksien kohteena vai nähdäänkö alueen ekosysteemisen säilymisen merkitys koko maapallolle.
Soini sanoo, että Suomi olisi valmis isännöimään Arktista huippukokousta. Huippukokous voidaan hänen mukaansa järjestää, mikäli kansainvälinen tilanne sen sallii ja mikäli Arktisen neuvoston jäsenmaat pääsevät yksimielisyyteen asialistasta.
Laulaja Jenni Vartiainen antaa Suomen pisteet Euroviisuissa
Finaalilähetys on lauantaina Yle TV2:ssa klo 22.00. 
Laulaja Jenni Vartiainen on valittu Suomen pisteiden antajaksi Eurovision laulukilpailun finaalissa. 
Finaali lähetetään suorana ensi lauantaina Yle TV2:ssa klo 22.00.  Lähetystä voi seurata myös Yle Radio Suomessa, Radio Vegalla sekä Yle Areenassa. 
Euroviisujen finaalissa voitosta kilpailee 26 maata. Suomen Norma John ei päässyt lauantain finaaliin, ennakkosuosikin asemastaan huolimatta. Kilpailuun osallistui kaikkiaan 42 maata. Venäjä jätettiin kisojen ulkopuolelle poliittisista syistä.
Eurovision laulukilpailut järjestetään tänä vuonna Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
[Lue kaikki Euroviisuista täältä](http://yle.fi/aihe/euroviisut)
Veikkausliigan maalipyssy HJK:n sankarina kärkiottelussa
HJK löi Ilveksen kotonaan maalipörssin kärkinimen Alfredo Morelosin maaleilla.
Sarjajohtaja HJK voitti jalkapalloliigan kärkitaistelun, kun se löi taulukossa niskaan hengittäneen Ilveksen 2-0.
Kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos oli syypää siihen, että paras kotijoukkue HJK peittosi eniten vieraspisteitä koonneen Ilveksen. Morelos teki molemmat maalit.
\- Vastustaja ei saanut vaarallisia vastahyökkäyksiä, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kehui HJK:n puolustusta.
Ilves-vahti Mika Hilander sortui virheeseen 9. minuutilla. Morelos katkaisi Helanderin avauksen rangaistusalueen rajan tuntumassa. Morelos eteni lähemmäs maalia ja ampui pallon verkkoon.
Morelos pukkasi 2-0 ottelun 73. minuutilla. Hän johtaa liigan maalipörssiä seitsemällä osumalla.
\- Helppo (avaus-)maali vaikeutti hommaa. Hosuttiin viimeisellä kolmanneksella, Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss puntaroi.
Alvar Aallon muotokieli kehittyi vuorovaikutuksessa kuvataiteilijoiden kanssa
Alvar Aalto on yhä, yli 40 vuotta kuolemansa jälkeen, maamme kansainvälisesti tunnetuin arkkitehti ja muotoilija.
Akateemikko Alvar Aalto (1898–1976) aloitti elämäntyönsä 1920-luvulla ja jatkoi työskentelyä kuolemaansa saakka. 
Aallon merkittävin saavutus oli arkkitehtuurin ja designin muotokielen uudistaminen. Hän toi muotoiluun uuden elementin, ihmislähtöisen, puhtaan arjen estetiikan, Ateneumin johtaja Susanne Pettersson sanoo.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että muotoillut esineet ja arkkitehtuuri riisutaan kaikesta ylimääräisestä. Keskitytään muotoon ja toiminnallisuuteen.
Ateneumin taidemuseo esittelee pitkälle syksyyn esillä olevassa _Alvar Aalto_ _–Taide ja moderni muoto_ -näyttelyssä mestarin elämäntyötä ja suhdetta kansainvälisen modernismin muihin vaikuttajiin.
Näyttelyn on koonnut saksalainen Vitra Design Museum vuonna 2014. Ennen Suomeen saapumistaan näyttely on kiertänyt Saksan lisäksi Espanjassa ja Tanskassa.
.
Suomessa Ateneum on kasvattanut näyttelyä ripustamalla esille Alvar Aallon läheisimpien kansainvälisten taiteilijaystävien töitä. Heitä ovat muun muassa ranskalainen suuri modernisti Fernand Léger (k.1955), yhdysvaltalainen kineettisen taiteen pioneeri Alexander Calder (k.1976) ja unkarilainen László Moholy-Nagy (k.1946).
Aaltoilevaa viivaa siellä täällä
Perinteisesti on korostettu Suomen luonnon vaikutusta Aallon orgaaniseen, elävään muotokieleen. Ateneumin näyttely osoittaa, että myös ajan modernistisella kuvataiteella oli merkittävä osa arkkitehti-muotoilijan muotokielen kehityksessä.
Aallon teoksista tuttu orgaaninen, vapaasti elävä ja aaltoileva viiva ja muotokieli,  löytyy myös monista tämän taiteilijaystävien maalauksista ja teoksista.
Pettersson sanookin vaikutteiden taiteilijoiden välillä kulkeneen ristiin rastiin. 
– Vaikutteet menivät ilman muuta kaikkiin suuntiin. Tämä oli tilanne 1920-luvulla, 1930-luvulla ja 1940-luvulla. Mutta näinhän on tänäkin päivänä. Tottakai taiteilijat innostuvat ja inspiroituvat toistensa teoksista.
Etenkin Légerin ja Calderin kanssa Aalto kävi Petterssonin mukaan lukuisia taidekeskusteluja.
– Heidän keskinäisessä kommunikaatiossaan muodolla ja sen ilmenemisellä oli suuri rooli, olivat kyseessä sitten kuvataiteet, huonekalut, lasiesineet, valaisimet tai arkkitehtuuri, Pettersson listaa.
Léger uhkasi koristella Aallon hatun
Fernand Légerin ja Alvar Aallon pitkä ystävyys alkoi 1930-luvulla. Pettersson kertoo miesten myös kunnioittaneen toistensa taidetta suuresti.
– Léger oli Aallolle äärimmäisen tärkeä taiteilija. Esimerkiksi kun Aalto työsti vuonna 1952 valmistunutta Säynätsalon kunnantaloa, hän suunnitteli siihen oman paikan Légerin maalaukselle. Ikävä kyllä, tätä ei koskaan päästy toteuttamaaan.
– Léger puolestaan oli hyvin innostunut Aallon arkkitehtuurista. Hän kirjoitti Aallolle, että voisitko suunnitella jonkin rakennuksen, jonka voisin tulla koristelemaan, ja jos et, niin koristelen sitten hattusi, Pettersson nauraa.
Moholy-Nagy nimesi tyttärensä Hattulaksi
Unkarilainen, Bauhausissa opettanut, elokuvantekijä ja valokuvaaja László Moholy-Nagy oli Aino ja Alvar Aallon henkilökohtainen ystävä. Hänen uskotaan vaikuttaneen suuresti Aallon moniaistiseen käsitykseen tilasta ja materiaaleista.
Aallot ja Moholy-Nagu olivat paljon tekemisissä keskenään. Kesällä 1931 he kiersivät Suomea ja kävivät muun muassa Hattulan keskiaikaisessa kivikirkossa. Unkarilaistaiteilija ihastui kirkkoon niin, että antoi pari vuotta myöhemmin syntyneelle tyttärelleen nimeksi Hattula.
Saksalais-ranskalaisen Hans Arpin (k.1966) maalausten abstraktit muodot Ateneumin seinillä vaikuttavat huomattavan tutuilta. Maallikko on löytävinään Arpin taiteessa paljon yhtäläisyyksiä Aallon muotokieleen. 
Susanna Pettersson kertoo, etteivät miehet tiettävästi koskaan tavanneet, mutta ainakin Aallon tiedetään tunteneen Arpin taidetta..
Alvar Aalto uskoi, että taide ja kulttuuri voivat tehdä arjesta parempaa. Hän pyrki sovittamaan yhteen taiteen ja teollisen tuotannon, jotta taide voisi olla kaikkien ihmisten ulottuvilla, arjessa. Tähän tarkoitukseen Aalto perusti yhdessä Aino-vaimonsa, taidehistorioitsija Nils-Gustav Hahlin ja taiteenkeräilijä Maire Gullichsenin kanssa muotoilun myynti- ja markkinointiorganisaatio Artekin vuonna 1935. 
Artek valmisti Aaltojen suunnittelemia huonekaluja ja designia, mutta piti myös taidegalleriaa, jossa esiteltiin ajan kansainvälistä modernia taidetta. Moni Ateneumissa nyt esillä oleva taideteos on aikanaan hankittu juuri Artekin näyttelyistä.
Jymy voitokas jäätävissä oloissa: "Keskittyminen meni lämpimänä pysymiseen"
Kempeleen Kiri ja Sotkamon Jymy nappasivat voitot miesten Superpesiksen torstain otteluissa. 
Superpesiksen torstaisella kierroksella saatiin pelattua hyytävissä oloissa kaksi kierrokselle alun perin merkityistä neljästä ottelusta. Kainuulaiset kestivät Pihkalassa taistelun paleltumista vastaan paremmin, kun Hyvinkään Tahko antautui Sotkamon Jymylle 0-1 (1-2, 2-2).
\- Kovin kriittinen ei voi tekemisiimme olla, koska keskittyminen lämpimänä pysymiseen vei energiaa muilta ajatuksilta, kuvaili Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Avausjakson voittoon Jymylle riittivät Kosti Rautiaisen ja Roope Korhosen välilyöntikotiutukset, vaikka Tahko kavensikin viimeisessä vuoroparissa. Toisella jaksolla Tahko punnersi kahden juoksun tappiotilanteesta tasalukemiin jokeri Roni Wahlin kotiutuksella ja Juha Puhtimäen läpilyönnillä ykköstilanteessa.
Tahkon palkitut olivat ulkona pallot liimannut kakkosvahti Riku Hokkanen (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja juoksun lyönyt sekä kaksi tuonut lukkari Puhtimäki (7/11). Jyväskylästä Tahkoon siirtynyt polttaja Aku Kettunen ei saanut vapaata varusmiespalveluksesta Tikkakoskelta.
Jymyn vakuuttavimmat olivat kolme juoksua tuonut vaihtaja Jere Vikström (7/7) ja tolppasyötöillään isäntien kirin hyydyttänyt lukkari Toni Kohonen (3/3).
Meriläinen Kirin sankari Imatralla
Kahden viimeisimmän kauden nousijoiden kohtaamisessa paremmaksi osoittautui pohjoispohjalainen vierailija, kun Imatran Pallo-Veikot hävisi Kempeleen Kirille 1-2 (0-1, 1-0, 0-1).
Avausjakso päättyi isäntien Miikka Matikan lyönnillä tulleeseen kolmeen paloon neljännen vuoroparin avaavalla. Kirin pisteen arvoisen kotiutuksen löi jokeri Ossi Meriläinen iskettyään merkistä väliin kolmoskopparin eteen.
Toisen jakson pisteen arvoisen voiton IPV:lle löi kotiutuksellaan Tommi Päivinen. Supervuoroparin ratkaisi tasoittavalla ykköskärjestä rakennetusta palottomasta ajosta illan toisella kotiutuksellaan Meriläinen.
IPV:n luottomiehet olivat lahtelainen kakkoskoppari ja ykköskärki Lauri Kaartokallio (6/6) ja sieppari Ville Lantiainen (2/6).
Kempeleläisten tehomiehet olivat yhden juoksun tuonut lukkari Jani Lassila (3/4) ja neljästi kotiutusta yrittänyt Meriläinen (4/6).
Euroviisujen toinen Semifinaali käynnissä – Katso suora lähetys Areenasta 
Euroviisujen toista semifinaalia Kiovassa voi seurata suorana Yle TV2:lla ja Yle Areenassa. 
Kiovan viisujen toisessa semifinaalissa finaalipaikasta kilpailee kaikkiaan 18 edustajaa. Toisessa semifinaalissa valitaan, ensimmäisen tapaan, kymmenen edustajaa lauantain 13.5. finaaliin.
Äänet lasketaan yhdistämällä yleisöäänet ja kansallisten raatien äänet. Suomalaiset eivät voi äänestää toisessa semifinaalissa.
Ylen Euroviisuihin erikoistunut toimittaja Ville Vedenpää valitsi toisesta semifinaalista [kolme kuuminta ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/3-9606512), jotka kannattaa ehdottomasti katsoa.
Venäjän poliisi tylytti homojen oikeuksien puolesta nimiä keränneitä – Aktivistien video pidätyksestä
Venäjän poliisi pidätti torstaina viisi aktivistia Moskovassa, kun he yrittivät toimittaa valtakunnansyyttäjälle nimilistoja sen puolesta, että homoseksuaalien pidätykset ja murhat Tšetšeniassa tutkittaisiin.
Viiden pidätetyn ihmisoikeusaktivistin joukossa oli myös Italian kansalainen. Heidät vapautettiin myöhemmin iltapäivällä.
Pidätys tapahtui, kun aktivistit kantoivat kymmentä tyhjää laatikkoa, jotka he olivat aikoneet toimittaa valtakunnansyyttäjän toimistoon sen symbolina, että he olivat keränneet jo liki 400 000 nimeä vetoomukseen Tšetšenian homovainojen tutkimiseksi. 
Nimet olivat oikeasti tallennettuna muistitikulle.
– Ne symboloivat nimien määrää. Emme ole hulluja, emme aikoneet tuhlata sataa kiloa paperia, sanoi yksi pidätetyistä aktivisteista, Nikita Safronov uutistoimisto AFP:lle.
Tarkoituksena oli ollut luovuttaa myös muistitikku valtakunnansyyttäjänvirastolle, mutta nyt vetoomus nimineen toimitetaan sähköpostissa.
Poliisin mielestä kysessä oli mielenosoitus, jolle ei oltu hankittu viranomaisilta lupaa.
Italian lähetystö kuljetti Italian kansalaisen, Yuri Guaianan lentokentälle, koska hänen turvallisuuttaan ei katsottu voivan taata enää Venäjällä. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin kannatti viime viikolla virallista tutkimusta väitetystä homoseksuaalien vastaisesta kampanjasta sen jälkeen, kun Saksan liittokansleri Angela [Merkel otti asian esille tapaamisessa Sotšissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9591602)
Venäläinen sanomalehti Novaja Gazeta uutisoi maaliskuun lopussa, että yli sata homoseksuaalia miestä olisi otettu kiinni ja kidutettu Tšetšeniassa. Ainakin kolme olisi tapettu. Tšetšenian viranomaiset kiistivät asian ja presidentti Putinin tiedottaja sanoi huhtikuussa, etteivät tiedot kidutuksista ole uskottavia.
Ruotsille huippuvahvistus: Henrik Lundqvist saapuu MM-kisoihin
New York Rangersin NHL-vahti Henrik Lundqvist pelaa pitkästä aikaa MM-kisoissa.
Ruotsi saa kuin saakin vielä ainakin yhden kovan luokan vahvistuksen jääkiekon MM-kisoissa pelaavaan maajoukkueeseensa. NHL-seura New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist ilmoitti torstaina liittyvänsä Tre Kronorin vahvuuteen, [ruotsalaislehdistö iloitsee](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/26wqy/henrik-lundqvist-klar-for-vm).
Lundqvistin kausi NHL:ssä päättyi pudotuspelien toiselle kierrokselle tiistaina, kun Ottawa pudotti Rangersin jatkosta. 35-vuotias konkari oli pudotuspeleissä rautaisessa kunnossa: 12 pudotuspelissä torjuntaprosentti oli 92,7.
Ruotsi on pelannut MM-kisoissa peräti 16 NHL-pelaajaa sisältävällä rosterilla, mutta kolmen turnausottelun jälkeen saldona on vasta neljä pistettä ja A-lohkon viides sija. Ruotsin MM-joukkueen kapteeni on Henrikin kaksoisveli Joel Lundqvist.
Ruotsi kohtaa torstai-iltana Latvian ja perjantaina iltapäivällä lohkon päätöspelissään Italian. Henrik Lundqvist astunee kaukaloon siis vasta Ruotsin jatko-otteluissa.
Lundqvist oli osa Tre Kronorin syksyistä World Cup -joukkuetta, mutta MM-kisoissa miestä ei ole nähty pitkään aikaan. Edellisen kerran Lundqvist pelasi maailmanmestaruudesta vuonna 2008.
Norja piti Tshekin nollilla jatkoajalle asti – molemmat maat nousivat Suomen ohi
Norja piinasi Tshekkiä pitkään jääkiekon MM-kisoissa. Venäjä otti selvän voiton Tanskasta.
Norja antoi jääkiekon MM-kisoissa näytteen puolustussitkeydestään, kun se hävisi B-lohkossa Tshekille vasta jatkoajalla 0-1. Tshekin voittomaali Pariisissa merkittiin ajassa 61.25 Jan Kovarille.
Norjan maalivahti Lars Haugen torjui 31 laukausta ja joutui huomattavasti ahtaammalle kuin kymmenen kertaa kiekon tiellä ollut tshekkivahti Pavel Francouz.
Tshekki nousi B-lohkossa kolmanneksi, ohi tasapisteissä olevien Norjan ja Suomen. Norja on Suomen edellä maalieron turvin. Alkulohkosta pääsee pudotuspeleihin neljä parasta.
Suomi kohtaa seuraavaksi Norjan lauantaina. Tshekille Suomi hävisi maanantaina voittomaalikisassa johdettuaan ottelua kahden erän jälkeen 3-0.
Venäjän tehohetki liikaa Tanskalle
Kölnissä voitosta voittoon pelannut Venäjä nujersi A-lohkossa Tanskan 3-0.
Tanska pyristeli ensimmäisen erän loppuun tasatilanteessa 0-0. Sen puolustus rakoili kohtalokkaasti toisen erän jälkipuoliskolla, jolla Venäjä mätti minuutin ja kymmenen sekunnin sisään kolme maalia.
Venäjän tehotuokiossa kunnostautuivat Bogdan Kiselevitsh, Sergei Plotnikov ja Nikita Gusev, jotka hyödynsivät tanskalaispuolustajien virheet. Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok sekoitteli joukkueensa hyökkäysketjuja maalittoman ensimmäisen erän jälkeen.
Nurinkurista oli, että altavastaajana avauserässä ollut Tanska jopa voitti toisen erän laukaukset 13-12.
Kun Tanskalla on jäljellä kolme alkulohkopeliä, sen toiveet pudotuspelipaikasta ovat liki olemattomat. Se kohtaa A-lohkossa vielä Saksan, Ruotsin ja lohkossa viimeisenä olevan Italian.
Tänään selviää, keitä ovat Kiovan Euroviisujen loput finalistit – Katso tärpit illan lähetykseen
Toisessa semifinaalissa, joka alkaa TV2:ssa kello 22, valitaan finaaliin kymmenen edustajaa lisää.
Kiovassa nähdään tänään torstaina viisujen toinen semifinaali. Lavalle nousee tiistaina ensimmäisen semifinaali-illan tapaan 18 maan edustajat. Heistä kymmenen valitaan finaaliin. 
Pistelaskussa yhdistetään yleisöäänet ja kansallisten raatien antamat äänet. Suomalaiset eivät voi äänestää semifinaali 2:ssa. 
Viisuja seurataan Suomessa edelleen tiiviisti, vaikka [finaalipaikka](http://yle.fi/uutiset/3-9604000) jäikin saavuttamatta. Suomen tie viisuissa tuntui menneen toistolta. Ennen semifinaaleja Suomen edustaja Norma John oli yksi ennakkosuosikeista. Duon esitys sujui mallikkaasti. 
Siitä huolimatta Norma John putosi kyydistä. Viimeksi Suomi nähtiin finaalissa vuonna 2014. Tuolloin edustajamme oli [Softengine](http://yle.fi/aihe/umk2014/softengine)-yhtye.
Osallistuvien maiden määrä tekee viisuilloista tuhteja ja kohokohtien löytäminen voi olla vaikeaa. Pyysimmekin euroviisutoimittajamme Ville Vedenpäätä valitsemaan kolme kuuminta ehdokasta toisesta semifinaalista. 
Älä siis käy jääkaapilla ainakaan näiden esiintyjien noustessa viisulavalle:
1) **Ilinca ft. Alex Florea**: _Yodel it!_ Jodlausta Romaniasta. Käsittämätön yhdistelmä jodlaavaa naislaulajaa ja rokkilaulajaa. Lavalla nähdään kaksi kimaltavaa tykkiä. Taattu korvamato!
2) **Jacques Houdek**: _My friend_. Itsensä kanssa laulava kroatialainen. Isokokoinen kroatialainen taitaa oopperalaulun sekä popimman tyylin, joten hän yhdistää nämä lavalla vaihtamalla tyylilajia koko ajan. Samalla Houdeck käy vuorolaulua taustascreenillä näkyvän kuvansa kanssa. Hyvin hämmentävä esitys.
3) **Joci Pápai**: _Origo_. Tyylikäs etnoveto Unkarista. Mitäpä eivät olisi Euroviisut ilman etnoviboja. Unkarilaisen kappale on sopivasti perinteinen, mutta myös moderni rap-osuuksineen. Lavalla esiintyvä mustalaishenkinen naistanssija kruunaa esityksen.
Torstain semifilaalissa edustajat nousevat lavalle tässä järjestyksessä: Serbia, Itävalta, Makedonia, Malta, Romania, Alankomaat, Unkari, Tanska, Irlanti, San Marino, Kroatia, Norja, Sveitsi, Valko-Venäjä, Bulgaria, Liettua, Viro ja Israel. 
Kisojen isäntämaa Ukraina sekä viisi rahoittajamaata eli Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa pääsevät finaaliin suoraan. Kaikkiaan edustajia lauantain finaalissa on siis 26.
Toinen semifinaali nähdään suorana Yle TV2:lla sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3783981). Aiheesta lisää Ylen [Euroviisu-sivuilla](http://yle.fi/aihe/euroviisut).
Hei suomalainen, äänestäisitkö Jean-Claudea? Brexit elvytti ajatuksen Euroopan-laajuisesta vaalipiiristä – Suomalaismepit eivät innostu
Brexit herättää kysymyksen siitä, mitä tehdä Britannian 73 europarlamenttipaikalle. Ehdotus yhteiseurooppalaisesta listasta on saanut vaikutusvaltaisia tukijoita jäsenmaista.
**BRYSSEL **Suomen europarlamentaarikot eivät lämpeä ajatukselle perustaa eurovaaleihin yhteiseurooppalainen vaalipiiri Britannian EU-eron jälkeen.
Euroopan parlamentissa on 73 brittiedustajaa. EU-sopimukset eivät määrää, mitä tyhjentyville paikoille tapahtuu jäsenmaan erotessa, joten asia täytyy ratkaista jäsenmaiden ja parlamentin kesken.
[Italia ehdotti](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/04/27/european-union-may-create-new-class-supranational-meps-brexit/) kaksi viikkoa sitten jäsenmaiden neuvoston kokouksessa, että Britannialta jäävät 73 paikkaa pitäisi täyttää seuraavissa eurovaaleissa yhteiseurooppalaiselta listalta.
Ideana on, että listan ehdokkaita voisi äänestää kaikissa jäsenmaissa nykyisten jäsenmaakohtaisten ehdokkaiden lisäksi. Samaa Jean-Claudea voisi siis jatkossa äänestää yhtä hyvin Rovaniemellä, Roomassa kuin Romaniassakin.
Myös Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron ilmoitti [vaaliohjelmassaan](https://en-marche.fr/emmanuel-macron/le-programme/europe) tukevansa yhteiseurooppalaisen listan perustamista seuraavissa eurovaaleissa 2019, jos Brexit-neuvotteluiden aikataulu sen mahdollistaa. Hänen mukaansa tarkoitus on herätellä Euroopan tason keskustelua EU:n suunnasta.
Yhteiseurooppalainen ehdokaslista ei saa kovin laajaa kannatusta suomalaismeppien keskuudessa.
– Ajatuskin siitä on aivan absurdi. Ei kannata yrittää pakottaa ihmisiä kiinnostumaan asioista, jotka ovat valovuoden päästä heidän arkielämästään, sanoo Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.). Hänen mukaansa parempi idea olisi säästää EU-rahaa vähentämällä meppien määrää 73:lla.
Tutkimuslaitos [Bruegel on laskenut](http://bruegel.org/2017/01/is-brexit-an-opportunity-to-reform-the-european-parliament/), että yksi europarlamentaarikko maksaa veronmaksajille vuodessa noin 555 000 euroa. Säästöä kertyisi noin 40 miljoonaa euroa vuodessa, kun parlamentin koko vuosibudjetti on 1,9 miljardia euroa.
Haastatelluista kokoomuslaisista sekä Petri Sarvamaa että Henna Virkkunen ovat sitä mieltä, että Britannian paikat pitäisi vain poistaa parlamentista, jolloin sen paikkamäärä laskisi 678:aan.
– Nämä paikat pitää jättää täyttämättä. Mutta en usko että se tulee menestymään. Poliitikothan eivät halua ikinä luopua mistään paikoista vaan kaikki jakkarat halutaan täyttää, Virkkunen sanoo.
Anneli Jäätteenmäki (kesk.) on hänkin säästölinjalla.
– Minusta se on eliittilista. Vaikka on kiinnostunutkin eurooppalaisista asioista, niin miten ihmiset tuntevat niitä ehdokkaita, Jäätteenmäki sanoo, ja arvelee, että listalle päätyisivät lähinnä europuolueiden johtohenkilöt.
Europarlamentin poliittisista ryhmistä vihreät on ilmoittanut kannattavansa eurooppalaista listaa. Ajatus on saanut kannatusta myös sosiaalidemokraattien S&D-ryhmässä, jonka puheenjohtaja Gianni Pittella [on sanonut tukevansa](http://www.politico.eu/article/meps-debate-who-inherits-british-seats/) ajatusta.
Miapetra Kumpula-Natri (sd.) kuuluu yhteiseurooppalaisen listan kannattajiin.
– Tunnelma eurovaalikopissa olisi eurooppalaisempi kun sen suomalaisen mepin lisäksi voisi valita eurooppalaismepin. Tätä ajatusta kannattaa viedä eteenpäin, Kumpula-Natri sanoo.
Vihreiden Heidi Hautala ei ole vielä päättänyt kantaansa eurooppalaiseen yhteisvaaliin. Hän huomauttaa, että idea ei olisi suomalaisehdokkaiden kannalta suotuisa.
– Suomalaisten mahdollisuus ikinä menestyä sellaisella listalla sellaisten maiden rinnalla, joissa on 30 miljoonaa ihmistä, on heikko, Hautala sanoo.
– Meillä on ollut Ari Vatanen, joka oli Ranskan meppinä, ja Alexander Stubb, joka antaa haastatteluja Financial Times -lehdelle, mutta ei meillä oikein ole muita, Hautala sanoo.
Italian ja Macronin idea yhteiseurooppalaisesta vaalilistasta ei ole uusi, vaan vastaavaa on yritetty saada aiemminkin läpi. Vuonna 2009 tehty esitys ei selvinnyt edes parlamentin omasta käsittelystä.
Helmikuussa 2017 parlamentti hyväksyi [päätöslauselman](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BTA%2BP8-TA-2017-0048%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//FI), jonka mukaan "Euroopan parlamentin vaalien ylikansallista luonnetta olisi entisestään vahvistettava". Bruegelin mukaan yhteiseurooppalainen lista vaatisi kuitenkin muutoksia unionin perussopimuksiin, sillä nykysääntöjen mukaan parlamentaarikot pitää valita jäsenmaista suhteellisuusperiaatteen mukaan.
Viime vaaleissa 2014 eurovaalien eurooppalaista ulottuvuutta yritettiin nostaa kokeilulla, jossa jokainen europuolue nimitti oman kärkiehdokkaansa. Kärkiehdokkaat kävivät kampanjoimassa eri jäsenmaissa ja väittelivät toisiaan vastaan televisiossa.
Eniten ääniä vaaleissa sai Euroopan kansanpuolue EPP, jonka kärkiehdokas [Jean-Claude Juncker](http://yle.fi/uutiset/3-7262084) nostettiin komission puheenjohtajaksi. Puolueet eivät ole kuitenkaan vielä päättäneet, jatketaanko kärkiehdokasmenettelyä vuoden 2019 eurovaaleissa.
16-vuotiaat äänestämään? Sipilä: Puoluesihteerit pohtimaan asiaa 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan puoluesihteerien työryhmä saa ruveta miettimään, pitäisikö esimerkiksi kuntavaaleissa äänioikeus olla jo 16-vuotiailla. 
Sipilä sanoi eduskunnan kyselytunnilla, että hallituksessa oli juuri tänään torstaina keskusteltu äänioikeuden ikärajan laskemisesta. Sipilän mukaan luonnollinen paikka asian pohtimiseen on puoluesihteerien parlamentaarinen työryhmä eli ryhmä, johon kuuluvat sekä hallitus- että oppositiopuolueiden puoluesihteerit. 
Nyt ikäraja on kaikissa vaaleissa 18 vuotta.
Mitään aikataulua tai takarajaa pohdinnoille Sipilä ei kertonut. 
Sipilä itse on ikärajan laskemisen kannalla ja [puhui ](http://yle.fi/uutiset/3-9536261)asiasta muun muassa kun kävi äänestämässä ennakkoon kuntavaaleissa maaliskuussa.
Asia nousi esille, kun kyselytunnilla keskusteltiin nettiäänestämisen eduista ja riskeistä.
Tass: Ovetshkin ei tule MM-kisoihin – Venäjä vahvistuu kahdella muulla NHL-tähdellä
Aleksandr Ovetshkin ei tule vahvistamaan Venäjän joukkuetta MM-kisoihin, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
NHL:n tähtipelaaja Aleksandr Ovetshkin ei saavu vahvistamaan Venäjää käynnissä oleviin jääkiekon MM-kisoihin. Asiasta kertoi torstaina venäläinen uutistoimisto Tass, joka sanoo saaneensa asiaan vahvistuksen Venäjän jääkiekkoliitolta.
Ovetshkinin edustama Washington Capitals putosi NHL:n pudotuspeleistä viime yönä hävittyään toisen playoff-kierroksen ratkaisevan seitsemännen ottelun Pittsburgh Penguinsille lukemin 0–2.
\- Ovetshkin ei voi auttaa maajoukkuettaan MM-kisoissa pitkittyneen alavartalovamman vuoksi, Venäjän jääkiekkoliitto tiedotti.
Ovetshkin on ollut 11 kertaa mukana MM-kisoissa ja voittanut maailmanmestaruuden kolmesti, vuosina 2008, 2012 ja 2014.
Venäjän joukkue vahvistuu kuitenkin kahdella muulla Capitals-pelaajalla, puolustaja Dmitri Orlovilla ja hyökkääjä Jevgeni Kuznetsovilla.
"Ei tullut kutsuja haastatteluihinkaan" – eläkeputki kolkutteli jo kuusikymppisen Riston ovelle, mutta sitten lykästi
Kahdenkymmenen vuoden työrupeaman jälkeen potkut saanut tietoliikenneinsinööri Risto Kallio sai kun saikin vastoin kaikkia odotuksia oman alan töitä. Tie uuteen työhön oli kuitenkin kivinen ja sisälsi ikärasismiakin.
Entisissä Nokian tiloissa Oulun Peltolassa Business Oulun avokonttorissa istuu tyytyväinen mies. Tietoliikenneinsinööri Risto Kallio auttaa tänään muun muassa kouluja rakentamaan uutta digitaalista tulevaisuutta.
Helppoa työn löytäminen ei 59-vuotiaalle työnhakijalle kuitenkaan ollut. Takana on pitkä kausi työttömänä, oman yritystoiminnan kehittelyä, koulutusta ja osaamisen päivittämistä.
Kallion parikymmenvuotinen ura Nokian tukiasematehtaalla päättyi lokakuun 12. päivänä vuonna 2012. Vaikka tiimi oli ylittänyt firman johdon sille asettamat tavoitteet, oli edessä siirtyminen kilometritehtaalle.
Erilaisten yrityskauppojen jälkeen Kallion tiimin uudeksi työnantajaksi tullut amerikkalainen pääomasijoittaja pisti Suomen toimintojensa pillit pussiin. Kuusikymppisen tietotekniikka-ammattilaisen tulevaisuus ei näyttänyt ruusuiselta.
Potilaskuljettajasta työttömyyseläkkeelle – ei kiitos!
Ansiosidonnaisen työttömyysjakson jälkeen kaupunki sijoitti hänet velvoitetyöllistämisen perusteella kaupunginsairaalaan potilaiden kuljettajaksi.
– Oman alan töitä ei löytynyt, mutta minä kun olen tottunut siihen, että teen mieluummin töitä kun pyörittelen peukaloita. niin otin työn vastaan.
Elikkä kyllä tässä jonkinlainen ikärasismikin on ollut pelissä mukana. Näin minä totesin sen yksiselitteisesti
Käytännössä työvoimatoimistossa oli valmistauduttu siihen, että kuuden kuukauden työllistämisjakson jälkeen kuusikymppinen Kallio siirtyisi työttömyyseläkeputkeen monen kohtalotoverinsa kanssa.
Oulussa oli  rajun rakennemuutoksen takia samaan aikaan tuhansia tietotekniikka-alan osaajia ilman töitä.
Risto ei kuitenkaan halunnut antaa periksi vaan etsi koko ajan myös alan töitä.
– No minä olin poikkiteloin tässä suunnitelmassa, Kallio naurahtaa.
Nykyisen työnsä mies löysi, kun pääsi potilaskuljetusten tauoilla katselemaan myös kaupungin sisäisiä työvoimahakuja. Hänen työnään on nykyisin koordinoida erilaisia digitaalisia hankkeita, joilla kehitetään kuuden suurimman suomalaiskaupungin yhteistyötä digitaalisen huomisen luomisessa.
– Kyselin voisinko minäkin hakea tehtävää ja sieltä vastattiin, että onnistuu. Siitä se lähti.
Hän kehottaakin työnhakijoita etsimään aktiivisesti myös piilotyöpaikkoja, joita työnantajat eivät yleiseen hakuun laita. Sieltä saattaa löytyä vaikkapa määräaikaisia tehtäviä.
Ikärasisimi pudotti jo haastatteluista
Vaikka Risto Kallio tänään onkin tyytyväinen, on työn syrjään kiinni pääseminen kuusikymppisenä ollut kova ja kivinen tie kuljettavaksi. Työhakemuksia on saanut tehtailla ja omaa osaamista on pitänyt päivittää.
Vuonna 1980 hankittuja insinöörin perustaitoja on pitänyt kartuttaa niin työllisyyskursseilla kuin yrittämisen opeillakin.
Tieto, taito ja vankka kokemus eivät työnhaussa riittäneet. Ikää oli liikaa, vaikkei sitä suoraan sanottukaan. Asia kävi kuitenkin ilmi, kun Kallio jälkikäteen otti selvää, miksi valinta ei ollut osunut kohdalle.
– Ei tullut enää kutsuja haastatteluihinkaan.
Kun Risto Kallio sitten otti yhteyttä valitsijoihin ja ihmetteli, miten hänet oli ohitettu, vaikka hän mielestään selkeästi täytti asetetut vaatimukset, paljastui taustalta julkilausumaton totuus: ikää on liikaa.
– Siinä monestikin kävi niin, että yritys, joka oli hoitanut rekrytointia, oli saanut jotkut kriteerit ja minä en niitä kriteereitä täyttänyt siinä vaiheessa
– Kyllä tässä jonkinlainen ikärasismikin on ollut pelissä mukana. Näin minä totesin sen yksiselitteisesti.
Sinnikkyys ja työhalut voittivat esteet
Työn haku on vaatinut kovaa sinnikkyyttä ja tahtoa ja on se välillä ottanut kovillekin. Silti Kallion äänessä ei kuulu katkeruus. Jopa kaukana omasta alasta ollut työllistämisjakso opetti uusia asioita.
– Ehkä se suurin asia siinä potilaiden kuljetuksessa oli se empaattisuus, Risto Kallio pohdiskelee.
– Kun olen aika vahvasti ollut tämmöinen teknokraatti taustaltani, niin siinä oppi kohtaamaan ihmisiä monella tavalla ja oppi myös sen, mihin voi vaikuttaa ja mihin ei.
– Kyllä minä näkisin näin, että jos haluaa vielä tehdä töitä niin kuin tässäkin iässä niin voi niitä jopa löytyä. Mutta kyllä se on työn ja tuurin takana, Risto Kallio sanoo hymyillen ennen kuin rientää päivän seuraavaan palaveriin, jossa suunnitellaan uutta kuviota yhteistyökumppaneiden kanssa.
Suomalaiskalastaja Jäämerellä: "Ennen alukset jäätyivät 15 asteen pakkasessa, enää sellaisia pakkasia ei ole"
Ilmaston lämpeneminen on nopeinta Pohjoisnavalla. Jäätä oli tänä vuonna vähemmän kuin koskaan. Kylmässä viihtyvä turska karkaa yhä pohjoisemmaksi, kirjoittaa Ylen Skandinavian-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.
**Hammerfest **Polastjerna-alus kaartaa Forsøn kalanvastaanottopaikalle Hammerfestiin. Aamuaurinko paistaa, mutta takana on myrskyinen yö.
Kalastaja Ari Pietikäinen on pettynyt saaliiseen. Hän harmittelee, että uusi trooli oli väärin kiinni.
Viisihenkinen miehistö kiinnittää veneen. Jokainen tietää, mitä kuuluu tehdä.
Ari Pietikäinen muutti Muoniosta Norjaan 1980-luvulla.
Merelle ajoi vapaudenkaipuu ja luonnon läheisyys.
– Kyllästyin seitsemästä neljään -töihin.
Ensin Pietikäinen oli oppimassa kalastusta muiden aluksilla. Pisin kalastusmatka oli Huippuvuorten ympäri troolarilla.
Kovassa kelissä jäälautta iski reiän alukseen. Laivaa saatiin kallistettua niin, ettei vesi virrannut sisään ja laivalla päästiin palaamaan tuhat kilometriä Norjan mantereelle. Huippuvuorten Longyerbyenin valot näkyivät, mutta sinne ei paksun jään läpi päässyt.
Nyt koko reitti kylään olisi auki.
– Eihän näissä vuonoissa enää ole jäätä. Lämpötilat ovat muuttuneet. Nykyään sataa vettä keskellä talvea.
2000-luvulla Pietikäinen hankki ensimmäisen oman veneen. Nykyään Pietikäisellä on yhtiökumppanina toinen kalastaja.
Pietikäisen mukaan ilmaston lämpenemisen on voinut havaita Barentsinmerellä 15 vuotta.
–Ennen alukset jäätyivät 15 asteen pakkasessa, mutta enää sellaisia pakkasia ei ole ollut.
Jääpeite jäi ennätyspieneksi
Ilmasto lämpenee Pohjoisnavalla nyt kaksi kertaa muuta maailmaa nopeammin. Jäätä oli pohjoisnavalla tänä talvena vähemmän kuin koskaan aiemmin, kertoo Yhdysvaltain kansallinen lumi- ja jääkeskus.
Jään satelliittimittauksia on tehty vuodesta 1979. Jää on sulanut koko mittausajan, mutta vuosien välillä on vaihtelua.  Nyt jään sulaminen on noussut uuteen ennätykseen kolmena vuonna peräkkäin.
Arktisen meribiologian professori Marit Reigstad Tromssan yliopistosta kertoo, että meri jäätyy myöhemmin syksyllä ja sulaa aiemmin kesällä.
– Jää on myös ohuempaa. Monivuotista jäätä on paljon vähemmän ja yksivuotista jäätä enemmän.
Monien tutkijoiden mielestä on vain ajan kysymys, milloin Pohjoisnavan jää sulaa kesäajaksi kokonaan. Tuore Arktisen neuvoston tutkimusraportti arvioi, että kesäjää voisi kadota suurelta osin jo vuonna 2030.
Makrilli ui turskan rinnalle
Turskasaalis liukuu veneen ruuman vesialtaasta elävänä kalan vastaanottoaltaaseen. Näin saalista ei ole pakko perata heti.
Pietikäisen mukaan ilmaston lämpeneminen näkyy kalalajeissa.
–Makrilli on tullut tänne ja turska on alkanut uida ympäri Huippuvuoria. Turska on vetäytynyt pohjoisemmaksi.
Myös rapu on karannut rannikolta viileämmälle ulkomerelle.
– Pyysimme viime vuonna rapua 6-7 kuukautta ja saimme vain muutaman tuhat kiloa.
Pietikäinen ei silti haikaile aluksineen kauemmas pohjoiseen. Saalista tulee yhä helposti kymmenentuhatta kiloa.
– Enemmänkin tulisi, mutta liian suuri määrä voi pilaantua. 
Ylisuuri saalis voisi myös kaataa aluksen. Saalisrajoittimet pitävät määrän sopivana.
Arktista kalastusta on rajoitettu
Jotkut monia kymmeniätuhansia kiloja pyytävät suuret alukset ovat lähteneet turskan perässä yhä kaueammas Jäämerelle.
Ympäristöjärjestöjen mukaan arktisen jään alta vapautuva meri olisi jätettävä kokonaan rauhaan, paitsi öljynporaukselta myös kalastukselta.
Jäästä lämpenemisen takia vapautuvaa merialuetta pidetään erityisen haavoittuvana. Jään alla aiemmin eläneen eliöstön pärjäämisestä tiedetään vain vähän.
Vuosi sitten kalastusteollisuus sitoutui siihen, ettei hiljattain jään alta vapautuneilla alueilla kalasteta eikä sieltä saatua kalaa oteta vastaan.
Matalammillakin vesillä haittaa on troolausverkoista, jotka raapivat merenpohjan koralleja.
– Trooleissa on kehittämisen varaa, Pietikäinen sanoo.
Jääkarhu ajautuu ahtaalle
Kalojen ohella lämpeneminen tuo pohjoiseen monia muita uusia lajeja, joille ilmasto ennen oli liian kylmä.
– Arktiset lajit joutuvat kilpailemaan uusien tulijoiden kanssa ruuasta ja tilasta. Ne voivat myös päätyä saaliiksi, meribiologi Marit Reisted sanoo.
Sitä mukaan kun jää sulaa muun muassa jääkarhujen ja mursujen elintila pienenee. Jääkarhut pyytävät hylkeitä jäällä, joten niiden saalistus vaikeutuu.
Delfiinit työntyvät pohjoisemmaksi
Kun pyynti sujuu, kalastajat ovat merellä päiväkausia. Turska pilaantuu herkästi, joten tuhansia kiloja pitää usein perata jo merellä. Työputkista tulee pitkiä. Nukkua pitää, kun ehtii.
– Meillä on jatkuva univelka, Pietikäinen hymähtää.
Pietikäisestä on tullut myös tositv-tähti. Hän seikkailee Havets Helter eli merten sankarit -nimisessä norjalaissarjassa.
Pietikäinen kehuu nähneensä juuri valaan.
– Täällä ei ole oopperaa, mutta on muita elämyksiä. Delfiinejäkin on satoja.
Jään vähetessä myös delfiinit ovat löytäneet tiensä Atlantilta entistä pohjoisemmaksi.
Jääkarhu on kuvattu syömässä delfiiniä.
Andy Murraylle taas yllätystappio – maailmanykkönen putosi Madridissa
Andry Murray hävisi Madridin Masters-turnauksen kolmannella kierroksella Borna Coricille suoraan kahdessa erässä.
Tenniksen ATP-listan kärkinimen Andy Murrayn huonot otteet pelikentillä jatkuvat. Torstaina britti kärsi Madridin avointen kolmannella kierroksella tappion kroaatti Borna Coricille erin 3-6, 3-6 ja putosi jatkosta.
Tämä oli Murraylle jo kolmas Masters-turnaus putkeen, kun maailman ykkönen putosi ennen neljännesvälieriä. Lisäksi tammikuussa Murray kärsi Australian avointen neljännellä kierroksella shokkitappion Saksan Mischa Zvereville.
Maailmanlistalla sijalla 59 majaileva Coric kohtaa seuraavalla kierroksella voittajan ottelusta Grigor Dimitrov-Dominic Thiem.
Torstain muissa otteluissa ei suurempia yllätyksiä nähty. Kakkossijoitettu Serbian Novak Djokovic eteni muun muassa jatkoon lyötyään isäntämaan Feliciano Lopezin 6-4, 7-5.
FBI:n virkaatekevä johtaja eri linjoilla Valkoisen talon kanssa – "Comey nautti laajaa kannatusta" 
FBI:n virkaatekevä johtaja Andrew McCabe on tänään ollut Yhdysvaltain Senaatin kuultavana. Hän on kumonnut useita Valkoisen talon väitteitä FBI:n toiminnasta.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisin FBI:n virkaatekevä johtaja Andrew McCabe on kumonnut useita presidentti Trumpin hallinnon väitteitä liittyen FBI:n ja sen entisen johtajan James Comeyn toimintaan.
Senaatille puhunut McCabe muun muassa sanoi, että Trumpin eilen keskiviikkona erottama Comey nautti FBI:n sisällä laajaa kannatusta. Trumpin hallinto on väittänyt tavallisten FBI-työntekijöiden menettäneen luottamuksensa Comeyyn.
McCabe myös kumosi tiedot siitä, että Comey olisi pyytänyt Yhdysvaltain oikeusministeriöltä lisää resursseja Trumpin Venäjä-kytköksien tutkimiseen.
– Meillä on riittävästä resursseja Venäjä-kytköksien tutkimiseen, hän sanoi.
McCaben mukaan FBI:n tekemät tutkimukset siitä, vaikuttiko Venäjä Trumpin voittoon Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, ovat erittäin merkittävät. Trumpin hallinto on aiemmin luonnehtinut tutkimuksia pienimuotoisiksi.
McCaben mukaan Comeyn erottamisella ei ole minkäänlaista vaikutusta Venäjä-tutkimuksiin. Hän myös lupasi tuoda julki mahdolliset yritykset rajoittaa tutkimuksia.
McCabe kertoi, ettei aio kertoa Trumpin hallinnolle siitä, miten Venäjä-tutkimukset etenevät.
Kankaanniemi kiistää: Perussuomalaisten ryhmä ei ole uhkaillut hallintarekisterin vastustajia
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tuoreen puheenjohtajan mukaan hallintarekisterin vastustajat eivät ole tuoneet kantaansa julki ryhmäkokouksissa. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi kiistää [tiedot](http://yle.fi/uutiset/3-9607303), joiden mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmä olisi uhannut hallintarekisterin vastustajia erottamisella.
– Ei tämmöisestä ole mitään puhetta ollut. Ryhmällä ei ole tästä mitään päätöksiä enkä minä ole uhannut ketään, Kankaanniemi sanoo. 
Kankaanniemen mukaan kukaan kansanedustajista ei ole myöskään ryhmäkokouksessa ilmoittanut, että ei olisi valmis asettumaan ryhmän päätöksen taakse. 
– Lähden siitä, että sellaisia edustajia ei ole, koska meidän ryhmämme on päättänyt, että tuemme tätä välttämätöntä lainsäädäntöä.
Julkisuudessa usea perussuomalainen poliisikansanedustaja on kuitenkin kertonut kielteisestä kannastaan. Viimeksi tänään kansanedustaja ja puheenjohtajaehdokas Veera Ruoho toisti äänestävänsä hallintarekisteriä vastaan. 
– Kyllä aion painaa punaista nappia. Täytyy ihme tapahtua, että pystyn hyväksymään hallituksen esityksen, Ruoho sanoi Ylelle.
"Sääntöjä noudatetaan" 
Kankaanniemi myöntää, että perussuomalaisten ryhmäkokouksissa hallintarekisteri on herättänyt kysymyksiä, mutta lähtökohta on hänen mukaansa se, että kaikki ryhmän kansanedustajat ovat esityksen takana. 
– Meillä on se päätös, että eduskuntaryhmä tukee saavutettua varsin hyvää sopimusta, jonka neuvottelin pääministerin ja valtiovarainministerin kanssa tiistaina.
**Mitä seurauksia on luvassa kansanedustajille, jotka äänestävät tyhjää?**
– Ei ryhmä ota etukäteiskantoja mihinkään tällaiseen vaan sääntöjä noudatetaan. 
Kankaanniemi on tuoreena eduskuntaryhmän puheenjohtajana tiukan paikan edessä. Hänet valittiin tehtävään viikko sitten Sampo Terhon siirtyessä puheenjohtajan paikalta kulttuuriministeriksi.
Tultuaan valituksi Kankaanniemi [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9595380)haluavansa perussuomalaisten eduskuntapolitiikkaan jämäkkyyttä. Hänen mukaansa perussuomalaisten politiikan edistämisessä on ollut piirteitä lepsuilusta, eikä ryhmä saa olla kumileimasin. 
Keskustelu hallintarekisteristä jatkuu eduskunnassa ensi viikolla. 
Esityksestä piti äänestää jo perjantaina, mutta oppositio [äänesti ](http://yle.fi/uutiset/3-9605822)hallintarekisterin myöhään keskiviikkoiltana pöydälle. 
Alonso uhkailee talliaan pettyneenä: "Keskustelen mielelläni muiden kanssa"
Fernando Alonso haluaa mahdollisuuden voittaa maailmanmestaruuden F1:ssä.
Kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso kohotti McLaren-tallin jo ennestään hiostavaa tunnelmaa pienoisella uhkauksella torstaina Barcelonassa. Tallia ja erityisesti sen autojen voimanlähdettä jo pitkään nälvinyt Alonso kertoi, ettei hän viihdy lajin mahtitallissa pitkään, ellei vauhti ala parantua.
Espanjalaistähti verhosi sanomansa ristiriitaiseen viestiin.
\- Tarkoitukseni on kilpailla F1:ssä myös ensi vuonna. Mutten halua vain kilpailla vaan voittaa. Viihdyn tässä tiimissä, mutta me emme saa voittoja, Alonso muotoili kauden viidennen kilpailun mediatilaisuudessa.
\- Jos näen syys-lokakuuhun mennessä, että meillä on mahdollisuuksia ensi kaudella, jään tänne mielelläni. Jos ei, keskustelen enemmän kuin mielelläni kenen tahansa kanssa."
Alonso tekee Barcelonasta äkkilähdön Indy 500 -kilpailun karsintaan ja aika-ajoon. Hän jättää tänä vuonna Monacon GP:n väliin ja osallistuu sen sijaan Indy-autojen perinteiseen kilpailuun Indianapolisin ovaalilla 28. toukokuuta.
\- Kesän aikana minun täytyy miettiä, mitä aion tehdä ensi vuonna. Onko aika etsiä muita haasteita vai onko minulla mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus F1:ssä, mikä on tavoitteeni. Olen erittäin avoin kaikelle, 35-vuotias Alonso kommentoi.
Koskettava uutinen väkivaltaisista äideistä tukki auttavan puhelimen linjat: "He tietävät toimivansa tosi väärin"
Yle kertoi viikonloppuna kahdesta äidistä, jotka ovat olleet lapsiaan kohtaan väkivaltaisia. Huutava avuntarve paljastui jutun julkaisun jälkeen.
Yle kertoi viikonloppuna kahdesta äidistä, jotka ovat olleet lapsiaan kohtaan väkivaltaisia. [Äidit kertoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9597473), kuinka väkivalta hiipi arkeen yllättäen. He syyllistivät itseään ja häpesivät käytöstään. Molemmat yrittivät saada apua ammattilaisilta siinä kuitenkaan onnistumatta. Lopulta he saivat apua soittamalla auttavaan puhelimeen.
Asiantuntijoiden mukaan äitien on [vaikea hakea apua ongelmaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9580246). Syynä ovat vahvat häpeän ja syyllisyyden tunteet. Myös pelko seurauksista tukkii suita.
Juttu herätti paljon keskustelua esimerkiksi [Yle Uutisten Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleuutiset/posts/10155298464744931). Moni tunnisti jutussa kuvatuista tunteista paljon samaa. Keskustelijat jakoivat kokemuksiaan siitä, kuinka uupumus ja keinottomuus ovat olleet tuttuja tunteita esimerkiksi silloin, kun lapset ovat pieniä. Moni arvosti jutussa esiintyviä äitejä. He olivat hakeneet ja saaneet itselleen apua.
Juttujen jälkeen naisten väkivaltaan keskittyneen Maria Akatemian ja yleisemmin vanhemmuuteen keskittyvän Mannerheimin lastensuojeluliiton puhelinpäivystykseen tulevien soittojen määrä kasvoi huomattavasti.
– Viime vuoteen verrattuna soittojen määrä kasvoi 40 prosenttia, kertoo Hanna Kommeri Maria Akatemiasta.
Puhelin on soinut myös varsinaisen päivystysajan ulkopuolella. Näihinkin puheluihin on vastattu. Osa äideistä on laittanut sähköpostia.
– Lisääntyneet puhelut eivät kerro ongelman kasvamisesta vaan tiedon lisääntymisestä. Väkivaltaiseen käytökseen on saatavissa apua, sanoo Kommeri.
Luottamuksellinen puhuminen tärkeää
Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimeen soittoja on tullut puolet normaalia enemmän. Puhelinpäivystykseen on mahdollista soittaa kaikissa vanhemmuuteen liittyvissä asioissa.
– Meille nyt soittaneet äidit ovat puhuneet paljon äitiyden kielteisistä tunteista. On ollut tosi vilkasta, sanoo auttavien puheluiden päällikkö Tatjana Pajamäki.
Monissa vanhempainpuhelimeen tulevissa puheluissa keskustellaan vanhempien huolesta omista aggressiivisista ajatuksista suhteessa lapseen. Jo pelkästään luottamuksellinen keskustelu tilanteen aiheuttamasta syyllisyydestä ja häpeästä on erittäin tärkeää.
– Osa vanhemmista sinnittelee tämän asian kanssa todella yksin. He tietävät toimivansa tosi väärin, mutta seurausten pelko pitää hiljaisena. Eikä kyse ole edes siitä, että väkivaltaa tapahtuisi jatkuvasti, vaan kyseessä voi olla yksittäinen kerta.
Erityisesti yksittäiset kerrat pitäisi päästä purkamaan luottamuksella.
– Mitä pidempään vanhemmat ovat yksi asian kanssa, sitä vaikeammaksi yleensä menee. Kierteen kasvaessa tilanne voi mennä pahaksi, sanoo Pajamäki.
Apua väkivaltaisuuteen on saatavilla
Tavallisin Maria Akatemian avoimeen puhelimeen soittava on pienten lasten äiti, jolle on juuri syntynyt toinen lapsi. Uusi tilanne voi nostattaa pintaan tunteita ja tekoja, joita voi olla vaikea hallita. Osa tunteista voi johtua äidin omista kokemuksista, joita ei ole käsitelty tarpeeksi. Riittämättömyyden tunne ja keinojen puute saattavat aiheuttaa sen, että äiti käyttäytyy lastaan kohtaan väkivaltaisesti.
– Äiti voi olla väsynyt, ja lapset vaativat erilaisia asioita. Esikoinen voi olla mustasukkainen ja vauva vaatii oman huomionsa. Tässä kohtaa äiti voi olla liian kovakourainen lapsilleen, sanoo Kommeri.
Maria Akatemiaan voi laittaa vaikka sähköpostia, otamme sitten sitä kautta yhteyttä.
Mannerheimin lastensuojeluliitosta Tatjana Pajamäki sanoo, että omasta väkivaltaisesta käytöksestä tai sen uhasta on tärkeää saada puhua luottamuksellisesti. Asian salailu pahentaa ja vaikeuttaa kierrettä.
Äidille itselleen omasta väkivaltaisesta käytöksestä kertominen voi olla hyvin vaikeaa. Hanna Kommeri Maria Akatemiasta muistuttaa, että jos auttavan puhelimen linja on varattu, ei kannata luovuttaa.
– Maria Akatemiaan voi myös laittaa vaikka sähköpostia, otamme sitten sitä kautta yhteyttä, sanoo Kommeri.
**Lue tästä lisää:**
Asiantuntijoiden mukaan nainen voi olla menestynyt, sosiaalinen, ystävällinen ja kiltti, mutta käyttäytyä silti lapsiaan kohtaan väkivaltaisesti. [Tästä jutusta selviää](http://yle.fi/uutiset/3-9580246), miten kannattaa toimia jos oma väkivaltainen käytös mietyttää.
[Toisessa jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9597473) kaksi väkivaltaista äitiä kertoo koskettavasti, kuinka väkivalta alkoi ja kuinka apu lopulta löytyi.
Kierto- ja biotaloudesta voi tulla Lapissa kahden miljardin bisnes
Suurin osa kierto- ja biotalouden kasvupotentiaalista selittyy Kemin ja Kemijärven biojalostamohankkeilla. Erityisesti pk-yrityksille mahdollisuuksia tarjoavat teollisuuden sivuvirrat.
Kierto- ja biotalous tarjoaa hurjia kasvumahdollisuuksia Lapissa. Kemin Digipoliksen laskelmien mukaan Kemi-Tornio alueella se voi kaksinkertaistua miljardiin euroon. Koko Lapissa se voi kasvaa jopa kahden miljardin arvoiseksi.
Suurimmat mahdollisuudet liittyvät Kemiin ja Kemijärvelle suunniteltuihin biojalostamoihin, mutta kasvumahdollisuuksia löytyy myös teollisuuden sivuvirroista.
Esimerkiksi Stora Enson Veitsiluodon tehtaat Kemissä käyttää suurimman osan sivuvirroista tällä hetkellä itse, mutta yhteistyökumppaneiden tarve kasvaa tulevaisuudessa.
– Tulevaisuudessa on mahdollista viedä materiaaleja tehdasalueen ulkopuolellekin, sanoo ympäristöpäällikkö Pipsa Maikkula.
Teollisuusyritykset haluavat lähtökohtaisesti keskittyä ydintoimintaansa. Sivuvirrat tarjoavatkin mahdollisuuksia erityisesti pk-yrityksille. 
– Meidän sivutuotteitamme voi jatkojalostaa ja homogenisoida. Niitä voi sekoittaa ja tehdä uusia tuotteita. Pk-yritykset, tarttukaa tähän tilaisuuteen, kehottaa SMA Mineralin Tornion yksiköiden ympäristöpäällikkö Johanna Holm.
Aika siirtyä tutkimuksista tekoihin
Teollisuuden sivuvirtoja käytetään esimerkiksi maanrakennuksessa, mutta muitakin mahdollisuuksia on. Teollisuuden pääviesti on, että tutkimuksista ja selvittelyistä olisi aika siirtyä isompi vaiheeseen toiminnassa.
– Aiheesta on paljon puhuttu ja tutkimuksia on tehty. Varmasti on tietoa siitä mihin sivuvirtoja voitaisiin käyttää. Kysymys on siitä, miten toimijat saataisiin yhteen ja toiminnot käytäntöön. Lainsäädäntö on yksi tekijä, joka rajoittaa sivuvirtojen hyötykäyttöä, Maikkula sanoo.
Stora Enson sivuvirroista tuhkaa käytetään maanrakennukseen. Lisäksi on tutkittu esimerkiksi kuitusaven soveltuvuutta lannoitteeksi.
SMA Mineralilla ei synny Torniossa lainkaan jätettä. Sen sivuvirtoja ovat teollisuusmineraalit kvartsi, dolomiitti ja kalsiitti.
– Niitä voi käyttää esimerkiksi maa-, vesi- ja patorakentamiseen, neutralointiin sekä maan stabilointiin. Lista mahdollisuuksista on pitkä, Holm sanoo.
Tiesitkö, että kotisi vaarallisin kodinkone löytyy pesuhuoneesta?
Kodinkoneista eniten palovaaroja aiheuttaa pyykinpesukone. Myyntitilastoja ylivoimaisesti johtava sammutinmalli taas ei välttämättä olekaan paras vaihtoehto.
Moni kodin tulipaloista tai läheltä piti -tilanteista saa alkunsa valvomattomasta ruoanlaitosta. Pelastustoimen tilastoista kuitenkin selviää, että kodinkoneista eniten rakennuspalovaaroja aiheuttaa pyykinpesukone. Kylmälaitepalot ovat nekin usein vakavia herkästi palavan eristemateriaalin vuoksi.
Alkusammutus on todella suuressa roolissa, sillä pelastuslaitoksella saattaa kestää kymmeniä minuutteja päästä paikalle. Siinä vaiheessa tuhot ovat jo valtavat.
Mutta kuinka moni meistä osaa toimia, kun palo syttyy? Palomestari Arto Latvalan mukaan vain pieni osa ihmisistä pystyy aloittamaan ensitoimet onnettomuustilanteessa omatoimisesti.
– Noin 15 prosenttia menee onnettomuustilanteessa täysin lukkoon, eikä pysty juuri minkäänlaisiin toimenpiteisiin. Kaksi kolmesta pystyy toimimaan, jos vain joku ohjaa toimintaa. 
Latvala neuvoo, että palon syttyessä olisikin hyvä rauhoittua ja selvittää mistä on kyse. Ei pidä panikoida tai hätääntyä. Määrätietoisin liikkein saavutetaan paras lopputulos.
Alkusammutus tärkeässä roolissa
Oikeaoppisella alkusammutuksella on pelastusopiston tutkijan Marko Hassisen mukaan suuri merkitys palon etenemiseen ja vaurioiden laajuuteen. Suurin osa paloista on sellaisia, että ne voisi sammuttaa nopealla alkusammutuksella.
– Se ei mitenkään räjähdä se palo, vaan se on hyvin rauhallinen. Se aluksi vähän savuaa ja sitten syttyy enempi palamaan, Marko Hassinen täsmentää.
– Tulipalo on helposti sammutettavissa, mikäli on oikea alkusammutusväline. Vastoin yleisiä harhaluuloja sähkölaitteitakin voi sammuttaa vesipohjaisilla sammutteilla, kuten vedellä ja vaahtosammuttimella. Virran katkaisu ei ole välttämätöntä, mikäli suojaetäisyys on riittävä.
Suosi vaahtosammutinta
Pelastusopiston koordinoiman tutkimuksen mukaan sopivan alkusammuttimen valinta on todella tärkeää niin sammuttamisen turvallisuudessa kuin jälkivahinkojen minimoimisessakin.
Myyntitilastoja ylivoimaisesti johtava jauhesammutin ei välttämättä olekaan paras vaihtoehto, kertoo Hassinen.
– Itse olisin sitä mieltä, että kotikäyttöön paljon parempi vaihtoehto olisi vaahtosammutin, koska siitä syntyy paljon vähemmän jälkivahinkoja.
Marko Hassisen mukaan jauhe leviää kodissa joka paikkaan ja se on hyvin vaikeaa siivota. Vaahdon siivoaminen on huomattavasti helpompaa. Lisäksi vaahtosammuttimen suurin etu on näkyvyyden säilyminen.
– Se ei hävitä näkyvyyttä samalla tavalla kuin jauhesammutin, jossa se jauhe leviää koko huoneistoon.
Hassinen pitääkin vaahtosammutinta aivan ylivoimaisena sammuttimena kotiolosuhteisiin.
Katso video sammuttimien eroista.  
Nuoret kypsyivät Suomen kurjimmaksi haukutun lähiön maineeseen – ottivat yhteyttä kaupunkiin ja ryhtyivät töihin
Kotkan Karhuvuori tunnetaan muun muassa maan korkeimmista työttömyysluvuista. Koululaiset haluavat nyt muuttaa alueen imagoa.
Koulun takana kävelytien varressa on puistopenkki, jota Karhuvuoren nuoret kutsuvat "jenkkipenkiksi". Penkki on saanut nuorten mukaan nimensä miehestä, jota kutsuttiin jenkiksi. Tarinan mukaan vaimo suuttui miehelle ja puukotti tämän hengiltä.
– Nyt tässä istuu tosi usein juopuneita ihmisiä. Lamput eivät ilmeisesti toimi ja tästä on pelottavaa kävellä juopuneiden takia, selvittää Axel Hänninen.
Nuoret haluavat kävelytielle paremmin valaistuksen. Kaksi oppilasta lähtee Kotkan kaupungin edustajien kanssa kiertämään muita paikkoja, joihin nuoret kaipaavat lisää valaistusta.
Kivenheiton päässä kävelytiestä runsas joukko koululaisia on jakautunut ryhmiin koulun vieressä sijaitsevan kaupan edustalle?. Ryhmät hajaantuvat eri puolille koulun lähiympäristöä keräämään roskia. Sää vaihtuu välillä aurinkoisesta kovaan räntäsateeseen, mutta se ei Karhuvuoren koulun oppilaita haittaa.
– Roskapussin pohjalle on kertynyt jo patja, poltetun sohvan jämät ja sanomalehteä. Joku oli halunnut ilmeisesti matkalukemista, luettelee vesitornin ympäriltä roskia kerännyt nuorukainen.
Siivoustalkoot ja lisävalaistuksen suunnittelu ovat osa Karhuvuoren koulun kahdeksasluokkalaisten ideoimia tekoja, joilla pyritään parantamaan Karhuvuoren mainetta ja viihtyisyyttä. 
Täällä on mahtava yhteishenki ja mahtavia ihmisiä, jotka välittävät ympäristöstään.
Maine ei tosiaan mairittele.
Karhuvuori tunnetaan [Suomen korkeimmista työttömyysluvuista](http://yle.fi/uutiset/3-6778923), ja keskiviikkona Yle uutiset kertoi, kuinka [Karhuvuoren asuntojen hinnat sukeltavat](http://yle.fi/uutiset/3-9602414) ennusteen mukaan eniten koko maassa. Netin keskustelupalstoilla Karhuvuorta on haukuttu maan surkeimmaksi lähiöksi.
Siksipä nuoret pistivät kuluvalla viikolla parastaan lähiönsä maineen putsaamiseksi. Pari päivää he käyttivät ideointiin ja suunnitteluun. Apuna oli nuorisotyön osaajia.
– Meille sanottiin aluksi, ettei pidä miettiä, onko idea mahdoton, vaan mikä on hyvä tälle ympäristölle. Ohjaajat tsemppasivat meitä koko ajan eivätkä missään vaiheessa sanoneet, ettei joku ideoistamme onnistuisi, iloitsee Axel Hänninen.
Nuoret murtavat myyttejä
Aivan koulun vieressä sijaitsee alikulkutunneli, jonka seinät on maalattu graffitein. Nuoret esittelevät tunnelia kaupungin henkilökunnalle.
– Tässä on valojen paikat, mutta toimivatko ne? Jotkut ovat sanoneet tätä turvattoman näköiseksi paikaksi, jonne ei haluttaisi mennä, kertoo Axel Hänninen.
– Kun iltaisin menee tästä vaikka kotiin, niin se pelottaa oikeasti, jatkaa Eliina Volossova.
Nuorten paikalle pyytämät kaupungin edustajat kuuntelevat nuoria tarkkaavaisesti ja katselevat ympärilleen.
– Reaktio oli itse asiassa aika hyvä, he olivat aika myöntyväisiä. Toivottavasti saisimme lisää valoja tänne, Hänninen toivoo.
Vaikka Karhuvuoren maine on synkkä ja parantamisen varaa löytyy esimerkiksi juuri valaistuksesta, ei Karhuvuori ole nuorten mielestä niin ankea kuin väitetään.
– Karhuvuori on mahtava paikka. Täällä on mahtava yhteishenki ja mahtavia ihmisiä, jotka välittävät ympäristöstään. Toivon, että tämä olisi asia, joka tulee ensimmäisenä ihmisten mieleen Karhuvuoresta, pohtii Axel Hänninen.
– Et ole sinä ilman tätä paikkaa, ja paikka ei ole sama ilman sinua. Ihan kuin sinulta revittäisi jotain pois. Minä rakastan tätä paikkaa, innostuu puolestaan Eliina Volossova.
Karkkarin nuorista todellakin on johonkin, jos he vain uskovat itseensä ja pistävät parastaan.
Karhuvuoreen liittyy monia negatiivisia myyttejä, kuten että karhuvuorelaiset ovat tylyjä, Karhuvuoressa ei tapahdu mitään eikä nuorista ole mihinkään.
– Karkkarin nuorista todellakin on johonkin, jos he vain uskovat itseensä ja pistävät parastaan, vakuuttaa Olli Pajala.
Nuoret haluavat jättää jäljen ja olla tärkeitä
Siivoustalkoiden lisäksi kahdeksasluokkalaiset ilahduttivat esimerkiksi päiväkotilapsia, turvapaikanhakijoita sekä senioreita. Yksi ryhmä vei omat lemmikkinsä, jopa lampaan, ilahduttamaan ikäihmisiä.
– Nuoret näkevät laajasti maailman. He näkivät heti, että on monia ryhmiä, ja he ovat valmiita kutsumaan kaikki mukaan. Menee ehkä hetken aikaa, ennen kuin ihmiset tajuavat, että nuoret ovat tosissaan ja tällaista voi tehdä, kertoo Gutsy Mediasta vastaava tuottaja Aram Aflatuni.
Hän on ollut mukana ideoimassa Gutsy Go -projektia. Se kiertää kymmenellä paikkakunnalla, joilla on karu maine.
Tarkoitus on muuttaa asioita nuorten avulla. Karhuvuoressa nuoret itse olivat innoissaan mahdollisuudesta vaikuttaa ja tehdä itse jotakin alueen maineen kohentamiseksi.
Aflatuni sanoo, että nuorille annetaan harvoin rooli, jossa he ovat tärkeitä ja voivat muuttaa omaa ja oman asuinalueen tarinaa. 14–16-vuotiailla nuorilla on Aflatunin mukaan kuitenkin todella tarkka havaintokyky ja he näkevät kaiken ympärillään.
– Jokaisella nuorella tulisi olla mahdollisuus ajatella, että olen tärkeä, minulla on jotain annettavaa ja pystyn ja voin tehdä yhdessä.
Aflatuni ja Gutsy Go -ryhmä on nähnyt nuoria eri puolilla Suomea.
– Monella on sisäisesti fiilis, että he haluavat jättää jäljen. Jos nuorilla ei ole myönteistä roolia, he jättävät jälkeensä karun jäljen. Nyt esimerkiksi Karhuvuoren nuoret jättävät positiivisen jäljen, kun he pääsevät myönteisellä tavalla vaikuttamaan omaan alueeseensa. 
Nuoret videoivat tekonsa ja katsovat ne yhteisessä ensi-illassa. Myöhemmin projektin kaikki hyvät teot kerätään rohkeiden tekojen pankkiin, josta kuka tahansa voi käydä etsimässä ideoita, joita toteuttaa yksin tai ryhmässä.
– On ollut tosi mukava olla mukana tässä. Toivoisin, että muuallakin Suomessa voitaisiin tehdä tällaista. Suomi voisi olla ensimmäinen maa, jossa kaikki 15-vuotiaat käyvät läpi tällaisen jutun, toivoo Axel Hänninen.
Kova kiritaistelu Giron etappivoitosta päättyi Dillierin juhliin
Italian ympäriajon kuudennen etapin voitosta käytiin kova kamppailu Silvian Dillierin ja Jesper Stuyvenin välillä.
Sveitsin Silvan Dillier ja Belgian Jasper Stuyven eivät tahtoneet saada välejään selväksi Italian ympäriajon kuudennella etapilla. Giro jatkui 217 kilometrin taipaleella Calabriasta Terme Luigianeen, ja kaksikko otti toisistaan rinta rinnan mittaa vielä loppusuoralla.
Viiden miehen irtiottoon matkan aikana osallistunut Dillier merkittiin rajuun nousuun päättyneen etapin voittajaksi ja Stuyven kakkoseksi. Molempien aika oli 4 tuntia, 58 minuuttia ja sekunti. Itävallan Lukas Pöstlberger tuli maaliin kolmantena 12 sekuntia voittajan perässä, ja Italian Simone Andreetta ajeli neljänneksi.
Luxemburgin Bob Jungels johtaa kokonaiskilpailua ennen Britannian kaksikkoa Geraint Thomas ja Adam Yates. Erot kärjessä ovat vain sekunteja.
Seinäjoen sortumisvaarassa olevan kerrostalon pelastustyöt vievät viikkoja
Rakennukselle aiheutuneiden vahinkojen kartoittaminen on pitkä prosessi. Seinäjoella uskotaan, että suojeltu kiinteistö voidaan kuitenkin vielä pelastaa ja korjata entiselleen.
Tänään torstaina suunnittelutoimisto Rambollin geotekniikan asiantuntijat saapuivat Seinäjoelle arvioimaan [sortumisvaarassa olevan kerrostalon](http://yle.fi/uutiset/3-9604199) maaperää. Ensimmäiseksi pitää estää taloa vajoamasta lisää.
– Tänään on tutkittu maaperää ja Rambollin tutkijat tekevät suunnitelmaa, millä talon liike saadaan vakautettua. Nyt on tärkeintä, että liike saadaan pysähtymään, selvittää Vaasantalon eli Kiinteistö Oy Keskuskatu 10:n isännöitsijä Pirjo Kulmakorpi.
– Aluksi ponttien liike vakautetaan ajamalla sorapeti tukemaan näitä pontteja. Sen jälkeen tehdään suunnitelmat siitä, kuinka sitä jatkossa tuetaan. Sitten vasta talon vauriot voidaan tutkia ja tehdä korjaussuunnitelmat. Tässä puhutaan nyt vähän pidemmästä ajasta, ennen kuin päästään edes tutkimaan talon kuntoa, Pirjo Kulmakorpi jatkaa. 
Tässä puhutaan nyt vähän pidemmästä ajasta, ennen kuin päästään edes tutkimaan talon kuntoa.
– Tämä alustava ponttien tuenta vie nyt aluksi muutaman päivän eli ensi viikon alusta vasta pystytään siirtymään seuraavaan vaiheeseen.
Usko saneerauksen onnistumiseen vahva
Seinäjoella uskotaan vakaasti siihen, että suojeltu Vaasantalo saadaan todella pelastettua.
– Henki on hyvä. Ei ole puhuttu mitään sellaista, etteikö sitä voisi vielä pelastaa, isännöitsijä tulkitsee eri osapuolten tuntoja.
Sortumisvaarassa olevan talon viereiset parkkihalli- sekä liike- ja asuinrakennustyömaat jatkuvat normaalisti. 
– Kaikki tärinää aiheuttava työ on edelleen kielletty, ettei vaurioita tule lisää. 
Evakuoituja takaisin?
[Vaasantalosta on evakuoitu](http://yle.fi/uutiset/3-9605435) huhtikuussa ja viimeksi tällä viikolla yhteensä viisi yritystä ja yhden huoneiston asukkaat. Lisää evakuointeja ei ole tulossa.
– Ei sellaista onneksi ole näköpiirissä, päinvastoin. Toivotaan, että osa rakennuksesta pystyttäisiin ottamaan uudelleen käyttöön. Sen toki päättävät sitten tutkijat.
Pirjo Kulmakorven mukaan Vaasantalon viereisillä rakennustyömailla toimivat rakennusliikkeet päättävät, mikä taho lopulta tarkastaa Vaasantaloon syntyneet vauriot. Sortumisvaarassa olevan päädyn viereen rakentuvasta pankkitalosta ja sen maanalaisesta parkkitilasta vastaa Rakennusliike J. Rajala. Laajempaa Seiparkin pysäköintilaitosta rakentaa puolestaan Lemminkäinen.
Walesilainen yliopisto lähellä jymy-yllätystä: voiton päässä Eurooppa-liigasta
Cardiff Metropolitan -yliopiston jalkapallojoukkue on edennyt Walesin omissa Eurooppa-liigan karsinnoissa loppuotteluun.
Walesissa viritellään historiallista yllätystä Cardiff Metropolitan -yliopiston oman opiskelijajoukkueen pelattua fantastisen jalkapallokauden. Walesin pääsarjassa seitsemänneksi sijoittunut joukkue on edennyt maan omassa Eurooppa-liigan karsinnassa finaaliotteluun asti.
Ylipäätään se, että Cardiff Metropolitan FC pelaa maan ylimmällä sarjatasolla on jo saavutus: joukkueen kaikki pelaajat ovat ammattilaisten sijaan yliopiston opiskelijoita. Nuorukaisten kohdalla ei voi edes puhua puoliammattilaisuudesta, sillä opiskelijapelaajat maksavat pelikelpoisuudestaan 150 punnan suuruista kausimaksua.
Eurooppa-liigan ensi kauden karsintojen avauskierrokselle pääsee Walesista mukaan neljä joukkuetta: kolme seuraa saa paikan sarjasijoituksen mukaan ja liigassa sijoille 4–7 sijoittuneet pelaavat viimeisestä paikasta kauden päätyttyä.
Cardiffin opiskelijat voittivat välierässään Carmarthen Townin ja kohtaavat 13. toukokuuta pelattavassa karsintafinaalissa suomalaisillekin tutun Bangor Cityn. HJK kukisti Bangorin Mestarien liigan karsinnoissa 2011, mutta vuotta aiemmin FC Honka taipui walesilaisia vastaan Eurooppa-liigan kakkoskierroksella.
Voitolla Cardiff Metropolitan University FC nappaisi historian ensimmäisenä brittiyliopistojoukkueena paikan Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Yliopistojoukkueita kisassa on kuitenkin ollut mukana aiemminkin – esimerkiksi irlantilaisyliopisto University College Dublinin jalkapallojaosto on karsinut historiassaan Europpa-liigan lisäksi myös Intertoto- ja Cup-voittajien cupeihin.
Le Pen hakee uutta nousua Ranskan parlamenttivaaleista
Ranskan kovia kokeneilla syrjäseuduilla uusi presidentti Emmanuel Macron oli monien mielestä eliitin ehdokas, kirjoittaa Ylen Pariisin-toimittaja Annastiina Heikkilä.
**DENAIN** Pohjois-Ranskassa sijaitseva Denain on pieni ja vähän unelias kaupunki. Työt ovat kadonneet hiilikaivosten sulkeuduttua, joten monella on iltapäivällä luppoaikaa.
Roland-niminen mies istuu keskustan kahvilassa katsomassa ravituloksia ja kertoo äänestäneensä Marine Le Peniä.
– Halusin antaa opetuksen ranskalaisille poliitikoille. He ovat erkaantuneet todellisuudesta eivätkä tajua, miten tiukoilla tavalliset ihmiset ovat, hän sanoo.
Roland kertoo työskennelleensä ravintola-alalla, mutta joutuneensa jäämään töistä pois vaimonsa sairastuttua.
– Nyt minä olen työtön ja vaimoni saa viisisataa euroa kuussa sosiaalitukea. Marine Le Pen lupasi tilanteeseen parannusta, mutta Macronista ei ole taatusti mihinkään.
Kahvilan omistaja Laurent toppuuttelee. Hänen mielestään Macron saattaa tuoda kaivattua innostusta koko Ranskaan.
– Meillä on nyt historian nuorin presidentti ja olemme yhä maailman viidenneksi suurin talousmahti. Macronilla riittää intoa ja uskon, että hän puolustaa meitä pienyrittäjiä, Laurent sanoo.
Macron tuntuu eliitin ehdokkaalta
Noin kahdenkymmenen tuhannen asukkaan Denain oli vielä 1970-luvulla menestyvä teollisuuskaupunki. Sen jälkeen kaikki tehtaat ovat sulkeutuneet, väki on vähentynyt ja äärioikeisto vallannut vasemmiston perinteisen paikkakunnan.
Presidentinvaaleissa Marine Le Pen keräsi täällä lähes 60 prosentin kannatuksen. Nyt Macronin valintaa vielä sulatellaan.
– Arkeni on yhtä selviämistä. Luulen, että Macronin politiikka vain pahentaa asiaa, en luota uuteen presidenttiin tippaakaan, sanoo Jennyfer-niminen nainen.
Jennyfer kertoo etsivänsä parhaillaan töitä, mutta huonolla menestyksellä. Macron tuntuu eliitin ehdokkaalta.
– En ole vielä päättänyt, ketä äänestän parlamenttivaaleissa. Varmaankin Le Penin joukkoja.
Kansallisen rintaman linjasta kiistellään
Denain on yksi niistä Itä- ja Pohjois-Ranskan hiipuvista teollisuuspaikkakunnista, joiden äänestäjät voivat auttaa Kansallisen rintaman hyvään tulokseen kesäkuun kaksivaiheisissa kansalliskokouksen vaaleissa.
Siihen mennessä Kansallisen rintaman pitäisi kuitenkin saada omat rivinsä suoriksi. Presidentinvaalien jälkeinen aika kun on kulunut kiistellessä siitä, pitäisikö puolueen jatkaa vasemmistoa kosiskelevalla linjalla vai ottaa selvä harppaus takaisin äärioikealle.
Presidenttiehdokas Marine Le Pen keräsi historiallisen suuren äänisaaliin, mutta toisen kierroksen tulos oli siitä huolimatta puolueelle karvas pettymys. Le Penin vaaliväittelysuoritusta pidettiin huonona ja linjaa esimerkiksi euroeron suhteen turhan epäselvänä.
– Le Pen pehmenteli politiikkaansa, mutta esiintyi liian hyökkäävästi. Se ei ollut vakuuttava yhdistelmä, puoluetta kannattanut Jacques sanoi.
Nukkuvien puolue kerää lisää jäseniä
Asemansa vankistamiseksi Marine Le Penin pitäisi onnistua moninkertaistamaan puolueensa paikkaluku parlamentin alahuoneessa. Tehtävää kuitenkin vaikeuttaa Kansallisen rintaman toisen ääniharavan eli Le Penin siskontyttären Marion Maréchal-Le Penin yllättävä vetäytyminen puolueesta.
Moni tulkitsi Maréchal-Le Penin päätöksen kritiikiksi puolueen nykylinjaa kohtaan. 27-vuotias kansanedustaja on ajanut tätiään selvästi kovempaa linjaa esimerkiksi maahanmuutto- ja arvokysymyksissä.
Saako Le Pen kannattajat vaaliuurnille parlamenttivaaleissa?
Denainissa ainakin on havaittavissa vähän innostuksen puutetta. Yli kolmannes asukkaista jäi presidentinvaalien toisella kierroksella kotiin ja parlamenttivaalien äänestysprosentti uhkaa jäädä vielä alhaisemmaksi.
– En äänestänyt presidentinvaaleissa enkä aio äänestää parlamenttivaaleissa. Ranskan nykypolitiikka on pelkkää sirkusta, Michel sanoo.
Huipulle tähtäävien urheilulukiolaisten jaksamisesta uutta tietoa: Joka kolmannella uupumusta ja motivaatio-ongelmia
Urheilun ja lukio-opiskelun yhdistäminen ei ole helppoa. Nuoren pitäisi panostaa opiskeluun samaan aikaan, kun monissa lajeissa pitäisi jo kilpailla huipulla.
Urheilun huipulle ponnistavat nuoret ovat kovan urakan edessä: Monessa lajissa taistellaan jo alle parikymppisinä olympiamitaleista. Silloin paineet menestyä yhä nuorempana kasvavat.
Samaan aikaan pitäisi hoitaa myös koulunkäynti, sillä harva pääsee urheilussa maailman huipulle ja onnistuu samalla keräämään omaisuuden, jonka turvin voi elää mukavasti urheilu-uran jälkeen.
– Suomessa on noin 1500 lottovoittajaa ja taloudellisesti hyvin menestyviä urheilijoita, joiden ei tarvitse enää urheilu-uran jälkeen huolehtia toimeentulosta on noin 100. Tämä kertoo paljon siitä, kuinka helppoa on rikastua urheilulla, kiteyttää ylilääkäri Harri Selänne.
Selänne on mukana urheilupsykologian dosentti Tatiana Ryban johtamassa tutkijaryhmässä, jonka tutkimus urheilun ja lukio-opintojen yhdistämisestä on herättänyt runsaasti huomiota ympäri maailmaa. 
[Aiemmin kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9474626), kuinka osa opiskelijoista sai uupumisoireita jo aivan opiskelun alussa. Nyt tiedetään enemmän siitä, kuinka laajasta ongelmasta on kyse.
Muuttuva lukio syö voimia
Lukio-opiskelu on muuttunut rajusti viime vuosikymmeninä. 
– Noin kymmenen prosenttia kaikista lukiolaisista vastaa kärsivänsä uupumuksesta, kertoo ylilääkäri Harri Selänne.
Huipulle tähtäävien urheilulukiolaisten kohdalla puhutaankin sitten jo aivan erilaisista luvuista.
– Urheilulukiolaisista viisi prosenttia kertoo kärsivänsä vakavasta uupumuksesta ja noin 30 prosenttia kertoo kärsivänsä lievemmästä uupumuksesta eli puhutaan yli kolmasosasta urheilevista lukiolaisista.
– Toisaalta täytyy muistaa myös se, että kaksi kolmasosaa voi hyvin, muistuttaa Selänne. 
Kaikkien motivaatio ei riitä
Urheilijoita pidetään henkisesti vahvoina, määrätietoisina ja motivoituneina ihmisinä, jotka pystyvät pelkällä tahdonvoimalla uskomattomiin suorituksiin, mutta jos uupumus pääsee iskemään, kärsii myös motivaatio. Tämäkin käy ilmi tutkimustuloksista.
Noin kolmannes tutkimukseen osallistujista on hyvin motivoituneita sekä koulunkäyntiin että urheiluun. 
 Huolestuttavin ryhmä on tämä kolmannes, jolla ei ole minkäänlaista motivaatiota urheiluun tai opiskeluun.
Niinikään kolmannes on hyvin motivoituneita urheiluun, mutta vähemmän motivoituneita koulunkäyntiin.
– Huolestuttavin ryhmä on tämä kolmannes, jolla ei ole minkäänlaista motivaatiota urheiluun tai opiskeluun, sanoo Selänne.
Tuloksia pitää soveltaa laajemmin
Nuorella omakuva ja identiteetti on vasta muotoutumassa ja elämänkokemus ei aina kerro, koska olisi syytä hillitä tahtia. 
Nyt on kyse suomalaisten nuorten tulevaisuudesta yleensä.
– Olemme tutkimusryhmässä vahvasti sitä mieltä, nämä ongelmat eivät koske pelkästään urheilevia lukio-opiskelijoita, vaan nyt on kyse suomalaisten nuorten tulevaisuudesta yleensä, muistuttaa Selänne.
Selänteen mukaan tutkimuksen tuloksia pitäisi siis soveltaa paljon laajemmin koskemaan kaikkia niitä opiskelevia nuoria, jotka esimerkiksi panostavat määrätietoisesti johonkin harrastukseen - oli kyse sitten urheilusta tai jostain muusta.
Ongelmat eivät tule yllätyksenä
Tutkimuksessa esille nousevat asiat eivät tule yllätyksenä pitkään urheilulukiossa ja urheilun parissa muutenkin työskenneelle Suomen olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman johtaja Simo Tarvoselle.
– Se yllätti, että nämä asiat erottuvat niin selvästi. Samoja asioita on tullut esille käytännön elämässä. Hyvin tärkeitä löydöksiä, sanoo Tarvonen. 
Samoja asioita on tullut esille käytännön elämässä.
Tarvosen mukaan kyse on pitkälti siitä, että yhteiskunta muuttuu koko ajan ja nopeasti. Sekä koulutus- että urheilumaailman pitää muuttaa järjestelmiään muutoksen mukana.
– Suomalaisen urheilun vahva valinta on urheilijoiden kaksoisura-ajattelu. Haluamme tukea sitä, että urheilijat pystyvät halutessaan suorittamaan myös opintonsa.
Tarvonen peräänkuuluttaa opintojärjestelmän joustavuutta, opinto-ohjauksen tehostamista sekä valmentajien ja vanhempien tukea ja yhteistyötä.
– Vuoropuhelun kautta pääsemme yhteisymmärrykseen siitä, miten pitää harjoitella, minkälaisia elämänhallintataitoja tarvitaan ja mitä opiskelu vaatii näiden lisäksi, pohtii Tarvonen.
Maailmanmestarilla on selvät tavoitteet
Justus Kainulainen on tuore salibandyn nuorten maailmanmestari, joka opiskelee Lahden lyseon lukion urheilulinjan toisella luokalla. Hän ei ole pitänyt lukio-opiskelun ja urheilun yhdistämistä vaikeana.
– Pitää osata ajoittaa kaikki tekemiset oikein, niin kaikelle löytyy kyllä aikaa. Tottakai välillä tulee sellaisia hetkiä, että tunnit ei oikein riitä, mutta tätä kaikkea tekee kuitenkin niin suurella sydämellä, että jaksaa tehdä. 
Pitää osata ajoittaaa kaikki tekemiset oikein, niin kaikelle löytyy kyllä aikaa.
Kainulainen on pelannut salibandya 12 vuotta, joista viisi tosissaan. Palkintona oli maailmanmestaruuden lisäksi myös pistepörssin ykkössija.
– Tavoitteena on kehittyä pelaajana ja päästä miesten maajoukkueeseen. Miksi ei vaikka ammattilaiseksikin. Esimerkiksi Sveitsissä pelaa aika paljon suomalaisia ammattilaisina.
Lukio-opinnot ovat sujuneet hyvin ja ensi syksynä alkaviin yo-kirjoituksiin Kainulainen suhtautuu rauhallisesti.
– Jossain vaiheessa pitäisi alkaa lukea tosissaan. Kaukaisena tavoitteena on opiskelupaikka kauppakorkeakoulussa.
Koripallo ja kova työ vievät Indianaan
Lahden Lyseon abiturientti Emma Tuomisella on takanaan rankka kevät. Hän on pelannut naisten korisliigassa, Kouvottarissa, kirjoittanut ylioppilaaksi ja onnistunut hakemaan täysstipendin Fort Waynen yliopistoon Indianaan, jossa opintojen lisäksi odottaa koripallon yliopistosarja.
– Kirjoitusten suhteen odotukset ovat aika korkealla, olen tehnyt paljon töitä niiden eteen. Tavoitteena on ehdottomasti jatko-opinnot. Psykologia kiinnostaa eniten. Unelmissa on myös kehittyminen koripalloilijana. Olisi hienoa pelata joskus ammattilaisena, luettelee Tuominen.
Tuominen ei edes yritä uskotella, etteikö olisi aika ajoin ollut väsynyt. 
Välillä oltiin aika väsynyttä tyttöä, mutta kova tahto ja motivaatio auttoivat jaksamaan.
– Kyllä se on vienyt voimia. Lahti-Kouvola väliä ajettiin 3-4 kertaa viikossa ja välillä oltiin aika väsynyttä tyttöä, mutta kova tahto ja motivaatio auttoivat jaksamaan.
Tuominen kertoo tietoisesti kiinnittäneensä huomiota jaksamiseen.
– Yritän pitää huolta siitä, että saan riittävästi lepoa ja syön oikein, jotta väsymys ei pääsisi liian kovaksi, mikä on tosi tärkeä asia. Jos pääkoppa ei kestä, niin mikään asia ei mene eteenpäin.
Viikonlopuksi lämpenee hieman – erityisiä kevätkelejä on silti turha odotella 
Ylen meteorologin mukaan huomisen lämpötilat ovat Etelä- ja Lounais-Suomessa kymmenen asteen korvilla.
Ylen meteorologi Joonas Koskela lupailee viikonlopuksi hieman lämpimämpää säätä, mutta leppeitä kevätkelejä on turha odotella.
– Tänään sadekuuroja on ollut liikkeellä oikeastaan koko maassa. Ne kun iltaa kohti kuivahtavat, niin huomenna niitä tulee jo huomattavasti vähemmän. Mutta etenkin Lapissa ja Itä-Suomessa tulee räntää tai lunta, Koskela kertoo.
Koskelan mukaan perjantaina lämpötilat ovat Etelä- ja Lounais-Suomessa kymmenen asteen korvilla. Pilvisyys on melko runsasta, mutta aurinko voi silti pilkahtaa.
– Lauantaina sää lämpenee vielä vähän lisää etelässä, jossa luvassa on yli kymmentä astetta. Lauantain aikana maan keskiosien yli liikkuu sateita, jotka voivat tulla räntänä tai lumena, ainakin illan ja yön aikana.
Sunnuntaina eli äitienpäivänä sadealue leviää maan eteläosankin yli. Ainakin iltapäivällä sataa jonkin verran vettä.
– Sellaisia kymmenen asteen lukemia varmaan sunnuntainakin etelässä ja lounaassa. Pohjoisessa on sitten koleampaa, Koskela sanoo.
Ensi viikon alku näyttää ennusteen perusteella keväisemmältä. Suomen päällä olevan korkeapaineen ansiosta tiistain lämpötila voi olla lähempänä 15 astetta. Aurinkoakin on luvassa.
Torstai 11.5.2017 (radio)
Kokoomus yhä suosituin puolue. Jää vähenee Pohjoisnavalla. Suomi Arktisen neuvoston puheenjohtajaksi. Yhdysvalloissa kohua FBI-johtajan erottamisesta. Venäläiset matkustavat taas Suomeen. 
Kokoomus yhä suosituin
Kokoomus on yhä Suomen suosituin puolue, selviää Ylen uudesta kyselystä. 
Toiseksi suosituimmat puolueet ovat nyt SDP ja keskusta. Eniten suosiota on lisännyt vihreät. 
Myös perussuomalaisten suosio on lisääntynyt. Sen sijaan vasemmistoliiton suosio on vähentynyt. 
Kokoomus oli suosituin puolue myös kuntavaaleissa, jotka pidettiin huhtikuussa.
Pohjoisen napajäät vaarassa
Jää vähenee Pohjoisnavalla. Pohjoisnavalla oli tänä talvena vähemmän jäätä kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Yhdysvaltain lumi- ja jääkeskus.
Ilmasto lämpenee Pohjoisnavalla jopa kaksi kertaa nopeammin kuin muualla maailmassa. 
Kalastajat ovat huomanneet, että Jäämerelle on tullut uusia kalalajeja etelästä, esimerkiksi makrillia.
Arktisen neuvoston 90 tutkijaa sanoo, että  Pohjoisnavan jää voi sulaa kesällä lähes kokonaan jo vuonna 2030. 
Suomi aloitti Arktisen neuvoston puheenjohtajana
Suomi on aloittanut tänään Arktisen neuvoston puheenjohtajana. 
Arktiseen neuvostoon kuuluvat maapallon pohjoiset maat eli Pohjoismaat, Kanada, Yhdysvallat ja Venäjä. 
Maat keskustelevat Arktisessa neuvostossa muun muassa Jäämeren ja sen ympäristön suojelemisesta. Ne keskustelevat myös taloudellisesta yhteistyöstä. 
Yhdysvalloissa kohu BFBI:n johtajan erottamisesta
Yhdysvalloissa on noussut iso kohu siitä, että presidentti Donald Trump erotti liittovaltion poliisin FBI:n johtajan.
FBI on yrittänyt selvittää, onko presidentti Donald Trumpin hallinnossa ihmisiä, joilla on kiellettyjä yhteyksiä Venäjään. Trump kuitenkin sanoo, että se ei ollut syy erottaa FBI:n johtajaa James Comeya. 
Myös Yhdysvaltain senaatti tutkii, onko Venäjä sekaantunut Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin, jotka Trump voitti viime marraskuussa. Senaatti on kuulustellut esimerkiksi Trumpin entistä avustajaa Michael Flynniä. 
Venäläisiä turisteja tulee taas Suomeen
Venäläisten turistien määrä Suomessa kasvaa tänä kesänä. Pietarissa jopa yli 50 000 venäläistä odottaa viisumia Suomeen.
Venäläiset hakevat viisumia Suomen konsulaatista. Konsulaattiin on tullut nyt niin paljon viisumihakemuksia, että viisumia voi joutua odottamaan jopa kuukauden.
Vaarana on, että venäläiset peruvat matkan Suomeen, jos viisumia ei saa ajoissa. 
Moni venäläinen haluaa matkustaa kesällä Suomeen, koska matkustaminen esimerkiksi Välimeren maihin on nyt liian kallista. 
Torstai 11.5.2017 
Mitä harrastajan kannattaa tietää juoksuvauhdistaan? 3 asiantuntijaa vastaa
Juosta kannattaa riittävän hitaasti. Sen taas näkee sykemittarista, ei nopeusmittarista. Toisaalta: jollei juoksuun liity tavoitteita eikä vauhti väsytä, ei liiasta vauhdista suoranaista haittaakaan ole. Jos ei sitten hyötyäkään.
1. Kannattaako juoksun harrastajan, tavallisen kuntohölkkääjän seurata vauhtiaan?
Kyllä kannattaa, vaikka vauhti ei ole oleellisinta, sanoo Vaasan urheiluakatemian ammattivalmentaja Tom Andtbacka. Vauhti on yksilöllinen, riippuu harrastuksen kestosta, tekniikasta ja jossain vaiheessa iästäkin. Andtbacka suosittelee teettämään tasotestin, josta näkee oman peruskuntovauhtinsa. Sitä voi sitten lähteä kehittämään, apunaan mieluummin syke- kuin nopeusmittari.
Myös ultrajuoksija Marko Forsell ymmärtää halun vauhdin tarkkailuun. Varsinkin aloittelija voi kuitenkin kompastua liian kovaan alkuvauhtiin. Vauhdin on oltava riittävän hidasta, mutta myös Forsell määrittelee hitauden mieluummin sykemittarin avulla.
Kyllä, vauhdin kontrollointi on tärkeää, vahvistaa myös valmentaja, entinen SUL:n kestävyysjuoksuvalmentaja ja nykyinen urheiluakatemiakoordinaattori Tommy Ekblom. Liian kova juokseminen ei hänen mukaansa pitkällä aikavälillä kehitä, vaan voi jopa romahduttaa harrastuksen.
2. Mikä on hidas vauhti?
Asiantuntijat ovat yleensä nihkeitä antamaan edes ohjeellisia viitearvoja vauhdin hitaudelle. Andtbacka muistuttaa, että jollekin hidasta on viiden minuutin kilometrivauhti, toiselle kahdeksan.
– Jos lähtee sanomaan, että viisikymppiselle hidas vauhti on se ja se, ja joku vähän harrastanut lähtee sitä vauhtia juoksemaan, siinä on monia vaaratekijöitä. Erittäin varovasti lähtisin kertomaan mitään viitearvoja hyvästä, huonosta tai hitaasta vauhdista, sanoo Andtbacka.
Forsell lähtee avaamaan hitaan vauhdin suhteellista käsitettä kävelystä: "kunnon kävelyn" vauhti on noin kuusi kilometriä tunnissa eli kääntäen kilometriin kuluu 10 minuuttia. Kävelystä tulee hölkkää siinä vaiheessa, kun kilometrin taittaa kahdeksassa minuutissa.
Erittäin varovasti lähtisin kertomaan mitään viitearvoja hyvästä, huonosta tai hitaasta vauhdista.
  
Ultrajuoksija Forsellin hölkkävauhti on noin 10 kilometriä tunnissa eli kilometriin kuluu kuusi minuuttia. Huippumaratoonari saattaa hänen mukaansa pitää hölkkänä 14 kilometrinkin tuntivauhtia. Aloitteleva hölkkääjä taas voi saada saman tehon 7,5–8,5 kilometrin tuntivauhdilla.
– Mikään näistä ei ole mielestäni sinänsä hidas, vaan hölkkävauhtina jokaisen tasoon sopiva, sanoo Forsell.
Myös Ekblom sanoo, että toiselle hidasta voi olla kahdeksan kilometrin vauhti, toiselle viiden. Kilometrivauhdin seuraaminen voi olla kuntoilijalle vaarallistakin; sen aika tulee siinä vaiheessa, kun oppii tuntemaan kehonsa, sanoo Tommy Ekblom.
3. Miten sykkeestä näkee sopivan vauhdin?
Forsell kehottaa turvautumaan tehon arvioinnissa nopeusmittarin sijasta sykemittariin. Hän vannoo Maffetonen kaavan nimiin eli sopiva syke on 180 miinus oma ikä. Aloittaessaan juoksuharrastuksen Forsell pystyi juoksemaan vain pätkän kerrallaan, jotta syke pysyi noissa rajoissa. Nyt hän liikkuu samalla sykkeellä jopa 5.15 vauhtia. 
– Rasitustaso on sama, vauhti vain vaihtelee.
Tom Andtbackakin tuntee toki Maffetonen kaavan ja pitää sitä hyvänä, jos juoksija tietää olevansa normaalisykkeinen; sykekin kun on yksilöllinen ominaisuus. Andtbacka pitäisi lukeman 120–125 tuntumassa. Kun tuolla sykkeellä on tehnyt peruskuntoa tarpeeksi, oma juoksuvauhti lähtee kehittymään, hän lupaa.
Ilman mittaria riittävän matalan sykkeen voi pitää perinteisin opein: pitää pystyä puhumaan hengästymättä. Siihen pääsee mielikuvillakin:
– Laula itsellesi, jos ei ääneen, niin mielessä. Löydä askeleen rytmi ja etsi siihen sopiva kappale. 
Vauhdikkaat biisilistat eivät palvele hitaita lenkkejä, vaan sopivat Andtbackan mukaan paremmin katonkohotustreeniin tai salille. Peruslenkkeihin taustamusiikiksi riittävät luonnon äänet ja linnun viserrys.
Tommy Ekblom suosittelee suhteuttamaan vauhdin omaan maksimisykkeeseen. Sen näkee sykemittarista yksinkertaisesti vaikkapa juoksemalla ylämäkeen: syke nousee tiettyyn rajaan, muttei sen yli. 
Kevyttä eli hidasta juoksua on se, jonka aikana syke on 60–70 prosenttia maksimista. Tätä Ekblom pitää myös turvallisena tasona. Kun syke on 70–90 prosenttia maksimista, ollaan vauhtikestävyyslenkissä. Yli 90 prosentin sykkeellä kyseessä on jo maksimihapenoton harjoitus, ja sellaiseen ei peruskuntoilijalla ole Ekblomin mielestä tarvetta. Jollei juoksun harrastajalla ole tavoitteena kisa tai vaikkapa puolimaraton, ei hän välttämättä tarvitse edes vauhtikestävyystreeniä, vaan silloin riittävät lenkit, joiden aikana pystyy puhumaan koko ajan.
Myös Ekblom pitääkin helpoimpana mittarina hengitystä: jos lauseet alkavat pätkiä ja puhe on erilaista kuin tavallisesti, ollaan reippaan juoksun puolella. Jos puuskutat ja haet happea syvältä keuhkoista, vauhti on liian kovaa peruslenkille.
4. Miksi sitten pitää juosta hitaasti?
Hidas peruskuntovauhti yhdistettynä tekniikkatreeniin kehittää parhaiten, sanoo Andtbacka. Toki kehitys kulkee kuin rappuset, ja seuraavalle rapulle nousuun tarvitaan myös niin sanottuja katonkohotustreenejä eli kovempia juoksuja silloin tällöin. Silti huippu-urheilijankin treenistä 80, jopa 85 prosenttia muodostuu kuitenkin peruskunnosta. 13–18 prosenttia on vähän reippaampaa treeniä ja vain 1–3 prosenttia katonkohotusta.
Valmentaja Tom Andtbacka muistuttaa myös, että tuloksen liian ahne tavoitteleminen voi olla jopa vaarallista: ainakin se voi tappaa mahdollisuuden saada liikunnasta elinikäinen harrastus. Tärkeämpää on edetä rauhallisesti kuin lähteä parantamaan aikaansa ja samalla ottaa riski rasitusvammasta, sairastumisesta tai innon lopahtamisesta.
Ultrajuoksija Forsell näkee hitailla lenkeillä kaksi suurta vaikutusta: ne kehittävät verenkiertoelimistöä ja solujen mitokondrioita.
– Jos sohvaperunalla menee hiussuonia 6–10 solun välein, kehittyneemmällä juoksijalla hiussuoni voi olla jopa joka kolmannen solun välissä. Tätä kautta tulee volyymia: veri virtaa helpommin. Tätä haetaan peruskuntolenkeillä, havainnollistaa Forsell.
Ulos on aina hyvä mennä, mutta joskus on parasta kävellä. Kävely voi olla parempi kuin huono lenkki.
Pitkät lenkit myös lisäävät mitokondrioiden määrää, joka taas on suorassa suhteessa solun tarvitseman energian kanssa. Mitokondrio on soluelin, jossa tapahtuu soluhengitys. Niiden määrä riippuu solun energiantarpeesta: runsaasti energiaa kuluttavissa soluissa kuten lihaksissa niitä on paljon.
Kehitystä toki tulee, vaikka kuntohölkkääjä juoksisi liian lujaakin. Forsell muistuttaa silti, että siinä vaiheessa, kun treenistä tulee totisempaa, korostuu levon, vaikuttavuuden ja treenimäärän välinen suhde.
Hiussuoniston lisäksi Tommy Ekblom nostaa esiin aineenvaihdunnan. Ihmisen kehossa on vain rajallinen määrä hiilihydraatteja, mutta rasvaa rutkasti. Kun juoksee hitaasti, elimistö alkaa polttaa rasvaa. Hitaat ja pitkät lenkit myös parantavat rasva-aineenvaihduntaa.
5. Miten siis kannattaa juosta ja kehittää juoksuaan?
Tommy Ekblom muistuttaa, että juoksuharrastus perustuu pyramidiin: ensin on tehtävä leveä perustus, ja se syntyy kevyillä lenkeillä. Kun juoksu sujuu, voi ottaa kerran viikossa reippaan lenkin. Jos taas on juossut liian kovaa, kannattaa pudottaa valtaosa harjoituksesta matalammalle sykkeelle – muttei toki kaikkea:
– Voi nostaa sen yhden kovemman lenkin laatutreeniksi ja satsata siihen. Muut lenkit ovat sitten palauttavia. Toisaalta, jos treenaa 4 kertaa viikossa, voisi yksi harjoitus olla muutakin kuin juoksua, Ekblom ehdottaa.
Andtbacka neuvoo etsimään parin kilometrin lenkin, jota voi kiertää ja juoksemaan yhden kierroksen todella matalalla sykkeellä (esimerkiksi 110) ja ottamaan ajan. Seuraava kierros sykkeellä 130 ja ajanotolla. Vielä yksi 150 sykkeellä ja ajanotolla. 
Näin saa testipatteriston, jossa matalasykkeisin kierros kertoo, onko kroppa palautunut ja stressi ohitettu. Toinen kertoo, onko peruskunto kehittynyt ja kolmas näyttää, onko vauhti parantumassa. Jos taas kehitystä ei tapahdu, taustalla voi olla vaikka työstressi.
Forsellin mukaan 3–4 kertaa viikossa lenkillä käyvällä yksi lenkki viikossa voi olla vähän kovempi, kaiken muun pitää olla perushölkkää. Kun juoksuaan tarkkailee sykkeen kautta, huomaa, että vuoden lopussa vauhti on ihan toinen kuin vuoden alussa. Mutta silläkään ei oikeastaan ole kuntohölkkääjälle väliä:
– Jos sitä tekee kuntonsa takia, sillä ei ole merkitystä. Lenkki on aina hyvä, summaa Forsell.
Vauhdikkaammalla lenkillä kehittyy myös tekniikka: pari kilometriä lämmittelyä, 6–7 kilometrin hengästyttävämpi juoksu ja taas pari kilometriä jäähdyttelyä, neuvoo Forsell. Hän suosii myös vauhtileikittelyä: 100–400 metrin intervalleja ja sitten taas hölkkää. Hän ei kuitenkaan allekirjoita taannoista hiit-buumia, jossa äärimmillään harjoiteltiin maratonille 400 metrin vedoilla ja kahvakuulatreenillä.
6. Juokseeko kuntohölkkääjä keskimäärin liian kovaa?
Omaan tasoonsa nähden aavistuksen verran, uskoo valmentaja Tom Andtbacka. Joskus pitää juosta kovaa, mutta suurimman osan harjoittelusta pitää olla pohjan rakentamista ja hyvän olon tunteen hakemista.
Ajatus suurimman mahdollisen hyödyn saamisesta pienimmässä mahdollisessa ajassa ei toimi. Tasapaino ei löydy eikä juoksusta nauti, sanoo Andtbacka.
– On parempi, että tulee lenkiltä sellaisen tunteen kanssa, että "tätähän olisi voinut tehdä enemmänkin" kuin "tämähän meni 23 sekuntia hitaammin".
Tavallisella lenkillä pitää tuntua mukavalta, hyödyt saa talteen kuitenkin. Ja jos saan vähemmällä hyödyn tänään, sitä enemmän jää energiaa huomiselle.
Andtbacka muistuttaa, että hitaassa vauhdissakin pitää muistaa hyvä tekniikka. Lönkötellä ei saa, vaan askeltiheyden on pysyttävä suunnilleen samana, vaikka askel on hitaampi. Huono tekniikka siirtyy vauhdikkaampaankin juoksuun ja syö tuloksia.
Marko Forsellin silmään ottaakin harrastajien ongelmista pikemminkin liian harva askellus kuin liian kova vauhti. Liian kovasta vauhdista ei siitäkään sinänsä ole haittaa, jos harrastajalla ei ole erityisiä tavoitteita. Ja toki kehitystä tapahtuu, vaikka juoksija menisi liian lujaakin. Mutta kun pyrkii kehittymään, levon, vaikuttavuuden ja treenimäärän suhde korostuu. Ultrajuoksija näkee hitaassa vauhdissa aina säästön:
– Tavallisella lenkillä pitää tuntua mukavalta, hyödyt saa talteen kuitenkin. Ja jos saan vähemmällä hyödyn tänään, sitä enemmän jää energiaa huomiselle.
Tommy Ekblom katsoo myös, että harrastajat juoksevat kokonaisuudessaan hieman liian kovaa: huoltavat, kevyet lenkit puuttuvat. Toisaalta juoksu on hänen mukaansa siitä raaka laji, että elimistö ilmoittaa, jos harrastus ei ole tasapainossa muun elämän kanssa.
– Jos ei juoksu ole väsyttävää, ei vauhdista ole haittaakaan. Onko se optimaalinen, kehittävä tie, on toinen juttu. Mutta jos ei siihen liity tavoitetta, se on taas eri asia, sanoo Ekblom.
Tärkeintä on hyvä mieli ja elämäntapa, hän muistuttaa:
– Ulos on aina hyvä mennä, mutta joskus on parasta kävellä. Kävely voi olla parempi kuin huono lenkki. Juoksu on sekä fyysistä että mielen huoltamista. Silloin menee hyvin!
**Jutussa haastatellut asiantuntijat: kokkolalainen ultrajuoksija Marko Forsell, Vaasan urheiluakatemian ammattivalmentaja Tom Andtbacka, joka toimii myös vastuuvalmentajana Vöyrin urheilulukiossa ja ruotsinkielisessä lajiliitossa sekä Tommy Ekblom, valmentaja ja Itä-Uudenmaan urheiluakatemian koordinaattori,  joka jätti 14-vuotisen työnsä SUL:n kestävyysjuoksuvalmennuksessa viime vuonna.**
Uudet ministerit ensi kertaa tulessa eduskunnan kyselytunnilla
Oppositio testasi kyselytunnilla oikeusministeri Antti Häkkästä (kok.) ja kulttuuriministeri Sampo Terhoa (ps.) . Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) ei osallistunut istuntoon.
Keskustelu valmisteilla olevasta hallintarekisteristä jatkui vilkkaana eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina. Oppositio pommitti hallitusta aiheesta lähes puolet kyselytunnista.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) vakuutteluista huolimatta opposition edustajat eivät suostuneet uskomaan, että hallituksen kaavailemat toimet riittävät estämään verojen kiertämistä piilottamalla omaisuutta ulkomaisiin hallintarekistereihin.
Pääministeri Sipilä vannoi, että ulkomaisille tuntemattomille osingoille tulossa oleva 50 prosentin ennakkovero pitää keinottelun kurissa.
– Minä en ainakaan tiedä yhtään henkilöä enkä yhtään syytä siihen, miksi joku peittelisi omistuksensa ulkomaalaisten hallintarekistereiden taakse, koska se tehdään nyt niin kalliiksi, sanoi Sipilä.
Hallituspuolueet puolustautuivat myös sillä, että ulkomaisilla hallintarekistereillä on jo nyt velvollisuus ilmoittaa tietoja Suomen veroviranomaisille.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah kiinnitti huomiota siihen, että verottajan ulkomailta saamat tiedot eivät ole julkisia, ja että krisitillisdemokraatit ovat jo aikaisemmin esittäneet niiden tekemistä julkisiksi.
– Hallitukselle voi antaa moitteet, että näitä lakeja ei ole lähdetty valmistelemaan sen vuoden aikana minkä nämä asiat olivat talousvaliokunnassa levällänsä, mutta voitaisiinko nyt edetä tähän yleisöjulkisuuden varmistamiseen kristillisdemokraattien esittämällä tavalla, sanoi Essayah.
Uusilta ministereiltä kyseltiin nuorisojärjestöjen tuista ja avioerolapsista
Kyselytunnin loppupuoliskolla kansanedustajat pääsivät tenttaamaan ensimmäistä kertaa ministerilehterillä istuvia kulttuuriministeri Sampo Terhoa ja oikeusministeri Antti Häkkästä.
Terholta tivattiin hänen linjaansa poliittisten nuorisojärjestöjen tukeen. Erityisesti perussuomalaiset nuoret ovat aikaisemmin valittaneet saamiensa tukien vähäisyyttä verrattuna muiden puolueiden nuorisojärjestöjen tukeen. Terho sanoi käyvänsä tukien kriteerit tarkkaan läpi, mutta noudattavansa päätöksissä tasapuolisuutta.
– Riippumatta siitä, että mikä puolue milloinkin on hallituksessa tai minkä ministeri milloinkin miehittää tätä paikkaa, meidän täytyy katsoa, että kaikki voivat oikeudenmukaisesti luottaa siihen, että tuet tulevat olemaan tasaisia ympäri ja yli vaalikausien, Terho lupasi.
Uusi oikeusministeri Antti Häkkänen sai vastata muun muassa kysymyksiin avioerolapsia koskevista huoltajuusriidoista. Häkkänen totesi, että oikeusministeriössä on hallitusohjelman mukaisesti selvitetty huolto- ja tapaamisoikeuksiin liittyviä kysymyksiä. Työryhmän mietintö tapaamisoikeuksiin liittyviin ongelmiin puuttumisesta on Häkkäsen mukaan valmistumassa elokuun loppuun mennessä. Häkkänen aikoo ryhtyä valmisteluihin jo ennen sitä.
– Minulla on aikomus nyt kevään aikana käydä eduskuntapuolueiden edustajien kanssa tästä keskustelua jo vähän valmiiksi pohjalle ja sen jälkeen, kun elokuun lopussa työryhmä luovuttaa mietintönsä niin katsotaan yhdessä vähän laajemmalla rintamalla miten asiassa edetään, sanoi Häkkänen.
Valkoinen talo: Mike Rogers ehdolla FBI:n uudeksi johtajaksi 
Rogers on entinen republikaanien kansanedustaja ja FBI:n työntekijä.
Valkoisen talon mukaan eilen erotetun James Comeyn tilalle liittovaltion poliisin FBI:n johtoon on ehdolla entinen republikaanipuolueen kansanedustaja Mike Rogers.
Rogers on toiminut kansanedustajantyön lisäksi FBI:n työntekijänä kotiosavaltiossaan Michiganissa.
Rogers on myös toiminut Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedustelukomitean puheenjohtajana.
Hän toimi Donald Trumpin turvallisuuspoliittisena neuvonantajana hänen presidentinvaalikampanjansa aikana.
Nykyään Rogers toimii CNN-uutiskanavan turvallisuuspoliittisena asiantuntijana.
USA:ssa vaaditaan riippumatonta tutkimuskomissiota Trumpin Venäjä-kytköksistä
20 osavaltion oikeusministerit vaativat riippumattoman tutkimuskomission perustamista tutkimaan Venäjän kytköksistä Trumpin presidentinvaalikampanjaan.
Nyt Venäjän toimia tutkivat Yhdysvaltain senaatin ja edustajainhuoneen omat tutkimuskomissiot sekä liittovaltion poliisi FBI.
FBI:n virkaatekevä johtaja Andrew McCabe sanoi tänään Senaatille puhuessaan, että FBI jatkaa tutkimuksiaan Venäjän sekaan­tu­mi­sesta Yhdysvaltain presi­den­tin­vaa­leihin. McCabe myös vakuutti, ettei kukaan ole yrittänyt häiritä tutkintaa.
Saksassa vieraileva Niinistö Venäjä-suhteista: Liennytyksen ketju olisi hyvä saada liikkumaan
Saksan liittopresidentin Steinmeierin kanssa löytyi yhteinen ajattelu Itämeren lentoturvallisuudesta, presidentti Niinistö sanoo.
Suhteet Venäjään olivat esillä keskustelussa Saksan liittopresidentin Frank-Walter Steinmeierin kanssa, presidentti Sauli Niinistö kertoi Saksan-vierailunsa päätteeksi torstaina.
– Totesin, että olisi hyvä tietynlainen liennytyksen ketju saada liikkumaan ja vähän isompiakin asioita sinne, Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa Berliinissä.
Hän sanoi toivovansa jatkumoa, jolla saataisiin enemmän sisältöä vielä vaatimattomaan, mutta kuitenkin käynnissä olevaan keskusteluun Naton ja Venäjän välillä.
Itämeren lentoturvallisuus esillä
Niinistön mukaan Steinmeierin kanssa löytyi yhteisymmärrys esimerkiksi Itämeren lentoturvallisuuskysymyksestä. Niinistö on esittänyt, että Itämerellä ei tulisi lentää "pimeänä" eli ilman transpondereita. 
Hän otti asian esille keskustelussa Steinmeierin kanssa.
– Sehän on pieni asia sinänsä. Oikeastaan se oli minun johdatteluani aiheeseen. Olin lähinnä utelias kuulemaan, onko hän suurempien askelmien päällä edelleenkin.
– Steinmeierhan on ollut aseriisunnan kannalta aloitteellinen. Mutta tällä hetkellä saattaa tilanne olla se, että joudumme vähän odottelemaan ja katselemaan, miten Yhdysvaltain hallinto suhtautuu, mikä on heidän asemointinsa.
EU:n ja Venäjän suhteissa Niinistö ei kuitenkaan näe suuria muutoksia.
– Meillä on edelleen Minskin sopimus saavuttamatta, ja se on se tekijä, joka hyvin selvästi vaikuttaa.
EU:n kannalta ”pahin on vältetty”
Kaikissa päivän tapaamisissa yksi puheenaihe oli EU:n tilanne nyt, kun Emmanuel Macron päihitti Ranskan presidentinvaaleissa EU-eroa kannattavan Marine Le Penin.
– On ainakin selvää, että pahin on vältetty. Tai sanoisiko jopa, katastrofi Euroopan unionin kannalta, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa tilanne ei ole missään nimessä se, että polku EU:n myönteistä tulevaisuutta kohti olisi nyt selvä. Pohjavireen hän kuitenkin näkee sellaiseksi, että ”tästä mennään eteenpäin ja mennään parempaan”.
Niinistö kertoi keskustelleensa saksalaisten kanssa myös siitä, että brexit tulee viemään valtavasti niin virkamiesten, hallitusten kuin valtionpäämiestenkin resursseja.
– Se on jostain muualta pois. Valitettavasti se voi olla pois siitä työstä, jota pitäisi tehdä EU:n kehittämiseksi.
Keskusteluja vanhojen tuttujen kanssa
Steinmeierin lisäksi Niinistö tapasi auringonpaisteisessa Berliinissä Saksan entisen liittopresidentin Joachim Gauckin, jota hän luonnehti suorastaan hyväksi ystäväkseen, ja toisen vanhan tuttunsa, liittopäivien puhemiehen Norbert Lammertin. Liittokansleri Angela Merkeliä Niinistö ei tavannut.
– Moni isäntä on kiittänyt, että olen tuonut auringon mukanani Helsingistä. Valitettavasti olen joutunut toteamaan, että olkaa kiitollisia ennemminkin siitä, että en tuonut Helsingin keliä tänne, Niinistö vitsaili toimittajille.
Entinen ulkoministeri Steinmeier valittiin liittopresidentiksi helmikuussa, ja Niinistö tapasi hänet nyt ensimmäistä kertaa uudessa virassaan. Saksassa presidentin tehtävä on pääosin edustuksellinen.
Niinistön mukaan Steinmeierin äskettäinen Israelin-matka viittaa kuitenkin siihen, että hän aikoo jatkossakin olla aktiivinen suurissa kansainvälisissä kysymyksissä.
– Minä ainakin kannustinkin häntä siihen, Niinistö sanoi.
Tapaamisten lisäksi Niinistö tutustui päivän mittaisella vierailullaan luterilaisuuden historiaa esittelevään näyttelyyn, joka juhlistaa uskonpuhdistuksen 500-vuotisjuhlaa.
_Artikkelia on jatkettu ja tukevoitettu kauttaaltaan klo 19.21_
Syyrialaispakolaiset totuttelevat elämään napapiirin pohjoispuolella –  "Hämmästyttävää, että tuntemattomat ihmiset hymyilevät meille"
Sodankylä vastaanotti huhtikuussa kunnan historian ensimmäiset kiintiöpakolaiset ja yllätti heidät iloisesti.
Aleksanteri Kenan koulun valmistavalla luokalla Sodankylässä koulua käydään kolmatta päivää.
– Minä olen Ahmed. Hyvää huomenta, sanoo 12-vuotias syyrialaispoika reippaasti. Hallussa ovat myös sellaiset sanat kuin kaksitoista, kirja, koulu ja viivotin.
Nelilapsisen syyrialaisperheen esikoinen kävi viimeksi koulua Turkissa, jossa perhe vietti kolme pakolaisvuotta. Turkkilaiskoulussa tunnelma oli toinen kuin Sodankylässä ja kaduillakin syyrialaislapset saivat kuunnella haukkuja.
– Täällä opettajat huolehtivat lapsista enemmän. Ja monet oppilaat tulevat juttelemaan meille, he tietävät nimemme ja sen, että olemme syyrialaisia, vaikka me emme tunne heitä, Ahmed hämmästelee hymyillen.
Neljän syyrialaisen lapsiperheen saapuminen Sodankylään oli suuri tapaus, onhan kyse kunnan historian ensimmäisistä kiintiöpakolaisista. Perheille on kerätty huonekaluja, vaatteita ja leluja. Kuudetta vuotta jatkuva raaka sisällissota on saanut monet muutkin Lapin kunnat päättämään ensi kerran kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta.  Syyrialaisperheitä on asettunut Sallaan ja heitä odotetaan vielä muiden muassa Kittilään ja Enontekiölle.
Pako pommitusten keskeltä
Al-Futeinin perheen kotikaupunki, historiallinen miljoonakaupunki Aleppo oli ennen sotaa paikka, jonka ruokakulttuurista syyrialaiset olivat ylpeitä ja jonka kaduilla riitti elämää ympäri vuorokauden.
– Muistan, kuinka pelasimme kotikadulla jalkapalloa ja sen, että isä vei vapaapäivänä koko perheen puistoon tai ravintolaan, Ahmed kertoo. Muistoissa on kaupungin maamerkki, 1200-luvulla rakennettu linnoitus ja vanhan kaupungin sokkeloinen basaari.
Kun Al-Futeinin perhe viimein helmikuussa 2014 päätti lähteä, suurin osa naapureista oli jo paennut ja raskaasti pommitettu Aleppo monilta osin aavekaupunki. Sähkön jakelu oli loppunut pian sodan alettua ja perhe eli generaattorin varassa vuosien ajan. Sähköä sai muutaman tunnin aamulla ja muutaman tunnin illalla. Pommitukset osuivat viereen, isä Mahmoud on nähnyt kymmenien naapuriensa ruumiit.
–  Pommit osuivat niin lähelle, että kotiimme lensi sirpaleita ja ikkunoita särkyi, omaa metallipajaa pyörittänyt perheenisä kertoo.
Perhe vaihtoi asuinkorttelia muutamaan kertaan, mutta pommit seurasivat perässä. Kun perhe viimein päätti yrittää salakuljettajien avulla Turkin puolelle, mukana oli pari pientä kassillista lastenvaatteita ja henkilöllisyystodistukset.
–  Lapset olivat todella kylmissään, Mahmoud Al-Futeini muistelee helmikuisena varhaisaamuna alkanutta pakomatkaa. Muu perhe pääsi raja-aidan toiselle puolen, mutta turkkilaispoliisit ottivat isä Mahmoudin kiinni, mukiloivat ja heittivät takaisin Syyrian puolelle. Miehen onnistui päästä aidan toiselle puolen vielä samana päivänä.
Haaveissa kesäinen marjametsä
Turkissa perhe sinnitteli kolmen vuoden ajan, kunnes turvapaikka järjestyi viime vuoden lopulla Ranskasta. Mahmoud Al-Futeini kertoo kuitenkin torjuneensa tarjouksen kuultuaan että uskonnollisen hijab-huivin käyttöä rajoitetaan Ranskassa, eikä esimerkiksi valtion kouluissa huiveja sallita. Muutaman viikon kuluttua perhe sai tiedon siitä, että turvapaikka odottaa Suomen Lapissa.
–  Hämmästyttää, että tuntemattomat ihmiset hymyilevät ja tervehtivät, lapsetkin tekevät niin. Eräs nainen tarjosi  jopa autokyytiä, kun kävelimme ruokakaupasta kotiin, kertoo vilpittömän yllättynyt Hiba Abdulkarim Al-Muarrawi.
Herkullisen suklaakakun vieraille pyöräyttänyt nuori perheenäiti kertoo haaveilevansa oman pienen ravintolan perustamisesta.
– Ja toivon, että kahden vuoden päästä osaan suomea ja lapset ovat pärjänneet koulussa hyvin.
Peruskoulun valmistavaa luokkaa käy myös Ahmedin pikkusisko Amira. Kotona on kaksi nuorinta lasta, Muhammed ja Rudayna. Vanhempien suomen kielen opiskelut alkavat kesällä ja varsinainen kotoutumiskoulutus syksyllä.
Sitä ennen aleppolaisperhe kokee Lapin kesän ja yöttömän yön.
– Odotan sitä, että näen poroja ja pääsen metsään poimimaan marjoja, maailman toiselle puolen päätynyt aleppolaisnainen miettii.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto heittää herjaa Marjamäestä: "Lauri, puhutaanpa lapsuudestasi"
IIHF:n viimeisin ranking-lista ei ole Leijonien osalta tälläkään kertaa erityisen mairittelevaa luettavaa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF viihdyttää lukijoitaan MM-kisoissa maiden välisellä ranking-listauksella. Listaa julkaistaan parin päivän välein, ja maat saavat sijoituksensa menestyksensä ja peliesitystensä perusteella.
Sijoituksen lisäksi listaan on maiden perään kirjoitettu humoristinen luonnehdinta jokaisesta joukkueesta.
Tiistaina julkaistu tuorein lista ei ole Leijonien osalta kaunista katseltavaa. Suomi on vasta listan kymmenes. Leijonista keksitty teksti irvaili tällä kertaa päävalmentaja Lauri Marjamäelle.
\- Lauri, puhutaanpa lapsuudestasi, teksti retostelee englanniksi.
Listan kärjessä oli tiistaina jääkiekon mahtimaa Kanada, toisena Venäjä ja kolmanneksi on noussut A-lohkon kärkimaa Latvia. Koko listan näet [täältä](http://www.iihfworlds2017.com/en/news/power-rankings-9-may/).
Aiemmassa listauksessaan [IIHF tarttui Leijonien Ranska-tappioon](http://yle.fi/urheilu/3-9600181). Florian Kiprusoff... ja Antoine Tikkanen, kuului tuolloin Suomen luonnehdinta viitaten Ranskan voiton takuumiehiin, maalivahti Florian Hardyyn ja hyökkääjä Antoine Russeliin.
Emmanuel Macronin puolue käy parlamenttivaaleihin ensikertalaisia pursuavalla ehdokaslistalla, Vallsia ei huolittu listalle
Ranskan presidentinvaalit voittaneen Emmanuel Macronin perustama La République en marche (Tasavalta liikkeellä) -liike on julkistanut ehdokkaitaan. 52 prosenttia ehdokkaista on ensikertalaisia.
Liike nimesi tänään 428 ehdokkaan listan, mutta lisää tullee lähipäivinä.
Liike aikoo asettaa ehdokkaan jokaiseen Ranskan 577:stä vaalipiiriin. Koska Macron perusti liikkeen vasta vuosi sitten, lista on kerätty ensikertalaisista sekä muista puolueista loikanneista ehdokkaista.
Puoluesihteeri Richard Ferrand kertoi, että puolet ehdokkaista on naisia.
Tunnetuin La République en marchen ehdokkaaksi tarjoutuneista 19 000:sta henkilöstä on [entinen pääministeri, sosialistipuoluetta edustanut Manuel Valls](http://yle.fi/uutiset/3-9602111). Häntä ei kuitenkaan kelpuutettu listalle. Ferrandin mukaan kyse oli siitä, että Valls on jo toiminut kansanedustajana kolme kautta, ja liike pyrkii hakemaan tuoreita ehdokkaita.
Liike on kuitenkin sopinut Vallsin kanssa, ettei se aseta hänelle vastaehdokasta Vallsin vaalipiirissä Evryssä.
Parlamenttivaalit käydään 11. ja 18. kesäkuuta. Jos vaalipiirissä ei ole kukaan ehdokkaista saanut ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä, käydään toinen kierros kaikkien niiden ehdokkaiden kesken, jotka saivat ensimmäisellä kierroksella vähintään 12,5 prosenttia äänistä tai jos sellaisia ehdokkaita ei ole vähintään kahta, toinen kierros järjestetään kahden eniten ääniä saaneen kesken.
Ehdokkaiden tulee ilmoittautua 15.-19. toukokuuta.
_Päivitetty tieto Vallsin hylkäyksen perusteista klo 18.08_
Oikaisu Ylen uutiseen Pneuplanin korvausvaateista 20.3.2017
Sastamalassa toimivan Pneuplanin vaatimukset miljoonakorvauksista menivät nurin Pirkanmaan käräjäoikeudessa 20. maaliskuuta 2017.
Kuljetusjärjestelmiä valmistava Pneuplan vaati raumalaiselta Raumasterilta ja sen johtohenkilöiltä 12,5 miljoonan euron vahingonkorvauksia yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä. Oikeus hylkäsi myös vaateet 800 000 euron yhteisösakon osalta.
Toisin kuin [Ylen 20.3.2017 julkaistussa uutisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9520443) väitettiin vastaajat eivät olleet Pneuplanin entisiä työntekijöitä. Uutisessa kerrottiin myös virheellisesti, että vaaditun yhteisösakon määrä olisi ollut 350 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksestä on valitettu Turun hovioikeuteen. 
Palvelukeskuksen uimavesi lämpiää nyt aurinkoenergialla 
Suomen suurin aurinkolämpöjärjestelmä lämmittää hämeenlinnalaisen palvelukeskuksen uima-allasta. Voutilakeskuksen katolla on aurinkolämpökeräimiä yli 250 neliötä.
Voutilakeskuksessa lämmintä vettä kuluu paljon niin suihkuissa kuin palvelukeskuksen uima-altaassakin. Aurinkolämmön kannalta merkittävää on se, että lämmintä vettä tarvitaan myös kesällä, jolloin auringosta saadaan eniten hyötyä.
– Täällä on uima-allas, jonka vettä voidaan tällä lämmittää. Samoin täällä käytetään paljon lämmintä käyttövettä ja suihkuja, kertoo Linnan Tilapalveluiden toimitusjohtaja Raili Salminen.
Mitoitus kesäkäytön mukaan
Aurinko lämmittää keräimissä kiertävän nesteen, josta lämpö siirtyy kolmeen lämminvesivaraajaan, joissa veden lämpö kohoaa jopa yli 80 asteeseen. Voutilakeskus käyttää pääasiallisena energialähteenään kaukolämpöä. Aurinkolämmöllä korvataan vajaa kymmenesosa kaukolämmön tarpeesta.
– Jos otetaan isompi mitoitus, kesällä tulee helposti ylijäämälämpöä. Tulisi suunnitella, mihin se käytetään. Järkevin ja helpoin on, kun suunnitellaan järjestelmä niin, että kaikki lämpö käytetään tässä kohteessa, huomauttaa Elenia Lämpö Oy:n asiakkuus- ja kehitysjohtaja Tero Holappa.
Kaikkineen Voutilakeskuksen aurinkolämpöjärjestelmä on maksanut noin 200 000 euroa. Keräimien asentamisen kannalta rakennuksen katolla oli riittävästi tilaa. 
Hämeenlinnan strategiaan kuuluu kestävän kehityksen ajatus ja uusien energiamuotojen käyttö, kertoo Raili Salminen.
– Joka kerta, kun uudisrakennuksia tai isoja peruskorjauksia suunnitellaan, niin energiaratkaisut, lämmitys ja sähkön käyttö mietitään läpi.
Toimii omakotitaloissakin
Aurinkolämpö sopii hyvin myös omakotitalojen lämmitykseen, vakuuttaa Tero Holappa.
– Sellaisia asennuksia Suomessa alkaa olla jo aika paljon. Omakotitaloissa kannattaa miettiä, onko jo valmiina varaaja, mihin aurinkolämpö on helppo kytkeä.
Teknologian hintataso on laskenut paljon ja laskee edelleen. Sitä kautta investoinnit tulevat järkeviksi. Aurinko on varma energianlähde, joten sen käyttö tulee varmasti yleistymään, arvioi Holappa.
– Lämmityksessä hybridijärjestelmät, joissa lämpö tulee eri kohteista, kuten lämmön talteenotosta, vesistöistä ja auringosta, tulevat yleistymään. Auringon rooli tulee olemaan siinä vahva.
Kahdelta naiselta kankaita maailmalle: "Jos jätät unelmasi toteuttamatta, harmittelet loppuikäsi"
Suomalainen tekstiili- ja vaateala elää nosteessa. Joensuulainen pikkufirma on saanut persoonallisuudellaan jalansijaa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa.
Vuonna 2013 se tapahtui. Saksalaiset jälleenmyyjät bongasivat kansainvälisestä ompelukaavalehdestä sarjakuvamaisen _Riivalit_-vaatetuskankaan.
– Sen jälkeen alkoi tulla ovista ja ikkunoista kyselyjä, kertoo Meri-Ellen Pystynen. 
Toukokuinen valo siivilöityy tekstiiliyrityksen suurista ikkunoista sisälle, kun luova tuottaja Meri-Ellen Pystynen, 35, ja tekstiilimuotoilija Outi Santaniemi, 34, kertovat lämmöllä liikeideasta.
Esillä on värikkäitä kankaita, joiden kuviot ovat sekä naiiveja että katu-uskottavia. 
Joensuussa Pohjois-Karjalassa teollisuusalueella sijaitseva Käpynen on kahden naisen yritys, jonka päätuotteita ovat joustavat vaatetuskankaat. Niitä jälleenmyydään yli viidessätoista maassa – kasvavia alueita ovat Yhdysvallat, Kanada ja Australia.
Painokuosit suunnitellaan Joensuussa, mutta kankaat painetaan Puolassa. 
Suomi-design todellakin myy maailmalla.
Kankaista valmistetaan myöhemmin muun muassa t-paitoja, huppareita ja legginsejä. Kankaat muuttuvat vaatteiksi tavallisten ihmisten käsissä ja pienissä vaateompelimoissa.
– Suomi-design todellakin myy maailmalla. Ehkä me suomalaiset osaamme valita sopivat aiheet ja värityksen tekstiileihin. Ja laatua pidetään hyvänä, miettii Outi Santaniemi.
Kaksikon ajatuksia tukee fakta, kuinka[ suomalaisen tekstiili- ja vaatealan liikevaihto kasvavat vauhdilla](http://yle.fi/uutiset/3-9596481). 
Unelma joka onnistui
Ajatus kangasyrityksestä putkahti ensimmäisenä videopajan tuottajana työskennelleelle Meri-Ellen Pystyselle. Kummallakin on ennen tekstiiliuraa kokemusta yhteisistä viestintäopinnoista ammattikorkeakoulussa.
Naiset sattuivat olemaan samaan aikaan äitiyslomalla. Elettiin kevättalvea 2012.
– Meri-Ellen otti minuun yhteyttä ollessani äitiyslomalla Taito Pohjois-Karjalan neuvojan leipätyöstä. Suhtauduin ehdotukseen erittäin skeptisesti viikon, paljastaa Outi Santaniemi. 
Sitten Santaniemen kelkka kääntyi. Nyt hän on tyytyväinen.
– Kuopion muotoiluakatemiassa opiskellessani yrittäjyyteen kyllä kannustettiin. Tuntui kuitenkin, että vielä silloin ei ollut oikein käsitystä siitä, kuinka menestyviä pieniäkin tekstiilialan firmoja voi olla.
– Yritystoimintaa harkitsevalle sanoisin että mieti, kumpaa harmittelisit vanhana enemmän: sitä että yritit epäonnistumisen uhallakin, vai sitä ettet koskaan edes yrittänyt, rohkaisee Outi Santaniemi.
Samaan aikaan ovi käy. Miesasiakas astuu ovesta sisään.
Hyvinvointiyhtymän yt:t päättyivät erimielisesti – henkilöstöjärjestöt uskovat uupumuksen heijastuvan palveluihin
Hallinnon yt-kierroksella säästyttiin irtisanomisilta, mutta uudelleenorganisointi jatkuu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yt-neuvottelut ovat päättyneet erimielisinä. Neuvottelut koskivat strategia- ja tukipalveluja ja noin neljäsataa henkilöä.
Yhtymä kertoo saavansa kolmen miljoonan euron säästöt vähentämällä määräaikaista henkilöstöä ja sopimalla vapaaehtoisista eläkejärjestelyistä. Lisäksi harkitaan viestinnän, strategisen suunnittelun, tuki- sekä toimistopalvelujen uudelleenorganisointia.
Työnantaja arvioi, että uudelleenorganisointi aiheuttaa enintään kolmen henkilön mahdollisen irtisanomisen. Henkilöiden kanssa käydään erilliset yt-lain mukaiset kuulemistilaisuudet.
Henkilöstöjärjestöt: uudessa organisaatiossa sekasortoa
Henkilöstöjärjestöt eivät hyväksy neuvottelujen lopputulosta. Järjestöt muistuttavat kannanotossaan, että yt-neuvottelut on käyty samaan aikaan hallitsemattomaan muutoksen kanssa. Vuodenvaihteessa aloittaneessa yhtymässä sekasorto näkyy [henkilöstön uupumisena](http://yle.fi/uutiset/3-9604958) ja riittämättömyyden tunteena. 
Järjestöjen mukaan määräaikaisuuksilla on paikattu tähän asti jatkuvaa henkilöstövajetta. Henkilöstöjärjestöt uskovat, että henkilöstön kuormitus tulee näkymään heikentyneenä palveluna, jonojen kasvamisena, laskutuksen ruuhkautumisena ja tiedonsiirron viiveenä jatkohoitopaikkoihin.
Ympäristöjohtajan tehtävät menettävästä Matti Lankiniemestä tulee erityisasiantuntija
Lankiniemi haki ympäristö- ja lupapalveluiden johtajan paikkaa, muttei tullut valituksi.
Porin ympäristöjohtajan tehtävistä luopumaan joutuva Matti Lankiniemi nimetään erityisasiantuntijaksi.
Lankiniemi ei tullut taannoin valituksi uuteen ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajan tehtävään. Lankiniemi ei jää eläkkeelle, toisin kuin esimerkiksi sivistystoimea aiemmin johtanut Jari Leinonen.
Lankiniemi osallistuu jatkossa ympäristöasioiden edistämiseen ympäristö- ja lupatoimialan toimialajohtajan kanssa erikseen sovittavalla tavalla. Hän toimii Kiinteistö Oy Porin Winnovan hallituksen puheenjohtajana ja häntä esitetään Visit Pori Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi. Lisäksi hän on elinvoimayksikön ympäristöasiantuntija.
Uudet tehtävät tulevat voimaan kesäkuun alussa samaan aikaan, kun Porin organisaatiouudistus toteutuu. Samalla Lankiniemen virka muuttuu työsuhteeksi.
PSG:n brassijalkapalloilija näki Ranskan historiallisen voiton Suomesta – "Haluan esitellä tämän lajin Brasilialle"
PSG:n Lucas Moura ryhtyi lätkän MM-kisojen lähettilääksi. Vaikka ei ollut nähnyt yhtään jääkiekko-ottelua.
PSG:n ja Brasilian maajoukkueen keskikenttäpelaajalla Lucas Mouralla kävi tuuri heti elämänsä ensimmäisessä jääkiekko-ottelussa. Hän oli paikan päällä sunnuntaina Pariisissa, kun MM-kisojen isäntämaa Ranska kaatoi Leijonat historiallisesti maalein 5–1.
\- En odottanut sellaista show'ta. Minulla on todella hauskaa seurata ottelua, jalkapallotähti sanoi [IIHF:n haastattelussa](http://www.iihfworlds2017.com/en/news/lucas-moura/) ottelun erätauolla.
\- Fanit ovat todella, todella innoissaan. Laulamme ja huudamme koko pelin. Tämä on mahtavaa! Moura hehkutti.
Moura toimii jääkiekon MM-kisojen lähettiläänä. Hän sanoo lähteneensä lähettilääksi kiittääkseen nykyistä kotimaataan kaikesta, mitä se on hänelle tarjonnut. Hän halusi osoittaa sen tavan, millä Ranska toivottaa tervetulleeksi ulkomaalaiset, kuten hänet. São Paulosta kotoisin oleva Moura on pelannut Pariisissa vuodesta 2013.
\- Haluan myös esitellä tämän lajin Brasililalle. Ja olen erittäin ylpeä, että saan tehdä niin, Moura sanaili.
Hän sanoo, että jääkiekosta tietämättäömille on ehkä hieman vaikea ymmärtää lajin monimutkaisia sääntöjä aluksi.
\- Mutta kun ottelua katsoo paikan päällä, peliin pääsee sisään ja sitä ymmärtää pikku hiljaa enemmän ja enemmän. Show'ta ja pelin kulkua alkaa arvostaa hyvin pian, Moura kehui itselleen vierasta lajia.
Analyysi: Autojen yhteiskäyttö on nerokas idea, mutta palvelulla on vaikea takoa rahaa
Yhteiskäyttöautojen soisi yleistyvän Suomessakin, mutta huristelun hinta voi vielä olla liian korkea, taloustoimittaja Antti Koistinen kirjoittaa.
Ovatko suomalaiset valmiita luopumaan auton omistamisesta ja ostamaan liikkumista palvelupaketteina? Näin uskoo ainakin liiketoimintaansa uusille urille laajentava finanssitalo OP Ryhmä.
Perinteisen pankkibisneksen rapautumisen pelossa OP on jo käynnistänyt [leasingpalvelun](http://yle.fi/uutiset/3-9321203), jossa sähköauton saa käyttöönsä kuukausimaksulla. Tänään torstaina OP tiedotti tuovansa Suomeen [yhteiskäyttöautopalvelun](http://yle.fi/uutiset/3-9606189) DriveNow'n.
DriveNow'n taustalla ovat Saksan tärkeimpiin autobrändeihin lukeutuva autojätti BMW Group sekä maailman vanhin autovuokraamo Sixt SE. 
Toukokuun lopulla pääkaupunkiseudulla aloittavan palvelun ideana on se, että auton saa vuokrattua minuuttiperusteisella hinnalla vuorokauden ajasta riippumatta. 
Kalustona on 150 Bemaria ja Miniä eri puolilla pääkaupunkiseutua. Vapaan auton löytää mobiilisovelluksen avulla. Myös auton avaaminen onnistuu älypuhelimella. 
Houkuttaako hinta massoja?
Palvelussa asiakas pulittaa ajamisesta 57 senttiä minuutilta 200 kilometriin saakka. Tunnin ajelu maksaisi siis 34 euroa ja kaksi tuntia 68 euroa. Summa sisältää polttoaineen, pysäköinnin ja vakuutukset.
OP:n mukaan palvelu tulee taksia halvemmaksi. Voidaan kuitenkin perustellusti kysyä, saako hinnoittelu isot joukot ihmisiä muuttamaan liikkumistapojaan?
Yhteiskäyttöautojen perusongelma on se, että ihmiset eivät useinkaan laske tarkasti autoilun kokonaiskustannuksia. Polttoaineen, huoltojen ja korjausten lisäksi autoilun kuluihin pitäisi laskea myös esimerkiksi rahoituskustannukset, auton arvon alentuminen, verot ja vakuutusmaksut.
Autonomistajan vinkkelistä OP:n minuuttitaksa voi siis tuntua kalliilta, vaikka järki saattaisi sanoa muuta. Auton ostaminen ja omistaminen ovat edelleen tunnekysymyksiä. 
Toisaalta Helsingin seudulla on kattava julkinen liikenne, jonka lippujen hintoja alueen kunnat subventoivat joukkoliikenteen lukuisten hyötyjen vuoksi. Kolmas kysyntään vaikuttava tekijä on se, että autovuokraamot tarjoavat jo nykyisellään varsin houkuttelevia päivähintoja satunnaisille autoilijoille. 
Asiakkaiden huomiosta kilpailemaan on tullut myös uusia liikkumispalveluita, kuten amerikkalainen Uber ja kotimainen kimppataksipalvelu [Kyyti](http://yle.fi/uutiset/3-9538590). Kaiken tämän lisäksi Suomessa elää vahvana oman auton omistamisen kulttuuri.
Markkina kasvanut kituliaasti
Yhteiskäyttöautojen hyödyt kaupungeille ovat selviä. Mitä harvempi ihminen omistaisi auton, sitä vähemmän kaupunkeihin pitäisi varata tilaa parkkipaikoille. Autojen vähenemisen myötä ruuhkat helpottaisivat ja ilmanlaatu paranisi. 
Hyötyihin herättiin jo 2000-luvun alkupuolella, jolloin länsimaissa koettiin ensimmäinen yhteiskäyttöautojen buumi. Alan pioneerien joukossa oli myös suomalainen City Car Club, joka on vaikuttanut merkittävästi koko konseptin kehittymiseen. 
Ihmisten liikkumistottumukset muuttuvat kuitenkin hitaasti, ja Suomen-markkinat kehittyivät selvästi odotuksia vaisummin. Helsingissä 2000-luvun alusta lähtien toimineella City Car Clubilla on 4 500 jäsentä. Tämä on toki kunnioitettava määrä, mutta kannattavan liiketoiminnan näkökulmasta liian vähän. 
Yrityksen toiminta on lievästi tappiollista, ja jatkuu omistajansa ja toimitusjohtajansa Pekka Peren kotiseuturakkauden ansiosta. Toisaalta jäsenmäärät ovat loivassa kasvussa, yritys on uusinut autokalustonsa ja aikoo julkaista uuden mobiilisovelluksen piakkoin.
Yhteiskäyttöautobisneksen vaikeutena on hankala kulurakenne: Autokalusto sitoo paljon pääomaa, mutta palvelun pitäisi olla halpa, jotta kriittinen massa ihmisiä innostuisi siitä. Maailmalla monissa kaupungeissa yhteiskäyttöautot ovatkin julkisten tukien piirissä joukkoliikenteen tavoin. 
Nähtäväksi jää, ovatko OP ja sen saksalainen liikekumppani pyörittäneet Exceliä oikein Suomen-markkinan osalta. Entä kuinka kauan OP on valmis sietämään mahdollisia tappioita?
Teemu Pukin seuralle sakkoja - fanit heittivät kuolleita rottia vastustajien päälle
Bröndbyn fanit yltyivät varsin erikoiseen käytökseen Tanskan liigassa.
Tanskan jalkapalloliigassa pelaava Bröndby on saanut 150 000 kruunun (noin 15 900 euron) sakot maan jalkapalloliitolta. 
Sakkojen syy on varsin erikoinen. Seuran fanit olivat heittäneet kolme kuollutta rottaa vastustajajoukkue FC Kööpenhaminan pelaajia kohti 17. huhtikuuta pelatussa ottelussa. Sakkoihin vaikutti myös ilotulitteiden käyttö.
Bröndby oli jo aiemmin antanut vuoden mittaisen porttikiellon kahdelle fanille rottien heittämisestä.
FC Kööpenhamina voitti ottelun 1-0, mutta myös sille mätkäistiin sakkoja ilotulitteiden käytöstä samassa ottelussa.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki pelaa Bröndbyn riveissä.
Poliisi aikoo palkita nuhteettomia mopoilijoita: tankki täyteen bensaa
Laajempi mopoilun valvontateema alkaa tässä kuussa Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella.
Itä-Suomen poliisi aikoo palkita kevään ja kesän aikana nuhteettomia mopoilijoita bensalahjakorteilla.
Itä-Suomen liikenneturvallisuusryhmä, Pohjois-Savon ELY-keskus, Liikenneturva ja poliisi ovat suunnitelleet yhteistyössä mopoilun valvontateeman Itä-Suomeen. Valvonta alkaa tässä kuussa ja ratsioita tehdään liikenneanalyysin ja kansalaisilta saatujen vihjeiden perusteella "yllätyksellisissä paikoissa".
Liikenneturvallisuusryhmä on hankkinut poliisille jaettavaksi kymmenen euron bensakortteja. Palkinnon saa, jos mopo ja kuljettaja ovat täysin kunnossa ja mopoilijan muukin liikennekäytös on ollut nuhteetonta. Päinvastaisissa tapauksissa poliisi voi kirjoittaa nuorelle sakon varustepuutteista tain lainvastaisesta ajotavasta ja olla yhteydessä kuljettajan kotiin.
Mopoilevan nuorison käyttäytyminen herättää kesäisin säännöllisesti keskustelua ja esimerkiksi nuorten itse järjestämät kokoontumisajot eli "miitit" ovat häirinneet lähiympäristön asukkaita, [poliiisi kirjoittaa tiedotteessaan.](http://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/mopo_ja_kuski_kunnossa_tankki_tayteen_bensaa_59388)
LAMK:n henkilöstön työhyvinvointi koetuksella – "Yt-neuvotteluista on maksettu kova hinta"
Lahden ammattikorkeakoulun toiminnan muutokset ja taloudellinen epävarmuus ovat uuvuttaneet henkilökunnan. Työtyytyväisyys-kyselyn tulokset romahtivat.
Lahden ammattikorkeakoulun henkilöstön työtyytyväisyys on huonolla tolalla. Huhtikuussa julkaistun Great place to work -kyselyn tulokset olivat jopa huonommat kuin yt-neuvottelujen jälkeen osattiin odottaa.
Työtyytyväisyys on huono kaikilla aloilla, ei vain muotoilussa, johon on kohdistunut kaikista suurimmat rahoituksen leikkaukset. Kyse ei ole pelkästään opettajista vaan koko henkilöstöstä.
– Ammattikorkeakoulun rahoitusleikkaukset näkyvät selvästi meidän arjessa, sanoo OAJ:n pääluottamusmies Taina Heininen- Reimi.
Leikkuri on kohdistunut opetukseen ja samaan aikaan henkilökunta tekee samaa työtä pienemmällä henkilömäärällä. Syksyn [yt-neuvottelut päätyivät](http://yle.fi/uutiset/3-9220676) 17 henkilön irtisanomiseen, heistä 5 oli opetushenkilöstöä.
– Työnantaja odottaa, että henkilöstö kehittäisi työtään, mutta henkilöstöllä ei ole riittäviä resursseja. Erilaisia vaateita on paljon samanaikaisesti. Paperilla tavoitteet on kuvattu hyvin, mutta ne eivät jalkaudu käytännön tasolle, luettelee Heininen-Reimi. 
Henkilökunta toivoo työrauhaa ja arjen arvostusta
Taloudellisten paineiden lisäksi ammattikorkeakoululla on muitakin suuria muutoksia. Opetus keskittyy Niemen kampukseen ja omistaja vaihtuu, kun [LAMK siirtyy Lappeenrannan teknillisen](http://yle.fi/uutiset/3-9521115) korkeakoulun konserniin. Taina Heininen-Reimi toivoisi silti, että henkilökunnalla säilyisi työrauha.
– Henkilökunta toivoo työrauhaa ja arjen arvostusta. Haluamme, että työntekijöihin myös luotettaisiin.
Hallitus haluaa tarkat selvitykset jaksamisesta
Ammattikorkeakoulun hallitus on hyvin perillä henkilöstön tilanteesta.
– Olen ymmärtänyt asian niin, että työ kuormittaa ja henkilöstölle tulee liian paljon uusia asioita yhdellä kertaa. Tai kun työ on aloitettu, suunta muuttuukin, sanoo hallituksen puheenjohtaja Kari Salmi.
Hallitus odottaa ensi viikolla tarkempia tietoja henkilöstön jaksamiskyselystä.
– Totta kai me olemme tietoisia, että firma voi huonosti, mutta lisätietoja tarvitaan, että toimenpiteissä osutaan oikeaan. 
Totta kai me olemme tietoisia, että firma voi huonosti.
Salmi ymmärtää, että uuteen kampukseen muuttaminenkin kuormittaa.
– Uuden kampuksen muodostamisessa ei voi käydä tietenkään niin, että siirrytään seinistä toiseen, vaan siinä samalla pitää syntyä uudenlaatuinen tekemisen meininki. Se on henkisesti ja aineellisesti iso asia.
Salmen mukaan myös johtajuudella on osansa siinä, miten yhdessäolo koetaan.
– Tauti on diagnosoitu ja rohdot ovat olemassa, mutta ne eivät vielä vaikuta. Arkielämässä porukka ei koe, että joku olisi muuttumassa. Siinä on varmasti tekemistä.
Salmi on huolissaan tilanteesta, sillä henkilöstö on yleensäkin yrityksen tärkein voimavara. Lahden ammattikorkeakoulu on kovassa kilpailutilanteessa, kun korkeakoulut kilpailevat keskenään vetovoimaisuudesta, hyvistä opettajista ja hyvistä opiskelijoista.
– Tulos ei synny, jos siellä on pahoinvointia.
Toimitusjohtajalle tulospalkkio
Henkilökunnan oireiluista ja yt-neuvotteluista huolimatta hallitus on ollut tyytyväinen viime vuoden tulokseen. LAMK oli neljänneksi eniten tutkintoja antanut ammattikorkeakoulu opiskelijamäärään suhteutettuna. 
Hallitus myönsikin toimitusjohtajalle tulospalkkion viime vuodesta.
– Emme me nyt ihan parhaassa joukossa ole, olemme keskiverto ammattikorkeakoulu. Siellä on tehty myös ihan hyviä tuloksia. Ei se ihan penkin alle ole mennyt, sanoo Kari Salmi.
Salmi ymmärtää, että johtajan tulospalkkio ja yt-neuvottelut irtisanomisineen saattavat tuntua henkilöstöstä pahalta.
– Olemme tehneet toimitusjohtajan ja kaupunkikonsernin kanssa sopimuksen, että toimitusjohtajan palkkaus on sopusoinnussa kaupunkikonsernin toimitusjohtajien kanssa.
Toimitusjohtaja on tämän vuoden alusta siirtynyt kokonaispalkkaukseen eikä bonuksia enää makseta. Ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajan Kari Salmen mukaan toimitusjohtajalle on annettu myös palautetta henkilöstön jaksamisesta.
Tulospalkkion saanut toimitusjohtaja Outi Kallioinen sanoo olevansa helpottunut, kun bonuksista luovutaan.
– Se ei ollut toimiva ratkaisu, kun yhtiön rahoitus vaihtelee näin voimakkaasti meistä riippumattomista syistä, sanoo Kallioinen.
Hän sanoo ottavansa vakavasti henkilökunnan pahoinvoinnin ja haluaa, että asia selvitetään yhdessä henkilökunnan kanssa.
– YT-neuvottelujen tuloksena vakavaraisuutemme parani, mutta kyllä siitä on maksettu kova hinta, sanoo Kallioinen.
Opiskelijat kantavat huolta opettajien jaksamisesta
OAJ:n pääluottamusmies Taina Heininen-Reimi toivoo, että opettajien jaksaminen ei ole kaatunut opiskelijoiden päälle. Opiskelijat ovat saaneet kurssinsa suoritettua ja sovitut tunnit on pidetty. Opiskelijakunta LAMKO:n hallitus on kuitenkin kiinnittänyt huomiota henkilökunnan jaksamiseen.
– Meille on tullut opiskelijoilta huolestuttavaa viestiä siitä, että tarvittavaa jaksamista ei löydy. Toivottavasti se on väliaikaista, sanoo hallituksen puheenjohtaja Joel Ollikainen.
Ollikaisen mukaan keväällä toteutettu opiskelijoille suunnattu palautekampanja näytti jo paljon valoisammalta kuin syksyllä. 
Meidän tehtävänä on huolehtia opiskelijoiden hyvinvoinnista, mutta nyt pitää miettiä myös miten opettajat jaksavat.
– Vaikka opiskelijakunta ei virallista kannanottoa ole tehnyt, opiskelijoiden huolia henkilökunnan jaksamiseen on tuotu esille ja viety eteenpäin. Meidän tehtävänä on huolehtia opiskelijoiden hyvinvoinnista, mutta nyt pitää miettiä myös miten opettajat jaksavat, sanoo Ollikainen.
Jos jaksamisongelmat alkavat näkyä opettajien poissaoloina, se voi näkyä opetuksen laadussa.
– Lähiopetusta on nykyään niin vähän, että se alkaisi tuntua jo aika nopeasti, jos tunteja jäisi pitämättä, sanoo Ollikainen.
Pori selittää frisbeegolf-väylien kymmenien tuhansien eurojen hintaa: "Panostamme laatuun"
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen sanoo kaupungin lähtevän siitä, että liitokiekkoilijat tietävät parhaiten, miten radat pitää rakentaa.
Porin kaupunki selittää frisbeegolf-väylien siirron [kymmenien tuhansien eurojen hintaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9605005)sillä, että kaupunki haluaa rakentaa laadukkaat radat liitokiekkoilijoiden tarpeiden mukaan. Väylät joudutaan siirtämään Kaarisillan päiväkotirakennuksen tieltä.
– Kyllä se voitaisiin huomattavasti halvemmallakin tehdä, jos emme tee istutuksia emmekä maaston muotoiluja. Olemme lähteneet siitä, että liitokiekkoilijat tietävät parhaiten, miten radasta saadaan suosittu. Nykyinen puiston muoto ei takaa korkealaatuista rataa, kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen selvittää.
Pääosa kustannuksista frisbeegolfista
Ratojen siirron ja maaston muokkaamisen sekä puiden istuttamisen ja muiden töiden yhteiskustannukset ovat noin 65 000 euroa. Ahosen mukaan merkittävä osa kustannuksista tulee liitokiekkoilijoiden tarpeista. 
Olemme lähteneet siitä, että liitokiekkoilijat tietävät parhaiten, miten radasta saadaan suosittu.
– Puistokäytävän ja valaisimien siirto ei liity suoraan frisbeegolfiin, se maksaa 10 000 euroa, Ahonen sanoo.
Esimerkiksi puuston istuttaminen liittyy siihen, että frisbeegolf-väylille halutaan lisätä vaikeusastetta. Kaupunginpuutarhuri Ahonen muistuttaa, että Kirjurinluodon ja Pormestarinluodon alueella sijaitsevalla rata-alueella on paljon käyttöä.
Frisbeegolf-väylien siirtoa kaupungin kustannuksella on esittänyt perussuomalaisten valtuutettu Marko Järvinen. Asia menee tekniseen lautakuntaan ensi viikolla, mutta sen jälkeen asiaa käsitellään Porin kaupunginhallituksessa.
Intia harkitsee muslimien helpon avioeron poistamista – nyt  muslimimiehet voivat erota sanomalla "avioero" kolmasti
"Talaq, talaq, talaq". Enempää ei tarvita, eikä sanoja ole pakko edes sanoa vaimon kuullen, Facebook tai tekstiviesti riittävät. Monen intialaisnaisen mielestä käytäntö on nyt kumottava.
Intian korkein oikeus alkaa tänään torstaina käsitellä sitä, onko muslimimiesten helppo avioero sopusoinnussa perustuslain kanssa. 
Kyse on paitsi ihmisoikeuksista, myös politiikasta: valtaa pitävä hindunationalistinen Intian kansanpuolue, Bharatiya Janata, haluaa muuttaa muslimien avioerosäädökset. Hallituksen mielestä käytäntö rikkoo perustuslakia ja sukupuolten tasa-arvoa vastaan.
Asiasta päättää viisi tuomaria, kukin eri uskontokunnasta. Heidän eteensä on tuotu useita vetoomuksia naisten oikeuksia ajavilta järjestöiltä sekä musliminaisilta. Kuulemiset päättyvät 19. toukokuuta ja päätöstä odotetaan lähiviikkoina.
Shayara Bano sai mieheltään erokirjeen
Yksi korkeimpaan oikeuteen vedonneista naisista on Shayara Bano, 35-vuotias kahden lapsen äiti.
[BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-39880273) Bano kertoi, että hän oli lokakuussa 2015 käymässä vanhempien luonaan Uttarakhandissa hoidattaakseen sairauttaan, kun sai mieheltään kirjeen, jossa hän ilmoitti avioerosta.
Pariskunta oli ollut naimisissa 15 vuotta ja heillä oli kaksi lasta. 
Bano yritti tavoittaa Allahabadissa asuvaa miestään neuvotellakseen tilanteesta, mutta mies oli muuttanut puhelunnumeroaan. Huoli miehen hoteisiin jääneistä lapsista on valtava. 
Eri uskontokunnilla omat avioliittosäädöksensä
Intiassa elää maailman kolmanneksi suurin muslimiväestö, vaikka maa monasti mielletäänkin hinduvaltioksi. Runsaat [14 prosenttia väestöstä eli 172](http://www.thehindu.com/news/national/Muslim-population-growth-slows/article10336665.ece) miljoonaa intialaista on uskonnoltaan islamilaisia.
Vähemmistön perheasioita, perintökysymyksiä ja uskonnollisia lahjoituksia koskee oma lakinsa, joka säädettiin jo Britannian hallinnon vuonna 1937. Musliminaisten oikeudesta avioeroon säädettiin vuonna 1939. Vastaavasti myös muiden uskontokuntien avioliitoista ja perintöasioista on säädetty omia lakeja.  
[Pyrkimyksiä yhtenäistää lakeja on vastustettu](http://indianexpress.com/article/research/shariat-muslim-personal-law-sharia-history-shayara-bano-shah-bano-triple-talaq-personal-laws-religious-laws-uniform-civil-code-2784081/), ne on koettu uhaksi uskonnolle ja kulttuurille. Lait pohjautuvat tulkintaan, että valtio on sekulaari, eikä puutu yksilöiden suhteisiin, kuten avioliittoihin, jotka jäävät uskontokuntien päätäntävaltaan.
Monessa muussa islamilaisessa maassa – kuten Intian naapurimaissa Pakistanissa ja Bangladeshissa – miesten oikeus erota sanomalla "avioero" kolmasti on jo poistettu laista, mutta Intiassa laki yhä mahdollistaa epäinhimillisen kohtelun. 
Uskonnolliset tuomioistuimet tulkitsevat säädöksiä hiukan eri tavalla eri puolilla maata, ja huoltajuutta, omaisuuden jakoa ja elatusapua koskevissa päätöksissä suositaan toissa vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan miehiä. Naisten oikeuksia ajavan järjestön teettämässä [525 eronneen musliminaisen tutkimuksessa](https://drive.google.com/a/yle.fi/uc?id=0B620GpkWZ9-UQmx1T212WHpWelE&export=download) paljastui, että kolme neljäsosaa avioeroista oli tehty miehen yksipuolisella ilmoituksella. 
Käytäntö koetaan erityisen ongelmalliseksi köyhien musliminaisten kohdalla. Avioero astuu voimaan välittömästi miehen lausuttua kolme "talaqia", ja naiset hylätään täysin ilman elantoa, usein ilman asuntoa. 
Ruotsille vielä lisää NHL-apuja? Tre Kronor odottaa Lundqvistin ja Bäckströmin päätöksiä
Henrik Lundqvistin ja Nickals Bäckströmin NHL-kausi päättyi keskiviikkona pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Ruotsin joukkueeseen on jääkiekon MM-kisoissa rekisteröity ennätyksellisesti 16 NHL-pelaajaa. NHL-miesten virta MM-kaukaloon saattaa vielä jatkua.
Ruotsalaiset odottavat New York Rangersin maalivahdin Henrik Lundqvistin ja Washingtonin hyökkääjän Nicklas Bäckströmin päätöksiä osallistumisestaan MM-turnaukseen.
\- Palaan tähän kysymykseen. Ensin pitää saada lääkärintarkastukset ja muut asiat alta pois, Bäckström sanoi Expressenille.
NY Rangersin NHL-kausi itälohkon välierissä päättyi tappioon Ottawalle otteluvoitoin 2-4. Washington putosi Pittsburghille voitoin 3-4.
Washingtonin hyökkääjä Marcus Johansson olisi kiinnostunut MM-kisoista, mutta ne jäävät häneltä murtuneen sormen takia mitä todennäköisimmin haaveeksi.
NY Rangersin Mika Zibanejad ja Washingtonin Andre Burakovski ovat ilmoittaneet jäävänsä pois MM-turnauksesta.
Lukuisista NHL-vahvistuksista huolimatta Ruotsin MM-kisat ovat alkaneet nihkeästi. Se haali kolmesta ensimmäisestä ottelustaan neljä pistettä, mikä on maalta [heikoin MM-aloitus 21 vuoteen](http://yle.fi/urheilu/3-9603086).
Autokauppa Kamuxin osakeanti kävi hyvin kaupaksi
Hämeenlinnalaisen autokauppa Kamuxin osakeanti ylimerkittiin. Yhtiön tiedotteen mukaan Kamuxin osakkeilla aletaan käydä kauppaa Nasdaq Helsingin pörssin pre-listalla huomenna perjantaina.  
Hämeenlinnalainen autokauppa Kamux on tänään listautunut pörssiin. Autokaupan listautumisanti on Kamuxin tietojen mukaan ylimerkitty. Osakkeen hinnaksi tuli 7,20 euroa.
Kamux laskee liikkeelle lisäosakeannin. Jos lisäanti merkitään täysimääräisesti, yhtiö saa listautumisestaan noin 20,5 miljoonan euron bruttovarat ja osakkeita myyneet omistajat tienaavat reilut sata miljoonaa euroa.
Kamuxin hallituksen puheenjohtajan Matti Virtasen mukaan listautuminen on onnistunut.
– Olemme tyytyväisiä tilanteeseen. Tulevaisuudennäkymät yhtiöllä ovat positiiviset, sanoo Virtanen.
Virtasen mukaan Kamuxilla on tavoitteena saavuttaa vuoteen 2019 mennessä reilun 700 miljoonan euron liikevaihto.
– Tulevia varoja yhtiö tulee jatkossa käyttämään digitalisoitumiseen sekä kansainvälistymiseen, valottaa Virtanen.
Nopeasti kasvanut autokauppa
Käytettyjä autoja Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa myyvä hämeenlinnalainen Kamux on kasvanut hurjaa vauhtia. Juha Kalliokoski perusti yrityksen vuonna 2003. Kalliokoski omistaa edelleen yhtiöstä vajaan viidenneksen. Suurin omistaja on pääomasijoittaja Intera.
Yhtiön liikevaihto nelinkertaistui neljässä vuodessa. Viime vuonna se oli hivenen yli 400 miljoonaa euroa. Samaan aikaan yhtiö on tehnyt koko ajan voitollisia tuloksia. Viime vuoden liiketulos oli 18 miljoonaa euroa. Työntekijöitä Kamuxilla oli vuoden vaihteessa 552.
Viime aikojen kohu lehdistössä ei hidastanut Kamuxin osakekauppaa. Yhtiöstä ei suostuttu kommentoimaan erilaisiin epäkohtiin liittyviä väitteitä Ylelle. Viime vuonna Kamux [keskeytti antinsa](http://yle.fi/uutiset/3-8917091) palkkaepäselvyyksien vuoksi.
Kemin Meripuistoa myllerretään entistä ehommaksi – myös puistokatujen koivuja uusitaan
Meripuistokadun koivujen kaatamisen taustalla ovat muun muassa turvallisuussyyt, sillä osa puista oli jo pahasti lahonneita.
Kemissä puistopuolen suurin urakka on tänä kesänä ja vielä lähivuosinakin Meripuiston kunnostaminen. Puistosta on kaadettu kymmeniä puita, jotka korvataan uusilla.
Puistoon istutetaan myös uusia puita, kertoo ympäristörakennusmestari Jarmo Arponen. Lisäksi laululava remontoidaan ja Meripuistopolkua parannetaan.
– Polkujen varsien koivuja on jouduttu poistamaan vuosien saatossa ja säännöllisyys on häipynyt. Ne uusitaan, ja sitten rivit ovat taas hienot ja suorat, Arponen sanoo.
Hänen mukaansa puistourakka näkyy kaupunkilaisille pitkin kesää ja vielä tulevinakin vuosina.
– Kannattaa varautua siihen, että siellä on myllerrystä.
Parhaillaan kaupunki on uusimassa Meripuistokadun koivuja yhden korttelin matkalta. Arposen mukaan puut olivat jo pahasti yli-ikäisiä ja osa varsin lahonneita, joten uusiminen oli tarpeen jo turvallisuussyistä.
Parin vuoden aikana puita on uusittu Kemin [puistokaduilla](http://yle.fi/uutiset/3-6684951) useista kortteleista esimerkiksi Kirkkopuistokadulla ja Keskuspuistokadulla.
Zlatanin kirurgi: Hänellä on jäljellä monta vuotta huipulla
Zlatan Ibrahimovicin leikannut kirurgi vaikuttui ruotsalaisen kunnosta.
Ruotsalaisella jalkapallotähdellä Zlatan Ibrahimovicilla on jäljellä vielä monta vuotta lajin huipulla, mikäli hänen kirurgiaan on uskominen. Freddie Fu leikkasi 35-vuotiaan Ibrahimovicin polven viime viikolla ja kertoi vaikuttuneensa pelaajan kunnosta.
\- Hän on yksi parhaista urheilijoista, joita olen operoinut. Hänellä on jäljellä monia vuosia huipulla, Fu sanoi South China Morning Postille.
\- En voi kertoa paljon yksityiskohtia, en tahdo mitään ongelmia Manchester Unitedin kanssa. Mutta voin sanoa, että hän on kaikin puolin huippukunnossa. Hänen jalkojensa ja lihastensa laatu on niin hyvä kuin voi olla.
Ibrahimovic loukkaantui 20. huhtikuuta Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtiä vastaan. Polvileikkaus onnistui hyvin, mutta Ibrahimovic tai ManU eivät ole kertoneet arviota pelaajan toipumisajasta.
Arktisen keskuksen johtaja: Puheenjohtajuus lisää painetta sopia kiistat saamelaisten kanssa
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova arvioi, että puheenjohtajuuden tuoma kansainvälinen huomio saattaa tuoda vauhtia alkuperäiskansasopimuksen ratifioinnille.
Suomi perii tänään Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden Yhdysvalloilta Alaskan Fairbanksissa järjestettävässä ministerikokouksessa. Kaksivuotisen puheenjohtajuuskauden kokouksista pääosa järjestetään Lapissa ja maakunnalle on odotettavissa paljon kansainvälistä mediahuomiota.
– Voisi kuvitella, että nyt on mahdollisuus saada edistysaskeleita valtion ja saamelaisten välisiin suhteisiin ja asioihin, jotka ovat olleet riitaisia monta vuotta, Koivurova arvioi puhelimitse Alaskasta.
– Suomesta tehdään juttuja ja Lapin asioihin kiinnitetään huomiota. Katse kiinnittyy varmaankin siihen, että Suomi ei ole ratifioinut ILO 169-sopimusta vieläkään. Se on asia, jonka saamelaiset ja ulkomaalaiset saattavat nostaa ja onhan Suomi saanut siitä aika paljon kritiikkiä kansainvälisiltä elimiltä.
Suomen puheenjohtajuuskauden päätteeksi järjestettävä ministerikokous tuo Lappiin hyvinkin 500 kansainvälistä vierasta. Sitä ennen eri puolilla Lappia järjestetään myös virkamieskomiteoiden kokouksia.
– Tarkoitus on tuoda lappilaista arktista osaamista kokousdelegaattien näkyville esimerkiksi yritysvierailujen kautta, Koivurova kertoo puheenjohtajuuden lappilaisille tuomista hyödyistä.
Julistusta viilattu viime hetkille
Alaskassa pitäisi torstaina hyväksyä ministerikokouksen julistus, jota on hiottu viime hetkille.
–  Sanamuotojen kanssa on ollut aika paljon säätöä sen vuoksi, että Yhdysvaltain uusi hallinto suhtautuu ilmastonmuutokseen ja YK:hon ihan eri tavalla kuin Obaman hallinto. Julistus näyttää kuitenkin menevän läpi hyvin kunnianhimoisessa muodossa. Siellä jopa mainitaan Pariisin ilmastosopimus, Koivurova kertoo.
Tähän saakka ulkoministeriössä on jännitetty sitä, hyväksyykö Trumpin hallinto Suomen puheenjohtajuuskauden keskeiset tavoitteet eli ilmastonmuutoksen hillinnän ja kestävän kehityksen. Presidentti Donald Trump on aiemmin todennut ilmastonmuutospuheen olevan kiinalaisten salajuoni. Yhdysvaltain sitoutuminen Pariisin ilmastosopimukseen on yhä epävarmaa, siitä Trump sanoo päättävänsä toukokuun loppuun mennessä.
Suomi on nostanut puheenjohtajuuskautensa painopisteiksi myös koulutuksen ja meteorologian. Tavoitteena on kehittää etäopetusta ja digitaalisia opetusmenetelmiä harvaanasutuilla alueilla. Myös meteorologia on perinteisesti Suomen vahvaa osaamista.
– Tavoitteena on saada paremmat sääpalvelut ankarissa oloissa toimivalle merenkululle. On myös mahdollista saada tarkempia ilmastonmuutosennusteita arktiselle alueelle, joka lämpenee tällä hetkellä kaksi, jopa kolme kertaa nopeammin kuin muu maailma.
Littoistenjärven kemikaalikunnostus käynnissä – tavoitteena vähentää sinileviä järvellä
Käsittely saattaa aiheuttaa kalakuolemia. Kemikaalikunnostuksen vaikutusten odotetaan kestävän vuosia.
Liedon ja Kaarinan rajalla sijaitsevaan Littoistenjärveen lasketaan torstaina ja perjantaina nestemäistä polyalumiinikloridia viidestä seitsemään säiliöautollista. Käsittelyn aikana järven pH laskee kuuteen. Jonkin verran kalakuolemia on odotettavissa.
– Kun pH laskee, jotkut kalat voivat ottaa siitä nokkiinsa. Mutta lähinnä kemikaalin saostuminen kalojen kiduksiin voi aiheuttaa kuolemia, sanoo suunnittelupäällikkö Milja Vepsäläinen Vahanen-yhtiöistä.
Kemikaali levitetään veden pintakerrokseen ja se laskeutuu siitä pohjaa kohti noin 30 senttiä tunnissa. Matkalla kemikaali saostaa fosforin itseensä. Haasteena ovat pohjassa ruokailevat särkikalat.
– Särkikalat saattavat pöyhiä sitä sakkaa sedimentin pinnalta. Tämä on hankkeen yksi riski, että sieltä pohjalta myöhemmin vapautuu uudestaan fosforia, sanoo suunnittelupäällikkö Milja Vepsäläinen Vahanen-yhtiöistä.
Järvellä tehdään myöhemmin hoitokalastusta, jossa pyritään poistamaan särkikaloja.
Kemikaalikunnostuksen odotetaan vaikuttavan vuosia
Rehevöityneen Littoistenjärven kuntoa on pyritty parantamaan hoitokalastuksella ja lisäämällä hapen määrää veteeen. Sinileväongelma on kuitenkin jatkunut.
Kemikaali kirkastaa järveä, kun se pohjaan laskeutuessaan sitoo kiintoainesta itseensä. Suunnittelupäällikkö Milja Vepsäläisen mukaan ensi kesänä leväkukintojen määrä järvessä on huomattavasti pienempi aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Vepsäläinen uskoo, että kemikaalikunnostuksesta saatu hyöty kestää vuosia. Rehevöityneiden järvien kunnostukseen polyalumiinikloridia on käytetty aiemminkin. Esimerkiksi Naantalin Rymättylän Kirkkojärvellä tehtiin samanlainen käsittely 15 vuotta sitten.
Kaikkialle kemikaalia ei Littoistenjärvellä levitetä, lintujen pesinnän takia. Perjantaina järvellä on talkoot, jolloin kuolleita kaloja kerätään pois.
Kankaanpää sai poikkeusluvan pääterveysaseman miljoonaremonttiin
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Kankaanpäälle poikkeusluvan laajentaa Tapalan terveysasemaa.
Kankaanpää on saanut poikkeusluvan valtiolta Tapalan pääterveysaseman remontille. Sosiaali- ja terveysministeriö antoi poikkeusluvan, sillä sen mukaan remontti ja laajennus lisäävät sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatiota.
Yli 10,3 miljoonaa euroa maksava peruskorjaus ja laajennus on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Valmista olisi vuonna 2023.
Kankaanpäässä perustellaan suunnitelmia sillä, että moderni pääterveysasema voisi toimia koko Pohjois-Satakunnan asukkaita palvelevana terveys- ja sosiaalikeskuksena.
Nykyisellään palvelut on hajautettu useisiin eri paikkoihin. Tämä ei virkamiesten perustelujen mukaan täytä nykyaikaisia vaatimuksia asiakkaiden palvelusta samassa toimipisteessä.
Riski-investointi?
Satakunnassa ei ole vielä tehty päätöksiä, minne uuden sote-alueen eli Satasoten palvelupisteet sijoitetaan. Satasoteen aiotaan yhdistää kaikki Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut riippumatta siitä, toteutuuko valtakunnallinen sote-uudistus.
Ministeriö korostaa, että sen antama lupa ei ennakoi sitä, mihin Satakunnan palvelupisteet sijoitetaan. Kaupungille ja kuntayhtymälle jää näin ollen riski, että rakennukselle ei ole sote-uudistuksen jälkeen käyttöä.
Tapalan pääterveysasema on rakennettu 1980-luvulla, ja rakennuskokonaisuutta on laajennettu 1990-luvulla. Remontin kustannusarvioista käy ilmi, että esimerkiksi yhden vuodeosaston uudistaminen maksaa yli miljoona euroa ja päivystyspoliklinikan korjaaminen yli puoli miljoonaa euroa.
Harvinaiset linnut houkuttelivat satoja lintuharrastajia Turun Hirvensaloon
Friskalanlahdella on bongattu harvinaiset mustapäätasku ja rantakurvi.
Hirvensalossa Friskalanlahden lintutornin ympäristössä on viime päivinä käynyt jopa parisataa lintuharrastajaa, kertovat alueelta tavoitetut lintubongarit.
Erityisesti noin 12 sentin pituinen mustapäätasku kiinnostaa harrastajia, sillä havaintoja tehdään Suomessa vain noin kerran vuodessa. [Suomen lintuatlaksen mukaan](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/mustap%C3%A4%C3%A4tasku) laji on maassamme harvalukuinen, joskin vuosittainen harhailija. 
Lintuharvinaisuuksia on tullut useampana päivänä kuvaamaan myös biologian opettaja ja lintuharrastaja Tom Lindroos. Hän kertoo mustapäätaskun olevan tyypillinen Etelä-Euroopan lintu.
– Kyseessä on aivan talitiaisen kokoinen pikkulintu, joten se piiloutuu helposti tuonne heinikon sekaan, Lindroos kertoo.
Toinen harvinaisuuksista on rantakurvi. Se on kahlaajalaji, joita [pesii Suomessa muutamia pareja](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/rantakurvi) Oulun ja Kemin seudulla. Kanta on viime vuosina taantunut huomattavasti. Rantakurvin erottaa muista kahlaajista sen ylöspäin kaareva nokka.
Kylmä kevät on hidastanut muuttoa
Lintuharrastajien mukaan erikoisen viileä kevätsää on koitunut monen muuttolinnun kohtaloksi. Niiden on ollut vaikeaa löytää ravintoa. Myös kylmyys haittaa lintujen elämää. Kevätmuutto on ollut pysähdyksissä ainakin viikon verran.
– Se voi hyvinkin olla se syy, miksi nämä linnut täällä nyt ovat. Ainakin tuo rantakurvi on aivan varmasti pudonnut alas kylmässä säässä, Tom Lindroos kertoo.
Putin kommentoi FBI-johtajan erottamista: "Ei vaikuta USA:n ja Venäjän suhteisiin, kysymyksenne on huvittava" 
Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoi FBI:n johtajan erottamisen ympärille syntynyttä kohua jääkiekko-ottelun yhteydessä täydessä pelivarustuksessa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan FBI:n johtajan James Comeyn erottaminen ei vaikuta Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteisiin. Yhdysvalloissa epäillään, että Trump erotti Comeyn, koska hän tutki Trumpin vaalikampanjan yhteyksistä Venäjään.
Putin kommentoi FBI:n johtajan erottamisen ympärille syntynyttä kohua Sotshissa pelatun näytösjääkiekko-ottelun yhteydessä täydessä pelivarustuksessa. Putin antoi haastattelun CBS-televisiokanavalle.
Ottelussa Putin pelasi useiden johtavien venäläisliikemiesten ja entisten jääkiekkotähtien kanssa. Putin myös kaatui pahasti kiekontavoittelutilanteessa, mutta selvisi koitoksesta vammoitta.
Miksi Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä tutkitaan?
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii, vaikuttiko Venäjä Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut kertoivat tammikuussa uskovansa, että Venäjä ja presidentti Vladimir Putin sekaantuivat Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. FBI:n eilen erotettu johtaja Comey kertoi tuolloin tutkinnan olleen käynnissä heinäkuusta asti, jolloin hakkerit murtautuivat Yhdysvaltojen demokraattipuolueen tietokoneisiin ja vuosivat julkisuuteen puolueen sähköposteja.
Tutkinnalla FBI pyrkii selvittämään, millaisia yhteyksiä Trumpin vaalikampanjassa olleilla ihmisillä on ollut Venäjän johtoon. Lisäksi FBI tutkii, oliko Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltojen vaaleihin suunniteltu tai toteutettu yhdessä Trumpin vaalikampanjan kanssa.
Lue myös: 
[Analyysi: Trump vajosi syvälle](http://yle.fi/uutiset/3-9606191)
[Senaatti pakottaa Michael Flynnin luovuttamaan tietoja Trumpin kampanjan yhteyksistä Venäjään](http://yle.fi/uutiset/3-9605901)
[Tutkija: Comeyn lähtö voi laajentaa kongressin tutkimuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9604560)
[Analyysi: Trump avasi venäläisen ruletin](http://yle.fi/uutiset/3-9604257)
Poikkeuksellisen laaja välitysrinki paljastui Kuopion seudulla – nuori mies myi alkoholia ja tupakkaa lähes 80 alaikäiselle
Kuopiolaismies kertoi käytännössä elättäneensä itsensä myyntituloilla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Kuopiossa on paljastunut poikkeuksellisen laaja alkoholirikossarja, jossa nuori mies on välittänyt alkoholia ja tupakkaa alaikäisille. 
Parikymppisellä kuopiolaismiehellä oli lähes 80 nuoren ostajarinki Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Poliisitutkinta on vielä kesken, mutta mies on tunnustanut teot, kertoo rikosylikomisario Mikko Lyytinen. Asia paljastui poliisille muun rikostutkinnan yhteydessä epäillyn puhelimen WhatsApp-viesteistä.
Mies kertoi käytännössä elättäneensä itsensä myymällä 15–17-vuotiaille nuorille alkoholi- ja tupakkatuotteita hakupalkkioita vastaan. Osalle ostajista mies oli välittänyt tuotteita kymmeniä kertoja. Myytävät tuotteet mies oli hankkinut Kuopion seudun Alkoista ja kaupoista.
Toiminta on jatkunut ilmeisesti ainakin viime vuoden keväästä asti siihen saakka, kunnes tapaus paljastui poliisille. Rikosnimikkeinä ovat alkoholirikos ja tupakan myyntirikos. 
Myös alkoholin ostajat ovat selvillä ja sosiaalityöntekijä ottaa yhteyttä nuorten perheisiin. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kuopiossa-paljastui-laaja-alkoholin-myyntirinki-alaik%C3%A4isille-yksi-Suomen-suurimpia/984249)
Pelataanko Tampereen monitoimiareenalla MM-kiekkoa 2021? – Kansi ja Areena -hanke löysi rahoittajat 
Osakassopimuksen julkistamista vauhditti toive saada uuteen halliin MM-jääkiekkoa. Kisaisännyydestä päätetään ensi viikolla.
Epäilyt Tampereen Kansi ja Areena -hankkeen hyytymisestä rahoittajien puuttumisen takia saa nyt haudata. Torstaina julkistettiin hankkeeseen mukaan lähtevien osakassopimus. Rakennusliike SRV, LähiTapiola ja OP- Ryhmä rakennuttavat kannen päälle tulevat tornitalot ja monitoimiareenaan vähemmistöosakkaaksi lähtee myös Tampereen kaupunki.
Sijoittajaryhmä löytyi helposti, kertoi SRV:n talous ja rahoitusjohtaja Ilkka Pitkänen, jonka mukaan neuvottelut ison hankkeen yksityiskohdista ovat menneet melko sujuvasti.
– Alkuvaiheessa oli jopa ylitarjontaa halukkaista, joista sitten valikoitui loppuvaiheessa OP-ryhmä ja LähiTapiola. 
Pitkäsen mukaan eteläisen kannen ja areenan osalta rakennustyöt on tavoitteena aloittaa tämän vuoden aikana, kun lopullinen investointipäätös tehdään.
– Kokonaisaikataulu täsmentyy vielä kesän ja alkusyksyn aikana. Koko projekti on valmiina noin vuonna 2023 ja toki me pyrimme siihen, että jos Suomeen saadaan MM-kisat, niin areena olisi valmis, mutta sitä ei nyt tässä vaiheessa pysty lupaamaan.
Kiinteistösijoittajaa kiinnostava hanke
Koko Kansi ja Areena -hankkeen kustannusarvio on 500 miljoonaa euroa, tästä areenan osuus on noin 100 miljoonaa.
Sijoittajaryhmään on lähtenyt mukaan OP Kiinteistösijoitus Oy, jonka toimitusjohtaja Markku Mäkioja pitää Tamperetta pääkaupunkiseudun jälkeen toiseksi tärkeimpänä talousalueena, jos katsotaan yhtiön sijoituskohteita ja sijoitusvarallisuutta.
– Rakennushanke tukee sitä kaupunkikehitystä edelleen, jonka me koemme tärkeäksi. Samanaikaisesti tämä on erittäin pitkäjänteistä sijoittamista, sijoitushorisontit ovat kymmeniä vuosia.
Toimistotilojen vähentämistä ja asuntojen lisäämistä alueella Mäkioja pitää hyvänä muutoksena suunnitelmissa, sillä tyhjiä toimistotiloja on esimerkiksi Helsingissä runsaasti.
– Me emme kerta kaikkiaan tarvitse sitä määrää perinteistä toimistotilaa, kuin on tähän asti ajateltu.
Kaupungistuminen ja väestön keskittyminen tuo uusia haasteita, sanoo Mäkioja.
– Tulee kysyntää palveluille, kysyntää vapaa-ajanviettomahdollisuuksille. Tässä mielessä siirtymä on aika luonnollista. 
"Mahdollistaja"   
Tampereen kaupunki lähtee areenayhtiöön vähemmistöosakkaaksi laittamalla osakepääomaan 4 miljoonaa ja lainaamalla 22 miljoonaa euroa. Kaupunki sijoittaa hankkeeseen kaikkiaan 60 miljoonaa euroa, josta 34 miljoonaa kuluu kansien rakentamiseen.
 Tampereen kaupungin konsernijohtajan Juha Yli-Rajalan mukaan kaupungin rooli hankkeessa on alusta alkaen ollut mahdollistaja.
– Me ollaan haluttu, että kaupunki on tässä hankkeessa mukana, mutta joku muu on veturin paikalla. Ja tässä nämä edellytykset ovat hienosti täyttymässä.
Ehdollisen osakassopimuksen julkistaminen juuri nyt ei johdu kyllästymisestä toimittajien jatkuviin kyselyihin, sanoo Juha Yli-Rajala.
– Sopimukselle on erinomainen aika julkaista juuri nyt, koska Tampere on hakemassa jääkiekon maailmanmestaruuskisoja vuodelle 2021. Kisaisännästä päätetään Kölnissä ja Pariisissa 19.-20. toukokuuta ja on hienoa, että me voimme nyt julkistaa, että halli on tänne syntymässä.
Monta kysymystä yhä avoinna
Kannen ja Areenan lopullinen investointipäätös on vielä tekemättä ja edelleen on avoimia kysymyksiä olemassa. Yksi kynnyskysymyksistä on valtionosuuden varmistuminen, korostaa konsernijohtaja Yli-Rajala.
– Sitova päätös tehdään vasta kun hankkeesta tehdyt valitukset on ratkaistu sekä valtionosuudesta on saatu varmuus. Valtiolta meillä on edelleen voimassa lupaus, että valtio osallistuu 18 miljoonalla eurolla valtion avustuksena tähän hankkeeseen. Lopullisesti eduskunta siitä päättää, mutta siitä on talouspoliittisen ministerivaliokunnan puoltava lausunto, että näin tehdään.
Hidasteena on Yli-Rajalan mukaan myös valtuuston päätöksestä tehty valitus KHO:ssa.
– Odotetaan, että valtuuston päätös saa lainvoiman eli siitä on vielä valitus korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Sitten meillä on EU:lle notifiointipyyntö menossa, että tämä hanke ei sisällä kiellettyä valtion tukea.
– Kaupunginhallitus on päättämässä osakassopimuksesta ja kaupungin osallistumisen muodosta ensi maanantaina.
Leijonien ahdinko on Kanadan tiedossa: "Suomi ei pelaa rennosti eikä hyvällä itseluottamuksella"
Kanadan apuvalmentaja Dave King ja TSN-urheilukavan asiantuntija Darren Dreger ovat yllättyneitä Leijonien vaisuudesta.
**PARIISI.** Suomen MM-joukkueen vaisut peli-esitykset ovat Kanadan  valmennusjohdon tiedossa jo nyt. Kanadan valmennus seuraa Pariisissa kaikki vastustajansa luonnollisesti tarkalla silmällä ja tekee nopeat johtopäätöksensä. Näin on tapahtunut myös Leijonien kohdalla.
\- Paine Suomen joukkueen ympärillä kasvaa, kun pelaajat tietävät että heidän on pelattava paremmin. Kaikesta näkee, etteivät Suomen pelaajat pelaa rennosti eikä hyvällä itseluottamuksella, Kanadan MM-joukkueen kokenut apulaisvalmentaja Dave King toteaa Yle Urheilulle.
\- Suomella on kuitenkin aikaa laittaa pelinsä kuntoon. Kaikesta aistii, että pelaajilla on isot paineet harteillaan ja se on iso ongelma, King sanoo.
Kanadalaisen TSN-urheilukanavan kuuluisa NHL-asiantuntija Darren Dreger on seurannut täysin yllättyneenä Leijonien vaisuutta MM-kaukalossa.
\- Pohjoisamerikkaisen silmin Suomi on aina ollut MM-turnauksen suosikkijoukkueista, joka taistelee kovaa, paineistaa sekä laittaa Kanadan ja Yhdysvallat koville joka kerta. Miksi näin ei ole käynyt tällä kertaa, siihen maan jääkiekkoliiton on löydettävä vastaus, Darren Dreger sanoo Yle Urheilulle.
\- Jos katson Suomen kokoonpanoa niin en löydä sieltä sellaista NHL-pelaajien tasoa, jota olen nähnyt aiemmilla kerroilla. Tässä on mielestäni yksi syy. Mutta Suomen pelaaminen ylipäänsä ei ole sillä tasolla mitä on nähty aiemmissa kisoissa, Dreger jatkaa.
"Ammu ensin, syötä vasta sitten"
Myös Leijonien vaisu ja hidastempoinen hyökkäyspelaaminen on herättänyt ihmetystä Pariisissa olevien kanadalaisten kiekkovaikuttajien keskuudessa.
\- Tilanne on vaikea, jos joukkueessa ei ole myöskään luontaisia maalintekijöitä. Suomella on ihan hyviä maalintekijöitä NHL:ssä, mutta he eivät ole täällä. Se on kieltämättä ongelma, Kanadan apulaisvalmentaja Dave King sanoo.
Kanadaa useaan kertaan MM-tasolla valmentanut King muistaa antaa myös pienen, mutta sitäkin olennaisemman vinkin.
\- Suomen pitäisi saada ruuhkaa ja lisää tilanteita vastustajan maalille. Ohje voisi olla: ammu ensin, syötä vasta sitten. Tällaisilla pienillä asioilla maalinteko voisi parantua, hän ohjeistaa.
Kärkihyökkääjiltä kovempaa tulosta
Suomen ykkösketjuun Aho-Filppula-Rantanen kohdistuu jatkossa vaatimus ehdottomasti paremmasta hyökkäyspään tehokkuudesta.
\- Heidän on oltava tehokkaampia ja autettava joukkuettaan enemmän. Ehdottomasti. Tämä ei tule heille yllätyksenä, sillä he tietävät heihin kohdistuvat kovat odotukset, TSN:n asiantuntija Darren Dreger painottaa.
Myös Kanadan valmennusjohto on seurannut Pariisissa Leijona-ketjua tarkalla silmällä.
\- He laittavat itsensä kyllä likoon tässä turnauksessa ja ovat sitoutuneita. Toki olisi hienoa, jos he saisivat enemmän tulosta aikaan, erityisesti ylivoimalla pelattaessa, Dave King toteaa.
\- Heiltä on lupa odottaa ratkaisuja, sillä ketju tietää vastuunsa maalinteossa. Siihen tarvitaan kuitenkin koko joukkueen panosta, ei pelkästään muutamaa yksilöä vaan koko joukkue. Myös puolustajien pitää tehdä tulosta, kokenut kanadalaisvalmentaja painottaa.
Jätevettä puhdistetaan jätteellä – uudelle järjestelmälle liikeideakisan pääpalkinto
Joensuun Tiedepuiston Start Me Up -kilpailun 15 000 euron pääpalkinnon on voittanut kiertotalouteen perehtynyt joensuulais-lappeenrantalainen Apila Group Oy. 
Joensuun Tiedepuiston liikeideakilpailun henki on, että palkittavan innovaation pitää olla toteutettavissa. Liiketoiminnalla on oltava myös kasvun mahdollisuudet. 
Lisäksi oletetaan, että liikeidea ratkaisee jonkin olemassa olevan ongelman. Apila Group Oy:n toimitusjohtaja, tohtori Mervi Matilainen kertoo, että heidän innovaationsa ratkaisee vähintäänkin kaksi ongelmaa.
– Kehittämällämme materiaalilla pystytään puhdistamaan jätevesistä haitallisia metalleja. Samalla siihen käytetään jätettä.
Apila Groupin järjestelmä puhdistaa vedestä esimerkiksi nikkeliä, myrkyllistä kadmiumia, sinkkiä, lyijyä ja rautaa. 
Pitkän työn tulos
Tohtori Matilainen kertoo, että innovaatio oli pitkällisen ja uutteran työn tulos.
– Tässä kulminoituu vuosien työ, mitä me on Apilassa tehty. Tunnemme paljon toimijoita kiertotaloudessa. Niitä joilla on ongelma sen sivuvirran kanssa ja niitä, joilla on tarve puhdistaa jotakin.
Lopulta vastaan tuli kierrätysmateriaali – jonka Apila Groupin väki pitää salassa – ja jätevesi, jossa oli metalleja.
 – Ja tuli se ajatus, että entäpä jos. Koska meillä on kemian taustaa, pystyimme ajattelemaan, että pintoja voidaan käsitellä erilaisilla tekniikoilla. Sitten tehtiin vähän kirjallisuustutkimusta. Ja minä tykkään mennä heti laboratorioon kokeilemaan.
Ja kas kummaa: kokeissa tuli 90 prosentin reduktio. Siis kun vedessä oli sinkkiä, niin 90 prosenttia siitä saatiin ensimmäisessä kokeessa jo otettua talteen.
Miljardien markkinat
Yrityksen ensimmäinen tehdasmittakaavan pilottikoe käynnistyy syksyllä. Jos kaikki menee suunnitellusti, materiaalin pitäisi olla markkinoilla jo ensi keväänä.
Apila Groupin kierrätysmateriaalista kehittämällä päästöttömällä ja edullisella puhdistusjärjestelmällä voidaan korvata aktiivihiiltä ja ioninvaihtohartsia. 
Maailmanmarkkinat ovat valtaisat. Aktiivihiiltä myydään muutaman vuoden kuluttua noin viidellä miljardilla eurolla.  
Kehittämällämme materiaalilla pystytään puhdistamaan jätevesistä haitallisia metalleja.
15 000 euron rahapalkinnon lisäksi Apila Group Oy sai toimitilat Joensuun Tiedepuistosta vuodeksi ja lakipalveluita 1 500 eurolla. 
Jo 16. kertaa järjestetyn Joensuun Tiedepuiston liikeideakilpailun palkintosumma oli yhteensä 42 000 euroa. 
Kisaan tuli yli 180 ideaa, joista palkittiin 12. 
Palkittujen joukossa olivat muun muassa Brandpa Oy:n markkinoinnin pankki, Mfibrils Oy:n puukuitulietteesta kehittämä pölyn sidonta-aine ja Itä-Suomen yliopiston tutkijan Carme Plumed-Ferrerin kvinoa-ruokakasviin perustuva superfood-idea. 
Sote-pelko saa Eurajoen ulkoistamaan Käenpesän palvelukeskuksen
Eurajoen kunta pelkää, että Luvialla sijaitseva palvelukeskus ei kelpaa uuden maakunnan asumispalveluyksiköksi.
Eurajoen kunta saattaa siirtää Luvialla sijaitsevan Käenpesän palvelukeskuksen yksityiselle toimijalle. Taustalla on sote-uudistus.
Eurajoki pelkää, että sote-uudistus ja sen säädökset johtavat siihen, että Käenpesän palvelukeskus ei jatkossa kelpaisi tulevan maakunnan asumispalveluyksiköksi. Uuden mallin on tarkoitus taata palveluasumisen paikkojen ja työpaikkojen säilyminen Luvian alueella.
Toisena syynä ulkoistussuunnitelmille on se, että Käenpesän palvelukeskus on huonossa kunnossa. Kiinteistö myytäisiin ikäihmisten palveluasumista tarjoavalle yritykselle, jonka pitäisi sitoutua rakentamaan vuonna 2018 uudet tilat asumispalveluyksikölle. Myös henkilöstö pitäisi ottaa yksityisen toimijan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Vastapalveluksena kunta sitoutuisi ostamaan asukkaille asumispalveluja hoitokodista palveluseteleillä tai ostopalvelulla.
Kunnanhallitus tekee asiassa päätöksiä 23.5.
Hallintarekisteri repii perussuomalaisia: Vastustajia uhataan ryhmästä erottamisella 
Perussuomalaisten poliisikansanedustaja Veera Ruoho aikoo äänestää hallintarekisteriä vastaan, koska sanoo olevansa "freedom fighter", vapaustaistelija.   
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on käynnissä repivä riita hallintarekisteristä. Ryhmän neljä poliisikansanedustajaa vastustaa hallintarekisteröinnin sallimista ulkomailla, koska he uskovat että laki mahdollistaa rikollisesti hankitun omaisuuden piilottamisen ja veronkierron.
Ylen tietojen mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenten keskinäisissä keskusteluissa on uhattu hallintarekisterilain vastustajia eduskuntaryhmästä erottamisella.
Rangaistusjärjestelmä toimii niin, että ensin annetaan huomautus ja sitten varoitus. Jos tämäkään ei auta, seuraava askel on ryhmästä erottaminen.
Kansanedustaja ja perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Veera Ruoho (ps.) aikoo äänestää hallintarekisteriä vastaan. Potkut eduskuntaryhmästä eivät pelota.
– Kyllä aion painaa punaista nappia.  Täytyy ihme tapahtua, että pystyn hyväksymään hallituksen esityksen. 
Ruoho perustelee päätöstään sillä, että hän on identiteetiltään poliisi, eikä hän ole tullut eduskuntaan edistämään veronkiertoa.  
Olen tälläinen freedom fighter, sellaisena minut opittiin tuntemaan Afrikassa poliisitehtävissä. Olen valmis kantamaan seuraukset
.
– Olen tällainen freedom fighter (vapaustaistelija), sellaisena minut opittiin tuntemaan Afrikassa poliisitehtävissä. Olen valmis kantamaan seuraukset.
Rangaistuksia on Ylen tietojen mukaan tulossa myös, jos perussuomalaisten kansanedustaja äänestää hallintarekisteriäänestyksessä tyhjää.
Raatikaisen irtiotto tuli yllätyksenä
Torstaiaamuna poliisikansanedustaja Mika Raatikainen kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että hänelle eivät perussuomalaisten sopimat kiristykset riitä. Hän on ilmoittanut jo aiemmin, että aikoo äänestää hallintorekisteriä vastaan.
– Tämä laki on yhtä surullinen kuin orpopojan valssi. Jos joku piilottaa omaisuutta ja hän jää kiinni niin ei siinä paljon verokiritykset auta. Mikä on rangaistus, hallinnon veronkorotus 50 prosenttia? Ei tule rikosseuraamuksia, Raatikainen sanoi Ykkösaamussa
Tällaiset irtiotot hallituksen linjasta eivät ole jääneet eduskuntaryhmässä huomaamatta. Hallintarekisteriä ovat vastustaneet avoimesti myös poliisikansanedustajat Tom Packalén ja Kari Kulmala.
Tom Packalén ei päässyt keskiviikkona kokoukseen, koska hän oli työmatkalla Norjassa. Kanta oli kuitenkin pysynyt ennallaan.
– Emme voi sallia lakia, joka sallii veronkierron, Packalén sanoo.
Ruuvausta vielä tulossa
Hallintarekisteristä piti äänestää eduskunnassa perjantaina, mutta eduskunta päätti siirtää hallintarekisterin myöhään keskiviikkoiltana pöydälle. Keskustelua jatketaan näillä näkymin eduskunnassa tiistaina.   
Perussuomalaiset kääntyi talousvaliokunnassa hallintarekisterin kannalle sillä ehdolla, että lähdeveroa korotetaan, jos ei vapaaehtoisesti kerro omistuksistaan verottajalle.
Tiistaina perussuomalaisten eduskuntaryhmä otti vielä aikalisän. Kompromissi hallituspuolueiden kesken löytyi. Sen mukaan 60 prosentin lähdeveron sijasta tulisi 50 prosentin ennakonpidätys osinkotuloille, joita maksetaan suomalaisille nimettömänä ulkomailta.
Käytännössä hallitus on nyt perussuomalaisten ruuvipenkissä, eli sen on hyväksyttävä perussuomalaisten ehdottamat muutokset tai laki kaatuu.
_Juttua korjattu 12.5. klo 13.20. Jutussa kerrottiin alun perin, että perussuomalaisten eduskuntaryhmä on uhannut hallintarekisterin vastustajia erottamisella. Sen sijaan Ylen tietojen mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenten keskinäisissä keskusteluissa on uhattu hallintarekisterilain vastustajia eduskuntaryhmästä erottamisella_
Rakastuin mä luuseriin -tv-sarjassa nörtit kohtasivat kauniit ja suositut
12-osainen romanttinen draamasarja Rakastuin mä luuseriin kertoo viiden nuoren tarinan, viidestä eri näkökulmasta. Nuorisosarjassa nörtit ja omituiset kohtaavat kauniit ja suositut. Mukana on tietenkin kostoa, juonia ja tunnustuksia. Siinä sivussa vähän ruotsia, armeijaa ja abivuotta. Ohjelmaa esitettiin TV2:lla vuosina 2005–2006
Iina kuuluu yläluokkaan, hän on kaunis ja suosittu. Iina rakastaa Makea, jonka alla on avobemari ja tilillä muutakin kuin viikkorahoja. Tällaisen parin kuuluu olla yhdessä, sitä kukaan ei kiistä. Paitsi ehkä kiltti abi-Helena, Make kun oli vielä viikko sitten Helenan kundikaveri.
Hemmo on luusereiden kastia eikä seurustele. Hänellä on siis aikaa pienoismallien rakentelun lomassa opettaa ruotsia kauniille ja suosituille, kuten esimerkiksi Iinalle.
Kestääkö Maken ja Iinan rakkaus Hemmon oppitunnit? Mikä Iinassa liikahtaa, kun Hemmo kesken ruotsin tunnin koskettaakin läpi suojauksen? Rakkaus? Luuseriin?
Rakastuin mä luuseriin on lukiomaailmaan sijoittuva suomalainen nuorten televisiosarja, jonka päähenkilöitä ovat Iina (**Sara Melleri**) ja Hemmo (**Lasse Poser**). Sarjan on ohjannut **Jukka-Pekka Siili**  ja käsikirjoittanut **Harri Veistinen** Rakastuin mä luuseriin -sarjan työryhmä palkittiin Draaman Erikois-Venlalla vuonna 2006. Sarja on katsottavissa 11.5.2017 alkaen vuoden ajan.
[Rakastuin mä luuseriin -sarjan kaikki jaksot](https://areena.yle.fi/1-3802903)
Analyysi: Vahvistunut rupla saa venäläiset taas Suomeen, mutta vain keskiluokan
Ulkomaille lähteminen tuntuu venäläisistä helpommalta, kun talousnäkymät eivät ole niin synkät, kirjoittaa Moskovan-toimittajamme Erkka Mikkonen.
**MOSKOVA **Pietarissa tehtaillaan taas viisumeita lähes takavuosien tapaan.
Kesän Suomen-matkoihin valmistautuvat venäläiset ovat ruuhkauttaneet Suomen Pietarin-pääkonsulaatin. Uusia viisumihakemuksia jätetään jopa neljän tuhannen päivävauhtia.
Venäläisten matkustusinto lähtee ruplan vahvistumisesta. Kun vuosi sitten eurosta maksettiin lähes 75 ruplaa, niin nyt sen arvo on noin 63 ruplaa.
**Toisin sanoen sama ruplamäärä** antaa venäläisille Suomessa käyttöön noin 20 prosenttia enemmän valuuttaa kuin vuosi sitten. Etenkin juustoa, kalaa ja muita päivittäistavaroita Suomesta hakeville pietarilaisille etu on merkittävä.
Venäläismatkailijoiden määrä on nousussa, mutta neljän vuoden takaisista huippulukemista ollaan vielä kaukana. Vuonna 2013 venäläiset tekivät Suomeen ennätysmäiset yli 5,2 miljoonaa matkaa.
**Neljä vuotta sitten kesän** **kynnyksellä** euron arvo oli reilut 40 ruplaa, jonka läheisyydessä kurssi oli pysytellyt vuosia. Nyt tuonaikaiset kurssit vaikuttavat täysin utopistisilta.
Samalla ruplan rajuista heilahteluista on tullut uusi normaali.
Ruplan kurssi on noussut viime vuoden lopulta saakka öljyn hintaa rivakammin. Venäläisasiantuntijat finanssiministeriön johdolla ovatkin useaan otteeseen huomauttaneet, että rupla on jo yliarvostettu valuuttamarkkinoilla. 
**Ruplan vahvistumisen jatkuminen **näyttääkin epätodennäköiseltä. Samalla voidaan myös haudata toiveet uusien ennätysten rikkomisesta, mitä tulee venäläismatkailijoiden määrään Suomessa.
Viime aikoina ruplan kurssi onkin taas heikentynyt seuraten öljyn maailmanmarkkinahinnan notkahduksia.
**Venäläismedia uutisoi näyttävästi,** kun viime viikolla raakaöljyn maailmanmarkkinahinta käväisi alle 50 dollarissa. Vaikka muutokset eivät ole olleet rahamääräisesti valtavia, niin psykologisesti 50 dollarin rajan merkitys on suuri.
Viime viikkojen hinnan lasku osoittaa myös sen, ettei tuotannonrajoitussopimuksilla pystytä yksin määrittelemään raakaöljyn hintaa.
**Nykyään pärjäävätkin ne,** jotka pystyvät tuottamaan öljyä mahdollisimman alhaisella hinnalla. Tilanne ei suosi Venäjää, jonka helposti hyödynnettävät esiintymät ovat ehtymässä.
Venäjän talous ei enää supistu, mutta sen huomattava elpyminenkin odotuttaa vielä itseään.
Matkustamisen kannalta on oleellista, että venäläisten luottamus talouteen on vahvistunut. Ulkomaille lähteminen tuntuu taas helpommalta, kun talousnäkymät eivät ole enää niin synkkiä.
**Puhuttaessa Suomeen tulijoista on** hyvä kuitenkin pitää mielessä, että kyse ei ole keskivertovenäläisestä, vaan keskiluokkaisesta ja ennen kaikkea Pietarin seudulla asuvasta kansalaisesta.
Eri arvioiden mukaan vain reilulla neljänneksellä venäläisistä on ulkomaanmatkailuun tarvittava passi. Vielä harvemmalla on passissaan voimassaoleva Schengen-viisumi. 
_Analyysiä varten on haastateltu Suomen pankin Siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen vanhempaa asiantuntijaa Laura Solankoa._
_Lue lisää venäläisten matkustusinnosta Suomeen:_
_[Ulkoministeriö lirissä – Pietarissa 50 000 venäläistä odottaa viisumia Suomeen](http://yle.fi/uutiset/3-9606511)_   
Petri Pasanen veikkaa Mestarien liigan voittajaa: "On Juventuksen etu, että loppuotteluita pelataan vain yksi"
Mestarien liigan loppuottelussa kohtaavat kaksi todellista tähtisikermää. Ylen jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen veikkaa voittopokaalin matkustavan Torinoon.
Jalkapallon Mestarien liigan välieräsarjat ovat takana ja finaalijoukkueet selvitetty. 3. kesäkuuta pelattavassa loppuottelussa kohtaavat Euroopan parhaat seurat: Italian Juventus ja Espanjan Real Madrid. Mutta kumpi tähtiä vilisevistä suurseuroista pääsee nostamaan mestaruuspokaalia Cardiffin illassa?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen lähestyy kysymystä raudanlujan torinolaispuolustuksen kautta.
\- Siitä huolimatta, että Real Madridilla on fantastinen hyökkäys – yksi Euroopan parhaista tällä hetkellä – on Juventuksen etu, että loppuotteluita pelataan vain yksi, Pasanen toteaa.
\- Jos joukkue piti kahden ottelun ajan Barcelonaa vastaan nollat ja nyt Realilla on yksi matsi aikaa tehdä maali, niin kyllähän se kertoo aika paljon.
Barcelona jäi Juventuksen jalkoihin puolivälierissä yhteistuloksella 0-4. Seuraavan kierroksen kahdessa välieräpelissä ranskalainen Monaco sai puolestaan ainoastaan kerran pallon "Vanhan rouvan" maaliin.
Real Madrid mätti molemmissa pudotuspelivaiheissa yhteensä 10 maalia, mutta myös omissa soi viidesti. Loppuottelua on hehkutettu mestarillisen hyökkäyksen ja puolustuksen kohtaamiseksi, mutta Pasasen ei näe asiaa näin.
\- Se olisi aika halvasti Juventusta kohtaan sanoa, että he olisivat hyviä pelkästään puolustuksessa. Jos heillä olisi heikompi puolustus tilastojen valossa, voitaisiin finaalista hyvin puhua kahden hyvän hyökkäyksen välisenä taistona, Pasanen huomauttaa.
Esimerkiksi torinolaisten hyökkäyskyvyistä Pasanen nostaa argentiinalaisten Gonzalo Higuainin ja Paulo Dybalan johtaman hyökkäyksen, sekä maaleja tehtailevat, ahnaasti hyökkäävät laitapuolustajat.
Mutta ei niin paljon hyvää, ettei jotain huonoakin: myös Juventuksen pelityylistä löytyy heikkouksia.
\- Juventuksen keskikenttä on parhaimmillaan jalkapallon pelaamisessa, ei täysimittaisessa puolustamisessa. Jos esimerkiksi Real Madridin Casemiro pelaa, häviää Juve fyysisessä kamppailussa Realin keskikentälle, Pasanen näkee.
Ennustajaksi Pasanen ei enää suostu, mutta myöntää silti pitävänsä Juventusta vahvana Mestarien liigan kauden 2017 mestarisuosikkina.
\- Perustan sen siihen, että Juventus tietää suunnilleen, mitä tulee vastaan: ketkä pelaa, missä muodossa, Pasanen selittää.
\- Zinedine Zidanen Real joutuu taas hieman arvuuttelemaan, miten Massimiliano Allegrin Juventus otteluun tulee – mikä on se taktinen muodostelma. Uskon, että tässä suhteessa Juvella on etu Real Madridiin.
**Yle näyttää Mestarien liigan loppuottelun televisiossa TV2:ssa 3.6.2017.**
Turvapaikanhakijat osoittaneet jo kaksi päivää mieltään Kouvolassa – haluavat lisää rahaa
Mielenilmaus on sujunut rauhallisesti ja yön asukkaat ovat viettäneet sisällä nukkumassa.
Osa Hotelli Kantrin tiloissa toimivan vastaanottokeskuksen asukkaista on tyytymättömiä heille maksettavan vastaanottorahan määrään Kouvolan Inkeroisissa.
Asukkaat aloittivat keskiviikkona mielenilmauksen vastaanottokeskuksen ulkopuolella. Mielenilmaus jatkuu nyt toista päivää. Yöksi asukkaat ovat kuitenkin palanneet sisälle nukkumaan.
– Mielenilmaus on ollut rauhallinen. Siihen osallistuu vain osa asukkaista ja osa heistäkin käy välillä sisällä vastaanottokeskuksessa, sanoo Inkeroisten vastaanottokeskuksen johtaja Markku Pikkarainen.
Turvapaikanhakijoiden kanssa on puhuttu tilanteesta ja heille pyritään selittämään, että vastaanottorahan suuruudesta päättää Maahanmuuttovirasto. Asukkaat eivät kuitenkaan ilmeisesti ole kannelleet asiasta Maahanmuuttovirastoon.
– En tiedä syytä, miksi tyytymättömyys ilmeni juuri nyt. Vastaanottorahan suuruus tuodaan heille esille jo alkuinfon yhteydessä asukkaan saapuessa vastaanottokeskukseen, sanoo Hoivapalvelu Metsätähti Oy:n toiminnasta vastaava johtaja Markku Pikkarainen.
Vastaanottokeskuksen myöntämä ja valtion rahoista maksettava taloudellinen tuki on tarkoitettu välttämättömiä perustarpeita varten. [Tuen määrä](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/vastaanottotoiminta/vastaanottoraha) vaihtelee vajaasta 200 eurosta hieman reiluun 300 euroon, jos aterioita ei tarjota. Ateriat vähentävät tuen määrää. 
Inkeroisten vastaanottokeskus valmistaa asukkailleen ruoan, jolloin vastaanottoraha on pienempi.
Hoivapalvelu Metsätähden ylläpitämässä vastaanottokeskuksessa on 113 turvapaikanhakijaa.
Helsingin metroliikenne palautunut normaaliksi 
Helsingin metro takkusi ohjauslaitevian vuoksi. 
Helsingin metroliikenne on palautunut normaaliksi. Metrojunien liikennöintiä haittasi tänään torstaina ohjauslaitevika. Metrot kulkivat koko rataosuudella epäsäännöllisin vuorovälein. 
HSL:n tiedottajan Tapio Tolmusen mukaan metroliikenne palautui normaaliksi puoli kuuden maissa illalla.
Tekniset viat haittasivat metroliikennettä myös viime viikolla, kun kaksi metrojunaa savusi rikkoutuneen virroittimen vuoksi.
Kirjastoautossa tolkuton sotku Porissa – liikenneympyrän tiukat kurvit tulivat tutuiksi
Kirjastoauton kuljettajalla oli tällä viikolla turhan painava kaasujalka tai sitten Porin liikenneympyrät pääsivät yllättämään.
Sadat kirjat lojuivat lattialla, kun Porin kirjastoauto kaarsi kirjaston pihaan kierroksensa päätteeksi. Kuusitoista hyllyllistä kovakantisia oli saanut lennokkaan lähdön keskustan liikenneympyrässä. 
Porilaiset kurvit olivat yllättäneet Valkeakoskelta saapuneen kuljettajan. Kirjastovirkailija Päivi Ahonkivi arvelee, että kaksi kuukautta sitten Poriin saapunut, isojen autojen käsittelyyn tottunut kuljettaja oli kirjastoauton ratissa vielä varsin tottumaton. 
Ei hän halua toista kertaa tällaista siivousrumbaa.
– Ilmeisesti tämä auto käyttäytyy eri tavalla kuin linja-auto, vaikka näyttääkin ulospäin samalta. Tässä on painopiste ylhäällä reunoilla ja kaasujalka on pidettävä höllällä. Kyseinen kuljettaja taisi vain tulla ympyrään liian kovaa.
Siivousrumba opetti hillitsemään kaasujalkaa
Kirjat saatiin takaisin hyllyille neljän naisen voimin vajaassa tunnissa. Useampi tunti vierähti kuitenkin siinä, että ne lajiteltiin jälleen aakkosjärjestykseen. Tällaista sekasortoa ei kirjastovirkailijan mieleen uran varrelta muistu. Toki kirjoja on ennenkin hyllyiltä tippunut, mutta ei tällaista määrää.
– Kuljettaja lupasi olla jatkossa varovaisempi. Ei hän halua toista kertaa tällaista siivousrumbaa.
Torstai 11.5.2017 (tv)
Puoluekannatus. Liikuntapäivä. Arktinen neuvosto. Presidentinlinna. Lunta ja räntää.
Kokoomus on suosituin puolue. Suomalaiset viettivät unelmien liikuntapäivää. Suomi ryhtyy johtamaan Arktista neuvostoa. Presidentinlinnassa voi nyt vierailla. Lunta ja räntää tulee edelleen.
Metsäteollisuus toivoo tienpidon rahoihin pysyvyyttä: ”Alemman tieverkon kunto on meille elinehto”
Suomen teillä liikkuu jatkossa entistä enemmän ja entistä isompia ajoneuvoja.
Metsäteollisuuden kuljetuksista kolme neljäsosaa kulkee pyörien päällä. Teollisuudenalan kaavailemien investointien myötä raakapuun kuljetusten määrän arvioidaan kasvavan vuosittain 16 prosenttia eli liki viidenneksellä nykyisestä. Lisäksi teillä liikkuu yhä raskaampaa kalustoa, jopa 76 tonnia painavia rekkoja. 
Metsäteollisuuden kuljetukset rasittavat erityisesti alempaa tieverkkoa.
–Suomessa on vielä päätieverkosto pystytty pitämään kohtuullisen hyvässä kunnossa mutta ensimmäisenä rapistuminen näkyy alemmassa tieverkossa. Sen kunto on huono, sanoo Suomen tieyhdistyksen toimitusjohtaja Nina Raitanen.
Hallitus käyttää 600 miljoonaa korjausvelkaan
Raitasen mukaan hallituksen toimet korjausvelan hillitsemiseksi ovat auttaneet tilannetta jonkin verran, mutta suunnan pitäisi myös pysyä samana.
–Nyt puhutaan paljon digitalisaatiosta ja tulevaisuuden autonomisesti liikkuvista ajoneuvoista, ala on menossa valtavasti eteenpäin. Kun nämä uudet ajoneuvot otetaan käyttöön, tarvitaan itse asiassa entistä paremmassa kunnossa oleva tieverkko.
[Hallituksen kärkihankkeessa](http://yle.fi/uutiset/3-9421206) korjausvelan hillitsemiseen on jyvitetty 600 miljoonaa euroa kahden vuoden ajalle vuosina 2016-2018.
–Nykyhallituskaudella tehtyä panostusta voidaan pitää kohtuullisen hyvänä. Riittävä alemman tieverkon kunto on meille elinehto. Puuta ei saada muuten liikkeelle tuotantolaitoksilta, toteaa Metsäteollisuus ry:n logistiikkapäälikkö Outi Nietola.
Ensimmäisenä rapistuminen näkyy alemmassa tieverkossa.
Huonokuntoinen tiestö aiheuttaa metsäteollisuudelle ylimääräisiä kustannuksia ja ympäristöhaittoja. Kuljetuksissa joudutaan esimerkiksi käyttämään kiertoteitä. Ison osan tiestön kunnossapitovaroista nielaisevat päivittäinen huolto ja teitä kuluttavat leudot talvet. 
Nietola korostaa yritysten ja viranomaisten yhteistyötä. Metsäteollisuus toivoo, että maakuntauudistus ei hajauta päätöksentekoa tieasioissa liian laajalle.
–Me näemme, että nykyisen Liikenneviraston koordinoiva rooli olisi hyvä säilyttää, Nietola tiivistää.
PS Kemillä liki 70 000 euroa verovelkoja ja laskuja ulosotossa: "Emme onnistuneet taloudenpidossa"
Viime kaudella Veikkausliigaan noussut PS Kemi on taloudellisissa vaikeuksissa. Seuran taustayhtiön verovelat ovat kasvaneet ja laskuja on maksettu vasta perinnän kautta.
Vuoden 2015 marraskuussa perustetulla PS Kemi Oy:llä oli jo viime syksynä 45 069 euron edestä maksamattomia veroja Verohallinnolle. Nyt maksamattomien verojen määrä on kasvanut liki 70 000 euroon, sillä maksuhäiriötietojen mukaan Verohallinto perii yhtiöltä lisäksi 22 667 euroa. 
Viimeisin verorästi on kirjattu tämän vuoden helmikuussa. Yhtiöllä on nyt maksuhäiriömerkinnöissä kaksi erillistä verovelkaa maksamatta. 
– Viimeisin kirjaus liittyy viimevuotiseen verovelkaan. Verovelasta viime vuonna tehty maksusuunnitelma päättyy kesäkuussa. Silloin kaikki velat verottajalle on hoidossa viime vuoden osalta, selitti seurajohtaja Arto Hakala sähköpostitse Yle Urheilulle. 
**[Vielä syksyllä hallituksen puheenjohtaja Antti Pasanen kertoi Yle Urheilulle, ettei tuolloin perinnässä ollut velka rasittanut liigayhtiön taloutta lainkaan, sillä se mahtui budjettiin. Pasanen kertoi, että 45 000 euron summa on maksettava vuoden 2016 loppuun mennessä pois.](http://yle.fi/urheilu/3-9140477)**
Yhtiölle on tullut lisäksi perintäyhtiöltä noin 2000 euron edestä julkisuusuhkaisia maksukehoituksia, eli trattaprotesteja. Kemiläisiltä on peritty ulosoton kautta kymmenien tuhansien eurojen edestä maksamattomia laskuja viime syksystä saakka. Mukana on muun muassa työnantajan sairausvakuutusmaksuja, arvonlisäveroja sekä ennakonpidätyksiä. Yhteensä reilun 66 000 euron perintäsummasta on maksamatta vielä noin 13 000 euroa. 
Hakala kommentoi sähköpostissaan, että kemiläiset pystyvät maksamaan loput velat verottajan hyväksymän suunnitelman mukaisesti. 
– Viime vuoden taloudenhoidossa emme onnistuneet ja siihen on useitakin eri syitä, Hakala kirjoittaa.
Kovat tappiot liigakaudesta
Veikkausliigan avausinfon yhteydessä maaliskuussa esitettyjen tietojen mukaan PS Kemi Oy:n viime tilikauden tappiot olivat noin 200 000 euroa. Tiedot perustuivat vielä vahvistamattomaan tilinpäätökseen. Hakalan mukaan tilinpäätös valmistuu pian ja viime kauden tappiot ovat tarkentuneet 250 000 euroon. 
Seurajohtaja ei usko, että tuleva liigakausi on vaarassa taloushaasteista huolimatta. 
– Viime vuoden alijäämä on vaikuttanut tietenkin myös tämän vuoden maksuvalmiuteen. Lähtökohtaisesti tämän vuoden tilanne on parempi edeltävään vuoteen verrattuna. Töitä tehdään koko ajan valtavasti sen eteen. Meidän näköpiirissä ole sellaisia esteitä, ettemme voisi kaudesta selvitä, vaikka haasteita onkin. Pelaajien ja muun henkilöstön palkat pystymme hoitamaan sovitusti. 
Palkkaturvassa saatavia ei ole. Tämän kauden budjetti 665 000 euroa, josta pelaajabudjetin osuus on 329 000 euroa. 
– Kuluvan vuoden osalta talous on asetettu tiukkoihin raameihin ja siinä on myös huomioitu edellisen vuoden velvoitteet, Hakala kertoo viestissään. 
Liigajoukkue sijoittui ensimmäisellä pääsarjakaudellaan yhdeksänneksi, vaikka moni veikkasi PS Kemin taistelevan putoamiskarsinnassa. Joukkue on nyt neljän ottelun jälkeen sarjataulukossa viimeistä edeltävänä.  
Ismo Silvo: Yle, politiikka ja poliitikot
Kuinka riippumaton julkisen palvelun Ylen tulisi poliitikoista olla? Kysymys on noussut ajankohtaiseksi nyt, kun Yle-laki on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
Julkisen palvelun yleisradiotoiminnan keskustelussa on syytä muistaa perusasia: eurooppalainen julkisen palvelun media on viime kädessä poliittinen valinta. Se on kansalaisten tasa-arvoa ja yhteisyyttä korostavan oikeusvaltion osa. Sellaisena se on kirjattu sekä ihmisoikeuksia edistävän Euroopan Neuvoston että Euroopan Unionin säädöksiin. Julkisen palvelun siis edellytetään perustuvan demokraattiseen ohjaukseen ja lakiin.
Yleisradioyhtiöiden hallintomalleilla pyritään turvaamaan julkisen palvelun riippumattomuus journalismissa sisältötuotanto- ja julkaisutoiminnassa. Eri maissa ratkaisut ovat kuitenkin erilaisia.
Myös Pohjoismaiden välillä eroja
Eri Pohjoismaissa on toiminnallisesti hyvin samanlaiset julkisen palvelun yhtiöt ja toimintakulttuuri. Silti yhtiöiden hallintomallit poikkeavat paljonkin toisistaan, vaikka kaikki tähtäävät nimenomaan riippumattomuuden turvaamiseen.
Ruotsissa julkisen palvelun ylimpänä elimenä on poliittisesti edustava ns. hallintosäätiö. Sen jäsenet ovat poliitikkoja. Hallintosäätiöllä ei ole roolia julkisen palvelun median toiminnan ohjauksessa, vaan se toimii hallinnollisena omistajaelimenä,  joka hyväksyy tilinpäätökset ja nimittää yhtiöiden hallitukset. Nämä hyväksyvät yhtiöiden toiminnalliset strategiat. Yhtiöiden vuosittaisen, julkisen palvelun toteutusta arvioivan raportin sitä vastoin käsittelee valvontaviranomainen samoin kuin erilaisten uusien viestintäpalveluiden ennakkoarvioinnin.
Ruotsin valtiopäivien, Riksdagenin, mahdollisuus käyttää hallintosäätiön kautta toimeksiantovaltaa tai käydä säännöllistä arviointia julkisen palvelun toteutuksesta on rajoitettu. Siksi julkisen palvelun yhteiskunnallinen ohjaustarve pursuaa Ruotsissa pääsääntöisesti kulttuuriministeriön aloitteisiin. Julkisen palvelun tehtävä- ja rahoitusselvityksiä tehdään Ruotsissakin taajaan, mm. toimilupien uusimisten yhteydessä. Vuoden 2005 jälkeen näitä on tehty kaikkiaan kuusi kappaletta, siis kahden vuoden välein. Julkinen palvelu on ollut jatkuvan arvioinnin luupissa.
Suomeen verrattuna Ruotsin julkisen palvelun monimutkaisessa hallintomallissa on epäselvempää, tuleeko yhteiskunnan ohjaus enemmän hallituksen (kulttuuriministeriön), viranomaisten vai koko kansakuntaa edustavan parlamentin kautta.
Riippumattomuus puhututtaa myös Britanniassa
Britanniassa BBC:n toimintaa ohjaa toimilupa, Royal Charter, joka uusittiin 2016. Parlamentarismin emomaan kummallinen piirre on, ettei BBC:n julkisen palvelun toimeksiantoa edes keskusteluteta parlamentissa. Charterin laatiminen on leimallisesti hallitusvetoinen.
Vuoden 2016 Charter uusi myös BBC:n hallintomallin. Aiempi ulkopuolisista eri yhteiskunnan alueiden asiantuntijoista koostunut ylin päättäjä BBC Trust lopetettiin ja tilalle asetettiin BBC Board. Siihen maan hallitus nimesi viisi edustajaa suoraan ja yhtiö itse yhdeksän.
Tämä muutos aiheutti Britanniassa kiihkeän BBC:n riippumattomuuteen liittyvän keskustelun. BBC Board hyväksyy yhtiön strategian, budjetin ja joukon muita operatiivisia ohjauspäätöksiä, se myös nimittää toimitusjohtajan ja ylimmät julkaisupäätöksiä tekevät johtajat. Boardin vallankäyttö on paljon lähempänä yhtiön operatiivista ohjelmatoimintaa kuin Ylen hallintoneuvoston.
Suomalainen malli korostaa parlamentarismia
Suomalaisen Yle-mallin erityispiirre on korostaa puhdaslinjaisesti eduskunnan ohjausta. Eduskunnan nimeämällä hallintoneuvostolla on sekä julkisen palvelun toimeksiantajan että sen suorituksen arvioijan ja valvojan rooli – kaikki yksissä käsissä. Vuosittain eduskunta käsittelee hallintoneuvoston raportin Ylen julkisen palvelun toteutuksesta.
Ylen hallintomalli on eurooppalaisessa katsannossa puhtaimmin parlamentaarinen. Suomalaisessa julkisen palvelun mallissa riippumattomuuden vahvimman takeen ajatellaan olevan parlamentaarisessa yksimielisyydessä ja yhteisomistajuudessa. Se korostaa Ylen roolia koko kansan ja kaikkien kansalaisten mediana.
Uudistuvassa Yle-laissa tämän puhdaslinjaisesti eduskunnan ohjaus- ja valvontalinjaa korostavan ajattelun jatke on hallintoneuvostolle annettava päätösvalta strategiasta. Itse asiassa hallintoneuvosto on aina käsitellyt yhtiön hallituksen valmistelemat strategiat ja linjannut tulevaisuuden kehittämisen yleiset painopisteet ja kehityssuunnat.
Vaikutusvalta ei yllä ohjelmiin ja julkaisemispäätöksiin
Ylimmän tason strategian hyväksymisestä ei seuraa vaikutusvaltaa Ylen yksittäisiin ohjelma- ja julkaisupäätöksiin. Tätä on myös korostettu lain valmistelussa. Ylen hallintoneuvosto ei nimitä yhtiön toimitusjohtajaa eikä operatiivisesta ohjelmatoiminnasta vastaavia johtajia. Nämä nimitykset tekee Ylen hallitus. Sisältö- ja julkaisuvastuuta ei säätele Yle-laki vaan laki sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä. Ylen journalismi ja julkaisutoiminta noudattaa sitä.
Viime kädessä julkisen palvelun riippumattomuuden ratkaisee maan poliittisen johdon yhteisymmärrykseen tähtäävä Yle-politiikka ja sitoutuneisuus oikeusvaltion periaatteisiin. Jos liberaaliin demokratiaan perustuva poliittinen kulttuuri murtuu, ei mikään hallintomalli anna täysin vakaata suojaa poliittisia vaikutusyrityksiä vastaan.
Yksimielisen eduskunnan ja sen valitseman hallintoneuvoston ylimmän ohjaus- ja valvontavallan korostaminen on pitkällä aikavälillä luonut Ylen toimintaan eurooppalaisittainkin harvinaista vakautta ja jatkuvuutta.
**Ismo Silvo **
julkaisujohtaja, Yle
Maryan Abdulkarim: Kaipaan lastenkirjoihin tavallisia ruskeita lapsia
Yhden kirjan valitseminen on vaikeaa, jos on lukenut koko ikänsä paljon. Aloittanut __Viisikoista__, lukenut järjestelmällisesti koko kirjaston nuortenosaston läpi ja siirtynyt kirjaston henkilökunnan opastuksella aikuisten osastolle.
Toimittaja ja kansalaisaktivisti **Maryan Abdulkarim** valitsee tärkeimmäksi kirjakseen **Maya Angeloun** omaelämäkerran __I Know Why the Caged Bird Sings__.
– Ajattelen, että Angeloun elämä on vahva todistajan puheenvuoro siitä, mitä kirjallisuus tekee meille: kirjat rakentavat siltoja ja avaavat ovia. Se on valtavan tervehdyttävää.
Yhdysvaltalainen kirjailija Angelou raiskattiin noin 7-vuotiaana. Hän nimesi raiskaajansa, joka pidätettiin. Myöhemmin mies murhattiin, ja pieni Angelou syytti miehen kuolemasta omaa puhumistaan. Angelou hiljeni.
Angelou ei puhunut viiteen vuoteen, mutta hän luki. Ensin hän luki koulun mustien lasten kirjat, ja sen jälkeen valkoisille osoitetut kirjat. Hän imi kokemuksia, ajatuksia ja tunteita.
Ja kun Angelou viimein alkoi puhua, hänellä oli hirveästi sanottavaa.
– Monet asiat erottavat ihmisiä, mutta tavallisen ihmisen arki ja tunteet ovat meille yhdistäviä tekijöitä. Niitä on enemmän kuin erottavia asioita, Abdulkarim sanoo.
Missä ovat tavalliset mustat tytöt?
Kuvitellaan 10-vuotias Maryan. Hän on 4C-luokalla, ja luokkahuoneen vastapäätä aukeaa Lentävänniemen sivukirjaston ovi. Maryan lukee **Tuija Lehtistä**, **L. M. Montgomeryä**, fantasiaa, kaikkea mahdollista. Kirjojen kautta hän pääsee tarkastelemaan useita asioita, myös sitä millaista on olla suomalainen teinityttö.
– Vasta aikuisena ymmärsin, että kirjoistahan voisi löytää samaistuttavia hahmoja. Missään lukemissani kirjoissa ei ollut tavallista tyttöä, jolla on mustat hiukset ja ruskea iho. Se on aivan sama kuin jos kirjoissa kuvattaisiin vain tyttöjä tai poikia.
Abdulkarim ajatteli asiaa erityisesti kuultuaan nigerialaisen kirjailijan **Chimamanda Ngozi Adichien** puheen otsikolla __[Yhden tarinan vaara (The Danger of a Single Story)](https://www.ted.com/talks/chimamanda_adichie_the_danger_of_a_single_story?language=fi)__.
– En ole löytänyt suomalaisista kirjoista itselleni samaistuttavaa tarinaa. En vielä, Maryan täydentää.
Kirjoittamalla maahanmuuttajien tai vaikkapa romanien kokemuksista, ajatuksista ja tunteista, heidän elämästään tulee näkyvää ja kokonaista. Siitä tulee tavallista oudon sijaan, tuttuus valtaa tilaa vieraalta. Ihminen alkaa kiinnittää huomiota yhdistäviin, ei erottaviin asioihin.
– Yksi tapa muuttaa maailmaa on muuttaa kirjojen maailmaa. Tarinat tekevät asiat tosiksi, Abdulkarim sanoo.
Maryan samaistui lapsena tarinoihin, joita hänen isänsä kertoi. Niissä näkyi somalialainen kulttuuri ja arki. Jos nykyvanhemmat haluavat tehdä oudoista asioista tuttuja lapsilleen, voi jo kirjoitettuja tarinoita tuunata,  Abdulkarim sanoo. Franklinin nimen voi muuttaa Aliksi, joulun sijaan voi viettää ramadania ja eidiä.
– Tästä jää kiinni viimeistään siinä vaiheessa, kun lapset oppivat lukemaan, Abdulkarim nauraa.
Katso video, jossa Maya Angelou kertoo lukemisen merkityksestä itselleen
Kenen tarinan sinä haluaisit lukea? Kommentoi alle!
Artikkelin kommentointi on suljettu, ainakin väliaikaisesti, 12.5. klo 23.15.
Sulkemisen perusteena suuri määrä asiattomia kommentteja.
Tulipalossa kotinsa menettäneelle perheelle rahankeräys Rautjärvellä
Perheen pieni lapsi kuoli tulipalossa vappuna. Omakotitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Rautjärven Simpeleellä tuhoutui vapunpäivänä [omakotitalo tulipalossa](http://yle.fi/uutiset/3-9590036). Tulipalossa perhe menetti pienen lapsen sekä kodin irtaimistoineen.
– Perheeltä meni kaikki. Talossa ei pysty asumaan ja se joudutaan purkamaan. Simpeleellä on ollut todella suuri halua auttaa perhettä, sanoo rahakeräyksen perheelle järjestänyt Minna Rasimus.
Paikalliset ovat kyselleet kovasti, miten perhettä voitaisiin auttaa. Siitä lähti idea järjestää heille rahakeräys. Rahankeräykseen on saatu nyt virallinen lupa.
– Paljon mietittiin esimerkiksi vaatekeräystä, mutta rahankeräys on kuitenkin selvempi. Perhe saa hankkia sitten juuri tarvitsemansa, sanoo Rasimus.
Rasimuksen mukaan keräykselle ei ole tavoitetta. Rahankeräyksestä lisätietoja löydät esimerkiksi [Simpeleen Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/194533073960638/).
Poliisi tutkii edelleen tulipaloa
Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat yhä Rautjärven Simpeleellä kuolonuhrin vaatineen [tulipalon tutkintaa](http://yle.fi/uutiset/3-9591589). Poliisi ei kerro julkisuuteen tähän mennessä selvinneitä tietoja, mutta toteaa palotutkinnan olevan haastavaa. Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta.
6-vuotias lapsi kuoli omakotitalon tulipalossa Simpeleellä vappupäivänä. Vanhemmat ja yksi lapsi pelastuivat palavasta talosta.
Tulli hankki ensimmäisen nuuskakoiran – Onni haistaa myös tupakan ja huumeet 
Tullin ensimmäinen nuuskakoira Onni on aloittanut työnsä toukokuun alussa tutustumalla työkavereihin ja työpaikkaan.
Tullin ensimmäinen nuuskakoira Onni on puolitoistavuotias labradorinnoutaja. Toukokuun alussa työnsä aloittaneen koiran sijoituspaikka on Turun tulliyksikön Satakunnan liikkuva valvontaryhmä. Toiminta-alueena on kuitenkin koko maa.
Toistaiseksi Onni ei ole nuuskaa löytänyt, sillä työtehtävät ovat alkuun olleet lepposia.
– Ensimmäiset työpäivät ovat kuluneet uusiin työkavereihin ja työpaikkaan tutustumisessa, kertoo Tullin viestintäjohtaja Mika Parkkonen.
Alku otetaan rauhallisesti
Tällä hetkellä Onni on tutustumassa itärajaan ja Vaalimaan raja-asemaan. Nuuskan etsinnän lisäksi Onni on koulutettu haistamaan tupakan ja huumeet.
– Onni on todellinen moniosaaja. On mielenkiintoista nähdä, miten Onni pystyy handlaamaan monta etsintäkohdetta ja tehtävää, Mika Parkkonen sanoo.
Onni on tullin ensimmäinen ja ainoa nuuskakoira. Todennäköisesti Onni on ainoa nuuskan haistamiseen koulutettu koira koko Suomessa. Ja ainoaksi voi myös jäädä.
– Meillä ei ole suunitelmia kouluttaa lisää nuuskakoiria, sanoo Mika Parkkonen.
Nuuskaa tulee yli rajan ennätystahtiin
Onni päätettiin kouluttaa nuuskakoiraksi, koska nuuskaralli Suomeen on jatkunut ja lisääntynyt viime vuosina. Tullin tutkittavana oli viime vuonna ennätysmäärä nuuskatapauksia, yhteensä 300. Niissä tuotiin maahan laittomasti nuuskaa 3442 kiloa.
– Nuuskan ostopaikka on tyypillisesti Ruotsi, ja nuuskaa tulee Suomeen koko länsirajan alueelta. Sen takia Onnikin on Lounais-Suomessa, Mika Parkkonen sanoo.
Tamperelaismies vangittiin epäiltynä kahdeksasta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Epäillyt teot ovat tapahtuneet Itä-Tampereen alueella. Poliisi pitää mahdollisena, että uhreja on enemmän. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi keski-ikäisen tamperelaismiehen kahdeksasta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies vangittiin todennäköisin syin. 
Epäillyt teot ovat tapahtuneet Itä-Tampereen alueella yksityisellä paikalla, tämänhetkisen tiedon mukaan tämän vuoden aikana. 
Tutkinta on vielä kesken ja poliisi pitää mahdollisena, että uhreja voi olla enemmän. 
Poliisi otti miehen kiinni maanantaina, eikä epäile tekoihin liittyvän muita henkilöitä. 
Poliisi ei kerro lasten tarkempia ikiä ja tapahtumapaikkaa, koska tällä pyritään suojaamaan lasten ja heidän läheistensä yksityisyyttä.
Euran ja Huittisten kansalaisopistot päätymässä yhteen
Euran kunta päättää omalta osaltaan liitoksesta ensi viikolla.
Euran valtuusto päättää ensi viikolla kansalaisopistonsa yhdistämisestä Huittisten seudun kansalaisopistoon. Huittisten seudun kansalaisopiston muita kuntia ovat Huittisten lisäksi Harjavalta ja Punkalaidun.
Yhdistämisesitystä perustellaan sillä, että yhdistyminen tuo kansalaisopiston opetustarjontaan monipuolisuutta ja on samalla kustannuksiltaan tehokas ratkaisu. Yhdistymisen taustalla on muun muassa alueen väkimäärän ennustettu väheneminen ja ikääntyminen.
– Lähtökohta on se, että saamme parannettua opetustarjontaa. Tämä voi elävöittää myös esimerkiksi lukion opetusta, sivistysjohtaja Teija Vuohijoki sanoo.
Yhdistymisen jälkeen Huittisten seudun kansalaisopiston nimi on tarkoitus muuttaa ensi vuoden alussa. Opetusta uusi kansalaisopisto tarjoaisi vuodessa noin 15 000 tuntia. Kurssilaisia siellä olisi arvioiden mukaan vuosittain lähes 10 000.
Pönttölaskuri piilotetaan – rekisteröintiä voi silti jatkaa 21.5. asti
Miljoona linnunpönttöä -kampanjaa on jäljellä reilu viikko. Kampanja huipentuu sunnuntaina 21.5. juhlalähetykseen, jonka aikana pönttölaskuri suljetaan lopullisesti.
Jotta jännitys säilyy loppuun asti, pönttölaskuri piilotetaan äitienpäivänä 14.5. klo 18.30. Vaikka pönttölukema ei ole näkyvillä, rekisteröintiä voi jatkaa vanhaan malliin. Lopullinen pönttölukema paljastetaan Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelman viimeisessä osassa, jossa juhlitaan Miljoonaa linnunpönttöä.
Nyt siis viimeisetkin pöntöt rekisteriin!
**Ulos luontoon Kevätseuranta 5/5: Miljoonan linnunpöntön juhlat. Su 21.5. TV1 klo 18.15.**
Sri Lankassa suuri heroiinitakavarikko 
Huumepoliisin ja diilereiden välillä on ollut viime päivinä aseellisia yhteenottoja. 
Sri Lankan poliisi on tehnyt yhden kaikkien aikojen suurimmista huumetakavarikoistaan. 200 kiloa heroiinia löytyi autoon sullotuista muovikasseista.
Poliisin mukaan heroiinilastin arvo katukaupassa on yli kaksi miljardia rupiaa eli reilut 12,2 miljoonaa euroa. Poliisi uskoo, että heroiini on valmistettu ulkomailla ja se on tuotu Sri Lankan saarelle veneillä. 
Tiistaina yksi poliisin huumeyksikön jäsen sai surmansa ja useita haavoittui tulitaistelussa toistaiseksi tunnistamattomien asemiesten kanssa.
Vuonna 2013 Sri Lankassa takavarikoitiin katukaupasta 260 kilon heroiinilasti. 
Viime vuonna Sri Lankan huumepoliisi  löysi 110 kiloa heroiinia iranilaisesta kalastusaluksesta ja 90 kiloa kokaiinia Brasiliiasta tuodusta sokerierästä. 
Norppa lekottelee mieluummin jäällä kuin kivellä – Norppalive keräsi silti 100 000 kävijää heti avauspäivänä
WWF:n Norppalive on kerännyt ensimmäisen vuorokauden runsaasti seuraajia, vaikka tekniset pulmat ovat hankaloittaneet etenkin android-käyttäjien pääsyä sivulle.
WWF:n [Norppaliven](https://wwf.fi/norppalive/) toinen ”tuotantokausi” käynnistyi keskiviikkona klo 14 aikoihin. Ensimmäinen yleisöryntäys veti verkkopalvelun tukkoon ja palvelua jouduttiin käynnistämään useampaan kertaan.
Torstaina ongelma on jatkunut niin, että adroid-käyttöjärjestelmän mobiililaitteissa sivun video ei ole avautunut. Myös osa pöytäkoneista on jäänyt vaille elävää norppakuvaa.
– Ongelma on tiedossa ja töitä sen ratkaisemiseksi tehdään koko ajan. Pyrimme saamaan asian kuntoon tämän päivän aikana, WWF:n tiedottaja Joonas Fritze kertoo.
Ensimmäisen vuorokauden aikana Norppalive on kerännyt yli 100 000 seuraajaa. Keväällä 2016 käyttäjämäärä ylitti neljässä viikossa kahden miljoonan kävijän rajan. 
Olin itse mukana viemässä kameraa kivelle ja näimme lähistöllä useita norppia
Seuraajien mielenkiinto ei tunnu vähentäneen edes se, että pääosan esittäjä on pysytellyt poissa live-kiveltä. Poissaoloon on kuitenkin hyväksyttävä syy.
– Lähistöllä olevat lahden poukamat ovat vielä jäässä ja norppa valitsee aina mieluummin jään kuin kiven, Joonas Fritze sanoo.
– Mutta norppia on lähistöllä. Olin itse mukana viemässä kameraa kivelle ja näimme lähistöllä useita norppia.
Norppa-asiaa kv. levitykseen
Norppaliven tavoitteena on tehdä tunnetuksi erittäin uhanalaisen, maailman harvinaisimman hylkeen elämää. Viimeisimmän, vuoden 2016 kanta-arvion mukaan Saimaalla eleli noin 360 norppaa.
Norpan elämää ja sen suojelua nähdään myös kansainvälisessä mediassa lähiaikoina. Yhdysvaltainen uutistomisto AP oli seuraamassa suojelutyötä ja kameran asentamista live-kivelle Saimaalla. Uutistoimistolla on asiakkaina tuhansia sanomalehtiä  sekä tv- ja radioasemia.
– En uskalla kuinka paljon sitä kautta tulee seuraajia. Se riippuu heidän asiakkaista minkä verran he käyttävät materiaali ja jakavat linkkiä, Joonas Fritze pohtii.
Leijona-hyökkääjä siirtyy Sveitsiin - sopimus julki kesken MM-kisojen
Jani Lajunen siirtyy Tapparasta HC Luganon riveihin 1+1 -vuotisella sopimuksella.
Leijonien riveissä Pariisin MM-kisoissa pelaava keskushyökkääjä Jani Lajunen siirtyy Sveitsin liigan HC Luganon riveihin. Lugano kertoi Lajusen 1+1-vuotisesta sopimuksesta **[verkkosivuillaan.](http://www.hclugano.ch/en/article/2053/leader-e-vincente-alla-resega-arriva-jani-lajunen)**
Lajunen, 26, pelasi kaksi edellistä kautta Tapparassa. Molemmat kaudet päättyivät Suomen mestaruuteen.
Lajunen aloitti liigauransa Espoon Bluesissa. Hän on pelannut myös AHL:ssä sekä Ruotsin Växjö Lakersissa, jossa myös juhli mestaruutta.
Tenon lupakauppa kaatui ja pätki, mutta suurin osa luvista myytiin ensimmäisenä päivänä 
Norjan puolen Tenon luvat tulevat myyntiin perjantain vastaisena yönä. 
Suurin osa Tenon ensi kesän turistikalastusluvista on myyty. Myyntiin tuli keskiviikkona noin 7 680 lupaa, joista jäljellä oli torstaiaamuna parituhatta. Lupamäärästä puolet on rantalupia ja puolet venelupia.
Halutuimmat kalastusluvat kolmelle viikolle juhannuksesta eteenpäin menivät heti alkutunteina, kertoo Lapin ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto.
Tenon uudet kalastussäännökset lyhentävät kalastuskautta ja vähentävät rajusti kalastuslupien määrää. Koiviston mukaan viime kesään verrattuna lupia on tälle kesälle jaossa vain kolmasosa. Tämä varmasti aiheutti osaltaan suuren ryntäyksen verkkokauppaan, kun se avautui.
Lupia sai ostaa useammalle päivälle yhtäaikaa, mutta vain itselle. Tästä varmasti aiheutui harmaita hiuksia lohestusreissua suunnitteleville kaveruksille ja pariskunnille.
Lupia jäi jumiin
Luvista käytiin verkkokaupassa kiihkeä kisa. Kun kauppa keskiviikkona avautui kello 14, oli ostajia yhtä aikaa rekisteröityneenä liki 3 000, Koivisto kertoo. Kauppa kaatui, se saatiin toimimaan, mutta hidasteli ja pätki pitkin päivää.
Pätkimisen vuoksi osa lupaostoksista jäi jumiin verkkopalveluun. Jos lupa ehdittiin maksaa, on ostaja saanut tositteen luvasta ottamalla yhteyttä ely-keskukseen. Vaihtoehtoisesti rahoja on palautettu kesken jääneistä kaupoista.
Järjestelmään jumittuneita maksamattomia lupia on myös palautettu kauppaan.
Yritettiin varautua
Ely-keskus on selvittänyt Tenon lupakaupan ongelmia palveluntuottajan kanssa. Verkkokaupan ylläpitäjien mukaan ongelmat johtuivat suuresta yhtäaikaisesta kävijämäärästä ja riittämättömistä tietoliikenneyhteyksistä.
Ely-keskus pahoittelee tiedotteessaan lupakaupan ongelmia. Koiviston mukaan Tenon lupakaupan suuri käyttäjämäärä oli ely-keskuksen ja sen kautta verkkopalvelun tuottajan tiedossa. Lupakaupan ongelmien vuoksi Ely-keskus on saanut käyttäjiltä suuren määrän palautteita ja se lupaa vastata niihin. 
Tenon lupien ostossa tulleita epäselvyyksiä varten on avattu oma postilaatikko verkko-osoitteessa lupaselvitys(at)tenonkalaluvat.fi. Sinne voi ilmoittaa muun muassa tilanteista, joissa lupamaksu on mennyt tililtä, mutta luvat eivät näy omalla sivulla.
Norjan luvat myyntiin
Niitä, joilla lupa jäi saamatta halutulle viikolle, voi lohduttaa Norjan lupakaupan aukeaminen perjantaiyönä kello 01.00 Suomen aikaa. Puolet Tenon luvista myydään Norjan puolella. 
Verkkokaupan kieleksi voi valita Suomen, Koivisto lupaa. Norjan verkkokaupasta ostettu lupa pitää hakea Norjan puolelta ja rantaluvalla saa kalastaa vain Norjan puolella.
Aikuinenkin kaipaa välillä äitiään – "Häntä on ikävä joka päivä"
Lähestyvä äitienpäivä laittaa miettimään, millaisissa asioissa äiti onkaan tärkeä. Kysyimme ajatuksia äideistä Turussa ja Porissa. 
Aikuisenakin ihmiselle tulee usein vastaan tilanteita, joissa äitiä on ikävä. 
Äidiltä voidaan kaivata apua tai tukea. Häneltä voidaan myös haluta mielipide vaikeaan tai tärkeään asiaan. Toisinaan ikävä voi tulla ihan muuten vain. 
– Nyt kun kysyit sitä, niin tuli äitiä ikävä, vaikka juuri aamulla viestittelimme, kertoo Pamela Holmroos, 35.
– Viime viikolla tuli, kun muutimme kuntosalia. Painot painavat jonkin verran, ja äiti on maalta kotoisin. Niitä voimia olisi tarvittu, sanoo Mikko Äikäs, 26, nauraen.
– Äitiä on ikävä joka päivä, koska asumme niin kaukana toisistamme. Aikaisemmin olimme enemmän tekemisissä, kertoo Anne-Mari Siivonen, 42.
"Äiti on paras äitinä"
Äiti on monelle se henkilö, jolta kysytään neuvoa.
– Kaipaan äidin mielipidettä ihan arkisissa jutuissa, esimerkiksi lastenhoidossa. Kysyn häneltä neuvoa todella paljon, kertoo Jenni Lehtinen, 25.
– Tämän ikäisenä kaipaan äidin apua oikeastaan vain silloin, kun on huolia ja murheita. Äiti aina lohduttaa ja kuuntelee, kertoo Piia Lehtinen, 40.
Äidit ovat parhaita monenlaisissa asioissa.
– Äiti on paras äitinä ja mummona, kertoo Piia Lehtinen.
– Äiti on opettanut minulle työn merkityksen, kertoo Tarmo Huhtanen, 58.
– Äiti on aina ollut hyväsydäminen ihminen. Sitä arvostan hänessä todella paljon, kertoo Ulla Mäkinen, 56.
– Rohkaisemisessa ja tukemisessa. Ikinä äiti ei ole jarruttanut ideoita, joita minulla on ollut, kertoo Mikko Äikäs.
– Äiti on paras ruoanlaitossa. Sellaista ruokaa ei kukaan muu tee kuin äiti, kertoo Anne-Mari Siivonen.
Äitienpäivänä ollaan yhdessä
Äitienpäivää juhlitaan aina toukokuun toisena sunnuntaina, tänä vuonna 14.5. Liput on nostettu salkoon äitien kunniaksi vuodesta 1918 lähtien.
Päivään liittyy monia perinteitä, jotka kuitenkin vaihtelevat perheestä toiseen.
– Vien äidille ruusukimpun ja syömme hyvin, kertoo Mikko Äikäs.
– Lenkkeilemme yhdessä, kuuntelemme musiikkia, syömme ja juomme kahvit. Olemme yhdessä, kertoo Ulla Mäkinen.
Olli Rehn valittiin Fifan merkittävään tehtävään
Fifan hallintokomitean tehtävä on kehittää korruptioskandaalin pyörteissä ollutta kattojärjestöä avoimuutta ja hyvää hallintotapaa noudattaen.
Entinen elinkeinoministeri ja EU-komissaari Olli Rehn on valittu kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan hallintokomitean varapuheenjohtajaksi.
Rehn valittiin tehtävään Fifan kongressissa Bahrainissa. Toimikausi on nelivuotinen.
Komitean puheenjohtajaksi valittiin intialainen Mukul Mugdal.
\- Arvostan kansainvälisen futisväen osoittamaa luottamusta ja sitä, että näin pääsen vaikuttamaan Fifan uudistamiseen. Fifan johtaminen ja hallintatapa tarvitsevat lisää avoimuutta ja selkeitä eettisiä pelisääntöjä, mitä järjestön uusi johto ajaa, Rehn sanoi Palloliiton tiedotteessa.
Hallintokomitean tehtävä on kehittää korruptioskandaalin pyörteissä ollutta kattojärjestöä avoimuutta ja hyvää hallintotapaa noudattaen. Komitea toimii myös Fifa-johdon neuvonantajana muun muassa ihmisoikeuksia, tasa-arvoa ja kestävää kehitystä koskevissa asioissa.
Näin hallitus aikoo puuttua sähkölaskujen suuriin korotuksiin – taustalla Caruna-kohu
Lakiesityksessä ehdotetaan kattoa sähkön siirtohintojen korotuksiin. 
Sähkömarkkinoilla viime vuonna tehdyt, paljon kohua herättäneet rajut hinnankorotukset voivat olla kohta historiaa.
Hallitus aikoo nyt puuttua korotuksiin asettamalla sähkön siirtohintojen korotuksille 15 prosentin vuotuisen korotuskaton.
Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) esitteli hallituksen lakiesityksen tänään iltapäivällä.
Lakiesityksessä myös korostetaan, että korotuskatto "ei oikeuta toistuviin 15 prosentin korotuksiin. Muutoksella karsitaan nyt nähdyt ylilyönnit pois."
– Korotuskatto ei suinkaan tarkoita, että on lupa korottaa 15 prosentilla, ei missään tapauksessa. Siirtomaksujen kohtuullisuutta valvotaan 4 vuoden valvontajaksoissa. Korotuksia valvoo Energiavirasto ja asiakkaat voivat luottaa pelisääntöihin. Tätä lakiesitystä on kaivattu, vakuuttaa ministeri Kimmo Tiilikainen. 
Carunasta nousi valtava kohu
Suomen suurin sähkönsiirtoyhtiö Caruna ilmoitti viime vuoden alussa korottavansa sähkön siirtohintoja lähes 30 prosenttia, mikä aiheutti paljon pahennusta sähköyhtiön asiakkaissa sekä suuren julkisuusmylläkän.
Lopulta Caruna ja Kuluttaja-asiamies sopivat, että hintojen korotukset jaksotetaan pidemmälle aikavälille.
Suomessa on useita kymmeniä sähköyhtiöitä. Eniten kuitenkin on kohistu pääosin ulkomaalaisomistuksessa olevan Carunan tekemistä korotuksista. Caruna syntyi vuonna 2014, kun valtionyhtiö [Fortum myi sähköverkkonsa](http://yle.fi/uutiset/3-7155160) Carunalle.
Siirtomaksujen [korotuskatosta alettiin puhua](http://yle.fi/uutiset/3-8645686) jo heti Caruna-kohun ollessa kuumimmillaan viime vuoden helmikuussa. Jo silloin eduskunnan [talousvaliokunta päätyi näkemykseen](http://yle.fi/uutiset/3-8665784), jonka mukaan siirtomaksujen korotuksille pitää saada katto.
Siirtohintojen noston taustalla on lainsäädäntö, joka velvoittaa sähkön jakelijoita vetämään sähkölinjoja maan alle, jotta myrskyt eivät aiheuttaisi enää niin suuria häiriöitä sähkön saantiin.
Linjojen vetäminen maahan on kallista. Energiaviraston mukaan jakeluyhtiöt joutuvat investoimaan verkkoihin 8,6 miljardia euroa seuraavan runsaan kymmenen vuoden aikana. Näitä investointeja sähköyhtiöt rahoittavat muun muassa siirtohintoja nostamalla.
Tänään julkistettu lakiesitys etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn.
Katso, miten vaalikauden puolivälin kannatusmittaukset ovat ennakoineet eduskuntavaalien tulosta
Ylen Puoluekannatusmittarista näet, miten keskusta oli matkalla pääministeripuolueeksi toukokuussa 2013, kun eduskuntavaaleihin oli aikaa vielä kaksi vuotta. Kokoomus hallitsi keväällä 2009 kyselyjä ja kaksi vuotta myöhemmin kokoomusjohtaja Jyrki Katainen nousi pääministeriksi.
Bottas BBC:llä: Voitto on ainoa tavoite joka kisassa
Valtteri Bottas otti ensimmäisen voittonsa edellisessä kilpailussa Sotshissa.
Uran toinen voitto on Valtteri Bottaksen ainoa tavoite tulevana viikonloppuna F1:n Espanjan gp:ssä. Bottas avasi voittotilinsä toissa viikolla Sotshissa ja janoaa nyt lisää menestystä.
\- Olisi tyhmää olla tavoittelematta voittoa - se on ainoa tavoite joka kisassa, Bottas kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Se on aina mahdollista, ja juuri se tekee tästä vuodesta niin jännittävän, että jokaiseen kisaan mennessäni tiedän, että voitto on mahdollinen.
Bottas siirtyi Mercedekselle täksi kaudeksi maailmanmestari Nico Rosbergin tilalle ja on kauden neljän ensimmäisen kisan aikana päässyt koko ajan paremmin sisälle talliin. Kauden kolmantena viikonloppuna Bahrainissa hän otti ensimmäisen paalupaikkansa ja Venäjällä hän jätti tallitoverinsa Lewis Hamiltonin varjoonsa niin aika-ajoissa kuin kisassakin.
\- Tärkeintä tällä hetkellä on, että olen pystynyt parantamaan jokaisessa aika-ajossa ja kisassa, ja haluan jatkaa sitä.
Suomalaiskuski myöntää, että uran avausvoitto antaa rutkasti itseluottamusta tulevaan.
\- Kyllä eron huomaa. Hyvä tulos antaa aina itseluottamusta ja usein sen päälle pystyy rakentamaan.
Sotshissa Bottas löi kolminkertaisen maailmanmestarin Hamiltonin aika-ajoissa peräti puolella sekunnilla. Bottas kertoo kuitenkin keskittyvänsä vain omaan tekemiseensä.
\- On tietysti uskottava itseensä ja tiedettävä, että pystyy olemaan kilpailukykyinen, mutta pääasia on tehdä kovasti töitä ja keskittyä omaan työskentelyynsä.
Minna Pyykön öisellä linturetkellä nähtiin 55 lajia –  yksi havainnoista sai tuottajan hihkumaan
Minna Pyykkö ja Jan Södersved valvoivat yhden taianomaisen kevätyön tehden Suomen osuuden irlantilaiseen The Dawn Chorus-ohjelmaan.  Lue Minnan kuvaus linnunlaulujen aamusta:
Omalla paikallamme saimme vahvasti kokea linnunlaulun soljuvan ohitsemme  – alati vaihtuvin solistein.
**Klo 24.00**
Saavuimme puolenyön aikaan Lohjalle. Olimme valinneet sieltä linnunlaulujen seuraamispaikaksi korkean kalliorinteen Kutsilanselän rannalta.
Oli pimeää ja vain otsalamppujen valossa etsimme sopivan paikan lähetysautollemme. Tämän jälkeen äänisuunnittelija Mikko Kuokka alkoi vetää johtoja maastoon ja me autoimme häntä tuottaja Asko Hauta-ahon kanssa. Mikko rakenteli vielä tukiaseman ja viritti mikrofonit paikalleen: viitasammakoiden pulputtava ääni kuului oikealta ruovikosta, joten veimme yhden suuntamikrofonin alas rinteeseen. Samalla saisimme myös järven äänet. Toinen mikrofoni asetettiin metsäisempään kohtaan.
Kaulushaikaran pulloon puhaltamista muistuttava ääni kuului heti, kun avasimme auton oven. Asko kuuli hetken kuluttua "gyp gyp gyp"-äänen ja innostui: "Luhtakana. Ei voi olla totta! En ole kuullut sitä varmaan kymmenen vuoteen." Luhtakana osoittautuikin varsin innokkaaksi kaveriksi ja saimme kuulla "gyp gyp"  ääniä tuntikaupalla. Välillä se rääkäisi nuotilla, jota kirjallisuudessa osuvasti kutsutaan "kuin sikaa tapettaisiin"-ääneksi. Kaunista silti.
Asetimme rinteen päälle kolme retkituolia, eväskassit, langattomat mikrofonit, sekä kuulokkeet. Sitten kokeilimme yhteydet tukiaseman kautta lähetysautoon ja sitä kautta Pasilaan ja Irlantiin.
**Klo 2.00**
Kahden maissa yö oli melko pimeä, vaikka kuu loisti  melkein täytenä lähes pilvettömältä taivaalta. Pään yllä erottuivat selvästi Otava ja Pohjantähti. Linnunratakin näkyi aavistuksena. Kuun kajossa veden pinta loisti vaaleana. Paikalle saapuessamme oli tuullut vähän, mutta nyt ilma oli tyyni. Asetuimme yleisöksi paikoillemme kuuntelemaan yötä ja aamun laulajia.
Yö ei ollut hiljainen missään vaiheessa: kaulushaikaran, viitasammakoiden, luhtakanan lisäksi, kuulimme hetkittäin kurkien ja laulujoutsenten huutavan, Sinisorsa räpätti, tavi kirskahteli ja rantasipi lensi ohitsemme. Jossain kaukana huhuili lehtopöllö. Pimeässä, taskulampun valokiilassa, vilahti kissa, joka naukaisi mennessään.
**Klo 3.00**
Kello kolmelta kirjasimme kuulleemme lehtokurpan ja västäräkin äänet. Sitten alkoivat laulaa punakylkirastas ja räkättirastas. Lähempänä neljää kuului mustarastas. Jostain kantautui taivaanvuohen mäkättävä ääni. Valon määrä lisääntyi nopeasti aamua kohti, ja idässä vastarannalla alkoi taivaanranta punertaa. Kolmen jälkeen ei enää juuri taskulamppuja tarvittu.
**Klo 4.00**
Heti neljän jälkeen konserttiin yhtyivät keltasirkku, punarinta ja laulurastas. Puoli viideltä aloitti ensimmäinen peippo. Ennen viittä kuultiin tikli ja käpytikka, rautiainen ja iloisesti veivaava hippiäinen. Aurinko nousi viiden maissa, mutta ennen sitä oli jo valoisaa. Kuu painui selkämme takana metsänrajan taakse. Samaan aikaan vastarannan nouseva aurinko väritti taivaalle ilmestyneet pilvet ja niitä heijastavan veden purppuranpunaisiksi. Tunsimme vahvasti olevamme yön ja aamun välissä.
**Klo 5.00**
Viiden jälkeen sepelkyyhky aloitti uuhuttelunsa. Hetken kuluttua lauloi aamun ensimmäinen pajulintu. Vähän myöhemmin lähistöllä harmaapäätikka vihelsi ja kauempaa kuului teeren ääni.
Laulujoutsenkoiras teki kauniissa aamuvalossa näyttävän lentonäytöksen. Se toitotti komeasti, siipien lyödessä tyynen veden pintaan. Koiras kaartoi lentoon, mutta pienen lenkin kierrettyään se laskeutui jälleen vedessä uivan puolisonsa viereen. Uskoisin että se teki naaraaseen vaikutuksen. Ainakin meistä se oli upea näky lentäessään matalalla kullanhohtoisen veden yllä. Saimme tehdyksi siitä upean äänitteen. Lehtopöllöt huutelivat myös useamman kerran. Ilmeisesti koiras ja naaras.
Yö oli kylmimmillään auringonnousun aikaan. Siinä vaiheessa pakkasta oli asteen verran, mutta pilkkihaalareissa ja toppatakeissa tarkeni hyvin. Eväitä ja kahviakin oli reippaasti jäljellä.
**Klo 6.00**
Kun valo lisääntyi osa aamun konserttiesiintyjistä lopetti vaivihkaa laulamisensa. Sitkeästi hämärän läpi huudellut luhtakana päätti ääntelyurakkansa. On aina hankalampaa havaita se, ketkä eivät enää ole äänessä kuin ne, ketkä aloittavat. Aamuvalossa näimme käenpiian lentävän ja huutavan komeasti. Käpytikkakin pyörähti lähikoivussa. Melko kaukana lensi kuuden merimetson parvi.
Valon lisääntyessä maisema alkoi avautua silmissämme aivan uudella tavalla. Kaukoputkella näimme teeren istumassa puun oksalla ja kaulushaikaran lentämässä ruovikon yllä. Vastarannalla ruokahetkeään viettivät useat kauriit ja ainakin kolme rusakkoa. Vedessä uiskenteli laulujoutsenten lisäksi kyhmyjoutsen ja silkkiuikkuja. Ennen kahdeksaa ruskosuohaukkapari lenteli ruovikossa. Jan näki niiden jopa parittelevan pikaisesti. Hetkeä myöhemmin koiras jo kantoi pesätarpeita nokassaan! Tämä huvitti meitä aika lailla. Nopeaa toimintaa. Naaras laskeutui ruovikon keskelle ja alkoi tähyillä ympärilleen käännellen tiukasti päätään.
**Klo 8.00**
Lopetimme aamun konsertin seuraamisen kello kahdeksalta. Konsertti oli jo selvästi lopuillaan. Lintujen ääniä toki kuului: peippo, pajulintu, tiaiset. Aurinko lämmitti jo jonkin verran. Valo oli muuttunut tavalliseksi ja arkiseksi. Aamun taika oli hävinnyt.
Annoimme yön aikana raportteja Irlannista lähetettyyn Dawn Chorus ohjelmaan. Kuulimme kuulokkeiden kautta samaan aikaan laulavia lintuja Intiasta, Hollannista, Irlannista ja Norjasta. Tuntui erikoiselta kokea miten erilaisia ääniä muualla maailmassa samalla hetkellä kuuluu. Välillä kirkastui ohjelman tekijöiden ajatus seurata auringonnousun mukana ikiaikaista linnunlaulun konserttia, joka siveltimen lailla kulkee maapallon pintaa pitkin. Oli hyvin jännittävää ajatella sitä keskeytymättömänä lauluna, joka keväisin kiertää ympäri pohjoista pallonpuoliskoa, taukoamatta. Kun yhä uudet nokat avautuvat auringon nousun aikaan kertoakseen reviirien rajoista ja omasta kelpoisuudesta puolisoina- tai mistä ne linnut nyt sitten ikinä laulavatkaan.
Omalla paikallamme saimme vahvasti kokea linnunlaulun soljuvan ohitsemme – alati vaihtuvin solistein, lisääntyvän valon myötä. Ensin pimeässä aloittivat rastaat ja punarinnat. Viimeisimpänä lauluun liittyivät pajulinnut. Ennakkoon kuvittelemamme konserttijärjestys piti hyvin paikkaansa. Toisaalta improvisaatiollekin oli tilaa, kun kuoroon  liittyi hetkittäin huutelivia kurkia, kahlaajia ja kirvisiä. Kaiken kaikkiaan havaitsimme aamun aikana 55 lintulajia.
Kevätyö ja aamu Lohjalla oli hieno kokemus. Meistä kaikista tuntui, että se hurahti ohi uskomattoman nopeasti.
__Minna__
Ensi kauden NHL-talviklassikko pelataan New Yorkissa
Jääkiekon NHL:n vuosittainen Talviklassikko pelataan ensi talvena ensimmäistä kertaa New Yorkin kaupungissa.
New York Rangers ja Buffalo Sabres kohtaavat ulkoilmaottelussa uudenvuodenpäivänä 2018.
Ottelu pelataan baseball-joukkue New York Metsin kotistadionilla Queensissä. Kyseessä on historian kymmenes Talviklassikko.
\- Talviklassikko debytoi Buffalon lumisen taivaan alla 2008, ja haluamme juhlia tuon merkkipaalun 10-vuotisjuhlaa asettamalla Sabresin heidän osavaltionsa sisäistä kilpailijaa New York Rangersia vastaan, NHL-komissaari Gary Bettman sanoi NHL.comin mukaan.
Vuoden 2014 Talviklassikko Michiganin Ann Arborissa Detroitin ja Toronton välillä keräsi NHL:n ennätysyleisön, 105 491 katsojaa. Ensi talven stadion Queensissä vetää reilut 40 000 katsojaa.
Leijonien nuorisotähdet tarkastelussa - ”Puljusta olen vähän huolissani”
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen käy läpi kolmen nuorimman Leijona-pelaajan otteita MM-kisoissa. Jesse Puljujärvellä riittää petrattavaa.
Mikko Rantanen, Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi ovat vuoden 2016 nuorten maailmanmestareita. Rantanen ja Aho tekivät arvokisadebyyttinsä jo vuosi sitten Venäjän MM-kisoissa. Puljujärvi on saanut arvokisakasteensa nyt Pariisissa.
Pennanen kuului nuorten MM-kultajoukkueen valmennukseen ja on seurannut kolmikon kehitystä.   
\- Rantasen pelaaminen on kyllä upeaa. Perustekemisen laatu on korkeaa luokkaa. Huonoja pelejä tai huonoja vaihtoja ei juuri enää tule. Ei näyttävin pelaaja, mutta tekee paljon asioita oikein, Pennanen summaa 20-vuotiaan Rantasen otteita.
Leijonien pörssiykkönen (1+5=6) teki ensimmäisellä täydellä NHL-kaudellaan Coloradolle 38 pistettä ja kiivaassa ottelutahdissa pystyi vielä ottamaan isoja kehitysaskelia.
\- Luisteluvoiman kanssa hänellä oli ongelmia mm. silloin nuorten MM-kisoissa, mutta hän on päässyt sillä osa-alueella valtavasti eteenpäin. Siitäkin huolimatta, ettei NHL:ssä ehdi fysiikkaa hirveästi tekemään.
**Ahosta ei kannata olla huolissaan**
Sebastian Ahon, 19, urakäyrä ja kehitys ovat olleet rakettimaisessa nousussa. Tämän mukana myös odotukset ovat nousseet. Vaikka Aho on tehnyt neljään MM-peliin tehot 2+3=5, on mukaan mahtunut myös hänelle epätyypillisiä virheitä.
\- Hyökkäys- ja ylivoimapeli eivät ole olleet vielä sillä korkealla tasolla, jolla hän normaalisti pelaa. Aho sen kyllä kunnianhimoisena pelaajana tietää, Pennanen toteaa.  
\- Eikä voi sanoa, että hän on huonosti pelannut. Sloveniaa vastaan todella iso maali, jolla osoitti myös henkisen lujuutensa. Uskon, että Aholla pelin taso nousee varmasti.
**Puljujärvellä riittää petrattavaa**
Nuorten kultakisoissa arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jesse Puljujärvi saapui Pariisiin hankalan Pohjois-Amerikan kauden jälkeen. Samanlaista kokonaisvaltaista kehitystä ei ole vielä tullut kuin Rantasella ja Aholla.
\- Puljusta olen vähän huolissani, Pennanen sanoo MM-joukkueen kuopuksesta.
\- Kiekollisessa hyökkäyspelaamisessa hän pärjää, mutta kaikessa muussa on petrattavaa. Kiekottomassa pelaamisessa ja puolustamisesta se tällä hetkellä vähän pätkii.
MM-kisojen aikana 19 vuotta täyttänyt Puljujärvi päästettiin vilttikomennuksen jälkeen irti Suomen toisessa ottelussa. Neljän pelin jälkeen hän ei ole vielä pystynyt pistetiliään Leijona-paidassa avaamaan.
\- Jos Jesse haluaa olla kansainvälisen tason huippupelaaja, niin kokonaisvaltainen pelaaminen pitää laittaa kuntoon. Maailman huipulle ei enää mennä yhdellä ominaisuuden jutulla. Patrik Laineella, Connor McDavidilla tai kenellä huipulla tahansa lajista riippumatta, peruspelaamisen laatu on todella korkeaa luokkaa, Pennanen muistuttaa.
Takaisin kultakantaan ja vuosikymmenten kultajuna – pesäpallomahdeista dokumentit viikonloppuna
Yle Urheilu esittää viikonloppuna kaksi pesäpallodokumenttia. Valokeilassa ovat kuuden edellisen syksyn finalistit Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy.
Vimpelin Veto, Matka ennen päämäärää -dokumentti summaa Vedon taistelun viiden peräkkäisen syksyn finaalihäviäjästä kauden 2016 voittajaksi. Mikä on menestysresepti, jolla Veto saavuttaa jatkossakin kirkkaimman mitalin? Ohjelma alkaa TV2:lla lauantaina 13.5. kello 14.10.
[Katso Vimpelin Veto, Matka ennen päämäärää -traileri tästä.](http://areena.yle.fi/1-4134136)
17 pesäpallon Suomen mestaruutta vuodesta 1990 lähtien. Miksi Sotkamon Jymy menestyy vuodesta toiseen ja miten osaaminen siirtyy seuraaville sukupolville? Ohjelmassa seurataan Jymyä viime syksyn finaaleista uuden kauden kynnykselle. Sotkamon Jymy - Tunteiden tuottaja TV2 klo 12.35 sunnuntaina 14.5.
[Katso Sotkamon Jymy - Tunteiden tuottaja -traileri tästä.](http://areena.yle.fi/1-4134139)
Ohjelmat ovat katsottavissa jälkikäteen Yle Areenassa.
Uusi opaskoira tuli taloon, vanha koira möksähti: "Kuukauden se yritti tunkea valjaisiin"
Opaskoiran ura ei ole elämänmittainen. Kymmenen vuotta emäntänsä silminä toimineelle Ämylle eläkeelle jääminen oli hankala paikka.
Kajaanilainen Sirpa Myöhänen kuulee kodissaan nykyään kahden koiran tassujen tepsutukset: 12-vuotiaan labradorinnoutaja Ämyn kynnet rapisevat lattiaa vasten äänekkäästi. Tänä keväänä taloon tullut nuori Luffe taas hiippailee paljon hiljaisemmin.
Kun näkövammainen Myöhänen poistuu kodistaan, kutsuu hän opaskoiran valjaisiin kuitenkin vain Luffen. Ämylle valjaita ei enää pueta, sillä koira jäi opaskoiran tehtävästään [eläkkeelle maaliskuussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9161137)
– Kuukauden se yritti tunkea valjaisiin, mutta se vaan piti jättää kotiin. Se oli itsellekin raastava tilanne, kun tiesi, että se tuijottaa pahasti: että miksi sää tuon otat, kun minä olisi paljon parempi, kertoo Myöhänen. 
Alussahan se oli hirveän mustasukkainen minusta ja tokihan ne katsoivat, että missä kaapin paikka on.
Herkkä ja pehmeäliikkeinen Ämy on kulkenut Myöhäsen opaskoirana 10 vuotta. Vaikka parivaljakon yhteistyö on ollut sujuvaa, oli Ämyn aika jäädä tavalliseksi kotikoiraksi. Uuden opaskoiran ottaminen tulikin ajankohtaiseksi vuoden alussa.
Maaliskuussa Myöhänen matkusti Näkövammaisten palvelu- ja toimintakeskus Iirikseen, jossa hän kävelytti testiksi kolme opaskoiraa. Ensimmäinen koira veti liikaa ja toinen liikkui epätasaisesti.
Kolmas kävelytettävä, 2,5-vuotias labradorinnoutaja, tuntui heti omalta.
– Tuo tuntui niin hyvältä käteen ja minä ihastuin aivan täysin. Se tuntui ihan siltä kuin olisin Ämyn kanssa kävelemässä. Todella miellyttävän tuntuinen ja tasainen veto, kuvailee Myöhänen.
Uuden koiran löytyminen oli sattumien summa, sillä opaskoira oli ollut jo kahdessa kodissa, mutta se oli palautettu Iirikseen vain kahta päivää ennen tulevan emäntänsä vierailua.
Tyypillisesti uuden opaskoiran kanssa opetellaan yhteistyötä ensin Iiriksessä pari viikkoa ja koira siirtyy vasta sitten kotioloihin. Uusi koira tuli kouluttajan kanssa Kajaaniin kuitenkin jo muutaman päivän kuluttua.
– Luffe tuli suoraan kotipaikkakoulutukseen. Keskiviikosta perjantaihin käveltiin ja opeteltiin Nakertajassa tärkeimpiä reittejä.
Arki alkoi murahdellen
Opaskoiran ura ei ole elämänmittainen. Näkövammaisten liiton Opaskoirakoulun opaskoirat jäävät eläkkeelle viimeistään täytettyään 12 vuotta.  
– Tiedetään, että ikääntyessä ihmisilläkin henkinen puoli alkaa väsähtää, vaikka olisi hyvässä kunnossa muuten. Johonkin on ollut raja vedettävä, kertoo Opaskoirakoulun opaskoiratyön koordinaattori Kirsi Vass.
Eläkkeelle jäänyt opaskoira voi jäädä perheeseen, jos joku muu kuin opaskoiran käyttäjä ottaa siitä vastuun. Silloin eläkeläinen viettää tavallisen kotikoiran elämää. 
Jos opaskoiran käyttäjä puolestaan asuu yksin, etsitään sille uusi koti esimerkiksi tuttavapiiristä tai Opaskoirakoulun kautta. Moni opaskoira päätyy eläkkeelle myös pentuaikaiseen kasvatuskotiinsa.
Vassin mukaan opaskoirat tottuvat pienen totuttelun jälkeen yleensä hyvin siviilikoiran elämään. Myöhäsen Ämy-koiran tavoin moni muukin on pyrkinyt aluksi takaisin valjaisiin.
Yleensä nuoret opaskoirat tulevat eläkeläisten kanssa hyvin toimeen.
– Usein ne vain piristävät vanhempaa koiraa, tietää Vass. 
Siinä menee ainakin puolisen vuotta, että pystyy täydellisesti luottamaan.
Kajaanilaisen Sirpa Myöhäsen koirista huomaa, kumpi on jo kypsemmässä iässä. 2,5-vuotiaan Luffe esittelee vieraalle innokkaasti lelujaan ja häntä vispaa tehokkaasti.
Vanhempi Ämy taas käy tervehtimässä tulijaa, mutta vetäytyy sitten loikoilemaan sivummalle.
Parin kuukauden totuttelun jälkeen Ämy ja nuori tulokas nukkuvat jo sopuisasti samalla pedillä, vaikka alussa murinoiltakaan ei vältytty.
– Alussahan se oli hirveän mustasukkainen minusta ja tokihan ne katsoivat, että missä kaapin paikka on. Ärähtelivät keskenään, Sirpa Myöhänen kertoo.
Talon säännöt tutuiksi
Myöhäsen perheessä opaskoira saa olla kotona rennosti, eikä siltä vaadita erityisiä tehtäviä. Talon sääntöjä on kuitenkin noudatettava, ja Myöhänen teki uudelle koiralle nopeasti selväksi, ettei esimerkiksi ruokailun aikana makoilla pöydän alla.
– Ja kun joku tulee sisään, ei hyökätä tuulikaappiin vaan pysytään kynnyksen toisella puolella, lisää Myöhänen.
Ämy katseli aikansa syyttävästi, kun rakas emäntä pukikin oppaan valjaisiin toisen koiran. Nykyään Ämy pääsee kuitenkin rennommille lenkeille. 
Pääasiallinen lenkitysvastuu on Myöhäsen miehellä ja pojalla, mutta ulkoilemaan pääsee toisinaan myös emännän kanssa.
– Ämy saa nuuhkia, enkä vaadi, että se pysähtyy risteyksiin.  Se osaa nauttia kahdenkeskisestä ajasta: kun mentiin ensimmäisen kerran remmilenkille kahdestaan, meni melkein puolitoista tuntia.
Uuden opaskoiran kanssa liikkuminen jännittää Myöhästä yhä. Nuori koira saattaa häiriintyä toisista koirista tai autoista. Vaaratilanteitakin on ollut.
– Ensimmäisen kahden viikon aikaan se veti minut kevyen liikenteen väylältä tielle. Muutaman kerran me meinattiin jäädä bussin alle. 
Ikääntyessä ihmisilläkin henkinen puoli alkaa väsähtää, vaikka olisi hyvässä kunnossa muuten.
Riskitilanteet harmittavat ja turhauttavat. Haastavinta uudessa tilanteessa onkin oppia luottamaan uuteen koiraan, eikä verrata sitä vanhaan.
Paras lääke luottamuspulaan on harjoitella tärkeitä reittejä uudestaan ja uudestaan.
– Siinä menee ainakin puolisen vuotta, että pystyy täydellisesti luottamaan, arvelee Myöhänen.
Kirkasvetinen kaivos vetää sukeltajia kuolonuhreista huolimatta – Tältä oudoissa onkaloissa näyttää
Pieksämäellä sijaitseva Montolan vanha kalkkikaivos on sukeltajien suuressa suosiossa. Sukeltajia vanhassa kaivoksessa kiinnostaa paikan erikoisuus sekä Suomen olosuhteissa poikkeuksellisen hyvä näkyvyys.
Kaivostoiminta Montolan kaivoksella loppui 1970-luvulla, minkä jälkeen kaivoksen puhtaana vedestä pitäneet pumput sammutettiin ja kaivos täyttyi pohjavedellä. Vanhassa kaivoksessa sukeltaminen on kiinnostanut sukeltajia läpi vuosien.
– Sinne kaivokseen vetää uudet paikat ja kirkas vesi. Se on mielestäni nykyaikaista tutkimusmatkailua, siellä pääsee paikkoihin, missä kukaan muu ei ole vielä käynyt, kertoo Montolan kaivossukeltajat ry:n varapuheenjohtaja Pasi Mannermaa.
– Se hyvä näkyvyys tekee siitä mukavan paikan sukeltaa. Meidän on mukava tutkia tuollaista vanhaa kaivosta, sen historiaa, laitteita ja  kuinka siellä on louhittu paikkoja. 
Montolan kaivos toimi vuoteen 2015 saakka yhtenä Pieksämäen kaupungin virallisista vedenottamoista, ja välillä sukeltaminen kaivoksessa oli kiellettyä. Sukeltamista kielto ei kuitenkaan lopettanut. Virallisesti sukeltaminen kaivoksessa sallittiin huhtikuussa 2016.
– Kyllä se oli iso helpotus ja iso kiitos kaikille, jotka siinä auttoivat. Sitä yritettiin saada läpi yli kymmenen vuotta ja lopulta se saatiin. Kyllähän se turvallisuutta lisää, kun meitä on aina siellä iso porukka, eikä tarvitse enää piilossa sitä tehdä, toteaa Mannermaa.
Kaivoksen avauduttua sukeltajille on sukeltajista myös pidetty kirjaa. Jo ensimmäisen puolen vuoden aikana Montolassa tehtiin lähes tuhat sukellusta. Sukeltajia Pieksämäelle on saapunut ympäri maailmaa.
– Pääasiassa sukeltajat tulevat tästä lähiseuduilta, mutta myös ympäri Suomea tulee porukkaa. Kaukaisimmat taitavat olla Yhdysvalloista saakka, kertoo Pasi Mannermaa.
– Meitä on kuusi sukellusseuraa tästä lähialueilta, jotka pitävät paikkaa yllä, mutta se on kaikille sukeltajille avoin paikka. Meillä on internet-sivusto, mihin pystyy kirjautumaan sisään ja varaamaan paikan tapahtumaan.
Aivan ainutkertaista vanhassa kaivoksessa sukeltaminen ei Montolassa ole. Suomessa on muitankin kaivoksia, missä sukeltajat vierailevat.
– Toinen vastaavanlainen paikka on Ojamon kaivos Lohjalla. Sitten on pienempiä kaivoksia ympäsi Suomen, mutta harvassa paikassa näin hyvä näkyvyys on, eikä niissä toiminta ole valvottua, kertoo Pasi Mannermaa.
Kaksi menehtynyt sukealtaessaan
Kaivokseen on tällä vuosituhannella myös menehtynyt kaksi sukeltajaa, ja sukeltamisessa on aina omat riskinsä. Viimeksi vappuna yksi kaivoksessa sukeltaneista toimitettiin sukeltajan tautia potevana sairaalahoitoon.
– Joskus vain käy näin. Sukellus oli tehty aivan oikein, siinä ei ollut mitään erikoista. Jostain syystä, kun sukeltaja tuli pintaan, niin tuli sukeltajan taudin oireet, kertaa Pasi Mannermaa.
– Kaikessa toiminnassa on riskejä, eikä tietysti voi aina taata mitä tapahtuu mutta kaikkemme me teemme, että se olisi mahdollisimman riskitöntä hommaa.
Kaivoksen tunnelit ulottuvat arviolta noin 200 metrin syvyyteen ja levittyvät laajalle Montolan kylän alle. Pasi Mannermaa on vieraillut kaivoksessa parisataa kertaa, mutta silti tutkimattomia paikkoja riittää vielä.
– Varmaan 500-600 tuntia on tullut sukellettua tuolla. Kyllä sieltä lähes joka kerta joku uusi paikka löytyy missä ei ole kukaan vielä käynyt, kertoo Mannermaa.
– Tässä on tullut samalla tutustuttua kaivoshistoriaan. Sen on kiinnostanut kovasti kuinka tämä kaivos on syntynyt ja miten sitä on louhittu. 
Kolme epäiltyä sai syytteet Pietarin metroiskusta
Heitä syytetään muun muassa terrori-iskun tekemisestä. Yhteensä epäiltyjä on kymmenen.
Venäjän syyttäjänviranomaiset ovat nostaneet kolmea epäiltyä vastaan syytteet Pietarin metroiskuun liittyen. Heitä syytetään terrori-iskusta ja räjähteiden laittomasta hallussapidosta.
Yhteensä epäiltyjä on kymmenen. Venäjän tutkintakomitean mukaan myös muita epäiltyjä vastaan nostetaan syytteet lähiaikoina.
– Tutkijat jatkavat edelleen epäiltyjen yhteyksien tunnistamista, tutkintakomitean tiedottaja Svetlana Petrenko sanoi.
Pietarin metrossa tapahtui 3. huhtikuuta räjähdys, jossa kuoli 15 ihmistä. Venäjän viranomaiset uskovat, että iskun teki Kirgisiassa syntynyt 22-vuotias [itsemurhapommittaja Akbaržon Džalilov.](http://yle.fi/uutiset/3-9546957)
Yksi pidätetyistä on iskusta epäillyn veli, joka sai tutkijoiden mukaan [rahaa iskun järjestämiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9574042) käydessään Turkissa.
_Lähde: Tass_
HKL sai erävoiton monipolvisessa metrojupakassa 
Siemensin ja HKL:n kiista liittyy automaattimetroon. 
Välimiesoikeus on ratkaissut Helsingin kaupungin liikelaitoksen (HKL) ja Siemensin automaattimetron hankintaa koskevan riidan HKL:n hyväksi.
HKL [tiedottaa](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/hkl/siemens-paavastuussa-automaattimetron-1eran-myohastymisesta?pd=v), että Siemens oli päävastuussa automaattimetron toimituserän viivästyksestä. Välimiesoikeus katsoi ensimmäisen toimituserän viivästyneen 493 päivää sovitusta toimitusajasta ja Siemensin olevan vastuussa tästä viivästyksestä 401 päivän osalta.
Siemensin mukaan sopimuksen purkuun ei ollut perusteita. Riidan käsittely välimiesoikeudessa tapahtui Siemensin aloitteesta. HKL vastusti välimiesmenettelyä.
Siemensin divisioonan johtaja Juha Lehtonen sanoo, että välimiesoikeuden päätöksessä on kyse metrovarikosta. 
– Se oli pieni osa pieni koko projektin alussa ja siihen liittyviä viiveitä oli puolin ja toisin.
– Päätös ei ollut mustavalkoinen, mutta maksujen pidättämiseen liittyen se oli myönteisempi HKL:lle. Päätös ei mitenkään liity siihen, että oliko HKL:llä mahdollisuus tai oikeus purkaa sopimus vai ei, Lehtonen sanoo.
HKL ja Siemens menossa käräjäoikeuteen
HKL [purki](http://yle.fi/uutiset/3-7697482) automatisoitujen metrovaunujen hankintasopimuksen Siemensin kanssa vuonna 2015. Syynä olivat HKL:n mukaan useat viivästykset ja sopimusrikkomukset. Siemens syytti viivästyksistä taas HKL:ää.
Välimiesoikeuden päätöstä voidaan pitää erävoittona HKL:lle automaattimetroa koskevassa riidassa. Automatisointia koskevien sopimusten purkuasia on etenemässä seuraavaksi käsittelyyn Helsingin käräjäoikeudessa. Siellä HKL, Länsimetro Oy ja Siemens kiistelevät siitä, kuka maksaa metron automatisointihankkeen viivästymisestä aiheutuneet kulut.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski pitää välimiesoikeuden päätöstä "hyvin merkittävänä" ja sanoo, että siitä on hyötyä HKL:lle tulevassa oikeudenkäynnissä.
– Käytämme asian käräjäoikeuskäsittelyssä yhtenä sopimuksen purkuperusteena sitä, että Siemens oli toimitustensa kanssa myöhässä erittäin paljon. Tätä vasten välimiesoikeuden päätös on erittäin tärkeä käräjäoikeusprosessissa, Lehmuskoski sanoo.
Siemensin Lehtonen puolestaan toteaa, että "Siemens on ollut ja on edelleen valmis käsittelemään koko tapauksen avoimessa välimieskäsittelyssä".
HKL ja Länsimetro Oy vaativat Siemensiltä oikeudessa kaikkiaan lähes 200 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Siemensin korvausvaatimus on 175 miljoonaa euroa.
Välimiesoikeuden päätös ei ole julkinen. Siitä ei voi myöskään valittaa, joten se on heti lainvoimainen.
_Muokattu klo 13.23. Lisätty HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskosken kommentti.  
Muokattu klo 15.40. Lisätty Siemensin johtajan kommentit.  
Muokattu klo 17.25. Korjattu jutun otsikkoa ja tekstiä. Kyse toimituserän viivästyksestä, ei koko sopimuksen purkamisesta. _
Analyysi: Kokoomus porhalsi eduskuntavaalikisan paalupaikalle
Kevään kuntavaaleista tuli käännekohta puolueiden voimasuhteissa. Kärkipaikka antaa kokoomukselle hyvät lähtökohdat seuraavaan pääministerikisaan, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Vaalikauden puolivälin kannatusmittaukset ovat aiemminkin ennakoineet hyvin puolueiden voimasuhteita seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Viime eduskuntavaalien ykkönen, keskusta, oli kärjessä jo kaksi vuotta ennen eduskuntavaaleja. Toukokuun 2013 mittauksessa SDP oli pudonnut enteellisesti neljänneksi suosituimmaksi puolueeksi. Perussuomalaiset ja kokoomus kisasivat kakkospaikasta.
Viime vaalikauden puolivälissä puolueiden kannatusprosentit olivat myös hämmästyttävän lähellä lopullisia vaalituloksia. Keskustaa kannatti 21,7 prosenttia vastanneista, ja puolue keräsi kevään 2015 eduskuntavaaleissa äänistä 21,1 prosenttia.
Toukokuussa 2013 kokoomuksen kannatus oli 19,2 (vaalitulos 18,2), perussuomalaisten 17,4 (vaalitulos 17,7) ja SDP:n 16,5 (vaalitulos 16,5).
Pääministerin väri näkyvissä
Perinteisesti vaalikauden puolivälin puoluekannatusmittauksista on voinut jo ennakoida seuraavan pääministeripuolueen.
Toukokuun 2013 mittaus ennakoi keskustan Juha Sipilän nousun pääministeriksi. Samalla tavalla kevään 2009 mittauksissa näkyi kokoomuksen Jyrki Kataisen tie vuoden 2011 vaalien voittajaksi.
Ensimmäisessä kuntavaalien jälkeen tehdyssä Ylen kannatusmittauksessa kokoomus on selkeä ykkönen noin 21 prosentin kannatuksellaan. SDP ja keskusta ovat jääneet selkeästi taakse.
Opposition voiman pitäisi näkyä
Vaalikauden puolivälissä on ollut yleensä jo näkyvissä, jos oppositio on nousemassa valtaan.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n tilanne ei tällä hetkellä näytä hyvältä. Demarit ovat nousset viime eduskuntavaalien aallonpohjasta, mutta hallitusvaltaan on vielä matkaa
Kuntavaaleissa oppositiohyödyn keräsivät vihreät ja vasemmistoliitto. SDP jäi historiallisen heikkoon tulokseen, vaikka Sipilän hallituksen toimet tarjosivat oppositiolle kaikki aseet.
SDP sai oppositiossa lentävän alun, kun Sipilän hallitus ja palkansaajajärjestöt joutuivat törmäyskurssille alkusyksystä 2015. SDP ei kuitenkaan pystynyt vakiinnuttamaan asemaansa kärkipuolueena.
Vihreiden nousu muuttaa kuviot
Opposition sisällä käydään henkien taistelua johtavan oppositiopuolueen paikasta. SDP repi vaalikauden alkupuoliskolla selkeän eron vihreisiin, mutta kuntavaalit ja viimeiset kannatusmittaukset ovat tasoittaneet eroa.
Ensimmäisessä kuntavaalien jälkeen tehdyssä Ylen mittauksessa SDP:n ja vihreiden ero on tasan neljä prosenttiyksikköä.
Vihreiden väistyvä puheenjohtaja Ville Niinistö on puhunut vihreistä tulevaisuuden pääministeripuolueena. Näissä puheissa on vielä paljon haaveilua, mutta jo nyt on mahdollista, että vihreät voivat estää SDP:n Antti Rinteen nousun pääministeriksi.
SDP on keskittynyt torjumaan perussuomalaisten vetoa. SDP:ssä on ehkä tuudittauduttu siihen, että perussuomalaisten mureneminen nostaa SDP:n taas suurimmaksi puolueeksi. Nyt SDP:n on pakko vastata myös vihreiden haasteeseen.
Kokoomus tyytyväinen hallitukseen
Hallituksen sisällä valtiovarainministeripuolue kokoomus näyttää hypänneen kuskin paikalle.
Poliittisesti tilanne muistuttaa kesää 2009. Kokoomus nautti silloin keskustapääministeri Matti Vanhasen kyydistä ja keikkui kannatusmittausten kärjessä.
Vanhanen luovutti kesken kauden, ja Jyrki Kataisen kokoomus korjasi sadon keskustan Mari Kiviniemen lyhyeksi jääneen pääministerikauden jälkeen kevään 2011 vaaleissa.
Alexander Stubbin kukistanut Petteri Orpo marssii nyt Kataisen jalan jäljissä. Kokoomus on palannut politiikan keskikentälle, ja Orpolla on Sipilän hallituksessa paljon pelitilaa.
Kokoomus on vahvoilla niin kauan kuin hallituksen politiikka miellyttää kokoomuksen kannattajia. Siinä riittää haastetta hallituskumppaneille.
Kokoomuksen johto on osannut tarttua myös vihreiden haasteeseen. Kuntavaaleissa kokoomus käänsi jo tykkinsä kohti vihreitä. 
**Lue myös:**
[Vihreät ja kokoomus nostivat kannatustaan, vasemmisto tipahti](http://yle.fi/uutiset/3-9604997)
[Katso, miten vaalikauden puolivälin kannatusmittaukset ovat ennakoineet eduskuntavaalien tulosta](http://yle.fi/uutiset/3-9607079#start=252)
Nimi mieleen - tuorein venäläinen supertähti tekee hurjaa jälkeä MM-kisoissa
Nikita Kutsherov tavoittelee jääkiekon MM-kisojen maalikuninkuutta. Viime kaudella venäläisnuorukainen oli NHL-joukkueensa kulmakivi.
Pariisissa ja Kölnissä käynnissä oleva jääkiekon MM-turnaus on antanut silmäyksen yhteen NHL:n tuoreimmista maaliruiskuista. Venäjän Nikita Kutsherov oli hyökkäysalueella sarjan vaarallisimpia pelaajia, ja sama meno on jatkunut myös MM-kaukalossa.
Talven mittaan Kutsherov tykitti NHL:n runkosarjassa huimat 40 maalia ja 85 pistettä. Viime vuonna osumia syntyi 30, sitä edellisenäkin 29. Venäläinen on siis jo vakiinnuttanut tasonsa noin 30 maalin miehenä, vaikka NHL-kausia on takana vasta neljä.
Menneenä talvena Kutsherov oli NHL:n vaarallisimpia hyökkääjiä, vaikka jäkin mediaseksikkäämpien kilpailijoidensa varjoon. Connor McDavid, Sidney Crosby ja Patrick Kane ovat kaikki parempaa julistemateriaalia kuin yhden, ehkä kahden sanan lausuntoja antava nuori venäläinen. Siitä huolimatta Nikita Kutsherov on nimi, joka on syytä painaa mieleen tuleviksi vuosiksi.
Kutsherovin huipputehokas kausi ja runkosarjan pistepörssin viides sija ovat vieläkin vakuuttavampia, kun huomioi Tampa Bayn poikkeuksellisen hankalan kauden. Joukkue petti odotukset pahasti ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Lisäksi Kutsherov jäi ilman vertaisiaan ketjukavereita, kun ykköstähti Steven Stamkos loukkaantui jo marraskuussa ja myös esimerkiksi Ryan Callahan joutui seuraamaan tärkeitä pelejä katsomon puolelta.
Pitkän tovin Kutsherov piti Tampa Bayn käytännössä omilla suorituksillaan mukana taistelussa pudotuspelipaikasta. Sen myönsi myös päävalmentaja Jon Cooper. Tehokkaimman viiden ottelun jaksonsa aikana helmi- ja maaliskuun vaihteessa - juuri silloin, kun pudotuspelipaikkoja ratkottiin - Kutsherov teki peräti seitsemän maalia ja 13 pistettä.
Joukkuekavereille kyytiä mediassa
Myös Kutsherov kärsi vammoista, mutta urakoi silti - paikoin puolikuntoisenkain - kahdeksaa ottelua vaille täyden runkosarjan. Se, yhdistettynä taustatuen puutteeseen ja joukkueen kollektiiviseen konttaamiseen toivat Kutsherovista hiljattain esiin uuden puolen. Juuri ennen MM-kisojen alkua venäläishyökkääjä kuohutti NHL-piirejä ryöpyttämällä joukkuettaan kotimaansa mediassa lähdettyään jo kesälomalle. Kutsherovin kerrottiin sanoneen, että osa Tampa Bayn pelaajista lopetti työnteon ja tyytyi nauttimaan palkastaan.
\- He tiesivät, että pelipaikoista ei ole kilpailua, eivätkä pelanneet kovinkaan hyvin. Se näkyi tilastoissa ja heidän peli-ilmeessään. Kun pelasimme yhdessä ja syötin, he eivät olleet valmiita. Siksi tämä kausi oli minulle vaikea, Kutsherov sanoi venäläislehti Sovjetski Sportin mukaan.
Bussin alle joutui myös päävalmentaja Cooper, jota Kutsherov syytti päämäärättömyydestä ketjuvalintojen suhteen. Huippulupaus Jonathan Drouin oli laiturin silmissä Stamkosin ohella ainoa ketjukaveri, joka oli riittävällä tasolla. Jahka MM-turnaus on ohi ja Tampa Bayn GM Steve Yzerman istuutuu nuoren hyökkääjän kanssa saman pöydän ääreen, lienee Kutsherovilla jonkin verran selitettävää.
Sitä ennen 23-vuotias on kuitenkin jatkanut tuhoisaa pyssytystään miesten MM-debyytissään. Venäjän kolmessa ensimmäisessä ottelussa Kutsherov on tykittänyt kovat tehot 3+3. Suurmaa lähti turnaukseen ilman muun muassa Aleksandr Ovetshkinia, Ilja Kovaltshukia ja Aleksandr Radulovia, mutta Kutsherovin kaltaiset nuoret supertähdet ovat selitys sille, miksi Venäjä on silti vahvimpia ehdokkaita maailmanmestariksi.
Vaivaton tykki ei anna armoa
Kutsherov muistuttaakin edeltäjiään monella tapaa. Vahvimmat vertaukset tehdään ymmärrettävästi Ovetshkiniin, Venäjän nykyiseen ykköstykkiin, joka on tehnyt NHL:ssä samankaltaisen uran kuin mihin Kutsherov on ensimmäisten kausiensa perusteella matkalla.
Ja aivan kuten Ovetshkinilla, Kutsherovin tappavin ase on hänen laukauksensa. Se näyttää vaivattomalta, mutta rankaisee varomatonta vastustajaa - ja joskus hyvin varautunuttakin. Venäläinen lataa tykkinsä nopeasti ja seisovilta jaloilta, mutta potkua on niin paljon, että ainakaan poikittaisliikkeeseen joutuva maalivahti saa vain toivoa tuntevansa kiekon varusteissaan.
Hurjin jälki syntyy ylivoimalla, ja sen tiedosti myös Lightning, joka rakensi ylivoimakuvionsa Kutsherovin suoran lämärin ympärille.
Vaikka kyse on vain 181-senttisestä ja 83-kiloisesta pelaajasta, ei Kutsherov pelkää myöskään fyysisyyttä. Viime kaudella tulisieluinen venäläinen intoutui jopa tappelemaan kahteen otteeseen yrittäessään sytyttää alavireisen joukkueensa ja purkaa omia turhautumiaan. Tämäkään piirre ei ole vieras niille, jotka ovat seuranneet Ovetshkinin uraa Washingtonin ikuiselta tuntuvan Stanley Cup -jahdin keihäänkärkenä.
Kutsherovilla on kaikki ominaisuudet, joita venäläisiltä supertähdiltä on vaadittu. Huppuluokan taito ja näyttävyys yhdistettynä poikkeukselliseen viimeistelytaitoon, sekä lujatahtoinen luonne joka on pidettävä tasapainossa egon kanssa. Katsojalle hän on mieluisa seurattava, joka kuluvissakin MM-kisoissa pystyy tuhoamaan vastustajia yksinkertaisesti odottamalla kiekkoa b-pisteen tuntumassa.
Tulevaisuudessa Kutsherov on maalipörssien kärkipäässä paikkansa sementoiva nimi, jolla on ainesta nousta jopa Ovetshkinin kaltaiseen arvoon jahka vain tottuu elämään rapakon takana.
Kolme veljestä tarttui perhemeijerin ruoriin ja kyllästyi maitoon – "Emme voi maailman loppuun jatkaa samaa maidon myyntiä"
Kaslink Foods työllisti 1990-luvulla muutaman ihmisen. Nyt se on Suomen suurin yksityinen meijeri.
Sininen suojapeite ulottuu lattiasta kattoon. Pressu erottaa tehtaasta työtilan, johon vain työntekijöillä on pääsy. Ollaan Kaslinkin elintarviketehtaalla Kouvolassa, ja suojapeitteen takana on tarkkaan varjeltu salaisuus.
Sen verran salaisuudesta tiedetään, että kyseessä on uusi tuotantolinja. Siellä on juuri aloitettu uusien kaurapohjaisten tuotteiden valmistus, ja se on maksanut runsaat viisi miljoonaa euroa. 
– Emme voi maailman loppuun jatkaa samaa maidon myyntiä, koska maidon juonti on vähentynyt, tokaisee Kaslink Foodsin toimitusjohtaja Tuomas Kukkonen.
Suuria sanoja mieheltä, joka johtaa isänsä perustamasta pikkumeijeristä kasvanutta perheyritystä. Yritystä, jonka johtamisen isä jätti poikiensa vastuulle vasta hiljattain.
Isän omat ideat ja oma yritys
1990-luvun puolivälissä Raino Kukkonen oli työskennellyt Kainuun meijerissä runsaat kaksikymmentä vuotta. Eräänä aamuna hän totesi, että oli muutoksen aika.
– Isäni ilmoitti äidilleni, että hän irtisanoutuu vakituisesta työstään ja ryhtyy yrittäjäksi, sanoo Tuomas Kukkonen.
Perheelle irtisanoutuminen ei ollut yllätys, sillä Raino oli kehitellyt omia ideoitaan työnsä ohessa. Yksi ideoista oli valmistaa maitoproteiinista siitepölyn korviketta mehiläisille.
– Siirtyminen yrittäjäksi merkitsee käytännössä jatkuvaa epävarmuutta. Vasta myöhemmin ymmärsin, miten iso ratkaisu yrittäjäksi heittäytyminen oli isälleni, kuvailee Kukkonen.
Epävarmuus ruokki myös kekseliäisyyttä.
– Isäni näki paljon mahdollisuuksia, joihin yrittäjänä saattoi tarttua. Hänellä oli esimerkiksi paljon Venäjän kauppaa nestemäisillä ja jauhemaisilla tuotteilla, muistelee Kaslink Foodsin myyntijohtaja Matti Kukkonen.
Kainuusta Kouvolaan
Vuonna 2001 sotkamolainen Raino Kukkonen päätti aloittaa liiketoiminnan Kouvolassa. Hän perusti Kaslink Foods -yrityksen.
Yhtiö ajautui Kouvolaan, koska sillä oli ollut siellä jo toimintaa Valion Kouvolan yksikön kanssa.
– Emme mitenkään erityisesti valinneet seutua, mutta täällä on ollut tilaa laajentua ja kaupungista on löytynyt sopivaa henkilökuntaa, sanoo Tuomas Kukkonen.
Yritys oli alkuun pieni kastiketehdas ja vuokrahuone entisen Karjaportin vanhassa teurastamossa. Yhtiö alkoi valmistaa tuotteita ja investoida uuteen Kouvolan tehtaaseen. [Yritys löysi markkinaraon kauppaketjujen tuotemerkkien valmistamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-5327849).
Kaslink osti myös esimerkiksi Valiolta kermaa, jonka se vei Venäjälle. Vienti Venäjälle oli tuottoisaa bisnestä 2000-luvun alussa. Vuonna 2005 Valio kuitenkin keskeytti kermantoimitukset. 
Kouvolalaisyritys katsoi, että Valio oli käyttänyt määräävää markkina-asemaansa väärin. [Kilpailu- ja kuluttajavirasto](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2005/muut-ratkaisut/8606104/) selvitti asiaa, mutta Raino Kukkonen itse veti selvityspyyntönsä pois.
Vuonna 2006 yhtiö keskitti kaiken toimintansa Kouvolan tehtaalleen ja luopui Sotkamon toiminnoistaan. Yritys keskittyi kehittämään omaa tuotevalikoimaansa. 
Muutamassa vuodessa kastiketehtaasta tuli Suomen suurin yksityinen meijeri. 
Pojat mukaan bisnekseen
Rainon pojista keskimmäinen, nyt 35-vuotias Tuomas, tuli mukaan isän bisnekseen hiukan ennen Kouvolaan siirtymistä. Kuopus Matti seurasi perässä viisi vuotta myöhemmin.
– Minulle oli selvää kouluikäisestä asti, että isän työtä jatketaan, kun olen saanut opiskelut valmiiksi, sanoo nyt 30-vuotias myyntijohtaja Matti Kukkonen.
Noin vuosi sitten Tuomas ja Matti halusivat alkaa kehittää uusia omia tuotteita ja kysyivät Lontoossa työskennellyttä isoveljeään mukaan perheyritykseen. 38-vuotias muun muassa mainosmiehenä uraa luonut Juha-Petteri oli tuolloin muuttamassa perheineen Sydneyn kaupunkiin Australiaan.  
En koskaan ajatellut, että päätyisin maitomieheksi.
Nyt hän on työskennellyt vajaan vuoden yhtiön markkinointi- ja viestintäjohtajana.
– En koskaan ajatellut, että päätyisin maitomieheksi. Olen aina ollut mainosmies ja perustin ensimmäisen oman yritykseni vuonna 2001. Tämä on ollut kuitenkin uskomattoman mielenkiintoista.
Liikevaihto kuusinkertaistui
Raino Kukkonen jäi hiljattain eläkkeelle. Yhtiössä oli edessä sukupolven vaihdos.
– Olen meistä veljeksistä pisimpään ollut mukana yhtiössä ja nähnyt kaikki vaiheet. Sitä kautta tämä toimitusjohtajuus varmasti minulle ajautui, miettii 35-vuotias Tuomas Kukkonen.
Kaslink on kehittynyt vuosien mittaan muutaman ihmisen pikkumeijeristä runsaat 140 ihmistä työllistäväksi yritykseksi.
Suurin osa henkilöstöstä on töissä Kouvolan tehtaassa, mutta markkinointityötä tehdään myös Helsingissä.
Viime vuonna yhtiö teki 58 miljoonan euron liikevaihdon. Kasvu on lähes kuusinkertaistunut nopealla tahdilla, sillä 2010-luvun alussa liikevaihto oli runsaat kymmenen miljoonaa euroa.
Rajun kasvun taustalla on siirtyminen laktoosittoman maidon valmistukseen. Muutama vuosi sitten alkoi myös [maidon valmistus omalla tuotemerkillä](http://yle.fi/uutiset/3-7386395).
Uutta kasvua maidottomista tuotteista
Elintarvikeyhtiö Kaslink valmistaa tällä hetkellä muun muassa maitoja, kermoja ja ruuanvalmistustuotteita kuten kastikkeita.
Uutta suuntaa ja liiketoimintaa haetaan nyt kasvipohjaisista tuotteista.
– Me olemme nähneet maailmalla sellaisen kehityksen, että maitotuotteiden kysyntä laskee ja kasvipohjaisten tuotteiden kysyntä kasvaa. Jos haluamme tulevaisuudessa toimia kestävällä pohjalla, niin meillä pitää olla erilaisia vaihtoehtoja kuluttajille, sanoo toimitusjohtaja Tuomas Kukkonen.
Myös [Luonnonvarakeskuksen tilastot kertovat, että maidon juonti on Suomessa laskussa.](http://www.maitojaterveys.fi/maitotietoa/maitovalmisteiden-kulutus/maidon-kulutus-suomessa.html) Uusilla maidottomilla tuotteillaan yhtiö tavoittelee myös vientimarkkinoita.
– Vanha kasvu kertoo onnistumisesta, mutta ei takaa uutta. Tulevaisuuden kasvu tulee eri asioista kuin nykyinen on tullut, sanoo toimitusjohtaja Kukkonen.
Maitotuotteistakin aiotaan pitää kiinni. Huhtikuussa yhtiö kertoi, että se toimittaa laktoositonta jäätelömassaa pikaruokaketju Hesburgerin pehmiksiin.
Uusia työpaikkoja luvassa
Moni toivoo kasvusta myös lisää työtä Kouvolaan, jossa oli liki 5700 työtöntä työnhakijaa maaliskuun lopulla.
– On hyvin todennäköistä, että palkkaamme uusia työntekijöitä, kertoo Tuomas Kukkonen.
Poikien isä Raino toimii nykyään yhtiön hallituksen puheenjohtajana.
– Hän on osannut irtautua tästä päivittäisestä työstä. Koen sen myös luottamuksen osoituksena meille, että hommat täällä hoituvat, eikä isän tarvitse koko ajan katsoa perään, arvioi myyntijohtaja Matti Kukkonen. 
On hyvin todennäköistä, että palkkaamme uusia työntekijöitä.
Veljekset uskovat, että markkinoiden muutos on tulkittu oikein.
**– **Kun onnistumme viemään yrityksen seuraavalle tasolle velipoikien kanssa, yrityksessä saattaisi tulevaisuudessa olla uraa tarjolla myös lapsilleni, arvioi markkinointi- ja viestintäjohtaja Juha-Petteri Kukkonen.
Brändiliiketoiminnasta vastaavalla Juha-Petterillä on 2- ja 7-vuotiaat pojat. Jonakin päivänä he ehkä jatkavat isoisänsä, isänsä ja setiensä työtä.
_klo 13.57 juttua muokattu: Lisätty tieto, että Raino Kukkonen itse keskeytti Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvityksen. _
Ylen viikolta 22 valittua: YleXPop 2017 -ilmaiskonsertti suorana Lahdesta
MAANANTAI 29.5.
**Meidän maamme  - Vårt land
Yle TV1 klo 18.30
Uudet jaksot arkipäivisin Ykkösellä**
Jakso 1/10. Tammikuussa katsojat ihastuttanut ainutlaatuinen sarja palaa uusin jaksoin. Nyt nähtävissä jaksoissa Suomi esitellään kesän kukoistuksessa. Helikopterista kuvatut maisemat on leikattu rauhalliseen, slow-tv:n mukaiseen rytmiin. Kuvissa näkyy koko Suomi: Lapin tunturit, Pohjanmaan lakeudet, Itä-Suomen järvimaisemat, saaristo ja rannikkoseutu sekä eri kaupunkeja ja niiden elämää. Välillä laajoja maisemia katsotaan kauempaa, kunnes taas sukelletaan lähemmäs maiseman yksityiskohtiin. Meidän maamme -ohjelmasarja juhlistaa 100-vuotiasta itsenäistä Suomea. Kaikki 10 jaksoa julkaistaan Yle Areenassa 29.5. Katso traileri [täältä](http://areena.yle.fi/1-3896174)
**Dok: Erään kodin muistoksi
Yle Fem klo 20.00**
Miltä tuntuu luopua kodista, joka kantaa muistoja useista sukupolvista? Eräänä kevättalven päivänä sisarukset siivoavat myyntikuntoon lapsuudenkotiaan, suurta huoneistoa Helsingin Rauhankadulla. Kuva: Helena Öst. Tuotanto Avanton Productions, 2016.
Ohjelmaan kuuluu myös** Radio Vegalla sunnuntaina 28.5. klo 9.15** esitettävä radiodokumentti: **Minnena ser mig**.
**Nuoret ja lupaavat (12)
Yle TV2 klo 20.30
Uusi sarja arkipäivisin, Yle Areenassa jo 13.5.!**
(Unge lovende, 2015-) Milloin lakkaa olemasta nuori ja lupaava ja on vain säälittävä ja saamaton? Kehuttu norjalainen uutuussarja kertoo kolmesta parikymppisestä oslolaisystävyksestä Elisestä, Alexista ja Nennestä, jotka etsivät elämänsä suuntaa. Seurustelukumppaneilla, kavereilla, perheellä ja työnantajilla on kaikilla omat odotuksensa naisten suhteen. Mutta pitäisikö välistä kuunnella myös sitä, mitä itse haluaa? Suomessa esitetään nyt peräkkäin tuotantokaudet 1 ja 2, yhteensä 12 jaksoa. Sarjasta on tilattu jo kolmasikin kausi. Ohjaus Eirik Svensson. Koko sarja on katsottavissa Yle Areenassa jo 13.5. alkaen. Kuvassa vasemmalta Nenne (Gine Cornelia Pedersen), Alex (Alexandra Gjerpen) ja Elise (Siri Seljeseth). Kuva: Eirik Evjen Photography.
TIISTAI 30.5.
**Koomikon kuolema (12)
Yle TV1 klo 21.00
Uusi draamasarja**
(National Treasure) Jakso 1/4. Mitä tapahtuu, kun julkisuuden henkilön päälle heitetään syyte epäilyttävästä seksuaalisesta käytöksestä? Paul Finchley on koko kansan rakastama mediapersoona, joka on ollut vuosia television viihdeohjelman vetovoimainen esiintyjä. Syytteen seurauksena hänen lähipiirinsä joutuu kokonaan uudenlaiseen valoon ja julkisuuteen. Sarja pohtii julkisuuden ja yksityisyyden suhdetta. Kuvassa Dee (Andrea Riseborough), Paul (Robbie Coltrane) ja Marie (Julie Walters). Draamasarja on palkittujen tekijöiden käsialaa; käsikirjoitus Jack Thorne ja ohjaus Marc Munden. Tuotanto: The Forge Entertainment, Channel 4, Britannia, 2016. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/koomikon-kuolema)
**Naistenosastolla Amerikassa (12)
Yle TV1 klo 21.50
Uusi sarja alkaa**
(Getting On, S1-3) HBO:n sairaalakomedia perustuu suosittuun englantilaissarjaan Naistenosasto B4. Amerikkalaisversion tapahtumapaikka on kalifornialaissairaalan geriatrinen osasto. Kuvassa vasemmalta: Dawn Forchette (Alex Borstein), Patsy De La Serda (Mel Rodriguez), tohtori Jenna James (Laurie Metcalf) ja Denice "Didi" Ortley (Niecy Nash). Tuotanto: HBO, Yhdysvallat 2013-15. Kaudet 1-3 esitetään seuraavan 18 viikon aikana. Katsottavissa Yle Areenassa 30 pv ja 1 vrk ennakkokatseluna.
KESKIVIIKKO 31.5.
**Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja**
Jakso 1/3. Sarja kertoo eläinmaailman kummallisuuksista ympäri maailman. Miksi Karibianmeren aalloissa uiskentelee porsaita, ja miltä näyttää yli metrin mittainen mato? Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Velvet - muotitalon tarina
Yle Teema klo 20.00
Uusia jaksoja**
(Velvet, S4)  Jakso 1/18. Espanjalaissarjan neljännen kauden jaksot alkavat. Viisi vuotta on kulunut ja Ana Rivera on nyt muotitaivaan kiintotähti. Palatessaan palkintomatkalta Lontoosta hän uhkuu intoa, mutta kotona odottaa ikävä uutinen. Sarja tiettävästi päättyy tähän kauteen. Ruotsin- ja suomenkielinen tekstitys. Kuvassa: Mateo Ruiz (Javier Rey) ja Ana (Paula Echevarría). Tuotanto: Bambú Producciones, Espanja, 2017. Yle Areena 30 pv.
TORSTAI 1.6.
**100-vuotiaan Suomen onnittelupäivä
Yle TV1 ja Yle Areena klo 13.30**
Pohjoismaiden hallitsevat kuningasparit ja Islannin presidenttipari saapuvat Suomeen tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vieraiksi Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Kyseessä on harvinainen tilaisuus, sillä Pohjoismaiden kuninkaalliset eivät ole vierailleet yhtaikaa koskaan aikaisemmin itsenäisyyden ajan Suomessa.
 
100-vuotiaan Suomen onnittelupäivän juhlatilaisuus lähetetään suorana Espoon Hanasaaresta. Samalla Hanasaari vihitään uudelleen käyttöön. Ohjelmassa on luvassa musiikkiesityksiä ja puheita. Tilaisuus nähdään yksinoikeudella Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Suoraa lähetystä juontaa Heta-Leena Sierilä, juhlatilaisuuden juontajana toimii Maria Ylipää ja muina esiintyjinä nähdään Marzi Nyman, Fork ja Grex Musicus. Tilaisuus on ruotsinkielinen, mutta se käännetään katsojille suomeksi.
**Leirille
Yle Fem klo 18.30
Uusi kotimainen draamasarja 8-13 -vuotiaille**
Jakso 1/13. Sarjassa viisi 13-vuotiasta nuorta viettää viikon kesäleirillä. Kesä täyttyy draamasta, rakkaudesta, petoksesta ja ystävyydestä. Nuorten maailmassa läsnä ovat suru ja yksinäisyys, mutta he löytävät myös sisäisen vahvuutensa. Käsikirjoitus ja ohjaus Elin Grönblom. Tuotanto Five Corners Production yhteistyössä Yle Femman, SVT:n, NRK:n ja DR:n kanssa. Kuvassa Martin (Jonas Riska). Suomenkielinen tekstitys. Koko sarja katsottavissa Areenassa 1.6. alkaen 30 päivää.
**Full Proof
Yle Fem klo 18.40
Uusi sarja vanhemmille lapsille**
Jakso 1/13. Tiedesarjassa lapset astuvat ulos luokkahuoneesta suorittamaan tieteellisiä kokeiluja. Sarja on Emmy-palkinnon ehdokas. Jaksoja juontavat eri puolilla maailmaa asuvat lapset. Lapset tekevät häkellyttäviä kokeiluja liittyen tiettyyn teemaan. Kokeilut ovat helppoja toteuttaa ja niitä voi tehdä kotikeittiöstä löytyvien välineiden avulla.  Sarjassa käsitellään muiden muassa pintajännitystä, tasapainoa, peilejä ja ruostetta. Tuotanto: NTR, Holland.  Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Mielenhuollon oppitunti
Yle Radio 1 klo 22.05**
Suomen koulujärjestelmää on tapana hehkuttaa maailman parhaimpana. Kokonaisvaltaisen, tunne- ja tietoisuustaidot huomioivan kasvatuksen saralla Pisa-tuloksia tuijotteleva Suomi on kuitenkin perässäkulkija. Pohjois-Amerikassa mindfulness eli tietoisuustaitoharjoituksilla on jo vuosikausia pyritty auttamaan stressaantuneita, informaatioähkyssä painivia koululaisia. Globaalia terveysilmiötä kartoittava radiodokumentti liikkuu Amerikasta Suomeen ja koukkaa Bhutaniin sekä Intiaan, mistä tietoisuustaitojen henkiset juuret juontavat. Toteutus: Donagh Coleman, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
PERJANTAI 2.6.
**Radio Sodoma
Yle Areena ja yle.fi/radiosodoma**
Antti Holman Radio Sodoma -podcast naurattaa Ylen kesässä! Radio Sodoma on kuvitteellinen ja täysin älyvapaa radiokanava, jonka ohjelmia kuullaan podcastina 2.6. alkaen. Kaikki hahmot kirjoittaa ja näyttelee Antti Holma. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/antti-holman-radio-sodoma-podcast-naurattaa-ylen-kesassa)
**Yle Live: Tampere Jazz Happening
Yle Teema klo 22.45
Ensiesitys!**
(2016) Osa 1. Lavalla kaksi raja-aitoja ylittävää saksofonistia. Amerikkalaisen Donny McCaslinin (kuvassa) yhtye soitti David Bowien Blackstar-levyllä, ja nyt saksofonisti tulkitsee keikoillaan myös Bowien kappaleita. Norjalaisen Marius Nesetin kvintettiin liittyi Tampereella myös ruotsalainen sellistivirtuoosi Svante Henryson. Toinen osa esitettään Teemalla 9.6. Ohjelma on osa Teeman Jazzkesää. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 3.6.
**YleXPop 2017
YleX klo 13-22 ja Yle Areena klo 16-22
Ilmaiskonsertti Lahden torilla - suora lähetys!**
Vuoden kovin ilmaistapahtuma, YleXPop järjestetään Lahdessa 2.-3. kesäkuuta. Konsertti kerää yhteen Suomen huippuartistit, mukana mm. JVG (kuvassa), Robin, Isac Elliot, Arttu Lindeman, Lucas, Alex Mattson, Pete Parkkonen, Lihamyrsky, Brädi, Uniikki, Nelli Matula ja monta muuta.
Tänä vuonna kaksipäiväisenä järjestettävä tapahtuma koostuu perjantaina pidettävistä YleXPop K13-Etkoista, lauantaina klo 16-22 järjestettävästä YleXPop Päätapahtumasta Lahden torilla ja illan YleXPop Jatkoista H16 Liveklubilla.
Päätapahtumaa voi seurata suorana radiolähetyksenä YleX:ssä lauantaina 3.6. klo 13-22 ja streamina Yle Areenassa klo 16-22. **Parhaat palat nähdään Yle TV2:ssa sunnuntaina 4.6. klo 20.00 alkaen**. Tv-lähetyksen juontajina nähdään Poikelus ja Hätönen -ohjelman Jenni Poikelus ja Alma Hätönen. Lavajuonnoista vastaavat YleX Aamun Viki ja Köpi.
**Uutisvuoto
Yle TV1 klo 21.15
Jari Tervon viimeinen jakso  **
Uutisvuodon kevätkauden ja samalla kapteeni Jari Tervon viimeinen jakso! Tervo on ollut mukana ohjelmassa sen alusta eli vuodesta 1998 asti. Nyt, jakson 643 myötä on aika jättää jäähyväiset Uutisvuodon viimeiselle alkuperäisjäsenelle. Toisena kapteenina tuttuun tapaan Stan Saanila, ja ylituomarina Baba Lybeck. Vieraina ovat lkka Kanerva ja Maarit Feldt-Ranta.
SUNNUNTAI 4.6.
**Radioteatteri esittää: Festarikesä
Yle Radio 1 klo 15.00 
Kuuntelijan toiveuusinta**
Isä ja tytär lähtevät yhteiselle kesämatkalle, festivaalikiertueelle pitkin Suomea. Isän on tarkoitus muistella nuoruuttaan, ja tytär aikoo ylipäätään saada muisteltavan arvoisen nuoruuden. Road-trip-komedia sukupolvien välisestä kuilusta, kohtalosta ja omista valinnoista, pelosta ja rohkeudesta. Radioteatterille kirjoittanut Harri Veistinen (kuvassa). Ohjaus Sakari Kirjavainen. Rooleissa: Ilkka Heiskanen, Meri Kirjavainen, Elena Leeve, Jussi Nikkilä, Tatu Mönttinen, Erja Manto, Topi Raulo, Sakari Kirjavainen. Uusinta vuodelta 2007.
**Elokuva: Kriget
Yle Fem klo 22.00**
(Krigen, Tanska 2015) Tanskalaisdraama sodan keskellä annetun käskyn vaikutuksista. Komppaniapäällikkö Claus Michael Pedersen (Pilou Asbæk) lähetetään Afganistaniin, jossa hän vastaa 150:stä tanskalaissotilaasta. Kotona vaimo Maria (Tuva Novotny) taistelee pitääkseen perheen koossa. Kun Clausin komppaniassa eräs sotilas räjäyttää pommin, olosuhteet Afganistanissa muuttuvat hetkessä. Nyt komppania taistelee elämästä ja kuolemasta ja Claus joutuu tekemään päätöksen kohtalokkain seurauksin. Hänet palautetaan Tanskaan, oikeuden eteen. Sodan keskellä tehdyt päätökset analysoidaan ja Claus kokee painostusta eri tahoilta. Hän on vihdoin kotona perheensä kanssa, mutta syyllisyys painaa miestä. Ohjaus Tobias Lindholm. Kuva: Nordisk Film Distribution A/S.Yle Areena 30 pv.
	
__Lista on koottu 11.5. - muutokset mahdollisia.__
 
__Muokattu 18.5.: lisätty Radio Sodoma 2.6. __
Kankaanpään henkirikostutkinta valmistumassa: Epäilty tunnustaa tapon, poliisi tutkii murhana
Poliisi on tutkinut maaliskuun alussa paljastunutta henkirikosta murhana, koska teko oli erityisen raaka.
Satakunnassa Kankaanpään Paasikivenkadulla maaliskuun alussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistumassa.
Rikoksesta epäilty, vuonna 1977 syntynyt kankaanpääläismies on tunnustanut syyllistyneensä tappoon. Hän on edelleen vangittuna. Poliisi on tutkinut ja tutkii edelleen asiaa murhana, koska teko oli erityisen raaka. Henkirikos tehtiin teräaseella.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity tämän hetken tietojen mukaan muita henkilöitä.
Syytteen nostamiseen on haettu käräjäoikeudelta lisäaikaa. Syyte on nostettava 9.6. mennessä.
Korvaako Vettel Bottaksen? Mercedes-pomo: ”Sebastian on paras kuljettaja tällä hetkellä”
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda ei tyrmännyt väitettä siitä, että Sebastian Vettelillä olisi Mercedeksen kanssa jo esisopimus tulevasta kaudesta.
Huhut Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettelin ympärillä eivät laannu. Pitkin talvea saksalaiskuljettajaa on viety Ferrarilta Mercedekselle. Tällä viikolla italialainen F1-toimittaja Leo Turrini väitti, että  Vettel olisi tehnyt Mercedeksen kanssa esisopimuksen ensi kaudesta.  Tämä tarkoittaisi sitä, että Vettel korvaisi Valtteri Bottaksen Mercedeksellä. 
Pitkään F1-sarjassa muun muassa tallipäällikkönä toiminut Eddie Jordan myötäili Turrinin väitettä.
–	Totta kai Mercedes keskustelee Vettelin kanssa. Heidän täytyy tehdä niin, Jordan latasi **[planetf1.comin mukaan.](http://www.planetf1.com/news/lauda-stokes-the-vettel-to-mercedes-fire/)**
–	Formula 1 on brutaalia bisnestä. Kyse ei ole vain oman tallin vahvistamisesta, mutta myös toisen heikentämisestä.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda ei ainakaan vähentänyt huhujen määrää Sport Bildin haastattelussa. 
–	Sebastian on paras tällä hetkellä, Lauda totesi  tämän kauden kuljettajien sarjaa johtavasta saksalaiskuljettajasta.
Laudan mukaan nelinkertainen F1-mestari Vettel tietää aina keinot maksimisuoritukseen.
–	Täysin uskomaton jätkä, Lauda hehkutti.
Vettel oli itse hiljaa tulevaisuudestaan.
–	Olen tällä hetkellä Ferrarilla. Siinä kaikki, Vettel muotoili.
F1-sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Espanjassa Barcelonassa.
Autoritaarinen kapinointi
”Eurooppa? Käsite, joka ei lämmitä meitä. Edes sellaisen sodan jälkeen, joka vaikutuksiltaan ylittää kaiken aikaisemman, Euroopan idea ei voi menestyä: Eurooppa edustaa vain osakeyhtiötä, taloudellista rakennelmaa, konemaista, ulkopuolelta toimivana pidettyä yksikköä. Siltä puuttuu identiteettiä luova jännite, sielullinen syvyys ja historiallinen juurtuminen, ylevyys, lyhyesti: myytti. Eurooppa ei ole muuta kuin myöhäissyntyistä henkistä liberalismia.”
Nämä lauseet voisivat olla nykyajan eurooppalaisuuden vastustajan kirjoittamia, mutta ne ovat paljon vanhempia. Historiantutkija **Volker Weiss** on löytänyt ne **Abendland**-nimisestä saksalaisesta katolis-konservatiivisesta aikakauslehdestä vuodelta 1926. 1500-luvulla syntynyttä länsimaita tarkoittavaa Abendland-sanaa on korostettu saksankielisellä alueella eri aikakausina eri tavoin. Yksi käsitteen nousukausi oli juuri 1920-luvulla, kun vuosikymmenen alussa ilmestynyt **Oswald Spengler**in teos Untergang des Abendlandes - Länsimaiden perikato - herätti suurta huomiota. Saksan katoliset arvostelivat Spengleriä ja tulkitsivat maan tappion ensimmäisessä maailmansodassa preussilais-protestanttisen yhteiskunnan romahdukseksi. He esittivät katolisuuden näkymänä paremmasta tulevaisuudesta ja ottivat Abendland-sanan johtavaksi käsitteeksi pyrkimyksessä uudistaa yhteiskuntaa poliittisesti ja kulttuurisesti.
Eurooppaa ja eurooppalaisuuden käsitettä määritellään ja hyödynnetään monin tavoin. Dresdenissä itäisessä Saksassa syksyllä 2014 alkoivat niin sanotut **Pegida**-mielenosoitukset. Pegida tulee sanoista länsimaiden islamisaatiota vastustavat patrioottiset eurooppalaiset. Eurooppalaisuus on näissä mielenosoituksissa tarkoittanut vastakohtaa arabi- ja yleensä muslimimaille, jossain määrin myös amerikkalaisuudelle. Weissin mukaan jotkut Dresdenin aktivistit olisivat haluneet  puhua **Pegada**sta, jolloin olisi vastustettu nimenomaan Amerikkaa. Mitään eurooppalaista identiteettiä pegidalaiset eivät kuitenkaan edusta, vaan saksalainen nationalismi on ollut keskeistä. 
Volker Weiss näkee nykyisen uusoikeiston aatteelliset juuret osaltaan juuri 1920-luvulla. Valtiosääntöteoreetikko **Carl Schmitt** on merkittävä esikuva, sanoo Weiss:
”Carl Schmittin mielestä totalitaariset valtiot ovat myönteisiä esimerkkejä taistelussa demokratioiden pöyhkeyttä vastaan. Hänen ajattelunsa on selvästi demokratian vastaista. Schmittin mukaan on perustettava yhteiskunta ja räätälöitävä kansainvälinen oikeusjärjestelmä, joissa yksilön vapaus ja yksilöiden samanarvoisuus eivät ole päämääriä. Huolta on pidettävä etnisestä yhteisöstä väitettyine kansalliskulttuurisine ominaisuuksineen. Suuri osa viime vuosisadan saksalaisesta oikeistosta suhtautui viimeistään ensimmäisestä maailmansodasta lähtien torjuvasti 
länsinaapureihin, jotka edustivat heille maallisuutta ja muita Ranskan vallankumouksen aatteita.”
Toisen maailmansodan jälkeen erityisesti 1960-luvulla äärioikeiston kannatus nousi Länsi-Saksassa, ja kansallisdemokraattinen puolue NPD pääsi useihin osavaltioparlamentteihin, ei kuitenkaan liittopäiville. 1970-luvulla sen suosio hiipui nopeasti, mutta Saksan yhdistymisen jälkeen se sai kannatusta itäisessä Saksassa. Tällä vuosikymmenellä NPD on jälleen menettänyt suosiotaan, ja  esitys sen kieltämiseksi hylättiin perustuslakituomioistuimsessa, koska puolue katsottiin niin merkityksettömäksi. Äärioikeistolainen ajattelu ei kuitenkaan missään vaiheessa ole kadonnut. Tutkimusten mukaan sensuuntaisia näkemyksiä on jatkuvasti ollut noin 15-20 prosentilla väestöstä, kaikkien puolueiden kannattajista. Saksan yhdistymisen jälkeen 1990-luvulla uusoikeisto näki mahdollisuuksia levittää aatteitaan, kun Saksa oli saavuttanut täyden suvereniteetin. Sen julkaisuissa keskityttiin paljolti historiapolitiikkaan. Uusoikeisto kärsi kuitenkin tappion kiistoissa Natsi-Saksan asevoimien Wehrmachtin maineesta, pakkotyöläiskysymyksestä ja vaatimuksista menetettyihin itäalueisiin. Heidän edustajansa sanoivat aliarvioineensa porvariston pelkuruuden, kertoo Volker Weiss.
”Itse asiassa Saksan sodanjälkeisen ajan historia näytti uskomattomalta nykyaikaistumisen menestystarinalta, johon sisältyi ainutlaatuinen rauhallinen vallankumous DDR:ssä. Fasismin houkutus näytti pysyvästi torjutulta. Sen paremmin vasemmistolainen terrorismi kuin väkivaltaiset natsijoukkiot Rostockin ja Hoyerswerdan kaduilla eivät voineet suistaa maata demokraattisen puhdistautumisen tieltä. Se oli kansainvälisesti arvostettu, taloudellisesti menestyksellinen ja aina valmis antamaan hyvää esimerkkiä. Tämä muutos oli tosin ennen kaikkea itse piirretty omakuva, mutta se ei jättänyt porvarillista konservatiivisuutta koskemattomaksi. Pitkällä tähtäyksellä syntyi kuitenkin uusi ongelma kristillisdemokraattiselle puoleelle CDU:lle. Jos se halusi vakiinnuttaa vaalimenestyksensä, sen piti houkutella suurkaupunkien äänestäjiä. Jos se lähestyi liikaa heitä, karkotti se puolestaan perinteisiä tukijoitaan maaseudulla. Kun se lähestyi maailmanmarkkinoille suuntautuvia sääntelyn purkajia, se menetti otettaan protektionismiin taipuvaisista sosiaalikonservatiiveista.”
Uusoikeistoa kauhistutti, että kristillisdemokraattien johto joutui punavihreän hallituksen paineessa tasapainoilemaan pride-kulkueiden ja toisaalta Saksan entisiltä itäalueilta karkotettujen järjestöjen välillä, jotka ovat tiukan konservatiivisia. Kun yhä useammin kriisien leimaama keskiluokka merkittävässä määrin menetti poliittisia siteitään, piilevät äärioikeistolaiset asenteet alkoivat etsiä tietään julkisuuteen. Rakenteet olivat  jo valmiina ottamaan kodittomat vastaan syli avoinna. Aiemmin merkityksetön ryhmittymä, joka oli kerääntynyt  eräiden pienten aikauslehtien ja instituuttien ympärille, löysi vihaisen kannattajajoukon.
”Merkittävää kyllä, Liittotasavallan eliitin edustaja rohkaisi tätä uutta vihaa ja nousi sen symbolihahmoksi. Hän on sosialidemokraatti **Thilo Sarrazin**. Hänen kirjansa ”Saksa tuhoaa itsensä” vuodelta 2010 toi julkisuuteen piilevän porvarillisen kriisitunnelman. Siihen asti äärioikeiston keskuudessa pohditut aihealueet ja käsitteet saavuttivat koko yhteiskunnan. Sarrazin osasi mestarillisesti esittää itsensä vastarintamiehenä väitetysti yhdenmukaistettua yleistä mielipidettä vastaan, jota edustaa nyttemmin jo kansainvälisestikin tunnettu sana **Lügenpresse**, valelehdistö.  Hänen avullaan uusoikeiston avainsanat löysivät tien laajaan julkisuuteen, ja Sarrazinista tuli idoli kaikille, jotka nykyään haluavat ryhtyä autoritaariseen kapinointiin.”
Äärioikealla havaittiin, että poliittiseen menestykseen tarvitaan metapolitiikkaa, kuten kulttuurista vaikuttamista. Uhriutuminen, vallankumouksellinen retoriikka ja monien vasemmiston suosimien teemojen hyväksikäyttö kuuluvat keinovalikoimaan. Toiminnassa vaadittiin kärsivällisyyttä, ja usein jouduttiin toteamaan epäonnistumisia.
”Metapolitiikka on pitkän tähtäyksen, lähinnä älyköille suunnattu konsepti, ja viime aikoina on tullut menestystä. Sen osoittaa suuri vetovoima, jota agitaatio poliittista korrektiutta, homoliittoja, tasa-arvonäkökulmaa ja nykyaikaista seksuaalikasvatusta vastaan on paljastanut. Konservatiiviset perhe- ja roolimallit ovat luoneet uusoikeistolle laajan kannatuspohjan aina fundamentalistisia kristittyjä myöten. Sarrazin-keskustelun ja Pegida-liikkeen aikana on uusoikeisto onnnistunut ankkuroitumaan yhä laajemman väestönosan tietoisuuteen omilla poliittisilla selityksillään. Uusoikeistolla oli jo kauan ollut oma valmiiksi muokattu maailmankatsomus ja se piti vain tarjota kiihtyneille yleisöjoukoille. Tässä vaiheessa pelkkä teoretisointi jätettiin ja astuttiin puhujapönttöihin ja ennen kaikkea internetiin. Viimeinen askel vuoden 1968 vasemmistolaisen aatemaailman torjumisessa on voimien kokoaminen **AfD**- vaihtoehto Saksalle -puolueessa, jonka pitää siirtää henkinen metapolitiikka todelliseen politiikkaan.”
Saksankin uusoikeisto tarvitsee viholliskuvia, ja vuoden 2015 pakolaiskriisi antoi virikkeitä maahanmuuttovastaisuudelle. Euroopassa, myös Saksassa, tapahtuneet islamistien terrori-iskut tai niiden yritykset ruokkivat islamin vastaista retoriikkaa. Dresdenin pegida-mielenosoitukset ovat olleet nimensä mukaisesti suunnattu juuri islamisoitumista vastaan, mutta mielenosoittajien keskuudessa tehtyjen kyselyjen mukaan vain neljännekselle heistä tämä oli tärkeä teema. Suuri osa Dresdenin mielenosoittajista ei nimennyt mitään yksittäistä syytä, jonka vuoksi he olivat mukana. Lähinnä oli kysymys yleisestä tyytymättömydestä politiikkaan. Monet uusoikeiston ideologit eivät myöskään pidä päävihollisena islamia vaan rappeutunutta läntistä sivilisaatiota. Kysymys ei heidän mielestään ole mistään maailman uskontojen kamppailusta vaan kansallisesta ja kulttuurisesta identiteetistä. Liberalismi vie kansat perikatoon, ei islam, sanoi eräs osanottaja uusoikeiston kokouksessa ja sai suosionosoituksia, kertoo Volker Weiss. Myöskään marxilaisuutta ei aina pidetty vaarallisimpana vihollisena silloinkaan, kun itäblokki oli vielä voimissaan. Neuvostoliitto saattoi olla uhkaava, mutta sen voimat olivat laskettavissa, selvästi tunnistettavissa ja tarvittaessa vastustettavissa. Toisin oli liberalismi tiiviissä yhteydessään amerikkalaisuuteen. Nämä lahottivat yhteiskuntaa paljon vaarallisemmalla tavalla sisältä päin kuin itäblokki pystyi ulkoapäin, uskoivat monet Saksan uusoikeiston edustajat. Marxilaisuuden ja liberalismin katsotaan olevan saman universalismin lapsia. AfD-puolueen tunnetuimpiin edustajiin kuuluva, puolueen äärioikeaan siipeen lukeutuva **Björn Höcke** on kertonut, kuinka hän DDR:n kansalaisena katsoi isänsä kanssa televisiota Berliinin muurin murtuessa. Isä ja poika syleilivät toisiaan ilonkyynelten virratessa. Sitten isä-Höcke, kova antikommunisti, irtautui syleilystä ja sanoi: Tämä on Saksan kansan loppu. Näin hän ilmaisi vastenmielisyytensä läntistä monikulttuurisuutta kohtaan.
”Ottaen huomioon läntisen maahanmuuttoyhteiskunnan tosiasiat saksalainen nationalismi on kaikessa hiljaisuudessa muuttanut näkökantojaan. Kauan pelätty ja vastustettu itä on muuttunut oman kansallisen identiteetin linnakkeeksi. Tällä viimeisellä suunnanmuutoksella Abendlandin, länsimaiden, puolustaminen on irrotettu kaikilta historiallisilta raiteiltaan, joita myytissä voisi vielä olla jäljellä. Roomalais-latinalaisista juurista ei tällä käännöksellä itään ole mitään jäljellä. Dresdenin ja Leipzigin puhujakorokkeilta puolustettu länsi on todellisuudessa vain taisteluhuuto, jonka merkitystä voidaan aivan mielivaltaisesti muuttaa. Etnokultuurisena käsitteenä se palvelee vain kaunistamaan uudelleen käynnistettyä rotutaistelua.”
Saksalaisen nationalismin vihollisina on pidetty islamia, universalismia ja Amerikkaa. Universalismi ja Amerikka ovat oikeastaan osaksi päällekkäisiä käsitteitä, sillä amerikkalainen kulttuuri on levittäytynyt ympäri maailmaa ja erityisesti Eurooppaan. Yhdysvaltain teekutsuliikkeen ja **Donald Trump**in presidenttiyden myötä Saksan uusoikeisto on jossain määrin joutunut tarkistamaan Amerikkanäkemystään. Trumpin avustajakunnassa ja tukijoissa on äärioikeistolaisia aineksia. Saksan uusoikeistolla on ystäviä muuallakin, kuten Ranskassa ja Italiassa, jonka uusfasisteihin on pidetty yhteyttä. Itävallan suuntaan AfD-puolue katsoo luultavasti hieman kadehtien, onhan siellä aiemmin **Jörg Haider**in johtama vapauspuolue vakiinuttanut asemansa suurena puolueena. Itävallassa on myös niin sanottu identitäärinen liike selvästi vahvempi kuin Saksassa. Sen toimintaa leimaavat näyttävät tempaukset, kuten viime elokuussa, jolloin sen aktivistit kiipesivät Berliinissä Brandenburgin portin päälle ja levittivät sinne iskulauseitaan. Aatteellisia liittolaisia Saksan ja muidenkin Euroopan maiden äärioikeistolla on myös Venäjällä. Pegida-mielenosoituksissa on heiluteltu ahkerasti Venäjän lippuja.
”Kesäkuussa 2014 oli Wienissä samanaikaisesti kaksi hyvin eriluonteista tapahtumaa. Raatihuoneen edessä HIV-tartunnan saaneiden hyväksi järjestetyssä konsertissa esiintyi itävaltalainen eurovisiovoittaja **Conchita Wurst**. Muutaman kilometrin päässä kokoontuivat ne henkilöt, joille parrakas diiva käy läntisen rappion esimerkistä. Venäläisen oligarkin **Konstantin Malofejew**in kutsusta keskusteltiin suljettujen ovien takana siitä, kuinka Eurooppa voidaan pelastaa liberalismin ja saatanallisen homolobbyn alaisuudesta ja kuinka vanha jumalanluoma järjestys voidaan palauttaa. Mukana oli äärioikeistolaisia ja oikeistopopulisteja eri puolilta Eurooppaa ja Venäjältä myös **Aleksandr Dugin**, Euraasia-ajatuksen kehittelijä.”
Kirjansa lopussa Volker Weiss tarkastelee myös islamista käytyä keskustelua. Hän sanoo, että tv-ohjelmissa käydään teologisia näennäisväittelyjä. Kun kristilliset ja juutalaiset yhteisöt ovat emansipoituneet uskontoaan vastaan, muslimien kohdalla puhutaan melkein pelkästään islamin sisäisestä uudistamisesta. Irtautuminen uskonnollisesta identiteetistä näyttää sekä kriitikoille että fundamentalistisille uskovaisille olevan yhtä mahdotonta. Kulttuurikritiikin epäjohdonmukaisuus antaa tilaa oikeistopopulistiselle islam-keskustelulle. Siinä taas tunnetaan moraalisen konservatiivisuuden arvot, jolloin halvennetaan muslimeja vastaan hyökätessä juuri tasa-arvoajattelua ja muita valistuneita arvoja, joiden katsotaan olevan vastakkaisia vihollisena pidetylle islamille. Vasemmistolaisten ja liberaalien kyvyttömyys tuoda esiin muita näkökulmia on antanut tulkintamonopolin piireille, joiden arvot ovat sukua kritisoiduille muslimeille.
”Uusoikeiston autoritaarinen luonne sallii sen katsoa maailmaa vain hätätilan näkökulmasta. Tämä näkökulma valtuuttaa toimiin, jotka askel askeleelta johdattavat pois humanismin ja valistuksen puitteista. Syntyy kapinointia auktoriteettien puolesta eikä niitä vastaan. Tätä kehitystä vastaan on taisteltava. Siihen tarvitaan todellista valistusta, jolloin on pystyttävä myös itsekritiikkiin. Tarvitaan valtavia ponnistuksia, koska ei ole mikään luonnonlaki, että tasa-arvoistuminen etenee.”
**Yrjö Lautela**
Ärsyttääkö pellolla ruokaileva poro? Anna ministeriölle palautetta
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa saada palautetta poronhoidosta verkkokyselyyn, jolla kerätään kansalaisten näkemyksiä tutkimustiedon rinnalle.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa saada palautetta poronhoidosta. Ministeriö on avannut verkkokyselyn, jolla kerätään kansalaisten näkemyksiä poronhoidosta tutkimustiedon rinnalle.
Verkkokyselyn tavoitteena on saada selville, millaisia haasteita ja mahdollisuuksia vastaajat näkevät poronhoidossa ja mihin suuntaan poronhoitoa tulisi ohjata tulevaisuudessa. Kyselyllä halutaan myös muodostaa kuva siitä, miten hyvin nykyinen poronhoidon ohjaus toimii.
Kysely on auki osoitteessa [www.mmm.fi/porokysely2017](www.mmm.fi/porokysely2017) lokakuun loppuun asti. Palautetta voi lähettää myös postitse suoraan ministeriöön.
Ministeriö julkaisee kyselyn tulokset verkkokyselyn yhteenvedon valmistuttua.
Pikku Kakkonen palkittiin Punaisen Ristin tunnustuksella – se on pystynyt säilyttämään lapsuuden lapsuutena
Ohjelma on elänyt lasten ja vanhempien elämässä muistuttamassa yhdessäolon tärkeydestä.
Ylen [Pikku Kakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/) on saanut Suomen Punaiselta Ristiltä Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen.
– Pikku Kakkonen on ollut läsnä suomalaisissa kodeissa, ja sen tuntevat lähes kaikki perheet. Ohjelma on jättänyt lähtemättömän jäljen satojen tuhansien ihmisten elämään. Ohjelma on korostanut ihmisten erilaisuutta sekä inhimillistä asennetta ja toimintaa, sanoo SPR:n puheenjohtaja Pertti Torstila.
Punainen Risti kertoo arvostavansa myös sitä, että [Pikku Kakkonen](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) on elänyt lasten ja vanhempien elämässä muistuttamassa aikuisten ja lasten yhdessäolon tärkeydestä. Se on vuosikymmenten ajan pystynyt säilyttämään lapsuuden lapsuutena.
Tunnustus luovutettiin tekijöille torstaina. Pikku Kakkonen juhli [40-vuotispäiväänsä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/pikku-kakkosen-historia)tammikuussa ja [juhlavuoden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017) aikana Pikku Kakkonen on monessa mukana.
Inhimillinen kädenojennus on tunnustus, jonka Suomen Punainen Risti myöntää henkilölle tai yhteisölle, joka on erityisen ansioitunut inhimillisten teemojen, arvojen ja toiminnan edistäjänä Suomessa.
Tunnustus on annettu ensimmäisen kerran vuonna 1989. Viime vuonna palkittiin kaikki ne vapaaehtoiset auttajat, jotka tukivat turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Ulkoministeriö lirissä – Pietarissa 50 000 venäläistä odottaa viisumia Suomeen
Venäläisten matkailu Suomeen elpyy nopeasti. Pietarissa uusia viisumihakemuksia jätetään jopa 4 000 päivässä, ja odottamattoman hakemustulvan seurauksena Suomen Pietarin pääkonsulaatissa viisumien käsittelyajat ovat venyneet kuukauden mittaiseksi. 
Pietarin pääkonsulaatissa käsittelyä odottaa 50 000 viisumihakemusta. Venäläiset ovat jälleen tulossa Suomi-lomille kesällä, mutta konsulaatti on pulassa hakemustulvan kanssa.  
– Kyllä varmaan tämä yllätys on, että muutos on näin raju, mutta on tätä alettu odottaa. Ongelma tällä hetkellä on se, että meillä on kuukauden jonotusaika, mutta resurssit eivät kestä nopeampaa läpimenoa, sanoo Pietarissa viisumiyksikön päällikkö Kari Lehtonen.
Suomen Pietarin pääkonsulaatti arvioi, että tänä vuonna pietarilaiset tulevat jättämään puoli miljoonaa viisumihakemusta. Se tarkoittaa, että pahin venäläismatkailun aallonpohja on ohi, ja tänä vuonna Suomeen tulijoita on yhtä paljon kuin vuonna 2015. 
Pietarilaisten ohella myös Viipurissa on jätetty keväällä runsaasti viisumihakemuksia. Muualla Suomen lähialueilla, kuten Petroskoissa ja Murmanskissa, kasvu ei ole ollut yhtä jyrkkää. 
Parin vuoden lomapaine purkautuu
Viisumihakemusten määrän rajua kasvua selittää se, että ruplan ollessa heikko, monilla ei ollut varaa matkustaa ulkomaillle. Ruplan vahvistuessa paine matkustamiseen purkautuu. 
– Ruplan kurssi on niin hyvä ja otollinen, että sillä kannattaa lähteä käymään Suomessa ja tekemään hankintoja. 
Talous ei kuitenkaan ole vielä yhtä vahva kuin ennen ruplan romahdusta, jolloin Välimeren alue ja kaukokohteet ovat vielä monille liian kalliita. Suomi on sopivasti lähellä ja matkat edullisia. 
Samalla Suomesta haetaan myös tuotteita, joita ei tuontirajoitusten vuoksi ole myynnissä pietarilaiskaupoissa. 
Ulkoministeriön säästöt veivät viisumihenkilökunnan
Suomen Pietarin pääkonsulaatin ruuhkautuminen johtuu siitä, että viisumiosaston henkilökunta on karsittu minimiin. Samalla viisumimpäätösten tekemistä on siirretty Kouvolan viisumipalvelukeskukseen. Matkailun elpyessä väkeä ei ole tarpeeksi käsittelemään viisumihakemuksia. 
– No riskihän on tietysti se, että asiakasvirrat katoavat muualle ja ihmiset hakevat viisumeita toisista edustustoista. Mutta tietenkin, kun olemme naapureita, ei mitään suurta joukkopakoa ole tulossa, mutta kärsimme siitä jonkun verran, muotoilee viisumiyksikön päällikkö Kari Lehtonen. 
Viisumihakemusten käsittelyn venyminen on jo johtanut venäläisten Suomi-lomien perumiseen, kun esimerkiksi ennakkoon varatuille mökeille ei yllättäen ole päästy. Palautetta tulee asiakkailta ja matkanjärjestäjiltä. 
– Me olemme saaneet palautetta, ja paineet tuntuvat hartioissa, mutta kyllä tässä töitä tehdään suman purkamiseksi, vakuuttaa Kari Lehtonen. 
Ulkoministeriö yrittää purkaa pietarilaisten viisumisumaa palkkaamalla Kouvolan viisumipalvelukeskukseen 30 uutta kausityöntekijää. Myös pääkonsulaatti tarvitsisi lisää työntekijöitä jo myönnettyjen viisumeiden käsittelyyn.
Torniolaisten ylpeys on Nordbergin möljä – sinne pitäisi vain saada lisää pöhinää
Tornion keskustassa on monta hyvää kohdetta, mutta liian vähän toimintaa ja epäselvä keskipiste.
Tornion keskustaa on kehitetty voimakkaasti viime vuosina eikä työ ole mennyt aivan hukkaan, vaikka tekemistä vielä piisaakin. Kun torniolaisille avainhenkilöille tehtiin kysely siitä, millaiseksi keskusta koetaan, oli yleisarvosana seitsemän.
Suurin ylpeydenaihe on Nordbergin möljä, joka on laitettu komeaan kuntoon. Samoin ylpeitä ollaan muun muassa kauppakeskuksesta ja kävelykadusta.
– Meillä on pitkä, vahva akseli jonka varrella sijaitsevat kaikki hotellit, kävelykatu, möljä, kauppakeskus ja vielä Haaparannan puoli Victorian toreineen, listaa kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Huono puoli on se, että keskustan koetaan olevan hajaantunut. Yhtä selkeää keskipistettä ei ole, vaan niitä on monta. Tähän kaupunki haluaa muutoksen.
– Kuitenkin paras paikka ydinkeskustan kehittämiselle on kauppakeskuksen edusta. Siihen tehdään keskipiste ja sitten nämä muut toiminnot ovat tämän akselin varrella, ja niitä lähdetään vahvistamaan myös, Lokio toteaa.
Lisää pöhinää möljälle
Toukokuussa julkaistuun kyselyyn osallistui 116 henkilöä, joista suurin osa oli yritysten, yhdistysten ja julkishallinnon edustajia. Vastaava kysely tehtiin myös monissa muissa kaupungeissa, joihin verrattuna Tornio sai hyvän arvosanan keskustastaan.
Kyselyssä uudistustoiveissa nousi esille erityisesti neljä paikkaa: vanha keskusta, Green Linen alue, ranta ja torikenttä.
Sen lisäksi yhdeksi suurimmista uudistustoiveista nousi tarkemmin määrittelemätön aktivointi – se, että jotain tapahtuisi.
– Seuraava askel on sisällöntuotanto, meidän pitää saada sitä pöhinää eli tapahtumia ja ihmiset liikkumaan ja käyttämään tätä meidän yhteistä olohuonetta, Lokio suunnittelee.
Yhdeksi kehittämiskohteeksi nouseekin juuri ylpeydenaihe eli Nordbergin möljä, joka on nelostietä kaupunkiin ajettaessa komealla näköalapaikalla ja tilaa riittää monenlaiselle tapahtumalle.
Möljän tapahtumia suunnitellaan yhteistyössä
Möljälle suunnitellaankin nyt tapahtumia ja toimintaa useiden eri toimijoiden yhteistyönä. Tavoitteena on, että siitä kehittyisi kaupunkilaisten ajanviettopaikka Kemin Sisäsataman tavoin.
– Kyllä mie näkisin, että tori olisi tässä. Sillalta menee 14 miljoonaa ihmistä ohi Ruottin puolelle, niin ne näkisivät että tässä on muutakin kuin tämä patsas, visioi ravintola- ja hotelliyrittäjä Reijo Angeria.
– Minä aina puhun osallistavien menetelmien puolesta, eli että saadaan ihmiset itse tekemään jotain. Tätä ollaan nyt kehittelemässä, haemme ideoita ja niiden perusteella tehdään konkreettisia ehdotuksia, toteaa elämystalouden yrittäjä Elina Stoor.
Kiertotie pompautti liikennemäärän Tiituspohjassa – koululaisten liikenneturvallisuus vaarassa
Tiituspohjan kylän läpi kulkevan kiertotien isot liikennemäärät herättävät huolta koulutien turvallisuudesta Laukaassa. Liikennemäärät ovat kasvaneet merkittävästi koulun kohdalla. 
VR:n siltatyömaa Tiituspohjan kupeessa on katkaissut vilkkaan Jyväskyläntien, ja toinen kiertoteistä kulkee Tiituspohjan läpi.
Kiertotien suuri liikennemäärä on nostanut huolen Tiituspohjan koululaisten turvallisuudesta. VR on järjestänyt liikenteenohjaajat koulun lähettyville aamuruuhkaksi, mutta iltapäivät ovat opettajien ja vanhempien vastuulla.
Tien ylittää päivittäin pari sataa lasta.
Koulun rehtori Riikka Karttunen sanoo, että liikenneturvallisuus koulun lähellä on selvästi vaarantunut.
– Totta kai näin suuri liikennemääränä kasvu on aiheuttanut vaaraa ja turvatomuutta koululaisille. Parhaamme teemme, mutta toivomme, että VR:ltä tulisi myös iltapäivävalvontaa, Karttunen sanoo.
Karttusella ei ole tiedossa, että varsinaisia vaaratilanteita olisi vielä syntynyt.
VR Trackin rataosavastaava Veera Koskela kehottaa autoilijoita suosimaan Tiituspohjan kylätien sijaan Vaajakosken kiertotietä.
– Vaikka Vaajakosken reitti on pidempi, se on autoilijalle ehdottomasti helpompi kuin Tiituspohjan kylätie, sanoo Koskela.
Tiituspohjassa ruuhkat ovat kiristäneet autoilijoiden pinnaa sen verran, että autolla on työnnytty kevyen liikenteen väylälle. VR:n on nyt tukkinut tämän reitin betoniporsailla.
VR:n tiedotusta koululle Karttunen kiittelee.
– Kyllä sieltä on tiedotettu todella hyvin koulua ja oppilaita näistä liikennejärjestelyistä, hän sanoo.
Antti Holman Radio Sodoma -podcast naurattaa ikuisesti Yle Areenassa
Radio Sodoma on kuvitteellinen ja täysin älyvapaa radiokanava, jonka ohjelmia kuullaan podcastina. Kaikki hahmot kirjoittaa ja näyttelee Antti Holma.
[Radio Sodoma](https://areena.yle.fi/1-4150922) -podcast on radiokanava Helvetissä. Klassikko-ohjelmat ja päivän ilmiöt saavat kyytiä **Yle Draaman** tuottamassa  podcastissa.
“Sodoma on radiokanavaparodia”, kiteyttää **Antti Holma** **Jukka Lindströmin** haastattelussa [Noin viikon radiossa](http://areena.yle.fi/1-4146598). Tekijän näkemyksen mukaan podcast jatkaa _Noroset_-radio-ohjelman ja _Alivaltiosihteereiden_ pitkää komediaperinnettä. Holma kertoo nauttivansa siitä, että pääsee Radio Sodomassa nyt tekemään itse radiohuumoria.
"Olen iloinen, että saan työskennellä Radio Sodoman parissa. Se on ainoa radioasema, joka kuuluu Suomen lisäksi koko helvetin alueella ja tavoittaa siksi poikkeuksellisen moninaisia yleisöjä. Sen ohjelmistossa tullaan kuulemaan kaikenlaista linjatonta ryönää, jollaisesta olen tullut tunnetuksi myös esimerkiksi teatterin, kirjallisuuden ja television parissa. Radio Sodoma ammentaa blogini Sodoman Seudun Sanomain luovasta lähteestä, joka sijaitsee kostamisen ja piikittelyn suolaisilla soilla", Antti Holma kuvailee.
Holma pitää tärkeänä kokeilla omalle materiaalilleen aina uusia kanavia, joista podcast on hänelle sellainen. Podcast on julkaisualustana erityisen sopiva irtiotoille, koska yleisö saa valita juuri itselleen sopivaa sisältöä. Kuuntelun ollessa aina tietoinen valinta myös sisältö voi olla vapaampaa. “Ihan itse menit ja napsautit sen päälle”, Holma vitsailee.
Radio Sodoma -podcastissa kuullaan muun muassa rivoa satutätiä, pahojen poikien iltapäiväohjelmaa, suomalaisia tilanteita kahvijonosta, eikä merisääkään kuulosta sellaiselta, mihin on tottunut. Yrsan keittiössä saadaan elintärkeitä niksejä jokapäiväiseen arkeen ja Luonto kutsuu -ohjelmassa kuullaan merkillisiä luontoääniä. Podcastissa törmätään myös ajankohtaisiin ilmiöihin ja ihmismielen heikkoihin hetkiin. Hallituspolitiikkakaan ei jää koskemattomaksi.
“Kyllä se kesä vielä koittaa jonnekin, mutta ei tälle Sodoman niemelle koskaan”, kuuluttaa Radio Sodoman juontaja Kalevi Tuoninen. Suomessa Radio Sodoma on kuitenkin kuunneltavissa kesät talvet ja säästä riippumatta.
Radio Sodoma koostuu 15 jaksosta, jotka ovat noin kymmenenminuuttisia. Radio Sodoma löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4150922) ja osoitteella yle.fi/radiosodoma. Sarja on kuunneltavissa myös suosituimmissa podcast-appeissa kuten iTunesissa ja Spotifyssa.
 
Käsikirjoitus ja näytteleminen: **Antti Holma**
Tuottaja **Elina Ylä-Mononen** & Yle Draama Radioteatteri
Äänisuunnittelu **Suvi Tuuli Kataja**
Kuuntele jaksoja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4150922)!
Kuuntele myös kokonaan [Noin viikon radion jakso](http://areena.yle.fi/1-4146598), missä Antti Holma kertoo podcastista lisää Jukka Lindströmin vieraana.
Minne kesällä kannattaa matkustaa? Matkabloggareiden 9 vinkkiä: Savonlinna, Portoroz ja Piran...
Ylen aamu-tv pyysi matkabloggareilta menovinkkejä vaikkapa kesämatkailuun – yllättäen kaikki kolme valitsivat kohteita pelkästään Euroopasta.
Matkailuun liittyy aina tunne. Tästä Ylen aamu-tv:ssä haastatellut matkabloggarit olivat yksimielisiä. [Tiina Vahtera](https://muistamaista.com/author/tiinavahtera/), [Mika Väistö](http://www.rantapallo.fi/lahtoportti/) ja [Mira Viitasalo](http://www.rantapallo.fi/pondekengissa/) paljastivat kukin suosikkikohteensa kotimaasta ja kaksi kohdetta ulkomailta.
1. Hossan kansallispuisto
 Kansallispuistona Hossa on uusi. Sen avajaiset ovat yksi Suomi 100 -juhlavuoden päätapahtumista kesäkuun puolivälissä. [Hossa sijaitsee Kainuun maakunnan pohjoisosassa, Suomussalmen kunnassa](http://hossa.fi/). 
– Tämä paikka on minulle hyvin rakas. Täällä olen saanut viettää lapsuuteni, näissä itärajan maisemissa. Siellä on ehkä Suomen kirkkaimmat vedet. Laiturinnokasta näet seitsemän metrin syvyyteen pohjaan asti, kertoo Tiina Vahtera.
Hossasta löytyvät myös esihistoriallisella ajalla tehdyt punaiset kalliomaalaukset.
2. Savonlinna
Etelä-Savon sydänmailla, Savonlinnassa, näkyvät Punkaharjun upeat maisemat. Olavinlinna on nähtävyys itsessään, ja siellä järjestetään kesäisin Savonlinnan oopperajuhlat.
– Savonlinnan torilla on syötävä lörtsy ainakin kerran kesässä, sanoo matkabloggari Mika Väistö.
3. Tampere
– Kyllä Tampereellakin löytyy kulinaarisia herkkuja. Siellä kannattaa käydä tarkistamassa kesällä mustan makkaran maku, naurahtaa Mira Viitasalo. 
Viitasalo kehuu Tamperetta nätiksi ja kompaktiksi kaupungiksi, jota ympäröi kaunis luonto.
– Tampere on monipuolinen. Sieltä löytyy huvipuisto Särkänniemi, uusi [Muumimuseo avataan kohta](https://muumimuseo.fi/muumimuseo/), ruokaa ja kulttuuria löytyyvähän jokaiseen makuun.
4. Tukholma
Tiina Vahteran kohdevinkki numero 2 vie länsinaapuriin, Tukholmaan. 
– Ennenkaikkea ihmisten takia! Tukholmassa ihmisistä näkyy iloisuus ja hyväntuulisuus, Vahtera sanoo. 
Vahteran mielestä silmä lepää sekä Tukholmassa, että sen asukkaissa.
– Ne näyttävät hyvältä, vaikka kulkisivat verkkareissa ja tukka pystyssä! Lisäksi siellä on kaikki mitä ihminen voi kuvitella tarvitsevansa: siellä on meri, järvi, kuninkaalliset. Kaikki! Lisäksi sinne on helppo päästä.
5. Kööpenhamina
Kööpenhamina on Tanskan pääkaupunki.
– Koko Tanska ylipäätään on lapsiperheen unelmamaa. Se on lähellä, tuttu ja turvallinen Pohjoismaa, mutta kuitenkin tunnelma on keskieurooppalaisen rento. Huippukohteita löytyy koko perheelle Legolandista lähtien. Kööpenhaminan Tivoli on legendaarinen paikka. Eri puolilla Tanskaa on upeita linnoja, jotka varmasti kiinnostavat koko perhettä, kertoo Mika Väistö.
6. Riika
 Riika on Latvian pääkaupunki, joka on rakennettu Itämeren rannalle, Väinäjoen suulle.
– Riian vanhassa kaupungissa yhdistyvät keskiaikainen upeus ja nykyaikainen business. Lähellä sijaitsee myös Jurmala, jos haluaa yhdistää kaupunki- ja rantalomailun, kertoo Mira Viitasalo.
Hän kehottaa uskaltautumaan myös Riian ulkopuolelle. Plussapuolia Riiasta: helppo saavuttaa.
7. Nizza
Ranskan kaakkoisosassa sijaitseva Nizza on suosittu kohde Välimeren rannalla. Yksi harvoista suurkaupungeista, joissa voi uida ja ottaa aurinkoa keskellä kaupunkia.
– Sen matkailullinen historia on aivan mieletön: sanotaan, että kuningatar Victoria löysi sen ja ihastui siihen. Toki sillä on aiempaakin historiaa, mutta hän toi Nizzaan mukanaan kaikki Euroopan kruunupäät, kertoo Tiina Vahtera.
Hänen mukaansa Nizza on loistelias kohde, toisaalta myös aivan tavallinen.
– Voit kuljeskella siellä piikkikoroissa, mutta ei ole pakko.
Vahteran mielestä paras aika mennä Nizzaan on kevät ja syksy. Kesä on liian kuuma, lisäksi siellä on koko muu Eurooppa heinä–elokuussa.
8. Umbria ja Apulia
Mika Väistön kohdevinkki 3 vie Italiaan.
– Sinne kaikki muut eivät ole vielä löytäneet. Toki matkailijoita riittää, muttei samalla tavalla kuin Toscanassa. Tykkään erityisesti siitä, että perheen ja ison porukan kanssa vuokrataan talo maaseudulla ja eletään kuin italialainen suurperhe konsanaan!
Umbrian alue sijaitsee keskellä Italiaa. Apulia puolestaan saappaan korossa, Italian itärannikolla. Umbriaa sanotaan Italian vilja-aitaksi, jossa lähiruoka on parhaimmillaan. Apuliassa puolestaan nautitaan merenrannan ravintoloissa mereneläviä.
9. Portoroz ja Piran
Mira Viitasalon vinkki numero 3 vie Sloveniaan. Hän nostaa Adrianmeren rannikolta Portorozin ja Piranin. Nämä, liki siamilaisiksi kaksosiksi syntyneet kaupungit sijaitsevat niin liki toisiaan, että kaupungista kaupunkiin kävelee viidessä minuutissa, eikä lopulta edes tiedä, missä kaupungin raja ylittyy.
– Tämä on Euroopan upeimpia paikkoja. Slovenia puolestaan on aliarvostetuimpia matkailukohteita Euroopassa, kaikki menevät Kroatiaan.
Viitasalo muistuttaa Slovenian sijainnista.
– Portorozista menee 20 minuuttia autolla Italian puolelle Triesteen.
Kesä on Euroopassa parasta aikaa!
Matkabloggareiden mielestä kesällä ei ole syytä poistua Euroopan mantereelta.
– Miksi lähteä kauemmaksi, kun kesä on Euroopassa parasta aikaa, sanoo Mika Väistö.
– Täällä on niin paljon upeita kohteita, jotka helppo saavuttaa, vaikka vain viikonloppuna, täydentää Mira Viitasalo.
_Korjattu 11.5.2017 kello 13.25 slovenialaiskaupungin nimeksi Piran. Aiemmin jutussa luki Tiran. Korjattu klo 16.18 nimi myös otsikkoon_
Yksi kuoli kolmoiskolarissa Äänekoskella
Yksi ihminen on kuollut kahden henkilöauton ja rekan kolarissa Äänekoskella. 
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut rekan ja kahden henkilöauton kolarissa Äänekoskella. Menehtynyt kuljetti toista henkilöautoista.
Toisen henkilöauton kuljettajan pelastuslaitos joutui irrottamaan autosta. Hänet ja rekan kuljettaja on viety Keski-Suomen keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui Suonenjoentiellä Hirvaskankaan ja Suolahden välillä. Tie on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä, ja poliisi ohjaa liikenteen kahdelle kiertotielle.
Lumessa sinnittelevä valkovuokko ja jäätynyt uima-allas – lukijamme ikuistivat toukokuun omituisen sään
Kevät ehti jo näyttäytymään maasta puskevilla kukilla, kunnes lumisateet peittivät maan jopa eteläisessä Suomessa. 
Takatalvi on tehnyt jo niin monta comebackia, että kuka enää yllättyy pikku räntäkuurosta tai lumipyrystä? Saman päivän aikana saattaa taivas tarjota napakoita rakeita, tiskirättimäisiä lumihiutaleita ja kunnon kaatosateen. Auringon hehkuessa talvimaisemat näyttävät siltä, kuin eläisimme kauneinta sydäntalven aikaa. 
[Näin kylmää on vain pari kertaa sadassa vuodessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9600040) Lämpötilat ovat esimerkiksi Varsinais-Suomessa keikkuneet muutaman pakkas- ja plusasteen välillä. 
Lukijamme ikuistivat talvisia hetkiä kuluneella viikolla. 
Poliisi etsii punaista autoa Tampereen Tesoman murhatutkimuksissa
Valvontakameran kuvissa näkyvä kolmikko on yhä teillä tietymättömillä. Heitä vastaan tulleen auton kuljettajalla voi kuitenkin olla hyödyllisiä tietoja.  
Poliisi on Tampereen Tesoman murhatutkimuksissa kiinnostunut punaisen farmariauton liikkeistä. 
Tapahtumailtana joulukuussa 2014 valvontakameraan tallentui Tesoman ostoskeskuksen parkkipaikalla kävelevä kolmikko, mutta myös heitä vastaan ajanut auto. Kuljettajan muistikuvista voisi olla apua, joten häntä haluttaisiin kuulla todistajana. 
Kuvissa näkyvä kolmikko on edelleen pysytellyt piilossa. Poliisin mukaan heillä täytyy olla mediajulkisuuden kautta tieto siitä, että heitä halutaan kuulla, samoin heidän lähipiirillään. 
Punaisen auton kiinnostavuudesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/uusi-kuvatodiste-tesoman-murhasta-tunnistatko-taman-auton-joka-ajoi-tesomalla-hetki-ennen-murhaa-200111397/). 
Ammattirikolliset anonyymeissä verkoissa
MOT kävi haastattelemassa ensimmäisenä suomalaismediana Euroopan poliisiviraston vakavan ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntakeskuksen johtajaa **Jari Liukkua** paikan päällä Europolissa. Liukun virka on toistaiseksi korkein kansainvälinen poliisivirka, joka on suomalaisen kohdalle osunut.
Jari Liukulla on mittava poliisiura niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Kotimaassa hän on ehtinyt toimia keskusrikospoliisin ja Helsingin poliisilaitoksen apulaispäällikkönä sekä viimeksi Länsi-Uudenmaan poliisipäällikkönä. Päällikkövirkojensa ohella hän on käytännössä koko 2000-luvun kulkenut kansainvälisissä asiantuntija- ja projektinjohtotehtävissä ulkomailla.
Liukun työkokemus EU:n rahoittamissa hankkeissa
2001 Viro: asiantuntija rahanpesu- ja talousrikosprojektissa
 2003 Indonesia, Malesia, Singapore, Thaimaa:  asiantuntijana terrorismin vastaisessa projektissa
  2004-2005 Indonesia: asiantuntija terrorismin ja rahanpesun vastaisessa projektissa;
  2005 Romania: asiantuntija terrorismin rahoituksen ja järjestäytyneen rikollisuuden vastaisessa projektissa
  2006-2007 Filippiinit: asiantuntija rahanpesun vastaisessa projektissa
 2007-2008 Kosovo: johtaja rahanpesun ja korruption vastaisessa projektissa
  2008 EU-maat: asiantuntija projektissa, jossa etsittiin parhaita käytäntöjä talousrikostiedustelun ja lainvalvontaviranomaisten yhteistyön osalta
 2009 Bosnia ja Hertsegovina: johtaja projektissa, jossa luotiin rahanpesun ja terrorismin rahoituksen ennalta ehkäisyn strategioita sekä lainsäädäntöä
 2011-2013 Jordania: korruption vastaisen Twinning-projektin johtaja
 2012-2013 EU-maat: vanhempi asiantuntija Expert Support Facility (ESF) 2009-2012  –projektien arviointiryhmässä
 2013-2015 Kosovo: johtaja talousrikollisuuden vastaisessa projektissa
 2015-2016 EU-maat: vanhempi asiantuntija vuosina 2007-2013 toimeenpantujen turvallisuusuhkien ehkäisyyn liittyneiden EU-projektien arviointiryhmässä
 2016-2017 EU-maat: vanhempi neuvonantaja tutkimuksessa, joka käsittelee EU:n sisäisen turvallisuuden uhkia vuoden 2020 jälkeen
 2015-2017 Georgia: Georgian valtiovarainministeriön tutkintayksikköä tukeneen Twinning-projektin johtaja
 2017 Kosovo: järjestäytyneen rikollisuuden ja korruption vastaisen EU-projektin johtaja
MOT:n haastattelun pitkässä versiossa Jari Liukku kertoo, mitkä tulevaisuuden rikosuhat huolestuttavat häntä eniten. Europolin tuoreimman uhka-arvion mukaan tietoverkkorikollisuus, ihmiskauppa, ihmissalakuljetus, huumausainerikollisuus ja liikkuva järjestäytynyt omaisuusrikollisuus ovat niitä keskeisempiä uhkia Euroopassa.
Liukku korostaa, että järjestäytynyt rikollisuus on verkon pimeällä puolella kuin kotonaan. Tietoverkot takaavat laittomien tuotteiden maailmanlaajuiset markkinat.
Liukku kertoo toisenkin syyn, miksi anonyymit verkot kiinnostavat rikollisia: ”Se vaatii myös ammattitaitoa sitten hyödyntää sitä anonymiteettia, mutta se on yksi niistä keskeisistä syistä, minkä takia sitten tämmöinen kasvotusten asioiminen, sitä voidaan välttää, kun käytetään nettiä.”
Nykyisistä huumetrendeistä Jari Liukkua huolestuttaa etenkin vaarallisten muuntohuumeiden suosio. Euroopasta on tullut synteettisten ja muuntohuumeiden päätuotanto- ja levitysalue maailmassa. Samoin Euroopassa käytetystä kannabiksesta yhä suurempi osa tuotetaan omalla mantereella.
Lue lisää aiheesta: 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/liukku-yksittaisen-poliisin-valvominen-vaikeaa)
[Poliisilla uusi salainen rekisteri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/poliisilla-uusi-salainen-rekisteri)
__Muokattu: lisätty linkit 11.5.2017 14:35 MK__
Zidane luotsaa Realin vanhaa seuraansa Juventusta vastaan - "Tietysti se on erityistä"
Real Madrid ja Juventus kohtaavat Mestarien liigan finaalissa. Realin valmentaja Zinedine Zidane on pelannut molemmissa seuroissa.
Ranskalaislegenda Zinedine Zidanen vanha seura kohtaa nykyisen, kun jalkapallon Mestarien liigan voittaja ratkaistaan 3. kesäkuuta Cardiffissa. Zidanen valmentama Real Madrid selviytyi keskiviikkona finaaliin, jossa se vastaansa Juventuksen.
Zidane pelasi Juventuksessa vuodet 1996-2001 ja nousi siellä maailman parhaaksi pelaajaksi. Kesällä 2001 hän siirtyi Juventuksesta Realiin 75 miljoonalla eurolla, joka oli tuolloin historian suurin siirtosumma.
\- Tietysti se on erityistä, koska Juventus oli minulle hyvin tärkeä seura pelaajana. Se seura antoi minulle kaiken, Zidane sanoi Atletico Madridista otetun välierävoiton jälkeen.
\- Nyt olen kuitenkin Real Madridissa, elämäni seurassa. Siitä tulee hieno finaali.
Zidane nimitettiin Realin päävalmentajaksi tammikuussa 2016. Hän luotsasi joukkueen saman tien Mestarien liigan voittoon ja nyt jälleen finaaliin.
\- Olen hyvin iloinen. Olen valmentaja, joten teen jotakin oikein. Kaikki tässä joukkueessa ovat kuitenkin tehneet ilmiömäistä työtä. Kunnia kuuluu pelaajille.
Ennen pudotuspelejä Zidane sanoi Juventuksen olevan joukkue, jonka hän kaikkein mieluiten välttäisi.
\- En voi sille enää mitään. He ovat päässeet finaaliin ja ansaitsevat olla siellä, kuten mekin.
Buffonin unelma lähenee
Juventus eteni finaaliin kaatamalla Monacon yhteismaalein 4-1. Viimeksi torinolaisseura pelasi loppuottelussa 2015, jolloin se taipui Barcelonalle.
Kesäkuun finaali on suuri tilaisuus Juventuksen ikoniselle maalivahdille Gianluigi Buffonille. 39-vuotiaalta Buffonilta puuttuu vielä Mestarien liigan voitto, joka olisi upea kruunu hänen komealle uralleen. Hän oli häviämässä vuosien 2003 ja 2015 finaaleita.
\- Kun pelasimme 2015 finaalissa, kaikki luulivat että se olisi viimeiseni Mestarien liigassa. Minäkin luulin niin, vaikka sisimmässäni toivoinkin toisin, Buffon kertoi.
\- Nyt olemme finaalissa. Mutta se ei vielä riitä.
Kaikkiaan Juventus selviytyi Mestarien liigan/Euroopan cupin finaaliin nyt yhdeksättä kertaa. Sillä on kuitenkin vain kaksi voittoa, joista edellinen vuodelta 1996.
Liukku: yksittäisen poliisin valvominen vaikeaa
EU:n poliisivirasto Europolin korkeana johtajana aloittanut Jari Liukku lausuu nyt ensimmäistä kertaa tuntojaan julkisesti entisen alaisensa Jari Aarnion paljastumisen jälkeen. Liukun mielestä sisäisen valvonnan on vaikea tunnistaa yksittäisen virkamiehen suunnitelmallisia rikoksia.
MOT kävi haastattelemassa **Jari Liukkua** Hollannin Haagissa vain kuukausi sen jälkeen, kun hän aloitti vakavan ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntakeskuksen johtajana Europolissa.
Juuri ennen Hollantiin muuttoa Liukku oli mukana poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen asettamassa, pääkaupunkiseudun huumetutkintaa myllänneen työryhmän ohjausryhmässä. Liukku myöntää MOT:n haastattelussa, että  huumetutkintaa on pääkaupunkiseudulla vaivannut pirstaleisuus. Tietoa on pimitetty kollegoilta.
”Se tieto mitä esitutkinnassa hankitaan, niin sehän ei ole kenenkään yksittäisen poliisimiehen omaisuutta, se on tietoa, joka pitää tuottaa nimenomaan rikostutkinnan tarpeisiin ja sitä kautta se täytyy saada niiden käytettäväksi, joilla on siihen tarvetta”, linjaa Liukku MOT:n haastattelussa.
Lue lisää aiheesta: 
[Ammattirikolliset anonyymeissä verkoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/ammattirikolliset-anonyymeissa-verkoissa)
[Poliisilla uusi salainen rekisteri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/poliisilla-uusi-salainen-rekisteri)
__Muokattu: lisätty linkit 11.5.2017 14:35 MK__
Euroviisut esittelee monta ihanan rakastettavaa tapaa olla mies
Ihanat viisumiehet luottavat erilaisiin vahvuuksiin.
Mediassa on puhuttu paljon siitä, että nykymies on kriisissä. Aihetta on sivuttu myös useissa kolumneissa. Esimerkiksi **[Jyrki Lehtola](https://anna.fi/kolumnit/jyrki-lehtola/jyrki-lehtolan-kolumni-mies-etsii-itseaan)** ja **[Tuomas Enbuske](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201611252200032311_uu.shtml)** ovat kirjoittaneet siitä. Lisäksi **Paperi T** teki aiheeseen liittyen suositun runokirjan, _post-alfan._ YleX on taas aiemmin [käsitellyt miesartistien ulkonäköpaineita.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266522)
On olemassa kuitenkin areena, jossa nykymiehen kriisi loistaa poissaolollaan. Euroviisuissa ihmiset ovat voineet olla aina millaisia tahansa.
Euroviisut osoittaa tänäkin vuonna, että on hyvin erilaisia tapoja olla hurmaava mies. Erilaisia miestyyppejä edustavat muun muassa kisan ennakkosuosikit italialainen **Francesco Gabbani,** portugalilainen **Salvador Sobral** ja ruotsalainen **Robin Bengtsson.**
Francesco Gabbani on hurmuri, joka flirttailee itsevarmasti yleisölle. Artistilla on muuvit hallussa: hän tekee muun muassa piruetteja lavalla. Gabbani on leikkisä ja hymyilevä pukumies, joka ei ota itseään liian vakavasti. Vaikka ei ymmärtäisi _Occidentali's Karma_ -kappaleen sanoista oikeastaan mitään, voi silti fiilata biisiä ja tanssia ilolla mukana.
Salvador Sobral on herkän romanttinen mies. _Amar Pelos Dois -_kappale voisi soida ikivanhassa elokuvassa, jonka aikana silmäkulmat kostuvat. Sobral vaikuttaa mieheltä, joka rakastuessaan soittaa serenadin ikkunan alla, tuo kukkia ja puhuu avoimesti tunteistaan. Hänen huoleton ponnarinsa ja ajamaton partansa ovat boheemin luukin kulmakiviä. Sobral ei uhku itsevarmuutta, mutta esiintyy koskettavan intensiivisesti.
Robin Bengtsson on trendikäs ja moderni ruotsalaismies, jolla on erityisen intensiivinen katse. Hän tanssii ja laulaa. Näyttää mallimaisen komealta, timmiltä ja huolitellulta. Laulajan _I Can’t Go On_ -kappale on näistä ennakkosuosikeista ainoa englanninkielinen biisi. Lyriikoista puuttuu persoonapronomini, joten Bengtsson voi osoittaa laulunsa kenelle tahansa.
_Euroviisujen toinen semifinaali käydään torstaina 11. toukokuuta. Ylen TV2 näyttää kisan suorana kello 22 alkaen. Euroviisujen finaali kilpaillaan lauantaina 13. toukokuuta kello 22 alkaen. Finaali nähdään Ylen TV2:lla kello 22._
**Lue myös:**
[Historian eeppisin Euroviisukilpailija selvisi viisufinaaliin – Epic Sax Guy hurmaa jälleen saksofoninsa kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268495) 
[Suomen viisuesitys kerää kehuja, piano savuaa ja mielenosoitukset varjostavat semifinaalia: Norma John kisaa tänään pääsystä finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268493) 
Satukirjailijan isot vaaleat rastat vilahtavat kuusimetsän keskellä – Rakkaus metsään synnytti satukirjan 600 vuotiaasta maahispeikosta
Janette Backman liikkuu Ounasvaaran maastossa kuin olisi olohuoneessaan. 
Vaikka ollaan jo pitkällä toukokuun puolella, Rovaniemellä Ounasvaara on pääosin lumen peitossa. Ympärillä kohoavat vanhat kuuset ja auringonvalo siivilöityy oksien välistä. Janette Backmanin kanssa keskustellessa tuntuu ihan luonnolliselta, että naavaisen kuusen takana voisi vilahtaa maahinen. 
– Elämä olisi paljon iloisempaa, jos ihmisillä säilyisi lapsenmielisyys. Metsääkin voi katsoa sadun silmin. Voi käyttää kaikkia aisteja, antaa mielikuvituksen lentää, katsella erinäisiä maastonkohtia ja piankos siellä näkee pujahtelevan jos minkälaista otusta. 
– Kuljen yleensä aina kameran kanssa ja kuvaan maisemia. Luonnosta löytää valmiita sommitelmia, joita olen käyttänyt myös kirjan kuvituksessa.
Satukirjan kuvituksesta on jo tehty yksi taidenäyttely.
Janette on rakastanut metsää lapsesta saakka. Siitä tuli myös ammatti metsäinsinöörille, joka työkseen tällä hetkellä kartoittaa uhanalaisia lajeja. Hän tuntee olevansa metsässä kuin kotonaan. Parhaimmillaan voi metsässä tulla sellainen olo kuin sulautuisi maisemaan, olisi osa sitä. Hänelle kaupunkiympäristö on miltei luonnotonta.
Esikuvana Rölli -peikko
Maahispeikko Haltin tarina syntyi Janetten metsävaellusten aikana. Innoituksena olivat Lapin mytologiat ja tunnetut erätarinat. Luonnonhenkiä voi aistia soilla, tuntureilla ja rannoilla. Lapsuudesta tutulla Rölli -Peikolla on myös osansa. 
Tunnen lapsia, jotka harvoin pääsevät marjastusretkille ja metsään. He pelkäävät metsää. 
– Olen aina fanittanut kaikkia mytologisia hahmoja ja lapsena tykkäsin kovasti Rölli-peikosta. Alitajunta on sittemmin tehnyt työtään ja syntyi tarina Haltista, pienestä maahispeikosta joka haluaa nähdä koko laajan Lapinmaan.
Satukirja ilmestyy syyskuussa ja se on tarkoitettu kaikenikäisille. Janette kertoo saaneensa innoitusta erityisesti Samuli Paulaharjun kirjoista. Kirjan henki ilmentää rauhaa ja luonnonläheisyyttä.
Metsä pitäisi kuulua varhaiskasvatukseen
Janette toivoo omalta osaltaan voivansa vaikuttaa siihen, että kaupungistuneet lapset löytäisivät metsän uudelleen.
– Tunnen lapsia, jotka harvoin pääsevät marjastusretkille ja metsään. He pelkäävät metsää. Samoiten monet aikuiset tuntuvat pelkäävän karhuja. Ihan turhaan. 
– Minusta pienet koululaiset ja päiväkotilapset pitäisi viedä metsään, jos vanhemmat eivät siihen pysty. Sen pitäisi olla osa ihan virallista varhaiskasvatusta. Näin saataisiin lasten luontosuhde kuntoon.
 Satukirjan päähenkilö Halti on elänyt jo 600 vuotta, joten pikkuisella maahisella on perspektiiviä tämän päivän maailman menoon.
– Halti on todella nähnyt Lapin muuttumisen ja kansoittamisen. Halti ehkä sanoisi meille, että relatkaa ja menkää metsään.
Ennuste lupaa hidasta mutta tasaista talouskasvua Suomelle
Kasvunäkymät ovat parantuneet helmikuun jälkeen. EU ennustaa myös julkisen talouden velan jatkavan kasvuaan.
**BRYSSEL **Suomen talous kasvaa kuluvana vuonna edelleen selvästi euroalueen keskiarvoa hitaammin, kertoo EU:n komissio kevään talousennusteessaan. Talouden näkymien paranemisesta huolimatta Suomen talouskasvu jää tänä vuonna 1,3 prosenttiin, kun euroalue kasvaa 1,7 prosenttia.
Ensi vuonna Suomen talous kasvaa komission arvion mukaan 1,7 prosenttia, mikä jää vain 0,1 prosenttiyksikköä euroalueen ennakoidusta kasvusta.
Koko euroalueen talous kasvaa ennusteen mukaan ensi vuonna jo viidettä vuotta peräjälkeen. Kuluvana vuonna yhdenkään euromaan talous ei enää supistu.
Suomessa talouskasvu on komission mukaan yhä kotimarkkinavetoista, vaikka viennin lisääntyminen alkaakin näkyä luvuissa ensi vuonna. Kilpailukykysopimuksen tuoma palkkamaltti rajoittaa kotimaisen kysynnän kasvua.
Komissio julkaisi edellisen talousennusteensa [helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9456857). Siihen nähden näkymät ovat hieman parantuneet: vuosien 2017–2018 kasvulukuihin on tullut 0,1 ja 0,2 prosenttiyksikön korotukset.
Myös Suomen velkaantuminen jatkuu ennusteen mukaan vastoin eurooppalaista trendiä. Suomen velka kasvaa 66,2 prosenttiin BKT:sta vuonna 2018, mikä on 2,6 prosenttiyksikköä enemmän kuin 2016.
Luxemburg on ennusteessa ainoa toinen maa, jossa velkasuhde kasvaa merkittävästi. Lähtötasossa on tosin huomattava ero, sillä Luxemburgin valtionvelka on vain noin 20 prosenttia BKT:sta.
Suomen työttömyys laskee komission ennusteessa viime vuoden 8,8 prosentista 8,2 prosenttiin ensi vuonna. Luvut ovat euroalueen keskiarvoa alempia, mutta korkeampia kuin pohjoiseurooppalaisissa verrokkimaissa Saksassa, Alankomaissa ja Ruotsissa.
Analyysi: Trump vajosi syvälle 
Yhdysvaltain presidentin kannatus hupenee. Kongressin demokraatit saivat Trumpista kuristusotteen, kirjoittaa Ylen tuleva Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. 
Kenenkään Yhdysvaltain politiikan tuntijan mielikuvitus ei riittänyt arvamaan, että Trump erottaa liittovaltion poliisin FBI:n johtajan nyt toukokuussa.
Perinteisen ymmärryksen mukaan James Comeyn olisi pitänyt lähteä joko heti kättelyssä tammikuussa tai vasta siinä vaiheessa, kun FBI:n ja kongressin tutkimukset venäläisten vaikutusyrityksistä presidentinvaaleihin ovat valmistumassa.
**Trump syötti kiekon vastustajan lapaan.** Opposition demokraatit pitävät huolen siitä, että kaikki tutkitaan perusteellisesti ja uusi FBI:n johtaja on myös heille mieleinen. 
Demokraatit vaativat riippumattoman erikoissyyttäjän nimittämistä samaan tapaan kuin republikaanit tekivät presidentti Bill Clintonin seksiskandaalissa 1990-luvun lopulla.
Trumpin entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn joutuu senaatin kuulusteluun, jossa aiheena on hänen suhteensa venäläisiin. Flynn ei välttämättä ole enää täysin lojaali entistä pomoaan kohtaan, koska Trump erotti hänet.
Flynnin potkuja Trump on pahoitellut pakon sanelemaksi, mutta FBI-johtajan Trump erotti tökeröllä tavalla.
**Erottamiskirjeessä Trump kiittää Comeya siitä, että Comey ei epäile Trumpia mistään.**
Likaisen työn Trump on siirtänyt alaisilleen, joiden pulasta amerikkalainen media kertoo vauhdikkaita tarinoita: Pahimman myllytyksen hetkinä Trumpin tiedottaja pakoili toimittajia Valkoisen talon pensasaidan suojassa.
Trumpin kannatus oli sadan virkapäivän rajapyykissä keskimäärin 44 prosentissa, mikä on historiallisen huono lukema Yhdysvalloissa. Edeltäjän Barack Obaman kannatus oli vastaavana ajankohtana 64 prosenttia. Vaikean alun saaneella George W. Bushillakin kannatus oli 55 prosentissa sadan päivän jälkeen.
Trumpin kannatuksen lasku jatkuu. Tuoreessa Quinnipacin yliopiston mittauksessa Trumpin toimia presidenttinä kannattaa enää 36 prosenttia vastaajista.
Tämä huolettaa Trumpin puoluetta republikaaneja. Vain muutama republikaaniedustaja on avoimesti tuominnut Comeyn erottamisen, mutta sen ymmärtäjiäkään ei edustajainhuoneen puhemiehen Paul Ryanin lisäksi juuri ole.
**Republikaanien hiljaisuus puhuu paljon. **Puolueella on tällä hetkellä hallussaan enemmistö koko kongressista ja Valkoinen talo, mutta yhteistyö Trumpin kanssa ei suju niin kuin pitäisi. Trump on riidoissa useiden republikaanien kanssa.
Puolue pelkää menettävänsä enemmistön senaatissa ensi vuoden lopulla pidettävissä välivaaleissa. Mikäli skandaali venäläisten vaikuttamisyrityksistä paisuu, alkaa entistä useampi republikaani ottaa etäisyyttä presidenttiin.
_Ulkomaantoimittaja Mika Hentunen aloittaa syksyllä Washingtonissa Ylen kirjeenvaihtajana._
_Juttua on muokattu 11.5. kello 14.55. Jutussa kerrottiin virheellisesti Trumpin kiittäneen Comeya kolme kertaa. Kohta muutettiin muotoon "Erottamiskirjeessä Trump kiittää Comeya siitä, että Comey ei epäile Trumpia mistään". _
**Lue myös:**
_[CNN: FBI:n erotettu johtaja julkaisi jäähyväiskirjeen – lue koko teksti](http://yle.fi/uutiset/3-9605883)_
_[Analyysi: Trump avasi venäläisen ruletin](http://yle.fi/uutiset/3-9604257)_
_[Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
_[7 käännettä - Näin FBI:n johtajan dramaattisiin potkuihin johtanut jupakka eteni](http://yle.fi/uutiset/3-9604187)_
Bloggaaja pelasi Pokémon Go -peliä kirkossa Venäjällä – sai tuomion uskonnolliseen vihaan kiihottamisesta
22-vuotias Ruslan Sokolovski sai kolmen ja puolen vuoden ehdollisen tuomion.
Bloggaaja Ruslan Sokolovski, joka pelasi Pokémon Go -peliä kirkossa, on tuomittu uskonnollisen vihan kiihottamisesta Venäjällä. Lisäksi hänet tuomittiin muun muassa uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta.
Sokolovskia rangaistiin teosta kolmen ja puolen vuoden ehdollisella vankeusrangaistuksella. Lisäksi hänet määrättiin 160 tuntiksi yhdyskuntapalveluun, ja häntä kiellettiin oleskelemasta julkisilla paikoilla.
22-vuotias Ruslan Sokolovski pelasi viime kesänä peliä Jekaterinburgissa Kaikkien pyhien kirkossa, joka on rakennettu tsaari Nikolai II:n ja hänen perheensä murhapaikalle. Hän julkaisi pelailunsa Youtube-videopalvelussa vitsien saattelemana.
– En saanut kiinni kaikkein harvinaisinta Pokémonia, joka sieltä voisi löytyä, eli Jeeusta. Olen kuullut, ettei häntä ole olemassa, joten en ole kovin yllättynyt, Sokolovski sanoi videolla sanomalehti [Washington Postin mukaan.](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/04/30/a-man-played-pokemon-go-in-a-russian-church-he-may-spend-3-12-years-in-prison-for-it/?utm_term=.8de2e1900187)
Sokolovski pidätettiin ja asetettiin kotiarestiin lokakuussa, kun viranomaiset saivat tietää videosta. Kansalaisjärjestö Amnesty Internationalin mukaan [Sokolovski on mielipidevanki.](https://www.amnesty.org.uk/russia-youtube-blogger-prison-playing-pokemon-go-church-ruslan-sokolovsky)
Kirkon asemaa vahvistettu
Presidentti Vladimir Putinin hallinto on tukeutunut viime vuosina ortodoksiseen kirkkoon ja konservatiivisiin arvoihin, mikä on kaventanut uskonnon- ja mielipidevapautta. Huhtikuussa Venäjä kielsi Jehovan todistajien toiminnan, koska liike määriteltiin äärijärjestöksi.
Punk-ryhmä Pussy Riotin jäseniä tuomittiin niin ikään uskonnollisen vihan kiihottamisesta vankeusrangaistuksiin vuonna 2012, kun he olivat järjestäneet hallintoa vastustavan performanssin Moskovan Kristus Vapahtajan katedraalissa.
Tapauksen jälkeen duuma sääti lain, joka määräsi jopa kolmen vuoden vankeusrangaistuksen uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta. Lisäksi Venäjällä on säädetty ankaria rangaistuksia ääriliikkeiden tukemisesta.
_Lisätty 11.5.2017 klo 12.13 tieto rangaistuksesta._
_Lähteet: Reuters, Tass_
Tässä tilasto, joka paljastaa Leijonien syvimmän ongelman
Yle Urheilun Aamujää-ohjelmassa tarkasteltiin Leijonien hyökkäyspelaamista. Asiantuntija Antti Pennasen tilastointi avaa Suomen ongelman.  
**Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.**
Vaikka Suomi ottikin MM-kisoissa 5-2-voiton Sloveniasta, niin peli paljasti myös tuttuja ongelmakohtia Leijonien pelaamisessa. Hyökkäyspelaaminen ei ole kunnossa, vaikka vastustaja ei kuulunut MM-kisojen kärkimaihin.  
Aamujää-ohjelmassa tarkasteltiin sitä, miten Suomi pystyi ylittämään hyökkäyssiniviivan.
\- Tämä on tehokas tapa mittamaan hyökkäyspelin laatua, Pennanen perustelee.
Tilasto kertoi seuraavaa. Leijonat hyökkäsi 29 kertaa alivoimaisena Slovenian puolustusta vastaan. Tasavoimaisena 23 kertaa ja ylivoimahyökkäyksiä tuli ainoastaan neljä kappaletta.
\- Alivoimaisten ja tasavoimaisten hyökkäysten suhde pitäisi olla toisin päin. Sen myötä suorahyökkäystehokkuus kasvaisi. Sehän on ollut nyt Suomen ongelma, Pennanen purki.
Suomen paikat ja maalit Pariisin MM-jäillä ovat tulleet käytännössä päätypelin kautta. Mikä sitten keinoksi, että Leijonien hyökkäyspelaaminen kohentuisi? Miten Suomi kääntäisi alivoimaisten ja tasavoimaisten hyökkäysten suhteen paremmaksi?
\- Ongelmathan syntyvät jo aikaisemmin kuin siinä hyökkäyssiniviivalla. Kaikki lähtee oman pään lähtöpelaamisesta, Pennanen pohjusti.
Ja se oli Suomella Sloveniaa vastaan pääsääntöisesti hidasta. Tämän totesi pelin jälkeen myös Leijonien valmennus.
\- Kanadaa ja muita huippumaita vastaan Suomi voikin pelata kuten Sloveniaa vastaan. Eli hidastaa peliä ja hyökätä paljon viivelähtöjen kautta. Mutta Suomi pystyisi hyökkäämään myös paljon nopeammin, jotta vastustajan puolustusmuoto ei ehtisi tulla kasaan, Pennanen sanoi.
Nopeuttaminen tulee nimenomaan hyödyntämällä kirjoa syöttöjen pituuksia. Tässä olisi maajoukkueella monipuolistamisen paikkaa.
\- Ensimmäinen syöttö on usein liian lyhyt, laitahyökkääjät ovat liian alhaalla. Syöttöpituuksia pidentämällä saisi lisää tilaa ja aikaa hyökätä, Pennanen sanoo.
\- Lyhytsyöttöpelillä on vahvuutensa, mutta ongelmia tulee juuri tällaisissa tilanteissa. Suomen jääkiekon pitäisi mennä siihen suuntaan, että olisi myös vaihtoehtoina syöttää pidempiä syöttöjä.
Mitä haluat kysyä Sampo Terholta?
Perussuomalaisten puheenjohtajakilpa kiihtyy, onko ministerinpestistä siinä hyötyä vai haittaa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on perussuomalaisten Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri ja puheenjohtajaehdokas Sampo Terho.
Mitä Ranskan vaalitulos merkitsee Euroopalle, entä onko sillä merkitystä perussuomalaisille?
Miten tuore Eurooppa-ministeri haluaisi uudistaa puoluettaan?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 13.5. klo 10.05 on Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (PS). Toimittajana on Jari Korkki.
Terholle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Sami Toiviainen Pyrinnön valmentajaksi:  ”Tuo minulle uusia ajatuksia”
Sami Toiviainen haluaa Pyrinnössä päästä tutustumaan muihin kuin koripallon ympärillä toimiviin ihmisiin.
Kuluvalla kaudella Korisliigassa Kauhajoen Karhua valmentanut Sami Toiviainen luotsaa ensi kaudella Tampereen Pyrintöä. Toiviaisen apuvalmentajaksi nimitettiin Ilpo Rantanen.
–	Olen enemmän kuin onnellinen päästessäni isoon seuraan! Pyrintö tarjoaa mahdollisuuden nähdä, millaista on olla osa yhtä Suomen suurinta seuraa ja nähdä läheltä miten tuollaista toimintaa pyöritetään, Toiviainen kommentoi Pyrinnön tiedotteessa.
Toiviainen voittanut valmentajana yhden SM-kultamitalin ja yhden SM-hopean.
–	Toivottavasti pääsen tutustumaan ja keskustelemaan myös muiden kuin koriksen ympärillä toimivien ihmisten kanssa. Uskon sen tuovan minulle uudenlaisia ajatuksia ja virikkeitä päivittäiseen valmennukseen.
Lisäksi Pyrintö julkaisi kolme pelaajasopimusta.  Antero Lehto ja Petri Heinonen tekivät kaksivuotisen jatkosopimuksen.  Joonas Cavenin uusi jatkosopimus kattaa tulevan kauden. Aiemmin Pyrintö oli kertonut jo Topias Palmin jatkosopimuksesta.
–	 Joukkueen kasaaminen on hyvässä mallissa. Katsomme vielä kaikessa rauhassa yhdessä muun valmennusjohdon sekä seurajohdon kanssa mitä vielä tarvitsemme tulevan kauden joukkueeseen, sanoo Sami Toiviainen.
Antti Palolaa pyydettiin jatkamaan STTK:n johdossa
Palolaa pyydettiin jatkokaudelle STTK:n edustajien kokouksessa tänään. 
Kaikki [STTK:n](http://www.sttk.fi/2017/05/11/antti-palolaa-pyydettiin-jatkamaan-sttkn-puheenjohtajana/) jäsenliitot pyytävät Antti Palolaa jatkamaan puheenjohtajana. 
Antti Palola on toiminut STTK:n puheenjohtajana joulukuusta 2013 alkaen. Puheenjohtaja valitaan STTK:n edustajiston kokouksessa 12. joulukuuta seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
58-vuotias Palola on koulutukseltaan merikapteeni. Ennen STTK:ta hän on työskennellyt muun muassa Palkansaajajärjestö Pardian puheenjohtajana ja Suomen Laivanpäällystöliiton varatoiminnanjohtajana.
STTK:lla on 17 jäsenliittoa ja kaikkiaan noin 520 000 jäsentä. Jäsenistä kolme neljäsosaa on naisia.
Animaatiokoneessa tanssiva hyytelö
Miau:cat: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Hyytelö

       
  

[script]
Tekijä: Laura
Vapun kunniaksi

       
  

[script]
Tekijä: Hamsukka
Random kissa

       
  

[script]
Tekijä: Emma
Snowfur

       
  

[script]
Tekijä: Lilian
Kukka kasvaa

       
  

[script]
Tekijä: Hemppu
Kukka

       
  

[script]
Tekijä: Kalle
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Kirkon tontinvuokran roimasta korotuksesta päätös tänään – asukkaat väläyttäneet jopa kirkosta eroamista
Lehtisaaren alueen asukkaat pelkäävät, että asumiskustannukset nousevat vuokrankorotuksen jälkeen sadoilla euroilla.
Helsingin seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päättää torstaina julkisuudessa paljon esillä olleiden Lehtisaaren asuintonttien vuokrista.
Seurakuntayhtymän kaavailuissa tonttivuokria korotettaisiin niin, että ne vastaavat jatkossa viiden prosentin tuottoa tonttimaan arvioidusta arvosta.
Kirkko perustelee korotuksia sillä, että vuosikymmeniä vanhojen asuntotonttien maanvuokrat ovat jääneet merkittävästi jälkeen asuntotonttien nykyarvoista ja uusien vastaavien asuntotonttien maanvuokrista.
Alueen asukkaat pelkäävät, että asumiskustannukset nousevat vuokrankorotuksen jälkeen tuntuvasti. Yhtiövastikkeisiin on tulossa asukkaiden laskelmien mukaan pahimmillaan satojen eurojen korotukset. Seurakuntayhtymä on vahvistanut asukkaiden laskemat oikeiksi.
– Lehtisaaressa tulee käymään niin, että yhtiövastikkeiden nousun jälkeen vuokraamalla asunto ulos ei saa oikeastaan minkäänlaista tuottoa. Eli kirkko on silloin takavarikoinut asuntojen arvon laskennallisesti ajateltuna, sivaltaa Lehtisaaren asukkaat ry:n puheenjohtaja Matti Sadeniemi.
Korotuksista tuohtuneet asukkaat aikovat mennä joukolla seuraamaan kirkkovaltuuston kokousta Kallioon. Pyrkimyksenä on vaikuttaa päättäjiin vuokrankorotusten kohtuullistamiseksi. Lehtisaaren asukkaiden Facebook -ryhmän sivuilla on väläytetty jopa joukkoeroamista kirkosta mielenosoituksena vuokrankorotuksille.
Asukkaat tyrmäävät kohtuullistamisen
Helsingin seurakuntayhtymä kertoi huhtikuussa olevansa valmis kohtuullistamaan vuokrien korotuksia. Korotukset porrastettaisiin 15 vuoden jaksolle. Lisäksi tonttien arvo määritellään alhaisimman asiantuntija-arvion mukaan, ja tuottotavoitteeseen tehdään viidenneksen huojennus.
– Päättäjät ymmärtävät toki asukkaiden huolen omaisuudestaan ja toimeentulostaan. Siksi korotuksille on annettu pitkä siirtymäaika. Pysyvää omaisuuden arvon siirtoa ei kuitenkaan katsota oikeudenmukaiseksi, totesi Helsingin seurakuntayhtymä julkaisemassaan [tiedotteessa](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutisetjatapahtumat/uutiset/2017/04/Fjd8nMY6F.html).
Sadeniemi sanoo, että seurakunnan esittämät kohtuullistamiset ovat "aivan kosmeettisia". Hän sanoo, että asukkaiden mielestä pitkät siirtymäajat eivät muuta mitään.
– Kaikki tietävät, että lopulta asumiskustannukset tulevat nousemaan astronomisen korkeiksi. Lehtisaaresta tulee Helsingin kallein asuinalue. Yhtiövastikkeet tulevat nousemaan lähes samalle tasolle kuin asunnoista perityt vuokrat ja sen päälle tulevat vielä omat asuntolainat. Silloin ainoa vaihtoehto on myydä asunnot ja muuttaa pois.
Lehtisaari on noin 1 200 asukkaan kaupunginosa Helsingin länsirajalla. Valtaosa alueen maista on Helsingin ja Vantaan seurakuntayhtymien omistuksessa. Vantaan seurakuntayhtymä on päättänyt maanvuokrien nostosta jo aiemmin.
Tällainen artisti on Sub Focus, jonka biisillä ALMA fiittaa – suosittu brittiläis-DJ on yksi kotimaansa kovimmista drum'n'bass- ja dubstep-artisteista
Sub Focus on huomattavasti suurempi artisti kuin Felix Jaehn, jonka kappaleella ALMA fiittasi vuonna 2016.
Suomalaisen musiikin tämän hetken [kovin vientitoivo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268180) **Alma** fiittaa brittiläisen **Sub Focusin** tänään 11. toukokuuta julkaisemalla _Don’t You Feel It_ -kappaleella. Sub Focus on DJ-tuottaja, joten Alman fiitti tarkoittaa sitä, että hän vastaa kokonaan kappaleen laulusta. Kappale soi tänään YleX:llä päivän biisinä.
[Sub Focus feat. Alma – Don't You Feel](https://open.spotify.com/track/0E7IEEODbRcopBn7sGJuor) Sub Focusin kappaleella mukana oleminen on todella kova juttu, sillä artisti ei ole mikään pikkutekijä. Jos et vielä tiedä, kuka tai mikä Sub Focus on, niin tässä pieni tietoisku:
Sub Focus pitkän linjan drum’n’bass- ja dubstep-DJ ja tuottaja, joka tutustui konemusiikkiin teini-ikäisenä 1990-luvun puolivälissä. Noihin aikoihin hän huomasi, ettei bändimusiikki ollut hänen juttunsa. Konemusiikki alkoi kiinnostaa, kun artisti tutustui muun muassa **The Progidyn** tuotantoon. Pian Sub Focus alkoi tehdä omaa musiikkia tietokoneella. DJ julkaisi debyyttisinkkunsa vuonna 2003 ja debyyttialbumin vuonna 2009.
Ennen Almaa Sub Focus on käyttänyt biiseillään lähinnä brittiläisiä fiittaajia. Heistä nimekkäin joista nimekkäin on **Alex Clare**, jonka biisi _Too Close_ on ollut Brit Awards -gaalassa ehdolla vuoden parhaaksi brittiläisartistin kappaleeksi.
Sub Focus on toinen kansainvälisesti menestyvä DJ, jonka biisillä Alma on mukana. Viime vuonna Alma fiittasi saksalaisen **Felix Jaehnin** _Bonfire_-hitillä. Sub Focusin fiitti on kuitenkin näkyvyyden kannalta isompi juttu. Se selviää jo Facebook-tykkäyksiä vertailemalla: Sub Focusista tykkää yli puoli miljoonaa käyttäjää, Felix Jaehnista reilut 300 000.
YleX:n perjantai-illoista tuttu **DJ Orion** on positiivisesti yllättynyt, kun kuulee Alman olevan mukana juuri Sub Focusin kappaleella. 35-vuotiaan Sub Focusin tuotanto paukkui Orionin lähetyksissä etenkin 2010-luvun alkupuolilla, kun dubstep-buumi oli suurimmillaan.
\- Sub Focus on drum’n’bass ja dubstep-aitopäiden keskuudessa edelleen valtavassa suosiossa, Orion kertoo.
Orion nosti Sub Focusin _Out The Blue_ -kappaleen vuoden parhaat biisit -lähetykseensä vuonna 2012.
[Sub Focus – Out The Blue](https://open.spotify.com/track/49ygWwuoGeycuT69Twnc7t) Orion rinnastaa Sub Focusin merkityksen ja tunnettavuuden omassa genressään jopa **Pendulumiin**, joka on yksi maailman suurimmista drum’n’bass-artisteista.
\- Suomessa on ihan sairaasti Sub Focus -faneja. Kotikentänkin kannalta on erittäin hyvä asia, kun Alma tekee hänen kanssaan yhteistyötä, Orion kertoo.
**Mutta vaikka yhteistyö on hyvä asian Alman kannalta, niin sitä se on myös Sub Focusin puolelta.**
Sub Focus oli esittelemässä _Don’t You Feel_ -kappaletta BBC Radio 1:n lähetyksessä eilen 10. toukokuuta. Haastattelussa DJ mainitsi, kuinka suuri kunnia oli päästä työskentelemään juuri Alman kanssa – etenkin kun Alma ei ole tehnyt paljon fiittejä. Sub Focus mainitsi olleensa haltioissaan, kun kuuli Alma debyyttisinkku _Karman_ ensimmäistä kertaa.
Lähetyksen juontaja **MistaJam** – joka on yksi maailman arvostetuimmista musiikkitoimittajista – mainitsi Sub Focusin olevan erittäin onnekas, kun saa Alman mukaan kappaleelleen, sillä monet muutkin haluavat tehdä Alman kanssa yhteistyötä.
\- Almalla on järjettömän iso vienti ulkomailla. Tämä on tosi iso juttu Briteissä, jossa Sub Focus on erittäin suosittu ja rakastettu DJ-tuottaja. Tämä on molemmille win-win-tilanne, Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** sanoo.
_Sub Focus esiintyy Helsingin Weekend Festivalilla, joka järjestetään 4.–5. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festarihumussa._
**Lue myös:**
**[Suomen lupaavin vientitoivo ALMA on kaiken hypen arvoinen – uusi biisi Chasing Highs jatkaa tyylikästä linjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268180)**
**[Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja)**
Kommentti: Rangers on ajanut itsensä umpikujaan – miten käy Antti Raannan?
New York Rangersilla riittää tulipaloja sammutettavaksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON. **New York Rangers kuuluu siihen sarjaan urheiluseuroja, jotka eivät uudelleen rakenna. Ei ole todennäköisesti olemassa tilannetta, missä Rangers ajaisi torontomaisesti homman totaalisesti pohjalle ja alkaisi rakentaa uudelleen. Broadwaylla pitää voittaa aina. Ja kurssia pyritään aina oikomaan lennossa. 
Ainakin niin kauan kuin Henrik Lundqvist pelaa, Rangersilla on aina kaikki pelimerkit keskellä.
Rangers on ollut kuuden edellisvuoden aikana kolmesti konferenssifinaaleissa ja kertaalleen jopa Stanley Cupin loppuotteluissa, mutta hetkessä eläminen on hiljalleen ajamassa sitä tilanteeseen, missä Lundqvistin parhaat vuodet saattavat oikeasti mennä hukkaan.
GM Jeff Gorton ei ehdi jäädä murehtimaan Ottawa-tappioita, sillä sammutettavia tulipaloja riittää siellä täällä. Haasteita seuran managerilla riittää niin joukkueen vahvistamiseen kuin muun muassa laajennusdraftin kanssa.
GM Gortonin ensimmäinen huolenaihe on nykyrosteri. Joukkueelta puuttuu ensinnäkin huipputason ykkössentteri. Derek Stepan on erinomainen kahden suunnan pelaaja, mutta ei välttämättä keskushyökkääjä, jonka johdolla Rangers menisi huippukilpaillussa NHL:ssä päätyyn asti. 
Mika Zibanejad ei todennäköisesti ole myöskään vastaus Rangers-fanien rukouksiin. 
Lisäksi pakkipää oli tällä kaudella korkeintaan keskitasoa. Marc Staal ja Dan Girardi etunenässä ovat pelaajia, joiden ei kuuluisi enää pelata NHL-tasolla joukkueessa, jonka tavoitteena on voittaa Stanley Cup. Ryan McDonagh ja Brady Skjei ovat pelaajia, joiden ympärille voi rakentaa, muuten lapsen lapsille jäi melko vähän kerrottavaa. 
Ja se kaikkein karmivin painajainen löytyy Staal-Giradi kaksikon sopimuksista. Kaksikko tienaa ensi kaudesta yhteensä mykistävät yksitoista miljoonaa taalaa. Ja mikä parasta, tai pahinta, molempien sopimuksissa on siirron estävät pykälät. Toisin sanoen: jompikumpi pelaajista on ostettava ulos sopimuksestaan.
Lisäksi nykyhyökkääjistä Rick Nashin kanssa on tehtävä pian jonkinlainen linjaus. Aikanaan neljänkymmenen maalin miehenä tunnettu Nash on tätä nykyä enemmänkin monipuolisuudellaan erottuva kahdenkymmenen maalin mies. Ja 32-vuotias sellainen. Palkkaa kilahtaa ensi kaudella – sopimuksen viimeisestä vuodesta – tilille railakkaat 8,2 miljoonaa taalaa. 
Sopimus ei vastaa nykytasoa, mutta jos Rangers saa Nashin jatkamaan järkevällä hinnalla, tälle voisi tarjota jatkosopimusta. Täysin mahdollista myös on, että Nash pelaa viimeistään kaudella 2018-19 jossakin muualla. Vaikka Nash ei ole yhtä sädehtivä pelaaja kuin ennen, tämä on edelleen iso osa Rangers-joukkuetta. 
Ongelmaksi Rangersille viimekädessä tulee kuitenkin vahvistusten hankkiminen.
Esimerkiksi huipputason ykkössenttereitä ei pyöri markkinoilla juurikaan, mutta vaikka Rangers löytäisikin kiikariinsa pelaajia, miten se aikoo niitä hankkia? Se ei ole varannut neljään vuoteen ykköskierroksella, koska se on luopunut vuoroistaan pelaajakaupoissa. Rangers, kun ei uudelleen rakenna. 
Ja farmissa sillä ei ole käytännössä ketään. Rangersin prospektipooli on edellä mainituista syistä yksi liigan huonoimpia.
Esimerkiksi Aleksi Saarelasta ja kahdesta kakkoskierroksen varausvuorosta se luopui vuosi sitten lainatakseen kevätkaudeksi Eric Staalin Carolinasta. Kesällä Staal käveli ovesta ilman, että Rangersille jäi käteen mitään.
Anthony Duclairin se päästi aiemmin Arizonaan kaupassa, missä Coyotesiin matkasi myös ykkös- ja kakkoskierroksen varausvuorot vaihdossa Keith Yandleen, joka muuten nykyään edustaa Floridaa. Chris Summers, joka myös liikkui kaupassa, on pelannut Rangersille kuudessa ottelussa. Kaupasta saamallaan varausvuorolla Rangers varasi Tarmo Reunasen.  
Yhteenvetona: kun omassa systeemissä ei ole nuoria, ja seuralla tuskin on halua luopua tämän kesän ensimmäisestä varausvuorostaan, joukkueen vahvistaminen voi käydä hankalaksi. Nashia lukuun ottamatta sen nykyrungon avainpelaajat ovat kaikki alle 26-vuotiaita, mutta tämä runko itsessään ei riitä, pakkipäästä puhumattakaan.
Vapaista agenteista Washingtonin Kevin Shattenkirk saattaa olla Rangersille se todennäköisin vaihtoehto. Ja hyvä vaihtoehto olisikin. Shattenkirk, joka on kotoisin New Yorkista, on eri lähteiden mukaan hyvinkin kiinnostunut pelaamaan kotiseuduillaan.
Kaiken tämän päälle GM Jeff Gortonin korteksia kuumentaa NHL:n laajennusdrafti. Suojaamatta jää todennäköisesti 27 maalin Michael Grabner, joka edustaa kahden suunnan roolipelaajana juuri sitä, mitä nyky-NHL vaatii. On liikettä, on ymmärrystä pelistä, on kykyä tappaa jäähyjä sekä viimeistellä.
Ja sitten on Antti Raanta. 
Mitä todennäköisimmin jompikumpi näistä kahdesta on pelaaja, jonka Rangers kesällä menettää, ellei Gorton pääse sopuun Vegas-GM George McPheen kanssa asiasta esimerkiksi pelaajakaupan kautta. Lundqvist on ja pysyy Broadwayn kunkkuna, mutta jos toinenkin näistä pelaajista menee, se ei ainakaan vahvista Rangersia.
Summa summarum: Rangers on ajanut itsensä hetkessä elämisen ajatusmaailmalla melkoiseen umpikujaan. Runko on toki nuori ja monin paikoin kyvykäs, mutta myös raakile. Täydentäviä palasia tarvitsisi sinne ja tänne, jotta joukkue voisi mennä päätyyn asti, mutta mestarijoukkuetta on NHL:ssä vaikea rakentaa, jos omavaraisuusaste on nolla. 
Ennen paksulla lompakolla oli helppo pyytää lempeä, mutta palkkakattoaikakaudella tämäkään ei enää yksinään toimi.
Ja samaan aikaan paine rakentaa mestarijoukkue mestarimaalivahdin ympärille kasvaa. Eikä 35-vuotias Lundqvist ainakaan nuortumaan päin ole. 
Edessä on isojen ratkaisujen kesä Broadwaylla.
Tutkimus: Hiv-potilaat elävät nykyisin lähes yhtä pitkään kuin terveet
Nykyisillä lääkkeillä on vähemmän vaarallisia sivuvaikutuksia ja ne toimivat aiempaa paremmin.
Länsimaissa elävien nuorten hiv-potilaiden eliniänodote on noussut lähes yhtä pitkäksi kuin terveiden. Eliniän piteneminen on tehokkaiden hoitojen ansiota, kertoo tutkimusjulkaisu The Lancet.
Jos 20-vuotias hiv-positiivinen on aloittanut hoidon Yhdysvalloissa tai Euroopassa vuoden 2008 jälkeen, hänen voi odottaa elävän 78-vuotiaaksi. Esimerkiksi Ranskassa vastaava eliniänodote on koko väestössä miehillä 79 vuotta ja naisilla 85 vuotta.
Hiv-potilaiden eliniänodote on noussut kymmenellä vuodella 1990-luvun puolivälistä lähtien. Silloin aloitettiin hi-viruksen hoito antieretroviraalilääkkeillä. Ne eivät hävitä virusta mutta hillitsevät sen aiheuttamia oireita ja usein estävät tartunnan kehittymistä aidsiksi.
Lääkkeet parantuneet
Bristolin yliopistossa työskentelevien tutkijoiden mukaan tieto pitemmästä eliniästä voisi kannustaa ihmisiä käymään sukupuolitautikokeissa. Taudin saaneet taas voisivat aloittaa hoidot nopeammin.
Tutkijat toivovat myös, että tieto vähentäisi hiv-potilaiden leimaamista ja auttaisi heidän työllistymisessään.
Lääkkeitä käyttävät elävät pitempään kuin ennen, sillä nykylääkkeillä on vähemmän vaarallisia sivuvaikutuksia ja ne purevat myös vanhoille lääkkeille vastustuskykyisiin hi-viruksiin. Myös hiv-potilaiden muita tauteja osataan hoitaa entistä paremmin.
Tutkimus kävi läpi yli 88 000 hiv-hoitoa saanutta potilasta Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Eliniänodote ei ole noussut yhtä paljon potilailla, jotka olivat saaneet taudin suonensisäisten huumeiden käytön seurauksena.
Monissa köyhissä maissa hiv-potilaiden tilanne on huonompi, sillä monet heistä eivät saa hoitoa tai edes diagnoosia riittävän ajoissa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Moni keksintö on syntynyt armeijassa – 3G-tekniikan juuret osittain Suomen ilmavoimissa
Suomen puolustusvoimat kehittää itse lähinnä asioita, joita se ei voi ostaa. Pieni maa ei voi kehittää kaikkea itse.
Älypuhelimen näyttö ja internet. Moni ihmisten arjesta tuttu keksintö on saanut alkunsa sotilaallisista syistä – eri maiden asevoimien kehitystyönä.
Puolustusvoimien tutkimuspäällikkö, insinöörieversti Jyri Kosola kertoo, että teknologiset harppaukset vaativat paljon resursseja ja ovatkin tyypillisesti lähtöisin Yhdysvalloista tai Britanniasta. Suomen puolustusvoimissa omaa tuotekehitystä tehdään niukasti.
– Suomen puolustustutkimus keskittyy enemmänkin jo kehitettyjen teknologioiden soveltamiseen puolustustarkoituksiin, tai sitten sellaisiin kapea-alaisiin kohteisiin, joita siviilitutkimus ei kata, kuten elektroniseen sodankäyntiin ja häiveteknologiaan, Kosola kertoo.
– Luonnollisestikaan näillä ei juuri siviilimaailman sovelluksia ole, hän jatkaa.
On edullisempaa ostaa joko yksityisiltä markkinoilta tai muilta valtioilta valmiina kaikki mahdollinen. Suomi on pieni maa, joten kaikkea ei voi kehittää itse.
– Itse kehitetään lähinnä sellaista, jota emme voi ostaa, koska sitä meille ei myydä, tai sitten emme halua ostaa muilta, Kosola sanoo.
Tutkimus siivitti Nokian kasvuun
Insinöörieversti Jyri Kosolan mukaan sotilaallisista syistä tehty kehitystyö voidaan jakaa kahteen osaan: tuotekehittelyyn sekä pitkäaikaisempaan suunnittelutyöhön. Jälkimmäisestä on yksi esimerkki vuosikymmenten takaa.
Ilmavoimat kiinnostui vuonna 1983 selvittämään hajaspektritekniikan mahdollisuuksia omaan käyttöönsä. Tekniikka mahdollistaa tiedonsiirron häirityissä olosuhteissa sekä mobiilititietoliikenteen radiokanavissa. 
Tutkimusrahat ovat kiven alla joka paikassa.
Lopulta tutkimus toteutettiin Oulun yliopistossa, jonka radiotietoliikennetekniikan emeritusprofessori Pentti Leppänen johti tutkimusprojektia. Hän kertoo, että hajaspektritekniikan tutkimus sai rahoitusta myös Tekesiltä ja Mobiralta, eli nykyiseltä Nokialta.
– Jo vuonna 1986 puolustusministeriön maanpuolustuksen tieteellinen [neuvottelukunta](https://defmin.fi/tehtavat_ja_toiminta/puolustuspolitiikka/matine_-_maanpuolustuksen_tieteellinen_neuvottelukunta) (puolustusministeriö) antoi siemenrahan tälle tutkimukselle, sanoo Leppänen.
Tutkimuksen aloittaminen kannatti, sillä lopulta hajaspektritekniikan alalaji CDMA-tekniikka päätyi standardoitavaksi tekniikaksi 3G-matkapuhelimiin. Oulun yliopistossa tehty tutkimus myötävaikutti asiaan.
Myös puolustusvoimat hyötyi tekniikasta paljon. Myöhemmin myös esimerkiksi Elektrobit, eli nykyinen Bittium liittyi tutkimukseen Oulun yliopistossa.
– Tällä on ollut ratkaiseva merkitys modernin sotilasradiotietoliikenteeseen sekä matkaviestintäjärjestelmiin, eli aluksi 3G- ja sitten 4G-järjestelmiin, Leppänen sanoo.
Leikkaukset rajanneet rahoitusta
Oulun yliopiston radiotietoliikennetekniikan emeritusprofessori Pentti Leppänen sanoo, että tavoitteena oli saada tutkimustulos muotoon, josta eri yhteiskunnan toimijat hyötyvät.
– Tehdään työtä, joka on sovellettavissa ja joka auttaa yhteiskuntaa, kuten yrityksiä, menestymään, Leppänen sanoo.
Oulun yliopistossa Akatemiaprofessorina toimiva Matti Latva-aho kertoo, että Puolustusvoimat rahoittaa nykyisin harvakseltaan yliopistotasoista tutkimusta. Hän kertoo, että aikoinaan Oulun yliopistossakin kehiteltiin tutkimuksen myötä Puolustusvoimille erilaisia taktisia järjestelmiä.
– Tutkimusrahat ovat kiven alla joka paikassa. Katsotaan hyvin tarkkaan ja ainoastaan tarpeeseen, hän jatkaa.
Puolustusvoimien tutkimuspäällikkö, insinöörieversti Jyri Kosola vahvistaa asian. Hän kertoo, että Puolustusvoimien leikkaukset ovat vaikuttaneet tutkimukseen.
– Nämä leikkaukset kohdistuvat myös tutkimustoimintaan ja nimenomaan ulkopuolelta tilattaviin tutkimuksiin, Kosola sanoo.
Yhteistyötä ja uutteruutta
Mitä innovointi sitten vaatii? Myös sisäministeriön alaisella Rajavartiolaitoksella on tehty tuotekehittelyä. Nykyisin käytännössä kaikki valvontateknologia ostetaan eri toimittajilta.
– Kotien ja yritysten turvallisuustekniikan nousun myötä yksityisillä markkinoilla on paljon käyttökelpoista tavaraa, jota voidaan hyödyntää ja sovittaa omiin järjestelmiimme kustannustehokkaasti, Rajavartiolaitoksen esikunnan tietotekniikkasuunnittelija Jari Parkkila sanoo.
Esimerkiksi Kainuun Rajavartiosto oli vuosikymmeniä edelläkävijä teknisten ilmaisimien ja valvontalaitteiden kehittelyssä. Vartiostossa oltiin kehittämässä esimerkiksi kenttätyössä käytettäviä valvontalaitteita, kuten liikettä havainnoivia kameroita ja sensoreita.
– Täällä on aikoinaan työskennellyt innovatiivisia rajavartiomiehiä, jotka ovat uutterasti kehitelleet uutta tekniikkaa, sanoo Rajavartiolaitoksen esikunnan ylirajavartija Tapani Kela.
Kela arvioi, että myös yhteistyötä on vaadittu. Keksinnöt syntyvät kuitenkin aina tarpeesta. Jos esimerkiksi henkilöstö vähenee, täytyy samoja alueita kuitenkin yhä valvoa. Tällöin tekniikalle syntyy tarve. Nykyisin Kainuun Rajavartiostossa ei tehdä enää tuotekehittelyä. Tuotekehittely on keskitetty Rajavartiolaitoksen esikunnan alaisuuteen.
Asevoimien välistä yhteistyötä ja vakoilua
Kuinka paljon tuotekehittelyssä tehdään yhteistyötä eri maiden asevoimien kesken?
Puolustusvoimien tutkimuspäällikkö, insinöörieversti Jyri Kosola kertoo, että tiedonvaihtoa on paljon esimerkiksi järjestelmiin liittyvistä kokemuksista. Olemassa on myös käyttäjäkerhoja. Samaa tekniikkaa ostaneet maat kokoontuvat yhteen vaihtamaan kokemuksia.
Hankintasopimuksissa on Koskelan mukaan kuitenkin yleensä pykälä, että kolmansille osapuolille ei voi antaa tiettyjä tietoja. Käyttökokemuksista voi kuitenkin puhua.
Myös vakoilu on osa arkea. Kosola kertoo, että vakoilussa pyritään selvittämään, mihin jokin tuote tai materiaali kykenee. Kyseessä voi valtioiden lisäksi olla yksityinen yritys, joka haluaa osallistua tarjouspyyntöön ja selvittää kilpailuasetelmaa.
– Vakoilua suorittavat monenlaiset toimijat yrityksistä valtioihin, Kosola sanoo.
Onko vakoiluyrityksiä tullut ilmi?
– Kaikenlaista tapahtuu, Kosola tyytyy vastaamaan.
Yle vastaa: Yle tarjoaa nuorille radiossa viihdettä ja asiaa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Karjalaisessa 11.5.2017.
**Heikki Turunen** kirjoitti Ylen radiotarjonnasta ja moitti erityisesti nuorille suunnattuja aamu- ja iltapäiväohjelmia (Karjalainen 8.5.).
Ylen nuorille suunnatut radion aamu- ja iltapäivän ohjelmat YleX:ssä tehdään viihdekärjellä, pilke silmäkulmassa. Tavoitteenamme on, että juontajat kuulostavat kuuntelijoille helposti lähestyttäviltä, lämminhenkisiltä ystäviltä. Ohjelmissa puhutaan päivän ajankohtaisista aiheista ja tapahtumista, välillä kokemuksista omassa tai kavereiden elämässä.
Keskustelua käydään kevyellä tyylillä ja nuorille kuuntelijoille sopivalla tavalla ja kielellä. Joskus puhe rönsyilee - kuten kaveriporukassa - ohi aiheen. Lähtökohtaisesti lähetykset ja puheenaiheet on kuitenkin suunniteltu etukäteen.
Vapaassa puheessa tapahtuu välillä virheitä, ja niistä opitaan. On kuitenkin selvää, että teemme työtämme YleX:n arvojen mukaisesti: riippumattomasti, laadulla, rohkeasti ja ihmistä arvostaen, johon liittyy myös työkavereiden arvostaminen. Työpaikallamme vallitsee hyvä työilmapiiri ja lähetyksissä kuultu naljailu on ystävien välistä kiusoittelua, joka perustuu keskinäiseen luottamukseen.
Viihteellisten ohjelmien ja aiheiden rinnalla YleX tarjoaa nuorille myös paljon asiaa. Joka arkipäivä lähetettävä __Etusivu__-ohjelma on Suomen ainoa nuorille suunnattu ajankohtaisohjelma valtakunnallisella radiokanavalla. Lisäksi teemme päivittäin laadukkaita, toimitettuja musiikkiohjelmia. YleX järjestää myös joka vuosi YleXPopin, joka on ilmainen, ikärajaton ja päihteetön tapahtuma. Tänä vuonna tapahtuma on Lahdessa 2.–3. kesäkuuta.
Ylen radiotarjonnasta löytyy varmasti sopivaa kuunneltavaa myös heille, joita nuorten radio-ohjelmat eivät miellytä. Ylellä on neljä suomenkielistä ja kaksi ruotsinkielistä radiokanavaa ja runsaasti kuunneltavaa myös Yle Areenassa.
**Hanne Kautto**
Ohjelmapäällikkö, YleX
Tampereen keskustan mullistavan Kannen ja Areenan rakentaminen voi alkaa tänä vuonna – Tällainen siitä tulee
SRV on solminut ehdollisen osakassopimuksen monitoimiareenasta, jossa ovat mukana LähiTapiola ja OP-ryhmä sekä Tampereen kaupunki.
Tampereen Kansi ja Areena on nyt entistä lähempänä toteutumistaan. Tampereen kaupunki ja hankkeen sijoittajaryhmä julkistivat torstaina neuvotteluiden pohjalta laaditun Areenayhtiön osakassopimuksen. SRV on solminut ehdollisen osakassopimuksen, jossa ovat mukana LähiTapiola ja OP -ryhmä ja Tampereen kaupunki. 
Sopimus astuu voimaan, kun kaikki osapuolet ovat hyväksyneet sen lopullisesti, valitukset on käsitelty, EU:n komissio hyväksyy valtionosuuden ja rahoitus varmistuu. Lopullista investointipäätöstä odotetaan vuoden 2017 aikana.
Tampereen kaupunginhallitus päättää kaupungin osalta osakassopimuksesta 15.5.2017. Ylen saamien tietojen mukaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa olevista valituksista saadaan ratkaisu aikaisintaan marras-joulukuussa 2017.  
Puolen miljardin hanke
Kaupunki ja SRV allekirjoittivat vajaa vuosi sitten [sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8922218) Tampereen keskustaan, rautatien päälle tulevan kokonaisuuden rakentamisesta ja aikatauluista. Monitoimiareenan lisäksi alueelle rakennetaan tornitaloja, joihin tulee muun muassa asuntoja, toimistotilaa ja hotelli. Myös RAY on kertonut rakentavansa Suomen toisen kasinon Tampereen areenalle.
Hankkeen kustannusarvio on tällä hetkellä noin 500 miljoonaa euroa, mistä areenan ja harjoitushallin osuus on noin 100 miljoonaa euroa. Tampereen kaupungin osuus on noin 60 miljoonaa.
Areenasuunnitelma on toiminnallisesti ja taloudellisesti kehittynyt matkan varrella. Mm. areenan kapasiteettia on pystytty kasvattamaan. Areenaan mahtuu urheilutapahtumissa 13 000 katsojaa ja muissa tapahtumissa jopa yli 15 000 katsojaa.
Tavoitteena on, että rakentaminen voi alkaa vielä 2017 syksyllä, jolloin ensimmäinen vaihe Sorinsillan eteläpuolella valmistuisi 2020 vuoden loppuun mennessä. Tämän hetkisen aikataulun mukaan koko hanke valmistuu 2023. Lopullinen aikataulu päivitetään kun investointipäätös tehdään. 
Sampo teki tukevaa tulosta alkuvuonna
Tulokseen vaikutti Nordean hyvä tulos. 
Finanssikonserni Sammon tulos ennen veroja nousi tammi–maaliskuussa 430 miljoonaan euroon, kun viime vuonna se oli samalla jaksolla 416 miljoonaa. Osuutensa tulosparannukseen oli Nordean hyvällä tuloksella, sillä Sampo omistaa Nordeasta reilun viidenneksen. Nordean alkuvuoden nettotuloksesta kirjattiin Sammolle 171 miljoonaa euroa.
– Kaikkien liiketoiminta-alueidemme vakavaraisuus on kehittynyt erittäin suotuisasti. Esimerkiksi Mandatum Lifen vakavaraisuussuhde oli vahvempi kuin koskaan korkojen nousun ja sijoitusten hyvän kehityksen seurauksena. Myös osakkuusyhtiömme Nordean ydinvakavaraisuussuhde koheni edelleen, kiitteli konsernijohtaja Kari Stadigh.
Vahinkovakuutuksessa tulos ennen veroja laski viime vuodesta seitsemän prosenttia ja oli 202 miljoonaa euroa.
Konserni ennakoi tälle vuodelle hyvää toiminnallista tulosta. Vahinkovakuutustoiminnassa yhdistetyn kulusuhteen odotetaan olevan 87–90 prosenttia.
Sammon pörssikurssi on vuodenvaihteesta laskien vahvistunut liki seitsemän prosenttia.
Dingo jatkaa kesän festivaalikeikkojen jälkeen konserttisaleihin - uutta musiikkia jo tänä vuonna?
Bändin aikataulu sanelee syksyn konserttikiertueen laajuuden. Neumann kertoo, että yhtye on treenannut jopa yhdeksäntuntisia päiviä kesän festarikeikkoja varten.
Dingon huippuvuosien kokoonpano tekee paluun lavoille tulevana kesänä. Viime syksynä [yhtye ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9452791), että paluu estradeille on vihdoin tulossa.
Pertti Neumannin mukaan yhtye onkin keskittynyt kevään aikana tiukasti tulevaan kesään.
– Meillä on ollut kieltämättä aika hurjia treenisessioita. Olemme keskittyneet hajanaisiiin viikonloppujuttuihin, mutta silloin on vedetty yhdeksää tuntia päivässä, naurahtaa Neumann.
Konserttisalikiertue ja uutta Dingoa jo tänä vuonna?
Pertti "Nipa" Neumann sanoo, että yksi syy paluulle oli myös uuden musiikin tekeminen ja julkaiseminen.
– Ei me haluta olla vain hittijukeboksi. Katsotaan nyt, saadaanko uutta musiikkia julkaistua jo tämän vuoden puolella.
Vuosien tauon jälkeen uudelleen kokoontunut Dingo ei halunnut jäädä elämään vain kesän festivaalien ajaksi. Neumann kertoo, että kesän keikkakiertueen jälkeen Dingo suuntaan Suomen konserttisaleihin.
– Konserttisalikiertue on tulossa syksyllä. Meidän pitää vain katsoa bändin aikataulu, että miten laaja kiertue sitten saadaan tehtyä, Neumann pohtii.
Kesällä Dingo tekee kahdeksan festarikeikkaa. Syksyllä yhtye esiintyy ainakin Tampere-talossa.
Nahkatakkkinen tyttö on ensi-illassa Lappeenrannassa
Lappeenrannan lukioteatterin ja kaupunginteatterin yhteistuotanto, nuorisomusikaali  [Nahkatakkinen tyttö](http://yle.fi/uutiset/3-9601931) saa ensi-iltansa torstaina 11.5. Musikaali on kertomus koulukiusaamisesta. 
Nahkatakkisesta tytössä soi Dingon musiikki. Musikaalin Neumann on nähnyt sen joitakin vuosia sitten Vantaalla.
– Otan tällaiset uudet sovitukset ja näytelmät kunniana Dingon musiikille. Mielestäni musikaalin käsikirjoitus on kestänyt hyvin ajan hammasta.
Uusi MYPA sai paikan Kolmoseen – fanit heräsivät painajaisesta
Tuhkasta noussut seura keräsi lähes 800 katsojaa kauden ensimmäiseen kotiotteluunsa Saviniemen stadionille.
**KOUVOLA.** Kun osittain vahvalla talkootyöllä vuodesta toiseen Veikkausliigassa taistellut MYPA katosi vararikon seurauksena Veikkausliiga-kartalta keväällä 2015, katosi myöskin suuri osa Kouvolaan liitetyn kaupunginosan identiteetistä.
Ensin oli mennyt paperitehdas, ja sen jälkeen se kirkas kilpi, josta pikkuinen tehdastaajama tunnettiin valtakunnallisesti.
Tälle kaudelle raunioille perustettu MYPA juniorit Ry sai Inkeroisten Purhan paikan Kaakkois-Suomen Kolmoseen, ja Saviniemi harjattiin konkurssin pölyistä. Seura sai myöskin luvan käyttää edustusjoukkueessaan vanhaa MYPA-nimeä.
Kausikortteja myytiin ennen sarjakauden alkua viitisen sataa, ja MYPA palasi myllykoskelaisten elämään.
Seuran nykyinen puheenjohtaja Pekka Kolehmainen on nähnyt aitiopaikalta, mitä MYPA merkitsee paikallisille asukkaille.
\- Kausikorttimyynti oli selkeä merkki siitä, että MYPAa on kaivattu takaisin. Täällä on vahvat jalkapalloperinteet, ja jo ensimmäisessä virallisessa ottelussamme Regions´ Cupissa paikanpäällä oli alkukeväällä yli 600 katsojaa. Meininki oli heti kuin ennen vanhaan, ja fanit ottivat meidät loistavasti vastaan. Se oli herkkä hetki.
Edustusjoukkueen huoltajanakin toimiva puheenjohtaja ei kuitenkaan sorru vauhtisokeuteen, vaikka kentän laidalla näkyy jälleen sadoittain tuttuja kasvoja, ja katsojamäärät ovat poikkeuksellisen korkeat sarjatasoon nähden.
\- Menemme peli- ja kausi kerrallaan ja katsomme, mihin tulevaisuudessa rahkeet riittävät. Nyt tavoitteena on saada väkeä vielä lisää takaisin katsomoihin ja talkooväki palaamaan mukaan toimintaan. Suuri osa vanhan MYPAn talkooporukkaa onkin saatu jo mukaan tähän uuteen seuraan.
Liigapakki kipparina
Vaikka MYPA koostuukin todella nuorista pelaajista, johtaa joukkoja kapteeninnauha kädessään liigavuosilta tuttu Heikki Pulkkinen.
\- Kun kuulin, että MYPA on taas saamassa joukkueen kasaan,  niin ei tarvinnut kauaa miettiä paluuta tänne. Vaikka olen pelannut viimeiset vuodet FC Peltirummussa Kouvolassa, niin MYPA oli lähempänä sydämessä, ja palasin seuraan.
Pulkkisella on ikää 34 vuotta, mutta pelaaminen ja harjoittelu maistuu edelleen.
\- Haluamme osoittaa kentällä, että tänäkin kesänä täällä Saviniemessä on sellaista viihdettä, jota kannattaa tulla katsomaan. Meillä on kasassa nuori joukkue, eikä tällaisia eläkeikäisiä pelaajia ole mukana muita kuin minä.
Pulkkinen uskoo, että MYPA taistelee lohkon kärkipaikoista.
\- Aika moni joukkue lähtee täältä pettyneenä kotimatkalle.
Fanien raskaat vuodet ohi
MYPAa koko ikänsä kannustanut Sauli Mäkelä myöntää, että parin vuoden tyhjään aukkoon joukkueen paluu antaa valtavasti uutta intoa, vaikka sarjataso onkin Kolmonen.
\- Isäukko toi minut 80-luvun alussa pyöräntarakalla tuonne vanhalle kentälle, ja siitä se alkoi. Olen oikeastaan syntynyt ja kasvanut MYPAn kannattajana, enkä voi fanittaa mitään muuta kuin MYPAa, koska isä ei vienyt minua sillä fillarilla Anfield Roadille eikä muuallekaan.
Veikkausliiga-tarun loppu otti faniporukalle koville, mutta viime vuoden lopulla Mäkelän ja kumppaneiden taivas valkeni, kun MYPAlle aukesi paikka Kolmoseen.
\- Tunnelma oli heti paljon kovempi kuin viimeisinä Veikkausliiga-kausina. Jo ennen Region's Cupin ensimmäistä ottelua jännitti enemmän kun aikoinaan ennen Cupin finaalia.
Mäkelä lupaa, että faniryhmä kiertää myöskin MYPAn vierasottelut.
\- Nyt matkapelejä on tässä lähellä Kotkassa ja Haminassa. Siellä on paljon vieraissa myöskin viikonloppumatseja, ja niissä on varmasti muutamia riskipelejäkin näin innokkaan kannattajan näkökulmasta katsottuna, Mäkelä naureskeli.
Saviniemen Stadion puitteet ovat liigatasoa, ja tarjolla on myöskin liigatason oheistarjoilut. Kotiavauksessa lippuluukuille kertyi jonoja.
\- Pitää avata lisää sisääntuloportteja seuraavaan kotipeliin, puheenjohtaja Kolehmainen mietiskeli 0-0-lukemiin Kouvolan FC Peltirumpua vastaan päättyneen kotiavauksen jälkeen.
**Jari Haapala**
Finanssiryhmä OP ryhtyy tarjoamaan yhteiskäyttöautoja 
OP ryhtyy BMW:n ja Sixtin franchisingkumppaniksi. Parin viikon kuluttua yrityksen autoon voi hypätä pääkaupunkiseudulla mobiilisovelluksen kautta. 
Suomen suurin finanssiryhmä OP ryhtyy yhteistyöhön autovalmistaja BMW:n ja autovuokraaja Sixtin kanssa. Pankki aloittaa pääkaupunkiseudulla Drive Now -yhteiskäyttöautopalvelun, joka on BMW:n ja Sixtin yhteisyritys. 
Halukkaat saavat käyttöönsä BMW:n tai Minin ajominuutteihin perustuvalla maksulla. Minuutti maksaa 57 senttiä. Itseään lähimmän auton voi etsiä mobiilisovelluksen kautta. Palvelun autoja on tarkoitus löytyä parin viikon kuluttua 150 Helsingistä, Espoon Leppävaarasta ja Otaniemestä sekä Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Minuuttimaksu sisältää kaiken tarvittavan, Drive Now -autoa ei tarvitse pestä tai tankata. Hintaan sisältyvät myös pysäköinti ja vakuutus. 
Helsingissä auton voi pysäköidä käytön jälkeen asukaspysäköinnille sallitulle paikalle ja Espoossa yhteiskäyttöautojen pysäköintipaikoille. 
– Yhteiskäyttö korvaa omistusauton tai perheen toisen auton tarpeen. Se lisää myös joukkoliikenteen käyttöä, kommentoi OP:n liikumisen palveluista vastaava hankejohtaja Sonja Heikkilä. 
OP on tarjonnut [viime vuodesta lähtien sähköautonvuokrausta](http://yle.fi/uutiset/3-9321203) OP Kulku -palvelussaan. 
Drive Now -autoja on käytössä 11 Euroopan kaupungissa. Suomessa palveluun rekisteröityvä voi käyttää autoja myös muissa maissa myöhemmin tänä vuonna. Drive Now -sovellusta käyttää yli 870 000 ihmistä. 
Jo aiemmin pääkaupunkiseudulla on ollut mahdollista ajaa [vastaavien palveluiden autoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9186046): Go Now toimii samantyyppisesti kuin Drive Now. Suomalaisen [Maas Globalin Whim](http://yle.fi/uutiset/3-9310329) puolestaan yhdistää autonvuokrauksen, vertaisvuokrauksen ja Helsingin seudun liikenteen matkakortin. Ekorent-yritys puolestaan keskittyy sähköautojen vuokraukseen. Omaa autoaan voi vuokrata vertaisvuokrauspalvelu Shareit Blox Carissa. 
UPplus: Laurin eläkekahvit
On vuosi 2050 ja aika päivittää kuulumiset. Väinöstä on tullut presidentti ja Roni soittaa musaa marssissa. Mitä muuta on tapahtunut reilussa kolmessakymmenessä vuodessa? Tervetuloa Laurin eläkekahveille!
Boston ylivoimainen kotonaan – voiton päässä lohkofinaaleista
Boston Celtics oli kotiparketillaan jälleen voitokas NBA:n pudotuspeleissä.
Boston Celtics siirtyi voiton päähän koripallon NBA:n itälohkon finaaleista keskiviikkona. Boston jyräsi Washington Wizardsin kotonaan 123-101 ja johtaa toisen kierroksen pudotuspelisarjaa 3-2.
Sarjassa on toistaiseksi nähty vain kotivoittoja. Boston ei kotiparketillaan antanut mahdollisuuksia Washingtonille, joka johti vain alkuminuuteilla. Celtics johti avausjakson jälkeen 12 pisteellä eikä kotijohto enää missään vaiheessa kaventunut alle 10 pisteeseen.
Avery Bradley teki Bostonille pudotuspeliuransa parhaat lukemat, 29 pistettä. John Wall oli 21 pisteellä Washingtonin tehokkain.
\- Hän oli avain tähän voittoon kentän molemmissa päissä, Isaiah Thomas kehui joukkuetoveriaan Bradleyä.
Bostonilla on mahdollisuus edetä lohkofinaaliin Clevelandia vastaan jo perjantaina, kun se kohtaa Washingtonin vieraissa
Muumimaailman näkyvyys lisääntyy Naantalin tapahtumissa
Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen korostaa Muumimaailman merkitystä kaupungin matkailulle. Osapuolet ovat neuvotelleet yhteistyöstä vuoteen 2029 asti.
Naantalin kaupunki ja Muumimaailma ovat päässeet alustavaan sopuun uusista yhteistoiminta- ja vuokrasopimuksista. Vuoteen 2019 asti ulottuvaa sopimuskautta on määrä jatkaa kymmenellä vuodella.
Osapuolten mukaan Muumimaailman näkyvyyttä Naantalin tapahtumissa lisätään. Lisäksi kaupunki muun muassa varaa Kailon saarelta alueita teemapuiston laajentumista varten. 
Naantali haluaa tarjota Muumimaailmalle mahdollisimman hyvät edellytykset kasvuun ja uusiin investointeihin.
– Muumimaailman matkailullinen merkitys on Naantalin kaupungille erittäin tärkeä. Kaupunki haluaa tarjota yritykselle mahdollisimman hyvät edellytykset kasvuun ja uusiin investointeihin. Tärkeää on, että olemme saaneet neuvotteluratkaisun pitkäaikaisesta vuokrasopimuksesta, kaupunginjohtaja Jouni Mutanen painottaa.
Muumimaailma Oy:n mukaan teemapuisto tuo Naantaliin ja Turun seudulle vuosittain yli 200 000 matkailijaa. Vuodesta 1993 lähtien Muumimaailmassa on vieraillut yli viisi miljoonaa kävijää.
Neuvottelutulos ja sopimusluonnokset vaativat vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa 15. toukokuuta.
Keminmaalainen rumpali Jani Kenttä voitti Suomen kovin Rosanna-komppi -kilpailun
Suomen kovimman Rosanna-komppaajan valitsivat suomalaisen rummutuksen ykkösnimet Anssi Nykänen, Antti Lehtinen ja Jaska Lukkarinen. 
Keminmaalainen Jani Kenttä on voittanut valtakunnallisen [Suomen kovin Rosanna-komppi](https://www.facebook.com/suomenkovinrosannakomppi/?hc_ref=PAGES_TIMELINE) -kilpailun. Jokainen osallistuja lähetti kilpailuun Facebook-videon, jossa tulkittiin rummuilla amerikkalaisyhtye Toton Rosanna-kappaletta.
Suomen kovimman Rosanna-komppaajan valitsivat suomalaisen rummutuksen ykkösnimet Anssi Nykänen, Antti Lehtinen ja Jaska Lukkarinen. Voittajakompissa korostettiin musikaalisuutta, iskujen tarkkuutta ja kompin yleistä rullaavuutta.
– Kovia soittajia ja kova raati. Siisti homma ja yllätyin aikalailla kun selvisi, että voitin kisan, kertoo Jani Kenttä.
Alkuperäisen rumpukompin soittaa maailman parhaaksikin komppirumpaliksi tituuleerattu edesmennyt Jeff Porcaro.
– Jeff Porcaro on yksi esikuviani. Hänellä oli se tietty tatsi ja hän tiesi mitä teki, Kenttä kuvailee.
Jani Kenttä opiskelee muusikoksi Pop & Jazz Konservatorio Lappiassa Torniossa. Hänen rumpuopettajansa on muun muassa Grooving High Allstarsista tuttu rumpali Tuomo Jakku.
Oikaisu Yle Uutisten puoluekannatuskyselyn radiojuttuun 11.5.
Yle Uutisten radiolähetyksissä kello 7, 8 ja 9 oli virhe puoluekannatusta koskevassa uutisjutussa. Jutussa todettiin, että ykköspuolue kokoomuksen kannatus kyselyssä olisi ollut 2,1 prosenttia, kun oikea kannatuslukema on 21,1 prosenttia.
Saaristokaupungin päiväkotiruuhka: lapsia houkutellaan muille alueille, useita uusia yksityisiä päiväkoteja tulossa
Syksyllä Saaristokaupungissa aloittaa kaksi uutta yksityistä päiväkotia ja metsäeskariryhmä.
Varhaiskasvatuksen päivähoitopaikat ovat monin paikoin täynnä Kuopiossa. Päiväkodit ovat parhaillaan suunnittelemassa tulevan syksyn ryhmiä, ja hakemusten perusteella hoitoa tarvitsevia on enemmän kuin hoitopaikkoja.
Hakijoiden runsaus on ollut päiväkodinjohtajien päänvaiva jo pidemmän aikaa.
– Tilanne on ollut tukala koko toimintavuoden, ja tunkua on ollut jo viimeiset viisi vuotta, kertoo Särkiniemen, Jynkän, Karttulan ja eteläisen maaseudun aluevastaava päiväkodinjohtaja Tiina Kaartinen.
Ongelma on sama miltei kaikissa Kuopion päiväkodeissa. Etenkin keväisin hakemuksia tulee jatkuvasti, mutta tilat eivät riitä kaikille.
– Henkilöstöä voisi palkata, jos olisi tiloja, mutta niitä ei ole vapaana, kommentoi aluevastaava päiväkodinjohtaja Jaana Saavalainen.
Saavalaisen johtamilla alueilla Inkilänmäellä ja Männistössä hoitoa tarvitsevia on ohjattu keskustan päiväkoteihin.
Saaristokaupungissa ahdinkoa yritetään lievittää loppukesästä avautuvalla kahdella uudella yksityisellä päiväkodilla ja Uppo-Nallen päiväkodin vieressä aloittavalla metsäesikouluryhmällä.
– Kaupungin linjaus on jo usean vuoden ajan ollut, että kasvu suunnataan yksityiselle. Me ollaan tehty yhteistyötä yksityisten toimijoiden kanssa, joilla on pienempi byrokratia, ja sen vuoksi ollaan saatu nopeasti uusia päiväkoteja, kertoo varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Tuula Nuotio.
Syksyllä Kuopiossa toimii parikymmentä yksityistä päiväkotia ja vuodenvaihteessa on tulossa pari lisää. Vielä ei ole tietoa, miten paljon uudet päiväkodit tuovat tilanteeseen helpotusta.
Pienten lasten vanhemmat saivat kirjeen Saaristokaupungissa
Paikkapula vaivaa myös Saaristokaupungin esiopetusryhmiä, joihin on ollut hakijoita tungokseen asti jo kahden vuoden ajan. Alueella on otettu kaikki mahdolliset tilat jo käyttöön. Savon Sanomien paperilehden mukaan Kuopiossa esikouluun ilmoittautui helmikuussa 991 lasta, joista Saaristokaupungin päiväkoteihin 264.
Saaristokaupungin alueen päiväkotien aluevastaavan päiväkodinjohtaja Tiina Kermanin mukaan esikoululaisten paikat pyritään täyttämään ensin ja sitten vasta muut hoitopaikat. Syynä on se, että Saaristokaupungin alueen päiväkodit eivät ole kyenneet tarjoamaan kaikille päivähoitoa lähipalveluna, minkä vuoksi se yritetään esiopetuksessa järjestää.
Varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Tuula Nuotion mukaan Saaristokaupungissa asuville perheille on lähetetty kirje, jossa kysytään toiveita esiopetukseen muiden alueiden päiväkoteihin. Savon Sanomien torstain sanomalehden mukaan poikkeustilanne koskee 76 lasta.
– Parhaamme kuitenkin yritetään, toteaa Nuotio.
Muiden päiväkotien esiopetuksessa paikkatilanne on parempi, ja eskarilaiset saadaan monilla alueilla sijoitettua.
– Kaikille eskarilaisille on pystytty paikat antamaan, ja jopa toiveita on voitu ottaa vastaan, kertoo Inkilänmäen ja Männistön aluevastaava päiväkodinjohtaja Jaana Saavalainen.
[Lue myös: Melkein jokaisella päiväkodilla on nykyään oma erityisalue – liikunta, luonto, tiede, taide...](http://yle.fi/uutiset/3-9593411)
Isännöikö Suomi MM-kisoja sittenkin 2022? Kummola povailee NHL:lle työsulkua
IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola ja kumppanit päättävät ensi viikolla tulevista MM-kisoista, joista joko 2021 tai 2022 ovat tulossa Suomelle.
**PARIISI.** Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummolalla riittää hommia Pariisissa MM-kisojen ollessa käynnissä. Yksi isoista projekteista kuluvien kisojen aikana on Suomen seuraavat kotikisat. Vuoden 2021 ja todennäköisesti myös vuoden 2022 kisaisännistä päätetään ensi viikon lopussa toisessa kisakaupungissa Kölnissä.
Kummola uskoo Suomen olevan vahvoilla vuoden 2021 kisaisännäksi, etenkin jos asiasta joudutaan äänestämään kisassa Valko-Venäjää ja Latviaa vastaan. Toisaalta vuoden 2022 kisat voisivat olla Suomelle otollisemmat, sillä kabinettipelin mestari Kummola ennustaa NHL:lle jälleen uutta työsulkua työsopimuksen päättyessä keväällä 2020.
\- Se tietäisi, että NHL:ää pelattaisiin pidempään keväällä 2021 ja ei saataisi (kisoihin) niinkään montaa NHL-pelaajaa välttämättä, Kummola kertoo Yle Urheilulle.
\- 2022 olisi siksi hyvä vuosi Suomelle, jos NHL ei lähde olympialaisiin Pekingiin. Tällä hetkellä näyttää, etteivät olisi lähdössä, toki tässä on neljä vuotta vielä aikaa, hän jatkaa.
Pekingiä ennen luvassa on vielä Pyeongchangin talvikisat Etelä-Koressa, joissa ei tällä tietoa NHL-pelaajia nähdä. IIHF neuvotteli tiiviisti ratkaisusta, mutta sitä ei syntynyt. Kummolan mukaan neuvotteluiden kariutuminen oli monen asian summa ja välillä vääntö oli kuin hiekkalaatikolta.
\- Se oli aluksi olympiakomitean nihkeys maksaa ylimääräisiä kuluja. Sen jälkeen se muuttuikin vähän taisteluksi pelaajayhdistyksen ja NHL:n välillä
\- Tällä hetkellä päätös näyttää lopulliselta.
MM-kisoissa Kummola uskoo NHL-pelaajien pelaavan jatkossakin. Kuluvissa kisoissakin heitä on pilvin pimein ja oma osansa myös Suomen joukkueessa. Monet kuitenkin kieltäytyivät tänä vuonna kisakutsusta, mutta Kummola ei pidä asiaa sen kummallisempana. Kuten ei pidä Leijonien heikkoa alkuakaan. Hän muistuttaa Suomen aloittaneen monena menestysvuotena heikosti, ja antaa pahaa silmää lehdistön suuntaan.
\- Tällaiset potkukeskustelut kolmen ottelun jälkeen ovat ala-arvoisia. Ranska-peliä lukuun ottamatta tulos on ollut kohtalainen. Ja sekin peli oli tietenkin eurooppalaiselle kiekolle hieno juttu, että isäntämaa voitti, Kummola sanoo.
\- Pitäisi mediankin vähän olla pitkäjänteisempi ja odotella. Ensin tutkitaan ja sitten vasta hutkitaan, hän jatkaa.
Unohdettu tähti Gene Tierney Teemalauantaissa ja klassikkoelokuvissa
Gene Tierney (1920–1991) oli 1940-luvun Hollywood-tähdistä suurimpia ja kauneimpia. On aika nostaa suotta unohdettu tähti esiin! Teema esittää uuden dokumentin Tierneyn elämästä sekä neljä elokuvaa.
”Henkeäsalpaavan kaunis” – ”eksoottisen kaunis” – ”hehkuvan kaunis” – ”niin sorja, sulavalinjainen ja uskomattoman kaunis” – ” yksi kaikkien aikojen kauneimpia näyttelijättäriä”.
Kun lukee juttuja 1940-luvun suosituimpiin elokuvatähtiin kuuluneen **Gene Tierneyn **elämästä, törmää yleensä välittömästi yllä olevan kaltaisiin luonnehdintoihin Tierneyn ulkonäöstä, ja onkin helppo uskoa, että hänestä tuli suuri tähti nimenomaan kauneutensa vuoksi. Kun Tierney 17-vuotiaana esiintyi ensimmäistä kertaa Broadwayllä kantaen vesisaavin näyttämön poikki, Varietyn haltioitunut kriitikko kirjoitti että Tierney on ”ehdottomasti kaunein vedenkantaja mitä olen koskaan nähnyt”. Ja Tierneyn kuuluisimmassa elokuvassa __Laura__ (1944) hänen roolihahmonsa kauneutta ylistetään elokuvan alkupuoliskon ajan niin että tämän murhaa tutkiva poliisi rakastuu kuolleeksi luulemaansa naiseen.
Korkeat poskipäät ja hurmaava ylipurenta antoivat Tierneylle eksoottisia piirteitä mutta oikeasti hän oli varakkaan irlantilais-englantilaisen newyorkilaisperheen kasvatteja Brooklynista. Hän syntyi 19.11.1920 ja kävi hienoja kouluja Sveitsissä ja Yhdysvalloissa, mutta piti hienostoelämää liian tylsänä ja päätti ryhtyä näyttelijäksi. Tierney työskenteli parin vuoden ajan teatterissa ja valokuvamallina herättäen välittömästi elokuvatuottajien huomion, ja niinpä hän teki elokuvadebyyttinsä jo 19-vuotiaana vuonna 1940. Westernien ja eksoottisten seikkailuelokuvien jälkeen hän nousi tähdeksi **Ernst Lubitschin **komediassa **__Taivas odottakoon __**(1943) ja rikosdraamassa __Laura__ (1944).
Tierneyn kaunottaret saattoivat kuitenkin olla julmia. Ainoan Oscar-ehdokkuutensa hän saikin viehättävän mutta narsistisen ja mustasukkaisuudessaan suorastaan demonisen femme fatalen roolistaan elokuvassa **__Minun on kosto __**(1944). Siitä tuli vuosikymmenen suosituimpia amerikkalaisia elokuvia ja se lukeutuu **Martin Scorsesen **suurimpiin suosikkeihin.
Tierneyn roolihahmoilla oli säännöllisesti myös huono onni rakkauden suhteen. Hän saattoi rakastua kummitukseen (**__Kummitus ja rouva Muir__**, 1947), murhaajaan (__Turha oli unelmani__, 1946), pikkuhuijariin (__Suurkaupungin yö__, 1950) tai epärehelliseen poliisiin (**__Missä jalkakäytävä loppuu__**, 1950), ja hän itse manipuloi sydämettömästi läheisiään melodraamassa __Veitsen terällä__ (1947). Suomalaiset saattavat muistaa Tierneyn erityisesti **Mika Waltarin** __Sinuhe egyptiläisen __Hollywood-versiosta (1954), jossa hän esitti faaraon sisarta.
Sinuhen aikaan Tierneyn filmiura oli kuitenkin jo melkein ohi. Hänen kolhitut roolihahmonsa tavoittivat hänen oman elämänsä, kun Tierneyn kauneus, terveys, ura ja yksityiselämä alkoivat kaikki horjua. Vuonna 1955 Tierney sai hermoromahduksen ja joutui parin vuoden ajaksi mieliparantolaan. Hänen masennustaan hoidettiin toistuvasti myös julmilla sähköshokeilla, mikä johti pakoyritykseen ja mahdolliseen itsemurhayritykseen.
Myöhemmin Tierney näytteli enää muutamassa elokuvassa 1960-luvulla ja vietti mieluummin aikaansa Houstonissa ja Floridassa solmittuaan vuonna 1960 avioliiton teksasilaisen öljymiljonäärin ja **Hedy Lamarrin **ex-miehen **W. Howard Leen** kanssa. He elivät yhdessä ilmeisen tyytyväisinä ja melko eristäytyneinä aina Leen kuolemaan asti. Tierney menehtyi kymmentä vuotta myöhemmin 6.11.1991.
Teemalauantain 13.5. aloittavassa **Clara & Julia Kuperbergin** ohjaamassa uudessa tv-dokumentissa Tierneystä puhuvat muun muassa **Martin Scorsese**, **Joseph McBride **ja **Molly Haskell**. Dokumentin jälkeen nähdään **John M. Stahlin **vuonna 1945 ohjaama Minun on kosto. Tämä hehkuvissa technicolor-väreissä kuvattu trilleri-melodraama oli Tierneyn suurimpia menestyksiä, ja se on yhä Scorsesen kaikkien aikojen suosikkielokuvia. Tierney esittää hienostonaista, jonka syvä rakkaus kirjailijaan alkaa muuttua pakkomielteiseksi vihaksi. Muissa rooleissa **Cornel Wilde**, **Jeanne Crain **ja **Vincent Price**.
Kino Klassikko esittää elokuvat **Kummitus ja rouva Muir** (11.5.) ja **Missä jalkakäytävä loppuu** (18.5.), ja sunnuntaimatineassa 14.5. nähdään elokuva **Taivas odottakoon**.
Kummitus ja rouva Muir (The Ghost and Mrs Muir, USA 1947) O: Joseph L. Mankiewicz. N: Gene Tierney, Rex Harrison
  Gene Tierney, unohdettu tähti (Gene Tierney, une star oubliée), Ranska 2016. O: Julia & Clara Kuperberg
  Minun on kosto (Leave Her to Heaven, USA 1945) O: John M. Stahl. N: Gene Tierney, Cornel Wilde, Jeanne Crain, Vincent Price
  Taivas odottakoon (Heaven Can Wait, USA 1943) O: Ernst Lubitsch. N: Don Ameche, Gene Tierney, Charles Coburn
  Missä jalkakäytävä loppuu (Where the Sidewalk Ends, USA 1950) O: Otto Preminger. N: Dana Andrews, Gene Tierney
Kommentti: Uskaltaako sitä edes ääneen kysyä – pitäisikö Ovetshkin kaupata?
Pitäisikö Washingtonin kaupata supertähtensä Aleksander Ovetshkin ravistellakseen seuraa, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON. **Washington nykymuodossaan on tullut viimeisimmän jättipettymyksensä kanssa tiensä päähän. Joukkue, joka ei ole selvinnyt kakkoskierrokselta jatkoon sitten kevään 1998, tulee ravistelluksi paitsi, koska se on tarpeellista, myös palkkakattoseikkojen vuoksi. Nyt kysymys kuuluukin, mitä pitäisi tehdä ja kenen pitäisi lähteä?
Pitäisikö kenkää antaa kahdesti runkosarjan putkeen voittaneelle päävalmentaja Barry Trotzille? En tiedä. Varmaa on vain, että ainakaan GM Brian MacLellan ei ole syyllinen viimeisimpään mahalaskuun, päinvastoin. Kevin Shattenkirk, T.J Oshie, Justin Williams etunenässä ovat olleet loistavia, joukkuetta aidosti vahvistavia hankintoja. 
MacLellan on tehnyt erinomaista työtä. Kaikki tarvittavat työkalut olivat olemassa. 
Todennäköistä on, että muutoksia lähdetään tekemään pelaajistoon. Itse asiassa MacLellanin on pakko toimia niin, sillä palkkakaton alle tulee tänä kesänä iso tungos. MacLellan totesikin viime kaudella, että joukkueella on kahden vuoden ikkuna taistella Stanley Cupista ennen kuin seurajohto arvioi tilannetta uudelleen – osin juuri sopimustilanteistakin johtuen. 
Tulevana kesänä Washingtonilla on kuusi hyökkääjää, neljä puolustajaa sekä kakkosvahti ilman sopimusta. 
Raha ei tule mitenkään riittämään nykyrungon pitämiseen, eli kenestä tulisi luopua ja kenet päästää menemään?
Ilman sopimusta olevista hyökkääjistä Jevgeni Kuznetsov ja T.J Oshie pelasivat loistokauden, joten kaksikko lienee seuralle prioriteetti. Vai pitäisikö esimerkiksi 30-vuotias Oshie päästää menemään? En usko, että seurajohto haluaa päästää playoffeissakin hienolla tavalla pelannutta Oshieta menemään. 
Pakkipäästä seura menettänee lainapelaaja Kevin Shattenkirkin, koska rahaa tämän sainaamiseen ei yksinkertaisesti tule olemaan. Myös Karl Alzner lienee pelaaja, joka saa muualta paremman sopimuksen. Dmitry Orlovin voisi kuvitella olevan pelaajan, jonka Capitals haluaa pitää. Nuori ja kehityskelpoinen kahden suunnan puolustaja, kun venäläinen on.
Mutta jotakin tarvitsisi tehdä. 
Washingtonin tilanteesta tulee mieleen Edmonton aiemmin. Kun vuosia on hinkattu samalla kaavalla, eikä toiminta yksinkertaisesti kehity, on tehtävä jotakin radikaalia. Samalla sapluunalla jatkaminen tuntuisi Capitalsin tapauksessa jo suorastaan tyhmältä. Oilers kauppasi kärkipelaaja Taylor Hallin ravistellakseen rakenteitaan. 
Tulokset ovat kaikkien nähtävillä.
Kuka olisi Washingtonin Hall? 
Pitäisikö seuran kaupata ykkössentteri Nicklas Bäckström? Paljon typerämpää ajatusta on vaikea keksiä. Ei Hall-kauppakaan hyvältä kuulostanut, mutta tämän kaksikon erottaa se, että Bäckström on kaikella tavalla hieno ja pidetty joukkuepelaaja. Ja jos se ei ole Bäckström, jäljelle jää venäläistykki Aleksander Ovetshkin.
Selvää on, että mikäli Capitals kauppaisi Ovetshkinin, luvassa olisi kaikkien aikojen paskamyrsky. Fanit menettäisivät järkensä. 
Ovetshkinin merkitystä tai saavutuksia Washingtonille ei voi kukaan kiistää, mutta jotakin on tehtävä. Verizon Centeriä on ravistettava niin, että viirit katosta putoilevat. Onko urheilussa olemassa pistettä, missä maalit, tehopisteet ja ennen kaikkea kauniit lauseet menettävät merkityksensä, jos haluttu tavoite jää toistuvasti saavuttamatta?
On täysin kiistaton fakta, ettei Ovetshkin pelaa pieteetillä, mitä kapteenin status edellyttää. Tästä saimme jälleen kerran roppakaupalla esimerkkejä Pittsburghia vastaan. Puolustaminen ei huvita ja Ovetshkin ottaa illasta toiseen itselleen oikeuden liukua jäällä parempia aikoja odotellen selkä suorana.
Mutta onko tässä riittävästi kaiken jälkeen aihioita tehdä yksi jääkiekkohistorian kovimmista pelaajakaupoista?
Jos kylmästi liiketoimintaa ajatellaan, Ovetshkin pitäisi kaupata nyt. Venäläistähti on edelleen erinomainen maalintekijä ja yksi lajin parhaista viimeistelijöistä, ja kuitenkin vasta 31-vuotias. Vaikka sopimus on kallis, pelaajalla on iso jälleenmyyntiarvo. Vastineeksi Capitals, jolla omassa systeemissä nuoria on heikosti, voisi saada nuoria pelaajia ja/tai hyviä varausvuoroja.
Tämä toisi paitsi tilaa palkkakaton alle, pukuhuoneeseen kokonaan uuden dynamiikan. Toisaalta millä todennäköisyydellä Washington ajautuisi kaupassa ojasta allikkoon? Veisikö Ovetshkin liian paljon mennessään? Kaikki valtavan isoja kysymyksiä käsitellä etenkin ulkopuolelta. 
Toisaalta omistaja Ted Leonsis on tunnettu persoonana, joka pitää venäläistykkinsä puolta viimeiseen saakka, joten onko tämä valmis laittamaan nimensä alle kovan luokan muutokseen, joka veisi seuralta sekä pitkäaikaiset kasvot että ison kassamagneetin?
Varmaa on vain, että jotakin tarvitsee tehdä. Washington Capitalsin synkkä historia on nimittäin kasvanut jo joukkuetta suuremmaksi peikoksi. Pukuhuoneeseen ja kaikkeen tekemiseen on puhallettava hyvin nopeasti raikasta ilmaa. Paljon ja kovalla paineella. 
Nykyryhmästä ei ole selättämään eilisen demoneita. 
Harvalla ihmisellä maailmassa on antaa vastauksia edellä esitettyihin kysymyksiin. Harva ihminen maailmassa on niin ytimessä päivittäistasolla, että voisi subjektiivisesti analysoida Ovetshkinin persoonaa sekä kaikkea tekemistä, ja ennen kaikkea venäläistähden suhdetta ja vaikutusta muuhun joukkueeseen. 
Ja siksi on parempi antaa seurajohdon tehdä tämäkin päätös.
**Lue myös:**
**[Tuttu fiasko Washingtonissa: ”En halua puhua Ovetshkinin pelistä”](http://yle.fi/urheilu/3-9605914)**
Minun nuoruuteni ohjelmat – muistatko sinä nämä nostalgiset kasari- ja ysärisarjat?
Muutama kuukausi sitten sukujuhlissa eräs vanhempi setäni kysyi tiedättekö kuule mikä on kasmasiini. No tietenkin! Me serkukset sanoimme. Kasmasiini on tietenkin Yleisradion 1990-luvun alkuun lähettämä nuorten makasiiniohjelma! Väärä vastaus, sanoi setä. Kasmasiini on käsikäyttöinen viljan lajittelija.
 
No meille kasari- ja ysärinuorille _Kasmasiini_ on kyllä aina nuortenohjelma, johon kuului mm. tarkkailuluokan oppilaiden arjesta kertova sarja _Tarkkis_. Oli erittäin jännittävää seurata Villen, Jannen ja etenkin anarkisti Tommin edesottamuksia. Toisessa jaksossa joukkoon liittyi hieman hiljaisempi Anu. _Tarkkis_ on nyt [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-534) yhdessä _Kaatiksen_, _Häräntappoaseen_, _Rakastuin mä luuseriin_, _Milkshaken_ ja monen mielenkiintoisen nuorista kertovan elokuvan kanssa.
Yllätys oli pienoinen, kun nyt aikuisena katsoin sarjan uudestaan – eihän Tommi ollut tämän päivän mittapuulla ollenkaan niin pahis! Lisäksi nyt sympaattisena huomiona puheenparresta käy erittäin selkeästi ilmi, että sarja on tehty aikanaan Tampereella. Mutta voi sitä nostalgian määrää, jota sarjan katsominen aiheutti. Tarkkis on jäänyt niin monelle meille 1980–1990-luvulla nuoruuttaan eläneille mieleen. Ja nyt kaikki nekin, jotka eivät eläneet nuoruuttaan silloin pääsevät fiilistelemään tuota aikaa, koska koko Tarkkis-sarja on julkaistu Areenaan! Lisäksi katseltavissa on sarjasta tehty spin-off _Kaatis_. Muistaako tätä kukaan?
Mutta ei tässä vielä kaikki. Samaan sarjaan Tarkkiksen kanssa osuu myös kuusiosainen _Häräntappoase_ vuodelta 1989 - jopa sukupolvikokemukseksi nousseesta **Anna-Leena Härkösen** kirjasta tehty sarja. Aikanaan kirja tuli luettua useampaan kertaan ja sarjakin katsottua niin monta kertaa, kun se televisiossa uusittiin. Kylmiä väreitä meni tätäkin uudelleen katsellessa. Tarkkiksen tapaan myös Häräntappoase on kokonaisuudessaan Areenassa.
Jos kasarinostalgia ei aivan osu kohdalle, niin ei hätää! Vuonna 1994 näki päivän valon "pirtelösarja" eli tietenkin _Milkshake_. Ysärihelmenä julkaisemme koko Milkshake-sarjan, joka kertoo The Original Hamburger Restaurant -ketjun ravintolassa työskentelevien nuorten naisten Elisan, Juulian, Heidin, Lindan ja Oonan elämästä ja ystävyydestä.
Lopuksi sokerina pohjalla nuoriso-ohjelmien Areena-paketista löytyy vielä Sara Mellerin tähdittämä sarja _Rakastuin mä luuseriin_ vuodelta 2005. Sen tunnusmusiikki vie kyllä 1990-luvulle, mutta sarjan teema on hyvinkin ajankohtainen. Visuaalinen ilme ehkä paljastaa, että eletään 2000-lukua.
Nämä ja muutama muukin nostalgiaherkku löytyy 11.5. Areenasta **[Toivotut-draamapaketista Nuorisoa kevätyössä](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-534)**. Joten jos kevätyöt eivät vielä vedä puoleensa, voi linnoittautua sohvalle ja hukuttautua oi niin ihanan nostalgian syleilyyn. Nauttikaa!
Päivä ennen – kuinka pikkukylän maailma järkkyi
__Päivä ennen__ on tarina nuoren miehen viimeisestä päivästä siviilissä ennen armeijan harmaisiin astumista. Amerikanrauta ja luottokuski, pieni maalaiskylä ja jumppatunnilla lenkkeilevät tytöt – ilmassa ovat selvät katastrofin ainekset.
Rami on menossa armeijaan, mutta tyylillä. Huippujätkä lähtee inttiin omalla amerikanraudalla, jonka kuskina on paras kaveri Jallu. Kaverusten matka saa yllättävän käänteen, kun matkaa hidastaa armeijan marssiosasto. He kääntyvät hiljaiselle sivutielle ja päätyvät pieneen Narvan kylään. Lyhyessä ajassa kaupungin pitkätukat panevat tyttöjen päät ja koko kylän asiat sekaisin.
__Päivä ennen__ on road movie ja musta komedia, mutta myös mainio ajankuva kahden maailman kohtaamisesta. Toisaalla on kaupunki ja sen nuorisokulttuuri omine piirteineen ja toisaalta suljettu maalaisyhteisö, jolle kaupungin pitkätukat ovat uhka suuresta maailmasta.
Ohjaaja **Lauri Törhönen** on sittemmin tehnyt mittavan uran elokuvan parissa niin ohjaajana kuin opettajanakin. Uransa hän on kuitenkin aloittanut televisiossa. Yksi ensimmäisistä töistä on vuonna 1978 TV2:ssa nähty __Päivä ennen__.
Ohjaajan lisäksi elokuvassa on mukana useampikin myöhemmin maineeseen noussut henkilö. Ramia esittää **Kari Sorvali** ja Jallua paremmin elokuvaohjaajana tunnettu **Veikko Aaltonen**. Herkullisessa sivuroolissa mopomiehenä nähdään **Matti Pellonpää** ja piipahtaapa pienessä roolissa Miss Eurooppa **Riitta Väisänenkin**.
Leijonien työmies avasi maalitilin: "Pitäisi ampua enemmän, jos tuollainen menee"
Markus Hännikäinen ja Leijonat saavat hengähdystauon helpottavan 5-2-voiton jälkeen.
**PARIISI. **Leijonien nelosketjun rouhija Markus Hännikäinen sai keskiviikkona raa’alle työlleen palkinnon, kun hän laukoi Suomen neljännen maalin 5-2-voitossa Sloveniassa. Maali oli 24-vuotiaan hyökkääjän uran ensimmäinen maajoukkueessa. Hännikäinen laukoi melko pienestä kulmasta kiekon laidasta maalille ja se kimposi kahden Slovenia-pelaajan jalasta verkkoon.
\- Pitäisi välillä ampua vähän enemmän, jos tuollainen veto menee sisään. Hyvältähän se totta kai tuntui ja tuli tärkeään paikkaan. Voitto oli kuitenkin tärkein, siitä pelaamme, Hännikäinen veisteli ottelun jälkeen.
Maali oli tärkeä Hännikäisen, Jani Lajusen ja Oskar Osalan nelosketjulle, joka ei Sloveniaa vastaan esiintynyt edukseen ennen helpottavaa maalia. 
\- Kyllä meidän pitää pystyä parempaan. Emme saaneet niin pitkiä hyökkäyksiä kuin aiemmin olemme saaneet ja sitä kautta painetta päätyyn.
Slovenia-voiton jälkeen Leijonilla on kaksi välipäivää ennen lauantain Norja-ottelua. Torstai on kokonaan vapaa ja ajatukset on helpompi pitää pois jääkiekosta voiton jälkeen.
\- Täällä on tulleet vaimot, tyttöystävät ja perheet tulleet paikalle, niin käymme vähän katsomassa Pariisia. Välillä vähän jotakin muutakin kuin jääkiekkoa, Hännikäinen hymyili.
Slovenia-voiton myötä Leijonat on huomattavasti paremmassa asemassa jatkopaikan suhteen. Kolmesta jäljellä olevasta ottelusta nelisen pistettä riittänee jatkoon.
\- Me emme tuollaisia mieti, se on selvä homma. Menemme Norja-matsista ottamaan kolme pistettä, Hännikäinen totesi.
Suomi ja Norja iskevät yhteen lauantaina jo kello 13.15.
Kanadalle suuri takaisku – MM-kisojen tehokkain puolustaja jättää turnauksen kesken
MM-kisojen tehokkain puolustaja Tyson Barrie kärsii alaraajavammasta.
Jääkiekon MM-kisoissa Kanada koki suuren kolauksen, kun joukkueen puolustajan Tyson Barrie jätti joutuu jättämään kisat kesken. Kanadan jääkiekkoliito kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/HC_Men/status/862429543839260678), että Barrie kärsii alaraajavammasta.
Barrie aloitti tämän vuoden MM-kisat Kanadan paidassa tehokkaasti. Hän teki kolmessa ottelussa tehot 2+5=7. Barrie johtaa MM-kisojen puolustajien pistepörssiä. Koko pistepörssissä hän on neljäntenä.
25-vuotias puolustaja edustaa seuratasolla NHL:ssä Colorado Avalanchea.
Punainen Risti palkitsi Pikku Kakkosen
Suomen Punainen Risti huomioi Ylen Pikku Kakkosen Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksella. Tunnustus luovutettiin ohjelman tekijöille 11. toukokuuta Helsingissä.
Punaisen Ristin mukaan Pikku Kakkonen on jättänyt lähtemättömän jäljen satojen tuhansien ihmisten elämään.
“Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Pikku Kakkonen on ollut läsnä suomalaisissa kodeissa, ja sen tuntevat lähes kaikki perheet. Ohjelma on korostanut ihmisten erilaisuutta sekä inhimillistä asennetta ja toimintaa”, sanoo SPR:puheenjohtaja **Pertti Torstila**.
Punainen Risti kiittää, että Pikku Kakkonen on elänyt mukana lasten ja vanhempien elämässä muistuttamassa aikuisten ja lasten yhdessäolon tärkeydestä. Ohjelma on vuosikymmenien ajan pystynyt säilyttämään lapsuuden lapsuutena.
“Juhlavuonna saatu tunnustus lämmittää työryhmää. Pikku Kakkonen tulee jatkossakin nostamaan inhimillisiä arvoja sekä leikin merkitystä ohjelmistossaan. Mottomme on aina ollut: Lapsi on tärkein”, kertoo Pikku Kakkosen vastaava tuottaja **Teija Ryösä**.
Inhimillinen kädenojennus -tunnustus myönnetään henkilölle tai yhteisölle, joka on erityisen ansioitunut inhimillisten teemojen, arvojen ja toiminnan edistäjänä Suomessa.
Tunnustus on jaettu vuodesta 1989 lähtien. Viime vuonna palkittiin kaikki ne vapaaehtoiset auttajat, jotka tukivat turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Tarkkis ja Kaatis näyttävät koulun pahojen poikien haavoittuvuuden
Tarkkis-sarja kuvaa tarkkailuluokkalaisten arkea 1980-luvulla. Koulupäivissä on huomionkipeyttä ja haistattelua mutta myös herkkyyttä ja huumoria. Syksyllä 1986 alkaneen sarjan keskiössä ovat tarkkislaiset Tommi (Pasi Pitkäaho), Janne (Sami Laine) ja Ville (Jarno Jokinen). Tommin ja Villen vaiheita seurataan myös 1988 valmistuneessa jatkosarjassa Kaatis.
Kahdeksanosaista Tarkkis-sarjaa katsottiin alunperin osana Kasmasiini-makasiiniohjelmaa syksystä 1986 kevääseen 1987. **Pekka Lepikön** ohjaamasta ja yhdessä **Pirjo Lepikön** kanssa käsikirjoittamasta Tarkkiksesta tuli suosikkisarja, joka on uusittu televisiossa muutamaan otteeseen, ja se on ollut myöhemminkin yksi toivotuimmista nuortensarjoista.
1980-luvun sarjanäytelmä kuvaa tarkkailuluokan elämää realistisesti mutta kuitenkin lempeällä huumorilla ja herkkyydellä. Tarkkis-sarjan luokalla aloittaa kolme persoonallista poikaa: taidoistaan epävarma mutta innokas Ville (**Jarno Jokinen**), suulas totuuksia laukova Janne (**Sami Laine**) ja vuoroin vetäytyvä vuoroin väkivallalla uhmaava Tommi (**Pasi Pitkäaho**). Sarjaa kuvattiin Tampereen ympäristössä ja sarjan tunnusmusiikkikin on Popedan manserockia.
Pääosa nuortensarjassa oli 1980-luvulla näkyvä juttu, kun tv-kanavia oli vasta kolme. Eritoten Pasi Pitkäahon anarkistisesta Tommin hahmosta tuli sekä raju idoli että kaukoihastusten kohde. Tommin kuulumisten perään on kyselty netin keskustelupalstoilla vuosia ja vuosikymmeniäkin myöhemmin, kun VHS-nauhoista on jäänyt jäljelle enää haalistunut muisto.
Ensimmäisessä jaksossa pojat saavat uuden opettajan (**Anne Helminen**) ja jo kertaalleen käytöstä poistetut pulpetit.
Arvaa ottaaks päähän, kun meille työnnetään tollasia vanhoja paskoja pulpetteja.
Aloitusjakson nimi on __Käytöstä poistettuja__, mikä kuvaa niin normaaliluokillta poisheitettyjen pulpettien kuin poikien mielestä heidän omaakin kohtaloaan. Koulun tilojen täyttyessä tarkkailuluokka on siirretty vanhaan varastotilaan, ja koulun rehtorikin (Martti Pennanen) vaikuttaa katsovan tarkkislaisia alaspäin. Aloillaan pysyminen ei poikien levottomaan luonteeseen sovi, tunteet purkautuvat huutaen, ovia potkien ja joskus jopa verisesti tapellen. Ainakin Tommilla on rankat kotiolot, joista luokkakaveritkin tietävät.
Ei tosta Tommista kannata välittää, sillä on vähän levottomat kotiolot. Sen isä aina hakkaa ja riehuu kännipäissään ja ammuskelee hirvikiväärillä. Kerran viime vuonna se tuli kouluun silmä mustana ja naama ihan turvoksissa. Väitti että oli muka törmänny mopolla puuhun.
Tarkkiksen seuraavassa jaksossa luokassa odottaa tyhjä pulpetti uudelle oppilaalle. Poikien seuraan tarkkailuluokalle tulee hiljainen Anu (**Janika Asplund**), joka ei puhu eikä syö. Anun isästä lähtee sen sijaan enemmänkin ääntä, äiti taas ei ymmärrä tilannetta.
Jatkossa Anu rohkaistuu ja pärjää lukiopettajan kokeessa niin hyvin, että hänelle aletaan puuhata siirtoa toiselle luokalle. Tarkkailuluokan pojat sen sijaan kiristävät niin toistensa kuin opettajankin hermoja.
Turpa kiinni nyt jo perkele! Mä hakkaan teidän kaikki vaikka yhellä kädellä. No antaa tulla vaan!
Jatkuva uhittelu saa lopulta opettajan pinnan palamaan. Seuraa yhteenotto, jonka päätteeksi murtuvat niin oppilas kuin opettajakin, mutta myös ilma puhdistuu.
Ulkopuolisten silmissä tarkkislaiset ovat kuitenkin aina epäilyksen kohteena, pöljä ope Pöllänen (**Eva Gylden**) käy luokassa laukomassa pistäviä kommenttejaan ja poikia epäillään myös varkaiksi. Sarjan edetessä tarkkailuluokalle siirtyy vielä yksi uusi poika Sami.
Toiseksi viimeisessä jaksossa tavataan poikien äidit ja joku isäkin koulun äitienpäiväkahveilla. Tarkkislaisten vuosi ja koko Tarkkis-sarja huipentuu viimeisen jakson luokkaretkeen.
Kaatis seuraa Tommin ja Villen seikkailuja kesällä kaatopaikalla ja kaupungilla
Tarkkiksen Tommin ja Villen vaiheita seurataan vielä kolmiosaisessa jatkosarjassa Kaatis. Kun Tarkkiksessa oltiin paljon sisällä koululuokassa, nyt liikutaan ulkona. Koulun ulkopuolella pojilla ei tunnu olevan sisätilaa tapaamispaikaksi, joten erityisemmin selittelemättä jaksot lähtevät liikkeelle poikien notkumisesta kaatopaikalla. Parivaljakkona Tommi on kokenut kovis, joka nälvii viattomalta vaikuttavaa pikkupoikamaista Villeä.
Kaatis-sarjan aloitusjakso nähtiin televisiossa helmikuussa 1988. Tarkkiksen alkuajoista pari vuotta vanhentuneet Tommi ja Ville kuluttavat kesälomalla aikaa kaatopaikalla, etsivät kesätöitä ja haaveilevat kuumeisina mopoista ja naisista. Kaatopaikalta pojat etsivät tuloksetta  hylättyä mopoa tai mopon osia. Mopokuumeeseen tarvitaan siis rahoitusta, minkä seurauksena pojat tarjoutuvat useampaakin kesätyöpestiin, vähän vahingossa lapsenhoitajiksikin.
Seuraavassa jaksossa lähdetään kaatikselta kaupungille naisiin. Naisasioissa ainakin puheissa kokeneempi Tommi lähtee Villen avuksi iskureissulle Tampereelle. Alkuun lämmitellään pornovideoiden kansia katsellen, mistä ei erityisemmin ole kuitenkaan apua naisten lähestymisessä kadulla. Ja saatille pääsyn sijaan kotimatka taittuu pask... eli poliisikyydillä.
Kaatiksen päätösjaksossa tekemistä vailla olevat pojat suunnittelevat ensin lähtevänsä rikkomaan ikkunoita, könittämään pikkukakaroita tai härnäämään vartijoita. Mutta sitten pehmeät lapsuusmuistot kutsuvat kovia teinipoikia ja he päättävät suunnistaa Pelle Hermannin nauhoituksiin Tohloppiin. Illuusio tosin särkyy, kun selviää, ettei Sirkuspelle Hermannia ole kuvattu enää muutamaan vuoteen. Turhautuneet pojat heittelevät sitten tekemisvaihtoehtoina hirttäytymistä tai reksin mökille palokunnan tilaamista, raiteilla kävellessä mieleen tulee kuitenkin myös interrail. Lyhytkin reilireissu on rahattomana seikkailu.
Kaatiksessa kesän aika on pysähtynyttä. Pojat luuhaavat kaatiksella, kaupungilla, juna- ja liftausreissuillaan omin päin, mutta vastaan tulevat aikuiset ovat pääsääntöisesti hyväntahtoisia. Tommi alkaa jo tuntea kapinoijana vanhentuvansa, mutta on tyytyväinen Villen osoittaessa kasvavaa nokkeluutta. Tänä kesänä omenapuun alla makoillessa voivat ajatukset vielä liitää vapaina kuin taivaan lintu.
L-S: Ministeriö ei ymmärrä Rauman aluesairaalan pelastussuunnitelmaa
Sosiaali- ja terveysministeriö toppuuttelee Rauman halua säilyttää yhteistyössä Terveystalo Oy:n kanssa leikkaustoiminta aluesairaalassa. 
Sosiaali- ja terveysministeriöstä ei heru ymmärrystä Rauman aluesairaalan pelastamiseen tähtäävälle suunnitelmalle.
[Länsi-Suomen](http://ls24.fi/uutiset/yksityistaminen-ei-valttamatta-pelasta-rauman-aluesairaalan-leikkaussaleja) haastattelema osastopäällikkö Kirsi Varhila sanoo, että tuleva lainsäädäntö koskee myös yksityistä puolta. 
Rauma haluaa säilyttää keskeisiä aluesairaalan palveluja yhteistyössä yksityisen toimijan avulla. Rauma on ilmoittanut käyvänsä [neuvotteluja Terveystalon Oy:n](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/rauma-suunnittelee-aluesairaalan-yksityistamista-200116685/) kanssa, jotta leikkaukset ja lähipalvelut voitaisiin säilyttää aluesairaalassa. 
Suomeen ei ole kuitenkaan jäämässä pieniä leikkaavia yksiköitä vaan kattava ympärivuorokautinen erikoisalapäivystys keskitetään [kahteentoista sairaalaan](http://yle.fi/uutiset/3-8892342), joista yksi on Satakunnan keskussairaala Porissa. Keskityksellä halutaan turvata potilasturvallisuus ja hoidon laatu.
Rauman kaupuntinjohtaja Kari Kosken mukaan uusi Rauman aluesairaalan toimintamalli on tarkoitus tuoda poliitikkojen päätettäväksi nopealla aikataululla siten, että järjestelmä voisi toimia jo loka-marraskuussa.
Kunniakapellimestari Sakari Oramo johtaa RSO:a 19.5.
RSO esiintyy kunniakapellimestarinsa Sakari Oramon johdolla Musiikkitalossa **[19.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/19/195-perjantaisarja-15)** Ennakkotiedoista poiketen ohjelmasta jää pois Jukka Tiensuun pasuunakonsertto, jonka sijasta kuullaan Gunther Schullerin pasuunateos Eine Kleine Posaunenmusik. Solistina teoksessa soittaa RSO:n soolopasunisti Darren Acosta. Lisäksi ohjelmassa on Anders Hillborgin Beast sampler sekä Edward Elgarin toinen sinfonia. Myöhäisillan kamarimusiikissa lyömäsoitinyhtye Helsinki Percussion Ensemble esittää Tanaben ja Niinimäen teoksia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Sakari Oramo johtaa **[18.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/18/185-piilometsan-soitinsatu)** myös RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn yhteistyönä toteutettavan Piilometsän soitinsatukonsertin, jossa metsään muuttaa uusi asukas Elgarin toisen sinfonian tahtiin.
Kevään viimeisen **kamarimusiikkikonsertin** ohjelma koostuu kokonaan Jukka Tiensuun musiikista. Darren Acostan suunnittelemassa konsertissa**[21.5](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/21/215-kamarimusiikkikonsertti-9-tiensuu-ystavat).** kuullaan kolme **Jukka Tiensuu**n kamarimusiikkikappaletta, joissa kaikissa on mukana pasuuna.
Sakari Oramo on Tukholman filharmonikkojen ja BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari. Lisäksi hän on West Coast Kokkola Operan kapellimestari ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteellinen johtaja. Oramo oli Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari 2003–2012, minkä jälkeen hänet nimitettiin orkesterin kunniakapellimestariksi. Hän on myös toiminut Birminghamin sinfoniaorkesterin (CBSO) musiikillisena johtajana 1998–2008. Oramo on johtanut mm. Berliinin, Wienin ja New Yorkin filharmonikkoja, Bostonin, Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkestereita, Concertgebouw’n orkesteria sekä Dresdenin valtionorkesteria. Viime kesänä hän johti kuuluisan Last Night -konsertin arvostetulla Proms-festivaalilla Lontoossa.
Darren Acosta kasvoi New Orleansissa pasuunamusiikin ympäröimänä. Ammattiopintonsa Acosta suoritti New Englandin konservatoriossa Norman Bolterin johdolla. Hän jatkoi opintojaan Bostonissa ja suoritti maisterintutkintonsa New Yorkin Juilliard -musiikkikorkeakoulussa Ensimmäisen vakituisen orkesterikiinnityksensä hän sai Hartfordin sinfoniaorkesterista ja soitti samaan aikaan myös Empire Brass -vaskiorkesterissa. Myöhemmin Acosta teki sijaisuuksia myös Bostonin sinfoniaorkesterissa ja soitti 13 konserttikautta Boston Pops -orkesterissa. Hänellä on ollut vakituinen kiinnitys myös Utahin sinfoniaorkesterissa ja Rhode Islandin filharmonikoissa. Suomeen Darren Acosta muutti voitettuaan Suomen Kansallisoopperan varaäänenjohtajan paikan 2009. Radion sinfoniaorkesterin soolopasunistina hän on toiminut vuodesta 2011.  
**
18.5. klo 10
[PIILOMETSÄN SOITINSATU](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/18/185-piilometsan-soitinsatu)**
Sakari Oramo, kapellimestari
Rooleissa: Sari Kallioranta ja Siina Hirvonen
Edward Elgar: Sinfonia nro 2
**19.5. klo 19
[Perjantaisarja 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/19/195-perjantaisarja-15)**
Sakari Oramo, kapellimestari
Darren Acosta, pasuuna
Anders Hillborg: Beast sampler
Gunther Schuller: Eine Kleine Posaunenmusik
Edward Elgar: Sinfonia nro 2
Myöhäisillan kamarimusiikki
Helsinki Percussion Ensemble
Tsuneya Tanabe: Concertino soolomarimballe ja kahdelle lyömäsoittimelle
Jani Niinimäki: Ivalo
**21.5. klo 15 
[Kamarimusiikkikonsertti 9](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/21/215-kamarimusiikkikonsertti-9-tiensuu-ystavat)**
Harjoitussali PAAVO
Tiensuu & ystävät       
Darren Acosta, taiteellinen suunnittelu ja pasuuna
Jukka Tiensuu: Kalaasi
Jukka Tiensuu: Aspro
Jukka Tiensuu: Tanzikone
Ravintoloitsija Sedu Koskisen jokilautta torpattiin 
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti, että Aurajokeen ei tule 150-paikkaista kelluvaa terassia.  
Ravintoloitsija Seppo "Sedu" Koskisen Aura Ravintolat -yhtiö on anonut Turun kaupungilta vuokrauslupaa kesäkauden ajaksi Aurajokeen sijoitettavalle kelluvalle terassille, Auralautalle. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsitteli keskiviikon kokouksessaan muun muassa vesialueen vuokraamista lauttaa varten. [Johtokunta päätyi yksimielisesti ](http://ah.turku.fi/kilajk/2017/0510011l/3539616.htm)kokouksessa tehdyn hylkäysesityksen puolelle. 
Ehdotuksen mukaan sopiva paikka lautalle olisi löytynyt itärannan puolelta, ravintolalaiva Cindyn ja Teatterisillan välistä. Vuokraksi esitettiin 6 000 euroa lisättynä arvonlisäverolla.
Johtokunta edellyttää, että ensin on päivitettävä Aurajoen yleisuunnitelma, joka on vuodelta 1992. Suunnitelmassa linjataan yleisperiaatteet Aurajokeen sijoitettavista ravintolalaivoista, lautoista ja rakenteista. 
Johtokunta linjaa päätöksessään, että vasta yleissuunnitelman hyväksymisen jälkeen voidaan kilpailuttaa jokeen mahdollisesti sijoitettavat uudet ravintolapaikat.
Johtokunta tyrmäsi ravintoloitsija Koskisen kelluvan terassin jo maaliskuussa jokimiljööseen soveltumattomana. Kaupunginhallitus kuitenkin palautti asian uuteen käsittelyyn.  
Määttä ja Pittsburgh jälleen kevään huipennukseen: ”Tässä voitossa oli ekstraa!”
Olli Määttä ja Pittsburgh Penguins pelaavat toisena vuonna peräjälkeen itäisen konferenssin loppuottelussa.
**WASHINGTON. **Olli Määttä ja Pittsburgh Penguins tekivät sen taas. Joukkue voitti keskiviikkona keväästä 2015 laskettuna jo kuudennen peräkkäisen pudotuspelisarjan ja eteni toisena vuonna peräkkäin itäisen konferenssin loppuotteluun. Washington kaatui Pittsburghin käsittelyssä kotijäällään 2-0.
Pittsburghin suoritus tänä keväänä on vielä viime kauttakin vakuuttavampi. 
Paitsi, että se on joutunut pelaamaan ilman ykkösmaalivahtiaan Matt Murrayta sekä ykköspakkiaan Kris Letangia, se joutui pelaamaan sarjassa Washingtonia vastaan jopa ilman kapteeniaan Sidney Crosbya yhden ottelun. Keskiviikon ottelun alla se menetti puolustaja Trevor Daleyn sekä hyökkääjä Carl Hagelin. 
Mikään ei ole kuitenkaan saanut joukkueen keskittymistä herpaantumaan. 
Ei edes se pelillinen mankeli, missä Washington piti Pittsburghia viidessä sarjan seitsemästä ottelusta. Washington vei ja Pittsburgh vinkui, mutta kun pelejä alettiin ratkoa maaleilla, Penguins tuntui olevan jatkuvasti edellä.
Silti moni alkoi jo epäillä Pittsburghia, kun se menetti 3-1-johtonsa sarjassa ennen seitsemättä ottelua. Joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä huomautti kuitenkin, että pukuhuoneessa valloilla oli ihan jotakin muuta kuin paniikki. 
Pittsburghin kevään kovin suoritus toistaiseksi nähtiin keskiviikkona. Kaiken alakynnessä olon jälkeen se tuli ratkaisevaan otteluun vieraskaukaloon ja pelasi kevään parhaan pelinsä.
\- Se kertoo paljon siitä, millainen luonne tässä joukkueessa on. Ei tätä porukkaa hetkauta mikään. Menetimme johtomme, mutta meininki täällä on ollut jatkuvasti todella rento. Tulimme tänne tänään vain nauttimaan pelaamisesta, Määttä tarinoi Yle Urheilulle Washingtonissa.
\- Ei se silti helpolla tullut, pitää muistaa, että vastassa oli todella kova joukkue. Nämä eivät olleet helppoja pelejä. Mutta pidimme mielessä, että tämä on ensimmäisenä neljään, ei kolmeen voittoon- sarja. Tiedettiin 3-1-tilanteessa, että yksi voitto riittää. Onneksi löydettiin se hyvä peli tänään.
Helpolla tai ei, varmaa on, että Pittsburghille voitto Washingtonista maistui makeammalle kuin koskaan. Se pudotti rakkaan vihollisensa toistamiseen samassa vaiheessa sen jälkeen, kun Capitals oli voittanut NHL:n runkosarjan. 
\- Tässä voitossa on ekstraa! Kun otetaan huomioon, miten kova joukkue heillä on ja se, miten paljon tässä on historiaa takana, niin kyllähän siinä on ylimääräistä iloa. Tiedettiin, että näitä vastaan luvassa on taas aivan älyttömän kova sarja. Tiedossa oli, että todella vaikeaa tulee olemaan, Määttä totesi.
Ottawa vastaan
Aika juhlimiseen ei silti juurikaan jää, sillä konferenssifinaalisarja Ottawaa vastaan käynnistyy jo viikonloppuna.
\- Aika vähän olen heidän pelejään nyt katsonut. He pelaavat paljon samaan aikaan meidän kanssa. Mutta heillä on aika hyvä puolustus, sieltä ei saa helpolla paikkoja luotoa. Toisaalta siellä on yksilöitä, jotka osaavat tehdä tulosta toisessa päässä. Helppoa sarjaa ei ole tuostakaan luvassa, Määttä katsoi jo eteenpäin.
\- Ei tässä ole aikaa jäädä tuulettelemaan. Nyt otetaan huomenna huilia ja sitten aletaan miettiä uusia keinoja. Hyvät asiat mukaan tästä ja parannetaan niitä, missä on parannettavaa, Määttä päätti.
Leijonahyökkääjän puntti ei tutise: "Myrsky Leijonien ympärillä on ihan normaalia"
Tomi Sallinen teki maalin, kun Suomi voitti Slovenian keskiviikkona maalein 5–2.
Keskushyökkääjä Tomi Sallinen pelasi ensimmäisen ottelunsa tämän kevään MM-turnauksessa, kun Suomi voitti Slovenian keskiviikkona maalein 5–2. Sallinen hyökkäsi kakkosketjussa Antti Pihlströmin ja Veli-Matti Savinaisen kanssa ja teki ottelun lopussa maalinkin.
– Kyllä ainakin intoa oli pelata. On siitä jonkin aikaa, kun edellisen kerran olen pelannut, mutta hyvin olen pitänyt kuntoa yllä. Oli tutut kaverit rinnalla, niin siihen oli helppo hypätä.
Voitto ei tullut Leijonille helpolla. Vielä päätöserän alkupuolella tilanne oli 2–2.
– Kun pientä kompurointia on ollut, ei ole enää varaa menettää pisteitä. Nämä pitää voittaa. Hyvin kokosimme itsemme ensimmäisen erän jälkeen ja saimme puristettua sen voiton sieltä.
Leijonien hyökkäyspelaaminen ei oikein vieläkään asettunut uomiinsa. 
– Pieni rentous puuttuu siitä viimeistelystä ja ehkä myös kamppailemisesta. Kovasti siellä tehdään hommia, ei se ole siitä kiinni. Luulen, että se on tuolla korvien välissä.
"Henkinen tilamme on aika hyvä"
Suomi on pelannut nyt neljä ottelua, joista se on voittanut kaksi. Tshekki-ottelu ratkesi vasta voittomaalikisassa, joten sen ansiosta Leijonilla on kasassa seitsemän pistettä.
Tilanne on ihan kelvollinen, mutta odotuksissa oli neljän pelin jälkeen vähintään yhdeksän pistettä. Keskinkertainen tulos on nostattanut myös melkoisen mediamylläkän.
Kansa janoaa syitä Leijonien heikoille esityksille ja media yrittää niitä selvittää. Sallisen mukaan joukkueen ympärillä pyörivä härdelli ei ole juuri vaikuttanut.
– Uskon, että meidän henkinen tilamme on aika hyvä. Se myrsky, mikä pyörii Leijonien ymprillä, on ihan normaalia. Jääkiekko kiinnostaa Suomessa. Olisihan se kumma, jos ihmisiä ei kiinnostaisi, jos hommat menevät huonosti, Sallinen sanoi.
– Uskon, että loppujen lopuksi kaikki haluavat hyvää ja voittoja.
Niitä voi vielä tulla. Turnausta on rutkasti jäljellä, kun alkusarjakin vasta ylitti puolivälin. Suomella on nyt kaksi välipäivää ja sen jälkeen lauantaina ottelu Norjaa vastaan.
– Tähän tulee hyvä breikki, jonka aikana saamme ajatukset muualle. Siitä lähtee sitten uusi nousu.
Skam on lähes täydellinen sarja, mutta siinä on yksi iso vika: se ei kohtele ylipainoisia tasavertaisina – niinpä Ylen Vaakakapina tarttui aiheeseen
Sarja käsittelee mainiosti muun muassa homoseksuaalisuuteen ja mielenterveysongelmiin liittyviä teemoja. Miksi siinä mokataan sen ainoan lievästi ylipainoisen hahmon kohdalla?
Skamin ensimmäisen kauden alussa on jakso, joka määrittää hyvin paljon sitä, miten _Skam_ suhtautuu Chrisin hahmoon. Jakson kohtauksessa Vilde ja Chris luovat tuttavuutta Evan kanssa. Samalla kun Vilde juttelee Evalle, Chris tsekkailee sillä silmällä Isakia.
Kohtaus jatkuu. Myöhemmin Chris – joka on sarjan päähenkilöistä ainoa, joka on lievästi ylipainoinen – taas vilkuilee Isakia. Chris syö samalla purkkijäätelöä lusikalla. Kun hän katselee Isakiin päin, hän lipoo suussaan olevaa jäätelölusikkaa. Jonas vilkuilee Isakia sivusilmällä.
Kun Chris ja Vilde lähtevät pois, Jonas ja Isak purskahtavat nauruun ja ihmettelevät äskeistä tilannetta.
\- Se imi lusikkaa ja katsoi silmiin, Jonas sanoo.
**Mietitäänpä mitä kohtauksessa oikein tapahtui.**
Lievästi ylipainoinen lukion ykkösluokkalainen Chris-niminen tyttö katseli Isakia selvästi kiinnostuneena. Isakin ja Jonasin katseista huomasi, että he pitivät tilannetta erikoisena, kenties koomisena. Koko kohtaus oli kuvattu sillä tavalla, että Chrisistä tehtiin höpsö. Lisäksi Chris oli kohtauksen ainoa henkilö, joka söi jotain – aivan kuten monessa muussakin kohtauksessa sarjan aikana.
**Kun Chris lähti pois, niin Jonas ja Isak nauroivat tilanteelle – eli ainakin jossain määrin myös Chrisille.**
Olisiko tilanne ollut millään lailla koominen, jos Chrisin tilalla kohtauksessa olisi ollut esimerkiksi Noora?
Popkulttuurin peruskuvastossa on paljon esimerkkikohtauksia siitä, kuinka kuuma mimmi flirttailee esimerkiksi imemällä tikkaria. Chrisin kohdalla tällainen flirtti oli naurettavaa.
Olisiko tilanne ollut millään lailla koominen, jos Chrisin tilalla kohtauksessa olisi ollut esimerkiksi Noora? Olisivatko Jonas ja Isak suhtautuneet Nooran flirttiin toisella tavalla kuin Chrisin?
Tämä ei ole ainoa kohtaus, kun Chris esitetään sarjassa erilaisena kuin muut. Esimerkiksi kun toisen kauden viimeisessä jaksossa Chris suutelee bileissä Kasperin kanssa, niin Vilde ja Sana naureskelevat tilanteelle. Hyväntahtoisen oloisesti, mutta naureskelevat kuitenkin.
Kohtaus on Skamin ainoa, jossa hieman ylipainoinen ihminen on seksuaalisesti virittyneessä kontaktissa toisen ihmisen kanssa.
**Ja koska sen aikana nauretaan, annetaan ymmärtää, että nyt liikuttaan sellaisella alueella, joka ei kuulu ylipainoisille.**
Tällaiset kohtaukset ylläpitävät niitä stereotypioita, joita ylipainoisiin ihmisiin on yhdistetty vuosikymmenten ajan.
Tällaiset kohtaukset myös ovat syitä sille, että Ylen Vaakakapinan toimittajat **Jenny Lehtinen** ja **Saara Sarvas** julkaisivat [Facebookissa jo lähes 140 000 näyttökertaa saaneen videon](https://www.facebook.com/vaakakapina/videos/1940209422671976/), jossa kritisoidaan sitä, millä tavalla Chrisin hahmo sarjassa esitetään. Vähän hölmönä ja hauskana, erikoisesti pukeutuvana tyttönä, jolla ei ole samanlaista tunneskaalaa tai yhtä paljon mielipiteitä kuin muilla.
Eli juuri sellaisena kuin ylipainoiset on totuttu populaarikulttuurissa esittämään.
\- Skamin tekemänä se on vielä vahingollisempaa kuin jonkin muun tahon tekemänä, Lehtinen sanoo YleX:lle.
Miksi? No sen vuoksi, että sarja rikkoo onnistuneesti kaikki muut tabut ja stereotypiat.
On niin monta asiaa, joissa Skam on edelläkävijä
Skamin luoja **Julie Andem** [on kertonut](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005058590.html), että hän sekä Norjan Yleisradioyhtiö NRK:n tutkijat ovat perehtyneet norjalaisnuorten elämään huolellisesti. He ovat haastatelleet koululuokkia kuukausien ajan ja tehneet kymmeniä syvähaastatteluja. Tarkan taustatyön vuoksi sarja tuntuu kovin aidolta ja vaikeiden aiheiden käsittely modernilta.
Isak on homo, ja se on täysin ok. Hän voi pussailla julkisesti Evenin kanssa, koska miksi ei voisi. Myös esimerkiksi islaminuskoa, mielenterveysongelmia, orastavia syömishäiriöitä ja ulkonäköpaineita käsitellään fiksusti.
**Näihin esimerkkeihin peilaten tuntuu oudolta, että ylipainoisuutta ei ole tuotu teemana esille – eikä sitä käsitellä lainkaan.**
**Ja siksi se on myös entistä ikävämpää niiden ihmisten kannalta, jotka kamppailevat ylipainon ja siitä mahdollisesti johtuvien henkisten ja/tai fyysisten ongelmien kanssa.**
Sarjassa on sivuttu ulkonäköpaineisiin liittyviä ongelmia, mutta se on tehty normatiivisesti kauniiden ja normaalin kokoisten ihmisten kautta – ei Chrisin.
\- Siinä saattaa olla uskalluksen puutetta, yliopistonlehtori ja kokonormien tutkija **Hannele Harjunen** kommentoi YleX:lle.
Harjusen mukaan olisi tärkeää, että etenkin tällaisen sarjan kohdalla mahdollisimman moni katsoja pystyisi tunnistamaan omankaltaisensa henkilön, jota sekä käsitellään kiinnostavalla tavalla että joka olisi monipuolinen hahmo – kuten vaikka Isak tai Sana.
Ylipainoisten hahmojen rooli on usean valitettavan yksipuolinen
Hoikkaan tai normaalikokoiseen hahmoon voi yhdistää ilman ristiriitaa todella paljon erilaisia luonteenpiirteitä. Hoikka voi helposti olla pinnallinen, hauska, ujo, rohkea tai mitä vain.
Kokonormien tutkija Hannele Harjunen kertoo, että lihavien ihmisten vartaloihin liittyy pinttyneitä stereotypioita siitä, millainen ihminen ylipainoinen henkilö on.
\- Siksi ylipainoiset ihmiset kuvataan usein koomisina, jotta ihmiset nauraisivat heidän jutuilleen, ei heille.
Stereotypiaan istuvia ylipainoisia hahmoja ovat esimerkiksi monet **Melissa McCarthyn** esittämät hahmot, kuten _Spy_-elokuvan Susan Cooper tai _Mike &amp; Molly_ -sarjan Molly. _Lost_-sarjan Hurley on taas stereotypinen ylipainoinen hahmo sen vuoksi, että hänellä on oma salainen ruokasäilö.
"Ylipainoiset ihmiset kuvataan usein koomisina, jotta ihmiset nauraisivat heidän jutuilleen, ei heille."
Yksi övereimmistä ikävällä tavalla ylipainoa kuvaavista sarjoista oli _Frendit_. Sarjassa esitettiin muutama jakso, joissa Monica oli lukiossa ja ylipainoinen. Tuolloin muut hahmot suhtautuivat häneen ihan eri tavalla, ja häntä kutsuttiin Fat Monicaksi.
Ehkä juuri tällaisten esimerkkien vuoksi Chrisin hahmo on Skamissa vähän hassu. Ja se entisestään vahvistaa sekä Chrisin että yleisesti ylipainoisten ihmisten rooleja populaarikulttuurissa.
\- Pelkään, että meidät on jo niin aivopesty siihen ajatusmaailmaan millaista lihavan ihmisen elämä on, että sitä ei kyseenalaisteta. Se on hullua ja kummallista, kun tosielämässä nähdään paljon ylipainoisia ihmisiä, jotka elävät samanlaista elämää kuin muutkin, Lehtinen kertoo.
Lehtinen painottaa, että Vaakakapinan videossa esitetty kritiikki kohdistuu _Skamin_ tekijöihin, ei Chrisin hahmoon tai hahmon näyttelijä **Ina Svenningdaliin**.
\- Tämä olisi ollut niin hyvä paikka purkaa iso stereotypia, mutta se on jätetty täysin käyttämättä. Sitä vain vahvistetaan entisestään, Lehtinen sanoo.
Eikä tähän stereotypiaan enää puututa ainakaan kovin suuressa laajuudessa, sillä sarja päättyy tähän kauteen. Sekä Harjunen että Vaakakapinan Lehtinen olisivat halunneet nähdä vielä yhden kauden – Chrisin kauden.
\- Ainahan siihen ei ole mitään tiettyä syytä, mutta olisi voitu käsitellä sitä, miksi Chris on ylipainoinen. Se ei olisi syrjintää, vaan se voisi olla monille silmiä avaavaa ja vapauttavaa. Kuin myös sen näkeminen, että Chris ei ole vain se koominen pullukka, joka vetää tikkaria, Lehtinen sanoo.
\- Chrisin kausi olisi ollut tärkeää nähdä, Harjunen toteaa.
**Lue myös:**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
**[Tuore Skam-jakso sisältää kovia paljastuksia − nyt tiedämme, mikä mystisen Mikaelin rooli on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268468)**
Suomalaispelaajan joukkue varmasti Stanley Cup – finaaleihin – katso Vatasen komea syöttö Anaheimin voittomaaliin
Jääkiekon Stanley Cup -finaaleissa nähdään suomalaispelaajan edustama joukkue.
Suomalaispelaajan edustama joukkue nähdään jääkiekon Stanley Cupin –finaaleissa. Asia varmistui, kun Anaheim päihitti Edmontonin NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Anaheim vei nimiinsä ottelusarjan ratkaisseen seitsemännen ottelun lukemin 2–1.
Edmonton karkasi jo pelin kolmannella minuutilla johtoasemaan Drake Caggiulan maalilla. Caggiula sai maalin nimiinsä, kun hän sai mailan väliinsä Anaheim-puolustajan syöttöön oman maalin edessä.
Toisessa erässä Anaheimin Andrew Cogliano tasoitti ottelun. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun Nick Ritchie teki voittomaalin. Anaheim lähti nopeaan hyökkäykseen, jossa Sami Vatanen pääsi irtokiekon jälkeen syöttämään Ritchielle maalin.
Loukkaantumisista kevällä kärsinyt Vatanen sai runsaasti vastuuta Anaheimin puolustuksessa. 25-vuotiaalle puolustajalle kertyi jääaikaa 19 minuuttia ja 51 sekuntia. Plusmiinustilastoihin merkittiin +1 ja kertaalleen Vatanen laukoi kohti maalia.
Anaheim kohtaa läntisen konferenssin finaaleissa Pekka Rinteen edustama Nashvillen. Anaheim on nyt mukana konferenssifinaaleissa toista kertaa kolmeen vuoteen. Nashvillellä konferenssifinaalit ovat seurahistorian ensimmäiset. Otteluparin voittaja pääsee taistelemaan Stanley Cup -voitosta.
Virkamies painaa pitempään hommia – yli 60-vuotiaiden työllisyys julkisella puolella noussut kohisten
Irtisanomiset lisäävät lähtöhaluja myös niillä, jotka saavat pitää työpaikkansa.
Valtion ja kuntien työntekijät jatkavat työssään huomattavasti yksityisen sektorin työntekijöitä pitempään. Eläketurvakeskuksen erikoistutkija Noora Järnefelt sanoo, että julkisella puolella 55–64-vuotiaiden työllisyysaste on noussut koko 2000-luvun. Samaan aikaan yksityisellä puolella tilanne on 2000-luvulla pysynyt käytännössä samana.
– Julkisella puolella työllisyys on yli 60-vuotiailla 16 prosenttiyksikköä korkeampi kuin 2004, Järnefelt sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Järnefelt sanoi, että julkisella puolella työttömyys ja työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymiset ovat vähentyneet enemmän kuin yksityisellä. Samaan aikaan julkisen sektorin työntekijät ovat alkaneet jäädä vanhempina eläkkeelle.
– Merkille pantavaa on, että julkisella puolella fyysisesti kuormittavissa tehtävissä yli puolet siirtyy eläkkeelle vasta 63 vuoden jälkeen. Yksityisellä sektorilla tilanne on päinvastoin. Yli puolet jää 63-vuotiaana eläkkeelle.
Samalla yksityisellä puolella tapahtuu irtisanomisia selvästi enemmän, Järnefelt huomautti. Se aiheuttaa työurien katkeamista.
– Muista tutkimuksista tiedetään se, että irtisanomiset lisäävät myös eläkkeellelähtöhaluja niillä, jotka saavat pitää työpaikkansa.
Länsinaapuri porskuttaa edellä
Tässäkin tilastossa Ruotsi on Suomea huomattavasti edellä. Länsinaapurissa 55–64-vuotiaiden työllisyysaste on Järnefeltin mukaan selvästi Suomea parempi.
– Yhtenä syynä on varmasti yleinen työmarkkoiden veto, joka on Ruotsissa niin erilainen.
Tämän lisäksi on monia muita mahdollisia syitä, Järnefelt pohti. Hän huomautti, että Ruotsissa iäkkäämpiä työntekijöitä suojaa Suomesta poikkeava irtisanomiskäytäntö. Kun yritykset Ruotsissa irtisanovat työntekijöitä, ensimmäisenä lähtevät viimeisenä palkatut.
Järnefelt viittasi aamu-tv:ssä Suomessa ja Ruotsissa viime vuoden lopulla valmistuneeseen tutkimukseen.
– He (tutkijat) löysivät, että kun yritys laskusuhdanteessa tai muusta syystä supistaa työvoimaa, niin Suomessa ikääntyvät irtisanotaan helpommin kuin Ruotsissa.
Kerrostalon asukkaat evakuoitiin Kemissä – palo sai alkunsa kynttilästä
Tuli levisi kynttilästä, joka oli jätetty vartioimatta sängyn viereeen. Talon ylimmät kerrokset ovat käyttökiellossa.
Kemissä evakuoitiin torstaina aamuyöllä noin 30 ihmistä tulipalon takia. Tulipalo syttyi seitsemänkerroksisessa talossa, jonka kaikki asukkaat evakuoitiin talon pihalle.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä, jotka olivat saaneet palo- ja savuvammoja. Kaikki asukkaat vietiin tarkistettavaksi lähellä sijaitsevaan Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
– Palon vaikutuksesta syntyi niin voimakkaasti savua ja savukaasuja, että päätimme evakuoida koko talon, kertoo päivystävä palomestari Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta.
Palo sai alkunsa kynttilästä
Tulipalo ja sitä seuranneet sammutustyöt aiheuttivat laajat savu- ja vesivahingot Merikadulla sijaitsevaan kerrostaloon.
Tuhoisa tulipalo lähti liikkeelle asunnosta, joka sijaitsee talon kuudennessa eli ylimmässä asuinkerroksessa. Jo tässä vaiheessa tiedetään, että tulipalo sai alkunsa kynttilästä, joka oli jäänyt vartioimatta sängyn viereen.
– Huoneiston asukkaat olivat yrittäneet sammuttaa paloa, mutta kun se ei onnistunut, he soittivat hätäkeskukseen, sanoo Manninen.
Asukkaat ovat pääseet palaamaan koteihinsa, mutta talon ylimmät kerrokset on asetettu käyttökieltoon. Kaikki kuudennen kerroksen asunnot kärsivät laajasti savuvahingoista.
Kielimuuri ja käärme vaikeuttivat pelastustöitä
Pelastustöitä vaikeutti paloasunnossa ollut lemmikkikäärme, josta pelastushenkilöstö sai tiedon kesken sammutustöiden. Lemmikkikäärmettä oli pidetty terraariossa, mutta se oli hajonnut tulipalon vuoksi.
Mannisen mukaan hankaluuksia tuotti myös yhteisen kielen löytyminen, sillä talon asukkaiden joukossa oli paljon ulkomaalaisia opiskelijoita. Osa heistä ei ymmärtänyt pelastushenkilökunnan käskyjä ja esimerkiksi hissiä yritettiin käyttää kesken sammutustöiden.
Muun muassa kielimuurin takia pelastajat päättivät, että asukkaat käytettiin tarkistettavana keskussairaalassa, jonne on asunnolta vain kivenheiton matka.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta kello yhden jälkeen yöllä.
Tutkimus: Ibuprofeeni lisää sydänkohtausriskiä – mukana suomalaisia potilaita
Isot annokset – yli kolme tablettia yleisesti käytettyä särkylääkettä vuorokaudessa – olivat tutkimuksessa sydämelle haitallisia.
Yleisesti käytettyjen tulehduskipulääkkeiden syöjät saattavat kohottaa todennäköisyyksiään sydänkohtaukseen, toteaa arvostetussa lääketieteen julkaisussa [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/357/bmj.j1909) julkaistu tutkimus. Siinä käytettiin potilastietoja Suomesta, Yhdysvalloista ja Kanadasta.
Asiasta uutisoivat keskiviikkona useat kansainväliset mediat kuten [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-39858179) ja yhdysvaltalainen [CBS](http://www.cbsnews.com/news/nsaid-painkillers-risk-of-heart-attack-ibuprofen-naproxen/).
[Montrealin yliopistosta johdetussa tutkimuksessa](http://crchum.chumontreal.qc.ca/en/news-briefs/heightened-risk-heart-attacks-found-common-painkillers-routine-use) jo ensimmäisellä käyttöviikolla ibuprofeenin suuri annostus nosti riskiä. Ibuprofeenin lisäksi tutkittiin muidenkin tulehduskipulääkkeiden kuten naprokseenin ja diklofenaakin yhteyttä sydäninfarktiriskiin.
Yhteensä tutkimuksessa käytiin läpi lähes 450 000 potilaan lääkitystä. Potilaista runsaat 60 000 oli saanut sydänkohtauksen.
Tutkijat eivät voi täydellä varmuudella sulkea pois muita tekijöitä, jotka saattoivat kohottaa sydänriskejä. Tutkittuja lääkkeitä syöneillä oli kuitenkin 20–50 prosenttia suurempi sydänkohtauksen riski kuin potilailla, jotka eivät niitä syöneet. Tutkijoiden mukaan tulehduskipulääkkeen aiheuttaman infarktin riski olisi vuosittain noin yhdellä prosentilla lääkityistä. 
Edelleen pitää paikkansa, että pienin mahdollinen annostus ja lyhin mahdollinen aika.
Tutkijaryhmään kuuluu Suomesta HUSin koulutusylilääkäri Arja Helin-Salmivaara.
– Tässä mukana oleva meidän tutkimuksemme on julkaistu 2006. Periaatteessa tämä asia on ollut kauan tiedossa ja kauan hoitosuosituksissa. Nyt tässä tuli lisää tietoa, hän taustoittaa.
Helin-Salmivaaran mukaan vuonna 2004 vedettiin ensimmäinen tulehduskipulääke pois markkinoilta sydänkohtausyhteyden takia. Tapauksen jälkeen aloitettiin useita tutkimuksia yhteyden selvittämiseksi laajemmin.
Sydänkohtausriski huomioidaan jo nykyisissä lääkehoitosuosituksissa.
– Edelleen pitää paikkansa, että pienin mahdollinen annostus ja lyhin mahdollinen aika. Ibuprofeenillakin nimenomaan isommat annostukset tässä uudessa tutkimuksessa olivat haitallisia, mutta ei sitten taas pienemmät. Iso annos tämän tutkimuksen mukaan on yli 1 200 milligrammaa vuorokaudessa, joka on enemmän kuin kolme tablettia 400 milligramman Buranaa tai muuta ibuprofeenia, Helin-Salmivaara sanoo.
Kardiologi: Toi lisätietoa ja vahvisti jo syntyneitä käsityksiä
Riskiryhmässä oleville sydänsairaille tulehduskipulääkkeitä pitäisi käyttää hoitosuositusten mukaan erittäin tiukan harkinnan jälkeen – tai ei ollenkaan.
– Käypä hoito -suosituksissa on otettu kantaa, että jos on sydänsairausriskitekijöitä, silloin tulehduskipulääke ei ole se kivun hoidon lääkitys, Helin-Salmivaara toteaa. 
Lisätietoa tuo, että tämän mukaan jo ensimmäisen viikon käytöllä riski nousee varsin nopeasti.
Siksi riskiryhmille suositellaan kipuun esimerkiksi parasetamolia tai lääkkeettömiä lievityskeinoja.
Kardiologi, Lääkäriliiton valtuuskunnan puheenjohtaja Mikko Pietilä sai uudesta tutkimuksesta itselleen lisätietoa, vaikka suurimmaksi osaksi se vahvistaakin Pietilän mukaan jo olemassa olevia käsityksiä.
– Minulle hiukan lisätietoa tuo, että tämän mukaan jo ensimmäisen viikon käytöllä riski nousee varsin nopeasti, hän tähdentää.
– Eri särkylääkkeillä riskin lisääminen vaihteli jonkin verran, mutta pääsääntöisesti se tuli esille kaikilla näillä tutkituilla, uudemmilla ja vanhemmilla särkylääkkeillä.
Tutkimuksen tekijät kehottavat lääkäreitä ja potilaita punnitsemaan muun muassa ibuprofeenin riskejä vasten hyötyä kivunlievityksessä, varsinkin suurina annoksina.
Kylmyys ja lumisateet eivät vielä uhkaa viljelyksiä
Maanviljelyksen kannalta säiden lämpeneminen olisi erittäin toivottavaa, mutta vielä yöpakkaset eivät ole aiheuttaneet isoja vahinkoja.
Kylmä kevät ei vielä uhkaa viljelyksiä. Länsi-Suomen Pro Agrian palvelupäällikkö Pasi Nummela sanoo, että syysviljat kestävät hyvin kylmää eikä lumikaan tuhoa vielä kasveja.
– Yöpakkaset ovat kasveille haitallisia ja ne kiusaavat eniten varhaisperunaa, jonka kasvu viivästyy. Vihreänä pinnalla nyt olevat kasvit, syysviljat ja nurmet, ovat kestäviä, joten mitään vahinkoa ei ole toistaiseksi sattunut, Nummela sanoo.
Lämpötilat saisivat kuitenkin kohota, jotta kasvukausi pääsisi kunnolla alkuun. 
Mitään vahinkoa ei ole toistaiseksi sattunut.
– Nyt ollaan normaalissa kylvöjen aloitusajassa. Käytännössä kylvöt pitäisi saada tehtyä toukokuussa, mieluusti kuun puoliväliin mennessä, jotta voidaan olla varmoja, että sato valmistuu ajoissa.
Hyvät lämpötilat viljelyn kannalta olisivat Nummelan mukaan yli 10 astetta, mieluusti 13–17 astetta. Tähän mennessä kevät on ollut Suomess[a poikkeuksellisen kylmä](http://yle.fi/uutiset/3-9605020).
Elvyttämisessä nopea toiminta on tärkeää – pahin virhe on arkuus aloittaa
Elvyttämisessä tärkeää on nopea toiminta. Tehohoidon apulaisylilääkärin mukaan puhaltamista tärkeämpää on voimakas painallus. Monilla kynnys puhallukseen voi olla korkea.
Sydänpysähdyspotilaan selviytymisen ja toipumisen kannalta on oleellista, että hoito tapahtuu mahdollisimman nopeasti.
30 painallusta ja kaksi puhallusta on tuttu elvytyksessä annettu ohjeistus. Vaasan keskussairaalan tehohoidon apulaisylilääkäri Raku Hautamäen mukaan monilla kynnys puhallukseen voi kuitenkin olla aika korkea. Painalluksistakin voi kuitenkin olla jo hyötyä hätätilanteessa.
– Ihmisellä kuitenkin siinä sydänpysähdyksen saamishetkellä on happea varastossa ja elimistössä jonkun verran. Ensimmäiset minuutit riittää se painaminen, kunhan se tehdään hyvin ja tehokkaasti, tehohoidon apulaisylilääkäri Raku Hautamäki kertoo.
Nopeaa painallusta voimaa käyttäen
Painalluksessa tärkeää on elvyttäjän hyvä asento. Hautamäki ohjeistaa asettamaan polvet mahdollisimman lähelle elvytettävä, jotta painallus rintalastan päälle voidaan tehdä mahdollisimman suoraan.
– Sitten ei tarvitse kurkotella. Jos ei pääse painamaan painallusta suoraan, niin sitä nopeammin siihen väsyy. Siihen painallukseen täytyisi saada koko vartalo mukaan, Hautamäki kertoo.
Painalluksen rytmin täytyy olla myös nopea. Vaasan keskussairaalan elvystysviikon harjoituksissa apuna käytettiin Bee Gees - Stayin' Alive - kappaleen rytmiä.
– Rytmi saisi olla 100-120 kertaa minuutissa ja syvyyttäkin saisi olla viidestä-kuuteen senttiä, että hyvin nopeasti käy raskaaksi, Hautamäki kertoo.
Raku Hautamäen mukaan pahin virhe elvytyksessä on turha arkuus aloittamisessa.
– Uskon, että kun ryhdytään painamaan, niin se varmasti onnistuu kohtuullisen hyvin suurimmalta osalta [ihmisiä]. Kunhan pääsee siitä kynnyksestä yli, että vahingoittaa sitä henkilöä painamisella, Hautamäki kertoo.
Vaasan kaikki ysit elvytyskoulutuksessa
Nyt vietettävällä [Elvytysviikolla](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/elvytysviikko/) jokainen pääsee harjoittelemaan elvytystä Vaasan keskussairaalassa. Elvytystä harjoitellaan Anne-nukeilla keskussairaalan pääaulassa neljällä elvytyspisteellä, joissa teho-osaston MET-sairaanhoitajat sekä elvytys-tutoreiksi koulutetut opiskelijat toimivat ohjaajina.
Elvytysviikon yhteydessä toista kertaa Vaasassa järjestettävään 9.-luokkalaisten elvytyskoulutukseen ilmoittautui yhdeksän koulua ja noin 900 oppilasta ja opettajaa.
Vaasan ja Mustasaaren 9.-luokkalaisille vuosittain järjestettävä elvytyskoulutus on Suomessa ainoa elvytyskoulutus, joka tavoittaa tietyn alueen koko ikäryhmän.
[Suomen Punainen Risti: Elvytysohjeet](https://www.punainenristi.fi/ensiapuohjeet/elvytys)
Polvirikon tähystysleikkaukset todennäköisesti kaikki turhia
Suomessa polven tähystysleikkausta ei suositella polvinivelrikon hoitoon.
Polven nivelrikkoa ei pitäisi enää hoitaa tähystysleikkauksella, brittiasiantuntijat suosittavat. Leikkaus ei heidän mukaansa suo pitkäaikaista apua todennäköisesti millekään potilasryhmälle.
[British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/357/bmj.j1982) julkaistu kannanotto perustuu tuoreisiin katsaustutkimustuloksiin, joiden mukaan polven tähystysleikkaus ei ole lumehoitoja parempi kahden vuoden seurannassa. Leikkaus ei vähennä potilaiden kipuja eikä paranna heidän toimintakykyään merkittävissä määrin, tulokset osoittavat. Osa potilaista voi silti saada leikkaukseen liittyviä haittavaikutuksia.
Todisteet polven tähystysleikkausten tehottomuudesta ovat kasaantuneet vuosien varrella, ja viimeistään nyt näyttää selvältä, että tämä hyvin yleinen toimenpide on valtaosalle nivelrikkopotilaista turha. Tästä huolimatta leikkaus tehdään vuosittain arviolta kahdelle miljoonalle potilaalle ympäri maailmaa.
Katsaustutkimuksessa analysoitiin 13 satunnaistetun kliinisen tutkimuksen ja 12 seurantatutkimuksen aineistot. Tutkijat pitävät epätodennäköisenä, että näyttö muuttuisi enää lisätutkimusten myötä.
Suomalaisissa Käypä hoito -suosituksissa polven tähystysleikkausta eli artroskopiaa ei suositella polvinivelrikon hoitoon. Ensisijaisina hoitoina suositellaan mm. laihduttamista, liikuntaa ja kipulääkkeitä.
Nivelrikko on maailman yleisin nivelsairaus. Polven nivelrikot ovat harvinaisia alle 45-vuotiailla, mutta ne yleistyvät iän myötä. Yli 75-vuotiaista naisista polven nivelrikkoa potee jo 30 prosenttia ja miehistä 16 prosenttia.
Leijonien nuoret johtajat tietävät pelin hengen: "Tähän ei auta tyytyä"
Mikko Rantanen ja Sebastian Aho iskivät maalit mieheen 5-2-voitossa Sloveniasta.
**PARIISI.** Suomi voitti kuin voittikin Slovenian 5-2 jääkiekon MM-kisoissa ja helpotti ainakin hetkeksi ympärillään vellovia paineita heikon alun jälkeen. Mediakäytävälle marssi tyytyväisiä leijonia, mutta esimerkiksi voittomaalin laukonut Sebastian Aho muistutti matkan olevan vasta alussa.
\- Kolme pistettä tarvitsimme ja ne saimme. Ei tähän auta kuitenkaan tyytyä. Tämän illan nautiskelemme ja sitten rupeamme hommiin, Aho sanoi heti ottelun päätyttyä.
\- Pystyisimme ehkä nopeammin kääntämään, jos vastustajalla on vaihto kesken ja iskeä niihin ehkä enemmän. Ja kokonaisvaltaisesti myös, omissa annoimme liikaa paikkoja, Mikko Rantanen puolestaan luetteli parannuskohteita.
Ennen pelikuvioiden hiomista joukkue kuitenkin viettää torstaina vapaapäivää, jonka aikana ajatukset irrotetaan jääkiekosta.
\- Se on tärkeää, ettei koko aikaa mieti jääkiekkoa, siinä tulee sellainen pieni automaattinen stressi. Nyt aivot narikkaan ja seuraavassa pelissä olemme parhaimmillamme, Aho sanoi.
\- Ihan hyvä varmaan, että saa vähän puhaltaa. Treenaamme sitten taas perjantaina ja olemme valmiita Norjaa vastaan. Ei tule helppoa peliä siitäkään, Rantanen muistutti.
Suomi ja Norja iskevät yhteen lauantaina jo kello 13.15.
Arsenal taistelee vielä Mestarien liiga -paikasta – Wenger ylisti Sanchezia
Arsenal otti Valioliigassa tärkeän voiton Southamptonista. Voiton arkkitehtinä toimi Alexis Sanchez.
Arsenal piti toiveet sijoituksesta neljän parhaan joukkoon Valioliigassa ja paikasta Mestarien liigaan elossa. Lontoolaisjoukkue päihitti Southamptonin lukemin 2–0.
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen Arsenalin ratkaisijaksi nousi Alexis Sanchez. Sanchez teki ensimmäisen osuman komeasti. Hän sai pallon rangaistusalueelle, kääntyi ja veivasi kaksi Southamptonin puolustajaa sivuun. Sen jälkeen chileläispelaaja sijoitti pallon tarkasti maaliin.
Oliver Giroudin toisessa maalissa Sanchez oli mukana myös alustamassa.
– Hän tekee tärkeitä maaleja. Hän on kekseliäs, luova, eikä häiriinny mistään. Hän yllätti kaikki maalillaan, Arsenal-manageri Arsene Wenger hehkutti.
Arsenal on nyt viidentenä Valioliigassa. Kautta on jäljellä kolme ottelua ja neljäntenä oleva Manchester City on kolme pistettä edellä. Wenger tiedostaa, että voitotkaan eivät välttämättä riitä Mestarien liiga -paikkaan. Mutta ranskalaismanagerin mukaan Arsenalilla ei ole muutakaan vaihtoehtoa.
– Uskon siihen. Tärkeintä on pitää keskittyminen ja intensiteetti joka peliin, Wenger muistutti.
Työttömyysprosentti nolla? Ei onnistu, osa työtä hakevista ei työllisty koskaan
Osa TE-toimiston asiakkaista tarvitsee ensisijaisesti terveys-, sosiaali- ja kuntoutuspalveluita ennen kuin työllistyminen on edes mahdollista. 
Työttömyysprosentti Suomessa ei laske koskaan nollaan. Käytännössä Suomessa on täystyöllisyys, kun tilastot näyttävät kolmesta viiteen prosentin työttömyyslukuja, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen.
Muun muassa Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston asiakkaana on tällä hetkellä tuhansia ihmisiä, jotka eivät työllisty koskaan. He jäävät täystyöllisyystilanteessakin prosenttimerkinnäksi työttömyystilastoihin.
Usea odottaa eläkepäätöstä
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa on paljon asiakkaita, jotka eivät työllisty suoraan avoimille työmarkkinoille. Heitä on arvion mukaan maakunnassa noin 13 prosenttia kaikista TE-toimiston asiakkaista.
– Nämä asiakkaat tarvitsevat ensisijaisesti terveys-, sosiaali- ja kuntoutuspalveluita tai muuta tukea ennen kuin työllistyminen olisi mahdollista. Asiakkaista noin 1 100–1 300 on joko kuntoutustuella, odottaa eläkepäätöstä tai heille ei ole löytynyt sopivaa palvelua, vaikka mahdollisuuksia on kartoitettu eri tavoin, sanoo TE-toimiston vs. johtaja Mari Tuomikoski.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa oli maaliskuun lopussa työnhakijoina yhteensä 49 597. Heistä työttömiä oli 25 928.
Hakijat jaotellaan kolmeen ryhmään
Kun asiakas ilmoittautuu TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi, hänelle määritellään palvelutarve kolmella eri tavalla. Osa asiakkaista tarvitsee työnvälityksen palveluita eli heillä osaaminen on kunnossa, mutta työpaikkaa ei ole.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston vajaasta 26 000 työttömästä työnhakijoista työnvälityksen asiakkaita oli maaliskuun lopussa noin 13 000.
– Osa asiakkaista tarvitsee osaamisensa kehittämistä eli asiakkaalla saattaa olla esimerkiksi vanhentunut tutkinto tai tutkintoa ei ole lainkaan. Tai jostakin muusta syystä työllistyminen viivästyy ellei osaamista saateta kuntoon, Tuomikoski toteaa.
Osaamisensa kehittämistä tarvitsevia työttömiä on TE-keskuksen alueella reilut 5 000.
Kolmas ryhmä ovat asiakkaat, joiden matka työmarkkinoille voi olla hyvin pitkä.
– He tarvitsevat usein yksilöllistä tai moniammatillista tukea työllistyäkseen. Heidän osuus työttömistä Pohjois-Pohjanmaalla on noin 6 500, Tuomikoski kertoo.
Ainakin kaksi tapaa laskea työllisyystilastoja
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen muistuttaa, että työllisyys- ja työttömyyslukuja mitataan Suomessa ainakin kahdella eri tavalla. Työ- ja elinkeinoministeriön työttömyysluvut perustuvat TE-toimistojen asiakasrekisteritietoihin. Tilastokeskuksen tiedot perustuvat puolestaan noin 12 000 hengen otokseen kausittain.
– Toinen merkittävä tekijä, joka aiheuttaa eroavaisuuksia etenkin työttömien lukuun on, että Tilastokeskuksen työttömyyden määritelmä on ministeriön määritelmään tiukempi. Ministeriön työttömyysperusteena on se, että ei ole työsuhdetta eikä henkilö työllisty yritystoiminnassa, joka tekee ihmisestä työttömän työnhakijan reksiteriin.
– Rekisteröinnissäkin on ongelmansa silloin, jos henkilö ei ilmoita tapahtuneita muutoksia. Jokaisen luvun takana rekisteripohjaisessa tarkastelussa on kuitenkin henkilö, Syvänen sanoo.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli maaliskuussa 260 000, mikä oli 14 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Ministeriön laskelmissa puolestaan TE-toimistoissa oli maaliskuun lopussa yhteensä 317 00 työtöntä työnhakijaa, lähes 34 000 vähemmän, kuin vuosi sitten.
Satakunnantielle viidenkympin rajoitus Raisioon asti 
Turun keskustasta Raisioon johtavan Satakunnantien nopeusrajoitus alenee 50 kilometriin tunnissa myös Varkkavuorenkadulta Raision rajalle ulottuvalla tieosuudella. 
Turun keskustasta Raisioon johtavan Satakunnantien nopeusrajoitus alenee kokonaisuudessaan 50 kilometriin tunnissa. Tällä hetkellä rajoitus on 60 km/h Varkkavuorenkadulta Raision rajalle.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta [päätti nopeusrajoituksen alentamisesta](http://ah.turku.fi/kilajk/2017/0510011x/3538890.htm) kokouksessaan keskiviikkona.
Muutosta perustellaan muun muassa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuudella. Tieosuudella on kymmenen suojatietä, joista kuusi on valo-ohjaamattomia. Osuudella liikkuu päivittäin 18 000 ajoneuvoa.
Muutosta valmistelleen liikennesuunnitteluinsinööri Eero Paavolan mukaan kaduilla ja maanteillä, joissa rajoitus on yli 50 km/h, ei voi olla valo-ohjaamattomia suojateitä.
Liikahtaako Tampereen kaupunkikuvan mullistava Kansi jo eteenpäin? Tänään kerrotaan, missä mennään
Päästäänkö Tampereen Kantta rakentamaan jo tulevana kesänä? Tämä selvinnee torstaina, kun kaupunki ja SRV kertovat hankkeen tämän hetkisestä tilanteesta.
Tampereen kaupunki ja rakennusyhtiö SRV kertovat torstaina Kansi ja areena -hankkeen neuvottelutilanteesta. Kello 10 alkavaa tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [kaupungin verkkosivujen kautta](http://www.tampere.fi/). 
Tiedotustilaisuudessa ovat mukana konsernijohtaja Juha Yli-Rajala ja hankejohtaja Tero Tenhunen Tampereen kaupungilta. SRV:tä edustavat hankejohtaja Kari Mäkelä ja talous- ja rahoitusjohtaja Ilkka Pitkänen.
Kaupunki ja SRV allekirjoittivat vajaa vuosi sitten [sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8922218) Tampereen keskustaan, rautatien päälle tulevan kokonaisuuden rakentamisesta ja aikatauluista. Monitoimiareenan lisäksi alueelle rakennetaan tornitaloja, joihin tulee muun muassa asuntoja, toimistotilaa ja hotelli. Myös RAY on kertonut rakentavansa Suomen toisen kasinon Tampereen areenalle. Alueen [kokonaislaajuus](http://yle.fi/uutiset/3-9365351) on 110 000 neliötä.
Hankkeen kustannusarvio on tällä hetkellä noin 500 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on noin 60 miljoonaa. Muista sijoittajista ei ole vielä tähän mennessä kerrottu.
Valmista jo neljän vuoden päästä?
SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen kertoi helmikuussa, että kannen rakentaminen voi alkaa jo ensi kesänä tai syksynä. Viime kesänä julkistetun aikataulun mukaan ensimmäisten talojen pitäisi olla valmita vuoden 2020 syyskuuhun mennessä. Suurin osa muusta rakentamisesta valmistuisi tuolla aikataululla seuraavaan kevääseen mennessä.
Hankkeen etenemistä jarruttaa tällä hetkellä siitä tehty [valitus](http://yle.fi/uutiset/3-9386495). Valituksen tehnyt kaupunginvaltuutettu Aarne Raevaara hakee KHO:sta Tampereen kaupunginvaltuuston tekemän hankintapäätöksen kumoamista ja oikaisua Hämeenlinnan hallinto-oikeuden syksyllä 2016 antamaan päätökseen.
Raevaaran mukaan päätös syntyi kaupunginvaltuustossa virheellisesti ja valtuutetut joutuivat päättämään asiasta puutteellisin tiedoin.
Uudenkaupungin autotehtaan kaveriksi akkutehdas – Valmet Automotive haluaa osille sähköautojen kasvusta
Sähköakut ja autojen kokonaisvaltaiset suunnittelupalvelut turvaavat tuotantoa, jos sopimusvalmistus notkahtaisi.
Valmet Automotive hakee tulevaisuudessa kasvua sähköautojen tuotekehityksestä ja sähköakuista.
Uudenkaupungin autotehtaan kylkeen rakennetaan parhaillaan litium-sähköakkujärjestelmiin keskittyvää uutta laitosta. Akkutehtaassa valmistetaan räätälöityjä piensarjoja ja prototyyppejä. Aluksi tuotantomäärä on noin tuhat akkua vuodessa.
– Meillä on aika suuret suunnitelmat sähköautojen akkujen suhteen. Tehdas tekee pääsääntöisesti hienostunutta jäähdytystä vaativia litium-akkuja ja akkujen ohjausjärjestelmiä. Niitä voidaan käyttää autoissa, muissa ajoneuvoissa, työkoneissa ja meriteollisuuden eri laitteissa, kertoo sähköajoneuvoliiketoiminnan johtaja Jyri Kylä-Kaila.
Työn alla on muun muassa Avant Tecnon e6-pyöräkuormaajan sähköakkujärjestelmä.
Tiukentuvat CO2-päästörajat = lisää sähköautoja
Valmet Automotive haluaa osansa sähköajoneuvojen kasvavasta myynnistä. Kylä-Kaila uskoo, että yhtiö voi päästä akuilla käsiksi isoihin markkinoihin Euroopassa ja muualla maailmassa.
– Olemme kehittäneet tätä sähköautopuolta jo vuodesta 2008 lähtien. Tuotekehityksessä meillä on ollut useitakin asiakkaita vuosien varrella. Olemme nyt siirtymässä systeemitoimittajaksi. Sen lisäksi, että kehitämme ja testaamme, me myös valmistamme komponentteja.
Valtiot käytännössä pakottavat sääntelyllään autoteollisuuden kehittämään yhä vähäpäästöisempiä autoja. Taustalla vaikuttaa maailmanlaajuinen halu vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Esimerkiksi Kiina alentaa vuonna 2020 uusien autojen CO2-päästövaatimuksia 115 grammaan kilometriä kohden nykyisestä 167 grammasta. EU:ssa uusien autojen päästöraja olisi samaan aikaan jo 95 grammaan hiilidioksidia per kilometri.
Jos valmistus loppuu, muu auttaa suvannon yli
Valmet Automotive haluaa tulevaisuudessa tarjota "avaimet käteen"-palveluita, jotka pitävät sisällään koko auton vuosia kestävän tuotekehitys- ja valmistuskaaren. Autojen kokonaisvaltaisella suunnittelulla ja sähköakkujen valmistuksella varaudutaan myös sopimusvalmistuksen mahdollisiin notkahduksiin.
Daimlerin kanssa alkuvuonna solmittu kompaktiluokan Mercedes-Benzin [uusi valmistussopimus](http://yle.fi/uutiset/3-9523751) lämmittää vielä taskussa ja takaa Uuteenkaupunkiin töitä vuosiksi.
Muistissa on kuitenkin tehtaan äkkipysähdys Saabin valmistuksen loppuessa vuosituhannen alkuvuosina. Yrityksellä oli ollut vaikeuksia 1990-luvun lamasta lähtien tuotantomäärien vaihtelun ja sopimusten loppumisten takia. Uudenkaupungin työttömyys nousi pahimmillaan 34 prosenttiin autotehtaan lomauttaessa ja irtisanoessa väkeään.
Valmet Automotive osti helmikuussa Semconilta tuotekehitystä ja muita autoteollisuuden palveluita tarjoavat [Saksan-toiminnot.](http://yle.fi/uutiset/3-9437588) Kauppa tehtiin sähköautomarkkinoita silmälläpitäen. Tarkoitus on hyödyntää insinööritoimiston pitkäaikaisia asiakassuhteita saksalaisiin autonvalmistajiin.
Kylä-Kaila kertoo, että yhtiöllä työskentelee nyt tuhatkunta insinööriä ja suunnittelijaa tuotekehityksen parissa Suomessa ja Saksassa. Heistä noin pari sataa tekee töitä sähköautojen parissa.
Tällä hetkellä Uudessakaupungin tehtallla valmistetaan Mercedes-Benzin A-sarjaa ja GLC-katumaasturia. Jälkimmäisestä tehdään myös hybridi-mallia.
Kylä-Kailan mukaan on hyvinkin todennäköistä, että kokoonpanolinjalla syntyy tulevaisuudessa taas sähköautoja. Alan osaamista nimittäin löytyy jo ennestään. Yhtiö valmisti vuosikymmenen vaihteessa [Fiskerille ja THINKille  sähköautoja ](http://yle.fi/uutiset/3-9523760)sekä Garialle golf-kärryjä.
Kiinalaisosakas toimittaa akkujen kennot
Kiinalaisesta suuresta sähköakkuvalmistajasta, [CATLista tuli Valmet Automotiven osakas](http://yle.fi/uutiset/3-9431105) tammikuussa runsaan parinkymmenen prosentin osuudella. Yhtiöt tarjoavat yhdessä autoteollisuudelle sähköautojen projekti- ja suunnittelupalveluita sekä akkupaketteja.
– Heillä on ollut iso vaikutus suunnitelmiin. He ovat maailman johtava akkukennojen toimittaja. Me tarvitsemme sen tyyppisen partnerin, jotta kennoista voidaan kehittää ja valmistaa akkujärjestelmiä, Jyri Kylä-Kaila sanoo.
**Lue myös: **[Harvoin tarjolla: Uusikaupunki tarjoaa tuhat työpaikkaa, mutta kuka muuttaa työn perässä?](http://yle.fi/uutiset/harvoin_tarjolla_uusikaupunki_tarjoaa_tuhat_tyopaikkaa_mutta_kuka_muuttaa_tyon_perassa/9355060)
[Yli 4 000 ihmistä haki töitä Uudenkaupungin autotehtaalta](http://yle.fi/uutiset/yli_4000_ihmista_haki_toita_uudenkaupungin_autotehtaalta/9582467)
[Yli 400 euroa kuussa kymmenen neliön asunnosta – tällainen on Uuteenkaupunkiin nouseva moduuliasunto](http://yle.fi/uutiset/yli_400_euroa_kuussa_kymmenen_nelion_asunnosta__tallainen_on_uuteenkaupunkiin_nouseva_moduuliasunto/9597461)
Kommentti: Leijonat saa uuden alun – kaksi päivää aikaa puhdistaa ilmaa
Välipäivät tarjoavat Leijonille aikaa korjata Pariisin kevätmyrskyn aiheuttamat vauriot, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
MM-turnauksen alkusarjassa on vain merkityksettömiä otteluita, sanotaan. Mutta kun Suomi häviää kaksi merkityksetöntä ottelua peräkkäin, maajoukkueen ympärillä pyörii hirmumyrsky.
Todellisuudessa alkusarjassa on vain otteluita, joilla on merkitystä. Leijonat on jo nyt ajautunut tilanteeseen, jossa sen on käytännössä pakko voittaa, jotta paikka kahdeksan parhaan joukossa ei jää kiinni Kanada-ottelun lopputuloksesta tai muiden joukkueiden tekemisistä.
Ensimmäinen pakkovoitto tuli keskiviikkona, kun Slovenia kaatui nihkeän esityksen jälkeen 5–2. Jos tuota peliä tarkastelee yksittäisenä otteluna, siinä ei ole mitään ihmeellistä. Vastassa ennalta selvästi heikompi vastus, takana välipäivä ja edessä kaksi. Näissä tilanteissa on ennenkin ollut hankalaa.
Esitys oli huolestuttava, koska myös kolme edellistä ottelua menivät miten menivät. Leijonat on vakuuttanut tässä turnauksessa 20 minuutin verran – avauserässä Tshekkiä vastaan.
Sloveniaa vastaan näkyi, miten hataralla pohjalla Leijonat on pelillisesti – ja etenkin henkisesti. Heikko itseluottamus paljastui maalipaikoissa, MM-turnauksen nihkeän alun tuomat paineet näkyivät myös jäykkyytenä ja jopa pelokkuutena.
Pariisin kevätmyrsky on aiheuttanut melkoiset vauriot. Joukkueen jäsenet ovat vakuuttaneet pelistä toiseen, että kaikki on kunnossa, ulkopuoliset odotukset eivät vaikuta mitenkään, eikä ongelmia ole. Nämä ovat hyvin tavallisia haastatteluvastauksia, mutta jos joukkueen sisällä ajatellaan samalla tavalla, vaikeuksia ja paineita ei haluta kohdata.
Nyt, kun myrsky tyyntyy hetkeksi, olisi aika myöntää, ettei kaikki ole kunnossa.
Leijonilla on edessä kaksi välipäivää, joiden aikana turnauksen alkupuoli voidaan nollata. Nyt jos koskaan ajatuksien on hyvä olla hetken aikaa jossain muualla kuin jääkiekossa. Siinä auttanee se, että iso joukko suomalaispelaajien puolisoita saapui keskiviikkona Pariisiin.
Sen jälkeen joukkueen sisällä on puhdistettava ilmaa. Kissa on nostettava pöydälle, jos sellainen pyörii pelaajien jaloissa pukukopissa.
Uusi alku
Lauantaina alkaa Leijonien MM-turnaus 2.0. Neljän päivän aikana vastaan tulee kolme joukkuetta, ja ainakin paperilla vaikeustaso kasvaa ottelu otteluta – Norja, Sveitsi, Kanada.
Alkusarjan otteluilla rakennetaan pelillistä ja henkistä pohjaa sille, että joukkue pystyy voittamaan turnauksen loppupuolella kolme kerrasta poikki -ottelua peräkkäin. Vuonna 2011 maailmanmestari Tuomo Ruutu tajusi tuon joukkueen erityislaatuisuuden jo kahden ottelun jälkeen ja silloin mentiinkin päätyyn asti. Tämän kevään leijonaryhmässä tuskin oli Ranska-ottelun jälkeen samanlaista tunnetta.
Yhteinen pohja voi rakentua myös vastoinkäymisien kautta. Se nähtiin Minskissä 2014, kun Leijonat oli jäädä alkusarjaan surkeiden esityksien jälkeen. Lopulta Suomi pelasi MM-finaalissa Venäjää vastaan.
Slovenia-ottelun lopulla nähtiin muistutus siitä, että tässä joukkueessa on tarpeeksi yksilötaitoa tiukkojen otteluiden ratkaisemiseen. Sebastian Ahon 3–2-maali sellainen esitys, josta näki hänen päättäneen, ettei tätä nyt vaan voi hävitä.
Siitä on hyvä lähteä rakentamaan kasvutarinaa. Seuraavaksi tilauksessa olisi ehjä 60-minuuttinen – mielellään heti lauantaina.
Suomesta tulee tänään Arktisen neuvoston puheenjohtaja – "Miten saada Yhdysvallat ja Venäjä tekemään yhteistyötä?"
Suomi aikoo panostaa puheenjohtajana koulutukseen ja ilmastonmuutoksen torjuntaan, Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen sanoo.
Suomi aloittaa tänään Arktisen neuvoston puheenjohtajana. Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson luovuttaa torstaina puheenjohtajan nuijan Suomen Timo Soinille Alaskan Fairbanksissa, jossa ovat koolla kahdeksan Jäämeren alueen ulkoministeriä.
Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi paikan päällä Suomen kaksivuotisen puheenjohtajakauden tavoitteita.
– Suomen tavoitteena on jatkaa toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Tavoitteena on myös edistää kestävää kehitystä. Se tarkoittaa, että ratkaisuissa on otettava huomioon paikalliset olot ja arktisten alueiden ihmisten toiveet ja vaatimukset, Pöntinen kertoo.
Pöntisen mukaan Suomi haluaa myös panostaa koulutukseen. Arktisella alueella on paljon kouluja tiettömien taipaleiden takana.
– Suomi haluaa tuoda tähän uutta teknologiaa.
_Lue lisää Suomen tavoitteista Arktisessa neuvostossa:_
_[Mika Hentunen: Suomi nostaa koulutuksen arktiseksi aiheeksi – Arktisen neuvoston valtikka siirtyy Suomelle](http://yle.fi/uutiset/3-9598170)_
_Lue myös Suomen taloudellisista mahdollisuuksista Jäämerellä:_
_[Mika Hentunen: Öljyä, kaasua ja kaapeleita – Jäämeri on iso bisnes](http://yle.fi/uutiset/3-9597878)_
Yhdysvaltojen ja Venäjän välit kireät
Edellinen puheenjohtajamaa Yhdysvallat toi Arktisen neuvoston toimintaan pitkäjänteisyyttä. Sen johdolla aloitettiin monia paikallisia projekteja ilmastonmuutosta vastaan.
Pirkko Pöntisen mukaan Suomen puheenjohtajakaudella tilanne on vaikeampi. Haasteena ovat Yhdysvaltojen ja Venäjän kireät välit.
– Miten saadaan Yhdysvallat ja Venäjä toimimaan yhdessä niin, että poliittiset riidat eivät tule toimintaan mukaan?
_Lue asiantuntijoiden arvoita Yhdysvaltojen puheenjohtajakaudesta:_
_[Pirkko Pöntinen: Alaskan osto oli hyvä diili Yhdysvalloille – Riitakumppanitkin voivat tavata arktisen yhteistyön nimissä](http://yle.fi/uutiset/3-9601683)_
Saksa otti NHL-veskarin pois maalilta – otti hurjan kirivoiton Slovakiasta 
Saksa nousi komealla kirillään Slovakiasta jääkiekon MM-kisoissa. Slovakia hävisi toista kertaa putkeen ottelun ratkaisseen voittolaukauskilpailun.
Jääkiekon MM-kisoissa Saksa nousi kahden maalin takaa voittoon Slovakiasta. Saksa aloitti ottelun heti mollivoittoisesti, kun Slovakian Tomas Matousek vei joukkueensa johtoon yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Matousek löi kiekon ilmassa Saksan maalivahdin Thomas Greissin edestä maaliin. Osumaa tarkistettiin videolta, mutta se hyväksyttiin.
Samalla Saksan päävalmentaja Marco Sturm teki omat johtopäätöksensä ja ja otti New York Islandersia NHL:ssä edustavan Greissin pois maalinsuulta. NHL-maalivahdille ei ehtinyt kertyä ottelussa yhtään torjuntaa. Ottelun jälkeen oli epävarmaa, oliko maalivahdin vaihdon taustalla loukkaantuminen vai pelillinen syy.
Joka tapauksessa Slovakia meni vielä toisen erän alussa 2–0 johtoon Libor Hubacekin osumalla.
Saksa ei kuitenkaan luovuttanut. Neljä minuuttia ennen toisen erän loppua Saksa teki kaksi maalia alle puoleen minuuttiin. Ensimmäisenä maalinteossa onnistui Patrick Reimer. Sen jälkeen Slovakia-maalivahti Julius Hudacekin taakse kiekon sai Yasin Ehlitz.
Ottelun ratkaisu venyi lopulta voittolaukauskilpailuun. Siinäkin ainoa onnistuja oli Saksan ensimmäinen laukoja Dominik Kahun. Saksan juhlat saivat alkaa, kun Slovakian viimeinen laukoja, viime kaudella JYPissä pelannut Michel Miklik veti oman yrityksensä ohi.
Slovakia hävisi toista kertaa peräkkäin voittolaukauskisan. Maanantaina Slovakia kärsi tappion Tanskalle. Saksa puolestaan nappasi voiton Venäjälle kärsityn 3–6 -tappion jälkeen.
**[Kaikki jääkiekon MM-kisoista Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kylmä kevät koettelee porojen vasontaa
Porojen vasonta on alkanut eri puolilla Lappia. Vaatimet ovat vielä hyvässä kunnossa syksyn runsaan sienisadon ansiosta, mutta maassa viipyvä lumipeite huolettaa poromiehiä.
Lohijärven paliskunnan poroisäntä Esa Holster Ylitorniolta sanoo, että kaikki mahdollisuudet hyvään vasavuoteen ovat vielä olemassa, mutta lumien on syytä sulaa pian.
– Tilanne ei ole oikein hyvä, koska kevät on jatkunut niin pitkään ja maastossa on vielä paljon lunta. Ruoan saanti on vaatimille vaikeaa. Saisi alkaa jo kesäksi muuttua, jotta vasoillakin olisi paremmat mahdollisuudet säilyä.
Paliskunnalla on 1 400 poroa ja pääosa niistä oli talven tarharuokinnassa.
– Vaatimet ovat tulleet hyvin kantaviksi, Holster arvioi.
Lapin paliskunnan porot Sodankylän Vuotsossa ovat ympäri vuoden luonnonlaitumilla. Paliskunta on Suomen suurimpia, poroja on 8 000.
– Mitä poroja on näkynyt, niin vielä tässä vaiheessa ne näyttävät olevan hyvässä kunnossa ja vasojakin on näkynyt. Meillä on kuitenkin täysi talvi päällä ja huoli vasojen selviämisestä, sanoo paliskunnan poromies Jouko Hetta.
Kotka vaanii lumilla liikkuvaa vasaa
Lumipeitteen pitäisi siis sulaa mahdollisimman pian, mutta ei ryminällä vaan tasaisesti.
– Jos se kovin äkkiä sulaa ja joka paikka on vettä täynnä, niin vasat voivat hukkua ja vesi myös rajoittaa siirtymistä talvilaitumilta kesälaitumille, Hetta sanoo.
Lohijärven paliskunnan vasoista katoaa  kesän aikana Holsterin arvion mukaan kymmenesosa petojen suihin. Lapin paliskunnassa poromiehet päivystävät raportoimassa ahmavahingoista. Pikkuisia vasoja uhkaavat myös maakotkat.
– Kotkien on nyt helppo saalistaa kun ei ole pälviä, Hetta tietää. Harmaat vasat maastoutuisivat pälviin, mutta lumen keskeltä kotkan silmien on helppo erottaa saalis.
Poromiehet ovat kuitenkin vielä toiveikkaita ja sanovat, että mahdollisuudet erinomaiseenkin vasavuoteen ovat olemassa. Viime vuodet ovat olleet porotaloudelle suosiolliset, poronlihalle riittää kysyntää ja säätkin ovat suosineet. 
– Yleisesti ottaen kesät ovat tulleet aika varhain, mikä on ollut suotuisaa porotaloudelle, Holster toteaa.
Junat kulkevat taas tavalliseen tapaan Lahti–Riihimäki-radalla
Liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua.
Junat kulkevat taas normaalisti Lahden ja Riihimäen välillä. Matkustajajunat korvattiin yhteysvälillä parin päivän ajan bussilla, koska liikenteenohjausjärjestelmässä oli vika. 
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan vika saatiin korjattua myöhään keskiviikkoiltana. Tavanomaisiin vuoroihin ja aikatauluihin palattiin torstaiaamuna.
Herätys: Vihreiden nousukiito jatkuu, oppositio siirsi hallintarekisterin käsittelyä ja euroviisuissa vuorossa toinen semifinaali
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuntavaalien voittajat kannatusnousussa – poikkeuksena vasemmistoliitto
Vihreät ovat nostaneet kannatustaan yli kaksi prosenttiyksikköä, ja kokoomus on [Ylen tuoreen puoluekannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9604997) suurin puolue. Toiseksi suosituin puolue SDP ja kolmanneksi suosituin keskusta ovat lähes tulkoon tasoissa. Kaikki hallituspuolueet paransivat, kun taas vasemmistopuolueet menettivät kannatustaan.
Hallintarekisteri jäi pöydälle
[Eduskunta päätti myöhään illalla](http://yle.fi/uutiset/3-9605822) siirtää kiistellyn hallintarekisterin käsittelyn ensi viikollle. Asian käsittely keskeytettiin eli se jäi pöydälle äänin 30–7 myöhään keskiviikkona käydyn äänestyksen jälkeen.
Esityksen käsittelyn keskeyttämisestä teki SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman, ja tukea sille löytyi muista oppositiopuolueista.
Oppositio kritisoi erityisesti sitä, että hallitus halusi käsitellä hallintarekisterin illalla pitkään käydyn sote-keskustelun jälkeen.
FBI:n erotetun johtajan jäähyväiskirje julki
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja [James Comey on kirjoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9605883) jäähyväiskirjeen työntekijöilleen ja ystävilleen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump erotti Comeyn yllättäen keskiviikkona.
Uutiskanava CNN julkaisi yöllä Suomen aikaa Comeyn jäähyväiskirjeen kokonaisuudessaan. Kirjeessään Comey kirjoittaa muun muassa pitkään uskoneensa, että presidentti voi erottaa FBI:n johtajan mistä tahansa syystä tai kokonaan ilman syytä.
"Kotimaassani ex-muslimit voivat joutua vankilaan"
29-vuotias [Kareem Emam on ex-muslimi](http://yle.fi/uutiset/3-9602455). Islaminuskon mies oli hylännyt jo vuosia aiemmin, mutta viime helmikuun alussa hän vihdoin päätti kertoa asiasta julkisesti myös muille. Entisille muslimeille suunnattua vertaistukitoimintaa on Suomessa vielä vähän.
Viimeiset euroviisuehdokkaat päätetään
Loput euroviisuehdokkaat ratkaistaan torstaina järjestettävässä toisessa semifinaalissal, jossa kymmenen eniten pisteitä saanutta ehdokasta jatkaa finaaliin. Suomen viisutaival päättyi tiistaina pidetyssä ensimmäisessä semifinaalissa. Lauantaina Kiovassa pidettävässä finaalissa kilpailee 42 maata.
Kevään lumisateista ehtii vielä hetken nauttia
Tänään on luvassa jälleen lumikuuroja eri puolella maata. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan lumikuuroja tulee päivällä jälleen yleisesti maan etelä- ja keskiosissa, pohjoisessa kuurot ovat harvemmassa. Länsirannikolla sen sijaan on enimmäkseen poutaista.
Päivällä lämpötila kohoaa ylimmillään hieman yli viiden lämpöasteen, pohjoisessa pysytään nollan vaiheilla. Vaikka lämpömittari on tukevasti plussan puolella, saattaa sade tulla lumena. Tätä ilmiötä [avasimme eilisessä jutussamme](http://yle.fi/uutiset/3-9605020).
Tarkemmat säätiedot löytyvät [Ylen sää-sivustolta](http://yle.fi/saa/).
Tuttu fiasko Washingtonissa: ”En halua puhua Ovetshkinin pelistä”
Washington Capitalsille tappio kotijäällä Pittsburghia vastaan oli murskaava pettymys. Pitkiä likapyykkitalkoita alettiin käydä välittömästi ottelun jälkeen.
**WASHINGTON. **Se oli sitten kuudes kerta kahdeksan edelliskauden aikana, kun Washington Capitalsin tie päättyi NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Toisen kerran putkeen se hyytyi toiselle kierrokselle runkosarjan voittajana. Pettymys oli jo pelkästään historian vuoksi joukkueelle murskaava.
Ikuisen häviäjän leima ei ota lähteäkseen seurasta.
\- Ei tässä vielä mitään osaa sanoa, peli päättyi puolituntia sitten. Shokki on kova. Olemme vielä siinä vaiheessa, missä taputtelemme toisiamme selkään, hyökkääjä T.J Oshie totesi median piirityksessä.
Washington ja Pittsburgh tarjosivat seitsemän ottelun sarjassa jääkiekkokansalla huimaa viihdettä, mutta Capitalsin osalta laulu oli aiemmilta vuosilta tuttu. Moni avainpelaaja ei saanut itsestään kauden tärkeimmässä vaiheessa parasta irti. Washington vei sarjaa viidessä ottelussa lähes, miten tahtoi, mutta ongelmat etenkin maalinteossa söivät peliä valtavasti.
Eikä kukaan kanna suurempaa vastuuta tästä kuin joukkueen venäläiskapteeni Aleksander Ovetshkin. Ovetshkin ei ainoastaan kierrellyt ja kaarrellut kaukalossa selkä suorana, vaan oli totaalisen tehoton ratkaisuotteluissa myös hyökkäyspäässä. Washingtonin kahdestatoista viimeisestä maalista Ovetshkin oli mukana yhdessä.
Sarjan viidennestä ottelusta alkaen Ovetshkin pelasikin kolmosketjussa.
\- En halua tässä tunnekuohussa kommentoida hänen tekemisiään, Capitals-luotsi Barry Trotz tuhahti ottelun tauottua.
Trotzin kommentti puhuu ehkä kovemmin kuin valmentaja koskaan tarkoitti. Toisaalta kuka tahansa jääkiekon perusteita ymmärtävä näki Ovetshkinin haluttoman kaartelun, ei valmentajan tarvinnut sitä kansalle kertoa.
\- Tosiasia on, että minun, Bäckströmin ja Ovetshkinin on otettava enemmän vastuuta maalinteosta. Kun paikka tulee, kiekko on laitettava maaliin. Ei ole mitään selityksiä kiekon pomppimisista tai muista. Ne paikat mitä tulevat, tulevat ja niistä pitää tehdä maali, Oshie sanoi pettyneenä.
\- Epäonneksemme emme onnistuneet siinä tällä kertaa.
Washington, joka joutuu kesällä ison remontin eteen vaikean palkkakattotilanteenkin vuoksi, saattoi menettää kaikkien aikojen parhaan mahdollisuutensa. Se pääsi pelaamaan joukkuetta vastaan, joka pelasi paitsi ilman ykkösmaalivahtiaan, myös parasta puolustajaansa.
Myös Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosby oli pois yhdestä ottelusta, ja senkin Washington hävisi.
Tämä ei ainakaan pehmennä iskua.
\- Hävisimme tämän sarjan ensimmäisiin otteluihin. Emme olleet riittävän hyviä ja kaivoimme sitä kautta itsellemme kuopan, mistä hienosti kampesimme takaisin peliin, mutta emme saaneet hommaa maaliin. Pittsburgh on kova joukkue ja näimme syyt siihen, miksi heillä ovat hallitsevia mestareita, Trotz paketoi.
Pens-hauis
Pittsburgh sen sijaan osoitti jälleen kerran, mitä on kokemus ja voittamisen kulttuuri. Täysin jaloissa pitkin sarjaa ollut Penguins pelasi keskiviikkona Washingtonissa sarjan ylivoimaisesti parhaan ottelunsa. Se puolusti paremmin ja pystyi pysymään pelivälineessä kiinni aiempaa paremmin.
Kaiken kruunasi huimassa vireessä oleva maalivahti Marc-Andre Fleury, joka on noussut Pekka Rinteen ja Erik Karlssonin kanssa samaan sarjaan joukkueensa arvokkaimmaksi pudotuspelipelaajaksi.
\- En voi tarpeeksi ylistää tuota ryhmää, mikä meillä täällä on. Olemme olleet näissä tilanteissa ja se näkyi. Emme kuutospelin tappion jälkeen edes käyneet mitenkään erityisesti mentaalipuolella asioita läpi. Olemme menneet jo pitkään sellaisella ajatusmaailmalla, että vain tämä päivä ratkaisee. Menneissä tai tulevissa on turha velloa, Penguins-luotsi Mike Sullivan hehkutti.
Sullivan antoi myös ajatuksia herättävän lausunnon ratkaisuottelun hengestä ja johtajuudesta. Jokainen pystyi Trotzin Ovetshkin- kommenttien jälkeen tekemään omat johtopäätöksensä joukkueiden kapteenien otteista.
\- Kun pelaamme seitsemättä ottelua, kyse on sielusta ja sydämestä. Kamppailusta. Siitä, että jätät jäälle kaiken. Ja kaikki tämä lähtee kapteenista, meidän tapauksessa Sidney Crosbysta. Uskomatonta, miten hän taas nosti tasoaan tärkeimmällä hetkellä. Hän on johtava pelaaja, jonka ei tarvitse edes puhua paljon kopissa. Ja, kun hän puhuu, uskon, että siellä kuunnellaan, Sullivan hymyili.
Ovetshkinin Washington taas ajoissa kesälomille – Määtän Pittsburgh jyräsi seiskapelistä konferenssifinaaliin
Olli Määtän edustama Pittsburgh eteni konferenssifinaaleihin tylyllä esityksellä.
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä Olli Määtän Pittsburgh on voittanut Washingtonin luvuin 2-0 ja etenee siten itäisen lohkon loppuotteluun. Ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa joukkueen maaleista ensimmäisen teki Bryan Rust ja toisen Patrick Hörnqvist.
Puolustava Stanley Cup –mestari Pittsburghin Rust on tunnettu ratkaisija katkaisupeleissä. Maali oli Rustin uran kahdeksas otteluissa, joissa hänen joukkueellaan on ollut mahdollisuus edetä jatkoon tai kauden päättymiseen.
Toinen joukkueen sankari oli maalivahti Marc-Andre Fleury,  joka koppasi 29 torjunnalla nollapelin. Washingtonin virkaveli Braden Holtby.
Pittsburgh kohtaa itäisen lohkon loppuottelussa Ottawan, joka varmisti paikkansa lohkon loppuottelussa eilen.
Washingtonin venäläistähdelle Aleksander Ovetshkinille tappio oli erityisen katkera. Tappio Pittsburghille merkitsi sitä, että Ovetshkinin aikana Washington putosi jo seitsemännen kerran ennen konferenssifinaaleja NHL:n pudotuspeleissä. Toisessa maalissa Ovetshkin oli mukana menettämässä kiekkoa pahasti Hörnqvistille, joka kuittasi heti maalillaan.
**Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)**
Tutkija: pinnaamista vähätellään helposti, vaikka koulut tekevät kaikkensa sen kitkemiseksi
Puhe nuorten syrjäytymisestä on arkipäivää, mutta pinnaamista julkisuudessa puidaan harvoin. Tämä ihmetyttää tutkijatohtori Tuomo Virtasta.
Kaikilla, jotka ovat töissä yläkoulussa, on kokemusta pinnaamisesta.
Vuonna 2012 suomalaiset koululaiset kertoivat PISA-tutkimuksessa pinnaavansa kokonaisen koulupäivän hieman useammin kuin pohjoismaiset ikätoverinsa. Noin 10 prosenttia koululaisista kertoi jättäneensä joskus koulupäivän väliin.
Kansallisen kouluterveyskyselyn mukaan taso on pysynyt viime vuosina samana. Näin siitä huolimatta että kouluissa tehdään töitä pinnaamisen kitkemiseksi jokaikinen päivä.
– Kouluissa kamppaillaan pinnaamisen kanssa monella tavalla ja tasolla. Jo käsitteellisesti pinnaamista on välillä vaikea hahmottaa, mistä seuraa, ettei puuttuminenkaan ole aina helppoa, tutkijatohtori Tuomo Virtanen toteaa. 
Jos opetus ei tunnu koskettavan omaa elämää millään tavalla, on aamulla helppo jäädä kotiin.
Virtanen on [usean vuoden ajan tutkinut](http://yle.fi/uutiset/3-9235709) yläkoululaisten kouluun kiinnittymistä Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksella. Heikon kiinnittymisen eli pinnaamisen taustalta on tutkimuksissa löytynyt useita syitä.
– Syyt voivat olla tunneperäisiä tai kognitiivisia. Tunneperäisillä syillä tarkoitetaan kaikenlaisia kouluun liittyviä tunteita. Vaikuttavia tekijöitä ovat muun muassa oppilaan suhde opettajiin ja ikätovereihin, mutta myös vanhempiin, Virtanen selittää.
Kognitiiviset syyt taas kytkeytyvät oppimiseen. Esimerkiksi se, miten helppoa oppiminen on, vaikuttaa halukkuuteen pinnata.
– Arvostuksella on iso merkitys. Jos oppilas näkee koulun hyödyllisenä ja pitää sitä arvokkaana, todennäköisyys pinnaamiseen vähenee. Jos taas opetus ei tunnu koskettavan omaa elämää millään tavalla, on aamulla helppo jäädä kotiin, Virtanen selittää. 
Ei Suomessa vanhemmat sano, että et saa mennä kouluun tai että koulunkäynti olisi arvotonta.
Vanhemmat Tuomo Virtanen näkee avainpelaajiksi myös yläkoululaisten koulunkäynnissä. Vaikka Suomessa koulutusta yhä periaatteessa arvostetaan, voivat vanhemmat tiedostamattaan hyväksyä pinnaamisen.
– Ei Suomessa vanhemmat sano, että et saa mennä kouluun tai että koulunkäynti olisi arvotonta. Sen sijaan tietämättömyyttä ja välinpitämättömyyttä voi olla. Huoltaja saattaa esimerkiksi ajatella, että olinhan sitä minäkin pois tunneilta ja ihan hyvinhän tässä on käynyt, Virtanen kuvailee.
Pinnaamiseen tulisi kuitenkin puuttua aina, sillä aiheettomat poissaolot kielivät usein isommasta ongelmasta. Pinnaaminen voi esimerkiksi ennakoida myöhempää syrjäytymistä.
– Tutkimuksista tiedetään, että pinnaaminen on oppilaan koulumenestyksen ja kehittymisen kannalta haitallinen ilmiö. Mutta kaikilla oppilailla se ei ole niin haitallista ja se harhauttaa väheksymään pinnaamista, Virtanen huomauttaa. 
Hän peräänkuuluttaakin nykyistä näkyvämpää keskustelua pinnaamisesta. Koulumenestyksellä kun on kauaskantoistia seurauksia muun muassa työllistymisen suhteen.
Kaikilla oppilailla pinnaaminen ei ole niin haitallista ja se harhauttaa väheksymään sitä.
Uusia työkaluja pinnaamisen kitkemiseksi kehitetään koko ajan. Koulun arkeen ne siirtyvät opettajankoulutuksen kautta.
– Käytännössä portaita on kolme. Ensimmäisellä tasolla pinnaamista pyritään ehkäisemään ennalta pitämällä huolta kouluviihtyvyydestä ja oppilashuollosta sekä kehittämällä opetussuunnitelmia, Tuomo Vrtanen luettelee.
Yhtenä esimerkkinä voidaan pitää opetussuunnitelmiin vahvasti kirjattua ilmiölähtöistä oppimista, jonka toivotaan lisäävän heikosti motivoituneiden oppilaiden kiiinnostusta koulua kohtaan.
– Jos ongelmia ilmenee, otetaan käyttöön tehostettu tuki, kuten keskustelut. Jos sekään ei auta, tarjolla on erityistä tukea. Useimmiten se tarkoittaa, että nuorelle osoitetaan ulkopuolinen mentori. Lähityöntekijä, joka on mukana perheen arjessa ja rakentaa siltoja takaisin kouluun, Virtanen selittää.
Viime kädessä hätiin tulee lastensuojelu. 
– Mutta se ei ole koulujen arkea.
Senaatti pakottaa Michael Flynnin luovuttamaan tietoja Trumpin kampanjan yhteyksistä Venäjään
Donald Trumpin erottama turvallisuusneuvonantaja ei suostunut luovuttamaan asiakirjojaan vapaaehtoisesti.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitea on jättänyt Michael Flynnille haasteen, joka pakottaa hänet luovuttamaan sille asiakirjojaan. Komitean mukaan Flynn ei ole suostunut luovuttamaan asiakirjojaan vapaaehtoisesti.
Senaatin tiedustelukomitea [tutkii Venäjän sekaantumista](http://yle.fi/uutiset/3-9489804) Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Trumpin helmikuussa erottama turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn on yksi Trumpin entisistä avustajista, jonka yhteyksiä Venäjään halutaan selvittää.
Senaatin haaste koskee Flynnin hallussa olevia asiakirjoja ja tietoja Trumpin kampanjan mahdollisesta yhteydenpidosta Venäjän valtioon tai venäläisiin liikemiehiin vuoden 2015 kesäkuusta Trumpin virkakauden alkuun. 
Ajanjakson aikana Flynn toimi Donald Trumpin kampanja-avustajana turvallisuuspoliittisissa asioissa. Hän sai myös kymmeniä tuhansien dollarien palkkioita Venäjän valtion RT-kanavalta.
Komitea haluaa tietoja useilta avustajilta
Tiedustelukomitea on pyytänyt vastaavia asiakirjoja myös Trumpin entiseltä kampanjapäälliköltä Paul Manafortilta, pitkäaikaiselta neuvonantajalta Roger Stonelta sekä Trumpia ulkopoliittisissa asioissa neuvoneelta Carter Pagelta. Heitä ei ole toistaiseksi haastettu virallisesti luovuttamaan tietojaan.
Flynn joutui eroamaan Yhdysvaltain presidentin turvallisuusneuvonantajan tehtävistään helmikuussa. Kävi ilmi, että hän oli johtanut varapresidentti Mike Penceä harhaan yhteydenpidostaan Venäjän suurlähettilään kanssa.
Myös liittovaltion poliisi FBI tutkii Flynnin yhteyksiä Venäjään. Presidentti Donald Trump on aiheuttanut poliittisen myrskyn [erotettuaan FBI:n johtajan](http://yle.fi/uutiset/3-9604187) James Comeyn keskiviikkona. 
Trumpin vastustajat ovat epäilleet, että erottamisen syynä oli FBI:n tutkinta Trumpin kampanjaväen ja Venäjän yhteyksistä. Presidentinhallinnon mukaan syynä oli tyytymättömyys Comeyn työhön erityisesti Hillary Clintonin sähköpostijupakan tutkintaan liittyen.
_Lue Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Mika Hentusen analyysi: [Trump avasi venäläisen ruletin](http://yle.fi/uutiset/3-9604257)_
_Lue myös Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Paula Vilénin juttu: [ Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Marjamäki puolusti Leijonien hidasta peliä huumorilla: "Kaikki tykkäisivät!"
Leijonien päävalmentajan mielestä Slovenia-voitossa laajasti käytetyt viivelähdöt olivat viisasta pelaamista.
**PARIISI.** Kansainväliseen mediatilaisuuteen asteli pitkästä aikaa helpottunut Lauri Marjamäki, kun Suomi oli hetkeä aiemmin kaatanut Slovenian MM-kisakaukalossa 5-2. Voitto tuli vaikean alkuturnauksen jälkeen Suomelle makoisaan paikkaan, vaikkei taaskaan helpoimman kautta. Slovenia meni ottelussa johtoon, ja tuli päätöserässä vielä tasoihin 2-2:een ennen kuin Leijonat karkasi lopullisesti.
\- Porukka ei hermostunut, vaikka olimme tappiolla tuollaisen ensimmäisen erän jälkeen. Joukkue osoitti 2-2:ssa henkistä kanttia ja saimme tarvittavat maalit, Marjamäki sanoi suomalaismedialle.
\- Hyvärytmistä peliä, tietysti kaveri makasi keskialueella ja piti pelata paljon viivelähdöllä. Pääsimme selustaan ja saimme huippupaikkoja, hän jatkoi.
Marjamäeltä penättiin myös pelinopeuden perään, mutta päävalmentajan mukaan runsas viivelähtöjen käyttö oli viisasta pelaamista. Hän myönsi joukkueen voivan yhä lähteä välillä nopeammin, mutta lähinnä hymähti kun pelin nopeuttamisesta kysyttiin uudelleen.
\- Joskus hidaskin peli on nopeata. Totta kai olisi aina kiva lähteä heti pystyyn ja jättää takasiniselle laitureita. Kunnon rytkettä ja tunnetta, kaikki tykkäisivät! Marjamäki sanoi pilke silmäkulmassa.
Leijonat pelasi turnauksen alkuun kuuteen päivään neljä peliä ja saa nyt hetkeksi hengähtää. Torstaina joukkueella on kokonaan vapaapäivä jääkiekosta ja perjantaina suunnataan katseet kohti lauantain Norja-ottelua.
\- Vaimot ja tyttöystävätkin tulivat, niin eiköhän siellä pelaajilla jotain kivaa tekemistä ole.
**Ehtiikö päävalmentaja yhtään hengähtää?**
\- No, en tiedä, kai sitä pitäisi. Kai me katsomme pelin huomenna kuitenkin. On meillä yhteinen illallinen kuitenkin, yritämme hengähtää itsekin, Marjamäki hymyili.
Suomi – Norja pelataan lauantaina jo kello 13.15.
Vihreät ja kokoomus nostivat kannatustaan, vasemmisto tipahti
Kuntavaalien menestyjät kirivät Ylen kannatusmittauksessa. Poikkeuksena on vasemmistoliitto, jonka kannatus notkahti.
Kuntavaaleista on kulunut runsas kuukausi, mutta puolueiden kärkinelikon järjestys on pysynyt samana.
Suurin puolue kokoomus lisäsi kannatustaan hivenen. Jos eduskuntavaalit olisivat nyt, kokoomusta äänestäisi yli 21 prosenttia. SDP on niukasti toisena, sen etumatka keskustaan on kaventunut 0,2 prosenttiyksikköön.
Eniten kannatustaan nostivat kuntavaaleissa historiallisen äänisaaliin saaneet vihreät, yli kaksi prosenttiyksikköä.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Tuomo Turjan mukaan tulos on vaalien jälkimainingeille tyypillinen. Kyse on niin sanotusta bandwagon-ilmiöstä eli siitä, että ihmisillä on taipumus suosia hyvin pärjänneitä puolueita.
– Hyvin menestyneet ovat kasvattaneet kannatustaan, ja niille joilla ei mennyt niin hyvin, tuli takapakkia, Turja summaa. 
Sekä vihreät että kokoomus keräsivät kannatusta etenkin korkeakoulutetuilta, joiden joukossa puolueet ovat Turjan mukaan lähes tasaväkiset.
Vihreät houkuttelee nuoria vasemmalta
Poikkeus on vasemmistoliitto, joka kiri kuntavaaleissa perussuomalaisten rinnalle 8,8 prosenttiin. Se menetti reilun prosenttiyksikön, Turjan mukaan vihreille.
– Sekä viime kunnallis- että eduskuntavaaleissa vasemmistoliittoa äänestäneet ilmoittavat, että he äänestäisivät seuraavissa eduskuntavaaleissa vihreitä, hän sanoo.
Vihreiden suosio on vienyt myös SDP:ltä kannatusta.
– Vihreät hengittävät niskaan. Kahdessa nuorimmassa ikäluokassa, 18–24-vuotiaissa ja erityisesti 25–34-vuotiaissa vihreät on suurin puolue.
SDP on keski-iän ylittäneiden ja eläkeläisten suosikki.
– Jos vain yli 50-vuotiaat saisivat äänestää, SDP olisi suurin puolue, Turja toteaa.
Nukkuvia palasi puoluekartalle
Myös muut hallituspuolueet, keskusta ja perussuomalaiset, nostivat suosiotaan vajaan prosenttiyksikön. Hallituksen yhteenlaskettu kannatus on nyt käytännössä tasoissa opposition kanssa, noin 49 prosenttia.
Kantansa ilmoittaneiden määrä kasvoi huhtikuussa 66,9 prosenttiin, alkuvuonna se painui jopa alle 58 prosentin. Tämä nosti Turjan mukaan jonkin verran muun muassa perussuomalaisten kannatusta. Osa aikaisemmin PS:ää kannattaneista siirtyi katsomosta SDP:n taakse.
Pienpuolueiden vaalihuuma liukeni
RKP:n kannatus laski kuntavaaleista 4,5:een, ja kristillisdemokraattien 3,6 prosenttiin. Myös ryhmä "muu" eli eduskunnan ulkopuoliset pienpuolueet saivat selvästi kuntavaaleja huonomman kannatuksen.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 921 henkilöä. Haastattelut tehtiin 10.4.–9.5.2017.2017, ja mittauksen virhemarginaali on 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kysely mittaa jälleen eduskuntavaalikannatusta, joulukuusta huhtikuuhun mitattiin kuntavaalikannatusta.
Tässä kyselyssä Taloustutkimus on ottanut mukaan korjauskertoimeen huhtikuun kuntavaalit. Korjauskerroin koostuu siis nyt kuntavaalien 2017 ja eduskuntavaalien 2015 tuloksista.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kokoomus porhalsi eduskuntavaalikisan paalupaikalle](http://yle.fi/uutiset/3-9606557)
Kareem voitti pelkonsa ja kertoo avoimesti hylänneensä islamin: “Kotimaassani ex-muslimit voivat joutua vankilaan”
Entisille muslimeille suunnattua vertaistukitoimintaa on Suomessa vielä vähän.
Päätös oli muhinut 29-vuotiaan Kareem Emamin mielessä yli vuoden ajan. Islaminuskon mies oli hylännyt jo vuosia aiemmin, mutta viime helmikuun alussa hän vihdoin päätti kertoa asiasta julkisesti myös muille.
Oulussa asuva ja opiskeleva Emam perusti [YouTubeen The Ex-Muslim -kanavan](https://www.youtube.com/channel/UCeIzY_aCxvldUHa7fDSWQkA) ja julkaisi siellä “tunnustuksensa”, jossa hän kertoo omalla nimellään ja kasvoillaan olevansa ex-muslimi ja ateisti.
– Olin hyvin peloissani päiviä ennen ja jälkeen videon julkaisun, koska sen seuraukset huolestuttivat.
Video keräsi nopeasti tuhansia katselukertoja ja palaute oli pääosin myönteistä. Erityisesti suomalaisilta käyttäjiltä satoi kannustusta. Suoranaisia uhkauksiakin tuli. Niissä saatettiin toivoa Emamille vankilatuomiota, kuolemaa ja pahimmillaan hänet jopa uhattiin tappaa.
– Minä vain ohitin ne, koska uhkaukset tulivat Suomen ulkopuolelta. En soittanut poliisille, koska viestit oli kirjoitettu tuhansien kilometrien päässä, enkä uskonut niiden olevan kovin vaarallisia. 
Kotimaassani Egyptissä asia on vaikea ja ex-muslimit voivat joutua vankilaan.
Videon sisällöllä oli vaikutusta myös Emamin omiin perhesuhteisiin. Perheen kaikki yhteydenpito loppui, kun he olivat nähneet videon.
– Olin osannut odottaa sitä. Kotimaassani Egyptissä asia on vaikea ja ex-muslimit voivat joutua vankilaan ja avoimesti ateismistaan puhuvat voidaan jopa tappaa ja näin siellä on myös käynyt, Emam kertoo.
Islamismin nousu pelottaa
Egyptissä ateismi itsessään ei ole laitonta, mutta maassa islamin hylkäävä ja siitä julkisesti kertova saatetaan tuomita esimerkiksi [jumalanpilkasta vuosiksi vankilaan](https://www.nytimes.com/2015/01/28/opinion/mona-eltahawy-egypts-war-on-atheism.html?_r=0). Kotimaassaan Emam joutuikin esittämään olevansa vielä muslimi, mutta Suomeen muutettuaan hän on voinut olla oma itsensä.
– Täällä ei tarvitse esittää. Suomessa voin olla avoimesti ex-muslimi.
Emamin mukaan hän olisi voinut pitää ajatuksensa ja uskonnottomuutensa omana tietonaan ja jatkaa elämäänsä Oulussa “normaalisti”. Islamismin nousu ja terrori-iskut Euroopassa saivat hänet kuitenkin kertomaan näkemyksistään julkisesti. 
Ex-muslimit ovat parhaita ihmisiä puhumaan islamismia vastaan, sillä he tietävät sen ongelmat ja osaavat sitä kritisoida parhaiten.
– Ex-muslimit ovat parhaita ihmisiä puhumaan islamismia vastaan, sillä he tietävät sen ongelmat ja osaavat sitä kritisoida parhaiten. Olen opiskellut islamia ja tiedän, että uskonnolla voidaan viedä moderni maailma takaisin kivikaudelle, Emam sanoo.
Emam: Islam vaarallinen, eivät kaikki muslimit
Emam on perehtynyt islamin oppeihin pienestä pitäen ja kertoo opiskelleensa kotimaassaan myös sen teologiaa. Nykyään hänen suhtautumisensa uskontoon on jyrkkä. Emam pitää islamia sataprosenttisen vaarallisena ja maailma olisi hänestä parempi paikka ilman sitä.
– Samaa en voi sanoa tietenkään kaikista muslimeista, koska ihmisillä on erilaisia ajatuksia. Kaikki muslimit eivät kannata sharia-lakia tai halua seurata Koraania kirjaimellisesti. Mutta ne muslimit, jotka haluavat, ovat vaarallisia, Emam lataa.
Vaarallisimmiksi ideoiksi islamissa Emam nimeää juuri sharia-lait ja jihadismin. Miehen mukaan myös Euroopassa ja Suomessa nähty äärioikeiston nousu ja siihen liittyvä vihapuhe muslimeja kohtaan ajaa islamistien etua. 
Suurin osa muslimeista haluaa olla normaaleja ihmisiä, eivätkä he kannata jihadismia tai muita ääriajatuksia.
– Kaikkien muslimien vastustaminen voi pahentaa vain ongelmia. Suurin osa muslimeista haluaa olla normaaleja ihmisiä, eivätkä he kannata jihadismia tai muita ääriajatuksia.
Emamin mielestä eurooppalaisia ydinarvoja ovat uskonnon- ja sanavapaus ja ne kannattaisi pitää keskiössä myös islamin suhteen. Jos esimerkiksi kiellämme perustamasta moskeijoita, tai säädämme lakeja, joilla rajoitetaan vaikkapa huivien käyttöä, niin vastustamme silloin omia arvojamme, Emam kuvaa.
– Se voi lisätä ääriajattelua ja vahvistaa islamistista terrorismia, jos koitetaan kieltää koko uskonto.
Suomessa ex-muslimit puhuvat harvoin julkisesti
Suomessa vain harvat islamin hyljänneet ovat kertoneet asiasta julkisuudessa omalla nimellään. Aihe on arkaluontoinen, minkä vuoksi esimerkiksi [Suomen ex-muslimit -blogin](https://suomenexmuslimit.wordpress.com/) ylläpitäjät toimivat nimettömästi.
Entisille muslimeille löytyy Suomesta kuitenkin vertaistukitoimintaa, mutta se on Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtajan Joni Valkilan mukaan melko pienimuotoista. 
Arvelen, että monet ex-muslimit päätyvät täällä pitämään asian omana tietonaan.
– Arvelen, että monet ex-muslimit päätyvät täällä pitämään asian omana tietonaan.
Valkilan mukaan UUT järjestää tapaamisia entisille muslimeille ja aloittaa lisäksi uuden kansainvälisen vertaistukiryhmän tämän kuun lopussa Helsingissä.
Valkila korostaa, että ryhmät ovat kaikille avoimia nykyisestä tai entisestä uskonnosta riippumatta. Niissä ei edistetä mitään tiettyä maailmankatsomusta, uskonnottomuutta, eikä mitään uskontoa,vaan tavoitteena on keskustella ihmisten kokemuksista ja että samanlaisia asioita kokeneet ihmiset voivat olla tueksi toisilleen.
– Maahanmuuttajat eivät ole löytäneet meitä kovin hyvin. Jos maahanmuuttaja irtautuu uskonyhteisöstään, niin silloin hän voi menettää koko sosiaalisen verkostonsa ja joutua tilanteeseen, jossa ei ole tukea ympärillä. Me yritämme nyt kiinnittää huomiota tähän ongelmaan, Valkila avaa.
Kareem Emam ei toistaiseksi ole tavannut muita Suomessa asuvia ex-muslimeita YouTube-videonsa julkaisun jälkeen. Hän on kuitenkin saanut yhteydenottoja ja jutellut ateismista muslimien kanssa. Kanavansa päätarkoituksena Emamilla onkin tietoisuuden lisääminen asiasta.
– Muslimimaailmassa kaikki eivät välttämättä edes tiedä, mitä ateismi on ja jotkut saattavat ajatella, että uskonnottomat ihmiset ovat mielisairaita, Emam päättää.
Hiljainen liikenne pelasti onnettomuudelta – tonneittain betonia putosi valtatielle
Jokin betonielementtien kuormauksessa meni vikaan.
Valtatie 5:llä Pieksämäentien risteyksen kohdalla sattui keskiviikkoiltana vaaratilanne, kun rekasta putosi tonnien painoisia betonielementtejä tielle. Poliisi kertoo, että paikalle ei ilmeisesti ehtinyt muita autoja, eikä autoille tai ihmisille tullut vahinkoja.
– Totta kai siinä oli vaara, kun muitakin tiellä liikkujia kuitenkin on, sanoo vanhempi konstaapeli Mikko Hakkarainen, Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta.
Liikenne ohjattiin kiertotietä siihen asti, kunnes paikalle hälytetty nosturi sai kuormattua elementit pois tieltä. Liikenne Viitostiellä oli poikki parin tunnin ajan ja palasi normaaliksi puoli kahdeksan aikaan illalla.
– Ainakin liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja raskaan liikenteen määräykset tulevat tällaisissa tapauksissa yleensä kyseeseen, Hakkarainen arvioi.
Hoida puutarhaa, tee musiikkia. Avaruusromua 14.5.2017
Millaista voisi olla musiikki, joka soi loputtomasti? Millainen voisi olla sävellys, jolla ei ole loppua? Sävellys, joka soi ja soi. Ei itseään toistaen, vaan jatkuvasti muuntuen. Loputtomasti.
Se ei ole sävellys lainkaan, perinteisessä mielessä. Se on _prosessi_. Se on _generatiivista musiikkia_. Musiikkia, joka muuntelee itseään jatkuvasti. Musiikkia, joka säveltää itse itseään.
”Minun alkuperäinen ideani ambient-musiikista oli tehdä päättymätöntä musiikkia”, sanoo englantilainen **Brian Eno**. Hän kertoo halunneensa samalla tehdä musiikkia, joka ei toistuisi milloinkaan täysin samanlaisena.
Hän vertaa pyrkimyksiään joen rannalla istumiseen: joki on tietyllä tapaa aina sama, mutta toisaalta virta muuttuu kaiken aikaa. Se virtaa eteenpäin.
**Brian Eno** vertaa musiikkinsa tekemistä myös puutarhanhoitoon. Kylvät siemenet maahan, odottelet ja hoidat puutarhaa. Annat puutarhan kasvaa. Teet siitä sellaisen kuin haluat.
_Reflection_ on Brian Enon generatiivinen sävellys. Sävellys, joka ei ole perinteisessä mielessä sävellys lainkaan, vaan pikemminkin musiikkia. Mutta toisaalta, tämä kuulostaa selkeästi Brian Enon musiikilta, tämä kuulostaa hänen sävellykseltään.
_Reflection_ on kiinnostava sävellys. Se on generatiivinen sävellys. Se tarkoittaa sitä, että se ei periaatteessa lopu milloinkaan. Sävellys on tietokoneohjelma tai _appsi_, kuten nykyään sanotaan, joka tuottaa jatkuvasti uutta musiikkia. Mutta ei mitä tahansa satunnaista ääntä, vaan selkeästi ja tunnistettavasti **Brian Enon** musiikkia. Ambient-musiikkia.
**Brian Eno** sanoo, että _Reflection_ on osa pitkää jatkumoa, joka alkoi vuonna 1975, kun hän teki albumin nimeltä _Discreet Music_. Sen jälkeen hän on kehitellyt ambient-musiikin ideaa säännöllisesti, monilla albumeillaan ja monissa ääni-installaatioissaan.
Vuonna 2017 hän pääsi toteuttamaan sen mistä oli jo kauan haaveillut. Hän julkaisi sävellyksen, joka jatkuu ja jatkuu, kaiken aikaa muuttuen, mutta perusluonteensa, tunnelmansa ja tyylinsä säilyttäen. _Reflection_ on julkaistu ja ostettavissa digitaalisessa muodossa, applikaationa, joka tuottaa tai soittaa sävellystä loputtomasti.
_Reflectionista_ on myös julkaistu äänilevyversiot, sekä vinyyli- että CD-versiot. Mutta ne eivät ole sama asia kuin se varsinainen sävellys, loppumaton ja alituisesti muuttuva sävellys, sanoo **Brian Eno**. Tämä on ensimmäinen kerta, kun hänen ambient-musiikkiaan on julkaistu todella päättymättömässä muodossa.
**Brian Eno** kertoo, että hän on aiemminkin rakennellut järjestelmiä, jotka ovat pystyneet tuottamaan musiikkia päättymättömästi, mutta tuota musiikkia voitiin aiemmin julkaista vain äänilevyinä, ei tietokoneohjelmina. Joten levyille päätyi aina jonkin mittainen pätkä tuosta jatkuvasti soivasta ja alati muuttuvasta musiikista.
Eli generatiivisesta musiikista tehty tallenne ei ollut enää generatiivinen, vaan pikemminkín kuin valokuva tai valokopio tuon musiikin tietystä kohdasta.
_Reflectionin_ levytetyn version **Brian Eno** kertoo syntyneen siten, että hän valitsi kaksi eri pituista pätkää tuosta päättymättömästi soivasta sävellyksestä ja liitti ne yhteen. Näin syntyi CD-levyllä julkaistu 54-minuuttinen versio.
**Brian Eno** ehti kokeilla monenlaisia ratkaisuja alkuperäiseen ongelmaansa: kuinka saada aikaan musiikkia, joka tekee itse itsensä, muuttelee itseään jatkuvasti, ehkä hieman arvaamattomasti, mutta ei hallitsemattomasti. Vuonna 1978 hän antoi sattuman ohjata musiikkia, albumilla _Music for Airports_.
Kun **Brian Enon** musiikin yhteydessä puhutaan _sattumasta_, se ei tarkoita mitä tahansa satunnaista, villiä ja vapaata kaaosta, vaan sattuman käyttöä osana taiteellista lopputulosta. Sattuman hyödyntämistä. Ei sitä, että annetaan minkä tahansa laisten äänien tulla ja mennä miten vain, vaan sitä, että annetaan sattuman luoda jotakin, jota ei muuten olisi milloinkaan syntynyt.
Hyvin yksinkertaisista lähtökohdista voi luoda hyvin monimutkaisia lopputuloksia. Tämä on eräs **Brian Enon** lempiajatuksista. Otetaan muutama ääni, kerrotaan niille miten niiden tulee käyttäytyä, istutaan alas ja kuunnellaan. Yleensä lopputulos on monimutkainen ja ennalta arvaamaton äänien verkko.
**Brian Enon** tapauksessa yleensä kuitenkin rauhallinen äänien verkko, tai pikemminkin äänien virta. Se on alkuperäinen ambient-musiikin idea. Musiikkia, joka ympäröi kuulijansa kuin tunnelma, valo tai värisävy. Tai musiikkia, joka virtaa kuulijansa ohi tai ympärillä kuin joki. Musiikkia, joka ei pyri etualalle. Musiikkia, joka antaa tilaa muistelulle, pohdiskelulle, ajattelulle tai keskustelulle.
Kuten sanottu, **Brian Enon** generatiivisen musiikin sattuma on hallittua. Se on sattumaa, mutta se rakentaa musiikkia tietyissä rajoissa ja tietyillä ehdoilla. Käytännössä kyse on siitä, että säveltäjä, tässä tapauksessa **Brian Eno**, valitsee soivan materiaalin, valitsee kuultavat äänet. Sen jälkeen hän määrittelee säännöt, joiden mukaan äänet käyttäytyvät. Sen jälkeen hän käynnistää prosessin ja alkaa kuunnella.
Vielä ei sävellys suinkaan ole valmis, sanoo **Brian Eno**, vaan kuunnellessaan hän tekee muutoksia sääntöihin ja ääniin. Hän muuttaa prosessia haluamaansa suuntaan. Aivan kuten puutarhuri tekee. Ensin istutetaan kasveja, sitten annetaan niiden kasvaa ja sitten katsotaan mitä kokonaisuudesta tulee. Ja sitten muokataan ja hoidetaan ja muokataan, jotta saadaan puutarhasta sellainen kuin halutaan. Hän tekee saman musiikissa.
Eräässä haastattelussa hän kertoi musiikin tekemisen olevan hyvin erilaista kuin sen kuuntelemisen. Asia ei ole ehkä niin itsestään selvä kuin miltä se kuulostaa. **Brian Eno** on tullut pohtineeksi asiaa generatiivista ambient-musiikkia tehdessään.
Hän on sitä mieltä, että musiikkia tehdessään tekijä harvoin tajuaa, kuinka vähällä tulisi loppujen lopuksi toimeen. Kuinka musiikin kuuntelijalle riittäisi paljon vähemmän kuin mitä tekijä ajattelee. Musiikin tekijän rooliin kuuluu helposti se, että musiikkiin lisäillään asioita kaiken aikaa, musiikkia ikään kuin kasvatetaan ja ajatellaan, että se parantaa musiikkia. Musiikin kuuntelija kuulee vain valmiin lopputuloksen, ja **Brian Eno** on oman kokemuksensa perusteella sitä mieltä, että kuuntelijalle vähemmän on enemmän.
Hän sanoo, että musiikkia tehdessään hän yrittää aina säilyttää tasapainon musiikin tekemisen ja kuuntelemisen välillä. Hän yrittää eläytyä kuuntelijan rooliin mahdollisimman paljon. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hän kuuntelee jatkuvasti musiikkia, jota tekee. Ja nimenomaan siksi, että pystyisi kuulemaan oman musiikkinsa sellaisena kuin joku muu sen kuulee, tai tulee kuulemaan.
_Brian Enon musiikkia albumilta Thursday Afternoon, vuodelta 1985:_
”On olemassa kahdenlaisia taiteilijoita”, kirjoittaa **Brian Eno**, ”maaviljelijöitä ja karjapaimenia”. Hän käyttää englannin kielen sanoja _farmers_ ja _cowboys_, jotka paremmin kuvaavat hänen ajatustaan kuin nuo suomenkieliset sanat. Hän selittää, että maanviljelijät asettuvat pienelle peltotilkulleen, viljelevät sitä hartaudella ja saavat siitä mitä tarvitsevat. Karjapaimenet sen sijaan etsivät alituiseen uusia seutuja, ovat innoissaan löytäessään jotakin ennen näkemätöntä ja kulkiessaan maisemissa, joissa muut eivät ole vielä käyneet.
**Brian Eno** kertoo pitäneensä aina itseään enemmän karjapaimenena kuin maanviljelijänä. Mutta hän kertoo yhtäkkiä tajunneensa, että on tullut tehneeksi ambient-musiikkia jo yli 40 vuoden ajan, joten ehkä hänessä sittenkin on aika lailla myös maanviljelijää.
**AVARUUSROMUA 14.5.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
BRIAN ENO: Reflection - osa - (Reflection, 2017)
BRIAN ENO: Music for Airports 1/2 (Music for Airports, 1978)
BRIAN ENO: Compact Forest Proposal, Condition 5 (Compact Forest Proposal, 2001)
BRIAN ENO: Thursday Afternoon - osa- (Thursday Afternoon, 1985)
BRIAN ENO: Reflection - osa - (Reflection, 2017)
_**BONUS: Icebreaker with BJ Cole versioivat Apolloa:**_
**_BONUS 2: Brian Eno Channel 4 Newsin haastattelussa:_**
Keskuskauppakamari: Naisten määrä pörssiyhtiöiden hallituksissa kasvaa tasaisesti
Naisia on suomalaisissa pörssiyhtiöiden hallituksissa nyt enemmän kuin koskaan.
Naisten osuus kaikista suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituspaikoista nousee tänä keväänä kahdella prosenttiyksiköllä 27 prosenttiin, [kertoo Keskuskauppakamari](http://kauppakamari.fi/2017/05/11/naisia-ennatysmaara-porssiyhtioiden-hallituksissa-ja-toimitusjohtajina/). 
Suurissa pörssiyhtiöissä noin kolmannes hallitusjäsenistä on naisia. Pienemmissä yhtiöissä naisia on hallituksissa vähemmän. 
Pörssiyhtiön toimitusjohtajana nainen on vielä harvinaisempi. Kesäkuussa naistoimitusjohtaja on seitsemässä pörssiyhtiössä 130:stä yhtiöstä.
Lähes vuosikymmen sitten, vuonna  2008, naisten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa oli ainoastaan 12 prosenttia. 
– Nykyään miesjäsenen tilalle valitaan yhä useammin nainen. Jos hallituksiin uudelleen valittuja jäseniä ei oteta huomioon, naisten osuus oli jo 35 prosenttia kaikista vuonna 2017 uutena nimitetyistä hallitusjäsenistä, lakimies Antti Turunen Keskuskauppakamarista kertoo.
Kymmenen vuoden aikana naisten osuutta pörssiyhtiöiden hallituspaikoista on edistetty pörssiyhtiöitä sitovalla hallinnointikoodilla, jossa suositetaan hallitukseen molempia sukupuolia. Muutoin yhtiön on annettava asiasta julkinen selitys.
CNN: FBI:n erotettu johtaja julkaisi jäähyväiskirjeen – lue koko teksti
Presidentti Donald Trump erotti FBI:n johtajan yllättäen kesken toimikauden. Uutiskanava CNN on julkaissut Comeyn alaisilleen ja kollegoilleen kirjoittaman jäähyväiskirjeen. 
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey on kirjoittanut jäähyväiskirjeen työntekijöilleen ja ystävilleen.
Presidentti Donald Trump erotti Comeyn keskiviikkona.
Comeyn kirjeen sai haltuunsa uutiskanava CNN, joka [julkaisi sen kokonaisuudessaan](http://edition.cnn.com/2017/05/10/politics/comey-goodbye-letter/index.html?sr=fbCNN051017comey-goodbye-letter0821PMStory&sr=twCNN051117index.html?sr=fbCNN051017comey-goodbye-letter0821PMStory1231AMStoryLink&linkId=37457581) verkkosivuillaan.
_Kaikille,_
_Olen pitkään uskonut, että presidentti voi erottaa FBI:n johtajan mistä tahansa syystä tai kokonaan ilman syytä._
_En aio käyttää aikaani [irtisanomis]päätöksen pohtimiseen tai siihen miten se tapahtui. Toivon, ettette tekään. Se on tapahtunut ja minä pärjään, vaikka tulen kaipaamaan teitä ja tehtävääni syvästi._
_Olen sanonut teille jo aiemmin, että kuohunnan aikaan Amerikan kansan tulee nähdä FBI  pätevyyden, rehellisyyden ja itsenäisyyden kalliona. Mikä tekee lähdön FBI:stä vaikeaksi ovat työntekijät, jotka yhdessä muodostavat tuon kallion Amerikalle._
_On erittäin vaikeaa jättää ihmiset, jotka ovat sitoutuneet tekemään oikein. Toiveeni on, että jatkatte arvojemme säilyttämistä ja suojelette Amerikan kansaa ja perustuslakiamme.  Jos teette sen, tekin tulette olemaan surullisia lähtiessänne ja Amerikan kansa on turvatumpi._
_Työskentely kanssanne on ollut yksi suurimpia iloja elämäni varrella. Kiitos teille siitä lahjasta._
_Jim Comey_
Valkoisen talon mukaan Comeyn potkut eivät liity FBI:n Venäjä-tutkintaan, jossa tutkitaan Trumpin oman presidentinvaalikampanjan kytköksiä Venäjälle. Potkut johtuvat Comeyn tekemistä virheistä Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnassa.
Yhdysvaltain historiassa FBI:n johtaja on erotettu vain kerran aiemmin.
Presidentti Barack Obaman nimittämä 56-vuotias Comey ehti toimia FBI:n johtajana syyskuusta 2013 alkaen. Toimikauden oli tarkoitus kestää 10 vuotta.
Republikaanien kärkipoliitikko puolustaa Trumpin päätöstä
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemiehen republikaanien Paul Ryanin mukaan FBI:n erotettu johtaja James Comey oli menettänyt monien ihmisten luottamuksen.
Ryan antoi asiasta ensimmäisen lausuntonsa Fox Newsilla, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-39866259).
Ryan sanoi haastattelussa, että Comey oli menettänyt luottamusta niin republikaanien kuin demokraattienkin keskuudessa.
– Luulen, että presidentti menetti kärsivällisyytensä ja ihmiset luottamuksensa johtaja Comeyyn, Ryan pohtii. 
Republikaanien kärkipoliitikko sanoi myös, että presidentillä on täydet valtuudet erottaa Comey. Ryanin mielestä Yhdysvaltain hallinnon pitää toimia nopeasti ja nimittää FBI:lle uusi johtaja.
Lisäksi hän sanoi, ettei kannata erikoissyyttäjää tutkimaan Venäjä-kytköksiä.
_Lue Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Mika Hentusen analyysi: [Trump avasi venäläisen ruletin](http://yle.fi/uutiset/3-9604257)_
_Lue myös Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Paula Vilénin juttu: [Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
_Lähteet: Reuters_
Kemissä yli 30 kerrostalon asukasta evakuoitiin tulipalon takia – lemmikkikäärme vaikeutti sammutustöitä
Lapin pelastuslaitos evakuoi kuusikerroksisen kerrostalon yöllä Kemissä.
Yli 30 ihmistä evakuoitiin yöllä Kemissä kerrostalon tulipalon aiheuttamien savukaasujen takia. Suurin osa asukkaista pääsi palaamaan asuntoihinsa vielä loppuyöstä.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Merikadulla sijaitsevaan kuusikerroksiseen kerrostaloon kello yhden jälkeen torstaiaamuna. Yhdessä kerrostalon asunnossa oli syttynyt tulipalo, joka levitti savukaasuja muualle rakennukseen.
Huoneisto tuhoutui pahoin, mutta palo ei levinnyt muualle. Pelastuslaitoksen alkutiedoista poiketen palossa loukkaantui kaksi henkilöä.
– Huoneistopalon aiheuttamien savukaasujen takia päätimme evakuoida koko rakennuksen, kertoo päivystävä palomestari Lauri Manninen.
Mannisen mukaan noin 36 asuntoa käsittävästä talosta evakuoitiin yli 30 asukasta, jotka kaikki vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
– Suurin osa asukkaista pääsee aamun aikana kotiin terveydentilan salliessa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa kynttilästä.
Palaneessa asunnossa oli lemmikkikäärme, joka pelastuslaitoksen mukaan vaikeutti sammutustöitä.
_Juttua muokattu ja täydennetty uusilla tiedoilla kello 6.16._
Venezuelassa jälleen väkivaltainen päivä – kaksi kuoli mielenosoituksissa
Yli kuukauden kestäneessä uusimmassa mielenosoitusten aallossa on kuollut tähän mennessä ainakin 39 ihmistä.
Venezuelassa yhä jatkuvissa mielenosoituksissa kuoli keskiviikkona kaksi ihmistä ja lähes sata loukkaantui. 
Caracasissa presidenttiä vastustavien mielenosoittajien ja poliisin välisissä yhteenotoissa kuoli keskiviikkona yksi ihminen. Lisäksi lähellä Kolumbian rajaa sijaitsevassa Méridan kaupungissa yksi sai surmansa mellakoissa. 
Caracasin alueen pormestari Ramon Muchacho kertoo, että yli 80 ihmistä joutui sairaalaan pääkaupungin mielenosoituksissa.
Yli kuukauden kestäneessä uusimmassa mielenosoitusten aallossa on kuollut tähän mennessä ainakin 39 ihmistä.
Keskiviikon mielenosoitusmarssi Korkeimman oikeuden rakennuksen edustalle muuttui mellakoinniksi, kun kansalliskaarti käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä väkijoukon hajottamiseksi. 
Venezuelan oppositio on vaatinut presidentti Nicolas Maduron eroa ja uusia vaaleja. Vastustajat pitävät Maduroa syyllisenä maan talousromahdukseen, inflaatioon sekä ruoka- ja lääkepulaan. 
Mielenosoitukset ovat saaneet lisäpontta presidentin taannoisesta päätöksestä, jonka mukaan maahan perustetaan erillinen perustuslakia muuttava neuvosto. Opposition mielestä presidentti pyrkii päätöksellään vain pönkittämään omaa asemaansa valtion päämiehenä.  
_Lähteet: AP, Reuters_
Valkoinen talo: Etelä-Korean uusi presidentti sai vierailukutsun Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kutsunut Etelä-Korean uuden presidentin Valkoiseen taloon, kertoo Valkoinen talo [tiedotteessaan](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2017/05/10/readout-president-donald-j-trumps-call-president-moon-jae-republic-korea).
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in on hyväksynyt kutsun. 
Presidentit olivat keskustelussaan yhtä mieltä siitä, että maat jatkavat keskinäisten suhteidensa vahvistamista ja syventävät ystävyyttään. Kumppanimaat yrittävät löytää yhteisen strategian, jolla saada Pohjois-Korea luopumaan ohjus- ja ydinohjelmastaan.
Yhdysvallat on kertonut suosivansa talouspakotteita, mutta turvautuvansa tarvittaessa sotilaallisiin toimiin. 
Alkuviikosta presidentinvaalit voittanut demokraatteja edustava Moon Jae-in edustaa edeltäjäänsä sovittelevampaa linjaa suhteessa Pohjois-Koreaan.
– Teen kaikkeni rakentaakseni rauhaa Korean niemimaalle, Moon sanoi.
Korean niemimaan tilanne on ollut tavallista jännittyneempi viime kuukausina. Pohjois-Korea on tehnyt kevään aikana useita ohjuskokeita.
Lähteet: AP, AFP, Reuters, STT
Kukkonen halusi pelata, Marjamäki piti penkillä: "Kiima laatikkoon on kova"
Leijonien kapteeni Lasse Kukkonen istui vaihtopenkillä koko ottelun Sloveniaa vastaan.
Kapteeni Lasse Kukkonen palasi Leijonien matkaan keskiviikkona, kun joukkue kohtasi Slovenian. Kukkonen ei kuitenkaan pelannut ottelussa minuuttiakaan, vaan tsemppasi joukkuekavereitaan penkin päässä.
Loukkaantumisesta kärsineen kapteenin mieli olisi jo tehnyt jäälle.
– Varmaan olisin pystynyt pelaamaan, kun oli kamat päälle laitettu. Ei oikeasti tarvinnut mennä vielä, saimme vähän aikaa, Kukkonen kertoi.
Kukkonen oli poissa kokoonpanosta kaksi ottelua loukkaantumisten takia. Hän välillä tutkittavana Suomessa, mutta palasi Pariisiin keskiviikkona.
– Pelikunto on ihan ok, päivä päivältä parempaan suuntaan. Pelihalut ovat aina kovat. Leijonapaita päällä MM-kisoissa, niin kyllähän se kiima tuonne laatikkoon on kova, mutta yritetään malttaa.
Heikosti turnauksen aloittanut Suomi otti keskiviikkona [5–2-voiton Sloveniasta](http://yle.fi/urheilu/3-9605830). Tulos ei tullut tyylillä, mutta tässä vaiheessa tärkeintä oli voitto. 
Kukkonen on Leijonissa iso henkinen johtaja, mutta hänen kokemuksestaan ja rauhallisuudestaan on hyötyä myös kentällä. Miksi Marjamäki ei laittanut luottomiestään jäälle jo tänään?
– Kapteeni sanoi haluavansa tulla mukaan ja johtamaan joukkoja. Ja oli valmis lyömään itsensä likoon. Minulla ehkä sitten pokeri petti, etten uskaltanut kuitenkaan häntä käyttää, Marjamäki sanoi.
– Enpä päästänyt sitten kentälle, mutta hyvä, että hän oli kokoonpanossa mukana. Uskon, että Lasse tässä turnauksessa pelaa vielä, mutta hän tarvitsee pari harjoitusta alle.
Torstaina Leijonat huilaa ja perjantaina luvassa ovat harjoitukset. Seuraava ottelu on vasta lauantaina päivällä Norjaa vastaan. 
Onko Kukkonen silloin pelikunnossa vai pelkästään vaihtopenkin tsempparina?
– En tiedä, olenko maskotti. En pysty peliä lupaamaan, mutta kovat ovat halut. Toivottavasti päivät riittävät.
**Lue myös:**
 [Leijonilla jälleen piinallisen vaikea ottelu – Ahon ja Hännikäisen tehohetki vapautti voittoon](http://yle.fi/urheilu/leijonilla_jalleen_piinallisen_vaikea_ottelu__ahon_ja_hannikaisen_tehohetki_vapautti_voittoon/9605830) 
Atleticon salamamaalit nostattivat jännityksen kattoon Madridissa – toivo eli vain avausjakson
Real Madrid eteni jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun. Finaalissa vastaan tulee Juventus.
Atletico Madridin takaa-ajo jalkapallon Mestarien liigan toisessa välierässä isoveli Real Madridia vastaan kesti lähes puoliajan. Real Madridin Isco kavensi 42. minuutilla kahden maalin karkumatkan yhteen, ja Atleticon toivo kuoli.
Karim Benzema harhautti edeltävässä tilanteessa päätyrajalla kolme Atleticon pelaajaa, ja pallo päätyi Realin Toni Kroosille. Kroos ampui päin Atleticon maalivahti Jan Oblakia, mutta Isco tuikkasi paluupallon maaliin ja kavensi tilanteeksi 1-2.
Kun Real oli voittanut viime viikolla ensimmäisen välierän kotonaan 3-0, Atleticon urakka kävi turhan raskaaksi. Kotijoukkueen olisi pitänyt jatkoon päästäkseen tehdä kolme maalia, mikä on Realin tasoista miehistöä vastaan mahdottomuus.
Ottelu päättyi tunteikkaasti muutamia minuutteja ennen loppua alkaneeseen rankkasateeseen.
Paikalliskohtaaminen oli viimeinen euro-ottelu 51 vuotta vanhalla Vicente Calderon -stadionilla. Kodikkaan nuhruinen Calderon jää Atleticon kotistadionina tämän kauden jälkeen historiaan.
Kotijoukkue sai salama-alun
Kun Atleticon kapteeni Gabi ennen toista Real-välierää viittasi Barcelonan onnistuneeseen takaa-ajoon Paris Saint-Germainia vastaan, hänelle hymähdeltiin.
Gabi tarkoitti, että kun Barca oli hävinnyt Mestarien liigan ensimmäisessä neljännesvälierässä PSG:lle 0-4 ja edennyt välieriin voitettuaan toisen kohtaamisen 6-1, Atleticollakin olisi mahdollisuuksia.
Pääasia oli, että Atletico uskoi itseensä. Se painoi Realin ensimmäisten 20 minuutin aikana ahtaalle.
Kotiyleisön räjäytti riemuun ensimmäisen kerran 12. minuutilla keskikenttämies Saul Niguez. Hän pukkasi pallon verkkoon Koken oikealta ampumasta kulmapotkusta.
Vain nelisen minuuttia myöhemmin Real sai lisää äimisteltävää.
Real Madridin puolustaja Raphael Varane kaatoi rangaistusalueella Atletico-kärjen Antoine Griezmannin. Ottelun turkkilaistuomari Cüneyt Cakir ei epäröinyt tuomita palloa rangaistuspilkulle.
Griezmann ampui pallon rangaistuspotkusta keskelle maalia. Pallo meni verkkoon Real-vahti Keylor Navasin käsien kautta, kuten ensimmäisessäkin maalissa.
Leijonilla jälleen piinallisen vaikea ottelu – Ahon ja Hännikäisen tehohetki vapautti voittoon
Slovenia piinasi Suomea pitkään jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa.
Suomi voitti Slovenian jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa maalein 5–2 Pariisissa. Ottelusta tuli Leijonille vaikeampi kuin etukäteen olisi voinut kuvitella.
Heikkojen tuloksien tuoma paine näkyi Suomen pelaamisessa jääkiekon lilliputtimaata vastaan. Vaikka Leijonat dominoi laukaisutilastoja jo ensimmäisessä erässä, Slovenia meni johtoon – täysin ansaitusti.
Avausmaalin viimeisteli napakalla laukauksella Anze Kuralt, kun peliä oli takana 14 minuuttia ja 21 sekuntia.
Toisessa erässä Leijonat paransi peliään. Veli-Matti Savinaisen jämäkkä kuti toi Suomen tasoihin ja hetkeä myöhemmin Mikko Rantanen vei Leijonat ylivoimalla johtoon.
Päätöserässä suomalaiskannattajat kokivat vielä kauhunhetkiä, kun Rok Ticar ohjasi kiekon maalin edestä verkkoon Joonas Järvisen istuessa kaksiminuuttista.
Leijonien NHL-vahvistukset astuivat tiukassa paikassa esiin. Sebastian Aho viimeisteli 3–2-maalin millintarkalla rannelaukauksellaan päätöserän puolivälissä. Nelosketjun duunarihyökkääjä Markus Hännikäinen teki vapauttavan neljännen osuman vain 44 sekuntia myöhemmin.
Hännikäisen maalissa oli tuuriakin mukana. Hyökkääjän laukaus meni kahden slovenialaispuolustajan jalkojen välistä ja muutti suuntaa ainakin kerran.
Ottelun lopussa Slovenialle tarjoutui vielä mahdollisuus kavennukseen, kun Tomi Sallinen otti rangaistuksen laitataklauksesta. Leijonien alivoima kuitenkin toimi ja Sallinen viimeisteli 5–2-loppulukemat tyhjiin, kun hän pääsi pois jäähyaitiosta.
Voitto oli Suomelle toinen tämän kevään MM-turnauksessa. Kasassa on nyt seitsemän pistettä, mikä riittää B-lohkossa kolmanteen sijaan.
Leijonilla on nyt edessä kaksi välipäivää. Suomi kohtaa seuraavaksi Norjan ensi lauantaina kello 13.15 alkavassa ottelussa.
”Suomeen on muodostumassa kymmenet eri työmarkkinat, joissa ehdot ovat työntekijöille erilaiset”
Työmarkkinoiden pirstoutuminen ei ministeriön asiantuntijan mukaan johdu siitä, että Suomen työmarkkinoille tulee maahanmuuttajia.
Erityisesti suurissa kaupungeissa on havahduttu siihen, että tietyt työmarkkinoiden alat ovat muuttumassa yhä maahanmuuttajavaltaisemmiksi. Tällaisia tyypillisiä niin sanottuja maahanmuuttajien sisääntuloaloja ovat esimerkiksi siivous, ravintola-ala, rakennus ja joukkoliikenne.
Joillakin aloilla, kuten rakennusalalla, tapahtuu räikeääkin ulkomaalais- tai maahanmuuttajatyövoiman oikeuksien polkemista.
Työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö Annika Forsander kuvailee, että Suomeen on muodostumassa useat erilaiset työmarkkinat, joiden muodostuminen ei kuitenkaan johdu siitä, että Suomeen tulee lisää maahanmuuttajia.
– Enemmän kuin se, keitä tänne tulee ja minkälaisia maahanmuuttajia on, niin se, millaisiksi työehdot muodostuvat, sanelee mihin suuntaan meidän työmarkkinamme kehittyvät. Kuinka helppoa on esimerkiksi saada työtunnit täyteen, mikä ei ole esimerkiksi kaupan alalla itsestään selvää.
– Tällä hetkellä kehitys on sen suuntainen, että ei ehkä ole olemassa vain kahdet erilaiset työmarkkinat vaan kymmenet työmarkkinat erilaisilla oloilla. Ja vielä sen lisäksi harmaat työmarkkinat, jossa ihmiset saavat sen muutaman euron tunti, jos onnistuvat sen saamaan.
”Toimeentulotuesta epäsuoraa yritystukea”
Työmarkkinoiden heikoimmassa asemassa olevilla yhdet palkkatulot eivät enää välttämättä riitä. Annika Forsander pitää tässä suhteessa työmarkkinoiden kehitystä hyvin epäterveenä.
– Viime aikoina on tehty tutkimuksia, että ihmisiä on yhä enemmän matalapalkka-aloilla, kuten kaupan alalla ja siivousalalla, joilla palkkataso alkaa olla sitä luokkaa, että palkalla ei elä. Yksinkertaisesti ei päästä yli toimeentulominimin, joten täytyy tehdä toista työtä tai sitten hakea toimeentulotukea. Toimeentulotuesta muodostuu tällöin epäsuora yritystuen muoto. Silloinhan me olemme aika sietämättömässä tilanteessa.
Maahanmuuttajien parissa työskennellyt yrittäjä Iwona van Dingen on nähnyt, miten esimerkiksi turvapaikanhakijat saattavat suostua tekemään töitä jopa kahden tai kolmen euron tuntipalkalla.
– Heidän ei tarvitse asua missään vastaanottokeskuksessa vaan he asuvat esimerkiksi ravintolan vintillä kymmenen ihmistä yhdessä huoneessa ja heille maksetaan naurettavaa palkkaa. Joskus heille luvataan maksaa, mutta sitten sitä vähääkään ei edes makseta. Palkan pitäisi riittää elämiseen, ettei tarvitse hakea tukia. Samalla ulkomaalaisille tulisi opettaa heidän oikeutensa, että heidän ei tarvitse olla hiljaa.
Hallintarekisteriesitys pantiin pöydälle
Eduskunta jatkaa keskustelua hallintarekisteristä ensi viikolla. Äänestyksestä oli poissa 162 kansanedustajaa.
Hallintarekisterin käsittely äänestettiin illalla eduskunnassa pöydälle äänin 7-30.
Keskustelu asiasta jatkuu ensi viikon tiistaina, 16. toukokuuta, pidettävässä istunnossa.  
Hallintarekisteriasian pöydälle jättämisestä äänestettiin SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Antti Lindtmanin esityksestä. 
– Me edellytämme, että ensi viikolla avoimessa päivän valossa hallituspuolueet tulevat vastaamaan niihin kysymyksiin, miksi he haluavat mahdollistaa omaisuuden piilottamisen ulkomaisiin hallintarekistereihin, sanoi Lindtman Facebookiin lataamassaan videossa.
Eduskunnan mukaan äänestyksen aikaan oli poissa 162 kansanedustajaa.
Let the Peoples Sing -kilpailu Helsingin Musiikkitalossa
Yle isännöi kansainvälistä Let the Peoples Sing -kuorokilpailua lokakuussa 14.-15.10.2017. Kuoromusiikin suurtapahtuman paikkana on silloin Helsingin Musiikkitalo.
Lähetysajat
**Gaalakonsertti**
**Aika:** lauantaina 14.10.2017 klo 19.00
**Kanavat:** Suora lähetys
**Yle Radio 1** (suomenkielinen selostus)
**Yle Areena (englanninkielinen lähetys)
**Finaali**
**Aika:** sunnuntaina 15.10.2017 klo 20.00
**Kanavat:** Suora lähetys
**Yle Radio 1** (suomenkielinen selostus)
**Yle Teema & Fem (englanninkielinen lähetys, mahdollisuus valita selostus suomeksi tai ruotsiksi)
**Yle Areena (englanninkielinen lähetys)
**Yle Areena (ruotsinkielinen lähetys)
Ylen verkkostriimit olivat katsottavissa maailmanlaajuisesti, ja lisäksi kaikki ohjelmat välitettiin ne tilanneihin EBU-maihin.
Katso Let the Peoples Sing -kilpailun videot Areenan **[Let the Peoples Sing](https://areena.yle.fi/1-4248799)** -sarjassa.
Let the Peoples Sing
Euroopan yleisradiounioni EBU on järjestänyt [Let the Peoples Sing](https://www.ebu.ch/let-the-peoples-sing) –kuorokilpailua aina vuodesta 1961. Kilpailun isäntänä toimi pitkään BBC. Nykyisin tapahtuman järjestävät eurooppalaiset yleisradioyhtiöt vuorotellen kahden vuoden välein. Tänä vuonna kilpailun järjestäjämaana toimii 100-vuotisjuhlaansa viettävä Suomi. Edellisen kerran kilpailu järjestettiin Suomessa vuonna 1991.
**Tapahtuma alkaa lauantaina 14.10. **klo 11 Musiikkitalon aulassa Sulasolin järjestämällä Laulun ja soiton päivän Kuorokavalkadilla. Lauluyhtye Rajattoman vetämä kuorotyöpaja alkaa klo 14. **Kello 19 alkaa konserttisalissa suuri gaalakonsertti**, jossa esiintyy Rajaton, kilpailijakuorot ja suomalaiset Silver Rose Bowl -voittajat. Suomalaiset kuorot ovat menestyneet kilpailussa perinteisesti hyvin. Pääpalkinto on tullut Suomeen kolmasti; 1971 sen voitti Tapiolan yhteiskoulun kuoro – nykyinen Tapiolan kuoro - 1980 Candomino jakoi voiton unkarilaisen kuoron kanssa ja 1990 Jubilate julistettiin voittajaksi yhdessä saksalaisen kuoron kera.
**Tapahtuma huipentuu sunnuntaina 15.10. klo 20 Let the Peoples Sing –finaaliin ja palkintojenjakoon.** Finaali on suora lähetys televisiossa, radiossa ja verkossa. Kansainvälisen tuomariston eteen nousee kahdeksan kuoroa Norjasta, Tanskasta, Suomesta, Virosta, Englannista ja Jerseyn saarelta. Finaalissa esiintyy myös vuoden 2015 Silver Rose Bowl -voittaja Tanskasta. Eri sarjojen parhaat palkitaan ja lisäksi jaetaan pääpalkinto eli Silver Rose Bowl.
**Aiemmin äänitallenteilla käydyn kilpailun historia muuttuu tänä vuonna merkittävästi.** Finaali käydään ensimmäistä kertaa yleisön edessä ja televisioidaan, radioidaan ja lähetetään verkossa suorana lähetyksenä yli parille miljoonalle kuuntelijalle ja katselijalle eri puolilla maailmaa. Kuorojen lisäksi kisaa tulee seuraamaan joukko radio- ja tv-kommentaattoreita yleisradioyhtiöistä eri puolilta Eurooppaa.
__Let the Peoples Sing 2017 -kilpailun emäntä, toimittaja Riikka Holopainen toivottaa kaikki kuorofanit tervetulleeksi lokakuussa Helsinkiin.__
Tuomaristo
Kilpailun kansainvälisen, kansallisia yleisradioyhtiöitä edustavan seitsenhenkisen tuomariston puheenjohtajana toimii Tanskan radion **Bent Grønholdt**, Yleisradiota edustaa kuoromusiikkiin erikoistunut toimittaja [Inari Tilli](https://yle.fi/aihe/klassinen/kuorokuiskaaja). Tuomaristossa ovat edustettuina myös Yhdysvallat, Espanja ja Saksa. Yleisradioyhtiöiden ulkopuolelta tuomaristoon on kutsuttu myös kaksi kansainvälistä huippuasiantuntijaa: britti **Bob Chilcott** ja latvialainen **Sigvards Klava**.
Chilcott on laulanut 12 vuotta lauluyhtye King’s Singersin jäsenenä, hänen mittava uransa kuoronjohtajana ja vokaalimusiikin säveltäjänä tunnetaan ympäri maailman. Chilcott on tuottelias säveltäjä, jonka kuoroteoksia on esitetty mm. BBC:n Proms-festivaaleilla ja kuningatar Elisabet II:n 60-vuotishallitsijajuhlassa. Sigvards Klava on johtanut Latvian Radion kuoroa vuodesta 1992. Hänen kaudellaan kuoro on noussut kansainväliseen kuuluisuuteen mm. levytyksillään ja yhteistyöllään säveltäjien Peteris Vasks, Eriks Esenvalds ja Maija Einfelde kanssa. Klava on maansa kuoroelämän merkittävä kehittäjä, hän on Latvian Musiikkiakatemian kuoronjohdon professori.
Finalistit
Karsintojen jälkeen finaalissa on nyt mukana yhteensä kahdeksan kuoroa Englannista, Jerseyn saarelta, Norjasta, Suomesta, Tanskasta ja Virosta. Kilpailukategorioita on kolme; lapsi- ja nuorisokuorot, avoin kategoria ja aikuiskuorot.
Lapsi- ja nuorisokuorot
**The Norwegian Girls’ Choir** Norja
johtaja **Anne Karin Sundal-Ask**
**[Vaskivuoren lukion kamarikuoro](https://yle.fi/aihe/klassinen/suomalaisnuoret-bloggaavat-matkalla-kansainvaliseen-kuorokisaan)** Suomi
johtaja **Jonna Vehmanen**
**Estonian Radio Children’s Music Studio Girls’ Choi**r Viro
johtaja **Kadri Hunt**
**The Musical Originals Singers** Jersey, Iso-Britannia
johtaja ** Imogen Nicholls**
Avoin sarja
**[Slavonic Tractor](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/slavonic-tractor-tyontaa-kumoon-kuvitelmat-naiskuorosta)** Suomi
Aikuiskuorot
**Copenhagen Young Voices** Tanska
johtaja **Poul Emborg**
**Collegium Musicale** Viro
johtaja **Endrik Üksvärav**
**Voices of Hope** Iso-Britannia
johtaja **Simon Fidler**
Liput gaalakonserttiin ja finaaliin
Liput myy Ticketmaster
[Gaalakonsertti](http://www.ticketmaster.fi/event/207847?CAMEFROM=EXT_MUSIIKKITALO_TK)
[Finaali](http://www.ticketmaster.fi/event/let-the-peoples-sing-kuorokilpailun-finaali-lippuja/207855)
[Tutustu Let the Peoples Sing -kuorokilpailuun EBU:n kotisivulla](https://www.ebu.ch/let-the-peoples-sing).
Facebook EBUmusic
Twitter EBUmusic
Rakennusliitto vaatii rangaistuksia liian pienten palkkojen maksusta
Kymmeniä rakennusalan yrityksiä on julistettu saartoon palkka- ja muiden työsuhdesaatavien epäselvyyksien vuoksi.
Rakennusliitto on julistanut saartoon kymmeniä rakennusalan yrityksiä. Saarrot ovat voimassa siihen saakka, kunnes yritysten työntekijöiden palkka- ja muut työsuhdesaatavat on maksettu työehtosopimuksen mukaisesti.
–	Parhaimmillaan saarrettuja yrityksiä on ollut yli 50 vuodessa. Saarrolla pyritään siihen, että pääosin ulkomaalaiset yritykset maksaisivat työehtosopimusten mukaisia palkkoja, sanoo Rakennusliiton varapuheenjohtaja Kyösti Suokas.
–	Jos selvityksistä huolimatta asioita ei hoideta kuntoon, pääurakoitsija poistaa kyseisen yrityksen työmaalta, Suokas kertoo.
Työntekijöiden kannalta tilanteissa on yleensä kaksi vaihtoehtoa, he joko saavat työehtosopimuksen mukaisen palkan tai työt päättyvät.
– Olen kuullut, että pisimmillään työntekijät ovat olleet kolmekin vuotta alipalkalla töissä, joten palkkarästien maksaminen saattaa olla hyvin haasteellista.
Tämän tyyppiset väärinkäytökset ovat Suokkaan mukaan tavanomaisia ulkomaalaisten kohdalla.
–	Toinen juttu on se, miten me saamme väärinkäytökset selville.
Suokas sanoo, että liitto on vaatinut jo vuosia, että liian pienen palkan maksaminen olisi rangaistava teko.
–	Nyt siitä ei seuraa mitään ja työntekijät saattavat lähteä kotiin ilman palkkojaan, Suokas muistuttaa.
Suomessa on enemmän jäähalleja kuin Sloveniassa pelaajia – Leijonat silti pahoissa vaikeuksissa avauserässä
Suomen avauserä Sloveniaa vastaan oli silkkaa tervanjuontia.
Leijonat aloitti ottelunsa Sloveniaa vastaan passiivisesti. Vaikka Leijonat vei avauserässä laukaukset 15–5, Slovenia oli pelissä hyvin mukana.
Lopputulos oli se, että ensimmäiselle erätauolle lähtiessä Leijonat oli maalin tappiolla. Anze Kuralt teki Slovenian 1–0-johtomaalin, kun ensimmäistä erää oli pelattu 14.21.
Oli Suomellakin paikkansa. Esimerkiksi Joonas Järvinen laukoi tolppaan, mutta maaliin asti Leijonat ei kiekkoa saanut.
Tilanne on mielenkiintoinen, sillä Suomessa on enemmän jäähalleja (IIHF:n mukaan 263) kuin Sloveniassa rekisteröityjä miespelaajia (141). Suomessa rekisteröityjä miespelaajia on 29 593, kun Sloveniassa jäähalleja on seitsemän.
[Suomi voitti Slovenian lopulta 5–2.](http://yle.fi/urheilu/3-9605830)
Miten verottaja saa tietoa hallintarekisterin takana piilottelevasta sijoittajasta?
Valtiovarainministeriö vastaa neljään askarruttavaan kysymykseen kiistellystä hallintarekisteristä.
Hallintarekisterikiistaan löytyi tiistaina myös perussuomalaisia tyydyttävä ratkaisu. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ilmoitti olevansa valmis hyväksymään ratkaisun, jossa hallintarekisteröidyistä osakkeista saadun osingon maksaja toimittaa 50 prosentin suuruisen ennakonpidätyksen, jos saajasta tiedetään ainoastaan, että hän asuu Suomessa. Minkäänlaisia korotuksia ei kuitenkaan tule hallintarekisteröidyistä osakkeista saaduista myyntivoitoista.
**Millä tavoin varmistetaan Suomen verottajan tiedonsaanti henkilöistä, jotka saavat osinkoja hallintarekisteröidyistä osakkeista, valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Harri Joiniemi?**
Se tapahtuu sillä tavalla, että osinkoa maksavan suomalaisen yhtiön on toimitettava ennakonpidätys, jos henkilö asuu Suomessa. Hallintarekisteriketjusta tulee tieto, kuinka paljon osakkeita Suomessa asuvalla henkilöllä on hallinnassa ja kuinka paljon osinkoa pitää maksaa. 
Jos suomalainen osingonsaaja ilmoittaa, että hän ei halua antaa tietoja eteenpäin, niin maatieto tulee kuitenkin, jolloin ennakkopidätys on 50 prosenttia.
**Miten tieto tulee hallintarekisteriketjusta?**
Sijoittajaa lähinnä oleva säilyttäjä ilmoittaa sopimuksensa mukaisesti kaikkien asiakkaittensa omistamien osinkoa jakavan yhtiön osakkeiden määrän sekä maksettavan osingon hallintarekisteriketjussa seuraavalle. Asiakkaat voivat olla yksittäisiä sijoittajia tai säilytyspalvelujen tarjoajia. 
Tämä säilyttäjä tai vastaava toimija koostaa vastaavasti omien asiakkaittensa tiedot ja lähettää ne eteenpäin, kunnes tiedot tulevat osinkoa jakavalle yhtiölle eli käytännössä useimmiten yhtiön asioita hoitavalle pankille. Yhtiö saa myös tarvittavat tiedot osingonsaajien henkilöllisyydestä. Tämä tapahtuu yleensä yksityisen palveluntuottajan käyttämän järjestelmän kautta, jotta ketjussa muut eivät saa asiakastietoja.
**Miten tietoja vaihdetaan Suomen ja muiden maiden välillä?**
Suomi on sitoutunut yhdessä noin 50 valtion ja lainkäyttöalueen kanssa aloittamaan automaattisen tietojenvaihdon. Tietojenvaihto alkaa 2017 koskien verovuotta 2016. Sopimuspuolet tulevat toimittamaan asiakkaittensa tilitietoja automaattisesti näiden asuinvaltioiden veroviranomaisille. 
Nämä tiedot sisältävät myös asiakkaan veronumeron hänen verotuksellisessa asuinvaltiossa, joten tieto voidaan yhdistää esimerkiksi suomalaiseen verovelvolliseen. Sopimuksen ansiosta Suomi saa automaattisesti tietoa siitä, mitä tuloja ja varoja Suomessa asuvilla henkilöillä on ulkomailla.
**Perussuomalaiset vaativat aluksi, että tunnistamatta jääneiltä osingonsaajilta perittävän lähdeveron pitää olla 60 prosenttia. Julkisuudessa puhuttiin myös, että lähdeveron korotus voisi olla 30 prosenttia. Lähdeveron korotuksesta kuitenkin luovuttiin, ja korotus tuli ennakkopidätykseen. Miksi ennakkopidätys on parempi vaihtoehto?**
Lähdevero ei koskisi ainoastaan suomalaisia, vaan myös ulkomaalaisia. Olisimme halvaannuttaneet ja haitanneet omaa systeemiämme valvonnalla, joka kohdistuisi hyvin vähän suomalaisiin. Ennakonpidätyksellä saisimme kohdistettua toimenpiteen oikein eli Suomessa asuviin osakkeenomistajiin. 
Jos pidätysprosentti on korkea, myös palautushakemuksia tulisi kauheasti. Kun palautushakemuksia tulisi paljon, prosessia olisi vaikea hallita ja palautuspetosriski kasvaisi.
Sipilä pitää piiloteltujen osinkotulojen kovaa ennakonpidätystä selkeänä parannuksena
Myös valtiovarainministeri Orpon mielestä 50 prosentin ennakonpidätys on todella tuntuva piilottelijoille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tyytyväinen hallituspuolueiden ratkaisuun hallintarekisterikiistassa. Sen mukaan 60 prosentin lähdeveron sijasta tulee 50 prosentin ennakonpidätys osinkotuloille, joita maksetaan suomalaisille nimettömänä ulkomailta.
– Tärkeintä on, että verottaja saa kaikissa tapauksissa omansa pois, niissäkin, joissa omistaja piilottelee. Se on nykytilanteeseen selkeä parannus, pääministeri sanoi STT:lle keskiviikkona eduskunnassa.
Sipilän mukaan hallituspuolueiden välillä ei ole ollut kiistaa hallintarekisteriasiassa. Hänen mukaansa kyse oli ainoastaan siitä, että vero piti saada päätettyä yhtä aikaa varsinaisen lain kanssa ja siihen haettiin käytännön tapaa. Hän sanoo itse vaatineensa, että myös verolaki valmistellaan huolella.
– Valtiovarainministeriön kanta oli, että osingon ennakonpidätys on lähdeveroa kannattavampi.
Pääministeri ei usko, että verohallinnon työtaakka kasvaa uuden ennakonpidätyksen myötä. Hänen mukaansa tapaukset ovat hyvin haarukoitavissa.
– Ne pystytään kohdentamaan ja seuraamaan tarkemmin. Lailla tulee olemaan myös ennaltaehkäisevä vaikutus.
Eduskunta jatkoi arvo-osuusjärjestelmää koskevan kiistellyn lakiesityksen käsittelyä keskiviikkona ja äänestää siitä perjantaina. Ainakin suurin osa perussuomalaisista leppyi takaisin lain taakse veroratkaisun jälkeen. Verolain on määrä lähteä lausunnoille nopeutetusti, jolloin se olisi eduskunnalla jo kesäkuun puolivälissä.
Alun perin avoimuuden kannalla
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoi kokoomuksen olleen samaa mieltä perussuomalaisten kanssa siitä, että jotain piti tehdä, koska Suomi ei voi kieltää suomalaisia yhtiöitä käyttämästä hallintarekisteriä ulkomailla.
– Suomi on ollut alun perin avoimuuden kannalla, mutta valitettavasti EU on vuonna 2014 päätynyt tähän ratkaisuun.
Orponkin mielestä 50 prosentin ennakonpidätys on todella kova niille, jotka jättävät osinkotulonsa ilmoittamatta.
– Siinä takuuvarmasti verottaja saa sen, mitä kuuluu. Ja toisaalta se on niin kannattamatonta, että en näe mitään syytä, miksi joku jättäisi ilmoittamatta tietojaan. 
Vilpas voitti ilman avainpelaajiakin: "Turha lähteä kesälomalle kun lunta tulee"
Loukkaantuneen Juwan Statenin saappaat täyttänyt Michael Pounds onnistui pimentämään Katajan tähden Teemu Rannikon.
Salon Vilpas järjesti Korisliigan viidennessä loppuottelussa pienimuotoisen ihmeen, kun [se voitti Joensuun Katajan ilman kahta aloitusviisikon pelaajaansa](http://yle.fi/urheilu/3-9605739). Jo aiemmin tiedettiin Matias Ojalan kauden päättäneestä käsivammasta, mutta vain hieman ennen ottelua sivuun joutui pelinjohtaja Juwan Staten: syynä alaraajavamma.
\- Ei siinä voinut kuin lähteä niillä pelaajilla, jotka ovat jäljellä. Turha lähteä kesälomalle kun lunta tulee, Vilppaan Mikko Koivisto kertasi ajatuksia ottelun jälkeen STT:lle.
Michael Pounds täytti Statenin saappaat Vilppaan pelinjohtajana ja Teemu Rannikon vartijana, tehtaillen urakan ohella kunnioitettavat 14 pistettä. 
Vastustajan johtohahmo Rannikko pelasi Poundsin pihdeissä harmaan ottelun, eikä Katajan ykkösase – tehokas "pick and roll"-hyökkäys – onnistunut murtamaan Vilppaan puolustusta.
\- Halusimme olla aggressiivisempia ja halusimme saada Teemun luopumaan pallosta nopeammin, Pounds kertoi pelin jälkeen.
Ratkaisu siirtyi lauantaille
Seuraava finaali pelataan lauantaina Joensuussa. Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo joutuu jälleen miettimään, kuinka estää Katajaa ratkaisemasta mestaruutta kotiparketillaan.
\- Meillä ei ole vain yhtä puolustusta pick and rollia vastaan, pelaamme eri tavalla riippuen siitä, ketkä Katajalta ovat kentällä. Me olemme näistä joukkueista tehneet paljon enemmän muutoksia sarjan aikana. Katotaan mitä keksitään, Iisalo totesi.
Katajan luotsi Greg Gibson jakoi tappionkin jälkeen tunnustusta Vilppaan suuntaan.
\- Me olimme huonoja, ja se oli Vilppaan ansiota. Meidän kehonkielemme ei ollut hyvää. Jotkut pelaajat yrittävät voittaa pelin yksin kolmen ensimmäisen minuutin aikana, Gibson sanoi.
\- Me tarvitsemme kovan temmon, ja jostain syystä olimme löysiä. Katsomme nauhat ja olemme valmiina lauantaina. Kissa ja hiiri -leikki jatkuu, Gibson lupasi.
Näin Sebastian Aho otti Leijonat reppuselkäänsä Slovenia-pelissä
Lauri Marjamäen valmentama Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi Slovenian, joka kärsi neljännen perättäisen tappionsa MM-jäällä. Tällä sivulla seurattiin ottelua. 
Brasilian ex-presidentti vastaa korruptiosyytteisiin
Jos Lula todetaan syylliseksi korruptioon, hänen haaveensa Brasilian ensi vuoden presidentinvaaleista saattavat kariutua.
Brasilian entinen presidentti on saapunut oikeuden eteen vastaamaan korruptiosyytteisiin. Luiz Inácio Lula da Silvaa vastaan on nostettu viisi korruptiosyytettä, jotka liittyvät niin sanottuun [autopesula-skandaaliin](http://yle.fi/uutiset/3-8752600).
Korruptioskandaalin selvittely on kestänyt yli kolme vuotta, ja noin sata poliitikkoa ja liikemiestä on saanut jo tuomionsa.
Lula on kiistänyt syytteet. Hän vastaa syytteisiin Etelä-Brasiliassa sijaitsevassa Curitiban kaupungissa, jossa tuhannet Lulan kannattajat ovat kerääntyneet osoittamaan mieltään Lulan syytteitä vastaan.
Lula on suosittu poliitikko Brasiliassa. Hän toimi Brasilian presidenttinä vuosina 2003–2010. Lula on ilmoittanut kiinnostuksensa Brasilian vuoden 2018 presidentinvaaleihin.
Jos Lula tuomitaan korruptiosta, hänen presidenttihaaveensa saattavat kaatua.
Lulan seuraaja Dilma Rousseff erotettiin presidentin tehtävistä elokuussa 2016 Brasilian talouslukujen kaunistelun takia.
Maistuuko kanankoipi ja munakas? Nykypäivän arkiruoka sai potkua keskiajan paastosäännöistä
Uskonto rajoitti punaisen lihan syöntiä, joten kananlihalle tuli keskiajalla suurta kysyntää. Se muutti kanan geeniperimää. 
Alkujaan Aasian viidakoissa elellyt kana kesytettiin kuusi tuhatta vuotta sitten, mutta vain osittain. Lopullisesti kanasta tuli säyseä kotieläin Euroopassa vasta runsaat tuhat vuotta sitten, kertoo kansainvälinen tutkimus, jossa on paikallistettu ratkaiseva geenimuutos lähes vuoden tarkkuudella.
Muinaisesta DNA:sta on voitu jo aiemmin selvittää, miten kanan geenit ovat muuttuneet, mutta ongelmana on ollut tuon tiedon yhdistäminen ympäristön ja kulttuurin muutoksiin, kertoo paleogenomiikan tutkija  Liisa Loog brittiläisestä [Oxfordin yliopistosta](http://www.ox.ac.uk/news/2017-05-03-medieval-fasting-linked-genetic-changes-domesticated-chickens%E2%80%99).
Tuoretta tutkimusta varten kehitettiin uudenlainen tilastotyökalu. Geeniaineistona oli aiempi kartoitus noin sadasta kananluunäytteestä, jotka ovat peräisin eri puolilta Eurooppaa 2 200:n viime vuoden ajalta.
Kanasta tuli säyseä
Kananlihan ja -munien kysynnän räjäyttivät keskiajan benediktiinimunkit kieltämällä nelijalkaisten eläinten lihan syönnin paastopäivinä. Etenkin kalaruokia mutta myös kananlihaa suosinut vaatimus yleistyi ympäri Eurooppaa. Siitä kertoo myös arkeologisten kananluulöytöjen voimakas lisääntyminen.
Käännekohdaksi kesykanan geneettisessä historiassa selvisi noin vuosi 920. Se osuu yksiin kaupungistumisen ja paastotapojen yleistymisen kanssa, mikä nosti ahkerasti munivat kanat erityiseen arvoon ja suosi niiden perimää.
Kilpirauhasen toimintaan vaikuttaneen geenimuutoksen vuoksi kesykanat alkoivat munia ympäri vuoden, toisin kuin villilinnut. Samalla niistä tuli aiempaa pelottomampia ja vähemmän aggressiivisia, joten niitä voitiin helposti pitää ahtaissa kaupunkioloissa.  
Ihmisen vaikutus voi olla yllättävän nopea 
Kanatutkimuksen tekijät uskovat, että heidän uusi tilastollinen työkalunsa sopii myös muihin tutkimuksiin, joilla selvitettäisiin ihmiskunnan asutuksen ja tapojen vaikutusta eläinten ja kasvien perimään.
– Tämä tutkimus osoittaa, miten nopeasti eläimen jostakin ominaisuudesta voi tulla hyvin yleinen, vaikka se ei olisi ollut kesytyksen alkuperäinen tavoite, sanoo tutkimusta johtanut Loog.
Tutkimus on julkaistu [Molecular Biology and Evolution](https://academic.oup.com/mbe/article-lookup/doi/10.1093/molbev/msx142) -lehdessä. 
Miten valjastaa arvaamaton globalisaatio? Kyllä se on mahdollista, sanoo EU
Työpaikat karkaavat maailmalle, varallisuus kerääntyy rikkaille ja satamat myydään kiinalaisille. Toisaalta vientiteollisuus luo uutta työtä ja tuo rahaa Eurooppaan. EU:n mukaan globalisaatio pitää ottaa nykyistä paremmin hallintaan.
**BRYSSEL** Globalisaation ja kansainvälisyyden vastustaminen on kortti, joka on viime aikoina tuonut ääniä kansallismielisille populistipuolueille eri puolilla Eurooppaa.
Maaliskuussa Hollannin Vapauspuolue sai rajat sulkevalla agendalla 1,4 miljoonaa ääntä ja nousi parlamentin toiseksi suurimmaksi. Joulukuussa yli kaksi miljoonaa itävaltalaista äänesti presidentikseen kansallismielistä Norbert Hoferia, joka jäi vaaleissa niukasti kakkoseksi.
Ranskassakaan Kansallisen rintaman noste ei riittänyt viemään Marine Le Peniä presidentiksi asti, mutta puolue sai kuitenkin sunnuntaina 10,6 miljoonaa ääntä vapaakaupan, avoimien rajojen ja maahanmuuton vastaisella ohjelmalla.
**Tänään keskiviikkona, kolme päivää vaalien jälkeen,** Euroopan komissio esitteli Brysselissä paperin, jonka tarkoitus on avata keskustelua globalisaation hallinnasta. Tekstin kantava teema on, että EU voi vaikuttaa globalisaation suuntaan ja että sen kielteisiltä sivuvaikutuksilta voidaan suojautua.
Globalisaatiossa on kyse tavaroiden, ihmisten ja rahan entistä ketterämmästä liikkumisesta rajojen yli. Ilmiötä on syytetty monien perinteisten teollisuusalojen ahdingosta Euroopassa, toisaalta kiitetty uusien markkinoiden avaamisesta eurooppalaisyrityksille.
– EU:lla on valta kirjoittaa globalisaation pelisääntöjä, sanoi komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen, viitaten esimerkiksi kansainvälisiin vapaakauppasopimuksiin ja veronkierron ehkäisemiseen.
**Komissio pitää Kanadan kanssa** solmittua CETA-vapaakauppasopimusta esimerkkinä onnistuneesta globalisaation hallinnasta. Sopimus poistaa tulleja ja avaa osapuolten julkisia hankintoja kilpailulle.
– Kaikki tulevat kauppasopimukset perustuvat laajaan julkiseen keskusteluun, paitsi hölynpölyn torjumiseksi, myös todellisten ongelmien ratkaisemiseksi, sanoi komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans.
**Katainen huomautti, että keskiluokan** tulot ovat jääneet jälkeen talouskasvusta useimmissa läntisissä teollisuusmaissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tämä on hänen mukaansa ongelma, vaikka talouden avoimuudella eli ulkomaankaupan osuudella ei Euroopassa olekaan komission mukaan yhteyttä taloudelliseen epätasa-arvoon. Rikkain prosentti väestöstä omistaa 27 prosenttia varallisuudesta EU-maissa.
– Globalisaatio tuottaa paljon etuja ja se on hyvä Euroopan taloudelle, mutta kansalaisille tämä ei merkitse mitään jos hyödyt eivät jakaudu reilusti ja tasaisesti, Timmermans sanoi.
**Konkreettisia esityksiä globalisaation** hallitsemiseksi ei komissiolta keskiviikkona kuultu, vaan niitä on tarkoitus kehittää nyt avatun keskustelun seurauksena. Päinvastoin, komissaari Katainen tyrmäsi tiedotustilaisuudessa kohteliain sanankääntein Ranskan presidentiksi valitun Emmanuel Macronin esittämän ajatuksen julkisten hankintojen suojaamiseksi kilpailulta.
Macron ehdottaa ohjelmassaan "Osta eurooppalaista" -lakia, joka velvoittaisi suosimaan julkisissa hankinnoissa yrityksiä, joiden tuotannosta vähintään puolet syntyy EU:n rajojen sisällä. 
**Katainen ei ottanut suoraan** kantaa Macronin ehdotukseen, mutta sanoi, että tämäntyyppinen ajattelu ei palvele veronmaksajien etua, joka edellyttää myös hinnan ja laadun ottamista huomioon.
– Hankintapäätösten tekeminen pelkästään maantieteellisten kiintiöiden perusteella ei sopisi kovin hyvin yhteen julkisten hankintojen periaatteiden kanssa, Katainen sanoi.
Komission esitys sisältää myös ajatuksia tulonjaon tasoittamisesta. Paperin mukaan varallisuuden "reilu ja tasapuolinen jakaminen" auttaisi yhteiskuntien yhteenkuuluvuuden parantamisessa. Unionilla ei kuitenkaan ole juuri keinoja tulonjaon tasoittamiseen, sillä verotus ja sosiaaliturva kuuluvat jäsenmaille.
Globalisaatiopaperi on toinen osa komission viiden julkaisun sarjassa, jossa pohditaan EU:n tulevaisuutta. Edellisessä osassa pohdittiin unionin roolia sosiaalikysymyksissä.
Vilpas nousi kuilun partaalta ja pakotti korisfinaalit kuudenteen peliin
Salon Vilpas otti koripalloliigan viidennessä finaalissa voiton Joensuun Katajasta pistein 84-72.
Koripalloliigan mestaruus oli keskiviikkona Salossa katkolla, kun finaalisarjassa kolmessa voitossa oleva Joensuun Kataja pelasi Vilppaan vieraana. Isännät ottivat kuitenkin pakkovoiton pistein 84-72 ja kavensivat ottelusarjan voitot 2-3:een.
Vilpas lähti otteluun ilman loukkaantuneita Juwan Statenia ja Matias Ojalaa, muttei antanut sen häiritä kenttätapahtumia. Kotijoukkue alkoi kääntää peliä edukseen kolmannella neljänneksellä, jonka se voitti pistein 25-18. Viimeisen neljänneksen Vilpas vei lukemin 23-18.
Vilppaan tehokkain pistemies oli 15:llä pisteellään Desmond Williams. Okko Järvi ja Michael Pounds avustivat pussittamalla 14 pistettä mieheen.
Daniel Mullings kannatteli Katajaa nakuttaen 19 pistettä. Pelinjohtaja Teemu Rannikko merkattiin sen sijaan tarkkaan, eikä Kataja-kapteenin pelisilmä toiminut odotetun lailla.
Seuraavan kerran pelataan lauantaina Joensuussa. Jos Vilpas ottaa sielläkin voiton, käydään taisto mestaruudesta seitsemännessä osaottelussa heti sunnuntaina Salossa. Yle esittää finaaliottelut suorana sekä [TV2:ssa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3860065) että [Yle Puheessa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4119027).
Sveitsi nollasi Ranska-tappion tyylikkäällä tavalla, USA:lle rutiinivoitto
Sveitsi ja Kanada ovat tällä hetkellä Suomen lohkon kärjessä jääkiekon MM-turnauksessa.
Sveitsi voitti Valko-Venäjän 3–0 jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa Pariisissa. Tiistaina Ranskalle hävinnyt Sveitsi palasi voittokantaan tyylipuhtaalla tavalla, eikä Valko-Venäjälle jäänyt juuri mahdollisuuksia. 
Ottelun tehopelaaja oli Reto Schäppi, joka summasi tehot 1+1. Adres Ambuhl ja Cody Almond tekivät muut Sveitsin maalit. Maalivahti Leonardo Genoni piti nollan 14 torjunnalla.
Sveitsi nousi B-lohkossa yhdeksään pisteeseen, tasapisteisiin johtavan Kanadan kanssa. Sveitsillä on yksi ottelu enemmän pelattuna.
Suomea MM-avausottelussa piinannut Valko-Venäjä on hävinnyt kaikki neljä otteluaan ja jatkaa lohkossa viimeisenä.
Kölnissä A-lohkossa Yhdysvallat kukisti Italian 3–0. Brock Nelson (2) ja Anders Lee vastasivat joukkueen maaleista. USA:n maalivahti Jimmy Howard nappasi nollapelin poikkeuksellisen helposti. Italia laukoi Howardia kohti vain yhdeksän kertaa.
Yhdysvalloilla on kasassa nyt yhdeksän pistettä, samoin kuin A-lohkoa johtavalla Latvialla.
Draamaa Italian ympäriajossa – pyöräilijä tuuletti etappivoittoa kierrosta liian aikaisin
Italian ympäriajon viidennen etapin loppu tarjosi draamaa.
Kolumbian Fernando Gaviria polki maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa kisan toisen voittonsa, kun hän kiri maaliin viidennen etapin ykkösenä.
Sisilian Messinaan päättyneen 159 kilometrin etapin loppu tarjosi draamaa. Slovenian Luka Pibernik tuuletti jo muutama kilometri ennen maalia, koska hän luuli voittaneensa osuuden.
Pibernik ajoitti kirinsä yhden kierroksen liian aikaisin, kuusi kilometriä ennen maalia. Gaviria johti takaa ohi kirineiden rynnistystä. Hän oli voittanut tämän vuoden ympäriajossa myös kolmannen etapin.
Italian ympäriajon kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Luxemburgin Bob Jungels.
Keskuskenttä muuttui leikkikentäksi: 1250 päiväkotilasta vietti unelmiensa liikuntapäivää leikkien ja tanssien
Rovaniemen keskuskentällä leikittiin jos jonkinlaista hippaa Antti Tuiskun tahdissa. Päivä oli toteutettu lasten toiveiden mukaisesti.
Rovaniemen keskuskenttä täyttyi keskiviikkona laulusta, leikistä, tanssimisesta ja pomppimisesta, kun  1250 päiväkotilasta kerääntyi stadionille viettämään Unelmien liikuntapäivää.
Touhuamista rytmitti lasten toivemusiikki. Ämyreistä kajahti muun muassa Robinia, Antti Tuiskua ja Smurffeja.
Väinämöisen päiväkodin lasten mielestä päivästä ei noussut yhtä kohokohtaa. Kaikki oli parasta.
– Mä haluaisin leikkiä tänään vielä kivihippaa, sanoo Sofia Lehtonen.
– Mä haluaisin jäämiestä, lisää Leevi Uimaniemi.
Lapset päättivät ohjelmasta
Tempaus on osa valtakunnallista Unelmien liikuntapäivää, jossa ihmisiä on houkuteltu liikkumaan erilaisissa pop up -tapahtumissa ympäri Suomen. Päivää koordinoivat Suomen Olympiakomitea ja Liikkujan polku -verkosto.
Keskuskentän tapahtumasta vastasi Rovaniemen varhaiskasvatuspalvelut yhdessä Lapin ammattikorkeakoulun kanssa. Myös lapset pääsivät vaikuttamaan päivän sisältöön.
Lapsilta oli kysytty etukäteen, mitä he haluaisivat päivän aikana tehdä. Ammattikorkeakoulun liikunnanohjaajaopiskelijat laativat näiden toiveiden perusteella ohjelman, jossa lapset pääsevät liikkumaan monipuolisesti.
Paikan päällä lapsia ohjasi päiväkotien työntekijöiden lisäksi 40 opiskelijaa, jotka muokkasivat ohjelmaa lennosta lasten toiveiden mukaisesti.
Liikkumisen ei tarvitse olla liikuntaa
Unelmien liikuntapäivä on osa Ilo kasvaa liikkuen -ohjelmaa, jonka tavoitteena on mahdollistaa liikkumisen ilo jokaiselle lapselle. Rovaniemen kaupunki liittyi ohjelmaan vuonna 2014.
– Siitähän on tehty tutkimuksia, että lapset eivät liiku tarpeeksi. Me olemme koittaneet nyt viimeisen kolmen vuoden aikana lisätä liikkumista. Ja nimenomaan liikkumista, ei liikuntaa, varhaiskasvatusyksikön johtaja Risto Davidila sanoo.
Ohjelman painopiste vaihtuu joka vuosi. Tänä vuonna kaupunki haluaa saada vanhemmat liikkumaan lastensa kanssa.
– Lapsia ei tarvitse välttämättä viedä mihinkään maksullisiin harrastuksiin, vaan heidän kanssaan voi liikkua itse. Se ei ole vaikeaa, Davidila sanoo.
FBI:n erotettu johtaja halusi laajentaa Venäjä-tutkintaa vain päiviä ennen potkujaan
James Comey pyysi viime viikolla lisää rahaa ja henkilökuntaa Venäjä-tutkintaa varten.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey halusi laajentaa Venäjä-tutkintaa vain päiviä ennen yllätyspotkujaan.
[Asiasta kirjoitti ensimmäisenä sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/10/us/politics/comey-russia-investigation-fbi.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Comey oli pyytänyt oikeusministeriöltä merkittävästi lisää rahaa ja henkilökuntaa, jotta FBI voi tutkia väitteet Venäjän yrityksestä vaikuttaa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Comey esitti pyyntönsä viime viikolla. Tiistaina presidentti Donald Trump erotti Comeyn.
[Valkoisen talon mukaan Comeyn potkut eivät liity FBI:n Venäjä-tutkintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9603994), jossa tutkitaan Trumpin oman presidentinvaalikampanjan kytköksiä Venäjälle. Valkoisen talon mukaan potkut johtuvat Comeyn tekemistä virheistä Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnassa.
FBI ei ole kommentoinut asiaa. New York Timesin tavoittama oikeusministeriön edustaja kuitenkin kiistää tiedot, että Comey olisi pyytänyt lisää rahaa tutkintaa varten.
Comeyn pyyntö ja irtisanomisen ajankohta eivät ole todisteita siitä, että hänet syrjäytettiin FBI:n johdosta Venäjä-tutkimusten takia. Ajoitus todennäköisesti herättää arvostelua, että presidentti Trump pyrkii vaikuttamaan itselleen epämieluisaan tutkintaan.
Keskiviikko 10.5.2017 (radio)
Asunnon hintaan vaikuttaa paljon se, missä asunto on. Suomi ei päässyt Euroviisujen laulukilpailun finaaliin. Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa toivoo, että ruotsin kieli säilyy Suomessa. Norjan kuningas Harald ja kuningatar Sonja juhlivat 80-vuotispäiviä. Presidentinlinna on tällä viikolla auki yleisölle. Helsingin kaupunginmuseo on valittu Vuoden museoksi.
Asuntojen hinnat
Asunnon hintaan vaikuttaa paljon se, missä asunto on. 
Asuntojen hinnat nousevat eniten suurten kaupunkien keskustoissa. Asunnot kallistuvat esimerkiksi Turussa ja Oulussa. Näin arvioi teknologiafirma Reaktor.
Yle Uutisten nettisivuilla on kartta, josta voi katsoa asuntojen hintoja eri alueilla. Osoite on yle.fi/uutiset.
**[Kartta asuntojen hinnoista](http://yle.fi/uutiset/3-9602414)**
Euroviisujen finaali ilman Suomea
Suomi ei päässyt Euroviisujen laulukilpailun finaaliin eli loppukilpailuun. Suomi kilpaili finaalipaikasta tiistaina Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Norma John -yhtye eli Leena Tirronen ja Lasse Piirainen esittivät Suomen laulun. Laulu ei päässyt niiden 10 laulun joukkoon, jotka jatkavat finaaliin.
Finaali on lauantaina.
Ruotsin kuninkaan haastattelu
Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa toivoo, että ruotsin kieli säilyy Suomessa. Kuningas sanoo, että yhteinen kieli yhdistää. 
Kuningas antoi haastattelun Ruotsin television suomenkieliselle toimitukselle. Hän halusi onnitella suomalaisia, nyt kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta. Maiden suhteet ovat myös nykyään tosi läheiset.
Norjan kuningasparin juhlat
Suomen naapurimaassa Norjassa juhlitaan syntymäpäiviä. Norjan kuningas Harald ja kuningatar Sonja täyttävät kumpikin tänä vuonna 80 vuotta. He viettävät nyt yhteisiä syntymäpäiväjuhlia.
Tiistaina vuorossa oli juhlapäivällinen. Juhlapäivällisellä oli paljon kuninkaallisia ja muita tärkeitä vieraita. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio olivat mukana juhlassa.
Presidentinlinna auki
Presidentinlinna on tällä viikolla auki yleisölle. Linnan ovet aukesivat keskiviikkona, ja Linna on auki joka päivä lauantaihin asti.
Ihmiset pääsevät katsomaan Linnan tärkeitä huoneita. Presidentinlinnan työntekijät vastaavat ihmisten kysymyksiin. Ihmisten kannattaa varata aikaa vierailuun noin tunti, Linnasta kerrotaan.
Tapahtuma on osa Suomen 100-vuotisjuhlia.
Vuoden museo valittu
Helsingin kaupunginmuseo on valittu Vuoden museoksi. Museon iso remontti valmistui vuosi sitten.
Helsingin kaupunginmuseo sai palkinnon, koska kaupunkilaiset saivat olla mukana uudistamassa museota. Museossa saa leikkiä, kokeilla ja koskea, kilpailun tuomarit kehuivat.
Keskiviikko 10.5.2017
Kemiläisiä jääkiekkoilijoita veteraaniturnaukseen Pariisiin – "Marjamäelle laitettiin eilen Facebookissa viestiä, että täältä tullaan"
Kemiläinen veteraanijääkiekkojoukkue Letkunilikat tunnetaan Pariisin turnauksen pelilistoilla nimellä Hose Ankles.
Kemiläinen veteraanijääkiekkojoukkue Kemin Letkunilikat suuntaa perjantaina Pariisiin. Suunnitelmissa on osallistua muun muassa jääkiekon MM-kisoihin – mutta vain katsojina. Sen sijaan joukkue osallistuu Pariisissa viikonloppuna pelattavaan veteraaniturnaukseen.
– Me ollaan lähellä isojen pelien kaukaloita, mutta kyllä meillä tietenkin on eri halli missä tehdään omia koitoksia, hymyilee Letkunilikkojen pelaaja Sven Nyberg.
Omaan turnaukseen valmistautumisen ohella Letkunilikkojen pelaajat Sven Nyberg ja Jukka Heikonen ovat kuitenkin seuranneet tarkasti myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelejä.
– Marjamäelle laitettiin eilen Facebookissa viestiä, että täältä tullaan. Pari luotettavaa pakkia olis tarjolla, jos tarvii. Jaakolaa ja Kukkosta lähdetään tuuraamaan, jos tarvitsee, nauraa Letkunilikkojen Jukka Heikonen pilke silmäkulmassa.
Viikonlopun veteraaniturnauksen pelit otetaan kuitenkin tosissaan ja tavoitteetkin on asetettu.
– Tähän mennessä ollaan käyty pelaamassa muun muassa Itävallassa ja Prahassa. Kahden parhaan joukossa ollaan oltu joka turnauksessa. Joukkue on harjoitellut ahkerasti, 2–3 kertaa viikossa läpi talven ja menestystä haetaan, sanoo Nyberg.
– Joka peli lähdetään voittamaan ja tarkoituksena olisi päästä finaaliin asti. Mitaleista lähdetään taistelemaan, lisää Heikonen. 
Hyvän olon tunne on paras pokaali. 
Kemiläisten lisäksi senioriturnaukseen osallistuu joukkueita ainakin Itävallasta, Ranskasta ja Tšekistä.
– Meidän pelit on lauantaina ja sunnuntaina. Kahdelle päivälle tulee noin kymmenen peliä, mutta ne ovat noin puolen tunnin pelejä, kaksikko kertoo.
Jokainen ymmärtää pelin hengen
Menestyksen lisäksi sosiaalinen kanssakäyminen on yksi ikämieskiekon tärkeimmistä asioista.
– Pokaalit eivät ole ehkä kovin isoja, mutta ehkä se hyvän olon tunne on paras pokaali, minkä jokainen saa tuollaisen turneen jälkeen, sanoo Nyberg.
– Ikätaso on sellainen, että jokainen on nähnyt elämää ja ymmärtää, mikä on ikämiestason pelin henki. Siihen liittyy tietenkin hikoilu, mutta myös sosiaalinen yhdessäolo ja huulen heitto. Tässä iässä ne on äärimmäisen tärkeitä asioita.
Vanhemmat ihmettelevät miksi tyhjiä koululuokkia ei saa käyttää – Kaupunki pitää kiinni linjauksistaan 
Helsinkiläiskoulun lasten vanhemmat hämmästelevät kaupungin käytäntöjä. Oppilaat eivät saa käyttää taideluokkia, edes silloin kun ne ovat tyhjillään. 
Syksyllä 2015 Käpylän Yhtenäiskoulun lukio yhdistyi Alppilan lukioon. Noin 160 lukiolaisen lähdettyä Helsingin kaupungin opetusvirasto halusi pitää tilankäyttöasteet tehokkaina ja siksi se luopui osasta Yhtenäiskoulun tilojen vuokrasopimuksestaan.
Tyhjäksi jäivät biologian luokka, kolme perusluokkaa, kuvataide- ja käsityöluokka sekä auditorio. Tilojen karsimisella oli tavoitteena säästää 400 000 euroa viraston perusopetuksen vuosibudjetissa.
– Täällä ei ole erityisen ahdasta, vaikka osa tiloista onkin suljettuna. Toki vuokratut tilat ovat nyt tehokäytössä, kommentoi tilannetta opetusviraston va. kehittämisjohtaja Outi Salo.
Tyhjilleen jääneet tilat olivat kiinni yhden lukuvuoden. Viime syksynä luokista saatiin ottaa osa käyttöön muun muassa siksi, että kaksi luokkaa Vallilan alakoulun oppilaita siirrettiin Käpylään omasta täpötäydestä koulustaan.
Viemäriremontin takia taideluokat avattiin, mutta ei taideopiskeluun
Vuoden alussa kaksi Käpylän Yhtenäiskoulun tavallisista luokista suljettiin pakollisen viemäriremontin takia. Tämän jälkeen Vallilasta tulleet väistöluokkalaiset siirrettiin suljettuna olleisiin kuvaamataidon ja käsityön luokkiin. Tällä hetkellä kaikki koulun luokat ovat siis auditoriota lukuun ottamatta käytössä, mutta koulussa ollaan nyt epätietoisia, suljetaanko ne jälleen syksyllä, kun väistöluokkalaiset lähtevät.
– Täällä on hieno varta vasten kuvataidekäyttöön suunniteltu luokka, jota oppilaat eivät ole saaneet käyttää taiteen tekemiseen. Sinne voisi vapaasti levittää tekemiään töitä. Nyt oppilaiden ja opettajienkin on jatkuvasti kerättävä tavaransa, kun he siirtyvät paikasta toiseen, harmittelee kahden Käpylän yhtenäiskoulun oppilaan äiti Vappu Rossi vanhempainyhdistyksestä.
Vanhemmat penäävät tiloja koulun omien oppilaiden käyttöön
Käpyläläisten koululaisten vanhemmat ihmettelevät, miksi nyt väliaikaisina väistötiloina käytettäviä luokkia ei ole annettu omien oppilaiden käyttöön silloin, kun niitä ei käytä kukaan. Opetusviraston luovuttamista tiloista vastaa Helsingin kaupungin kiinteistöviraston tilakeskus, joka on hakenut luokkiin esimerkiksi kaupungin iltapäiväkerhoja.
Tilakeskuksen mukaan luokkia ei voi noin vain antaa omille oppilaille, vaikka ne seisoisivat tyhjillään.
– Tämä on valtuuston päättämän strategian mukaista. Mitään ylimääräisiä tiloja ei voida pitää eli meidän tehtävä on etsiä niille mahdollisimman hyvin käyttöä, sanoo hankesuunnittelupäällikkö Jarmo Raveala Tilakeskuksesta.
– Tavallaan on ollut hyvä asia, että alueella on ollut kaupungin omassa tilakannassa vapaana koulukäyttöön soveltuvaa tilaa, jota on pystytty käyttämään akuuteissa tilanteissa väistötiloina nopealla aikataululla. Näin ollaan säästetty muun muassa kalliiden väistötilojen hankintakustannuksissa yksityisiltä toimijoilta. Mistään kovin suuresta tyhjästä tilakannasta ei ole kyse, Raveala lisää.
Tilakustannukset muodostuvat investointi- ja ylläpitokustannuksista sekä maanvuokrasta. Käpylän Yhtenäiskoulun peruskorjaus alkaa vuosina 2021–2022. Ylimääräiset tilat pidetään jatkossakin tyhjillään tai väistötiloina, jos uutta, kaupungin sisäistä käyttäjää ei löydy.
Oppilasmäärät kasvussa – kouluverkkoa uudistetaan
Koululaisten määrä kasvaa Helsingissä, mikä näkyy Käpylän ja Vallilan lisäksi muuallakin. Perusopetuksessa aloittaa Helsingissä ensi lukuvuonna noin tuhat lasta aiempaa enemmän, heistä puolet on ekaluokkalaisia.
– Käpylän yhtenäiskoulussa oppilasmäärä kasvaa ensi syksynä noin 260:sta 290:een, kertoo koulun rehtori Sari Sola.
Helsingin pyrkimys on yhtenäistää peruskoulut, mikä tehdään muun muassa kouluja yhdistämällä. Viime vuonna uusia peruskouluja syntyi Helsingissä seitsemän, muun muassa Pasilan, Myllypuron ja Kannelmäen peruskoulut. Edellisvuonna yhdistettiin Siilitien peruskoulu ja Herttoniemen ala-aste.
– Ensi syksynä Vuosaaressa yhdistetään kahdeksan peruskoulua neljäksi. Lisäksi Vesalan ala- ja yläasteen koulut yhdistyvät, opetusviraston va. kehittämisjohtaja Outi Salo kertoo tämän vuoden suunnitelmista.
Suomenlahden pohjasta löytyi ehjä pommikone – "Hyvin harvinaista"
Koneen hylky sijaitsee Itämeren kaasuputkilinjan läheisyydessä läntisellä Suomenlahdella.
Suomen edustalla kulkevan Itämeren kaasuputkilinjan läheisyydestä on löytynyt poikkeuksellisen hyväkuntoinen pommikoneen hylky. Kone sijaitsee noin sadan metrin syvyydessä läntisellä Suomenlahdella.
– Se oli löydettäessä täysin ehjä. Kone on noin 11 metriä pitkä ja sen siipienväli on 18 metriä, kertoo Nord Stream 2 -hankkeen sidosryhmäsuhdepäällikkö Minna Sundelin.
Meriarkeologi on arvioinut hylyn. Kyseessä on amerikkalaisvalmisteinen Douglas DB-7 Boston / A-20 Havoc -lentokone, jossa on kaksi moottoria. Liittoutuneet, muun muassa Neuvostoliitto, käyttivät näitä koneita toisessa maailmansodassa. Viime vuonna löydetty hylky sijaitsee noin kilometrin päässä Itämeren kaasuputken linjasta.
– Sen verran kaukana se on, ettei se vaikuta reitin suunnitteluun. Emme tiedä, onko koneessa mahdollisesti ammuksia. Otamme huomioon löydökset 250 metrin säteellä putkilinjasta, toteaa Sundelin.
Tiedot hylystä on toimitettu Museovirastolle. Sen löytymisestä kertoi ensin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/09/nord-stream-miljoutreder-och-fann-bombflyg-pa-havsbottnen).
Yleensä hajallaan ja pieninä paloina
Vantaan ilmailumuseosta arvioidaan, että pudonneen lentokoneen säilyminen kokonaisena on melkoinen sattuma. Kun lentokone tippuu taivaalta maahan tai mereen, se menee yleensä palasiksi.
– Uppoavan laivan säilyminen ehjänä on todennäköisempää. On hyvin harvinaista, että lentokone selviää ehjänä ensikosketuksesta veteen ja vielä koko matkan siitä pohjaan saakka., toteaa meriarkeologi, ilmailumuseon intendentti Matias Laitinen. 
Uppoavan laivan säilyminen ehjänä on todennäköisempää.
Laitisen mukaan sukeltajat löytävät vesistöistä jonkin verran Neuvostoliiton aikaisten pommikoneiden osia, mutta rekisteritiedot niistä ovat puutteellisia.
– Lisäksi koneiden hylyt ovat hajallaan ja pieninä paloina, joten niitä voi olla vaikea havaita ja ymmärtää koneen osiksi.
Kauppalaiva 1700-luvulta
Nord Streamin uuden kaasuputken reitillä tutkitaan parhaillaan erilaisia ympäristöriskejä, joita putken rakentaminen mahdollisesti aiheuttaa. Yhtiö on kuvannut merenpohjaa putken reitiltä ja löytänyt myös alusten hylkyjä sekä tehnyt muita meriarkeologisia löytöjä.
Yksi niistä on itäisellä Suomenlahdella sijaitseva puinen kauppalaiva, jonka arvioidaan olevan peräisin 1700-luvulta.
– Laiva on pirstoutunut, ja sen lähin jäänne sijaitsee noin 220 metrin päässä putkilinjan reitiltä. Huolehdimme rakennustöiden aikana, että hylky saa olla rauhassa, kertoo Nord Streamin sidosryhmäsuhdepäällikkö Minna Sundelin.
Lisäksi merenpohjasta on löytynyt ensimmäisen ja toisen maailmansodan aikaisia ammuksia, tuhansittain miinoja, pommeja ja kranaatteja. Niistä noin viisikymmentä joudutaan raivaamaan putken tieltä.
Suurin ympäristökuormitus tulee miinojen räjäytyksistä. Merenpohjassa olevat sotien aikaiset ammukset raivataan kaasuputkien reitiltä linjaston rakentamisvaiheessa.
– Silloin eläimet pitää karkoittaa alueelta. Se tehdään äänellä, joka ajaa eläimet kuten hylkeet pois, kertoo Nord Stream 2 AG:n lupajohtaja Simon Bonell.
Suunniteltu kaasuputki risteää myös 24 kaapelin kanssa, jotka on suojattava betonilla.
Suomessa pinnoitetaan 90 000 putkenpätkää
Kaasuputken osia pinnoitetaan Saksassa ja Suomessa. Työ Kotkassa sijaitsevassa pinnoitustehtaassa alkoi maaliskuussa. Wasco Coatings Finland pinnoittaa Kotkan Mussalon satamassa yhteensä 90 000 putkea. Työ jatkuu ensi vuoden loppuun saakka.
Kaikkiaan putkia tarvitaan koko matkan varrelle noin 200 000.
Jos hankkeen lupamenettely etenee kuten on suunniteltu, putkilinjan rakennustyöt alkavat ensi keväänä. Kaasuputkea ryhdytään rakentamaan aluksi Venäjältä Suomenlahden kautta Saksan suuntaan.
Kaasuputken rakentaminen Saksan suunnasta alkaa talvella 2019.
Kapteeni Kukkonen palaa Leijonien kokoonpanoon – molemmat Aaltoset heitettiin katsomoon
Keskiviikkona Pariisiin palannut Lasse Kukkonen on heti kokoonpanossa, kun Leijonat kohtaa Slovenian illan ottelussa.
Kaksi ottelua loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Lasse Kukkonen palaa keskiviikkona Leijonien kokoonpanoon. Suomen kapteeni pelaa Sloveniaa vastaan neljännessä puolustajaparissa Joonas Järvisen kanssa.
Kukkonen on pelannut turnauksessa vain avausottelun Valko-Venäjää vastaan. Sen jälkeen hän kävi Suomessa tutkimuksissa.
Kukkosen paluun myötä Juhamatti Aaltonen ja Miro Aaltonen seuraavat illan ottelun katsomosta. Leijonien hyökkäysketjut ovat [samat kuin keskiviikon aamujäillä](http://yle.fi/urheilu/3-9604750).
Suomi kohtaa Slovenian keskiviikkona klo 21.15 alkaen.
Suomen kokoonpano Sloveniaa vastaan
20 Sebastian Aho - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen  
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 39 Jesse Puljujärvi  
6 Topi Jaakola - 47 Ville Lajunen
19 Veli-Matti Savinainen - 40 Tomi Sallinen - 41 Antti Pihlström  
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen  
36 Joonas Järvinen - 5 Lasse Kukkonen
Maalilla:  
29 Harri Säteri  
Varalla:  
70 Joonas Korpisalo
Seinäjoen sortumaisillaan olevasta kerrostalosta evakuoitu: "Ehdimme pakata vaatetta ja tietokoneet"
Seinäjoen sortumavaarassa olevasta kerrostalosta on evakuoitu viisi yritystä ja yhden huoneiston asukkaat. Pekka Varamäki ehti pakata puolisonsa kanssa mukaan tietokoneet ja pari matkalaukullista vaatteita, ennen kuin koti piti jättää.
Seinäjoella rakennetaan kaupungin ydinkeskustaa uuteen uskoon. Maan alle tulee parkkihalleja ja maan päälle uusia asuin- ja liikehuoneistoja.
Valtavien rakennusmonttujen vieressä sijaitsee suojeltu, vanha kerrostalo, jolle keskustan [rakennustyöt ovat käyneet kohtalokkaaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9604199). Vaasantalona tunnettu rakennus on vajonnut toisesta päädystään muutamia senttejä ja tämä on aiheuttanut rakennukseen pitkin kevättä halkeamia. Rakenteet ovat lujilla.
– Eilisen päivän aikana Vaasantalon vauriot ovat edenneet niin paljon, että rakennuksen A-rapun pääty on oikeasti romahdusvaarassa, varmentaa kaupungin tarkastusinsinööri Jarmo Akkala.
"Yhtäkkiä piha oli täynnä poliiseja ja rakennustarkastajia"
Vaasantalosta on evakuoitu jo aiemmin yrityksiä, mutta eilen lähtökomennon saivat myös ensimmäiset asukkaat.
– Yhtäkkiä piha oli täynnä poliiseja, rakennustarkastajia jne. Saman tien sain tietää isännöitsijältä, että pakatkaa tavaroita sen verran kuin ehditte ja lähtekää asunnosta, äitinsä kolmiossa asuva Pekka Varamäki kertoo. 
Pekka Varamäki yöpyi puolisonsa kanssa hotellissa.
– Ehdimme pakata vaatetta ja tietokoneet pariin matkalaukkuun. Lähdimme vähän niin kuin viikon reissua varten. 
Meitä jännittää tässä vaiheessa se, päästäänkö me ylipäätään ikinä hakemaan mitään tavaroita tuosta asunnosta.
Mitä seuraavaksi tapahtuu, se on vielä Pekka Varamäelle arvoitus.
– Kuulin, että huomenna torstaina tänne pitäisi tulla asiantuntijoita katsomaan, mitä talolle voidaan tehdä.  Meitä jännittää tässä vaiheessa se, päästäänkö me ylipäätään ikinä hakemaan mitään tavaroita tuosta asunnosta. Ryhdymmekö hakemaan kalustettua vai kalustamatonta asuntoa, Pekka Varamäki pyöritteli päätään keskiviikkona aamupäivällä kotinsa ympärille viriteltyjen varoitusnauhojen ulkopuolella.
Kellarissa tippui jo murikoita niskaan
Aivan yllätyksenä lähtö ei Pekka Varamäelle tullut. Jotain hän oli jo aavistellut.
– Tärinästä ja räjäytyksistä veikkailin, että jossain kohtaa keskustan rakentamista taloon tulee pakostakin halkeamia. Lamputkin olivat tippua katosta. Puolitoista kuukautta sitten kuulin, että A-rappu on jo käyttökiellossa. Sinne oli tullut halkeamia ja kellariin meno oli ehdottomasti kielletty. Siellä tippui ihan murikoita niskaan, Pekka Varamäki kertaa kotitalonsa menneitä viikkoja.
Omistaja uskoo entistä ehompaan ydinkeskustaan
Vaasantalon pihamaalla käyskentelee myös nurmolainen Jorma Jaskari. Hänen yrityksensä Jaskari Kiinteistöt Oy omistaa vajaa puolet Vaasantalon huoneistoista. Osasta niistä vuokralaiset ovat nyt lähteneet evakkoon, kuten esimerkiksi romahtamisvaarassa olevan siiven koko kakkoskerros.
– Kyllähän tämä aika huolestuttavaa on. Tämä on tiilirunkoinen talo ja lujuudet lakkaavat toimimasta, kun tulee joka paikkaan näitä railoja, Jorma Jaskari toteaa.
Jorma Jaskari arvioi silmämääräisesti, että talo on vajonnut nyt viitisen senttiä. Pahoja vaurioita näkyy muun muassa portaikoissa ja pihamaan asfalttikin on railolla. Jaskari jaksaa uskoa, että historiallisesta talosta ja Seinäjoen ydinkeskustasta tulee vielä entistä ehompi.
– Tarkoitus on, että tämä tulee vielä kuntoon. Huomenna paikalla ovat asiantuntijat, jotka sanovat millä konstin.
Äärimmäinen varotoimi
Huoneistojen käyttökieltoon laitto on äärimmäinen varotoimi, jolla pyritään estämään ennen kaikkea henkilövahingot.
– Sitä ei tehdä kovin kevyin perustein eli neuvottelimme pitkään, ennen kuin tähän päädyttiin. Tilanne on todella niin vakava, että sinne taloon ei kyllä saa mennä, sanoo Vaasantalon eli Kiinteistöosakeyhtiö Keskuskatu 10:n isännöitsijä Pirjo Kulmakorpi.
Kuten arvata saattaa, romahdusvaarassa oleva talo on saanut myös uteliaat paikalle.
– Sinne eivät myöskään ulkopuoliset voi mennä ja aiheuttaa vaaratilanteita.
Vastuukysymyksiäkin on jo ehditty puntaroitu.
– Vastuussa ovat tietenkin rakennusliikkeiden vakuutusyhtiöt, ei tämän kiinteistöosakeyhtiön vakuutus. Nyt ratkotaan sitä, että kuka vastaa ja mistä vastaa, Pirjo Kulmakorpi selvittää.
”Olis mukava jäädä tuohon asumaan”
Huomenna torstaina muun muassa suunnittelutoimisto Rambollin asiantuntijat puntaroivat, mikä on Vaasantalon kohtalo. Ratkaisevaa on se, miten talon vajonnut pääty pystytään nostamaan. 
Onhan täällä näitä uudempia mökkejä, mutta tuossa talossa on historiaa.
Vaikka Pekka Varamäki on tottunut muuttamaan ja asunut ja reissannut eri puolilla maailmaa, kotitalo vetää kuitenkin puoleensa. Hän haluaisi päästä vielä takaisin Vaasantalon asuntoonsa.
– Sitähän tässä toivotaan, että tähän saisi jäädä asumaan. Se on Seinäjoen vanhin pystyssä oleva kerrostalo, jossa on paljon historiaa. Onhan täällä näitä uudempia mökkejä, mutta tuossa talossa on historiaa. Olisi mukava jäädä tuohon asumaan, Pekka Varamäki katselee Vaasantalon sisäpihalla asuntonsa ikkunoita ja parveketta. Varoitusnauhan takaa.
15 inttimuistoa Isosaaresta: "Kuri oli äärettömän kova, ja simputus päivittäistä"
Isosaaressa vietetty armeija-aika on iskostunut lähtemättömästi kymmenien muistelijoiden mieliin. Tässä parhaat palat kaikelle kansalle avautuvasta saaresta. 
Kokosimme yhteen entisten alokkaiden mehukkaimmat [muistot](http://yle.fi/uutiset/3-9603031) kesällä yleisölle [avautuvasta](http://yle.fi/uutiset/3-9601901) Helsingin Isosaaresta.
"Suklaasaaren" herkkuruuat nostivat veden kielelle
Moni Isosaaren kasvatti muistelee kaihoisasti linnakkeen ruokia. Nimimerkki _Meva02_  lopetti tupakanpoltonkin saarella.
"Henkilökunta oli ystävällistä ja ruoka hyvää! Isosaarta kutsuttiin suklaasaareksi hyvien sapuskojen takia. Onnistuin lopettamaan tupakoinnin ainakin vähäksi aikaa ja myöhemmin kokonaan."
Herkkuruokamuisteloon yhtyy myös 1980-luvun alussa asepalveluksensa suorittanut _Esa._
"Ei ollenkaan niin huono paikka olla varusmiehenä. Kauniit merimaisemat ammunnoissa. Hyvä ruoka verrattuna esimerkiksi Upinniemeen. Lomia oli vain keskimäärin joka toinen viikonloppu."
Ruoka on jäänyt kymmenen vuotta myöhemmin palvelleen _Spollinkin_ mieleen.
"Isosaaren ruoka oli selvästi parempaa kuin missään muualla."
Maalaispojat jouluksi kotiin, Stadin kundit jäivät saareen
Diplomaatti Matti Häkkänen vietti joulun vuonna 1955 aliupseerioppilaana Isosaaren linnakkeella. Silloinen kapteeni Pentti Silvast lähetti "maalaispojat" jouluksi kotiin ja Stadin kundit saivat jäädä vahtimaan kotikulmiaan.
"Minulle ja ystävälleni Ermo Harimalle pamahti jouluaattoyön vartiopäivystys. Ermolla oli onneksi manttelinsa alla saareen salakuljetettu levysoitin ja muutamia levyjä. Me käytimme tähystysmieheltä hälytyskeskukseen johtavaa puhelinlinjaa siten, että sisätiloissa oleva vartiomies soitteli sillä musiikkia tähystäjälle. Kuuntelin varmaankin Sinatran ansiokasta My Way -tulkintaa, kun puolenyön aikaan lähellä rapsahti. Sysäsin ripeästi hälytysluurin johonkin laatikkoon ja ilmoitin säntillisesti: ”Herra Kapteeni, jouluaattoyön keskiövartio, vartiossa oppilas Häkkänen”. Tarkastuskäynnillä ollut Silvast toivotti hyvää joulua ja jatkoi retkeään. Yritin kuumeisesti varoittaa Ermoa lähestyvästä vaarasta, mutta eihän se onnistunut, kun linja oli musiikkia täynnä. Myöhemmin olen ajatellut, että jos vihollinen olisi Viron suunnasta jouluyönä 1955 hyökännyt, sillä olisi ollut tukenaan niin Frank Sinatra kuin Gerry Mulligan."
Nimimerkki _RV II/78_ vietti puolestaan juhannuksen Isosaaressa.
"Isosaaren rannalla seisoimme me, joilla ei ollut lomavuoroa. Katselimme tihkusateessa "kokkonuotiosta" nousevaa pientä savukiehkuraa ja veden toisella puolen näkyviä Helsingin valoja. Näin vietimme juhannusta. Eipä se silloin kauheasti naurattanut. Nyt myöhemmin kyllä jo hymyilyttää."
Vuoden 1975 "kapina"
_Heikki_ muistelee levotonta kesää vuonna 1975.
"Olin jo ennen Isoon tuloa toiminut työpaikalla luottamusmiehenä, eikä älytön komentelu oikein käynyt lukuun. Juuri ennen sotilasvalaa paljutimme alikessut. Eräs heistä loukkasi itsensä ja kaaos oli valmis. Armeijan koneisto alkoi pyörimään ja meitä syytettiin kapinasta. Siitä sitten päästiin sotaoikeuteen ja syytettyjä oli noin 40. Erinäisten istuntojen jälkeen tuomioksi tuli järjestysmääräysten rikkominen ja sakkoja."
Nimimerkki _Väsynen_ muistelee samaista kesää näin:
Jopa muiden alikersanttien inhoama kaveri oli kuullut joutuvansa tulikuumaan suihkuun. No, tämä alikessu otti ja hyppäsi 2. kerroksen ikkunasta kasarmin alle johtavalle luiskalle murtaen jalkansa ja toisen kätensä.
Pienempää kapinaa edusti muun muassa _Antin_ kertoma munkkivarkaus:
"Kerran pöllittiin sotkusta iso pussi munkkeja ja kori ykköskaljaa. Ne nautittiin salaa tykin kupeessa."
Kuri oli kova ja välillä hassuteltiin
Isosaari-muistoissa korostuu kova kuri. Välillä rajoja koettelivat niin alokkaat kuin kantahenkilökunta.
"Isoon oli jossain vaiheessa vesi poikki ja me suoritimme iltatoimet vanhan kasarmin rannassa. Oleellinen osa iltatoimia oli seistä asennossa katse kohti Helsingin rantaa ja laulaa yhdessä laulua: Olen kuullut on kaupunki tuolla, jonka valot niin kirkkaasti loistaa. Ei kai se ollut simputusta."
Nimimerkki _Res.Kers._ muistaa Isosaarelle toisenkin lempinimen Suklaasaaren lisäksi.
"Olin Reservialiupseerikoulussa 70-luvun puolivälissä. Sitä kutsuttiin "juoksurukiksi", koska joka paikkaan juostiin. Ainoastaan ruokailusta pois tullessa käveltiin. Saarta halkoo mukulakivinen "bulevardi", jota kutsuttiin nimellä "boulevard of the broken feets". Se oli varsinkin talviaikaan todella liukas. Kuri oli äärettömän kova, ja simputus päivittäistä."
80-luvulla palvellut _Kobra_ kävi puolestaan kapteenin asioilla mantereella saakka.
"Toimin lähettinä ja asiaanhan kuului tietenkin kapteenin pitkäksi menneiden "kerhoiltojen" jälkeen lähteä tykkiveneellä hakemaan kauppatorilta kukkia ja suklaata kapteenin vaimolle. Näitä kertoja oli muutamia."
_Perza_ teloi jalkansa palveluksen loppusuoralla, mutta ei halunnut jättää viimeisiä vartiovuoroja väliin.
"Matka kasarmilta tähytolpalle taitettiin tavallisesti polkupyörällä. Kaaduin ja loukkasin nilkkani niin, ettei pyöräilystä tullut mitään. En kuitenkaan halunnut jäädä sivuun hommista, joten saimme käyttöön mopon, jolla väijykaveri sitten kuskasi minut tolpalle. Tupakalla ollut värvätty tutkakessu kysyi meiltä mopoa sormella osoittaen, että ”mikä h*vetti tuo on pojat?". Vastasin: "Se on mopo, herra kersantti", ja linkutin merikuunteluasemaan."
Venäläinen sukellusvene ja sumuun eksynyt soutumies
Oman värinsä Isosaareen toi muu meriliikenne. Vuonna 2004 saaressa palvellut _Res.ylil._ bongasi kertomansa mukaan naapurimaan aluksen.
"Ajelin intin munamankelilla saarta ympäri pari kertaa päivässä yksikön valvojana. Käytiin kerran päivällä ja kerran yöllä katsomassa, että tornivartiot ja vesikuuntelijat olivat hereillä. Venäläinen sukellusvene tuli nähtyä tähystystornista ja kuultua vesikuuntelusta."
_Ensio_ neuvoi sumuun eksyneelle veneilijälle vesireitin mantereelle.
"Olin Isosaaren laiturilla päivystäjänä hirveässä hernerokkasumussa. Näkyvyys oli alle 50 metriä. Sumun keskeltä tuli pienellä liki soutuveneellä mieshenkilö, joka luuli päätyneensä mantereelle. Siinä sitten neuvoin suuntaa ja hän lähti jatkamaan."
Linnakesaaren väki on koitunut vuosien varrella usean muunkin ohikulkijan onneksi.
"Minusta valvontatyö, niin tähystäminen kuin merikuuntelukin, olivat ihan mielenkiintoisia hommia. Oli hienoa tehdä merkityksellistä työtä, itsekin taisin muutaman ihmishengen pelastaa, kun hälytin apua ja huutelin tähytolpasta suuntia ja etäisyyksiä radioon."
Moni muistelija vannoo vierailevansa Isosaaressa heti, kun se on mahdollista. Saaren luonto on entisten varusmiesten muistoissa ainutlaatuisen kaunis.
Saku Koivu ei ymmärrä MM-kritiikkiä: "Luottamus Marjamäkeen on 100 prosenttia"
Lukuisat arvokisat pelannut Saku Koivu antaisi heikosti pelanneelle Suomen maajoukkueelle työrauhan jääkiekon MM-kisoissa.
Keskustelu heikkoja tuloksia jääkiekon MM-kisoissa saavuttaneen Suomen maajoukkueen ympärillä on vellonut viime päivät. Leijona-pelaajat ovat haastatteluissa vaikuttaneet levollisilta ja vakuutelleet pysyvänsä tappioista huolimatta luottottavaisina, mutta kiekkomediassa joukkueen ja päävalmentaja Lauri Marjamäen otteet on paikoin [lytätty turhankin ankarasti](http://yle.fi/urheilu/3-9604158).
Ex-Leijona, pitkän NHL-uran tehnyt ja [viime viikolla SM-liigaseura TPS:n uudeksi kehitysjohtajaksi pestattu Saku Koivu](http://yle.fi/urheilu/3-9590889) antaisikin kritiikin keskelle joutuneelle maajoukkueelle työrauhan.
\- Kisat on kesken. Varmasti on asioita, mitä pitää tehdä paremmin, jotta tulos lopputurnauksesta on erilainen. Rakentavaa kritiikkiä voi antaa, mutta mitä nyt olen lukenut lehdistä, niin olisi mielestäni parempi vain olla ja rauhoittaa tilanne. Antaa valmennusjohdolle ja joukkueelle rauhassa eväät lopputurnaukseen, Koivu totesi Yle Urheilulle.
\- Arvostelun ja kriittisen pohdiskelun paikka on sitten kisojen jälkeen. Nyt pitää antaa joukkueelle se tuki, mitä se tarvitsee.
Viimeisimmässä ottelussaan Suomi johti Tshekkiä vastaan jo 3-0, mutta taipui lopulta voittomaalikisassa. Tätä edelsi häpeällinen 1-5-tappio B-lohkon isäntämaalle Ranskalle.
Monen mielestä MM-jäillä onkin nähty paikoin haluton Leijona-lauma, joka ei aina pelaa sadan prosentin taistelutahdolla. Omalla peliurallaan uutterana tsemppaajana ja aina sata lasissa painaneena hyökkääjänä tunnettu Koivu on kuitenkin eri mieltä.
\- Sitä väittämää en pysty allekirjoittamaan. Tottakai onnistumisten ja voittojen kautta itseluottamus kasvaa ja tunne tulee omaan peliin automaattisesti. Ja silloin, kun on vaikeita hetkiä, sen tilan löytäminen on vaikeampaa, peräti kuudet MM-kisat pelannut konkari selitti.
\- Tiedän, ettei se kuitenkaan ole siitä [haluttomuudesta] kiinni. Omista peleistäkin on jo niin paljon aikaa, että kyllä sinne niitä haluttomiakin otteluita mukaan mahtui!
Suomi kohtaa keskiviikon myöhäisottelussa Slovenian. Jatkopaikan kannalta voitto olisi elintärkeä. Koivun usko Leijoniin pysyy vahvana:
\- Luottamus valmentajaan on 100 prosenttia. Ja samoin joukkueeseen, Koivu päätti.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Harjavallan kaupunginjohtajaksi 19 hakijaa – mukana myös Antti Vuolanne
Harjavallan kaupunginjohtaja valitaan virastaan eroamaan päätyneen Jaana Karrimaan tilalle.
Harjavallan kaupunginjohtajaksi hakee 19 ihmistä. Uusi kaupunginjohtaja valitaan virastaan johtamisongelmien takia eroamaan joutuneen Jaana Karrimaan seuraajaksi.
Hakijat ovat Tiina Andersson, Olli Forsten, Timo Forsten, Markku Holmi, Mikko Huhtala, Niklas Hällberg, Hannu Kuusela, Timo Laitinen, Kimmo Mäkelä, Juha-Matti Mäkinen, Kalevi Mäkipää, Jaana Niemelä, Teija Oksanen, Pasi Pitkänen, Kirsti Salminen, Olli-Pekka Salminen, Tero Tuomi Jaana Vettenranta ja Antti Vuolanne.
Erilaisia taustoja
Hakijoista Andersson on Espoon tilapalvelupäällikkö, Olli Forsten Suupohjan elinkeinojohtaja, Timo Forsten projektityöntekijä, Holmi suunnittelija, Huhtala projektipäällikkö, Hällberg verosihteeri, Kuusela Kempeleen sivistysjohtaja, Laitinen Rauman kaupungingeodeetti, Mäkelä Harjavallan perusturvajohtaja, Mäkinen digitoija, Mäkipää Euran määräaikainen perusturvajohtaja, Niemelä yhteiskuntatieteiden maisteri, Oksanen toimistotyöntekijä, Pitkänen Porin elinkeinopalvelujen yhteyspäällikkö, Kirsti Salminen hoitaja, Olli-Pekka Salminen Kemijärven entinen kaupunginjohtaja, Tuomi ammattikorkeakoulun "senior lecturer", Vettenranta Harjavallan johtava sosiaalityöntekijä ja Vuolanne entinen kansanedustaja (sd.).
Vuolanne haki äskettäin Imatran kaupunginjohtajaksi ja Satakunnan maakuntajohtajaksi. Hän pääsi Imatralla [loppusuoralle](http://yle.fi/uutiset/3-9577409), mutta [ei tullut valituksi](http://yle.fi/uutiset/3-9579905). Puoluekirjaltaan Harjavallassa ovat perinteisesti pärjänneet demarit, joiden kannatus oli kuntavaaleissa 43,2 prosenttia.
Valtuusto valitsee
Harjavallan kaupunginjohtajan valitsee valtuusto ja tehtävä täytetään elokuun alusta lukien. Ennen valintaa tehdään haastatteluja ja mahdollisesti soveltuvuustestejä.
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa [erosi keväällä](http://yle.fi/uutiset/3-9544742) Harjavallan johdosta sen jälkeen, kun valtuusto perusti tilapäisen valiokunnan pohtimaan hänen erottamistaan.
Jaana Karrimaan, muiden johtavien virkamiesten ja poliitikkojen välit olivat kireät pitkään, ja [Karrimaata syytettiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9296403)johtamisongelmista. Karrimaa itse piti syytöksiä omituisina.
Ranskan äärioikeiston "nuori lemmikki" luopuu politiikasta
Marine Le Penin sisarentytär Marion Maréchal-Le Pen aikoo luopua politiikasta toistaiseksi. Maréchal-Le Penin päätös voi heilauttaa Kansallisen rintaman suosiota kesäkuun parlamenttivaaleissa.
Ranskan politiikan hajaannus jatkuu. Kansallisen rintaman puheenjohtajan ja presidenttiehdokkaan Marine Le Penin sisarentytär Marion Maréchal-Le Pen aikoo jättää politiikan, ainakin toistaiseksi.
Maréchal-Le Penin perustelee päätöstään henkilökohtaisilla syillä. Maréchal-Le Pen on pienen lapsen yksinhuoltaja.
Maréchal-Le Pen on kuitenkin myös yksi Kansallisen rintaman näkyvimmistä poliitikoista, jonka jättäytyminen politiikasta vaikuttaa varmasti Ranskan politiikkaan. Maréchal-Le Pen on ajanut huomattavasti kovempaa linjaa esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä kuin tätinsä, presidenttiehdokas Marine Le Pen.
Sukulaisten viileät välit
[Maréchal-Le Penin ja Marine Le Penin välit ovat jo pitkään olleet jännittyneet](http://yle.fi/uutiset/3-9350497), sillä Marine Le Pen yritti tietoisesti pehmentää Kansallisen rintaman imagoa presidentinvaaleja varten.
Tappio presidentinvaaleissa Emmanuel Macronille on heikentänyt Marine Le Penin asemaa puolueessa, vaikka Le Pen onnistui saamaan ennätyksellisen suuren kannatuksen.
Maréchal-Le Penin päätöksellä voi olla vaikutuksia koko Ranskan politiikkaan. Maréchal-Le Pen on ollut Kansallisen rintaman ääniharava eteläisen Provence-Alpes-Côte d'Azurin hallintoalueella.
Alue on yksi Kansallisen rintaman tukialueista, ja puolue toivoo, että se pystyy hyödyntämään presidentinvaalien myötätuulen kesäkuun parlamenttivaaleissa.
Parlamenttivaalit määrittävät pitkälti Ranskan politiikkaa. Presidentinvaaleissa sekä perinteinen oikeisto että vasemmisto ajautuivat sivuraiteille. Presidentiksi valittu Emmanuel Macron tarvitsee kuitenkin parlamentin tuen, jotta hän voi edistää vaalilupauksiaan.
Vilppaalle raju takaisku viidennen finaalin alla - tähtipelaaja Staten sivussa
Salon Vilpas joutuu viidenteen korisfinaaliin ilman Juwan Statenia. Viides finaali TV2:ssa kello 18.
Salon Vilpas koki rajun takaiskun Korisliigan viidennen finaalin alla. Joukkueen ehdottomiin avainpelajiin kuuluva Juwan Staten ei pelaa illan ottelussa Salossa.
Vilpas kertoi Statenin poissaolosta Twitterissä.
Staten on pelannut finaalisarjassa todella hyvin. Hän muun muassa ratkaisi kolmannen finaalin Vilppaalle viime hetken korillaan.
Jo aiemmin oli varmistunut, että kätensä loukanneen Matias Ojalan kausi on ohi.
Joensuun Katajalla on mahdollisuus varmistaa mestaruus tänään. Viides korisfinaali kello 18 TV2:ssa.
Kerman kuorinta ja epätasa-arvo huolettavat sotessa edelleen oppositiota
Eduskunta sai tänään käsiteltäväkseen sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapauspykälät. Kyseessä on laajan sote-uudistuksen viimeinen osa-alue.
Oppositio on arvostellut eduskunnan lähetekeskustelussa hallitusta ankarasti sote-uudistuksen valinnanvapautta koskevista esityksistä.
Useissa kansanedustajien puheenvuoroissa tuotiin esiin sote-keskustelun vanhat pelot muun muassa terveyskeskusten harvenemisesta, sote-yhtiöiden pääsystä valitsemaan vain helpot asiakkaat ja suuryritysten mahdollisuudesta verokeinotteluun. Opposition mielestä hallitus ei ole ottanut esityksessään riittävästi huomioon lausuntokierroksella esitettyjä huomioita.
Jyrkintä arvostelua tuli opposition vasemmalta laidalta
– Ne pienet muutokset, mitä hallitus nyt on tähän esitykseen tehnyt, ei muuta niitä valtavan isoja rakenteellisia ongelmia ja riskejä, jotka tähän malliin sisältyy nimenomaan tasa-arvon ja kustannusten hillinnän näkökulmasta, jyrisi vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
Anderssonin arvostelun mukaan tavoiteltu hoitoketjujen integraatio eri toimijoiden välillä jää toteutumatta, kallista hoitoa vaativat potilaat voidaan edelleen jättää maakuntien liikelaitosten hoidettavaksi ja peruspalveluiden kustannukset nousevat.
Sosiaalidemokraattien Tuula Haatainen epäili valinnanvapauden hyödyttävän vain palveluja tarjoavia eikä hallituksen tarjoamalla mallilla päästä parhaaseen mahdolliseen tulokseen.
– Miksi hallitus ei valitse yksinkertaista selkeää mallia, jossa tuleva maakunta voisi järjestää ja tuottaa palvelut ja näitä täydentämään voitaisiin hankkia sitten täydentäviä palveluita asiakassetelillä ja näin voitaisiin turvata lääkäriin ja hoitoon ja palveluihin pääsy, kysyi Haatainen.
Niinistö pelkää terveydenhuollon kaaosta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö toivoi valinnanvapausuudistuksen toteuttamista vaiheittain ja kokeillen.
– Näin toteutettuna, tällaisella kertarysäyksellä meidän sosiaali- ja terveydenhuollon markkinallistaminen vuonna 2019 on täysin holtiton ja mieletön hanke, joka johtaisi meidän terveydenhuollon kaaokseen, maalaili Niinistö.
Maltillisimmin hallituksen esitystä arvosteli kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, joka piti sote-uudistusta välttämättömänä ja valinnanvapauden laajentamista positiivisena. Räsänen oli huolissaan yhtenäisten hoitoketjujen toteutumisesta, mutta hän antoi hallitukselle myös kiitosta.
– Haluan antaa kiitoksen hallitukselle siitä, että tässä on nyt niitä elementtejä, joita toivottiin, sanoi Räsänen.
Lausuntokierrokselta tulleista muutoksista Räsänen otti esimerkiksi muun muassa aikatauluihin tehdyt porrastukset ja tuottajille maksettaviin korvauksiin tehdyt kerman kuorintaa estävät säädökset.
Turun Kupittaa vetoaa vehreydellään ja palveluillaan – asuntojen hinnat nousevat eniten koko Suomessa
Turkulaiset ovat iloisen yllättyneitä siitä, että Kupittaa on noussut vetovoimaiseksi asuinalueeksi. 
Turun Kupittaa on vilkkaan uudisrakentamisen myötä nousemassa suosituksi asuinalueeksi. Myös hinnat nousevat alueella samaa tahtia kuin uudet kerrostalot. Teknologiayritys Reaktorin keskiviikkona julkaiseman [ennusteen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9602414) asunto-osakkeiden keskihinnat nousevat Kupittaalla eniten koko Suomessa.
Turun kaupunki toivoo, että alueesta tulisi vetovoimainen ja innostava niin yrityksille kuin yhteisöillekin. 
Parhaillaan käynnissä on muun muassa Turun yliopistollisen keskussairaalan T3-sairaalan sekä opetus- ja diagnostiikkatila Medisiina D:n rakentamistyöt. Tekeillä olevan palloiluhallin pitäisi olla valmis vuoden lopussa.
"Varmasti hyvä sijoitus"
Puoli vuotta sitten Kupittaalta asunnon ostaneet Marianne ja Harri Siren ovat tyytyväisiä uuteen kotipaikkaansa. Palvelut ja lapsenlapset ovat lähellä.
– Olemme tosi tyytyväisiä ratkaisuumme. Kaikki palvelut ovat lähellä. Kävellen pystyy hoitamaan monta asiaa, Marianne Siren kertoo. 
Kävellen pystyy hoitamaan monta asiaa.
Rouva kuvaa paikkaa sanoilla virkeä, vehreä ja kaunis. Vehreyttä tuo suuri puistoalue, joka on erityisesti lapsiperheiden ahkerassa käytössä. 
Kun Sirenit kuulevat uutisen asuntojen hintojen noususta, he toteavat, että ovat varmasti tehneet hyvän sijoituksen ostaessaan asunnon Kupittaalta.
Vehreys viehättää
Nuori äiti Hedda Mether asuu myös Kupittaalla. Tällä hetkellä perhe asuu vuokralla, mutta kun omistusasunnon hankkiminen on ajankohtaista, on Kupittaa ehdottomasti varteenotettava vaihtoehto.
Mether nauttii erityisesti alueen vehreydestä. Perheenäiti kokee Kupittaan myös rauhallisena. Asuntojen hintojen tuleva nousu ei yllätä.
– Ymmärrän sen, sillä täällä on hyvät kulkuyhteydet ja puistomaisema, kuitenkin lähellä kaupunkia. Palveluita on kaikkialla.
Liikuntapalvelut vetävät väkeä kauempaakin
Myös muualla asuvat ovat panneet merkille alueen kasvun, lukuisat palvelut, vehreyden ja liikuntamahdollisuudet. Kalevi Salmi ja Hans Virtanen käyvät Kupittaalla säännöllisesti liikuntaharrastuksen parissa. Virtasta huolettaa parkkipaikkojen riittäminen.
Ne tuntuvat olevan haluttuja niin urheiluhallin kuin Seikkailupuistonkin ympärillä. Sairaalan pihalta parkkipaikan löytävä voi käydä lottoamassa samalla onnella. 
Täällähän on vaikka mitä kivaa!
Vaikka vetovoimaisuus on huomattu, ovat paikalliset melko yllättyneitä siitä, että ennusteen mukaan asuntojen hinnat tulevat ensi vuonna nousemaan eniten Suomessa nimenomaan Kupittaalla.
– Se on aika yllättävää. Olen kuvitellut, että Helsingissä nousisi eniten. Ja Turun asunnoista luulisin, että jokirannassa. Itse katsoisin jonkin muun alueen, vaikka hieno onkin, Kalevi Salmi toteaa.
– Tämä oli uutinen. Itse olen kuvitellut, että Helsingin Eirat ja Bulevardit olisivat kärkitilastoissa. Kuulostaa ihan hienolta, sanoo Ari Holm aavistuksen hämmentyneenä. 
Holmin tuo Kupittaalle työ, mutta mies voisi nähdä itsensä myös asumassa alueella.
– No mikä ettei! Täällähän on vaikka mitä kivaa. On maauimala, lenkkipaikat, pesäpallopaikka... Kupittaa on varsinainen liikunnan kehto.
Innostaako uutinen asuntojen hintojen tulevasta noususta miestä asuntokaupoille?
– Kauppamiehenä uskon, että kauppa kannattaa aina. Alue on kehittynyt paljon, ja tarjonta on mielekästä. Harva kuitenkaan määrittelee asumistansa euroina, vaan osana kokonaisuutta, Holm toteaa.
Päävalmentaja Marjamäki hämmästyi ajojahdista kysyttäessä: "En tiedä, mistä puhutaan"
Lauri Marjamäki kertoi ennen MM-turnausta, ettei hän aio seurata mediaa kisojen aikana.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on saanut ankaraa kritiikkiä Suomen kehnoista esityksistä MM-kisoissa. [Marjamäen ympärillä käyty keskustelu on saanut jopa ajojahdin piirteitä](http://yle.fi/urheilu/3-9604158). 
Marjamäki antoi keskiviikkona Suomen harjoitusten jälkeen ymmärtää, ettei ole seurannut hänen asemastaan ja tekemisistään noussutta keskustelua.
– Mikä ajojahti? En tiedä, mistä puhutaan. Ajatukseni on tällä hetkellä joukkueessa. Päätin jo MM-leirityksen alussa, että en keskity "tällaisiin" lainkaan. Minulla on ihan täysillä ajatukset pelissä ja joukkueessa, Marjamäki sanoi.
Ennen MM-turnausta Marjamäki kertoi elävänsä uutispimennossa, joten on ymmärrettävää jos kaikki puheet eivät ole kiirineet päävalmentajan korviin asti.
– En ole neljään viikkoon avannut mediaa, enkä aio avata seuraavaan kolmeen viikkoon, Marjamäki sanoi viikko sitten tiistaina.
"Joskus urheilussa tulee negatiivinen tulos"
Ennen keskiviikon Slovenia-ottelua Marjamäki ei ottanut kantaa siihen, antaako Jääkiekkoliitto hänelle tukensa.
– Ei tässä nyt tarvitse miettiä, mikä tuki minulla on. Meillä on saumaton yhteistyö joukkueessa, arvostamme ja kunnioitamme toisiamme. Joskus urheilussa tulee negatiivinen tulos, eikä se meitä mihinkään hetkauta, Marjamäki totesi.
Suomen saldo MM-turnauksessa on tähän mennessä yksi voitto ja kaksi tappiota. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela [sanoi tiistaina Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9603027), ettei Marjamäen asemaa ole tarkoitus puntaroida vielä tässä vaiheessa.
– Meillä on luottamus niin Marjamäkeen kuin koko muuhun maajoukkueeseen. Peli on noususuunnassa ja kehittymässä oikeaan suuntaan, Nummela totesi.
Suomi kohtaa Slovenian tänään keskiviikkona kello 21.15
**Lue myös:**
**[Valmentajakonkareilta sympatiaa Marjamäelle: "Näinä hetkinä valmentaja on todella yksin"](http://yle.fi/urheilu/valmentajakonkareilta_sympatiaa_marjamaelle_naina_hetkina_valmentaja_on_todella_yksin/9604256)**
**[Viimeinenkin leijonahyökkääjä pääsee irti: "Ei ole koskaan helppoa odottaa"](http://yle.fi/urheilu/viimeinenkin_leijonahyokkaaja_paasee_irti_ei_ole_koskaan_helppoa_odottaa/9604942)**
**[Sallinen nousi kakkossentteriksi – Leijonat löi NHL-oven kiinni](http://yle.fi/urheilu/sallinen_nousi_kakkossentteriksi__leijonat_loi_nhl-oven_kiinni/9604750)**
F1-autoihin isommat numerot ja nimet - Mercedes ehti ensimmäisenä
Formula 1 -autojen ulkonäössä tapahtuu muutoksia, sillä viikonloppuna kisattavassa Espanjan gp:ssä autoissa on pakko olla suuremmat kuljettajanumerot ja -nimet. 
Ensimmäisenä uudet isot numerot ehti esittelemään Valtteri Bottaksen talli Mercedes.
Kansainvälinen autoliitto FIA päätti huhtikuussa, että autojen etuosassa olevien numeroiden on oltava vähintään 230 millimetriä korkeita. Auton sivussa olevan kuljettajan nimen on puolestaan oltava vähintään 150 millimetriä korkea. Sääntö tulee voimaan Espanjan gp:ssä Barcelonan radalla, ja sen tarkoituksena on tehdä autoista ja niiden kuljettajista entistä helpommin tunnistettavia katsojalle.
Bottaksen numero 77 on sininen ja Lewis Hamiltonin 44 punainen. Nimet ovat muodossa BOT ja HAM, ja niiden taustalla ovat kuskien maiden liput.
Huilisti ja akrobaatti Jacintha Damström: "Tiesin 2-vuotiaana että haluan soittaa huilua ja 3-vuotiaana, että haluan harrastaa sirkusta."
"Äidillä oli sääntö että meidän piti harrastaa jotain liikuntaa, missä koordinaatiota ja kuntoa vahvistettiin, sekä soittaa jotain soitinta." Jacintha tiesi jo ihan pienenä haluavansa soittaa huilua ja harrastaa sirkusta. Ammatinvalinnassa huilunsoitto vei kuitenkin lopulta voiton, ja nyt valmistuminen musiikin maisteriksi häämöttää näköpiirissä. Jacintha Damström piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 10.5.2017.
**Kuka?**
Nimeni on Jacintha Damström, olen syntynyt Tammisaaressa 1991 ja elänyt suurimman osan elämästäni Helsingissä.
Perheeni on monikulttuurinen: kotikielenä puhutaan saksaa ja englantia, ja ruotsia ja suomea puhutaan sukulaisten kanssa.
Isäni on kirjanpitäjä ja äiti kielten- sekä katolilaisen uskonnon opettaja.
Taidetta on varsinkin äidin suvussa arvostettu, ja hänen ansiostaan sekä minä että isosiskoni Cecilia aloimme harrastaa taidetta vakavasti jo nuorena: Cecilia panosti pianonsoittoon ja minä sirkukseen.
Äidillä oli sääntö, että meidän piti harrastaa jotain liikuntaa, missä koordinaatiota ja kuntoa vahvistettiin, sekä soittaa jotain soitinta. Mitä soitettiin tai mitä urheilua harrastettiin, oli hänelle aika sama, kunhan vaan itse tykättiin siitä mitä tehtiin.
**Musiikkiopinnot ja muut harrastukset?**
Olin aika päättäväinen lapsi, ja tiesin kaksivuotiaana että haluan soittaa huilua ja kolmevuotiaana että haluan harrastaa sirkusta.
Suurimman osan elämästäni olen viettänyt monien harrastuksen merkeissä. Pahimmillaan minulla oli 35 tuntia viikossa harrastuksia plus 35 tuntia koulua. Olin silloin 10 vuotias.
**Merkittävimmät opettajat?**
Huilutunnit olivat minulle aina todella mukavia kokemuksia: opettajani Tuula Rissanen oli tietoinen hektisestä elämästäni ja antoi minun musisoida koko soittotunnin läpi. Edistyin tietämättäni, enkä nähnyt ikinä konsertteja pelottavina.
Aloin tiedostaa vasta 13-vuotiaana omia soittotaitojani, kun pääsin Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen. Yhtäkkiä rennosta huiluharrastuksesta tuli vakavampaa, ja aloin tulla tietoiseksi harjoittelemisen määrästä.
Uusi opettajani Ilpo Mansnerus teki tekniikasta puhtaampaa ja aloin soittaa huomattavasti vaativampia kappaleita.
Sirkus silti vei paljon huomiota, ja suurimman osa vapaa-ajasta olin treenaamassa sirkussalissa voltteja ja jongleerausta.
Vasta 19-vuotiaana, kun nilkkani vääntyi 90 astetta volttien tekemisessä, päätin tosissaan vaihtaa alaa. Hain Sibelius-Akatemiaan ja pääsin sisään ensimmäisellä yrityksellä.
**Joko valmistuminen häämöttää?**
Nyt on kulunnut viisi ja puoli vuotta, ja olen loppusuoralla maisteriopintojeni kanssa. Diplomi-konserttini on oven takana (26.5.2017) ja enää pari kurssia on tekemättä.
Suhde musiikkiin on muuttunut näinä aikoina huomattavasti. Olen huomannut, kuinka suuri osa elämääni se on, vaikka en sitä aina aktiivisesti tiedosta. Vasta silloin kun musiikki puuttuu, huomaan miten paljon sitä kaipaan ja miten paljon sitä tarvitsen.
**Idolisi?**
Idolini ovat klarinetisti Christoffer Sundqvist ja huilisti Christina Fassbender. Molemmat soittavat sellaisella säteilyllä ja intohimolla, joka välittyy yleisöön asti. Ihailen myös sitä, että he molemmat uskaltavat liikkua musiikin mukana ja että he ovat oma itsensä lavalla.
**Entä muuta?**
Visuaalisuus on minun mielestäni todella tärkeä elementti musiikissa. Uskon että jos muusikot panostaisivat pikkaisen enemmän viusaalisuuteen, niin myös meidän nk. “normaali yleisö” tulisi helpommin konsertteihin. Nykypäivän tekniikalla voi auttaa paljon tunnelman luomisessa, mutta myös sillä miten taiteilija itse esittää oman kappaleensa, on suuri merkitys.
Henkilökohtaisesti yritän niin usein kun mahdollista käyttää sirkustaustaani hyödyksi yhdistämällä klassista musiikkia tanssi-akrobatiaan ja mimiikkaan. Varsinkin kun esiinnyn lapsille ja nuorille, yritän olla erittäin visuaalinen. Olen kehittänyt omia esityksiä heitä varten käsikirjoittamalla mm. lastenesityksen ja sooloesityksen.
Kun esiinnyin Pikku-Taikahuilussa, joka esitettiin Savonlinnan ooperajuhlilla 2015, sain lehdistöltä tittelin “huiluakrobaatti”. Olen sen jälkeen käyttänyt sitä titteliä ilomielellä, sillä se on juuri sitä mitä haluan tehdä: soittaa ja tehdä liikettä.
Harrastan musiikin ohella myös improvisaatioteatteria, joka on auttanut minua luomaan rennompaa suhdetta esiintymiseen ja reagoimaan paremmin yleisöön. Rakastan päästä luomaan taidetta hetkessä, ja se tasapainottaa minun mielestäni erittäin hyvin arkeani klassisena muusikkona.
Laulan myös todella mielelläni ja käyn säännöllisesti klassisen laulutunneilla Ritva-Liisa Korhosella.
Olen lyhyesti sanottuna kaikkiruokainen taidekentällä. Rakastan haastaa itseäni, ja uskon että monipuolisuus vahvistaa. Joskus on toki hyvä pysäyttää ja antaa asioiden hautua, ennen kun juna uuteen seikkailuun lähtee taas.
__Musiikki videolla on osa Georg Philipp Telemannin g-molli-fantasiasta soolohuilulle. Videolla nähdään myös akrobatiaa. Toimittajina Helena Hannikainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Sijoittajat kahmivat kasvukeskusten pienet asunnot – kokonaisia kerrostaloja myyty päivässä
Nopeita päätöksiä tekevät sijoittajat nappavat myyntiin tulevat kohteet tavallisten asunnonostajien nenän edestä. Pienasuntoja ostavat niin institutionaaliset kuin yksityisetkin sijoittajat.
Kasvukeskusten pienistä kerrostaloasunnoista on tullut suosittuja sijoituskohteita. Esimerkiksi Tampereella yli puolet uusista yksiöistä ja kaksioista menee suoraan sijoittajille.
– Meillä on uudiskohteita, joista sijoittajat ovat ostaneet 80 prosenttia valmistuvista asunnoista, kertoo Pohjola Rakennus Oy Hämeen toimitusjohtaja Miikka Routama.
Ratkaisevaa on sijainti. Esimerkiksi Tampereella ydinkeskustan ja tulevan ratikkareitin varrelle rakennettavat asunnot saatetaan myydä loppuun heti, kun ne tulevat ennakkomarkkinointiin. Suurilla rakentajilla , kuten Pohjola Rakennus Oy:llä, on omat kanta-asiakasrekisterinsä. 
Suurissa kaupungeissa voi puhua jo hiukan kuumentuneista yksiömarkkinoista.
– Laitamme yleensä kanta-asiakkaillemme jo ennakkoon tietoa uusista, myyntiin tulevista kohteista. Niinkin on käynyt, että kaikki vielä rakentamattoman kerrostalon asunnot on varattu päivässä.
Sijoittajat pystyvät tekemään nopeita päätöksiä, koska rahoitus on varmistettu etukäteen. Omaa omistusasuntoa hankkivat eivät yleensä pysty yhtä nopeisiin päätöksiin. Kuumenneilla markkinoilla nopeat syövät hitaat. Pienet keskusta-asunnot karkaavat tavallisten ostajien ulottumattomiin.
Suomessa on yli 200 000 yksityistä asuntosijoittajaa
Asuntosijoittaminen on ollut vilkasta jo muutaman vuoden ajan. Näyvästi liikkeellä ovat olleet niin sanotut institutionaaliset sijoittajat, muun muassa eläkeyhtiöt ja asuntorahastot.
Markkinoille ovat rynnänneet myös yksityiset sijoittajat, jotka etsivät asunto-osakkeista pörssiosakkeita turvallisempaa tuottoa.
Nykynuoret eivät välttämättä enää halua omistaa asuntoa. He käyttävät mieluummin sen rahan elämiseen ja vapaa-ajan viettoon.
Tamperelainen Marko Kaarto osti ensimmäisen sijoitusasuntonsa lainarahalla vuonna 2009. Nykyään hän on päätoiminen asuntosijoittaja.
– Uskon, että asuntosijoittamisen vauhti kiihtyy. Vielä ei olla buumin harjalla.
– Kasvukeskusten pienten asuntojen hinnat nousevat ylöspäin myös lähivuosina. Minusta suurissa kaupungeissa voi puhua jo hiukan kuumentuneista yksiömarkkinoista, arvioi Kaarto.
Nuoret muuttavat kaupunkeihin ja vuokralle
Rakentajat ja asuntosijoittajat ovat haistaneet ajan trendit. Kotitalouksien koko pienenee ja yhä useampi asuu vuokralla. 
Pohjola Rakennuksen Routama puhuu kulttuurimuutoksesta.
– Suomessa on moneen muuhun maahan verrattuna paljon omistusasuntoja.
– Nykynuoret eivät välttämättä enää halua omistaa asuntoa. He käyttävät mieluummin sen rahan elämiseen ja vapaa-ajan viettoon.
Myös kaupungistuminen pitää huolta siitä, että sijoittajien haalimiin pieniin asuntoihin riittää vuokralaisia. 
Vuonna 2016 aloitettiin 37 000 uuden asunnon rakentaminen. Se on 2000-luvun ennätys.
Tulossa poliisin huutokauppaan: 500 neliötä kattohuopaa
Lapin poliisi myy sekalaista tavaraa Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
Lapin poliisi järjestää jälleen toukokuussa huutokaupan, jossa myydään sen haltuun päätynyt omaisuus.
Tavallisinta kauppatavaraa ovat polkupyörät. Huutokauppaan tulee niiden lisäksi myyntiin myös kelloja, silmälaseja ja koruja.
Lisäksi ostajaa etsitään yllättävälle omaisuudelle, kuten Rovaniemellä 500 neliölle katon alushuopaa.
Vain käteinen kelpaa
Rovaniemen poliisin huutokauppa järjestetään 23. toukokuuta kello 10 poliisiaseman sisäpihalla.
Torniossa huutokauppa on 12. toukokuuta kello 11 poliisiaseman sisäpihalla ja Kemissä 19. toukokuuta kello 11 poliisiaseman etupihalla.
Ostokset on maksettava käteisellä rahalla. 
Norja työntyy itsepäisesti kohti pohjoisen öljyvaroja – Öljy-yhtiö: "Niin kauan kuin Barentsinmerellä porataan, me olemme mukana"
Norjan mukaan Barentsinmerellä on kaksi kertaa luultua enemmän öljyvarantoja. Norja tarjoaa ainoana maana uusia öljynetsintälupia arktisella alueella, mikä on saanut ympäristöjärjestöt sen kimppuun. 
**HAMMERFEST** Pientalot levittäytyvät laajalti tuntureille. Vielä ei ole tehty korkeita kerrostaloja, vaikka kaupunki kasvaa. 11000 asukkaan Hammerfest muuntuu kalastajakylästä öljykaupungiksi.
Pikkukaupunki oli jo näivettymässä ja kalatehtaat ehtivät kadota, kun pohjoisesta löytyikin öljyä. Kaasu- ja öljyteollisuus toi työpaikkoja. On tullut hotelleja ja lasinen kulttuurikeskus. Hammerfest on samalla tiellä kuin eteläinen Stavanger, jonka Pohjanmeren öljy nosti kukoistukseen 1970-luvulla.
Vielä keskustan läpi kylläkin kävelee kymmenessä minuutissa. Sää vaihtelee auringosta lumituiskuun parin tunnin välein. 
Arktiksen valloituksessa Norja kulkee etujoukoissa. Norjalla on pohjoisin öljykenttä Goljat ja pohjoisin kaasukenttä Snøvit eli Lumikki.
Hammerfestin kupeessa on satama, josta käsin huolletaan Goljat-öljylauttaa ja öljynetsijöiden kalustoa. Snøvit-kentän kaasu saapuu putkessa läheiselle Melkøyan saarelle.
Muut maat jarruttavat arktista öljynetsintää, Norja kiihdyttää
Norjan öljyvirasto julkisti huhtikuun lopussa arvion, jonka mukaan Barentsinmeren öljy- ja kaasuvarannot ovat kaksi kertaa luultua suuremmat. Norjassa iloittiin, että tulevien sukupolvien hyvinvointi on turvattu. Pohjanmeren hupenevan öljyn tilalle löytyy uusia lähteitä.
Viime vuonna Norjan hallitus tarjosi Barentsinmereltä 57 aluetta öljynetsintään kotimaisille ja ulkomaisille öljy-yhtiöille. Lopulta lupia sai 13 yhtiötä. Tarjouksiin tarttuivat muun muassa norjalainen Statoil, ruotsalainen Lundin Petroleum  ja venäläinen Lukoil.
Nyt on alkamassa uusi kierros, jossa tulee tarjolle ennätysmäiset 102 aluetta, enimmäkseen Barentsinmereltä.
Muut arktisen alueen öljymaat ovat painaneet jarrua. Yhdysvallat ja Kanada rajoittivat arktista öljynporausta ympäristösyistä viime vuonna. Yhdysvalloissa presidetti Trump on tosin uhannut kaataa Obaman määräämät öljynporausrajoitukset. Venäjän toimintaa hidastavat pakotteet, jotka rajoittavat öljynporausteknologian saatavuutta.
Valtiosihteeri  Ingvil Smines Tybring-Gjedde Norjan öljy- ja energiaministeriöstä perustelee sähköpostitse, että öljyteollisuus on Norjalle kannattavaa liiketoimintaa, joka tuo työpaikkoja sekä tuloja valtiolle.
Jotta toiminta jatkuisi, uusia öljylähteitä on etsittävä jatkuvasti.
Öljyn alhainen hinta hillitsee etsintää
Norjan öljy- ja kaasuyhdistyksen aluepäällikkö Geir Seljeseth sanoo, että öljy-yhtiöillä on kyllä kiinnostusta arktisiin alueisiin, vaikka tuottoja voi joutua odottamaan kymmeniä vuosia.
Suurta ryntäystä pohjoisen öljynetsintään ei silti ole nähty. Etsintäluvissa on yleensä määräaika, mihin mennessä etsintä pitää aloittaa tai lupa raukeaa. Innokkaimmin matkaan on lähdössä Statoil.
Pyrkyä kalliiseen arktiseen poraamiseen rajoittaa öljyn alhainen hinta. Öljyn tynnyrihinta on viime vuoden liikkunut 50 dollarin ympärillä. Asiantuntijoiden mukaan öljynnyristä pitäisi saada ainakin 70 dollaria, jotta poraus kannattaisi Barentsinmeren olosuhteissa.
Esimerkiksi Shell teki koeporauksia Alaskan alueella, mutta totesi toiminnan kannattamattomaksi ja vetäytyi alueelta viime vuonna.
Statoil ja Eni etujoukoissa
Goljat kelluu merellä 88 kilometrin päässä Hammerfestista. Öljylautasta 65 prosenttia omistaa italialainen öljy-yhtiö Eni, loput omistaa Statoil. Yhtiöt ovat Barentsinmeren öljyn ensimmäisiä hyödyntäjiä.
Goljatin alku on ollut hankala. Yhtiöllä oli vaikeuksia täyttää turvallisuusmääräyksiä, joten tuotanto on ollut välillä poikki.
Norjan Enin yhteiskuntasuhteista vastaava Bjørn Bjørgve sanoo, että Eni on kiinnostunut hankkimaan pohjoisesta lisää lisenssejä parinkymmenen entisen lisäksi.
– Niin kauan kuin Barentsinmerellä porataan öljyä, me olemme mukana.
Eni laskee, että yli viiden miljardin euron investointi Goljatiin tulee kannattavaksi 30 vuodessa.
–Me olimme täällä ensimmäisenä ja olemme vieläkin ahkerimpia.
Norjan valtio vastaan Greenpeace oikeudessa
Norjan ympäristöjärjestöt ovat taisteluasemissa. Greenpeace ja Natur och Ungdom ovat haastaneet Norjan hallituksen oikeuteen. Järjestöjen mukaan Norja rikkoo perustuslakia, jonka mukaan kaikille pitää turvata oikeus puhtaaseen, turvalliseen luontoon.
Lisäksi järjestöjen mielestä on tekopyhää allekirjoittaa ilmastosopimus ja samaan aikaan jakaa öljynporauslupia.
Tromssan Luonnonsuojeluliiton päällikkö Anton Hallan hämmästelee, miten hallitus antaa Norjan  jämähtää vanhaan osaamiseen.
–Tuhlaamme miljarditolkulla rahaa fossiiliseen teknologiaan, joka tulee joka tapauksessa häviämään.
Öljyministeriön Tybring-Gjedde korostaa, että Norjan ympäristö- ja turvallisuusvaatimukset yhtiöille ovat tiukat.
Mepit vastustavat poraamista jäisellä merellä
Ympäristöjärjestöt ovat pitkään ajaneet arktisten alueiden koskemattomuutta. Niiden mielestä kaasu ja öljy pitäisi jättää merenpohjaan, koska se on ainoa tapa saavuttaa ilmastotavoite.
Tukea on tullut nyt europarlamentilta. Mepit hyväksyivät hyväksyivät maaliskuussa päätöslauselman, jonka mukaan öljynporaus jäisillä arktisen alueen vesillä pitää kieltää.
Norjan öljy ja kaasuyhdistyksen Geir Seljeseth korostaa, että mepit haluavat kieltää öljynporauksen jään peittämällä alueella.
–Se ei koske Norjan aluetta Barentsinmerellä, koska siellä ei ole pysyvää jäätä.
Sulaneen jäätikön alta paljastuvaa merialuetta pidetään erityisen herkkänä. Eläinten ja pohjakasvillisuuden kykyä sopeutua uusiin oloihin ei tunneta.Mahdollisen öljyonnettomuuden arktisella alueella pelätään olevan täysi katastrofi.
Hammerfestin kaduiltakin löytyy näkemyksiä öljyn puolesta ja vastaan.
Aldis Olsen on seuraillut kaupungin kehitystä kunnanvaltuutettuna.
–Hammerfest ei olisi sama ilman öljyä.
Osa pitää silti öljyyn nojautumista takapajuisena.
–Kansainvälisesti öljy ei ole yhtä tärkeää kuin ennen. Tulevaisuudessa tärkeää on tuulivoima, nuorempaa sukupolvea edustava Levi Pippilos sanoo.
Torniossa mietitään vielä eroperheiden lasten koulukyytien jatkoa
Torniossa on kokeiltu lasten koulukyytien järjestämistä kahteen osoitteeseen vuodesta 2014. Palvelusta on jo päätetty luopua, mutta sen jatkosta on tehty valtuustoaloite.
Torniossa pohditaan vielä eroperheiden lasten koulukuljetusten jatkoa. Kaupunginvaltuusto on jo poistanut kuljetusten määrärahan ensi syksystä alkaen, mutta perussuomalaisten valtuustoryhmän ja kymmenen muun valtuutetun aloite on tuonut kuljetukset uudelleen käsiteltäväksi.
Viimeksi asiaa käsitteli maanantaina kaupunginhallitus, joka jätti sen pöydälle lisäselvityksiä varten.
Ongelmalliseksi on koettu muun muassa toisen huoltajan asuminen eri paikkakunnalla ja se, että vuoroauto ei ole aina käytettävissä. Osaa lapsista on jouduttu kuljettamaan taksilla ja osalle vanhemmista on maksettu kilometrikorvausta.
– Järjestelmä on ollut käytännön kannalta vaativa ja sekava, sanoo pöydälle jättämistä esittänyt keskustan Outi Keinänen.
Kyytien järjestäminen on myös ollut erittäin työllistävää sivistystoimen kannalta.
Kustannukset voivat nousta
Tornio on järjestänyt koulukyytejä kahdesta osoitteesta vuodesta 2014 alkaen. Tällä hetkellä kuljetettavia oppilaita on 40.
Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkronan mukaan palvelun kustannukset ovat tällä hetkellä noin 10 000 euroa lukuvuodessa. Halmkrona arvioi, että kustannukset voivat nousta, koska tasavertaisuuden perusteella palvelua on tarjottava myös kuljetukseen toisesta kunnasta.
Tällöin kustannuksia voivat nostaa taksikyydit ja kilometrikorvaukset.
Lavrov saapui vaitonaisena Valkoiseen taloon – tapasi myös Trumpin
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on tavannut presidentti Donald Trumpin kanssa. Trump tapasi korkea-arvoisimman Venäjän edustajan presidentiksi valintansa jälkeen. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on tavannut presidentti Donald Trumpia Washingtonissa. Lavrov ei antanut mitään lausuntoa saapuessaan Valkoiseen taloon.
Aiemmin keskiviikkona Lavrov tapasi ulkoministeri Rex Tillersonin. Tapaamisten aiheiksi kerrottiin muun muassa Syyria ja Ukraina.
Lavrov vierailee Yhdysvalloissa [keskellä Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin johtajan James Comeyn yllätyserottamisen](http://yle.fi/uutiset/3-9604095) aiheuttamaan kohua.
Presidentti Donald Trump ilmoitti  tiistaina erottaneesta Comeyn. Trump perusteli päätöstä luottamuspulalla.
Yhdysvaltojen demokraatit ovat epäilleet, että erottaminen liittyy pikemminkin meneillään olevaan FBI:n Venäjä-tutkintaan.
Siinä pyritään selvittämään, kuinka Venäjä peukaloi Yhdysvaltojen presidentinvaaleja ja oliko Trumpin lähipiirillä kytköksiä venäläisiin toimijoihin vaalikampanjan aikana.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Pihlström siirtyy laitaan - "Ei pitäisi puhua pakkovoitosta"
Suomi kohtaa Slovenian jääkiekon MM-kisoissa keskiviikkona. Antti Pihlström siirtyy tutummalle paikalleen laitaan.
Leijonien MM-kisat ovat alkaneet vaikeasti ja huoli kasvaa ympäri Suomea. Illan Slovenia-ottelusta on puhuttu jo pakkovoittona. Kokenut hyökkääjä Antti Pihlström ei haluaisi puhua sellaisesta.
\- Ei pitäisi puhua pakkovoitosta. Jos pelaame hyvän pelin, se voitto tulee sieltä, Pihlström totesi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki linjasi, että nyt on tarkoitus pelata turnauksen toistaiseksi paras peli.
\- Se vaatii intohimoa ja sydäntä. Mennään joka tilanteeseen sillä asenteella, että voitetaan kamppailut, Pihlström sanoi.
Pihlström aloitti turnauksen keskushyökkääjän paikalla, mutta siirtyy nyt tutummalla paikalleen laitaan, kun Tomi Sallinen tulee mukaan kokoonpanoon. Pihlström pelaa Sallisen ketjussa, jossa toisessa laidassa viilettää Veli-Matti Savinainen. Pihlström viihtyi sentterinäkin hyvin.
\- Tunsin oloni tosi mukavaksi. Olen alkanut tottua siihen paikkaan. Olen pelannut siinä Jokereissa jonkin verran ja nyt maajoukkueessa kaikki leirit.
Kokeneilta pelaajilta odotetaan kovissa paikoissa johtajuutta. Pihlströmm kohdalla myös uusi rooli tuo uusia odotuksia.
\- Nyt laiturina täytyy tuoda vähän enemmän energiaa ja taklauksia peliin. Se on varmasti minun hommani tänään.
Ruotsalainen mediavaikuttaja: Toimituksilla on sosiaalisen median paniikki – sisältö takaisin journalismiin!
Ruotsalainen mediavaikuttaja kehottaa toimittajia rauhoittumaan. Toimituksia kiinnostaa nyt enemmän olla Facebookissa ja muilla verkon alustoilla kuin olla oikeassa.
Jan Helin on pohjoismaisessa mediakeskustelussa näkyvä hahmo. Vielä muutama vuosi sitten hän johti Ruotsin menestyneintä yksityistä mediabrändiä, Aftonbladetia. Sitten Helin vaihtoi yllättäen työpaikkaa. Hän on nyt Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n ohjelmajohtaja.
Helsingissä Ylen seminaarissa vieraillut Helin sanoo, että aika on kypsä määritellä uudelleen, millaista journalismia julkisen palvelun pitäisi tehdä.
– Meitä riivaa nyt ajatus, että toimitusten pitää olla siellä, missä yleisötkin ovat. Se on johtanut ajatusharhaan. Yritämme hysteerisesti tavoittaa yleisöjä Facebookissa, sen sijaan, että luottaisimme vain sisältöjemme olevan tarpeeksi kiinnostavia ja tärkeitä. Toimitusten on päätettävä, onko niiden homma tuottaa esitysalustoja vai sisältöjä, Helin sanoo.
Tulkaa ulos kuplasta!
Helin tunnettiin Aftonbladetin aikoinaan journalismin digitalisoinnin pioneerina. Ehkä juuri siksi, Helin kuuluu nyt kriitikoihin, joiden mielestä kiihko on mennyt jo liian pitkälle. Hän suomii erityisesti nykypäivän tendenssiä hyödyntää dataa ja hakukonealgoritmeja tiedonvälityksessä.
Käytännössä se on esimerkiksi sitä, että personoitu uutispalvelu muistaa, mistä olet ollut aiemmin kiinnostunut ja tarjoaa lisää samankaltaista sisältöä. Lopulta ollaan tilanteessa, jossa tämä algoritmi on saatellut sinut kuplaan, jossa saat vain tietyn tyyppisiä viestejä ulkomaailmasta. Sama ilmiö tunnetaan sosiaalisen median puolella Facebook-kuplana.
– Vallalla on sokea usko suureen dataan, algoritmien voimaan. Nyt uskotaan, että tietokoneohjelmaan koodattu valintarobotti on puolueeton ja objektiivinen. Mutta koodi on poliittista ja se on aina kirjoitettu jokin tavoite mielessä. Varsinkin julkisen palvelun mediayhtiöiden pitää nyt päättää, olemmeko vaihtoehto kuplassa elämiselle, vai personoitu uutispalvelu muiden joukossa, Helin sanoo.
Televisio ei ole kuollut – mutta se ei elä enää kellon mukaan
Erityisesti yleisradioyhtiöitä on riivannut pelko yleisöjen menettämisestä. Nuori sukupolvi ei katso enää tv:tä tiettyyn kellonaikaan, vaan on tottunut verkon pilvipalvelujen helppouteen. Niissä suosikkisarjan seuraavaa jaksoa ei tarvitse odottaa ensi viikkoon.
Erityinen huolenaihe yleisradioyhtiöille onkin, miten pitää ote nuorista yleisöistä uutis- ja ajankohtaisohjelmissaan. Helin sanoo, että julkisen palvelun yhtiöiden pitää keskittyä sellaiseen televisio-ohjelmien jakamiseen, joka ei perustu jonkin kanavan kellonaikoihin ja tarkasti ajoitettuun ohjelmavirtaan.
Helinin mukaan vanha hokema ”televisio on kuollut” ei pidä lainkaan paikkaansa. Vanhoilla yleisradioyhtiöillä on median muutoksessa ja nuorten tavoittamisessa salainen ase: ne osaavat kertoa kuvilla tarinoita.
On tärkeämpää olla oikeassa kuin luotettava
Valemedian aikakausi ja räikeä populismi on ajanut valtamedian kummalliseen nurkkaan. Tosiasiat on alettu yhtäkkiä nähdä jonkinlaisina neuvottelukysymyksinä, ja oikeassa oleminen ratkaistaan sillä, kuka huutaa omista tosiasioistaan kovimmin.
Helin kuvailee tilannetta sanomalla, että on syntynyt asetelma, jossa perinteistä mediaa syytetään eliitiksi, joka toimii kansaa vastaan. Hän kehottaa toimituksia pitämään päänsä kylmänä, sillä riskinä on vääränlainen varovaisuus.
– Tämä on monimutkainen ja hankala asia. Varsinkin yleisradioyhtiöillä on pakkomielle varjella luotettavuuttaan. Me elämme maailmassa, jossa se miltä näytät, on tullut tärkeämmäksi kuin se, mikä olet. Tähän sisältyy varvovaisuuden vaara. Sen sijaan, että ollaan huolissaan yleisön luottamuksesta tai ulkopuolisesta kritiikistä, on rohkeasti etsittävä totuutta, Helin sanoo.
Viitostien pullonkaulaa avarretaan – autoilijoiden varauduttava pysähtymään
Pohjoisesta tuleva liikenne joutuu pysähtelemään Mikkelin kohdalla noin viikon ajan. Mikkelissä körötellään jopa kolmeakymppiä heinäkuulle saakka.
Mikkeliin pohjoisesta päin Viitostietä pitkin tulevien kannattaa varautua pysähdyksiin seuraavan viikon ajan.
Destian työmaapäällikkö Jari Lievonen kertoo, että pysäytykset ovat välttämättömiä Graanin ja Tuppuralan kohdilla.
– Sen verran louheautolla ajetaan kiertotielle materiaalia, että joudumme aina minuutiksi tai pariksi pysäyttämään liikenteen, kun louheauto menee kaistalta toiselle. Tämmöisiä pieniä pysäytyksiä tässä on odotettavissa ensi viikon puoliväliin saakka, Lievonen kertoi keskiviikkoaamuna.
Pysäytykset alkoivat tiistaina. Etelästä päin tuleva liikenne ei pysähdy missään vaiheessa kokonaan.
Vaikka pysähdykset kestävät vain viikon verran, nopeusrajoitukset ovat alueella voimassa vielä pari viikkoa juhannuksen jälkeen. 
Kun vauhdit pysyy hiljaisina, niin homma etenee.
Lievosen mukaan Mikkelin kohdalla ajetaan viittäkymppiä noin 1,2 kilometrin matka. Graanin ja Tuppuralan kohdilla ajetaan noin 200 metrin matkalla ensi viikosta lähtien korkeintaan vain kolmeakymppiä. 
Viitostien parannustyössä Mikkelin kohdalla rakennetaan toinen ajorata ja lisäkaistoja Pitkäjärven ja Aseman välille sekä parannetaan eritasoliittymiä, katuja ja kevyen liikenteen yhteyksiä.
Ajokaistat käytössä asuntomessuille 
Kaikkiaan alueella tehdään töitä syksyyn saakka. Työtä kirittävät Mikkelissä järjestettävät asuntomessut, jotka alkavat heinäkuun 14. päivä.
– Kiivaasti juhannukseen asti ja pari viikkoa siitä ennen asuntomessuja saadaan viitostien sillat siihen tilanteeseen, että siinä on molemmat ajokaistat käytössä. Asuntomessujen jälkeen viimeistellään tämä Graanin kohta niin, että syyskuun loppuun mennessä nämä työt on tässä kaikki valmiina, Lievonen selventää.
Kevään aikana ei ole ollut onnettomuuksia työmaa-alueella.
– Kun vauhdit pysyy hiljaisina, niin homma etenee. Huolehditaan, että turvaväli on riittävän pitkä toiseen autoon, Lievonen opastaa.
Graanin kohdalla tehdään monenlaista parannustyötä. Työmiehet muun muassa leventävät kääntymiskaistoja ja jatkavat Graanin risteyssiltaa noin 4,5 metriä. Lisäksi alueelle tulee uusi teräsholvisilta.  
Routa vähän hitaammin sulaa, toivottavasti kelit vähän tästä lämpenee.
Muutokset ovat vaikuttaneet myös jalankulku- ja pyöräliikenteeseen. Tämän viikon maanantaina suljettiin Tuppuralan alikulku. Kevyt liikenne on ohjattu kulkemaan Tuppuralankadun kautta. 
Lievosen mukaan jalankulkijat ja pyöräilijät ovat tienneet hyvin poikkeusjärjestelyistä ennakkoon.
– Muutama henkilö on käynyt asiaa ihmettelemässä, kun väylä on suljettu. 
Routa sulaa hitaammin
Vuodenaikaan nähden tavallista kylmempi sää hieman vaikuttaa rakentamiseen.
– Saisi lämpimämpi vähän olla näihin hommiin. Ei tällä kuitenkaan ole suurta vaikutusta maanrakentamiseen. Routa vähän hitaammin sulaa, toivottavasti kelit vähän tästä lämpenee, Lievonen toivoo.
Mikä selittää suomalaisia kiusanneet kevään lumisateet? Meteorologi: "Jo Näsinneulan huipulla on pakkasta"
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa vallitsee loppuviikolle asti kylmä säätyyppi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää on Suomessa tällä hetkellä poikkeuksellisen kylmä. Lähes koko maassa ollaan silti suurin osa päivästä plussan puolella. Mikä selittää suomalaisten kevättä kiusanneet lumisateet, kun lämpömittari näyttää yli viittä astetta?
– Vaikka maan pinnalla on 5 astetta lämmintä, niin kun 150 metriä mennään ylöspäin, niin siellä on jo pakkasta. Sen takia se sade tulee lumena, koska se nollaraja tulee niin lähelle siellä ylhäällä, selittää Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan Suomen päällä on nyt laaja kylmä ilmamassa. Kun mennään ylöspäin, löytyy jo puolentoista kilometrin päästä -10 asteen pakkasia. Sen vuoksi nollarajakin on tällä hetkellä hyvin alhaalla.
– Näsinneulan huipulla on jo lämpötila pakkasen puolella, Huutonen kertoo esimerkin.
Suhteellisen alhaalta satava lumi ei ehdi sulaa vedeksi ennen kuin se kohtaa maan pinnan.
Keväinen raelumi syntyy samalla tavalla kuin jäärakeetkin
Satanut lumi ei ole suinkaan kaikki tullut vetisenä räntänä. Sen sijaan useampana päivänä taivaalta on tullut pehmeitä ja pomppivia lumirakeita. Lumirakeet ovat sukua kesällä usein ukkosen yhteydessä syntyville jäärakeille.
– Meillä aurinko lämmittää alempaa ilmakehää ja ylhäällä on tosi kylmä, niin se ilmakehä joutuu sellaiseen epävakaaseen tilaan ja sitten muodostuu kumpupilviä. Tänään noista pilvistä on tullut lumikuuroja, Huutonen selittää.
Kesällä, kun kosteutta on enemmän ja se nousee vielä korkeammalla, muodostuu jäärakeita.
– Se on vähän voimakkaampi ilmiö. Siinä on voimakkaammat nousuvirtaukset ja ne nousee ylemmäs tuonne kymmenen kilometrin korkeuteen ja ne kiertää siellä sitten monta kertaa ylös ja alas, sulaa ja jäätyy, Huutonen sanoo.
Kun jäärae kasvaa tarpeeksi isoksi, ei pilvessä oleva nouseva ilmavirtaus jaksa enää pitää sitä ilmassa.
– Sellainen tuuman kokoinen rae taitaa olla nyrkin kokoinen tuolla ylhäällä. Ne kuuropilvet, jotka nyt tuo meille noita lumirakeita, ovat huomattavasti matalampia, että ne rakeet eivät pääse sinne yli kymmeneen kilometriin kasvamaan, Huutonen selittää.
_Sään ennustetaan jatkuvan viileänä vielä loppuviikosta. Paikkakuntakohtaiset säätiedot löytyvät [Ylen Sää-sivuilta](http://yle.fi/saa/)._
Mörkö, Vanilja ja Öö esteillä – Unelmien liikuntapäivä löytyi keppihevoskisoista
Etelä-Savossa noin 40 koulua, päiväkotia ja muuta tahoa järjesti keskiviikkona oman liikuntatapahtuman. Mikkelissä Anttolan yhtenäiskoulussa järjestettiin koko koulun keppihevoskisat.
Useat oppilaat kertovat aluksi Anttolan yhtenäiskoulun pihalla, etteivät he aio osallistua keppihevoskisaan. Innokkaimpien esteratsastajien näyttäessä mallia jono radalle kasvaa, ja lopulta valtaosa osallistuu kisoihin. Kilpailijat kuulutetaan vuorotellen kilpailijan ja ratsun nimellä. Ratsuina näkyy keppihevosten lisäksi muun muassa jääpallomailoja ja lattiaharja.
Koulupäivän keppihevosteema on viidesluokkalaisten Veera Halosen ja Tessa Kontisen sekä kolmasluokkalaisen Malla Kaarlakosken mieleen. Heidän ratsunsa ovat Choco, Rohkea ja Vanilja, jotka ovat lainahevosia koululta ja kaverilta.
– Kepparit ovat tosi kivoja ja olen harrastanut kepparijuoksua, Kaarlakoski sanoo.
Anttolan yhtenäiskoulun keppihevoskisat ovat osa Olympiakomitean ja Liikkujan polku -verkoston koordinoimaa valtakunnallista Unelmien liikuntapäivää, jonka ideana on tarjota erityisesti lapsille ja nuorille mahdollisuus toteuttaa heidän liikuntatoiveitaan. Anttolan yhtenäiskoulussa keppihevoskisoja ehdotti yksi koulun opettajista, rehtori Sirpa Rossi kertoo. Hänen ratsunsa on valkea keppihevonen nimeltään Mörkö.
– Kaikki innostuivat tietenkin. Meillä on täällä sen verran innostuvaista porukkaa. 
Jokainen voi löytää oman tapansa liikkua, kun kokeilee eri vaihtoehtoja
Innostaminen ja innostuminen liikuntaan onkin päivän tarkoitus.
– Jokainen voi löytää oman tapansa liikkua, kun kokeilee eri vaihtoehtoja, tempauksen Etelä-Savon koordinaattori Hanna Knaappila sanoo.
Keppihevosharrastus on erityisesti tyttöjen suosiossa ja lajilla on [Ylen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9538201) Suomessa 10 000 harrastajaa. Mikkelin Anttolassa pojatkin osallistuvat esteille. Viideluokkalainen Arttu Auvinen kokeili lajia ensimmäistä kertaa kahdella ratsulla, Ööllä ja Helmillä.
– Enemmän pitäisi olla haastetta ja korkeampia hyppyjä, hän arvioi päivän rataa.
Kävijäpiikki yllätti Norppaliven – kymmeniä tuhansia ryntäsi sivulle samaan aikaan
WWF:n Norppalive-palvelu meni hetkittäin tukkoon heti ensiminuuteista lähtien, kun suuri joukko verkon käyttäjiä pyrki sivulle yhtä aikaa.
Norpan elämää seuraava, luodolle asetettu kamera avautui WWF:n [Norppalive-sivulla](https://wwf.fi/norppalive/) keskiviikkona klo 14 aikoihin. WWF osasi odottaa kävijäryntäystä, sillä vuosi sitten kävijämäärä ylitti neljän viikon aikana kahden miljoonan rajan.
– Emme hirveästi rummuttaneet asiaa, emmekä lähettäneet mediatiedotetta, mutta harmittavasti näin kävi, tiedottaja Joonas Fritze kertoo.
WWF arvioi, että sivulle pyrki kymmeniä tuhansia norpan kaveria samanaikaisesti. Se oli liikaa yhdellä kertaa.
– Meillä on hyvät yhteistyökumppanit ja teemme koko ajan töitä, että palvelu saadaan toimimaan. Tällä hetkellä ongelmia on lähinnä mobiilikäyttäjille, ja erityisesti Windows phonen käyttäjille, Fritze kertoi klo 16 aikoihin.
– Haluaisimme tarjota kaikille mahdollisimman hyvää palveluita, mutta serveri on jouduttu käyttämään muutaman kerran alhaalla parin tunnin aikana.
Sivulle turhaan pyrkineitä saattaa lohduttaa tieto siitä, että norppaa ei kuvassa ole toistaiseksi nähty.
Neljännen varavaltuutetun osallistuminen strategiaseminaariin keskusteluttaa – Joensuu tarkentaa ohjeistustaan
Joensuun kaupunki on antanut strategiaseminaariin osallistumisesta kahtalaisia ohjeita. Jarmo Lähteenmäki (ps.) oli saanut sähköpostilla luvan.
Perussuomalaisten neljännen varavaltuutetun Jarmo Lähteenmäen osallistuminen Kolilla järjestettyyn Joensuun uusien kaupunginvaltuutettujen strategiaseminaariin [herätti hämmennystä kokousväessä](http://yle.fi/uutiset/3-9604430).
Lähteenmäki oli saanut luvan osallistumiseen Joensuun kaupungin toimistosihteeriltä sähköpostilla. Varsinaisella valtuutetulla Osmo Kokolla oli este – samoin perussuomalaisten ensimmäisellä, toisella ja kolmannella varavaltuutetulla. Näin ollen toimistosihteeri oli tulkinnut, että neljännen varavaltuutetun osallistuminen seminaariin toteutuu samoin kuin valtuustokokouskäytännöissä.
Kaupungin strategiajohtaja Janna Puumalainen ymmärtää tapahtunutta.
– Näin isossa organisaatiossa aina välillä sattuu näin. 
Nyt kyllä tämän jälkipyykin myötä osallistumiskuviot ohjeistetaan erittäin selvästi. 
Strategiaseminaari järjestetään vain kerran neljässä vuodessa, eikä kaupungilla ole ollut tarkkaa ohjeistusta kutsukäytännössään. Kutsu oli osoitettu vain kaupunginvaltuutetuille.
– Meillä on 6. kesäkuuta uusien valtuutettujen koulutus ja perehdytys, jossa sovitaan pelisäännöt. Mitään tarkkaa linjaa kaupungilla ei ole strategiaseminaarien osalta ollut. Mutta nyt kyllä tämän jälkipyykin myötä osallistumiskuviot ohjeistetaan erittäin selvästi, kertoo Puumalainen.
Maailmat kohtaavat tarinoissa – Helsinki Lit tuo kirjallisuuden huiput Suomeen
Vanhan sanonnan mukaan hitain keino saavuttaa ymmärrys kahden ihmisen välillä on keskustelu totuudesta. Nopein keino on tanssi. **Helsinki Lit **-festivaali asettuu johonkin näiden väliin. Ensi viikonloppuna Suomeen saapuvat maailmankirjallisuuden huiput, ja Yle välittää keskustelut suoraan kotiisi.
**Helsinki Litin** idea on sekä yksinkertainen että mahdottoman laaja-alainen: haastattelun sijaan kaksi kirjailijaa kohtaavat toisensa keskustelemalla. Viitekehys ei ole sen pienempi kuin maailmankirjallisuus ja se todellisuus, jonka me ihmiskunnan jäseninä tässä ajassa jaamme.
Keskustelun viehätys on sen arvaamattomuudessa. Emme milloinkaan voi tietää, mihin kaksi kirjailijaa päätyvät keskustelussa, joka käsittelee heidän ajatuksiaan ja kokemuksiaan. Kirjallisuus sekä kartoittaa tietämystämme maailmasta että koskettaa meitä ihmisinä.
Miltä tuntuu pettyä rakkaudessa? Mitä Yhdysvalloissa tapahtuu? Mitä meidän pitäisi ajatella terrorismista tai eurooppalaisesta identiteetistä? Tällaiset kysymykset lähestyvät taivaanrannan maalaamista kaikkina muina hetkinä paitsi silloin, kun aiheesta romaanin tehnyt kirjailija kohtaa toisen samaa aihetta koskettaneen kirjailijan. Heidän suhteensa kysymykseen on sekä henkilökohtainen että yhteinen.
Perjantain keskustelut koskettavat ainakin rakkautta (**Linda Boström-Knausgård**, **Märta Tikkanen** ja** Juha Itkonen**), eurooppalaista sivistystä (**Laurent Binet **ja **Tuomas Nevanlinna**) sekä ihmisoikeuksia (**Petina Gappah**, **Aris Fioretos** ja **Sirpa Kähkönen**).
Lauantaina pohjoismaisen yhteiskunnan kipupisteet (**Malin Persson Giolito** ja** Elina Hirvonen**) törmäävät amerikkalaisiin (**Garth Greenwell**, keskustelussa mukana **Jari Tervo**), ja ilta huipentuu nobelisti **Orhan Pamukin **ja **Heikki Aittokosken **keskusteluun.
Suomi elää kiinteänä osana maailman muita kulttuureja juuri kirjallisuuden välityksellä. Eri kielialueet ja kansat osallistuvat elämäämme tarinoissa, jotka kulkevat muuttolintujen lailla valtioista ja maanosista toisiin. Yhden viikonlopun ajan ne kaikki kokoontuvat Helsingissä. Eurooppa, Amerikka ja Afrikka, koko sen kirjallisen maailman kokonaisuus, jota kutsumme aikalaisuudeksi, onkin yhtäkkiä keskellämme.
Romaanin taiteen kultakausi syntyi realismin myötä, kun ymmärrettiin että maailma muuttuu meitä ihmisiä nopeammin. Syntyi tarve säilyttää ihmiskohtaloita ja tarinoita kirjoittamalla, että ne eivät katoaisi silmiemme edestä. Maailman muuttuminen on noista 1800-luvun ajoista pelkästään kiihtynyt. Kirjallisuuskin on ottanut yhä laajempia tehtäviä. Mutta jossain perustavassa mielessä se yhä vaalii ja kuvaa maailmaa sellaisena kuin kirjailija sen näkee.
Helsinki Litin myötä katsoja ja kuulija saa aineksia maailman näkemiseen toisin ja uutena. Edessä on kirjallisuuden superviikonloppu.
Seuraa Helsinki Litiä kotisohvaltasi!
Helsinki Lit välitetään suorana osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) ja [Yle Teemalla](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema) perjantaina 12.5. klo 17–21 ja lauantaina 13.5. klo 12.50 –15.30 ja 16.15 – 17.55. Aleksis Salusjärvi juontaa lähetystä. Keskustelut käydään englanniksi ja ruotsiksi.
YleXPop täydentyy vielä yhdellä räppärillä: myös Brädi villitsee Lahden torin
YleXPopin timanttinen kattaus saa vielä yhden upean lisäyksen, kun Lahden oma poika Brädi liittyy artistikatraaseen.
**Brädi** nähtiin YleXPopissa myös viime vuonna, kun hän fiittasi **Nikke Ankaran** setissä. Tällä kertaa 3. kesäkuuta lahtelaisräppäri tulee vetämään aivan oman keikan.
Brädin tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluvat muun muassa _Hätähuuto, Lämpöö, Kombo_ ja _Saturnus. _Räppäri tunnetaan soolouransa lisäksi yhtenä **5th Element** -kollektiivin perustajajäsenenä, yhtenä rap-yhtye **Herrasmiesliigan** MC:nä ja **Cheekin** pitkäaikaisena tuplaajana. Tosin viime aikoina Brädi on keskittynyt täysillä soolouraansa. Brädin biiseissä ovat fiitanneet muun muassa **Kasmir, Toni Wirtanen, Evelina** ja **Archie Cruz. [Brädi: Kombo](https://open.spotify.com/track/4SdM2w4M2vpgNukiF2tRtV)**
Viime vuonna Brädi nähtiin myös valkokankaalla, kun hänellä oli pieni rooli elokuvassa _Teit meistä kauniin._
Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen)
[YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/ylexpopin-kattaus-taydentyy-superkiinnityksella-energinen-robin-hurmaa-lahden)
[YleXPopissa juhlitaan kaksi päivää: myös etkoilla ja jatkoilla huippuartistit, päätapahtuma kasvaa YleX:n omilla tähdillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268456) 
Tenon lupien verkkokauppa toimii, mutta hidastelee
Ensimmäisen puolen tunnin aikana myytiin yli tuhat lupaa rannalta kalastamiseen.
Ruuhkautumisesta jumittunut Tenon kalastuslupien verkkokauppa saatiin toimimaan keskiviikkona tunnin sisällä avaamisesta. 
Verkkokaupasta vastaava Lapin ely-keskus tiedotti, että verkkokauppa toimii, mutta hidastelee välillä.
Lohestajat  ovat myös onnistuneet ostamaan verkkokaupasta lupia. Ely-keskuksen mukaan ensimmäisen puolen tunnin aikana on myyty noin 1 800 venelupaa ja noin 1 100 rantalupaa.
Viimeinenkin leijonahyökkääjä pääsee irti: "Ei ole koskaan helppoa odottaa"
Tomi Sallinen hyppää kakkosketjuun tuttujen ketjukavereiden keskelle.
**PARIISI.** Suomen jääkiekkomaajoukkue kevään MM-kisoihin on nyt viimeistä piirtoa vaille valmis, koska keskiviikkona joukkueenjohto leimasi myös Joni Ortion ja Tomi Sallisen kisapassit. Sallinen nousee heti pelaavaan kokoonpanoon, kun hän pelaa kakkosketjun keskellä Antti Pihlström ja Veli-Matti Savinainen laidoillaan.
\- Totta kai on hyvä fiilis. Vaikeata se on katsomosta katsella, mieluummin jäällä, Sallinen sanoi aamuharjoitusten jälkeen. 
\- Ei se helppoa koskaan ole odottaa, muttei siinä auta kuin kärsivällisesti odottaa omaa vuoroaan, hän jatkoi.
Pihlström siirtyy nyt kakkosketjussa laitahyökkääjäksi, joka on hänelle huomattavasti tutumpi rooli.
\- Sallinen on luotettava, vastuullinen ja monipuolinen sentteri. Tuo keskikaistalle tasapainoista hyvää pelaamista ja sitä kautta saamme Pihlströmistä energiaa irti laidassa. Saamme taas parhaan Antin sinne kehiin, päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi muutoksesta.
\- Tuon sellaista raikkautta, varmasti intoa riittää kun on ollut pelaamatta. Tutut ketjukaverit ovat tuossa, Sallinen itse puolestaan sanoi.
Suomi kohtaa kello 21.15 alkaen Slovenian ja tarvitsee lähes pakonomaisesti ottelusta kolme pistettä. Päävalmentajan mukaan joukkueen sisällä henki on kova vaikeasta alusta huolimatta.
\- Haluamme tänään ottaa aloitteet itsellemme. Työmiesmentaliteetti pitää kaivaa heti esiin.
Suomen tarina euroviisuissa turhan tuttu: "Tapahtuman musiikillinen merkitys vähentynyt"
Ehkä Suomi lähetti oikean kappaleen vääränä vuonna euroviisuihin, sanoo Music Finlandin viestintäpäällikkö.
Oli hyvä kappale, vedonlyöntitoimistot povasivat Suomelle menestystä, oli lehdistön hehkutus ja oli hyvä esitys. Ja silti Suomen taival euroviisuissa katkesi jälleen kerran semifinaaliin. 
Suomen putoamiselle on vaikea antaa yksittäistä syytä, sanoo suomalaisen musiikin edistämisjärjestö Music Finlandin viestintäpäällikkö Teemu Fiilin. Hän pohtii, että Suomi lähetti ehkä oikean kappaleen vääränä vuonna euroviisuihin.
– Biisihän on erinomainen, Fiilin sanoo.
Fiilin huomauttaa, että Suomen tämän vuoden kappale ei ollut millään tapaa tyypillinen euroviisukappale.
– Tuolla tyylilajille selvästi erottui ja mielestäni edukseen, mutta ei selvästikään äänestäjien mielestä.
Euroviisujen musiikillinen merkittävyys on vuosi vuodelta vähäisempi, Fiilin sanoo. Sen sijaan tapahtuma on kasvattanut koko ajan merkitystään koko Euroopan viihdetapahtumana.
– Karnevaalia se on ensisijaisesti. Viime vuosien euroviisumenestyjistä ei voi sanoa, että kenelläkään olisi massiivista uraa euroviisujen jälkeen syntynyt. Voitto ei ole automaattinen tie kestotähdeksi, usein jopa päinvastoin, Fiilin sanoo.
Suomen lopullinen sijoitus euroviisujen semifinaalissa selviää lauantaina käytävän loppukilpailun jälkeen.
Stubb nöyränä ja kiitollisena sekä kolmella pointilla CMI:n puheenjohtajaksi
Alexander Stubb nosti kolme päätehtävää itselleen CMI:n hallituksen puheenjohtajana.
Entinen pääministeri, kokoomuksen kansanedustaja Alexander Stubb pitää suurena kunniana jatkaa presidentti Martti Ahtisaaren työtä CMI-järjestössä. [Ahtisaari kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9603162) luopuvansa perustamansa rauhanvälitysjärjestö CMI:n hallituksen puheenjohtajuudesta. Tilalle hän esitti Stubbia.
Stubb sanoi tänään keskiviikkona eduskunnassa, että ottaa tehtävän vastaan nöyränä ja kiitollisena. Stubbin on tarkoitus aloittaa CMI:n hallituksen puheennjohtajana marraskuussa.
Lyhyessä tiedotustilaisuudessa Stubb nosti esiin kolme päätehtävää CMI:n puheenjohtajalle.
–  Yksi on pitää esillä Martti Ahtisaarta ja Martti Ahtisaaren nimeä rauhanvälittäjänä. Toinen on kehittää CMI:ta organisaationa ja kolmas on edistää Suomen roolia rauhanvälittäjänä, hän luetteli.
Omaa kokemusta rauhanvälityksestä Stubbille kertyi, kun hän toimi ulkoministerinä vuosina 2008–2011. Hän oli mukana solmimassa rauhaa Georgian ja Venäjän välille vuonna 2008.
– Saimme aikaiseksi tulitauon viidessä vuorokaudessa, mutta sen seurauksena syntyi kaksi jäätynyttä konfliktia Abhasiassa ja Etelä-Ossetiassa.
Hallituksen puheenjohtajuus on luottamustoimi, joten Stubb voi jatkaa nykyisessä tehtävässään kansanedustajana. Jan Vapaavuorelta vapautuvaa Euroopan investointipankin varapääjohtajan paikkaa Stubb kommentoi lyhytsanaisesti.
– Otetaan ihan rauhallisesti sen kanssa.
Otso Kantokorpi: Pölyistä vauvajoogaa ja sokkotreffejä
Italialainen futuristirunoilija Filippo Tommaso Marinetti (1876–1944) kirjoitti Futuristisen manifestin vuonna 1909. Taidesuuntaus vannoi nopeuden, koneiden, teollisuuden ja väkivallan nimeen. Myös nuoruuden ihailu oli tärkeää. Futuristit tuomitsivat historian ja museot, joita manifesti vertasi hautausmaihin. He uhosivat: ”Tuhoamme museot, kirjastot ja kaikenlaiset akatemiat.”
Paradoksaalisesti on käynyt niin, että tunnemme futurismin, sen kuvaston ja ajattelun juuri siksi, että museoita on olemassa. Suomalaiset saattoivat esimerkiksi tutustua futurismiin Espoon modernin taiteen museo EMMAn näyttelyssä vuonna 2012.
Futuristien aikakaudesta on kulunut jo sata vuotta, mutta henki tuntuu taas yllättävän samanlaiselta. Nopeus ja voima ovat edelleen valttia, vain teollisuuden on korvannut globaali digitaalinen vallankumous. Nuorisossa elää edelleenkin toivo: esimerkiksi uutta museotaan valmisteleva Amos Andersonin taidemuseo brändää itseään nuorison avulla.
Muutenkin museomaailma on nuorentunut ja muuttunut vähemmän akateemiseksi: katutaide on noussut taiteen keskiöön. Vantaan taidemuseo muutti nimensä Artsiksi ja ilmoitti keskittyvänsä katutaiteeseen, Helsingin Taidehalliin on tulossa graffititaiteilija **EGS**in laaja näyttely ja Helsingin taidemuseo HAM kokoaa parhaillaan katutaidenäyttelyä. Amos Andersonin viimeinen näyttely Generation 2017 vanhoissa tiloissa keskittyy sekin nuorisoon ja johdattaa tietä uuteen tilaan. Esillä on muun muassa **Sebastian Schultzin** isokokoinen muraali, joka tekee kunniaa suomalaisille katutaiteilijoille ja graffitimaalareille.
Jotain on kuitenkin muuttunut. Vaikka futuristien voisikin jälkikäteen sanoa olleen aikoinaan varsin hyviä brändääjiä, ei erillistä brändäämistä tuolloin ollut olemassakaan. Nykyään museot palkkaavat bränditoimistoja luomaan niille menestyksekkään tulevaisuuden brändin. Helsingin kaupunginmuseon johtaja **Tiina Merisalo** totesi toissapäivänä Ylen Uutisissa: ”Uuden brändin rakentaminen oli keskeinen selkäranka koko museon lanseerauksessa.”
Bränditoimisto Werklig suunnitteli museolle uuden ilmeen. Sama toimisto tekee sitä parhaillaan myös Amos Rexille.
”Brändin rakentaminen” on keskeinen taikasanamainen asia, kun museot yrittivät tehdä itsestään ”kiinnostavia” ja ”moderneja”. Syy trendiin on varmaan osin juuri futuristeissa. Museot ovat futuristeista lähtien kärsineet huonosta brändistä. Ne ovat saaneet kantaa harteillaan jämähtäneisyyden leimaa. Niiden brändi on samalla ollut selkeä. Sitä on kuvattu aina yhdellä kliseisellä ilmaisulla: Museot ovat pölyisiä. Toinen vahva brändi on ollut halveksittu rukinlapa. Näin voimakkaisiin ja elinkelpoisiin brändeihin eivät museot tule ikinä kykenemään, vaikka lapioisivat kuinka paljon rahaa bränditoimistoille.
Onneksi brändäämisessä ja mainosmaailmassa on sentään yksi lainalaisuus, joka tulee väistämättä joskus toimimaan museoiden sisältöjen hyväksi. Tarkoitan sellaista itseironista brändäämistä ja mainontaa, jota on aina silloin tällöin nähty. Olen nähnyt mainoksia huoltoasemista, joista saa huoltoa ja autotarvikkeita. Odottelenkin innolla sitä museota, joka uskaltaa laittaa kunnolla rukinlapoja esille ja tehdä juuri siitä numeron.
Sitä odotellessa joudun vain ihmettelemään museoita, joiden pitää yrittää esittää uudistumistaan kaikin muin mahdollisin keinoin kuin satsaamalla voimavaransa veret seisauttavien näyttelyiden tekemiseen.
Taidemuseoissa on esimerkiksi tarjolla vauvajoogaa, gourmet-kokkaamista ja sokkotreffejä – jopa hiljaisia diskoja. Resurssipulansa kanssa kamppailevat museot ovat ympäri Suomea satsanneet henkilötyövuosia ja muitakin paukkuja enenevässä määrin yleisötyöhön ja markkinointiin – ja tietenkin yritysyhteistyöhön, jolla niitä vajavaisia resursseja on yritetty paikkailla. Usein tämä tapahtuu sisältötyön kustannuksella. Näyttelyajat pitenevät ja valmiiden näyttelyiden ostaminen muista museoista lisääntyvät.
Museoinstituutio on selvästikin kriisissä. Yksi syy tähän on se, että menestyksen osoittamiseen on edelleenkin käytössä se helpoin mahdollinen numeerinen mittari: kävijämäärä. Laadullisiakin mittareita on esimerkiksi Suomen museoliiton toimesta yritetty kehittää, mutta edistys tässä suhteessa on ollut kehnoa.
Kävijämääriä laskiessa on syytä muistaa, että 40 000 kävijän näyttely voi jättää kulttuuriimme paljon voimakkaamman jäljen ja muuttaa rajummin ja pysyvästi ihmisten elämää kuin 140 000 kävijän hyvin brändätty näyttely, joka perustuu sille, että ”ollaan mukana” jossain, missä ”kaikki muutkin” ovat mukana – oli näyttely sitten mitä tahansa höttöä tai pelkkää vanhan toistoa näyttävässä paketissa ja kosiskelevalla oheisohjelmalla varustettuna, siis silkkaa tomua.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Kohta saa taas ruosteisia autoja – tulipalossa tuhoutunut karkkitehdas käynnistelee tuotantoa
Kivijärveläisen CandyWellin karkkitehtaan toiminta on pääsemässä uudelleen käyntiin viimesyksyisen tulipalon jäljiltä.
CandyWellin makeistehtaalla viime marraskuussa riehunut [tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9295576) vei kivijärveläiseltä perheyritykseltä kaiken. Palossa tuhoutuivat niin koneet, kalusteet kuin [varasto](http://yle.fi/uutiset/3-9295758). Ahdinkoa lisäsi se, etteivät yrityksen vakuutukset korvanneet kaikkia vahinkoja.
– Tuotantomme on ollut kokonaan seis. Alihankkijat ovat tehneet jonkin verran näitä meidän jauhetuotteita, mutta käytännössä 90 prosenttia tuotannosta on ollut jäissä, kertoo toimitusjohtaja Vesa Hurme.
Vajaassa puolessa vuodessa asiat ovat kuitenkin edenneet myönteiseen suuntaan. Ensin karkkitehdas sai [lainojaan anteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9407708), sitten yksityisestä tuotantohallista löytyi uudet tuotantotilat. CandyWell on aloittanut tilojen remontoinnin, ja ensimmäiset laitteet ovat saapuneet Kiinasta. Tuotantoa on tarkoitus aloitella jo ensi viikolla.
– Tarkoittaa sitä, että lähdemme pikkuhiljaa liikkeelle näillä koneilla, mitä tällä hetkellä on. Tahti kasvaa kesän mittaan, kun saamme uutta kalustoa, Hurme kertoo.
Neljän hengen perheyritys valmistaa puristemakeisia ja tarvittavia laitteita on tulossa Kiinan lisäksi Euroopasta.
– Elämä jatkuu ja töitä pitää täällä Kivijärvellä tehdä tulevaisuuteen luottaen. Toivotaan parasta, Hurme summaa.
Rauman Lukolle 1,3 miljoonaa liiketappiota - jättimäinen konserniavustus paikkaa taas talouden
Rauman Lukon tuore tilinpäätös taipui tappiolliseksi. Liiketappio kasvoi viime vuodesta liki puoli miljoonaa euroa. 
Rauman Lukko Oy kärsi tuoreen tilinpäätöksen mukaan 1,3 miljoonan euron liiketappion viime vuonna. Tappio kasvoi vuodesta 2015 liki puoli miljoonaa euroa. Tiistaina rekisteröity tilinpäätös käsittää vuoden 2016 talousluvut. Lukon tilikausi on kalenterivuosi, toisin kuin muilla, liigan pelikautta noudattavilla liigayhtiöillä.
Viime vuoden tilinpäätöksessä onkin mukana raumalaisten kevään 2016 pelit. Tuolloin Lukko oli runkosarjassa kuuden parhaan joukossa, mutta taipui neljännesfinaaleissa viiden pelin jälkeen Tapparalle. Päättynyt kausi oli raumalaisille vaikea heti syksystä lähtien ja se näkyy myös taloudellisesti. Liikevaihto pieneni yli 600 000 eurolla jääden reiluun 7,6 miljoonaan. Edellisen kerran Lukko on jäänyt alle 8 miljoonan liikevaihtoon vuonna 2012.
– Taloudellinen tulos jäi miinukselle, koska jäimme keväällä 2016 tavoitteesta ja tipuimme ensimmäisellä kierroksella pois. Tämä taloudellinen tulos ei liikauta toimintaa suuntaan tai toiseen ja jatkamme eteenpäin normaalisti. Mutta toki pyrimme parantamaan, kertoo pitkäaikainen toimitusjohtaja Timo Rajala. 
Rauman Lukon täysin omistava konserniyhtiö Contineo Oy pelasti päättyneellä tilikaudella kiekkoyhtiön talouden konserniavustuksella. Contineo Oy:n avustus oli 1,3 miljoonaa euroa, jolla tilinpäätös jäi tappiolle 27 007 euroa. Kiekkoyhtiö on toiminut tappiollisesti vuosia, mutta emoyhtiö on kuitannut liiketappiot ja tilikauden tulos on saatu voitolliseksi. Kuuden viime vuoden aikana Contineo Oy on avustanut Rauman Lukko Oy:stä 7,15 miljoonalla eurolla. Contineon suurin osakkeenomistaja yli 90 prosentin osuudella on taas Raumalaiskiekkoilun Tuki Ry.
Burnout on tuttua pelialalla, ja se johtuu osin odotusten ja todellisuuden ristiriidasta: "Osalla kuva liian ruusuinen" 
Alalle hakeutuvista voi tulla yllätyksenä, kuinka rankkaa ja tarkkaa aikatauluttamista vaativaa työtä pelinkehittäminen on. 
Työ viime vuosina kohisten nousseella pelialalla erottuu monella tapaa esimerkiksi perinteisestä konttorityöstä: yhden työtehtävän parissa vietetään vuosia, työajat ovat joustavia ja luovuuden rajoja venytetään alinomaan.
Tuoreesta otteestaan huolimatta peliala ei ole säästynyt yhdeltä muidenkin alojen raatajia nakertavalta vaivalta – [burnout eli työuupumus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00681) on todellisuutta myös pelikehittäjien, -koodareiden, -graafikoiden sekä muiden alalla työskentelevien keskuudessa.
Uupumuksen merkit näkyvät alalla jo niinkin aikaisin kuin koulunpenkillä, vaikkakaan eivät niin vakavasti kuin varsinaisessa työelämässä. Pelikoulutusta Oulussa tarjoavan [Oulu Game Labin](http://www.oulugamelab.net/) Lab Master, tuttavallisemmin valmentaja Aki Latvamäki tunnistaa ongelman.
– Osalla on vaikeuksia pitää kiinni esimerkiksi riittävästä unirytmistä. On niin paljon intoa ja motivaatiota, että näiden asioiden huolenpito venyy.
Useita syitä uupumisriskiin
Latvamäen mukaan pelialaan sisäänvalettu uupumisen mahdollisuus onneksi tunnustetaan ja tiedostetaan alan sisällä laajalti.
– Meillä vierailleet pelialan ammattilaiset ovatkin kehottaneet meitä kiinnittämään huomiota myös jaksamisesta huolehtimiseen. Sen me myös teemme. Annamme opiskelijalle aina mahdollisuuden tauon pitämiseen. Opiskelun kun ei pidä olla yhtä rankkaa kuin työelämän, vaikka täällä työelämää ikään kuin testataankin. 
Mitkä seikat sitten tekevät työstä sellaisen, että varomaton pelinkehittäjä saattaa huomata väsähtäneensä? Latvamäki löytää ainakin neljä selittävää tekijää:
– Pelialalla monelle tekijälle löytyy se "oma juttu". Sitten kun sitä pääsee tekemään niin se vie mukaansa. Toisaalta  peliprojektit ovat laajoja, jolloin aikatauluttaminen on haastavaa. 
Sitä vain haluaa tehdä täydellistä jälkeä. Sitten huomaa, että oho, kello onkin noin paljon.
– Monella kuva opiskelusta ja työstä pelialalla on ehkä hieman ruusuinen. Kuvitellaan että alalla pääsee pelailemaan pelejä, vaikka tämä on oikeasti aika rankkaa hommaa. Sanonkin usein, että kuvitelkaa, että pelaatte samaa peliä, samaa kohtaa tuosta pelistä kahdeksan tuntia päivästä etsien pelkästään virheitä siitä. Totta kai pelialalla osataan sitten pitää hauskaakin ja toimenkuvat ovat esimerkkiä paljon monipuolisempia, varsinkin Latvamäki muistuttaa.
Viimeinen syy piilee Latvamäen mukaan alan kovassa kilpailussa.
– Työpaikat ovat tiukassa, varsinkin ne unelmapaikat. Se on osasyy siihen että näyttämisen halu on kova ja näin uupumista voi syntyä.
Täydellisyys on ammattitauti
Edellä mainitussa opinahjossa pakertavat Arja Kuusela sekä Anna-Kristiina Taivaloja tunnistavat hekin mahdolliset uupumiseen johtavat riskitekijät. 
Animaattoriksi tähtäävä Kuusela kertoo, että vaikka hän pitääkin kiinni hyvästä unirytmistä, ovat kouluprojektien palautusta edeltävät viikot haastavia. 
Perfektionismi on vähän kuin ammattitauti.
– Viimeiset viikot ovat stressintäyteisiä. Tekemistä riittää enemmän kuin aikaa. Täytyy kuitenkin muistaa, että isoissa peliyhtiöissä tuotetta tehdään vuosia, täällä teemme käytännössä puolessa vuodessa tai vuodessa kokonaisen pelin.
Peligraafikoksi suuntaava Taivaloja tunnustaa tehneensä hommia yön pimeinä tunteinakin.
– Sitä vain haluaa tehdä täydellistä jälkeä. Sitten huomaa, että oho, kello onkin noin paljon, olisi varmaan voinut lopettaa vähän aikaisemmin.
– Perfektionismi on vähän kuin ammattitauti, Kuusela jatkaa.
Pitkäksi venähtävät työpäivät ovatkin nyt kitkemisen kohteena Oulu Game Labissa. Lab Master Latvamäki kertoo, että työajat pidetään kurissa niin sanotulla vastuullisella työnteolla.
– Eli muistetaan se aikataulutus pitää realistisena. Jos tulee ajatuksia kuuden päivän työviikosta, vuorostaan muistutetaan siitä, että jos työtä tekee uupumista vasten, sen joutuu maksamaan moninverroin takaisin. Se on aina jostakin pois.
TVO väärennösepäilyistä: Olkiluodon kolmosreaktorin osat täyttävät vaatimukset
Säteilyturvakeskus on vaatinut TVO:lta selvistystä Olkiluoto 3:n reaktorin komponenttien laadusta sen jälkeen, kun Ranskasta komponenttien valmistajan tehtaalta paljastui merkittäviä epäselvyyksiä.
​Ydinvoimayhtiö TVO:n mukaan Olkiluodon rakenteilla olevan kolmosreaktorin komponentit ovat turvallisia. Säteilyturvakeskus vaati TVO:lta selvitystä sen jälkeen, kun komponentteja valmistavalta ranskalaiselta Le Creusot -tehtaalta paljastui merkittäviä epäselvyyksiä.
Ranskalainen Areva kertoi viime kesänä, että Ranskassa ja mahdollisesti myös joissain muissa maissa ydinvoimaloihin on toimitettu osia, joiden dokumentaatiossa on puutteita, laiminlyöntejä tai väärennöksiä. Ongelmat ovat jatkuneet vuosikymmeniä.
Tärkeitä osia
Le Creusot -tehtaalla valmistetut osat kuuluvat reaktorin primääripiiriin eli ne ovat turvallisuuden kannalta erittäin tärkeitä. Hyväksyttävä selvitys on edellytys sille, että Olkiluoto 3 voi aikanaan saada käynnistysluvan.
Olkiluoto 3:n valmistuminen on venynyt pitkään. Voimalan piti valmistua alun perin jo viime vuosikymmenellä, mutta viimeisimpien arvioiden mukaan sen pitäisi tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon vuonna 2018.
Voimalaa rakennuttava Teollisuuden Voima ja Areva ovat pitkään kiistelleet voimalan viivästymisestä ja vaatineet toisiltaan viivästyksestä miljardikorvauksia.
Nato aikoo vahvistaa joukkojaan Afganistanissa – syynä kapinallisten hyökkäykset 
Naton pääsihteeri lupaa päätöksen lähiviikkoina. Uusia taistelujoukkoja Nato ei Afganistaniin lähetä. 
Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan Afganistanin turvallisuusjoukot tarvitsevat apua maassa voimistuneiden islamistikapinallisten hyökkäysten takia. Stoltenberg kertoi tarpeesta Lontoossa, missä hän on tavannut Britannian pääministerin Theresa Mayn.
– Olemme saaneet sotilasviranomaisilta pyynnön muutaman tuhannen ylimääräisen sotilaan lähettämisestä, Stoltenberg sanoi.
Pääsihteerin mukaan Nato arvioi parhaillaan avuntarvetta. Päätökset asiasta tehdään muutaman viikon kuluessa.
Stoltenberg painotti, että sotilasliitto ei lähetä joukkoja taistelutehtäviin. 
– Se on koulutus-, avustus- ja neuvontaoperaatio. Uskon vakaasti, että tehokkain ase terrorismia vastaan on paikallisten joukkojen kouluttaminen terrorisminvastaiseen sotaan ja Isisin torjumiseen, Stoltenberg sanoi.
Nato-johtoisella koalitiolla on tällä hetkellä noin 13 000 sotilasta Afganistanissa.
Isis ja muut kapinallisryhmät ovat viime viikkoina lisänneet hyökkäyksiään. Keskiviikkona autopommi tappoi kaksi ihmistä Kandaharissa.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat joutuneet koville. Viime kuussa armeijan asuihin naamioituneet Isisin taistelijat tunkeutuivat sotilastukikohtaan ja tappoivat ainakin 135 alokasta. 
Politiikasta tuli ongelma Mikkelin mahtisuvulle
Toivakat ovat vaikuttaneet Mikkelin yrityselämässä lähes sata vuotta - Toivakat ovat sanoneet sanansa rakentamisen miljoonahankkeissa, kauppakeskus Akselissa, keskustan parkkihallissa, kunnallispolitiikassa ja jäähallin baaribisneksessä.
MOT-ohjelman kunnallispolitiikkaa käsittelevässä [juttusarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/13/mahtisukuja-ja-kahdella-tuolilla-istuvia-paattajia-kunnissa) käydään läpi maakuntien vaikuttajasukuja.  Viime vuonna Mikkelin Toivakoiden omistukset pomppasivat ykkösuutiseksi, kun suvun miniä, silloinen ministeri Lenita Toivakka kompuroi selitellessään perheen verosuunnittelukytköksiä.
Perheyhtiön tarina alkoi vuonna 1923, kun torpparin poika** Aatu Toivakka** perusti Mikkeliin siirtomaatavarakaupan.  Se oli alkua huimalle kasvukertomukselle.
Toivakka-yhtiöiden [historiikin](http://www.toivakkaoy.fi/historia) mukaan suvun hallussa oli 1980-luvulla yli 40 prosenttia Mikkelin päivittäistavarakaupasta.
Toivakat ovat olleet vahvoissa asemissa liike-elämän ohella myös politiikassa ja erilaisissa luottamustoimissa.
Aatun poika **Matti Toivakka** vaikutti Mikkelin kaupunginvaltuuston- ja hallituksen ohella myös Keskon hallintoneuvostossa puheenjohtajana aikana, jolloin Kesko oli Suomen suurin pörssiyhtiö.
Matin poika **Jukka Toivakka** ja hänen puolisonsa **Lenita Toivakka** toimivat 90-luvulta alkaen Mikkelissä Citymarket-kauppiaina.
Kolmas kauppiaspolvi harppasi valtakunnan politiikkaan asti, kun suvun miniä Lenita Toivakka valittiin eduskuntaan 2007 kokoomuksen listalta.
Ministeriksi pariksi vuodeksi

Lenita Toivakka oli ministerinä **Stubbin **ja **Sipilän **hallituksissa vuodesta 2014 alkaen, mutta ministeriura päättyi [kurjissa tunnelmissa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000001204864.html) kesällä 2016.
Lenita Toivakka sai tuolloin lähtöpassit ulkomaankauppa- ja kehitysministerin jakkaralta samassa yhteydessä, kun kokoomuksen puheenjohtaja vaihtui.
Lähtöä edelsi [kiivas keskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-8842837) Toivakoiden sukuyhtiöiden ympärillä. Keskustelun taustalla oli YLEn [uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-8440333), jonka mukaan Toivakoiden omistus mikkeliläisessä kauppakeskus Akselissa kytkeytyi belgialaiseen holdingyhtiöön. Järjestelyjen tarkoitus oli mahdollistaa verosuunnittelu.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja **Petteri Orpo** antoi ymmärtää Iltasanomien [haastattelussa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000001205215.html?ref=og-ref-www.google.fi) kesäkuussa 2016, että Toivakan lähtö hallituksesta johtui puolueen johdon vaihtumisesta eikä sukuyhtiöön liittyvästä kohusta.
-Lenita on hoitanut ministeritehtävät erinomaisen hyvin, kehui Orpo.
Lenita Toivakka on osallistunut politiikkaan myös Mikkelin kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa.
Monen yhtiön rypäs
Toivakoiden [nettisivut](http://www.toivakkaoy.fi/yritys_tanaan) puhuvat ”Toivakka-yhtiöistä”, mutta ei sennimistä yritystä tai konsernia oikeasti ole olemassa. Kyseessä on markkinointinimi, jolla viitataan suvun omistuksiin eli usean yhtiön ryppääseen.
"Se (markkinointinimi) helpottaa asioiden hoitoa ainakin paikallisesti, kun ihmiset tietävät, kenen kanssa toimivat", valaisee Jukka Toivakka.
Suvun vähittäiskauppatoiminta loppui vuonna 2005, kun Jukka Toivakka ja hänen veljensä **Heikki Toivakka** siirtyivät kiinteistöbisnekseen.
Merkittävin sukuyhtiö on nykyään JL-Rakentajat, joka on toteuttanut mm. asuntorakentamista Itä-Suomessa. Mikkelissä yhtiö on tehnyt mm. koulusaneerauksia ja maanalaisen Toriparkin.
Politiikasta enemmän haittaa kuin hyötyä
Toivakoita luonnehditaan Mikkelissä toisinaan vaikutusvaltaiseksi suvuksi. Jukka Toivakan mielestä politiikkaan osallistumisesta on ollut enemmänkin haittaa kuin hyötyä liiketoimintojen kannalta.
"Tuntuu siltä, että ajatellaan, että siellä ajetaan omia asioita, jos siellä on joku Toivakan suvun jäsen. Ei siitä minun aikanani ole ollut hyötyä, että sukua on ollut politiikassa", sanoo Jukka Toivakka.
Jotkut Mikkelin kunnallispoliittiset ratkaisut vaikuttavat Toivakoiden kannalta edullisilta.
Seura -lehden [mukaan](https://seura.fi/asiat/tutkitut/lapset-omistajina-rekisteritiedot-ilmoittamatta-belgialaista-kioskikauppaa-ministeri-toivakan-kauppakeskuksen-oudot-taustat/?shared=320312-cccc7367-500) maankäyttömaksut jäivät melko pieniksi, kun Toivakoiden osittain omistama kauppakeskus Akseli sai mahdollisuuden laajenemiseen.
Kauppakeskus Akselia palveleva ja Toivakoiden osaomistama Mikkelin Toriparkki Oy maksaa puolestaan maanalaisesta alueestaan keskustassa 50 sentin vuosivuokraa.
Jukka Toivakan mielestä kolikon toinen puoli on se, että kaupungin keskusta on kehittynyt huimasti yksityisten yrittäjien aktiivisuuden myötä.
"Olemme investoineet itsekin sinne miljoonia. Kaupunki on saanut keskustan, joka on palkittu parhaana kaupunkikeskustana."
Kunnallispolitiikka hiljenemässä
Lenita Toivakka ei ollut ehdolla tämän vuoden kunnallisvaaleissa. Aatu Toivakan jälkeläisistä tai heidän puolisoistaan ei ole muitakaan mukana Mikkelin tulevassa valtuustossa.
"Minun ja veljeni osalta tämä johtuu siitä, että aikamme menee liiketoimien hoitamiseen, politiikkaan ei jää aikaa", sanoo Jukka Toivakka.
Osa suvun ajasta kuluu jääkiekon parissa. Jukka Toivakka on toiminut 2000-luvulla jääkiekkoseura Jukurit ry:n puheenjohtajana ja joukkueen taustayhtiön Jukurit HC:n hallituksen puheenjohtajana.
Jukka Toivakan lasten yhtiö Jassa-Invest on pyörittänyt ravintolatoimintaa Mikkelin jäähallissa Jukurien yhteistyökumppanina.
Jukka Toivakan mukaan lasten yhtiö pääsi toteuttamaan jäähallin ravintolatoimintaa avoimen kilpailutuksen tuloksena. Jäähallin ravintolatoiminnot siirtyvät toukokuussa 2017 Jukurit HC:n tytäryhtiölle.
Jäähalllin vuokra edullinen
Myös Jukurien käyttämän jäähallin alta löytyy edullista vuokramaata. Viime vuonna tehdyn sopimuksen mukaan Mikkelin Jäähalli Oy maksaa kaupungille reilun hehtaarin alastaan 290 euron vuosivuokran.
Mikkelin kaupungin tekninen johtaja **Jouni Riihelä** toteaa, että Mikkelin Kalevankankaan maita on vuokrattu muillekin käyttäjille hyvin edullisesti yleishyödyllisistä syistä. Samoilla hinnoitteluperusteilla on maata vuokrattu myös tennishallille, koirien koulutuskentälle ja raviradalle.
”Luodaan hyvinvointia kuntalaisille”, tekninen johtaja Riihelä perustelee hintatasoa.
Mikkelin kaupunki omistaa enemmistön jäähalliyhtiöstä.
Turun Kakolanmäen suunnitelmat muuttuivat uhkailemalla
Kakolan vankilaa saneeraava grynderi sanoo uhkailleensa ja kiristäneensä virkamiehiltä mieleisiään päätöksiä. Kilpailevan rakennusyhtiön mielestä kohtelu lupa-asioissa on ollut epäreilua. Kakolan entinen vankila on muuttumassa pääasiassa asunnoiksi, vaikka voimassa oleva asemakaava sanoo muuta.
Teatterimies **Heikki Sankari** perheineen hankki vuonna 2013 oman palasensa Turun kuuluisasta [Kakolanmäestä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kakolanm%C3%A4ki). Kauppaan kuului vankilanjohtajien asunnot sekä pihapiirin rakennukset.
Varsinainen Kakolan lakkautettu vankila sijaitsee aivan Sankarien pihan vieressä.
Sankarit odottivat, että vanhasta vankilasta tulisi idyllinen ja historiaa huokuva vapaa-ajan keskus samaan tyyliin kuin vaikkapa [Finlaysonin tehdasalueesta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Finlaysonin_tehdasalue) Tampereen keskustassa tai [Suomenlinnasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomenlinna) on tullut.
Heikki Sankarin mielestä tällaista antoi odottaa vuonna 2010 voimaan tullut Kakolanmäen asemakaava ja alueen tiukat suojelumääräykset.
Kaavassa Kakolan vankila on osoitettu toimisto- ja liikekortteliksi, jossa voi olla myös mm. kulttuuri- ja matkailupalveluja. Asuntoja on kaavan mukaan vain noin viidesosa tiloista.
Sankarin perhe on pyörittänyt omissa tiloissaan kahvilaa ja järjestänyt ohjelmatoimintaa. Vankilan muuttuminen vapaa-ajan keskukseksi sopisi mainiosti yhteen perheen pyrkimysten kanssa.
Raju muutos kaavaan
Nyt Kakolanmäen tulevaisuus näyttää Heikki Sankarin silmin aivan toiselta kuin mitä hän odotti talokauppoja tehdessään. Asemakaavaa ollaan muuttamassa kovalla kädellä ja alueelle on myönnetty lukuisia poikkeuslupia.
Kakolaa saneeraava rakennusyhtiö Kakola Yhtiöt on aikeissa tehdä poikkeusluvan ja kaavamuutoksen turvin Kakolan vankilaan pääasiassa asuntoja.
Heikki Sankari on suivaantunut vankila-alueen tulevaisuuden äkkikäännöksestä. Mäen huipusta on hänen mielestään tulossa nukkumalähiö.
Sankaria puistattaa erityisesti oman kodin viereen suunniteltu uusi viisikerroksinen kerrostalo.
Suunnitelmia kritisoidessaan Sankari tietää, että hän voi leimautua ”rähjääväksi” naapuriksi. Sankarin mielestä kyse on kuitenkin periaatteellisemmasta asiasta.
Hän katsoo, että tehdessään talokauppoja hänen olisi pitänyt voida luottaa siihen, että vain kolme vuotta vanha lähiympäristön asemakaava ei heitä saman tien häränpyllyä. Kaavan taustalla on kansainvälinen arkkitehtikilpailu.
”Se historiallinen pihapiiri, jonka suojeluun olemme sitoutuneet, yhtäkkiä tärvellään valtavalla  uudisrakennuksella, joka tulee alle kymmenen metrin päähän”, Sankari manaa suunnitelmia.
Kakolanmäelle tulee uusia asuntoja myös alueen laitojen uudisrakentamisen myötä.
Valtakunnallisesti merkittävä kohde
Museovirasto on määritellyt Kakolanmäen valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Vankilarakennukset ovat valmistuneet eri vuosina 1800-luvulta lähtien. Rakennuksia on suojeltu kaavamääräyksillä. Vankilatoiminta loppui vuonna 2007.
Mäen lakea hallitsee kaksi entistä vankilaa: Kakolan keskusvankila ja Turun lääninvankila. Asuntoja niihin saneeraa perustajaurakoitsija Kakola Yhtiöt.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja, kiinteistöneuvos **Olli Ojala** kertoo, että asuntojen kauppa on käynyt hyvin. Hän korostaa, että Kakolan vankila ei muutu yksinomaan asunnoiksi. Ainakin neljännekseen kerrosneliöistä tulee muuta.
”Teemme sinne paljonkin palveluja.”
Ojala katsoo, että Kakolan saneeraus olisi mahdotonta nykykaavan vaatimusten mukaan niin, että painopiste olisi muussa kuin asumisessa. Ojala arvioi, että syntyville tiloille ei silloin olisi riittävästi kysyntää.
Hän lupailee, että Sankarin pihan viereen kaavailtu uusi kerrostalo toteutettaisiin niin, että se istuu ympäristöönsä.
Tonteilla pikavoittoja ”tukirahaksi”
Kakola Yhtiöt osti Kakolan vanhan vankilan vuonna  2015 Senaatti-kiinteistöiltä eli  valtiolta 6,4 miljoonalla eurolla. Mukana tuli myös tontteja.
Kakola Yhtiöt myi samana vuonna eteenpäin kaksi vankilakaupan mukana tullutta tonttia. Niiden hinta oli kauppakirjojen mukaan 9,8 miljoonaa euroa.
Pikamatematiikalla grynderi sai vanhan vankilan ilmaiseksi ja päälle vielä yli kolme miljoonaa euroa remonttirahaa.
Olli Ojala torjuu ajatuksen äkkirahastuksesta. Hänen mukaansa myytyjen tonttien jalostukseen kului rahaa. Hän korostaa myös, että vanhan vankilan saneeraus suojelumääräykset huomioiden vasta polttaakin tonttikaupoista saatuja tuloja.
”Vanhojen vankilarakennusten kunnostus on niin kallista, että emme pystyisi kilpailemaan mitenkään uudisrakentamisen kanssa, ellei siihen saataisi tukirahaa sivusta”, muotoilee Ojala.
Hänen mukaansa Kakolanmäen projekti olisi ollut mahdoton toteuttaa niin, että tuotot olisivat tulleet pelkästään saneerattujen tilojen myynnistä.
Kiristys ja uhkailu
Kakolanmäen uudistus on ollut turkulaisittain  kuuman keskustelun aihe. Suunnitelmissa on pyörinyt mm. 26-kerroksinen tornitalo mäen päälle – nyt se ei ole enää mukana kaavan valmistelussa.
Moni haukkoi henkeään viime marraskuussa luettuaan Tekniikka & Talous –lehdestä, millä keinoin  Olli Ojala oli ajanut läpi vaatimuksiaan. Grynderi [sanoi käyttäneensä](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3117865/Kakolahankkeen+vetaja+kerskaili+virkamiesten+painostuksella) ”kiristystä ja uhkailua” saadakseen remontoida Kakolan vankilaa mieleisellään tavalla.
Ojalan mukaan ”kiristys ja uhkailu” tarkoittavat sitä, että virkamiehille on tiukoissa neuvotteluissa ilmoitettu ehdoista, joiden pitää täyttyä – muutoin Kakola jää remontoimatta.
Ojalan mukaan Kakolanmäellä reunaehtoja ovat olleet asemakaavamuutos, tietyt parkkipaikkajärjestelyt ja mahdollisuus rakentaa parvekkeita vanhaan vankilaan.
Ei kaikille parvekkeita
Kaikki Turun Kakolanmäellä toimineet rakennusliikkeet eivät ole menestyneet neuvotteluissa yhtä hyvin kuin Kakola Yhtiöt.
Mäellä sijaitsee entinen vankimielisairaala, ”Kakolan Anneksena” tunnettu rakennus, joka sekin on suojelukohde. Vankimielisairaala on jo saneerattu asuinkäyttöön.
Turun kaavamääräyksistä johtuen sekä vankimielisairaalan että Kakolan vankilan rakennuslupiin on pyydetty lausunto Museovirastolta
Käydyissä keskusteluissa Museovirasto vastusti parvekkeiden rakentamista vankimielisairaalaan.  Sairaalan asuinkäyttöön remontoinut rakennusliike J. Martti & Co ei edes lähtenyt ajamaan parvekkeita rakennuslupaan, koska se ei uskonut niiden menevän läpi Museoviraston kielteisen kannan takia.
Museovirasto kuitenkin puolsi myöhemmin parvekkeiden rakentamista Kakolan vankilan ”Länsisellisiipeen”, kun rakennuslupaa haki toinen rakennusliike eli Kakola Yhtiöt.  Molemmat rakennukset on suojeltu samalla sr-1-merkinnällä.
"Parvekkeiden osalta kohtelu oli epäoikeudenmukaista, mutta muuten yhteistyö on sujunut Museoviraston kanssa hyvin", sanoo hallituksen puheenjohtaja **Janne Martti** vankisairaalan saneeranneesta J. Martti & Co:sta.
Osastonjohtaja **Mikko Härö** Museovirastosta sanoo, että Kakolan Länsisellisiipeen tulevat parvekkeet eivät estä rakennuksen alkuperäisen luonteen ymmärtämistä.
 
"Silloin suojelutavoitekin toteutuu", sanoo Härö. Hänen mukaansa parvekkeiden puoltaminen ei ollut kuitenkaan läpihuutojuttu, vaan tuskallisen pohdinnan tulos.
Härö ei osallistunut keskusteluihin vankimielisairaalan muutostöistä, eikä siksi halua kommentoida, miksi museovirasto otti kielteisen kannan entisen sairaalan parvekkeisiin.
Kaavamuutos etenee
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta päätti maaliskuussa jatkaa Kakolanmäen asemakaavamuutoksen työstämistä.
Kaavaehdotus lähtee tämän vuoden aikana lausuntokierrokselle. Näillä näkymin kaupunginvaltuusto pääsee päättämään muutoksesta aikaisintaan ensi vuonna.
USA:n maajoukkuemenestyksen taustalla on ankara jääkiekkokoulu
Yhdysvaltojen jääkiekkomaajoukkueen kehitysohjelma on pelaajakasvatuksen malliesimerkki.
Yhdysvallat on jääkiekon MM-kisoissa nälkäinen, nuori ja motivoitunut joukkue, joka kykenee haastamaan parhaatkin. Iloisen jääkiekon taustalla on valtavasti taitoa, jota maassa jalostetaan maailmanluokan järjestelmän avulla.
Kuten tämän kokoluokan projekteissa usein on tapana, muutos alkoi havahtumisesta. 1990-luvun puolivälissä Yhdysvalloissa pysähdyttiin hetkeksi tarkastelemaan maan alle 20 vuotiaiden vaatimatonta menestystä ikäluokkansa MM-kisoissa. Oli tehtävä ratkaisuja - tämän tarinan tapauksessa ne muuttivat Yhdysvallat juniorimaajoukkueiden malliesimerkiksi.
Michiganin Ann Arboriin luotu kehitysohjelma tähtäsi ikäluokkien tähdistöjoukkueen kokoamiseen. Maan parhaat pelaajat kokoontuisivat yhteen, muuttaisivat pois kotoa ja harjoittelisivat, opiskelisivat sekä pelaisivat yhdessä. Hitaan alun jälkeen projekti sai uskottavuutta. Vuonna 2002 Yhdysvallat voitti alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden ensimmäistä kertaa. Joukkueeseen kuului muun muassa Jimmy Howard, tämän kevään MM-kisajoukkueen vanhin jäsen, ja kehitysohjelman kasvatti.
Tähän päivään mennessä Yhdysvallat on jo kymmenkertainen alle 18-vuotiaiden maailmanmestari ja 15-kertainen mitalisti. Vuosina 2009-2012 MM-kulta meni amerikkalaisille neljä kertaa peräkkäin, ja vuodesta 2009 alkaen vain Kanada vuonna 2013 ja Suomi vuonna 2016 ovat kyenneet pysäyttämään jenkkiryhmän.
Maailman kovin kiekkokoulu
Kehitysohjelman koti on nykyään Plymouthissa, vajaan 60 kilometrin päässä Detroitista, mutta periaatteet ja arki ovat ennallaan. Puitteet ovat ensiluokkaiset, ja tuloksetkin puhuvat puolestaan.
Kehitysohjelmassa toimii kaksi joukkuetta, jotka jakautuvat alle 17- ja alle 18-vuotiaisiin. Joukkueet pelaavat sekä ikäisiään junioreita että jopa pitkälle yli parikymppisiä yliopistojoukkueita vastaan, jolloin pelaajat joutuvat väkisinkin haastamaan itsensä. Vaikka moni olisi lahjakas useassakin lajissa, kehitysohjelmassa jäljelle jää vain jääkiekkoa. Muuhun ei edes ole aikaa, kun jääharjoittelu, kuntosaliharjoittelu ja muu oheisharjoittelu keskittyvät nimenomaan jääkiekkoilullisen lahjakkuuden ulosmittaamiseen.
On vain jääkiekkoa, jääkiekkoa, jääkiekkoa, vähän koulua. Ja jääkiekkoa.
Lopputuloksena on poikkeuksellinen kilpailuasetelma. Vuosittain try-outiin kutsutaan vain parhaat amerikkalaiset junioripelaajat, ja heistäkin karsitaan vielä osa pois, jotta jäljelle jäisi kaikkein lahjakkain aines. He muuttavat pois kotoa sijaisperheisiin ja alkavat elää lähestulkoon jääkiekkoammattilaisen elämää yhdessä.
Patrick Kane, James van Riemsdyk, Erik Johnson ja Auston Matthew ovat esimerkkejä kehitysohjelman huikeimmista hedelmistä. Kane ja Johnson varattiin NHL:ään ikäluokkiensa ensimmäisinä, van Riemsdyk ja Johnson toisina. Viime kesänä NHL:ään varattiin 25 ohjelman läpikäynyttä pelaajaa ja vajaan kahden vuosikymmenen aikana kehitysohjelma on tuottanut lähes 300 NHL-varausta.
Uuden sukupolven USA
Askel kerrallaan kehitysohjelman menestys on heijastunut kansainvälisen jääkiekon voimasuhteisiin. Alle 18-vuotiaiden MM-turnausta on jo pidetty Yhdysvaltojen temmellyskenttänä, ja jopa alle 20-vuotiaissa USA on nostanut päätään kärkikahinoissa. Vuoden 2003 kisoista alkaen Yhdysvallat on ollut mitaleilla seitsemästi ja juhlinut mestaruutta neljä kertaa.
Miesten MM-turnauksessa Yhdysvalloista on tullut potentiaalinen yllättäjä, joka on ollut mitalipeleissä neljästä viime vuodesta kolmena. Olympiaturnauksessa se oli finaalissa 2010 ja pronssiottelussa 2014.
Miesten MM-kisoissa USA:lla on nykyisin maine aina nuorena joukkuena. Tänäkin vuonna joukkueen keski-ikä on turnauksen ylivoimaisesti nuorin, alle 23 vuotta. Silti pelaajilla on valtavasti kokemusta maajoukkuepeleistä ja kovatasoisista kansainvälisistä otteluista. 
Tämän kevään joukkueessa on 14 kehitysohjelmaan osallistunutta pelaajaa, joista kymmenen oli mukana täydet kaksi kautta. Kauden aikana kehitysohjelman joukkueet pelaavat kymmeniä otteluita, ja ikäluokkien MM-kisat ovat vain vuoden huipennus. Päämääränä on tuottaa ensiluokkaisia kansainvälisen tason jääkiekkoilijoita ja samalla nostaa koko maan kiekkoilullista tasoa.
Yhteiset kokemukset tekevät pelaajista toisilleen jo entuudestaan tuttuja, mikä väistämättä näkyy kemioissa. Esimerkiksi tämän kevään MM-kisajoukkueesta Noah Hanifin, Charlie McAvoy, Anders Bjork, J.T. Compher, Jack Eichel, Jordan Greenway, Dylan Larkin ja Nick Schmaltz olivat ohjelmassa samaan aikaan muutama vuosi sitten.
Lisäksi kehitysohjelma luo selvän polun, johon miesten MM-kisat ovat luontainen jatkumo. Alle 18-vuotiaissa ja alle 20-vuotiaissa yhdessä menestyneet pelaajat lähtevät mieluusti edustamaan maataan miestenkin turnaukseen aloitettuaan jo NHL-uransa, ja janoavat menestystä sarjansa jatkeeksi.
Poliisi tutkinut useita nuoriin tyttöihin kohdistuneita seksuaalirikoksia Joensuussa
Kolmen alaikäisen tytön epäillään joutuneen seksuaalirikoksen kohteiksi Joensuussa. Kaikki epäillyt ovat nuoria irakilaismiehiä. 
Joensuun poliisi on tutkinut kolmea epäiltyä seksuaalirikosta. Kahta teoista on tutkittu törkeinä lapsen seksuaalisina hyväksikäyttöinä ja yhtä epäiltynä raiskauksen yrityksenä.
Esitutkinnan mukaan kaikki teot ovat tapahtuneet yhtenä viikonloppuna joulukuussa Joensuussa samassa yksityisasunnossa. Nuoret suomalaistytöt ovat viettäneet asunnossa iltaa ulkomaalaistaustaisten nuorten miesten kanssa. 
Kolme alaikäistä tyttöä on kertonut poliisille joutuneensa asunnossa seksuaalirikoksen kohteeksi. 
Poliisin mukaan kaikki epäillyt tekijät ovat eri irakilaismiehiä. Heistä nuorin, 21-vuotias, on edelleen vangittuna raiskauksen yrityksestä epäiltynä.
Asunnon 22-vuotias haltija on matkustuskiellossa. Kolmas rikoksesta epäilty, 25-vuotias mies, on poliisin tietojen mukaan poistunut maasta. Hänestä poliisi aikoo tehdä kansainvälisen etsintäkuulutuksen ja eurooppalaisen pidätysmääräyksen.
Poliisi haluaa rajoja kauppakeskuksissa hengailuun
Poliisin esitutkinta kahden tapauksen osalta on juuri valmistumassa, minkä jälkeen jutut etenevät syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon. 
Tutkinnanjohtaja Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että syytteen nostamisen takaraja on jo ensi tiistaina.
Alaikäiset tytöt ovat tutustuneet rikoksista epäiltyihin miehiin Joensuun keskustan kauppakeskuksissa viime syksyn ja alkutalven aikana. Hämäläisen mukaan poliisi toivoo tiedotteen avulla, että vanhemmat kävisivät nuortensa kanssa läpi pelisääntöjä tämäntyyppiseen kanssakäymiseen liittyen.
Joensuun poliisi on kiinnittänyt jo aiemmin huomiota alle 16-vuotiaiden tyttöjen ja ulkomaalaistaustaisten nuorten miesten lisääntyneeseen kanssakäymiseen yleisillä paikoilla. Nuorille on välitetty kauppakeskuksissa myös päihteitä.
Konserttitalon monitoimimiehen dramaattinen muisto: "Yhdeksän lippua oli puolitangossa"
Kuhmoon valmistui 1993 eräänlaisen kulttuurishokin aiheuttanut Kuhmo-talo, jonka käyttöpäällikkönä alusta lähtien oli Veikko Kilpeläinen. Hänelle talo oli enemmän kuin työpaikka.
Veikko Kilpeläinen on ollut töissä melkein koko työikänsä Kuhmon kulttuurin kehdossa, Kuhmo-talossa.
Rakennusvaiheessa Kilpeläinen oli sähköasentajana ja talon valmistumisen jälkeen hänet palkattiin käyttöpäälliköksi, josta kolme vuotta sitten mies siirtyi eläkkeelle. Tehtävänä oli tietää kaikki mahdolliset asiat talosta ja talon ulkopuolelta.
– Kamarimusiikkifestivaalin aikana tiedossa piti olla huoltoasemat, kaupat ja jopa marjasadon määrä, eli onko marjoja tapahtuman aikana, kertoo Kilpeläinen.
Kuhmo-talon ovesta on kävellyt sisään runsaan 20 vuoden aikana kaksi miljoonaa tossuparia, joten yleisön palvelijana Kilpeläiselle on tullut moni ihminen tutuksi. Talosta muodostui hänelle elämäntyö, jossa kelloa ei katsottu eikä aikatauluja tehty.
– Joskus tein kuukausikaupalla töitä ilman vapaapäiviä, mutta se ei haitannut. Tämä on elämäntyöni sekä harrastus – ja hyvä sellainen. Olen oppinut tuntemaan myös valtaosan viihdetaiteilijoista. Heidän joukossa on hienoja kavereita, joiden kanssa on mukava tehdä yhteistyötä, sanoo Kilpeläinen.
Muisto joka säilyy aina
Viihdetaiteilijoista Kari Tapio on jäänyt Kilpeläisen mieleen erityisellä tavalla. Hän oli tulossa joulukuussa 2010 konsertoimaan Kuhmo-taloon viidettä kertaa. Tämä ei kuitenkaan toteutunut, sillä viikkoa ennen konserttia taiteilija siirtyi yläkerran orkesteriin.
Kilpeläisen äänen värinästä kuulee, että tilanne oli dramaattinen.
– Konserttipäivänä vedin Kuhmo-talossa liput salkoon, yhdeksän lippua oli puolitangossa. Se on muisto, josta en koskaan pääse irti, eikä tarvitsekaan päästä. Hän oli hieno taiteilija.
Kari Tapio jäi Kilpeläisen muistoihin myös toisella tavalla. Vaikka viihdetaiteilija oli esiintynyt vuosikymmeniä, niin silti Kari Tapio oli kova jännittäjä.
– Hän sanoi aina, että voi Veikko, taas jännittää mennä lavalle, pidähän peukkuja. Ensimmäisen kappaleen laulettuaan jännitys jäi siihen, kertoo Kilpeläinen. 
Tämä on minun elämän työ sekä harrastus ja hyvä sellainen.
Kuhmo-talon käytävillä on liikkunut monenlaisia esiintyjiä ja persoonallisuuksia. Yhtenä suurena persoonana Kilpeläinen pitää kamarimusiikkifestivaalin perustajaa sellotaiteilija Seppo Kimasta. Sillä jos kamarimusiikkitapahtumaa ei olisi perustettu, ei olisi myöskään Kuhmo-taloa.
– Kuhmo-talon johtaja on joskus sanonut, että Kimasen jälki tulee pysymään Kuhmossa aina. Kuhmo-talon pitää pysyä pystyssä seuraavaan jääkauteen saakka ja sinne on pitkä matka.
Kaupunkilaisten olohuone
Kilpeläisen mielestä omalla kulttuuritalolla on myös kaupunkilaisille suuri merkitys. Se on kaupunkilaisille eräänlainen olohuone, jota he esittelevät mielellään vierailleen. Talossa ei soraääniä sen rakentamisesta ja olemassaolosta kuule.
– Olihan se aikamoinen kulttuurishokki, että tällainen talo tuli tänne niin sanottuun korpeen, hymyilee Kilpeläinen.
Arkkitehti Matti Heikkisen suunnitteleman Kuhmo-talon avajaisia vietettiin heinäkuussa 1993. Yleisöä oli paikalla tuhansia ja samalla alkoi myös kesän kamarimusiikkifestivaali. Kaikesta huomasi, että jotakin isoa oli Kuhmoon tehty, ja sitä oli rakennettu innolla. Jos Kuhmo-taloa ei olisi, niin kaupunki olisi erilainen, uskoo Kilpeläinen.
– Sitä on vaikea kuvitella. En pysty käsittämään, missä pitäisimme näitä tilaisuuksia. Kuhmo olisi ehkä näivettynyt. Tunnen paljon ihmisiä, jotka ovat muuttaneet eläkepäivinä tänne juuri Kuhmo-talon ja kulttuurin takia.
Kaupungissa eletään parhaillaan jännittäviä aikoja, sillä Kuhmo-taloon haetaan uutta isäntää tai emäntää. Uuden toimitusjohtajan valintaa tehdään parhaillaan, mutta takarajaa valinnalle ei ole asetettu. Nykyinen toimitusjohtaja Matti-Jussi Pollari jää eläkkeelle vasta sitten, kun uusi jatkaja on selvillä.
Hiki synnytti Kuhmon ihmeen
Jos eletään Kuhmo-talossa jännittäviä hetkiä nyt, niin jännitystä ja jopa pelkoa oli avajaisten jälkeen siitä, millaisessa vaatetuksessa taiteilijat tulevat uuteen moderniin taloon ja uudelle lavalle. Kontion koululla hikoiltiin t-paidoissa, jotka Kamarimusiikki-festivaali oli heille jakanut. Pelko oli kuitenkin turhaa.
– Pianotaiteilija Grigori Sokolov oli ainoa, joka tuli hännystakissa soittamaan ja kaikki muut olivat t-paidoissa. Näin säilyi alkuperäinen idea siitä, että tapahtumassa ollaan väljästi pukeutuneita. Täällä silmäätekevätkin saavat käydä rauhassa, kukaan ei ole haastatteluja pyytämässä ja kimppuun käymässä, sanoo Kilpeläinen. 
En pysty käsittämään missä pitäisimme näitä tilaisuuksia.
Kuhmon henki ja ihme syntyi Kontion koululla, jossa ei ollut ilmastointia. 500 ihmistä hikoili, istui ja kuunteli kamarimusiikkia. Tämä loi omaleimaisen tunnelman, joka helposti katoaa uusissa ilmastoiduissa tiloissa. Pari vuotta sitten oli kuuma kesä ja Kuhmo-talon ilmastointi ei käynyt täydellä teholla ja ihmiset valittivat.
– Sanoin, että Kontion koululla ei ollut minkäänlaista ilmastointia, eikä siellä kukaan valittanut. Koululla istuttiin muovituoleissa ja se on se jokin, mikä siellä on, naureskelee Kilpeläinen.
Sadan vuoden soitto on iso haaste
Veikko Kilpeläiselle kuorolaulu on ollut rakas harrastus jo vuosikausia. Ote eläkeläisen elämään säilyy kulttuurin kautta. Kuhmon, Sotkamon ja Kajaanin mieskuorojen muodostama Kainuun mieskuoro on tehnyt isoja projekteja jo 20 vuotta. Nämä lähtivät liikkeelle, kun Tomi Väisänen oli sotilassoittokunnan kapellimestarina Kajaanissa. Mieskuorot yhdistettiin ja sotilassoittokunta oli säestämässä.
Nyt on uusi haaste, joka tuli kuin tilauksesta Suomen täyttäessä 100 vuotta. Ajatus uudesta projektista sai alkunsa, kun Sotkamon herättäjäjuhlien aikaan Kainuun Liiton Eeva Mäntymäki kysyi mitä he voisivat tehdä [Suomi 100 -juhlavuoden](http://suomifinland100.fi/) merkeissä.
– Silloin minulla syttyi lamppu ja päätimme, että pidämme tästä kiinni. Potkaisimme pallon liikkeelle ja nyt se vyöryy eteenpäin, kertoo Kilpeläinen.
Näin syntyi projekti nimeltä "Sadan vuoden soitto". Nimi tulee siitä, että esityksessä on musiikkia sadan vuoden ajalta aina näihin päiviin saakka, mukana on muun muassa Kassu Halosen ja Jukka Kuoppamäen sävellyksiä. Projekti sisältää myös tilausteoksen, jonka on tehnyt Lauri Sallinen. Kilpeläinen tuntee Sallisen jo pikkupojasta lähtien.
– Lauri aloitti musiikkiopistossa ja on käynyt pitkän tien muusikoksi. Hän on esiintynyt myös kamarimusiikkitapahtumassa ja häneltä saimme tilausteoksen.
Hämmentävä ja innostava tilausteos
Lauri Sallisen tilausteos mukailee Suomi 100 -juhlavuotta ja on nimeltään "Satain vuotten laulut". Teos aiheutti aluksi hämmennystä, mutta tarkempi tutkiskelu muutti mielen.
– Ensin kauhisteltiin, kun saimme nuotit käteen, mutta kun kävimme sitä läpi, niin porukka alkoi innostua, sanoo Veikko Kilpeläinen.
Kolmen kainuulaisen mieskuoron lisäksi mukaan tuli myös Nurmeksen mieskuoro, sekä kaikilta paikkakunnilta lapsikuorot. Kuhmo-talolla harjoiteltiin teosta ensimmäisen kerran viime lauantaina, kun mukana olivat kaikki kuorot sekä orkesteri.
– Konsertteja on kaikkiaan viisi, joista ensimmäinen pidetään maakuntajuhlassa Kuhmossa 13. elokuuta. Sen jälkeen menemme Sotkamoon, Kajaaniin, Nurmekseen ja Suomussalmelle.
Haastavaan projektiin on saatu myös merkittävä 20 000 euron apuraha Suomen kulttuurirahaston Kainuun rahastosta. Apuraha on kärkihanke ja tulee tarpeeseen.
– Tämä antaa pontta ja kun liikutellaan ihmisiä, niin kulujakin on. Kohta marssivat kuorot sisälle ja tarjoamme heille kahvit. Tämä on Kuhmo-talon tapa, sillä taival on aina pitkä, kun Kuhmoon tullaan, naurahtaa projektia vetävä Veikko Kilpeläinen.
Pori siirtää kolme frisbeegolf-rataa lasten tieltä: Hinta 65 000 euroa
Frisbeegolf-radat siirretään Kaarisillan koulun viereen tulevan päiväkodin alta.
Porin Kaarisillan koulun viereen tuleva uusi päiväkoti pakottaa siirtämään kolme frisbeegolf-rataa uuteen paikkaan. Radat aiotaan rakentaa uudelleen, mistä tulee kaupungille lähes 65 000 euron kustannukset.
Kustannukset muodostuvat aloitus- ja koripaikoista sekä uuden bunkkerin rakentamisesta (10 000 euroa), käytävämuutoksista (15 600 euroa), maastomuotoiluista (12 800 euroa), puistokäytävien ja valaisimien siirrosta (10 000 euroa) sekä maisemoinneista (12 000 euroa). Suunnittelutyöt ja rakennuttaminen maksavat yhteensä noin 4 000 euroa. Yhteishinta on 64 376 euroa.
Harrastajamäärästä ei tietoa
Kunnostustöistä on jo neuvoteltu liitokiekkoseura Mustavariksen kanssa. Seura ei osaa kertoa, paljonko Porissa on lajin harrastajia. Seuran mukaan radoilla joutuu kuitenkin kesällä jonottamaan. Mustavariksen mukaan laji on harrastajilleen halpa.
Frisbeegolf-ratojen siirtoa kaupungin kustannuksella on esittänyt perussuomalaisten valtuutettu Marko Järvinen. Asia menee tekniseen lautakuntaan ensi viikolla, mutta sen jälkeen asiaa käsitellään Porin kaupunginhallituksessa.
Pori on viime aikoina etsinyt merkittäviä säästöjä muun muassa [lomauttamalla henkilökuntansa](http://yle.fi/uutiset/3-9272721) loppuvuonna useiden viikkojen ajaksi.
Kosovolla ei vielä kotistadionia: jumbopeli Huuhkajia vastaan pelataan Albaniassa
Kosovon ja Suomen jalkapallomaajoukkueet kohtaavat MM-karsintaottelussa 5. syyskuuta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaottelu Kosovoa vastaan pelataan 5. syyskuuta Albanian puolella Shkoderissa, kertoo Palloliitto. Kosovo on pelannut karsintojen kaikki kotipelinsä Loro Borici -stadionilla Shkoderissa, sillä ensimmäistä kertaa arvokisakarsinnassa pelaavalla maalla ei ole vielä sopivaa kotistadionia valmiina.
Shkoder sijaitsee Pohjois-Albaniassa lähellä Montenegron rajaa. Suomi on viimeksi pelannut Albaniassa vuonna 2001, jolloin Albania kaatui MM-karsinnassa Tiranassa 2-0. Kosovoa vastaan Suomi puolestaan pelasi kautta aikain ensimmäisen kerran syyskuussa, kun MM-karsinnat ensi vuoden kisoihin avattiin vaisulla 1-1-tasapelillä Turussa.
Tuo tasapelipiste on viiden kierroksen jälkeen ainoa sekä Suomelle että Kosovolle. Ne jakavat karsintalohkon jumbosijaa.
Supersuosittu Norppalive palasi verkkoon – "Jokainen uusi kävijä ja laskematta jäänyt verkko on bonusta"
Supersuosioon vuosi sitten noussut WWF:n norppalive keräsi kaksi miljoonaa seuraajaa. Tämän kevään norppakamera avautui yleisölle keskiviikkona iltapäivälle.
Norppalive avautui [WWF:n sivuilla](https://wwf.fi/norppalive/) klo 14 aikoihin. Alkuvaiheessa ainakin osa kävijöistä törmäsi ilmoitukseen, joka kertoi teknisistä ongelmista.
Livekamera on asetettu samalle luodolle kuin vuosi siten, mutta kuvakulma on toinen. Kamera paikkaa ei haluta edelleenkään paljastaa.
Kuvauksessa on käytetty tunnetun luontokuvaaja Juha Taskisen sekä Itä-Suomen yliopiston asiantuntemusta.
Norppaliven tavoitteena on tehdä tunnetuksi erittäin uhanalaisen, maailman harvinaisimman hylkeen elämää. Viimeisimmän, vuoden 2016 kanta-arvion mukaan Saimaalla eleli noin 360 norppaa.
WWF:n tiedottaja Joonas Fritzen mukaan livestriimille ei ole asetettu varsinaista kävijätavoitetta. Viime vuonna viiksekkään köllöttelijän elämää seurasi yli kaksi miljoonaa silmäparia. Tänä vuonna luontoäiti voi asettaa omat rajoituksensa katselulle.
– On kylmä kevät ja pohjoinen Saimaa vielä osittain jäässä. Karvanvaihto alkaa jäällä, sillä norppa ei nouse kivelle niin kauan kuin jäätä on. Sitä kautta kivellä köllöttelyaika voi jäädä lyhyemmäksi, Joonas Fritze kertoo.
– Kävijätavoitteen sijasta ajattelemme, että jokainen seuraaja ja jokainen Saimaaseen laskematta jäänyt verkko on bonusta asialle.
Verkkokalastus on yksi saimaannorpan suurimmista uhkista etenkin elämän alkutaipaleella. Keskeiset osat norpan elinalueista on rauhoitettu verkoilta huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
Aleksanteri Hakaniemi: Olin 15-vuotiaanakin nolo ihastuja
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Aleksanteri Hakaniemen, joka on juuri julkaissut kolmannen kappaleensa 15.
Tenon kalastuslupien verkkokauppa jumittui heti avaamisen jälkeen
Kun kauppa aukesi kello 14, oli rekisteröityneenä noin 2000 käyttäjää.
Tenon matkailukalastajien lupakauppa ruuhkautui heti avaamishetkellä keskiviikkoiltapäivällä. Lapin ely-keskus kertoo, että ennen avautumishetkeä, kello 14, palveluun oli rekisteröitynyt 2000 käyttäjää.
Verkkokaupassa oli varauduttu suureen kysyntään, mutta järjestelmä kaatui silti.
Ely-keskus selvittää tilannetta. Se toivoo, että sille annetaan työrauha, jotta työntekijät voivat keskittyä ongelman ratkaisuun.
Ely-keskus tiedottaa asiasta lisää mahdollisimman pian verkkosivuillaan ja [twitterissä](https://twitter.com/Lapin_ELY).   
Kuplakuva - Hikisankarit
[Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: majava
Tekijä: sr08
Tekijä: Siiri
Tekijä: Jennuliannuli05
Tekijä: Emppuliini
Tekijä: Gerdu5555555
Tekijä: katupölyä
Nyt asuntojen hinnat nousevat Helsingin laitamilla – konsultilta monta selitystä
Asunto-osake betoniviidakon maineessa olevasta Itä-Pasilasta on pian kuumaa valuuttaa, jos on uskominen teknologiayhtiön ennustetta.
Teknologiayritys Reaktorin keskiviikkona julkaisema [ennuste](http://yle.fi/uutiset/3-9602414) asunto-osakkeiden keskihinnoista sisältää ainakin yhden yllättävän tiedon. Helsingin asuntojen hintojen ennustetaan nousevan ensi vuonna voimakkaimmin kantakaupungin reunoilla ja sitä ympäröivillä alueilla. Kovinta hinnannousua ennustetaan Sörnäisiin, jota seuraavat Länsi-Herttoniemi, Etelä-Haaga, Vallila ja Itä-Pasila.
Tieto on yllättävä, koska perinteisesti on totuttu, että asunto-osakkeiden hinnat ovat nousseet voimakkaimmin Helsingin keskustan alueella. Kaupungin laitamilla hintojen nousu on ollut maltillisempaa.
Miksi kehitys kulkee nyt tähän suuntaan Helsingissä? Reaktorin johtavan konsultin Jaakko Särelän mukaan ennusteen syiden selittäminen ei ole yksinkertaista.
Särelän mukaan ensinnäkin Sörnäinen, Länsi-Herttoniemi, Etelä-Haaga, Vallila ja Itä-Pasila sijaitsevat jo valmiiksi lähellä keskustaa, jossa asunnot ovat hintavampia.
Särelän mukaan ennusteeseen saattaa myös liittyä erityispiirre. Hän kertoo, että Etu-Töölössä asunto-osakkeiden hinnoissa oli viime vuonna poikkeuksellisen iso pudotus, mikä saattaa näkyä tilastopiikkinä ennusteessa.
– On spekuloitu, että yksi kokonainen kerrostalo olisi myyty siellä kokonaisena purettavaksi huomattavasti halvemmalla hinnalla. Jos kauppa on käsittänyt vaikkapa sata asuntoa, niin se voi heittää helposti keskihintaa alaspäin. Ei ole oletettavaa, että kokonainen postinumero putoaisi noin paljon yhtenä vuonna.
Särelän mukaan on myös muita tekijöitä, jotka saattavat vaikuttaa siihen, että kaupungin laitamilla hinnat nousevat voimakkaammin kuin muualla. 
– Esimerkiksi Helsingin itäpuoli on ollut vähemmän arvostettua aikaisemmin, mutta nyt erot saattavat olla tasaantumassa, Särelä sanoo.
Kehyskunnista tyrmäys ennusteelle
Reaktorin ennusteen mukaan asuntojen hinnat jatkavat laskuaan syrjäseuduilla ja ympäryskunnissa. Myyntijohtaja Timo Pasanen OP-Kiinteistökeskus Uusimaa Oy:sta ei kuitenkaan usko ennusteeseen. Hän vastaa asuntojen myynnistä Tuusulassa, Keravalla ja Järvenpäässä, jotka ovat Helsingin kehyskuntia.
– Isona kuvana kauppa on käynyt erittäin hyvin. Hinnat eivät ole missään nimessä laskeneet, mutta eivät ole nousseetkaan. Lasku pysähtyi pari vuotta sitten. Siitä lähtien olemme pysyneet kuta kuinkin samalla tasolla, Pasanen kertoo.
Pasanen huomauttaa, että paikkakunta- ja huoneistokohtaisia eroja hinnoissa toki on. Esimerkiksi 1970-luvun remontoimattomat kerrostaloasunnot ovat hinnoiltaan maltillisempia.
Pasasen mielestä Reaktorin ennusteessa onkin havaittavissa tilastoharha, jonka hän selittää syntyvän näin:
– Jos sinulla on vaikkapa 70-luvulla rakennettu kerrostalohuoneisto, johon on tulossa putkiremontti ja tiedetään, että hinta on vaikkapa 700 euroa per neliö. Totta kai tämä näkyy matalampana hintana parin vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Kymmenien tuhansien eurojen lainaosuus ei vielä näy hinnassa, Pasanen sanoo.
Children-hitistä tunnettu Robert Miles on kuollut 47-vuotiaana
Sveitsiläis-italialainen Robert Miles sävelsi 1990-luvun elektronisen musiikin ikonisen hitin. Hän kuoli 9. toukokuuta sairauteen Ibizalla.
1990-luvun elektronisen musiikin legendoihin lukeutuva Robert Miles on kuollut. Asiasta kertoo muun muassa italialaislehti [DJ Mag Italia](http://www.djmagitalia.com/morto-robert-miles/).
Miles tuli tunnetuksi kappaleellaan _Children_ (1995), joka nousi listahitiksi monissa maissa. Melankolinen kappale on 1990-luvun tunnistettavinta konemusiikkia. Yhteensä Miles julkaisi viisi albumia, joista _Th1rt3en_ (2011) jäi viimeiseksi.
Sveitsissä syntynyt Miles vietti lapsuutensa Italiassa. Ennen kuolemaansa artisti asui Espanjan Ibizalla, jossa hän työskenteli perustamallaan radioasemalla.
Milesia on muistettu sosiaalisessa mediassa. Muun muassa Darude on esittänyt osanottonsa Twitterissä.
Juhamatti Aaltonen selvensi terveisiään: "Se oli ihan teille, toimittajille"
Leijonahyökkääjä toivoi Suomen kansan pysyvän positiivisena ja nauttivan MM-kisoista. 
**PARIISI.** Juhamatti Aaltonen selvensi keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen edellispäivänä antamaansa lausuntoaan Leijonien ympärillä pyörivään tiukkaan keskusteluun ja paniikkiin liittyen. [Tiistaina Yle Urheilu kysyi](http://yle.fi/urheilu/3-9603267) Leijonien katastrofaalisesta alusta, josta Suomessa kansa spekuloi.
\- Sehän on aina katastrofaalinen, jos häviää pari peliä. Emme me pelaa teille täällä vaan ihan meille joukkueelle. Meidän ei tarvitse täällä ketään miellyttää. Pelaamme joukkueelle ja taistelemme, koetamme tehdä parhaamme, Aaltonen sanoi tuolloin. **[Katso haastattelu jutun yläpuolelta tai tästä](http://areena.yle.fi/1-4136434)**.
Keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen Aaltonen vastasi tarkentaviin kysymyksiin.
\- Kyllä se ihan teille oli, toimittajille. Jos haluaisin Suomen kansalle sanoa jotain, sanoisin sen kansalle, Aaltonen selvensi.
**Eli vaikka kysymys oli Suomen kansasta, käänsit sen medialle?**
\- Teidän kanssanne minä tässä puhun, en Suomen kansan.
**Minkälaiset terveiset haluat siis lähettää kotisohville Suomeen?**
\- Koetetaan olla positiivisia ja nauttia. Nämä ovat hienoja ja yhtenäisiä hetkiä Suomelle. Ei tässä mitään hätää vielä ole, turhaa siellä on panikoida, Aaltonen sanoi.
\- Nämä ovat hienoja kisoja, jotka yhdistävät Suomen kansaa. On se keskustelu positiivista tai negatiivista. Paljon enemmän voisi olla positiivista, se ruokkii aina enemmän kuin negatiivinen, hän jatkoi.
Suomi kohtaa keskiviikkoiltana Slovenian kello 21.15. Aaltonen on harjoitusketjujen perusteella ottelussa ylimääräisenä hyökkääjänä. 
"Likaista työtä täytyy tehdä" – näin Leijonat moukaroi Sloveniaa
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen listasi Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa, miten Leijonat on rakentanut maalipaikkansa MM-kisoissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on keskiviikkona oiva tilaisuus saada pelinsä raiteilleen MM-kisoissa, kun Pariisin illassa vastaan asettuu Slovenia. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen ennakoi ottelua ja avasi Suomen hyökkäyspeliä **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/1-4136273)**
\- Henkisesti lähtökohta on haastavampi kuin Tshekki-pelissä. Sitä ennen Suomi oli painettu selkä seinää vasten ja oli ilmeistä, että Suomi alkaa taistella vahvasti. Likaista työtä täytyy tänään tehdä: taklata, mennä alle ja blokata, Pennanen kertoi.
Suomi on tehnyt MM-kisojen kolmessa ensimmäisessä ottelussaan seitsemän maalia, mikä tarkoittaa 2,3 maalin keskiarvoa – luku myötäilee Lauri Marjamäen Leijona-ajan maalintekotehokkuutta.
Pennanen arvioi, että Slovenia-ottelu olisi Suomelle hyvä paikka avata maalihanoja kunnolla.
\- Suomi antaa tasakentällisin Slovenialle noin seitsemän maalipaikkaa, joista odotetaan yhtä maalia. Suomi puolestaan luo yli 20 maalipaikkaa tasakentällisin, mikä tarkoittaa noin kolmea maalia. Slovenian maalivahtipeli auttaa Suomea. Siihen vielä mahdolliset ylivoimamaalit päälle.
Miten Suomi on luonut Pariisissa maalipaikkansa tähän asti? Suuressa roolissa ovat olleet ainakin vastustajien päädyissä voitetut kaksinkamppailut.
\- Tehokkain tapa luoda maalipaikka on voittaa kiekko hyökkäysalueella ja saada sen jälkeen viidessä sekunnissa kiekko maalintekoalueelle. Suomi tekee sitä paljon ja kaipaa sitä myös tänään, Pennanen sanoi.
\- Jos hyökkäyssiniviivalla on alivoimainen tilanne, niin peliä luodaan päädyn kautta. Siihen päälle aktiivinen paine. Sitä kautta tehdään paljon maaleja, mutta Suomi voisi miettiä myös, miten siniviiva ylitetään kuljettamalla.
Yksi rakenne Leijonien pelissä on hyökkäysalueen kiekonmenetysten jälkeinen ohjauspeli, jossa viisikko ryhmittyy keskialueelle ja pyrkii "kärkimiehen" johdolla ohjaamaan kiekollisen vastustajan ahtaalle.
Ohjauspeliin päädytään, jos vastustajalle ei pystytä antamaan kiekonmenetyksen jälkeen riskittä painetta.
\- Silloin ensisijaisena tavoitteena on saada vastustajan hyökkäyspeli katki ennen punaviivaa.
Leijonat sai Tshekkiä vastaan muutaman pitkän hyökkäysalueen pyörityksen ja väänsi kulmissa väkevästi. Keskiviikkoiltana tätä herkkua on luvassa Leijonille lisää.
\- Slovenian puolustuksen muoto on ihan hyvä, mutta henkilökohtainen puolustustaito on aika heikkoa sekä kiekollisesti että kiekottomana, Pennanen kertoi.
\- Suomen täytyy myös löytää hetkiä, jolloin peliä voi kääntää nopeasti. Se vaatii sen, että pelaaja voittaa tilanteen luisteluvoimallaan.
**[Mitä mieltä Antti Pennanen on Leijoniin kohdistuvasta kritiikistä? Lue aiheesta lisää tästä linkistä!](http://yle.fi/urheilu/3-9604270)**
_**[Kello 21.15 alkavaa Suomen ja Slovenian välistä MM-ottelua analysoidaan Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa torstaiaamuna kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Tätä ei Suomessa saisi tehdä – Australian parlamentin istunnossa imetettiin ensi kertaa 
Suomessa lapset eivät saa mennä eduskunnan istuntosaliin. Australian parlamentti on sallinut imettämisen istuntosaleissaan. 
Australian parlamentti otti tiistaina merkittävän askelen, kun senaattori Larissa Waters imetti kaksikuukautista tytärtään kesken istunnon. Vihreän puolueen varapuheenjohtaja Waters on ensimmäinen Autralian parlamentin istuntosalissa imettänyt poliitikko.
Waters palasi äityislomaltaan tiistaina. Waters toivoi sosiaalisessa mediassa, että työpaikkoja saataisiin kehitettyä perheystävällisemmiksi ja joustavammaksi.
– Olen niin ylpeä tyttärestäni Aliasta, joka on ensimmäinen vauva, jota on imetetty parlamentissa. Me tarvitsemme enemmän naisia ja vanhempia parlamenttiin, Waters kirjoitti Twitterissä.
Australia salli imettämisen istunnoissa viime vuonna
Naisten oikeus imettää parlamentissa ei ole itsestäänselvyys. Australian parlamentti salli lasten tuomisen istuntosaliin ja imettämisen vasta viime vuonna, [kertoo Sky News](http://news.sky.com/story/senator-larissa-waters-breastfeeds-in-parliament-in-australian-milestone-moment-10870345). 
Päätöstä edelsi kohu vuonna 2015, kun ministeri Kelly O'Dwyeria oli kehotettu pumppaamaan maitoa varastoon, jottei imettäminen haittaisi hänen työtään parlamentissa.
– Jos haluamme lisää nuoria naisia parlamenttiin, meidän on tehtävä säännöistä perheystävällisemmät, jotta tuoreet äidit ja isät voisivat tasapainoilla parlamentin ja perhevelvollisuuksiensa välillä, [Waters sanoi jo marraskuussa](http://edition.cnn.com/2017/05/09/health/australian-senator-breastfeeding-trnd/index.html) uutiskanava CNN:n mukaan.
Suomen eduskunnan istuntosalissa ei lapsi pääse
Suomen eduskunnan täysistuntosaliin pääsee hyvin rajoitettu joukko ihmisiä – lähinnä kansanedustajat ja heitä avustavat virkamiehet. Lapsia ei istuntosaliin saisi päästää.
– Kukaan ei ole koskaan yrittänyt. Asiaa ei ole nostettu esille, eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio sanoo.
Istuntosalissa tapahtuvat muun muassa äänestykset, kyselytunnit ja täysistunnon keskustelut. Edustajat voivat seurata keskustelua etänä huoneistaan, mutta äänestysten ja puheenvuorojen ajan heidän on oltava istuntosalissa. 
Suomessa käytiin keskustelua imettämisestä eduskunnassa vuonna 1995, kun Vihreiden kansanedustaja Janina Andersson imetti vauvaansa työpaikallaan. Rauhion mukaan silloin pelkkä imettäminen eduskunnassa aiheutti kuohuntaa – itse istuntosalissa imettämisestä ei edes keskusteltu.
– Nyt on selvää, että yhdenvertaisuuslain mukaankin pienten lasten äitien pitää voida imettää työpaikallaan, Rauhio sanoo.
Imettämisestä päättäisi puhemiesneuvosto
Täysistuntosalin käytännöistä vastaa puhemiesneuvosto, johon kuuluvat puhemiehet sekä valiokuntien puheenjohtajat. Istuntosaliin pääseminen on ollut hyvin rajoitettua jo pitkään.
– Se on perua niiltä ajoilta, kun ei jouduttu miettimään turvallisuuttakaan niin paljon. Arvelisin, että täysistunnon arvovallan ja sujuvuuden vuoksi on määrätty, etteivät kaikki hortoile kansanedustajien joukossa.
Rauhion mukaan eduskunnassa suhtaudutaan kyllä myönteisesti vanhempainvapaisiin. Kansanedustajille niiden pitäminen voi olla joskus kuitenkin haastavaa luottamustehtävän hoitaminen on niin tiivistahtista. Eduskunnassa ei ole toistaiseksi esimerkiksi lapsiparkkia, jonne jättää jälkikasvu. 
Vastaavaa keskustelua on käyty muissa maissa
Naisparlamentaarikkojen oikeus imettää on ollut tapetilla monissa maissa. [Vuonna 2016 Espanjassa syntyi ](http://www.bbc.com/news/world-europe-35303171)kohu, kun vasemmistopuolue Podemosin edustaja Carolina Bescansa imetti lastaan parlamentissa.
Espanjalaispoliitikot kuvailivat imettämistä muun muassa "tarpeettomaksi" ja "valitettavaksi". 
BBC:n mukaan samaa keskustelua on käyty myös Britanniassa, jossa edustajainhuoneelle suositeltiin viime vuonna imettämisen sallimista.
[Lokakuussa 2016 maailmalle levisi ](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/10/14/an-icelandic-lawmaker-breast-fed-her-baby-while-giving-a-parliamentary-speech-and-no-one-cared/?utm_term=.a9ec2e74b5af)video Islannin parlamentista, jossa kansanedustaja Unnur Bra Konradsdottir imetti puhujanpöntössä. Video herätti huomiota, sillä kanssaedustajat suhtautuivat Konradsdottirin imettämiseen niin luonnollisesti. 
Apulaisoikeuskansleri: Valtio puuttui Finavian toimintaan, mutta Berner ei rikkonut lakia
Operatiiviseen toimintaan puuttuminen oli lähtökohtaisesti ristiriidassa omistajaohjausta koskevien periaatteiden kanssa, katsoo apulaisoikeuskansleri. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) toiminta Finavia-vyyhdessä ei ollut lainvastaista, katsoo apulaisoikeuskansleri. Sen sijaan yhtiön omistajaohjauksessa on apulaisoikeuskanslerin mukaan parannettavaa.
[Tänään keskiviikkona antamassaan päätöksessä](https://www.okv.fi/fi/ratkaisut/2017/#922) apulaisoikeuskansleri toteaa, että omistaja eli valtio puuttui Finavian operatiivisen toimintaan. Valtio omistaa Suomen lentokenttiä pyörittävän Finavian kokonaan.
– Toimintaan puuttuminen oli lähtökohtaisesti ristiriidassa valtion omistajaohjausta koskevien periaatteiden kanssa, päätöksessä kirjoitetaan.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan omistaja ohitti Finavian johdon, kun se aloitti sovintoneuvottelut Finavian ja yhtiön entisen tilintarkastusyhtiön kertomatta asiasta Finavian johdolle.
Finavialle ei myöskään toimitettu niitä lausuntoja, joissa ei kannatettu sovintosopimuksen hyväksymistä tilintarkastajan kanssa.
Apulaisoikeuskansleri antoi tänään ratkaisunsa virastoon tehdyissa kanteluissa, jotka koskivat Bernerin toimia Finavia-jupakassa.
Kanteluissa Bernerin ja liikenne- ja viestintäministeriön virkamiesten epäiltiin painostaneen Finavian hallitusta luopumaan kanteesta yhtiön tilintarkastajaa vastaan.
Monimutkaisessa jupakassa on kyse monta vuotta sitten tulleista 34 miljoonan tappioista johdannaiskaupoissa. Johdannaiskaupat tehtiin vuosina 2009-2011 eli kauan ennen Bernerin ministeripestiä.
Bernerin kontolle on laitettu se, että Finavia teki sopimuksen tilintarkastuksesta vastanneen yhtiön kanssa ilman yhtiökokousta.
Jo helmikuussa eduskunnan tarkastusvaliokunta [totesi](http://yle.fi/uutiset/3-9465798), että liikenneministeriö rikkoi käytäntöjä Finavian johdannaissotkuissa.
**Lue myös:** [Analyysi: Berner väisti luodin Finavia-sotkussa](http://yle.fi/uutiset/3-9466810)
Keski-Suomessa kunnat ovat torpanneet sote-kiinteistöjen myynnin – houkutus kaupantekoon suuri
Yksityiset terveyspalveluyritykset hamuavat kuntien sote-kiinteistöjä. Keski-Suomessa kuntapäättäjät ovat suhtautuneet tarjouksiin nihkeästi.
Yksityiset terveyspalveluyritykset petaavat täyttä päätä kilpailuasemiaan kunnissa. Sote-uudistuksen valinnanvapauslaki astuu voimaan vuoden 2019 alussa, ja yrityksillä on reilut puolitoista vuotta aikaa rakentaa omaa palveluntarjontaa.
Katseet ovat nyt kääntyneet kuntien omistamiin sote-kiinteistöihin. Esimerkistä käy terveyspalveluyritys Attendo. Se on jättänyt tänä keväänä ostotarjoukset vanhusten palvelukeskuksista Joutsassa sekä Äänekosken Suolahdessa ja Konginkankaalla.
Sekä Äänekoskella että Joutsassa ostotarjous torpattiin. Päätökset eivät kuitenkaan syntyneet helposti.
Ostotarjous houkuttaa, kun kiinteistöt uhkaavat jäädä käsiin
Sote- ja maakuntauudistukseen kytketty omaisuuden jako sysää kunnille mittavan [kiinteistöriskin](http://yle.fi/uutiset/3-9210226http://yle.fi/uutiset/3-9210226).
Uudistuksessa kunnat [menettävät](http://yle.fi/uutiset/3-9569081) merkittävän osan omaisuudestaan, kun sairaanhoitopiirien omaisuus ja velat siirtyvät maakunnille korvauksetta. Sen sijaan perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon kiinteistöt, kuten terveyskeskukset ja vanhusten palvelukeskukset, jäävät kuntien omistukseen. Maakunta sitoutuu vuokraamaan tilat kolmen vuoden määräajaksi. Sopimusta voidaan halutessa jatkaa vuodella. Vaihtoehtoisesti tilat saattavat jäädä siirtymäajan jälkeen tyhjäksi.
Äänekosken talousjohtaja Tapani Hämäläinen olisi mieluusti nähnyt, että Suolahden ja Konginkankaan palvelukeskukset olisivat vaihtaneet omistajaa. Tällöin Attendo olisi kantanut vastuun huonokuntoisista rakennuksista.
– Suolahden palvelukeskus on rakennettu 1970-luvulla, Konginkankaan 1980-luvulla. Molemmissa täytyy tehdä miljoonaluokan peruskorjaukset, eikä tiloista välttämättä siltikään saada kustannustehokkaita, Hämäläinen kertoo.
Äänekosken kaupunginhallituksessa vastaesityksen tehnyt Merja Närhi (sd.) pitää myyntiaikeita hätäilynä.
– Ensinnäkin me emme ole nähneet minkään näköistä paperia tai tutkimustulosta, missä Suolahden tilat olisi todettu purkukuntoisiksi. Toisekseen tässä vaiheessa olisi ollut tyhmää tehdä näin isoa muutosta palveluntuotantoon. Koko Suomi on pullollaan vastaavia huonokuntoisia kiinteistöjä, eikä tätä asiaa ole ratkaistu soteuudistuksessa vielä millään tavalla, Närhi lataa.
Käytännössä kauppa olisi tarkoittanut vanhusten palvelukeskusten yksityistämistä, sillä Äänekoski olisi ostanut palvelukotien asukkaiden tarvitsemat palvelut Attendolta palvelusetelillä.
Kunnat haluttomia investoimaan
Äänekoski päätti unohtaa myyntiaikeet ainakin toistaiseksi. Talousjohtaja Tapani Hämäläinen näkee, ettei uutta tilaisuutta välttämättä tule. Lisäksi rakennusten korjaaminen on taloudellinen riski.
– Kaupungilla on velkaa 72 miljoonaa euroa. Näiden palvelukeskusten kunnostaminen tarkoittaisi, että velkaa pitäisi ottaa lisää 12 miljoonaa euroa. Leasing-rahoituksellakin remontointi tarkoittaisi 150–200 000 euron lisäystä käyttötalousmenoihin, kun nämä rakennukset ovat valmiina. Siinä voi jokainen miettiä, onko meillä varaa tähän, Hämäläinen laskee.
Maakunnan maksamien vuokratulojen varaan ei rahoitusta voida laskea, sillä vuokrasopimuksen kestosta ei ole takeita. Myös Äänekosken perusturvajohtaja Raija Kolehmainen olisi kallistunut kaupan kannalle.
– Se olisi ollut tässä vaiheessa palveluja turvaava ratkaisu, Kolehmainen sanoo.
Kiinteistökysymys ratkaistava ennemmin tai myöhemmin
Keski-Suomessa sote-uudistuksen talous- ja kiinteistökysymyksiä ratkotaan omassa työryhmässä. Ryhmää johtava Jyväskylän talousjohtaja Ari Hirvensalo näkee, että kiinteistöjen myynti nousee vielä esiin useissa kunnissa. Äänekoski ja Joutsa eivät todellakaan ole ainoita kuntia, missä on huonokuntoisia sote-kiinteistöjä.
– Moni kunta miettii keinoja, joilla investointivastuuta pystytään välttämään tai siirtämään joillekin muille. Harva kunta haluaa ylipäätänsä omistaa kiinteistöjä ja lähteä vuokraamaan niitä maakunnalle, Hirvensalo arvioi.
Hän yhtyy kuntien toiveeseen, että kaikki sote-kiinteistöt tulisi siirtää maakunnalle, asianmukaista korvausta vastaan
– Omistuksen pitää olla samassa paikassa, missä tehdään päätökset tilojen käytöstä, investoinneista - mitä tehdään, mistä luovutaan. Nyt kunnat pannaan ikään kuin maksumiehiksi, Hirvensalo toteaa.
Käytännössä kuntien toivetta tuskin kuullaan.
– Lakiesitykset eivät ainakaan sitä tue. Ainoa mahdollisuus on, että perustuslakivaliokunta lähtisi vaatimaan omaisuuden siirtoa, mutta vaikea nähdä sitä realistisena, Hirvensalo summaa.
Tenon ulkopaikkakuntalaisille kalastusoikeuden haltijoille varataan oma kiintiö
Lunastettavissa olevien lupien lukumäärä määräytyy kiinteistöomistuksen mukaan. 
Lapin ely-keskus kertoo, että Tenojokivarren ulkopaikkakuntalaiset maanomistajat voivat varata kalastusluvan erityiskiintiöstä.
Tenon kalastuslupamyynti alkaa keskiviikkona kello 14 verkkokaupassa osoitteessa www.tenonkalaluvat.fi. Ennen luvan ostamista palveluun pitää rekisteröityä.
Muualla asuville Tenon kalastusoikeuden haltijoille on varattu 1660 venekalastuslupaa ja saman verran rantakalastuslupia. Myös tämä varaus alkaa keskiviikkona osoitteessa www.tenonkalaluvat.fi/tilanomistaja_kirjaudu.
Kaikki luvat lunastetaan paikallislupien myyntipisteessä Utsjoella osoitteessa Nuorgamintie 7.
Erityiskiintiöstä varattu venelupa maksaa 10 euroa ja rantakalastuslupa 5 euroa kalastusvuorokaudessa. Lupien lunastamisen yhteydessä tarkistetaan lupien ostajan kiinteistöomistus ja henkilöllisyys.
Tarvitaan kiinteistötunnus
Lupien varaamista varten tilanomistajan on tiedettävä kiinteistötunnuksensa, joka on kiinteistörekisteriotteessa ja jonka saa tarvittaessa maanmittauslaitokselta.
Kiinteistötunnuksen avulla omistaja saa lupamyyntijärjestelmästä sähköpostiinsa salasanan, jolla hän kirjautuu ensimmäisen kerran järjestelmään.
Määrä riippuu omistuksesta
Lunastettavissa olevien lupien lukumäärä määräytyy kiinteistöomistuksen mukaan. Utsjoen kirkonkylän, Outakosken, Vetsikon ja Nuorgamin osakaskuntien osuusluvusta tilanomistaja saa kalastuslupia, jos hänen kiinteistöllään on vähintään 0,5 yksikköä manttaalia.
Sen jälkeen lisälupia saa aina, kun osuusluku kasvaa 14 yksikköä. Lupamyyntisivuilta löytyy taulukko, josta selviää laskentaperusteet osuuslukujen mukaisille lupavuorokausien määrille, ely-keskus neuvoo.
Muilla yhteisesti omistetuilla alueilla tai yksityisillä vesialueilla käytetään osuuslukuja tai manttaalilukua, jotka muunnetaan vastaamaan neljän suuren osakaskuntien osuusluvun esitystapaa. Käytännössä muunto tarkoittaa osuus- tai manttaaliluvun kertomista 10 000:lla.
Yli jäävät luvat menevät matkailijoille
Erityiskiintiön lupia voi varata järjestelmästä kalastuskauden ajan kalastusta edeltävän viikon perjantaihin klo 15 saakka. Sen jälkeen varaamattomat erityiskiintiön luvat vapautuvat matkailukalastuskiintiöön myytäviksi.
Matkailukalastajien lupakaupasta voi ostaa lupia aikaisemmin ilmoitetun mukaisesti keskiviikkona 10. toukokuuta kello 14.00 alkaen. Aiemmista tiedoista poiketen alle 18-vuotiaat voivat saada luvan muita halvemmalla.
Norjan lupakauppa Tenon kalastusluville aukeaa tämänhetkisen tiedon mukaan 12. toukokuuta kello 00.00.
Laajalti parjattu kalastussopimus
Utsjoella Tenojoen tuoretta kalastusopimusta on arvosteltu laajalti. Kun Teno-sopimuksesta päätettiin, kaikki neuvottelukunnassa istuneet paikalliset äänestivät sitä vastaan ja jättivät päätökseen eriävän mielipiteensä.
Saamelaiskäräjät kanteli oikeuskanslerille, jonka mukaan Suomi rikkoi lakia ja hyvää hallintoa. Maa- ja metsätalousministeriö oli neuvotellut Teno-sopimuksesta saamelaiskäräjien kanssa vasta sen jälkeen, kun sopimuksen sisältö oli jo sovittu Norjan hallituksen kanssa.
Saamelaiskäräjät on kertonut yhä valittavansa Teno-sopimuksesta. Myös eduskunnan perustuslakivaliokunta on moittinut sopimusta.
Syy pitkään katkoon junaliikenteessä Lahden ja Riihimäen välillä: Tietokoneongelma
Vaihteiden ja opastimien ohjaamiseen tarvittava tietokone ei toimi, mutta syytä ei tiedetä.
Sitkeä tietokoneongelma on aiheuttanut kolmatta päivää kestäneen liikennekatkon Lahden ja Riihimäen välisellä junaradalla. Rataosuudella vaihteita ja opastimia ohjataan automaattisesti, mutta tähän tarvittava tietokone ei toimi, eikä syytä ole löydetty.
Korjaajat epäilivät ensin, että vika oli kaapeliyhteydessä, mutta kaapelien vaihto ei auttanut. Kaikki kivet käännetään syyn löytämiseksi.
– Sinne on hälytetty laitevalmistejien edustajat ja kaikki. Työtä tehdään koko ajan, vakuuttaa liikennepäällikkö Jari Lindström Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
Viidenkympin köröttelyä
Tavallisesti laitteisto ohjaa automaattisesti vaihteita ja opastimia. Nyt radalle päästetään vain tavarajunia yksi kerrallaan ihmisen ohjaamana.
– On siitä sinänsä turvallista mennä, kun liikenteenohjaus tehdään käsipelillä, mutta kulkea voi maksimissaan 50 kilometriä tunnissa, Lindström selittää.
Matkustajajunille tämä vauhti olisi liian hidas, joten asiakkaita [on kuljetettu busseilla ](http://yle.fi/uutiset/3-9603260)jo parin päivän ajan. 
– Tämä on poikkeuksellisen pitkäkestoinen tilanne, Lindström kuvailee.
Tehot irti! Näin taiteilijakollektiivi nauraa tuottavuustavoitteille
Tehonrakentajat on erikoistunut tehokkuuden maksimointiin. Nyt he leikkasivat uudet videoteokset Oi maamme! -arkistofilmeistä, joissa ihaillaan asbestia, kulutusta ja Kekkosta. Ryhmä myös vinkkaa, kuinka teet tehokkaimmin oman Oi maamme! -videosi.
Tehonrakentajat on Tampereella vuonna 2012 perustettu taiteilijakollektiivi. Nykyisin kollektiivissa on kahdeksan jäsentä: **Miska Allonen** (s. 1993), **Heidi Hemmilä** (s.1989), **Matti Hyvönen** (s.1989), **Laura Impola **(s. 1988), **Jussi Jääskeläinen** (1979), **Laura Laukkanen** (s.1984),** Fanni Maliniemi** (s.1989) ja **Ismo Torvinen** (s.1984). Tehonrakentajat on tehnyt useita näyttelykokonaisuuksia, joissa he ovat vieneet tehokkuuden tavoittelun niin pitkälle, että sen absurdius tulee esiin. 
 
Oi maamme! -hankkeessa Tehonrakentajat tarttui työhön, eli teki videon materiaalipaketista, jossa oli Lii-Filmin kuvaamia arkistofilmejä työn tekemisestä 1950- ja 60-luvulla. Toinen uusista videoteoksista on tehty tulevaisuutta käsittelevästä materiaalipaketista, joka julkistetaan yleisön käyttöön vasta marraskuussa.
Kummatkin Tehonrakentajien teokset ovat tulossa esille Kuopion taidemuseon Oi maamme! -näyttelyyn, joka avataan perjantaina 9. kesäkuuta.
**Mutta mitä tehonrakentaminen on ja mistä videoteoksissa on kyse. Lue lisää: 
**
Miksi Tehonrakentajat on olemassa?
**Miska Allonen:**
– Tehokkuus on hauskaa, nopeaa, värikästä, hyökkäävää, innostavaa ja nokkelaa. Tehonrakentajat on olemassa tehokkuuden ja taiteen takia. Tehokieli ja -kuvasto ovat alati läsnä yhteiskunnan jokaisella osa-alueella. Tehokkuus tuppaa perustelemaan itse itsensä: näin on tehtävä, koska tämä on tehokasta. Tehonrakentajat yhdistää kahdeksan kuvataiteilijaa. Yksilöiden erilaiset vahvuudet ja yhteisön innostunut ilmapiiri sekoittuu yhteistyön kankeuteen ja demokraattiseen konsensukseen pääsemisen hitauteen. Tästä syntyy uutta, mullistavaa, nurinkurista ja kekseliästä tehokkuutta hopeanväriseen, koneistettuun maailmaan, jossa keltaiset muovielementit sekoittuvat turkoosin tulokselliseen ansiokkuuteen.
Miten tehonrakentaminen näkyy Oi maamme! -videoteoksissanne?
**Jussi Jääskeläinen:**
– Ideatasolla videoissa käsittelimme tehonrakentamista, esimerkiksi kasvavaa robottia, joka hoitaisi kaiken, ja joka lopulta kirjaimellisesti pyörittäisi maapalloa. Toinen videoistamme juhlii kuluttamista. Siinä ihmiset kilpailevat kulutuksen kentällä Kekkosen hyväksyvän heilutuksen alaisina. Nämä ideat kuitenkin hukkuvat runsaaseen ulosantiin, mikä ainakin katsojalle on tehokasta. Pienessä ajassa näkee runsaasti ajatuksia herättäviä hetkiä.
Millaista tehokkuutta näitte Lii-Filmin arkistofilmeissä?
**Ismo Torvinen:**
–  Tulevaisuus näyttää arkistofilmeissä valoisalta ja värikkäältä. Nykyihmisen päivä menee 28 tuumaisen kuvaputkitelevision edessä löhöillessä kotimaisella design-divaanilla juoden kotimaista teetä. Huonoa omatuntoa tästä kaikesta yleellisestä laiskottelusta ei tietenkään kannata potea, koska automaattikoneet tekevät nykyään työt, ja mikseivät tekisi? Hehän raatavat kuin hullut, tauotta ja tehokkaammin kuin yksikään ihminen.
Mitä eroa on arkistofilmien esittämän Suomen tehokkuusihanteilla ja nykyajan tehokkuuskäsitteillä?
**Matti Hyvönen:**
– Lii-Filmin ohjelmissa tehokkuusihailu ilmeni meille tuottamisen ja kuluttamisen ihailuna. Se ei ole muuttunut mihinkään, paitsi vähän maanistunut ja raaistunut. Vuonna 2017 Suomi ei juhli kulutuksen kasvua, vaan pelkää sen kiihtymisen hidastumista kuin helvettiin joutumista.
Miten iso työryhmänne teki tehokkaasti yhteistyötä?
**Fanni Maliniemi:**
– Taiteilijoista koostuva työryhmämme toimii videotuotannossa liikkuvana orgaanisena kokonaisuutena. Työskentelymme eroaa kokolailla täysin media-alan käytännöistä. Meillä ei ole tiukkoja työrooleja, kuten ohjaaja, leikkaaja ja kuvaaja, vaan kuvataiteilijoina haluamme antaa ja vastaanottaa ideoita ja luovuutta monella saralla. Taiteellisessa työskentelyssä yritys ja erehdys saattaa olla tuottoisampaa kuin sametin sileä ennakkosuunnitelma.
Jäikö teille aikaa nauraa tehdessänne videota? Mikä viihdytti?
**Heidi Hemmilä:**
– Tehonrakentajia viihdytti arkistomateriaaleissa tietenkin asbestin ja Kekkosen ylistäminen. Myös kananmunan tuotannosta kertova filmi huvitti viattomuudellaan, sillä siinä puhutaan likaisesta pesästä ja pesemättömästä munasta. Nykyään samankaltaista tekstiä on helpompi kuvitella putouksen sketsiin kuin viralliseen esittelyvideoon. Viattomuuden aika on ohi.
Lisäännyitte tehokkaasti videon tekemisen aikana. Mitä arvelette, että uuden sukupolven Tehonrakentajat näkevät alkuperäisissä filmeissä ja teidän videoissanne? 
**Laura Impola:**
– Työn käsitys ja ammattien uudistuminen tulee koskettamaan varmasti myös nuorempaa Tehosukupolvea. Tehtaat, työvälineet ja materiaalit vaihtuvat ja vanhenevat, mutta tehokkaan työn käsite tuskin katoaa minnekään. Arkistomateriaalissa rakennetaan paljon konkreettisia asioita, seiniä, taloja, koneita. Tehonrakentajina 2017 vuonna rakennamme uraa, perhettä, mainetta ja mammonaa. Jää nähtäväksi millaista rakentamista syntyy vaikka 2050-luvulla.
Miten tehdä tehokkaasti oma Oi maamme! -video arkistofilmeistä? 
**Laura Laukkanen**
–  Kannattaa etsiä kuvia ja ääniä, jotka toistuvat. Kun olet löytänyt top 10 toistuvaa asiaa, suuntaa katseesi listan jumbosijoille. Tällöin vältät ilmeisimmät itsestäänselvyydet, mutta olet silti jonkun jännittävän ja tunnistettavan ilmiön jäljillä.
__Tehonrakentajien videoteokset ovat mukana Kuopion taidemuseon Oi maamme! -näyttelyssä 9.6.-16.9.2017.__
Soittoäänille uusia vaihtoehtoja – Tutkija: Puhelin voi jatkossa myös tuoksua
Kuvittele, että katsot televisiosta luonto-ohjelmaa. Vehreä metsä näyttää ja kuulostaa tutulta, mutta pystytkö palauttamaan mieleesi sen tuoksun? 
Lähitulevaisuudessa muistia ei ehkä tarvitse enää kaivella, sillä puhelin voi tuottaa tuoksun aivojesi puolesta, uskoo molekyylitutkija.
Ihmisellä on kyky tunnistaa lähes rajaton määrä erilaisia tuoksuja.
Osa kertoo meille ympäröivästä maailmasta, osa taas vaikuttaa mielialaamme. Esimerkiksi savunhaju voi kieliä vaaratilanteesta, sitruuna parantaa keskittymiskykyä ja laventeli auttaa rauhoittamaan levotonta mieltä.
Hajuaisti on kuitenkin vähiten tunnettu ja tutkittu ihmisen aisti.
– Ilman tuoksuja ei olisi mitään väliä mitä syö, juo tai tekee. Ongelmallista tuoksujen tutkimisessa on se, että tuoksut vaikuttavat niin vahvasti autonomiseen hermostoon, kertoo molekyylitutkija Jari Tuominen. 
Tuomisella on takanaan yli 30 vuoden työkokemus kemian ja molekyylien parissa.
Tunteet ja tuoksut aktivoivat autonomista eli tahdosta riippumatonta hermostoamme ja saavat aikaan fysiologisia reaktioita. Tuoksujen käyttö fyysisten oireiden hoitoon on mahdollista ja osittain sitä jo hyödynnetäänkin. 
Esimerkiksi matkapahoinvointia voidaan lievittää tuoksuyhdisteellä.
– Uskon siihen, että tulevaisuudessa suurempiakin fyysisiä vaivoja kyetään hoitamaan tuoksuilla. Matka aivoihin on lyhin juuri nenän kautta, jolloin vaikutukset voidaan nähdä nopeasti, arvelee Tuominen.
Elokuvasaleissa tuoksut ovat jo todellisuutta
Tuominen on perustanut tuoksuihin keskittyneen yrityksen ja on vakuuttunut siitä, että tuoksuteknologiat rantautuvat kuluttajamarkkinoille aivan näinä vuosina.
– Viiden vuoden sisällä on varmasti tuoksuja hyödyntäviä teknologioita. Täydellinen katselukokemus syntyy vasta moniaistillisuuden myötä.
Aasiassa tuoksuja on jo kokeiltu osana virtuaalista elokuvakokemusta. Haasteita tuoksusuunnittelulle ovat tuoneet suuret elokuvasalit.
– Ongelmana on tuoksun käyttäytymisen hallitseminen isossa tilassa, jossa on paljon ihmisiä. Tuoksun pitäisi olla nopea ja haihtua, joten sen levittäminen suureen tilaan ei toimi, kertoo Tuominen.
Ratkaisuehdotukseksi hän tarjoaa penkkiin laitettavia tuoksusuuttimia tai henkilökohtaisia maskeja, jolloin tuoksun leviämistä olisi helpompi säädellä.
Vaikka tuoksuvat televisiot ja älypuhelinsovellukset saattavat kuulostaa kaukaiselta, on Tuomisen mukaan tuoksuteollisuudessa valtavaa potentiaalia.
– Tuoksuja on joka paikassa ja ne koskettavat jokaista ihmistä. Se, miten ne tuotteistetaan, on haaste.
Puhelimeen värinän sijaan tuoksua
Kuinka tuoksuvat soittoäänet sitten toimivat? Onko tuoksua mahdollista digitalisoida?
Tuominen kertoo tuoksujen valjastamisen olevan mahdollista, mutta digitaaliseksi tuoksua ei helposti saa.
– Ääni ja valo voivat kulkea lankoja pitkin, mutta tuoksumolekyylit eivät siihen valitettavasti pysty. Televisioissa ja puhelimissa täytyy olla sitä varten pienet säiliöt, jonne tuoksumolekyylit säilötään.
Digitalisaatiota voidaankin käyttää tuoksumolekyylien vapauttamiseen säiliöstä. Jatkossa jokaiselle soittajalle voi siis halutessaan myös liittää henkilökohtaisen tuoksun.
Tuomisen yritys jatkaa kehittelyä tuoksumolekyylien parissa, mutta teknisten laitteiden saapuminen markkinoille riippuu puhelin- ja televisiovalmistajista.
Tuoksuvat televisiot, puhelinsovellukset, pelit ja elokuvakokemukset ovat vain teknisen suunnittelun päässä toteutumisesta.
Tuoksujen tuotteistaminen huolestuttaa tuoksuherkkiä
Tuoksut eivät vain hoida fyysisiä oireita, vaan voivat myös aiheuttaa niitä. Tuoksuherkille ympäristön tuoksumaailman jatkuva voimistuminen on ongelmallista.
Allergia- ja astmaliiton asiantuntija Anne Vuorenmaa kertoo, että aihe nostattaa paljon keskustelua.
– Tuoksuherkille oireet voivat puhjeta jo hyvin pienestä määrästä. Kyse ei ole herkemmästä hajuaistista, vaan tuoksuherkkyyttä aiheuttavaa mekanismia ei ole vieläkään onnistuttu selvittämään.
Allergia- ja astmaliitolle on jo nyt tullut puheluita liittyen tuoksujen tuotteistamiseen ja niiden markkinointikäyttöön. Ongelmana on tuoksuherkän henkilön sosiaalisen tilan rajoittuminen.
– Täysin tuoksutonta tästä maailmasta ei ole mahdollista saada, mutta yritämme kampanjoida myös tuoksuherkkien ihmisten puolesta, Vuorenmaa toteaa.
Väinämöinen kohtaa Jeesuksen: suomalaista arvotaidetta ortodoksisen kirkkomuseon juhlanäyttelyssä
Esillä on muun muassa Akseli Gallen-Kallela, Maria Wiik ja Juho Rissanen.
Ortodoksinen kirkkomuseo Riisa osallistuu Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen esittelemällä suomalaista uskoa. Museo on jo 60 vuoden ajan esitellyt ikonitaidetta ja uskonnollista esineistöä, mutta nyt tämä vuosituhantinen bysanttilanen usko kohtaa museon juhlanäyttelyssä Suomen taiteen kultakauden edustajat.
Kohtaamisia-näyttelyssä on runsaat neljäkymmentä teosta itäsuomalaisen suvun taidekokoelmasta. Mukana on varsin nimekkäitä tekijöitä kuten Akseli Gallen-Kallela, Maria Wiik, Juho Rissanen ja Eero Järnefelt. Uudemmista taiteilijoista teoksia on esimerkiksi Louis Sparrelta, Marcus Collinilta ja Sam Vannilta. Näyttelyn ainoa elossa oleva taiteiilija on Inari Krohn.
Syntymä, kuolema ja tuomio
Näyttelyn ideana on haastaa kävijä pohtimaan suomalaista uskoa ja sen merkitystä omassa elämässä. Yhteen näyttelysaliin on esimerkiksi koottu teoksia, jotka kuvaavat ihmisen elämänkulkua syntymästä kuolemaan. Näyttelyssä elämä ei kuitenkaan pääty kuolemaan, sillä esillä on Riisan omien kokoelmien massiivinen teos _Viimeinen tuomio_, jossa ihmiset saavat ansaitsemansa palkan – joko taivaan ilot tai helvetin kirot.
– Teoksilla halutaan luoda sellaista kontrastia, joka toivottavasti luo kävijöille mielenkiintoista yhtymäkohtaa omaan elämään, selittää näyttelyn koonnut Riisan amanuenssi Henna Hietainen.
Sisäinen ja ulkoinen maailma
Näyttelyssä tarkastellaan myös uskon ulkoista ja sisäistä maailmaa. Interiööristä on yhtenä esimerkkinä museon omiin kokoelmiin saatu Marcus Collinin pastellityö vuodelta 1927. Teos kuvaa näkymää Salmin Mantsinsaaren seurakunnalle kuuluneeseen Lunkulan rukoushuoneeseen. Huoneen ikkunasta näkyy Laatokka ja kuvassa ovat myös pyhien ikoni ja metallinen tuohusjalka. Näkymä on historiallinen, sillä rukoushuone vaurioitui pahoin sodassa.
Näyttely tarjoaa nimensä mukaisesti kohtaamisia, joita löytyy niin teosten väliltä kuin niiden sisältäkin. Ikiaikaisten ikonihahmojen vierellä on väriä ja tulkintaa, perinnettä ja kansanuskoa.
Hätkähdyttäviä kohtaamisia
Kaikki nämä elementit löytyvät myös kuopiolaissyntyisen Sigfrid August Keinäsen maalauksesta, jossa kristinusko rantautuu Suomeen. Amanuenssi Henna Hietainen on teoksesta innoissaan.
– Väinämöinen havittelee Ainoa rannalta, pappi kastaa lapsen kristinuskoon ja taustalla näkyy vielä Neitsyt Maria ja Jeesus-lapsi.
Näyttelyssä on esillä myös Louis Sparren hätkähdyttävä triptyykkiluonnos kirkon alttaritauluksi. Teoksessa Jeesus riippuu ristillä keskellä talvisodan suomalaismaisemaa yhdessä tankkien, lumipukuisten sotilaiden, palavien talojen ja evakoiden kanssa. Kolmiosainen teos on asetettu Riisan näyttelysaliin rakennettuun ortodoksisen kirkon alttariin.
Toiveena saada kävijä pohtimaan myös omaa uskoaan
Näyttely esittelee suomalaista uskoa sen eri muodoissaan. Joissakin teoksissa se on sisäistä ja hengellistä, toisissa taas sananmukaisesti ulkoista.
– Me toivomme, että kävijät ajattelisivat hyvin laajasti sitä, mitä suomalainen usko tarkoittaa. Usko voi olla ihmisen sisällä, mutta hengellisyys voi tulla myös luontokokemuksesta, sanoo amanuenssi Henna Hietainen.
– Henkilö, joka ei tunne kristinuskoa omakseen, voi kuitenkin tunnistaa kaupunkikuvasta kirkkojen myötä sen, että tuollaisen rakennuksen sisällä asuu usko.
Ruotsin terroristiepäilty ei oikeuslääkärin mukaan ole psyykkisesti sairas 
Syyttäjä arvioi, että Tukholman huhtikuun iskun rikostutkinta kestää korkeintaan vuoden. 
Tukholman Drottninggatanilla kuukausi sitten tapahtuneen terrori-iskun pääepäilty Rahmat Akilov ei oikeuslääkäreiden mukaan ole psyykkisesti sairas. Ruotsin Oikeuslääketieteen viraston lausunto luettiin keskiviikkona Tukholman käräjäoikeudessa.
Oikeuslääkärin lausunnon mukaan Akilov ei ollut psyykkisesti häiriintynyt terrori-iskun eikä sitä seuranneen tutkimuksen aikana. Näin syytä tutkintavankeuden estämiselle ei lääkärinlausunnon mukaan ole. 
39-vuotiaan Akilovin epäillään tappaneen viisi ihmistä ajamalla varastetulla kuorma-autolla tahallaan päin väkijoukkoa Tukholman keskustassa. 
Seminaari uusille valtuutetuille – neljäs varavaltuutettukin kylpi Kolilla veronmaksajien piikkiin
Jarno Lähteenmäen (ps.) osallistuminen kummastutti, koska seminaariin oli kutsuttu vain varsinaiset valtuutetut Joensuusta.
Joensuun kaupunki järjesti uusille valtuutetuille strategiaseminaarin Kolilla Lieksassa kansallismaisemassa. Toukokuun alussa pidetyssä kaksipäiväisessä kokoontumisessa oli tuoretta tietoa kaupunkikonsernista ja Joensuun vilkkaasta rakentamisesta. 
Liki seitsemällekymmenelle osallistujalle oli tarjolla kaupunkilaisten verovaroilla ruokaa, ruokajuomaa, hotelliyö ja käynti luksuskylpylässä. 
Seminaariväessä ihmetystä herätti perussuomalaisten neljännen varavaltuutetun Jarno Lähteenmäen osallistuminen kokoontumiseen – Lähteenmäki saapui paikalle kolmisen tuntia myöhässä puoluetoverinsa, kaupunginvaltuutettu Asseri Kinnusen kanssa. 
Kaupungin esittämästä kutsusta käy ilmi, että seminaari oli suunnattu varsinaisille kaupunginvaltuutetuille, eikä siis heidän varahenkilöilleen. 
– Käytäntönä on aina ollut se, että valtuustoseminaariin osallistuvat vain varsinaiset kaupunginvaltuutetut, vahvistaa pitkän linjan kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Krista Mikkonen (vihr.) Joensuusta. 
Hoidamme asian kuntoon sisäisesti.
Jarno Lähteenmäki ei näe osallistumistaan ongelmana, vaikka neljäs varavaltuutettu osallistuukin käytännön päätöksentekoon yleensä kuntapolitiikassa äärimmäisen harvoin. 
– Puolueemme kaupunginvaltuutetulla Osmo Kokolla oli este osallistua. Samoin ensimmäisellä, toisella ja kolmannella varavaltuutetulla.  Ihan protokollan mukaisesti mentiin, puolustautuu Lähteenmäki.
Varsinaisia kaupunginvaltuutettuja oli perussuomalaisista läsnä neljä
Joensuun Perussuomalaisten puheenjohtaja kommentoi asiaa niukkasanaisesti.
– En ota kantaa. Hoidamme asian kuntoon sisäisesti, toteaa Kari Surakka.
Perussuomalaisten paikkamäärä putosi kuntavaaleissa Joensuun kaupunginvaltuustossa kahdeksasta viiteen. Kolin seminaariin osallistuivat neljännen varavaltuutetun Jarno Lähteenmäen lisäksi puolueesta varsinaiset valtuutetut Jussi Wihonen, Marjatta Räty, Eero Bogdanoff ja Asseri Kinnunen.
Joensuun kaupungin strategiajohtaja ei ota tapaukseen suuremmalti kantaa.
– On poliittisten puolueiden sisäinen asia käydä tahollaan pelisääntökeskustelut, sanoo Janna Puumalainen.
Myöhemmin nettiartikkelin julkaisun jälkeen selvisi, että [kaupunki on antanut ristiriitaisia ohjeita strategiaseminaarin osallistumiskäytännöistä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9605127) Jarmo Lähteenmäki oli saanut kaupungilta sähköpostilla luvan osallistumiseensa.
Pakistanilaislähtöisen miehen tuomio vaimonsa murhaan yllyttämisestä kaatui hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan asiassa esitetyt näytöt eivät riitä osoittamaan, että mies olisi yllyttänyt sukulaismiehensa murhaamaan vaimonsa.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut pakistanilaislähtöisen miehen vankeustuomion murhaan yllyttämisestä. Mies on laskettu vapaaksi.
Hovioikeuden mukaan asiassa esitetyt näytöt eivät kokonaisuutena arvoiden riitä varmuudella osoittamaan, että mies olisi yllyttänyt sukulaismiehen murhaamaan vaimonsa. 
Hovioikeuden näkemyksen mukaan miehellä on kyllä ollut motiivi surmauttaa vaimonsa. Lisäksi syytettä tukee surmatyön tehneen miehen kertomus siitä, että puoliso oli yllyttänyt hänet vaimon surmaamiseen.
Surmatyön tehnyt mies kuitenkin muutti kertomustaan myöhemmin ja totesi myös hovioikeudessa, että hän oli keksinyt tarinan yllyttämisestä.
Lisäksi syyttäjän esittämät muut aihetodisteet eivät hovioikeuden mukaan tue syytettä murhaan yllyttämisestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi miehen elinkautiseen vankeuteen vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8879785). 
Sukulainen surmasi miehen vaimon Lappeenrannassa vuonna 2009. Hänet tuomittiin [elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta](http://yle.fi/uutiset/3-5658062).
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
Sallinen nousi kakkossentteriksi – Leijonat löi NHL-oven kiinni
Leijonat on leimannut viimeisenkin kisapassinsa. Harri Säteri torjuu illalla Sloveniaa vastaan.
Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat keskiviikkona Sloveniaa vastaan. Hyökkääjä Tomi Sallinen harjoitteli aamujäillä Leijonien kakkosketjussa Antti Pihlströmin ja Veli-Matti Savinaisen keskellä.
\- Joukkue on koossa, Lauri Marjamäki sanoi viitaten siihen, että kaikki kisapassit on nyt leimattu. NHL:stä tai mistään muualtakaan ei siis enää odoteta vahvistuksia.
Maalivahti Joonas Korpisalo saa Sloveniaa vastaan lepovuoron. Leijonien maalilla torjuu Harri Säteri. Maalivahti Joni Ortion kisapassi on myös leimattu.
Tshekki-otteussa pelannut ykkösketju oli aamujäillä ennallaan: Valtteri Filppula, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen treenasivat samassa ketjussa. Jesse Puljujärvi jatkaa kolmosketjussa Mika Pyörälän ja Joonas Kemppaisen kanssa.
Pakkiparit ovat ennallaan. Joonas Järvinen oli harjoituksissa seitsemäs puolustaja. Hyökkääjät Juhamatti ja Miro Aaltonen olivat pelaavan kokoonpanon ulkopuolella.
Sormensa avausottelussa Valko-Venäjää vastaan loukannut Suomen kapteeni Lasse Kukkonen ei ollut vieläkään mukana aamuharjoituksissa. Kotimaassa tutkimuksissa käynyt puolustaja on kuitenkin matkalla takaisin kohti Pariisia.
Suomi kohtaa Slovenian MM-kaukalossa kello 21.15.
Suomen ketjut Slovenia-ottelussa
Aho - Filppula - Rantanen  
Ohtamaa - Honka
Savinainen - Sallinen - Pihlström  
Jaakola - V. Lajunen
Pyörälä - Kemppainen - Puljujärvi  
Lehtonen - Hietanen
Osala - J. Lajunen - Hännikäinen  
Järvinen
Ministeri Rehula vakuuttaa: Lääkärille pääsee entistä nopeammin
Rehula myöntää, että sote-uudistuksessa on riskejä. Politiikkaradiossa Outi Alanko-Kahiluoto painotti, että uudistuksessa olisi edettävä hitaammin. 
Hallituksen esitys sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauslaiksi annetaan tänään eduskunnalle. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) vakuuttaa [Ylen Politiikkaradiossa](http://areena.yle.fi/1-4118931), että esityksen ansiosta jonotusajat lääkärille vääjäämättä lyhenevät.
– Tämän mallin kautta jonotusajat tulee lyhenemään. Niillä alueilla, jossa on perustason, esimerkiksi lääkärin vastaanottotoiminnan osalta on ongelmia, on tulossa muutos myönteiseen suuntaan. Se tapahtuu vääjäämättä näitten pykälien perusteella, vakuuttaa Rehula.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt ovat kritisoineet erityisesti uudistuksen tiukkaa aikataulua, jonka katsotaan sisältävän merkittäviä riskejä. Nämä riskit myös Rehula myöntää.
– Se on kunnianhimoinen ja se sisältää myös riskejä. Kyllä sen myönnän, toteaa Rehula, mutta vakuuttaa, että potilasturvallisuus ei sote-uudistuksen johdosta horju.
Myös oppositio kritisoi voimakkaasti juuri aikataulua. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) muistuttaa Politiikkaradiossa useista aikatauluun sisältyvistä riskeistä.
– On erittäin painavia argumentteja sen puolesta, että miksi pitäisi hidastaa tahtia, sanoo Alanko-Kahiluoto Politiikkaradiossa ja viittaa muun muassa tietojärjestelmien uudistamiseen.
– Lakiesityksessäkin todetaan, että tietojärjestelmä tulee toimimaan todennäköisesti vasta joskus 2020-luvun puolivälissä. Se tarkoittaa sitä, että maakunnilla ei ole mitään välinettä, jolla ne pystyisivät varmistamaan sen, että nämä sosiaali- ja terveyspalvelut todellakin toimisivat yhteen.
Erityisesti tiukka aikataulu hyödyttää suuria kansainvälisiä terveysyhtiöitä, väittää Alanko-Kahiluoto.
– Julkinen puoli ei ehdi tähän kilpailuun tässä aikataulussa mukaan samalla tavalla kuin nämä suuret terveysfirmat, sanoo Alanko-Kahiluoto Politiikkaradiossa.
Hallituksen esitys asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveydenhuollossa on lähetekeskustelussa eduskunnassa tänään klo 14 alkaen.
_Tapio Pajunen / Politiikkaradio_
Attendo aloittaa yt-neuvottelut Sysmässä
Sosiaali- ja terveyspalveluyhtiö Attendo aloittaa yt-neuvottelut Sysmässä. Yhtiö on vastannut kunnan sote-palveluista vuoden alusta alkaen.
Attendo aloittaa yt-neuvottelut Sysmässä. Neuvotteluiden piirissä on 85 työntekijää terveyskeskuksen vuodeosastolta, kotihoidosta, hammashoidosta, toimintakeskuksesta ja vastaanotolta. 
Neuvotteluiden perusteena ovat tuotannolliset syyt. Attendon liiketoimintajohtaja Kirsi Pitkälän mukaan lähes jokaisen työnkuva muuttuu ja myös irtisanomiset ovat mahdollisia. Yt-neuvottelujen ulkopuolelle on rajattu fysioterapeutit, siivoojat ja lääkärit, yhteensä reilut kymmenen henkilöä.
– Haluamme tehostaa ainakin henkilöstön yhteiskäyttöä ja kaataa vanhoja raja-aitoja. Ei ole enää sun ja mun –tehtäviä, sanoo liiketoimintajohtaja Kirsi Pitkälä.
Pitkälän mukaan vanhoja raja-aitoja on ainakin kotihoidon ja vuodeosaston välillä. 
Yhtiön mukaan toimenpiteiden kohteeksi joutuvien lukumäärä pyritään pitämään mahdollisimman pienenä. Sysmä ulkoisti sosiaali- ja terveyspalvelunsa Attendolle [pitkällä sopimuksella ](.fi/uutiset/3-8936612)vuoden 2017 alusta alkaen.
– Kunnat hakevat kokonaisulkoistuksilla toiminnan tehostamista, ja olisihan se hassua, jos me jatkaisimme vain samalla tavalla kuin ennenkin, sanoo Pitkälä. 
Apple osti unen seurantaa kehittäneen suomalaisyhtiön kaikessa hiljaisuudessa
Beddit on suunnitellut sänkyyn asennettavan anturin ja siihen kytkeytyvän kännykkäsovelluksen.
Elektroniikkajätti Apple on ostanut suomalaisen Beddit-yhtiön. Kauppahintaa ei ole kerrottu, ja osapuolet ovat olleet toistaiseksi vaitonaisia asiasta.
Beddit mainitsee kaupan verkkosivujensa osiossa, joka [käsittelee tietosuojaa](http://www.beddit.com/privacy/). Osiota on muokattu viimeksi maanantaina.
Beddit valmistaa sänkyyn asennettavia antureita ja kännykkäsovelluksia, joiden avulla voi seurata unen laatua. Tuotepakettia myydään Applen verkkokaupassa noin 150 euron hintaan.
Suomessa yrityskaupasta uutisoi ensimmäisenä [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/viestimet-apple-on-ostanut-suomalaisen-hyvinvointiyritys-bedditin-6647778).
Tatlin vastalause hylättiin – saa kuitenkin uuden mahdollisuuden EM-titteliin
Edis Tatli saa uuden mahdollisuuden EM-titteliin, vaikka hän hävisikin sen viime viikolla.
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatlin valmentaja-managerin Pekka Mäen Euroopan nyrkkeilyliitolle (EBU) tekemä vastalause viime viikon EM-titteliottelun tuomiosta hylättiin. Tämä oli odotettua, sillä EBU harvemmin muuttaa otteluiden tuomioita. [Tatlin tappio siis kevyen sarjan EM-tittelistä belgialaiselle Francesco Pateralle jää voimaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9599273)
Samassa yhteydessä tehtiin kuitenkin päätös, että Tatli pääsee mittelemään uudelleen menettämästään EM-tittelistä. Hän on ensimmäinen haastaja seuraavan titteliottelun jälkeen, kun Patera on ensiksi nyrkkeillyt ranskalaista Yvan Mendya vastaan. 
[Tatli otti kevyen sarjan EM-tittelin nimenomaan voittamalla Mendyn huhtikuussa 2015 .](http://yle.fi/urheilu/3-7955018)
Tatlin titteliottelun ajankohta on vielä avoin.
Haminalta jää miljoonasaatava saamatta
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että Haminan noin 1,2 miljoonan euron takaussaatavaa ei tarvinnut konkurssin valvonnassa nostaa tärkeysjärjestyksessä ylemmäksi. Haminalta jää siitä syystä takaussaatava saamatta.
Haminan kaupungin ja Havesa Componentsin konkurssipesän saatavista syntynyt riita on ratkennut Haminan kannalta kielteisesti. 
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan Haminan noin 1,2 miljoonan euron takaussaatavaa ei tarvinnut nostaa tärkeysjärjestyksessä ylemmäksi. Haminalta jäi siitä syystä konkurssivalvonnassa takaussaatava saamatta.
Haminan kaupunki riitautti pesänhoitajan päätöksen jättää kaupungin takaussaatava tärkeysjärjestyksessä viimeiseksi.
Nuorukaiset tunkeutuivat yöllä kolmeen kotiin Kotkassa – vuosiksi vankilaan
Käräjäoikeus tuomitsi nuorukaiset neljän ja kolmen vuoden vankeusrangaistuksiin. Ryöstö oli kosto Kotkan sosiaalitoimen huostaanotto- ja sijoituspäätöksistä. 
Kotkan Aittakorvessa marraskuussa koteihin tunkeutuneet nuoret miehet saavat useamman vuoden vankeusrangaistukset. 
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi vankilaan. Tekohetkellä vielä 17-vuotias mies saa kolmen vuoden vankeusrangaistuksen.
Nuoret miehet tunkeutuivat yöllä kolmeen rivitaloasuntoon, joissa he pahoinpitelivät asukkaita ja veivät asunnoista rahaa sekä arvoesineitä. 
Tuomitut myönsivät, että ensimmäiseen kotiin he tunkeutuivat tarkoituksenaan kostaa nuorempaan syytetyistä kohdistetut huostaanotto- ja sijoituspäätökset.
Tutkija: Comeyn lähtö voi laajentaa kongressin tutkimuksia
Liittovaltion poliisin johtajan erottaminen on tutkijan arvion mukaan erittäin voimakas reaktio Trumpilta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola pitää liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn potkuja mielenkiintoisena siirtona erityisesti ajoituksen takia. Presidentti Donald Trump tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin keskiviikkona Valkoisessa talossa. 
– Tietenkin voi olla, että jotain uutta on ilmennyt Clintonin sähköpostiskandaalissa, jossa FBI:n tutkimuksista tiedottaminen oli harhaanjohtavaa. Todennäköisempi syy kuitenkin on, että tämä Venäjä-skandaali ja tutkimukset aiheuttivat Trumpille siinä määrin kiusaa, että hän päätti erotuttaa FBI:n johtajan. 
Yhdysvaltain historiassa FBI:n johtaja on erotettu vain kerran aiemmin. Aaltola pitää sen mahdollisena seurauksena sitä, että samaan aikaan käynnissä olevat kongressin Venäjä-tutkimukset vauhdittuvat. 
\- Tämä saattaa vahvistaa tutkimusten toimeenpanoa ja johtaa laajempiin, tehostettuihin tutkimuksiin kongressissa. 
**Lue lisää: **
_[Analyysi: Trump avasi venäläisen ruletin](http://yle.fi/uutiset/3-9604257)_
_[Presidentti Trumpin yllätysveto - Mitä FBI-pomo Comeyn erottamisesta tiedetään?](http://yle.fi/uutiset/3-9604095)_
_[Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki - Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
_[Presidentti Trump erotti FBI:n johtaja yllättäen kesken toimikauden](http://yle.fi/uutiset/3-9603994)_
B-maajoukkuestatus ei vaikuta Romariin – "Pääsen vihdoin tekemään likaista duunia salille"
Andreas Romar on ollut Suomen alppihiihdon vauhtiässä jo vuosia, mutta tulevaksi kaudeksi hänet pudotettiin B-maajoukkueeseen. Romaria tämä ei kiinnosta pätkääkään.
Andreas Romarin viime kaudet ovat olleet varsin rikkonaisia, sillä hän on kärsinyt niin polvivammoista kuin oikean jalan kantapään murtumastakin. Romar on kuitenkin palannut aina sitkeästi takaisin kilparinteisiin, mutta ensi kaudella hän joutuu ponnistamaan kisoihin B-maajoukkueesta.
Romar laski viime kaudella vain kerran maailmancupin pisteille, kun A-maajoukkueeseen vaaditaan sijoittuminen kahdesti maailmancupin pisteille. Suomen vauhtiässä ei kuitenkaan ole pudotuksesta moksiskaan. 
– Se ei tule vaikuttamaan tekemiseeni millään tavalla. En yksiselitteisesti täyttänyt kriteereitä, joten minua ei pystytty valitsemaan A-maajoukkueeseen, Romar totesi Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti, ettei tilanne vaikuta häneen henkisesti millään tavalla. 
– Ei minua kiinnosta, missä joukkueessa lasken, A- tai B-maajoukkueessa. 
Romar ei ole panostamassa ensi talvena Eurooppa-cupin kisoihin, vaan hänen katseensa on suunnattu maailmancupiin. Eikä hänellä ole pienintäkään aikomusta himmailla, kun kisarinteeseen pääsee.
– Ensimmäiset tavoitteeni ovat ensi kauden alussa, Lake Louisin maailmancupissa. Sinne mennään ja siellä tehdään tulosta.
Romar loukkasi polvensa vuosi sitten helmikuussa. Eturistisiteen ja kierukan hajoaminen vaati ison leikkauksen ja pitkän kuntoutuksen, mutta hän palasi kisarinteisiin jo joulukuussa. Romar aiheutti pienimuotoisen kohun jättämällä MM-kilpailut väliin, koska hän halusi hakea menestystä Eurooppa-cupin kilpailujen kautta ja sitä kautta parempaa laskunumeroa tulevalle talvelle.
– Kyllähän kaikki sen tiesi, että viime kaudella minun oli vähän pakkokin laskea. Näitä rinteitä kun ei muuten pääse laskemaan kuin kisoissa. Se oli henkisesti tärkeää, että sain tehtyä kaiken ihan rauhassa ja suunnitelmien mukaan.
Tulevaan kauteen Romar pääsee valmistautumaan vihdoinkin täydessä iskussa. Hänen ei tarvitse enää keskittyä vain siihen, miltä polvessa tuntuu, vaan voi kuulostella sitä, miltä koko kropassa tuntuu ja voiko harjoittelua kiristää entisestään.
– Pääsen vihdoin tekemään likaista duunia salille. Sitä kautta voin olla oikeasti vahvempi ja valmis kauteen. Viime vuonna en ollut valmis. 
Romar ehtii ottaa vielä pari viikkoa rauhallisesti, mutta sen jälkeen alkaa kymmenen viikon tiukka rutistus. Elokuun alusta asti hän harjoittelee ja leireilee jälleen Saksan vauhtijoukkueen kanssa, mutta aina kun on mahdollista, lyöttäytyy Romar suomalaislaskijoiden seuraan.
– Olen Torstin Samunkin tuntenut 10-vuotiaasta asti, joten heidän kanssaan on helpompi ja hauskempi olla. On yhteiset puheenaiheet, eikä tarvitse aina puhua jalkapallosta. Jalkapallo ei ehkä ole suosikkilajini numero yksi, Romar hymähti.
Romar on asettanut ensi talveksi Pyeongchangin olympiakisat isoksi tavoitteekseen, mutta ennen näitä kisoja hänen täytyisi saada jo tuloksia maailmancupista: sijoituksia 15 parhaan joukkoon ja etenkin alppiyhdistetyssä sijoituksia 5-10 joukkoon.
– Niihin olisi ihan realistiset mahdollisuudet. Ensin hyvä kesä alle ja sitten hyvä syksykin. Tässä on monta vuotta, kun olen viimeksi pystynyt lähtemään kesään tällä tavalla, että pystyn treenaamaan, virittämään moottoria ja laittamaan vähän isompaa suutinta koneeseen. 
Pyeongchangin kisoissa Romar haluaa laskea ainakin kolmessa kilpailussa: syöksyssä, supersuurpujottelussa ja alppiyhdistetyssä. Toisaalta hän on valmis urakoimaan muissakin lajeissa, jos vain paikka irtoaa.
– Oikeastaan odotan ihan innolla suurpujotteluakin. Aikoinaan pystyin vanhoilla suksillani haastamaan Marea (Marcus Sandell) joka treenissä ja kisoissakin tuli aina silloin tällöin jonkinnäköistä tulosta, Romar muisteli. 
– Jos saan sellaisen hyvän perustatsin suurpujotteluun, niin miksi sitä ei sitten olympialaisissakin laskisi.
_Andreas Romaria haastatteli Mikael Oivo._
Vesijärvellä uponneen laivan kapteenin sakkotuomio pysyy voimassa
Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa tuomioonsa tyytymättömälle m/s Kympin kipparille.
Lahden Vesijärvellä uponneen laivan kuljettajan sakkotuomio pysyy voimassa. Kuljettaja ei tyytynyt käräjäoikeuden ratkaisuun, vaan vei sakkotuomionsa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Hovioikeus ei kuitenkaan myöntänyt jatkokäsittelylupaa, sillä sen mielestä käräjäoikeudessa tehtyä ratkaisua ei ole aihetta epäillä. 
Käräjäoikeus määräsi laivan kapteenille yhteensä 240 euroa sakkoa vesiliikennejuopumuksesta. 
14-metrinen matkustaja-alus upposi syyskuussa Lahden sataman aallonmurtajan lähellä. Kuljettaja oli aluksessa yksin, kun Pelastuslaitos pelasti hänet uppoavasta aluksesta.
7 käännettä - Näin FBI:n johtajan dramaattisiin potkuihin johtanut jupakka eteni
Potkut juontavat juurensa Yhdysvaltain katkeraan presidentinvaalitaistoon – ja kahteen vaikeaan tutkintaan. 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey erotettiin keskiviikkona yllättäen. Presidentti Donald Trumpin hallinnon mukaan hänen potkujensa syynä oli tapa, jolla Comey hoiti entisen ulkoministerin Hillary Clintonin sähköpostin käyttöön liittynyttä tutkintaa. 
Demokraatit ovat jo epäilleet, että todellinen syy on FBI:n tutkinta Trumpin kampanjan ja Venäjän väitetyistä yhteyksistä. 
Tässä avainkohdat presidentinvaalien aikaan alkaneesta kohusta, joka johti lopulta FBI:n johtajan dramaattisiin potkuihin. 
1. Sähköpostikohu varjosti Clintonin kampanjaa
Presidentinvaalien kamppailu kävi kuumana Yhysvalloissa kesällä 2016. Yksi vaalien kestoaiheista oli demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin sähköpostit. [FBI oli aloittanut tutkinnan](https://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2017/05/09/how-did-we-get-here-james-comey-timeline/101488160/) Clintonin sähköpostien käytöstä elokuussa 2015. 
Clintonin epäiltiin lähettäneen salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan, kun hän toimi Yhdysvaltain ulkoministerinä. Republikaanit nostivat epäilyt jatkuvasti esiin syyttäen Clintonia varomattomaksi. 
– Ei ole mahdollista, ettei FBI suosittelisi rikossyytteen nostamista Clintonia vastaan. Hän toimi väärin! Republikaanien silloinen presidenttiehdokas Donald Trump pauhasi Twitterissä 2. heinäkuuta 2016. 
2. Sähköpostitutkinta lopetettiin heinäkuussa 2016 
Vain muutamia päiviä myöhemmin kävi päinvastoin kuin Trump oli toivonut. James Comey nuhteli Clintonia huolimattomuudesta. Hän ilmoitti kuitenkin, että FBI lopettaa tutkimukset, eikä suosittele syytteiden nostamista Clintonia vastaan. 
Oikeusministeri vahvisti FBI:n johtopäätöksen pian. 
Juuri tämä ilmoitus on keskeisesti Comeyn potkujen takana, sillä nyt oikeusministeriö katsoo, että hän ylitti valtuutensa julkisella ilmoituksellaan. Trump arvostelee Comeyta Clintonin toimien vähättelystä. 
3. Trump hyökkäsi FBI:ta vastaan
Trump hyökkäsi rajusti viranomaisia vastaan syyttämällä oikeusministeriötä Valkoisen talon poliittiseksi siiveksi. Hän vaati, että Clintonin sähköposteja tutkimaan nimitetään erityissyyttäjä. 
Comey puolustautui syytöksiltä sekä kongressissa että muistiossa alaisilleen. FBI:n työntekijöille lähettämässään muistiossa Comey vakuuttaa, ettei FBI pelaa pelejä. 
4. FBI avasi tutkinnan uudelleen juuri ennen vaaleja
Kun presidentinvaaleihin oli jäljellä vain yksitoista päivää, FBI:n johtaja Comey pudotti uutispommin. [Liittovaltion poliisi oli aloittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9260290) Clintonin sähköpostien tutkimisen uudelleen. 
Syynä oli Clintonin avustajan Huma Abedinin aviomieheen Anthony Weineriin kohdistunut rikostutkinta, jonka yhteydessä takavarikoitu tietokone paljasti uusia sähköposteja. Weinerin koneelle oli päätynyt Clintonin viestejä. 
Tällä kertaa monet demokraatit syyttivät Comeyta politikoinnista. [Myös Hillary Clinton on jälkikäteen sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9289896), että tutkinnan avaaminen käänsi vaalit Trumpin hyväksi. Trump puolestaan ylisti Comeyta rohkeaksi. 
Kaksi päivää ennen vaaleja FBI ilmoitti, että uudessa selvityksessä ei ole löytynyt mitään, mikä olisi muuttanut aiempaa päätöstä. Clintoa vastaan ei nostettu syytteitä. 
5. Venäjän-vaikutusyritysten puiminen alkoi vaalien jälkeen
Epäilyt siitä, että Venäjä olisi yrittänyt puuttua Yhdysvaltain vaaleihin kiihtyvät. 
Sanomalehti The Washington Post uutisoi joulukuussa, että FBI:ta johtava Comey ja CIA:n silloinen johtajan uskovat molemmat, että Venäjä yritti vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. 
6. Venäjä-kohu johtaa turvallisuusneuvonantajan eroon
Trumpin hallinnon yhteydet Venäjään olivat velloneet koko alkuvuoden ajan. [Valkoisen talon turvallisuusneuvontajan Michael Flynn oli](http://yle.fi/uutiset/3-9458491) joutunut eroamaan, sillä hän oli antanut väärää tietoa tapaamisistaan Venäjän suurlähettilään kanssa. 
Comey ilmoitti maaliskuussa FBI:n tutkivan, oliko Trumpin kampanjalla ja Venäjällä kytköksiä keskenään. 
7. Comey saa yllätyspotkut
[Viikko sitten Comey puolusti](http://yle.fi/uutiset/3-9593682) senaatin oikeuskomitealle päätöstään aloittaa Clintonin sähköpostien tutkiminen juuri ennen vaaleja. Comey mukaan ajatus siitä, että päätös olisi vaikuttanut vaaleihin saa hänet voimaan pahoin. 
Kuulemisessa Comey väitti, että Clintonin avustaja Huma Abedin olisi välittänyt säännöllisesti Clintonin lähettämiä työsähköposteja Weinerille. Eilen tiistaina selvisi, että Comey liiotteli lausunnossaan Abedinin välittämien sähköpostien määrää. 
FBI:n tarkennuksen mukaan Clintonin avustaja Abedin oli välittänyt vain muutamia sähköposteja miehelleen Weinerille. Niistäkin vain kaksi oli sisältänyt salaista tietoa. Suurin osa Weinerin koneelle päätyneistä Clintonin sähköposteista oli peräisin Abedinin varmuuskopioiden vuoksi. 
Lähteet: [Politico](http://www.politico.com/story/2017/05/09/comey-firing-trump-timeline-238184), [USA Today](https://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2017/05/09/how-did-we-get-here-james-comey-timeline/101488160/), AP, Yle 
Euran ja Huittisten välisen valtatien kunnostus alkaa ensi vuonna
Valtatie 12 on Rauman seudun teollisuuden ja sataman tärkein reitti sisämaahan.
Valtatie 12 Euran ja Huittisten Raijalan välillä muuttuu nykyistä leveämmäksi. Tien leventämisen ja perusparannuksen suunnittelu on aloitettu.
Kaksivuotisen varsinaisen perusparannustyön on tarkoitus alkaa ensi vuonna. Kunnostusta perustellaan sillä, että valtatie kaksitoista on Rauman seudun teollisuuden ja sataman kuljetusten tärkein reitti sisämaahan.
Parannettava tieosuus on pituudeltaan 21 kilometriä. Valtatien kantavuutta parannetaan noin yhdeksän kilometrin matkalla. 
Korjaustyön aikana myös uusitaan kolme siltaa ja korjataan yksi silta.
Yksin eläminen lisää kuolemanriskiä myös yksinolosta nauttivilla – Nuorilla riski jopa vanhoja suurempi
Se, että nauttii yksinäisyydestä, ei tutkimusprofessori Marko Elovainion mukaan poista yksin elämisen tuomia riskejä.
Sosiaalinen eristyneisyys aiheuttaa lähes kaksinkertaisen riskin kuolla ennenaikaisesti, kertoo suomalaistutkijoiden [uusi tutkimus](http://www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667%2817%2930075-0/fulltext). Ennenaikaisen kuoleman riski on olemassa vaikka ihminen ei kokisi itseään yksinäiseksi.
– Itsenäinen riski oli nimenomaan ihmisellä, joka on yksin, ei ihmisellä, joka tuntee itsensä yksinäiseksi. Toki nämä usein kulkevat käsi kädessä, sanoo tutkimusta johtanut THL:n tutkimusprofessori Marko Elovanio.
Elovainion mukaan sosiaalisesti eristäytyneenä voidaan pitää esimerkiksi yksinasuvaa ihmistä, jolla on vain vähän sosiaalisia kontakteja.
Myös yksinäisyyden tunne oli yhteydessä kuolemanriskiin, mutta ei yhtä voimakkaasti kuin eristyneisyys eikä myöskään itsenäisenä riskitekijänä.
Eristyneisyys lisää riskejä myös nuorilla
Tutkimuksen mukaan eristyneisyys lisää kuolemanriskiä yhtä paljon riippumatta siitä, onko ihmisellä esimerkiksi pitkäaikaissairauksia tai siitä, minkä ikäinen tämä on. Sukupuolellakaan ei ollut vaikutusta kohonneeseen kuolemanriskiin.
Elovainio kertoo olleensa erityisen yllättynyt siitä, että ennenaikaisen kuoleman riski näytti kasvavan eristyneisyyden myötä nuorilla ihmisillä jopa enemmän kuin vanhuksilla.
– Kun me puhutaan yhteiskunnassa paljon, että vanhukset jää yksin ja se lisää heidän terveysongelmiaan, niin se pitää paikkansa, mutta ei tämä rajoitu vain vanhoihin ihmisiin, Elovainio vinkkaa.
Myös yksinäisyydestä nauttivat kärsivät kohonneesta riskistä
Sosiaalisen eristyneisyyden ja yksinäisyyden kohonnutta kuolemanriskiä selittivät erityisesti terveyskäyttäytyminen, sosioekonomiseen asemaan liittyvät tekijät ja masennusoireet. Elovainion mukaan ihminen kuuluu riskiryhmään vaikka nauttisikin yksinolosta.
– Ei ole ketään, joka jakaisi talouteen ja muuhun elämään liittyviä riskejä. Ikään kuin yksin oleminen näyttäisi olevan vähän vaarallista, näin niin kuin ääritulkintana. Se, että on tyytyväinen yksin, ei sekään välttämättä ole hyvä asia, Elovainio varoittaa.
Koska eristyneisyyden aiheuttama kuolemanriski liittyy ihmisen sosioekonomiseen asemaan ja terveyskäyttäytymiseen, voidaan Elovainion mukaan paremmalla terveys- ja sosiaalipolitiikalla pienentää myös tätä riskiä. Miten sitten itse eristyneisyyttä voitaisiin yhteiskunnassa vähentää?
– Siihen pitäisi keksiä tällaisia rakenteellisia asumiseen ja toimintaan liittyviä isoja juttuja. Ei eristetä ihmisiä laitoksiin tai keksitään jotain sen tyyppistä, että ihmiset eivät eristy ainakaan tahtomattaan, Elovainio esittää.
THL:n, Helsingin yliopiston, Turun yliopiston ja Työterveyslaitoksen yhteinen tutkimus perustuu Britannian biopankin aineistoon lähes 500 000 ihmisen terveydestä.
Vanhusten unelmat toteutuivat vasta valokuvissa – Riitta Parkkinen pääsi viimein poliisiksi ja Anja Anttonen Australiaan
Erityisesti naisten haaveet ovat voineet jäädä toteutumatta, koska naiset ovat nuoruudessaan pyörittäneet kotia.
Irmeli Kolehmainen on vakavasti muistisairas. Hän ei aina kykene puhumaan ja keskusteluyhteyttä hänen kanssaan ei synny joka kerta. Irmeli on itsenäisen Suomen ikäinen ja täyttää joulukuussa 100 vuotta. Taannoin hänet meikattiin ja puettiin kansallispukuun, kädessä oli sinivalkoinen kukkakimppu. Suomi-neidosta kuvattiin muotokuva kajaanilaisessa Onnela-kodissa, jossa hän asuu.
– Jos joku olisi soittanut Finlandian, olisin revennyt täysin itkemään, muistelee kuvanottohetkeä seurannut lähihoitaja Anna Kärkkäinen.
Kevään aikana Kainuun ammattiopiston YritysAmiksen mediaopiskelijat kuvaavat Onnela-kodin asukkaista kaikki ne, jotka kuvattavaksi ovat halunneet. Talon 32 asukkaasta suurin osa on halunnut otattaa itsestään haavekuvan.
Ajattelin, että siinähän sitä rentoutuu, kun muistelee vanhoja.
Vanhukset ovat saaneet itse toivoa paikkaa, tilannetta tai hetkeä, johon kuva heidät vie. Koska paikat ovat mitä moninaisimpia, kuvataan vanhukset green screenin edessä ja varsinaisen kohteen kuva liitetään kuvaan myöhemmin.
– Tämä on ollut hyvin elämyksellinen, voimaannuttava, energisoiva ja aktivoiva projekti, Kärkkäinen kuvailee.
Kuvaaminen liittyy Suomen juhlavuoteen, jonka aikana YritysAmis järjestää oman [tempauksensa](http://yle.fi/uutiset/3-9405733). Sata lahjaa Kainuuseen -projektin myötä jaetaan hyvää mieltä alueella, mutta myös moninaistetaan opiskelijoiden oppimista, sillä lahjojen teko ja jako on osa opiskelua. Palvelutalo Onnela-kodille annettava lahja on yksi suurimmista.
Kuvissa toteutumattomia haaveita
Kun Riitta Parkkinen oli 12-vuotias koululainen, kirjoitti hän äidinkielen aineessa haluavansa lentoemännäksi tai poliisiksi. Riitta oli kertonut menneistä haaveistaan Onnela-kodissa.
– Minä ajattelin, että hän tarttuu lentoemäntäajatukseen. Mutta ei, hän totesi, että kyllä se on se poliisi. Kyllä minä haluaisin olla poliisi, Kärkkäinen kertoo.
Monen kuvattavan vanhuksen unelma on ollut toteutumaton haave, mikä ei kerro elämättömästä elämästä vaan ajasta. Poliisin lisäksi kuvahaaveissa on päästy kotitalousneuvojaksi ja voimistelunopettajaksi.
– Siihen maailmanaikaan naisen paikka oli kotona lapsia hoitamassa, kun tänä päivänä pystyy kouluttautumaan ja on mahdollisuuksia, Kärkkäinen huomauttaa.
YritysAmiksen koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio kokee projektissa tärkeäksi juuri sen, että se on väylä sukeltaa omiin haaveisiinsa.
– Kyllä vanhuksetkin saavat haaveilla, ei haaveilu ole pelkästään nuoria varten, YritysAmiksen koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio huomauttaa.
Kuvissa muistojen matkoja
Anna Oikarainen poseeraa vihreän kankaan edessä tottuneesti kesäisissä vaatteissa. Espanjan maisemat lisätään kuvaan myöhemmin. Kuvanottohetkellä eläytymistä on edesauttamassa hiekka, aurinkovarjo ja juomalasi.
80-vuotias Oikarainen on tottunut reissaaja, parhaiten mieleen on jäänyt Amerikan Lake Worthiin suuntautunut matka, mutta eniten hän on reissannut Espanjan hiekkarannikoille. Kuvaukset veivät Annan lämpimiin auringonottohetkiin, vaikka kuvattavana olo vähän jännittikin.
– Ajattelin, että siinähän sitä rentoutuu, kun muistelee vanhoja, Oikarainen kertoo.
Kaikki kuvissa esiintyvät muistojen matkat eivät ole suuntautuneet tuhansien kilometrien päähän. Lähihoitaja Anna Kärkkäinen kertoo, että koskettavinta oli kuulla erään asukkaan yksinkertainen haave. Kuvaukset loivat mahdollisuuden utopististenkin haavekuvien toteuttamiseen, mutta asukas halusi mökille.
– Hän sanoi heti, että minä istuisin mökkirannassa, siellä olisi rannassa kanootti ja moottorivene ja sitten alkoi hihitellä, että en ilkeä sanoa enempää. Sinä pian naurat minulle, Kärkkäinen muistelee.
Kyllä vanhuksetkin saavat haaveilla, ei haaveilu ole pelkästään nuoria varten.
Kärkkäinen saa pienen taivuttelun jälkeen asukkaan kertomaan haaveensa loppuun.
– Hän sanoi, että minä istuisin sellaisen lihaksikkaan, tanakan tumman miehen vieressä, joka ymmärtää sairaanhoidosta, Kärkkäinen kertoo hymyssäsuin.
Tuo lihaksikas, tumma mies oli jo valmiiksi mietittynä: hän oli eräs talon henkilökuntaan kuuluva.
Osalle vanhuksista kuva vie läheisten luo. Näin on esimerkiksi Anja Anttosen kohdalla. Hänen ainoa poikansa asuu Australiassa, eikä Anttosella ole enää 85-vuotiaana mahdollisuutta matkustaa pojan ja tämän perheen luo.
– Monta kertaa olen käynyt, mutta viimeksi sanoin, että en enää jaksa. Matka on niin pitkä ja konetta pitää vaihtaa monta kertaa, Anttonen kertoo.
Jos joku olisi soittanut Finlandian, olisin revennyt täysin itkemään.
Pojan perhe on silti koko ajan ajatuksissa. Intohimoinen käsityöihminen neuloo lähes tauotta ja lähettää paketteja perheelle. Usein ajatuksissa on myös lapsenlapsenlapsen esittämä painokas tavoite.
– Poika sanoi, että säästän joka ikisen euron, että pääsen mummon luokse!
Anja Anttosen Australia-kuvassa on eukalyptuspuu. 
– Koska se tuoksuu niin hyvälle. Se tuoksuu kerrassaan niin hyvälle! Öljyähän on saatavilla täälläkin ja se on kasvoille kerrassaan hyvää, Anttonen kertoo.
On tuoksulla muitakin merkityksiä.
– Viekö se sinut poikasi luo ajatuksissa?
– Kyllä. Usein. Usein se vie sinne.
Juankosken Biolämpö jätti konkurssihakemuksen – taustalla kartonkiyhtiön ongelmat
Premium Board omistaa yhtiöstä 80 prosenttia ja Kuopion kaupunki loput.
Juankosken Biolämpö Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeudelle maanantaina. Lämpölaitos ei ole ollut toiminnassa vuosiin.
Biolämpölaitos tuotti aiemmin teollisuushöyryä sekä kaukolämpöä, mutta ajautui vakavaan kassakriisiin yhtiön suurimman omistajan, kartonkia Juankoskella valmistaneen Premium Boardin talousvaikeuksien vuoksi. Juankosken Biolämpö Oy pääsi yrityssaneeraukseen yli kolme vuotta sitten. 
Premium Boardin varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan biolämpöyhtiöllä on velkaa yli kolme miljoonaa euroa.  Premium Board omistaa yhtiöstä 80 prosenttia ja Kuopion kaupunki loput. 
Krister Björkqvistin mukaan yhtiö päätettiin hakea konkurssiin, koska kartonkitehtaan käynnistyminen tuntuu venyvän. Jos tehdas saadaan vielä käyntiin, lämpölaitos on tarkoitus lunastaa takaisin. Juankosken Biolämpö Oy:n suurimmat velkojat ovat Björkqvistin mukaan Handelsbanken ja Finnvera.
[Björkqvist kertoi Ylelle viime syksynä, että yhtiön johto suunnittelee investoivansa tehtaaseen 5–15 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/3-9085397) ja lisätietoa uusista suunnitelmista on lupailtu sen jälkeenkin. Kartonkitehtaan tuotanto on ollut seisahduksissa jo yli neljä vuotta.
– Kyllä aikomus on vielä käynnistää tehdas. Päällystyskoneella on tehty kuukausittain testiajoja, Björkqvist sanoo. 
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Juankosken-Biol%C3%A4mp%C3%B6-j%C3%A4tti-konkurssihakemuksen/983602)
Ilja Kovaltshuk haluaa takaisin NHL:ään – seura on auki
Venäläistähti Ilja Kovaltshuk on palaamassa Pohjois-Amerikan jääkiekkokaukaloihin neljän vuoden tauon jälkeen.
Kanadalaisen TSN:n [mukaan ](http://www.tsn.ca/kovalchuk-wants-to-return-devils-open-to-sign-and-trade-1.746744)venäläinen jääkiekkotähti Ilja Kovaltshuk haluaa palata takaisin Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:ään. Asian oli vahvistanut Kovaltshukin agentti.
34-vuotiaan Kovaltshukin pelaajaoikeudet omistaa parhaillaan New Jersey Devils.  Seuran GM Ray Shero kommentoi TSN:n toimittajalle Pierre LeBrunille, että Kovaltshukin agentti voi keskustella muidenkin joukkueiden kanssa kaupasta.  Mahdollisen kaupan täytyy olla kuitenkin järkevä seuralle. 
NHL:n sääntöjen mukaan Kovaltshukin täytyy tehdä sopimus Devilsin kanssa ennen kuin hänet voidaan kaupata muuhun seuraan. 
Kovaltshuk ei kuitenkaan voi tehdä virallisesti uutta NHL-sopimusta ennen heinäkuun 1. päivää. Kulissien takana onkin vielä aikaa sorvata mahdollista kauppaa.
Kovaltshuk on pelannut neljä viimeistä kautta KHL:ssa SKA Pietarin riveissä. Viime kaudella hän teki 60 ottelussa tehot 32+46=78.
Jättirekkojen yöaikainen ajo puhuttaa Porissa – osa asukkaista pelkää tärinää
Poikkeusluvalla haketta Porin Aittaluodosta Raumalle ajava Kuljetusliike Kalevi Huhtala Oy toivoo, että Pori purkaisi yöaikaisen ajokiellon Kuninkaanlahdenkadulta.
Porin Kuninkaanlahdenkadun tärinäkeskustelu on alkanut uudestaan.
Aittaluodon teollisuusalueelle johtavan kadun kerrostalojen asukkaat ovat pitkään arvostelleet rekkaliikennettä, jonka osa asukkaista katsoo aiheuttavan tärinähäiriötä. Siksi raskaiden ajoneuvojen liikenne on kielletty kadulla kello 19–07.
Nyt Kuljetusliike Kalevi Huhtala Oy toivoo Porin kaupungin muuttavan ajokieltolinjausta niinsanottujen jättirekkojen osalta.
Huhtalalla on liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta saatu poikkeuslupa ajaa jättirekalla haketta Aittaluodosta Raumalle vuoden 2022 loppuun saakka. Liikenne kulkee Kuninkaanlahdenkadun kautta Porin keskustan ja Rauhanpuiston läpi kasitielle. Yöaikainen ajo on tällä hetkellä mahdotonta.
Poliitikot päättävät
Porin liikenneinsinööri Sanna Välimäki on lähettänyt alueen taloyhtiöille kyselyn, jossa tiedustellaan, miten asukkaat suhtautuvat mahdolliseen ajokiellon purkuun. Ainakin osa asukkaista suhtautuu Ylen tietojen mukaan ajatukseen erittäin kielteisesti.
Välimäen mukaan ratkaisun mahdollisesta ajokiellon purkamisesta tekee tekninen lautakunta. Jos lautakunta ei anna lupaa öiselle jättirekkaliikenteelle, kuljetusliikettä kehotetaan todennäköisesti hakemaan Trafilta lupaa ajaa jättirekoillaan vaihtoehtoista reittiä.
Huhtalan jättirekkayhdistelmä on 34 metriä pitkä ja painaa enimmillään sata tonnia. Sanna Välimäen tietojen mukaan jättirekan ei pitäisi aiheuttaa katuun normaalia rekkaa voimakkaampaa rasitusta. Kuninkaanlahdenkadun tärinäkeskustelu on jatkunut vuosien ajan, joten poliitikoilla riittää asiassa purtavaa.
Hissiliike ei masenna Leijonien seuraavaa MM-vastusta - Slovenia tekee ihmeitä joka vuosi
Slovenia pystyy vähillä resursseillaan kilpailemaan jatkuvasti jääkiekon jättiläisten seurassa.
Leijonat lähtee keskiviikon otteluunsa jääkiekon MM-kisoissa epäilyksen varjo niskassaan. Keskiviikon vastus Slovenia painii aivan toisenlaisten haasteiden kanssa. Resursseissa slovenialaiset tulevat suomalaisten murskaamiksi, mutta paineita kiekkolilliputin harteilla ei todellakaan ole.
Slovenia debytoi A-sarjassa vuonna 2002, mutta siitä alkaen sen elämä on ollut yhtä hissiliikettä. Kahdesta peräkkäisestä A-sarjavuodesta se on päässyt nauttimaan vain kaksi kertaa koko tänä aikana, vaikka onkin esiintynyt korkeimmalla tasolla varsin usein. Vuonna 2010 Slovenia nousi A-sarjaan ilman yhtäkään tappiota divariturnauksessa, ja siitä alkaen jokainen vuosi on ollut vuorotellen nousua ja putoamista.
Slovenian tilanne on yksinkertaisesti se, että B-sarjassa sille on hädin tuskin vastusta. B-sarjan turnauksessa se ei ole hävinnyt kahta ottelua kertaakaan vuoden 2000 jälkeen. A-sarjassa taas se ei ole voittanut yhtä ottelua enempää sitten vuoden 2005 turnauksen.
Olympiaunelma huikeimpana temppuna
Slovenialaiskiekkoilijat ovat silti kyenneet leviämään varsin laajalle. Suomessa heistä on nähty muiden muassa Ziga Jeglic ja Mitja Robar. Erityisesti Ruotsissa slovenialaisia on ollut isompi liuta, lähinnä kakkostasolla, samoin Itävallan ylikansallisessa EBEL-sarjassa. KHL:ssä hyviä tehoja nakuttanut Jan Mursak, joka on mukana tämänkin vuoden MM-kisajoukkueessa, pelasi vielä muutama vuosi sitten NHL:ssä.
Pohjois-Amerikassa upeaa uraa tekee myös Slovenian jääkiekkoilun timantti, eli Anze Kopitar. Vaikka Kopitarin Los Angeles Kings on pelannut pitkäkin keväitä, on Kopitar lähtenyt rankoista kausistaan huolimatta auttamaan maajoukkuetta aina, kun siihen on ollut kohtuullinen mahdollisuus, oli kyse sitten olympialaisista, olympiakarsinnoista, MM-kisoista tai jopa B-sarjan MM-turnauksesta. Esimerkiksi kaudella 2013-2014 Kopitar urakoi Kingsissä ja Slovenian maajoukkueessa 113 ottelua, harjoitusotteluita lukuun ottamatta.
Kopitarin sitoutuneisuudessa korostuu Slovenian eriskummallisen tilanteen salaisuus, eli se, miten sydämen asia maajoukkue on useimmille runkohahmoille.
Se siivitti Slovenian kaikkein uskomattomimpaan taruunsa, eli Sotshin olympiaturnaukseen. Silloin lähes sama slovenialaisryhmä joka kiekkoilee keväisin MM-turnauksissa pelasi kovimmassa mahdollisessa turnauksessa Aleksandr Ovetshkinia, Patrik Kanea ja kumppaneita vastaan - ja jollain ilveellä sijoittui 12 joukkueen turnauksessa kahdeksanneksi.
SM-liigassa pelaa neljä Sloveniaa
SM-liigassa pelasi kaudella 2016-2017 kaikkiaan 440 kiekkoilijaa. Se on yli kolme kertaa sen verran kuin mitä koko Sloveniassa on vähintään 20-vuotiaita miespuolisia jääkiekkoilijoita. Vertailun vuoksi Sloveniassa heitä on 141, Suomessa vajaat 30 000. Norjassa heitä on yli 1800, tämän kevään MM-kisojen toisessa putoamiskandidaatissa Italiassa yli 1300, Kiinassakin sentään yli 200. Slovenia on samassa kategoriassa Kroatian (128) kanssa, ja Kroatian paras sijoitus MM-tasolla on ykkösdivisioonan turnauksen nelostila.
On siis käsittämätöntä, että Slovenia on näinkin säännöllisesti mukana samassa turnauksessa näiden selkeästi isompien maiden kanssa, ja että maalla on näinkin monta ammattilaiseksi yltänyttä pelaajaa ottamassa mittaa aivan maailman parhaista. Kopitar on kirsikka kakun päällä, poikkeuksellinen lahjakkuus joka tekee mittaamattoman arvokasta työtä lajin kasvattamiseksi kahden miljoonan asukkaan valtion sisällä.
Ehkä tulevaisuudessa Slovenian pelaajamassa kykenee kasvamaan vaikkapa Norjan tasolle. Se olisi jo yli kymmenkertainen korotus ja aika näyttää, millaisiin tuloksiin silloin pystyttäisiin. Todennäköisesti maahan pitäisi ainakin rakenttaa uusi jäähalli - se olisikin jo Slovenian kahdeksas.
Länsipuiston koulun rakenteista löytyi sädesientä – se on tarkoitus poistaa kesän remontissa
Jos rakennustyöt viivästyvät, kaupunki järjestää lukukauden alkuun väistötilat. 
Kokkolassa Länsipuiston yläkoulun rakenteista on löytynyt pieniä määriä sädesientä. Rakennusterveysasiantuntija Lasse Wargh arvioi, että koulun henkilökunta ja oppilaat eivät kuitenkaan altistu sädesienelle, koska sitä ei ole löytynyt koulun sisäilmasta otetuista näytteistä. Kaupungin mukaan sädesienen saa pois rakenteista remontilla. [Koulua on remontoitu jo aiemmin keväällä](http://yle.fi/uutiset/3-9475702).
Jo aiemmin koulun tiloissa on havaittu ilmanvaihto- ja kosteusongelmia, joista useat oppilaat ja opettajat ovat kertoneet saaneensa oireita. Sivistysjohtaja Peter Johnson kertoo, että oppilaita ja henkilökuntaa on siirretty tarvittaessa muihin tiloihin. Osa koululaisista on siirtynyt kotiopetukseen.
Johnsonin mukaan Länsipuiston koulun korjaaminen on hyvässä vaiheessa ja kesälle suunniteltujen korjausten pitäisi valmistua lukukauden alkuun mennessä. Jos työt viivästyvät, kaupunki järjestää lukukauden alkuun väistötilat.
– Korjaussuunnitelmaa päivitetään rakenneavausten ja tutkimustulosten perusteella, hän sanoo.
Kokkolassa lukio-opetuksen pitäisi siirtyä vajaan puolentoista vuoden kuluttua Länsipuistoon.
Turkki suivaantui Trumpin hallinnon päätöksestä aseistaa Syyrian kurdeja
Yhdysvaltojen mukaan aseistaminen on välttämätöntä. 
Turkki on arvostellut kovin sanoin [Yhdysvaltain päätöstä aseistaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9603930)Syyrian kurdeja. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan vahvistukset ovat välttämättömiä, jotta terrroristijärjestö Isisin epävirallinen pääkaupunki Raqqa saataisiin vallattua. 
Yhdysvallat tukee Syrian Democratic Forces (SDF) -ryhmittymää, joka taistelee Syyriassa Isisiä vastaan. SDF yrittää [parhaillaan vallata Raqqaa](http://yle.fi/uutiset/3-9275506). Turkki suhtautuu kuitenkin äärimmäisellä epäluulolla SDF:ään mukana oleviin kurdiryhmiin. 
– Tällainen politiikka ei hyödytä ketään, Turkin varapääministeri Nurettin Canikli sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Canikli kuvaili päätöstä mahdottomaksi hyväksyä. Turkin armeija on taistellut 1980-luvulta lähtien Kaakkois-Turkissa aseellista kurdijärjestöä PKK:ta vastaan. Turkki pitää myös Syyrian kurdien YPG-ryhmää terroristeina. Se on tehnyt ilmaiskuja YPG:ta vastaan Syyriassa. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei ole virallisesti ilmoittanut, millaisia aseita kurdijoukoille lähetetään. Uutistoimisto AP:n haastattelemien lähteiden mukaan kurdijoukot saavat todennäköisesti automaattiaseita, kranaatinheittimiä, ammuksia sekä kevyitä, panssaroituja ajoneuvoja. 
Jo edellisen presidentin Barack Obaman hallinto tuki Syyrian kurdijoukkoja, mutta pyrki varomaan Turkin suututtamista. Yhdysvallat ja Turkki ovat molemmat sotilasliitto Naton jäseniä. 
Syyrian ja Irakin rajanaapuri Turkki on tärkeä toimija Lähi-idässä. Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin on määrä vierailla presidentti Donald Trumpin luona ensi viikolla Yhdysvalloissa. 
**Lue lisää: **
[Taistelu Isisin linnakkeesta Syyriassa on alkamassa](http://yle.fi/uutiset/3-9275506)
[Ennen Turkki otti Syyriasta pakenijat vastaan avosylin – nyt rajalle valmistui 300 kilometrin betonimuuri ](http://yle.fi/uutiset/3-9535946)
Analyysi: Pitäisikö Suomen turvautua Euroviisuissa dopingiin?
Suomen tie Euroviisuissa katkesi muun muassa kulttuurieroihin, kirjoittaa laulukilpailuun erikoistunut toimittaja Ville Vedenpää.
Norma Johnin esitys _Blackbird_-kappaleesta Euroviisuissa oli hieno. Piste.
Miksi sitten moni kehnommin esitetty tusinaralli pääsi jatkoon? Onko Euroviisut enää laulukilpailu?
Olen nähnyt 11 Euroviisut ja monenlaiset viisuedustajat. Tämän vuoden tulos jättää silti sanattomaksi. Norma Johnin Leena Tirronen ja Lasse Piirainen edustivat Suomea ammattitaidolla ja kappale on yksi Suomen hienoimmista viisuihin lähetetyistä sävellyksistä.
Suomen edustuskappale sai etukäteen paljon kehuja viisufaneilta ja ulkomaisilta toimittajilta. Ei sitä turhaan nostettu yhdeksi ennakkosuosikiksi. Jo Suomen viisukarsinnassa kansainvälinen raati antoi viitteitä siitä, että tästä kappaleesta pidetään muuallakin. Jotain jäi silti uupumaan.
Tämä vuosi on Euroviisuissa balladien vuosi, joka saattoi koitua myös Norma Johnin kohtaloksi. Yhdellä kuuntelukerralla _Blackbird_ lukeutui vain yhdeksi muiden joukossa. Mahtipontisesta esityksestä huolimatta kappaleessa ei ole myöskään varsinaista loppuhuipennusta, joka nostaisi sen vielä uudelle tasolle. Biisin lopullinen lentoonlähtö puuttui.
Euroviisuissa äänestävät katsojat kuulevat kappaleet usein ensimmäistä kertaa. Ensivaikutelma on avainasemassa. Tällöin nousevat esiin myös kulttuurierot. Laulukilpailua näytetään erittäin laajalla alueella, joten myös musiikkimaut ovat hyvin erilaisia. Suomessa vuosikausia asunut kroatialaissyntyinen kuvaajani kiteytti asian hyvin. Balkanin maissa on totuttu kuuntelemaan reipasrytmistä folkmusiikkia. Tätä taustaa vasten pohjoismaisen viileä balladi voi kuulostaa perin vieraalta.
Suomen kehnoon kohtaloon tarkempaa selitystä saadaan lauantaina käytävän finaalin jälkeen. Tuolloin julkistetaan tiedot siitä, miten eri maiden yleisö- ja tuomariraadit jakautuivat.
Monet maat tilaavat biisinsä ruotsalaisilta
Mutta eikö Suomessa osata enää tehdä viisuissa menestyvää kappaletta? Jo kolmatta vuotta perättäin Suomi karsiutui viisufinaalista. Suomalaiset viisufanit ovat osoitelleet syyttävää sormea Suomen viisukarsinnan eli Uuden musiikin kilpailun suuntaan. Kuusi kertaa toteutettu uudistettu euroviisuvalinta ei toimi. Nimekkäimmät suomalaisartistit eivät kisaan osallistu.
Koska suomalaisilla vaikuttaa edelleen olevan suuri tarve menestyä laulukilpailussa, voisi mallia ottaa muilta. Monet maat tilaavat viisukappaleensa ruotsalaisilta biisinikkareilta. Tuloksena on keskivertopoppia, joka menestyy. Kutsuttaisiinko tätä olympialaisissa dopingiksi?
Euroviisujen ei pitäisi olla kuitenkaan niin vakava asia. Norma Johnin Lasse Piirainen sanoi, että laulukilpailu on ennen kaikkea ainutlaatuinen yhteishenkeä nostattava musiikin juhla.
Suomalaisedustajat voivat tänä vuonna palata ylpeinä kotimaahansa. Homma hyvin hoidettu. Onneksi Suomessa sentään ollaan suhteellisen lempeitä viisuedustajia kohtaan. Kisasta tippuneen Montenegron delegaatioon kuulunut oli kotiinpaluusta kauhuissaan. Heitä odottaa siellä täysi lynkkaus.
Nähdäänkö Ruotsin MM-tähtisikermässä vielä huippumaalivahti NHL:stä? "Palataan asiaan"
Henrik Lundqvistin ei sanonut kyllä, eikä ei Ruotsin edustamiselle MM-kisoissa.
New York Rangersin putoaminen NHL-jääkiekon pudotuspeleistä avasi Ruotsin MM-joukkueelle toiveita huippuvahvistuksista. Halutuin "palkinto" eli maalivahti Henrik Lundqvist ei pettymyksen jälkeen halunnut miettiä asiaa, mutta ei sanonut myöskään ei.
\- Palataan asiaan, 35-vuotias tähtivahti sanoi Aftonbladetille.
Ruotsin MM-joukkueen kapteeni on Henrikin kaksoisveli Joel Lundqvist.
Rangersin ruotsalaishyökkääjät Mika Zibanejad, Oscar Lindberg ja Jesper Fast puolestaan ovat Rangers-sopimustensa lopussa, joten heitä ei nähtäne MM-jäillä.
KalPalle kaksi kovaa vahvistusta hyökkäyspäähän
Kai Kantola ja Alex Lavoie siirtyvät KalPan riveihin.
KalPa on vahvistanut hyökkäystään kahdella pelaajalla. Kai Kantolan sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta, Alex Lavoien sopimus ensi kauden ja siinä on seuraavaa kauttaa koskeva optio.
Kantola on pelannut Liigaa yhteensä seitsemällä kaudella Ilveksessä, Bluesissa, KooKoossa ja HIFK:ssä. Viime kaudella Kantola pelasi alkukauden KooKoossa ja loppukauden HIFK:ssa.
Alex Lavoie pelasi Pohjois-Amerikan juniorisarjojen QMJHL:n ja CHL:n jälkeen kaksi kautta ECHL:ssä hyvin pistemäärin. Ensimmäisellä kaudellaan Euroopassa kanadalainen teki BIK Karlskogan paidassa 51 otteluun pisteet 14+38 ja sijoittui Ruotsin toiseksi korkeimman sarjan Allsvenskanin pistepörssissä toiseksi. 
Seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu tuomittiin sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Seinäjokelainen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja toimittaja Erkki Valtamäki on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Käräjäoikeuden mukaan Valtamäki levitti Facebook-sivullaan tyypillistä vihapuhetta.
Seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu Erkki Valtamäki (ps.) on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Valtamäen Facebook-kirjoituksesta 25 päiväsakkoon eli maksamaan yhteensä kolmesataa euroa. 
Oikeus katsoi, että Valtamäen kirjoituksessa oli kyse tyypillisestä vihapuheesta. Valtamäki panetteli ja solvasi irakilaistaustaisia maahanmuuttajia ryhmänä etnisen ja kansallisen alkuperän sekä uskonnon perusteella. 
Käräjäoikeuden mukaan kirjoitus ei kohdistunut pelkästään rikoksiin syyllistyneisiin, vaan mainittuun ryhmään kokonaisuudessaan. Kirjoitus levittää suvaitsemattomuutta sekä on omiaan aiheuttamaan halveksuntaa ja mahdollisesti jopa vihaa islaminuskoisia ja irakilaistaustaisia maahanmuuttajia kohtaan sekä loukkaa heidän ihmisarvoaan.
Valtamäen kirjoitus oli julkaistu hänen omilla Facebook-sivuillaan ja se oli vastaus Ilkka-lehden päätoimittajan kolumniin. Valtamäki on poistanut kirjoituksen sivuiltaan melko pikaisesti, mutta hänellä on kuitenkin 1300 seuraajaa, jotka ovat sen voineet sivuilta nähdä.
Näin Sidney Crosby kommentoi pelästyttävää tärskyä: ”Nolla oiretta”
Sidney Crosbyn mukaan olo tuntuu hyvältä.
NHL-jääkiekon Pittsburgh Penguinsin tähtihyökkääjä Sidney Crosby vakuuttaa, että hurjan näköinen syöksy päin laitaa maanantain pelissä Washingtonia vastaan ei tuonut aivotärähdysoireita.
Crosby sai aivotärähdyksen pudotuspeliottelusarjan kolmannessa pelissä, mutta hän palasi peleihin huilattuaan vain yhden pelin. Tärsky maanantaina pelatussa sarjan kuudennessa pelissä säikäytti monet. Ihmettelyä herätti, kuinka juuri aivotärähdyksen kokenut pelaaja päästettiin uuden tärskyn jälkeen jatkamaan peliä.
\- Päädyin laitaan aika kömpelöllä tavalla. Iski vähän kuin ilmat pihalle, mutta olo tuntui kuitenkin hyvältä. Nolla (aivotärähdysoiretta), urallaan useista aivotärähdyksistä kärsinyt Crosby selosti tapausta.
\- Ja kyllä, lääkäri tutki minut. Se tehdään aina tuollaisen laitatörmäyksen jälkeen.
Ulkolinjan kesä 2017
Ulkolinja, yksi Ylen lippulaivaohjelmista, täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Ulkolinja on tarjonnut 40 vuoden ajan dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin.
Dokumenttisarjan syntymäpäivää juhlitaan kevään ja kesän aikana TV1:ssä, Ylen Elävässä Arkistossa sekä Yle Areenassa. Ulkolinjan löydät tutulta lähetyspaikalta, TV1 torstaisin klo 22.
1.6. Taistelu Trumpin esikunnassa
(FRONTLINE: BANNON'S WAR / PBS)
Donald Trumpin esikunnassa käydään kovaa valtataistelua niin Yhdysvaltojen sisäpolitiikasta, islamista kuin Globalisaatiosta. Mutta ketkä kuuluvat Trumpin lähipiiriin ja millaista politiikkaa he haluavat tehdä?
8.6. 50 vuotta vankilassa
Kesäkuussa 1967 Israelin armeija miehitti Itä-Jerusalemin ja Jordan-joen länsirannan. Miehityksen ei pitänyt häiritä alueella asuvia palestiinalaisia. Toisin kuitenkin kävi, kodista tuli vankila. Ohjaus Vesa Toijonen.
**************************
[link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/09/ulkolinja-retroilee-kesa-heinakuussa;Ulkolinja retroilee kesä-heinäkuussa;standard;]
Juhlavuoden kunniaksi Ulkolinjan tutulla ohjelmapaikalla esitetään 15. kesäkuuta alkaen valikoituja Ulkolinja-dokumentteja neljän vuosikymmenen varrelta. Ulkolinjan juhlavuoden uusintasarja nähdään TV1:ssä torstaisin klo 21.50.
15.6. Ulkolinja 40 vuotta: [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/14/ulkolinja-jugoslavia-idan-ja-lannen-valissa;Jugoslavia - Idän ja lännen välissä;standard;]
Raportti Jugoslavian poliittisesta elämästä sekä kansalaisten arkipäivästä. Vuodelta 1977. Ohjaus Juhani Mäkelä.
22.6. Ulkolinja 40 vuotta: [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/natiseva-neuvostoliitto-juhli-vallankumousta;Kohti uutta lokakuuta;standard;]
Raportti Neuvostoliiton (Venäjän) vallankumouksesta ja perestroikasta Leningradista Kazakstaniin. Vuodelta 1987. Ohjaus Markus Leikola.
29.6. Ulkolinja 40 vuotta: [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/27/teidan-paluunne-bosnia-hertsegovinaan;Kalliit vieraat - Teure Gäste;standard;]
Bosnian sotapakolaisten palauttaminen Saksasta takaisin Bosniaan. Vuodelta 1997. Ohjaus Vesa Toijonen.
6.7. Ulkolinja 40 vuotta: [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/04/piikkilankaa-ja-vapaakauppaa;Piikkilankaa ja vapaakauppaa;standard;]
Yhdysvallat rakentaa Meksikon rajalle aitaa estääkseen laitonta siirtolaisuutta ja samaan aikaan vapaakauppasopimus takaa halpojen yhdysvaltalaistuotteiden virran Meksikon markkinoille. Vuodelta 2007. Ohjaus Pertti Pesonen.
13.7. Ulkolinja 40 vuotta: [link:https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/11/ukraina-sota-joka-ei-lopu;Ukraina - sota jota ei ole;standard;]
Ukrainan itäosissa on sodittu jo kaksi vuotta ja joka päivä ammutaan. Virallisesti sotaa ei kuitenkaan ole olemassa. Vuodelta 2016. Ohjaus Marko Lönnqvist.
**************************
20.7. Luomuilluusio
(DIE BIO-ILLUSION – MASSENWARE MIT ÖKOSIEGEL aka ORGANIC ILLUSION - MASS-PRODUCED AND ORGANIC? / Global Screen GmbH)
Luomuviljelyä pidetään luontoystävällisenä. Kysynnän myötä luomuviljely leviää uusille alueille. Massatuotannossa luomuviljelyn ongelmat kasvavat, ja työvoiman kohtelussa on paljastunut vääryyksiä.
27.7. Myrkkyä pelloille
(POISONED FIELDS – GLYPHOSATE, AN UNDERRATED RISK?/ New Docs)
Glyfosaatti on maailman käytetyin rikkakasvimyrkky. Monet tutkijat pitävät sitä vaarallisena ihmisille ja eläimille. Lannoiteteollisuuden tilaamat tutkimukset väittävät päinvastaista. Vaikuttaako tilaaja tuloksiin?
3.8. Kirkon ja mafian liitto
(THE CROSS AND THE GUN / GA & A srl)
Paavi Franciscus on luvannut puhdistaa katolista kirkkoa. Kirkon ja mafian liitto on kuitenkin vahva ja kiellosta huolimatta osa papeista on yhä suopea mafiapomoille. Ilmiantajia uhkaillaan ja pelotellaan.
10.8. Kuka on Kim Jong-Un?
(KIM JONG-UN: THE UNAUTHORIZED BIOGRAPHY/ Ampersand)
Kim Jong-Un johtaa isältään perimäänsä Pohjois-Koreaa itsevaltiaan ottein. Nuoruudessaan hän oleskeli Sveitsissä, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Millaisen kuvan nuoruuden tutut saivat nykyisestä hirmuhallitsijasta?
17.8. Isis syntyi Irakin tuhkasta
(BIRTH OF A MONSTER / Java Films)
Paul Moreira on seurannut Irakin tapahtumia yli vuosikymmenen. USA:n vetäydyttyä Irakista maahan syntyi valtatyhjiö, johon syntyi Isis. Sen terroristit ovat iskeneet tuhoisasti useasti myös Euroopassa.
24.8. Jihadistien internet
(BACKLIGHT: CYBER JIHAD / NPO)
Jihadisteille sosiaalinen media ja videot ovat yhtä tärkeitä kuin terrori-iskut. Taitavasti toteutetut teloitusvideot ovat ammattilaisten käsialaa, ja niillä houkutellaan länsimaisia nuoria mukaan järjestöön.
31.8. Villiä menoa valtamerillä
(FREIGHTENED /ABOUT PREMIUM CONTENT)
Maailmantalous on riippuvainen merenkulusta: 90 prosenttia kaikista maailman tuotteista kuljetetaan merirahtina. Onnettomuus merellä voi uhata koko ekosysteemiä. Silti merenkulkua ei juurikaan säännellä.
7.9. Kiista Etälä-Kiinan merellä
(THE CHINA SEA, WAR OF THE ARCHIPELAGOS / Doc & Film Int.)
Etelä-Kiinan meri on tärkeä sotilaallisesti, merenkulun ja öljyn takia. Siksi pikkusaarista ja riutoista on tullut Kiinan, Japanin, Vietnamin, Filippiinien ja Yhdysvaltain uusi kiistakapula, ja kiistan pelätään johtavan jopa sotaan.
14.9. USA ja rotusodan uhka (12)
(THIS WORLD: BLACK POWER: AMERICA'S ARMED RESISTANCE / BBC)
Yhdysvalloissa rotujen välinen vihanpito kasvaa: Ku Klux Klan kerää kannatusta ja afroamerikkalaisten liike Black Liberation Movement vahvistuu. Se valmistautuu puolustamaan omiaan, joista moni ei luota poliisiin. T: BBC
21.9. Brasilian askel taaksepäin
(BRAZIL, THE GREAT LEAP BACKWARD / Ampersand)
Dilma Rousseffin eron jälkeen Brasilia on ajautunut epävakauteen. Rousseffia korruptiosta syyttäneet poliitikot ovat nyt itse epäiltyinä taloudellisista väärinkäytöksistä tai jopa murhista. Sanavapautta rajoitetetaan.
Lue lisää Ulkolinjan vuoden 2017 teemoista:
[Ulkolinja 40 vuotta – dokumentteja ulkomailta suomalaisin silmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-40-vuotta-dokumentteja-ulkomailta-suomalaisin-silmin)
[Ulkolinja on seurannut Lähi-idän kriisiä jo viidellä vuosikymmenellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/ulkolinja-seurannut-lahi-idan-kriisia-jo-viidella-vuosikymmenella)
[1977 – surullisten uutisten vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/1977-surullisten-uutisten-vuosi)
Meri-Lappiin haetaan syksyksi aiempaa enemmän hirvilupia
Riistapiiri päättää syksyn jahtiluvista kesän aikana. Esimerkiksi Tervolan riistanhoitoyhdistys on hakenut noin 640 pyyntilupaa.
Meri-Lappiin haetaan ensi syksyksi noin 2100 hirvenpyyntilupaa. Se tarkoittaa, että lupia olisi noin 500 enemmän kuin vuosi sitten syksyllä, jos riistapiirissä ei tehdä muutoksia lupamäärään. 
Luvanhakijat ovat tehneet tänä keväänä hakemuksensa ensimmäisen kerran suoraan riistapiirille, joka päättää syksyn jahtiluvista kesän aikana.
Tervola hakee lupia enemmän kuin vuosiin
Tervolan riistanhoitoyhdistys on hakenut noin 640 pyyntilupaa, joka on käytännössä Luonnonvarakeskuksen suosituksen mukainen verotusmäärä. Jos haettuun lupamäärään ei tule muutoksia, on Tervolassa ensi syksynä lupa pyytää hirviä enemmän kuin vuosikausiin.
Toiminnanohjaaja Kari Kokkonen kertoo, että aallonpohja Tervolassa koettiin vuonna 2013, jolloin jahtiin saatiin vajaat 90 hirvilupaa. Siitä lupamäärä on noussut vuosi vuodelta siten, että viime syksynä pyyntilupia oli jo lähes 390.
Selvää kasvua on muuallakin
Ylitornion riistanhoitoyhdistys hakee puolta tuhatta pyyntilupaa. Viime vuonna Ylitorniolle myönnettiin noin 400 pyyntilupaa, joista käytettiin lähes 90 prosenttia.
– Simossa lupia oli viime vuonna noin 400 ja nyt hirvisuunnitelmassa on noin 500 lupaa, kertoo toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi Simon riistanhoitoyhdistyksestä.
Kasvua on myös Keminmaassa, jossa lupakehitys on ollut nouseva vuodesta 2013 lähtien. Keminmaan riistanhoitoyhdistys hakee 290 pyyntilupaa, kun viime vuonna vastaava määrä oli 135.
– Meillä on pientä kasvua lupamäärässä, sillä haemme 310 lupaa, kun viime vuonna niitä oli vajaat 280, kuvailee toiminnanohjaa Esa Kurtti Tornion riistanhoitoyhdistyksestä.
Kurtin mukaan lupamäärä on pysynyt melko tasaisena viime vuodet ja siihen Torniossa on pyrittykin. 
Tänä keväänä luvanhakijat ovat voineet tehdä hirvilupahakemuksen sähköisesti. Riistapiiristä kerrotaan, että Lapissa mahdollisuutta on käyttänyt valtaosa riistanhoitoyhdistyksistä.
Suomen Pankki: Nyt menee hyvin, mutta rahoitusjärjestelmä on aiempaa haavoittuvampi
Kotitalouksien velat ja pankkialan muutokset huolettavat Suomen Pankkia.
Talouden vakavien häiriöiden todennäköisyys on lähiaikoina pieni, arvioi Suomen Pankki. Taantuma on jäänyt taakse, mutta kasvun nopeutumisen kääntöpuolena luotonantoon kytkeytyvät riskit tyypillisesti lisääntyvät.
Kotitalouksien velkaantuneisuus on paisunut, ja pankkialan rakenne on muuttumassa. Nämä tekevät rahoitusjärjestelmästä aiempaa haavoittuvamman, toteaa Suomen Pankki.
– Kohtuulliset laina-ajat ja lainojen lyhentäminen hillitsevät kotitalouksien velkaantumista, ja niistä on hyvä pitää kiinni myös jatkossa, sanoo johtokunnan jäsen Marja Nykänen.
Suomessa pankki- ja vakuutustoiminta on keskittynyt muutamalle suurelle yhtiölle. Kun Nordean kaltaiset isot pankit muuttavat tytäryhtiöitään sivuliikkeiksi, tämä vaikuttaa kaikkialla Pohjoismaissa.
– Kun pankkien pohjoismaiset kytkökset vahvistuvat, rahoitusjärjestelmän häiriöt voivat levitä aiempaa herkemmin maasta toiseen, Nykänen sanoo.
Suomen Pankki muistuttaa, että vaikka pankkien vakavaraisuus on tällä hetkellä kunnossa, ei finanssikriisien tai muiden vakavien häiriöiden mahdollisuutta tulevaisuudessa voi sulkea pois.
Hausjärven Miinan monttu sai parin vuoden jatkoajan – nyt keskitytään taiteen tekemiseen
Miinan Montussa tehdään teatteria, vaikka lopettamisuhka leijuu toiminnan yllä. 
Hausjärvellä puolustetaan sinnikkäästi Turkhaudalla toimivaa Miinan monttua. Kesäteatterin olemassaolo on ollut uhattuna jo kauan, sillä Uudenmaan ELY-keskus ei ole voinut antaa lupaa teatterin jatkumiselle ylileveällä tiealueella. Neuvotteluja tietaistelun osalta jatketaan vielä.
– Olemme kuitenkin saaneet Miinan montulle jatkoaikaa. Tämänhetkisen tiedon mukaan Miinan montussa tehdään kesäteatteria vuoden 2018 syksyyn, kertoo Nuorisoseura Silmun tiedottaja Tiina Sitomaniemi.
Tiesuunnitelma valmistuu tulevana kesänä. Tietoimitus, muut hallinnolliset toimenpiteet sekä tiesuunnitelman toteutus tehdään tämän jälkeen. Tiesuunnitelmassa tiealue kaventuu, jolloin Miinan montun kesäteatteri ei enää ole tiealueella ja sen omistus siirtyy kokonaan yhdelle maanomistajalle. 
Huolta tuottaa edelleen epätietoisuus siitä, joutuuko nuorisoseura rahoittamaan tiesuunnitelman toteutuksen.
Hausjärvellä halutaan, että Miinan montun toiminta jatkuu. Miinan montun kesäteatteria pyörittävässä Nuorisoseura Silmussa on jo varauduttu myös siihen vaihtoehtoon, että kesäteatteri lakkaa.
– Tästä syystä kesäteatterin rinnalle on perustettu Talviteatteri, jonka viimeisin näytelmä _Aina joku eksyy_ oli todella suosittu.
Nuorisoseura keskittyy taiteen tekemiseen
Tiedottaja Tiina Sitomaniemen mukaan Miinan montun ahdingosta on seurannut monenlaista hyvääkin asiaa. Talkoohenki on noussut huikeasti.
– Tämä on melkein kuin talvisodan henki, mikä on noussut yhteisen haasteen edessä. Kun me päätimme keskittyä taiteen tekemiseen, on ollut hauska huomata, että tekemisen taso on noussut hirveästi. Myös katsojaluvut ovat nousseet koko ajan ja tulee myös positiivista palautetta.
Tiina Sitomaniemi muistuttaa myös siitä, että heillä on hyvä ammattiohjaaja Sanna Saarela. Hän osaa innostaa ihmisiä ja se on myös tärkeää tekemisen kannalta.
Parhaillaan Miinan montun kesäteatteri virittäytyy tulevaan kesään. Luvassa on Neil Hardwickin ja Jussi Tuomisen käsikirjoittama Tankki täyteen - maallamuuttajat -näytelmä, joka saa ensi-iltansa kesäkuun 9. päivänä.
Suomen mestaruus katkolla Katajalle: "Ihan ok ei näissä peleissä riitä"
Vilppaan takamiehen Michael Poundsin mukaan avain paluulle Korisliigan mestaruustaistoon on kurinalainen puolustaminen ja itseluottamus hyökkäyspäässä.
Miesten Korisliigan mestaruus on tänään keskiviikkona katkolla Joensuun Katajalle. Joensuulaiset johtavat finaalisarjaa 3–1, kun viides ottelu pelataan Salossa.
Toistaiseksi ottelusarja on ollut hyvin tiukka lukuun ottamatta toista loppuottelua Joensuussa, jossa Kataja oli vahvempi 15 pisteellä. Muut finaalit ovat päättyneet alle 10 pisteen erolla. Ensimmäisessä finaalissa Kataja ryösti runkosarjan voittajalta Vilppaalta heti kotiedun, kun Daniel Mullings nosti Salossa summerin soidessa pallon koriin.
–	Se on se yksi heitto, mikä ratkaisee. Ensimmäisessä ottelussa Kataja sai hyökkäyslevypallon ja laittoi sisään. Sen takia he johtavat 3–1. Jos olisi mennyt ohi, niin tilanne olisi 2–2. Se olisi eri tilanne, Pounds pohti ottelusarjaa.
Vilpas ei ole päässyt kuitenkaan vielä parhaimpaansa loppuottelusarjassa. Pounds myöntää myös, että joukkueella on vielä paljon varaa parantaa.
–	Olemme pelanneet ihan ok. Mutta ihan ok ei riitä näissä peleissä, Pounds muistuttaa finaalien kovatasoisuudesta.
Vilpas on ollut erityisesti helisemässä koko joukkueena Katajan levypallovoimaa vastaan. Runkosarjassa Vilpas ja Kataja ottivat keskimäärin lähes yhtä paljon levypalloja. Finaaleissa asetelma on kuitenkin ollut toinen. Atleettinen Kataja on ollut vahvempi. Esimerkiksi Daniel Mullings ja Kervin Bristol ovat finaalisarjan aikana hakeneet runsaasti ekstrahyökkäyksiä joukkueelleen.
–	Ei auta kuin palata oppikirjaan ja ottaa vanha kunnon sulkeminen käyttöön. Sitten käydään vain hakemassa levypallot, Pounds tiivistää.
Katajalla on riveissään kenties liigan paras pelaaja, Teemu Rannikko. Takamieskonkari teki edellisessä neljännessä finaalissa peräti 29 pistettä ja antoi 10 koriinjohtanutta syöttöä.
– Teemu rokottaa meitä heti, kun on nähnyt meidän tekevän jonkun virheen. Kun olemme pelanneet kurinalaisesti ja joukkueena puolustuksessa, niin olemme saaneet Teemun hyvin kuriin, Pounds toteaa.
Kurinalaisuuden lisäksi Pounds kaipaa itseluottamusta hyökkäyspelaamiseen jokaiselle pelaajalle.
–	Jos alamme miettiä liikaa, ja jos annamme pallon vain meidän vahvistuksille tai meidän tilanteita luoville pelaajille, niin emme ole parhaimmillamme.
Joka tapauksessa koripalloperheessä kasvaneelle Poundsille mestaruuden merkitys olisi suuri. 28-vuotias takamies on napannut urallaan toistaiseksi vain kaksi SM-hopeaa ja yhden SM-pronssin. Isä Larry Pounds voitti Kotkassa aikanaan neljä Suomen mestaruutta ja nousi seuralegendaksi. Sisaruksista Dionnella on kolme SM-kultaa.
–	 Sen (Mestaruuden) takia pelataan. Jos ei pelaa sen vuoksi, niin en tiedä, mitä tekisi. Mestaruus on jokaisen pelaajan tavoite missä tahansa sarjassa. Olisi upea juttu voittaa se täällä Salossa, Pounds päättää.
**[Korisliiga: Miesten 5. loppuottelu Salon Vilpas – Joensuun Kataja ke 10.5. kello 18.00 alkaen Yle TV2 ja Puhe.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3860069)**
Pohjoismaisen Shortdox-kilpailun voitto Tanskaan
Nanna Hauge Kristensen voitti Helsingissä 5.5. järjestetyn pohjoismaisen Shortdox-lyhytdokumenttikilpailun teoksellaan "Sommerregn" (Kesäsade).
Tuomariston valinta voittajaksi oli yksimielinen. "Koskettava, taidokasta kerrontaa. Alussa kuulijalla on vain palasia. Kolmessa minuutissa muodostuu suuri runollinen kokonaisuus, johon on saatu mahtumaan kolme sukupolvea."
**Nanna Hauge Kristensen** sai rintasyöpädiagnoosin kaksi vuotta sitten. Diagnoosin saatuaan hän hankki nauhurin, jolla päätti dokumentoida koko syövän ympärillä tapahtuvan prosessin.
"Minulla on materiaalia lähemmäs sata tuntia. Olin alunperin suunnitellut tekeväni prosessista pitkän dokumentin. Sitten törmäsin Shortdox kilpailuun kotimaassani Tanskassa, ja päätin osallistua kisaan tarinan pienellä yksityiskohdalla", Nanna kertoo.
Shortdox -kilpailun teemana oli tänä vuonna **raja**. "Ajattelin aiheeni sopivan teemaan hienosti, sillä koen syövän liikuttavan kaikkia olemassa olevia rajoja. Kemoterapia on tästä hyvä esimerkki. Kun kasvain poistetaan, sinun sanotaan olevan terve. Sen jälkeen aletaan kuitenkin antaa kemoterapiaa, ja sen vuoksi menettää hiuksensa. Vasta nyt ihminen alkaa näyttää syöpäpotilaalta vaikka hän on käytännössä parantunut. Tuo liikuttaa näkyvyyden ja näkymättömyyden rajaa."
Nanna on ammatiltaan antropologi. Molemmissa, niin ihmistutkimuksessa kuin radiodokumenttien tekemisessä, tavoitteena on päästä mahdollisimman lähelle kohdetta. "Halusin asettaa itseni samalla tavalla haavoittuvaksi ja rehelliseksi, kuin toivon ihmistutkimuksessa omien tutkimuksen kohteideni tekevän. Olemalla rehellinen ja avoin yritin järkeistää tapahtunutta myös itselleni. Ottamalla syöpään luovan lähestymistavan, aloin myös suhtautua siihen eri tavalla", pohtii Nanna hyvin henkilökohtaista aihevalintaansa.
Vasta pari vuotta radiodokumenttejä tehneenä dokumentaristina Shortdox -dokumenttikilpailun voitto tuli Nannalle mieluisana yllätyksenä. Nanna haluaakin kannustaa radiodokumenteista kiinnostuneita tarttumaan haasteeseen ensi vuonna ja tavoittelemaan unelmiaan.
"Osallistukaa kilpailuun rohkeasti! Tehkää omaa juttuanne ja uskokaa siihen. Unohtakaa itsekriittisyys ja antakaa mennä! Jos uskotte aiheeseenne se kantaa kyllä. En olisi ikinä uskonut olevani täällä tässä ja nyt. Aiheeni oli minulle kuitenkin tärkeä, ja kuin itsestään, se sai siivet alleen", onnellinen voittaja hymyilee.
Kavin Kino Tuliossa järjestetyssä pohjoismaisessa Shortdox -finaalissa kuultiin kansallisten loppukilpailujen voittajatyöt Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Suomesta. Tuomareina toimivat **Line Alsaker** (vas.) Norjasta, **Ruth Storm Madsen** Tanskasta, **Bengt Bok** (ei kuvassa) Ruotsista ja **Laura Vehkaoja** Suomesta.
Yksi ihminen voi muuttaa paljon: uusi opettaja sai liikkumattomatkin nuoret innostumaan liikkumisesta
123 Perhon Keskuskoulun yläkoululaista, lukiolaista ja opettajaa juoksee perjantaina Kokkola City Runin. Parissa vuodessa uusi liikunnanopettaja on sytyttänyt liikkumisen innon.
Joskus yksikin ihminen voi muuttaa paljon: saa nuoret liikkumaan, osan vanhemmistakin tulemaan mukaan ja vie puoli koulua sadan kilometrin päähän juoksutapahtumaan.
Se voi olla yksi opettaja, niin kuin onkin Perhon Keskuskoulun rehtorin ja oppilaiden mielestä. Sellaisenkin oppilaan kuin Elisa Syrjälä. Elisa eli vielä vajaat pari vuotta sitten täysin toisenlaista elämää: oli parikymmentä kiloa painavampi ja masentunut. Pukkihyppy liikunnantunnilla oli ilmeisesti liikaa selälle, jonka loukkaaminen muutti tytön suhtautumisen täysin.
– Tajusin, että oman terveyden voi menettää milloin vain. Niin kauan kuin on terveyttä jäljellä ja pystyy tekemään asioita, silloin pitää tehdä. Silloin ei voi jäädä kotiin makaamaan, sanoo ysiluokkalainen Elisa Syrjälä.
Tai ehkä muutos oli kuitenkin myös Essin ansiota.
– Kun Essi tuli, se oli uutta. Ei haittaa, minkä tasoinen olet, kaikkia tsempataan yhtä lailla ja liikunta on mukavaa, kun sitä tehdään yhdessä ja hyvällä hengellä, hehkuttaa Elisa.
Mutta se Essi? Hän on keskipohjalaisen Perhon ainoan yläkoulun eli Perhon Keskuskoulun liikunnanopettaja Essi Rantala. Hän on virassaan, ensimmäisessä varsinaisessa työpaikassaan, toista vuotta, mutta on jo ehtinyt tulla palkituksi Keski-Pohjanmaan liikuntagaalassa Vuoden liikuttajana Perhossa sekä vuoden nuorisoteosta Keski-Pohjanmaalla.
Mitä hän sitten on tehnyt? Tuonut kouluun välituntiliikuntahetkiä, aloittanut kuntosalikurssin ja ruvennut pitämään Essin lihaskunto- ja syketyskerhoa. Talvella on tehty hiit-treenejä, keväämmällä siirrytty ulos. Vapaa-ajalla syketystä on pidetty myös nuorten vanhemmille.
– Sitten siellä on koko perhe buustattu mukaan, nauraa Rantala.
Kerhot toimivat siis koulun jälkeen, vapaa-ajalla. Ne keräävät joka viikko kymmenittäin nuoria. Esimerkiksi koko kunnan 44 kahdeksasluokkalaisesta 30 valitsi vapaaehtoisen kuntosalikurssin. Rantalan mukaan kyse on liekkiin puhaltamisesta:
– Täällä on hirveen innokasta porukkaa. Kun pikkasen laittaa ytyä siihen, innostus oikein roihahtaa!
Kunnan pienuus ja tiiviys auttaa asiassa, hän uskoo:
– Kun joku lähtee, niin toinen kannustaa: lähde mun kaveriks! Täällä on yhteishenki tiivistynyt, ja sitä kautta koko homma lähtee pyörimään.
Essi Rantalalla on selvä kuva siitä, miksi liikunta ja nuoret kannattaa yhdistää:
– Monesti yläkouluikä on se, jolloin helposti omat harrastukset jäävät ja voi tulla muita kiinnostuksen kohteita. Olisi älyttömän tärkeää, että liikunnallinen elämäntapa jäisi siinä vaiheessa pysyväksi ja myöhempään elämään.
Jotta liikuntakipinä iskisi mahdollisimman moneen, pitää kokeilla useita lajeja. Perhossakin on liikuntatunneilla harrastettu niin kuntonyrkkeilyä, bodycombatia kuin akrojoogaa.
– Varmaan jokaisella on jokin, mikä tuntuu omalta.
Nyt yhdeksäsluokkalainen Elisa Syrjälä kuvaa elämäntilannettaan vielä syksyllä 2015 "pimeäksi".
– Olin aika masentunut ja maassa, en oikeastaan harrastanut liikuntaa ollenkaan. Makoilin vain kotona. Sitten loukkasin selän ja tajusin, että silloin kun on terve, pitää urheilla ja pitää itsestä huolta.
Valaistuminen?
– Todellakin!
Opettaja Essi on ollut motivaattori ja opettanut Elisalle, että yrittäminen on tärkeintä.
– Taso ja kunto ei merkitse, kun tekee parhaansa aina.
Elisa rupesi treenaamaan juoksemista ja harjoittelemaan kuntosalilla. Tähtäimessä oli perjantaisen Kokkola City Runin puolimaraton. Liikuntatunnilla jenkkifutiksessa taittui kuitenkin nilkka, ja suunnitelmat menivät uusiksi. Syrjälä itki kotona muutaman päivän, mutta alkoi sitten jo suunnitella syksylle puolikkaan juoksemista Jyväskylässä. Sinne voisi treenata siskon mukaan, niin ei tarvitsisi yksin mennä.
Elisa on huomannut voivansa paljon paremmin, kun liikkuu.
– Nyt kun on viikon ollut urheilematta, alkaa jo kropassa tuntua ja pää hajoilla.
Perhon Keskuskoulusta lähtee Kokkola City Runiin silti 123 henkeä. Se on yli puolet koulun oppilaista. Tapahtuma on tietysti omalla ajalla ja osin omalla rahallakin: koulu maksaa puolet osallistumismaksusta, vapaa-aika maksaa bussikyydin ja Perho-paidan.
– Vapaaehtoisesti ja omalla ajalla mennään juoksemaan, se on aivan huikeaa kyllä! Se on tämä kannustaminen ja ryhmähenki: yhdessä tehdään ja mennään ja siitä saa sen hyvän fiiliksen, sanoo opettaja Essi Rantala.
Rantala kokee oppivansa itsekin ensimmäisessä työpaikassa jatkuvasti. Hän muistuttaa, että paras reitti on kohdata nuoret yksilöinä eikä yleistää. Suurta on, kun joku löytää liikunnasta itselleen yllättäen harrastuksen:
– Se on ollut itselle niitä opetuksen helmiä hetkiä, kun joku sanoo, että on tullut hommattua kuntosalikortti tai on äidin tai pikkusisarusten kanssa halunnut kokeilla liikuntajuttuja. Ne on aina tosi hienoja juttuja.
Ensi vuodelle luvassa on taas jotain kivaa. Rantala kysyy oppilailta, mistä he ovat innostuneita ja mitä haluaisivat tehdä. 150 vuotta täyttävän Perhon kunniaksi saattaa syntyä myös ajatusta jostain, mihin mukaan saataisiin 150 oppilasta. Yhteishenki kantaa pitkälle, mutta vaikutukset saa jokainen itselleen, muistuttaa opettaja:
– Että löytäisi liikunnasta hyvän olon ja fiiliksen ja siitä tulisi elämäntapa. Hyvä fiilis ja terveelliset elämäntavat – ne vievät pitkälle ja auttavat jaksamaan koulussa, opiskelussa ja työelämässä.
Analyysi: Trump avasi venäläisen ruletin 
Donald Trump antaa FBI:n johtajalle potkut ja tapaa saman tien Sergei Lavrovin. Ajoitus on kuin dekkarista ja se on poliittista uhkapeliä, kirjoittaa Ylen tuleva Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.  
Donald Trumpilta ei ainakaan draamantajua puutu. Yhdysvaltain media on jo pitkään kirjoittanut Trumpin ja liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn yhteenotoista.
Potkuja ei Washington D.C.:ssa kuitenkaan osattu odottaa – eikä varsinkaan Venäjän ulkoministerin vierailun aattona. [FBI tutkii epäilyjä](http://yle.fi/uutiset/3-9604095), joiden mukaan venäläiset yrittivät vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
**FBI:n johtaja on saanut potkut vain kerran aikaisemmin.** Bill Clinton erotti 1993 William S. Sessionsin, jota syytettiin virka-asemansa väärinkäytöstä. Hän oli lennellyt tyttärensä luokse FBI:n yksityiskoneella ja asennuttanut kotiinsa turvajärjestelmän veronmaksajien piikkiiin.
Comey ehti palvella liittovaltion poliisijohtajan kymmenen vuoden pestistä kolme. Hän oli Trumpin edeltäjän Barack Obaman luottomies.
FBI:n venäläisiä koskevat tutkimukset henkilöityivät Comeyyn, joka selitti niitä julkisuudessa.
**Trump syytti Comeyn FBI:ta tehottomuudesta. **Ei kuitenkaan venäläisten, vaan Trumpin viime syksyn vastaehdokkaan Hillary Clintonin sähköpostien tutkimisessa.
FBI päätyi tutkimuksissaan siihen, että yksityisestä osoitteesta arkaluonteisia sähköposteja lähetellyt Clinton ei rikkonut lakia eikä vaarantanut kansallista turvallisuutta. Trumpin leiri on toista mieltä.
Trumpin hallinnon apulaisoikeusministeri Rod J. Rosenstein sanoo Valkoisen talon julkaisemassa kirjeessä, ettei voi hyväksyä Clintonin sähköpostitutkimuksen johtopäätöksiä.
**FBI:n johtaja on niin tärkeä virka, ettei Trump jätä sitä täyttämättä pian.**
Muiden Washingtonin avoimien avainpaikkojen lista on ennenkokemattoman pitkä. Yhdysvalloilta puuttuu muun muassa kauppaneuvottelija ja lähes sata suurlähettilästä.
Obamallakin oli vaikeuksia täyttää keskeisiä virkoja kongressin republikaanien vastustuksen takia. Uutta on se, ettei suureen osaan näistä avaintehtävistä ole edes esitetty ketään.
Vitkastelu muissa nimityksissä johtuu asiantuntijoiden mukaan turbulenssista Trumpin ympärillä, mutta osittain se on myös tarkoituksellista: Trumpin tavoitteena on konkreettisesti keventää liittovaltion hallintoa.
**Moni republikaanikin uhmaa Trumpin toimia. **Arizonan republikaanisenaattori Jeff Flake ilmoitti verekseltään vastustavansa Comeyn potkuja. Republikaanien kongressiedustaja Justin Amash vaati uuden, Valkoisesta talosta riippumattoman tutkimusryhmän perustamista.
Uutinen potkuista tuli paikallista aikaa tiistai-iltana, joten lisää tyrmistyneitä reaktioita on tulossa keskiviikkona Lavrovin vierailun aikaan.
Trumpin suhteet omaan puolueeseensa ovat ongelmalliset. Comeyn erottamisella hän käytännössä puuttui kansallista turvallisuutta koskevaan tutkimukseen, mikä on monelle konservatiiville jo liikaa.
_Ulkomaantoimittaja Mika Hentunen aloittaa syksyllä Washingtonissa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtajana._
**Lue lisää: **
_[Presidentti Trumpin yllätysveto – Mitä FBI-pomo Comeyn erottamisesta tiedetään?](http://yle.fi/uutiset/3-9604095)_
_[Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
_[Presidentti Trump erotti FBI:n johtajan yllättäen kesken toimikauden](http://yle.fi/uutiset/3-9603994)_
Työllisyysasteen nousu ei riitä hallituksen tavoitteeseen
Ministeriö arvioi pitkäaikaistyöttömyyden hellittävän nopeasti
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että työttömyys laskee ennakoitua nopeammin. Erityisen nopeasti laskee pitkäaikaistyöttömien määrä. Työllisyys kasvaa tänä ja ensi vuonna kohtalaisesti.
Työllisyysasteen ennustetaan nousevan tänä vuonna 69,4 prosenttiin ja ensi vuonna 69,9 prosenttiin. Hallituksen työllisyystavoite on 72 prosenttia vuonna 2019, kun vaalikausi päättyy.
–  Työllisyysasteen nousu on osin seurausta työvoiman kysynnän kasvusta, mutta selittyy osin myös työikäisten määrän supistumisella, arvioi TEMin neuvotteleva virkamies Johanna Alatalo.
Ennusteen mukaan työvoimaa on tänä vuonna työmarkkinoilla noin 4  000 henkilöä enemmän kuin viime vuonna. Työikäisen väestön määrä kasvaa enää muutaman vuoden ajan, jonka jälkeen se alkaa vähentyä keskimäärin 10 000 hengen vuosivauhdilla.
Ministeriön ennusteen mukaan työttömiä työnhakijoita olisi tänä vuonna yhteensä noin 314  000, mikä on keskimäärin 35  000 vähemmän kuin viime vuonna. Pitkäaikaistyöttömien määrä laskee tänä vuonna 23  000:lla viime vuoteen verrattuna, jolloin pitkäaikaistyöttömiä oli 124  000.
Ministeriön mukaan teollisuuden elpyminen tukee etenkin palvelusektorin työllisyyttä. Rakennusalalla työllisyyden kasvun odotetaan hidastuvan ensi vuonna.
Myös valtiovarainministeriö ennusti huhtikuun lopussa, että hallitus jää kauaksi työllisyystavoitteestaan. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan työllisyysaste jää 70 prosenttiin vuonna 2019.
TEM julkaisee lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteen kahdesti vuodessa.
Astronautti Timothy Kopra: "Kun näkee Maan ohuen ilmakehän ja mustuuden sen takana, tajuaa, miten yksin olemme"
On tärkeää pitää huolta pikku planeetastamme, sanoo suomensukuinen yhdysvaltalaisastronautti Ylen haastattelussa.
244 päivää avaruudessa viettänyt astronautti Timothy Kopra pitää ihmeenä sitä, että ihminen kykenee elämään painottomassa avaruudessa. Kopra on saapunut Suomeen, isoisänsä syntymämaahan, nyt kolmannen kerran. Hän kertoo Vantaalla tiedekeskus Heurekassa avaruudesta, avaruusmatkailusta ja kokemuksistaan molemmista.
– Painottomuuteen tottuu ajan mittaan, ja olo tuntuu oikeastaan erittäin mukavalta. Maahan palatessa painovoima ei sitten miellytäkään niin paljon. Esimerkiksi tasapainojärjestelmä on lakannut toimimasta kokonaan.
Olemme kaikki nähneet kuvia astronauteista, jotka eivät pysy tolpillaan omilla jaloillaan.
Astronautin on pakko treenata myös avaruudessa, koska painottomuus heikentää ihmistä. Luuntiheydestä katoaa kuukaudessa kaksi prosenttia, jos ei treenaa. Kopra kertoo, että kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä on oma kuntosali. Hän treenasi päivittäin.
– Kunto on hyvä, mutta olo on heikko, koska kaikki painaa. Ensimmäinen päivä avaruudesta paluun jälkeen on todella raskas. Ihan kuin olisi merisairas tai sairastaisi flunssaa, koska särkee joka paikkaa.
54-vuotiaan Kopran viimeisin avaruusmatka kesti 186 päivää. Paluusta on kulunut melkein vuosi.
– Olen ollut onnekas: luuni ovat pysyneet vahvoina ja näköni on hyvä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa tutkii astronauteilta näiden matkan aikana esimerkiksi näköjärjestelmää, tajunnan tasoa ja sylkeä. Biologit saavat paljon tietoa syljestä, kuten siitä, miten immuunijärjestelmä toimii ja keho reagoi painottomuuteen.
Kestääkö psyyke avaruusmatkailua?
Yhdysvallat valmistautuu miehitettyyn Mars-lentoon 2030-luvulla. Mars-matkan reitillä on vielä monia hidasteita. Ylipäätään emme tiedä, voiko ihminen olla avaruudessa pitkiä aikoja. Painottomassa tilassa oleskelu voi nostaa silmänpainetta ja vaikuttaa astronautin näköön. Lisäksi hiilidioksidin vaikutusta pitkällä aikavälillä ei tunneta.
– Avaruusaseman hiilidioksiditaso on korkeampi kuin Maassa. Meiltä puuttuu tekniikka, jolla se saataisiin samanlaiseksi.
Muitakin käytännönläheisiä haasteita avaruusmatkailussa on. Nasa on järjestänyt kilpailun, jonka avulla yritetään löytää keinoja hoitaa wc-käynnit avaruudessa.
– Siinä onkin tekemistä, Kopra nauraa.
Hän kuvailee avaruusaseman järjestelmää mielettömäksi: kaikki nestemäinen jäte kierrätetään, mukaan lukien aseman lauhdevedet. Avaruudessa on selvittävä vähällä vedellä, koska sen lennättäminen avaruuteen on kallista.
– Kiinteälle jätteelle ei voi tehdä muuta kuin kerätä se tehokkaasti, ellei sitten keksitä keinoa hävittää sitä paikan päällä.
Psyyken puolesta Kopra uskoo Mars-lentojen olevan mahdollisia.
– Marsiin menijöiltä vaaditaan määrätietoisuutta ja sinnikkyyttä. Toivon, ettei matka kestä puolta vuotta vaan taittuu nopeammin. Tarvitsemme työntövoimaa, jolla matka kestää 39 päivää tuon puolen vuoden sijaan.
"Avaruus on ympäristönä todella haastava"
Avaruusmatkailun kehitys oli huimaa 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla. Avaruuteen mentiin, vaikka tekniikka oli heikonlaista. Nyt tekniikka on ottanut huimia edistysaskeleita, ja silti avaruudessa on melko hiljaista puolen vuosisadan takaisiin aikoihin verrattuna.
– Avaruusasemien perustekniikka, kuten ilmanpuhdistus, sähköjärjestelmä ja viemäröinti ovatkin pysyneet suunnilleen samana kuin tuolloin. Aikojen kuluessa on kehitetty lähinnä digitaalista tekniikkaa, Kopra arvioi.
Tulevaisuudessa avaruudessa voitaisiin ehkä rakentaa jotakin. Se olisi Kopran mukaan edistystä. Hänen mielestään avaruudesta on luotu turhan arkinen mielikuva.
– Oikeasti avaruus tuottaa vain hankaluuksia, eikä siinä ole mitään arkipäiväistä. Avaruus on ympäristönä todella haastava. Henki on vaarassa, kun raketti laukaistaan, ja kun palataan Maahan. Ilmakehästä poistuminen ja siihen palaaminen on rankkaa. Eläminen suuressa painealuksessa tyhjiössä on melkoinen suoritus! On ihmeellistä että pystymme siihen.
"Jokainen kokemus muuttaa ihmistä"
Satoja vuorokausia avaruudessa viettänyt Timothy Kopra on tehnyt yhteensä 13 tuntia avaruuskävelyitä. Väkisinkin kokemukset ovat muuttaneet häntä.
– Vaikea eritellä miten, mutta jokainen kokemus muuttaa ihmistä jotenkin. Yhden asian olen tajunnut ollessani pitkään avaruudessa, ja se on tämä: Kun näkee Maan ohuen ilmakehän ja mustuuden sen takana, tajuaa, miten yksin olemme. On tärkeää pitää huolta pikku planeetastamme.
Kopra ei ole unohtanut tunnetta, jonka hän koki, kun näki maapallon ensimmäisen kerran avaruusaluksen ikkunasta.
– Sitä eivät aivot pysty heti käsittelemään. Tuntuu niin oudolta nähdä Maa ikkunasta. Aika pian se kuitenkin alkaa tuntua normaalilta, mikä sinällään on outoa! Aurinko nousee ja laskee joka päivä. Se on upeaa ja näyttää joka kerta tieteiselokuvalta!
Lähtisitkö uudestaan?
– Lähtisin. 
Lipon kapteeni nuorentuneen joukkueen isähahmona – "Tunnit vuorokaudessa täyttyvät helposti"
Oulun Lipon miesten superpesisjoukkue nuorentui viime kauteen verrattuna selvästi. Saku Hakkarainen ja Jere Wikström palasivat Sotkamoon ja Ilkka Hirvonen siirtyi kakkospelinjohtajaksi, myöskään Joonas Hiirikoski ei jatka joukkueessa. Joukkuetta täydennettiin omilla nuorilla.
**OULU. **Joukkueen kapteeni, pian 33-vuotias Ville-Pekka Jokinen toimii kuluvalla kaudella eräänlaisena isähahmona uusille pelaajille.
– Joukkue todella nuortui ja juoksunopeutta lähti siirtyjien mukana. Harjoituksissa on tehty töitä eron kuromiseksi kiinni. Positiivista tässä on se, että junioreita koulitaan nyt Superiin. Sitä kautta se tukee myös seuran jatkumoa.
– Olen itse kapteenina esimerkin näyttäjä. Samalla olen nuorten auttaja sekä tukija. Räyhääminen ei ole minun juttuni, tiivistää Jokinen rooliaan joukkueessa.
Superpesiksessä entiset suosikit
Kauden 2017 ennakkoarvioissa Lipon kapteeni nostaa esiin tutut joukkueet. Sotkamo, Vimpeli, Joensuu ja Kouvola ovat vahvat kandidaatit kärkikvartettiin.
– Kova pitää nytkin olla joukkueen, joka kampeaa Sotkamon tai Vimpelin finaaleista ulos.
– Olemme joukkueen kanssa paaluttaneet potentiaaliseksi tavoitteeksi pudotuspelipaikan. Siihen jos päästään, niin kausi on onnistunut tällä porukalla.
Se vaatii kuitenkin onnistumista. Kärkinelikon takana on iso ryhmä erittäin tasaisia joukkueita.
Viime kaudella Lippo oli sarjanousijana sarjan väriläiskä viidennellä sijallaan. Joukkueen peleissä säkenöi usein kotipesän kaarella. Lipon kaarella häärii lajin "sanataiteen maistereita".  Mykkäkoulua ei Jokinen nytkään odota omiltaan.
– Kyllä me olemme intohimoinen, nuorekas ja sitkeä joukkue, tsemppaa Ville-Pekka.
Jokisen reilun kymmenvuotisen superpesisuran aikana on tapahtunut pelaajissa selvästi kehittymistä.
– Kyllähän nyt nuorilla pallo lähtee mailasta ja kädestä selvästi nopeammin kuin omalla ikäluokalla. Nuoret ovat selvästi valmiimpia fyysisesti nykyään. Laji on nopeutunut kovasti. Lajitehokkuus on parantunut ja urheilijaelämä on ottanut ison harppauksen eteenpäin.
Uinti loppui – silti pinnalla
Ville-Pekka Jokinen harrasti nuorempana kolmea lajia. Mukana valikoimassa olivat jalkapallo, uinti ja pesäpallo.
– Jalis jäi varmaan noin 10-11-vuotiaana. Uintia harrastin aina urheilulukion ekalle luokalle asti. Itse asiassa pääsin urheilulukioonkin uimarina. Pesäpallo valikoitui kuitenkin omaksi lajiksi. Kävin kaikki ikäluokat läpi Lipossa, ja meillä oli hyvä joukkue. Sitä kautta minusta kehittyi Superin pelaaja.
Nyt Jokisen elämään kuuluvat tärkeänä osana Oulussa myös perhe ja työ.
– Kotona odottavat avovaimo ja tytär. Perheen kun yhdistää työhön ja Superpesikseen, niin kyllä siinä tunnit vuorokaudessa täyttyvät helposti. Ei siinä juuri jää löhöilyaikaa television ääressä.
Toiveissa pesislukio Ouluun
Pohjois-Pohjanmaalla on kolme joukkuetta miesten Superissa ja kaksi naisten puolella. Vaikka Jokinen kehuu nuorten pelaajien ominaisuuksia, niin yhtä asiaa hän kaipaa nuorten tueksi. 
– Toivottavasti pesislukio saataisiin Ouluunkin jollain aikavälillä. Se helpottaisi nuorten kasvua urheilijaksi .
Oululaisen Kastellin urheilulukion kasvattina Ville-Pekka Jokinen toki tietää, että Kastellissa on pesäpalloilijoitakin. Varsinaisena painopistelajina se ei kuitenkaan ole.
Tämän vahvistaa myös Kastellin valmennusvastaava Risto Keskitalo, joka vilauttaa varovasti vihreätä Jokisen toiveelle.
– On meillä tälläkin hetkellä pesäpalloilijoita. Olemme istuneet pesisseurojen ja - liiton kanssa. Sovimme, että asiaan palataan jollakin aikajänteellä. Se kaipaa resursseja myös seuroilta ja liitolta, valottaa Keskitalo suunnitelmia.
**Pekka Pietilä**
Leijonien tuomitsemisessa huolestuttava ilmiö – "Aivan kohtuutonta"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen korosti Aamujää-ohjelmassa, että harvalla Suomen maajoukkuetta kritisoivalla on tarkka kokonaiskuva kauden tapahtumista.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Suomen jääkiekkomaajoukkue on joutunut Pariisissa kovan arvostelun kohteeksi. Ranskalle ja Tshekille kärsittyjen tappioiden jälkeen Leijonat ja etenkin päävalmentaja Lauri Marjamäki ovat saaneet niskaansa kritiikkitulvan, joka on Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan lähtenyt käsistä.
\- Ei päävalmentaja yksin kanna kaikesta vastuuta. Vilkaisin eilen juttua, jossa Topi Jaakolan kiekonmenetys ja siitä seurannut Tshekin 3-3-tasoitus laitettiin pelitavan piikkiin. On aivan kohtuutonta, että valmentaja on siitäkin vastuussa, Pennanen sanoi **[Aamu-tv:n ja Yle Puheen Aamujää-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/1-4136273)**
\- On hyvä muistaa, että "Late" on muutakin kuin päävalmentaja: isä, ystävä ja aviomies. Kyllä totta kai kritiikki on myös ansaittua, mutta kohtuutta pitäisi olla. Keskusteluun on tullut mukaan ilmiö, jossa keskustelua ohjaavat tulkinnat ja mielipiteet eivätkä faktat.
Marjamäki on esiintynyt raskaiden tappioiden jälkeen median edessä tyynenä. Leijonien kokeneet pelaajat ovat puolestaan vetäneet vahvasti samaa köyttä ja olleet koko joukkueen tukena.
\- Mielestäni on hienoa, että (Oskar) Osala ja (Valtteri) Filppula puolustivat edellisen pelin jälkeen vahvasti Suomea. [Myös (Juhamatti) Aaltosen eilinen viesti oli puolustaa omiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9603267), Pennanen muistutti.
Pennanen kehui myös Suomen maajoukkueen manageria Jere Lehtistä, joka selvitti Tshekki-pelin jälkeen medialle Leijonien tilannetta ja asettui joukkueen taakse.
Asiantuntijan mukaan yleisen kiekkokeskustelun sisältöön ovat vaikuttaneet vuodenvaihteen tapahtumat. [Suomen jääkiekkoliitto päätti tuolloin erottaa Nuorten Leijonien valmentajat Jukka Rautakorven ja Rauli Uraman.](http://yle.fi/urheilu/3-9381787)
\- Se tietenkin on villinnyt keskustelua ja avasi tietyllä tapaa "matolaatikon". Nyt tietenkin jääkiekkoliiton täytyisi osoittaa vahvuuttaan ja pitää omiensa ja liiton puolta.
\- Täytyy muistaa, että Suomella on vielä täydet mahdollisuudet mitalipeleihin. He ovat osoittaneet, että kun peli on huipputasolla, niin heitä on vaikea voittaa.
Suomen MM-urakka jatkuu keskiviikkona Pariisissa ottelulla Sloveniaa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.15.
Analyysi: Miksi uzbekki maalaa Suomen taloja eikä suomalainen? 
Suomessa on 10 000 työtöntä rakennusalalla, mutta maalaus- ja tasoitealan yrittäjä Malik Bentaieb ihmettelee, mistä hyviä maalareita löytää. 
Suomeen alkoi tulla vuonna 2004 ulkomaista työvoimaa, kun EU laajeni Baltian ja Itä-Euroopan maihin.
Kotimaisen työvoiman suojaksi Suomi otti silloin käyttöön kahden vuoden siirtymäajan. 
Sinä aikana yksittäiset työntekijät eivät voineet hakeutua tänne vapaasti töihin, mutta ulkomaisten vuokrafirmojen kautta työntekijöitä oli mahdollista lähettää Suomeen.
Yritykset huomasivat, kuinka paljon halvemmalla työn saa tehdyksi virolaisella työvoimalla. 
Yritykset huomasivat, kuinka paljon halvemmalla työn saa tehdyksi virolaisella työvoimalla. Vuokrafirmojen lähettämien työntekijöiden työehtoja oli hankala valvoa.
**Nykyisin Suomeen tulee** työntekijöitä yhä kauempaa. Tähän saakka työvoiman tuonti on edellyttänyt, että yritys on todistettavasti ensin hakenut työntekijää kotimaasta tai EU:n alueelta.
[Huhtikuussa Uudenmaan Ely-keskus päätti](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/tyolupalinjaus-perustuu-pitkaaikaiseen-tyovoimapulaan-uusimaa-#.WQsp8299670), että tästä todistustaakasta voidaan rakennusalalla toistaiseksi luopua.
Elyn mukaan useimmissa rakennusalan ammateissa on kärsitty työvoimapulasta jo toista vuotta. Käytännössä työlupien saaminen EU:n ulkopuolelta vauhdittui.
Onko rakennusalan työntekijöistä sitten Suomessa pulaa?
Jos Rakennusliitolta kysytään, työvoimapulaa ei ole. Ensin pitäisi tarjota töitä 10 000 kotimaan työttömälle ja sen jälkeen rekrytoida Euroopasta.
Rakennusliitossa uskotaan myös, että alan väärinkäytökset lisääntyvät ulkomaisen työvoiman myötä. Mitä kauempaa työntekijät tulevat, sitä todennäköisemmin heidän tietämättömyyttään suomalaisista työehdoista käytetään hyväksi.
**Esimerkiksi rakennusmaalareita **oli viime vuonna Uudenmaan TE-toimiston kirjoilla yli 800. 
Luku ei kerro todellista työttömien ammattimaalarien määrää, sillä työnhakijoille kirjataan TE-toimistossa yleensä useita hakuammatteja. Työnhakija on voinut joskus maalata, mutta se ei ole hänen ensisijainen ammattinsa.
Kaikki 800 eivät muutenkaan olisi heti valmiita aloittamaan töitä. Työnhakijat jaetaan nykyisin kolmeen niin sanottuun palvelulinjaan. 
Uudenmaan työttömistä rakennusmaalareista keskimäärin 385 oli viime vuonna “palvelulinja ykkösen” asiakkaita eli käytännössä heti työmarkkinoiden käytettävissä.
Kakkoslinjalla olevat tarvitsevat työllistyäkseen jotakin lisäkoulutusta tai perehdytystä.
Kolmoslinjalla taas ovat pitkäaikaistyöttömät, terveysongelmista kärsivät ja paljon tukitoimia vaativat. 
Yrityksiä kiinnostavat ennen kaikkea niin sanotun ykköslinjan työttömät. 
Yrityksiä kiinnostavat ennen kaikkea niin sanotun ykköslinjan työttömät. Työvoimatilaston mukaan joka toiselle heistä olisi löytynyt jokin maalausalan työpaikka.
**Voiko siis sanoa, että työttömät** maalarit eivät halua ottaa työtä vastaan? 
Avoimista työpaikoistakin täytyisi tietää lisää, ennen kuin näin voisi väittää. Kuinka paljon avoimissa paikoissa on mukana esimerkiksi osa-aikaista työtä tai lyhytkestoista vuokratyötä?
Rakennusliiton aluetoimitsijan Johanna Elosen mukaan osa yrityksistä on pilannut maineensa, ja niihin on vaikea saada ammattitaitoista työväkeä.
– Yritykset ovat ensin kilpailuttaneet hinnat alas. Töitä on hamuttu, kaikkiin töihin ei ole tekijöitä ja työmaat ovat kaaosmaisia. On aivan väärät työjärjestykset ja työnjohtaja selän takana vikisemässä, että nyt pitäisi tulla parempaa jälkeä, maalarina pitkään työskennellyt Elonen kuvaa.
Työnvälitystilasto ei kerro koko totuutta työvoiman tarjonnan ja kysynnän suhteesta, sillä erityisesti rakennusalalla työpaikat täyttyvät usein muita kuin viranomaisreittejä.
Uudenmaan Ely-keskus viittasi työnvälitystilastoihin, kun se päätti helpottaa ulkomaisten maalareiden maahantuloa. 
Lisäksi Ely käytti arvionsa pohjana kaksi kertaa vuodessa koottavaa niin sanottua ammattibarometriä. Ammattibarometristä näkyy, missä ammattiryhmissä ei TE-toimistojen asiantuntijoiden mukaan ole pystytty täyttämään avoimia paikkoja.
**Mitä ammattibarometrit** sitten kertovat maalarien tilanteesta Uudellamaalla?
[Ammattibarometrien mukaan](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/uudenmaan-ammattibarometrit?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14405#.WQttmG99670) maalareista ei ole ollut kertaakaan pulaa ainakaan vuodesta 2013 lähtien. Kaksi kertaa maalareista on ollut jopa ylitarjontaa, mutta nyt kysyntä ja tarjonta ovat maaliskuun barometrin mukaan Uudellamaalla tasapainossa.
Kysyttäessä Ely-keskuksesta myönnetään, ettei työvoimapula koskekaan juuri tällä hetkellä rakennusmaalareita.
**Tätä yrittäjä Malik** Bentaiebin on vaikea uskoa. LTU-Urakointi Oy:n toimitusjohtaja Bentaieb tuo Suomeen uzbekistanilaisia maalareita ja tasoitemiehiä. 
"2016 oli kotimaisen työvoiman saatavuudessa katastrofi."
Bentaiebin mukaan viime vuosi oli kotimaisen työvoiman saatavuudessa katastrofi. Yritys on laajentunut voimakkaasti uudisasuntotuotannossa.
– Jokaisen ammattitaitoisen maalarin tai tasoitemiehen, joka tulee ovesta, palkkaisin heti, Bentaieb sanoo.
Bentaiebin mukaan ulkomainen työvoima on välttämättömyys, ei kilpailuvaltti. Hänen mukaansa heidän yrityksessään työ on samanhintaista, teki sen sitten suomalainen tai uzbekki.
Yritys joutuu myös auttamaan kieliongelmien takia ulkomaisia työntekijöitä paljon asumisjärjestelyissä, perheen tuonnissa ja kotouttamisessa.
**Toinen helsinkiläinen** maalausliike, Esko Nurmisen Maalamo Oy, on palkannut tänä vuonna yli 20 suomalaista maalaria. 
Ei ammattitaitoisia ihmisiä ole yrittäjä Heikki Nurmisen mukaan jonoksi asti, mutta on heitä kuitenkin löytynyt. Tasoitetöihin suomalaisia työntekijöitä ei oikeastaan enää saa.
Nurmisen maalaamo keskittyy erikoiskohteisiin, kuten sairaaloihin ja kauppakeskuksiin, koska suomalainen työvoima on liian kallista asuntotuotantoon tällä hetkellä.
Jos ulkomaiselle työvoimalle pystyy maksamaan muutaman euron vähemmän tuntipalkkaa, ero korostuu, kun siihen lisätään prosenteissa laskettavat työnantajan sivukulut. 
Fyysistä työtä tekevien nuorten miesten “kato on ollut aika totaalinen”.
Nurminen on huolissaan siitä, että fyysistä työtä tekevien nuorten miesten “kato on ollut aika totaalinen”.
– Tänä päivänä on niin helppoa olla tekemättä mitään. Tai sitten kilpailu ammattien kesken on niin kovaa, että työt, joissa ei olla säännöllisesti, vievät meidän nuorison jonnekin muualle, Nurminen arvelee.
**Se, onko työvoimasta** pulaa ja mitä asialle pitäisi tehdä, on myös suuressa määrin poliittinen kysymys.
Kokoomus ja keskusta ovat pitkään halunneet helpottaa ulkomaisen työvoiman tuontia. Esillä ovat olleet esimerkiksi marjanpoimintaan ja viljelyyn liittyvät kausityöt, joihin on ollut vaikeaa saada nopeasti työvoimaa.
Ay-taustainen työministeri Jari Lindström (ps.) taas on lähempänä Rakennusliiton kantoja. [Hän tuohtui Uudenmaan Ely-keskuksen työlupalinjauksesta](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/217405-ely-keskusta-syytetaan-vastuuttomaksi-ministerikin-jyrahti-rakennusalalle-ujutetaan).
– Tarkoitus on jälleen kerran ujuttaa rakennusalalle halpatyövoimatuontia, Lindström valitti.
Lindströmin mielestä työvoiman kysynnän ja tarjonnan kohtaanto-ongelmaan rakennusalalla pitäisi puuttua pikemminkin helpottamalla työn perässä muuttamista ja työttömien muuntokoulutusta kuin lisäämällä työvoiman tuontia.
**Kokoomuksen kansanedustaja** Arto Satonen puolestaan [kirjoitti syksyllä blogissaan](http://www.verkkouutiset.me/kohtaanto-ongelma-on-ratkaistava/), että suomalaiseen kohtaanto-ongelmaan pitäisi tarttua purkamalla kannustinloukkuja. 
Avoimet työpaikat ovat lisääntyneet, mutta yhä useammin ne täyttyvät ulkomaisella tekijällä.
– Mikään kansantalous ei pitkän päälle kestä sitä, että ulkopuolelta houkutellaan tekijät sellaisiin töihin, joihin kotimaastakin löytyisi tekijät. Työttömyyden aiheuttamat menot ovat vuositasolla 7,6 miljardia, Satonen huomautti.
Kyse on lopulta myös siitä, kuinka paljon suomalaisista työntekijöistä halutaan ja on varaa maksaa. Onko rakennusalalla pulaa työvoimasta vai halpatyövoimasta? Kuinka moni kotimainen työtön onnistuu palaamaan työelämään?
_**Oletko työtön maalari tai tasoitemies? **Mikä on sinun kokemuksesi ja näkemyksesi työllistymisestä Suomessa? Haluaisimme haastatella sinua! Ota yhteyttä toimittaja Anne Ali-Hokkaan, etunimi.sukunimi@yle.fi._
_**Suomen työllisyystilanteesta** keskustellaan myös A-studiossa klo 21 TV1:llä._
Perinteikäs menestysseura Inter ahdingossa – jo toiset päävalmentajapotkut tällä kaudella
Frank de Boerin lisäksi nyt sai kenkää Stefano Pioli.
Italialainen jalkapalloseura Inter näytti myöhään tiistaina ovea päävalmentajalleen Stefano Piolille sekä hänen valmennusryhmälleen. Kautta on jäljellä vain kolme ottelua, ja kauteen suurin toivein lähtenyt milanolaisseura on sarjassa vasta seitsemäntenä.
Pioli, 51, tuli Interin käskyttäjäksi marraskuussa korvaten potkut saaneen hollantilaisluotsi Frank De Boerin. Interin otteet eivät kuitenkaan juuri kohentuneet, ja niin Piolin 1,5-vuotiseksi kaavailtu pesti päättyi puolen vuoden jälkeen.
Interiä luotsaa loppukauden ajan seuran nuorisojoukkuetta valmentanut Stefano Vecchi. Italialaismedian mukaan Inter havittelee tulevaksi päävalmentajakseen tunnettua nimeä, ja Chelsean Antonio Conte ja Atletico Madridin Diego Simeone on heitetty esiin spekulaatioissa.
Simoska jättää kaupunginhallituksen – kyllästyi sote-yrittäjien kyykytykseen
Keskustan kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Maarit Simoska sanoo jättävänsä hallituksen vastalauseena sille, että kaupungin sote-päätökset viipyvät liian pitkään.
Yrittäjä Maarit Simoska (kesk.) kirjoittaa blogissaan, että hän jättää paikkansa kaupunginhallituksessa kesäkuussa. Virallisesti tosin hallituspaikkoja ei jaeta ennen kuin uusi valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran.
Simoska perustelee päätöstään sillä, että Rovaniemen kaupunginvaltuusto edellytti jo viime syksynä, että kaupunki kehittäisi palvelusetelijärjestelmää vaihtoehtona omalle tuotannolle. Päivähoito on Simoskan mukaan näin menetellytkin, mutta sote-puolella työ palvelusetelin kehittämiseksi on jäänyt puolitiehen.
Tällä hetkellä Simoska sanoo olevansa ainoa, joka tarjoaa ikäihmisten päiväpalvelua palvelusetelillä. Kaupungin oman päiväpalvelun tuotantokustannus on noin 100 euroa/päivä/asiakas, mutta palvelusetelin arvo on 32 euroa. Asiakasmaksu on molemmilla lähes sama.
– Tarvetta ja kriteerit täyttäviä ikäihmisiä olisi, mutta setelipäätöksiä ei tehdä. Olen ymmärtänyt, että kaupungin kannalta palvelun tarjoaja on väärä, kepulainen kaupunginhallituksen jäsen.
Tieto ei kulje yrittäjälle
Rovaniemen kaupungin palvelusetelit ovat siirtyneet laskutettavaksi yksityisen yrityksen kautta. Simoskan mukaan kaupungilta ei saa tietoa siitä, onko asiakkaille tehty päätöksiä ja jos on, ovatko päätökset voimassa kaikilla päiväkävijöillä.
– Sähköposteihini ei vastata. Soittopyyntöihin ei reagoida. Yrittäjälle tilanne on kohtuuton. Aluehallintovirasto huomauttikin muun muassa viime syksynä kaupunkia, että sen on noudatettava perustuslakia, sosiaalihuoltolakia ja aika monta muutakin lakia. Se ei vain tunnu kiinnostavan ketään; vanhoja, osin laittomia toimintatapoja ei muuteta.
Rovaniemen kaupunki sai avilta huomautuksen siitä, että se jätti yhden hakemuksen kokonaan käsittelemättä.
39-vuotias veteraani tylytti NBA-parketeilla – liigan pistehirmu jäi nuolemaan näppejään
39-vuotias veteraanipelaaja Manu Ginobili osoitti tärkeytensä San Antonio Spursille, kun joukkue on nyt voiton päässä NBA:n konferenssifinaaleista.
Argentiinalaisveteraani Manu Ginobilin komea heitontorjunta jatkoajan viime hetkillä sinetöi San Antonio Spursin 110-107-kotivoiton Houston Rocketsista NBA-koripalloliigan pudotuspeleissä. Spurs johtaa toisen kierroksen ottelusarjaa voitoin 3-2 ja on voiton päässä liigan läntisen lohkon loppuottelusarjasta.
Jatkoajan nilkkavamman takia missannut Kawhi Leonard oli Spursin tehokkain 22 pisteellä, mutta Ginobili pelasti voiton torjumalla Rockets-tähti James Hardenin kolmen pisteen yrityksen. Harden on kovimpia korintekijöitä NBA:ssa. 
\- Manu palasi ajassa taaksepäin ja antoi meille yhden Manu-suorituksen menneiltä vuosilta. Hän oli mahtava, Spursin valmentaja Gregg Popovich ylisti 39-vuotiasta takamiestä.
\- Mahtava voitto, olisimme olleet todella pulassa, jos olisimme hävinneet. Tämä peli olisi voinut päättyä ihan miten päin vain.
Hyvästi painetut katalogit? – Ensin menivät puhelinluettelot, nyt aikataulukirjat
Esimerkiksi Tampereella aikataulukirjat jäävät historiaan. Katalogit eivät ole kokonaan kadonneet: nykyään Raamattua isompi painotyö on Ikean luettelo.
Painettujen luetteloiden aikakausi jättää hyvästejä askel kerrallaan. Suomen viimeinen paperinen puhelinluettelo [painettiin Keski-Suomeen](http://yle.fi/uutiset/3-9485388). Postimyyntiliikkeet katalogeineen ovat pitkälti siirtyneet nettiin. Kirjallinen verokalenteri ei enää tuo tuloja hyväntekeväisyyteen, oikean pankkikirjan muistavat enää vanhimmat kansalaiset ja yhä useamman kalenterikin on nykyään sähköinen.
Nyt myös bussien aikataulukirjat ovat jäämässä keräilykappaleiksi. Esimerkiksi Tampereella seudun joukkoliikenneyhtiö ei enää painata perinteisiä aikataulukirjoja, joissa esiteltiin kahdeksassa kunnassa liikennöivien linja-autojen reitit ja aikataulut.
Helsinki on luopunut aikataulukirjoista jo aiemmin.
Ikean luettelo isoin painotyö
Puhelinluetteloiden, aikataulukirjojen ja vastaavien katoaminen on rokottanut kirjapainojen ja muiden graafisen alan yritysten toimintaedellytyksiä. Konkursseja ei kuitenkaan katalogien vähenemisen takia tullut, arvioi noin 180 alan yritystä edustavan Graafinen Teollisuus ry:n liittojohtaja Lasse Krogell. 
– Alalla volyymi on pudonnut voimakkaasti jo usean vuoden aikana. Mahdollisuuksia on kuitenkin edelleen paljon. 
Raamattu oli pitkään maailman suurin painotyö, mutta nyt se taitaa olla Ikean luettelo.
Katalogit eivät ole häviämässä minnekään, vaikka osa yrityksistä on niistä luopunutkin. Osittain on käynyt jopa päinvastoin, sanoo Krogell.
– Raamattu oli pitkään maailman suurin painotyö, mutta nyt se taitaa olla Ikean luettelo. Niitä tehdään valtavia määriä globaalisti.
Krogellin mukaan Suomessa isoja luetteloita julkaisevat lisäksi mm. Biltema ja Vepsäläinen.
Suoramarkkinointi korvaa
Kotiin kannettava tieto tuotteista pitää pintansa jatkossakin, uskoo Lasse Krogell, jonka mukaan osoitteeton suoramarkkinointi on osittain korvannut luettelon.
– Jos ajattelee, mitä tulee postiluukusta näinä päivinä, niin Gigantti tulee säännöllisesti. Verkkokauppa.com, XXL, Hongkong, Power ja mitä kaikkia näitä on. Ei tehdä yhtä paksua luetteloa, vaan säännöllisesti laitetaan tulemaan tavaraa, jolla pidetään yllä kuluttajien tietoisuutta tarjonnasta.
Krogell korostaa, että kotiin kannettava printtituote on helppo eikä häiritse. 
– Jos joku asia kiinnostaa, on luettelosta helpompi selata runsasta tarjontaa kuin menemällä nettiin.
"Käyttöliittymän toimivuus ratkaiseva"
Puhelinluetteloiden ja muiden kadonneiden painotuotteiden perään Lasse Krogell ei haikaile.
– Puhelinluettelo on Suomessa ja hyvin monessa muussa maassa kuollut tuote, sitä ei enää ole. 
Myös aikataulukirjat ovat Krogellin mukaan siirtymässä historiaan.
– Ihan kuluttajana näen, että puhelimen tai mobiililaitteen kautta pystyy katsomaan, miten pääsee helposti paikasta A paikkaan B. Käyttöliittymän toimivuus on ratkaiseva. 
Aikataulut bussista tai diginä
Tampereella aikataulukirjoja ei enää jaeta, sillä tieto vanhenee niin nopeasti, kertoo tiedottaja Hanne Tamminen, jonka mukaan reittejä ja aikatauluja muokataan nykyään jatkuvasti palautteen ja työmaiden perusteella.
– Emme halua jakaa vanhentunutta tietoa. Muun muassa Tampereella käynnissä olevat suuret rakennushankkeet ovat aiheuttaneet tarpeita muuttaa reittejä. 
Aikataulukirjasta luopuminen tuo myös säästöjä, kertoo Hanne Tamminen.
– Yhden kirjapainoksen osalta säästöä syntyy 100 000 sivua ja koko vuodelta noin 200 000 euroa. Lisäkuluja tosin on tulossa mm. linjakohtaisten aikataulujen painamisesta.
Tampereen seudun joukkoliikenteen tiedotteen mukaan aikataulutiedot saa nyt itselleen joko linjakohtaisista aikatauluista, joita jaetaan busseissa, kirjastoissa ja jakelupisteissä ympäri kaupunkiseudun, tai erilaisista digipalveluista. Jakelupisteitä on kaikissa Tampereen seudun kahdeksassa kunnassa.
Käyttäjäkyselyiden mukaan jo nyt 80 prosenttia matkustajista hakee aikataulunsa muualta kuin aikataulukirjasta - joko yksittäisistä linja-aikatauluista, nettisivuilta tai digitaalisista palveluista. Pysäkkiaikataulut ja linjakohtaiset aikataulut löytyvät palvelusta [aikataulut.tampere.fi.](http://aikataulut.tampere.fi/)
Valmentajakonkareilta sympatiaa Marjamäelle: "Näinä hetkinä valmentaja on todella yksin"
Pentti Matikaisen mielestä olennaista on, että Lauri Marjamäki tekee johtoryhmänsä kanssa rehellisen analyysin MM-kisojen alkupelien tapahtumista.
Kokeneet jääkiekkovalmentajat Pentti Matikainen ja Sakari Pietilä kommentoivat Leijonien otteita Aamu-tv:ssä. Kaksikolla riitti ymmärrystä päävalmentaja Lauri Marjamäelle, joka on saanut paljon kritiikkiä. Leijonien **[historiallinen tappio Ranskalle](http://yle.fi/urheilu/3-9599607)** ja**[ uskomaton sulaminen Tshekkiä vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9601726)** ovat puhuttaneet viime päivinä.
\- Sen voin sanoa, että näinä hetkinä valmentaja on todella yksin. Valmentaja hengittää oman johtoryhmänsä kautta. Se on se lähipiiri, joka antaa tukea ja apua. Ulkopuolelta, kuten on nähty, sataa pelkkää tikaria koko ajan, Matikainen sanoi.
\- Somemaailma on niin raadollinen. Siellä pystyy ihan pusikoista heittämää ihan mitä vaan. Tuskin Laten valmennusryhmä kuitenkaan sortuu siihen, että lukisi Twitteriä, Facebookia tai edes iltapäivälehtien analyysejä, Pietilä komppasi.
Marjamäki, 39, nousi maajoukkueen päävalmentajaksi SM-liigan menestysvuosiensa jälkeen. Hän valmensi Oulun Kärpät Suomen mestaruuksiin keväinä 2014 ja 2015 sekä SM-pronssille viime vuonna. Leijonissa taival on ollut todella takkuinen.
\- Nyt on tärkeää, että valmentaja pystyy tekemään rehellisen analyysin, missä mennään ja miksi tässä tilanteessa ollaan. Olen ollut vastaavassa tilanteessa Calgaryn olympialaisissa, kun hävisimme ensimmäisen ottelun. Vuorineuvostossa miehet lähettivät faksisysteemillä, että tulkaa kotia. Minulla on edelleenkin tallessa se faksi, Matikainen muisteli.
\- Aika nopeasti Late on joutunut hampaisiin. Hän on joutunut tiukkaan kasvupaikkaan, Pietilä kuvaili Marjamäen tilannetta.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **[Harri Nummela vakuutti tiistaina Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9603027)**, ettei Marjamäen työpaikka ole vaarassa. **[Pelaajat sen sijaan yrittivät toppuutella joukkueen ympärillä vellovaa keskustelua](http://yle.fi/urheilu/3-9603267)**. Matikainen painotti, että hädän hetkellä pelaajat hakevat tukea valmennusjohdosta aivan eri tavalla kuin silloin, kun peli kulkee.
\- Nyt mitataan. Kun menee hyvin, pelaajat ajattelevat, että mene papparainen siitä pois pyörimästä. Nyt he katsovat ylöspäin, että auta äijä meitä, siitä sinulle maksetaan, Matikainen kommentoi.
\- Nyt on lähes pahin koettu. On hävitty todella paljon jo tässä vaiheessa suuren yleisön tasolla. Nyt on vain voitettavaa, Matikainen päätti.
**Suomen pelit jatkuvat keskiviikkoiltana kello 21.15 Sloveniaa vastaan.**
Kerrostalo sortumisvaarassa Seinäjoen keskustassa – asukkaita evakuoitu
Rakenteelliset ongelmat Seinäjoen keskustassa sijaitsevan Vaasantalon osalta ovat pahentuneet. Osa talosta on romahtamisvaarassa ja eilen talosta on evakuoitu asukkaita. Syynä on vieressä oleva valtava rakennusmonttu.
Seinäjoen keskustan Vekseliaukiolla olevan Vaasantalon rakenteelliset ongelmat ovat pahentuneet [viime viikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9595217).
– Vaasantalon A-rapun runkovauriot ovat kasvaneet eilisen päivän aikana niin paljon, että siinä puhutaan jo sortumisvaarasta, kertoo vs. tarkastusinsinööri Jarmo Akkala Seinäjoen kaupungilta.
Suojeltu Vaasantalo sijaitsee aivan Vekseliaukiolle kaivettavien parkkihalli- ja rakennustyömaiden vieressä. Talossa on sekä liike- että asuinhuoneistoja. Siipiosa on eilen tyhjennetty asukkaista ja yrityksistä.
– Koko kiinteistöä ei ole vielä laitettu käyttökieltoon, vaan Kalevankadun puoleinen pääty eli siipiosa, Akkala kertoo.
Vielä viime viikolla vajoamaa oli noin kolme senttiä. A-rapun seinissä ja katoissa havaittiin halkeamia jo huhtikuun alussa.
Akkalan mukaan jatkotoimista keskustellaan tänä aamuna yhdessä urakoitsijan kanssa.
– Kaikki tärinää aiheuttavat toiminnot on nyt keskeytetty siihen asti kunnes saadaan varmuutta, että ne on edes hyväksyttävissä jollain lailla, Akkala kertoo.
Härskistä tempusta tuli rangaistus – Venäjän tähtipelaajan teloja sai kahden ottelun pelikiellon
Patrick Hager sai jalkapyyhkäisystä kahden ottelun pelikiellon.
Saksaan hyökkääjä Patrick Hager on saanut kahden ottelun pelikiellon. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF langetti rangaistuksen Venäjä-pelin tapahtumista. Hager teki keskialueella jalkapyykäisyn Venäjän tähtipelaaja Sergei Mozjakinille. Tilanteen seurauksena Mozjakin kaatui rajusti jään pintaan. Hän löi päänsä ja vietiin pois kaukalosta.
Mozjakin ei enää palannut sen jälkeen kaukaloon. Venäjä voitti ottelun 6–3.
36-vuotias Mozjakin kuuluu Venäjän maajoukkueen kokeneeseen kalustoon. Päättyneellä kaudella hän teki Magnitogorskissa KHL:ssä 60 ottelussa tehot 48+37=85.
Mozjakin on voittanut urallaan kaksi MM-kultaa, kaksi MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin.
Hagerilta jää pelikiellon takia väliin ottelut Slovakiaa ja Tanskaa vastaan.
**[Kaikki jääkiekon MM-kisoista Kisaopppassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Viranomaiset harjoittelevat toimintaa terrori-iskun varalta
Harjoituksen tarkkaa sisältöä ei kerrota.
Viranomaiset harjoittelevat parhaillaan toimintaa terrori-iskussa Helsingissä ja Rovaniemellä. Harjoitukseen osallistuu muun muassa poliisin, Helsingin pelastuslaitoksen, Rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien yksiköitä sekä terveydenhoitohenkilöstöä, sisäministeriö kertoo.
– Harjoituksessa testataan toimintakykyä laajan ja vakavan, terrorismin kaltaisen tilanteen hallinnassa sekä harjoitellaan viranomaisten toimintaa, yhteistyötä ja tiedonvaihtoa. Tilanteessa harjoitellaan myös valtioneuvoston toimintaa poikkeustilanteessa, sisäministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Harjoituksen tarkempaa sisältöä ei kerrota julkisuuteen.
Helsingissä ja Rovaniemellä harjoitus voi näkyä hälytysajoneuvojen ja puolustusvoimien kaluston normaalia suurempana määränä liikenteessä.
Harjoitus päättyy puoleenpäivään mennessä.
Historian eeppisin Euroviisukilpailija selvisi viisufinaaliin – Epic Sax Guy hurmaa jälleen saksofoninsa kanssa
Suomen edustaja Norma Johnin matka tyssäsi semifinaaliin.
Vuosi 2017 on jo kolmas perättäinen, kun Suomella ei ole edustajaa Euroviisujen laulukilpailun finaalissa. Suomen edustaja **Norma John** [ei selvinnyt finaaliin](http://yle.fi/uutiset/3-9603944) Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista, joka järjestettiin tiistaina 9. toukokuuta.
Suomen edustajan putoaminen tuli monille yllätyksenä, sillä vappuaattona esimerkiksi [Eurovision Daily Press -verkkosivusto](http://esctoday.com/145864/daily-press-poll-2017-results-day-1-rehearsals/) kertoi median edustajien rankanneen Suomen esityksen ensimmäisen semifinaaliporukan parhaaksi.
Ensimmäisestä semifinaalista loppukilpailuun eteni kymmenen maata: Ruotsi, Puola, Belgia, Kreikka, Kypros, Armenia, Portugali, Australia ja Azerbaidžan…
...sekä Moldova ja heidän edustajansa **SunStroke Project**.
**Ja se jos jokin kiinnostaa, sillä bändillä on riveissään yksi Euroviisuhistorian tunnetuimmista hahmoista ja ainakin tunnetuin saksofonisti, Sergey Stepanov.**
Stepanov on nimittäin se tyyppi, joka muistetaan SunStroke Projectin edellisestä Euroviisuesiintymisestä vuodelta 2010.
**Hän on se eeppinen saksofonimies, joka soitti puhallinsoitinta punaiset nahkakynsikkäät kädessään. Se tyyppi, joka rakasti soitintaan enemmän kuin kukaan mitään koskaan ja jonka lantio heilui täysin kontrolloimattoman näköisesti puolelta toiselle.**
Ja joka hurmasi esityksellään nettikansan sydämet.
**Hänestä tuli Epic Sax Guy, netti-ilmiö. YouTube on pullollaan esityksestä leikattuja ja miksattuja versioita. On kymmenen tunnin Epic Sax Guy, Gandalf joraamassa saksofonisoolon tahtiin, teknoremixejä sekä Stormtrooperit tanssimassa Sax Guyn tahtiin.
Vuonna 2010 SunStroke Project esiintyi viisuissa yhdessä laulaja **Olia Tiran** kanssa. Tuolloin Moldova jäi 25 maan finaalissa sijalle 22.
Tällä kertaa kolmihenkinen SunStroke Project esiintyy ilman ulkopuolista laulajaa kappaleella _Hey Mamma_. Saksofonilla on luonnollisesti iso rooli kappaleessa jo sen vuoksi, että yhtyeeseen kuuluu laulaja, viulusti ja saksofonisti.
**Valitettavasti Stepanovin roolista ei tällä kertaa revitä meemejä.**
Jo puolen minuutin kohdalla vanhat muistot valtaavat mielen, kun Stepanov alkaa heiluttaa lantiotaan.
Esityksen suunnittelussa bändi on käyttänyt pelisilmää, sillä heti sen alussa kamera suunnataan Stepanoviin, joka pyyhkii coolisti pölyt pois olkapäältään. Siitä huolimatta fiilis on kaksijakoinen: mahtavaa nähdä, että saksofonimies on mukana, mutta missä on räväkkä esiintymisasu ja punaiset nahkakynsikkäät? Nyt Stepanovilla on yllään perustyylikäs puku. Vuodesta 2010 on muistona enää saksofoni ja aurinkolasit – tosin ne ovat nyt hillityn mustat.
Kuitenkin jo puolen minuutin kohdalla vanhat muistot valtaavat mielen, kun Stepanov alkaa heiluttaa lantiotaan. 46 sekunnin kohdalla starttaa ensimmäinen saksofonisoolo, joka kuulostaa ainakin lähes yhtä hyvältä kuin seitsemän vuotta sitten. Stepanovin liikkeistä näkee, että hänellä on yhä intohimoinen suhde soittimeensa.
**Ja sitten, kohdassa 1:37, Epic Sax Guy päästetään irti.**
Stepanov ryntää takaa lavan eteen ja dominoi esitystä. Hän tanssii ja soittaa sydämensä kyllyydestä. Ei yhtä riettaasti kuin vuonna 2010, vaan hienostuneemmin. Sillä tavalla, että hänet voi ottaa tosissaan. Mutta samalla sillä tavalla, josta voi tunnistaa seitsemän vuoden takaisen show'n, joka teki hänestä maailmankuulun.
Moldova on Itä-Euroopassa sijatseva valtio, joka ei ole nauttinut suurta menestystä Euroviisuissa. Se on osallistunut kilpailuun vuodesta 2005 lähtien. Paras sijoitus on tullut debyyttivuotena, jolloin se ylsi kuudenneksi. Finaalissa Moldova nähdään nyt ensimmäisen kerran sitten vuoden 2013.
_Euroviisujen toinen semifinaali käydään huomenna torstaina 11. toukokuuta. Ylen TV2 näyttää kisan suorana kello 22 alkaen. Euroviisujen finaali kilpaillaan lauantaina 13. toukokuuta kello 22 alkaen. Finaali nähdään Ylen TV2:lla kello 22._
**Lue myös:**
**[Suomen viisuesitys kerää kehuja, piano savuaa ja mielenosoitukset varjostavat semifinaalia: Norma John kisaa tänään pääsystä finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268493)**
**[Paradise Oskar edusti Suomea Euroviisuissa – sen jälkeen hän on tehnyt biisejä Isac Elliotille ja laulaa nyt kansainvälisen huippu-DJ:n tuoreella sinkulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268003)**
Presidentti Trumpin yllätysveto – Mitä FBI-pomo Comeyn erottamisesta tiedetään?
Miksi James Comey erotettiin ja miksi tapaus on tärkeä? Neljä kysymystä tapauksesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [erotti liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n johtajan James Comeyn](http://yle.fi/uutiset/3-9603994) Yhdysvaltain aikaa tiistaina.
Erottamispäätös on otettu monessa yhdysvaltalaismediassa vastaan tyrmistyneenä. Republikaanitaustainen, mutta puolueettomana virkamiehenä pidetty Comey on edellisen presidentin Barack Obaman nimitys. Trump on aiemmin sekä arvostellut että ylistänyt Comeyn otteita.
Miksi erotettiin?
Comeylle lähettämässään virallisessa kirjeessä presidentti Trump viittaa luottamuspulaan sekä oikeusministeri Jeff Sessionilta ja apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinilta saamaansa suositukseen. [BBC on julkaissut Rosenstenin Trumpille lähettämän kirjeen kokonaisuudessaan.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39866767)
Kirjeen mukaan potkujen syy on tapa, jolla Comey hoiti tutkintaa entisen ulkoministerin Hillary Clintonin sähköposteista.
FBI antoi ennen tietoa erottamisesta kongressille ilmoituksen, jonka mukaan Comey antoi senaatille viimeviikkoisessa kuulemisessaan vääriä tietoja Clintonin sähköposteista.
Demokraatit puolestaan uskovat, että erottamisen syynä on jo kesällä alkanut Comeyn johtama tutkinta, jossa pyritään selvittämään kuinka Venäjä peukaloi Yhdysvaltojen presidentinvaaleja ja oliko Trumpin lähipiirillä kytköksiä venäläisiin toimijoihin vaalikampanjan aikana.
Miksi tärkeää?
Vaikkei James Comeyn johtama Venäjä-tutkinta liittyisi mitenkään erottamiseen, näyttää ajoitus pahalta.
Muiden suosituksesta tai ei, Trump erotti omiin toimiinsa liittyvän tutkinnan johtajan. Erottamiskirjeessään Trump kirjoittaa arvostavansa sitä, että Comey on kolmeen otteeseen kertonut ettei presidentti itse ole tutkinnan alaisena.
Muun muassa New York Times on jo ehtinyt verrata tapahtunutta Watergate-skandaaliin liittyvään, "lauantai-illan verilöylynä" tunnettuun tapaukseen, jossa presidentti Richard Nixon erotti itsenäisen erikoissyyttäjän kesken omaan eroamiseensa myöhemmin johtaneen tutkinnan.
Demokraatit ryhtyivätkin välittömästi vaatimaan, että Venäjä-tutkinta siirrettäisiin Comeyn erottamisen myötä pois oikeusministeriöstä.
Mikä Venäjä-tutkinta?
FBI tutkii, vaikuttiko Venäjä Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin.
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelut kertoivat tammikuussa uskovansa, että Venäjä ja presidentti Vladimir Putin sekaantuivat Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Comey kertoi tuolloin tutkinnan olleen käynnissä heinäkuusta asti, jolloin hakkerit murtautuivat Yhdysvaltojen demokraattipuolueen tietokoneisiin ja vuosivat julkisuuteen puolueen sähköposteja.
Tutkinnalla FBI pyrkii selvittämään, millaisia yhteyksiä Trumpin vaalikampanjassa olleilla ihmisillä on ollut Venäjän johtoon. Lisäksi FBI tutkii, oliko Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltojen vaaleihin suunniteltu tai toteutettu yhdessä Trumpin vaalikampanjan kanssa.
Mikä sähköpostikohu?
Vuoden 2015 maaliskuussa paljastui, että demokraattien Hillary Clinton oli Yhdysvaltain ulkoministerinä olleessaan vuosina 2009-2013 käyttänyt yksityistä sähköpostiosoitetta. Yhdysvaltain lainsäädännön mukaan tämä on viranhaltijoilta kiellettyä.
Clinton myönsi tehneensä virheen käyttäessään epävirallista sähköpostiosoitetta työasioiden hoitoon. Hän kuitenkin väitti, että ei ollut toiminut sääntöjen vastaisesti. Yhdysvaltain ulkoministeriön asiasta tekemän selvityksen mukaan Clintonin toiminta oli kuitenkin sääntöjen vastaista.
Sähköpostikohu nousi uudelleen keskusteluihin vain päiviä ennen viime syksyn presidentinvaaleja. FBI:n silloinen johtaja James Comey kertoi FBI:n aloittaneen Clintonia koskevat tutkimukset uudelleen. Comeyn ilmoituksen arvioidaan laajalti vaikuttaneen presidentinvaalien lopputulokseen.
Trump vertasi tuolloin sähköpostikohua Watergate-skandaaliin ja kehotti Clintonia ennakkoon äänestäneitä perumaan äänensä.
FBI ei kuitenkaan lopulta suositellut syytteiden nostamista Clintonia vastaan.
Viime viikolla senaatin lakivaliokunnan kuultavana ollut Comey sanoi, että väitteet hänen toimintansa vaikutuksesta maan presidentinvaaleihin "saavat hänet voimaan lievästi pahoin".
Trump puolestaan [tviittasi viikko sitten](https://twitter.com/realdonaldtrump/status/859601184285491201?lang=fi) Comeyn olleen parasta mitä Hillary Clintonille on ikinä tapahtunut. Presidentin mukaan Comey antoi Clintonille vapautuksen tämän monista pahoista teoista.
_Lue myös Yhdysvaltain tulevan kirjeenvaihtajan Paula Vilénin juttu: [Trumpilla on oikeasti pelissä kaikki – Kaatavatko Venäjä-kytkökset presidentin?](http://yle.fi/uutiset/3-9541797)_
Imatran kaupunginjohtajalle reilun 10 000 euron palkka
Imatran uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Rami Hasu saisi irtisanottaessa vuoden palkan.
Imatran kaupunginjohtajaksi valittu Rami Hasu on aloittanut perehtymisen työhönsä nykyisen kaupunginjohtaja Pertti Lintusen rinnalla.
Hasun palkka on 10 300 euroa kuukaudessa sisältäen puhelinedun ja vapaaehtoisen vapaan autoedun.  Hasun työsopimus on toistaiseksi voimassa oleva ja siinä on puolen vuoden koeaika. 
Mikäli Hasu irtisanottaisiin tai hänet siirrettäisiin muihin tehtäviin, hänelle maksettaisiin vuoden rahapalkkaa vastaava erokorvaus sisältäen irtisanomisajan palkan. 
Jos kaupunginjohtaja irtisanoutuisi itse luottamuspulan vuoksi, hänellä olisi myös oikeus vuoden palkkaa vastaavaan erokorvaukseen sisältäen irtisanomisajan palkan. 
Kehityskeskustelu vuosittain
Kaupunginjohtaja käy kehityskeskustelut kaupunginhallituksen puheenjohtajien kanssa. Niiden yhteydessä arvioidaan edellisvuoden tavoitteiden toteutumista sekä sovitaan tulevan vuoden tavoitteista. Sovitut tavoitteet kerrotaan myös kaupunginhallitukselle.
Kaupunginjohtajan virkasuhteen pohjana on muun muassa kunnallinen yleinen virkaehtosopimus.
Rami Hasu aloittaa vs. kaupunginjohtajana 19. kesäkuuta, kun Pertti Lintunen siirtyy lomalle. Hänen työnsä alkaa virallisesti syyskuun alussa. Hasu on aloittanut jo perehtymisen työhönsä Imatralla.
Juventuksella ei ole mitään heikkouksia: ”Heillä on kaikki edellytykset voittaa Mestarien liiga”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijat Marianne Miettinen ja Jari Litmanen ihastelivat Juventuksen peliä, kun se kaatoi Monacon välierissä komeasti.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijoiden Marianne Miettisen ja Jari Litmasen mukaan Juventus osoitti pelaavansa ansaitusti vuoden tauon jälkeen taas Mestarien liigan finaalissa. Välierissä ranskalainen Monaco kaatui yhteismaalein 4–1.**[Tiistain toisessa osaottelussa Juventus oli vahvempi kotonaan 2–1.](http://yle.fi/urheilu/3-9603980)**
–	Molemmissa otteluissa Juventus osoitti hallitsevansa kokonaisuuden, Miettinen painotti ottelun jälkeen Ylen studiossa.
Miettinen kehui erityisesti Juventuksen reagointikykyä toiseen osaotteluun, kun Monaco oli muuttanut pelitapaansa ja prässipeliään.
–	Toisella puoliajalla Juventus puolusti enemmän syvältä ja huolehti, että ei tee maaleja. Vaikka yksi tulikin, niin todella tasapainoinen esitys, Miettinen kehui.
Juventus on pelannut ilman tappioita 12 peliä putkeen Mestarien liigassa. Italialaisjoukkue on siis osoittanut, että heidän menestys tällä kaudella ei ole perustunut hetken hurmokseen. Ennen Monacoa pudotuspeleissä kaatui myös suurseura FC Barcelona tyylikkäästi.
–	En muista edes yksittäistä hetkeä jossain pelissä tällä Mestarien liiga –kaudella, että Juventus olisi ollut puolustuksellisesti pulassa tai heillä olisi ollut vaikeaa, Litmanen muistutti.
Vaikka Juventus onkin hallinnut Italian jalkapallokenttiä läpi 2010-luvun, niin sen edellinen Mestarien liigan voitto on vuodelta 1996. Tuolloin Juventus päihitti Litmasen edustaman Ajaxin finaalissa. Nyt finaalissa asettuu vastaan joko Atletico tai Real Madrid. Real Madrid on erityisen vahvoilla vastustajaksi, koska voitti ensimmäisessä osaottelussa Atleticon 3–0. 
Vastustajasta huolimatta Litmanen muistuttaa, että finaali on aina yksittäinen ottelu.
–	Juventuksella on kuitenkin kaikki edellytykset voittaa. He ovat todistaneet sen monta kertaa. Siellä on puolustus kunnossa. Keskikentällä pystytään rakentamaan peliä ja löytyy maalintekijöitä, Litmanen sanoo.
Litmasen mukaan Juventuksella ei ole oikeastaan mitään heikkouksia.
–	On hyvin vaikea voittaa tätä joukkuetta. He pystyvät ratkaisemaan ottelut itse, Litmanen toteaa.
**Lue myös:**
**[Litmasella selkeä mielipide Monaco-pelaajan törkytempusta: ”Neljästä viiteen ottelua pelikieltoa”](http://yle.fi/urheilu/3-9604137)**
Marimekko paransi tulostaan ja kasvatti liikevaihtoaan
Ensimmäisen neljänneksen liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia
Marimekko käänsi tammi-maaliskuun tuloksensa positiiviseksi. Yhtiön ensimmäisen neljänneksen vertailukelpoinen liikevoitto oli 1,1 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan liiketulos oli 0,3 miljoonaa euroa pakkasella.
Marimekon ensimmäisen neljänneksen liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia 22,5 miljoonaan euroon.
Pian avattava Hossan kansallispuisto sai enemmän kuin haaveili: "Kalastajan paratiisi"
Suomen 100-vuotisen historian kunniaksi perustettava Hossan kansallispuisto avataan reilun kuukauden kuluttua Kainuun Suomussalmella. 
Suomussalmen Hossassa tehdään täyttä häkää töitä kesäkuun puolivälin avajaisia varten. Suomen 40. kansallispuisto on loppusilausta vaille valmis ottamaan vastaan ulkoilevan kansan. Puistoon on rakennettu muun muassa siltoja, laavuja, esteettömiä reittejä sekä uusia opasteita.
– Olemme saaneet Hossaan paljon uutta, minkä kävijät tulevat huomaamaan. Kevään tulo on myöhässä, joten on mielenkiintoista nähdä, miten esimerkiksi Muikkupuron sekä Lihapyörteen laavulle tehdyt esteettömät polut ovat selvinneet talvesta, sanoo puistonjohtaja Kerttu Härkönen Metsähallituksesta. 
Hossa on kuitenkin omanlaisensa paikka ja sellaisena sitä viedään eteenpäin.
Pitkäksi venähtänyt talvi ei ole hankaloittanut töiden etenemistä. Puisto saadaan avajaiskuntoon aikataulussaan.
– Aina voi spekuloida, että jos on kylmää, eivätkä hanget vajoa esimerkiksi haihtumalla, niin minkälainen tulva meitä on odottamassa. Se on kuitenkin vain spekulointia, sillä mitä luontoäiti antaa, siihen me sopeudumme, Härkönen naurahtaa.
Huomio vaikuttaa kilometrien päässä
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden status on tuonut puistolle puistojohtajan mukaan ennen kokematonta ja näkemätöntä kiinnostusta. Useat kansainväliset julkaisut kuten Financial Times, [Lonely Planet](http://www.lonelyplanet.com/best-in-travel/countries) ja [National Geographic](http://www.nationalgeographic.com/travel/features/best-trips-2017/#finland) ovat hehkuttaneet Hossaa viime vuodesta lähtien.
– Täällä käy jatkuvasti toimittajia myös muualta kuin Suomesta, on erilaisia bloggareita ja vierasryhmiä. Esittelemme puistoa kaikille auliisti ja kerromme samalla, mitä palveluja täällä on, jotta vieraille ei tule epärealistisia odotuksia viiden tähden hotelliyöpymisistä. Hossa on kuitenkin omanlaisensa paikka ja sellaisena sitä viedään eteenpäin, kertoo Kerttu Härkönen.
Hossan saama huomio vaikuttaa myös lähes 90 kilometrin päässä Suomussalmen kuntakeskuksessa, Ämmänsaaressa. Siksi myös taajaman palveluja on kehitettävä, sanoo Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen.
– Vaikka ihmiset tulisivat tänne kansallispuiston takia, he haluavat myös muuta. Kehitämme palveluja niin, että saamme monen päivän paketteja, jotta viipymä olisi hieman pidempi. Yhdistämme taajaman palvelut sekä muut mahdollisuudet, kuten Raatteen ja Hiljaisen kansan, ja saamme yhtenäisen tuotteen, jonka sisällä on paljon pikkutuotteita. 
Uudet tuotteet sopivat kansallispuistoon, koska ne perustuvat hiljaisuuteen, rauhallisuuteen ja lihasvoimaan. 
Myös monen yrittäjän katseet ovat suuntautuneet Hossaan. Matkailualuetta on kehittämässä lähes 25 yritystä Suomussalmelta, Kuusamosta ja Taivalkoskelta. Osa yrityksistä on aivan uusia, sanoo yritysten yhteistyötä koordinoiva projektipäällikkö Venla Karkola.
– Uudet yritykset tuovat Hossaan ohjelmapalveluita, joita siellä ei ole aikaisemmin ollut. Meillä on joogaa, sup-lautailuretkiä ja -kursseja sekä fatbikeja. Uudet tuotteet sopivat kansallispuistoon, koska ne perustuvat hiljaisuuteen, rauhallisuuteen ja lihasvoimaan. Lisäksi matkamuistopuolella on useita yrittäjiä, jotka ovat toimineet aikaisemmin muualla, mutta haluavat nyt suunnata Hossaan.
Jo nyt tiedetään, että [majoituspaikoista on Hossassa pulaa](http://yle.fi/uutiset/3-9320522). Karkolan mukaan yrittäjät ovat laajentaneet yhteistyötä niin, että matkailijoille tullaan suosittelemaan majoitusta myös Suomussalmen keskustasta, Kuusamosta ja Taivalkoskelta.
– Ruoka- ja majoituspaikkojen kehittäminen ovat pitkän tähtäimen juttuja, koska ne vaativat muun muassa kaavoitusta. Lisäksi yrittäjien täytyy ottaa koko vuoden kierto huomioon. Vaikka näkisimme kristallipallosta, että viisi seuraavaa kesää ovat täynnä, niin emme tiedä, miten talvi lähtee kehittymään.
"Hossa on kalastajan paratiisi"
Hossan [kansallispuiston sinetöivä laki ](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Hossaan-kansallispuisto-02052017.aspx)hyväksyttiin eduskunnassa toukokuun alussa. Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen sanoo, että lainsäätäjät ovat ottaneet hyvin huomioon matkailun tarpeet, ja laki antaa paljon enemmän, mitä Suomussalmella osattiin edes haaveilla.
– Hossa on nyt enemmän kalastajan paratiisi kuin ennen, koska laki antaa kalastukseen todella monipuoliset mahdollisuudet. Siellä on sekä perinteisiä kalastukseen liittyviä alueita että sellaisia alueita, joissa on harjuksen ja taimenen pyyntiä, verkkokalastusta ja myös nuottausta. Lisäksi kansallispuiston ulkopuolella on lampia, joihin voidaan istuttaa kalaa.
Lisäksi [paikallisten metsästysoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-8962209) säilyy kansallispuistossa. Sen sijaan muille metsästysoikeutta ei lain mukaan suoda. Tolosen mukaan tämä hyväksytään myös ulkomailla.
– Meitä pidetään vähän "mehtäkansalaisina". Juuri tällainen läheisyysperiaate ja paikallisten oikeudet ovat kovaa huutoa ulkomailla. Siellä kunnioitetaan tällaisia asioita. Jos samat oikeudet tulisivat kaiken kansan huviksi, niin silloin voidaan jo ruveta katsomaan, että mikä se tällainen kansallispuisto oikein on, Tolonen naurahtaa.
Olemme saaneet Hossaan paljon uutta, minkä kävijät tulevat huomaamaan. 
Metsähallituksen puistonjohtaja Kerttu Härkönen iloitsee, että laki meni läpi hyvissä ajoin ennen puiston avajaisia. Hän kuitenkin korostaa, että Hossan kehittäminen on jatkuvaa työtä.
– Eihän Hossassa mistään nollasta lähdetä, vaan se on jo nyt Kainuun suosituin luontokohde. Vaikka kävijämäärät kasvaisivat, kävijöiden saama elämys kauniista luonnosta ja rauhallisesta ympäristöstä halutaan säilyttää ennallaan. Visiona on, että luontoelämys olisi mahdollista saada vielä kymmenen vuoden kuluttuakin.
Millaista on arki mielisairaalassa? – "Suurin osa ihmisistä ei tiedä, mitä täällä tapahtuu"
Elokuvien luoma mielikuva elämästä mielisairaalassa on vanhanaikainen ja liioiteltu. 
Halikon sairaalan paksu puuovi painuu kiinni kulkijan takana. Oven kolahdus kaikuu hiljaisessa rappukäytävässä. Pienestä ikkunaruudusta näkyy tyhjä etupiha, jossa liikkuvat ainoastaan hyytävässä kevättuulessa huojuvat männyt.
Edessä nousevat portaat vievät kuntoutuspsykoosiosaston ovelle.
Vastassa on ensimmäinen lukittu ovi. On aika astua puolelle, josta elokuvat ja potilaiden kauhukertomukset ovat saaneet aikaan monenlaisia ennakkoluuloja. 
Rutiinit rytmittävät päivän kulkua
Kello on hieman yli aamukahdeksan. Virallinen hiljaisuus on päättynyt jo kuudelta, mutta osastolla on yhä rauhallista.
Oranssit ovet ja punamustat seinävaatteet raidoittavat käytävän valkoisia seiniä. Laitoshoitajan kärryt odottavat kierrostaan käytävän reunalla.
Työntekijöiden kahvihuoneessa nautitaan työkaverin Maltan-tuliaisia ja tarkistetaan turvahälyttimien toimintaa. Uusi päivä on alkanut, ja rutiinit vievät sitä eteenpäin aina iltalääkkeen jakoon saakka.
Kuntoutuspsykoosiosaston aamut alkavat aamupalalla sekä yhteisellä kokoontumisella.
Asukkaita muistutellaan siitä, missä mennään. Mikä päivä on, ketä on töissä? Samalla muistetaan myös mahdolliset merkkipäivät. Päiväohjelmassa on muun muassa käsitöitä, ulkoilua ja hoitoneuvotteluita. Maanantaisin saunotaan. 
Viime aikoina on ollut lähes joka viikko sellaisia, jotka ovat lähteneet omin luvin.
– Pyrimme tietenkin siihen, että olisi samantapaista kuin kotonakin. Aloitamme aamupalalla ja jatkamme siitä normaalin päivärytmin mukaan, kertoo apulaisosastonhoitaja Katja Ernvall.
Päivistä on tehty aktiivisia, mutta potilaille jää myös omaa aikaa.  Osa saa liikkua vapaammin, mutta toiset käyvät ulkoilemassa vain hoitajan kanssa. Kevät on saanut asukkaat vähän villiintymään ja karkailemaan.
– Viime aikoina on ollut lähes joka viikko sellaisia, jotka ovat lähteneet omin luvin, Ernvall tietää.
Hallinnollinen osastonhoitaja Mia Blomqvist naurahtaa, että taitaa olla kevättä rinnassa.
"Normipäivä on aika rauhallinen"
Jostain kaukaa kuuluu laulua. Vahva ääni kaikuu muuten yhä rauhallisilla käytävillä. Ikkunoista tulvii keväinen aurinko. 
On aivan tavallinen päivä. Joku potilas on fysioterapiassa, joku askartelemassa. 
Vanhojen elokuvien, kuten Yksi lensi yli käenpesän, pohjalta jääneet mielikuvat ovat valovuosien päästä meidän arjesta.
– Ennen lounasta on paljon aktiviteetteja. Koko ajan on jotain tekemistä. Normipäivä on aika rauhallinen. Jos huudetaan jonkun hoitajan perään, niin huudetaan, kun ollaan vailla jotain, Mia Blomqvist kertoo.
Osaston viisitoista potilasta ovat levittäytyneet ympäri rakennuksen tiloja ja osa on talon ulkopuolella. Blomqvist kertoo, että potilaiden kanssa pyritään liikkumaan paljon sairaalan ulkopuolella.
– Itse olen pitänyt kuntoutuksen mottona, että niitä taitoja joita tarvitaan sairaalan seinien ulkopuolella, ei opita sairaalan seinien sisäpuolella.
Ulkopuolisilla elää vielä vahvasti se luulo, että mielisairaalassa ollaan lähes koko ajan lukittujen ovien takana. Apulaisosastonhoitaja Katja Ernvall tietää, että yleisimmät ennakoluulot liittyvät luuloon vaarasta ja aggressiivisista potilaista. 
– Suurin osa ihmisistä ei oikein tiedä, mitä mielisairaalassa nykyään tapahtuu. Monella ei ole kosketuspintaa, Ernvall lisää.
– Vanhojen elokuvien, kuten _Yksi lensi yli käenpesän_, pohjalta jääneet mielikuvat ovat valovuosien päästä meidän arjesta, Blomqvist naurahtaa.
Kumpikaan, Blomqvist 30 vuoden ja Ernvall kolmen vuoden kokemuksella, ei koe työn olevan millään tavalla vaarallista. Blomqvist kertoo hoitaneensa lähes koko työuransa pääsääntöisesti psykoosi- ja skitsofreniapotilaita kuntoutuspuolella. Kahakoita on sattunut, mutta työ ei ole tuntunut vaaralliselta.
Katja Ernvall puolestaan toimi aiemmin kätilönä ja näkee aiemman työn olleen oikeastaan vaarallisempaa.
– Siellä oli enemmän tilanteita, joissa piti miettiä, miten käyttäytyä. Täällä on selkeämmät protokollat siitä, miten toimitaan. Monenlaisia mielenterveys- ja päihdeongelmia on silläkin puolella.
Sairaalassa kannustetaan kokeilemaan omia rajojaan
Arkarteluhuoneessa mies maalaa keskittyneesti kukkaruukkua. Hänellä tuntuu olevan hyvä luomisvimma päällä, sillä aiemmin yksi ruukku sai jo kylkeensä Aku Ankan kuvan. Nyt sivellin loihtii kukan kuvia.
Hyväntuulinen nuori askartelee äitienpäiväkortteja. Joku on saanut käsiinsä helmirasiat.
– Askartelu on tosi suosittua. Kaikille löytyy jotain sopivaa tekemistä, Katja Ernvall tietää. 
Potilaiden hoidossa on tärkeää, että aktiviteettia ja motivointia riittää. Sairauteen voi liittyä se, että ei uskalleta kokeilla omia rajojaan. Joku voi käydä elämänsä ensimmäisen kerran elokuvissa.
– Psykiatrinen kuntoutus voi tapahtua isoinkin harppauksin, mutta usein tällä osastolla se tapahtuu pienin askelin. Hoitajan työssä vaaditaan pitkäjänteisyyttä nähdä hoidon loppupäähän, Blomqvist kertoo. 
Huumoria ja hulluttelua
Halikon sairaala on vanha ja suuri kivirakennus. Sen kylkiä koristavat kymmenet ikkunaruudut. Pihapiirissä on lämpökeskus, jonka laajalti näkyvä piippu on sairaalan tunnettu maamerkki. Halikossa sanotaan, että joku joutui piipun juurelle. 
Uskaltaako mielisairaalassa sanoa hullu-sanaa? Uskaltaa. Asukkaat itse käyttävät sitä. Katja Ernvall toteaa, että sana ei ole negatiivinen, vaikka se sellaiseksi mielletäänkin.
– Potilaat voivat kommentoida toinen toiselleen, että älä hullujas puhu, Mia Blomqvist naurahtaa.
Naurua ja huumoria osastolla kuulee paljon. Niitä myös tarvitaan.
– Monesti nauretaan potilaiden kanssa yhdessä. Ei pahalla, vaan yhdessä, että kaikilla on hauskaa. Vaikeissakin tilanteissa se on usein työryhmän selviytymiskeino, Ernvall kertoo.
Avain kilahtaa lukitussa ovessa. Vieraan on aika lähteä, ja arki osastolla jatkuu. Käytävällä astellut mies pysähtyy vieraan viereen. Mies on huoliteltu ja ryhdikäs. Hän sanoo kohteliaasti ja ystävällisesti näkemiin. Tekisi mieli niiata vastatessa.
Ovet takana sulkeutuivat, mutta silmät aukenivat. Hoitaja Mia Blomqvist naurahtaa, että hän ei taida uskaltaa toivottaa, että nähdään uudelleen.
Inari ja Utsjoki hyväksyivät Pohjois-Lapin seurakuntayhtymän
Inarin ja Utsjoen seurakunnan kirkkovaltuustot ovat hyväksyneet esityksen Inarin ja Utsjoen evankelis-luterilaisten seurakuntien yhteisestä taloudesta ja hallinnosta.
Inarin seurakunta on hyväksynyt Pohjois-Lapin seurakuntayhtymän perustamisen. Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto hyväksyi tiistaina esityksen Inarin ja Utsjoen evankelis-luterilaisten seurakuntien yhteisestä taloudesta ja hallinnosta.
Inarin kirkkovaltuusto päätti
Myös Utsjoen ev.-lut. seurakunnan kirkkovaltuusto hyväksyi esityksen tiistaina. Molemmat seurakunnat pitävät kuitenkin ensisijaisena vaihtoehtona edelleen sitä, että Utsjoen seurakunta säilyisi itsenäisenä.
Lisäksi Inari haluaa, että kirkkohallitus maksaisi Utsjoen seurakunnan velat Karigasniemen kappelin rakentamisesta ja keskustelisi piispa Samuel Salmen kanssa ennen päätöksen tekoa.
Inarissa päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide. Pekka Pekkala esitti, että yhtymämallia ei hyväksytä, mutta esitys ei saanut kannatusta. Pekkala jätti sen jälkeen päätöksestä eriävän mielipiteen.
Päätösten ansiosta kumoutuu aiempi aloite seurakuntarajojen muutoksesta.
_Lisätty klo 9.17: myös Utsjoen seurakunta hyväksyi esityksen._
Hakkuut lisääntyvät nyt kovaa tahtia – kestävä raja ylittymässä kaakossa
Metsäteollisuus vetää yhä enemmän puuta. Luonnonsuojelijoita lisääntyvät hakkuumäärät huolestuttavat. 
Puukauppa on lähtenyt kovaan kasvuun alkuvuonna. Hakkuut lisääntyivät koko maassa noin 11 prosenttia tammi-huhtikuussa viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Erityisesti Itä-Suomessa, kuten Pohjois-Karjalassa, Kaakkois-Suomessa ja Savossa, mutta myös Pohjanmaalla hakkuut lisääntyvät roimasti.  
Jossain maakunnissa lähestytään jo  kestävien hakkuiden kipurajaa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen metsäsuunnitelmassa kestäväksi hakkuumääräksi on määritelty 4,7 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa. Tämä määrä saavutettiin jo viime vuonna.
Tänä vuonna hakkuiden määrä on Kaakkois-Suomessa edelleen jatkanut kovaa kasvuaan.
– Hakkuut ovat lisääntyneet noin 19 prosenttia viime vuoden samaan aikaan verrattuna, Metsäkeskuksen kaakkoisen palvelualueen päällikkö Pekka Vainikka sanoo. 
Jos nykyinen kova hakkuutahti jatkuu, vuotuinen hakkuumäärä Kaakkois-Suomessa saattaa nousta yli 5,5 miljoonan kuution eli selkeästi yli 4,7 miljoonan kestävien hakkuiden rajan.
Vainikka uskoo kuitenkin, että koko vuoden hakkuumäärä nousee kaakossa noin 5 miljoonaan kuutiometriin.
Vainikan mukaan tällainen ylitys ei ole haitallinen, koska metsät ovat olleet pari viime vuosikymmentä kaakossa ja muuallakin Suomessa vajaakäytöllä.
– Se on pelkästään myönteinen asia, koska nyt pystytään tekemään rästiin jääneitä nuorten metsien hoitohakkuita.
Vainikan mukaan nuorten metsien harventaminen lisää metsien elinvoimaa ja esimerkiksi myrskynkestävyyttä. Nuorista metsistä saatavalle kuitupuulle on myös paljon kysyntää metsäteollisuudessa sellun hyvän kysynnän vuoksi.  
Huima kasvu hakkuissa
Luonnonsuojelijoita lisääntyvät hakkuut esimerkiksi Etelä-Karjalassa kauhistuttavat.
– Kun näitä lukuja katsoo niin tuntuu, että tässä ei ole enää vaarassa pelkästään metsien monimuotoisuus vaan jopa niiden puuntuottokyky, Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin metsävastaava Anitta Miikkulainen sanoo.
Miikkulaisen mukaan Etelä-Karjalassa on jo nyt Suomen tehokkaimmin metsätalouteen käytetyt metsät. Uudet hakkuut merkitsevät niille lisää painetta.
– Metsät ovat täällä jo nyt huonommassa jamassa monimuoitoisuuden kannalta kuin muualla Suomessa. Tämä pahentaa tilannetta edelleen, Miikkulainen huomauttaa.
Lentoliikenne tuli – Cimcorpin lupaukset investoinneista lunastamatta
Cimcorp lupasi talvella suuria investointeja Ulvilaan, jos Porin ja Helsingin välinen lentoliikenne avautuu uudestaan.
Ulvilassa toimiva automaatiovalmistaja Cimcorp ei ole vielä saanut tehtyä päätöstä laajentamisesta.
Yhtiö [kertoi talvella](http://yle.fi/uutiset/3-9474691) aikovansa laajentaa toimintaansa, kunhan Porin lentoliikenteelle saadaan jatkoa. Cimcorp piti lentoliikenteen aloittamista ehtona laajennukselle, koska yhtiön markkinat ovat pääosin ulkomailla. Lennot loppuivat viime syksynä.
Lentoreitti Porista Helsinkiin ja Tukholmaan avattiin huhtikuussa uudelleen, mutta Cimcorp ei ole tähän mennessä lunastanut lupaustaan.
Neuvottelut kesken
Päätös laajennuksesta piti alun perin tehdä jo ennen kevättä. Yhtiö kertoi palkkaavansa Ulvilaan viitisenkymmentä työntekijää lisää. Suunnitelmissa oli myös rakentaa yksi kerros lisää Ulvilan pääkonttoriin.
Cimcorpin varatoimitusjohtaja Tero Peltomäki sanoo, että neuvotteluja laajennuksesta käydään jatkuvasti, mutta uutta kerrottavaa ei vielä ole. 
Cimcorpilla on Ulvilassa tällä hetkellä noin 400 työntekijää.
Miten NHL:n surkea ja kuriton heittopussi on nyt huipulla? – Ottawa Senatorsin harvinainen kasvutarina vaikeuksista voittoihin
Ottawa Senators on NHL-kauden upea sensaatiotarina. Joukkue, joka omaksui hämmästyttävän nopeasti uuden identiteetin, on taistellut viimeiseen mieheen uskomattomalla tavalla.
**NEW YORK.** Voi veljet, onko Ottawa Senators rakentanut tällä kaudella ympärilleen upean tarinan. Joukkue, joka vielä tarkalleen ottaen vuosi sitten tunnettiin hulivilijoukkueena, joka eli hölmöllä tavalla hetkessä, on pystynyt alle kalenterivuodessa omaksumaan itselleen kokonaan uuden identiteetin. 
Ja, kun joukkue on löytänyt itsensä uudelleen, se ei ole ollut valmis luopumaan huoneentaulunsa perusasioista. Puolustuspeli, viisikkona toimiminen ja joukkue sekä puolustus-ensin- ajattelu on ajanut lopulta hallintokaupungin joukkueen pidemmälle kuin kukaan uskalsi villeimmissä toiveissaankaan kauden alla ennakoida. 
Helppo ostopäätös
Kun Ottawa maanantaina valmistautui New Yorkissa toisen kierroksen kuudenteen pudotuspeliotteluun Rangersia vastaan, moni pysähtyi miettimään Senatorsin tarinaa. Miten on mahdollista, että viime kauden surkea ja kuriton heittopussi on alle vuosi edelliskauden päättymisestä voiton päässä itäisen konferenssin loppuottelusta.
Vaikka jääkiekko on pelaajien peli, valmennus ansaitsee Ottawassa valtavan sulan hattuunsa.
Guy Boucher, joka valmensi aiemmin Tampaa, on tehnyt uuden joukkueensa kanssa upeaa työtä. Apunaan Boucherilla on ollut muun muassa Stanley Cupia Coloradossa vuonna 1996 juhlinut Marc Crawford. Boucher itse oli keväällä 2011 konferenssifinaalissa Tampan kanssa, joten kokemusta ja osaamista penkin takaa löytyy. 
Ehkä sen vakuuttavimman työn valmennusjohto teki jo syksyllä saadessaan joukkueen ostamaan ajatusmaailmansa. Hurlumhei-kiekosta tunnettu Ottawa oli hämmästyttävän nopeasti valmis paitsi tekemään ostopäätöksen, myös sitoutumaan siihen. Aidosti. Todisteena kasvutarinan jatkuvuudesta toimivat tulokset kaukalossa.
\- Kaikki nämä asiat alkavat jo jään ulkopuolelta. Ja se on aitoa. Nämä asiat eivät ole jotakin, mitä pyydät jatkuvasti. Mukana on paljon aitoa välittämistä, jopa ihan niistä pienistä asioista. Puhuimme niistä jo harjoituskaudella. Sitoutuminen ja halu viedä tätä tarinaa eteenpäin, on tehnyt valtavan vaikutuksen, Boucher kiitteli maanantaina New Yorkissa.
Senators-hyökkääjä Mike Hoffman huomauttaa, että vaikka tulokset ovat olleet hyviä, prosessi ei ole ollut kivuton.
\- Olemme muuttuneet paljon, mutta helppoa se ei ollut. Riittää, kun katsot alkukautta. Siellä oli paljon merkkejä vanhoista tavoista. Muutos ei ollut helppo, koska tämä joukkue oli tottunut pelaamaan tavalla, missä mennään päästä päähän maalintekokilpailuissa, Hoffman sanoi Yle Urheilulle New Yorkissa. 
\- Mutta valmennusjohdon viesti oli alusta asti, että puolustuspään yksityiskohtiin täytyy keskittyä. Siihen, ettei meitä vastaan luotaisi suorista hyökkäyksistä maalipaikkoja, tai ettemme antaisi ylivoimahyökkäyksiä. Ennen haimme pelejä sieltäkin, missä niitä ei ollut, nyt olemme viisaampia, Hoffman jatkoi.
Joukkue toden totta on tätä nykyä viisaampi, vaikka sillä on kasvuvaraa edelleen. Edelliskauden 247 päästetyn maalin pudottaminen 211:een, on kaikilta osin huima suoritus. Sijoitus päästettyjen maalien tilastossa vaihtui vuodessa sijalta 27 sijalla 11. Eikä Ottawa ole paperilla se kovin luu.
\- On helppo puhua näistä asioista, mutta mennä tuonne jäälle ja toteuttaa niitä asioita, joita pyydämme, päivästä ja ottelusta toiseen, se on ihan eri tarina. Olla asioista jatkuvasti samalla sivulla ja pystyä kehittymään kauden edetessä, se on ihan eri asia kuin vain puhua oikeista asioista. 
\- Siksi tilanteesta, missä olemme, kuuluu kiitos sataprosenttisesti pelaajille, Boucher vuodatti.
Karlsson ensimmäisenä mukana
Ottawan uusi tuleminen henkilöityy tietenkin voimakkaimmin ruotsalaistähti Erik Karlssoniin. Kahdesti NHL:n parhaana puolustajana palkittu Karlsson on löytänyt Boucherin alaisuudessa itsestään täysin uuden tason ja juuri Karlssonin esimerkki on se, mikä on ajanut Ottawaa myös joukkueena uudelle tasolle. 
Koska kapteeni osti uuden ajatusmaailman kritiikittä, muulle joukkueelle ei jäänyt vaihtoehtoa. 
Karlsson, joka oli supertähti jo ennen tätä kautta, on pelannut kuluvalla kaudella uransa ylivoimaisesti parasta jääkiekkoa. Vanha huolettomuus ja riskialttius hyökkäämisessä on jäänyt lähes kokonaan pois. Vaikka Karlsson on edelleen jonkin sortin välihyökkääjä, tämä pelaa nyt puolustuspäässä paremmin kuin koskaan.
Karlsson ottaa riskinsä nyt harkitummin, minkä vuoksi tämä on useammin hyvissä asemissa myös omassa päässä. Eikä ruotsalaistähti ole epäröinyt laittaa kroppaansa likoon puolustustalkoissa. Tästä todisteena toimii kakkossija blokattujen laukausten tilastossa runkosarjan osalta.
\- Ehkä hän on nyt hieman maltillisempi hyökkäyssuuntaan, Hoffman asetteli sanojaan.
\- Mutta tosiasia, on, että hän voi pelata mitä tahansa pelitapaa, ja olla silti maailman paras. Hän on paras pelaaja, kenen kanssa olen koskaan pelannut, ja ehkä paras, kenen olen koskaan nähnyt pelaavan. Kun hän saa kiekon, mitä tahansa voi tapahtua. Mitä häneen tulee, niin mikään ei enää hämmästytä minua, Hoffman jatkoi.
Luonnetta vaikeuksista
Ottawassa on ollut tällä kaudella luonnetta, jota tapaa urheilussa lopulta harvoin. Se on kasvanut paitsi valmennuksellisten, myös ulkojääkiekkoilullisten asioiden kautta. Etenkin maalivahti Craig Andersonin vaimon sairastuminen syöpään pysäytti loppusyksystä joukkueen isompien asioiden äärelle. 
Anderson oli pitkän tovin sivussa ollakseen vaimonsa tukena. 
Eikä Ottawa ollut tilanteessa ensimmäistä kertaa. Sen edellinen GM Bryan Murray taistelee tälläkin hetkellä syöpää vastaan. Lisäksi se menetti apuvalmentajansa Mark Reedsin syöpään kesällä 2015. Menneenä kesänä hyökkääjä Bobby Ryanin äiti menehtyi syöpään. 
Andersonin Nicholle-vaimon kohtalo raapaisi joukkuetta syvältä.
Myöhemmin kevättalvella hyökkääjä Clarke MacArthur palasi kaukaloon neljän aivotärähdyksen jäljiltä täysin yllättäen. MacArthur oli pelannut edellisen ottelunsa lokakuussa 2015. Hyökkääjän ei pitänyt pelata tällä kaudella lainkaan, itse asiassa koko uran epäiltiin olevan vaarassa. 
Kun MacArthur paluuottelunsa jälkeen nieleskeli kyyneliään, Senators oli jälkeen jääkiekkoa isompien asioiden ympärillä. Pudotuspeleissä kapteeni Erik Kalrssonin taistelu jalkavammaa vastaan, on ollut niin ikään upeaa seurattavaa. On varmaa, että edellä mainittujenkin tapausten vuoksi Ottawa on joukkue, joka taistelee tänä keväänä kirjaimellisesti viimeiseen mieheen.
Senatorsia on koeteltu, mutta se on tehnyt siitä turkasen sitkeän. Joukkue on osannut käsitellä vaikeat ajat oikein.
\- Tämä joukkue on osoittanut valtavasti luonnetta. Pelaajat ovat rakentaneet tälle joukkueelle sielun, poikkeuksellisen yhteisöllisyyden. Ja tämä yhteisöllisyys on kasvanut jatkuvasti kauden edetessä, ja jatkaa kasvuaan edelleen. Siksikin nämä jätkät ansaitsevat tämän kaiken, Boucher ylisti.
Suurimman vaikutuksen teki kuitenkin maalivahti Anderson, joka pelasi pahimman vaiheen aikaan uskomattomalla tasolla.
\- En tiedä, miten laittaa sanoiksi sitä, mitä Craig teki tälle joukkueelle aiemmin. Hän blokkasi kaiken kotona olevan täydellisesti voidakseen auttaa joukkuettaan. Hän tulee hallille ja on kovimpia ammattilaisia, mitä olen koskaan nähnyt. Uskomatonta, GM Pierre Dorion hehkutti pohjoisamerikkalaismedialle aiemmin. 
Ottawan sitkeys on tullut esiin parhaalla tavalla juuri pudotuspeleissä. Silloin, kun sillä on ollut eniten merkitystä. Pelkästään Rangersia vastaan se on noussut jo kahdesti voittoon käsittämättömillä kireillä. Sarjan toisessa ottelussa se nousi viime hetkillä 3-5-tappioasemasta väkisin jatkoajalle ja voittoon. 
Sarjan viidennessä ottelussa – taas kotijäällään – se nousi taas lopussa tasoihin ja jatkoajalla voittoon.
Ottawa on ollut tappiolla vähintään maalilla viidessä seitsemästä voitto-ottelustaan pudotuspeleissä. Tämä kertoo kaiken oleellisen joukkueen luonteesta. Siitäkin huolimatta, että sen polku playoffeissa on ollut itäisen konferenssin osalta hieman helpompi kuin joillakin toisilla.
Edelliseen neljään tappioaseman kautta tulleeseen pudotuspelivoittoon, ennen tätä kevättä, Ottawa tarvitsi 132 ottelua. 
Taistelun ruumiillistumana hääri viidennessäkin ottelussa jalkavammansa kanssa tuskaileva Erik Karlsson, joka kaiken kipuilun ohessa kirjasi tehot 0+3 napaten syötöt niin viime hetken tasoitukseen kuin jatkoaikaosumaankin. Kun joukkueen kapteeni näyttää eteen nähdyllä tavalla, muiden on vaikea olla seuraamatta perässä. 
\- Erik johtaa tätä joukkuetta uskomattomalla tavalla pelaamisellaan. Hän puolustaa, blokkaa laukauksia, pelaa ylivoimat, pelaa alivoimat, pelaa aina vastustajan parhaita vastaan ja iskee siinä sivussa tuollaisia tehoja. Ei tuollaisen kaverin tarvitse edes kopissa paljon puhua. Muiden tarvitsee vain seurata esimerkkiä, Hoffman hehkutti.
Boucher on seurannut omiensa taistelua mykistyneenä.
\- Pelaajat ovat joutuneet oppimaan läpi kauden ja tulemaan kaikkien näiden asioiden läpi samalla jatkuvasti työntekoa jatkaen. Olemme käyneet läpi vaikeita aikoja, mutta pelaajat ovat halunneet jatkuvasti viedä tätä tarinaa eteenpäin. Siksi tämä menestys on ennen kaikkea pelaajien juttu.
Standardi asetettu
Ottawa ei välttämättä voita tällä kaudella Stanley Cupia, mutta se on tehnyt vuodessa itselleen valtavan palveluksen. Siinä, missä moni ei osaa muuttaa suuntaa heikoilla hetkillä, Ottawa teki sen uuden valmennuksen johdolla vuodessa. Tämän kauden menestystä tärkeämpääkin on se, että nyt Senatorsilla on seurana huoneentaulu, joka antaa sille eväät menestykseen myös jatkossa.
Jääkiekossa puhutaan paljon kulttuurista ja oikeista asioista jäällä, eikä suotta. Tämän kauden aikana Ottawaan olla alettu rakentamaan kokonaan uutta kulttuuria, missä kaiken ytimessä on yksilöiden sijaan kollektiivi sekä luotettavuus. Ne arvot, joilla Ottawa menestyi tällä kaudella, kantavat myös jatkossa. 
Ja uuteen kulttuuriin on myös uusien nuorten parempi tulla.
Suunta on oikea. 
Dallasin suomalaisvahdeille huonoja uutisia – Stars hankki huippuveskarin
Kari Lehtonen ja Antti Niemi ovat todennäköisesti Las Vegasin ulottuvilla kesän laajennusdraftissa.
Jääkiekon NHL-seura Dallas Stars on hankkinut maalivahti Ben Bishopin riveihinsä. Bishop siirtyy Dallasiin Los Angelesista, johon hän matkasi Tampa Baystä kevään siirtotakarajalla.
Vaihtokaupassa Los Angeles Kings saa Dallasilta neljännen kierroksen varausvuoron. Bishopista on tulossa rajoittamaton vapaa agentti 1. heinäkuuta.
\- Emme ole vielä saaneet sopimusta tehtyä, mutta olen melko varma, että se saadaan aikaan, **[Starsin GM Jim Nill kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/kings-trade-ben-bishop-to-stars/c-289358190?tid=278542340)**.
Dallasissa torjuvat suomalaiset Kari Lehtonen ja Antti Niemi ovat saamassa rinnalleen erittäin kovan kirittäjän. 30-vuotias Bishop oli viime kaudella ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi.
\- Hän on maalivahtien eliittiä. Hänen ansioluettelonsa ja tuloksensa puhuvat puolestaan. Hän on selvä kohennus maalillemme, ja toivon, että hän on iso osa tulevaisuuttamme, Nill kehui.
Bishopin siirtyminen Dallasiin tarkoittanee sitä, että Lehtonen ja Niemi ovat tarjolla kesän laajennusdraftissa. Suomalaisvahdit olisivat tässä tapauksessa uuden NHL-seuran Las Vegas Golden Knightsin saatavilla. Vegasin on valittava vähintään yksi suojaamatta jätetty pelaaja jokaisesta NHL-seurasta.
Bishopin tänä kesänä päättyvä sopimus oli kahden vuoden ja lähes 11 miljoonan euron arvoinen.
Kittilän kunnanhallitus teettää selvityksiä vt. kunnanjohtajan valinnasta
Kittilän kunnanhallitus pyytää Kuntaliitolta lausunnon ja asianajotoimisto Jarmo Junturalta selvityksen uuden vt. kunnanjohtajan valinnan laillisuudesta.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt selvityttää, oliko vt. kunnanjohtajan valinta laillinen. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että se pyytää Kuntaliitolta lausunnon asiasta. Lisäksi kunnanhallitus hankkii asianajotoimisto Jarmo Junturalta selvityksen valintaprosessin vaiheista.
Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa kaksi jäsentä halusi todeta valinnan laittomaksi ja palauttaa sen uuteen valmisteluun, mutta he hävisivät äänestyksen.
Hallintojohtaja: Päätös laiton, valmisteltava uudelleen
Kittilän kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen kirjoitti kunnanhallituksen esityslistalla, että vt. kunnanjohtajan valinnassa rikottiin useita lakeja.
Mäkisen mukaan valtuusto ei valintapäätöstä tehdessään voinut arvioida sitä, täyttääkö vt. kunnanjohtajan valinta tasa-arvolain, yhdenvertaisuuslain ja kunnallisista viranhaltijoista säädetyn lain mukaiset kriteerit syrjimättömyydestä.
Lisäksi Mäkinen mainitsee, että vt. kunnanjohtajaksi valittu Timo Kurula on rikostutkinnassa. Merkittävä osa kunnanhallituksen jäsenistä on tutkinnassa samoista asioista kuin Kurula. He ovat silti osallistuneet haastatteluun ja olleet tekemässä valmistelematonta esitystä valtuustolle valinnasta.
Mäkisen mukaan kunnanhallituksen olisikin pitänyt päättää, että valintapäätöstä ei panna täytäntöön, koska kunnanvaltuuston päätös on tapahtunut laittomasti, vaan päätös palautetaan kunnanvaltuustolle uudelleen lainmukaisesti käsiteltäväksi.
Puheenjohtaja syyttää hallintojohtajaa, joka ei tehnyt päätösesityksiä
Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa puheenjohtaja Pekka Rajala esitti kysymyksen, onko hallintojohtaja ollut tietoinen jo valmisteluvaiheessa näistä puutteista. Rajalan mukaan hallintojohtaja ei ole huolehtinut riittävästi asioiden selvittämisestä.
Kaikki esitykset uuden vt. kunnanjohtajan valinnasta on kuitenkin tehnyt entinen vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg eikä hallintojohtaja Esa Mäkinen.
Kittilä pyytää lausunnon Kuntaliitolta
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala esitti kokouksessa, että kunta pyytää lausunnon kuntaliitolta ja selvityksen asianajotoimisto Jarmo Junturalta koko valintaprosessiin vaiheista oikeuskäytäntö huomioiden. Esityksen mukaan asian käsittely siirretään seuraavaan sellaiseen kokoukseen, jossa kunnanhallituksella on laajempi materiaali ja kannanotot käytettävissään päätöksenteon pohjana.
Hille Kuusisto puolestaan vaati, että asia tulee saattaa välittömästi valtuuston käsittelyyn ja Kuntaliiton lausunto voidaan toimittaa valtuustolle. Kuusiston mukaan hallintojohtajan esitys tulee hyväksyä, koska kunnanhallitus ei ole tehnyt ansiovertailua hakijoista.
Äänestyksessä hallintojohtaja Mäkisen pohjaesitys valinnan uudesta valmistelusta hävisi äänin 2-7. Uuden valmistelun puolesta äänestivät Hille Kuusisto ja Paula Nevalainen. Asian lykkäämistä puolsivat Merja Korva, Susanna Kantola, Aki Maunula, Annikki Autti, Pekka Rajala, Mika Kuusela ja Tarmo Salonen.
Päätöksestä ilmoittivat eriävän mielipiteen hallintojohtaja Esa Mäkinen ja kunnanhallituksen jäsen Paula Nevalainen.
TS: Turun telakan kaikki esisopimukset ovat varmistuneet, miljardikaupat sinetöity
Carnival Corporation -varustamo on vahvistanut viime syksynä tehdyn esisopimuksen kahdesta aluksesta.
Meyer Turku Oy:n telakan kaikki tehdyt esisopimukset ovat varmistuneet, [kertoo Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3504956/Carnival%2Bvahvisti%2Bkaupat%2BTurun%2Btelakka%2Brekrytoi%2B500%2Buutta%2Btyontekijaa) Toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo lehdelle, että Carnival Corporation -varustamo sinetöi hiljattain tilauksen kahdesta aluksesta.
Osapuolet solmivat esisopimuksen viime syksynä. Alusten yhteishinta on noin 1,6 miljardia euroa.
Vajaa viikko sitten telakka kertoi [Royal Caribbean Cruises -varustamon kanssa tehdyn esisopimuksen varmistumisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9596205)
Telakalla on tilauskirjoissa kahdeksan laivaa vuoteen 2024 asti. Tiistaina Turun telakalla juhlittiin Mein Schiff 6 -aluksen luovutusta TUI Cruises -varustamolle.
Kommentti: Kiekkokeskustelu muuttui älyttömäksi – Marjamäen potkuissa ei olisi mitään järkeä
Tulos ohjaa niin vahvasti keskustelua Leijonien ympärillä, että puhe menee usein täysin järjettömäksi, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PARIISI.** Elämän satunnaisuutta on joskus vaikea ymmärtää. Etenkin jos se koskee suomalaisen urheilun kruununjalokiveä, miesten jääkiekkomaajoukkuetta. Tulos ohjaa niin vahvasti keskustelua Leijonien ympärillä, että puhe menee usein täysin järjettömäksi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäen tulokset Leijonien peräsimessä ovat olleet tähän asti heikkoja. Toisaalta World Cupin odotusarvot olivat matalat ja kaudenaikaiset pelit vain valmistavat kohti MM-kisoja. Niissäkin on tullut jo kaksi tappiota, joista toinen nöyryyttävästi Ranskalle.
Määrittävä ottelu eli puolivälierä on kuitenkin vielä edessä. Siinä ratkaistaan vuodesta toiseen, onko leijonakausi onnistunut vai epäonnistunut. Mitalipelit ovat hyvä suoritus ja putoaminen huono, vaikka ottelu ratkeaisi minkälaiseen pomppukiekkoon jatkoajalla.
Leijonat ei ole pelannut tällä kaudella hyvin ja Marjamäki on tehnyt virheitä, mikä kuuluukin nostaa tikunnokkaan. Nopeatempoisessa jääkiekossa täytyy kuitenkin aina muistaa myös sattuman osuus.
Jos Suomi olisi voittanut Ranskan oletetusti, Marjamäelle ei olisi vaadittu potkuja, näytti peli miltä tahansa. Jos Tshekki olisi pysynyt takana ja Suomi olisi voittanut, potkupuheet olisi unohdettu, vaikka peli näytti lähes samalta kuin Ranskaa vastaan.
Marjamäki ei suinkaan ole ensimmäinen päävalmentaja, jolla on **[hankala alku maajoukkueessa.](http://yle.fi/urheilu/3-9602138)** Nuorten Leijonien Jukka Rautakorven vuodenvaihteessa saaman **[kohtelun](http://yle.fi/urheilu/3-9381787)** jälkeen jostain syystä yhtäkkiä jääkiekkokeskustelussa on alettu olettaa, että potkut olisivat oikeasti vaihtoehto. Niin ei kuitenkaan pitkäjänteisen työn takia voi olla, ja **[ensikommenttien perusteella](http://yle.fi/urheilu/3-9603027)**se on sentään myös Jääkiekkoliitossa onneksi opittu.
Vaikean kauden koukerot pitää perata läpi huolella MM-turnauksen jälkeen ja miettiä sitä kautta jatkoa. Välttämättä Marjamäki ei ole omimmillaan nopeatempoisissa turnausprojekteissa, ehkä pelaajien kanssa kommunikoinnissa on häiriöitä tai valmennusryhmässä vääräntyylisiä ihmisiä. Paremmaksi vaihtamalla ei kuitenkaan mikään muutu kesken MM-turnauksen.
Suomalaisen kiekkokeskustelun hälyttävästä tilasta kertoo se, että seuraava lause on edes kirjoitettava nähtäville.
Lauri Marjamäen potkuissa kesken MM-turnauksen ei olisi mitään järkeä.
**Suomi kohtaa Slovenian kello 21.15.**
Litmasella selkeä mielipide Monaco-pelaajan törkytempusta: ”Neljästä viiteen ottelua pelikieltoa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Jari Litmasen mukaan Juventuksen tähtihyökkääjä Gonzalo Higuainia yritettiin vahingoittaa tahallisesti.
Jalkapallon Mestarien liigan välierän Juventus-Monaco toisen osaottelun puhuttavin tilanne sattui vielä, kun peli oli jo käytännössä ohi. Juventus johti peliä yhteismaalein 4–1, kun Monacon Kamil Glik syyllistyi törkytemppuun.   Glik tallasi nappuloillaan Juventus-tähteä Gonzalo Higuainia reiteen taklaustilanteen jälkeen. Tilanne meni kuitenkin tuomareilta ohi. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Jari Litmasen mukaan näissä tilanteissa olisikin tarvetta videotarkistuksille.
–	Ottelun jälkeen voisi analysoida ja käydä läpi, että oliko teko tahallinen vai tahaton, Litmanen painotti ottelun jälkeen Ylen studiossa.
Glikin tilanteeseen Litmasella oli selkeä mielipide.
–	Tahattomia pelissä tapahtuu aina, mutta tämä oli tahallinen vahingoittamisyritys. Näistä pitäisi antaa neljästä viiteen ottelun pelikieltoja, Litmanen sanoi.
**Katso Glikin teko jutun kuvaa klikkaamalla.**
Pori pistää asfalttipaikkoja uusiksi – ilmianna pahimmat ruvet tiessä
Teiden asfalttipaikkaukset ovat talven jäljiltä paikoin erittäin huonossa kunnossa. Niiden uusimisesta päätetään Porissa kahden viikon kuluttua.
Asfaltinmuruset rapisevat auton pohjaa vasten, kun renkaat rullaavat paikattujen tiepätkien yli Porin Ojantiellä. Tie on yksi pahimmista Porissa tällä hetkellä. Porin vesi rakensi siellä talvella kiinteistöliittymiä uuteen vesijohtoon. Töiden jälkien paikkailu ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
– Kun kaivuutöitä tehdään talvella, eivät rakenteet mene priimasti paikoilleen. Talvella tehdyt paikat ovat aina huonoja, ei siitä pääse millään irti, toteaa Porin kaupungin katu- ja puistosuunnittelun suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki.
Rantamäki myöntää, että väliaikaisista paikoista olisi pitänyt huolehtia paremmin. Siksi Ojantie onkin nyt ensimmäisten joukossa listalla, kun paikkoja pistetään uusiksi. Tekninen palvelukeskus aikatauluttaa korjaustyöt uuden urakoitsijan kanssa kahden viikon kuluttua.
– Ojantie vedetään kesän aikana päästä päähän uusiksi. Porin vesi rahoittaa osan töistä ja TPK osan, Rantamäki kertoo.
Tekninen palvelukeskus ja urakoitsijat ovat saaneet paljon palautetta eri kohteista ympäri Poria. Vielä ei ole tietoa, mitkä kohteista otetaan kiireisimmälle korjauslistalle. Missä asfalttipaikat ovat mielestäsi pahimmassa kunnossa? Voit lähettää kuvia korjausta vaativista kohteista osoitteeseen pori@yle.fi. Välitämme ne tekniselle palvelukeskukselle ennen urakoitsijan kanssa pidettävää aloituskokousta.
Turun kaupunginhallitus kasvaa – kaupunkiympäristölautakunnan ja valtuuston puheenjohtajuus vihreille
Valtuustoryhmien merkittävimmistä paikoista kokoomus saa puheenjohtajuuden kaupunginhallituksessa, vihreät kaupunginvaltuustossa. 
Turun valtuustoryhmät sopivat [kuntavaalien](http://yle.fi/uutiset/3-9557585) jälkeisestä paikkajaosta tiistaina. Turun kaupunki tiedottaa, että kaikki ryhmät ovat hyväksyneet neuvotteluja vetäneen kokoomuksen Lauri Katteluksen esityksen paikkajaosta.
Uudessa paikkajakosopimuksessa kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajien määrää lisätään kolmesta neljään, kaupunginhallituksen paikkamäärä nousee kolmestatoista neljääntoista.
Kaupunginhallituksen jaostot ehdotetaan nostettavaksi kolmetoistajäsenisiksi. Myös monen lautakunnan nimi muuttuu.
– Olen erittäin iloinen, että saimme aikaan tuloksen, jonka kaikki valtuustoryhmät voivat hyväksyä. Se, että kaikki ovat mukana, on erittäin positiivinen viesti siitä, että näkemyseroista huolimatta sopiminen on mahdollista. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Lauti Kattelus sanoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Lopullisesti paikkajako vahvistetaan kaupunginvaltuuston kokouksessa 12. kesäkuuta.
**Turun valtuustoryhmien paikkajako 2017 - 2021**
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto:
_Pj: vihreät_
_1. vpj: kokoomus_
_2. vpj: sd_
_3. vpj:  vasemmistoliitto_
_4. vpj: keskusta/RKP_
Kaupunginhallituksen puheenjohtajisto:
_Pj: kokoomus_
_1. vpj: vihreät_
_2. vpj: sd_
Kaupunginhallituksen kokoonpano:
_Kokoomus: 4 paikkaa, vihreät: 3 paikkaa, sd: 3 paikkaa, vasemmistoliitto: 2 paikkaa, Ps: 1 paikka, keskusta: 0,5 paikkaa, RKP: 0,5 paikkaa._
_Keskusta ja RKP jakavat kaupunginhallituspaikan ja varajäsenen paikan sekä valtuuston 4. varapuheenjohtajan paikan kahden vuoden jaksoissa. Tämä kysymys ratkaistaan tarkemmin erikseen._
Kaupunginhallituksen kaupunkikehitysjaosto: Sd (pj), kokoomus (vpj)
Kaupunginhallituksen konsernijaosto: vihreät (pj), kokoomus (vpj)
Lautakuntien puheenjohtajuudet:
_Kaupunkiympäristölautakunta:  vihreät (pj), kokoomus (vpj)_
_Kasvatus- ja opetuslautakunta: kokoomus (pj), Sd (vpj)_
_- suomenkielinen varhaiskasvatus- ja perusopetusjaosto: Sd (pj), kokoomus (vpj)_
_- lukio- ja ammattiopetusjaosto: vasemmistoliitto (pj), vihreät (vpj)_
_- ruotsinkielinen jaosto: RKP (pj), vasemmistoliitto (vpj)_
_Sosiaali- ja terveyslautakunta: Sd (pj), vihreät (vpj)_
_Tarkastuslautakunta: vihreät (pj),  vasemmistoliitto (vpj)_
_Rakennus- ja lupalautakunta: kokoomus (pj), Sd (vpj)_
_Liikuntalautakunta: Sd (pj), kokoomus (vpj)_
_Kulttuurilautakunta: vihreät (pj), kokoomus (vpj)_
_Nuorisolautakunta: kokoomus (pj), Sd (vpj)_
_Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta: Sd (pj), kokoomus (vpj)_
Ylikunnalliset:
_Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta: kokoomus (Turku)_
_Varsinais-Suomen aluepelastuslautakunta: vasemmistoliitto (Turku), Ps (Turku)_
_Lounais-Suomen jätehuoltolautakunta: vihreät (Turku)_
Kapasen komea pistetahti jatkuu AHL:n pudotuspeleissä – nyt syntyi todella kaunis maali
Kasperi Kapan teki tehot 1+2 ja hänen joukkueensa Toronto otti tärkeän voiton AHL:n pudotuspeleissä.
Kasperi Kapasen rohmusi jälleen pisteitä AHL:n pudotuspeleissä, kun Toronto Marlies voitti Syracuse Crunchin lukemin 5–3. Kapaselle merkittiin ottelussa tehot 1+2.
20-vuotiaan suomalaishyökkääjän maali oli ottelun viimeinen, mutta ei kuitenkaan mikään tylsä. Kapanen pääsi puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua luistelemaan laidalta läpi ja ujutti kiekon maaliin ohi Syracuse-maalivahti Mike McKennan.
Kapanen on nyt tehtaillut AHL:n pudotuspeleissä viidessä pelissä tehot 2+4=6.
Voitto oli Torontolle tärkeä, sillä se kavensi nyt toisen kierroksen pudotuspelisarjan lukemiin 1–2. Neljällä voitolla etenee jatkoon.
Etelä-Korean presidentti: Jos olosuhteet ovat oikeat, olen valmis vierailemaan Pohjois-Koreassakin
Etelä-Korean uusi presidentti Moon Jae-in puhui sovittelevasti Pohjois-Korean suuntaan vannottuaan virkavalansa. 
Etelä-Korean uusi presidentti Moon Jae-in ilmoitti keskiviikkona, että hän on valmis vierailemaan jopa Pohjois-Koreassa, jos olosuhteet ovat oikeat. Moon vannoi virkavalansa vaatimattomassa seremoniassa Etelä-Korean parlamentissa keskiviikkona.  
– Teen kaikkeni rakentaakseni rauhaa Korean niemimaalle, Moon sanoi.
[Alkuviikosta presidentinvaalit](http://yle.fi/uutiset/3-9602683) voittanut demokraatteja edustava Moon Jae-in edustaa edeltäjäänsä sovittelevampaa linjaa suhteessa Pohjois-Koreaan. 
Korean niemimaan tilanne on ollut tavallista jännittyneempi viime kuukausina. Pohjois-Korea on tehnyt kevään aikana useita ohjuskokeita
Moon viestitti olevansa valmis parantamaan suhteita myös Kiinaan. Kiinan ja Etelä-Korean välit ovat olleet koetuksella Etelä-Koreaan rakennettavan ohjuspuolustusjärjestelmän vuoksi. 
Yhdysvallat on rakentanut Etelä-Koreaan ohjuspuolustusjärjestelemää, joka on hermostuttanut sekä Kiinaa että Pohjois-Koreaa. 
Etelä-Korean mukaan ohjuspuolustusjärjestelmä on tarkoitettu suojelemaan sitä Pohjois-Korealta. [Kiina epäilee, että järjestelmän ](http://yle.fi/uutiset/3-9590491)tutkaa voidaan käyttää sen alueen vakoilemiseen.
[Kiina on painostanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9497590)Etelä-Koreaa vaikeuttamalla sen yritysten toimintaa ja lietsomalla kuluttajaboikotteja. Myös matkailu Kiinasta Etelä-Koreaan on romahtanut. Kiina on Etelä-Korean tärkein kauppakumppani.
Moon sanoi keskiviikkona olevansa valmis neuvottelemaan kiistellystä Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmästä yhdessä Kiinan ja Yhdysvaltojen kanssa. 
_Lähteet: AFP, AP ja Yle_
**Lue lisää: **
_[Ennakkosuosikki Moon Jae-in Etelä-Korean presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9602683)_
_[Yle Etelä-Koreassa: Presidentinvaalien aattona Pohjois-Korean naapurissa ei pelätä sotaa](http://yle.fi/uutiset/3-9601205)_
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat rajusti Joensuussa
Kajaanintiellä kuorma-autoon törmänneen henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa.
Joensuussa sattui keskiviikkoaamuna vakava henkilöauton ja kuorma-auton kolari. Kajaanintietä pohjoisen suuntaan ajanut henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään ja ajautunut päin vastaan tullutta kuorma-autoa. 
Poliisin mukaan henkilöautoa kuljettanut 1990-luvulla syntynyt nainen loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan. Kuorma-autoa kuljettanut 1980-luvulla syntynyt mies ei loukkaantunut kolarissa. 
Onnettomuus sattui hieman ennen aamukuutta lähellä Raatekankaan risteystä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla oli liukas. Poliisi varoittaakin liukkaista tienpinnoista myös muualla Itä-Suomessa.
_TÄYDENNETTY 10.5.2017 klo 7.38: Juttua täydennetty kauttaaltaan poliisin antamilla tiedoilla._
Nuorisovaltuustojen perustamisella jo kiire – Pelkosenniemellä loppukiri
Pelkosenniemen nuorisovaltuuston kokoonpano odottaa vielä kunnanhallituksen siunausta.
Kunnissa nuorisovaltuustojen perustamisella on jo kiire. Kuntalain mukaan nuorisovaltuusto pitää olla nimettynä jokaisessa Suomen kunnassa kesäkuun alkuun mennessä. Tällä halutaan taata, että nuorilla on kotikunnassaan mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa heitä itseään koskevien asioiden edistämiseen. 
Nuorisovaltuusto on riippumaton elin. Se toimii kunnanhallituksen alaisuudessa, mutta ilman poliittisia tunnuksia. Näin myös Pelkosenniemellä, missä nuorisovaltuustoon valitaan viisi jäsentä ja kaksi varajäsentä.
Nuoret tietävät, millainen koulu
Asiaa Pelkosenniemellä valmistellut rehtori Aki Koivisto ottaa esimerkin ajankohtaisesta vaikuttamismahdolisuudesta: uuden koulun rakentaminen. 
– Nuoret, jos ketkä tietävät, millainen sen koulun pitää olla, hän sanoo. 
Mutta toki on paljon muitakin asioita. Koivisto luottaa nuorten aktiivisuuteen.
– Täällä on hyvin virkeitä ja aikaansa seuraavia nuoria. He kyllä pitävät huolta omista asioistaan ja ovat hyvinkin matalalla kynnyksellä valmiita marssimaan barrikadeille. Nuorisovaltuusto on heille konkreettinen keino päästä vaikuttamaan, hän sanoo.
Mahdollisuus vaikuttaa
Aki Koivisto uskoo, että alun jälkeen nuoret jopa innostuvat omasta valtuustostaan.
– Sen jälkeen, kun he huomaavat, että heitä kuunnellaan ja että heillä on mahdollisuus ihan oikeasti vaikuttaa, niin osallistuminen saa tuulta purjeisiin. Näin on käynyt ja käy koulumaailmassa ja missä tahansa nuorten toiminnoissa: tarvitaan ne ensimmäiset mukaan lähtijät viemään sitä "ilosanomaa" ja sitten muut tulevat perässä.
Tytöt aktiivisempia kuin pojat
Nuorisovaltuustoa kasatessaan rehtori Aki Koivisto sanoo huomanneensa, että tytöt ovat asiassa aktiivisempia kuin pojat.
– Sehän on ihan tutkitusti näin, kun on seurattu tyttöjen ja poikien erilaisia touhuiluja. Pojat innostuvat hitaammin, mutta innostuvat kuitenkin ja ovat sitten päättäväisesti mukana.
Pelkosenniemellä nuorisovaltuuston ikähaarukka on määritelty 15-vuotiaasta 28-vuotiaaseen.
– On ihan hyvä, että mukana on myös varttuneempia, työelämässä olevia nuoria. Kyllä me tuollaisen kaksi-kasinkin mukaan haluamme ja kelpuutamme, Aki Koivisto sanoo.
Laajan päivystyksen kansalaisaloite luovutetaan tänään
Kansalaisaloite Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta luovutetaan tänään eduskunnan puhemies Maria Lohelalle. Aloitteen luovutustilaisuus on kello kymmeneltä puhemiesneuvoston kokoushuoneessa eduskunnassa. 
Kansalaisaloite  [”Terveydenhuoltolain 50 § 3. mom on muutettava”](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2343)  luovutetaan tänään eduskunnan puhemies Maria Lohelalle. Aloitteen luovutustilaisuus on kello kymmeneltä puhemiesneuvoston kokoushuoneessa eduskunnassa. Kansalaisaloitteen luovuttavat RKP:n kansanedustaja Joakim Strand, aloitteen perustaja ja Vaasan keskussairaalan pääluottamusmies Kim Berg sekä Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz.
Aloitteella halutaan muuttaa terveydenhuoltolakia niin, että nykyisten 12 sairaanhoitopiirin lisäksi Vaasan sairaanhoitopiirillä olisi oikeus laajaan ympärivuorokautisen päivystykseen. 
Kansalaisaloite sai 67 422 allekirjoitusta. Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa. Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta järjestetty kansalaisaloite keräsi vaadittavan määrän parissa viikossa. 
Kylpylähotelli Cape East on saanut uuden omistajan
Kaupan myötä useita hotelleja pyörittävä Pite Havsbad-konserni laajentaa toimintaansa Haaparannalle.
Haaparannalla oleva kylpylähotelli Cape East on myyty uudelle omistajalle. [Haaparannan-lehti ](http://hbwebben.se/klart-med-ny-agare-for-cape-east/)kertoo, että sijoittaja Roger Akelius on tehnyt kaupat kylpylähotellista Pite Havsbad-konsernin kanssa.
Paikkaa aletaan kunnostaa
Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen. Uuden omistajan tarkoituksena on palauttaa Cape East alkuperäiseen käyttöönsä. Pari edellistä vuotta siellä on majoitettu [turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/3-7755499). 
Kylpylähotelli siirtyy uudelle omistajalle tämän kuun lopussa. Pite Havsbadiiin kuuluu muun muassa hotelleja Ruotsista.
EU-ruokakasseilla on jopa aiempaa kovempi kysyntä Lappeenrannassa
Ruokakassien jaon yhteydessä voi nyt tarkistuttaa terveytensä. Viime kerralla EU-ruokakassit loppuivat Lappeerannassa kesken. 
Lappeenrannassa jaetaan keskiviikkona EU-ruokakasseja. Ensimmäistä kertaa ruokakassien jaon yhteydessä voi saada myös terveysneuvontaa ja mittauttaa verenpaineensa.
– Luulen, että asiakkaittemme on aika vaikea lähteä tilailemaan aikaa jonnekin terveystarkastukseen tai mittaukseen. Toivomme saavamme enemmäkin sellaista palvelua, että paikalliset kävisivät täällä meillä tekemässä mittauksia ja keskustelemassa terveydestä työttömien kanssa, sanoo Lappeenrannan seudun työnhankijoiden taloudenhoitaja Marja Pylkkö.
Pylkkö kertoo, että moni työtön saattaa rahapulassaan syödä päiväkausia vaikkapa pelkkää leipää.
Jauhoja ja ruokaa
Ruokakasseilla uskotaan olevan samanlainen tarve on nyt kuin aiemminkin, ellei jopa suurempikin.
Muun muassa erilaisia jauhoja sisältäviä ruokakasseja on yhteensä 310 ja niitä jaetaan arkipäivisin niin pitkään kuin niitä riittää.
– Epäilen, ettei niitä kauhean paljon jää. Puolitoista vuotta sitten jäi parikymmentä ihmistä ilman kassia. Yhdeltätoista aloitettiin jako ja kahdeltatoista kassit olivat jo loppu, Marja Pylkkö muistaa.
Ruokakassissa on vehnä- ja sämpyläjauhoja, kaurahiutaleita, hapankorppuja, makaronia, hernekeittoa, pastaa juustokastikkeessa, maitojauhetta, aamiaismysliä ja lisäsäilykettä. Työttömyyttään ei tarvitse todistella saadakseen ruokakassin.
– Ei näihin jonoihin lähdetä kovin helposti. Tänne tulee sellaisia ihmisiä, jotka eivät todella tarvitsevat apua, Pylkkö sanoo.
EU-ruokakasseja jaetaan Lappeenrannassa kello 11 alkaen työttömien ruokalan alakerrassa osoitteessa Meijerinkatu 4.
Tuukka Rask kävi leikkauksessa
Boston Bruinsin tiedotteen mukaan Raskilta operoitiin oikea nivunen.
Jääkiekkoliiga NHL:n Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask kävi kauden jälkeen leikkauksessa. Seuran julkaiseman tiedotteen mukaan Raskille tehtiin operaatio oikeaan nivuseen tiistaina.
Samalla Bruins kertoi, että joukkueen avainhyökkääjä Patrick Bergeron joutui myös leikkauspöydälle. Hänelle tehtiin tyräoperaatio. 
Bruinsin mukaan kumpikin pelaaja kuntoutuu täyteen kuntoon ensi kauden alkuun. 
30-vuotias Rask on Bostonin avainpelaajia. Hänen torjuntaprosentiksi muodostui 65 runkosarjaottelussa 91,5, mutta joukkueen kausi päättyi pudotupelien avauskierrokselle Ottawaa vastaan.
Mies löytyi kuolleena maauimalasta Kouvolassa
Mies oli menehtynyt ennen ensihoidon saapumista paikalle.
Kouvolassa Myllykosken maauimalan vesistöstä nostettiin tiistaina ruumis. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli viiden aikaan iltapäivällä. 
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on iäkäs mies. Hän oli kuollut ennen ensihoidon saapumista paikalle.
SK: Sampo-Rosenlew vahvistaa suunnitteluaan – Porista tähytään etenkin Kiinan puimurimarkkinoille
Porin puimuritehtaalle palkataan parikymmentä uutta suunnittelijaa. 
Leikkuupuimureita ja metsäkoneita valmistava Sampo-Rosenlew palkkaa suunnitteluosastolleen Poriin 21 uutta työntekijää.
Satakunnan Kansa kertoo, että suunnitteluosaston vahvistamisen taustalla on Sampo-Rosenlewin tavoite päästä isoksi toimijaksi Intiassa, Kiinassa, Brasiliassa ja Afrikassa, joissa porilaisyrityksen osaomistajaksi viime vuonna tulleella intialaisella Mahindra-konsernilla on vahva markkina-asema. 
Uusia suunnittelijoita tarvitaan, koska näillä alueilla on kysyntää tehtaan nykytarjontaa isommille ja leveämmille leikkuupuimureille.  
Haluamme tehdä Sampo-Rosenlewistä aidosti globaalin yhtiön.
Porin puimuritehtaan laajentumishaluista [kerrottiin ensimmäisen kerran](http://yle.fi/uutiset/3-8777992) jo viime vuonna, kun intialainen Mahindra-konserni tuli porilaisyrityksen osaomistajaksi. 
Nyt tavoitteet ovat [täsmentyneet](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porilaisyritys-suuntaa-kaukomaiden-markkinoille-toita-jo-nyt-21lle-200124639/).  Erityisen suuret odotukset Sampo-Rosenlew on ladannut Kiinan markkinoiden kehittymiseen.
– Haluamme tehdä Sampo-Rosenlewistä aidosti globaalin yhtiön, sanoo tuore operatiivinen johtaja, intialainen Sundararajan Rangarajan.
Maatalouskoneiden maailmanlaajuisen kysynnän kasvuodotusten takana on johtaja Rangarajanin mukaan kaksi syytä: maailman kasvava väestö tarvitsee ruokaa ja maanviljeilijöiden määrä vähenee kaupungistumisen vuoksi.
Marko Kilven kolumni: Miksi rattijuoppo pilaa oman ja uhriensa elämän?
Marko Kilpi kuvaa tarkasti yhden rattijuopon tarinan ja ihmettelee, mikä saa tavallisen keskivertoa paremmin toimeentulevan miehen ja yhteiskunnan tukipilarin pilaamaan elämänsä tekemällä typeryyksiä.
Keski-ikäinen mies käveli kaupungin ravintolakatua pitkin harmaa bleiseri yllään. Hän ei erottunut millään tavalla muista kulkijoista, askelkin oli sopivalla tavalla raskas ja hakeva. Muista miehen erotti se, että hän oli hetkeä aiemmin tehnyt vakavan rikoksen.
Nuori opiskelijanainen havahtui hereille. Hän pälyili ympärilleen. Kaikki oli kuten pitääkin. Siitä huolimatta hänellä oli outo tunne. Jotain oli tapahtunut, eikä se voinut olla pelkkää unta.
Nainen nousi ikkunan luo, katsoi ulos verhojen välistä. Risteyksessä, hänen kotinsa edessä, seisoi auto törmänneenä toisiin autoihin. Konepellin alta kohosi höyryä.
Kuljettajan ovi avautui ja mies astui ulos. Naisen yllätykseksi kuljettaja lähti kävelemään pois aivan kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Poliisipartio sai liikenneonnettomuustehtävän. Partio tiesi heti, että kyseessä on enemmän kuin pelkkä peltikolari, sillä kuljettaja oli paennut paikalta. [Savon Sanomat kertoi](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Rattijuoppo-rytt%C3%A4si-pelti%C3%A4-Kuopion-ytimess%C3%A4-sunnuntaiy%C3%B6n%C3%A4-puhalsi-l%C3%A4hes-kolme-promillea/982644), että ilmoittajan antamiin tuntomerkkeihin sopiva mies löytyi kävelemästä ravintolakadulta tumman harmaa bleiseri yllään, raskaasti päihtyneenä.
**Elämä on niin arvokasta**, että käytämme valtavasti aikaa ja resursseja sen turvaamiseen ja ylläpitämiseen. Siitä huolimatta kohtuuttoman usein elämä saa täysin odottamattomia ja katastrofaalisia käänteitä, joiden jälkeen mikään ei ole enää ennallaan. Usein tuo käänne tapahtuu täysin ilman syytä tai tarkoitusta. Tarinamme kaltainen bleiserimies on hyvä esimerkki tällaisten loputtomien murhetarinoiden syyllisistä. 
Hän on täysin tavallinen, tässä tapauksessa keskivertoa paremmin toimeentuleva mies
Millainen on tuo Turmiolan Tommi, joka päättää ottaa täysin tuntemattomien ihmisten kohtalot omiin käsiinsä ja lähtee viljelemään ympärilleen säälimättömästi kuolemaa? Läpensä tunteeton psykopaatti, joka jäljiltä ei löydy enää kiveäkään toisen päältä? Ei. Hän on täysin tavallinen, tässä tapauksessa keskivertoa paremmin toimeentuleva mies, moitteeton yhteiskunnan tukipilari, jolla ei ole minkäänlaista rikostaustaa.
Mikään ei anna minkäänlaista viitettä siitä, että hän olisi jonkinlainen riskitapaus, että hän olisi vaaraksi. Että hänen perässään tulevat jonakin päivänä poliisipartiot, vainukoirat - lain pitkä ja armoton koura. Mutta siitä huolimatta näin tapahtuu.
**Tällaisten tilanteiden uhriksi joutuminen** on järisyttävällä tavalla katkeroittavaa. Se vie pohjan kaikelta. Sinulta riistetään lopullisesti läheinen tai loukkaannut itse vakavasti, etkä tule koskaan vammoistasi toipumaan. Ei ole olemassa mitään, millä voisi korvata sellaisia menetyksiä. Ja se kaikki tapahtuu ilman syytä. Ilman minkäänlaista tarkoitusta. Eikö elämällä olekaan lopulta minkäänlaista arvoa? Miksi kaikkein arvokkaimman voi menettää niin halvalla, niin yhtäkkiä ja varoittamatta?
Tilanne on usein erittäin järkyttävä myös rikoksen tekijälle. Ei heillä ole tarkoituksena tappaa. Eivät he halua vapaaehtoisesti tuhota omaa elämäänsä. Mutta siitä huolimatta niin tapahtuu, kerta toisensa jälkeen ja niin tulee tapahtumaan vastaisuudessakin.
On äärimmäisen asiallista kysyä, miksi niin tapahtuu. Sitä ei voi selittää pelkästään päihtymyksellä. Kenties siinä on jotain, joka liittyy olennaisesti ihmisyyteen. Virheet ja niiden loputon toistaminen kuuluvat meidän perusominaisuuteen, olkoon ne miten järjettömiä tai typeriä tahansa.
**Elämän ehtoopuolella** on tapana katsella taaksepäin. Miten elämä oikein meni ja mitä siellä tulikaan tehtyä. Merkittävät tapaukset viitoittavat elämäntaivalta ja usein sieltä on hahmotettavissa jonkinlainen merkitys, miksi ylipäätään on tullut elettyä.
Entäpä jos se oman elämän merkittävin tapahtuma onkin valtava virhe? Olet tappanut jonkun ja samalla tuhonnut omankin elämäsi. Senkö takia olit olemassa? Senkö takia synnyit? Vain tuomassa tuhoa ja kärsimystä. 
Auto oli sinkoillut hänen käsissään pitkin kaupungin katuja hallitsemattomasti, kuin järkensä menettänyt risteilyohjus
On äärimmäisen vaikeaa myöntää itselleen, että on tuhonnut kaiken ilman syytä. Miten sellaisen kanssa voi elää? Miten voi milloinkaan enää hyväksyä itseään? Valtavan suuret asiat ovat loppujen lopuksi todella pienestä kiinni. Omasta päätöksestä.
Bleiserimiehen päihtymys oli niin väkevä, että auto oli sinkoillut hänen käsissään pitkin kaupungin katuja hallitsemattomasti, kuin järkensä menettänyt risteilyohjus. Jotkut sattuvat tällaisten ihmisten tielle ja jotkut eivät ja juuri se on elämän merkillistä, armotonta rulettia, jossa me olemme pelkkiä pelinappuloita. Tällä kertaa selvittiin kuin ihmeen kaupalla vähällä, sillä mies törmäsi kadun varteen pysäköityihin, tyhjiin autoihin. Surullisen usein lopputulos on toisenlainen.
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi.  Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi on poliisin posttraumatyöpajan vetoryhmän jäsen._ 
Kiusaaminen voi tappaa – näin neuvovat kiusatut itse: kerro, kuuntele, puutu
"Kiusaaminen voi tappaa." 
Näin neuvovat kiusatut itse:
Kerro. Kuuntele. Puutu.
**_Ripsan_ mielenterveys järkkyi. _Samuli_ leimattiin kouluampujaksi. _Valtteri_ mietti kostamista. Kolme tarinaa kiusaamisesta, kolme elämää, jotka olisivat voineet mennä toisin. Nyt kolme kiusaamisesta selvinnyttä neuvovat itse, mitä kiusaamiselle voi tehdä.**
"Sano jotain positiivista."
Samuli leimattiin kouluampujaksi. Kiusaaminen alkoi yläasteella. Ensin puututtiin ulkonäköön, sitten kiusaaminen paheni ja muuttui jopa fyysiseksi väkivallaksi. Hän eli elämäänsä koulun ulkopuolella, kävi töissä ja koki olevansa turvassa aikuisten maailmassa.
Kiusaaminen jatkui saman yhteiskoulun lukiossa ja eskaloitui tapahtumaketjuun, jossa Samuli haettiin kotoa poliisiautolla ja hänet hänet passitettiin mielisairaalaan.
Katso Samulin tarina:
Samulin neuvot
1\. **KIUSATTU: _Kaikkea ei tarvitse ottaa vastaan.**_ _Ei kannata olla liian kiltti, älä hyväksy kohteluasi. Vaikka tilanne tuntuu vaikealta, yritä uskoa itseesi._
2\. **KAVERI: _Sano jotain positiivista.**_ _Yksikin kiva kommentti saattaa pelastaa kiusatun päivän tai jopa koko viikon. Hiljaisuus on hyväksyntää. Vaikka et ole aktiivinen kiusaaja, kiusatun päässä muutut sellaiseksi, kun olet hiljaa._
3\. **AIKUINEN: _Älä lähde tapahtumiin mukaan._** _Aikuisen tehtävä on kuunnella osapuolia ja selvittää asiat. Koulussa on kaksi maailmaa, toisessa ovat nuoret sekä aikuiset ja toisessa vain nuoret. Aikuisten pitää tunnistaa nämä maailmat, muuten kiusattu jää helposti yksin._
"Yritä ymmärtää erilaisuutta."
Ripsa huomasi jo lapsena olevansa erilainen. Hänen oli vaikea solmia sosiaalisia suhteita ja hän jäi usein yksin. Nimittely ja huutelu olivat arkipäivää. Ripsalla oli vain yksi kaveri, oma pikkusisko.
Mielenterveys alkoi järkkyä, kun tukea ei löytynyt mistään. Mielikuvitusolennot neuvoivat häntä tekemään vahinkoa itselleen. Itsetuhoiset ajatukset ajoivat viiltelemään ja yrittämään itsemurhaa.
Katso Ripsan tarina:
Ripsan neuvot
1\. **KIUSATTU: _Ole rohkeasti oma itsesi._** _Vaikka koet olevasi erilainen, ole sellainen kuin olet. Tee rohkeasti niitä asioita, joita haluat tehdä, vaikka muut nälvisivät._
2\.  **KAVERI: _Yritä ymmärtää erilaisuutta._** _Kaikki eivät ole samanlaisia kuin sinä – jotkut ovat ujoja, toiset vilkkaita tai muuten vaan erilaisia._ 
3\. **VANHEMPI: _Kuuntele lastasi._** _Jos lapsesi sanoo, että hän ei halua mennä kouluun, vaan mieluummin tappaa itsensä, asiat eivät ole hyvin. Koulu ei varmasti ole tärkein asia siinä vaiheessa._
"Kerro läheisillesi."
Valtteria on kiusattu koko kouluajan, eskarista ammattikouluun asti. Hän alkoi tuntea vihaa kiusaajiaan kohtaan ja ajatteli tappavansa kaikki, jotka olivat häntä kiusanneet. Valtterille tehtiin jatkuvasti henkistä ja fyysistä väkivaltaa.
Valtteri kokee vahvasti, ettei kiusaamiseen puututtu. Hän piti asoita sisällään ja pyrki peittämään tuskansa esittämiseen ja väkivaltaiseen käytökseen.
Katso Valtterin tarina:
Valtterin neuvot
1\. **KIUSATTU: _Kerro läheisillesi._** _Se voi olla vaikeaa, mutta jaksa yrittää. Kukaan ei voi auttaa sinua, jos he eivät tiedä tilanteestasi. Kerro perheelle ja parhaille kavereillesi, he eivät tuomitse sinua._

2\. **KOULULAINEN: _Ole esimerkki._** _Jos näet, että pienempää kiusataaan, mene väliin ja pistä peli poikki._
3\. **OPETTAJA: _Uskalla puuttua ja puhua._** _Opettajan on uskallettava puuttua kiusaamiseen, vaikka vanhemmat voivat reagoida voimakkaasti. Kiusaajien vanhemmille pitää tehdä selväksi, mitä heidän lapsensa on tehnyt. Kiusaamiselle ei ole mitään hyväksyttävää selitystä._
"Yksi ihminen riittää."
Näytimme videot ja kiusattujen ohjeet **Suomen mielenterveysseuran** asiantuntijalle, erityispsykologi **Maarit Lassanderille**. Hän on toiminut koulupsykologina, joten kiusaamiseen liittyvät ongelmat ovat tuttuja.
Lassander pitää neuvoja hyvinä. Ne ovat juuri niitä ohjeita, joita ammattilaisetkin voisivat antaa.
– Neuvot ovat henkilökohtaisia ja siten yksilöllisiä, mutta oikeita havaintoja niissä on, Lassander toteaa.
Avun pyytäminen voi olla vaikeaa, koska arvottomuuden ja epäonnistumisen tunne ovat päällimmäisenä.
Kiusatut tuntevat arvottomuutta. Kohtelusta voi jäädä elinikäisiä traumoja ja se aiheuttaa ongelmia sosiaalisessa elämässä.
– Pitää jaksaa puhua, ei saa luovuttaa, vaan pitää vain jaksaa kertoa jollekin aikuiselle. Kuka tahansa aikuinen käy, mutta mitä useammalle pystyy puhumaan, sitä varmemmin apua saa. Yksikin ihminen, joka on läsnä, riittää.
Kerro vaikka salaa opettajalle.
On tehokasta, kun nuoret itse puuttuvat kiusaamiseen, mutta ensisijainen vastuu säilyy edelleen aikuisella.
– Kiusaamista ei saa hyväksyä. Ryhmässä ei ole ulkopuolisia. Hiljainen hyväksyminen on iso ongelma. Varsinkin jos kiusaaja on kovin suosittu, voi olla vaikea puuttua tilanteeseen, ja se on ihan ymmärrettävää. Aikuiselle kertominen on rohkea teko.
– Aikuisen pitää jutella lapsen kanssa, kysyä kuulumisia ja kuunnella. Keskustele sellaisella hetkellä, kun oikeasti on aikaa kuunnella. Kerro omasta päivästäsi ja kuuntele lastasi. Säännöllinen keskustelu vahvistaa lapsen luottamusta ja sieltä saattaa sitten pompsahtaa esiin jotain, jota lapsi ei muuten kertoisi.
Jonkun on otettava vastuu lapsesta ja nuoresta. Voidaan toki pohtia kenelle vastuu kuuluu, jos sitä ei pystytä kotona kantamaan. Lassander  peräänkuuluttaa empatian kehittymisen tukemista.  – Kouluissa, harrastuksissa ja kotona pitäisi osata ohjata lapsi tekemään ratkaisuja yhteisen hyvän eteen.
Kärsitkö kiusaamisesta? - täältä saat apua
[Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelin](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua)
[Nuortennetin Chat](http://www.mll.fi/nuortennetti/info/lasten_ja_nuorten_puhelin_ja_net/chat/)
[Lasten ja nuorten puhelin](http://www.mll.fi/nuortennetti/info/lasten_ja_nuorten_puhelin_ja_net/)
Neuvoja aikuisille kiusaamisen kitkemiseksi
[Kivakoulun vanhempien opas](http://www.kivakoulu.fi/vanhemmille)
[Suomen mielenterveysseura - kiusaamisen kohteeksi voi joutua kuka tahansa](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/vaikeat-el%C3%A4m%C3%A4ntilanteet/koulukiusaamisen-kohteeksi-voi-joutua-kuka-tahansa)
[MLL - Nuortennetti](http://www.mll.fi/nuortennetti/kiusaaminen/)
[Tasavallan presidentin #kannustusryhmä-kampanja](https://kannustusryhma.fi/)
[Poliisin neuvot](http://www.poliisi.fi/neuvot/kiusaaminen)
Artikkelin kommentointi on esimoderoitu.
Päivitys: 10.5.2017: Suljettu faktalaatikko avattu.
Myyräkuume ei tartu ihmisestä toiseen – Suurin osa sairastaa sen tietämättään 
Tupakointi altistaa metsämyyrän aiheuttamalle myyräkuumeelle. Suomalaiset virologit löysivät sairautta aiheuttavan Puumala-viruksen 70-luvulla.
Kesämökin kevätsiivouksenkin yhteydessä on hyvä pitää mielessä, että jos lattialta löytyy papanoita, ne voivat olla myyräkuumetta levittävän metsämyyrän jätöksiä, vaikka suurin tautiaalto alkaakin yleensä loppukesästä jatkuen marras–joulukuulle.
Myyräkuumetta esiintyy meillä tavanomaista enemmän noin kolmen vuoden välein. Potilasmäärät ovat suorassa suhteessa metsämyyräkannan suuruuteen, kertoo Luonnonvarakeskuksen metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen. Edellisen kerran myyräkuumetapauksia rekisteröitiin keskimääräistä enemmän vuonna 2014,
Kaikkien aikojen myyrähuippuvuosi oli 2008, jolloin Etelä- ja Keski-Suomessa rekisteröitiin myös eniten tautitapauksia, yhteensä tartuntoja oli noin 3 300. Viime vuosina myyräkuumetapaukset ovat vaihdelleet 1 000–2 000 välillä. THL:n mukaan tautiin sairastuneiden keski-ikä Suomessa on 48–50 vuotta ja suurin osa sairastuneista on miehiä.
On kuitenkin hyvä muistaa, että Suomen yhdeksästä myyrälajista vain punaruskea metsämyyrä tartuttaa myyräkuumeen aiheuttavaa Puumala-virusta. Ihmisestä toiseen tauti ei tartu. 
Tällä vuosikymmenellä metsämyyrien kannat ovat Henttosen mukaan olleet edellistä vuosikymmentä pienemmät. Viime syksynä kannat olivat etelässä ja idässä huppuvaiheessaan, mutta ovat sen jälkeen ennusteen mukaisesti romahtaneet.
Tuoreimmat myyräuutiset ovat ainakin keskisuomalaisia mökkeilijöitä ilahduttavia.
–	Toissa viikolla alkaneet kevätseurantapyynnit osoittavat, että tästä vuodesta ei ole tulossa mitään sen isompaa myyrävuotta ainakaan Keski-Suomessa, missä niiden aiemmin arvioitiin runsastuvan tänä vuonna, Henttonen toteaa.
Suomalaiset virologit löysivät myyräkuumeen lähteen
Ensimmäinen kliininen viite myyräkuumeen kaltaisesta taudista löytyy jo 1930-luvulta Ruotsista, mutta vuonna 1979 suomalaiset virologit löysivät ensimmäisinä maailmassa myyräkuumetta aiheuttavan Puumala-viruksen. Nimensä virus sai silloisen virologisen nimeämiskäytännön mukaan löytöpaikkakuntansa Puumalan perusteella.
Metsämyyrä viihtyy metsissä ja metsien reunoilla, mutta syksyisin ja talven tullen eläimiä tavataan myös puupinoissa, halkoliitereissä ja ulkorakennuksissa sekä tyhjillä kesämökeillä.
Myyräkuumevirus erittyy eläimen ulosteista. Se säilyy Henttosen mukaan virtsapölyssä huoneenlämmössä jopa kaksi viikkoa ja talvella kylmässä todennäköisesti pidempään. Virus leviää hengitysteitse kulkeutumalla keuhkoihin esimerkiksi halkoliiterissä puuhastelun yhteydessä. 
Voiko myyräkuumetartuntaa yrittää välttää?
Myyräkuumetartunnan välttääkseen voi pölyävissä paikoissa työskennellessä pitää kasvoillaan hengityssuojainta ja esimerkiksi mökkiä talven jäljiltä siivotessaan käyttää kosteaa rättiä, jossa on desinfiointiainetta. Sataprosenttista suojaa ei kuitenkaan ole.
– Tärkeintä on muistaa, ettei ainakaan pölynimurilla siivoa talven jäljiltä mökkiä, jos mökissä on papanoita. Imurin ilmavirta pölläyttää mahdollista virusta sisältävän pölyn takaisin hengitysilmaan, Henttonen toteaa.
Henttosen mukaan on todettu, että odottavasta äidistä sikiöön tauti ei leviä, vaikka sen raskaana ollessaan sairastaisikin. Harvemmin oireellista tautia esiintyy myöskään lapsilla.
Todennäköisesti arviolta vain viidesosa myyräkuumetartunnan saaneista saa selkeitä taudin oireita. Suuri osa sairastuneista saa siis Henttosen mukaan vasta-aineet ja pysyvän immuniteetin tietämättään tai sitten sairastaa myyräkuumeen niin lievänä, ettei osaa sitä kyseiseksi taudiksi yhdistää.
Metsämyyrissä virus ei aiheuta näkyvää sairautta. Puumala-viruksen kantajia niistä on vuodenajasta riippuen 40 – 90 prosenttia.
Tupakointi kasvattaa sairastumisriskiä 
Puumala-viruksen aiheuttama kuumetauti kuuluu suomalaiseen infektiotautiperintöön, mutta suurin yksittäinen myyräkuumeen saantia kasvattava riski on tupakointi.
Helsingin yliopiston eläimistä ihmisiin tarttuvien tautien tutkija Olli Vapalahti kertoo tutkijaryhmänsä hämmästyneen sitä, että tupakoijan riski sairastua myyräkuumeeseen on jopa kolme kertaa suurempi kuin ei-tupakoijan.
–	Lisäksi tauti näyttää tupakoijilla olevan ankarampi, tässä siis jälleen yksi hyvä syy lopettaa sauhuttelu, Vapalahti sanoo.
– Tupakoijien suurempi sairastuvuusriski voi johtua keuhkojen värekarvojen heikommasta toiminnasta sekä siitä, että tupakoijilla saattaa olla keuhkoissaan enemmän tulehdussoluja, jotka toimivat porttina viruksille. 
Tupakointitekijän lisäksi, joillakin ihmisillä on Vapalahden mukaan geneettinen alttius sairastua myyräkuumeeseen sekä alttius saada vakavampia oireita sairastuessaan.
Kommentti: Erik Karlsson on maailman paras jääkiekkopuolustaja – mullistaa jopa koko lajia
Ottawan Erik Karlsson pelaa uskomatonta pudotuspelikevättä, ylistää Yle Urheilu NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NEW YORK. **Noin neljätoista kuukautta sitten mittani tuli täyteen. Olin katsellut Erik Karlssonin huoletonta menoa ja Ottawan mitäänsanomatonta kehitystä liian kauan. Avasin sanaisen arkkuni liittyen ruotsalaistähden pelaamiseen, enkä kadu sanojani tänäkään päivänä. 
Huoleton juokseminen vailla punaista lankaa, oli Ottawan arkea vielä viime kaudella. Karlsson loisti, mutta omissa kolisi niin, ettei laskuissa pysynyt perässä. Kaikki paitsi Ottawa joukkueena onnistuivat. 
En ilmeisesti ollut ainoa, joka oli tehnyt tämän havainnon, sillä kasvutarina, joka Ottawalta ja sen kapteenilta on tällä kaudella nähty, on ollut huimaa seurattavaa. Ja tämä muutos on lähtöisin uudesta valmennusjohdosta, jonka ensimmäinen viesti joukkueelle syksyllä oli, että hanat omassa päässä on saatava suljettua.
On käsittämätöntä, miten Karlssonista on tuunattu alle vuodessa yksi lajihistorian merkittävimmistä pelaajista. Puhumme jopa lajia mullistavasta pelaajasta. 
Erik Karlssonia on tällä päivämäärällä helppo kutsua maailman parhaaksi puolustajaksi. 
Karlssonin pelaaminen tällä hetkellä on yksinkertaisesti mahtavaa seurattavaa. Pelissä on kaikki ne elementit, mitkä tekivät Karlssonista jo aiemmin poikkeuksellisen pelaajan, mutta nyt kokonaisuus on ehjempi. Ruotsalainen supertähti on edelleen maaginen luistelija ja uskomaton kiekonkäsittelijä, mutta nyt peliin on tullut elementtejä, joilla Karlsson kannattelee koko joukkuetta.
Ja päävalmentaja Guy Boucher on nimenomaan se mies, joka auttoi Karlssonia kasvamaan pelaajaksi, jota tämä nyt on: kaikilla tavoilla huippuluokan puolustaja kahteen suuntaan.
Karlsson on juuri nyt parempi jääkiekkoilija kuin koskaan aiemmin. Vastuuton sinkoilu hyökkäyspäässä on vaihtunut paremmin laskelmoituihin riskeihin kiekolla, ja mikä parasta, se ei ole vähentänyt käytännössä lainkaan ruotsalaisen dominanssia kiekollisessa pelissä. Seitsemäntoista maalia ja 71 pistettä runkosarjasta puhuvat puolestaan. 
Suuremman vaikutuksen tekee silti tapa, jolla ruotsalainen on alkanut sitoutua oman maalin varjeluun. Tämä näkyy paitsi fiksumpina valintoina kiekon kanssa, myös esimerkiksi blokattujen laukausten määrässä. Kun Karlsson toissakaudella blokkasi 1,1 laukausta ottelua kohden, tällä kaudella lukema oli runkosarjan osalta 2,6.
Karlsson blokkasi runkosarjassa toiseksi eniten laukauksia kaikista pelaajista. 
Joku voisi jopa alkaa keskustelun siitä, onko Karlssonin tehtävä blokata sutena kiekkoja ottaen samalla riskin loukkaantumisten kanssa, mutta Karlsson ei ole miettinyt tätä hetkeäkään, päinvastoin. Jalkavamman kanssa läpi pudotuspelien taistellut Karlsson on näyttänyt loukkaantuneenakin kykynsä dominoida mitä tahansa ottelua NHL:ssä.
Kapteenin halu sitoutua tuoreen päävalmentajan puolustus ensin- ajattelumalliin, on kaiken ytimessä, kun puhutaan Ottawan nykymenestyksestä. Ottawa on Karlssonin joukkue, ja juuri Karlsson on se pelaaja, joka näyttää muille eteen jokaisen iltana. Muu joukkue on alkanut seurata johtajansa esimerkkiä, ja samalla lumipallo on alkanut pyöriä. 
Ottawa on tätä nykyä äärimmäisen yhtenäinen sekä tiivis joukkue.
On käsittämätöntä, miten nopeasti Ottawa ja Karlsson ovat löytäneet tekemiseensä uuden suunnan. Jos aiemmin tuntui, että Karlsson pelasi ajoittain vain itselleen, nyt kipujen ja loukkaantumisen kanssa taisteleva ruotsalainen näyttää eteen parhaiden johtavien pelaajien tavoin.
Erik Karlsson on juuri nyt yksi NHL:n viihdyttävimmistä pelaajista. Ellei viihdyttävin. Puhumme nimittäin kaikilla tavoin poikkeuksellisesta, jopa lajia mullistavasta yksilöstä. Karlssonin luisteluun ja taitoon sekä kovaan johtajuuteen perustuva peli, on kaikilla tavoin uniikkia, mitä on lähes mahdotonta mallintaa.
Ruotsalainen on löytänyt 26-vuotiaana peliinsä juuri oikeanlaisen fokuksen ja tasapainon, mikä mahdollistaa parhaalla mahdollisella tavalla huiman potentiaalin esiin tuomisen. Karlsson saa edelleen olla joukkueen päätirehtööri, mutta nyt kapteeni tekee sen tavalla, joka palvelee myös joukkuetta. 
Ei ole miltään osin sattumaa, että samaan aikaan Ottawa menee ensimmäistä kertaa konferenssifinaaliin sitten kevään 2007.
Ironista sen sijaan on, että kahdesti vuoden parhaaksi puolustajaksi NHL:ssä valittu Karlsson saattaa tällä kaudella jäädä ilman pokaalia. Juuri silloin, kun ruotsalaistähti sen olisi eniten ansainnut. Voi kuitenkin olla, että joukkueen menestys on James Norris-haavaan se kaikkein maukkain lääke. 
ja sitä Karlsson 2.0 itsekin arvostaa enemmän.
Jopa kaksi miljoonaa viettää Suomen 100-vuotisjuhlaa ulkomailla – Oletko yksi heistä?
Yle kutsuu ulkosuomalaiset mukaan Suomen 100-vuotisjuhliin.
Jopa kaksi miljoonaa suomalaistaustaista ihmistä viettää Suomen 100-vuotisjuhlaa Suomen rajojen ulkopuolella. Oletko yksi heistä?
Oletko asunut ikäsi Ruotsissa, mutta käyt kesäisin Suomessa tapaamassa isovanhempiasi ja muita sukulaisia? Vai oletko nepalilaisen pikkukylän ainoa suomalainen?
Juhlavuoden kunniaksi haluamme kuulla sinun tarinasi. Kuluvan vuoden aikana voit osallistua Suomen itsenäisyyden juhlintaan Yle Uutisten verkkosivuilla, vaikka olisit itse toisella puolen maapalloa.
Toukokuu: Tule rakentamaan Suomi-imperiumia
Toukokuun loppupuolella kutsumme kaikki ulkosuomalaiset rakentamaan leikkimielistä Suomi-imperiumia Yle Uutisten verkkosivuilla.
Vuonna 1870 Pietari oli maailman suurin suomenkielinen kaupunki. Tiesitkö, että Pietarissa oli tuolloin enemmän suomen puhujia kuin Helsingissä?
Mutta missä ovat suurimmat suomalaiset kaupungit nykyään ja millaista ulkosuomalaisten elämä niissä on? Kerro meille, missä olet ja mitä siellä teet.
Yleisön vastausten perusteella Yle Uutiset rakentaa kuvan siitä, miten ulkosuomalaiset ovat levittäytyneet maailmalla eli miltä Suomi-imperium näyttää vuonna 2017.
Kerromme lisää Suomi-imperiumista keskiviikkona 24. toukokuuta Yle Uutisten verkkosivuilla yle.fi/uutiset.
Kesä: Lähetä kuva juhannussaunastasi
“Ensimmäiset suomalaissiirtolaiset laskivat matkalaukkunsa maahan, ravistivat hattujaan, tappoivat muutaman hyttysen ja seuraavaksi rakensivat saunan”, näin kuvataan suomalaisten saapumista Brasilian vanhimman suomalaissiirtokunnan verkkosivuilla.
Rakentaako suomalainen vieläkin saunan sinne, minne päättää asettua? Onko sinulla sauna keskellä Keniaa tai oletko rakentanut telttasaunan pilvenpiirtäjän parvekkeelle?
Lähetä meille valokuva saunastasi tai vaikkapa juhannussaunastasi 30.6. mennessä.
Voit itse istua valokuvassa saunasi lauteilla tai valokuvata meille saunasi. Kerro meille, kuka olet, miksi olet lähtenyt ulkomaille, millainen sauna sinulla on - ja tietysti, millaiset löylyt saunassasi saa.
Kirjoita sähköpostisi otsikkokenttään “Ulkosuomalaisen sauna” sekä lähetä valokuva ja lyhyt teksti saunastasi osoitteeseen: yle.uutiset@yle.fi Julkaisemme jutun yhteisestä saunahetkestä Yle Uutisten verkkosivuilla heinäkuussa.
Syksy: Mitä lahjaksi 100-vuotiaalle Suomelle?
Syksyllä juhlat jatkuvat! Suomi-neidon syntymäpäivä on 6. joulukuuta, ja haluaisimme kuulla, mitä sinä antaisit Suomelle lahjaksi.
Lahja voi olla joku asia tai tapa, jonka olet ulkomailla ollessasi huomannut hyväksi ja joka olisi toimiva myös Suomessa. 
Onko nykyisessä asuinmaassasi esimerkiksi naapureillasi tai ystävilläsi käytössä jokin tapa, jonka suomalaisetkin voisivat omaksua? Tai tehdäänkö jokin asia siellä niin hyvin, että Suomen valtio voisi ottaa siitä oppia?
Kirjoita sähköpostisi otsikkokenttään “Ulkosuomalaisen lahja”, laita valokuva itsestäsi ja ehdotuksesi sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi Julkaisemme jutun loppuvuodesta 2017.
Tervetuloa mukaan - haluamme kuulla sinun tarinasi!
Ps. Juhlavuoden tapahtumia odotellessa voit lukea jutun, millaista [ruotsinsuomalaisten elämä nykyisin on](http://yle.fi/uutiset/3-9528927) tai, mitä [Senegalissa kahvilaa pyörittävä suomalaismies ajattelee.](http://yle.fi/uutiset/3-9546263)
Rakentaminen kuumeni – Suolahden yhtenäiskoulu käymässä arvioitua kalliimmaksi
Äänekosken kaupunginhallitus selvittää loppukuun kokousta varten, millä tavalla Suolahden yhtenäiskoulun rakentaminen saataisiin käyntiin mahdollisimman nopeasti.
Suolahden yhtenäiskoulun rakentaminen on koitumassa ennalta arvioitua kalliimmaksi. Kaupunginhallituksen mukaan pitkittynyt kouluhanke halutaan toteuttaa, mutta huolena on, että kustannukset nousevat kohtuuttoman suuriksi. 
Kaupunginhallituksen mukaan kaikille tuli yllätyksenä, että tarjoushinnat paisuivat selvästi kustannusarviota suuremmiksi.
Äänekosken tekninen johtaja Tommi Rautjärvi arvioi, että rakennusmarkkinoiden kuumeneminen nostaa nyt julkisen rakentamisen hintoja.
– Keski-Suomessa on tarjolla niin paljon julkisia urakoita, että yritysten laskentakanta on erittäin suuri. Uusi sairaala on rakenteilla, ja Laukaassa ja Saarijärvellä suunnitellaan kouluja. Tilanne johtaa siihen, että urakkahinnat ovat varmasti nousussa, Rautjärvi sanoo.
Äänekosken tavoitteena on päästä rakentamiseen ilman viipeitä, mutta niin, että hanke ei muodostu kohtuuttoman kalliiksi. 
29 mestaruuden Dani Alves dominoi: “Kolme kuukautta sitten jotkut halusivat kuristaa hänet”
Laitapuolustaja Dani Alvesin upeat otteet Mestarien liigan välierissä eivät tulleet yllätyksenä Juventus-valmentaja Massimo Allegrille.
Juventuksen laitapuolustaja Dani Alves osoitti kriitikot vääriksi Mestarien liigan välierissä, kun Juventus voitti Monacon yhteismaalein 4–1.
Alves oli mukana Juventuksen jokaisessa maalissa alustamassa, syöttämässä tai sitten itse tekemässä. 34-vuotias laitapuolustaja saikin estottomasti kehuja esityksistään. Aina ei kuitenkaan näin ei ole ollut. Viime kesänä hänen epäiltiin olevan jo menneen talven lumia, kun Alves siirtyi Barcelosta Juventukseen. Italialaisjoukkueen luotsi Massimo Allegri muistutti, että he ovat tienneet jatkuvasti Alvesin vahvuudet. Brasilialaiskonkari on voittanut urallaan esimerkiksi 29 mestaruutta.
– Kolme kuukautta sitten jotkut halusivat kuristaa Dani Alvesin, Allegri hymyili Monaco-voiton jälkeen.
– Mutta, kun pelaaja on hyvä, hän on hyvä kesäkuussa, syyskuussa ja ensi heinäkuussa. Hänestä ei ole tullut keskinkertainen.
Alves oli itse maltillisena viime aikojen huippusuorituksistaan.
– Minulle tärkeintä on, että autan joukkuettani voittamaan. Oli kyseessä sitten maalit tai syötöt, Alves sanaili.
– En tee maaleja kovin usein, joten olen iloinen. Mutta pidän enemmän maalien syöttämisestä. Kaikki menevät silloin onnellisina kotiin.
Juventus on ollut tänä vuonna Euroopan kentillä dominoiva. Se ehti esimerkiksi Mestarien liigassa pitää maalinsa puhtaana lähes 700 minuuttia ennen kuin Monacon Kylian Mbappé rikkoi nollaputken. Finaalissa Juventusta vastaan asettuu joko Atletico tai Real Madrid. Real Madrid on ennen keskiviikon toista välieräottelua niskan päällä, kun se voitti avausosan 3–0. Kahdeksan kautta Real Madridin arkkivihollisessa Barcelonassa pelannut Alves ei kuitenkaan saa lisämotivaatiota, jos finaalissa pelaisi Real.
– Se ei muuta mitään. Loppuottelussa pelaaminen on minulle tarpeeksi iso motivaattori, Alves totesi.
Herätys: Suomi putosi Euroviisuista, kone ennustaa asuntosi hinnan ja Trump antoi potkut FBI-pomolle 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Norma John putosi Euroviisuista kuin ammattilainen
Norma John -duo Leena Tirronen ja Lasse Piirainen [ei selvittänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9603944) Euroviisujen ensimmäistä porrasta. Kyyti Kiovassa oli kylmä kuin suomalainen kevätsää.
Norma Johnin Leena Tirronen ja Lasse Piirainen olivat Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin [tuloksen ratkettua](http://yle.fi/uutiset/3-9604000) yllättävän rauhallisia. Vaikka finaalipaikka jäi saamatta ja molempia harmitti, he jaksoivat antaa useita haastatteluja ammattimaisin ottein.
– Me ollemme tyytyväisiä vetoomme. Nyt kävi näin. Siellä oli tosi kovia maita ja biisejä, analysoi Tirronen.
Miten käy asuntojen hinnoille vuonna 2018?
Asuntojen hinta näyttäisi nousevan viiden suurimman kaupungin keskustoissa, mutta muualla Suomessa hinnat saattavat kääntyä jopa laskuun, selviää teknologiayritys Reaktorin ennusteesta. Sijainnilla näyttäisi olevan aiempaa suurempi vaikutus asuntojen hintaan. Julkaisemme [kartan ](http://yle.fi/uutiset/3-9602414)asuntohintojen ja niiden kehittymisen alueellisista eroista. Karttaa klikkaamalla näet koko Suomen asunto-osakkeiden keskihinnan sekä keskihinnan muutoksen eli trendin vuonna 2018 postinumeron tarkkuudella. 
Trump antoi potkut FBI: n pomolle
Presidentti Donald Trump  on erottanut FBI:n johtajan James Comeyn. Erottaminen on herättänyt laajalti tyrmistystä, sillä FBI tutkii parhaillaan Trumpin presidenttikampanjan ja Venäjän mahdollisia kytköksiä.
56-vuotias Comey ehti toimia FBI:n johtajana syyskuusta 2013 alkaen.
Oppositio käy terveydenhoidon valinnanvapauden kimppuun
Ärhäkkä väittely lienee tulossa, kun eduskunta pääsee [tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9603569) keskiviikkona käsittelemään kiisteltyä sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapautta. 
Jyrkästi arvosteltu valinnanvapausesitys etenee eduskunnan lähetekeskusteluun, kun hallitus hyväksyi sen tiistaina.
Yle näyttää eduskuntakeskustelua suorana TV1:ssä klo 14.00–16.15. Lähetekeskustelua voi katsoa myös Yle Areenassa, jossa se näkyy kokonaan.
Arktisen neuvoston valtikka siirtymässä Suomelle
Suomesta on tulossa Jäämeren maiden yhteistyöfoorumin Arktisen neuvoston puheenjohtaja. Suomi aikoo nostaa esiin puheenjohtajana kansainvälistä yhteistyötä meteorologiassa ja koulutuksessa. Neuvoston kaksipäiväinen kokous alkaa [tänään ](http://yle.fi/uutiset/3-9598170)Alaskassa.
[Arktinen yhteistyö ](http://yle.fi/uutiset/3-9601683)on kahdeksan valtion ja alkuperäiskansojen asioiden hoitamista ilman päivänkohtaista politikointia, näin on sovittu. Asiat hoidetaan asioina, pohjoista paikallisväestöä kuullaan ja pohjoisten merialueiden kestävä kehitys on  etusijalla. 
Puheenjohtajamaan tehtävä on pitää työt käynnissä ja asialista järjestyksessä.
Kalsea keli jatkuu – lunta ja räntää luvassa
Keskiviikko on pitkälti tiistain kaltainen eli lumi- tai räntäkuuroja tulee päivän aikana suuressa osassa maata. Päivällä lämpötila kipuaa vaivoin etelässä +5 asteeseen ja pohjoisessa pysytään nollan vaiheilla. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Vain kourallinen ihmisiä saapui tapaamaan Kelan pääjohtajaa Rovaniemellä
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen vastasi rovaniemeläisten palautteeseen tunnin verran kauppakeskus Revontulessa.
Rovaniemeläisillä oli tiistaina mahdollisuus keskustella Kansaneläkelaitoksen pääjohtajan Elli Aaltosen kanssa, mutta vain harva tarttui tilaisuuteen.
Kun Aaltonen avasi Kansalaisen Kela -tilaisuuden puolenpäivän jälkeen kauppakeskus Revontulessa, paikalla olevien ihmisten määrä oli laskettavissa yhden käden sormilla.
–	Otamme palautteen herkällä korvalla vastaan. Eihän mikään organisaatio ole valmis, ei Kelakaan. Me näimme sen viimeisen kolmen kuukauden aikana, Aaltonen kertoi yleisölleen.
Aaltonen aloitti tehtävässään vuoden alussa. Samaan aikaan perustoimeentulotuen myöntäminen, maksaminen ja neuvonta siirtyivät kunnilta Kelan hoidettavaksi.
Kela sai kolmen kuukauden aikana lähes puoli miljoonaa uutta asiakasta perustoimeentulotukeen. Hakemusten käsittely ruuhkautui ja viivästyi lainvastaisesti.  
Ei mikään organisaatio ole valmis, ei Kelakaan. Me näimme sen viimeisen kolmen kuukauden aikana.
Lakisääteinen aika saavutettiin huhtikuun puolivälissä.
– Tilanne on hyvä, mutta eihän se ilmaiseksi tule. Ei rahallisesti eikä työmäärällisesti.
Aaltosen mukaan uuden pestin alkutaival on mennyt kriisijohtamiseen, mutta nyt on aika oppia koetusta. Ihmisten tuntoja kuunnellaan Kansalaisen Kela -yleisötapahtumissa, joita on järjestetty tänä keväänä ympäri Suomen.
Tapahtumissa Aaltonen ja Kelan paikalliset työntekijät auttavat asiakkaita ajankohtaisissa kysymyksissä ja kuuntelevat heidän palautettaan. 
Revontulessa ihmisiä auttoivat Aaltosen lisäksi Kelan pohjoisen asiakaspalveluyksikön päällikkö Anna Liisa Uusitalo, ryhmäpäällikkö Pilvi Heikkinen ja kaksi asiakaspalvelijaa Rovaniemen toimistolta.
Aaltonen on saanut yleisötilaisuuksissa monenkirjavaa palautetta.
– Osa ihmisistä valittaa oikeutetusti palvelun pituutta tai ei ole saanut selvää päätöksestä. Sitten on toisenlaista palautetta. Kehutaan hyvää asiakaspalvelua tai vaikkapa ymmärtävää suhtautumista. Tulee myös hyvin yksilöllisiä elämäntarinoita, kertoo Aaltonen.
Alaskan osto oli hyvä diili Yhdysvalloille – Riitakumppanitkin voivat tavata arktisen yhteistyön nimissä  
Suomelle Arktisen neuvoston puheenjohtajuus avaa ovia jäänmurtajatietämyksen myymiseen, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. Arktisen neuvoston ministerikokous alkoi tänään keskiviikkona Alaskassa. 
**WASHINGTON** Arktinen yhteistyö on kahdeksan valtion ja alkuperäiskansojen asioiden hoitamista ilman päivänkohtaista politikointia, näin on sovittu. Asiat hoidetaan asioina, pohjoista paikallisväestöä kuullaan ja pohjoisten merialueiden kestävä kehitys on  etusijalla. 
Puheenjohtajamaan tehtävä on pitää työt käynnissä ja asialista järjestyksessä.
Mutta tietysti painotuksiin vaikuttavat kulloistenkin valtiojohtajien arvot, vaikka tutkijat keskenään olisivat arktisen alueen käytännön kysymyksistä samanmielisiä.
– Yhdysvaltain kaksivuotinen puheenjohtajuuskausi sujui hienosti. Puheenjohtaja David Bolton onnistui konsensuksen rakentajana, arvioi Arktisen keskuksen johtaja, tutkimusprofessori Timo Koivurova Rovaniemeltä.
Obama ponnisteli ilmastonmuutoksen torjumiseksi
Koivurova nostaa esiin kaksi kohtaa: Yhdysvallat teki töitä ilmastonmuutoksen alueellisen torjumisen puolesta ja vei eteenpäin hanketta mustan hiilen eli heikosta palamisesta syntyvän noen ja metaanipäästöjen vähentämiseksi.
Lisäksi Yhdysvallat johti yhdessä Venäjän kanssa neuvotteluja, joilla saadaan aikaan oikeudellisesti sitovia sopimuksia tieteellisestä yhteistyöstä.  Järjestyksessä jo kolmas sopimus allekirjoitetaan Alaskan Fairbanksissa.
Työssä näkyi presidentti Barack Obaman sitoutuminen Pariisin ilmastosopimukseen. Hän järjesti Anchoragessa erillisen ilmastonmuutoksen torjumista käsitelleen kokouksen syksyllä 2015. Obama oli ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka on edes käynyt Alaskassa sen vuonna 1959 osavaltioksi muuttuneen aseman  aikana.
Tammikuussa Yhdysvalloissa alkoi uusi aika, kun liikemies Donald Trump valittiin presidentiksi.
Hän suhtautuu nuivasti kansainvälisiin sopimuksiin, monenkeskiseen yhteistyöhön ja epäilee ihmisen osuutta ilmastonmuutokseen.
Trump aikoo avata Alaskan merialueet poraukselle
Trump haluaa avata Alaskan merialueet öljyn- ja kaasunporaukselle ja on valmis leikkaamaan Yhdysvaltain ympäristöviraston EPA:n budjettia. 
Vaikka Ranska ei olekaan arktisen alueen maa, on sen vastavalitun presidentin Emmanuelle Macronin yksi tärkeimmistä tehtävistä pitää Trumpin Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksen jäsenenä.  Eroamisen vaikutukset olisivat valtava isku myös arktiselle alueelle.
Venäjä ei ole järin aktiivinen ilmasto- ja ympäristöpolitiikassa, mutta ei se ongelmien merkitystä kiistäkään.
Vanhempi tutkija Harri Mikkola Ulkopoliittisesta instituutista muistuttaa, että Arktinen neuvosto on etenkin Venäjälle, sen niin halutessa, hyvä kanava pitää keskusteluyhteyttä Yhdysvaltoihin ja laajemmalti. Ulkoministerit Rex Tillerson ja Sergei Lavrov saavat puolueettoman syyn tavata toisiaan, tällä kertaa jo Washingtonissa keskiviikkona ennen kokouksen alkua.
Pakotteet vaikeuttavat idän ja lännen taloudellista yhteistyötä
Käytännön yhteistyötä maiden välille on saatu aikaan pohjoisen Jäämeren rajavartio- ja pelastustoiminnassa, öljyntorjunnassa, yhteisissä tutkimushankkeissa ja neuvotteluissa kalastusalueiden hallinnasta.
Taloudellinen yhteistyö on jumissa Venäjälle asetettujen pakotteiden takia. Venäjä ei omin voimin saa liikkeelle arktisen alueen energiavaroja. Öljyn nykyisillä hinnoilla se ei ole tosin kannattavaa kenellekään.
Arktinen alue on Venäjälle ennen kaikkea sotilaallisesti merkittävä, mutta tätähän ei Arktisessa neuvostossa käsitellä.
Yhdysvallat on vasta viime aikoina käytännössä tajunnut, kuinka valtava kapasiteetti ja etulyöntiasema Venäjällä on päästä Jäämerelle. Venäjän n. 40 jäänmurtajaa verrattuna Yhdysvaltain kahteen vanhaan alukseen ovat eri maailmoista.
Suomi on vahvasti mukana yrityksessä myydä jäänmurtajatietämystä ja suunnittelua Yhdysvalloille. Arktinen neuvosto on tähän hyvä väylä.
Yhdysvalloista tuli arktinen valtio vasta vuonna 1867, kun se osti Alaskan Venäjältä. Nykyisen presidentin Donand Trumpin ilmaisua käyttäen: Alaskan osto oli hyvä diili.
_[Lue juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9597878) Suomen jäänmurtajatietämyksestä. [Suomi aikoo myös nostaa](http://yle.fi/uutiset/3-9598170) koulutuksen arktiseksi aiheeksi puheenjohtajuuskaudellaan._
Oppositio käy terveydenhoidon valinnanvapausmallin kimppuun – Katso suora lähetys kello 14 alkaen
Yle näyttää eduskuntakeskustelun suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Ärhäkkä väittely lienee tulossa, kun eduskunta pääsee tänään keskiviikkona käsittelemään kiisteltyä sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapautta.
Jyrkästi arvosteltu valinnanvapausesitys etenee eduskunnan lähetekeskusteluun, kun hallitus hyväksyi sen tiistaina.
Yle näyttää eduskuntakeskustelua suorana TV1:ssä klo 14.00–16.15. Lähetekeskustelua voi katsoa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4133999), jossa se näkyy kokonaan.
Esimakua tuli jo tiistaina, kun hallitus markkinoi tiedotustilaisuudessaan soten valinnanvapautta neljän ministerin voimin. Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) korosti, että lakiesitystä on muutettu kevättalven lausuntokierroksella tulleen kritiikin jälkeen.
Oppositiojohtajia tämä ei kuitenkaan vakuuttanut, sillä Li Andersson (vas.) ja Ville Niinistö (vihr.) tyrmäsivät muutokset kosmeettisiksi täsmennyksiksi, jotka eivät ratkaise asiantuntijoiden esiin nostamia ongelmia.
Oppositio saanee uutta pontta myös kansalaisjärjestö Finnwatchin tuoreista [moitteista](http://yle.fi/uutiset/3-9602631), että hallitus on mahdollistamassa terveyspalveluyrityksille verovälttelyn. Kansanedustaja Timo Harakka (sd.) arvosteli jo tiistaina, että hallituksen esitykseen jäi huutavia puutteita, joiden takia yritysten verosuunnittelusta ei tulla saamaan täyttä kuvaa.
Hallitus kuitenkin lupasi tiistaina, että terveysfirmojen kermankuorintaan tulee [tiukat esteet](http://yle.fi/uutiset/3-9603807).
Ainakin osa oppositiosta olisi halunnut, että eduskuntakeskustelu valinnanvapaudesta alkaa puolueiden ryhmäpuheenvuoroilla, koska kyseessä on niin merkittävä asia. Puhemiesneuvosto päätti kuitenkin perjantaina, että ryhmäpuheita ei pidetä tiukan aikataulun takia. Hallituksen esityksen antamisesta lähetekeskusteluun alkuun on vain vuorokausi.
Ministerit painottivat eilisessä tiedotustilaisuudessa, että mittava sote-uudistus on nyt kokonaisuudessaan eduskunnan ja eri valiokuntien käsissä.
Eduskunnan odotetaan hyväksyvän sote- ja maakuntalait valinnanvapausmalleineen kesällä tai syksyllä. Luvassa on enemmänkin [jännitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9600571).
Katso tästä oman postinumeroalueesi asuntohintojen ennuste 2018: Hinnat laskevat eniten Kotkan Karhuvuoressa
Asuntojen hinta näyttäisi nousevan viiden suurimman kaupungin keskustoissa, mutta muualla hinnat saattavat kääntyä jopa laskuun, selviää teknologiayritys Reaktorin ennusteesta.
**Klikkaamalla karttaa näet asunto-osakkeiden keskihinnan vuonna 2018 ja keskihinnan muutoksen eli trendin vuodelle 2018.**
Etäisyys keskustasta nyt tärkeämpi kuin asuinalueen nimi
Sijainnilla näyttää olevan entistä suurempi merkitys asuntojen hintaan. Reaktorin keskiviikkona julkaiseman ennusteen mukaan asunto-osakkeiden keskihinnat nousevat eniten Helsingin, Tampereen, Oulun, Turun ja Jyväskylän kaupunkiseutujen ytimissä.  
– Esimerkiksi Helsingissä vaikuttaa siltä, että sijainti eli etäisyys keskustasta on muuttunut suuremmaksi tekijäksi kuin mitä se aikaisemmin on ollut. Aikaisemmin on ollut alueellisia eroja kuten, että Punavuori on ollut edullisempaa aluetta kuin Ullanlinna, sanoo Reaktorin johtava konsultti Jaakko Särelä.
Suurimpien kaupunkien keskustojen ympäristössä ja pienempien kaupunkien keskustoissa hintojen nousu on Särelän mukaan sen sijaan hidastunut.
– Meidän malli ennustaa, että jos talouskehitys jatkuu yhtä huonona kuin mitä se on ollut, asuntojen hinta pysähtyy kaikkialla ja todennäköisesti kääntyy laskuun.
Reaktorin ennusteen mukaan vuonna 2018 asuntojen hinnat nousevat Suomessa eniten Turun Kupittaalla sekä Vesilinnassa. Myös Turun keskus kiipeää sijalle viisi. Kolmanneksi ja neljänneksi eniten hintojen ennustetaan nousevan Oulun Välivainiolla ja Karjasillalla.
Kovimmat putoajat löytyvät Kotkasta ja Joensuusta. Eniten hinnat laskevat ennusteen mukaan Kotkan Karhuvuoressa ja Joensuun Rantakylä-Latolan alueella. Sijalla kolme on Kotkan Sunila.
Nousukausi voisi sotkea ennusteen
Reaktorin ennuste asuntojen hintakehityksestä perustuu Tilastokeskuksen dataan vuosilta 2010–2016. Ennuste julkaistiin ensimmäisen kerran keväällä 2015.
– Ennusteiden yleiset trendit ovat pitäneet melko hyvin paikkansa, mutta yksittäisissä postinumeroissa saattaa olla suuriakin heittoja, Reaktorin Jaakko Särelä sanoo.
Mutta kehittyneenkin data-analytiikan avulla laadittu ennuste on aina ennustamista. Ennuste ei esimerkiksi pysty ennakoimaan, mikäli yleisessä taloudessa tapahtuu jotakin yllättävää. 
– Jos vahva nousukausi alkaa, niin on todennäköistä, että mallin ennusteet eivät pidä paikkaansa. Toivotaan siis, että ollaan väärässä, Särelä huomauttaa.
Reaktor muistuttaa, että ennuste ei ole sijoitusneuvontaa, vaan pääpaino on alueellisten erojen tarkastelulla. Se kertoo menneisyyden hintojen ja niiden kehittymisen alueellisista eroista.
Ennusteessa ei huomioida kulloisenkin postinumeron rakennuskannan ikää. Mikäli vanhan rakennuskannan joukkoon rakennetaan uutta, saattaa tämä aiheuttaa suuriakin hyppäyksiä yksittäisen postinumeron hinnoissa.
– Sitä voi epäillä esimerkiksi Turun Kupittaalla. Siellä oli vuosina 2010-13 vain lievää nousua, mutta yhtäkkiä hinnat ovat sitten nousseet reilummin. Siellä on juuri rakennettu aika paljon, Särelä toteaa.
Mutta kaikkialla Suomessa uudisrakentaminen ei nosta alueen arvoa. Uusien rakennusten joukossa olevien vanhojen rakennusten asuntojen arvo ei myöskään saa suoraa vetoapua uusista taloista. 
Reaktorin ennuste käsittää ainoastaan osakehuoneistot. Hyvin omakotitalovaltaisilla alueille se aiheuttaa vääristymää ennusteeseen. Toisaalta ennustemalli pystyy antamaan kohtuullisen luotettavan kuvan rakennuskannan arvosta myös sellaisilta alueilta, joissa on tehty vähän tai ei ollenkaan asuntokauppoja.
Valkoposkihanhien puistoinvaasiota vaikea estää – aidoista ja kasvillisuudesta pientä apua ulostehaittoihin
Valkoposkihanhet ovat valloittaneet Helsingin puistot pysyvästi, eikä niiden hätistämiseksi voida tehdä oikein mitään. Korkea kasvillisuus ja aidat ovat kuitenkin ainakin pieni apu hanhien ohjailemisessa.
Helsingin Arabianrannan nurmikoilta kuuluu kimeä kaakatus. Nurmialueilta löytyy kolminumeroinen luku mustan, valkoisen ja harmaan kirjomia valkoposkihanhia.
– Ainakin parisataa, voi olla lähempänä kolmeakin sataa, arvioi määrää rakennusviraston metsävastaava Vesa Koskikallio. 
Myös valkoposkihanhen ulostepötkylöitä löytyy. Kun ulosteita viime kesänä laskettiin viideltätoista koealueelta, niitä kertyi kirjoihin ja kansiin lähes 70 000 kappaletta. Ja tämä siis vain niiltä koealueilta, ei koko laajalta nurmikentältä.
Arabianrannan suuri ja loivarantainen nurmialue on Vanhankaupunginlahden äärellä. Valkoposkihanhelle tuoretta nurmea puskeva kenttä on houkutteleva ruokapöytä, ja niinpä piknik-viltin kokoista ulosteetonta länttiä on lähes mahdotonta löytää.
Näin alkukesällä hanhien estämiseksi ei ole tehtävissä mitään.
– Lentäviä hanhia ei pysty estämään millään tavalla. Ne laskeutuvat joka tapauksessa, sanoo Koskikallio.
Aidoista helpotusta kesäksi
Hanhet eivät pienelle läntille laskeudu. Mikäli nurmikentät läikitetään poikittaisilla puu- ja pensasryhmillä, voidaan hanhet pitää nurmelta pois. Toukolan rantapuisto on kuitenkin niin laaja, että tällaiseen osastointiin ei voida eikä haluta lähteä.
Sen sijaan testissä ovat nyt toista kesää väliaikaiset hanhiaidat. Niillä pystytään hieman ohjailemaan hanhiparvia siinä vaiheessa, kun untuvikot ovat lentokyvyttömiä. Oikein sijoitettu aita yhdistettynä korkeampaan niittykasvistoon on tällä tietoa tehokkain ase hanhien invaasiota vastaan.
– Hanhet eivät halua mennä korkeaan kasvustoon ja aita blokkaa loput. Ehkä ne oppivat, että mihin on rakennettu tällaista kasvillisuutta, sinne ei kannata mennä.
Viime kesänä ei saatu riittävän tarkkaa kuvaa todellisesta hanhipaineesta, koska kylmä ja märkä sää häiritsi pesintää. Joka tapauksessa aidoista oli hyötyä: ulostekeräyksen saaliista 71 prosenttia löytyi kesän kuluessa alueilta, joilla hanhet pääsivät kynimään ruohoa esteettä. Aitojen takaakin ulostetta löytyi, mutta vähemmän.
– Ehkä muutetaan vähän paikkojakin, mutta ainakin kokeillaan laittaa aitojen reunat eri asentoon, toteaa Koskikallio tämän kesän testimenetelmistä.
**Lisää aitoja tulossa**
Viime kesän alustavista mutta rohkaisevista tuloksista johtuen aitakokeilut leviävät myös uusille alueille. Tänä vuonna aitoja laitetaan Arabianrannan lisäksi Töölönlahdelle ja Kaivopuistoon.
– Keskeisimpiä piknik-nurmikoita voitaisiin vähän blokata, etteivät hanhet tule sottaamaan niitä jätöksillään. Osalle alueista hanhet saisivat tulla vapaasti, jolloin voitaisiin olla sulassa sovussa samoilla viheralueilla. 
Ettei se ole sitten aidattu neliö, jonka sisällä ihmiset ovat.
Eroon hanhista ei päästä. Ne ovat oppineet elämään kaupunkirakenteen osana niin hyvin, että ovat tulleet jäädäkseen. Niinpä minimoidaan lähinnä haittoja.
Kun väliaikaisista hanhiaidoista saadaan riittävän hyvät kokemukset, voidaan suunnitella myös kiinteää aidoitusta. Niistä tehdään myös hieman tyylikkäämpiä.
Tärkeää on kuitenkin saada jotenkin ohjattua hanhet ja ihmiset hallitusti omiin osiinsa viheralueita.
– Ettei se ole sitten aidattu neliö, jonka sisällä ihmiset ovat, naurahtaa Koskikallio.
New York Rangers kesälomille – ruotsalaistähden vakuuttavat otteet jatkuivat yllättäjäjoukkueessa
Ottawa eteni NHL:n konferenssifinaaleihin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2007. Joukkueen avainpelaaja Erik Karlsson oli viime yön kierroksella jälleen tehokas.
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä Ottawa voitti New York Rangersin luvuin 4-2 ja etenee nyt itäisen lohkon loppuotteluun. Ottelusarja meni Ottawalle samoin luvuin 4–2.
Ottawan sankari oli 1+1 tehot kirjauttanut ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson.  Karlsson oli mukana alustamssa Ottawan avausmaalia jo pelin neljännellä minuutilla. Mike Zibanejadin 1-2 –kavennusmaali ei auttanut Rangersia toisessa erässä, kun Karlsson astui jälleen esiin. Hän vei Ottawan ratkaisevan tuntuisesti 3–1 –johtoon. Tästä ei Rangers enää noussutkaan.
New York Rangersin Antti Raantaa ei jäällä nähty, vaan joukkueen maalia suojeli ruotsalainen Henrik Lundqvist. Hän torjui 22 kertaa. Ottawan maalin vartioinut Craig Anderson torjui puolestaan 37 kertaa. Ottawan suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
Yllättäjäjoukkue Ottawa eteni nyt ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 konferenssifinaaleihin. Vastaan joukkue saa joko hallitsevan mestarin Pittsburghin tai Washingtonin. Pittsburgh ja Washington kohtaavat seitsemännessä ottelussa ensi yönä.
Meksikossa tapettiin toiseksi eniten ihmisiä kaikki maailman valtiot huomioiden
Häikäilemättömien huumekartellien hallitsemassa Meksikossa henkirikokset lisääntyivät viime vuonna 11 prosentilla.
Meksikossa tapettiin viime vuonna 23 000 ihmistä Lontoossa sijaitsevan kansainvälisen strategiantutkimuslaitoksen [IISS](https://www.iiss.org/):n raportin mukaan.
Maailmassa ihmisiä kuoli enemmän väkivallan uhreina vain Syyriassa, jota sisällissota on tuhonnut vuodesta 2011 lähtien. Syyriassa kuoli viime vuonna 60 000 ihmistä.
Väkivalta on keskittynyt myös Meksikon läheisyyteen.
Keski-Amerikan kolmessa pikkuvaltiossa Hondurasissa, Guatemalassa ja El Salvadorissa tapettiin viime vuonna yhteensä 16 000 ihmistä.
Hävitty huumesota
IISS:n tutkijan Antonio Sampaion mukaan Meksikon hurja tappotilasto on seurausta maan entisen presidentin Felipe Calderon julistuksesta joulukuussa 2006 aloittaa huumesota. Tavoitteena oli murskata huumekartellit.
– Tuloksena Meksikoon syntyi kurjuutta: 105 000 ihmistä menetti henkensä joulukuun 2006 ja marraskuun 2012 välisenä aikana kansainvälisissä murhissa, Sampaio toteaa.
Meksikon nykyinen presidentti Enrique Nieto on myös epäonnistunut taistelussa huumekauppiaita vastaan, mitä karu tilastokin osoittaa.
Tuhannet ihmiset ovat jättäneet kotinsa ja lähteneet väkivaltaa pakoon Meksikossa ja Keski-Amerikassa.
Maailmanlajuisesti ihmisiä tapettiin viime vuonna edellisvuotta vähemmän. 
Vielä 2015 maailmassa tapettiin 167 000 ihmistä, kun viime vuonna kuoli väkivaltaisesti 157 000 ihmistä.
_**Lähde: AFP**_
Norma John otti Euroviisuista tippumisen ammattimaisesti – "Meillä on edelleen törkeän kova biisi"
Harmituksesta huolimatta Leena Tirronen ja Lasse Piirainen pitävät Euroviisuihin pääsemistä saavutuksena.
Norma Johnin Leena Tirronen ja Lasse Piirainen olivat Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin tuloksen ratkettua yllättävän rauhallisia. Vaikka finaalipaikka jäi saamatta ja molempia harmitti, he jaksoivat antaa useita haastatteluja ammattimaisin ottein.
– Me ollemme tyytyväisiä vetoomme. Nyt kävi näin. Siellä oli tosi kovia maita ja biisejä, analysoi Tirronen.
– Muistakaa, että musiikilla on tosi vaikeata kilpailla. Tämä on mielipidehommaa. Ihmiset kuulevat kappaleen ensi kuulemalta ja äänestävät sen pohjalta, jatkaa Piirainen.
Kaksikon mielestä on turha spekuloida liikaa, miksi Suomi ei päässyt tälläkään kertaa viisufinaaliin.
– Olemme edelleen sitä mieltä, että Blackbird on törkeän kova biisi. Euroviisut on villi vuoristorata. Niin kuin on aikaisempina vuosina nähty, että ihan miten vain voi käydä, sanoo Piirainen.
Muisteltavaa kiikkustuoliin
Norma John on tyytyväinen siihen, että indiebändi Suomesta pääsi mukaan Euroviisuihin.
– Teemme itse biisimme, joten ei tässä niin rikki voi olla. Totta kai harmittaa, sillä teimme hyvän duunin. Turha tästä on tappiomielialaa on ottaa, että taas Suomelle kävi näin. Tämä on elämää.
Euroviisuja kaksikko pitää hienona kokemuksena. Leena Tirrosen mieleen ovat jääneet tavatut ihmiset ja vaikutuksen tehnyt Kiova.
– Kyllä tätä vielä kiikkustuolissa muistellaan.
Kokemukset Euroviisuista ovat olleet positiivisia.
– Suosittelen lämpimästi kaikille. Kävi miten kävi, Piirainen nauraa.
Norma John jatkaa viisujen jälkeen musiikin tekemistä entiseen tapaan.
– Ei se tällaisiin lopu. Kilpailut ovat kilpailuja, musiikki on musiikkia. Keskitytään olennaisiin asioihin.
Tero Vauraste valittiin Arktisen talousneuvoston puheenjohtajaksi Alaskassa
Valinta tapahtui Alaskan Fairbanksissä, jossa parhaillaan on käynnissä myös valtioiden välisen Arktisen neuvoston ministerikokous. Suomi ottaa vastaan neuvoston puheenjohtajuuden vuosiksi 2017–2019.
Arktinen talousneuvosto AEC (Arctic Economic Council) on valinnut vuosikokouksessaan Alaskan Fairbanksissä Arctia Oy:n toimitusjohtaja Tero Vaurasteen puheenjohtajakseen kaksivuotiskaudelle 2017–2019.
Arktinen talousneuvosto on yritysten ja elinkeinoelämän järjestöjen vuonna 2014 perustama kansainvälinen organisaatio, joka edistää kestävää liiketoimintaa arktisella alueella ja toimii alueen yritysten yhteistyöfoorumina.
Suomalaisten yritysten ja elinkeinoelämän puheenjohtajuuskauden tavoitteena on mm. luoda uusia liiketoimintamahdollisuuksia sekä edistää ennustettavaa sääntelyä ja suomalaisyritysten arktisen liiketoiminnan kannalta tärkeitä infrastruktuuri-investointeja.
Arktisessa talousneuvostossa vaikuttavien suomalaisten yritysedustajien työtä tukee taustaryhmä, johon kuuluu Team Arctic Finland ja muita yrityksiä, elinkeinoelämän järjestöjä, Finpro sekä ministeriöiden edustajia.
_Korjattu 10.5. klo 6.52 Jutun otsikossa luki, että Vauraste olisi valittu Arktisen neuvoston puheenjohtajaksi, hänet on valittu Arktisen talousneuvoston puheenjohtajaksi_
Presidentti Trump erotti FBI:n johtajan yllättäen kesken toimikauden
Oikeusministeriön mukaan potkujen syy on tapa, jolla FBI:n johtaja James Comey hoiti tutkintaa Hillary Clintonin sähköposteista. Demokraattien mukaan todellinen syy on Trumpin kampanjaan kohdistuva Venäjä-tutkinta. 
Presidentti Donald Trump on erottanut liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn. Erottaminen on herättänyt Yhdysvalloissa tyrmistystä, FBI tutkii parhaillaan Trumpin presidenttikampanjan ja Venäjän mahdollisia kytköksiä. 
Syynä erottamiselle ovat Comeyn virheet entisen ulkoministerin Hillary Clintonin sähköpostitutkinnassa, [kertoo sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/09/us/politics/james-comey-fired-fbi.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Marraskuun 2016 presidentinvaaleja varjosti tutkinta siitä, että Clinton oli käyttänyt ulkoministerinä yksityistä sähköpostiaan. 
[Apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinin mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39866767)Comey teki väärin, kun hän ilmoitti heinäkuussa 2016 julkisesti, että Clintoniin liittyvä tutkinta on päättynyt, eikä häntä vastaan nosteta syytteitä. 
Rosensteinin mukaan Comeylla ei ollut oikeutta tehdä julkisesti tällaista ilmoitusta, vaan se olisi kuulunut silloiselle oikeusministerille Loretta Lynchille. Eron syitä perustelevassa Rosensteinin muistiossa sanotaan, että Comeyn olisi pitänyt ilmoittaa korkeintaan, että FBI on päättänyt oman tutkintansa ja siirtää asian yleiselle syyttäjälle. 
Comeyn kaatuminen Clintonin sähköpostijupakkaan on yllättävää, sillä demokraatit ovat syyttäneet, että Trump hyötyi Comeyn toiminnasta tutkinnan aikana. Comey ilmoitti vain yksitoista päivää ennen marraskuun presidentinvaaleja, että FBI aloittaa uudelleen tutkinnan Clintonin sähköpostien käytöstä. 
Vaalien voittajaksi noussut Trump ylisti silloin Comeyn toimintaa. 
Demokraattien mukaan potkujen syynä Venäjä-tutkinta
Demokraatit ovat arvostelleet erottamista rajusti. He ovat epäilleet erottamisen todelliseksi syyksi Venäjä-tutkintaa. Comey johti FBI:n tutkimuksia Venäjän ja Trumpin kampanjan väitetyistä yhteyksistä. 
[Sanomalehti The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/comey-misstated-key-clinton-email-evidence-at-hearing-say-people-close-to-investigation/2017/05/09/074c1c7e-34bd-11e7-b373-418f6849a004_story.html?hpid=hp_hp-top-table-high_comey-1030a-desktop%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.82e46f2253c5) demokraatit ovat huolissaan, että Comeyn erottaminen voi vaikeuttaa tutkimuksia. 
Demokraatteja senaatissa johtava Chuck Schumer on vaatinut, että Venäjä-tutkintaa selvittämään nimitetään erityissyyttäjä. Hän kutsui Comeyn potkuja suureksi virheeksi presidentti Donald Trumpilta. 
– Miksi nyt? Miksi tämä tapahtui tänään? Tuliko tutkinta liian lähelle presidentin kotipesää? Schumer kysyi. 
Trump ei itse kommentoinut Comeyn potkujen yhteyttä Clintonin sähköpostijupakkaan tai Venäjä-tutkintaan. Trumpin mukaan Comey ei ole pitkään aikaan johtanut tehokkaasti FBI:ta. 
– Olennaista on, että löydämme uuden johtajan FBI:lle, jotta voimme palauttaa kansalaisten uskon ja luottamuksen tärkeään lainvalvontaan, Trump perusteli erottamispäätöstä Valkoisen talon julkistamassa tiedotteessa.
BBC: Comey luuli potkujaan ensin vitsiksi
[Potkut tulivat täytenä ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39866645)yllätyksenä Yhdysvalloissa. Comey sai kuulla, kun hän oli puhumassa FBI:n työntekijöille Los Angelesiss. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39866170)Comeylle oli annettu kesken puheen lappu, jossa hänelle kerrottiin erottamisesta. Toisten tietojen mukaan hän kuuli erottamisestaan televisiosta. 
BBC:n mukaan Comey oli luullut potkuja ensin vitsiksi. 
Edellinen presidentti Barack Obama nimitti Comeyn, 56, FBI:n johtoon vuonna 2013. Hänen toimikautensa oli tarkoitus kestää kymmenen vuotta.
Apulaisoikeusministeri Andrew McCabe on nimetty hoitamaan FBI:n johtajan tehtäviä väliaikaisesti. Valkoisen talon mukaan seuraajan etsintä aloitetaan välittömästi. 
_**Lähde: Yle, Reuters, STT**_
_**Lisätty klo 06.35 Juttua päivitetty kauttaaltaan**_
Yhdysvallat aseistaa järeästi Syyriassa taistelevia kurdeja Turkin vastustuksesta huolimatta
Valkoinen talo on näyttänyt vihreää valoa Syyriassa taistelevan kurdijärjestön asetoimituksille, mutta yksityiskohtia aseista ja aikataulusta ei ole vielä tiedossa.
Yhdysvallat on luvannut toimittaa Syyriassa taisteleville kurdeille raskaampaa aseistusta, joka on tarpeen "selkeän voiton varmistamiseksi" Isisin epävirallisen pääkaupungin Raqqan valtaamiseksi, Pentagon korostaa tiedotteessa.
Aseet toimitetaan kurdijärjestö YPG:ln käyttöön. Asetoimituksille on presidentti Trumpin suostumus.
Yhdysvaltojen päätös aseistaa kurdeja on todennäköisesti kova isku Yhdysvaltain ja Turkin suhteille. Turkki pitää YPG:tä kurdilaisen militanttiryhmän PKK:n syyrialaisena kumppanina.
Kurdistanin työväenpuolue PKK on taistellut Turkin hallintoa vastaan Turkin kaakkoisosassa vuodesta 1984 lähtien. 
– Olemme erittäin tietoisia turkkilaisen kumppanin turvallisuuskysymyksistä, Pentagonin tiedottaja Dana White totesi.
Hän on Yhdysvaltain puolustusministerin Jim Mattisin kanssa Liettuassa.
– Haluamme rauhoittaa Turkin kansaa ja hallitusta siitä, että Yhdysvallat on sitoutunut estämään uusia turvallisuusriskejä ja suojelemaan Naton liittolaista, White jatkoi.
Yhdysvaltain päätös aseistaa kurdeja julkistettiin vain muutamia tunteja sen jälkeen kun puolustusministeri Mattis tapasi turkkilaisen hallintovirkailijan Tanskassa Isisin vastaisen ryhmän kokouksessa.
Lähde: STT, Reuters
Tanska avasi pistetilinsä MM-turnauksessa
Kölnissä A-lohkossa Tanska otti tärkeän avausvoiton, kun se kaatoi voittomaalikisan jälkeen Slovakian 4-3.
Kahden pisteen voitollaan Tanska nousi lohkojumbon paikalta, jolle se jätti Italian. Voittomaalikilpailun ratkaisi Tanskalle Morten Green.
Tanska johti kolmanteen erään lähdettäessä 3-0, mutta Slovakia kuroi kolmen maalin eron kiinni. Sen takaa-ajoa johti 1+1 pisteellään JYPissä päättyneen liigakauden pelannut hyökkääjä Michel Miklik.
Slovakia nousi lohkossa viidenneksi. Sen mahdollisuudet yltää pudotuspeleihin eivät näytä kaksisilta, sillä joukkueen kolme viimeistä alkulohkovastustajaa ovat järjestyksessä Venäjä, Yhdysvallat ja Ruotsi. 

**LOHKO A, KÖLN **
Latvia  3 3 0 0 0 8- 2 9 pistettä  
Venäjä  3 2 1 0 0 18- 5 8   
USA    3 2 0 0 1 12- 7 6   
Ruotsi  3 1 0 1 1 11- 8 4   
Slovakia 3 0 1 1 1 7- 9
3   
Saksa    3 1 0 0 2 7-14 3   
Tanska 3 0 1 0 2 6-13 2   
Italia     3 0 0 1 2
4-15 1

Euroviisujen Semifinaali 1 on laulettu - Suomi ei päässyt finaaliin
Eurovision laulukilpailun Semifinaali 1 on kilpailtu. Semifinaaliin osallistui 18 maata, joista 10 valittiin lauantaina 13.5. järjestettävään finaaliin. Suomen Norma John ei päässyt finaaliin. [Semifinaali 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/12/eurovision-laulukilpailun-semifinaali-2-ohi-kaikki-finalistit-ovat-selvilla) järjestettiin torstaina 11.5.
Euroviisukatsojat ja maakohtaiset juryt valitsivat seuraavat edustajat lauantain finaaliin:
Moldova: **Sunstroke Project** - __Hey, Mamma!__
Azerbaidžan: **Dihaj** - __Skeletons__
Kreikka: **Demy** - __This is Love__
Ruotsi: **Robin Bengtsson** - __I Can't Go On__
Portugali: **Salvador Sobral** - __Amar Pelos Dois__
Puola: **Kasia Moś** - __Flashlight__
Armenia: **Artsvik** - __Fly With Me__
Australia: **Isaiah** - __Don't Come Easy__
Kypros: **Hovig** - __Gravity__
Belgia: **Blanche** - __City Lights__
Suomen Norma John ei päässyt lauantain finaaliin. Myös Georgia, Albania, Montenegro, Islanti, Tšekki, Slovenia ja Latvia karsiutuivat.
Katso videolta **Leena Tirrosen** ja **Lasse Piiraisen** tunnelmat Semifinaali 1:n jälkeen:
Jatkoon menijät valittiin kansallisten juryjen pisteiden ja yleisöäänten perusteella. Äänestämään pääsi tekstiviestillä tai Eurovisionin virallisella mobiilisovelluksella.
Euroviisujen viisi suurinta rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa menevät suoraan finaaliin järjestäjämaa Ukrainan kanssa.
Katso tästä koko Semifinaali 1:n tallenne:
Euroviisujen Semifinaali 2 järjestettiin torstaina 11.5. kello 22.00. Myös toisessa semifinaalissa oli 18 osallistujamaata, joista 10 jatkoivat lauantaina 13.5. kello 22.00 alkaneeseen finaaliin. [Tutustu Semifinaali 2:n esiintyjiin tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/06/euroviisujen-semifinaali-2-torstaina-18-maata-kilpailee-finaalipaikasta)
__Kiovan Euroviisut järjestettiin 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähtiin Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00. Myös euroviisufinaali nähtiin Yle TV2:lla lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
Leijonia vastaan huilannut Da Costa upotti Sveitsin
Jääkiekon MM-turnauksen toinen järjestäjämaa Ranska jatkoi Sveitsi-pelissä siitä, mihin Suomea vastaan jäi.
Ranska otti toisen voittonsa, kun se kukisti Sveitsin voittomaalikisan jälkeen 4-3. Ratkaisuosuman Pariisissa iski vielä Suomea vastaan huilannut Stephane da Costa.
Suomi-ottelun tavoin Ranska pelasi suurella tunteella. Teknisempi Sveitsi voitti toisen erän 2-0 ja näytti hiljalleen luistelevan voittoon.
Da Costa näytti kolmannen erän alussa esimerkkiä isäntämaalle, kun hän jatkoi ylivoimapelissä Yohann Auvitun laukauksen verkkoon ja tilanteeksi 2-2. Andres Ambühl vei Sveitsin vielä kerran johtoon, mutta varsinaisen peliajan loppulukemiksi 3-3 iski Ranskan Anthony Rech.
Kahden maalin da Costa ja 1+1 pistettä tehnyt entinen JYPin ja HIFK:n liigapuolustaja Auvitu olivat Ranskan parhaat. Kuudessa pisteessä oleva Sveitsi jatkaa lohkokakkosena Kanadan jälkeen. Ranska on viidessä pisteessä neljäntenä, pisteen lohkokuutosen Suomen edellä.
Suomi kohtaa Sveitsin ensi sunnuntaina.

**LOHKO B, PARIISI   
**  
Kanada   3 3 0 0 0 17- 3  9 pistettä  
Sveitsi    3 1 1 1 0 11- 8 6
  
Norja     3 2 0 0 1 8-  6  6   
Tshekki  3 1 1 0 1 11- 8  5   
Ranska  3 1 1 0 1
11- 7  5   
Suomi    3 1 0 1 1 7-11  4   
Slovenia  3 0 0 1 2 7-17  1   
V-Venäjä 3
0 0 0 3 3-15  0

Norma John putosi komeasti ja tyylillä Euroviisujen finaalista
Euroviisujen finaalissa ei nähdä lauantaina suomalaisesiintyjää kuten ei kahtena edellisenä vuotenakaan.
Norma John -duo Leena Tirronen ja Lasse Piirainen ei selvittänyt Euroviisujen ensimmäistä porrasta. Kyyti Kiovassa oli kylmä kuin suomalainen kevätsää.
Suomalaispari kilpaili Kiovassa ensimmäisessä semifinaalissa 17 muun edustajan kanssa. Suomalaiset esiintyivät seitsemäntenä. He eivät päässeet kymmenen eniten ääniä saaneen esityksen joukkoon.
Norma John ei pystynyt kirkastamaan suomalaisten mainetta Euroviisuissa: Suomelta finaalipaikka jäi saavuttamatta myös vuosina 2015 ja 2016.
Edellinen suomalaisfinalisti Euroviisuissa oli Softengine-yhtye, joka nousi kappaleella "Something Better" vuonna 2014 lähes kymmenen kärkeen. Softenginen sijoitus 11. oli paras suomalaissijoitus sitten vuoden 2006, jolloin Lordi voitti Euroviisut ennätyspistein kappaleella "Hard Rock Hallelujah".
Ennakkosuosikkeina kisaan
Suomalaisduolta odotettiin menestystä ennakkoon. Vappuaattona esimerkiksi [ESCtoday-sivusto](http://esctoday.com/145864/daily-press-poll-2017-results-day-1-rehearsals/) kertoi median edustajien rankkanneen Suomen edustuskappaleen ensimmäisten harjoitusten parhaaksi kappaleeksi. Esitys sai kiitosta laulun ja visuaalisen puolen saumattomasta yhteistyöstä.
Myös maanantain harjoitukset onnistuivat suomalaisduolta mainiosti, mikä ennakoi hyvää lopputulosta.
Toisin kävi.
Vaikka suomalaiset eivät hermoilleet semifinaalissa ja esitys oli varman laadukas ja hallittu, se ei riittänyt finaaliin.
Jalat tukevasti maassa -periaate ja terve itseluottamus olivat suomalaisparilla kuitenkin kohdallaan koko viisuviikon ajan. Duon valmistatumiseen kuuluivat esimerkiksi kunnon yöunet, mikä osoitti hermojen rautaista hallintaa kovissa paineissa.
Kevyttä ajanvietettäkään ei unohdettu. Lasse Piirainen valmistautui semifinaaliin pelaamalla NHL-pleikkarilla leikkimielisen Suomi-Ruotsi-lätkämaaottelun Ruotsin viisuedustajan Robin Bengtsonin kanssa.
Ruotsalainen pääsi finaaliin.
Ruotsin lisäksi jatkoon pääsivät ensimmäisestä semifinaalista Armenia, Australia, Azerbaidžan, Belgia, Kreikka, Kypros, Moldova, Portugali ja Puola.
Voitto ratkeaa lauantaina
Tämän vuoden Euroviisuihin osallistuu 42 maata.
Toinen semifinaali on vuorossa torstaina 11.5. Kummastakin semifinaalista valitaan 10 edustajaa finaaliin.
Finalistit valitaan yleisöäänten ja kansainvälisten asiantuntijaraatien pisteiden perusteella.
Semifinaaleista valittujen 20 maan lisäksi suoran finaalipaikan ovat jo lunastaneet isäntämaa Ukraina sekä viisi Euroviisujen rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa.
Euroviisujen finaali kuullaan lauantaina 13.5.
Myös toinen semifinaali torstaina ja lauantain finaali välitetään suorina Ylen kanavilla.
Juventus UCL-finaaliin - konkari Buffon saa revanssisauman espanjalaisista
Juventus pääsee hakemaan revanssia espanjalaisesta seurasta Mestarien liigan loppuottelussa. 
Keväällä 2015 italialaisjoukkueen maalivahti Gianluigi Buffon joutui nielemään 1-3-finaalitappion Barcelonalle. Kesäkuun kolmas päivä Buffon, 39, pääsee kipparoimaan joukkueensa uuteen yritykseen Cardiffissa.
Barcelona ei ole enää torinolaisten peikkona, vaan Juventuksen finaalivastustaja on Madridin joukkueista joko Real tai Atletico.
Juventus sinetöi oman finaalipaikkansa pitkälti viime viikon 2-0-vierasvoitolla Monacosta. Kotikentällä Juventuksella ei ole ollut tapana hävitä, ja tiistaina Dani Alvesin oivallukset takasivat joukkueelle kaksi komeaa maalia jo ennen taukoa.
Monacon 18-vuotias superlupaus Kylian Mbappe rikkoi Buffonin nollan 69. minuutilla, mutta Juventus voitti kotiottelunsa 2-1 ja otti finaalipaikan yhteismaalein 4-1.
Mbappen maalin jälkeen tunteet kuumenivat. [Rumimmasta tempusta](http://yle.fi/urheilu/3-9603974) vastasi Monacon Kamil Glik, joka talloi nappuloillaan Gonzalo Higuainia reiteen.
Alves loi maalipaikat
Barcelonasta viime vuonna Juventukseen siirtynyt Alves oli Torinon illan hahmo. Joukkueiden viime viikon kohtaamisessa molemmat maalit syöttänyt Alves vapautti nyt kroatialaisen Mario Mandzukicin maalintekoon 33. minuutilla. Monacon maalivahti Danijel Subasic torjui Mandzukicin puskun, mutta ei pystynyt jatkotilanteessa estämään maalia.
Juuri ennen taukoa Alves laukoi itse komealla vedolla Juventuksen 2-0-johtoon. Tilanne urkeni Subasicin torjunnan jatkotilanteesta.
Ennen Mestarien liigan kesäkuista finaalia Juventuksella on saumat jo kuudenteen peräkkäiseen Italian liigan mestaruuteen. Mestaruus voi ratketa ensi viikonloppuna, kun Juventus kohtaa sunnuntain kärkiottelussa AS Roman. Monaco puolestaan on kärkipaikalla Ranskan liigassa.
Ylen jalkapalloselostaja järkyttyi Mestarien liigan härskistä teosta - katso kohutilanne 
Monacon Kamil Glik sortui ala-arvoiseen ja vaaralliseen tekoon jalkapallon Mestarien liigan välierissä. Ylen selostaja Matti Härkönen sydämistyi Juventuksen Gonzalo Higuainin saamasta kohtelusta, joka meni tuomareilta ohi silmien. 
Juventus liian kova Monacolle Mestarien liigan välierissä
Juventuksen Mario Mandzukic ja Dani Alves osuivat Monacon verkkoon jalkapallon Mestarien liigan välierien toisen osaottelun avauspuoliajalla. Ensimmäisessä osassa Juventus oli voittanut vieraissa Monacon 2-0, joten italialaisseura varmisti käytännössä UCL-finaalipaikkansa todella vakuuttavasti. 
Lähde: Fifa aikoo tutkia Pogban ME-siirron
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa aloittaa tutkimukset Paul Pogban siirrosta Juventuksesta Manchester Unitediin, lähde lajin kattojärjestöstä kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Pogba palasi viime elokuussa neljän vuoden jälkeen Italian Serie A:n Juventuksesta Englannin Valioliigan ManUun. Siirtosumma oli kaikkien aikojen ennätys, noin 105 miljoonaa euroa.
Ei ole tiedossa, mitä yksityiskohtia Pogban siirtosopimuksesta Fifa aikoo tutkia.
Ranskan maajoukkueen keskikenttäpelaaja Pogba on tehnyt ManUlle tämän kauden Valioliigassa neljä maalia. Juventuksessa hän voitti Italian mestaruuden neljä kertaa peräkkäin.
Kontinen ja Peers venyivät tiukassa paikassa - puolivälierät edessä
Superkatkaisupelin viides ottelupallo tuotti tuloksen, ja Henri Kontinen ja John Peers etenivät puolivälieriin Madridin ATP-tenniksen nelinpelissä.
Kaksikko urakoi massakentällä lähes puolitoista tuntia itävaltalaista Oliver Marachia ja kroatialaista Mate Pavicia vastaan ennen kuin ylsi voittoon luvuin 4-6, 6-4, 14-12.
Avauserä kääntyi Marachille ja Pavicille jo alussa Kontisen menetettyä syöttönsä ensimmäisessä pelissä. 
Toisessa erässä Peersin nousu 5. pelissä 15-40 -tilanteessa oli yksi käännekohdista. Erä ratkesi lopulta yhteen syötönmurtoon, ja sen suomalais-australialainen pari sai erän kymmenennessä pelissä. Marach teki syötössään kaksoisvirheen, ja pari Kontinen/Peers vei erän.
Suoraan toiselle kierrokselle päässeet Kontinen ja Peers kohtaavat puolivälierissä voittajan ottelusta Tommy Haas Saksa/Max Mirnyi Valko-Venäjä-Feliciano Lopez/Marc Lopez Espanja.
Blackbird sai euroviisuedustajat haltioihinsa - katso Portugalin ja Espanjan edustajien tulkinnat!
Suomen **Norma John** esiintyitiistaina 9.5. Eurovision laulukilpailun Semifinaali 1:ssä kappaleellaan _Blackbird_.
_Blackbird_-kappale on saanut hyvän vastaanoton - sekä Espanjan viisuedustaja **Manel Navarro** että Portugalin **Salvador Sobral** siskonsa **Luisa Sobralin** kanssa ovat tehneet Suomen euroviisukappaleesta omat tulkintansa.
Luisa Sobral kertoo _Blackbirdin_ jääneen soimaan hänen päähänsä, ja se piti päästää jotenkin ulos. Portugalilaissisarusten tyylinäyte on katsottavissa Luisa Sobralin julkaisemalla videolla:
Jos video ei näy, [katso se tämän linkin kautta](https://www.instagram.com/p/BT4GRjFFStg/).
Norma Johnin **Leena Tirronen** ja **Lasse Piirainen** tapasivat sisarukset eilen tiistaina ennen Semifinaali 1:tä ja olivat luonnollisesti varsin otettuja saamastaan huomiosta.
Espanjan Manel Navarro puolestaan julkaisi aiemmin medleyn, jossa oli mukana myös Norma Johnin Blackbird. Tiistaina hän julkaisi pelkän Blacbirdin [Twitter-tilillään](https://twitter.com/ManelNMusic/status/861979776285896705). Saatteena on kysymys “Kuka kannustaa Suomea tänään?” Voit katsoa videon alta:
Jos video ei näy, [katso se tämän linkin kautta!](https://youtu.be/Avkv43nAHuc?t=4m28s)
_Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00._
_[Tutustu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188975) Ylen euroviisutarjontaan!_
Miten Norma Johnin käy Euroviisujen karsinnoissa? Katso suorana
Suomi pyrkii jatkoon Euroviisuissa Norma Johnin balladilla Blackbird.
Suomen euroviisuedustaja Norma John kilpailee Blackbird-kappaleellaan laulukilpailujen ensimmäisessä semifinaalissa tänään tiistaina järjestysnumerolla 7. 
Norma John -duon muodostavat Leena Tirronen ja Lasse Piirainen. Kouvolalaislähtöinen duo säveltää ja sanoittaa musiikkinsa itse.
Eurovision laulukilpailut järjestetään tänä vuonna Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Kilpailuun osallistuu 42 maata.
**Lue myös:**
[Näin seuraat lähetyksiä Ylen kanavilla ja äänestät Euroviisujen Semifinaali 1:ssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/nain-seuraat-lahetyksia-ylen-kanavilla-ja-aanestat-euroviisujen-semifinaali)
[Norma John odottaa malttamattomana viisulavalle pääsyä – ”Tavoitteena saada Suomi takaisin finaaliin”](http://yle.fi/uutiset/3-9601731)
Helsingin kaupunginmuseo on Vuoden museo 2017
Museossa saa leikkiä, kokeilla ja koskea, kiittää palkintoraati uudistunutta Helsingin kaupunginmuseota.
Ison remontin läpikäynyt Helsingin kaupunginmuseo on huomioitu vuoden museo -tittelillä. Kaupunginmuseota kiitetään siitä, että se otti mukaan uudistukseen henkilökunnan ohella myös kaupunkilaisia. 
"Museo vastaa erittäin hyvin avoimen ja yhteisöllisen museon käsitettä", todetaan palkintoperusteissa.
Helsingin kaupunginmuseo avautui uudistuneena Senaatintorin kulmalla viime keväänä.
Vuoden museo -tittelistä kilpaili yhdeksän museota. Finaalivaiheeseen pääsivät Helsingin kaupunginmuseon ohella Lenin-museo, Päivälehden museo ja Vantaan taidemuseo Artsi.
Vuoden museoviestintätekona palkittiin Hotelli- ja ravintolamuseon, Lottamuseon, Teatterimuseon ja Vantaan kaupunginmuseon _Rakkauden tiloja_ -projekti. 
Katutaiteeseen ja graffitiin keskittynyt Vantaan Artsi huomioitiin erikoispalkinnolla.
Palkinnot jaettiin valtakunnallisten museopäivien yhteydessä Raumalla. 
Palkintojen taustalla ovat Suomen museoliitto ja kansainvälisen museoneuvoston ICOM:in Suomen komitea.
Monaco haastaa Juventuksen UCL-välierissä - Katso suora lähetys Yle Areenasta
Juventus ja Monaco kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan välierien toisessa osassa. Avausosa meni Juventukselle 2-0-lukemin. Klikkaamalla kuvaa pääset seuramaan Areenan live-lähetystä. 
Sampo Terho: Jokaisella on oikeus syleillä omaa kulttuuriaan
Uusi kulttuuriministeri **Sampo Terho** (ps.) on isänmaallinen konservatiivi, jolle kulttuuri on tärkeää. Sekä henkilökohtaisesti että yhteiskunnan tasolla. Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa keväällä 2017 Terho kertoi, että hänen oma makunsa on perinteinen, mutta ministerinä hän haluaa tukea monenlaista luovuutta. Erityisesti hän aikoo parantaa kulttuuriyrittämisen edellytyksiä.
**Kultakuume: Kilpailette perussuomalaisten puheenjohtajuudesta europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon kanssa. Hänen mielestään kulttuuriministerin salkku ei ole kovin merkittävä. Miksi ihmeessä halusitte sen?**
**Sampo Terho:** Kulttuuriministerillä on paljon tehtävää, varsinkin tällaisena juhlavuonna, jolloin kunnianarvoisia, hienoja tilaisuuksia riittää erityisesti syyspuolella aivan päivittäin. Itse en pidä kulttuuria vähämerkityksellisenä. Lisäksi tehtävääni liittyy paljon muutakin, kuten urheilu, nuorisoasiat, tekijänoikeudet ja veikkausvoittovaroistakin merkittävä osa.
Ennen kaikkea kulttuuri on minulle henkilökohtaisesti hyvin tärkeä asia. Olen muun muassa ollut jo pitkään kulttuurijärjestö Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja.
**KK: Aiotteko jatkaa siinä tehtävässä?**
**ST:** Täytyy syyskokouksessa katsoa, onko se enää mahdollista ja mielekästä.
**KK: Vartuitte Kirkkonummella kahden opettajan lapsena. Millaiset arvot saitte vanhemmiltanne?**
**ST:** Aika perinteiset arvot. Vietin hyvin normaalin 80-lukulaisen lapsuuden. Kaikki oli hyvin ja rauhallista, mutta niin varmasti jokainen omaa lapsuuttaan muistelee.
**KK: Millaista oli käydä koulua opettajaperheen lapsena?**
**ST:** En ollut koskaan isäni oppilaana. En myöskään ollut mikään tähtioppilas missään vaiheessa. Opettaja-isä ei ollut vahvuus, vaan aiheutti välillä pientä kapinahenkeä koulua kohtaan.
**KK: Millaisia kulttuuriharrastuksia teillä oli silloin?**
**ST:** Vanhemmat kuuntelivat paljon musiikkia, ja se on tarttunut minuunkin. Kävin myös pianotunneilla vanhoja sivistysihanteita kunnioittaen. Äiti vei paljon katsomaan lastenteatteria. Kaikki klassikot on nähty silloin pienenä.
**KK: Olette kertonut, että elämänne tärkein ihminen on ollut isoisänne Olavi Terho. Olette luonnehtinut häntä isänmaalliseksi ja oikeistolaiseksi. Miten se näkyi?**
**ST:** Hän oli oman ikäpolvensa “koti, uskonto ja isänmaa” -aatteen vakaa ja rauhallinen kannattaja. Hänen arvomaailmansa vaikutti paljon lapsena. Ihailin silloin ja ihailen edelleen hänen tapaansa edustaa aatettaan rauhallisesti, sydämen vakaumuksella, ilman uhoa ja uhkaa.
**KK: Oliko hän myös sota-aikana maltillinen oikeistolainen?**
**ST: **Näin voinee sanoa. Tietenkään en tuntenut häntä silloin.
**KK: Mitä otitte häneltä omiin arvoihinne?**
**ST:** Isänmaallisuuden, jota korostan myös poliittisella urallani. Meidän tulee ylläpitää ja rakentaa edelleen suomalaisuuden sukupolvelta toiselle kulkevaa rikkautta ja merkitystä. Lisäksi perhearvot, joita hän vahvasti edusti.
**KK: Kirjoititte 10 vuotta sitten Kanava-lehteen [artikkelin](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/sampo-terho-vuonna-2007-eurooppalaiset-levisivat-luonnonvoima-rotu-vaarassa/), jossa siirtolaisuus nähdään rotujen taisteluna elintilasta. Kirjoititte Aasian ja Afrikan nopeasti kasvavista väestöistä, joiden rinnalla eurooppalaiset jäävät pieneksi vähemmistöksi. Tarkoititteko, että arabi- tai afrikkalainen kulttuuri ottaa vallan Euroopassa?**
**ST:** Ennustetta on vaikea tehdä. Tosin nuo väestöennusteet ovat aika kovaa ja luotettavaa tiedettä siitä, miten väestön painopisteet tulevat muuttumaan meidän elinaikanamme.
Sanon suoraan, että vaikka artikkelin kirjoittamisesta on 11 vuotta, se on edelleen hyvin ajankohtainen. Kuten nähtiin toissavuoden turvapaikkakriisissä. Suuret kansojen siirtymät, kansainvaellukset, ovat ihan mahdollisia tänäkin päivänä, ja niillä on väestöllisiä ja kulttuurillisia seurauksia. Semmoisen poliitikon, joka ei niistä uskalla puhua, olisi syytä hakeutua muihin hommiin.
**KK: Mutta siis eurooppalainen kulttuuri on uhattuna, se on artikkelin ydinviesti?**
**ST:** Tämä on toimittajan oma tulkinta siinä mielessä, että artikkelissa ei maalattu mitään arvottavia väitteitä, vaan todettiin vain historiallinen ilmiö, joka voi toistua myös nykyisyydessä. Lisäksi siinä kysyttiin, olisiko tarvetta käydä kansalaiskeskustelua aiheesta.
**KK: Jaatte ihmiset kirjoituksessa negroideihin, mongoloideihin ja kaukasialaisiin. Tarkoitatteko jaottelulla ihonväriä?**
**ST:** En suoraan. Nykyään käytettäisiin eri termejä, ehkä ne olivat vanhentuneita jo silloin. Nykyään puhuttaisiin etnisyyksistä. Tämä vanha artikkeli ei liity mitenkään kulttuuriministerin tehtäviin, mutta pysyn sen ajatuksen takana, että politiikassa on hyvin tärkeää huomioida myös maahanmuuton ja väestön vaihtumisen mahdolliset seuraukset talouteen, kulttuuriin ja politiikkaan.
**KK: Kyllä tämä liittyy arvoihinne. Ajatteletteko yhä, että maailma on rotujen kamppailua elintilasta ja että on kaukasialainen rotu, jota pitää suojella?**
**ST: **Kyllä kai meillä on käsitys länsimaisesta kulttuurialueesta ja arvoista. Ainakin EU puhuu usein edustavansa ja edistävänsä niitä. Eri kulttuurialueiden väliset rajat ovat tietenkin veteen piirrettyjä, ja eri alueet saavat vaikutteita toisiltaan ja keskustelevat keskenään. Ei ole olemassa mitään puhtaita kulttuureita, mutta nähdäkseni on yleinen käsitys länsimaisesta kulttuurialueesta. Minäkin jaan sen käsityksen.
**KK: Miten eurooppalaista kulttuuria pitäisi suojella?**
**ST: **Edistämällä omaa kulttuuria, mikä ei tarkoita toisten kulttuurien vihaamista tai sortamista. Kaikilla pitää olla oikeus syleillä sitä kulttuuria, johon on kasvanut, ja ainakin itse teen sen oikein mieluusti.
**KK: Yksi keskeinen ajatus perussuomalaisten kulttuuripoliittisissa lausunnoissa on ollut vankistaa markkinaehtoista taidetta. Miten te haluatte muuttaa taiteilijoiden tulorakennetta?**
**ST:** Kulttuurialalla on paljon yrittäjiä, on aina ollut. Haluaisin mahdollistaa heille entistä paremmat toimintaympäristöt. On kulttuurin itsensä kannalta tärkeää, että on paljon tekijöitä ja heillä on elävä yhteys yleisöönsä. Se on tärkeää myös kansantaloudellisesti, koska kulttuuri muodostaa jo nyt merkittävän osan bruttokansantuotteesta ja se voi olla yhä suurempi. Puhutaan siis viime kädessä työpaikoistakin.
Kaikilla pitää olla oikeus syleillä sitä kulttuuria, johon on kasvanut.
**KK: Pitäisikö siis markkinoiden olla nykyistä isommassa roolissa?**
**ST:** Tämä on vähän kompakysymys. Yksityisellä toiminnalla pitäisi olla entistä paremmat edellytykset. Se ei ole keneltäkään muulta pois. Viime kädessä on myös kulttuurimaailman oma etu, jos sen ylläpito riippuu mahdollisimman vähän valtiosta, koska huonoina taloudellisina aikoina kuluja leikataan. On tärkeää, että kulttuuri on vahvalla pohjalla myös muuten kuin valtion tukemana.
**KK: Miten riippuvuutta valtiosta pitäisi höllentää?**
**ST: **Parantamalla yrittäjyyden mahdollisuuksia. En esitä näin toisena varsinaisena työpäivänä valmiita vastauksia, vaan kysymyksiä, joihin pitää löytää vastaukset. Keskeiset teemat, joihin pitää saada vastauksia, ovat tekijänoikeudet, miten niistä saadaan mahdollisimman paljon tukea yrittäjälle, sitten verotus ja taiteilijan sosiaaliturva.
**KK: Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) johtajana on tällä hetkellä Paavo Arhinmäen (vas.) nimittämä Minna Sirnö, jonka kausi loppuu ensi vuoden alkupuolella. Miten näette Taiken roolin ja tämän tulevan nimityksen merkityksen?**
**ST:** Taiken rooli on merkittävä taiteen tukemisessa. Myös nimitysasia on tärkeä, mutta se ei ole vielä ajankohtainen. Nimitystä pitää pohtia syksyllä.
**KK: Iso asia on myös valtionosuusjärjestelmän (vos) uudistaminen, jota työryhmä pohtii parhaillaan. Vos-tuki pitää pystyssä kymmeniä teattereita, orkestereita ja museoita. Mitä haluatte uudistuksessa painottaa?**
**ST:** Keskeneräisestä asiasta voi sanoa tässä vaiheessa aika vähän. Perusperiaatteena on, että halutaan tasapuolisuutta ja jatkuvuutta. Järjestelmän ulkopuolelle jääneet tahot pitää myös ottaa huomioon. Lopullista muotoa pitää vielä miettiä laajasti.
**KK: Vos-uudistus voisi olla perussuomalaisille hyvä mahdollisuus, koska teillä ei ole niin paljon vanhoja sidoksia?**
**ST:** Se on totta, että meillä ei ole vääränlaista taakkaa menneisyydestä. Emme ole sitoutuneet tiettyyn tapaan järjestellä asioita. Voimme lähteä puhtaalta pöydältä ja katsoa vilpittömästi, mikä olisi hyödyllistä ja parhaaksi.
**KK: Pienemmillä paikkakunnilla voi herätä huoli, että säilyykö oma orkesteri tai teatteri. Miten puolueenne reagoi siihen?**
**ST:** Kyllä kulttuurin saatavuus ja valtakunnallinen tarjonta on meille hyvin tärkeää. Haluamme pitää siitä kiinni, että kaikkialla Suomessa on tarjolla myös korkeakulttuuria.
**KK: Mainitkaa jokin hetki, jolloin taiteella on ollut teille henkilökohtaista merkitystä?**
**ST:** Moni taide-elämys on ollut hyvin voimakas. **Jean Sibeliuksen** _Kullervo _on yksi lempiteoksistani. Kirjallisuuden saralla **Mika Waltarin** historiallinen kirjallisuus, _Sinuhe_, _Mikael Hakim_ ja _Mikael Karvajalka_ ovat todella lähellä sydäntäni. Ne ovat hyvin kansainvälisiä kirjoja myös.
Waltarin tapa kertoa on hyvin suomalainen ja persoonallinen, mutta tarina on kuitenkin hyvin kansainvälinen. Suomi hahmottuu pienenä ja syrjäisenä, mutta maailman osana.
Kansallinen tapa hahmottaa kulttuuria painottaa juuri sitä, että tehtävämme on tuoda oma osamme maailman monimuotoisuuteen. Nimenomaan ylläpitämällä suomalaista, meille rakasta, kulttuuria, josta sitten löytyy tällaisia, kuten Waltari, joka ylittää kansainvälisen kynnyksen.
**KK: Valitsitte perinteisiä teoksia. Oletteko nähnyt Kiasman Ars17-näyttelyä?**
**ST: **Olen henkilökohtaisesti perinteisen taiteen ystävä, mutta se ei tarkoita, että ministerinä ohjaisin toimintaa sen mukaan. Päinvastoin, täytyy kunnioittaa hyvin laajasti erilaisia makuja ja luovuutta, koska luovuus ylipäätään on Suomen yhteiskunnalle ja taloudelle hyvin keskeinen edellytys.
**KK: Oletteko nähnyt Kiasman näyttelyn?**
**ST:** En ole vielä nähnyt.
**KK: Mikä on tänä vuonna taiteen merkitys Suomelle?**
**ST:** Merkitys on aina suuri, ehkä juhlavuoden takia vielä sitäkin suurempi. Satavuotisjuhlien erilaiset tapahtumat lähtevät liikkeelle hyvin paikallisesti, ei keskusjohtoisesti ylhäältä alaspäin. Hienointa on se, että taide kuuluu kaikille. Kaikki voivat tehdä sitä ja osallistua siihen. Sitä kulttuurissa pitää edistää, että se on kaikkien asia. Se ei tule ministeriltä tai ministeriöstä, vaan se tulee alhaalta kansasta. Meidän tehtävämme on luoda mahdollisuuksia kulttuurin harjoittamiseen ja edistämiseen.
_Artikkeli perustuu toimittaja Janne Junttilan tekemään radiohaastatteluun._
_10.5.2017 korjattu linkkiä._
_1.12.2017 lisätty artikkelin ingressiin aika määre "keväällä 2017"._
Suuryllätys sukupuuhun: Afrikassa eli toinen ihmislaji yhtä aikaa meidän esivanhempiemme kanssa
Homo naledi -fossiilien löytyminen joitakin vuosia sitten oli iso uutinen. Fossiilien ikä on vielä suurempi yllätys. 
Vanhimmat Afrikasta löytyneet nykyihmisen eli Homo sapiensin fossiilit ovat 200 000 vuoden takaisia. Se on vanhaa tietoa. Tuore tutkimus on tuottanut ison yllätyksen: samaan aikaan Afrikassa näyttää elelleen myös toinen ihmislaji.
Toisen hominidin, Homo naledin, fossiileja löytyi syvältä erittäin vaikeakulkuisesta luolastosta läheltä Johannesburgia vuonna 2013. Fossiileja saatiin talteen puolitoista tuhatta. Ne ovat peräisin 15 yksilöstä. 
Vastikään löytyi lisää fossiileja vielä syvemmältä Rising Star -luolastosta. Joukossa on poikkeuksellisen hyvin säilynyt luuranko ja pääkallo, josta Homo naledin ulkonäkö on pääteltävissä aiempaakin tarkemmin.
Useimmat paleoantropologit ovat olleet sitä mieltä, että lajin elinpäivistä on miljoona tai kaksi miljoonaa vuotta. Australialaisen James Cookin yliopiston tutkijat ovat tulleet aivan toiseen tulokseen: heidän mukaansa fossiilit ovat vain 236 000–335 000 vuotta vanhoja.
Ajoitukselle kymmenkertainen varmistus
Apulaisprofessori Eric Roberts [James Cookin yliopistosta](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-05/jcu-jts050717.php) kertoo, että hänen yliopistonsa lisäksi aikahaarukka varmistettiin kymmenessä muussa laboratoriossa kuudella eri menetelmällä.
Uuden ajoituksen perusteella on hyvin todennäköistä, että Homo naledi ja meidän esivanhempamme elivät samaan aikaan.
– Se tarkoittaa, että alkukantaisen hominidin ajanjakso Afrikassa oli hyvin huomattava, paljon pitempi kuin paleoantropologit ovat pitäneet mahdollisena, sanoo professori Paul Dirks.
Havainnon merkitys on hänen mukaansa huima.
Eivätkö edistyneet työkalut olleetkaan nykyihmisen tekemiä?
Noin puolentoista metrin pituisella ja 45-kiloisella Homo naledilla oli apinamainen ruumis ja hyvin pienet aivot. Kasvot, jalkaterät ja kädet sen sijaan olivat ihmismäiset. Käsien rakenne viittaa siihen, että se saattoi olla kykeneväinen valmistamaan edistyneitä työkaluja.
Dirksin ja Robertsin ajoituksen perusteella Homo naledi myös eli aikana, jolta tunnetaan paljon kivityökaluja.
Enää ei ole automaattisesti selvää, että ne olivat nykyihmisen tekemiä, sanovat niin Dirks kuin hänen kollegansa Lee Berger eteläafrikkalaisesta [Witwaterstrandin yliopistosta.](https://www.wits.ac.za/homonaledi/whats-new/news/young-homo-naledi-surprises.html)
– Emme voi enää olettaa, että juuri nykyihminen teki kaikki tuonaikaiset mullistavat tekniset keksinnöt, Berger sanoo.
Dirksin mukaan tutkijat voivat vain arvailla, mitä hominidit tekivät vaikeakulkuisessa luolastossa.
Haudattiinko heidät sinne, vai pakenivatko he muita ihmisiä tai eläimiä eivätkä päässeet takaisin?
– Tällä hetkellä alkuperäinen oletus on yhä paras. Sen mukaan heidät pantiin luolaan tarkoituksella, Dirks sanoo.
Ensimmäinen merkki hautajaisrituaaleista?
Dirksin kanssa samalla kannalla on kolmatta tutkimusta johtanut [Wisconsinin yliopiston](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-05/uow-sac050417.php) antropologi John Hawks. Hänen mielestään on erittäin epätodennäköistä, että hominideja olisi päätynyt kaksi kertaa vahingossa samanlaiseen paikkaan. 
– Toinen fossiililöytö antaa lisäpainoa sille teorialle, että Homo naledi vei vainajansa tarkoituksella pimeisiin ja syrjäisiin paikkoihin.
Se on merkki älykkyydestä ja mahdollinen ensimerkki kulttuurin synnystä, Hawks sanoo.
Nuorten MM-mitalisti Poutiaisen jalanjäljissä – "Viime kaudesta tuli paljon opetusta"
Suomen naisten alppihiihto ei ole saanut Tanja Poutiaiselle jatkajaa, mutta Riikka Honkanen saattaa hyvinkin olla seuraava suomalainen alppitähti.
Heinäkuussa 19 vuotta täyttävä Riikka Honkanen on voittanut tähän astisella urallaan suurpujottelun nuorten MM-hopeaa sekä nuorten talviolympialaisten sekakilpailusta pronssia Sampo Kankkusen kanssa. 
Aikuisten kilpailuissakin Honkanen on päässyt edustamaan Suomea neljässä maailmancupin osakilpailussa,mutta näissä hän ei vielä ole päässyt maaliin asti. Sen sijaan viime helmikuussa Honkanen onnistui St. Mortitzin MM-kisoissa sijoittumaan 34:nneksi suurpujottelussa.
Honkasesta odotetaankin Suomen naisten alppihiihdon seuraavaa tähteä, sillä uransa lopettaneen Tanja Poutiainen-Rinteen jälkeen ei kansainvälistä menetystä ole liiemmin tullut. Poutiainen nappasi ensimmäiset nuorten MM-mitalit 17-vuotiaana, vuotta nuorempana kuin Honkanen. 
– Viime kaudesta tuli paljon opetusta. Sen pohjalta lähden korjaamaan niitä epäkohtia, joita viime kaudella oli, jotta olen paljon valmiimpina ensi kauteen, Honkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Honkanen tuskaili viime talvena laskutekniikkansa kanssa, ja kun kyseessä ovat herkät tekniikkalajit, pujottelu ja suurpujottelu, niin ajoitusvirheet kostautuivat usein ulosajoina. Honkanen kertoikin viime talven tärkeimpänä opetuksena olleen se, ettei hätäily kannata.
– Ja pitää luottaa itseensä. Kun kausi ei lähtenyt odotusten mukaisesti käyntiin, tuli pientä paniikkia, enkä oikein tiennyt, mitä pitää tehdä. Hätäilin enkä kisoissakaan oikein pystynyt keskittymään sen takia. Pitäisi vain pysyä rauhallisena ja keskittyä olennaiseen.
Loppukaudella Honkanen sai haluamiaan onnistumisia, ja se toi hänelle sekä helpotusta että itseluottamusta. Nyt hän pääsee aloittamaan uuteen kauteen valmistautumisen ilman suuria ongelmia. Harjoittelussaan Honkanen aikoo panostaa tasavertaisesti sekä pujotteluun että suurpujotteluun ja pitää tavoitteensa realistisena.
– Olympialaiset eivät ole päätavoitteeni ensi kaudella, mutta jos sinne pääsen, on se tietenkin hieno kokemus. Mutta en lähtisi siellä hakemaan kuuta taivaalta. Päätähtäimeni on Eurooppa-cupissa. Siellä pitäisi alkaa jo tulla sitä tulosta ja päästä pisteillekin säännöllisesti. Ja varmasti maailmancupeissakin käyn kokeilemassa vauhtia, Honkanen pohti.
_Riikka Honkasta haastatteli Yle Sportenin Mikael Oivo._
Mies aiheutti bussipoltoilla miljoonavahingot – oikeus passitti vankilaan
Käräjäoikeus langetti miehelle neljä vuotta vankeutta muun muassa törkeästä vahingonteosta.
Turussa lähes kahden miljoonan euron vahingot bussivarikkopalolla aiheuttanut mies on tuomittu vankilaan.
Turun Runosmäessä sytytetyssä tulipalossa tuhoutui viime vuoden syyskuussa muun muassa 23 linja-autoa. Palo sytytettiin Linjaliikenne Nyholm Oy:n varikolla, jossa autot olivat hallirakennuksen katoksessa ja sen läheisyydessä. 
Käräjäoikeus langetti 32-vuotiaalle Jarkko Petteri Harjulalle neljä vuotta vankeutta muun muassa törkeästä vahingonteosta. Mies kertoi esitutkinnassa olleensa tapahtumayönä päihtynyt, ahdistunut sekä itsetuhoinen ja sytyttäneensä tulen paikalla. Oikeudessa hän kiisti syytteen törkeästä vahingonteosta eikä halunnut tulla kuulluksi.
Käräjäoikeus huomioi ratkaisussaan paitsi Harjulan esitutkinnassa kertoman myös sivullisten havainnot ja muun näytön.
Harjulan syyksi luettiin muitakin rikoksia, kuten törkeä varkaus ja törkeä vapaudenriisto. Harjula tunkeutui pari päivää ennen varikkopaloa erään toisen miehen asuntoon ja haali sieltä omaisuutta. Kun asunnon haltija tuli paikalle ja aikoi soittaa poliisille, Harjula uhkasi tätä aseella. Harjula myös pakotti toisen miehen ajeluttamaan häntä autolla.
Nordean pääkonttorin muutto Ruotsista Suomeen toisi muutaman kymmenen työpaikkaa –  ja pankille miljardien säästön
Ruotsin suunnittelema pankkien vakausmaksu tarkoittaisi Nordealle miljardilaskua, sanoo varatoimitusjohtaja Ari Kaperi.
Saksalainen [analyysiyhtiö laskee](http://yle.fi/uutiset/3-9601961) Nordean säästävän 330 miljoonaa euroa, jos se muuttaa pääkonttorinsa Ruotsista Suomeen tai Tanskaan. Nordean maajohtaja Ari Kaperin mukaan ”arvio on oikeaa kokoluokkaa”. 
Mutta hän muistuttaa, että Ruotsissa kaavailtu vuosimaksu olisi ikuinen.
– Ruotsin vakausrahaston maksu olisi ikuinen, kun monessa muussa maassa nämä maksut ovat määräaikaisia ja loppuvat, kun tietty summa on kerätty vakausrahastoon. Kumulatiivisesti puhutaan siis miljardeista euroista eli valtavista summista.
Ruotsin vakausmaksu olisi pankille kulu, joka vaikuttaa toimintaan myös Ruotsin ulkopuolella. Kustannuksen maksajiksi tulisivat välillisesti myös esimerkiksi suomalaiset ja tanskalaiset Nordean asiakkaat. Kaperin mielestä se on epäreilua.
Ruotsin kaavailut pankkien uudesta vakausmaksusta tulivat Nordealle yllätyksenä. Pankki on ilmoittanut, että jos suunnitelma toteutuu, se siirtää todennäköisesti pääkonttorinsa pois Ruotsista.
Pääkonttori muuttaisi kevyesti
Kaperin mukaan pääkonttori voisi tulla Suomeen tai Tanskaan, muita maita ei harkita. Muuttokuorma ei olisi kuitenkaan suuri.
– Kyse olisi ylimmästä johdosta ja siihen liittyvistä toiminnoista - ehkä muutamasta kymmenestä ihmisestä.
Pankin henkilöstöön tai liiketoimintaan pääkonttorin sijainti ei vaikuta. Toisaalta välillisesti se saattaisi luoda uutta työtä esimerkiksi Helsingin Esplanadin ja Aleksanterinkadun yritysjuristeille.
Ruotsin kaavailema uusi kriisien hoitoon tarkoitettu rahastomaksu on määrä ottaa käyttöön ensi vuoden alussa. Siksi pääkonttorin muutosta ja uudesta kotipaikasta on päätettävä ”kesän aikana”.
Saksalaisen analyysiyhtiön mukaan lähtö Ruotsista vapauttaisi kuusi miljardia euroa Nordean pääomia vaikkapa jaettavaksi takaisin omistajille. Kaperi lannistaa alkuunsa omistajien haaveet ylimääräisistä jättiosingoista.
– Pankki pitää aina vakavaraisuutensa riittävänä. Tämä kotipaikkapohdiskelu ei kohdistu siihen, vaan vakavaraisuusmaksuihin. Haluamme edelleen varmistaa että pääomia riittää kattamaan riskit ja toiminnan kasvun.
Tilastot eivät valehtele - Leijonat ei ole onnistunut oikein missään  
Leijonien MM-turnauksen alavireen näkee myös tilastoista.
Lauri Marjamäen suojatit eivät ole onnistuneet MM-kisojen alkutaipaleen aikana millään osa-alueella. 
Maalinteon tehokkuudessa Suomi on ennen tiistai-illan kahta ottelua 12:ntena, ylivoiman toimivuudessa 10:ntenä, alivoimapelaamisessa yhdeksäntenä ja maalivahtien torjuntaprosenteissä 10:ntenä. 
[Joukkuetilastojen](http://www.iihfworlds2017.com/en/stats/#teams) korkeimmalla tilalla Leijonat on tällä hetkellä jäähytilastossa, jossa se on viidentenä otettuaan keskimäärin 10,40 rangaistusminuuttia ottelua kohden. Kyseisen tilaston onnistuminen lasketaan kuitenkin sillä, mikä maa on ottanut vähiten jäähyjä ja sijoittuu jäähytaulukon häntäpäähän.  
Suomen keskiviikkoinen vastustaja Slovenia on tässä vaiheessa Leijonia parempi ainoastaan maalinteon tehokkuudessa sekä siinä, että jääkiekon lilliputtimaa on ottanut vähemmän rangaistuksia kuin Suomi. MM-turnauksessa on mukana 16 maata.
Slovenian Robert Sabolic on pistepörssissä 14:ntenä tehoin 2+2=4. Suomen etevin pistemies Mikko Rantanen on koonnut kolmessa ottelussa neljä syöttöpistettä. Aloituksien tehokkuudessa Suomella ei ole esittää ketään sentteriä, joka yltäisi turnauksen 20 parhaan aloittajan joukkoon. 
Ydinjätettä sisältävä tunneli romahti osittain Yhdysvalloissa
Työntekijät on evakuoitu alueelta. Kukaan ei ole loukkaantunut eikä radioaktiivista vuotoa ole ainakaan toistaiseksi havaittu, Washingtonin osavaltion ympäristöministeriö sanoo.
Ydinjätettä sisältävä rautatietunneli on osittain romahtanut Hanfordin ydinlaitoksessa Yhdysvalloissa, kertovat maan tiedotusvälineet. 
Tunnelissa on junanvaunuja, jotka ovat täynnä ydinjätettä, uutistoimisto AP kertoo.
Washingtonin osavaltion ympäristöministeriön edustaja sanoo AP:lle, että tunnelissa ei ollut romahduksen aikana työntekijöitä. 
Lähellä työskennelleet ihmiset evakuoitiin ja kauempana olleita kehotettiin pysyttelemään sisätiloissa. Heitä kehotettiin sulkemaan ilmastointi ja olemaan syömättä ja juomatta.
Kukaan ei ole kuitenkaan loukkaantunut eikä radioaktiivista vuotoa ole ainakaan toistaiseksi havaittu tunnelien ulkopuolella, ministeriön edustaja sanoo.
Lähellä tehtyjen tietöiden arvellaan saattaneen johtaa tunnelin romahtamiseen.
Hanfordissa on yli 9 000 työntekijää.
Hanfordissa valmistettiin vyosikymmenien ajan ydinaseisiin sopivaa plutoniumia, muun muassa Nagasakiin Japaniin toisessa maailmansodassa pudotettu pommi. Nyt laitos on Yhdysvaltain laajin puolustusalan ydinjätteen varasto, joka täytyy puhdistaa. 
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Latvia komeilee A-lohkon kärjessä - takana mm. Venäjä, Ruotsi ja USA
Latvia on hyödyntänyt helpon alkuohjelmansa jääkiekon MM-turnauksessa, mutta silti täysi yhdeksän pisteen potti ja kärkipaikka A-lohkossa ovat positiivisia yllätyksiä intohimoisella jääkiekkomaalle. 
Andris Dzerinsistä tuli Latvian sankari jääkiekon MM-ottelussa Italiaa vastaan.
Tshekin liigan Hradec Kralovessa pelaava hyökkääjä teki Latvian molemmat maalit ja upotti A-sarjanousija Italian Kölnissä 2-1.
Dzerins iski A-lohkossa 2-1-voittomaalin vain minuutti 19 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Latvian toinen sankari oli 20 kertaa torjunut maalivahti Elvis Merzlikins. Hän on päästänyt Latvian kolmessa voitto-ottelussa vain kaksi maalia.
Italialle tappio toi mieleen muistoja avausottelusta, jossa joukkue oli Slovakiaa vastaan varsinaisella peliajalla vain runsaan minuutin päässä voitosta.
Italia siirtyi Latviaa vastaan ensimmäisessä erässä 1-0-johtoon Marco Insamin ruudikkaalla laukauksella. Toisen polven maajoukkuekiekkoilija pääsi läpiajoon ja ampui napakalla rannevedolla kiekon ohi turnauksessa kansainvälisen läpimurtonsa tehneen Merzlikinskin.
Latvia tasoitti avauserän puolivälin jälkeen. Dzerins ohjasi kiekon verkkoon Guntis Galvinsin laukauksesta.
Leijonien paketti yhä pahasti sekaisin – pitäisikö Pihlström päästää irti laiturina? 
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen pohti Aamujää-ohjelmassa Leijonien kokoonpanoa Pariisin MM-jäillä.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Suomen taival jääkiekon MM-jäillä Pariisissa on alkanut yskähdellen. Avausottelussa Leijonat oli Valko-Venäjää vahvempi maalein 3-2, mutta voittoa seurasi kaksi tappiota, Ranskalle ja Tshekille. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen nosti [Aamu-tv:n ja Yle Puheen MM-aamussa](http://areena.yle.fi/1-4135073) esiin kenttäpelaajat, jotka ovat onnistuneet kolmessa ensimmäisessä otteluissa parhaiten.
\- (Valtteri) Filppula ja ykkösketju ovat olleet hyviä. (Sebastian) Aho on vielä hitusen vaisu, vaikka pelasikin (Tshekkiä vastaan) hyvän pelin. Myös Kemppaisen Joonas on pelannut koko ajan hyvin, siinä on ehjä ketju kasassa, Pennanen arvioi.
\- Puolustuspäästä voi nostaa esiin (Ville) Lajusen, joka on ollut pienissä vaikeuksissa mutta onnistui eilen.
Suomen joukkue on muuttunut ja sekoittunut paljon MM-leirin alusta lähtien tähän päivään saakka. Yhtenäisiä ketjukoostumuksia ei ole kunnolla löytynyt ja kysymysmerkkejä on yhä lukuisia.
\- Kuka johtaisi kakkosketjua? Onko se (Miro) Aaltosen paikka? Nousisiko (Tomi) Sallinen siihen keskelle? Pitäisikö (Antti) Pihlströmin olla keskushyökkääjän sijaan laidassa? Pennanen mietti.
\- Olen myös tykännyt Osalan pelistä ja hänen kommenteistaan siitä, että hän suojaa joukkuetta. Hänen paikkansa voisi olla ylemmissä ketjuissa. Hän pystyy myös tekemään maalin edestä maaleja.
Joukkue tarvitsee selkeyttä
Jokereissa ja Leijonissa keskushyökkääjäksi istutetun Pihlströmin nopeusominaisuudet tulevat Pennasen mielestä paremmin esiin laidassa.
Lisäksi sentteriosastolle tulisi tilaa Tshekkiä vastaan 13. hyökkääjänä olleelle Miro Aaltoselle tai yhä ilman kisapassia olevalle Tomi Salliselle.
\- Suomi luo tasakentällisin 7-12 maalipaikkaa, minkä myötä maaliodotukset ovat noin kahdessa. Kaipaisimme myös Aaltosta pelaavaan kokoonpanoon. Hänen paikkansa voisi olla kakkosketjun keskellä. Se voisi tuoda lisää tehoja.
Ai niin, onhan Suomen sentterikeskustelun pääroolissa ollut myös mahdollinen NHL-vahvistus Jori Lehterä. Pennasen mukaan Lehterän tilanne olisi hyvä hoitaa pois alta tiistaina, kun Suomi viettää välipäivää.
\- Joukkueeseen täytyy saada selkeyttä. Passien leimaaminen on yksi tapa. Tässä on tapahtunut niin paljon kaikennäköistä, esimerkiksi valmentajien tehtävät ovat muuttuneet. Jos spekulaatiot pystytään poistamaan, on se luottamuksenosoitus joukkueelle.
**[Mitä Pennanen tuumii Leijonien pelin kokonaiskuvasta? Lue lisää tästä linkistä!](http://yle.fi/urheilu/3-9602103)**
Viivästynyt kevät on luonnolle parempi kuin aikainen kesä
Myöhäinen kesän alkaminen viivästyttää lintujen pesintää ja luonnonmarjojen kukintaa, mutta vähentää samalla takatalven uhkaa.
Lapissa ja Rovaniemellä on yhä lunta metsissä reilusti ja järvissä ja joissa ovat jäät paikallaan. Kevään etenemistä on hidastanut kolea sää ja reilut yöpakkaset. Pitkän ajan tilastoihin verrattuna sää on noin 4-5 astetta tavanomaista koleampaa.
Kylmyys on näkynyt muuttolintujen määrässä. Arktisen keskuksen tutkijan Jukka Jokimäen mukaan näihin aikoihin tehtävää vesilintujen kevätlaskentaa on jouduttu myöhentämään, koska vain osa muuttolinnuista on saapunut Napapiirin talvisiin olosuhteisiin.
– Huhtikuun alussa näytti, että kevät tulee etuajassa, mutta nyt on ollut muutto pysähdyksissä ja on noin 1,5 viikkoa jäljessä. Hyönteissyöjistä vain västäräkkejä on vähän enemmän näkyvissä. Kahlaajat puuttuu kokonaan mikä on ymmärrettävää kun kaikki meidän lammet ja järvet ovat vielä kaikki jääpeitossa, kertoo Jukka Jokimäki.
Hitaasti hyvä tulee
Pitkään kestävä viileä kevät hidastaa muuttolintujen saapumista pohjoiseen, mutta lajien menestymisen kannalta tilanne ei ehkä ole niin huono.
– Jos ajatellaan positiivisesti tätä asiaa, niin ei ainakaan takatalvi niitä siten haittaa koska pesintä ei ole kerinnyt alkaa. Nythän on oikeastaan koko kevät ollut tätä takatalvea ja eihän esimerkiksi kanalinnut pysty aloittamaan pesintää koska metsässä on vielä Rovaniemen alueellakin yli 50 senttiä lunta, kertoo yliopistotutkija Jukka Jokimäki.
Viivästynyt kesän alkaminen luonnollisesti vaikuttaa myös kasvien ja marjojen alkavaan kasvuun. Se tosin voi näkyä syksymmällä täydempinä marjasankkoina.
– Ei tämä ole ollenkaan huono asia. Mitä pidemmälle kukinta lykkääntyy näiden kylmien säiden ansiosta, niin sitä pienempi on hallanriski ja sitä suurempi on todennäköisyys sillekin, että ne tuiki tärkeät pölyttäjät ehtivät mukaan kukintaan, selittää Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola.
Riski epäonnistua on silti olemassa
Huolimatta siitä, että tilanne näyttää hyvältä niin silti on olemassa pieni riski.
– Joskus on käynyt sillä tavalla, että verkkaan etenevän kevään jälkeen on tullut suorastaan helleaalto kesäkuun alussa ja silloin esimerkiksi mustikan pääkukinta täällä pohjoisessa ei ole kestänyt kuin muutaman päivän ja se on kyllä aika vähän sille, että pölytys onnistuu parhaalla mahdollisella tavalla, toppuuttelee erikoistutkija Rainer Peltola liiallisesta intoilusta.
Terveysfirmojen kermankuorintaan luvataan tiukat esteet
Sote-ministerinelikko esitteli eduskunnalle lähetettyjä sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauslakeja.  
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) keskeinen viesti valinnanvapauslainsäädännöstä oli, että uudistuksen jälkeen jokainen saa itse päättää sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajansa niin, että hänen ei itse tarvitse juosta luukulta toiselle. 
Suoran valinnan lisäksi käytössä on asiakasseteleitä, joilla sote-keskus voi ostaa yksittäisen palvelun joltain toiselta. Pitkäaikaissairaille ja vanhuksille tehdään hoitosuunnitelma ja he saavat henkilökohtaisen budjetin palvelujen saamiseksi. 
Hallituksen lakiesitystä oli viilattu lausuntokierroksen jälkeen. 
Ministerit vakuuttivat, että yhdenvertaisuus toteutuu nyt alkuperäistä lakiluonnosta paremmin. Maakunta takaa, että palveluja saa myös syrjäseuduilla. Paljon asioivatkaan eivät joudu heitteille, sillä sote-asemat eivät pysty valitsemaan vain helppohoitoisia asiakkaita. Keskuksen on otettava vastaan kaikkien halukkaiden kirjautumiset jos tilaa on, ministerit vakuuttivat.
Veronmaksua luvataan seurata
Epäilyt suurten sote-yritysten kermankuorinnasta hallitus torjuu. Tässä hallitus luottaa lakikokonaisuuden yhteiskuntavastuuseen ja tekeillä oleviin kansainvälisiin säännöksiin. 
Alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin mukaan sote-yritysten verotus tulee avoimeksi samalla kun kaikkien muidenkin yritysten tilinpäätöstiedot tulevat julkisiksi tekeillä olevan EU-direktiivin jälkeen.  
– Hallitus pitää tärkeänä, että se saadaan EU-tasolla voimaan. Kilpailukykyä heikentämättä myös kotimaan yrityksissä pyritään näyttämään tässä mallia, Pöysti sanoi.
Valinnanvapauslain yhteiskuntavastuupykälissä puolestaan vaaditaan tätä täsmällisempää avoimuutta. Pienten sote-yritysten veronmaksua pystyy seuraamaan potilastietojen Omakanta-sivulta, jonne tiedot on toimitettava.
Suurempien yritysten pitää ilmoittaa paitsi tuloverotuspäätös myös tietoja johdon palkoista, palkkioista ja sidonnaisuuksista. Konsernin täytyy julkistaa koko konsernin tuotot ja tappiot, voitot ja maksetut verot. 
– Liikevaihdoltaan yli 20 miljoonan yritysten pitää antaa  yksityiskohtainen veroselvitys eli seitsemän eri tietoa verotuksesta maakohtaisesti eriteltynä, Pöysti sanoi.
Pikkufirmat yhteistyöhön
Ministerit korostivat useaan kertaan, kuinka valinnanvapaus tarjoaa markkinoita myös pienille yrityksille ja kolmannelle sektorille.
– Kun markkina avautuu, on selvää, että asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin kautta pk-yritykset ovat matkassa, Rehula sanoi.
Pikkuyritykset voivat perustaa myös yhteenliittymiä, kuten osuuskuntia ja perustaa näin sote-keskuksen. 
Rehula kannustaakin yrityksiä perustamaan yhteenliittymiä.
– Laki mahdollistaa sen.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) muistutti, ettei pelkällä alihankinnalla voitaisi hoitaa sote-keskusten tehtäviä, koska sosiaalityössä pitää tehdä paljon viranomaispäätöksiä.
– Sitä ei voi tehdä kuka sattuu. Pitää olla vakihenkilöstöäkin tekemään viranomaispäätöksiä. Se on ihan perustuslaillinen asia, Risikko sanoi. 
**Lue myös:** 
[Tänään on taas suuri sote-päivä – Mitä se tarkoittaa sinulle ja minulle? ](http://yle.fi/uutiset/3-9600673http://yle.fi/uutiset/3-9600673)
[Analyysi: Riskillä mennään – nyt lähtee eduskuntaan monimutkainen häkkyrä nimeltä soten valinnanvapausmalli](http://yle.fi/uutiset/3-9600571)
Räkä poskella paahtaminen ei enää riitä, vaan liikunnassa pitää olla elämystä – tähän saumaan iskevät seikkailupuistot
Seikkailupuistossa kokematon noviisikin voi löytää sisäisen seikkailijansa. Rajana ovat uskallus ja omat voimat.
Seikkailupuistoja on noussut viime vuosina kuin sieniä sateella. Puistot ovat rantautuneet Suomeen Keski-Euroopasta, missä kysyntää on riittänyt jo parinkymmenen vuoden ajan. Tänä päivänä liikunnalta ja vapaa-ajan vietolta halutaan uusia elämyksiä, pelkkä murtomaahiihto ei enää riitä.
– Ihmiset haluavat palata luontoon liikkumaan, haastamaan omaa kehoa ja mieltä. Sopiva jännitys tuo liikkumiseen uudenlaisen viehätyksen. Yläilmoissa kiipeillyyn vaaditaan tasapainoa, ketteryyttä ja hoksottomia, kertoo yrittäjä Marjo Selin Seikkailupuisto Huikiasta.
Kiipeily on monipuolinen liikuntalaji, se kehittää lihasvoimaa, kehonhallintaa ja ongelmanratkaisukykyä. Parhaimmillaan se voi olla seikkailijoiden yhteinen hauska kokemus.
Rimpuilu tehokasta 
Ajat, jolloin lapset kiipeilivät Tarzanin innoittamina ympäristön puissa, ovat historiaa. Elektroniset seikkailupelit ovat korvanneet monet ulkoleikit, mutta uusia villityksiä on tullut myös tilalle.
– Kyllä ulkoharrastukset ovat muuttuneet lasten osalta, melkein joka pihalta löytyy nykyään trampoliineja. Kiipeily on siirtynyt tänä päivänä erilaisiin puistoihin, kertoo neljän lapsen isä, liikuntafysiologi Jaakko Tornberg ODL Liikuntaklinikalta. 
 Puolet tulee kuormituksesta ja puolet siitä, että toiminta tuntuu hyvältä.
Tornbergin mukaan kiipeily kehittää monipuolisesti koko kropan voimaa, erityisesti staattista voimaa, kehonhallintaa ja tasapainoa. Keski- ja ylävartalon osalta se on hyvää harjoittelua.
– Liikunnan hyödyistä kannattaa muistaa, että puolet tulee kuormituksesta ja puolet siitä, että toiminta tuntuu hyvältä. 
Moni kiipeilijä on yllätytyt, että homma näyttää maasta katsottuna aika simppeliltä. Mutta kun rimpuilee kuuden metrin korkeudessa, niin tilanne onkin aivan erilainen.
– Kun tätä tekee ensimmäistä kertaa, niin kyllä siinä hiki tulee. Kaikki lihasryhmät joutuvat töihin, sanoo Seikkailupuisto Huikian yrittäjä Pekka Selin.
Aikaisempaa kokemusta ei tarvita
Puistossa kiipeilyyn ei vaadita erityistaitoja ja aikaisempaa kokemusta ei tarvita. Normaalin peruskunnon omaava voi  liikkua latvojen tasalla hymyissä suin.
– Radat ovat turvallisia ja mäntyjen lomassa pääsee kiipeämään entistä korkeammalle. Itsensä voi ylittää aivan uudella tavalla, Selin sanoo. 
Kyllä siinä hiki tulee.
Turvallisesti vaijereiden varassa yläilmoissa touhutessa lihaskunto ja toimintakyky kehittyvät huomaamatta. Oman kunnon mukaan jokaiselle löytyy sopivia haasteita.
Huikian vanhin seikkailija on ollut yli seitsemänkymmentävuotias ja nuorimmat kävijät kolmevuotiaita.
– Seniori oli täällä lapsenlapsensa kanssa seikkailemassa,  posket olivat punaiset ja ilme hymyilevä. Hän tuumi, että mahtava juttu ja uudestaan tullaan, Pekka Selin naurahtaa.
Bach hiljentää Amerikan-kikkailijat
Mandoliinimies Chris Thile, sellisti Yo-Yo Ma ja kontrabasisti Edgar Meyer ovat amerikkalaisia huippuinstrumentalisteja, jotka soittavat mitä vaan ja yleensä nopeasti, näyttävästi ja myyvästi. Kun sain käteeni heidän tuoreen Bach-levynsä, pelkäsin sekä kokoonpanon soinnillista mahdottomuutta että miekkosten taipumuksia nopeuskilpailuun, kikkailuun ja tyylirikkoihin. Sitä suurempi oli ihastukseni, kun levy osoittautui hiljaiseksi ja sydämelliseksi yhteissoittohetkeksi suuren Bachin äärellä.
Ohjelmistona on melkein mitä tahansa tunnettua Bachia, joka jotenkin taipuu kolmelle äänelle: triosonaatti, gambasonaatti, pari Kunst der Fugen contrapunctusta, muutama koraalialkusoitto ja täytteeksi preludeja, fuugia ja pikkukappaleita tarpeen mukaan. Rajoitukset ovat kuitenkin selvät. Mandoliinille voi antaa vain tasaisesti kulkevia linjoja nopeasti hiipuvan soinnin takia, sello joutuu soittamaan paljon korkeammalta kuin yleensä, ja kontrabasso joutuu soittamaan paljon korkeammalta, enemmän ja nopeammin kuin yleensä.
Kun matalat jouset kurottelevat korkealle, yleensä seuraa luonnoton "kuka kuiskaa kovimpaa" -kilpailu, mutta tällä kertaa kolmikko kääntää tilanteen voitoksi. Ma ja Meyer ovat verrattoman taitavia muusikoita, ja etenkin Meyerin ketteryys, puhtaus ja sointi ovat aivan muuta kuin kontrabassolta voisi odottaa. Yhdessä he ovat päätyneet käyttämään kevyttä, huokoista sointia, joka antaa hyvin tilaa klassisen mandoliinin räpseelle, ja vieläpä luo koko levylle hiljaisen, kuuntelevan tunnelman.
Sydäntä lämmittää se, miten kukaan kolmikosta ei tuo omaa stemmaansa ja osaamistaan esiin, vaan pyrkii nopeimmissakin tilutuksissa sulautumaan kokonaisuuteen ja tarkkailemaan, miten musiikki syntyy. Tämä hieno piirre pääsee parhaiten esiin keskitempoisissa tunnelmakappaleissa, mutta kärsii fuugissa, jotka vaativat jämäkkyyttä tai monumentaalisuutta.
Erästä sudenkuoppaa kolmikko ei ole pystynyt välttämään. Melodiasoittajat Thile ja Ma eivät aina pysy mukana Meyerin jämäkässä taimissa, jolloin svengiin tulee pikkuryppyjä, jotka cembalon soinnuilla olisi voinut peittää. Toisaalta samalla peittyisi kolmiäänisen kudoksen ainutlaatuinen kirkkaus, joka on levyn suurin hyve.
Pidän siitä, että suuret ja kuuluisat muusikot ovat osanneet tehdä näin hiljaisen, pelkistetyn ja Bachin musiikkia kunnioittavan levyn. Eivätkä siis popitettua, korkeaoktaanista suuren yleisön Bach-tykittelyä, kuten odotin. Joskus on mukava pettyä odotuksissaan.
__Johann Sebastian Bach: Triosonaatti nro 6 G-duuri ja muuta kolmiäänistä musiikkia. - Yo-Yo Ma, sello, Chris Thile, mandoliini, ja Edgar Meyer, kontrabasso. (Nonesuch, 7559-79392-0)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4068444) Uudet levyt 12.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Panttimaksu myös käytetyistä paristoista? Maailman ensimmäisiä palautusautomaatteja testataan Norjassa
Kauppaketju Coopin selvityksen mukaan neljännes norjalaisista heittää paristoja sekajätteen joukkoon, vaikka niiden palauttaminen on pakollista.
Norjan toiseksi suurin kauppaketju Coop kertoo ottaneensa käyttöön maailman ensimmäiset paristojen palautusautomaatit, jotka maksavat palautuksesta pantin.
Jokaisesta automaattiin palautetusta paristosta saa kruunun eli 0,12 sentin alennuskupongin, jonka voi käyttää uusiin paristoihin. Automaatteihin voi tuoda kaikenlaisia kotitalouksissa käytettäviä paristoja, kertoo automaattien ruotsalainen valmistaja Refind.
Toistaiseksi automaatteja vasta testataan kolmessa myymälässä. Kolmen viikon aikana niihin on tuotu vajaat 2 500 paristoa. 
Coopin edustajan Harald Kristiansenin mukaan toistaiseksi on epäselvää, laajentaako kauppaketju automaattien käyttöä, jos Norjaan ei säädetä lakia, joka velvoittaa kaupat ottamaan käytetyt paristot takaisin. 
Sen jälkeen Coop on valmis ottamaan automaatit myymälöihinsä.
Paristojen kierrätys on pakollista Norjassa. Vuosittain käytetään noin 2 000 tonnia paristoja ja suurin osa kerätään jätepisteisiin. 
Coopille tehdyn tutkimuksen mukaan neljännes kuitenkin heittää paristoja sekajätteisiin. Heistä 71 prosenttia uskoo, että panttijärjestelmä vaikuttaisi kierrätyshaluihin,[ kertoo Norge24-sivusto](https://norge24.org/2017/05/04/lanserer-verdens-forste-batteripantemaskin-i-norge/).
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Kokoparrat rinnakkain, osa 2
Koska Leif Segerstamin ja Johannes Brahmsin kokopartaiset kuunaamat näyttävät samalta, on ollut vain ajan kysymys, koska myös heidän musiikkinsa asetetaan rinnakkain vertailuun. Nyt Alba-yhtiö on julkaissut jo toisen levyn, jolla Brahmsin sinfonia ja Segerstamin sinfonia kuullaan peräkkäin, ja projektin merkitys alkaa avautua. Kyse lienee kytkykaupasta, jonka ansiosta Segerstam intoutuu johtamaan Brahmsia Turun filharmonisen orkesterin edessä aivan erityisen hyvin.
Alkuun täytyy tunnustaa, että olen alkanut lähes viihdyttyä Segerstamin sinfonioista. En erota niitä toisistaan, en näe niiden runsaudessa mieltä enkä kadehdi muusikoita, jotka joutuvat navigoimaan vapaapulsatiivisen nuotinnoksen karikoissa. Mutta turkulaiset ovat karvaiden kokemusten myötä oppineet segerstamiaanisen ilmaisun ja saavat musiikillisia ilmiöitä tapahtumaan melko luontevasti, mikä ei ole itsestäänselvyys missään musiikissa. Tämän levyn nimenomaisen sinfonian numero 289 "When a Cat Visited" saattaa erottaa kissamaisista viulusooloista, jotka Nobu Takizawa soittaa aivan kuin jotain ilmaisten. Sen sijaan maneristinen pianonhakkaus sekoittaa sinfonian noin sataan muuhun, joista tosin olen onnekseni joutunut ottamaan vain satunnaistettuja näytteitä.
Onneksi Segerstamin sinfonia on sijoitettu häveliäästi Brahmsin toisen sinfonian taakse. Jo sarjan ensimmäisestä levystä kollegani Ville Komppa totesi, että keskeistä on, miten hyvin turkulaiset ja Segerstam Brahmsia tulkitsevat. Leikillinen ja kevyt kakkossinfonia vielä korostaa avauslevyn hyveitä. Soitto ei todellakaan ole sibeliaanisesti taottua, vaan keskieurooppalaisen eleganttia ja jopa kevyttä. Segerstam ei tuhlaa energiaa saati pidättele sitä, vaan antaa musiikin virrata, kiinnittäen huomiota pakottomaan sointiin sekä levolliseen mutta tarkkaan rytmiin.
Etenkin päätösosa, Allegro con spirito, on tulkintana maailman terävintä kärkeä. Alku humppaa letkeästi mutta mukaansa temmaten, sitten tunnelma laantuu hempeäksi, vaikka mukana on arkaaisia urkupistevälähdyksiä, ja lopussa humpataan taas kohti riemukasta päätöstä, ja silloinkin sointi pysyy kontrollissa ja rytmi napakkana.
Sinfonian huippuhetkiin kuuluu myös sellosektion ytimekäs sointi hitaan osan alussa ja sitä seuraava puhallinkuoro, jonka intonaatio on erinomainen. Muutenkin puhaltajien soolot onnistuvat, enkä rupea tässä erittelemään, johtuuko niistä huokuva hyvä tuuli ja rohkeus Brahmsista, Segerstamista vai Aurajoen lenseästä ilmanalasta.
__Johannes Brahms: Sinfonia nro 2 D-duuri. Leif Segerstam: Sinfonia nro 289 "When a Cat Visited". - Turun filharmoninen orkesteri/Leif Segerstam. (Alba, ABCD 403)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4068444) Uudet levyt 12.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Bergmanin pianomusiikin moninaisuus mahtuu yhdelle levylle
Erik Bergman oli säveltäjänä kameleontti, jonka tyylissä pysyvyyttä edustivat lähinnä arvaamattomuus, huumori ja avoimuus kaikelle modernismille. Muutamia vuosia sitten Bergmanin satavuotisjuhlavuosi synnytti liikehdintää, jonka tavoitteena oli jonkinlaisen kokonaisnäkemyksen muodostaminen. Pianisti Tuomas Malin osuus urakasta on kompakti muttei millään muotoa helppo: Bergmanin soolopianotuotanto mahtuu kyllä yhdelle levylle, mutta sisältää kaikenlaista.
Mali kertoo saaneensa kokeneilta konkareilta hyvää opastusta Bergmanin pianotuotantoon, ja lopulta levytys hoitui Imatran Konserttihovin hienolla flyygelillä kolmessa päivässä. Mutta on siinä ollut sopeutumista: Ohjelmiston kaarros alkaa nuoruuden hempeästä Stämningsbildistä, mitä seuraa modernismin henkeen tyylitellyt tanssisarja Danze senza nome ja karaktäärikappalesarja Intervalles 40-luvulta. Espressivo ja Sonatin edustavat Bergmanin kypsän kauden dodekafoniaa 50-luvulta, mutta pysyvät eloisina, musikanttisina ja tunteellisina. Loput kolme teosta 60-luvulta 90-luvun alkuun tutkivat sitten musiikkia aivan uusilta tahoilta - Bergman pystyi toteuttamaan oman toiveensa: "Pääasia on, että pyrkii johonkin ja tahtoo uutta, eikä mene pöllönä muiden perässä."
Mali pysyy melko hyvin mukana Bergmanin tyylikäänteissä - tavoittaa salonkipianismin tansseissa, avaran järjestyksen sarjallisissa teoksissa sekä selittämättömän improvisatorisuuden kappaleissa Aspekter ja A propos B-A-C-H. Vain Bergmanin vikkelimmästä tikutuksesta puuttuu erottelukykyä. Jään kuitenkin miettimään samaa asiaa kuin monien muiden laajojen pianolevytysten äärellä: Pääsisivätkö eri kappaleiden karaktäärit vielä paremmin esiin, jos levyllä olisi mahdollisuus kokeilla eri pianoja, tiloja ja äänitystapoja?
Joka tapauksessa Tuomas Malin kokonaislevytys on sellainen kuin kokonaislevytyksen pitää: tasaisen laadukas, hyvin tutkittu ja silti sydämellä tulkittu. Kokonaisuuden viimeistelee Malin oma, avartava ja hyvin kirjoitettu esittelyteksti.
__Erik Bergman: Pianomusiikki. - Tuomas Mali, piano. (Pilfink, JJVCD-166)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4068444) Uudet levyt 12.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
1950-luvulla Suomessa vielä osattiin viihdelaulu!
Matti Lehtinen kehitti baritoninsa täydelliseksi radioääneksi. Puhtaus oli aina rikkeetön, sanoista sai aina selvän ja äänen perussävy oli aina kirkkaalla tavalla miellyttävä. Niinpä Lehtinen teki komean uransa mittaan valtavasti kantanauhoja radiolle. Niiden sekaan mahtuu myös angloamerikkalaisia viihdesäveliä, jotka Finlandia Classicsin Tero Halvorsen on nyt kaivanut yleisön saataville tinkimättömällä tyylillään. Levyä kuunnellessa joutuu myöntämään sellaisen ikävän seikan, että Lehtinen, Radion viihdeorkesteri ja George de Godzinsky hallitsivat viihdemusiikin 50-luvulla paremmin kuin juuri kukaan nykyään.
Ikivihreiden musikaalisävelmien lisäksi levyllä on käännösiskelmiä ja skandinaavista kevytromantiikkaa. Sovitukset ovat eläviä, yksityiskohtaisia ja svengaavia, siis täysin Broadway-kelpoisia, ehkä muutamaa nopeaa Gershwiniä lukuun ottamatta. Broadway-kelpoinen on myös Lehtinen itse - hän osaa käyttää yleispätevää ääntään myös tässä kontekstissa. Esimerkiksi With a little bit of luckissa hän tavoittaa reteän aggressiivisuuden ja Ensio Kostan päälle hän valuttaa riittävästi siirappia. Mikä hämmentävintä, hän laulaa uskottavasti ja tunteella myös käännösiskelmien banaaleimmat sanoitukset.
Ei voi kuin harmitella, että Suomessa ei enää ole tämän tasoisia musikaalisolisteja saati tangokuninkaita. Jopa englantia Lehtinen ääntää paremmin kuin alan nykyiset yrittäjät! Sanojen kunnioitus ja uskottava tulkinta yltävät jopa levyn epilogiin, lausuntaversiona esitettyyn My Wayhin, joka on äänitetty vuonna 2010.
Toki levyn viehätys perustuu paljolti aitoon vintage-henkeen, mutta entä sitten? Aito vintage voittaa keinotekoisen retron lähes aina.
__"My Way", baritoni Matti Lehtisen laulamaa viihdemusiikkia, mukana Radion viihdeorkesteri, Radiokuoro ym. (Finlandia Classics, FINCLA 25)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4068444) Uudet levyt 12.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Puutu ajoissa, jos epäilet läheisellä muistisairautta: "Moni tulee vastaanotolle liian myöhään"
Omaisten havainnoinnilla ja ennaltaehkäisyllä on merkittävä rooli muistisairauksien hoidossa.
Hellan levy voi jäädä päälle keneltä vain, sovittu meno voi unohtua tai lasku jäädä maksamatta. Jos näin alkaa käydä viikoittain ja silmälasit ja avaimetkin ovat jatkuvasti hukassa, voi muisti vaatia hoitoa. Viimeistään silloin, kun muistioireet alkavat haitata arkea, on syytä hakeutua testeihin.
– Tuntuu siltä, että asiakkaat tulevat vastaanotolle niin myöhäisessä vaiheessa, että heillä on jo suoraan asiaa erikoislääkärille. Tulisivat mieluummin aikaisessa vaiheessa eikä liian myöhään, toteaa Porin perusturvakeskuksen vanhuspalveluiden muistihoitaja Marita Rantala.
Aina muistisairas ei itse huomaa muistinsa heikkenemistä. Läheisillä onkin suuri rooli alkuvaiheen oireiden tunnistamisessa. Muistihoitaja saa usein kullanarvoista tietoa haastattelemalla heitä. Sivusta seuranneet osaavat monessa tilanteessa kertoa asiakasta paremmin, miten arki todella sujuu.
Muistin kuntoon voi vaikuttaa tiettyyn pisteeseen asti
Kun asiakas hakeutuu muistihoitajan vastaanotolle, saa hän eteensä erilaisia testejä. Pelkkä muistitesti ei kerro kaikkea. Muistihoitaja haluaa selvittää, miten asiakas syö, nukkuu ja asuu, mitä hän harrastaa ja missä kunnossa näkö ja kuulo ovat.
– Aistitoiminnot ovat tärkeitä muistin kannalta. Myös terveellisillä elämäntavoilla voi vaikuttaa muistin toimivuuteen. Säännöllinen uni- ja ruokarytmi kannattaa pitää mielessä ja aivojumppaa voisi silloin tällöin harrastaa, sillä aivot tarvitsevat töitä, Marita Rantala kertoo. 
Perinpohjaiset tutkimukset ovat tarpeen aina, kun epäily herää.
Jokaisen muisti toimii yksilöllisesti, joten kaikille pätevää ohjetta on vaikea antaa. Terveellisillä elämäntavoilla voi vaikuttaa muistiinsa tiettyyn pisteeseen asti, mutta etenevää sairautta nekään eivät pysäytä.
– Muistioireita on niin monenlaisia. On ohimeneviä ja hoidettavissa olevia oireita, mutta on myös pysyviä ja eteneviä. Siksi perinpohjaiset tutkimukset ovat tarpeen aina, kun epäily herää.
Parasta Porista: Palmgrenin pianokonsertot
Selim Palmgren oli aidosti kosmopoliittinen pianisti-säveltäjä, joka Pohjolan Chopininä niitti mainetta Berliinin filharmoniaa ja Yhdysvaltojen keskeisiä konserttipaikkoja myöten. Palmgren ei takonut työläitä, kansallisia sinfoniajärkäleitä, joten suomalaisia hän ei kiinnostanut, olihan meillä Sibelius. Onneksi Pori Sinfonietta on kotiseuturakkauden hengessä ottanut asiakseen levyttää Palmgrenin pianokonsertot. Sarjan tuore toinen levy sisältää pianokonsertoista kaksi viimeistä ja vahvistaa kuvaa maamme parhaasta pianokonserttosäveltäjästä, jonka vuolasta musiikkia kuuntelee naama hymyssä.
Turun orkesteri levytti Palmgrenin konsertot Finlandialle 90-luvulla, mutta tulkinnat ovat sekä kadonneet myynnistä että vanhentuneet. Porilaiset pystyvät sointuisampaan ja tarkempaan orkesteri-ilmaisuun, ja Janne Mertanen on loistava valinta solistiksi - Chopin-spesialistina aloittanut lavahurmuri ymmärtää Palmgrenin viihteellistä tekstuuria, ja musiikki virtaa vuoroin salonkityyliin, vuoroin suurellisesti ja aina ilman pakkoa. Vain viidennen konserton finaalin juoksutukset hieman tahmaavat.
Uuden levysarjan tulkintaotteen myötä käsitys Palmgrenista täydentyy. Hänen musiikkinsa ei olekaan myöhäisromantiikkaa kansallisin maustein, vaan nojaa tukevasti kevyeen impressionismiin, oman aikansa viihdemusiikkiin sekä leppeään improviseeraukseen. Palmgren oli kosmopoliittinen pluralisti kahdeksankymmentä vuotta ennen kotimaisia kollegoitaan. Tähän viittaa etenkin neljännessä konsertossa avausosan vastustamattomasti käynnistyvä poljento, hitaan osan big band -henkiset blokkiharmoniat jousilla ja perkussioiden juonikas käyttö. Viides konsertto on muodoltaan ja hengeltään uusklassisempi, mutta sielläkin pilkahtelee musikaalisävyisiä melodioita. Palmgrenia siis kuuntelee mielikseen, naama hymyssä, välittämättä tuon taivaallista arkkitehtonisen muodontamisen väitetystä puutteesta.
Levyn täytekappaleeksi kaivettu Kolmikohtainen pastoraali on hurmaavaa käyttömusiikkia, ja teoksen keskimmäinen osa Elegia osoittautuu porilaisten kuulaana, elokuvallisen viihteellisenä tulkintana kansainvälisen tason tunnelmapalaksi ilman kansallista painolastia. Orkesterin soolokappaleet kuitenkin paljastavat äänityksen lievän suttuisuuden - alun puhaltimet uivat liian paksussa kastikkeessa, mistä myös rytminen eloisuus kärsii. Äänitysote on sikäli perusteltu, että se silottelee ja suurentaa pienehkön orkesterin sointia.
Tästä levyprojektista porilaisten kelpaa olla ylpeitä. Kansainvälistä, moniarvoista musiikkia on onnistuneesti lähestytty paikallisuuden kautta.
__"April". Selim Palmgren: Pianokonsertot nro 4 "Huhtikuu" ja nro 5 A-duuri; Kolmikohtainen pastoraali; Eksoottinen marssi. - Janne Mertanen, piano, ja Pori Sinfonietta/Jan Söderblom. (Alba, ABCD 400)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4068444) Uudet levyt 12.5.2017, toimittajana Kare Eskola.
Leijonien seuraava vastus pelkkä suupala Norjalle
Norja rökitti tiistaina Slovenian jääkiekon MM-kisojen B-lohkossa Pariisissa 5-1.
Vastustajaansa rutinoituneemmalle Norjalle maaleja tekivät Mathis Olimb, Ken Andre Olimb, Kristian Forsberg, Alexander Reichenberg ja Patrick Thoresen, jolle kirjattiin yhteensä kolme tehopistettä. Slovenialle osui Robert Sabolic.
Norja ratkaisi ottelun jo ensimmäisessä erässä, jonka se vei nimiinsä 3-0. Norja on voittanut kolmesta MM-pelistään kaksi. Slovenia on hävinnyt kaikki ottelunsa MM-Pariisissa.
Norja-pelin perusteella Suomen keskiviikkoinen vastus Slovenia ottaa usein vastustajansa vastaan keskialueella koko viisikon voimin. Silti sen pelaamisessa on myös siinä mielessä reagointia, että miehistö karvaa syvemmältä sopivan tilaisuuden tullen.
Kiekon saatuaan Slovenia pyrkii melko suoraviivaisesti vastustajan maalille, mutta otteissa on myös turhaa hätäilyn makua, sillä kumilaattaa roiskitaan syöttöpaikoissakin orjallisesti maalia kohti.
Suurimmat ongelmat Slovenialla vaikuttaisi olevan puolustuspäässä. Miehiä jää merkkaamatta, ja vastustaja, kuten Norja tiistaina, pääsee turhan helposti laukaisusektorille syöttelemällä tai kuljettamalla.
Polancin irtiotto puri, Jungels nousi Giron kärkipaikalle
Mäkispesialisti Jan Polancin irtiotto kesti Etna-tulivuoren rinteillä.
Jan Polancin irtiotto kesti maaliin asti maantiepyöräilyn Italian ympäriajon neljännellä etapilla. Mäkispesialisti Polanc viihtyi Etna-tulivuoren rinteillä, vaikka ajajien kiusana oli kova tuuli.
Polanc ja kolme muuta ajajaa karkasivat pääjoukolta 181 kilometrin reitin alkuvaiheessa. Polanc kesti vauhdin, karisti muut lopussa kannoiltaan ja ylitti maaliviivan ajassa 4.55.58.
\- En uskonut, että irtiotto kestäisi maaliin asti. Nousu oli vaikea, Polanc kertoi Eurosportin tv-haastattelussa.
25-vuotias slovenialainen voitti Giron etapin toisen kerran urallaan. Vuonna 2015 hän oli paras kisan viidennellä etapilla.
Kokonaiskilpailun kärkeen nousi Luxemburgin Bob Jungels. Myös Giron ennakkosuosikkeina pidetyt Italian Vincenzo Nibali ja Kolumbian Nairo Quintana kipusivat kokonaiskilpailussa kohti kärkeä. 
Nibali nousi 12. sijalta neljänneksi ja Quintana 17. sijalta kuudenneksi. Molemmat ovat 10 sekunnin Jungelsia perässä. 
Norjan kuningaspari juhlii 80-vuotispäiviään 
Kuningas Haraldin ja kuningatar Sonjan juhlaillallisille osallistuvat myös presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Norjassa juhlitaan tällä viikolla kuningas Harald V:n ja kuningatar Sonjan 80-vuotispäiviä.
Viralliset juhlallisuudet alkoivat tiistaina kuninkaallisen kaartin esittelyllä kuninkaanlinnan edustalla. Alkuillasta linnan edustalla jatketaan juhlintaa muun muassa [musiikki- ja akrobatiaesityksin.](http://www.kongehuset.no/nyhet.html?tid=153463&sek=26939) Kuningaspari tervehtii ihmisiä parvekkeelta.
Myöhemmin illalla vuorossa on juhlapäivällinen, johon osallistuu kuninkaallisia ja valtionpäämiehiä eri maista. Suomesta paikalla ovat presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Kuningas Harald on täytti 80 vuotta 21. helmikuuta. Kuningatar Sonjan 80-vuotispäivä on 4. heinäkuuta.
Ruotsin kuningas puhuu Suomesta harvinaisessa haastattelussa: "Kekkosella oli uskomattomat kontaktit Kremliin"
Kaarle XVI Kustaa kertoi SVT:n haastattelussa myös toivovansa, että suomalaisten ruotsin kielen opiskelu jatkuu niin pitkään kuin mahdollista.
Kaarle XVI Kustaa on antanut harvinaisen haastattelun SVT:n suomenkieliselle toimitukselle. Eija Saringon tekemässä haastattelussa kuningas muistelee muun muassa 43 virkavuotensa aikaisia vierailuita Suomeen.
– Olen tehnyt monta valtiovierailua Suomeen. Ne ovat aina mielenkiintoisia ja sisältävät iloista jälleennäkemistä. On vanhoja tuttuja ja ystäviä, joita on pitkältä ajalta oppinut tuntemaan Suomessa.
Ensimmäisen valtiovierailunsa kuningas teki vuonna 1974, presidentti Urho Kekkosen aikaan. 
– Hänestä säteili turvallisuudentunnetta. Hänellä oli uskomattoman hyvät suhteet naapureihinne, hyvät kontaktit Kremliin. Hän kykeni niiden avulla välittämään kontakteja, me täällä Ruotsissakin hyödyimme niistä. Se oli keskinäistä poliittista vaihtokauppaa, hyvin jännittävää.
Kekkonen oli tuttu hahmo kuningasperheelle muutenkin:
– Minä olin tietysti siihen aikaan nuori. Ja hänellä oli 25 vuoden ura valtionpäämiehenä... Hän kävi täällä Ruotsissa usein, eri yhteyksissä, myös perheemme erilaisissa tilaisuuksissa, iloisissa ja surullisissa tilaisuuksissa. Hänestä tuli myönteisessä mielessä hahmo, me kutsuimme häntä perheessämme Kekkos-sedäksi. Kylään ei tullut presidentti, vaan setä Kekkonen!
Satavuotiaalle Suomelle kuningas Kaarle XVI Kustaa toivoo monia asioita, muun muassa sitä, että taantuman jälkeen viriävä talous jatkaa myönteistä kehitystä. Kuningas on vierailuillaan tutustunut teollisuuden ja tieteen yhteistyöhankkeisiin, joiden hän toivoo jatkuvan, myös opiskeluvaihdon muodossa.
Kuningas toivoo ruotsin kielen yhdistävän, vaikka ruotsinkielisten osuus väheneekin Suomessa.
– Toivon, että yhteinen kieli voi elää niin pitkään kuin mahdollista, koska se helpottaa kontakteja. Tiedän, että ruotsin kielen opettelu voi olla vaikeaa, mutta niin kauan kuin meillä on mahdollisuus vaihtaa ajatuksia ruotsiksi maiden välillä, on voitettu paljon.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa saapuu Suomeen seuraavan kerran kesäkuun alussa, yhdessä kuningatar Silvian, Norjan kuningasparin, Tanskan kuningattaren ja Islannin presidentin kanssa.
Porvoo-tarinat tarttuivat iholle – tällaisia kaupungin maksamista tatuoinneista tuli
Kolmen onnekkaan porvoolaisen kotiseuturakkaus kukkii nyt ikuisesti ihon alla. Kaupungin tatuointitempauksella haluttiin kohottaa Porvoon imagoa.
Anders Lönnforsin jalkaa koristaa Porvoon kaupungin maksama tatuointi hänen isoisästään. 
Nuorimies halusi tatuoinnillaan antaa tunnustusta vaarilleen Herbertille, joka perusti vuonna 1966 Lönnforssin telakan Porvoon Hamariin. 
– “Häbä” on aika kova tekijä Porvoon meri-, vene- sekä saaristohommissa. Ostin serkkuni kanssa telakan toiminnan häneltä, ja jatkamme nyt suvun perinteitä. Halusin kunnioittaa isoisäni elämäntyötä potrettikuvalla hänen nuoruudestaan, Anders kertoo. 
Veti kyllä vanhan miehen sanattomaksi. Leveällä hymyllä sitä tutkiskeli ja katseli.
Herbert oli ihmeissään nähdessään kuvan nuoresta itsestään tatuoituna pojanpoikansa jalkaan.
– Veti kyllä vanhan miehen sanattomaksi. Leveällä hymyllä sitä tutkiskeli ja katseli, Anders kertoo isoisänsä ensireaktiosta.
 Suvun historian ja Hamarin telakan lisäksi Porvoo on monella tavoin rakas paikka Andersille.
– Porvoossa asuu hienoja ihmisiä ja täällä on hienot maisemat. Minulla on ollut monta mahdollisuutta muuttaa täältä pois, mutta joka kerta olen päätynyt asumaan johonkin päin Porvoota, toteaa Anders.
**Porvoolaiset itse kaupungin parhaita markkinoijia**
Keväällä 2016 Porvoon kaupunki metsästi kaupunkiin liittyviä merkityksellisiä tarinoita, joita kertojat olisivat valmiita ikuistamaan iholleen tatuoinneiksi. Kaupunki jakoi kolme 500 euron lahjakorttia paikallisiin tatuointistudioihin, joissa tarinat saatettiin voittajien hipiään. 
Kotiseutuleima-kilpailuun saapui yli 40 omakohtaista kokemusta, joista ihoille päätyivät Hamarin merikarhun lisäksi Gammelbackan kerrostalot sekä Näsinmäellä sijaitsevan juhlapaikka Honkalan veranta. 
Kampanjan taustalla hääri Porvoon kaupungin matkailu- ja markkinointiyksikkö, joka osasi muuntaa kotiseututatuointien lisääntyneen suosion kaupungin imagokampanjaksi. 
– Voittajatarinoissa tuli erityisen hienosti esiin henkilön oma tarina, Porvoon erityisominaisuudet sekä erityisen vahvasti huokuva kotiseuturakkaus, kertoo matkailu- ja markkinointipäällikkö Sari Myllynen.
Myllysen mukaan kilpailuun osallistuneissa tarinoissa korostuivat saariston ja luonnon tärkeys porvoolaisessa elämänmenossa sekä henkilökohtaiset rakkaustarinat, lapsuusmuistot ja jopa murheet ja menetykset. 
Monet kilpailutarinat liittyivät siihen miten Porvoosta on tullut kotikaupunki, mistä on tultu tai mikä sai muuttamaan Porvooseen. Ehdotuksissa oli mukana myös Vanhan Porvoon maamerkkejä, tarinoita ja Porvooseen liittyviä symboleita.
– Tarinoista loistaa kaikin puolin se, miten elämän ilot, ihmiset ja työ vaikuttavat kotikaupunkiin kiintymiseen, Myllynen kuvailee.
Kaksi kuoli nokkakolarissa Haapavedellä
Iäkäs aviopari kuoli ja vastakkaisesta suunnasta tullut mies loukkaantui. Ajokeli oli tapahtuma-aikaan poliisin mukaan hyvä.
Kaksi ihmistä kuoli nokkakolarissa tiistai-iltapäivänä Pohjois-Pohjanmaan Haapavedellä. Turma sattui suoralla tieosuudella Oulaistentiellä Mieluskylällä, kertoo poliisi.
Molemmat ajoneuvot olivat henkilöautoja. Oulaisten suunnasta autoillut haapavetinen iäkäs aviopari kuoli onnettomuudessa. Vastaan ajanut ulkopaikkakuntalainen mies loukkaantui ja vietiin sairaalahoitoon Ouluun.
Ajo-olosuhteet olivat onnettomuuden tapahtuessa noin kello 15 hyvät, kertoo Oulun poliisilaitos. Se ei tiedota asiasta toistaiseksi tarkemmin.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat tapahtunutta.
Suomi hoi – aika saada iloa ja ilmettä julkisiin tiloihin
Pienellä tuunauksella ankeille sairaalakäytäville voi ilmestyä vaikka pesukarhuja, hirviä tai kukkia. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan pitkillä käytävillä Joensuussa moni työntekijä ja asiakas on viime kuukausina yllättynyt iloisesti. Ankeille, valkeanharmaille seinille on puhjennut kukkameriä, ilmestynyt pesukarhuja pyykkihommiin ja hirviä ihmettelemään järvimaisemaa.
Keskussairaalan työnjohtaja Esko Lappalainen on kuullut seinämaalauksista pelkästään myönteistä palautetta. 
– Esimerkiksi kellarikerroksen yhdyskäytävien isot kukkameret, ja hissiaulan välimerelliset köynnökset ovat selvästi ilahduttaneet työntekijäitä, kertoo Lappalainen.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston pintakäsittelyalan opiskelija Julia Olkonen on taiteillut sairaalan käytäville ja seinille iloisia yllätyksiään työharjoitteluna.
– En ole aiemmin tehnyt näin isoja töitä, enkä maalannut tällä tavoin yleisön edessä. Mutta mukava näitä oli tehdä. Itsekin vähän yllätyin, että kuvista tuli näin hyviä, hymyilee maalarioppilas Julia Olkonen.
– Monet seurasivat mielenkiinnolla töiden valmistumista ja sain paljon positiivista palautetta. Se tietysti motivoi, Olkonen kertoo.
Kuvan valmistuminen vei koosta riippuen kahdesta kolmeen päivää. Kaikkiaan Olkonen maalasi keskussairaalalla noin kuusi viikkoa. Työnjohtaja Esko Lappalainen on seurannut ilolla taiteilijan työskentelyä. 
– Julia katsoo kännykästään valitsemaansa kuvaa tovin, ja sitten alkaa vain maalata sitä tuohon seinälle, ihailee Lappalainen käytävään ilmestyneen järvimaiseman ja hirvien äärellä.
Maalarimestari on nykyisin nainen
Pohjois-Karjalan ammattiopiston pintakäsittelylinjan opiskelijat ovat nykyisin enimmäkseen naisia. Olkosen kurssilla on 11 opiskelijaa – naisia kaikki.
– Toivon saavani alan töitä valmistuttuani, ja mielelläni tietysti maalaisin näitä kuvia. On paljon kouluja, päiväkoteja ja muita julkisia tiloja, joissa olisi hyvää tilaa seinämaalauksille, Olkonen pohtii.
Kun aikuisellekin tulee hyvä mieli vaikkapa pesukarhuemon pyykkäilyä katsellessa, voi vain arvuutella, kuinka lohduttava näky on pienelle lapsipotilalle.
Suomessa on paljon julkisten tilojen käytäviä ja seiniä, joiden äärellä on ikävä olla. Asian voisi ajatella uudestaan, ja laskea maalarimestarit irti.
Kiekkopomo Fasel pitää toivoa yllä NHL-pelaajien pääsystä olympialaisiin 
Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel uskoo, että NHL-pelaajat voidaan vielä nähdä ensi vuoden olympiakisoissa Etelä-Koreassa.
NHL ilmoitti huhtikuun alussa, etteivät sen pelaajat osallistu ensi talven olympiaturnaukseen Pyeongchangissa. 
Erimielisyyksiä IIHF:n, olympiajärjestäjien ja NHL:n edustajien kesken aiheuttavat muun muassa pelaajiin liittyvät kustannukset.
Fasel kertoi Pariisissa IIHF:n verkkosivuilla, että hän keskustellut asiasta NHL:n pelaajayhdistyksen toimitusjohtajan Don Fehrin kanssa.
\- Pyeongchang on Aasiassa, ja se on iso mahdollisuus lajille kasvuun. Ei ole parempaa paikkaa jääkiekolle näyttää suuruutensa, Fasel sanoi.
Hän heitti olympiapallon NHL:lle.
\- Jos he eivät osallistu, fanit pettyvät, pelaajat pettyvät ja media pettyy, Fasel pyöritteli.
Meriroskis kerää muovijätteet talteen – Sinäkin voit auttaa merta selviytymään
Helsingin edustalle asennettu vedessä kelluva roskis imee muoviroskaa. Tutkija muistuttaa, että kaikki mereen päätyvä muovi on lähtöisin ihmisiltä. Lue vinkit jätteen vähentämiseksi.
Meriin päätyvä muovijäte on maailmanlaajuinen ongelma, josta myös Itämeri kärsii. Helsinki etsii ratkaisua rantojen roskaantumista vastaan uusien vedessä kelluvien [meriroskisten](http://yle.fi/uutiset/3-9454031) avulla. Ne imevät muovipussit ja -pullot, tupakantumpit ja muut jätteet sisuksiinsa. 
Australialaisen start up -yrityksen Seabinin kehittämä meriroskis asennettiin tänään tiistaina Kaivopuiston edustalle Uunisaaren laituriin.
Seabinin toimitusjohtaja Pete Ceglinski ja hänen yhtiökumppaninsa harrastavat surffausta ja purjehdusta, joten he halusivat kehittää tuotteen, joka auttaisi pitämään rannat siistinä.
– Meriroskis imee vettä sisäänsä ja pumppaa sen pohjasta ulos. Keskellä on filtteri, johon isot ja pienet roskat jäävät kiinni. Se imee myös pieniä määriä öljyä ja pesuainejäämiä, Ceglinski sanoo.
Helsinki on neljäs kaupunki, joka saa meriroskiksen. Aiemmin niitä on asennettu Etelä-Ranskan La Grande Motteen, Montenegron Porto Montenegroon ja Espanjan Baleaareille Port Adrianoon. Helsinkiin saatiin kuitenkin kaikkein uusi malli.
– Teimme siitä mahdollisimman yksinkertaisen ja tehokkaan. Se on kokonaan valmistettu kierrätysmateriaalista ja sillä on mahdollisimman pieni hiilijalanjälki.
Helsingin luonnon rantojen roskaisuus yllättää
Helsingin ympäristökeskuksen johtavan tutkijan Jari-Pekka Pääkkösen mukaan on mahdotonta sanoa, kuinka paljon Itämeressä on muovijätettä, mutta sitä löytyy kaikkialta Helsingin edustalta, ja paljon.
– Meillä ei ole isoja muovijätelauttoja, kuten valtamerissä, kun ei ole sellaisia merivirtoja, mutta täällä roskaa on enemmänkin piilossa pinnan alla.
[Viimeisin selvitys](http://www.hel.fi/static/ymk/julkaisut/julkaisu-02-15.pdf) pääkaupungin rantojen roskaisuudesta on tehty vuonna 2015. Yllättävin tulos oli se, että Itä-Helsingissä sijaitsevan Uutelan ulkoilualueen edustalta jätettä löytyi jopa enemmän kuin kantakaupungin alueen tutkimuspisteistä.
– Eniten roskaa oli uimarannan ja luonnonsuojelualueen vieressä, mutta kyllä sitä löytyy koko Helsingin rantavyöhykkeeltä, ja ihmisiltä sitä sinne päätyy. Lasia, rakennusjätettä, kertakäyttögrillejä, pulloja ja pakkausjätettä. Kaikkea, mitä nyt vaan ihmiset voisivat roskiin laittaa, niin sitä kyllä merestä löytyy, Pääkkönen sanoo.
Helsingin rantavesistöistä löytyy myös [rakennustyömailla](http://yle.fi/uutiset/3-9048494) käytettyä impulssiletkua. Rantarakentamisen ja täyttömaiden myötä muoviletkun palasia on päätynyt mereen. Nykyään ongelma on saatu aisoihin valvonnalla, mutta kerran mereen päätynyt muoviroska pysyy siellä pitkään.
Kotitalouksista päätyy mikromuovia mereen
Meri ei roskaannu pelkästään piittaamattomien retkeilijöiden vuoksi vaan myös laajemmin kotitalouksien normaalin elämän seurauksena.
–  Nykyään vaatteet valmistetaan keinokuiduista ja pesujen yhteydessä niistä irtoaa kuituja. Ne ovat mikroroskaa ja menevät pesuvesien mukana viemäriverkkoon ja sitä kautta jäteveden puhdistamolle, mutta pieni osa pääsee aina läpi puhdistusprosessista ja päätyy vesiympäristöön, Pääkkönen sanoo.
Pääkkösen mukaan tekniset urheiluvaatteet, sään kestävät kuorikankaat ja erityisesti fleece-vaatteet ovat ongelmallisia ympäristön suhteen. Myös joissakin valkaisevissa hammastahnoissa ja kosmetiikassa voi olla muoviperäisiä hiukkasia.
– Mitä paremmin hammastahna valkaisee, sitä enemmän siinä on hiovia aineita. Yleensä ne ovat pieniä muovipartikkeleita. Kun kaikki ihmiset pesevät hampaitaan, yllättävän suuri määrä hiukkasia päätyy sinne jätevedenpuhdistamolle ja sitä kautta edelleen ympäristöön.
"Muovi on yksi hienoimmista ja huonoimmista keksinnöistä, joita ihminen on tehnyt"
Helsingissä kokeillaan seuraavan kolmen kuukauden aikana kahta meriroskista. Kokeilun aikana kerätään tietoa, millaista roskaa mereen päätyy. Tämän jälkeen harkitaan, hankitaanko meriroskiksia lisää.
– Tämä on uraa uurtava projekti, koska aiemmin meillä ei ole ollut hirveästi keinoja kerätä merestä muoviroskaa. Tiedon hankkiminen on sen vuoksi tärkeää, että voidaan miettiä, miten roskaantumista voidaan ehkäistä, sanoo kaupunkisuunnittelun ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (Vihr.).
Helsingin meriroskikset on lahjoittanut Wärtsilä, joka tukee Seabiniä kehitystyössä. Wärtsilä pohtii myös uusia tapoja muovijätteen hyödyntämiseen.
– Olemme tutkineet muovijätteen hyödyntämistä polttoaineina voimaloissa. Siitä on mahdollista tehdä nestemäistä polttoaineitta pyrolyysin ja muiden menetelmien kautta. Mutta ensisijaisesti pitää estää muovijätteen päätyminen mereen, ja viimeinen keino on hyödyntää sitä energiana ja kierrättää se, sanoo teknologiajohtaja Ilari Kallio.
Muovijätteen ongelma on se, ettei se hajoa. Meressä muoviroskat jauhautuvat yhä pienemmiksi hiukkasiksi ja päätyvät ravintoketjun kautta eläimiin.
– Muovi on yksi hienoimmista ja huonoimmista keksinnöistä, joita ihminen on tehnyt, sanoo Pete Ceglinski.
Perussuomalaiset sittenkin hyväksymässä hallintarekisterilain                      
Puolue esittää, että hallintarekisterien kautta suomalaisiin yrityksiin sijoittaville suomalaisille tulisi 50 prosentin ennakkoperintä osinkotuotoista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on päässyt sopuun ehdoista, joilla se hyväksyy hallintarekisterin sisältävän lain.
Perussuomalaiset haluaa, että ulkomaisten hallintarekisterien kautta suomalaisiin yrityksiin sijoittaville suomalaisille tulee 50 prosentin ennakkoperintä osinkotuotoista. Se käänsi ryhmän pään.
–Tämä prosentti, joka seuraa siitä jos tietoja ei anna. Se on niin raju. Kun se nousee sinne, niin eihän meillä ollut enää tarvetta kiukutella, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi (ps.) sanoi illalla. 
Suunniteltu lähdevero olisi voinut estää ulkomaisia sijoituksia Suomeen. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Toimi Kankaanniemen mukaan uusi laki ennakonperinnästä voitaisiin hyväksyä vielä ennen kesää.
Kankaanniemen mukaan nyt hyväksytyt ehdot ovat ryhmän kanta, mutta hän ei tiedä, hyväksyvätkö kaikki perussuomalaiset kansanedustajat sitä, sillä kaikki edustajat eivät olleet kokouksessa paikalla.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat neuvottelivat asiasta vielä illalla. Ylen tietojen mukaan ratkaisu syntyi jo iltapäivällä puheenjohtajien kesken. Asiasta keskustellaan huomenna eduskunnassa. 
Eduskunnan [piti keskustella tänään tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9602719) suuressa salissa hallintarekisteröinnin suomalaisille mahdollistavasta laista. Asia vedettiin kuitenkin pois käsittelystä, eikä laista äänestetä huomenna, kuten oli tarkoitus. Etenkin perussuomalaisten poliisikansanedustajat ovat vastustaneet lakiesitystä.
Apuvalmentaja sai jälleen vastata kritiikkiin – Marjamäellä oli muita kiireitä
Waltteri Immonen hoiti tiistaina Leijonien mediavelvoitteet jäähallilla, kun päävalmentaja Lauri Marjamäki työskenteli muualla.
**PARIISI. **Leijonilla oli tiistaina vuorossa lepopäivä jääkiekon MM-kisoissa Ranskassa. Osa Suomen joukkueesta saapui kuitenkin vapaaehtoisiin jääharjoituksiin Bercyn areenalle. Päävalmentaja Lauri Marjamäki jätti jälleen harjoitukset ja median kohtaamisen väliin. Tshekki-ottelun jälkeen hän lähinnä hymähti kysymykselle harjoituksista poissaolosta. 
\- Minulla oli kolme pelaajapalaveria ja tein aika paljon töitä tuolla. Sanoin (Mikko) Mannerille, että mene sinä välillä, minä ehdin kyllä teidän kanssanne höpöttää, Marjamäki perusteli valintaansa maanantai-iltana.
Tiistaina vapaaehtoisia harjoituksia veti Waltteri Immonen, joka sai nyt hoidettavakseen myös mediavelvoitteet. Kuluvaan kauteen lähdettäessä Immonen oli vielä joukkueen mukana vaihtopenkillä, mutta Sveitsin venyneiden pudotuspelien takia hän on MM-kisoissa katsomon puolella.
Marjamäen johtama valmennusryhmä on ollut suurennuslasin alla Suomessa, jossa siitä on analysoitu puuttuvan johtajuutta, eriäviä mielipiteitä ja monia muitakin asioita. 
\- Kaikki sanovat mielipiteensä ja menemme sen jälkeen yhdellä suulla ulos. Ihan varmasti on keskustelua, sitä ei tarvitse yhtään epäillä, Immonen vastasi.
\- Suomen maajoukkueella on oma pelitapa ja identiteetti, jota pyrimme toteuttamaan. Joukkue on erittäin sitoutunut siihen tapaan pelata ja se on mielestäni hyvä asia, hän jatkoi.
Kahden tappion jälkeen Leijonilla on jo tulospainetta keskiviikon ottelussa Sloveniaa vastaan. Immonen ei kuitenkaan suostu laskeskelemaan vielä pisteitä tai puhumaan Leijonien tavoitteesta turnauksessa.
\- Seuraava maali on Slovenia-peli. Pitää elää hetkessä ja nauttia siitä.
**Suomi kohtaa keskiviikkona Slovenian kello 21.15.**
Isosta leikkauksesta toipuva Sandell haluaa tuloksia heti – "Minulla on vielä kympin joukosta ne kolme sijaa saavuttamatta"
Itsensä kuntouttaminen on tuttua puuhaa suurpujottelija Marcus Sandellille. Syksyllä 30 vuotta täyttävälle alpinistille kilpauran lopettaminen ei ole vaihtoehto. 
Marcus Sandell jätti viime kauden kesken, ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan. Kolme ja puoli vuotta kipujen kanssa elänyt alpinisti päätti, ettei enää halua antaa niille periksi. Hän haluaa harjoitella ja laskea jälleen terveenä.
Sandellin selän välilevyjen pullistumat ja oikea lonkka leikattiin tammikuussa ja tästä alkoi tiukka kuntoutus. Jälleen kerran, voisi sanoa, sillä Sandellin vammalista on varsin pitkä. On ollut vihoittelevaa polvea, murtunutta kämmenluuta, välilevyn rappeumaa, kyljen tyrää… [Pahimmillaan Sandell on ollut lähellä kuollakin alppihiihdon takia, mutta selvisi tästä ”vain” murtuneella selkärangalla ja munuaisen poistolla.](http://yle.fi/urheilu/3-7094835)
Tästä huolimatta Sandell on aina jaksanut keskittyä perustylsään työhön ja kuntouttanut itsensä takaisin kisakuntoon. Kenties aikaisemmista loukkaantumisista on ollut sen verran hyötyäkin, että hän tietää tasan tarkkaan pystyvänsä siihen. Sandellia ei pelota palata suksille, sillä hän tietää, että pelko estää kilpailemisen.
"Telakalla oleminen" on huippu-urheilijalle äärimmäisen vaikeaa. Viimeisimmän leikkauksen jälkeen Sandell on kuntouttanut itseään jo neljän kuukauden ajan, mutta nyt hänen kehonsa alkaa olla huomattavasti paremmassa kunnossa.
– On hienoa aistia treeneissä ja ihan arjessakin, että kroppa pelittää paremmin ja tuntuu tehokkaammalta. Harjoituksissa on hieno nähdä, että pystyn tekemään asioita kivuttomasti. Sitä en aikaisemmin pystynyt. Ja kun miettii, miltä olo tuntuu muutaman kuukauden kuluttua, niin se tuntuu aika hienolta, Sandell sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kolme ja puoli vuotta on pitkä aika. Sandellin selkä leikattiin jo keväällä 2014, mutta vaivat eivät kadonneet. Olisiko Sandellin selkä pitänyt leikata jo aikaisemmin? Tätä hän on pohtinut paljonkin, mutta tietää sen olevan turhaa.
– Jos sitä liikaa pohtii, niin alkaa ottaa vain päähän. Tulee negatiivisia ajatuksia. 
Sandellin mielestä leikkauspäätös olisi ollut helpompi tehdä, jos tulokset olisivat olleet surkeita. Mutta vaikka meno oli tahmaista harjoituksissa – ajoittain hän ei pystynyt harjoittelemaan lainkaan – onnistui hän usein venymään juuri kilpailuissa. Tulokset antoivat Sandellille uskoa, että hän pystyy laskemaan kilpaa, kunhan vain pääse vähän treenaamaan. 
– Onneksi en lopulta oikeasti enää pystynyt, koska olisin varmasti vain sinnitellyt, yrittänyt ja hakannut päätäni seinään. Sitten parin vuoden kuluttua olisin huomannut, että tästä ei enää tule mitään. Silloin olisi ollut liian myöhäistä tehdä tällainen operaatio. 
Sandell on sanonut tavoittelevansa paikkaa ensi kauden Pyeongchangin olympiakisoihin ja hänen uransa on tarkoitus jatkua ainakin vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin asti. Ennen kaikkea hän haluaa antaa itselleen ehjiä kausia ja mahdollisuuden katsoa, miten pitkälle hän vielä pystyy pääsemään.
Vaikka kesä on kohta ovella, uusi kausi tulee vastaan nopeasti. Sandell tietää joutuvansa heti ensimmäisessä kilpailussaan vaikeaan tilanteeseen, sillä hänen lähtönumeronsa on huonompi kuin aikoihin, ja se on alppihiihdossa usein ratkaisevaa, jos haluaa taistella palkintosijoista. Tästä huolimatta Sandell odottaa itseltään hyviä tuloksia alusta asti, vaikka tietääkin, että hänen pitäisi myös hieman malttaa.
– Ensimmäinen tavoitteeni on saada lähtönumero alemmaksi, varsinkin ennen olympialaisia, jotta olisin olympialaisissa samalla lähtöviivalla kuin muut. Se on ensi kauden haaste, hän totesi. 
– Kilpailu on aina sellaista, että haluaa olla mahdollisimman korkealla. Kun on jotain saavuttanut, niin toisella kerralla se ei enää tunnukaan yhtä hyvältä. Jos olen 15 joukossa ensimmäisessä kisassa, mikä oli huikea juttu, niin tiedän, että haluaisin olla 10:s. Jos olen 10:s, niin haluaisin olla 5:s. 
Syksyllä 30 vuotta täyttävä Sandell on uransa aikana sijoittunut useaan otteeseen mitalisijojen läheisyyteen maailmancupissa. Kymmenen parhaan joukkoon sijoittumiset ovat olleet hänelle tärkeitä saavutuksia, mutta hän haluaa vielä saavuttaa enemmän.
Sandell sanookin, että jos hän olisi päässyt maailmancupissa jo palkintosijoille, olisi hänen helpompi päästää irti alppihiihdosta ja keskittyä johonkin muuhun.
– Minulla on vielä kympin joukosta ne kolme sijaa saavuttamatta ja sen takia haluan jatkaa. Olen ehtinyt kokea paljon tämän uran aikana ja noussut vaikeistakin loukkaantumisista, joten tuntuisi aika turhalta heittää homma siihen ja olla katsomatta, mihin asti voisin mennä.
_Marcus Sandellia haastatteli Yle Sportenin Mikael Oivo._
Kirjaston käyttäjät löysivät e-kirjat – suosio voi jossain vaiheessa vaikuttaa paperikirjojen hankintaan
Sähköisten kirjojen määrä ja käyttö kirjastoissa ovat kasvaneet käsi kädessä.
E-kirjojen suosio kasvaa Suomen kirjastoissa. Sähköiset kirjat ovat lisääntyneet kolmanneksen, ja myös niiden käyttö on kasvanut samassa suhteessa, kertovat kirjastojen toimintatilastot. Viime vuonna e-kirjoja käytettiin noin 400 000 kertaa.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla lainojen määrä on ryöpsähtänyt parissa vuodessa, vaikka luvut ovat vielä vaatimattomia. Viime vuonna e-kirjoja lainattiin Anders-kirjastosta jo runsaat 2100 kertaa, kun vielä kaksi vuotta aiemmin vastaava luku oli alle 400. Tänä vuonna syntynee taas uusi ennätys.
Anders-kirjastokimpassa ovat mukana Kokkola, Kannus, Toholampi, Lestijärvi, Halsua ja Kaustinen. E-kirjoja ja e-äänikirjoja on tarjolla noin 700.
E-aineistovastaava Kati Salmén kertoo kasvun olleen jokavuotista, ja yhä luvuissa näkyy selvää nousua. [Tablettien yleisyys ](http://yle.fi/uutiset/3-9366880)lienee yksi syy suosion kasvuun. Salmen uskoo, että myös tarjonta ruokkii kysyntää.
– Ihmiset ovat löytäneet ne kaupallisilta markkinoilta ja hoksanneet sitten niitä löytyvän myös kirjastosta.
Sähköisinä lainaksi käyvät Keski-Pohjanmaalla pitkälti samanlaiset teokset kuin paperiversioinakin: esimerkiksi Enni Mustonen ja KonMari ovat kysyttyjä molemmissa muodoissa. Liikkuvimpia ovat dekkarit ja sekä kotimaiset että ulkomaiset jännityskirjat.
Joudumme varmasti jollain aikavälillä miettimään, vähennetäänkö paperikirjojen hankintaa. Se ei toki lopu kokonaan: meillä on valtava määrä asiakkaita, jotka eivät missään tapauksessa halua lukea sähkökirjoja.
Koko maassa kirjastojen toimintakulut laskivat viime vuonna hieman. Eniten kuitenkin kasvoi panostus elektronisiin aineistoihin, kuten e-kirjoihin. Lisäystä oli 16 prosenttia koko maan kirjastoissa.
Sähköisen kirjan suosiolla voi jossain vaiheessa olla vaikutusta myös kirjaston hankintoihin. Huolissaan ei silti pidä olla, sillä molempia asiakaskuntia pitää palvella, rauhoittelee Salmén.
– Joudumme varmasti jollain aikavälillä miettimään, vähennetäänkö paperikirjojen hankintaa. Se ei toki lopu kokonaan: meillä on valtava määrä asiakkaita, jotka eivät missään tapauksessa halua lukea sähkökirjoja. Mutta ehkä jollain aikavälillä pitää miettiä, paljonko lisätään panostusta e-aineiston hankintaan.
Etujärjestöt jyräisivät kotihoidon tuen – näin lapsesi hoito muuttuisi 
Perhevapaamalleista on tehty kilvan esityksiä, joilla hallitukseen halutaan vaikuttaa. Suomen Yrittäjien tuore esitys rahoittaisi uudistuksen leikkaamalla yritystukia.
Suomen Yrittäjät ei halua määrittää erilaisten perhevapaiden pituuksia. Perhevapaiden kesto ei ole järjestölle kynnyskysymys, vaan uudistuksesta syntyvät kustannukset. 
Uudistumallinsa ovat jo aiemmin esitelleet EK, SAK ja Akava, kuten myös useat [puolueet](http://yle.fi/uutiset/3-9484098). Etujärjestöjen esityksissä perhevapaiden kokonaiskesto vaihtelee. Kokonaiskesto tarkoittaa äitiys- ja isyysvapaata, vanhempainrahakautta ja kotihoidon tukea.  
Lisää joustavuutta ja naisia työelämään
Useimmissa malleissa on äidille tai isälle jyvitetyt kiintiöt. Loput vanhempainrahakauden kuukaudet he voivat jakaa keskenään eri tavoin. 
Myös muu kuin ydinperheeseen kuuluva voisi hoitaa lasta. Etuuksia voi myös siirtää nykyistä vapaammin vanhemmalta toiselle tai siirtää perheelle sopivampaan ajankohtaan.
Eri uudistusehdotusten keskeinen idea on lisätä joustavuutta ja saada naisia lisää työmarkkinoille. Suomessa naiset ovat keskimäärin enemmän hoitamassa pieniä lapsia kotona kuin muissa Pohjoismaissa.
Yritystuet leikkuriin, tasausta verovaroista
Suomen Yrittäjät haluaa joustavampaa käyttöä erityisesti yrittäjävanhemmille, jotka eivät järjestön mielestä pysty käyttämään päivärahapäiviä kuten palkansaajavanhemmat. 
Rahoituspohjaa pitäisi laajentaa koko perhevapaamallin uudistamisessa. Yrittäjät haluavat tasata lasta kotona hoitavien vanhempien palkkakustannuksia. Uusi etuus tulisi verovaroista. 
Se tarkoittaisi, että työnantajalle korvattaisiin verovaroista vanhemman palkkakustannukset, jos hän hoitaa alle kymmenenvuotiasta lasta kotona. Yrittäjien laskelmien mukaan yhden lapsen kustannus on lapsen äidin työnantajalle kokonaisuudessaan noin 8000 euroa nettona. 
Nykyisen vakuutusjärjestelmän - mitä rahoitetaan työntekijän ja työnantajan sairasvakuutusmaksuilla - menoja ei haluta lisätä yrittäjäkunnassa. Joustavuus ja valinnanvapaus ovat yrittäjille ensisijaisen tärkeitä arvoja.  
Suomen Yrittäjät esittää uudistuksia, joiden hintalappu olisi noin 145 miljoonaa euroa vuodessa. 
– Summa voitaisiin kerätä leikkaamalla yritystukia, sanoo työmarkkina-asioiden päällikkö Harri Hellstén. 
Järjestö on esittänyt maan hallitukselle listan yritystuista, jotka poistamalla säästettäisiin noin 550 miljoonaa euroa.
Kotihoidontuki lyhyemmäksi, painotus päivähoitoon
Elinkeinoelämän keskusliitto EK perustelee [malliaan](https://ek.fi/wp-content/uploads/Perhevapaat-EK-malli-28.2.2017_visu2.pdf) naisten saamisessa työmarkkinoille, tasa-arvon lisäämisellä ja työllisyyden parantamisella. EK:n ehdotuksessa vanhempainrahakausi jaettaisiin lähes tasan vanhempien kesken.
Kotihoidontuesta säästyy rahaa 115 miljoonaa euroa vuodessa, koska sen enimmäiskestoa lyhennettäisiin kolmesta vuodesta puoleentoista. Nämä rahat EK käyttäisi päivähoitopaikkoihin, joiden tarve kasvaisi, kun puolitoistavuotiaat voitaisiin laittaa päivähoitoon.
Palkansaajakeskusjärjestö [SAK](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sak-paivittaisi-perhevapaat-muuttuneeseen-tyoelamaan-2016-04-21) pitää ongelmana sitä, että kotihoidontuki mahdollistaa pitkät poissaolot työmarkkinoilta, etenkin jos lapsia syntyy useita. Kotihoidontuesta voi näin tulla taloudellinen houkutin suhteessa matalapalkkatöihin. Järjestö poistaisi koko tuen. 
SAK maksaisi vanhempainrahaa (nykytason mukaisesti)  vuoden ja hoitorahaa puoli vuotta, joka olisi 800 euroa kuussa. Sekä vanhempainrahaa että hoitorahaa voisi käyttää eri jaksoina, esimerkiksi puolikkaina päivinä. Tämä toisi joustavuutta työelämään. SAK:n malli olisi lähes kustannusneutraali. 
[Akavan ](https://www.akava.fi/uutishuone/teemajutut/akavan_perhevapaamalli)mallissa joustovapaa korvaisi kotihoidontuen ja joustavan hoitorahan. Joustovapaata voi käyttää, kunnes lapsi on seitsemän vuotta. Sen kokonaissumma on kaikille sama 4 500 euroa.
Kustannushaarukka vaihtelee suuresti riippuen etuuksien käyttöasteesta. Kustannukset kasvaisivat 20-138 miljoonaa euroa. Lisärahoitus kompensoituisi osaltaan lisääntyneen työllisyyden kautta. Akava huomauttaa, että jannustavaa uudistusta ei välttämättä pystytä tekemään ilman lisäkustannuksia.
Hallitukselle paineita
Poliittisesti perhevapaiden uudistamiseen kohdistuu kovia paineita. Hallituksen [puoliväliriihessä](http://yle.fi/uutiset/3-9581480) asiaan ei silti puututtu.
Kokoomus on toivonut perhevapaiden uudistamista ja keskustakin on kannattanut asian selvittämistä, mutta toistaiseksi se on törmännyt perussuomalaisten vastustukseen.
Hallitus tosin käynnistää vielä tällä hallituskaudella koko sosiaaliturvan uudistamiseen tähtäävän selvityksen. Sen on määrä valmistua alkuvuodesta 2019. Sosiaaliturvaan kuuluvat vanhempainvapaat, joten se voi olla hyvä ajankohta uusille linjauksille. 
Myös [EU:n komissio ](http://yle.fi/uutiset/3-9583507)on hiljan esittänyt, että isät käyttäisivät suuremman osan perhevapaista pienten lastensa kanssa. 
Muistisairas keksi yllättävän yksinkertaisen ratkaisun avukseen – eteisen muistitaulu kiinnostaa ulkomaita myöten
Petri Lampinen oli vasta 49-vuotias, kun hän sairastui parantumattomaan muistisairauteen. Muistivaikeuksiensa tueksi hän on ideoinut yksinkertaisia apukeinoja, joilla hän varmistaa oman arkensa sujumista.
Renkolainen Petri Lampinen, 53, havahtui muistiongelmiinsa, kun hän yritti työntää pankkikorttiaan auton bensatankkiin ja avata suuren kauppakeskuksen liukuovia autonsa avaimella. Tiskikoneessa likaiset astiat menivät jo pestyjen astioiden sekaan.
Töissä impulsiivisuus näkyi hätäisinä ruokatunteina ja kesken jääneinä tai jopa unohtuneina työtehtävinä.
Ongelmien selvittäminen vaati yli sata lääkärissäkäyntiä ja vei aikaa yli kaksi vuotta. Lopullisen diagnoosin otsa-ohimolohkorappeumasta Petri Lampinen sai 52-vuotissyntymäpäivälahjaksi. Vaikka kyse oli parantumattomasta sairaudesta, Petri oli iloinen muistiongelmiensa syyn selviämisestä.
– Olin helpottunut. Kun kävelin Tampereella neuropoliklinikalta pihalle, tuntui kuin sadan kilon reppu olisi pudonnut hartioilta pois. Diagnoosi oli minulle ja läheisille suuri helpotus. Se antoi selvyyden siitä, mistä persoonallisuuteni muutokset johtuivat.
Muistitaulu avuksi
Hyvin nopeasti Petri Lampinen ymmärsi, että muistivaikeuksien tueksi hänen tarvitsi tehdä jotain. Nyt asunnon eteisessä on iso valkotaulu, johon on koottu tärkeimmät menot ja muistilistat.
– Heti, kun pääsin sairaalasta, otin tämän taulun käyttöön. Neljän vuoden aikana olen kehittänyt sitä koko ajan.
– Minulla suurimmat vaikeudet ovat tarkkaavuuden, keskittymisen ja lähimuistin suhteen. Merkinnöissä olen ruvennut käyttämään eri värejä, jotta huomaan ne helposti. Jälkeenpäin olen ottanut käyttöön vielä eriväriset magneetit.
Rappeumasairaudesta huolimatta aivot tekevät töitä nukkuessakin.
– Eräänä yönä tunsin, kuinka pienet muurahaiset kävelevät aivoissani – ja keksin, että tee itsellesi tarkistuslistat, mitkä tavarat otat matkalle mukaan ja tee toinen lista, että näet kotona, ettei mikään toiminta jää kesken. Koska olen impulsiivinen, saatan lähteä vaikka kauppaan, vaikka jokin toinen toiminta olisi kesken.
Soitot vaimolle kävivät tarpeettomiksi
Ennen muistilistojen ja muistilappujen käyttöä Petri Lampinen saattoi soittaa vaimolleen neljä tai viisikin kertaa päivässä tarkistaakseen asioita. Nyt näitä soittoja ei tarvita.
Viime syksynä Petri Lampinen vieraili Kööpenhaminassa [Alzheimer Europe](http://www.alzheimer-europe.org/) -järjestön kansainvälisessä konferenssissa, jossa hän esitteli tutkijoille muistitauluaan.
– He olivat siitä kovasti kiinnostuneita ja ottivat siitä valokuvia. Haluan jakaa tätä tietoa muillekin, koska tiedän, että tästä hyötyy moni muukin.
Petri Lampisen omatoimisuus on vaikuttanut myös siihen, että kotipalvelusta voitiin luopua. Tämä on antanut Petrille enemmän omaa vapaa-aikaa.
Harvinainen sairaus ei parane
Suomessa [otsa-ohimolohkorappeumaa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix01594) (Duodecim) sairastaa noin tuhat ihmistä. Vaikka sairauteen ei ole parannuskeinoa, hyvä ruokavalio, sosiaaliset kontaktit ja liikunta pitävät sairastuneen virettä yllä. 
Petri Lampinen on aktiivisesti mukana muistisairaiden järjestötoiminnassa ja harrastaa pöytätennistä, sulkapalloa ja pyöräilyä.
– Kun pinna alkaa kiristää, 10-15 kilometrin pyörälenkin jälkeen kotiin tulee ihan eri mies.
_Lisää muistisairaudesta Dokumenttiprojektin televisiodokumentissa [Olen jossain](http://areena.yle.fi/1-3178954) (Yle Areena) ja [verkkokokonaisuudessa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)._
Yleisurheilun ennätysten mitätöinnissä aikalisä
Euroopan yleisurheiluliitto ottaa uuteen harkintaan suunnitelmat maanosan ennätysten mitätöinnistä. 
Euroopan yleisurheiluliitto EA ottaa aikalisää suunnitelmissaan mitätöidä yleisurheilun vanhat maanosan ennätykset. EA sai kritiikkiryöpyn toukokuun alun ehdotuksestaan, joka siirtäisi useita ennätyksiä "vanhojen ennätysten" listalle.
Uudistusta ovat kritisoineet muun muassa monet urheilijat, jotka ovat vaarassa menettää ennätyksensä. Nyt EA:n puheenjohtaja Arne Hansen perää liiton tiedotteessa yleisurheiluväeltä kommentteja uudistuksesta.
EA ehdotti, että ennätyksen hyväksymiseksi urheilijalla olisi oltava takanaan tietty määrä kilpailukauden ulkopuolisia testejä 12 kuukautta ennen ennätystä ja hänen testinäytteensä säilytetään vähintään kymmenen vuotta. Liitto esitti myös, että jatkossa ennätykset voidaan hyväksyä vain etukäteen ennätyskelpoisiksi määritetyissä kisoissa.
Kuvagalleria: Ristiäiset Haavistossa
Mistä tietää, että on hyvä peruskunto? Millä sykkeillä rasva palaa? Mikä on HIIT ja mitä se tekee? PT vastaa kysymyksiin liikkumisen hyödyistä
Liikunta on surkea painonpudottaja. Tuloksia tehdään ruokavaliota parantamalla, yksinkertaistaa personal trainer **Timo Haikarainen**. Miksi sitten kannattaa liikkua? Ja mikä on sopiva määrä liikuntaa?
Painonpudotuksen yhteydessä kannattaa treenata erityisesti siksi, että treeni auttaa säilyttämään lihasmassaa ja piristämään aineenvaihduntaa. Ylipäätään liikkuminen vaikuttaa positiivisesti kaikkiin fyysisiin ja psyykkisiin terveysmuuttujiin. PT Timo Haikarainen vastaa kysymyksiin liikkumisen hyödyistä ja liikuntamääristä.
Vaakakapina: Kysymyksiä ja vastauksia liikuntamääristä
**Kysymys 1. Mitä tarkoittaa peruskunto? Mistä tietää, että on hyvä peruskunto?**
Vastaus: Peruskunto on hyvin hämärä määritelmä, mutta lähimmäs selitystä päästään, kun puhutaan valmennusopin termistä __peruskestävyys__. Se kuvaa elimistön kykyä tuottaa lihaksille energiaa aerobisesti, hapen avulla ja tehokkaasti rasvaa hyödyntäen matalatehoisessa liikunnassa. Tämä ominaisuus on usein ihmisillä melko heikko, vaikka liikuntaa tulisikin. Se johtuu siitä, että intuitiivisesti kuntoliikunta tehdään usein ”liian kovaa” (huom. siis __yksipuolisesti __liian kovaa, sillä kovaakin treeniä tarvitaan välillä). Silloin tällä peruskestävyysalueella ei tule käytännössä mitään treeniä.
Peruskestävyyttä voi harjoittaa lenkeillä, joissa syke on noin 60–70 % maksimisykkeestä.
Helpoin tapa arvioida maksimisyke on seuraava: 220-ikä, eli esim. 40-vuotiaalla 220-40=180. Kun sen kertoo 0,7:llä saadaan luku 126. Treeni saisi pyöriä siis noin 115–126:n sykkeissä, ”pitää-pystyä-puhumaan-puuskuttamatta” -tuntumalla.
Tällaisia harjoituksia olisi hyvä olla käytännössä jokaisen ohjelmassa 1–2 kertaa viikossa.
**Kysymys 2: Onko pakko harrastaa HIITiä ja muita "tehokkaammaksi" kehuttuja urheilumuotoja, jos ei halua, mutta haluaisi kuitenkin tuloksia?! Riittääkö hyvinvoinnille, kunnolle ja terveydelle, että ylipäänsä yrittää saada liikunnan elämäntavaksi, vai onko "pakko" rääkätä itseään muodikkaissa lajeissa? Itse kun pidän enempi pitkistä aerobisista harjoituksista matalammalla sykkeellä ja välillä mietin onko se väärin!**
Vastaus: Ei ole väärin.
HIIT on ihan tavallista intervallityyppistä työtä, jota jo **Hannes Kolehmainen** ja **Paavo Nurmi** tekivät 100 vuotta sitten. Kyse ei ole mistään maagisesta uudesta ihmeestä, siis muualla kuin HIIT-mainoksissa. :)
Painonpudotukseen tai rasvanpolttoon et saa HIITistä mitään erityisiä etuja. Kriittisesti tarkasteltuna se toimii siinä oikeastaan yhtä huonosti kuin mikä tahansa muu liikunta. Silti suosittelen sinulle tehonnostoa liikuntaan silloin tällöin, seuraavasta syystä:
Kunnon kannalta suosittelen, että teet oman HIIT-treenisi vaikkapa kerran viikossa. Nosta sykettä tavalla tai toisella 4–6 x 1–2 minuutin ajaksi ja palauttele välissä noin kaksi minuuttia. Sykkeennoston voit tehdä ylämäkeen nousemalla, reippaasti pyörää polkemalla tai oikeastaan millä aerobisella lajilla tahansa. Kestävyyskunnon kohoaminen nimittäin pysähtyy, ellet kohota sykettä reilummin silloin tällöin. Kerran viikossa tällaista treeniä riittää. Näin toimimalla parannat samalla terveysmuuttujia (esim. verenpaine ja kolesteroli), sillä korkeampi kestävyyskunto ja hapenottokyky ovat yhteydessä parempaan terveyteen.
**Kysymys 3: Mikä on ylipäätään riittävästi liikuntaa? Ja millaista liikuntaa tarvitaan?**
Vastaus: Tätä pohditaan usein. Onneksi liikuntatieteilijät ovat tehneet hyvää työtä ja määrittäneet, mikä on riittävä määrä liikuntaa yleisesti ottaen esimerkiksi terveysvaikutusten saamiseen. Tämä riittävä määrä löytyy suoraan niin kutsutusta liikuntapiirakasta, kansallisista liikuntasuosituksista. Tässä suora lainaus suosituksista:
”Aikuisille (18–64-vuotialle) suunnatun liikuntapiirakan mukaan kestävyyskuntoa voi parantaa liikkumalla viikoittain vähintään 2 tuntia 30 minuuttia reippaalla tai 1 tunti 15 minuuttia rasittavalla tasolla. Lihaskuntoa ja liikehallintaa tulisi harjoittaa vähintään kaksi kertaa viikossa. Terveyttä edistää liikunta, joka vastaa teholtaan reipasta kävelyä ja kestää vähintään 10 minuuttia kerrallaan. Suositellun liikunnan vähimmäismäärän voi siis koota useista vähintään 10 minuutin yhtäjaksoisista liikuntakerroista.”
Tämä suositus ja [visuaalinen ”liikuntapiirakka” löytyvät UKK-instituutin sivuilta](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka). Tämä määrä liikuntaa tulisi siis kerätä terveysvaikutusten saamiseksi.
**Kysymys 4: Minkälainen määrä ja mitä liikuntaa olisi sopiva, kun painoa pitäisi saada pudotettua muutama kilo. Tällä hetkellä mitat 162 cm/70 kg. Koiran kanssa tulee lenkkeiltyä päivittäin useampi kilometri ja salilla käyn kaksi kertaa viikossa. Miten painonpudotusta voisi vielä tehostaa?**
Vastaus: Edellinen liikuntasuositusvastaukseni hahmottaa jo asiaa, mutta tarkastellaan tilannettasi ja lisäkysymyksiäsi:
– Liikuntamääräsi on jo runsas – hienoa! Muista ensimmäisenä, että painonpudotuksen tuloksista aivan ehdottoman valtaosan tuo __ruokavalio__. Liikunta on itse asiassa surkea painonpudottaja. Mutta painonpudotuksen yhteydessä kannattaa treenata, sillä treeni auttaa säilyttämään lihasmassaa, piristämään aineenvaihduntaa ja se vaikuttaa positiivisesti fyysisiin ja psyykkisiin terveysmuuttujiin. Lue ehdottomasti tämä Jenny ja Läskimyytinmurtajat -sivulla julkaistu artikkelini [Aiotko laihduttaa pelkällä liikunnalla? Lue ensin tämä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/aiotko-laihduttaa-pelkalla-liikunnalla-lue-ensin-tama), se kuvaa tätä kuviota hyvin.
– Tehostaisin siis ensimmäisenä ruokavaliopuolta. Muuten painon putoamisesta ei ole takeita, vaikka lisäisit tai muuttaisit liikuntaa. En siis lisäisi liikunnan määrää.
– Salin ja aerobisen treenin yhdistelmä on hyvä. Silloin kropastasi palaa nimenomaan rasvaa, ei lihaksia. Kaksi koko kehon kuntosalitreeniä viikossa riittää loistavasti, jotta saat siitä erinomaiset hyödyt lihasmassan säästämiseen painonpudotuksen aikana. Näin kaikki pudotettu paino on rasvaa. Suosittelen 8–12 toiston aluetta. Siis melko isoja painoja, mutta tietenkin hyvällä tekniikalla.
– Jos jotain haluat viilata, voisit lisätä koiralenkkeihin jonkin sykkeennosto-osion noin kerran viikossa, vaikkapa nousemalla jyrkän mäen 4–6 kertaa ylös reippaalla tahdilla niin, että hengästyt voimakkaasti. Palautuksena toimii hidas kävely takaisin mäen alle. Näin aerobinen kuntosi nousee korkeammalle.
**Kysymys 5: Lenkillä käydessä kävelen noin nopeudella 5–6 km/h, lenkkejä on noin 5–8 kertaa viikossa, eli toisinaan kahdesti päivässä, johtuen koirista. Matka vaihtelee 1–7 kilometriä kerralla. Riittääkö tällainen liikunta kohottamaan kuntoa pikkuhiljaa? Kävely on yksinkertaisesti minun laji.**
Vastaus: Onneksi olkoon, sinulla on oikein hyvä määrä fyysistä aktiivisuutta viikossasi!  Sitten kysymykseesi: Kunnon kohoamisesi kestävyyspuolella pysähtyy oletettavasti pian, ellet lisää johonkin treeniin tehoa.
Voit edelleen kävellä, mutta kävele yhdessä treenissä viikon aikana esim. 6 x 1 minuutti erittäin reippaasti jyrkkään ylämäkeen, jolloin hengästyt voimakkaasti. Palaa alas hitaasti kävellen, jolloin palautukseksi tulee noin kaksi minuuttia ja toista tämä siis kuusi kertaa, yhteensä kuusi nousua. Näin kunnon kohoaminen jatkuu. Loput lenkeistäsi voivat jatkua kuten ennenkin.
**Kysymys 6: Millä sykkeillä palaa rasva parhaiten? Vaikuttaako painoindeksi tai vastaavat asiat rasvanpolttosykkeen selvittämiseen vai onko jokin "vakiohaitari"?**
Vastaus: Rasvaa palaa eniten silloin, kun sykkeesi on noin 60–70 % maksimisykkeestäsi. Useimmat ihmiset pystyvät silloin polttamaan rasvaa noin 0,6–0,7 grammaa minuutissa. Sitä nopeammin rasvanpolttokoneistomme ei pysty rasvaa polttamaan. Painoindeksi ei juuri vaikuta tähän, olkoonkin, että silloin, jos painoa on paljon ja kuntotaso heikko, rasvaa voi palaa absoluuttisena määränä hieman vähemmän, toisin sanoen hieman vähemmän siis kuin tuo 0,6–0,7g/min). Enemmän vaikuttaa esimerkiksi kuntotaso ja liikuntatausta. Älä silti valitse treenitehojasi tämän mukaan vaan treenaa monipuolisesti.
Rasvanpolttosyke ei pitkällä aikavälillä vaikuta paljoa siihen, kuinka paljon rasvaa kehosta lähtee. Uskomattoman fiksu kroppamme nimittäin kompensoi nopeasti, jos treenissä poltetaan paljon rasvaa. Silloin se vähentää rasvanpolttoa __levossa __useaksi tunniksi treenin jälkeen. Jos taas poltat paljon hiilareita (korkea syke), rasvanpoltto lisääntyy treenin jälkeen. Kehoa ei voi huijata sykekikkailulla. Lisää aiheesta voi lukea esimerkiksi [tästä artikkelista](http://th-valmennus.blogspot.fi/2016/12/joulukalenterin-luukku-11-kuinka-paljon.html).
Painonpudotusta tukeva liikuntakokonaisuus kannattaa aina laatia niin, että a) se kohottaa erittäin hyvin kuntomuuttujia ja b) niin, että siitä palautuu hyvin.
Ei siis niin, että yrittää maksimoida poltetun rasvamäärä treenin aikana. Kuulostaa hassulta, mutta näin se vaan on. Esimerkiksi henkilökohtaisessa personal trainerin työssäni olen ohjannut satoja ihmisiä rasvagrammojen ja kaloreiden jahtaamisesta **tehokkaaseen ja monipuoliseen kunnon kohotukseen, hyvään palautumiseen ja terveelliseen syömiseen **ja tulokset ovat olleet joskus jopa mullistavia. Tähän löytyy vinkkejä useista [Vaakakapinan](http://yle.fi/aihe/vaakakapina) ja [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat) -teksteistä.
**Kysymys 7: Mikä on parasta liikuntaa viskeraalisen rasvan karkottamiseen – ja millainen ruokavalio auttaa?**
Vastaus: Viskeraalirasvaa kannattaa polttaa monipuolisella liikunnalla ja varmistamalla, että rasvaa oikeasti katoaa kehosta. Ja koska rasvaa on vaikea kadottaa merkittävästi pelkällä liikunnalla, tarvitset avuksesi myös ruokailua.
Viskeraalirasvaan vaikuttaa monenlainen kuntoilu: matalatehoinen treeni, kovatehoiset intervallitreenit ja kuntosaliharjoittelu – kaikki siis toimivat. Laadi treenikokonaisuus monipuolisuusajattelun kautta – ei pelkkä viskeraalisen rasvan poltto mielessä: Vaikkapa 2–3 reipasta kävelyä, 1 kovatehoisempi kestävyystreeni ja 1–2 kuntosalia viikossa on hyvä lähtökohta niille pienille eduille, jotka saat liikunnasta. Sen jälkeen katse kannattaa kääntää lautaselle, jos havittelet merkittäviä tuloksia viskeraalirasvan vähentämisessä.
Ruokavaliossa tärkeintä on varmistaa __energiavaje__. Muuten rasvaa ei häviä kehostasi. Viskeraalirasvan väheneminen on pitkälti yhteydessä rasvan kokonaismäärän vähenemiseen kehossa. Alussa voit saada lyhyen hyötypätkän ilman painonpudotustakin, mutta lopulta tarvitset painonpudotusta. Tutkimusten mukaan liikkuvalla painonpudottajalla viskeraalirasvaa katoaa noin 6,9 neliösenttiä per pudotettu painokilo. Nämä neliösentit ovat usein 150:n yläpuolella, jos viskeraalirasvaa on paljon. Rasvaa olisi siis hyvä polttaa vähintään 5–10 kg, jotta viskeraalirasvaan tulisi merkittävä muutos (oletettavasti noin 35–70 neliösentin pudotus).
Vasta energiavaje pudottaa painosi. Mutta tarvitset myös laatua. Sen suhteen kannattaa katsoa [Vaakakapinan ravitsemusosiota](http://yle.fi/aihe/kategoria/vaakakapina/syominen), mutta suosittelen runsasta kasvisten saantia (yli 500 g/vrk), hieman runsaammin proteiinia sisältäviä ruokia, hyvien rasvojen suosimista ja maltilla kuitupitoisia hiilihydraatteja. Tiukoilla karppauksilla tai muilla sellaisilla ei kannata alkaa kikkailla, ellet ole valmis karppaamaan koko loppuelämääsi. Eikä niistä välttämättä saa mitään etua muutenkaan.
**Kysymys 8: Mistä johtuu, että rasva ei halua lähteä millään? Treenaan kovalla sykkeellä kahdesti viikkoon rugbya, käyn kuntosalilla 2–3 krt/vko ja 2–3 krt/vko käyn pitkiä kävelylenkkejä. Syön terveellisesti. Rasvaprosentti ei ole silti parissa vuodessa tippunut kun pari hassua yksikköä, lihasmassaa on kyllä tullut lisää, joten paino on kökkinyt aikalailla samoissa lukemissa.**
Vastaus: Lopullinen syy on se, että et ole energiavajeessa. Se on aina taustalla, jos treenaavalla ihmisellä ei vähene kehosta rasvaa. Mistä tämä sitten voi johtua? Rasva palaa yleisesti ottaen huonosti liikunnalla ja erityisesti alkuvaiheen parin kilon jälkeen eteneminen voi olla todella vaikeaa. Usein myös terveellisesti syövillä energiaa tulee yksinkertaisesti liikaa: Joko niin, että annoskoot ovat liian suuria tai yksittäisistä ”herkkulisistä”, ”vapaasyöntipäivistä” tai vastaavista tulee sen verran lisäenergiaa, että pitkän aikavälin energiavajetta ei synny ja rasva ei vähene kehosta. Tästä Jenny ja Läskimyytinmurtajat -sivulla julkaistusta artikkelistani [Personal trainer Timo Haikarainen ohjeistaa laihduttajia: fysiologiaa ei voi huijata!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/05/personal-trainer-timo-haikarainen-ohjeistaa-laihduttajia-fysiologiaa-ei-voi) voit lukea lisää tästä energiavajeen periaatteesta. Suosittelen siis ensin vakioimaan hieman ruokailua ja tarkentamaan sen toteutusta. Voit esimerkiksi seurata syömisiäsi ruokapäiväkirja-ohjelmalla, jotta tiedät kuinka paljon oikeasti saat energiaa.
Sitten vielä toinen näkökohta: joskus syömistä on tullut nurinkurisesti liian vähän. Silloin kroppa on lievällä säästöliekillä. Energian lisääminen 1–2 kuukauden ajaksi ja uusi vähentäminen sen jälkeen on usein hyvä keino herätellä kehoa.
Tsemppiä treeniin!
**Kysymys 9: Olen miettinyt mikä aktiivisuusindeksi pitäisi valita, kun arvioin päivittäistä energiankulutusta. Teen istumatyötä, mutta vapaa-ajan vietän mieluiten jalkojen päällä: tallilla ratsastuksen parissa ja hevosta hoitaessa kuluu aikaa vakiosti kolme tuntia. Normaalisti arkipäivisinkin tulee 10 000 askelta täyteen askelmittarisovellukseen, jos se on ratsastaessakin taskussa. Nyt olen arvioinut indeksiksi 1,3 – onko se sopiva?**
Vastaus: Ottaen huomioon aktiivisuutesi, lähtisin liikkeelle vähintään 1,5–1,6:n kertoimesta. Kun kerrot lepoaineenvaihduntasi sillä, saat päivittäisen kulutuksesi. Sen jälkeen voit siitä tavoitteesi mukaan säätää kaloreita. Jos haluat pudottaa painoa, suosittelen noin 500 kcal/vrk vajetta. Vähennä siis silloin saamastasi luvusta 500 kcal. Sen tulisi laskennallisesti johtaa noin 0,5 kg/viikko painonpudotukseen, huom. siis laskennallisesti. Et tule näkemään vaa’allasi täsmälleen tuota lukemaa viikoittain. Jos taas haluat pysyä nykyisessä painossa, pyri kertoimen antamaan lukuun.
**Kysymys 10: Seuraan sykkeitäni niin treenatessa kuin salillakin ja ne ovat ihan pilvissä (perus punttitreenin keskisyke 145–155:n välillä). Ratkaisuksi minulle hoetaan peruskestävyyslenkkejä ja peruskunnon kasvatusta, MUTTA olen viimeiset yhdeksän vuotta lenkkeillyt koirien kanssa 3–5 kertaa viikossa juurikin sitä nimenomaista pk-lenkkiä. Kaikella logiikalla peruskuntoni pitäisi olla ihan ok?**
Vastaus: Tässä pari ”ongelmanratkaisua” ja kommenttia kysymykseesi:
1) Selvitä, mikä maksimisykkeesi on (voit tehdä sen esimerkiksi tekemällä kaksi maksimaalista kahden minuutin nousua ylämäkeen, jos terveydentilasi sallii sen). Tämä ei välttämättä ole laskennallinen maksimisyke. Olen esimerkiksi itse mitannut kuntotestauksessa täysin normaalilla sykefilmillä 206:n maksimisykkeen 74-vuotiaalta. Laskennallisesti hänen maksimisykkeensä on 146. Jos maksimisykkeesi on keskimääräistä korkeampi, tuo saattaa olla peruskestävyysalueesi!
2) En tiedä millaista punttitreenisi on, mutta jos se on kiertoharjoittelua, syke saattaa nousta sinne joka tapauksessa. Punttitreenissä sykkeeseen vaikuttavat muutkin tekijät kuin työteho ja hapenkulutus, joten sen perusteella ei kannata arvioida paljoakaan peruskestävyyden tasosta.
 
3) Koiralenkkien ongelma saattaa olla se, että sykkeesi liikkuu niissä esim. noin 50 % maksimisykkeestä. Silloin harjoitusvaikutusta ei tule. Siksi sinun voi olla hyödyllistä tehdä yhteensä 2–3 tuntia varsinaista peruskestävyysharjoittelua varmistaen, että sykkeesi on noin 65 % maksimistasi (siis riittävän korkea, mutta varmasti pk-ylärajan alle). Voit jakaa tämän esim. 1–2:een  45–60 minuutin treeniin ja yhteen 75–90 minuutin treeniin. Tällainen jakso yleensä korjaa ”pk-puutteen” 4–8 viikossa.
4) Jos haluat poistaa kaiken arvelun siitä, millä tasolla peruskestävyytesi oikeasti on, suosittelen niin kutsuttua suoraa maksimaalisen hapenottokyvyn testiä. Siinä pk-tasosi MITATAAN muun muassa veren maitohappotasoa tarkkailemalla ja hengitysmuuttujiasi seuraamalla.
Tsemppiä treeniin!
Lue Timo Haikaraisen vastaukset: Kuinka aloittaa liikkuminen työuupumuksen jälkeen? Miten tehdä liikumisesta mukavaa ja muita kysymyksiä [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/26/kuinka-aloittaa-liikkuminen-tyouupumuksen-jalkeen-miten-tehda-liikumisesta; liikunnan aloittamisesta;standard;].
__Lisää Timo Haikaraisen vastauksia liikuntakysymyksiin tulossa Vaakakapinassa toukokuussa. Silloin käsitellään erityisiä liikuntaan liittyviä haasteita, kuten syömishäiriötä.__
__Personal trainer Timo Haikarainen on liikunnan monitaituri, joka yhdistää käytännön kokemustaan viimeisimpään tutkimustietoon. Koulutukseltaan KKI-ohjelman asiantuntija on liikuntafysiologi.__
Samurai Rauni Reposaarelainen hakee uutta yleisöä Cannesista: "Suosio on ylittänyt odotukset"
Viime syksynä ensi-iltansa saanut porilaiselokuva on nähty tähän mennessä kolmessa maassa. Tavoitteena on valloittaa 15 maata tämän vuoden aikana.
Samurai Rauni Reposaarelainen on ihastuttanut elokuvanystäviä maailmalla omaperäisyydellään. Tähän mennessä elokuva on nähty kolmessa maassa, mutta suuri rysäys on tuottajan mukaan luvassa syksyllä.
– Keskusteluja on käynnissä ja toivon, että syksyllä Rauni näkyy ainakin kymmenessä maassa. Esimerkiksi Meksikossa siitä ollaan ihan täpinöissään ja se halutaan festivaalin avauselokuvaksi, Modernin Kanuunan tuottaja Harri Sippola kertoo.
Elokuvan markkinointi on pitkäjänteistä työtä, mutta se etenee nyt harppauksittain. Tässä kuussa Samurai Rauni Reposaarelainen esitetään Cannesissa Marché du Film - tapahtumassa. Siellä sen voivat nähdä elokuva-alan ammattilaiset ympäri maailmaa.
Yleisö ymmärtää omaperäisyyttä
Porilaiselokuva on jo tähän mennessä ylittänyt kaikki sille asetetut odotukset. Harri Sippola kertoo, että alun perin tavoitteena oli saada elokuva ylipäätään valmiiksi.
– Rauni ei ole paras elokuva, jota tulemme koskaan tekemään, mutta se on elokuvauramme alku ja se on mennyt paremmin kuin kukaan osasi odottaa. Rauni on tarpeeksi hyvä löytämään maailmalta yleisöä, joka ymmärtää, että meidän tapamme tehdä elokuvia toimii.
Voit katsoa kohtauksia elokuvasta [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3794486).
Kolme kuoli lumivyöryssä Alpeilla
Hiihtäjät olivat noin 3 000 metrin korkeudessa Albaronin alueella.
Kolme ihmistä on kuollut lumivyöryssä Ranskan Alpeilla lähellä Italian rajaa, viranomaiset kertovat. 
Lumivyöry sarttui Albaronin alueella lähellä Bonneval-sur-Arcia. Hiihtäjät olivat noin 3 000 metrin korkeudessa.
Pelastustyöntekijöiden mukaan uhrit on löydetty kuolleina. Uhrimäärä on lopullinen ja etsinnät on lopetettu.
Uhrien kansalaisuutta ei ole kerrottu.
Tiedossa ei ole, mikä aiheutti lumivyöryn. Viranomaiset ovat varoittaneet, että leuto sää on pehmentänyt lunta Alpeilla. Alueella on myös satanut viime aikoina lunta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Joukkosurmista syytetyt irakilaiskaksoset käräjillä – todistajia kuullaan lähipäivät
Irakilaisveljesten juttua käsiteltiin tiistaina videoyhteydellä Tampereen ja Bagdadin välillä, 
Joukkomurhasta syytettyjen irakilaisveljesten juttua jatkettiin tiistaina videoyhteydellä Tampereen ja Bagdadin välillä. 
Tarkoitus on saada Tampereella istuvan oikeuden käyttöön tärkeitä todistajanlausuntoja. Niitä antamassa on henkilöitä, jotka olivat paikalla Camp Speicherin joukkosurmapaikalla. 
Bagdadissa oleva valtionsyyttäjä Tom Laitinen kertoo, että istunto on sujunut muutoin hyvin, mutta tekniset ongelmat ovat hidastaneet todistajien kuulemista. Laitisen mukaan keskiviikkona on tarkoitus kuulla kahta todistajaa, mahdollisesti myös puolustuksen todistajaa.  
– Myös jutun päätutkija on nimetty todistajaksi ja häntä täytyy kuulla. Sen jälkeen tulevat loppulausunnot.
Pyysimme nuoria tubettajia kuvittelemaan Suomea ilman EU:ta, mikä osoittautui vaikeaksi:  "Mun ikäiset ei tiedä, miten EU vaikuttaa arkeen"
Nuoret tubettajaveljekset Roni ja Mike Bäck saivat tehtäväkseen kuvata videoissaan omaa EU-arkeaan. Kävi ilmi, että unionin saavutukset ovat jääneet nuorille tuntemattomiksi.
Veljekset Roni "Roni Back", 23, ja Mike "Miklu" Bäck, 17, eivät edes voi muistaa Suomea ennen maan liittymistä Euroopan unioniin. Ei siis mikään ihme, että ajatusleikki "millainen Suomi olisi ilman EU:ta" on nuorille miehille vaikea.
– Me molemmat olemme eläneet täällä Suomessa vasta niin vähän aikaa, ettei me oikein tiedetä. Sen tiedän, että kun olen kahden päivän päästä lähdössä Roomaan, niin se ei olisi niin helppoa kuin nyt, kun Italiakin on osa EU:ta, Roni Bäck pohdiskelee.
Tubettajaveljekset osallistuivat EU:n kampanjaan, jossa heidän tehtävänään oli kuvata videoissaan omaa EU-arkeaan. Eurooppa-päivän päätapahtumassa Kuopiossa nuorempi veljeksistä myöntää, ettei kampanjasta huolimatta tiedä, miten unioni vaikuttaa hänen elämäänsä.
–Tämä on oikeastaan pieni ongelmakin, että just mun ikäiset ei tiedä, miten EU vaikuttaa arkeen, niin miten me voidaan tietää, onko se hyvä vai huono juttu.
Käytännönläheisempää tietoa
Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, että unionista tarvitaan lisää ruohonjuuritason tietoa.
– Pitäisi kehittää nettisivu, jossa olisi mustaa valkoisella helppoja esimerkkejä siitä, miten EU vaikuttaa positiivisella tavalla. Ei nuoret halua lukea mitään pitkiä direktiivejä. Kuinka moni edes tietää, mitä direktiivi meinaa loppujen lopuksi, jos puhutaan alle 18-vuotiaista, Roni Bäck sanoo.
Lukiossa opiskelevan Miken mukaan hän on koulussa oppinut paljon faktoja ja lukuja EU:hun liittyen, mutta ei sitä, kuinka unioni näkyy nuorten elämässä.
– Opetukseen voisi lisätä sen, miten EU vaikuttaa arkeen. Voitaisiin jopa mennä luokan kanssa reissulle, vaikka ympäri Helsinkiä ja siellä näytettäisiin, että se vaikuttaa tähän ja tähän ja tähän. Se olisi ainakin mun mielestä avuliasta.
Arkkitehtuurin keinoin voi näyttää paremman tulevaisuuden
**Inari Virkkala** uskoo, että arkkitehtuurin avulla voidaan suunnitella nykyistä parempi, ekologisempi ja oikeudenmukaisempi maailma.
Arkkitehdin työnhän ei tarvitse olla vain sitä, että suunnitellaan museoiden ja kirjastojen kaltaisia julkisia rakennuksia. Se voi olla myös esimerkiksi kehitysyhteistyötä köyhien asuinalueiden ja slummien olojen parantamisessa, tai maahanmuuttajien integroimista, ottamalla erilaisista kulttuuritaustoista nousevat tarpeet huomioon jo suunnittelun alkuvaiheissa.
Tapasin Inarin ensimmäisen kerran vuonna 2014, kun kuvasimme Yle Teemalle arkkitehtuurista kertovaa ohjelmasarjaa__ Kaupunki uusiksi__. Siinä arkkitehtien Uusi kaupunki -kollektiivin nuoret osaajat tekivät muutaman päivän täsmäiskuja suomalaisiin kaupunkeihin, ja laativat paikallisten asukkaiden ideoiden pohjalta nopeita ehdotuksia kaupunkien kehittämiseksi. Näkökulma oli, että kaupunkisuunnittelun ei tarvitse olla kaukaista ja hidasta, vaan se voi myös olla osallistavaa ja nopeatempoista.
Inari oli yksi kollektiivin perustajista. Nykyisin Uusi kaupunki on noin 40 arkkitehdin verkosto, joka jatkaa seminaarimuotoisia täsmäiskuja eri paikkakunnille. Se on myös arkkitehtitoimistojen muodostama verkosto, ja sen piirissä alkunsa sai myös Inarin ja **Sofia De Vochtin** yhteistyö, joka johti yhteisen Virkkala De Vocht Architects -toimiston perustamiseen.
 ... koimme, että oli tarvetta eettiselle, ja sosiaalisesti ja ekologisesti kestävälle suunnittelulle...
-       Me perustimme toimiston, koska me koimme, että oli tarvetta eettiselle, ja sosiaalisesti ja ekologisesti kestävälle suunnittelulle, sanoo Inarin yhtiökumppani Sofia.
-       Minä esittelen aina Virkkala De Vocht arkkitehdit niin, että koska meille oli kiinnostavaa ja antoisaa tehdä yhdessä Uusi kaupunki –työpajaa, me perustimme toimiston sille pohjalle, kertoo Inari. Me pelaamme myös jalkapalloa samassa naisfutisjengissä, FC Maitohapoissa.
Toimeksiantajat yleensä edellyttävät jonkinlaista näyttöä osaamisesta. Sellaiseksi voi kelvata esimerkiksi yksi hyvin toteutettu kohde. Sofia on suunnitellut perheelleen Ristiinaan ekologisia periaatteita toteuttavan kesäasunnon, joka on [esitelty](http://areena.yle.fi/1-3094329) mm. **Kasper Strömmanin** Stugor -televisiosarjassa. Inari taas on yksi Kambodžaan toteutetun nuorisotalon suunnittelijoista. Rakennus toteutettiin pienellä budjetilla, pyrkien kuitenkin kunnianhimoisesti ekologisten rakennusmateriaalien, kuten bambun ja puristettujen maatiilien hyödyntämiseen.
B&M Arkkitehdeillä tehtävän päivätyön, oman toimiston ja Uusi kaupunki -kollektiivin hankkeiden lisäksi Inarin aikaa vie myös mm. vapaaehtoistyö kansainvälisen Arkkitehdit ilman rajoja -järjestön hallituksessa.
Arkkitehtuurilla on kyky visualisoida parempaa tai ainakin toisenlaista tulevaisuutta.
-       Arkkitehtuurilla on kyky visualisoida parempaa tai ainakin toisenlaista tulevaisuutta, ja sillä tavalla se voi vaikuttaa asioiden kulkuun, Inari jatkaa.
Arkkitehdit ilman rajoja keskittyy globaalin tason sosiaalisten haasteiden ratkaisemiseen arkkitehtuurin keinoin. Niistä pahimpia ovat kehitysmaiden nopea urbanisaatio, kasvava slummiutuminen, sekä puhtaan veden, hygienian ja kunnollisen infrastruktuurin puuttuminen. Globaalit haasteet näkyvät myös Suomen katukuvassa.
-       Suomen väestö muuttuu maahanmuuttajien tulon myötä, ja asumistottumukset muuttuvat. Meidän pitää suunnitella myös hyvin erilaisille käyttäjille, kuin ne, joille on perinteisesti totuttu suunnittelemaan, sanoo Inari.
***
...kun on valtaa vaikuttaa asioihin, myös vastuuntunto tilojen ylläpidosta kasvaa...
Maaliskuun loppupuolella Inari, sekä hänen kollegansa **Elina Koivisto** ja** Noora Aaltonen** pitävät palaveria Siltasaaren työhuoneella. On ilta, ja kaikilla on takana päivätyö arkkitehtitoimistossa.
Maailmanparantaminen on pienen budjetin työtä, jota tehdään silloin kun muut työssäkäyvät lepäävät. Tällä kertaa kokouksen tarkoituksena on edistää hanketta paperittomien päiväkeskus Hirundon toimitilojen uudistamiseksi.
Hirundo on Helsingin Diakonissalaitoksen ylläpitämä palvelu ”liikkuville ja rekisteröimättömille EU-kansalaisille sekä paperittomille.” Useimmat Hirundon asiakkaista ovat romaneja, jotka ovat paenneet syrjintää Suomeen, ja elättävät itsensä kerjäämällä. Hirundossa he voivat mm. levätä, peseytyä, pestä pyykkiä tai käyttää internetiä.
Itse tilat sijaitsevat entisessä narkomaanien neulanvaihtopisteessä, joten ne eivät ole erityisen viihtyisät. Tällaisessa paikassa arkkitehti voi parantaa maailmaa esimerkiksi suunnittelemalla tilat viihtyisämmäksi niin, että myös käyttäjät osallistuvat suunnitteluun ja saavat sitä kautta mielikuvan esimerkiksi pohjoismaisesta osallistuvasta kaupunkisuunnittelusta: kun on valtaa vaikuttaa asioihin, myös vastuuntunto tilojen ylläpidosta kasvaa.
Inari ja Noora tekivät ensimmäisen työpajan Hirundon käyttäjien kanssa jo vuonna 2012. Viime talven aikana Inari, Noora ja Elina ovat vetäneet talven aikana mm. paperittomille ja turvapaikanhakijoille tarkoitettua __Trampolin Helsinki__ -työpajaa yhdessä taiteilija** Johanna Raekallion** kanssa. Työpajassa suunniteltiin Hirundon uusia tiloja, ja pyrittiin sekä oppimaan eri kulttuurien tilakäsityksistä, että tarjoamaan työpajan osallistujille mahdollisuus oppia ammattilaisten suunnittelumenetelmiä. Osa työpajan osallistujista oppi esimerkiksi käyttämään 3d-mallinnusohjelma SketchUpia.
Inaria, Nooraa ja Elinaa, sekä ensimmäisessä Hirundo-työpajassa mukana ollutta** Tuuli Kassia** yhdistää yhteinen suunnittelutehtävä maapallon toiselle puolelle Kambodžaan.
***
Kuusi arkkitehtia samassa rakennuksessa vain on liikaa.
Kouk Khleangin nuorisotalon suunnitteli kuuden arkkitehdin työryhmä nimeltä Komitu. Inarin, Elina ja Nooran lisäksi siinä olivat **Maiju Suomi**, Tuuli Kassi ja **Sisko Hovila**. He kaikki olivat arkkitehtiopiskelijoita, jotka olivat osallistuneet samalle kurssille Aalto-yliopistossa.__ Cities in transition__ -niminen kurssi järjestettiin sinä vuonna niin, että sen osana tehtin kenttätyöosuus Kambodžassa. Itse kurssia oli eri nimillä pidetty jo vuosia ja se kuuluu edelleen arkkitehtiosaston opetustarjontaan. Ajatus on laajentaa opiskelijoiden näköaloja tarjoamalla heille mahdollisuus syventyä toisenlaiseen kulttuuriin, jossa on omanlaisensa perinteet rakentamisen alalla.
- Kurssin jälkeen totesimme, että (paikallisia nuoria osallistava kansalaisjärjestö) Cambodian Volunteers for Society tekee niin hyvää työtä, että halusimme tukea heitä jollakin tavalla, kertoo Maiju Suomi.
Rakennusurakka oli vaikea, sillä kohde oli pitkän lentomatkan päässä, eivätkä arkkitehditkaan olleet erityisen kokeneita. Tämä oli heidän ensimmäinen rakennuksensa.
Alussa ei ollut rahaa, ei tonttia, ei mitään. Sittemmin rakennukselle saatin tontti, joka oli aikaisemmin toiminut avoviemärinä. Toisin sanoen rakentaminen piti aloittaa paikalle, jossa ei ollut muuta, kuin pahanhajuinen kuoppa.
Nuorisokeskus sijaitsee Phnom Penhissä, Kambodžan pääkaupungissa. Rakennusaikana kuvatuissa videoissa nähdään vilkas ja tiivisti rakennettu kaupunki, jossa liikenne vaikuttaa kaoottiselta, ja kaikki mukavalla tavalla rähjäiseltä.
Maiju kertoo, ettei Kambodžassa ollut helppo työskennellä. Kaikki oli kaoottista ja ennakoimatonta.
- Jouduin tiputukseen joka kerta ollessani siellä.
- Opiskelimme bambun ja maatiilen käyttöä rakennusmateriaaleina. Törmäsimme kauheisiin ongelmiin. Annoimme potkut kierolle urakoitsijalle. Saimme bambut tontille, ja kuin ihmeen kaupalla, saimme talon lopulta rakennettua.
Lisäksi hankkeella oli yllättävä rakenteellinen ongelma:
- Kuusi arkkitehtia samassa rakennuksessa vain on liikaa, nauraa Suomi. Onneksi olemme kuitenkin edelleen ystäviä.
Viime vuonna Kouk Khleangin nuorisokeskus valittiin mukaan Arkkitehtuurimuseon kaksivuotiskatsaukseen. Se on näyttely johon kansainvälinen raati valitsee kahden edellisen vuoden aikana valmistuneista rakennuksista parhaat. Saavutus ei ole hassumpi uransa vasta aloittaneilta arkkitehdeilta. Rakennus on saanut myös kaksi kansainvälistä palkintoa.
Maiju Suomi ja Elina Koivisto ovat sittemmin perustaneet oman toimiston, Meta Arkkitehdit, yhdessä Maijun aviomiehen, **Tuukka Päivärinteen** kanssa. Toimiston nimi on alalla suosittuun tapaan yhdistelmä osakkaiden nimikirjaimista. Luonnon ja kulttuurin monimuotoisuus, sekä kestävä elämäntapa ovat toimiston keskeisiä arvoja.
Keväällä heidän ehdotuksensa pääsi neljän parhaan joukkoon Suomenlinnan täydennysrakentamista koskevassa kilpailussa. Ja maaliskuun lopulla Helinä Rautavaaran museossa, Espoossa avattiin uudistettu perusnäyttely __Leiri __Maijun suunnittelemalla näyttelyarkkitehtuurilla.
Istumme Maijun ja Tuukan kotona Helsingin Jätkäsaaressa huhtikuisena maanantaiaamuna. Asunto kylpee valossa ja olohuoneen pihanpuoleinen seinä on koko matkalta lasia.
Juomme Maijun Vietnamista tuomaa kahvia, joka maistuu aivan erilaiselta kuin mikään, mitä saa Suomesta. Hän oli juuri palannut Kambodžasta ja Vietnamista. Vietnamissa hän oli ollut tutustumassa perinteisiin rakennustyyppeihin ja bamburakentamiseen modernissa kontekstissa. Hän oli siellä lisäksi konsultin roolissa Helinä Rautavaaran museon koordinoimassa kehitysapuhankkeessa.
Ihastelemme Tuukan taitavasti suunnittelemaa puista kirjahyllyä, joka taitaa kyllä olla enemmän katseenvangitsija, kuin säilytyspaikka kirjoille.
***
...puutteet julkisessa tilassa vaikuttavat esimerkiksi demokratian toteutumiseen...
Tammikuussa Inari oli taas Cities in transition -kurssin kanssa ulkomailla. Tällä kertaa hän oli mukana opettajana. Kohteena oli Filippiineillä sijaitseva Tagbilaran City.
Katsomme hänen matkakuviaan Virkkala De Vochtin toimistolla.
-       Opiskelijamme miettivät siellä sitä, minkälaiset ympäristöt ovat hyviä ei vain turisteille vaan myös paikallisille. Ja miten voi löytää sellaisia rahoitusmalleja, joilla saa parannettua kaupunkia ja tehtyä siitä kestävämmän, sanoo Inari.
Yksi opiskelijoiden interventioista oli pyrkiä konkretisoimaan viihtyisämpää katuelämää sulkemalla yksi kaupungin kaduista kokeiluluontoisesti kaupunkitapahtumalla, missä mm. tehtiin kymmeniä metrejä piirustuksia katuun.
Inari uskoo, että puutteet julkisessa tilassa vaikuttavat esimerkiksi demokratian toteutumiseen.
- Yhdysvalloissa on tutkittu, että julkinen tila penkkeineen ja istutuksineen kirjaston edessä lisää kirjaston käyttöä, ja kirjaston käyttö puolestaan lisää saman alueen äänestysaktiivisuutta.
Tekninen kehitys on omiaan jyrkentämään sosiaalisia kuiluja, mikäli sopivat sosiaaliset käytännöt puuttuvat.
- Pian me joudumme esimerkiksi pohtimaan sitä, miten tulla toimeen sellaisessa työelämässä, jossa toisilla on varaa parannella itseään koneosin, tai vaikka koodata lisää tietoa suoraan aivoihinsa, ja toisilla ei.
-       Millaista siellä Filippiineillä oikeastaan on, kysyy Sofia. Eikä siellä olekin aika suuret tuloerot?  
 
-       Kai se kuitenkin on Aasian maiden joukossa kohtuullisen hyvin pärjäävä.
-       Missä tämä Tagbilaran on siellä?
 
-       Se on Boholin saarella ja se on sen hallinnollinen pääkaupunki. Se on noin 100 000 asukkaan kaupunki. Tavallaan se on kuitenkin aika elinvoimainen paikka. Erona meihin on, että jos meillä täällä kaupungin hallinnolla on aika hyvät keinot vaikuttaa siihen, miten se kaupunki kehittyy, niin Tagbilaranissa maanomistus on pitkälti yksityistä ja rahalla on paljon valtaa. Usein siihen liittyy ehkä vielä korruptio. ”Hyvän kaupungin” käsitettä ei samassa mielessä ole, sanoo Inari.
 
 -       Millainen se on esimerkiksi verrattuna Kambodžaan, kysyy Sofia.
 
-       Kyllä Filippiineillä on vauraampaa. Toisaalta siellä luonnon vaaratekijät ovat pahemmat kuin Kambodžassa. Tulvat ja maanjäristykset voivat FIlippiineillä olla pahempia. Siellähän oli ollut iso maanjäristys vuonna 2013, minkä seurauksena Bohol alun perin valikoitui kurssin kohteeksi, sanoo Inari.
 
-       Jos vertaa Suomeen, arkkitehdilla on siellä suurempi merkitys kohtaamispaikkojen luojana. Erityisesti julkiseen tilan osalta. Tuloerothan siellä ovat paljon suurempia kuin meillä. Arkkitehti voi julkisessa tilassa mahdollistaa tasa-arvoisen kohtaamisen eri asemassa olevien ihmisten kanssa, sanoo Inari.
 
-       Mehän aika usein ihaillaan sitä, että aasialaiset käyttävät sitä julkista tilaa vaikka johonkin pieneen kaupalliseen ruokakioskityyppiseen toimintaan ja kaikki on jotenkin epämuodollisempaa. Kuulin singaporelaiselta kaveriltani, että niitä katukauppiaita syytetään julkisen tilan privatisoinnista. Mutta toisaalta ehkä ne tahot, jotka syyttävät heitä, ovat itse isompia kaupallisia toimijoita jotka kokevat pienyrittäjät kilpailuna, sanoo Sofia.
 
-       Eikö se yleensä ole niin, että kaikki pienmyyjät halutaan pois tieltä? Ja että nimenomaan ongelma ovat ne myyjät, eivätkä heidän nuudelikeittiönsä edessä olevat kolme muovituolia, sanoo Inari.
Suomeen kaipaillaan usein toimintaa ja aktiivisuutta esimerkiksi toreille. Mutta arkkitehti voi vain luoda puitteet, toimijoiden löytäminen niihin puitteisiin on aina hieman hankalaa.
Urbanisaation kielteisiin piirteisiin kuuluu paikallisten perinteiden katoaminen.
 
-  Varsinkin kasvavat aasialaiset kaupungit ovat aika luonteettomia, ja globaalistuvassa maailmassa kaikki alkaa olla aika samanlaista. Yksi asia, mihin osa opiskelijoista FIlippiineillä kiinnitti huomiota, oli sen hienon paikallisen rakennusperinnön esiintuominen. Suunnittelussakin pitäisi aina löytää kunkin paikan uniikkius, sillä se antaa myös asukkaille sen hengen, ylpeyden ja omistajuuden. Samalla se on myös turisteille kiinnostavaa, sanoo Inari.
***
...myös eettisen, ekologisen ja sosiaalisesti vastuullisen arkkitehtuurin varaan on mahdollista luoda menestyksekäs ura...
Arkkitehtuurin alalla vallitsee kummallinen ristiriita. Kaikki arkkitehdit ilmoittavat sitoutuvansa ”hyvään suunnitteluun”, mutta toisaalta huomattavasti harvemmat kertovat sitoutuvansa eettiseen, ekologiseen ja sosiaalisesti oikeudenmukaiseen arkkitehtuuriin, vaikka jossakin mielessä voisi väittää, että nämäkin piirteet kuuluvat  ”hyvään suunnitteluun”.
Tämä saattaa johtua siitä, että kiinnostavat ja rahakkaat rakennushankkeet eivät välttämättä aina ole niitä, joita voisi hyvällä omallatunnolla kutsua eettisiksi, ekologisiksi tai sosiaalisesti oikeudenmukaisiksi.
Vaikka se ei ehkä ole helppoa, myös eettisen, ekologisen ja sosiaalisesti vastuullisen arkkitehtuurin varaan on mahdollista luoda menestyksekäs ura. Kouk Khleangin nuorisotalo Kambodžassa on itse asiassa osa suomalaisessa arkkitehtuurissa jo aikaisemmin alkanutta eettistä liikettä. Nuorten arkkitehtien esikuvana olivat Hollmen, Reuter, Sandman -arkkitehtitoimiston jo 90-luvulla aloittamat sosiaaliset arkkitehtuuriprojektit, jotka pyrkivät erityisesti parantamaan naisten ja lasten asemaa Afrikassa. Arkkitehdit **Saija Hollmen**, **Jenni Reuter** ja **Helena Sandman** ylläpitävät myös jo kymmenen vuotta toiminutta Ukumbi-järjestöä, joka taistelee köyhyyttä vastaan arkkitehtuurin keinoin. Heidän toimintansa on huomioitu lukuisin apurahoin ja palkinnoin. Arkkitehtuurin perusteiden ja teorian professorina Aalto-yliopistossa työskentelevä Jenni Reuter sai hiljattain ansioistaan Suomen kulttuurirahaston suurpalkinnon. Palkintoperusteiden mukaan ”Jenni Reuterin lukuisat hankkeet kehitysmaissa vähentävät köyhyyttä ja tarjoavat suojan sitä kipeimmin tarvitseville”.
***
Toinen esikuva nuoremmille sosiaalisen vastuun ja ekologisuuden kysymyksiä pohtiville arkkitehdeille on **Pia Ilonen**, jonka ruohonjuuritasolla ponnistava työskentelytapa on tuottanut uudenlaisia rakennuskonsepteja esimerkiksi jähmeään suomalaiseen asuntorakentamiseen. Hän oli uransa alkuvaiheissa pelastamassa Helsingin Kaapelitehdasta ja hieman sen jälkeen suunnitteli Lasipalatsin hyvin onnistuneen peruskorjauksen. Sittemmin hän suunnitteli esimerkiksi Helsingin Arabianrantaan Loft-talon, siten että asukkaat itse saattoivat vastata kotinsa sisätilojen yksityiskohdista ja viimeistelystä. Loft-konsepti on ottamassa tuulta allensa myös sikäli, että Ilosen toimisto Arkkitehtuuri- ja muotoilutoimisto Talli on jo suunnittelemassa uutta loft-taloa Helsinkiin. Helsingin Jätkäsaareen on puolestaan juuri valmistumassa Ilosen toimiston suunnittelema vuokratalo __Vihreistä vihrein__, jossa on paitsi viherkatto viljelypalstoineen, myös viherjulkisivu. Sosiaalista asumista edustaa niinikään Jätkäsaareen juuri valmistunut__ Jallukka__, joka tarjoaa tuettua asumista muusikoille.
***
... rakennuksen ylläpitämisen kulttuuri on Kambodžassa erilainen kuin Suomessa...
Maaliskuun puolivälissä Maiju matkusti Phnom Penhiin tavoitteenaan katsastaa nuorisokeskuksen kunto ja arvioida korjaustarpeita. Toki samalla oli myös mahdollisuus yleisemmin arvioida tehtyjä suunnitteluratkaisuja. Pahin ongelma oli vesieristeiden puuttumisesta johtuva vesivahinko, minkä vuoksi rakennuksen kylpyhuoneet piti asettaa käyttökieltoon. Toinen ongelma oli liiallinen kuumuus ylemmissä kerroksissa, jonka ratkaisemiseksi Maiju organisoi intervention kasvillisuuden lisäämiseksi aurinkoiselle seinustalle. Rakennuksen viereen tehtiin istutuslaatikot köynnöksille, sekä paikka uudelle mangopuulle, joka tulee pian varjostamaan yläkertaa. Kasvillisuuteen liittyvät interventiot, ja laajemmin luonnon integroiminen rakennettuun ympäristöön ovat yksi Maijun erityisistä kiinnostuksen kohteista.
- Tässä huomaa, että rakennuksen ylläpitämisen kulttuuri on Kambodžassa erilainen kuin Suomessa, sanoo Maiju itse kameralle tallentamassa matkareportaasissa.
Mutta niin on työmaakulttuurikin. Uuden mangopuun paikka avataan asfalttiin hakulla, ja hakkumiehen silmien suojana on moottoripyöräkypärä.
Muutaman päivän matkan aikana on mahdollista tehdä istutuksia koskeva parannus, ja vesivahingonkin korjaus järjestyi pian matkan jälkeen Suomesta käsin.
Yksi arkkitehtuurin kehitysapuhankkeissa esiin tullut piirre onkin, että monin paikoin rakennuksiin suhtaudutaan valmiina tuotteina, eikä käyttäjillä ole tietoisuutta siitä, että rakennukset vaativat jatkuvaa ylläpitoa pysyäkseen kunnossa. Vaikka Komitun arkkitehdit lähtivätkin alusta lähtien siitä, että kyseessä on molemminpuolinen oppimisprosessi, ja että hankkeessa kerätty bamburakentamista ja maatiilen käyttöä koskeva osaaminen hyödyttää myös paikallisia, kulttuurissa vallitsevat suhtautumistavat muuttuvat hitaasti. Sosiaaliseen vastuuseen kuuluu myös rakennuksen käyttäjien motivoiminen ja kouluttaminen rakennuksen kunnossapitoon.
Toisaalta ilman kuuden idealistisen arkkitehtiopiskelijan innostusta Phnom Penhissä ei olisi upeaa, ekologista materiaaleista tehtyä nuorisotaloa ollenkaan.
Se toimii myös esimerkkinä tuleville arkkitehtisukupolville samaan tapaan, kuin Hollmen, Reuter ja Sandman -toimiston Afrikan projektit tai Pia Ilosen työ kotimaisten rakennuskäytäntöjen notkistamiseksi.
**Katso KulttuuriCoktailin dokumentti Paremman maailman arkkitehdit allaolevasta linkistä!
**
Tiistai 9.5.2017 (radio)
Poliitikot käsittelevät lääkäriuudistusta. Suomalaisten viinanjuonnissa muutos. Ahtisaari jättää CMI:n puheenjohtajuuden. Finnair palkkaa lisää henkilökuntaa. 
Terveysuudistus eduskuntaan
Lääkärissä käyminen saattaa muuttua Suomessa paljon. Poliitikot alkaneet käsitellä eduskunnassa ehdotusta, joka muuttaa paljon esimerkiksi lääkärissä tai hammaslääkärissä käyntiä. 
Tulevaisuudessa lääkäri voi olla esimerkiksi yksityisessä firmassa tai firmassa, jonka maakunta on perustanut. Uudistus tarkoittaa, että Suomeen tulee paljon uusia terveysfirmoja. Arvostelijat sanovat esitystä sellaiseksi, että terveysfirmat voivat vältellä veroja. 
Lisäksi pelätään, että uudistus maksaa suomalaisille tosi paljon ja terveydenhoito menee Suomessa sekaisin. Arvostelijat sanovat lisäksi, että kaukana maaseudulla asuvat ihmiset saavat huonompia palveluja kuin kaupunkien ihmiset. 
Jos eduskunta hyväksyy uudistuksen, se tulee voimaan vuonna 2019. 
Humaltuminen vähentyy Suomessa
Suomalaiset eivät enää juo yhdellä kerralla niin paljon viinaa kuin ennen. Viranomaisten mukaan ainakin kerran kuukaudessa kovan humalan juo nyt 19 prosenttia miehistä. 
Vuonna 2008 sama luku oli 27 prosenttia. 
Myös naisten juominen on vähentynyt. Heistä 6 prosenttia juo nyt kerran kuukaudessa paljon. Vuonna 2008 saman halusi tehdä 9 prosenttia naisista. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun tutkimuksessa huomataan, että kova juominen eli humalajuominen on vähentynyt. 
Ahtisaari jättää CMI:n johtamisen
Presidentti Martti Ahtisaari jää pois rauhanjärjestö CMI:n puheenjohtajan paikalta. Ahtisaari perusti CMI:n sen jälkeen, kun hän lopetti Suomen presidentin työn. 
Ahtisaari haluaa lopettaa puheenjohtajana syksyllä mutta aikoo kuitenkin jatkaa työtä järjestössä. Hän toivoo, että uusi puheenjohtaja on kansanedustaja Alexander Stubb. Stubb aikoo ottaa tehtävän vastaan. 
Presidentti Ahtisaari on saanut Nobelin rauhanpalkinnon. Hän täyttää kesällä 80 vuotta. 
Finnair kasvaa ja palkkaa
Suomalainen lentoyhtiö Finnair palkkaa lisää työntekijöitä. Finnair haluaa lentokoneiden matkustamoihin 350 uutta lentoemäntää ja stuerttia. Finnair sanoo myös, että syksyllä se palkkaa lisää lentäjiä. 
Finnair kasvaa nyt voimakkaasti. Finnairin mukaan se on palkannut vuoden aikana 1000 työntekijää. 
Analyysi: Riskillä mennään – nyt lähtee eduskuntaan monimutkainen häkkyrä nimeltä soten valinnanvapausmalli
Eduskunnan odotetaan hyväksyvän sote- ja maakuntalait valinnanvapausmalleineen kesällä tai syksyllä. Jännitystä luvassa.  
Valinnanvapautta on synnytetty puolitoista vuotta. Kiire on ollut kova, ja keskeneräisyys näkyy. Hallituksen marraskuinen valinnanvapauspäätös vuonna 2015 syntyi ilman kunnollista etukäteisvalmistelua, samoin yhtiöittämispäätös keväällä 2016. Sama toistui vastikään päätettyjen valinnanvapauspilottien kohdalla. Niistä kerrottiin huhtikuun alussa välikysymyskeskustelussa. Rahoituksesta päätettiin hallituksen puolivälitarkastelussa ja ministeriö kertoi pilottien tarkemmasta sisällöstä juuri ennen vappua.
Erityisesti kokoomuksella on kiire. Valinnanvapauden toteutus on käynnistettävä tällä hallituskaudella, koska seuraavan hallituksen kokoonpanosta tai aikeista ei ole tietoa. Tämä siitäkin huolimatta, että kokeiluilla ja vaiheittaisella etenemisellä riskit olisivat jääneet pienemmiksi.
Voi olla että onnistutaan. Tai sitten ei onnistuta: syntyy ylimääräisiä kustannuksia ja toimimattomia rakennelmia. Seuraavassa katsaus siihen, miten tämä valinnanvapausuudistus syntyi. 
Toukokuu 2015: Sote on hallituksen tärkeimpiä uudistuksia
Kevään 2015 hallitusohjelmassa puolueet sopivat sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen etenevän kolmen portaan mallilla, kuten kuvassa näkyy.
Hallitusohjelman sote-portaiden mukaan valinnanvapaus olisi ollut vasta uudistuksen viimeinen vaihe julkisten sote-palveluiden rakenneuudistuksen ja yksikanavaiseen rahoitukseen siirtymisen jälkeen.
Portaat menivät rikki jo ensimmäisenä syksynä. Edelleen yksikanavainen rahoitus antaa odottaa itseään, ja integraation toteutuminen näyttää epävarmalta. Valinnanvapaus on noussut uudistuksen keskeisimmäksi asiaksi.
Marraskuu 2015: Valinnanvapaudesta tulee ykkösasia
Se oli pitkä ja pimeä loppusyksyn yö. Ja taisi niitä olla useampikin, kun hallitus marraskuussa 2015 linjasi oman hallitusohjelmansa vastaisesti valinnanvapaudesta. [Nämä sanat](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-paatti-sote-uudistuksen-jatkosta-ja-itsehallintoalueista?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=10616) aloittivat suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon jättimullistuksen: 
“Osana uudistusta säädetään valinnanvapauslainsäädäntö. Sen myötä käyttäjä voi itse valita palveluiden julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajan. Valinnanvapaus on jatkossa pääsääntö perustasolla ja soveltuvin osin käytössä erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa.”
Kokoomus sai vastalahjaksi yllä olevan lupauksen valinnanvapaudesta, kun se myöntyi keskustan vaatimaan 18 maakunnan malliin. Näin suurta alueiden määrää monet asiantuntijat pitivät liian suurena. Esimerkiksi nykyisen projektijohtajan, silloisen pääjohtaja Pöystin johtama selvitysryhmä ehdotti elokuussa 2015 alueiden määräksi 9–12. 
Selvää on, että valinnanvapaus monituottajamalleineen ja yhtiöittämisineen tulee muuttamaan suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon.
Hallituksen marraskuista valinnanvapauslinjausta ei ministeriössä oltu etukäteen valmisteltu. Vasta joulukuussa 2015 nimitettiin professori Mats Brommelsin johtama selvitysryhmä. Valinnanvapauden laajentamisen toteuttamistapaa tai kustannuksia ei tiedetty. Aikataulusta kuitenkin sanottiin, että monikanavaisen rahoituksen yksinkertaistamista ja valinnanvapautta laajentavan lainsäädännön on tarkoitus tulla voimaan 2019 alussa.
Huhtikuu 2016: Pakko yhtiöittää
Huhtikuussa 2016 sosiaali- ja terveydenhuollon mannerlaatat järkkyivät. Toisin kuin Ruotsissa, hallitus ilmoitti, että kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää.
Myös yhtiöittämispäätös tehtiin ilman virkavalmistelua, jossa olisi esimerkiksi arvioitu yhtiöittämisen mukanaan tuomia etuja ja haittoja, tai kustannuksia ja hyötyjä.
Vastikään[ lainsäädännön arviointineuvosto](http://vnk.fi/documents/10616/2913095/Lausunto%2Bvalinnanvapausesityksest%C3%A4%2B26.4.2017/9b1c2cf2-ead7-4d08-887b-06f08ea3e683?version=1.0) huomauttikin huhtikuun lopussa antamassaan lausunnossa, että
“esitysluonnoksessa tulisi esittää tarkempi arvio siitä, miten resurssien siirto perusterveydenhuoltoon ja yhtiöittäminen vaikuttaisivat sairaaloiden päivystysvalmiuteen, erikoislääkärien saatavuuteen ja laboratorioihin ja kuvantamiseen.”
Tämänkaltaisia asioita olisi voinut selvittää etukäteenkin, jos niin olisi päätetty. 
Kauanko tuottajille houkuttelevan, toimiviin hoitoketjuihin kannustavan ja kustannuksia hillitsevän korvaus- ja kannustinjärjestelmän tekeminen kestää?
Selvää on, että valinnanvapaus monituottajamalleineen ja yhtiöittämisineen tulee muuttamaan suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon. Yhtiömuoto tuo joiltain osin ketteryyttä sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmään. Vasta tulevat vuodet näyttävät, mitä kaikkea yhtiöittäminen tulee tarkoittamaan.
Uudistuksen alkuvaiheessa todennäköisesti näemme tilanteita, joissa maakunnan omat yritykset ovat haastavassa kilpailuasetelmassa suhteessa yksityisiin yrityksiin, joiden valmiustila on parempi. Uudistus tarkoittaa uusille maakunnille myös suuria sopeutumis- ja aikataulupaineita. Haasteet uudenlaiseen johtamiseen, juridiseen ja taloudelliseen osaamiseen tulevat olemaan merkittävät.
Juhannuksen 2016 jälkeen: 600 sivua sotea ja maakuntia
Valinnanvapauden valmistelu on ollut koko ajan kilpajuoksua ajan kanssa. Eteenpäin on menty ja päätökset saatu toistuvasti lähellä joulua tai juhannusta. Juhannuksen tienoo lienee tulevanakin kesänä ratkaisevaa aikaa. 
Kesäkuussa 2016 hallitus julkisti sote- ja maakuntauudistuksen lakiluonnokset ja linjasi valinnanvapautta tavalla, joka jätti edelleen monet keskeiset kysymykset avoimeksi. Selväksi ei tullut, mitkä kaikki palvelut kuuluvat valinnanvapauden piiriin, tai minkälainen tuottajien korvausjärjestelmästä tulee. 
Valinnanvapauden valmistelu on ollut koko ajan kilpajuoksua ajan kanssa.
Kun soten järjestämis- ja maakuntalakipaketti lähti elokuun lopussa lausunnolle, lausunnonantajat eivät tarkalleen tienneet, minkälaisesta valinnanvapaudesta on tarkoitus säätää.
[Oikeuskanslerin lausunnossa ](http://www.finlex.fi/fi/viranomaiset/foka/2016/20162490)sanottiinkin, että kun valinnanvapauslainsäädännöstä pyydetään lausuntoja on välttämätöntä, että lausunnonantajilla on riittävä kokonaiskuva sote- ja maakuntauudistuksesta. Oikeuskansleri totesi myös, että kokonaiskuvan tulee olla eduskunnan käytettävissä sen aloittaessa sote- ja maakuntauudistuksen käsittelyn.
Kilpajuoksu ajan kanssa näkyy kesäkuisista papereista. Jo tässä vaiheessa jäätiin hallituksen itselleen asettamista aikatauluista jälkeen. Valinnanvapausmallissa kummitteli vielä suurempia ja pienempiä sosiaali- ja terveyskeskuksia. Oli sote-asemia, omatiimejä ja palveluseteleitä. Joulukuisesta lakiluonnoksesta ne olivat jo hävinneet.
Jouluna 2016 keskeneräinen valinnanvapauslakiluonnos ihmeteltäväksi
Vain kolme päivää ennen joulua hallitus julkaisi keskeneräisen valinnanvapauslakiluonnoksensa. Sen jälkeen kritiikki on ollut kovaa. 
[Professori Huttusen](http://yle.fi/uutiset/3-9477663) arvio hallituksen luonnoksesta oli, ettei yksikään keskeisistä tavoitteista todennäköisesti toteudu. Niitä ovat olleet perusterveydenhuollon (terveyskeskusten) ja sosiaalipalveluiden vahvistaminen, peruspalveluiden ja erikoissairaanhoidon yhteistyön kehittäminen, eriarvoisuuden vähentäminen, ja kustannusten hillitseminen.
Samankaltaisen analyysin teki myös moni lakiluonnoksen 600:sta lausunnon antajasta. Sosiaali- ja terveysministeriössä laaditun [lausuntoyhteenvedon](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/valinnanvapauslain-luonnoksen-lausuntoyhteenveto-on-valmistunut) mukaan lausunnonantajien yksi keskeinen viesti oli, että  valinnanvapauden laajentaminen on pääosin myönteinen asia, mutta hallituksen valinnanvapausmallilla ei tavoitteita saavuteta. Lausuntokierros päättyi maaliskuussa 2017.  
Tosiasiassa hallituksen pilotit ovat toimeenpanon aikaistamista, joista toki voidaan oppia myöhempiä vaiheita silmällä pitäen.
Lakiluonnoksen saama kritiikki huipentui huhtikuun alun välikysymyskeskusteluun, jonne hallitus toikin uusia päätöksiä. Hallitus kertoi muun muassa, että tuottajien korvausjärjestelmää on muutettu, toimeenpanon aikataulua vaiheistettu, ja pykäliin on lisätty mahdollisuuksia hillitä tuottajien pyrkimyksiä asiakkaiden haitalliseen siirtelyyn ja valikointiin.
Toukokuu 2017: Huolissaan vai huoletonna?
Toteutuessaan markkinakilpailu voi nopeuttaa palveluihin pääsyä sekä lisätä laatua ja kustannustehokkuutta oikeanlaisten olosuhteiden ja kannusteiden myötä. Mutta onnistutaanko tällaisten olosuhteiden ja kannusteiden luomisessa, ja kauanko siihen menee aikaa?
Esimerkiksi kauanko tuottajille houkuttelevan, toimiviin hoitoketjuihin kannustavan ja kustannuksia hillitsevän korvaus- ja kannustinjärjestelmän tekeminen kestää? Kuinka paljon pitää epäonnistua sitä ennen, ja mitä se maksaa?
Onnistuuko kustannusten hillintä kolmella miljardilla vuoden 2029 loppuun mennessä, ja joudutaanko tinkimään palvelujen laadusta tai saatavuudesta?
Miten ja koska onnistuu palvelujen yhteensovittaminen ja yhtenäiset hoitoketjut? Varsinkin, kun tiedossa on, että  valinnanvapausjärjestelmien edellyttämien tietojärjestelmämuutosten toteuttamiseen tarvitaan vähintään 3-5 vuotta. Palvelujen yhteensovittamista eli integraatiota tarvitaan esimerkiksi silloin, kun asiakas käyttää sote-keskuksen peruspalveluja, maakunnan tuottamia erikoissairaanhoidon palveluja, ja asiakassetelillä ostettuja kuntoutuspalveluja. 
Kokeiluilla ja vaiheittaisella etenemisellä riskit olisivat jääneet pienemmiksi. 

Entä mitkä edellytykset maakunnalla on onnistua tehtävässään? Se määrätään huolehtimaan yhtenäisistä palveluketjuista, mutta onko kysymys enemmän hurskaasta toiveesta kuin tehokkaasta säädöksestä, kuten [professori Hiilamo](http://yle.fi/uutiset/3-9571247) sanoi.
Maakunta vastaa myös asukkaiden oikeuksien toteutumisesta, palvelujen tarpeen, määrän, laadun, palveluketjujen ja palvelukokonaisuuksien määrittelemisestä, tuottamisen ohjauksesta ja valvonnasta, sekä kustannustehokkuudesta. Onnistuakseen maakunta tarvitsee uudenlaista tietoa ja tietojärjestelmiä, uudenlaista johtamisen, juriidiikan ja talouden osaamista. Mikään näistä ei ole niin vain hyllyltä otettavissa ja laitettavissa täytäntöön.
Toimeenpano aikaistetaan, mutta oikeaa kokeilua ei tule
Markkinoiden muodostumisessa käynnistymisvaihe on kriittisin. Siinä pitäisi onnistua.
Sekä sosiaali- ja terveydenhuollon[ professorit ](http://yle.fi/uutiset/3-9477663)että taloustieteen [professorit ](http://yle.fi/uutiset/3-9315237)ovat varoittaneet liian nopeasta aikataulusta. Taloustieteilijät muistuttavat, että suunnittelupöydällä rakennettuja sote-markkinoiden sääntöjä joudutaan alkuvaiheessa korjaamaan, ja sääntöjen muuttaminen jälkikäteen voi olla vaikeaa ja hidasta. Siksi taloustieteen professorit ovat suositelleet sitä, että uusi malli pitäisi välttämättä ottaa ensin käyttöön esimerkiksi yhdessä maakunnassa, jotta markkinoiden pelisäännöt saadaan järkeväksi.
Kokeiluja kaipasi myös lainsäädännön arviointineuvosto. Se totesi, että uudistuksen edistäminen vaiheittain ajallisesti ja alueellisesti vähentäisi uudistuksen tavoitteiden saavuttamiseen liittyviä riskejä. Jos riskit kokemusten karttuessa realisoituisivat, vaiheittainen eteneminen sallisi tarvittavien muutoksien ja sopeutustoimien tekemisen. 
 Maakunnista ja uudistuksen toimeenpanosta pitkälti riippuu se, miten tässä onnistutaan.
Hallituksen vastikään päättämät pilotit, joita maakunnille nyt tarjotaan, eivät ole tosiasiassa oikeita kokeiluja. Kun pilotit alkavat, hyväksytään lait jo eduskunnassa, eikä niihin voi vaikuttaa kuin uudella lainsäädännöllä. Oikeissa kokeiluissa niistä saatavaa tietoa hyödynnettäisiin ennen lain säätämistä, jotta voitaisiin varmistua riittävästi lain toimivuudesta.
Tosiasiassa hallituksen pilotit ovat toimeenpanon aikaistamista, joista toki voidaan oppia myöhempiä vaiheita silmällä pitäen. Pilottien on tarkoitus alkaa syksyllä 2017 tai viimeistään keväällä 2018, siis vasta lain säätämisen jälkeen.
Sotesta on vaikea saada selvää
Valinnanvapausmalli on monimutkainen häkkyrä. Sitä hahmotellaan eteemme kielellä, jota on vaikea ymmärtää. Monet sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisetkin ovat sen kanssa pulassa, maallikoista puhumattakaan.
Uudistus on täynnä seteliä, budjettia, keskusta ja yksikköä, korvauksia ja kannusteita, puhumattakaan kermankuorinnasta. Tulevan mallin hallinto on monitasoista ja monimutkaista.  Tiedottamista tulee olemaan paljon ja mallin konkretisoinnissa ja toimeenpanossa tulee olemaan vuosia kestävä työ.
Riskillä mennään
Valinnanvapaus on kannatettava ja välttämätön.
Nyt luotu malli on kuitenkin kovassa kiireessä valmisteltu ja se näkyy. Isoja asioita on päätetty ilman kunnollista valmistelua ja oikeita kokeiluja. Monia asioita on miettimättä ja varsinkin tekemättä. Tietojärjestelmät ovat kysymysmerkki. Maakunnista ja uudistuksen toimeenpanosta pitkälti riippuu se, miten tässä onnistutaan.  Sekavilta tilanteilta tuskin voidaan välttyä.
Loppujen lopuksi sote-uudistuksessa on kyse poliittisen järjestelmän uskottavuudesta. Hallitus ei voi enää epäonnistua ja sanoa, että sotea ei tullutkaan. Tahtotila näyttäisi olevan viedä valinnanvapausuudistus läpi. Riskeistä huolimatta. 
Happee vetäytyy naisten salibandyliigasta
Jyväskylän Happee ei jatka ensi kaudella naisten salibandyliigassa.   
Jyväskylän Happee luopuu paikastaan naisten salibandyliigassa. Vielä päättyneellä kaudella Jyväskylällä oli kahden seuran edustus naisten liigassa, kun Happee ja 02-Jyväskylä pelasivat pääsarjatasolla.
Molemmat jäivät häntäpäähän, ja Happeen vetäytymisellä Jyväskylään haetaan joukkuetta, jolla olisi paremmat mahdollisuudet menestyä.
\- Nyt liigaan saadaan yksi iskukykyinen joukkue, jolla on edellytyksiä menestyä sarjassa. Toivomme, että O2-Jyväskylä kantaa vastuunsa liigapaikan vaalimisessa, Happeen toiminnanjohtaja Pasi Kotilainen kertoi.    
HJK:n fanijoukko melskasi ja pahoinpiteli – "Turhautumista ei olisi saanut purkaa Hämeenlinnassa"
Osa ottelumatkaansa pettyneistä HJK:n faneista purki katkeruuttaan Hämeenlinnassa rikollisella tavalla. Seurauksena oli ilkivaltaa, joka huipentui vakavaan pahoinpitelyyn.  
HJK:n fanit olivat kahdella linja-autolla matkalla Vaasaan, jossa pelattiin ottelu VPS-HJK. Ilmajoella [poliisi päätti pysäyttää](http://yle.fi/urheilu/3-9599157) fanijoukon, joka joutui kääntymään takaisin Helsinkiin. Toinen busseista pysähtyi kotimatkallaan Hämeenlinnan linja-autoasemalle. Vierailusta tuli tuhoisa.
Bussista purkautui poliisin tietojen mukaan 24 hengen joukko. Osa heistä alkoi potkia linja-autoaseman vieressä olevan katutyömaan aitoja ja liikennemerkkejä. 
Yle Hämeenlinnan saamien silminnäkijätietojen mukaan potkijoita oli vain pari, mutta heitä kannusti iso joukko faneja.
Seuraavaksi saivat kyytiä ravintolakalusteet
Fanijoukko siirtyi seuraavaksi läheiseen ravintolaan. Isoin osa porukasta meni sisälle ja he käyttäytyivät asiallisesti. Terassille jäi kuitenkin pöytäseurue, joka ryhtyi rikkomaan laseja, kaatamaan pöytiä ja tuoleja.
Yksi silminnäkijä tuli juuri tuolloin paikalle ja kertoi ihmetelleensä, miksi terassin tuoleja on kadulla. Syy oli se, että rähinöitsijöille pelkkä tuolien kaataminen ei riittänyt, niitä paiskottiin myös kadulle. 
Poliisin mukaan ainakin osa riehujista peitti kasvonsa sinisellä hupulla. Sitten alkoi vielä pahempi rytinä.
Lopuksi törkeä pahoinpitely
Kun henkilökunnan vuorovastaava havaitsi faniporukan riehumisen, hän meni ulos taltuttamaan riehujia. Tuloksena oli, että miestä lyötiin tuopilla päähän ja silminnäkijöiden mukaan pahoinpitelyssä käytettiin myös nyrkkejä. 
Vuorovastaavan vammat vaativat sairaalahoitoa. Yksi vammoista on lähellä silmää.
Väkivallanteko oli ohi nopeasti ja uhri pääsi takaisin sisään ravintolaan. Miesjoukko poistui ravintolasta bussilleen, josta poliisi heidät tavoitti.
Poliisi otti heti tuoreeltaan Hämeenlinnassa kiinni kolme fania. Lauantaina kiinniotetut päästettiin sunnuntaina kuulustelujen jälkeen vapaaksi.
Sunnuntaina otettiin pääkaupunkiseudulla kiinni neljäs epäilty, jota epäillään vakavimmasta väkivallasta. Hän on Hämeenlinnan poliisiasemalla pidätettynä, mutta häntä ei tulla esittämään vangittavaksi. Häntä odottaa todennäköisesti syyte muun muassa törkeästä pahoinpitelystä. Törkeästä pahoinpitelystä tuomio on yhdestä kymmeneen vuotta vankeutta.
Yle Hämeenlinnan saamien kertomusten mukaan pahoinpitelyyn osallistui useampi kuin yksi henkilö. Myös poliisi epäilee, että näin on tapahtunut.
Fanijärjestö irtisanoutuu väkivallasta  
Yle Hämeenlinnan tavoitti fanimatkoja järjestävän Klubipäädyn aktiivin. Hän pitää Hämeenlinnan tapahtumia surullisina.
– Emme tietenkään hyväksy minkäänlaista väkivaltaa. Olemme kuitenkin myös tyytymättömiä poliisin menettelystä Ilmajoella. Koko fanijoukko joutui kärsimään mahdollisesti yhden, kahden henkilön väkivaltaisen maineen takia. Kaikki matkustivat melkein 400 kilometriä turhaan. 
– Tietenkään siitä aiheutunutta turhautumista ei olisi saanut purkaa Hämeenlinnassa. Siinä tilanteessa oli kenties virhearvio pysähtyä paluumatkalla Hämeenlinnaan, miettii Klubipäätyaktiivi. 
Tiistai 9.5.2017 
Venäjän voitonpäivän kulkueita ensi kertaa Suomessa – vaikuttajat paheksuvat
Kulkueisiin Kirkkonummella ja Helsingissä osallistui yhteensä arviolta noin 150 ihmistä. Voitonpäivää vietetään Venäjällä natsi-Saksan antautumisen muistoksi.
Suomessa on tiistaina järjestetty tiettävästi ensimmäistä kertaa voitonpäivän kokoontumisia. Venäläisten tärkeä juhla pidettiin aamulla Kirkkonummen Porkkalassa, ja toinen kulkue lähti illalla Helsingissä Sibelius-monumentilta Pyhän Nikolauksen kirkon luo.
Kirkkonummella tapahtuman aloite oli lähtöisin aatteellisesta Kulttuurisilta-yhdistyksestä. Osallistujat paikalle kuljetti kaksi Venäjän suurlähetystön maksamaa tilauslinja-autoa. Porkkalan kulkueessa oli Kulttuurisillan mukaan satakunta osallistujaa.
Illasuun Helsingin-kulkueen järjesti vastaperustettu suomalais-venäläinen yhdistys Rufi. Marssille odotettiin puolensataa ihmistä. Järjestäjä on luonnehtinut tapahtumaa "rauhalliseksi juhlatilaisuudeksi" ja korostanut, ettei kyseessä ole mielenilmaus. Kulkueen osallistujat olivat Suomessa asuvia venäläisiä, joiden omaisia taisteli toisessa maailmansodassa. 
Aggressiivinen provokaatio, jolla ei ole mitään yhteistä veteraanien muiston kunnioittamisen kanssa.
– Että ihmiset muistaisivat, että kymmeniä miljoonia ihmisiä menetti elämänsä meidän takia fasismia vastaan. Ettei se vaan enää koskaan nosta päätään, sanoi kulkueen järjestäjiin lukeutuva Daria Skippari-Smirnov. Tilaisuudessa hän kantoi veteraani-isoisoisänsä kuvaa mukanaan, kuten tapaan kuuluu.
– Hän soti toisessa maailmansodassa ihan alusta loppuun asti, jäi eloon ja eli hyvin pitkän elämän.
Suomessa tapahtumia on julkisesti kommentoitu varovaisen skeptisesti. Dosentti Arto Luukkanen kuvailee Helsingin-tapahtumaa [blogikirjoituksessa uhomarssiksi](http://artoluukkanen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/236376-huligaanimarssi-idasta). Pelkästään hyvällä tapahtumaa ei katso myöskään merkittävän venäjänkielisen kulttuurilehden Spektrin päätoimittaja Eilina Gusatinskaja.
– Teennäisen kulkueen järjestäminen maassa, joka ei pelkästään menettänyt 40 000 ihmistä, eli prosentin kansalaistaan, vaan myös 10 prosenttia alueestaan, ja joka joutui etsimään uuden asuinpaikan 400 000:lle näistä paikoista lähteneelle, on mielestäni aggressiivinen provokaatio, jolla ei ole mitään yhteistä veteraanien muiston kunnioittamisen kanssa, Gusatinskaja kommentoi [Fontanka.fi-sivustolla](http://fontanka.fi/articles/33906/).
Kyllä suomalaisten pitäisi hyväksyä fasismin vastainen kulkue.
Helsingin-kulkuetta puuhannut Daria Skippari-Smirnov sanoo käsittävänsä suomalaistenkin mahdollisen närkästyksen.
– Kyllä ymmärrän. Mutta Suomikin vuonna 1944 hääti Lapista saksalaiset eli ymmärsi  loppujen lopuksi olleensa väärällä puolella. Kyllä suomalaisten pitäisi hyväksyä fasismin vastainen kulkue, sanoi Skippari-Smirnov.
[Moskovan Punaisella torilla](http://yle.fi/uutiset/3-9602519) jokavuotiseen voitonpäivän paraatiin otti tällä kertaa osaa noin 14 000 sotilasta ja yli sata ajoneuvoa. Vuosittain 9. toukokuuta pidettävänä juhlapäivänä muistetaan natsi-Saksasta 1945 saavutettua voittoa.
**Yle Novostin juttu aiheesta:** [Бессмертный полк впервые прошёл в Финляндии](http://yle.fi/uutiset/osasto/novosti/bessmertnyi_polk_vpervye_proshel_v_finlyandii/9602902)
_Päivitetty kello 19.30: Lisätty Helsingissä päättyneen kulkueen järjestäjiin kuuluneen Daria Skippari-Smirnovin haastattelu._
Inarin hakkuista versosi kiivas somesavotta
Metsähallitus tyrmää väitteet Inarin vanhojen mäntyjen parturoinnista Suomi 100 -luontokohteessa.
Ylä-Lapin metsäkeskustelu virisi sosiaalisessa mediassa viikonvaihteessa, kun vihreiden kansanedustaja Satu Hassi julkaisi sunnuntaina Facebookissa Inarissa retkeilleen kansalaisen kirjoituksen.
Kirjoituksessa kauhistellaan Metsähallituksen hakkuita ja väitetään Metsähallituksen hakanneen 200-vuotiaita mäntyjä Maikkumapään-Suorsapään alueella, jonka Luonnonsuojeluliitto on esittänyt Suomi 100 -luontohelmikohteeksi.
Alue on lähellä Venäjän rajaa Raja-Joosepin pohjoispuolella.
Metsähallitus kiisti väitteet eilen maanantaina. Näin Metsähallituksen Metsätalous Oy:n Lapin aluejohtaja Kii Korhonen tänään Yle Lapin uutisille.
– Metsähallituksen Metsätalous Oy ei ole hakannut miltään osin Maikkumapään-Suorsapään ”100 Suomen luontohelmeä”-kohdetta eikä luonnonmetsää siellä ympäristössä. Hakkuut on tehty aiemmin metsätalouskäytössä tai siis hakkuin käsitellyissä metsissä, sanoo Kii Korhonen.
Suomen Luonnonsuojeluliiton valtuuston puheenjohtaja, inarilainen Vesa Luhta sanoo, että Metsähallitus on oikeassa. Luonnonsuojeluliiton Suomi 100 -luontohelmikohteeksi esittämältä alueelta ei ole hakattu, mutta läheltä kyllä.
– No se on viittä vaille. Siitä kyljestä on hakattu mutta nämä leimikot oli toki suunniteltu ennen kuin tämä luontohelmikohde muodostettiin, sanoo Vesa Luhta.
Kansanedustaja Satu Hassi julkaisi heti eilen Metsähallituksen kiistämisen Facebookissa.
Hassi puolustaa keskustelun herättämistä, vaikka hänen somessa levittämänsä Inarissa retkeilleen kansalaisen väitteet Metsähallituksen Maikkumapään-Suorsapään hakkuista eivät pitäneet paikkansa.
– No se on sinänsä hyvä asia jos ei suoranaisesti tällä Suomi 100 kohteella ole hakattu, mutta ihan sen läheisyydessä ilmeisesti kuitenkin on, mutta keskusteluhan on sitä, että kysytään ja vastataan, sanoo Satu Hassi.
Luonnonsuojeluliiton Luhdan ja kansanedustaja Hassin mukaan Ylä-Lapin hakkuut voitaisiin lopettaa kokonaan. Heidän mielestään luonnontilaisten vanhojen metsien arvo Lapin matkailulle ja ihmisten terveydelle on paljon suurempi kuin perinteisestä metsätaloudesta saatava hyöty.
Ilotulitevarasto räjähti meksikolaiskylässä, ainakin 12 kuoli
Räjähdys sattui, kun Pueblan osavaltiossa sijaitseva kylä oli valmistautumassa uskonnolliseen juhlaan.
Meksikon Pueblan osavaltiossa ainakin 12 ihmistä on kuollut ilotulitevaraston räjähdyksessä. Ainakin viisi kuolleista on lapsia, viranomaiset kertovat.
Lisäksi yli 20 ihmistä on loukkaantunut.
Räjähdys sattui San Isidrossa, jossa valmistauduttiin viettämään uskonnollista juhlaa. Räjähdyksen aiheutti ulkona ammuttu raketti, joka osui ilotulitevarastoon.
Viime joulukuussa yli 40 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkantui räjähdyksissä Meksikon suurimmilla ilotulitemarkkinoilla pääkaupungissa Méxicossa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Valtaosa suomalaiskaupungeista parantaisi pyöräväyliä – toteutus törmää rahanpuutteeseen
Moni kaupunki haluaa olla pyöräilyn mallipaikkakunta. Esimerkiksi Mikkeli haluaa kuulua Suomen pyöräkaupunkien eliittiin. Kunnianhimoiset suunnitelmat kilpistyvät usein kustannuksiin.
Pyöräilyä edistävä Pyöräliitto toivoo, että valtio alkaisi tukea myös pyöräreittien rakentamista.
– Että pyöräväylien rakentamiseen myönnettäisiin valtion tukea samalla tavalla kuin suuriin autoväyliin, sanoo Pyöräliiton puheenjohtaja Matti Koistinen. Esimerkiksi autoliikenteen valtiontuesta hän nostaa Tampereen rantaväylän tunneleineen, joka valmistui autoliikenteelle viime vuoden lopulla.
Esimerkiksi Itä-Suomen suurimmista kaupungeista löytyy hyvin erilaisia ratkaisuja. Joensuuhun valmistuu tänä kesänä Suomen ensimmäinen pyöräilykatu. Ydinkeskustaan tulevalle osuudelle on olemassa jo myös jatkosuunnitelma.
Kuopiossa haasteita tuovat korttelien keskellä olevat rännikadut, jolloin pyöräilijöiden ja autoilijoiden risteykset ovat eri paikoissa kuin autoilijoiden keskinäiset risteykset.
Mikkeli hyvä huono esimerkki
Mikkelin kaupunki haluaa pyöräilykaupunkien eliittiin, mutta matkaa siihen on vielä, sillä pyöräliikenne takkuilee pahasti ydinkeskustassa. Vuonna 2030 kävelyn ja pyöräilyn pitäisi olla osa Mikkelin imagoa.
Mikkeli on ottanut pyöräilyn ja kävelyn keinoksi parantaa kilpailukykyä. Vielä tänä päivänä pyöräilyoloista ei ole aivan ydinkeskustassa siihen; suurimpina ongelmina ovat pyöräteiden siirtyminen tien puolelta toiselle ja pyörätien katkeaminen.
– Pyöräilyväylät poukkoilevat puolelta toiselle, ja ne katkeavat kesken. Pyöräilijän on aika haastava liikkua kun ei oikein tiedä, minne saa ajaa, tuskailee Teemu Saramäki, joka on pyöräilyä edistävän mikkeliläisyhdistyksen Velo Saimaan puheenjohtaja.
Säännöissä lipsutaan
Mikkelin keskustassa ajetaan paljon jalkakäytävillä. Onko se vahinko vai harkittua?
– Siihen ei välttämättä ole edes kiusausta vaan jalkakäytävälle päätyy epähuomiossa, kun pyörätie päättyy eikä välttämättä ole merkkiä, joka sitä osoittaa, Saramäki sanoo. Ja tunnustaa siihen itsekin joskus syyllistyvänsä.
Kolme neljästä suomalaisesta liikkuu pyörällä ainakin joskus, ja joka kolmas pyöräilee lumettomaan aikaan ainakin kerran viikossa.
Teemu Saramäki pyöräilee töihin kesät talvet.
– Työmatkapyöräilyhän on oikein mukavaa toimintaa. Siinä saa raitista ilmaa ja säästyy rahaa ja tulee virkeänä töihin kun saapuu sitten pyörämatkan jälkeen toimistolle.
Saramäkeä eivät säät juuri estä. – Töihin pitää mennä säällä kuin säällä, että varustekysymys on myöskin tuo sää, hän sanoo.
Mikkelillä hyvä ”pyöräilyrakenne”
Mikkelissä väki asuu sillä lailla, että polkupyörä on mainio kulkupeli. Vaikka Mikkeli on laajentunut kuntaliitoksilla, silti iso osa asukkaista asuu keskustan tuntumassa.
– Vähän vajaa 70 % mikkeliläisistä asuu maksimissaan viiden kilometrin päässä torilta, sanoo yleiskaavoittaja Eveliina Könttä Mikkelin kaupungilta.
Könttä luonnehtii rakennetta hyvinkin tosi tiiviiksi, ja palvelut ovat lähellä. Hänen mielestään jo pelkkä kaupunkirakenne tukee sitä, että kaikki on pyöräilyn ja kävelyn kannalta saavutettavissa.
Suurin pyöräilyn este pitkä matka
Pyöräliitto teki juuri kyselytutkimuksen, mikä saisi ihmiset pyöräilemään enemmän. Suurin kynnys vastaajilla oli se, että töihin, kauppaan tai harrastuksiin on liian pitkä matka.
Jo toisena kyselyssä tulikin sitten ilmi se, että ihmiset pyöräilisivät enemmän, jos pyöräilyolot olisivat paremmat ja sujuvammat. Myös pyöräteiden kunnosapitoa moitittiin.
– Lääke olisi se, että kehitettäisiin Mikkeliin selkeitä ja yhtenäisiä pyöräilyväyliä eli tehtäisiin pyöräilijöille laatuväyliä, joita on helppo noudattaa ja merkinnät ovat selkeitä.
Toiselle annetaan, toiselta otetaan?
Mutta onko tässä nyt tulossa konflikti, autoilijoilta viedään tilaa ja annetaan kevyelle liikenteelle?
– Oltaisko esimerkiksi Mikkelissä valmiita kokeilemaan sitä, että jostain kohdin poistettaisiin kadunvarsipysäköintiä ja lisätään siihen tilalle pyöräilyväylä. Uskon että tästä löytyy monennäköisiä eri mielipiteitä, puntaroi kaavoittaja Könttä.
Lahti–Riihimäki-väliä kuljetaan edelleen bussilla – matkanteko hidastuu ratavian vuoksi
Liikennevirasto ei ole kertonut, koska rata saadaan kuntoon.
Lahden ja Riihimäen välillä junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla ratajärjestelmävian vuoksi. Linja-autot lähtevät rautatieasemilta. Suoraan liikennöivä auto ei pysähdy Lahden ja Riihimäen välisillä asemilla, kun taas toinen auto liikennöi kaikkien väliasemien (Herrala, Järvelä, Lappila, Mommila, Oitti, Hikiä) kautta.
VR ei lupaa, että muut junat odottavat hitaammin kulkevaa linja-autoa, joten vaihtoyhteydet siirtyvät seuraaviin juniin.
Liikennevirasto ei ole antanut korjausarviota radan kuntoon saamisesta. VR:n viestinnästä kerrotaan, että yhtiö on varautunut bussikuljetuksiin ainakin tiistai-illan. Laitevika katkaisi liikenteen radalla maanantaina iltapäivällä. 
Kaarinan golfkentän toteutus jäihin
Kaupunginhallitus päätti lopettaa maankäyttösopimusneuvottelut tuloksettomina. 
Kaarinan kaupunginhallitus on tyrmännyt Ala-Lemun golfkentän kaavoitusta ja toteutusta pohjustavan maankäyttösopimuksen. Ratkaisu syntyi maanantai-iltana äänestyksen jälkeen lukemin 9–4. Vain kokoomuksen edustajat olivat sopimuksen kannalla.
Samalla hallitus päätti, että maankäyttösopimusneuvottelut lopetetaan tuloksettomina. Lisäksi Ala-Lemun kartanon alueen asema- ja osayleiskaavoitus keskeytetään.
Lemon Kartano Oy on suunnitellut alueelle 18-reikäistä golfkenttää jo useamman vuoden ajan.
3D-laserskannaus mullistaa maisema- ja rakennussuunnittelun
Rovaniemeläisyritys Atlastica käyttää laserkeilausta, jonka avulla lähes mikä tahansa kohde voidaan tallentaa digitaaliseksi 3D-malliksi.
Uusi 3D-tekniikka antaa mahdollisuuden luoda helposti maisemista ja vanhoista rakennuksista äärettömän tarkkoja 3D-mallikuvia ja rakennuspiirustuksia korjaussuunnittelun avuksi. Järjestelmä säästää aikaa ja kustannuksia, koska kaikille suunnittelijoille saadaan piirustukset nopeasti.
3D-laite kuvaa halutussa paikassa täyden kierroksen itsensä ympäriltä tai se voidaan sijoittaa ajoneuvoon jolla voidaan kiertää kohde. 
– Tullaan pihalle ja skannataan rakennus. tehdään sen perusteella rakennuspiirustukset siitä ja sitten siitä lähtevät CAD-suunnitelmat sitten myös LVI-puolelle ja sähkösuunnittelijoille. Näin homma etenee nopeasti joten säästetään aikaa ja rahaa, kertoo Atlastican toimitusjohtaja Jukka Ylitalo.
Millintarkkaa mittausta
3D-laserskannerin ydin on laserkeilauslaite johon on liitetty laadukas kamera. Keilauslaite tallentaa millintarkasti etäisyydet kaikkiin tasoihin mitä lasersäde löytää kuvausalueelta erittäin tarkan GPS-ohjauksen perusteella. Skannaustoimitus näyttää yksinkertaiselta tapahtumalta.
– Painetaan paria nappia ja skanneri lähtee pyörimään ja tallentaa kaiken ympäristön digitaaliseen muotoon. Siinä on hirveä määrä pisteitä joilla on erittäin tarkka sijainti eli se muodostaa pistepilven. Siinä voi yhdestä paikasta olla yli 20 miljoonaa pistettä, selittää Atlastican projektipäällikkö Jani Juujärvi.
Pisteiden avulla saadaan niin tarkka kuva, että naulojen kannat pystytään erottamaan lautaseinistä. Luonnollisen väriset panoraamakuvat pystytään muodostamaan pistepilvien ja kameran tallentamien kuvien avulla.
Maisemasijoittelu toimistossa
Jani Juujärven mukaan suunnittelija voi hyödyntää kuvia niin, ettei hänen tarvitse käydä paikan päällä olleenkaan. Suunnittelija voi vaikka istua työpöytänsä ääressä ja pystyy siellä katsomaan millaiselta ympäristö näyttää kun jokin rakennus sijoitetaan maisemaan.
– Tarkkuus on sataan metriin alle viisi millimetriä ja maksimietäisyydellä 800 metrissäkin päästään alle 10 millin tarkkuuteen, vastaa Jani Juujärvi uteluihin.
Erityisen käyttökelpoinen 3D-skannaus on korjausrakentajille sekä niille jotka epäilevät, että piirustusten mitat eivät vastaa rakennuksen mittoja.
Jääkiekkoliiton pomo toppuuttelee Marjamäen ruoskintaa - "Peli noususuunnassa"
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela vakuuttaa, ettei Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen työpaikka ole vaarassa, vaikka Suomen maajoukkueen kausi on ollut vaikea.  
Leijonien nihkeät esitykset jääkiekon MM-kisoissa ovat kiihdyttäneet keskustelua päävalmentaja Lauri Marjamäen asemasta. Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Rautakorpi erotettiin vuodenvaihteessa kesken alle 20-vuotiaiden MM-kisojen, mutta näin ei käy nyt, vakuuttaa Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela.
\- En puhuisi mistään Marjamäen aseman puntaroinnista, vaan nyt katsellaan eteenpäin. Minulla on luottamus niin Marjamäkeen kuin koko muuhun maajoukkueeseen. Peli on noususuunnassa ja kehittymässä oikeaan suuntaan, Nummela totesi Yle Urheilulle. 
Leijonien ja Marjamäen yhteinen taival on ollut kivikkoinen eivätkä ilmeet ole kirkastuneet Pariisin MM-kisoissakaan. Suomi löi MM-avauksessaan niukasti Valko-Venäjän, kärsi nöyryyttävän tappion Ranskalle ja taipui eilen 3-0-johtoasemastaan Tshekille. 
\- MM-kisat ovat vielä alkupuolellaan. Takana on nyt kolme ottelua ja toki varmaan kaikki toivoimme, että Leijonilla olisi enemmän pisteitä. Mutta eiköhän tästä vielä puolivälieriin punnerreta. Tiedämme kaikki, että siinä vaiheessa mennään sitten pienillä marginaaleilla, Nummela tähdensi.
Maajoukkueen vaikeudet alkoivat jo ennen kisoja, kun suuri osa suomalaisista NHL-pelaajista kieltäytyi tulemasta Pariisin MM-jäälle. Julkisuudessa on keskusteltu siitä, että MM-kisojen arvostus olisi romahtanut.  
\- En tiedä, onko Leijonien vetovoima kadonnut mihinkään. Valtaosassa kieltäytyneiden taustalla on loukkaantumisia ja toki myös useampi sellainen tilanne, jossa kieltäytyneellä pelaajalla ei ollut sopimusta ensi kaudelle, Nummela sanoi.
Nummela torjuu epäilyt siitä, että Marjamäen uskottavuus olisi mennyt suomalaisten NHL-tähtien silmissä.  
\- En ainakaan itse tunnista mitään sellaista. NHL-pelaajien kausihan alkoi jo varhain syksyllä pelatulla World Cupilla, eli kausi on ollut pitkä. Pitkä kausi on vaikuttanut siihen, että on tullut aika paljon loukkaantumisia, Nummela arvioi.
Nummela on pitänyt tiiviisti yhteyttä Leijonien valmennusjohdon kanssa, mutta ei puutu pelillisiin asioihin.    
\- Ainakaan allekirjoittaneen ei kannata lähteä neuvomaan ketään pelillissä asioissa. Olen viestitellyt joukkueen kanssa ja ollut yhteydessä erityisesti joukkueen GM:ään Jere Lehtiseen sekä päävalmentajaan. Olen pyrkinyt kovasti kannustamaan ja valamaan uskoa heihin, Nummela totesi.
Juhamatti Aaltosen terveiset kotisohville: "Emme pelaa täällä teille"
Suomalaispelaajat rauhoittelivat joukkueen ympärillä vellovaa paniikkia, kun alkusarjaa on vielä neljä ottelua jäljellä.
**PARIISI. **Suomen joukkueen taival jääkiekon MM-kisoissa Ranskassa ei ole alkanut ruusuisesti, kun kolmesta ensimmäistä ottelusta on alla kaksi tappiota. Ranska-rökityksen jälkeen Leijonat paransi peliään Tshekki-otteluun, mutta lopun sulaminen käänsi pelin rankkaritappioksi.
Tiistaina Leijonilla oli välipäivä peleistä ja rennompi aikataulu harjoitusten suhteen. Jääharjoitus oli vapaaehtoinen ja osa pelaajista saapui harjoitushalliin palauttelemaan.
\- Olemme ottaneet opiksi ja jatkamme huomenna hommia. 60 minuuttia pitää pystyä pelaamaan. Jos opimme näistä, olemme paljon vahvempi joukkue loppua kohden, paljon kritiikkiä osakseen saanut Juhamatti Aaltonen pohdiskeli.
Suomessa kansa on vuodattanut kahvipöydissä ja sosiaalisessa mediassa ahdistustaan Leijonien katastrofaalimaisesta alusta. Aaltosen mukaan joukkue jättää jokakeväiset paniikit omaan arvoonsa.
\- Sehän on aina katastrofaalinen, jos häviää pari peliä. Emme pelaa teille täällä vaan ihan meille joukkueelle. Meidän ei tarvitse täällä ketään miellyttää. Taistelemme ja koetamme tehdä parhaamme.
**[Lue myös: Juhamatti Aaltonen selvensi terveisiään: "Se oli ihan teille, toimittajille"](http://yle.fi/urheilu/3-9604860)**
Mikko Rantanen ei tiistaina mennyt jäälle vaan palautteli kroppaansa hallin uumenissa. Hyökkääjä sai Tshekki-ottelussa kovan osuman jalkaansa, mutta sanoi lepopäivän ansiosta olevansa pelikunnossa. Nuoremman kaartin leijonapelaajan terveiset eivät olleet aivan yhtä tylyt kuin hänen vanhemman kollegansa, mutta hänkin rauhoitteli Suomessa vellovaa keskustelua Leijonien katastrofista.
\- Ei tässä ole mitään hätää. Neljä peliä on vielä jäljellä ja kaksitoista pistettä jaossa. Eilenkin näytimme ensimmäisessä ja toisessa erässä, että pystymme pelaamaan hyvin ketä tahansa vastaan. 
**Suomi kohtaa keskiviikkona Slovenian kello 21.15.**
_10.5. klo 14:22: Lisätty juttuun linkki Aaltosen uuteen haastatteluun, jossa hän selventää lausuntoaan. Tarkennettu uuden lausunnon mukaisesti kuvatekstiä._
Marsseja rantakallioilla ja iltalautalla lomille – Kerro meille oma inttimuistosi Isosaarelta!
Yli sata vuotta sotilaskäytössä ollut Isosaari avautuu yleisölle kesäkuussa. Yle kerää nyt yhteen saaren sopukoissa syntyneitä muistoja vuosien varrelta.  
Vuosikymmenten ajan 300 alokasta vuosittain sai peruskoulutuksensa Isosaaressa, eli muistoja, juttuja ja tarinoita riittää. Oletko sinä entinen Isosaaren varusmies tai -nainen vai kuuluitko kenties saaren kantahenkilökuntaan? Kerro Yle Helsingille oma saareen liittyvä muistosi.
Olitko mahdollisesti paikalla, kun alokkaat huhujen mukaan taaksepoistutettiin Isosaaren päälaiturilta mereen suntikset päällä? Tai oletko kuullut saarella liikkuneen tarinan siitä myrsky-yöstä, kun uninen vartiomies aiheutti saaressa sukellusvenehälytyksen? Pelkkiä huhuja vai tositarinoita?
Voit jättää vastauksen joko nimelläsi tai nimimerkillä. Jos haluat, voit kertoa myös yhteystietosi toimittajan mahdollista yhteydenottoa varten. Vastauksia tai niiden osia käytetään sellaisenaan, lyhennettynä tai tiivistettynä jutussamme. 
Sisunautti Tim Kopra ei ottaisi pelkkää menolippua Marsiin – "Sen kaltaisia matkakumppaneita ei kukaan halua, eihän?"
Yhdysvalloissa suunnitellaan miehitetyn Mars-lennon tekemistä 2030-luvulla.
Suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra vakuuttaa, että lähtisi mielellään Yhdysvaltojen suunnittelemalle miehitetylle Mars-matkalle, jos vain olisi nuorempi. Viisikymppinen Kopra jättää kuitenkin tehtävän suosiolla seuraavalle sukupolvelle.
Kopra vierailee parhaillaan tiedekeskus Heurekassa Vantaalla. Hän kertoo muun muassa avaruusmatkoistaan ja Mars-suunnitelmista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut tukensa suunnitemille viedä astronautteja Marsiin. Trump haluaisi sen tapahtuvan 2030-luvulla. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasakaan ei ole julkaissut tarkkoja suunnitelmia, mutta alustava suunnitelma on jo valmiina.
Nasan mukaan projekti toteutuisi viidessä vaiheessa. Lähivuosina tehtäisiin erilaisia testejä Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä ja luotaisiin kumppanuuksia yksityisten yritysten kanssa.
Seuraavissa vaiheissa testattaisiin kantoraketteja sekä Mars-matkoilla käytettävää DST-alusta. Ensi vuosikymmenen lopulla astronautit viettäisivät DTS:ssä 400 päivää. Varsinainen matka voisi toteutua vuonna 2033. 
Kopra uskoo matkan toteutuvan
Kopra ei vahvista aikataulua, mutta uskoo sen olevan täysin mahdollinen. Kyse on hänen mukaansa ensisijaisesti rahoituksesta ja toiseksi teknologiasta. Rahoitus taas on riippuvainen poliittisista suhdanteista.
Nykyteknologialla matka Marsiin veisi noin kuusi kuukautta, mutta Kopran mukaan näköpiirissä on ratkaisuja, jotka lyhentäisivät Mars-matkan 40 päivään suuntaansa.   
Riskitöntä avaruusmatkaiilu ei olisi. Kopra mukaan suurimmat uhat liittyvät miehistön terveyteen. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee avaruusaluksen hengitysilman, jota on jatkuvasti pudistettava hiilidioksiidista. 
Kopra torjuu ehdottomasti ajatuksen yksisuuntaisesta matkasta Marsiin.
– Mielestäni jokainen, joka haluaisi yksisuuntaiselle matkalle pitäisi ehdottomasti hylätä. Sen kaltaisia matkakumppaneita ei kukaan halua, eihän?
Sisunautti uskoo elämän löytymiseen
Eräs Mars-matkailun motiivi on ollut Maan ulkopuolisen elämän etsiminen. Kopra uskoo, että Marsista voisi hyvinkin löytyä mikrobitason elämää, jota emme vielä ole onnistuneet tunnistamaan. Tai ainakin sitä on saattanut olla menneisyydessä, jolloin Marsissa riitti juoksevaa vettä, hän lisää.
Elämää voi hyvinkin löytyä jostain muualtakin lähivuosikymmeninä. Vaikka Mars olisi jo kuollut planeetta, voi eräiden muiden aurinkokuntamme planeettoja kiertävien kuiden jäänalaisista meristä löytyä jotain, hän pohtii.
Entä älykästä elää? Löydämmekö sellaista koskaan?
– Totuus on, että kaikki aurinkokuntamme ulkopuolella on hyvin, hyvin kaukana. Todennäköisyys, että saisimme sellaiseen yhteyden on hyvin alhainen, hän sanoo.
Haastattelun lopussa puhe kääntyy Suomen talviseen säähän. Kopran saapuessa Heurekaan satoi ulkona lunta. Eikö Nasa voisi tehdä jotain Suomen arktiselle toukokuulle?
– Ehkäpä Nasalla on osasto, joka tekee sellaista. No, oikeasti eipä sellaista taida olla. Kumpa voisimmekin vaikuttaa säähän enemmän kuin pystymme, Kopra sanoo hymyillen.
Poliisi tutkii Sastamalan henkirikoksia tappoina – Riita johti välienselvittelyyn
Maanantai-illan henkirikoksessa saivat surmansa vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen. Tekovälineenä on käytetty teräasetta.
Sastamalan Hossantien henkirikoksessa saivat surmansa vuonna 1977 syntynyt mies ja vuonna 1987 syntynyt nainen. He tunsivat toisensa entuudestaan.  
Poliisi tutkii tekoa tappoina. Poliisi on ottanut asunnosta kiinni neljä miestä, jotka ovat syntyneet vuosina 1980, 1985, 1978 ja 1977. Miehistä kaksi on edelleen sairaalahoidossa, mutta heillä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Sisä-Suomen poliisi on suorittanut päivän aikana alustavia kuulusteluita, mutta kaikkia osallisia ei ole päästy kuulemaan heidän vammojensa vuoksi. Tässä vaiheessa tapahtumien kulku on vielä epäselvä. Menehtyneiden sekä muiden asunnossa olleiden henkilöiden osuutta tapahtumiin selvitetään.
Alustavien tietojen mukaan surmansa saanut mies oli tullut naisen asuntoon, jossa muu seurue oleskeli. Henkilöiden välille on tullut riitaa, joka johti välienselvittelyyn ja surmatöihin.  
Sisä-Suomen poliisi sai maanantaina kello 22.40 tehtävän mennä yksityisasuntoon Sastamalassa Hossantiellä. Asunnosta löytyi kaksi henkilöä, jotka olivat kuolleet henkirikoksen uhreina. Tekovälineenä on käytetty teräasetta. Kolme miestä vietiin sairaalahoitoon.
Saksassa pidätettiin toinenkin sotilas epäiltynä terrori-iskuaikeesta
Sotilaat suunnittelivat tappavansa poliitikkoja ja lavastavansa turvapaikanhakijat syyllisiksi.
Saksassa on pidätetty toinenkin sotilas epäiltynä osallisuudesta huhtikuussa paljastuneeseen äärioikeistolaiseen terrorihankkeeseen.   
[Huhtikuussa pidätettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9586855) Saksan armeijan luutnantti sekä saksalainen opiskelija epäiltynä aikeista ampua poliitikkoja ja lavastaa isku turvapaikanhakijan tekemäksi.
Tiistaina Kehlissä pidätettiin kolmas mies, 27-vuotias Bundeswehrin sotilas, epäiltynä osallisuudesta hankkeeseen. Hän oli palveluksessa samassa saksalaisranskalaisessa prikaatissa Illkirchissä kuin huhtikuussa pidätetty 28-vuotias luutnantti.
Luutnantti eli kaksoiselämää
Luutnantti kirjautui joulukuussa 2015 syyrialaiseksi turvapaikanhakijaksi. Hän asui ulkomaalaisille järjestetyssä yhteismajoituksessa, mutta kävi myös töissä varuskunnassa.
Syyttäjän mukaan tiistaina pidätetty mies suojeli luutnanttia paljastumiselta, kun tämä oli poissa kasarmilta esiintyäkseen turvapaikanhakijana.
Suunnitelmana oli ampua julkisuuden henkilöitä, mahdollisesti vasemmistosuuntautuneita poliitikkoja, jotka suhtautuvat myönteisesti turvapaikanhakijoihin, syyttäjä sanoo. Epäillyt olivat listanneet mahdollisiksi uhreiksi muun muassa entisen liittopresidentin Joachim Gauckin ja oikeusministeri Heiko Maasin.
Ajatuksena oli, että pistooliin jäävien sormenjälkien luultaisiin kuuluvan syyrialaiselle turvapaikanhakijalle. Tämän toivottiin vahvistavan vihamielisyyttä paikolaisia kohtaan.
_Lähteet: Reuters, AP, Yle Uutiset_
Ahtisaari luopuu perustamansa CMI-järjestön puheenjohtajuudesta – ehdottaa seuraajakseen Alexander Stubbia
Ahtisaaren tilalle on nousemassa Alexander Stubb.
Presidentti Martti Ahtisaari luopuu perustamansa rauhanvälitysjärjestö CMI:n hallituksen puheenjohtajuudesta. CMI kertoo asiasta [verkkosivuillaan](http://cmi.fi/fi/). Ensimmäisenä asiasta kertoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/).
Ahtisaaren on tarkoitus luopua paikastaan ensi syksynä. Tilalleen hän esittää kokoomuksen kansanedustajaa, ex-pääministeri Alexander Stubbia.
Ahtisaari ilmoitti aikeistaan CMI:n kevätkokouksessa tänään tiistaina. CMI:n mukaan Ahtisaari halusi tehdä ilmoituksen jo nyt, jotta puheenjohtajan vaihtaminen pystytään viemään läpi suunnitelmallisesti.
CMI:n verkkosivujen uutisen mukaan Ahtisaari pysyy tiiviisti mukana järjestön toiminnassa. Hallituksen puheenjohtajuudesta luopuminen antaa hänelle enemmän aikaa tukea järjestön rauhantyötä neuvonantajana ja asiantuntijana.
–  Lisäksi hän alkaa koota CMI:lle neuvoa-antavaa kansainvälistä tukiverkostoa. Ahtisaarella on vastedeskin oma toimistonsa ja henkilökuntansa CMI:n tiloissa, sivuilla kerrotaan.
Ahtisaari perusti CMI:n vuonna 2000 sen jälkeen kun hän päätti kuuden vuoden virkakautensa tasavallan presidenttinä. Hän on siitä lähtien toiminut hallituksen puheenjohtajana.
Nobelin rauhanpalkinto Ahtisaarelle myönnettiin vuonna 2008. Hän täyttää kesäkuussa 80 vuotta.
Stubb: Suuri kunnia
Alexander Stubb sanoo, että hallituksen puheenjohtajuus on hänelle suuri kunnia. 
Kyseessä on luottamustoimi, joten hän jatkaa päivätyössään kansanedustajana.
– CMI:n rauhanvälitysosaaminen on maailman huippua. Lähden nöyränä oppimaan uutta alasta, jota kohtaan tunnen suurta mielenkiintoa. Olen aina ollut sitä mieltä, että suomalaiset ovat rauhanvälittäjinä maailman parhaimmistoa, Stubb sanoo CMI:n sivuilla.
Rovaniemi palkkasi J. Karjalaisen (ei, kyseessä ei ole se J. Karjalainen)
Rovaniemen kaupunki on palkannut muusikon, jonka tehtävä on esiintyä esimerkiksi palvelutaloissa, lastenkonserteissa ja kylätapahtumissa.
Rovaniemen kaupungin kulttuuritoimi on palkannut työvoimatoimiston palkkatuella muusikon, jonka tehtävä on esiintyä eri-ikäisille kaupunkilaisille. Muusikko vierailee esimerkiksi palvelutaloissa, lastenkonserteissa ja kylätapahtumissa.
Muusikko Jari Karjalainen on kollegoidensa mukaan multitalentti: hän laulaa sekä soittaa pianoa, rumpuja ja kitaraa.
– En voi väittää olevani virtuoosi yhtään missään, mutta soitan auttavasti kaikkea ja tajuan musiikillisia lähestymistapoja joka suunnalta. Laulu on vahvin osa-alueeni, Karjalainen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Nuorgamista kotoisin oleva Karjalainen aloitti musiikin harrastamisen 15-vuotiaana. Hän muutti 19-vuotiaana Rovaniemelle ja opiskeli Rovala-opistossa rumpuja, pianonsoittoa ja laulua.
Kymmenisen vuotta sitten mies valmistui laulajaksi Kuopion konservatoriosta ja palasi Rovaniemelle. Sen jälkeen hän on työskennellyt keikkamuusikkona ja säveltänyt omia kappaleita.
Pitää opetella lastenlauluja ja iskelmää
Huhtikuussa alkanut pesti kaupungin muusikkona on vaatinut Karjalaiselta uuden omaksumista. Esimerkiksi lastenlauluja hän ei ole laulanut ala-asteen jälkeen, mutta nyt niitä on pitänyt opetella. Myöskään iskelmät eivät ole aiemmin kuuluneet miehen repertuaariin.
Karjalaisen levyhyllyssä on yli tuhat levyä. Iskelmää tai örinäheviä sieltä ei juuri löydy.
– Jos minulla on jotain iskelmään viittaavaa, niin se on Martti ’Huuhaa’ Innasta tai M. A. Nummista.
Pysyvä pesti?
Karjalaisen pesti kestää joulukuun alkuun. Hänen työskentelee kulttuurituottaja Hannu Raudaskosken kanssa. Raudaskoski toivoo, että Karjalaisen työpaikasta tulisi pysyvä.
– Rovaniemellä on kamariorkesteri, mutta asiaa pitäisi ajatella laajemmin. Meillä voisi olla oma duo tai trio, joka toimisi ammattimaisesti. Töitä ainakin riittää, sanoo Raudaskoski kaupungin tiedotteessa.
Karjalaisen keikkakalenteri on täyttynyt nopeasti. Lähiaikoina vuorossa on useita esiintymisiä vanhuksille, kylätapahtumiin ja kaupungin työntekijöiden merkkipäiville. Bassoa ja kitaraa soittava Raudaskoski on mukana osalla keikoista.
Musiikin vieminen kaupunkilaisten luo kannattaa, koska taiteen ja kulttuurin hyvinvointivaikutukset ovat merkittäviä, Raudaskoski sanoo.
– Uudet tutkimustulokset tukevat käsitystä kulttuurin ennaltaehkäisevistä ja parantavista vaikutuksista. Työhyvinvointi paranee, verenpaine ja stressitaso laskevat ja mielihyvähormonien määrä lisääntyy. Jopa elinajanodote kasvaa.
Pelillistäminen kasvoi melkein huomaamatta hypestä osaksi arkea – "Tehdään puurtamisesta vähän jännittävämpää"
Nykyään pelillistäminen ulotetaan oikeastaan kaikkeen palvelusuunnitteluun, sanoo pelillistämisprofessori Juho Hamari. Seuraava kuuma trendi on asiakaskohtaamisten pelillistäminen. 
Liikuntasuorituksestasi palautettava antava urheilukello, kukkarosi menoja ja tuloja kuvittava mobiilipankkisovellus tai esimiehesi johtamistaitoja petraava simulaatio.
Edellä mainitut ovat sekä arkisia että hieman pidemmälle vietyjä esimerkkejä siitä, kuinka peleistä lainatut ideat näkyvät jo monella eri tavalla ympärillämme.
Niin kutsuttu pelillistäminen onkin kovassa nosteessa. Niin kovassa, että Suomeen perustettiin vastikään [tiettävästi maailman ensimmäinen pelillistämisen professuuri.](http://yle.fi/uutiset/3-9279443)
Mutta mitä pelillistäminen oikeastaan tarkoittaa? Oululaisen digitoimisto MeKiwin toimitusjohtajan Jani Kaipaisen mukaan pelillistäminen on lyhyesti vaikuttamista käyttökokemukseen, olipa sitten kyseessä fyysinen tuote, sähköinen palvelu tai vaikkapa työ.
– Eli tehdään puurtamisesta vähän hauskempaa, jännittävämpää. Pelillistäminen ei tee jostain asiasta pelin näköistä, vaan vain lisää siihen pelillisiä elementtejä, hän muistuttaa.
Pelillistäminen on monelle bisnestä
MeKiwin yksi erikoisosaamisalue on juuri pelillistäminen. Esimerkkinä osaamisesta käy oululaisen PlayGain -yrityksen toimitusjohtaja Marko Kestin luoma, esimiehille suunnattu opetushyötypeli Tuottava Esimies. 
– Olemme tuotekehityskumppanina tässä projektissa. Pelissä käytännössä johdat yritystä ja kohtaat erilaisia haasteita – järjestelmät ovat rikki tai rekrytoinnin kanssa on ongelmia. Sinulla on käytössäsi iso käskypankki, joilla reagoit tilanteisiin ja peli antaa sitten Lapin yliopiston hyvinvointiteoriaan pohjautuvaa palautetta. 
Puheessa pelillistäminen vähenee, mutta toiminnoissa lisääntyy yhä enemmän.
Se että yritykset tarjoavat vastaavia palveluita, kertoo Kaipaisen mukaan siitä että niille on myös olemassa todellista kysyntää.
– On tullut paljon yrityksiä, jotka keskittyvät palvelumuotoilussaan pelillistämiseenkin. Kehitettävää on siinä, että pitää tehdä nettiin palveluita, joita sitten ulkomaiset ostajat voivat ostaa. Ettei tehtäisi pelkästään keskenämme kauppaa täällä, Kaipainen muistuttaa.
Vähemmän puhetta, enemmän toimintaa
Siinä missä pelillistämistuotteita tarjoavia yrityksiä syntyy yhä enemmän, on myös keskustelu aiheen ympärillä mennyt eteenpäin. Suomen ja tiettävästi maailman ensimmäinen pelillistämisprofessori Juho Hamari uskoo, että kun pelillistäminen on siirtynyt kypsempään vaiheeseen. 
Ylipäätään palvelualan asiakaslähtöisyys on pelillisyyden näkökulmasta mielenkiintoinen osa-alue.
– Suomessa ja kansainvälisesti on menty hype-vaiheen ohi. Pelillistäminenhän oli pitkään sellaista, että otettiin hyvin pinnallisia elementtejä peleistä, jotka oli helppo siirtää sitten eri konteksteihin. Nyt pelillistämistä ajatellaan monimutkaisemmin ja se ulotetaan oikeastaan kaikkeen palvelusuunnitteluun, Hamari pohtii ja jatkaa,
– Puheessa pelillistäminen vähenee, mutta toiminnoissa se  lisääntyy yhä enemmän – aivan samoin kuin muutkin teknologiat, jotka tulevat ja vakiintuvat elämäämme.
Samaa peliä pelaten
Pelillisyys on asettumassa tukevasti työelämään, ja kaupan alalla on jo totuttu esimerkiksi mobiilipankkisovelluksiin, jotka pelillisiä elementtejä lainaten suosittelevat asiakkaille räätälöityjä etu- ja tapahtumatarjouksia.
Mutta mikä voisi olla seuraava hedelmällinen kohde? [Yksityisten palvelujen merkityksen kasvaessa Suomessakin](https://www.palta.fi/palvelualat-suomessa/) voi hyvin syin olettaa, että palvelualallakin aletaan yhä laajemmin näkemään erilaisia pelillistämisprojekteja.
Palvelualalla pelillistämispontentiaalia löytyy professori Juho Hamarin mukaan esimerkiksi asiakaskohtaamistilanteista.
– Miten voitaisiin kehittää asiakaskohtaamista niin, että palveluhenkilökunta ja asiakas pelaisivatkin samaa peliä yhdessä tuumin? Ylipäätään palvelualan asiakaslähtöisyys on pelillisyyden näkökulmasta mielenkiintoinen osa-alue, hän pohtii.
Kotkan-Haminan kehitysyhtiön toimitusjohtaja on irtisanottu
Cursorin väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on valittu yhtiön talous- ja hallintojohtaja Tiina Suni.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin toimitusjohtaja on irtisanottu. Cursorin hallitus on päättänyt toimitusjohtaja Mika Perttusen johtajasopimuksen tänään, ja toimitusjohtaja jättää tehtävänsä välittömästi.
– Toimitusjohtajan ja hallituksen suhde ei ole toiminut hallituksen toivomalla tavalla. Kyse ei ole varsinaisesti luottamuspulasta, vaan yleiseen yhteistyöhön ja vuorovaikutukseen liittyvistä asioista, kuvailee Cursor Oy:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Karavirta.
Cursor Oy:n hallitus on valinnut väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi yhtiön talous- ja hallintojohtaja Tiina Sunin. Uuden toimitusjohtajan haku käynnistetään saman tien.
– Uuden toimitusjohtajan valinta menee kesän yli, eli meillä lienee uusi toimitusjohtaja syys-lokakuussa, Karavirta toteaa.
Mika Perttunen on toiminut Cursorin toimitusjohtajana vuodesta 2015 lähtien. Hänen edeltäjänsä oli nykyinen hallituksen puheenjohtaja Hannu Karavirta.
Ei mene hyvin NHL-tähtiä pursuavalla Tre Kronorillakaan – huonoin MM-aloitus 21 vuoteen
Leijonien otteet ovat olleet heikkoja jääkiekon MM-kisoissa, mutta ei ole Ruotsin maajoukkueen pelikään vakuuttanut.
Ruotsi lähti jääkiekon MM-turnaukseen peräti 16 NHL-pelaajan voimin, mutta alku on ollut sinikeltaisille vähemmän rohkaiseva. Voittolaukaustappio Venäjälle, voitto Saksasta ja maanantainen tappio USA:lle pitävät Ruotsin neljäntenä A-lohkossa ennen tiistain pelejä.
Alku on Ruotsin heikoin MM-kisoissa 21 vuoteen. Vuonna 1996 Wienissä Ruotsi hävisi ensin Tshekille, voitti Ranskan ja pelasi sitten tasan Italian kanssa.
\- Otteluita on voitettava, ja siinä emme ole onnistuneet. Kun tuloksia katsoo, emme voi olla tyytyväisiä, kapteeni Joel Lundqvist sanoo.
Lohkovoitto on jo pitkälti karannut Ruotsilta. Kapteeni Lundqvist kuitenkin muistuttaa, että puolivälieristä alkaen on pelattava turnauksen parhaat pelit.
\- Emme ole pelanneet niin huonosti, mutta on tärkeää löytää keinot myös voittaa pelejä.
Koulukiusaamista vastaan prätkällä ja yhteishengellä
Koulukiusaamista vastustavat moottoripyöräilijät haluavat saada koululaiset oivaltamaan koulukiusaamisen typeryyden. Sekalainen joukko motoristeja näyttää lapsille mallia yhteishengestä. 
Motoristit Koulukiusaamista Vastaan Ry jalkautui tänään tiistaina Mustasaaren keskuskoululle parinkymmenen moottoripyörän voimin. Alakoululaiset kuuntelivat tarinaa moottoripyöräilijöiden hyvästä yhteishengestä. Erilaisten ihmisten hyvä yhteishenki on sanoma, jota yhdistys haluaa kouluissa kertoa.
– Vuonna 2013 joukko motoristeja Tampereen seudulla mietti, mikä on heille kaikille yhteinen asia ja se oli koulukiusaamisen vähentäminen. Siitä sai alkunsa tapa ajaa yhdessä ja erilaisina ihmisinä kouluihin ja kertoa, että motoristit eivät hyväksy kiusaamista, yhdistyksen tiedottaja Marko Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan motoristit ovat kuin yhteiskunta pienoiskoossa. Mukana on miehiä ja naisia, nuoria ja vanhoja, japanilaisia, amerikkalaisia ja eurooppalaisia moottoripyörämerkkejä. 
– Tässä onkin oppilaille ensimmäinen oivaltamisen paikka, että me kaikki olemme ihmisiä siellä kerholiiviemme takana.
Naismotoristit tuovat pehmeyttä porukkaan
Koulun pihaan Harley-Davidsonilla ajava parrakas, jämerä, liiveihin pukeutunut koulukiusaamista vastustava motoristi herättää oppilaissa taatusti huomiota.
– Joillekin oppilaille tällainen motoristityyppi voi olla vaikeasti lähestyttävä. Siksi joukossamme on myös naisia, Marko Saarinen kertoo.
Motoristit toivovat, että lapset oivaltavat heidän koulukiusaamisen vastaisen sanomansa sisällön.   
– Tiedonpuute ei ole ongelma. Kaikki tietävät, että koulukiusaaminen ei ole hyvä asia. Meidän sanomamme on asenteen muokkaamista. Pyrimme omana itsenämme, reiluudella ja vähän huumorilla saamaan lapset oivaltamaan, että kiusaaminen on todella typerää. Emme halua ohjata tai heristää sormea, vaan olla samalla tasolla lasten kanssa. 
Onko teidän firmassa henkilöstörahasto? Tämän takia se on parempi tapa palkita kuin pelkkä bonus
Henkilöstörahastojen määrä kasvaa. Henkilörahastossa tulospalkattu työntekijä voi säästää kannattavasti ja työnantaja säästää palkan sivukulut.
Yli 50 suomalaista yritystä on perustanut henkilöstörahaston sen jälkeen, kun rahastoja koskeva laki muutettiin 2011. 
Rahastojen suosio kasvaa useasta syystä. 
Palkkion sivukulut saa työntekijä
Työnantaja hyötyy rahastosta, koska rahastoon siirrettävistä tulos- tai voittopalkkioeristä ei synny sivukuluja toisin kuin tavallisista palkoista.
– Työnantaja voi siis antaa sivukulun työntekijän hyödyksi eli antaa tälle isompia palkkioita, liiketoimintajohtaja Anna Ylikorkala henkivakuutusyhtiö Mandatum Lifen palkitsemiseen erikoistuneesta tytäryhtiöstä Innovasta sanoo.
Henkilörahastoissa onkin yleensä käytettävissä 15–25 prosenttia suurempi tulospalkkioraha kuin jos potti maksettaisiin palkkana.
Työntekijälle henkilöstörahasto on näppärä tapa säästää rahaa vaikka tulevaa remonttia, maailmanympärysmatkaa tai eläkeikää varten.
– Rahasto luo myös yhteisöllisyyttä henkilökunnan kesken. Se on työntantajalle hyvä keino kannustaa henkilökuntaa säästämään ja panostamaan tulevaisuuteen, Suomen henkilöstörahastojen yhdistyksen puheenjohtaja Ainokaisa Saarinen sanoo.
Henkilöstö omistaa ja hallitsee rahastoa
Henkilöstörahasto on nimensä mukaisesti henkilöstön omistama ja hallitsema rahasto. Sen tehtävä on hallita työnantajan sille antamia palkkioerien varoja. 
Nyt rahaston voi perustaa myös pieneen, vain kymmenenkin hengen yritykseen.
Yleensä työnantaja maksaa voittopalkkion rahastolle, joka sijoittaa varat eteenpäin. 
Henkilöstörahaston perustamisesta sopivat työnantaja ja henkilöstö yhdessä. Henkilöstö päättää rahaston perustamisesta ja työnantaja tulospalkkiojärjestelmästä.
Usein tulospalkkioiden rahastointi on vapaaehtoista. Työntekijä voi siis itse päättää, meneekö palkkio rahastoon vai palkkatilille.
Yrityksen tuloksen perusteella maksettujen voittopalkkioiden lisäksi rahastoon voi ohjata myös henkilökohtaisia tulospalkkioita. Tavallista peruspalkkaa rahastoon ei kuitenkaan voi sijoittaa.
Palkkiota voi nostaa jo vuoden työsuhteen jälkeen
Työntekijä voi nostaa rahastoituja palkkioitaan vaikka heti ensimmäisen vuoden aikana.  Ennen lakimuutosta 2011 rahastoituja säästöjä sai nostaa vasta viiden vuoden kuluttua siitä, kun työntekijä tuli rahaston jäseneksi.
Juuri tämä karenssin poistuminen sai yritykset kiinnostumaan henkilöstörahastoista.
– Työsuhteet ovat nykyään lyhempiä kuin aiemmin, eikä viiden vuoden odottelu oikein istu tähän päivään, Ylikorkala sanoo.
Viidesosa nostosta on verovapaata
Rahastoidusta pääomasta voi nostaa vuosittain 15 prosenttia. Jos nosto-oikeutta ei käytä, osuus siirtyy nostettavaksi seuraavana vuonna. 
Jos henkilöstörahasto sijoittaa työntekijän säästämän kokonaispotin tuottoisasti, hänen rahastossa pitämänsä pääoma kasvaa korkoa.
Työsuhteen päättyessä rahastoerät maksetaan työntekijälle kokonaan. 20 prosenttia kaikista nostoista on verovapaata.
Henkilöstörahasto on helppo sijoitustapa
Yksi henkilöstörahaston etuja on se, että sen avulla työntekijä pääsee sijoittamaan kohteisiin, joihin yksittäiset sijoittajat harvoin pääsevät käsiksi.  Rahastot ovat usein suuria sijoittajia, ja niiden vähimmäissijoitukset saattavat olla kymmeniä tuhansia euroja. 
Jotkut henkilöstörahastot sijoittavat osan varoistaan oman yhtiön osakkeisiin, toiset jopa suurimman osan varoistaan.  Sijoittaja Pro -konsulttiyhtiön selvityksen mukaan valtaosa suomalaisista henkilöstörahastoista sijoittaa perinteisesti osakkeisiin, korkoihin ja rahamarkkinainstrumentteihin eli velkakirjoihin.
Onko yrityksiä, joihin henkilöstörahasto ei sovi?
– Jos suuri osa työntekijoistä on sellaisia, että he tarvitsevat henkilökohtaiset palkkionsa saman tien käteen eli eivät pysty yhtään säästämään, niin silloin henkilöstörahastosta ei saada sovituksi, Ylikorkala sanoo.
Wenger pitää Arsenalissa kaikki avaimet käsissään
Arsenalin ikiaikainen päävalmentaja Arsene Wenger haluaa jatkaa tehtävässään vain täysin valtuuksin.
Huhujen mukaan seurajohto on kaavaillut Arsene Wengerin rinnalle urheilujohtajaa, mutta sellaiseen ratkaisuun ranskalainen ei kumarru.
\- Olen Arsenalin päävalmentaja niin pitkään kuin toimin Arsenalin päävalmentajana. Minä teen täällä päätökset ja valitsen pelaajat, Wenger kommentoi huhua.
\- En edes tiedä, mitä urheilujohtajalla tarkoitetaan. Onko se joku, joka näyttää toiminnalle suuntaa vasempaan ja oikeaan? En ymmärrä, enkä ole ikinä ymmärtänyt, mihin sellaista tarvitaan.
Wenger, 67, on valmentanut Arsenalia vuodesta 1996. Huhujen mukaan seura on tarjonnut Wengerille kahden vuoden jatkosopimusta, mutta hän ei ole paljastanut suunnitelmiaan.
Wengeriltä kinuttiin tiistaina vastausta jatkosuunnitelmiin, mutta valmentajavelho kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Arsenalia uhkaa ensi kertaa Wengerin kaudella karsiutuminen Mestarien liigasta, vaikka se kukisti sunnuntaina Manchester Unitedin ja nousi kuuden pisteen päähän Valioliigan neljännestä sijasta.
\- Voiton ansiosta meillä on vielä mahdollisuus neljän joukkoon, Wenger muistutti.
Arsenal tavoittelee edelleen myös Englannin cupin voittoa. Loppuottelu pelataan 27. toukokuuta Wembleyllä.
VR purkaa Kemin rautatieasemalla sijaitsevat makasiinit turvallisuussyistä
VR:n mukaan makasiinien korjaaminen ei olisi ollut taloudellisesti kannattavaa.
VR purkaa parhaillaan Kemin rautatieaseman makasiinirakennuksia. Purkutyö on annettu ulkopuolisen toimijan tehtäväksi.
VR kertoo, että puiset makasiinit puretaan turvallisuussyistä, sillä ne olivat huonokuntoisia ja niiden ohi kulkee runsaasti ihmisiä. Rakennuksilla oli suuri peruskorjaustarve, eikä niiden korjaaminen ollut VR:n mukaan taloudellisesti kannattavaa.
Viime vuosina makasiinirakennukset ovat toimineet kylmävarastona. Purku-urakka on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Purkaminen ei koske asemalla sijaitsevaa tiilirakennusta, jonka tilat on vuokrattu. 
Sitoivat puuhun ja ryöstivät – Nuuksion muilutusjutun tuomiot kovenivat hovioikeudessa
Mieskolmikko pahoinpiteli miehen toissavuoden huhtikuussa Espoon kansallispuistossa. Taustalla oli velanperintä. 
Helsingin hovioikeus on koventanut tuomioita jutussa, jossa mies muilutettiin Nuuksioon, hakattiin ja ryöstettiin.
Kyse on vuoden 2015 huhtikuun tapahtumista. Hovioikeuden mukaan mieskolmikko sitoi uhrin ja kuljetti tämän autolla Espoon Suurpellosta Nuuksioon. Kansallispuistossa syrjäisellä alueella he sitoivat uhrin puuhun ja pahoinpitelivät häntä. Lisäksi he veivät uhrilta muun muassa lompakon ja pankkikortin sekä rikkoivat puhelimen.
Hovioikeuden mukaan pahoinpitelyn jälkeen miehet jättivät uhrin sidottuna ja vertavuotavana pakettiauton kylmään takatilaan. Kaikkiaan vapaudenriisto kesti noin kuusi tuntia.
Teon takana oli velanperintä. Uhri oli velkaa yhdelle tuomituista.
Myös korvauksia korotettiin
Espoon käräjäoikeus oli keväällä 2016 [tuominnut miehet ehdollisiin vankeusrangaistuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-8747925) muun muassa vapaudenriistosta ja varkaudesta. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että teko täytti törkeän vapaudenriiston ja ryöstön tunnusmerkit.
Päätekijöiksi katsotut 24-vuotias ja 28-vuotias mies tuomittiin hovissa ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. 24-vuotias sai vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion ja 28-vuotias vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion.
Kolmas, 25-vuotias mies sai vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Hovioikeus myös korotti huomattavasti uhrille määrättyjä korvauksia. Hovioikeus katsoi, että tuomittujen pitää maksaa yhteisvastuullisesti uhrille yhteensä 11 000 euroa erilaisia korvauksia. Käräjillä korvausten määrä jäi alle 3 000 euroon.
Pienetkin porkkanarahat auttavat pitämään lähijärviä kunnossa 
Vanajavesisäätiön avustukset innostavat ja kannustavat toimijoita. Näin pienenkin budjetin toimijat voivat tehdä tärkeitä hankintoja. 
Vanajavesisäätiön hallitus on myöntänyt avustuksia järvien suojeluyhdistyksille sekä muille yhdistyksille tai yksityishenkilöille, jotka toimivat lähiympäristönsä tilaa parantavasti. Säätiö myönsi 10 000 euron potista avustuksia yhteensä kahdeksalletoista eri taholle eri puolilla Vanajaveden aluetta.
Eniten avustuksia haettiin ja myönnettiin vesikasvien niittoon. Esimerkiksi Hattulassa Alisen Savijärven hoitokunta saa 500 euroa vesikasvillisuuden uusintaniittoon. Myös Valajärven Suojeluyhdistys Janakkalasta saa 500 euroa kaislan niittoa varten. 
Avustuksilla tuetaan myös muun muassa järven vedenpinnan nostohanketta ja laskeutusaltaiden tyhjentämistä ja fosforia saostavan kemikaalin hankintaa. Hämeenlinnan Kalvolassa Äimäjärven suojeluyhdistys saa niin ikään 500 euroa. Rahalla yhdistys hankkii rautasulfaattia, jolla parannetaan Äimäjärveen laskevan Tiiruenojan veden laatua.
Myös virkistyskäyttörakenteiden rakentamiseen, roskien keräystalkoisiin, maisemanhoitotöihin ja järven tilan seurantaan myönnettiin avustusta, samoin kuin tapahtumalle, joka kannustaa hyödyntämään vähempiarvoisia kaloja.
Vanajaveden Vesikot ry saa 600 euroa. Rahat käytetään Pidä Vanaja siistinä -roskienkeräystalkoiden sekä rantojen niittotalkoiden järjestämiseen. Hämeenlinnan kala ja erä ry järjestää Katumajärvellä vähempiarvoisten kalojen hyödyntäminen -tapahtuman, jota varten yhdistys saa Vanajavesisäätiöltä 300 euroa.
Vanajavesisäätiö jakoi avustuksia omaehtoiselle vesiensuojelulle nyt neljättä kertaa.
Tiistai 9.5.2017 (tv)
Suomi Arktisen neuvoston johtoon. Matematiikan opiskelun hyöty. Karhut tulevat villisian metsästyspaikalle. Euroviisut alkavat. 
Suomi Arktisen neuvoston johtoon. Matematiikan opiskelun hyöty. Karhut tulevat villisian metsästyspaikalle. Euroviisut alkavat. 
Sebastian Aho – johtajaksi olosuhteiden pakosta
Sebastian Aho on joutunut Suomen jääkiekkomaajoukkueen johtajaksi, vasta 19-vuotiaana. 
Tehdään se heti selväksi. Sebastian Aho on mainio jääkiekkoilija, jolla on todennäköisesti edessään kirkas tulevaisuus. MM-kisoissa Aho on kuitenkin paikassa, joka on 19-vuotiaalle poikkeuksellinen. Hänen pitäisi olla yksi Leijonajoukkueen johtajista sekä jäällä että sen ulkopuolella.
Ahon taidot tunnetaan, mutta hän ei ole aiemmin aikuisten tasolla oikeastaan ollut siinä roolissa, joka hänellä Leijonissa nyt on. Hän pelasi Carolina Hurricanesissa hienon NHL-tulokaskauden, mutta pääsi iskemään niin sanotusti taustalta. Lähes sama tilanne hänellä oli Kärpissä ennen NHL:ään lähtöä. Sama tilanne Aholla oli myös viime vuonna MM-hopeajoukkueessa, hän pelasi hyvää kiekkoa Leijonien kärkiketjuissa, mutta joukkueen "liidereinä" olivat kokeneemmat pelaajat Mikko Koivun johdolla.
On totta, että tämänkertaisessa MM-joukkueessakin Aholla on niin sanotusti tuttuja tukihenkilöitä kuten kokenut Mika Pyörälä, mutta tosiasia on se, että Aho värvättiin MM-kisoihin ainakin suuren yleisön silmissä tulosvastuulliseen, johtavan pelaajan rooliin.
\- En oikein osaa sanoa roolistani kovin tarkkaan, Aho miettii.
\- Rooli mukautuu sen mukaan, miten pelaa. Haluan ansaita joka peliminuutin ja pelata mahdollisimman hyvin, hän jatkaa.
"Liikaa halua"
Tällä kertaa Leijonien MM-joukkueeseen ei syystä tai toisesta saatu aivan kaikkia, joita sinne olisi toivottu. Tulee, ei tule -arvausleikki kuuluu olennaisena osana MM-kisoihin, ja voisi sanoa, että Aho ajautui johtajaksi hieman olosuhteiden pakosta.
Tämä on näkynyt Aholta ja hänen ketjutovereiltaan jopa lievänä yliyrittämisenä kaukalossa.
\- Meillä on ollut vähän liikaa halua ajoittain. Emme ole malttaneet pelata viisasti, tavallaan on ollut halu ratkaista liian nopeasti ja sitä kautta vastustajille on avautunut maalipaikkoja, Aho kertoo.
Joka tapauksessa Aho olisi otettu MM-joukkueeseen avosylin vastaan, vaikka kaikki halutut pelaajat olisivat olleet MM-Leijonien käytettävissä. Tällöin rooli olisi tosin muotoutunut hieman toisenlaiseksi.
Aho ilmoitti pian halukkuutensa tulla MM-kisoihin, kun Carolina jäi rannalle NHL:n pudotuspeleistä. Hänen mielestään kausi jäi kesken.
\- Oma ajatukseni on se, että haluan pelata täällä yksilötasolla hyvin, mutta joukkue on tietysti ykkösjuttu, Aho tuumaa.
Oikea-aikaisuutta ja tilannetajua
Aho on saanut Carolinan päävalmentajalta Bill Petersiltä lempinimekseen Sea bass, joka on mukaelma hänen etunimestään. Sea bass tarkoittaa meriahventa, mikä osuu hyvin Ahon pelityyliin. Aho ei ole voimahyökkääjä, joka rynnii tarvittaessa "läpi" vastustajista, vaan pikemminkin liukas luikertelija.
Aho ei ole huippunopea, eikä hänellä ole yhtä tuhoisaa laukausta kuin Patrik Laineella. Ahon peli perustuu oikea-aikaisuuteen ja vahvaan tilannetajuun.
Peliälyä piisaa, ja Aho sopeutui yllättävän nopeasti myös NHL:ään.
\- Opin erilaisen tavan pelata. Pienen kaukalon peli on erilaista kuin Euroopassa, ja oli hieno huomata, että pystyn pelaamaan sellaistakin peliä. Kamppailuvahvuuteni on mielestäni parantunut vuoden aikana, Aho analysoi.
Yhä kehittyvästä Ahosta on varmasti paljon iloa Leijonille tulevina vuosina ja jo nyt Pariisin keväässä.
[Ylen MM-kisaoppaasta löydät uutiset, aikataulut ja tulokset.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Taposta 9 v. 6kk. vankeutta – tekijä yritti hävittää ruumiin upottamalla
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi 66-vuotiaan miehen taposta ja hautarauhan rikkomisesta yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 66-vuotiaan äänekoskelaismiehen yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Tuomittu surmasi toisen miehen teräaseella kerrostaloasunnossa viime elokuussa. Surmatyön jälkeen hän yritti hävittää ruumiin heittämällä sen painotettuna Konginkankaan sillalta Matilanvirtaan.
Poliisi löysi ruumiin muutamia päiviä myöhemmin.
Tuomittu tunnusti teon saman tien. Tuomion saaminen asiassa kuitenkin kesti, sillä tekijä lähetettiin mielentilatutkimukseen. Tutkimuksen mukaan tuomittu oli syyntakeinen, ja ymmärsi tekonsa merkityksen.
Lukiolaiset piirtävät karttoja maailman katastrofialueille – näin avustusjärjestöt osaavat perille
Turkulaisten lukiolaisten karttakurssin tavoitteena on auttamisen lisäksi täyttää uuden opetussuunnitelman asettamat vaatimukset. 
Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukiossa perehdytään maailman kriisialueiden kartoitustarpeisiin. 
Opiskeiljat piirtävät tietokoneella karttoja Nigeriaan. He sijoittavat paikoilleen muun muassa asuinalueita sekä päätieverkostoja.
Lukiolaisia maanantai-iltapäivän Open Street Map -kurssilla opastanut Vuokko Heikinheimo Helsingin yliopiston geo- ja maantieteen laitokselta kertoo, että kohde kurssilaisten tekemälle kartoitukselle valikoitui akuutin tarpeen mukaan. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestö suuntaa Nigeriaan vielä tämän kevään aikana. Heidän tarkoituksenaan on tuottaa perustason terveyspalveluja sekä tehdä ennakoivaa työtä tartuntatautien ehkäisemiseksi.
Etukäteen tehdystä kartoitustyöstä on merkittävää apua avustusjärjestöille.
– Karttoja piirtämällä saadaan tietoa siitä, missä ihmiset ovat ja kuinka heidän luokseen pääsee. Eli mihin pitää mennä rokottamaan, ja kuinka monta ihmistä alueella asuu, Heikinheimo toteaa.
Muita tahoja, jotka tarvitsevat katastrofialueille tehtyjä karttoja, ovat Heikinheimon mukaan esimerkiksi Punainen Risti sekä muut samankaltaiset paikallisorganisaatiot ympäri maailmaa.
Taustalla valtakunnallinen lukiohanke
Idea Helsingin yliopiston kanssa yhteistyössä toteutettuun Open Street Map -kurssiin on lähtöisin Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion maantiedon ja biologian lehtorilta, Nina Branderilta.
– Uusien opetussuunnitelmien myötä maantieteen neloskurssilla kannustetaan tekemään osallistavaa ja aktivoivaa työtä uusissa yhteistyömuodoissa. Kurssi on erittäin sopiva tähän tarkoitukseen, hän kertoo.
Yhteistyön taustalla on valtakunnallinen lukiotekohanke, jossa Turun kaupungin lukioiden lisäksi ovat mukana Kaarina, Tampere sekä Vaasa. Lukiotekohankkeen tarkoituksena on lisätä yhteistyötä korkeakoulujen sekä paikallisten yritysten kanssa.
Monipuolinen kurssi tuo mukanaan uudenlaista sisältöä lukion maantieteen syventäviin opintoihin. Oppimismahdollisuuksia on useita, sillä opiskelijat ovat karttasovellukseen tutustumisen lisäksi oppineet tuottamaan paikkatietoa sekä piirtämään vektoriaineistoa. Nämä kaikki linkittyvät lukion oppimistavoitteisiin.
– Katsoimme, löytyykö oma koti kartalta. Jos ei löytynyt, pystyimme muokkamaan sitä, opiskelija Jenny Kostiainen kertoo kartoittamiseen tutustumisesta.
Tuo maailman kriisit lähemmäs omaa elämää
Myös Turun Suomalaisessa Yhteiskoulussa opiskeleva Inka Mikkilä on tyytyväinen siihen, että meneillään olevalla kurssilla syvennytään aihepiireihin tarkemmin kuin aikaisemmin.
– Muilla maantiedon kursseilla olemme käsitelleet lähinnä valmista tietoa. Tällä kurssilla pääsemme itse luomaan karttoja ja tutkimaan syvemmältä, mitä se tieto itsessään on ja mistä se on peräisin, Mikkilä kertoo. 
Itsekin huomaa, ettei maailma olekaan niin valmis paikka.
Jenny Kostiainen toteaa, että tämän kaltaiset kurssit tuovat maailman tapahtumia sekä kriisejä lähemmäksi omaa elämää.
– Kun elää Suomessa, tulee olo, että homma on paketissa, ja kaikki on tiedossa. Mutta esimerkiksi kehitysmaissa kriisialueilla ei ole välttämättä laitettu kaikkia teitä kartalle, hän pohtii.
– Itsekin huomaa, ettei maailma olekaan niin valmis paikka. Vielä on paljon kehityskohteita, Kostiainen jatkaa.
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden terveydenhoidon kiistellystä valinnanvapaudesta – Katso suorana klo 16.55
Sote-palveluiden valinnanvapaus on saanut rajua kritiikkiä oppositiosta ja kevättalven lausuntokierrokselta.
Ministerit pitävät tänään tiistaina tiedotustilaisuuden kiistellystä valinnanvapaudesta, jonka on määrä mullistaa parin vuoden kuluttua suomalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut. Suora lähetys tilaisuudesta alkaa Yle Areenassa kello 16.55.
Hallitus hyväksyi tiistaina [lakiesityksen valinnanvapaudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9602108). Se etenee nyt eduskunnan käsittelyyn. 
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk), kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk), sisäministeri Paula Risikko (kok), sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps) sekä alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti.
Lakiluonnos valinnanvapaudesta sai lausuntokierroksella [rajua kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9529905). Hallitus onkin tehnyt lakiesitykseen korjauksia, mutta valinnanvapauden toteuttamisen aikataulu hirvittää edelleen [Kuntaliittoa](http://yle.fi/uutiset/3-9601495). Varatoimitusjohtaja Hanna Tainio sanoo, että Kuntaliitto ei hyväksy myöskään velvoitetta yhtiöittää valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvostelee hallituksen sote-esitykseen tehtyjä muutoksia kosmeettisiksi. Hänen mukaansa ongelmia ei ratkaise, että hallituksen esityksessä sote-keskusten palveluvalikoimaa on laajennettu tai että rahoituksen määräytymistä on muutettu painottamalla henkilömäärän ohella sosiaalisia ja alueellisia tekijöitä. 
Valinnanvapauslait tulevat voimaan 2019, mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat. 
Liikennevirasto: Vastustus turhaa – junaliikenteen ohjauskeskus siirretään Kouvolasta Lahteen, jotta helsinkiläisillä on lyhyempi työmatka
Liikennevirasto ei aio pyörtää päätöstään siirtää Etelä-Suomen raideliikenteen ohjauskeskus Kouvolasta Lahteen.
Liikennevirasto etsii jo tiloja raideliikenteen ohjauskeskukselle Lahdessa.Liikennevirasto aikoo siirtää eteläisen Suomen junaliikenteen ohjauskeskuksen Kouvolasta Lahteen, vaikka Kymenlaaksossa vastustetaan suunnitelmaa voimakkaasti.
Ohjauskeskuksen on määrä siirtyä Kouvolasta Lahteen ensi tai seuraavana vuonna. Työpaikkoja siirto vie Kouvolasta noin 60.
Ylijohtaja Virpi Anttila Liikennevirastosta perustelee siirtoa pääasiassa toiminnallisilla syillä.
– Koska uuteen ohjauskeskukseen tulevat työntekijät Helsingistä ja Kouvolasta, Lahti on heille pendelöinnin kannalta kaikkein paras vaihtoehto.
Myös kustannustehokkuuden ja turvallisuuden kannalta Lahti on perusteltu sijoituspaikka, ylijohtaja Anttila toteaa:
– Järjestelmäuudistus on niin iso, että sitä ei voi toteuttaa samalla hetkellä liikenteenohjauskäytössä oleviin tiloihin. Tarvitsemme varmaa liikenteenohjausta sillekin ajalle, jolloin uutta järjestelmää asennetaan. Joka tapauksessa joudumme siksi etsimään uudet tilat. Kartoitamme parhaillaan Lahdessa olemassa olevia vapaita tiloja. Niiden hintalappu on arviolta noin miljoonan euron luokkaa.
Liikenteenohjauskeskuksessa valvotaan ja ohjataan junaliikennettä. Eteläisen Suomen junaliikennettä ohjataan tulevaisuudessa Lahdessa, läntisen Suomen liikenteenohjaus tapahtuu Tampereella. Ouluun on syntymässä pohjoisen Suomen raideliikenteen ohjauskeskus.
Uudet tilat maksavat noin miljoona euroa
Anttila korjaa esimerkiksi Kymenlaaksossa liikkuneita tietoja, että Lahteen rakennettaisiin ohjauskeskukselle kymmenen miljoonan tilat.
– Uusi ohjausjärjestelmä on noin 8-10 miljoonan euron satsaus. Järjestelmän tarvitsemat tilat maksavat enimmillään noin miljoona euroa.
Virpi Anttilan mukaan raideliikenteen ohjauskeskuksen siirto Lahteen on jatkoa noin 20 vuotta tehdylle ohjaustoiminnan kehittämiselle ja keskittämiselle. Länsi-Suomessa Seinäjoen ohjauskeskus siirtyy parhaillaan Tampereelle, ja myös Pieksämäen ohjauskeskus siirtyy Tampereelle myöhemmin.
Pohjois-Suomessa Ouluun on viimeisenä siirtymässä Ylivieskan ohjauskeskus.
– Olemme rataverkon toiminnallisena haltijana tehneet perustellut kehittämispäätökset. Mikäli päätöksiä halutaan poliittisilla perusteilla tarkastella muilla foorumeilla, se on sitten eri asia, ylijohtaja Virpi Anttila toteaa.
– Aluepolitiikkaa Liikennevirasto ei tee vähimmässäkään määrin.
Kymenlaaksossa kova vastarinta
Kymenlaaksossa ohjauskeskuksen siirrosta Lahteen on noussut ankara vastarinta.
Kouvolan kaupunki ei aio niellä pureskelematta Liikenneviraston aietta siirtää raideliikenteen ohjauskeskus Kouvolasta Lahteen. Kaupunginjohtaja Marita Toikan mukaan Kouvola valmistelee karvalakkilähetystöä Helsinkiin.
– Työministeri Jari Lindström ja kansanedustaja Markku Pakkanen ovat jo lupautuneet mukaan ajamaan Kouvolaa Etelä-Suomen raideliikenteen ohjauskeskuksen sijoituspaikaksi.
Helsingissä Kouvolan edustajat haluavat tavata sekä liikenne-ja viestintäministeri Anne Bernerin että Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläisen ja ylijohtaja Virpi Anttilan.
– Korostamme, että Kouvola tekee erinomaista yhteistyötä Liikenneviraston kanssa ja haluaa, että se jatkuu, Marita Toikka kiteyttää.
Myös Kymenlaakson kauppakamari toivoo, ettei rautatieliikenteen ohjauskeskusta siirretä Kouvolasta Lahteen.
Muun muassa liikenne- ja viestintäministerille lähettämässään vetoomuksessa kauppakamari esittää toistakymmentä perustelua, miksi ohjauskeskus tulisi säilyttää Kouvolassa. Merkittävin peruste on taloudellinen. Kauppakamarin mukaan liikenteenohjauksen rakennus Kouvolassa uusittiin yli 2,5 miljoonalla eurolla vuonna 2009.
Kymenlaakson kauppakamari pitää siirtoa kummallisena myös siksi, että Kouvolassa toimii Rautatiealan koulutuskeskus KRAO. Se kouluttaa liikenteenohjaajien teoriaosuudet ja simulaattoriosuudet. Lisäksi Kouvolaan ollaan parhaillaan keskittämässä laajaa rautatiealan koulutusta Liikenneviraston Ratatekniseen oppimiskeskukseen, jota rakennetaan parhaillaan.
_Lisäys  9.5. kello 16:15: Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikan kommentit._
Metsot suojellaan nyt saippualla – riistapäällikkö: "Se toimii erittäin hyvin"
Kanalintujen pesintä on kärsinyt kylmästä säästä kolmena vuonna peräkkäin. Keski-Suomessa pesiä etsitään nyt lämpökameroilla varustetuilla drooneilla.
Äänekosken Kilpimäessä ilmassa leijuu vahva suopursun ja havupuiden tuoksu, mutta myös pienoiskopteri eli drooni. Drooni kantaa mukanaan lämpökameraa.
Suomen suurin kanalintu metso pesii parasta aikaa, mutta säät eivät tänäkään vuonna ole olleet pesinnälle erityisen suosiollisia. Metsäkanalintujen pesintä on enemmän tai vähemmän epäonnistunut kolmena vuotena peräkkäin.
Keski-Suomessa riistaväki onkin päättänyt suojella maakuntalintua etsimällä ja suojaamalla sata metsonpesää. Drooni lämpökameroineen onkin parasta aikaa pesänetsintätyössä. 
Pesien suojaksi saippuaa
Löydetyt pesät riistaväki suojaa – saippualla. 20-30 metrin päähän pesästä tehdään saippuasta lastuja vuolemalla yhtenäinen rinki. Saippuan haju peittää hautovan linnun hajun, eivätkä nisäkäspedot mielellään mene ringin sisään. 
– Se toimii erittäin hyvin. Pienpedot, jotka ovat olleet ihmisen kanssa tekemisissä, saattavat myös yhdistää hajun ihmiseen, Kursula sanoo.
Suurella saippuaringillä suojatuista metsonpesistä on Kursulan mukaan tuhoutunut noin joka kymmenes, kun normaalisti jopa kolmannes pesistä katoaa petojen suihin. Huonoina vuosina pesistä on ennen poikasten kuoriutumista tuhoutunut jopa puolet.
Varikset oppivat, että lippuringin sisällä on herkkua.
Aikaisemmin pesien suojaksi laitettiin saippuan lisäksi lippusiima. Siimoista on kuitenkin enimmäkseen luovuttu, koska varikset olivat siimalle liian fiksuja.
– Varislinnut ovat todellisia älykköjä. Ne oppivat, että lippuringin sisällä on herkkua. Siksi emme laita siimoja kuin sellaisiin paikkoihin, joissa saattaa olla konetöitä tulossa, merkiksi koneen kuljettajalle siitä, että täällä on pesä.
Munintakausi vaihtumassa haudontaan
Metsoilla on nyt meneillään munintakausi. Koppelo käy pesällä vain munimassa, tahdilla noin muna per vuorokausi. Kaikkiaan munia kertyy yleensä 6-8.
– Juuri nyt kelillä ei ole suurta merkitystä, kriittinen aika on kuoriutumisesta pari viikkoa eteenpäin. Tänä vuonna se on kesäkuun 10. päivän tietämillä, silloin pitäisi olla lämmintä ja hyönteisravintoa tarjolla, sanoo Suomen Riistakeskus Keski-Suomen vs. riistapäällikkö Olli Kursula.
Ukkometsoa pesällä ei näy.
Ensimmäiset koppelot ovat jo munansa munineet, ja aloittelevat haudontaa. Se tarkoittaa koppelolle kuukauden kökötystä pesässä.
– Pesän koppelo jättää vain puoleksi tunniksi vuorokaudessa käydäkseen syömässä, sanoo Kursula.
Ukkometsoa pesällä ei näy, sen työt päättyivät paritteluun.
Muna maistuu pedoille
Hajujälkiä välttääkseen koppelo lähtee pesältä mahdollisimman suoraan ilmaan. Varovaisuuteen onkin syytä, sillä kaikille Suomen nisäkäspedoille maistuu muna-ateria. 
– Alueesta riippuen metson pesien päähävittäjä voi olla kettu, supikoira tai näätä, Kursula kertoo.
Kokenut koppelo hakeekin pesälle paikkaa, joka on suojassa sekä maalta että ilmasta tulevilta hyökkäyksiltä. Auki saattaa olla vain yksi kulkusuunta.
Göran Schildt löysi unelmiensa Välimeren ja luovi sieltä nykypäivään
**Pekka Mandart** valmisti vuosina 1990–2001 kolme **Göran Schildtin** elämänkokemusta valottavaa dokumenttia yhdessä kirjailijan itsensä kanssa. __Venetsiasta Niilille__ ja __Haaveena Välimeri__ ovat Schildtin kynästä, __Daphnen vanavedessä__ kertoo matkasta, jonka Daphnen uudet omistajat, Schildtin ystävät tekivät hänen matkojensa innoittamina. Tekstien lisäksi dokumenttien keskiössä ovat Schildtin kuvaamat kaitafilmit.
Filosofian tohtori, kirjailija ja purjehtija **Göran Schildt** (1917–2009) kuvaili urakehitystään **Pekka Mandartille **vuonna 1991 seuraavasti: "Opiskelin taidehistoriaa, jotta minusta tulisi yliopiston professori, halusin kirjailijaksi omassa suppeassa suomenruotsalaisessa kulttuuripiirissäni – mutta miten kävi? Minusta tuli Välimerta kiertävä purjehtija, lehtimies ja kansainvälisesti suuntautunut matkakirjojen kirjoittaja. Niin me suunnittelemme ja luomme pieniä puutarhojamme, mutta huomaamme vähitellen, että ne ovat osa suurempaa kokonaisuutta."
Purjealus Daphnen hän hankki vuonna 1947, ja vuotta myöhemmin tehty ensimmäinen Kreikan-purjehdus noudatti tarkoin Homeroksen eeppisen sankarin Odysseuksen reittiä. Matkat Välimerelle jatkuivat, ja vuodesta 1952 alkaen mukana alkoi kulkea myös kaitafilmikamera.
Sen elokuvan saatte nyt nähdä, amatöörielokuvan, jonka pohjana on se lapsellinen riemu, jota koin maailman värikkyyden edessä.
Vuosiin 1953–1954 sijoittuva __Venetsiasta Nillille__ kertoo pisimmästä matkasta, jonka hän Daphnella teki. Kaikki filmimateriaali on Schildtin itsensä tai hänen puolisonsa kuvaamaa, Mandart koosti sen dokumentiksi vuonna 1991. Schildtin kirjoittaman selostuksen luki **Lasse Pöysti**.
Matka alkaa Italian Venetsiasta ja etenee Dalmatian ja Kreikan saaristojen kautta Turkin länsi- ja etelärannikolle, mistä se jatkui Beirutin kautta aina Egyptiin ja Sudaniin saakka. Alkumatkasta mukana kulkivat kaksi italialaista taiteilijaa, ensin **Paolo Venini** ja sitten **Roberto Sambonet**. Kolmas tärkeä ja maissa kätevä kanssamatkustaja oli Venetsiasta ostettu Lambretta-skootteri.
Ken haluaa oppia tuntemaan ajattoman Välimeren ihmisen, oppii paljon näillä saarilla.
Schildt ei liioittele todetessaan, että elokuvassa kohdataan ”kadotettu ja menetetty maailma, idylli ajalta ennen ympäristötuhoja, massaturismia ja väestöräjähdystä.” Näin levollista mutta samanaikaisesti elävän omakohtaista kuvaa näkee antiikin maisemista harvoin. Ateenan Akropolis on tallentunut filmille liki autiona, saarilla paikalliset asukkaat kohottavat katseensa kameraan yllättyneinä.
Schildtit viihtyivät ”karussa ja köyhässä, mutta ekologisesti ja sosiaalisesti tasapainoisessa” Kreikassa erinomaisesti, mutta jatkoivat sieltä matkaansa Egyptiin. Siellä ilmapiiri oli erilainen, "jäykempi, järkkymättömämpi, suojatonta yksilöä voimakkaammin sitova". Egyptistä matka jatkui vielä Sudaniin ja sieltä takaisin Kreikkaan.
Talvi Egyptissä ja tutustuminen kollektiivisen pakon ja vapauttavan kuoleman elämänkatsomukseen oli meille tärkeä ja hyödyllinen kokemus, mutta Välimeren raikas tuuli kasvoillamme tunsimme voimakkaasti kuuluvamme tähän maailmaan.
Vuonna 1990 Mandartin ja Schildtin yhteistyönä oli syntynyt filosofinen henkilökuva Schildtistä. Siinä hän kertoo tarkemmin syistä, jotka olivat hänet merille johtaneet sekä siitä, miksi rakkaimmaksi mereksi muodostui jo varhain Välimeri. Hän ei ollut ollut yksin innostuksensa kanssa: yksi sen jakajista oli ollut hänen hyvä ystävänsä **Alvar Aalto**. Schildt kertoo, mitkä olivat Aallon suosikkikohteet antiikin maailmassa ja millä tavoin hänkin etsi Välimeren ihmistä.
Minun elämääni on muovannut unelmieni Välimeren ja minua todellisuudessa ympäröivän Välimeren vuorovaikutus.
Vuonna 1965 Schildtit rakennuttivat talon Leroksen saarelle ja viettivät siellä suuren osan vuodesta. Vähitellen kävi ilmi, että osa saarelaisista suhtautuikin heihin epäluuloisesti ja he joutuivat toteamaan, että osa idyllistä olikin ollut illuusiota. Vuonna 1990 Schildt pohti, ettei realistisempi käsitys kreikkalaisista kuitenkaan ollut millään tavoin vähentänyt sitä rakkautta, jota hän tuota maata kohtaan tunsi.
Yleisellä tasolla hän suri "Välimeriunelman" rikkoutumista. Unelman ydin oli se, että meri liittää yhteen kolme manteretta ja lukemattoman määrän kansoja. Nyt näytti siltä, että alueen kehitys oli menossa täysin vastakkaiseen suuntaan.
Jokin on mennyt vinoon. Sitä ilmentää ympäristön tuhoutuminen, ennen kaikkea ihmisen sisäisen maiseman tuhoutuminen. Kuvitelmiemme, päämääriemme ja arvostuksiemme. 
Kun Daphne vanheni, Schildtit miettivät pitkään sen kohtaloa, harkitsivat jopa sen upottamista mereen heidän ikkunansa alle. Yllättäen he kuitenkin tutustuivat sopivaan saksalaiseen perheeseen, joka oli halukas ostamaan veneen ja Schildt myi Daphnen heille hyvillä mielin vuonna 1984.  Perhe purjehti sen Karibianmerelle, missä se vaurioitui pahoin hirmumyrskyssä. Vuonna 1996 Lasse Pöysti, **Ralf Långbacka**, **Agnes** ja **Guy-Christer Lönngren** ostivat sen takaisin Suomeen ja se restauroitiin. Sittemmin alus myytiin Forum Marinum -säätiölle ja se asetettiin esille Forum Marinum -merimuseoon Turkuun.
Vuonna 1998 sama nelikkö päätti tehdä purjehduksen Kreikan saaristossa Daphnen ensimmäistä reittiä seuraillen. Daphne jäi Suomeen, matka toteutettiin modernimmalla purjeveneellä. Matkan edetessä he palauttivat mieleensä tapahtumia ja ajatuksia, joita Schildt oli ensimmäisessä Daphne-kirjassaan __Odysseuksen vanavedessä__ kuvannut.
Näkisimme, mitä ehkä on jäljellä ja mikä varmasti on muuttunut.
Yksi matkan etapeista oli luonnollisesti Leros, missä Schildt kertoi ystävilleen mietteitään nyt, kun Välimeri oli ollut hänen toinen kotimaisemansa puolen vuosisadan ajan. Millaista oli ollut elää unelmiensa maisemassa?
Minulla oli se romanttinen käsitys, että esineistä tarttuisi jotain ihmiseenkin. Että jo yhteys tähän luontoon, ihmisiin ja perintöön tekisi minusta paremman ihmisen. Mutta en ole huomannut mitään sellaista, päinvastoin!
Valon ja optimismin lisäksi Schildtin ajatuksista välittyy syvä huolestuneisuus siitä, mihin suuntaan maailma oli menossa. Paikallistasolla hän kuitenkin sanoi tämän jo ymmärtävänsä. Oma lukunsa oli uskonto, eikä Schildt säästele sanojaan kuvatessaan, miten turmiollisena piti koko Bysantin historiaa. Ortodoksisuuden vuoksi Kreikassa ei hänen mukaansa uskottu syyn ja seurauksen lakiin. Kun se rakentui antiikin kreikkalaisen kulttuurin päälle, tulos ei hänen mukaansa yllättänyt. Pohjoismaalaisena hän oli huomannut arvostavansa itse suuresti kykyä epäillä ja sen mukanaan tuomaa edistystä: "jos epäilee jotakin, on keksittävä parempi vaihtoehto. Ei voi vain sanoa, että jokin asia on väärin."
Nyt kun katson Kreikkaa tänä päivänä, olen alkanut suhtautua epäilevämmin myös antiikkiin. Elämä antiikin Kreikassa ei ollut mitään idylliä! 
**Lisää Göran Schildtistä Yle Arkivetissa:**
[Göran Schildt på medelhavsseglats med Daphne](https://svenska.yle.fi/artikel/2009/03/25/goran-schildt-pa-medelhavsseglats-med-daphne)
[Göran Schildt om resor och massturism](https://svenska.yle.fi/artikel/2011/01/20/goran-schildt-om-resor-och-massturism)
[Göran Schildts resor med Daphne](https://svenska.yle.fi/artikel/2009/03/25/goran-schildts-resor-med-daphne)
[Villa Schildt, design Alvar Aalto](https://svenska.yle.fi/artikel/2009/03/27/villa-schildt-design-alvar-aalto)
[Näin Schildt kertoi Daphnesta](http://www.villaschildt.fi/fi/s-y-daphne)
Dingon musiikki kuljettaa koulukiusatun tytön tarinan – suosittu Nahkatakkinen tyttö saa ensi-iltansa Lappeenrannassa
60 lukiolaista valtaa kaupunginteatterin ison salin Dingon tahdissa. Lappeenrannan kaupunginteatterin ja lukioteatterin yhteistuotannon odotetaan saavan ihmiset nuorisomusikaalin katsomoihin. 
Lappeenrannan kaupunginteatteri tarjoaa Nahkatakkinen tyttö -nuorisomusikaaliin tilat ja tekniikan sekä kaksi näyttelijää. Loput noin 60 tekijää ovat lappeenrantalaisia lukiolaisia: näyttelijöitä, laulajia, tanssijoita ja soittajia.
Musikaalin päähenkilö on Kata, jota näyttelee Saara Östman. Kata palaa kouluun pitkän sairausloman jälkeen. Poissaolon syy on masennus, jota on edeltänyt vuosia kestänyt koulukiusaaminen.
– Kun ensimmäistä kertaa vietettiin täällä isolla näyttämöllä aikaa, niin tuli pieni kauhistus, että miten me tämä täytetään. Nyt lava on kuitenkin hallussa ja tämä on tosi hauskaa, sanoo Östman.
Nahkatakkinen tyttö sijoittuu nykyhetkeen, mutta Dingon uudelleen sovitetut laulut yhdistävät sukupolvia. Näytelmässä Dingo-nimistä poikaa esittää Petja Pulkkinen.
– Dingon musiikki ei ole koskaan osunut omalle musiikkimakuhaitarille ikinä. Mutta tämän näytelmän myötä on tullut sellainen fiilis, et hei, tää on ihan hyvää musaa, sanoo Pulkkinen.
Nahkatakkinen tyttö -musikaalin ovat käsikirjoittaneet Hanna Suutela, Matti Suomela, Kari Jagt ja Neumann. Lappeenrantaan sen ovat ohjanneet Marika Kesseli ja Netta Salonsaari. Musikaalista on esitetty puolenkymmentä versiota eri puolilla Suomea.
Nahkatakkinen tyttö on ensi-illassa Lappeenrannan kaupunginteatterissa torstaina 11.5.2017.
Kuuntele lukioteatterilaisten ja muiden tekijöiden [radiohaastattelut tästä](http://areena.yle.fi/1-4135190).
Suomalaisten humalajuominen vähentyi – yhdellä reissulla juodaan eurooppalaisittain vielä suuria määriä
Erityisesti 30-vuotiaiden miesten ja alle 50-vuotiaiden naisten humalajuominen on vähentynyt 2000-luvulla. 
Suomalaisten humalaan juominen on vähentynyt, kertoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL.
Tuoreimmasta [Juomatapatutkimuksesta](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/134585/URN_ISBN_978-952-302-873-9.pdf?sequence=1) selviää, että vähintään kerran kuukaudessa ”toden teolla” humalaan juovien miesten osuus väheni vuosien 2008 ja 2016 välillä 27 prosentista 19 prosenttiin, naisten 9 prosentista 6 prosenttiin.
Juomatapatutkimus on tehty kahdeksan vuoden välein vuodesta 1968 lähtien ja tämä oli ensimmäinen kerta, kun tutkimuksessa havaitaan humalajuomisen vähentyneen.
2000-luvulla on vähentynyt erityisesti alle 30-vuotiaiten miesten ja alle 50-vuotiaiden naisten humalajuominen. Ainoastaan 50–69-vuotiaiden naisten humalajuominen ei ole vähentynyt.
Suuria määriä kerralla
Vaikka humalaan juominen on nyt hieman vähentynyt, juovat suomalaiset edelleen eurooppalaisittain suuria alkoholimääriä kerralla.
Kaikkein suurimpia maksimimääriä juovat 20–29-vuotiaat.
Vuonna 2016 tämän ikäisistä miehistä 26 prosenttia ilmoitti ainakin kerran vuoden aikana juoneensa vähintään 18 annosta alkoholia yhden päivän aikana, ja saman ikäisistä naisista 18 prosenttia oli juonut vähintään 13 annosta alkoholia kerralla.
Suomalaisten alkoholin kokonaiskulutuksen pitkän ajan trendi on ollut kasvava koko kieltolain jälkeisen ajan eli vuodesta 1932. Poikkeuksia ovat olleet 1990-luvun alun lama, jolloin kulutus väheni 11 prosenttia, ja vuoden 2008 jälkeinen aika, jolloin kokonaiskulutus on laskenut 14 prosenttia.
Venäjä esitteli arktista sotakalustoa – Huono lentosää typisti voitonpäivän paraatin
Venäjän voitonpäivän paraatissa Moskovassa ei nähty lentokoneita, ensi kertaa miesmuistiin.
Venäjä piti jokavuotisen voitonpäivän paraatin Moskovan Punaisella torilla. Paraatiin otti osaa noin 14 000 sotilasta ja yli sata ajoneuvoa. Täysin uusia asetyyppejä ei tänä vuonna esitelty.
Paraatiin on kuulunut perinteisesti myös ilmavoimien ylilento. Tänä vuonna siihen piti osallistua 78 lentokonetta ja helikopteria, monet Syyrian sodan veteraanien ohjaamina. Huonon lentosään vuoksi ylilento kuitenkin peruttiin viime hetkellä – mikä on perin harvinaista.
Paraatiin osallistui siis vain maavoimien ja ohjusjoukkojen kalustoa, suurimmalta osin jo aiemmissa paraateissa nähtyä. Suomen lähialueilta mukana oli merijalkaväen osasto sekä Kaliningradista Itämeren rannalta että Petsamon alueelta Pohjoisesta laivastosta.
Ensi kertaa Voitonpäivän paraatissa nähtiin muutama vuosi sitten perustetun Junarmijan osasto. Junarmija on lapsille ja nuorille perustettu isänmaallista ja esisotilaallista koulutusta antava järjestö. 
Arktista ilmatorjuntaa
Ainoat kalustouutuudet olivat Tor-M ja Pantsir-S -ilmatorjuntajärjestelmien arktisen alueen käyttöön tarkoitetut versiot. Sekä Tor-M että Pantsir ovat ajoneuvoihin, yleensä kuorma-autoihin sijoitettuja lyhyen kantaman ilmatorjuntaohjusjärjestelmä.
Arktisena versiona ne on sijoitettu ajoneuvoihin, jotka on talvisuojamaalattu ja joissa on lumessa liikkumista helpottavat leveät telaketjut. Myös laitteiston pakkaskestävyyteen lienee kiinnitetty huomiota.
– Venäjä on ilmoittanut panostavansa arktisen alueen puolustamiseen, ja nyt halutaan näyttää, että asian eteen on tehty jotakin, arvioi everstiluutnantti Juhani Pihlajamaa Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Pihlajamaan mukaan kumpaakaan järjestelmää ei todennäköisesti ole käytössä Suomen rajan läheisyydessä Alakurtissa, missä on venäläinen prikaati. Murmanskin alueelle niitä todennäköisesti tulee, ja Siperian pohjoisosissa niitä on jo. 
Vanhasta panssarista uutta
Punaisella torilla esiteltiin myös tavalliseen tapaan panssarikalustoa. Paraatissa oli uusia T-14 Armata -panssarivaunuja, jotka [esiteltiin ensi kertaa](http://yle.fi/uutiset/3-8867091) toissa vuonna. Armataa tai muita uusia malleja ei kuitenkaan ole vielä joukko-osastojen käytössä.
Venäjän panssarikalustoa uudistetaan parhaillaan vanhan neuvostovaunun modernisoidulla T-72B3M -versiolla. Sekin nähtiin paraatissa. T-72B3M:ssä on muun muassa parannettu vaunun suojaa vastustajan ohjuksia ja kranaatteja vastaan.
T-72 oli käytössä myös Suomessa, mutta nyttemmin vaunut on romutettu ja korvattu saksalaisilla Leopard-vaunuilla.
Venäläisten tärkeä juhla
Voitonpäivä on kohonnut viime vuosina yhdeksi venäläisten tärkeimmäksi juhlaksi. Venäjän valtiota lähellä olevan FOM-tutkimuskeskuksen tuoreen kyselyn mukaan 79 prosenttia venäläisistä ottaa osaa voitonpäivän tapahtumiin.
Koleasta säästä huolimatta myös moskovalainen Kira on tuonut perheensä katsomaan voitonpäivän paraatia kaupungin ydinkeskustaan.
– Kyse on kansallisesta juhlastamme, joka on täynnä ylpeyttä ja kansakuntamme sotilaallista voimaa ja kunniaa, sotilassuikkaa kantava Kira kertoo.
Kyselytutkimuksen mukaan 29 prosenttia venäläisistä yhdistää toisen maailmansodan eli venäläisittäin suuren isänmaallisen sodan juuri isänmaallisuuden tunteeseen ja ylpeyteen. Sodan yhdistää suruun 18 prosenttia ja voitonriemuun 13 prosenttia vastaajista.
Voitonpäivää vietetään Venäjällä 9. toukokuuta sen muistoksi, että Saksa antautui toisen maailmansodan lopulla. Länsimaissa samaa asiaa muistetaan 8. toukokuuta. Ero johtuu antautumisseremonioiden kulusta sekä Venäjän ja Länsi-Euroopan aikaerosta.
Advocaat kolmannen kerran Hollannin peräsimeen
Dick Advocaatin pesti Hollannin jalkapallomaajoukkueen peräsimeen on varmistunut. 
Hollannin jalkapalloliitto turvautui "lyhytaikaiseen" pelastussuunnitelmaan, kun MM-karsinnoissa rämpinyt maajoukkue sai uuden päävalmentajan. Jo huhtikuussa hollantilaismediassa uutisoitu Dick Advocaatin palkkaus sai virallisen sinettinsä tiistaina.
Advocaat, 69, on valmentanut Hollannin maajoukkuetta vuosina 1992-1994 ja 2002-2004. Avukseen hän saa pelaajalegenda Ruud Gullitin.
\- Meidän oli joko satsattava pitkäjänteiseen ratkaisuun tai tehtävä kaikkemme, että voisimme päästä MM-lopputurnaukseen 2018. Päädyimme jälkimmäiseen, ja siksi tarvitsimme kokeneen ja auktoriteettia omaavan valmentajan, Hollannin jalkapalloliiton johtoon kuuluva Hans van Breukelen totesi.
Hollanti on karsintalohkossaan neljäntenä, kuusi pistettä perässä lohkokärki Ranskaa.
Finnwatch lyttää sote-esityksen: Veroja välttelevät yritykset voivat huokaista helpotuksesta
Kansalaisjärjestö sanoo pitävänsä lakiesityksen "räikeitä puutteita käsittämättömänä".
Kansalaisjärjestö Finnwatch lyttää hallituksen lakiesityksen sote-palveluiden valinnanvapaudesta. Finnwatchin mukaan hallituksen tänään tiistaina hyväksymät lait mahdollistavat terveyspalveluyrityksille verovälttelyn. Se syyttääkin hallitusta lupauksen rikkomisesta.
–  Jos sote-lakiesitys menee tällaisenaan läpi, veroja välttelevät yritykset voivat huokaista helpotuksesta, sanoo Finnwatchin tutkija ja lakimies Henri Telkki tiedotteessa. 
Finnwatchin mukaan lakiesityksessä suurille kansainvälisille sote-yrityksille on säädetty velvollisuus julkiseen maakohtaiseen raportointiin. Raportoitavat luvut on kuitenkin valittu niin, että raportoinnin tarkoitus vesittyy, järjestö suomii.
– Kokonaiskuva sote-yrityksen veronmaksusta muodostuu yli 10 tietoelementistä. Hallituksen sote-lakiesityksessä näistä tiedoista puuttuu puolet, Telkki sanoo.
Tiedotteessa Finnwatch sanoo pitävänsä lakiesityksen "räikeitä puutteita käsittämättömänä". Yrityksiä ei muun muassa vaadita raportoimaan kaikkia perustilinpäätöstietoja, joita esimerkiksi EU pitää kaikkein keskeisimpinä verovalvonnan ja aggressiivisen verosuunnittelun arvioimisen kannalta.
– Sote-yrityksille ei oltaisi myöskään säätämässä mitään sanktiota raportointivelvoitteen rikkomisesta, tiedotteessa todetaan.
Merkel tiukkana: Saksassa asuvat turkkilaiset eivät saa äänestää kuolemanrangaistuksesta
Valtaansa kasvattanut Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa seuraavaksi kysyä kansalaisilta, pitäisikö kuolemanrangaistus ottaa uudelleen käyttöön.
Saksassa asuvat turkkilaiset eivät saa osallistua Turkissa kuolemanrangaistuksesta mahdollisesti järjestettävään kansanäänestykseen, sanoo liittokansleri Angela Merkel.
Saksanturkkilaiset saivat äänestää huhtikuussa Turkin kansanäänestyksessä, jossa kysyttiin kantaa presidentin valtaa vahvistaviin perustuslakimuutoksiin. 
Monin paikoin kampanjointi tosin kiellettiin Saksassa ja myös Hollannissa, mikä kiristi maiden välejä Turkkiin. 
[Perustuslaki hyväksyttiin niukasti,](http://yle.fi/uutiset/3-9568392) joskin oppositio kyseenalaisti äänestyksen rehtiyden. Äänestyksen jälkeen presidentti Recep Tayyip Erdoğan on esittänyt kansanäänestystä, jossa kysyttäisiin, pitäisikö kuolemanrangaistus ottaa jälleen käyttöön.
Belgia ja Hollanti samoilla linjoilla
Saksa ei kuitenkaan aio sallia Turkin lähetystön ja konsulaattien toimia äänestyspaikkoina, jos tällainen kansanäänestys järjestetään. Syynä on se, että äänestyksen aiheena olisi kuolemanrangaistus.
– Emme anna lupaa käyttää Saksan maaperää sellaiseen aiheeseen kuin kuolemanrangaistus, jonka torjumme ehdottomasti. 
Saksassa on noin 1,4 miljoonaa turkkilaista äänioikeutettua.
[Myös Belgia](http://www.flanderstoday.eu/politics/no-death-penalty-referendum-turkish-voters-belgium) ja [Hollanti](http://www.dutchnews.nl/news/archives/2017/05/dutch-government-will-on-voting-rights-if-turkey-holds-death-penalty-vote/) ovat sanoneet aikovansa estää kuolemanrangaistuksesta äänestämisen niiden maaperällä. 
Kuolemanrangaistus on kielletty kaikissa EU-maissa. Turkki luopui kuolemanrangaistuksesta vuonna 2004 osana pyrkimystään päästä EU:n jäseneksi.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
Finnair palkkaa 350 lentoemäntää ja stuerttia
Finnairin mukaan kasvun myötä rekrytointeja jatketaan tulevina vuosina.
Finnair kertoo rekrytoivansa 350 uutta lentoemäntää ja stuerttia vuoden kuluessa. Lisäksi yhtiö toteaa tarvitsevansa lentäjiä, joiden haku alkaa syksyllä.
– Finnair on voimakkaassa kasvuvaiheessa, ja sen myötä jatkamme Finnairin ja Suomenkin mittakaavassa merkittäviä rekrytointeja, sanoo henkilöstöjohtaja Eija Hakakari tiedotteessa.
Parin viime vuoden aikana yhtiö on Hakakarin mukaan rekrytoinut 1 000 työntekijää, ja kasvun myötä tarvetta on myös tulevina vuosina.
Lentoemäntien ja stuerttien haun kerrotaan olevan jatkuva ja avoin. Ensimmäinen matkustamotyön peruskoulutus järjestetään syyskuussa.
Finnair hakee henkilöstöä sekä koko- että osa-aikaisiin työsuhteisiin.
Ennakkosuosikki Moon Jae-in Etelä-Korean presidentiksi 
Uusi presidentti on sanonut aikovansa parantaa maan välejä Pohjois-Korean kanssa.
Etelä-Korean presidentiksi valittu demokraattisen puolueen presidenttiehdokas Moon Jae-in voitti vaalit selvällä äänienemmistöllä.
Moon saa 41,1 prosenttia äänistä. Hänen tärkein kilpailijansa konservatiivien Hong Joon-Pyo kokosi 24,03 prosenttia äänistä.
Puheessaan Moon lupasi olla kaikkien eteläkorealaisten presidentti. Hänen mukaansa tämä on suuri voitto niille, jotka tukivat häntä luodakseen oikeudenmukaisen valtion.
Moon puhui sen jälkeen, kun tärkeimmät haastajat, konservatiivinen Hong Joon-pyo ja keskustalainen Ahn Cheol-soo olivat tunnustaneet tappionsa.
Entinen ihmisoikeusjuristi
Vaaleihin selvänä ennakkosuosikkina lähtenyt Moon, 64, on entinen ihmisoikeusjuristi, vuosikymmen sitten vallassa olleen entisen presidentin Roh Moo-hyunin avustaja ja kansanedustaja.
Moonin valinnan myötä Etelä-Koreassa vaihtuu presidentin lisäksi myös presidenttipuolue. Maalla on ollut konservatiivipresidentti edelliset yhdeksän vuotta. Edellinen presidentti Park Geun-hye, erotettiin virasta maaliskuussa korruption takia.
Moon on sanonut pyrkivänsä parantamaan suhteita Pohjois-Koreaan neuvottelemalla ja on kertonut olevansa valmis tapaamaan maan johtajan Kim Jong-unin. Tämä hiertänee Yhdysvaltoja, jonka kanssa Moonin edeltäjä Par harjoitti läheistä yhteistyötä.
_Lue myös Ylen kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen reportaasi Etelä-Koreasta: [Presidentinvaalien aattona Pohjois-Korean naapurissa ei pelätä sotaa](http://yle.fi/uutiset/3-9601205)_
_Lähteet: AFP, Yle_
_Muokattu 10.5. klo 03.30  lisätty presidentinvaalin lopullinen tulos_
Perussuomalaiset riitautuivat hallintarekisteristä – laki vedettiin pois eduskunnan keskustelusta
Laista piti äänestää huomenna, mutta äänestys on siirretty eikä uutta päivää ole vielä sovittu.
Eduskunnan piti keskustella suuressa salissa hallintarekisteröinnin suomalaisille mahdollistavasta laista. Asia vedettiin kuitenkin pois käsittelystä, eikä laista äänestetä huomenna, kuten oli tarkoitus.
Jumitus sai alkunsa perussuomalaisten ylimääräisessä ryhmäkokouksessa.
– Me poliisikansanedustajat emme näillä näkymin hyväksy lakia, sanoi kansanedustaja Veera Ruoho (ps.) kokouksen jälkeen.
\- Olen poliisi ammatiltani. En näe lakiehdotusta kovin järkevänänä. En tule tuota kyllä hyväksymään, jo se pysyy tuollaisena. Avoimuus olisi tärkeää - jotta nähdään kuka oikeasti omistaa ja missä, Mika Raatikainen (ps.) säesti.
Kritiikkiä ei kuitenkaan tule vain poliiseilta, vaan joka puolelta ryhmää.
Packalén: Hallintarekisteri on kuin vieteriukko
Tom Packalénin mielestä kokoomus on ajanut asiaa läpi voimalla, ja perussuomalaiset ovat kaiken aikaa olleet kriittisiä.
\- Valtiovarainministerin pitäisi ajaa Euroopassa avoimuutta. Nyt me mennään avoimesta järjestelmästä suljettuun, missä ei ole läpinäkyvyyttä, Packalén kuvasi tilannetta.
\- On merkillistä, miten tämä hallintarekisteri pompahtaa aina esiin kuin vieteriukko, Packalén arvosteli.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen ei suostunut kommentoimaan asiaa. Turunen vastusti lakia pitkään. Hallituksen kehysriihen jälkeen hän kääntyi lain kannalle ja perussuomalaiset äänesti lakia valmisteltaessa valiokunnassa lain puolesta.
Rangaistusvero osoittautuikin odotettua vaikeammaksi
Perussuomalaiset perusteli pari viikkoa sitten lain hyväksymistä sillä, että lakiin lisättiin "velvoittava lausuma". Sen mukaan hallitus valmistelisi lähdeveron korottamista niiden osalta, jotka eivät vapaaehtoisesti kerro omistuksistaan verottajalle.
Sellaisenaan lausuma on kuitenkin vain eduskunnan toive.
Eduskuntaryhmän tuore puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi kuvaili tilanteen mutkistuneen.
– Lähdeveron säätäminen ei olekaan niin yksinkertaista kuin alun perin näytti, Kankaanniemi sanoi.
Perussuomalaisilla on nyt toiveita siitä, että lähdeveron korotuksesta päätettäisiin samaan aikaan kuin hallintarekisteröinnin ulkomailla mahdollistavasta laista.
Hallituspuolueet ovat myös pohtineet, voisiko hallintarekisteriasian sisältävään lakiin lisätä päivämäärän, milloin lähdeveroa viimeistään korotettaisiin.
**Lue myös:** [Perussuomalaiset sittenkin hyväksymässä hallintarekisterilain](http://yle.fi/uutiset/3-9603558)
Kaivoskriittinen pohjoisen mies mukaan vihreiden pj-kisaan – huolena kaivokset ja tekoaltaat
Vihreiden puheenjohtajakilpaan lähtenyt kuusamolainen Mika Flöjt perustelee ehdokkuuttaan pohjoisen asiakysymyksillä. Vihreiden erikoisen valintamenettelyn vuoksi puolueen johtoon voi ponnistaa myös pieneltä paikkakunnalta.
Vihreiden puheenjohtajaksi voi nousta myös vähäväkisten pienten paikkakuntien edustajia. Ainutlaatuisen siirtoäänijärjestelmän vuoksi myös äänestyslipuissa toiseksi ja kolmanneksi sijoittumisesta on etua ääntenlaskennassa, mikäli kukaan ehdokkaista ei heti saa taakseen yli puolta äänistä.
Mika Flöjt on saanut tuekseen Koillismaan lisäksi useita muitakin vihreiden pieniä paikallisyhdistyksiä, kuten Rovaniemen, Kuhmon, Pudasjärven ja Raahen.
– Olen tosiaan ainoa ehdokas vähän pienemmältä paikkakunnalta, Kuusamosta, joka on käytännössä maaseutu-erämaa-aluetta. Haluan pohjoisen erityiskysymykset esille vihreiden puheenjohtajakisassa ja myös siinä, millaista linjaa vihreät ajaa seuraavalla puheenjohtajakaudella, Mika Flöjt sanoo.
Ympäristöuhkia pohjoisessa
Puheenjohtajaehdokkaan asialista on pullollaan pohjoisen ympäristöuhkia. Talvivaaran, Soklin ja esimerkiksi Kuusamon kultakaivoishankkeen lisäksi Flöjt on huolissaan muun muassa Sodankylän laajoista valtaushankkeista.
– On vesivoimarakentamisessa Sierilää, Vuotosta, kalateitä, vaelluskaloja ja Itämeren lohikysymyksiä. Ja Tenon kalastuksen erityiskysymykset ja saamelaiskysymys ja ILO-sopimus, Flöjt luettelee.  
Pohjoisessa väännetään isoista ympäristökysymyksistä
Koillismaan vihreiden puheenjohtaja Mika Flöjt katsoo, että kilpailevat viisi muuta puheenjohtajaehdokasta eivät tunne pohjoisen luonto- ja kaivoskiistoja riitävästi.
– Kun Suomi ottaa Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden nyt keskiviikkona, pohjoinen ulottuvuus on hyvä tuoda myös vihreiden puheenjohtajakisaan.
Kuusamon ääniharava
Flöjt oli kevään kuntavaalien ääniharava Kuusamossa. Viime eduskuntavaaleissa tämä kaivoskriittinen mies selviytyi vihreiden varakansanedustajaksi Oulun vaalipiirissä, kun ydinvoimakriittinen Hanna Halmeenpää Kalajoelta nousi Arkadianmäelle.
Mika Flöjt asettui ehdolle puheenjohtajavaalissa myös vuonna 2011, kun puolueen puheenjohtajaksi valittiin Ville Niinistö. 
Vihreiden puheenjohtajaa saavat äänestää kaikki ennen 15.5.2017 puolueen jäseneksi  liittyneet. Vihreiden puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun puolivälissä.
Suomen viisuesitys kerää kehuja, piano savuaa ja mielenosoitukset varjostavat semifinaalia: Norma John kisaa tänään pääsystä finaaliin
Leena Tirronen ja Lasse Piirainen eli Norma John kisaa tänään 9. toukokuuta paikasta viisufinaalissa, joka järjestetään Kiovassa ensi lauantaina.
Pääseekö Suomi viisufinaaliin? Nouseeko **Norma Johnin** _Blackbird-_esitys uudelle tasolle? Viekö ennakkosuosikki Italia koko potin? Näihin ja moniin muihin mielenkiintoisiin kysymyksiin saamme vastauksen viisuviikon edetessä. Asiantuntijat spekuloivat kuitenkin jo nyt Suomen mahdollisuuksia.
Suomen viisuedustaja Norma John esiintyy tänään 9. toukokuuta Kiovassa Ukrainassa järjestettävien Eurovision laulukilpailujen ensimmäisessä semifinaalissa seitsemäntenä. Kaksikko on viettänyt Kiovassa reilun viikon harjoitellen ja antaen haastatteluja eri medioille.
Yleisöäänten ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella kymmenen maata pääsee ensimmäisestä semifinaalista finaaliin. Suomalaiset eivät voi äänestää omaa viisuedustajaansa.
Tänä vuonna ennakkosuosikki on Italian **Francesco Gabbani** kappaleellaan _Occidentali's Karma_, jonka musavideo on jo nyt rikkonut kaikkien aikojen viisuvideoiden katsojaennätyksen Youtubessa. Myös Portugalin **Salvador Sobral** on yksi ennakkosuosikeista.
Lisäksi Ruotsi kuuluu perinteiseen tapaan ennakkosuosikkeihin. Jos Ruotsin **Robin Bengtsson** voittaa tänä vuonna, naapurimaastamme tulee kaikkein eniten viisuvoittoja kahminut maa. Tällä kertaa Ruotsilla on sellainen edustaja, jota kansa ei valinnut, sillä Bengtsson pääsi viisuihin kansainvälisen raadin siivittämänä.
Suomalaiset tietysti toivovat, että Norma John vie koko potin, mutta ensin täytyy keskittyä semifinaaliin, joka alkaa tänään tiistaina klo 22:00. Viisuasiantuntija **Cristal Snow’n** mielestä _Blackbird_ on sairaan kaunis biisi.
\- Älyttömän hyvä sävellys ja **Leena Tirronen** on erinomainen laulaja. Toivon show’hun lisää dramaturgiaa, kun mennään suuremmalle lavalle, viisuasiantuntija Cristal Snow kommentoi YleX:lle.
Tänä vuonna viisuissa on balladivuosi, joten voi olla riski, että myös Suomen edustajalla on balladi.
\- Siellä on paljon tavanomaisia voimaballadeja, jotka eivät erotu sävellyksellä. Meidän biisi on aika erikoinen. Sen takia se voi erottua joukosta. Norma John on hyvällä esiintymispaikalla. Mulla on vahva luotto, että ollaan finaalissa, Snow sanoo.
Tubettaja **Tume** on ollut jo pari päivää paikan päällä Kiovassa. Hän hehkuttaa Suomen lisäksi Romanian **Ilinca feat Alex Florea** -kaksikon hämmentävää _Yodel It!_ -jodlauskappaletta.
\- Tuntuu, että jotain isoa on tapahtumassa. Norma John on tosi kiireinen täällä. Ehdittiin ottaa vain parit kuvat niiden kanssa. Punaisella matolla heiltä kysyttiin paljon kysymyksiä ja Suomen lippujakin on näkynyt, Tume kertoo YleX:lle.
Kiovassa viisuja seuraa myös Ylen kulttuuritoimittaja **Ville Vedenpää**, joka osallistui eilen illalla harjoituksiin. Vedenpään mielestä viisulava on uskomattoman hieno.
\- Valaistus on upea ja koko lava on yhtä isoa skriiniä. Näin eilen Norma Johnin harjoitukset. Näytti todella hienolta. Yhtye on saanut paljon kehuja biisistä. Leena Tirronen on todella virheetön laulaja. Euroviisuissa pitää laulaa livenä, joten laulajan pitää olla hyvä.
\- Myös visuaalisuus tulee todella hyvin esille Suomen esityksessä. Paikallisetkin ovat ihastelleet esitystä, Vedenpää kommentoi YleX:lle.
Norma Johnin viisuesitys on UMK-vedon tavoin hakenut inspiraationsa _Blackbird-_musavideosta, mutta kansainvälistä areenaa varten esitystä on kasvatettu entisestään. Tuttu värimaailma on kuitenkin säilytetty eli esityksessä tullaan näkemään sinistä ja punaista, sekä paljon savua.
\- Myös **Lasse Piiraisen** piano savuaa, Vedenpää kertoo.
Vedenpään mukaan tänä vuonna suomalaisia viisufaneja on vähemmän paikan päällä kuin viime vuonna Ruotsissa. Tähän asiaan vaikuttaa sijainnin lisäksi poliittinen tilanne.
Ukrainassa on tänään 9. toukokuuta pyhäpäivä, sillä maassa juhlitaan voitonpäivää. Sitä vietetään natsi-Saksasta vuonna 1945 toisessa maailmansodassa saadun voiton kunniaksi.
\- Tänään odotetaan useita mielenosoituksia. Venäjähenkiset ovat juhlimassa, mutta luvassa on myös vastamielenosoituksia. Täällä on varauduttu hyvin. Kaupungissa on 40 000 poliisia ja turvatoimet ovat todella tiukat, Vedenpää kertoo.
_Euroviisujen ensimmäistä semifinaalia tiistaina 9.5. voi seurata klo 22 alkaen Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, osoitteessa [yle.fi/euroviisut](https://yle.fi/aihe/euroviisut), Radio Suomessa sekä Radio Vegassa._
**Lue myös:**
[Tittitiididi! Täysin uudistuneessa UMK:ssa yllätysvoittaja, aika paljon bumtsibumia ja Huutokauppakeisaristakin tuttu hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267791)
Maitotilan emäntä perusti kylän lapsille lehmäkerhon – lasten luonteet näkyvät vasikoissa
Sotkamolaiskylän lapset käyvät joka perjantai maitotilalla hoitamassa vasikoita. Tilalla lapsi opettaa eläintä ja eläin lasta.
Sotkamon Pohjavaaralla sijaitsevalla maitotilalla raikuu lasten nauru ja lehmien ammuminen. On joka viikkoisen lehmäjengin tapaamisen aika.
Lapset kävelevät yksi kerrallaan navetasta vasikkaa taluttaen. Jotkut vasikoista kävelevät säyseästi eteenpäin. Toiset selvästi innostuvat enemmän ulkoilmasta ja alkavat juosta ympyrää lasten naurun säestämänä.
Lehmäjengi koostuu noin kymmenen Pohjavaaran kylän lapsen porukasta, joka käy joka perjantai Iivonlahden maitotilalla hoitamassa lehmiä ja vasikoita. Jokaisella lapsella on oma vasikka, jota hoitaa.
Pohjavaaran kylällä asuva Elli-Noora Härkönen kertoo, että on käynyt tilalla hoitamassa eläimiä noin kolmen vuoden ajan.
– Käytämme vasikoita ulkona ja teemme pihalle esteitä joiden yli hyppyytämme niitä. Joskus minä myös ratsastan lehmillä.
Härkösen vieressä seisoo hänen oma hoitolehmänsä, Mamba. Lehmä näyttää tyytyväiseltä, syö heinää ja ottaa vastaan silittelyjä. 
Härkönen on hoitanut Mambaa siitä lähtien, kun hän kolme vuotta sitten aloitti harrastuksen. Silloin Mamba oli vielä pieni vasikka, nyt jo täysikasvuinen lehmä.
Härkönen kertoo, että hänellä paljon muitakin harrastuksia. Lehmäjengin kanssa touhuilu on kuitenkin hänen mukaansa ehdottomasti parasta.
– Minä rakastan eläimiä ja tämä on vaan niin ihanaa, tyttö kertoo hymyillen.
– Jos asuisin jossain isossa kaupungissa, niin siellä en pääsisi tällaiseen paikkaan hoitamaan eläimiä, hän jatkaa.
Hauskoja hetkiä sisältyy lehmäjengin tapaamisiin paljon. Ikimuistoisimpia tapahtumia Härkösen mukaan ovat olleet esimerkiksi ne, kun lehmät ovat päässeet karkuun ja painelleet metsään.
– On hauskaa ajaa niitä takaa yhdessä. Se ei kuitenkaan ole kovin mukavaa, jos ne ehtivät jonnekin kauas.
Eläimet ovat kesympiä ja saavat liikuntaa
Tilan emäntä Anna Rönty kävelee verkkaisesti tilan pihalla. Vuoroin hän keskustelee lasten kanssa, vuoroin rapsuttelee vasikoita.
Lehmäjengiläiset ovat asetelleet matalat esteet laudoista ja ämpäreistä keskelle pihaa ja juoksevat vasikoiden kanssa niiden yli.
Lapsia on käynyt tilalla hoitamassa eläimiä nyt noin kymmenen vuoden ajan.
– Silloin kun oma tyttöni oli 10-vuotias, oli hän ystävineen todella innostunut vasikoiden hoitamisesta. Rupesimme sitten kokoontumaan joka perjantai porukalla hoitamaan eläimiä, Rönty kertoo.
Koska lapsilla on aina oma vasikka jota hoitaa, näkyy lapsen luonne Rönnyn mukaan myös hänen hoitamassaan eläimessä.
– Joskus täällä oli tosi rauhallinen lapsi, joka vaan seisoi koivun juurella ja katseli, mitä muut touhuavat vasikoidensa kanssa. Eikä se vasikkakaan ollut sitten sen innokkaampi. Jos lapsi on vähän villimpi, on vasikkakin paljon temperamenttisempi ja juoksee ympäriinsä. 
Vaikka pommi räjähtäisi vieressä, niin ne vain katsoisivat, että lapset siellä varmaan jotain touhuilee.
Rönty kertoo, että hän odottaa viikoittaisia kokoontumisia innolla. Ja niin kuulema odottavat vasikatkin.
– Jos tänne tulee lapsia jonain muuna päivänä, niin vasikat ovat kaikki heti portilla: "Jee, nyt päästään ulos!" Sitten ne ovat kauhean pettyneitä, kun eivät pääsekään, Rönty naurahtaa.
Mukavan yhdessäolon lisäksi lasten käynneillä on ollut myös se hyöty, että eläimet ovat nykyään Rönnyn mukaan huomattavasti kesympiä kuin aiemmin. Ennen ei olisi ollut puhettakaan, että isoa lehmää olisi voinut esimerkiksi taluttaa.
– Vaikka pommi räjähtäisi vieressä, niin ne vain katsoisivat, että lapset siellä varmaan jotain touhuilee.
Eläimet saavat tietenkin myös enemmän liikuntaa, kun innokkaat lapset juoksuttavat niitä pitkin pihaa. Rönty sanoo, ettei heillä itsellään olisi aikaa sellaiseen.
"Lypsylehmä, eikä mikään hevonen"
Vasikoiden hellittelyn ja taluttamisen lisäksi myös isot lehmät pääsevät välillä ulkoilemaan lasten kanssa.
Rönty lähtee navettaan noutamaan Lola nimistä lehmää pihalle. Elli-Noora Härkönen aikoo hypätä ratsaille.
Härkönen vetää itsensä lehmän selkään vaivattomasti. Rönty nappaa käteensä narun ja alkaa taluttaa Lola-lehmää eteenpäin. Maitotilan työntekijä houkuttelee Lolan liikkeelle kauraämpärin voimin. 
Rönty kertoo, että eräs tyttö oli saanut koulutettua vasikkansa niin, että hän pystyi ohjailemaan lehmää sen selästä käsin. Pääosin ratsastus kuitenkin tapahtuu niin, että joku taluttaa eläintä.
Keskustelemme yhden lehmäjengiin kuuluvan lapsen kanssa, kunnes huomaamme selustassamme levotonta liikehdintää. Lola-lehmä sai ilmeisesti ulkoilusta tarpeeksi, sillä se riuhtoo itseään Rönnyn otteesta. Aikansa venkoiltuaan lehmä pääsee irti ja lähtee juoksemaan navetalle päin.
– Nyt kaikki edestä! Rönty huutaa.
Kun Lola on taas navetan turvissa, jatkuu touhuilu samaa rataa.
– Ei tainnut Lolaa nyt kiinnostaa olla täällä lasten ja vasikoiden keskellä, Rönty hymähtää.
Hän epäilee, että Lola on ehkä liiankin oman arvonsa tunteva. Onhan se kuitenkin lypsylehmä, eikä mikään hevonen.
Keskustelemme Rönnyn kanssa siitä, onko tilalla käynyt joskus haavereita lasten ja eläinten kesken. Vain kerran, kun yksi vasikoista vauhkoontui, eikä sitä taluttava poika päästänyt narusta irti.
– Vähän matkaa se poika meni soratietä vasikan perässä. Ainoa sääntö täällä onkin se, että jos ei saa pideltyä eläintä paikallaan kun se alkaa vetää, täytyy päästää irti.
Poika oli onneksi selvinnyt vain naarmuilla.
"Siitä on pelkästään hyötyä, ei haittaa"
Lapset oppivat lehmäjengin ansiosta paljon eläimistä ja lypsykarjan hoidosta.
– Lapset ovat todella uteliaita. He kyselevät kaikkea mahdollista. Jos esimerkiksi eläinlääkäri on käymässä, ovat lapset aina vieressä katsomassa, että mitä nyt tapahtuu, Rönty kertoo.
Hän painottaa, että lapsista ei kuitenkaan ole mitään vaivaa, päinvastoin. Hänestä on mukava tutustua kylän nuoriin.
– Ja jos he vaikka lähtevät tälle alalle, niin hehän tulevat meille harjoittelemaan vanhempina, Rönty sanoo naurahtaen.
Hän rohkaisee myös muita tilallisia samanlaiseen toimintaan.
– Kyllä kannattaa! Siitä on pelkästään hyötyä, ei mitään haittaa.
Myös lehmäjengiläiset ovat samaa mieltä. Mukavaa on. Vasikatkin yhtyvät mielipiteeseen mölinällään.
Elli-Noora Härkönen kertoo, että jo ensimmäinen käyntikerta tilalla vei hänen sydämensä.
– Kaverini kertoi, että täällä on tällainen kerho ja kysyi, haluanko tulla mukaan. Minä tulin ja se oli ihanaa.
Lapset ovat olleet tilalla jo parin tunnin ajan. On aika pienelle tauolle. Yksi toisensa jälkeen lapset taluttavat vasikat takaisin navettaan ja kävelevät sisään välipalalle. Leikit voivat jatkua, kun vatsat ovat täynnä.
Aarnion pesän jakajat: käsikirjoitus
**Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio istuu vankilassa. Aarnio lietsoi vuosikausia epäluuloja eri poliisiyksiköiden välille. Hänen valtakaudellaan Keskusrikospoliisin ja Helsingin poliisilaitoksen oli vaikea toimia yhdessä huumetutkinnassa. **
**Aarnio on pois kuvioista ja pöly hälvenemässä. Huumerikosten torjuntaa yritetään nyt parantaa pakottamalla vanhat riitapukarit yhteistyöhön. Kiistat jatkuvat kuitenkin siitä millainen rooli eri viranomaisilla on jatkossa. **
MOT-tunnari: AARNION PESÄN JAKAJAT
**huumeista tuomittu vanki** : Se oli joskus 2005 vuonna törmäsin erääseen Helsingin huumepoliisin tutkijaan ja hän ehdotti mulle, että mennään syömään, hän valtion laskuun tarjoaa.
Ja syötiin siinä sit pihviä ja juotiin olutta ja... vähän mä jotenkin arvasin et mistä siin on kyse niin mä kysyin suoraan et onko tässä nyt semmonen rekrytointi kyseessä et sä haluat musta vasikkaa, se sano et älä nyt käytä tuota sanaa. Et katsellaan asiaa vähän toistepäin et jos sulla on .... jos ajatellaan asiaa niin että jos sovittais vaikka viiden kilon rajoissa mentäis, tekisit amfetamiinikauppoja täällä sillä tavalla että hän kattos vähän sun perään ettet astu mihinkään KRPn miinaan etkä muihinkaan miinoihin, miltäs tämmönen kuulostaa. Ja sit mä sanoin tietysti et nyt pitäs kavereitten bisnekset sitte alkaa niistä kertomaan sulle. Sano et ei ei  sä taas käsitit väärin. Et hän suojaa sut ja sä suojaat kaveris, sun kaverit jää tästä ulkopuolelle.
**Pitkää huumetuomiota istuvan vangin kertomus vahvistaa sitä kuvaa, että Aarnion aikana Helsingin huumepoliisilla oli laiton järjestelmä, jolla hankittiin tietoa suoraan huumepiirien ytimestä. Helsingin huumepoliisi suosi omia tietolähteitään eli vasikoita.**
**Emme paljasta vangin henkilöllisyyttä turvallisuussyistä.**
**vanki**: ja sit hän sano vielä että jos sä tietäsit mitä nimiä täällä on näitä miehiä ni sä lentäsit perseelles. Ja mä sit sanoin et se on myöhästä, mä oon lentäny jo tästä tarjouksesta.
**Haastattelemamme vanki ei lopulta tarttunut Helsingin huumepoliisin tarjoukseen.**
**MOT**: No tää ei varmasti oo ainutlaatuista, tiedätkö tuttujasi joille on tehty samanlaisia tarjouksia, tiedätkö henkilöitä jotka on tarttuneet tähän?
**vanki:** Tiedän, tiedän henkilöitä jotka on tarttuneet ja tiedän, mehän kaikki tiedetään, tässä Aarnio-vyyhdissä on tullut ilmi ja tiedän muitakin ihmisiä jotka on tarttuneet ja tiedän lukuisia ihmisiä jotka eivät.
**Aarnio on tuomittu hovioikeudessa kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen niin sanotussa Trevoc-haarassa, jossa kyse oli seurantalaitteisiin liittyvistä rikoksista. **
**Huumetuomiota tuli lisäksi kymmenen vuotta, mutta se ei valituksen vuoksi ole vielä lainvoimainen. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Aarnio apureineen järjesteli huumetynnyreiden kuljetuksia Arnhemin kaupungista Hollannista. Aarnio johti liigaa, joka toi satoja kiloja hasista Suomeen vuosina 2011 ja 2012. **
**MOT:** Jos Jari Aarnio johti huumeita maahantuovaa organisaatiota, voiko tulkita niin, että järjestäytynyt rikollisuus pääsi luikertelemaan Suomen poliisin kovaan ytimeen?
**Kolehmainen:** No Aarnion tapaushan ei ole mikään mairitteleva Suomen poliisin maineen kannalta, mutta tietysti, onko järjestäytynyt rikollisuus päässyt luikertelemaan Suomen poliisiin niin tämmöinenkin tulkinta on mahdollista, mutta tietysti oleellisen tärkeätä on se, että mitkä korjaustoimenpiteet tästä on tehty.
**MOT: **Jos hänen ns. kilpimiehenä oli United Brotherhoodin johtaja, niin johtiko Aarnio bulvaanin kautta itse asiassa Suomen vaarallisinta rikosjengiä?
**Kolehmainen**: No tuon johtopäätöksen tekeminen tietysti jätän sen muille mutta mutta meidän kannalta tää rikosvastuun toteutuminen tässä tapauksessa oli oleellista, että että osoitus siitä, että Suomessa ei suojella ketään vaan tuota oli se epäilty kuka tahansa niin tutkinta tehdään aina samalla tavalla ja pyritään siihen, että se rikosvastuu toteutuu.
**MOT**: Tätä taustaa vasten on ymmärrettävää, että Helsingin poliisissa ei tänä päivänäkään tutkita United Brotherhood -jengin rikoksia, vai kuinka?
**Kolehmainen**: No silloin tämän Aarnio -tutkinnan aikana haluttiin varmistaa se, että ei ole minkäänlaista sijaa epäilyille siitä, että olisiko tässä jotakin kytkentöjä, niin siinä vasta tehtiin päätös siitä, että nämä kaikki jutut keskitetään keskusrikospoliisiin ja ja siihen tämä päätös perustui.
**Kun huumepoliisien ensimmäinen virkarikostutkinta alkoi, Helsingin poliisi lakkautti tietolähderekisterinsä vuonna 2008. Tämän jälkeen vasikkarekisterissä ei ollut yhtään nimeä.**
**Aarnio on yrittänyt puolustautua huumejutuissa nimenomaan sillä, että lähestulkoon kaikki hämäryydet ovatkin liittyneet hänen viestittelyihinsä tietolähteiden kanssa.**
**Tutkinta Helsingin poliisin tietolähdetoiminnasta on yhä kesken. Sen yhteydessä tarkastellaan myös Jari Aarnion esimiesten valvontavastuita.**
**MOT:** Helsingin poliisin tietolähdetoiminta on yhä tutkinnan alla. Miten tietolähteiden kanssa pelataan tällä hetkellä?
**Juha Laaksonen**: No tällä hetkellä, niin Helsingin poliisilaitoksen tietolähdetoiminta on järjestetty siten, kun laki, valtioneuvoston asetus ja Poliisihallituksen, ohjeet, määräykset edellyttävät.
**MOT:** Onko teillä ehtinyt jo tulla tietolähteitä, ku niitä ei vähän aikaa sitte ollu vielä yhtään?
**Laaksonen:** Tietolähteitä on useita.
**MOT:** Julkisuudessa on herättänyt se kiinnostusta, että mitä on tapahtunut Aarnion niin sanotulle lähipiirille Helsingin poliisilaitoksessa?
**Laaksonen:** Vuodesta 2013 lukien, niin on tehty erittäin mittavia muutoksia Helsingin poliisilaitoksen rikostutkinnassa ja, jos nyt mennään vaikka huumetutkintaan, niin, niin käytännössä noin 50 %, jopa 60 % niistä henkilöistä, jotka vuonna 2013 oli huumetutkinnassa, niin on muuttunut.
**Lähes koko 2000-luvun on epäilty, ettei Helsingin huumepoliisin toiminta kestä päivänvaloa. Huumeasioissa toimineet Aarnion ylä- ja alapuolella olleet henkilöt on vähitellen siirretty tai he ovat siirtyneet muihin tehtäviin. Silti kaksi Jari Aarnion lähipiiriin laskettavaa entistä tutkinnanjohtajaa on yhä vastuullisissa tehtävissä Helsingin poliisilaitoksella.**
**Aarnion esimiehistä pitkään täyden luottamuksen Aarniolle antanut poliisikomentaja Jukka Riikonen on eläkkeellä.**
**Aarnion lähiesimiehistä Helsingin entinen apulaispoliisipäällikkö Erkki Hämäläinen kohosi ennen eläköitymistään Sisäministeriössä poliisijohtajaksi.**
**Helsingin entinen apulaispoliisipäällikkö Jari Liukku nousi ensin Länsi-Uudenmaan poliisipäälliköksi ja vastikään Euroopan poliisiviraston Europolin korkeaksi johtajaksi**.
**Niinikään entisistä apulaispäälliköistä Lasse Aapio ylennettiin Helsingin poliisikomentajaksi ja viimeksi kuukausi sitten Ilkka Koskimäki Hämeen poliisipäälliköksi.**
**Näyttää siltä, että oikeusistuinten ja syyttäjien mielestä Aarnion esimiehet eivät ole laiminlyöneet Aarnion valvontaa. Kysyimme asiasta kuitenkin rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvaselta.**
**Matti Tolvanen**: Olen sitä mieltä että, se asia pitäisi kyllä selvittää ihan yleisen luottamuksen ylläpitämiseksi.
**Kolehmainen:** Olen varma siitä, että jos siellä on aihetta johonkin tutkintaan, niin syyttäjä sen kyllä käynnistää.
**Tolvanen**: Tuottamuksellisen tai tahallisenkin virkarikoksen vanhenemisaika on viisi vuotta siitä, kun toimenpiteisiin olisi pitänyt ryhtyä. Ja nyt on kysymys siitä, että onko siitä kulunut enemmän kuin viisi vuotta jo nyt.
**Sateinen huhtikuun ilta Vantaalla. Herrojen sotkujen paljastumisten jälkeenkin poliisipartiot jatkavat rutiinitöitään kentällä. Havukoskella partio kiinnittää huomionsa epävarmasti liikkuvaan henkilöautoon.**
**Lähes 60 prosenttia valtakunnan törkeistä huumejutuista Suomessa kirjataan pääkaupunkiseudun poliisiyksiköissä. Tulli paljastaa törkeistä huumejutuista joka viidennen, näistä valtaosan pääkaupunkiseudulla. Puolet törkeiden huumausainejuttujen pidätetyistä kirjataan pääkaupunkiseudun yksiköissä. **
**Helsingin poliisilaitoksen alueella asuu yli 600 000 asukasta. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella asuu yli puoli miljoonaa ja Länsi-Uudenmaan laitoksen alueella alle puoli miljoonaa asukasta.**
**Huumausaine- ja järjestäytynyttä rikollisuutta tutkii pääkaupunkiseudulla Keskusrikospoliisi mukaan lukien päätoimisesti noin 80 poliisia. Näiden keskinäinen yhteistyö ei Aarnion aikana toiminut. Laitokset ja tutkintaryhmät kilpailivat pahimmillaan samoista jutuista – tietoja pimittäen.**
**Nyt poliisiylijohtaja Kolehmainen haluaa tämän tehonyrkin toimimaan kiinteästi yhteistyössä. **
**KRP:llä on toki vuosittain huomattavasti vähemmän huumejuttuja kuin mitä metropolialueen isoilla poliisilaitoksilla. Nykykäytännön mukaan keskusrikospoliisi ei enää kirjaa kaikkia juttuja itselleen, jos tutkinnassa on mukana myös poliisin paikallisyksikö**itä.
**Kolehmainen:** Varsin nopeasti tuon Aarnio -tutkinnan jälkeen alettiin miettiä juuri niitä rakenteita, että miksi tämä on mahdollista, että tuoko rakenteet, mahdollistavatko ne tai edesauttavatko ne tämän tyyppisen toiminnan tekemistä?
**Tasan vuosi sitten Poliisihallitus ryhtyi valmistelemaan pääkaupunkiseudun huumausainetutkinnan kehittämistarpeita poliisiylijohtajan perustamassa työryhmässä. Mukaan otettiin poliisilaitosten ohella KRP ja huumevalvontaa tekevä Tulli, vaikka se on eri ministeriön alainen ja perinteisesti toiminut melko itsenäisesti.  **
**Kolehmainen:** Perustettiin sit pääkaupunkiseudun huumausainerikostorjunnan yhteistyöryhmä ja yhteistyöryhmän tulosten perusteella muodostettiin sitten semmoinen rakenne, mikä pakottaa yhteistyöhön ja ennen kaikkea siinä on lähtökohta se, että jo tiedusteluvaiheessa tuodaan rikosepäily kaikkien pöytiin ja sillä tavalla lähtö lähdöt siitä jutusta on kaikilla tiedossa.
**Yhteisistä tavoitteista huolimatta asioiden päättäminen ei ole näin jouhevasti sujunut.**
**MOT:n eri lähteistä saamien tietojen mukaan KRP ajoi linjaa, jossa se olisi saanut huumetutkinnassa määräävän roolin. Siten resursseja eli huumetutkijoita olisi siirretty paikallispoliisilta suoraan KRP:n alaisuuteen.
Paikalliset poliisipäälliköt eivät siihen suostuneet. Tavoite pääkaupunkiseudun yhdestä yhtenäisestä huumepoliisista kuopattiin. Syntyi kompromissi, jossa niin sanottua kohdevalintaa johtaa KRP, mutta huumetutkijat pysyvät omissa yksiköissään.**
**Kolehmainen**: Tähän työryhmään kun asetettiin jäseniä, niin lähtökohta oli että he edustavat omaa yksikköänsä ja totta kai oli selvää ja pitikin olla erilaisia mielipiteitä ja erilaisia näkemyksiä ja sen työn kuluessa sitten kuitenkin saatiin synteesi aikaiseksi, että tämä työryhmä esitti muutaman vaihtoehdon josta sitten sitten tein päätöksen kuinka jatkossa pääkaupunkiseudun huumausainerikostorjunta järjestetään.
**Kortittomalta pariskunnalta löytyi hallusta pieni määrä kannabista. Lisäksi pikatesti näytti kuljettajan nauttineen amfetamiinia. Edessä oli verikoe oikeuslääketieteenlaitoksella. Sitä ennen pariskunnan käyttämä auto vietiin tarkempiin tutkimuksiin Tikkurilan poliisiasemalle.**
**MOT pyysi eri osapuolilta näkemyksiä huumepoliisien välisestä yhteistyöstä ja Kolehmaisen asettamasta työryhmästä.**
**Itä-Uudenmaan apulaispoliisipäällikkö Ari Karvosella on kertynyt 2000-luvulla kokemusta sekä Espoon poliisilaitoksesta että Keskusrikospoliisista.**
**Ari Karvonen**: Täällähän on ollut yhteistyöryhmiä jo aikaisemminkin 2000-luvun alkupuolella Helsinki, Espoo, Vantaa, käytetään lyhennystä HEV-yhteistyö. Siihen on kuulunut myös keskusrikospoliisi ja myös huumausainerikollisuuden osalla. 09:23:00 Tuossa 2000-luvun puolivälin aikaan, niin tuota tämä yhteistyö hiipui ja lakkasi kokonaan.
**MOT**: Millä tavalla Jari Aarnio sotki tätä poliisien välistä yhteistyötä?
**Karvonen:** No tuota, jos sitä sieltä käsin kattoo, missä, mistä mä oon kokenut, tuota niin, tietohan ei vaihtanut omistajaa millään tavalla.
**Karvonen: **Jos sen nyt tiivistää tähän tavallaan yhteen lauseeseen, niin kysymys on siitä, että nyt on sovittu, että tietoa liikutellaan sillä tavalla, että kaikki ovat tietoisia siitä, mitä ollaan tekemässä ja on sitouduttu paljon parempaan ja syvempään yhteistyöhön.
**Helsingin poliisikomentaja Lasse Aapio lupautui aluksi kertomaan näkemyksiään, mutta sitten peruikin haastattelun. Haastateltavaksi valikoitui Juha Laaksonen, joka myös istui Kolehmaisen työryhmässä.**
**Juha Laaksonen**: Helsingin poliisilaitoksen ja KRP:n yhteistyö sujuu kitkatta. Ja kuten sanottu, että jos yksittäiset ihmiset on jotain toista mieltä, niin se on tietysti yksittäisten ihmisten mielipide.
**MOT: **Poliisiylijohtajan mielestä tällaiset henkilöt, jotka eivät sopeudu tällaiseen yhteistyöhön, niin pitäisi siirtää toisiin tehtäviin. Onko se myös Helsingin poliisilaitoksen linja?
**Laaksonen**: Se on myös Helsingin poliisilaitoksen linja.
**Keskusrikospoliisi ei siis saanut tahtoaan läpi työryhmässä. KRP:n päällikkö korostaa silti yksikkönsä keskeistä asemaa.**
**Robin Lardot**: näin jälkikäteen arvioiden niin varmaan yksittäisten henkilöiden osalta on haluttu sellaista mielikuvaa, että olis huonoja välejä. Jos siellä on ollut rikollista toimintaa, niin totta kai halutaan, että kukaan muu toimija ei pääse lähelle sitä toimintaa katsomaan.
**Lardot:** 2014 tuli uusi lainsäädäntö, joka mahdollisti yleisjohtajuuden isoissa kokonaisuuksissa. Se antoi meille semmoisen mahdollisuuden, että tarvittaessa voitiin KRP:stä määrätä se yleisjohtaja. Samoten sitten KRP:tä koskeva tehtävämääräys lähti siitä, että jos olis tarkoituksenmukaista että asia otettiin meillä tutkittavaksi niin me pystyttiin tekemään se, ett tavallaan niin kuin rajapinnat tuli huomattavasti selkeämmäksi vuonna 2014.
**MOT:** KRP-vetoisin vaihtoehto ilmeisesti ei paikallispoliiseille kelvannut?
**Lardot:** En mä tiedä mikä kelpas ja mikä ei. Kuten sanottu työryhmä pohti eri vaihtoehtoja ja päätyi sitten yhtenäiseen näkemykseen
**Sellaiset huumetutkinnassa mukana olevat tahot, jotka eivät suostuneet kameran eteen, halusivat ehdollistaa KRP:n asemaa.  Osa halusi karsia KRP:ltä huumejuttujen tutkintavastuun ja muodostaa siitä asiantuntijaelimen - Suojelupoliisin tapaan.**
**Autosta löytyy murtomiesten perustyökaluja sekä runsaasti käyttämättömiä injektioruiskuja. Poliisi tutkii tapausta huumausaineen käyttörikoksena ja rattijuopumuksena.**
**Kolehmaisen asettamaan ohjausryhmään kuului myös Länsi-Uudenmaan entinen poliisipäällikkö Jari Liukku. Liukku on vastikään jättänyt Suomen ja siirtynyt Europoliin, vakavan ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntakeskuksen johtajaksi.**
**MOT:** Vieläkö vanha salakuljettajien huumereitti on olemassa, eli Hollannista Viron kautta Suomeen vai onko nyt uusia reittejä?
**Jari Liukku:** No kyllä tietysti tämä on perinteistä, että tietysti ne huumausaineet, jota sitten Eurooppaan tuodaan jostain muualta, niin totta kai niissä hyödynnetään sitten Keski-Euroopan isoja satamakaupunkeja ja sitä kautta on tietysti luonnollista, että se tulee olemaan jatkossakin merkittävä kauttakulkureitti myöskin Suomeen.
**Liukku toimi 2000-luvulla Aarnion esimiehenä Helsingin poliisilaitoksella.**
**MOT:** Mikä oli oma reaktionne, kun kuulitte, että Jari Aarnion epäillään tuoneen myös tätä samaa reittiä tai järjestelleen huumekauppaa Hollannista Suomeen?
**Liukku**: No tietysti olin etupäässä pettynyt niin kuin tietysti useimmat muutkin kollegat.
**MOT:** Nyt kuitenkin huumetutkinnan palikoita on laitettu uuteen järjestykseen pääkaupunkiseudulla. Oletteko tyytyväinen siihen tapaan, jolla se on nyt järjestetty tai se tullaan järjestämään?
**Liukku**: Totta kai siinä alkuvaiheessa oli erilaisia näkökulmia, joka on tietysti tän tyyppisen työskentelyn tarkoistuskin. Mutta sitten ne välineet, jotka siinä lopuksi valittiin, niin niistä oltiin jo heti alkuvaiheessa niin kuin yksimielisiä ja näen ne kyllä erittäin toimiviksi. Itse asiassa samantyyppistä toimintaa me harjoitetaan myöskin täällä Europolissa. Elikkä tämmöinen yhteinen tilannekuva, tietojen vaihto, kohdevalinta, yhteistyöjärjestelystä ja työnjaosta sopiminen on niin kuin keskeisiä osa-alueita kansallisesti mutta erityisesti kansainvälisesti.
**Tullin rikostorjunnan edustajat olivat mukana Kolehmaisen asettamassa työryhmässä. Kun tuli päätösten aika, Tullille kuitenkin ilmoitettiin, että se on ulkona suunnitellusta Aarnion jälkeisestä järjestelystä. Projekti muuttuikin poliisiyksiköiden väliseksi.**
**MOT:** Miksi tullia ei ole hyväksytty mukaan tähän pääkaupunkiseudun huumeyhteistyöhön?
**Kolehmainen:** Me mielellään otettais tulli mukaan tähän pääkaupunkiseudun yhteistyöryhmään, mutta siinä nyt ei olla edetty sitten tämän tavoitteen suuntaisesti, että tulli olisi mukana.
**MOT:** Missä siinä kenkä hiertää?
**Kolehmainen:** No sitä varmaan pitää kysyä tullilta.
**Sami Rakshit:** En osaa ottaa kantaa siitä, että miksi ei varsinaisesti olla mukana, mutta pääkaupunkiseudun poliisiyksiköiden kanssa, niin meillä on omat mekanismimme siitä, operatiivisissa jutuissa sitten, että miten huolehditaan, että ei tehdä päällekkäistä työtä ja kaikilla on olemassa riittävät tiedot oman toiminnan suuntaamisessa.
**MOT**: Jos olen ymmärtänyt oikein, niin siitä halutaan päästä eroon, että joku lasti on tulossa Suomeen ja siellä olisi useampien yksiköiden edustajat odottamassa ikään kuin tietämättä toisistaan?
**Rakshit**: Mä en muista, että tämmöisiä olisi ollu tällä vuosikymmenellä. Sen tiedän, että yksittäisiä tapauksia on ollut viime vuosikymmenellä. Silloinkin puhutaan yhden käden, kahden käden niin kuin juttumääristä kymmenen vuoden aikana.
**KRP:n päällikkö Lardot pitää ovea raollaan Tullin osallistumiselle.**
**Lardot:** Tarkoitus oli, että sitten kun löydetään toimiva malli, niin käydään neuvotteluja tullin kanssa, että millä tavalla ne kytkeytyy mukaan. Ja näin on myös tapahtunut. Ja sitten ehkä semmonen mikä on ollut erona poliisiin, tulli tekee hyvää tulosta, eri mittareilla mitattuna, mut me haetaan tulosten lisäksi sitä yhteiskunnallista vaikuttavuutta, ja silloin puhutaan siitä, että jos meillä on vaikka huumekeissi käsillä, että kuinka korkealle kiivetään sitä organisaatiota, että saadaan ne ylätason vastuumiehet rikosvastuuseen.
**MOT:** Eli siinä mielessä jos ajatellaan, että tulli edustaa tällaista takavarikkokeskeistä huumetorjuntaa, niin se muistuttaa tätä Aarnion aikaista RHU:n toimintaa?
**Lardot:** En mä nyt niinkään sanois. Nyt te ette muista, että mikä on tullin toimivalta. Tullin toimivalta lähtee kuitenkin siitä rikollisuudesta, joka tapahtuu rajojen pinnassa.
Tulli tekee hyvää tulosta hoitaessaan rajat, mutta sitten case-kohtaisesti katsotaan, että pitäiskö sitä jatkaa vielä sitä tutkintaa.
**Tilanteessa hiertää Tullin itsenäinen asema verrattuna muihin sisäisen turvallisuuden toimijoihin. Tullin rikostorjuntaa ohjataan valtiovarainministeriöstä, kun taas muita esitutkintaviranomaisia sisäministeriöstä. **
**Organisatorisiin järjestelyihin tuntuu vaikuttavan myös politiikka. Kokoomuksella on hallussaan niin sisä- kuin valtiovarainministeriö. Joidenkin arvioiden mukaan puolue haluaa siirtää Tullin sisäministeriön alaisuuteen. Tähän viittaa entiseltä puolustusministeriltä, kokoomuslaiselta Anneli Tainalta viime vuoden lopulla, kiireessä tilattu selvitys. Taina ehdottaa, että Tulli virastona siirretään sisäministeriön alle viimeistään tammikuussa 2019. Tulliviranomaiset toimivat turvallisuudesta vastaavan ministeriön alla vain parissa arabimaassa.**
**Rakshit:** Tullin perustehtävät sijoittuu valtiovarainministeriön hallinnonalalle. Meillä on paljon ympäristönsuojeluun liittyviä tehtäviä tai maatalouden ja alkutuotannon suojaamiseen tai ylipäänsä suomalaisen elinkeinoelämän kilpailuedellytysten turvaamiseen.
**MOT:** Mitä sillä menetettäisiin, että kaikki munat olisivat samassa korissa eli kaikki esitutkintaviranomaiset olisivat yhden ministeriön alaisuudessa?
**Rakshit**: No mä uskon, että se, mitä sillä mahdollisesti saataisiin vähemmän, on sitten se erityisosaaminen. Nyt Tullin kohdalla sitten maahantuonti, maastavientiin liittyvissä ja verotukseen liittyvissä rikosasioissa.
**MOT**: Paljastatte kuitenkin 10 000 rikosta vuosittain ja takavarikoitte 1 000 kilosta 5 000 kiloon huumeita joka vuosi. Löytyisikö sieltä suunnalta se syy, miksi teidät halutaan sisäministeriön alaisuuteen?
**Rakshit:** Vaikea niinku sanoa mitään yksittäistä syytä. Se, että miksi tehdään hyvää tulosta esimerkiksi huumausainerikostorjunnassa, niin se liittyy tietysti meidän rooliin ja asemaan tässä ulkomaanliikenteessä. Salakuljetettavat huumausaine-erät on edelleen isoja tukkueriä siinä vaiheessa, kun Tulli niihin puuttuu. Toisaalta meidän rooli siinä useita eri maita yhdistävänä viranomaisena eli kansainvälinen rooli on erittäin vahva.
**Kolehmaisen työryhmän loppuraportti on julistettu kokonaisuudessaan salaiseksi. MOT:n saamien tietojen mukaan raportissa piirretään tilannekuvaa, jossa rikokset Suomessa monimutkaistuvat ja kansainvälistyvät. Rajat ylittävän ja kotimaisen järjestäytyneen rikollisuuden ennustetaan kasvavan.**
**Raportissa on myös mielenkiintoinen tieto uudesta rikosanalyysirekisteristä. Poliisilla on ollut käytössään salainen EPRI- eli epäiltyjen rekisteri, josta ennen Aarnio-tutkintaa vuodettiin julkisuuteen, että sinne on merkitty Venäjän presidentti Vladimir Putinin nimi. Putinin nimen ja eräiden muiden vuotojen johdosta EPRI-rekisteri ajautui tilaan, jossa siitä ei ole täysimääräistä hyötyä poliisille.**
**KRP:ssä on parin viime vuoden aikana rakennettu kaikessa hiljaisuudessa uutta  tilapäistä rikosanalyysirekisteriä, joka on nimetty INDEXiksi. Rekisterin käyttöoikeus on rajattu tiedusteluosastolle. Kyse on ensisijaisesti törkeiden huumausaine-, väkivalta-, omaisuus- ja talousrikosten torjunnasta.**
**KRP:n uuteen rekisteriin voidaan syöttää tietoja kaikista poliisin salaisista rekistereistä. Indeksitietojen avulla voidaan löytää automatisoidusti rikollisten välisiä yhteyksiä, jotka eivät muuten nousisi pintaan. Analyysitietoja voidaan käyttää hyväksi, kun luodaan tilannekuvaa vakavasta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta. Kyse on siis poliisille tarpeellisesta työkalusta, jolla korjataan EPRIn puutteet.
**
**Poliisiylijohtaja Kolehmainen on määrännyt keskusrikospoliisin viipymättä käynnistämään toimet, joilla pääkaupunkiseudun huumetutkinta vihdoin saadaan kuntoon.**
**Kolehmainen**: olen jossain todennutkin, että noin kolmen vuoden jälkeen pystytään sitten arvioimaan tämän ryhmän saavuttamat tulokset. Nyt näyttää hyvältä, mutta odotetaan rauhassa niitä tuloksia, että minkälaista tulosta tämä tehostettu yhteistoimintaryhmä saa aikaan.
**Kolehmaisen kompromissimallille on nimetty seurantaryhmä, joka istuu maaliskuun alusta vuoden loppuun asti. Mallin jalkauttamista kentälle johtaa KRP:n järjestäytyneen rikollisuuden torjunnan linjapäällikkö Ari Lahtela.**
**Ari Lahtela**: Me kokoonnutaan vähintään kerran kuukaudessa, valmistellaan asiaan liittyvää toimintamallia, suunnitelmia ja perustetaan tiedonvaihtoa varten työkaluja.
**MOT:** Joko tää malli on toiminut käytännössä, onko teillä konkreettisia keissejä?
**Lahtela**: Me ollaan käytännössä tässä viimeisen vuoden aikana koko ajan tehty yhteistyötä kaikkien pääkaupunkiseudun poliisiyksiköiden välillä. Ja Helsingin poliisilaitoksella ja KRP:llä on ollut esimerkiksi useita yhteisiä esitutkintoja.
Ja operatiivisessa toiminnassa, meillä on tälläkin viikolla, olen ollut useampaan kertaan Tullin henkilöiden kanssa keskustelussa ja ollaan vertailtu missä mennään ja millä jutuilla ollaan tällä hetkellä.
Matkailun kasvu luo lisää työpaikkoja Kemiin – ongelmana töiden lyhyt kesto
Meri-Lapin talvimatkailu vetää nyt erityisen hyvin. Tulevalle talvikaudelle tarvitaan paljon työntekijöitä, ja erityisesti kielitaidolla pärjää työnhaussa.
Matkailun työpaikkojen määrän ennakoidaan kasvavan Kemissä tulevalla talvikaudella. Talvimatkailu kasvoi nyt päättyneen kauden aikana selvästi, ja ensi kaudeksi tehdyt varaukset antavat odottaa vielä parempaa tulosta Kemin Matkailulle.
– Varaustilanne on jo nyt kova ensi kaudelle. Varauksia on suunnilleen saman verran kuin kuluneella kaudella oli kävijöitä, vihjaa Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Se tarkoittaa, että myös sesonkityöntekijöitä tullaan tarvitsemaan aiempaa enemmän. Jo päättyneellä kaudella Kemin Matkailulla oli reilusti yli sata sesonkityöläistä, mutta ensi kaudeksi heitä arvioidaan tarvittavan vieläkin enemmän.
– En kuitenkaan uskalla vielä alkaa veikkaamaan kuinka paljon se lisäys on, siitä tiedetään tarkemmin syksyllä, Koutonen toppuuttelee.
Kemin Matkailun työpaikkojen lisäksi sesonkityöntekijöitä tarvitsevat alueella toimivat ohjelmapalveluyritykset. Esimerkiksi viime talvena Kemissä toimintansa aloittanut Lapin Safarit aikoo palkata ensi talveksi Kemiin kymmenen työntekijää.
Sesongin lyhyys rekrytoinnin ongelmana
Erityisen tarpeellisia Kemin Matkailulle olisivat kielitaitoiset työntekijät, sillä alueelle saapuu paljon kansainvälisiä turisteja. Ja koska ylivoimaisesti eniten kasvaa aasialaiset matkailijaryhmät, olisivat kiinan kielen taitoiset työntekijät erittäin tarpeellisia.
– Se mikä nähdään jo nyt, kun ennakkovarauksia on tehty, on että tarvitsemme kielitaitoista henkilökuntaa, varsinkin kiinan kielen taitoa. Mutta kaikki muukin kielitaito katsotaan eduksi, Koutonen selvittää.
Sesongin lyhyt kesto aiheuttaa kuitenkin omat vaikeutensa rekrytointiin, harmittelee Koutonen.
– Meidän sesonki on lyhyempi kuin muualla Lapissa. Talvikausi aloitetaan myöhemmin, kun meri ei meinaa jäätyä, ja se joskus joudutaan lopettamaan aikaisemmin. Eli lähtökohtaisesti työsuhde on lyhyempi kuin huippusesonkikohteissa, sanoo Koutonen.
– Tottakai moni lähtee pohjoiseen, missä on pidempi kausi tehdä töitä. Mutta hyvin saimme täksi kaudeksi työntekijöitä, niitä viime hetken hakemuksia onneksi tuli riittävästi, jatkaa henkilöstö- ja palvelupäällikkö Anne Pietilä.
Vakituisia lisää vasta kun kesämatkailukin vetää
Tarjolle tulee eri tyyppisiä työpaikkoja; osassa työtunnit on määritelty jo työsopimuksessa, mutta osa on niin sanottuja nollasopimuksia eli tarvittaessa töihin kutsuttavia. Talven ja töiden arvaamattomuus vaikuttaa myös sopimuksiin.
– Kaikki ovat määräaikaisia sopimuksia sesonkiluonteisuudesta johtuen, mutta kaikille tehdään kuitenkin työvuorot aina kolmeksi viikoksi eteenpäin. Ketään ei kutsuta töihin täksi tai seuraavaksi päiväksi, Pietilä selventää.
Vakituisia työntekijöitä Kemin Matkailulla on 14. Koutosen mukaan vakituisia työntekijöitä pystytään palkkaamaan lisää vasta sitten, kun matkailu alkaa vetää ympärivuotisesti.
Suomalaisten salibandyseurojen tempaus halutaan hyödyntää Aasiassa – "Vastaavalla tavalla NHL vie jääkiekkoa Kiinaan"
Salibandyn tavoite on edelleen päästä olympialajiksi. Seuraava tähtäin on vuoden 2024 kisoissa.
Tampereen Classic ja Turun Palloseura kertoivat tiistaina **[lähtevänsä levittämään salibandyn ilosanomaa Singaporeen ensi syksynä](http://yle.fi/urheilu/3-9602172)**. Joukkueet pelaavat miesten liigaottelun Singaporessa 18. marraskuuta.
Tempaus on osa Singaporen Suomen suurlähetystön Suomi 100 -ohjelmaa. Samalla lajia halutaan viedä entistä voimakkaammin Aasian kasvaville markkinoille.
Projektia vetää Matti Joutsikoski, joka esitteli ideaansa viime vuoden MM-kisoissa Classicin toiminnanjohtajalle Pasi Peltolalle. Pian kaksikko otti mukaan TPS Salibandyn toiminnanjohtajan Juha Kiviniemen.
\- Lajin ykkösmaana Suomen on tärkeää viedä tällaisia juttuja kasvaviin salibandymaihin. Vastaavalla tavalla NHL vie jääkiekkoa Kiinaan, Peltola vertaa innoissaan.
Kun kaksi suomalaista salibandyseuraa lähtee pelaamaan liigaottelun Singaporeen, herää väkisinkin kysymys, miten hommasta tehdään kannattavaa. Peltolan mukaan rahoituspuolesta vastaavat pitkälti suomalaiset yritykset, jotka vaikuttavat Singaporessa tai haluavat sinne. Kyseessä ei ole Classicille tai TPS:llekään kuitenkaan pelkkä viikon pelimatka.
\- Siinä viikon aikana tehdään paljon lajin levitystyötä paikallisesti. Viemme tietotaitoa kouluihin ja klubeihin. Siitä saadaan kattava paketti, Peltola sanoo.
\- Viemme muun muassa koulujoukkueisiin valmennusosaamista, tarkentaa TPS:n Kiviniemi.
Matka olympialajiksi jatkuu
Kansainvälisen salibandyliiton pääsihteerin John Liljelundin mukaan vientimatka Singaporeen on lähtenyt nimenomaan seuroista. Liiton roolina on auttaa tekemään projektista onnistunut.
\- Pyrimme tekemään tästä tapahtuman, joka tukee salibandyn kehitystä Singaporessa. Haluamme lisätä paikallisen yleisön ja median tietoisuutta lajista, Liljelund selittää.
**Eikö olisi ollut järkevää lähteä rakentamaan esimerkiksi useamman joukkueen turnausta yhden liigaottelun sijaan?**
\- Tämä on ensimmäinen askel. Ehkä jatkossa voisi olla vaikka kahdesta maasta joukkueita, Liljelund vastaa.
**[Superpesis vei tänä keväänä otteluitaan Espanjaan ja Ruotsiin](http://yle.fi/urheilu/3-9578028)**. Liljelund painottaa, että Classicin ja TPS:n tempaus on aivan erilainen, koska kohdemaassa on paikallinen organisaatio – toisin kuin pesäpallossa. Singaporessa salibandyn pelaajia on noin 15 000.
\- Oleellista on, ettei vain pelata ottelua. Tämä pitää ankkuroida paikalliseen salibandy-yhteisöön. Singaporen salibandyliitto ja urheilukomissio ovat mukana tässä. Järjestetään koulutuksia ja tehdään koulukiertuetta.
Kansainvälisellä salibandyliitolla on edelleen tähtäimessä myös olympialajiksi pääseminen. Vielä Tokion vuoden 2020 olympialaisten osalta haave ei toteutunut. Projekti on kuitenkin edennyt: sen seuraava askel ovat kesällä Puolassa järjestettävät World Games -kisat, joissa miesten salibandyä pelataan kuuden maan voimin.
\- Sitä kautta ovat kiipeily ja parit muutkin lajit kammenneet itsensä Tokioon. Sama prosessi on meidän osaltamme edessä vuoden 2024 kisoihin. Samaan aikaan käymme keskustelua osallistumisesta esimerkiksi nuorten olympialaisiin, pääsihteeri sanoo.
Kansainvälisellä salibandyliitolla on tällä hetkellä 66 jäsenmaata. Aasian lisäksi lajin kasvu on voimakkainta Afrikassa, jossa pelataan tänä vuonna ensimmäistä kertaa maanosan mestaruusturnaus.
Yöpakkaset tappoivat osan sammakonkudusta – aikuiset loikkijat kyllä pärjäävät
Kylmä kevät on poikkeuksellisen hankala myös sammakoille. 
Yöpakkaset ja kylmät säät ovat haitanneet sammakkojen kutemista. Konservaattori Ari Karhilahti Turun yliopiston eläinmuseosta kertoo, että ainakin Varsinais-Suomessa osa sammakonkudusta on tuhoutunut.
– Kuukausi sitten oli muutamia lämpimiä päiviä ja osa sammakoista ehti ensimmäisiin sulavesilammikoihin kutemaan, Karhilahti sanoo.
Yöpakkaset aiheuttivat sen, että pinnassa oleva kutu pääsi jäätymään. Vapaassa vedessä oleva kutu voisi yöpakkasista selvitä, jos muuten olisi lämmintä. Nyt kylmä jakso teki kuitenkin tuhojaan.
– Ylimmät kudut, jotka kuolivat, alkoivat lahota ja lahottivat lopunkin kudun, Karhilahti selventää.
Tuhot näkyvät todellisuudessa vasta neljän tai viiden vuoden päästä, kun näiden tänä kesänä syntyneiden sammakoiden pitäisi lähteä kutemaan. Silloin kutevien sammakkojen määrä on tavallista vähäisempi.
Lämpimällä säällä kutu on ohi nopeasti
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä [näin kylmää on vain pari kertaa sadassa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-9600040). Sammakot lähtevät kutemaan heti, kun lämpötila kohoaa kymmenen asteen tuntumaan. Jos on viileä kevät, mutta ei kovia yöpakkasia, kutu voi jatkua monta viikkoa.
Jos kelit ovat otolliset, lähempänä 20:tä astetta muutamia päiviä peräkkäin, sammakot lähtevät ryminällä kutemaan.
– Ne kutevat kaikki viikon aikana, ja silloin kutua on joka paikassa, Karhilahti kertoo.
Tiellä laahustavaa rupikonnaa voi auttaa
Kevään viileinä päivinä liikkeellä voi nähdä hitaasti eteneviä sammakkoeläimiä. Laahustaen kulkevat sammakot ovat usein rupikonnia.
Ari Karhilahti muistuttaa, että rupikonnat etenevät yleensäkin laahustaen, eivät loikkien. Hidas eteneminen ei siis välttämättä tarkoita sitä, että matelija olisi kohmeessa.
Pienet yöpakkasetkaan eivät yleensä vaikuta aikuisiin sammakoihin. Ne kaivautuvat kiven koloon tai turpeeseen lämpimään.
– Ainoa riski on se, kun rupikonnat ylittävät tietä. Tien ylittäminen voi kestää kahdesta kolmeenkin tuntia, ja yleensä auto ehtii ne tappamaan, Karhilahti sanoo.
Jos siis törmää rupikonnaan, joka on ylittämässä tietä, voi sammakon siirtää turvaan lähelle ojaa tai lammikkoa.
– Ei kannata rutistaa, vaan hellävaraisesti ja määrätietoisesti viedä veden äärelle, jonne ne ovat pyrkimässä. Muuta apua ne eivät tarvitse, Karhilahti sanoo. 
Litmanen: "Valloittamaton linnoitus"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Monacon tehtävää tiistai-iltana miltei mahdottomana. Tämän takaa Juventuksen raudanluja puolustus.
**Juventus - Monaco suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.00.**
Monaco on yksi tämän kauden Mestarien liigan suurista ilopilkuista. Joukkue eteni ylipäänsä Mestarien liigaan voittamalla ensin karsinnoissa niukasti Fenerbahcen ja sitten play-off -vaiheessa Villarrealin. Ratkaisevan maalin Monaco teki erotuomarin antamalla lisäajalla. Tämän jälkeen heidät arvottiin keskikovaan lohkoon, jossa joukkue oli selvä haastaja suosikkien Tottenhamin ja Leverkusenin jälkeen. Monaco ei häkeltynyt ennakkoarvioista, vaan voitti Spursin kahdesti ja varmisti sitä kautta paikkansa jatkoon.
Jatkopeleissä joukkueen nopeuden jalkoihin jäi Manchester City unohtumattomassa kahden ottelun maalimässäjäisissä. Sitten jalkoihin jäi Dortmund, taas isojen maalimäärien turvin. Edessä olikin sitten välierä ja Juventus.
Tähän se sitten tyssäsi. Monacoa ei pystynyt siis pysäyttämään huippujoukkueet Turkista, Espanjasta, Englannista ja Saksasta. Mutta Italiasta löytyi se ryhmä, joka Monacon terän tylsytti. Tämä joukkue on Bianconeri, Juventus eli ”Vanha Rouva”. Monaco voi toki lohduttautua sillä, että ihan samaan seinään törmäsivät aiemmin tällä kaudella Porto ja Barcelona, jotka kumpikin jäivät nollille Juvea vastaan.
Juventus pelaa rautaisella pelikurilla ja itseluottamuksella. Joukkue ei ole päästänyt maaliakaan Mestarien liigan jatkopeleissä ja sitäkin ennen vain harvakseen. Kun pelit kovenevat, Juventuksen umpikokenut alakerta tulee yhä vahvemmin esiin. Parhaimmillaan, kuten nyt viime otteluissa, Juventuksen alakerta on kuin valloittamaton linnoitus.
Joukkue on marssinut tasaisen varmasti Italian Scudettoon, kuudetta kertaa perättäin, ja samalla uuden mahtiaikansa kanssa ryhmä on lähestynyt tasaisesti Mestarien liigan terävintä kärkeä. Jo kaksi vuotta sitten joukkue oli finaalissa, mutta silloin Real oli vielä vahvempi. Mutta jo tuolloin tiedettiin, että Juventus on palannut huipulle jäädäkseen – ja voittaakseen himoitun pokaalin pitkästä aikaa takaisin itselleen.
Nyt tähän on realistinen mahdollisuus. Pelaamalla täysin normaalin ottelun tiistaina, aukeaa paikka Cardiffin finaaliin. Siellä tulee vastaan, todennäköisesti, jälleen yksi hyökkäyskone tylsytettäväksi, Real Madrid. Sinänsä olisi mielenkiintoinen ajatus, että jos Juven nollaputki jatkuisi tänään (hyvin mahdollista) ja Realin maaliputki huomenna (hyvin mahdollista), että saisimme finaaliin tästäkin oman jännitettävän yksityiskohdan: kumman putki kestää, hyökkäyksen vai puolustuksen?
Mutta ei mennä asioiden edelle. Tämän kauden Mestarien liigassa on nähty paljon yllätyksiä ja ihmeellisiä käänteitä. Silti mikään tilasto ei tue sitä, että tiistaina nähtäisiin niin suurta sensaatiota, että Monaco pystyisi kahden maalin tappioasemansa voitoksi kääntämään Torinossa. Juventus on nimittäin pelannut tappiotta 22 euro-ottelua putkeen tappiotta kotonaan – eikä Mestarien liigassa olla vielä koskaan pystytty välierävaiheessa kääntämään kahden maalin tappioasemaa toisessa ottelussa jatkopaikaksi.
En usko, että kumpikaan näistä mainituista tilastoista murtuu tiistaina, joten Monacon loistava Mestarien liigakausi päättyy ja Juventus jatkaa finaaliin.
**Jari Litmanen**
China Center -kiista jatkuu – ilman miljoonakorvauksia jäänyt kiinalainen liikemies on yhä sitä mieltä, että epäily talousrikoksista tuhosi bisnekset
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kiinalaisen liikemiehen Jiazhu Wangin vaatimukset miljoonakorvauksista. Wang valittaa ratkaisusta.
Kouvolan China Centerin ympärille kehkeytyneen vyyhdin käsittely jatkuu hovioikeudessa. Kiinalainen liikemies Jiazhu Wang on valittanut käräjäoikeuden päätöksestä Helsingin hovioikeuteen.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kiinalaisliikemies Jiazhu Wangin vahingonkorvausvaatimukset Suomen valtiota kohtaan. Asiasta käytiin oikeutta lokakuussa 2015. 
Kouvolassa toimineen Nordic China Centerin entinen omistaja ja toimitusjohtaja Wang oli vaatinut 4,4 miljoonan euron suuruisia vahingonkorvauksia taloudellisista menetyksistä.
Seitsemän henkilöä vangittiin
Wang vangittiin syksyllä 2009 kolmeksi kuukaudeksi kuuden muun keskuksen johtohenkilön kanssa epäiltynä törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Lisäksi häntä epäiltiiin väärennöksestä, törkeästä veropetoksesta sekä kirjanpitorikoksesta. Epäilyt eivät kuitenkaan johtaneet syytteeseen saakka.
Wangin mielestä Rajavartiolaitoksen aiheeton esitutkinta ja pakkokeinot johtivat kauppakeskuksen toiminnan loppumiseen ja aiheuttivat hänelle suuret henkilökohtaiset menetykset. Hän vaati korvauksia myös verohallinnolta, joka oli tehnyt rikosilmoituksen Wangin yhtiön toimista.
Käräjäoikeuden mielestä väitetyn vahingon ja viranomaisten toimien välillä ei ollut syy-yhteyttä.
Tapauksen pääkäsittely on hovioikeudessa 15.-16.5.
Muistitesti kaikille kuusikymppisille – Etelä-Pohjanmaalla luodaan malli muistisairauksien torjumiseen
Muistisairauksia voidaan ehkäistä elämäntapoihin vaikuttamalla. Etelä-Pohjanmaalla etsitään keinoja kartoittaa jokaisen yli 60-vuotiaan muistisairausriski ja ohjata tarvittaessa ennaltaehkäisevän avun piiriin.
Ikkeläjärven nuorisoseurantalolla kokoontuu kerran kuussa [ikäihmisten ryhmä](http://www.anvianet.fi/muistiyhdistys/index.php?page=kylille-kulttuuria-toiminta) muistelemaan menneitä, tapaamaan toisiaan ja kahvittelemaan. Ja koska kyseessä on [Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen](http://www.anvianet.fi/muistiyhdistys/) kerho, tapaamisessa tehdään myös muistitehtäviä – aivotreeniä.
– Äskeisessä tehtävässä oli mennyt sanat sekaisin ja piti tunnistaa, mistä eläimestä oli kyse. Aiemmin teimme jo hahmotustehtävän hahmotuspaloilla niin, että piti koota toisen ohjeiden mukaan samanlainen pala, kertoo kerhon ohjaaja Outi Riihimäki. Myös laulut toimivat hyvänä muistijumppana.
Muistiyhdistyksen järjestämän ikääntyneiden kerhotoiminnan tarkoitus on toimia muistisairauksien ennaltaehkäisynä.  
– Olemme halunneet tukea sosiaalista kanssakäymistä ja ikäihmisten syrjäytymisen ehkäisyä. Se on antoisaa ja tosi tärkeätä toimintaa, varsinkin kun tänne vähän sivummalle perustetaan ryhmiä, sanoo Virve Rinne E-P:n muistiyhdistykseltä. 
Yksi kerholaisista on 89-vuotias Manne Lakso. Vaikka tapaamisessa lauletaan vanhoja lauluja ja jumpataankin, on yhdessäolo parasta. 
– Yhteistä tekemistä, juuri sitä. Tämän jälkeen on mukavan huojentunut olo, kun yksi päivä on taas mennyt toisten kanssa. On tavattu, juteltu asioista ja muisteltu vanhoja. Kyllä se virkistää, kun kokoonnutaan, Lakso sanoo. 
Sairastuneita vähemmän tai sairastuminen myöhemmin
Suomessa toteutetun [Finger-tutkimuksen](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/finger-tutkimushanke) mukaan ikääntyneiden riskiä sairastua muistisairauksiin voidaan alentaa sillä, että puututaan muistisairauksien riskitekijöihin, kuten vähäiseen liikuntaan, heikkoon ravitsemukseen ja vähäiseen sosiaaliseen aktiivisuuteen tai kohonneeseen kolesteroliin ja verenpaineeseen. 
Jos muistisairauden alkua saisi siirrettyä 5-10 vuotta eteenpäin, muistisairaiden määrä maailmassa puolittuisi.
Etelä-Pohjanmaalla toimiva [Muistikko-hanke](https://www.thl.fi/fi/-/muistisairauksien-ennaltaehkaisyyn-kehitetaan-kaytannon-tyokaluja) pyrkii nyt jalkauttamaan tutkimuksen tulokset  jokaisen 60-vuotta täyttäneen arkeen. Tavoite on ennaltaehkäistä muistisairauksia tai ainakin nostaa niihin sairastumisikää. 
–	On arvioitu, että jos muistisairauden alkua saisi siirrettyä 5-10 vuotta eteenpäin, muistisairaiden määrä maailmassa puolittuisi, sanoo Jenni Kulmala. Hän muistuttaa myös siitä arvosta, joka yksilölle olisi esimerkiksi viidellä toimintakykyisellä vuodella ennen sairastumista. 
Riskien tunnistaminen perusterveydenhuoltoon
Viime vuoden lokakuussa alkanut kaksivuotinen Muistikko-hanke tuottaa varhaisen puuttumisen mallin, joka voidaan levittää myöhemmin koko maahan.
– Selvitämme, mitä ovat keinot tunnistaa ne ihmiset, joilla ei ole vielä muistisairausdiagnoosia, mutta on riskitekijöitä, mitä ovat paikat, joissa heidät kohdataan ja miten sairastumisriski arvioidaan, sanoo tutkija Jenni Kulmala.
Ikäihmisten kohonneen muistisairausriskin tunnistamisessa käännytään perusterveydenhuollon puoleen. Ajatus on, että jokainen asioi perusterveydenhuollosa jossain vaiheessa, jostain syystä. Yleensä.
– Kun eläköityy noin 65-vuotiaana, putoaa pois työterveyshuollon rattaista, jos ei ole mitään sairauksia. Siinä on sellainen väli, missä ei ole mitään seurantaa. Se on kohderyhmä, johon pyritään kiinnittämään huomiota, Kulmala sanoo. 
Riskiarvioinnista rutiinia
Tieto muistisairauksien riskitekijöistä ja keinoista puuttua niihin on tarkoitus saada jalkautettua kaikille terveydenhuollon ammattilaisille, jotka yli 60-vuotiaita kohtaavat, onpa syy vastaanotolle tulemiseen mikä tahansa. 
Kulmala vertaa muistisairauksien tunnistamista jo varsin yleisiin diabetes-riskin sekä sydän- ja verisuonisairauksien riskin arviointiin.
– Diabeteksen riskitestiä tehdään yleisesti ja samat asiat, jotka siellä nousevat, ovat muistisairauksien riskitekijöitä. Kun arvioidaan riskiä saada sydänkohtaus tai aivoinfarkti, pitäisi olla fokus siinä, että samat tekijät ovat Alzheimerinkin taustalla, Kulmala sanoo. 
Joskus ihmiset pelkäävät enemmän muistisairautta kuin diabetestä, vaikka riskitekijät ovat samat.
– Joskus ihmiset pelkäävät enemmän muistisairautta kuin diabetestä, vaikka riskitekijät ovat samat. Tietoisuutta asiasta pitäisi saada lisättyä.
Kulmalan mukaan esimerkiksi ylipainon, vähäisen liikunnan, korkean kolesterolin ja korkean verenpaineen hoitamisen on havaittu vähentävän myös riskiä sairastua muistisairauksiin. 
"Ainoa keino on ennaltaehkäisy"
Muistikko kehittää Etelä-Pohjanmaalle mallin kohonneen muistisairauksien riskin tunnistamiseen, siihen puuttumiseen ja riskitekijöiden korjaamiseen. Tärkeää on myös löytää interventiopaikat kohonneen riskin tapauksissa.
– Jos riskitekijä on liikunnan vähäisyys, mihin henkilö ohjataan. Jos riskitekijä on ravitsemuksessa, mihin henkilö ohjataan, Jenni Kulmala miettii. 
Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys on yksi Muistikko-hankkeen toimijoista. Sen toiminnan Kulmala arvelee olevan arvokasta esimerkiksi silloin, kun kohonnut muistisairausriski on todettu kognitiivisen ja sosiaalisen aktiivisuuden vähäisyydessä.
– Muistiyhdistyksen ennaltaehkäisevä toiminta voisi olla se väylä, mihin ihminen silloin ohjataan. 
Jenni Kulmala muistuttaa, että Suomessa on [satoja tuhansia muistisairaita ihmisiä](http://www.muistiliitto.fi/fi/muistisairaudet/). Muistisairauksiin, kuten Alzheimerin tautiin ei vielä tunneta parannuskeinoa ja hoito on vaikeaa.
– Siksi ainoa keino on ennaltaehkäisy. 
 [Dokumenttiprojekti: Olen jossain](http://areena.yle.fi/1-3178954) 
EU:n puheenjohtajamaan pääministeri lahjusskandaalissa
Pääministeri Joseph Muscatiin liittyvän lahjusväitteen juuret johtavat Panamaan ja Azerbaidzhaniin.
Maltan pääministeriin Joseph Muscatiin kohdistuva lahjustutkinta tiivistyy jatkuvasti. Malta on tällä hetkellä EU:n puheenjohtajamaa.
Viime viikolla EU:n parlamentti määräsi Muscatin antamaan selvityksen tekemisistään, kun hän on 18. toukokuuta Strasbourgissa. Muscat kuitenkin kieltäytyi selvittelystä, sillä hänen itsensä määräämä asian tutkinta ei ole tuolloin vielä valmis.
Yhä useammat europarlamentaarikot vaativat jo häntä eroamaan lukuisien epäilysten takia, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2017/may/09/malta-joseph-muscat-panama-papers-corruption-claims). Toukokuun alussa Muscat määräsi, että Maltassa pidetään pikavauhtia ylimääräiset vaalit kesäkuun 3. päivä.
Taustalla Panama-paperit
Skandaali alkoi viime vuonna niin sanotuista Panama-papereista, joista kävi ilmi, että kahdella Muscatin läheisellä avustajalla, hänen toimistopäällikköllään Keith Schembri ja entinen energiaministeri Konrad Mizzi omistivat maltalaisen pankin kautta veroparatiisiyrityksiä Panamassa.
Maltan poliittisen opposition edustajat väittävät heidän järjestäneen varakkaille venäläisille vääriä passeja ja saaneen vastineeksi lahjuksia.
Pankkivirkailija, joka kertoi myös tähän liittyvistä epäilyttävistä havainnoista sanoo tulleensa poliisin häirinnän kohteeksi. Hänet pidätettiin viime vuonna ja hänen passinsa takavarikoitiin, joten hän ei päässyt lähtemään edes äitinsä hautajaisiin.
Jupakka paisui edelleen viime huhtikuussa, kun tutkiva journalisti kertoi paljastaneensa, että myös Muscatin vaimolla Michellellä oli veroparatiisitili, jolle oli maksettu lahjuksia. Maksaja oli journalistin mukaan Azerbaidzhanin presidentin Ilham Alijevin tytär.
Azerbaidzhanin valtiollinen energiayhtiö on tehnyt suuren sijoituksen Maltan uuteen energialaitokseen.
Kaikki osalliset kiistävät syyllistyneensä mihinkään laittomuuteen.
Maltassa tuhannet ihmiset ovat ottaneet osaa korruption vastaisiin mielenosoituksiin.
_Lähde: AFP_
Toimitusjohtajan katsaus 2016: Yhteinen uudistuva Yle
Ylellä on takanaan suurten tapahtumien ja merkittävien yhtiön tulevaisuutta koskevien päätösten ja linjausten vuosi. Vuosi 2016 oli myös yhteinen virstanpylväs – Yle täytti 90 vuotta. Juhlimme sitä yhdessä suomalaisten kanssa monipuolisella ohjelmistolla, koskettavilla tarinoilla ja yhdessä koetuilla  hetkillä vuosikymmenten varrelta.
Ylen julkisen palvelun ydin on vahva. Suomalaiset kokevat Ylen arvokkaaksi yhteiskunnalle ja katsovat Ylen onnistuneen hyvin julkisen palvelun tehtävässään. Tämä ilmenee tutkimuksista, joilla selvitämme suomalaisten käsityksiä Ylen toiminnasta.
Hyvin hoidettu julkinen palvelu luo tilaa yhteiskunnan erilaisille näkemyksille, arvostuksille ja eri väestöryhmien vuoropuhelulle tarjoten tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä. Se myös auttaa jäsentämään kuvaamme muuttuvasta maailmasta ja vahvistaa kansalaisten osallistumismahdollisuuksia.
Moniääninen ja luotettava media on demokratian ja sananvapauden kivijalka. Pirstaloituvassa ja yhä vaikeammin ennakoitavassa maailmassa punnitulle tiedolle, yhteisille kokemuksille ja keskinäiselle ymmärrykselle on entistäkin suurempi tarve.
Yle on poliittisesti ja kaupallisesti riippumaton. Ylen sisältöjen tulee heijastaa mahdollisimman monipuolisesti yhteiskunnan koko kirjoa. Tätä haluamme jatkossakin vaalia, niin mediayhtiönä kuin työnantajana.
Kannamme myös vastuuta kotimaisen kulttuurin ja digitalisoituvan luovan alan vahvistajana ja työllistäjänä.
Suomalaisten keskellä – uusin keinoin
Digitaalinen murros, yhteiskunnan muutokset ja mediankäytön pirstaloituminen alati kasvavan globaalin tarjonnan keskellä tuovat Ylelle – ja koko kotimaiselle medialle – uusia haasteita. Ne edellyttävät Yleltä valppautta, uudistumiskykyä ja entistä herkempää vuorovaikutusta suomalaisten kanssa, jotta julkisen palvelun sisällöt säilyvät merkityksellisinä kaikenikäisille, myös tuleville sukupolville.
Nuorten ja nuorten aikuisten tavoittaminen vaatii Yleltä erityisiä panostuksia, mutta yhtä lailla meidän on pidettävä huolta niistä, joille radio ja televisio välittävät arvokasta tietoa, sisältöjä, oivalluksia ja elämyksiä. Tulevaisuudessa tämä kenties tapahtuu uusin keinoin.
Teknologian harppaukset avaavat uusia mahdollisuuksia  sisältöjen tuotantoon ja jakeluun, ja Ylen on pysyttävä tässä kehityksessä mukana. Kun mediankäyttö monimuotoistuu, laadukkaita sisältöjä on kyettävä tarjoamaan muuttuviin tarpeisiin siellä, missä ihmiset haluavat niitä käyttää, helposti ja sujuvasti.
Vuonna 2016 Yle on vienyt käytäntöön Suomalaisten keskellä -strategian tavoitteita. Olemme panostaneet laadun vahvistamiseen, television ja radion uudistamiseen sekä verkkopalvelujen kehitykseen ja henkilökohtaisen käyttökokemuksen parantamiseen. Näitä painotuksia jatketaan.
Uudistuksia ja yhteistyötä
Vuoden 2016 merkittäviin päätöksiin kuuluu Ylen tehtävää, rahoitusta ja asemaa pohtineen parlamentaarisen työryhmän esitys. Se tuo tarkennuksia Ylen tehtävään ja lähivuosien rahoitukseen, mutta ei puutu Ylen julkisen palvelun tehtävän laajuuteen. Parlamentaarinen työryhmän yksimielinen näkemys on pohjana Yle-lain uudistukselle.
Ylen tulee lisätä ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta 30–35 prosentilla vuoteen 2022 mennessä. Tämä tuo rakenteellisia muutoksia Ylen toimintaan ja vähentää omaa tuotantotyötä.
Samalla pyrkimyksenä on edistää kotimaisen median yhteistyötä. Olemme käynnistäneet neuvottelut kaupallisen median kanssa uusista yhteistyömahdollisuuksista ja tehneet ensimmäisiä uusia avauksia niin sisältöihin liittyvässä yhteistyössä kuin urheiluoikeuksien jakamisessa.
Lokakuussa 2016 Yle käynnisti mittavan uudistusohjelman, joka on osa strategian toimeenpanoa ja valmistautumista tuleviin muutoksiin. Uudistusohjelman tavoitteena on siirtää 15–20 prosenttia resursseja uudenlaiseen tekemiseen vuoteen 2020 mennessä. Uudistuksilla Yle pyrkii vielä korkeampaan laatuun, suurempaan vaikuttavuuteen ja tehokkuuteen.
Menneeseen vuoteen ovat kuuluneet myös yt-neuvottelut, joissa eri osapuolten kanssa on päästy rakentaviin ratkaisuihin. Ikävä tosiasia silti on, että irtisanottuja on useita kymmeniä.
Ylen talous on pysynyt tasapainossa jo viitenä vuonna peräkkäin. Yle-veron tehokas käyttö on osa taloudellista vastuutamme. Siinä olemme onnistuneet vaikeassakin tilanteessa viime vuosina, jolloin Ylen tulot eivät ole vastaavasti kasvaneet.
Jatkossa uudistuminen edellyttää uudenlaista osaamista, ketteryyttä, rohkeutta tehdä kokeiluja  ja kykyä luopua vanhasta. Lähivuosina esimerkiksi datasta, analytiikasta ja tekoälystä tulee entistä vahvempi osa Ylen tekemistä, julkisen palvelun tehtävään ja arvoihin sopivalla tavalla.
Yle Areena, Uutisvahti tai robotin analysoima vaalidata ovat osoituksena edistyksellisestä kehitystyöstä, jolla olemme tuoneet arvokkaita sisältöjä suomalaisten saataville. Jatkossa uudet teknologiat, kuten automaattinen puheentunnistus, voivat tarjota uusia keinoja palvella esimerkiksi erityisryhmiä entistä paremmin.
Onnistumisia ja opittavaa
Edellisvuosien tapaan teemme laajasti yhteistyötä oppilaitosten, korkeakoulujen, kulttuurilaitosten, tuotantoyhtiöiden ja järjestöjen kanssa sisällöissä ja palveluissa. Siinäkin olemme saavuttaneet yhteisiä onnistumisia, esimerkkeinä kansainväliseen levitykseen päätyneet uudet sarjat, nuorten mielenterveystyöstä palkittu _Sekasin_, Radioteatterin kiertue maakunnissa sekä tarpeellisia media- ja digitaitoja edistävä oppimisen kokonaisuus.
Vuoteen sisältyi myös kolhuja ja vastoinkäymisiä, joista otamme viisaasti opiksi. Vuoden 2016 lopulla käynnistyi keskustelu Ylen journalismin periaatteista, sananvapaudesta ja riippumattomuudesta. Se on ollut koko yhtiölle vakava paikka, sillä riippumattomuuden kyseenalaistaminen koskettaa Ylen toiminnan kovinta ydintä, luotettavuutta. Laajasti virinnyt keskustelu on osoittanut myös sen, että moniarvoisen ja luotettavan median puolesta kannetaan yleisesti huolta ja se koetaan yhteiskunnalle tärkeäksi.
Ylen toimintatavat kestävät kriittisenkin tarkastelun, ja julkisen palvelun mediayhtiönä olemme avoimia ja läpinäkyviä selvityksille. On hyvä, että sananvapauden ja demokratian perusteista keskustellaan, sillä moniääninen media on demokratian tuki ja vahva vastavoima disinformaatiolle. On selvää, ettei mikään ulkopuolinen taho voi vaikuttaa Ylen journalistiseen linjaan.
Jatkossa hallintoneuvosto päättää Ylen strategiasta parlamentaarisen työryhmän esityksen mukaisesti. Se ei horjuta Ylen riippumattomuutta. Hallintoneuvoston ja operatiivisen toiminnan välille on rakennettu toimiva palomuuri, joka varmistaa Ylen itsenäiset sisällölliset päätökset. Yhtä lailla toimitusjohtaja on rajattu journalistisen päätöksenteon ulkopuolelle.
Ylellä on vahva pohja, toimintamallit ja eettiset säännöt, jotka ohjaavat vastuullista toimintaa. Henkilöstö saa säännöllisesti koulutusta eettisistä ohjeista. Uutena kokeiluna Yle perusti vuoden 2016 lopulla eettisen kanavan, jotta piilevätkin huolet työyhteisön mahdollisista ongelmista pääsevät luottamuksellisesti tietoon ja ratkaistaviksi.
Ylellä on vahvasti työhönsä sitoutunut ja ammattitaitoinen henkilöstö. Osaamisen kehittäminen, innostava ja kannustava työkulttuuri sekä inspiroiva työympäristö ovat ensiarvoisen tärkeitä, jotta Yle houkuttelee alan parhaita osaajia myös tulevaisuudessa. Hyvä johtaminen on onnistumisen avain ja siihen panostamme. Syksyn työtyytyväisyystulosten pohjalta kaikki johtajat ovat tehneet lupauksia työhyvinvoinnin ja viihtyvyyden parantamiseksi.
Ylen arvo suomalaisille
Yle tavoitti vuonna 2016 päivittäin 70 ja viikoittain 93 prosenttia suomalaisista. Tämä jää hieman tavoitteestamme, mutta median murroksessa Ylen yleisösuhde on yhä vahva. Yli 90 prosenttia suomalaisista katsoo, että Yle on hoitanut julkisen palvelun tehtävänsä kokonaisuutena vähintään melko hyvin.
Korkealla pysynyt luottamus Ylen uutisia kohtaan kertoo siitä, että yhä monimutkaisemassa ja  vaihtoehtoisen tulkintojen maailmassa ihmiset hakeutuvat Ylen journalismin ja muun punnitun tiedon äärelle.
Yleä pidetään yleisesti avoimena ja vastuullisena. Heikoimman arvion suomalaiset antavat edellisvuosien tapaan talouden läpinäkyvästä tiedottamisesta. Tyytyväisyys Ylen rahoitusta kohtaan on puolestaan on lisääntynyt: 67 prosenttia on vähintään melko tyytyväisiä Yle-veroon ja kokee saavansa rahoilleen vastinetta.
Vastuullisia valintoja ja käytännön tekoja
Yhteiskuntavastuu on erottamaton osa Ylen julkisen palvelun tehtävää, jonka vaikutukset ulottuvat suoraan ja välillisesti laajalle yhteiskuntaan – kulttuurista oppimiseen ja sivistykseen sekä vähemmistö-  ja erityisryhmien palveluihin. Kestävä kehitys eri osa-alueineen on monipuolisesti esillä Ylen sisällöissä läpi vuoden.
Vastuullisuuden tulee näkyä jokapäiväisessä työssä käytännön tekoina, muuten se jää juhlapuheeksi. Tuemme eettisten ohjeiden noudattamista, henkilöstön hyvinvointia ja osaamista sekä esimiestaitoja ja hyvää johtamista koulutuksella ja monipuolisin ohjelmin.
Ylellä on ympäristövastuuohjelma, jolla edistämme energiatehokkuutta, viisasta liikkumista ja luonnonvarojen kestävää käyttöä omassa toiminnassamme. Yle on päivittänyt ympäristöohjelmansa vuosille 2017–2020. Siinä erityistä huomiota kiinnitetään energiankäytön ja matkustuksen päästöjen vähentämiseen sekä jätehuollon ja kierrätyksen tehostamiseen.
Ylen arvojen – luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen – sekä Ylen tehtävän on kestettävä aikaa ja maailman muutoksia. Julkinen palvelu luo yhteiskunnalle arvoa, jota ei voi mitata yksin rahassa. Se on myös henkistä pääomaa ja investointi yhteiseen tulevaisuuteen.
Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden juhlavuonna uudistuva 90-vuotias Yle on hyvässä iskussa tulevaan. Kaikkia suomalaisia varten.
Yrittäjä rakensi miljoonilla euroilla kunnalle asuntoja – nyt hänellä on käsissään tyhjät rivitalot ja kituva firma
Uudet rivitalot ovat seisseet tyhjillään Virolahden keskustassa jo kolme vuotta.
Kymenlaaksossa Virolahden keskustassa, ihan lähellä kauppaa, seisoo kolme upouutta, punatiilistä rivitaloa. Ikkunat ovat pimeät, piha tyhjä.
Talot valmistuivat kolme vuotta sitten, eikä niissä ole koskaan asunut ketään.
Yrittäjä Esa Mässeli on kiistellyt taloista Virolahden kunnan kanssa kohta kolme vuotta.
– Homma alkoi syksyllä 2013, kun kunnanjohtaja ilmoitti, että talojen ostaminen menee kunnanhallituksessa läpi. Kävimme silloin töihin ja aloimme tehdä taloja nimenomaan kunnalle, kuten he olivat toivoneet, sanoo talot rakennuttaneen Viafori Oy:n yrittäjänä toimiva Mässeli.
Mässelin mukaan rivitaloista neuvoteltiin jo kesällä kunnan kanssa esisopimus, ja asuntojen koot ja niiden lukumäärä mitoitettiin kunnan toiveiden mukaan.
– Saimme silloin valmiiksi suunnitelman, millä muotilla talot tehdään ja hintakin oli jo selvillä. Tarpeet käytiin läpi teknisen johtajan, kunnanjohtajan ja vuokrataloyhtiön isännöitsijän kanssa. 
Ei se helppoa ole ollut. On pitänyt järjestellä raha-asioita ja myydä omaisuutta.
Virolahden kunnan mukaan esisopimusta ei kuitenkaan ollut. Mässeli on ihmeissään.
– Ensin he olivat yksimielisiä siitä, että esisopimuksen saa neuvotella, ja sen jälkeen yksimielisiä siitä, ettei esisopimusta ole. Keskusteluista on todisteena muistio, joka on tehty toukokuussa 2013. Siinä lukee, että kunta ostaa rivitalot, kun ne valmistuvat.
Rivitalot kunnan tarpeisiin
Rivitaloissa on 21 asuntoa. Ne rakennettiin aikana, jolloin Vaalimaalle oli suunnitteilla kaksi suurta ostoskeskusta ja Raha-automaattiyhdistys oli kertonut rakentavansa alueelle uuden kasinon.
– Kunnan tarpeet otettiin huomioon jo rakennusvaiheessa materiaaleja, kalusteita ja lämmitysmuotoa myöten.
Mässeli oli siinä uskossa, ettäkunnanhallitus myöntäisi rahat talojen ostoon. 
Talojen lunastaminen tarvitsi kuitenkin määrärahan, jonka myöntämiselle oli saatava valtuuston hyväksyntä. Mässeli kertoo, ettei ollut tietoinen määrärahavaatimuksesta.
– Meille ei tästä kerrottu. Kunta otti asian esiin vasta siinä vaiheessa, kun kysyimme, miten se aikoo hoitaa esisopimuksen kautta sovitun kaupan loppuun. Ensin kysymykseen ei tullut vastausta. Sitten kunnanhallitus päätti, että esisopimusta ei ole. 
Kunnan tarpeet otettiin huomioon materiaaleja, kalusteita ja lämmitysmuotoa myöten.
Virolahden kunnanhallitus haki määrärahaa talojen lunastamiseen kolme päivää talojen valmistumisen jälkeen kesäkuussa 2014. Lopulta päätös rahoituksesta siirtyi kunnanvaltuustolle, joka kaatoi kaupat.
Ruplan kurssin romahdettua venäläisvetoiset kauppakeskushankkeet kaatuivat ja [RAY:kin](http://yle.fi/uutiset/3-7494082) päätti rakentaa kasinon Virolahden sijaan [Tampereelle](http://yle.fi/uutiset/3-9228830).
Oikeuskäsittelyt saavat ehkä jatkoa
Rivitaloja koskevaa kiistaa on käsitelty jo useampaan kertaan oikeudessa. Viafori Oy on vaatinut, että Virolahden kunta ostaa talot sovitun mukaisesti. Kunta puolestaan on kiistänyt sopimuksen olemassaolon.
Käräjäoikeus ja viime viikolla hovioikeus asettuivat riidassa kunnan kannalle. Hovioikeus uskoi rakennuttajan olleen tietoinen siitä, että talojen osto tarvitsee valtuuston myöntämän määrärahan. Kunnanjohtaja on eri mieltä sopimuksen olemassaolosta.
– Mitään suullista sopimusta ei ole missään vaiheessa tehty. Väite on mielenkiintoinen myös sikäli, että oikeudessa Viafori Oy väitti sopimuksen syntyneen nimenomaan kunnanhallituksen tekemän päätöksen myötä, sanoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho. 
Mitään sopimusta ei ole missään vaiheessa tehty.
Havuahon mielestä ajatus, että kunnanhallitus myöntäisi rahat talojen ostoon, on absurdi.
– Kunnanhallitus voi toimia vain ja ainoastaan valtuuston myöntämien määrärahojen puitteissa, hän jatkaa.
Nyt Mässelin yritys valmistautuu valitusluvan hakemiseen korkeimmasta oikeudesta.
– Meillä on ollut koko ajan tahto neuvotella asia maaliin, päättäjillä ei, Mässeli toteaa.
Miljoonakauppojen kariutuminen kurittaa
Yrittäjän mukaan tyhjien rivitalojen ylläpito on maksanut Viaforille yli 200 000 euroa. Suurin kulu on tullut rahoituslainojen koroista. Lisäksi taloja on huollettu ja niissä on pidetty yllä lämmitystä ja ilmastointia. Kunnalta saamatta jäänyt kauppasumma on 2,6 miljoonaa euroa.
– Ei se helppoa ole ollut. On pitänyt järjestellä raha-asioita, painia korkojen kanssa ja myydä omaisuutta. Uskon kuitenkin, että oikeus vielä voittaa, Mässeli kertoo. 
Suurin osa on hakeutunut töihin muualle. Yhtiön työntekijöistä on jäljellä yksi.
Viafori ei ole Sulkutien jupakan jälkeen voinut ottaa hoitaakseen kuin pieniä projekteja. Henkilökuntaa on lomautettu.
– Suurin osa heistä on hakeutunut töihin muualle. Yhtiön kymmenestä työntekijästä on jäljellä yksi, joka on hänkin parhaillaan lomautettuna.
Vanhoja kaunoja valtuustossa?
Mässelin mukaan Virolahden kunnanvaltuustossa istuu häntä syrjiviä päättäjiä.
– Tässä on motiivina kateus ja kosto. Se juontaa valitettavasti kymmenen vuoden taakse, aikaisemman yritykseni toimiin ja silloiseen riitaan kunnan kanssa.
Aikaisempi riita koski Mässelin yrityksen rakennuttamaa vanhusten palvelukeskusta. Rakennukseen tuli kosteusvaurio, jonka aiheuttajasta yritys ja kunta olivat erimielisiä. Asia eteni käräjille, mutta lopulta osapuolet pääsivät sopuun.
– Vanhat kaunat ovat jääneet tästä tapauksesta. Olen koko ajan suurennuslasin alla. Muutama valtuutettu on päässyt iskemään kiinni ja saamaan mahdollisimman paljon vahinkoa aikaan, Mässeli sanoo.
Virolahden kunnanvaltuusto on käsitellyt rivitalojen ostoa vuosien mittaan kolmeen kertaan. Viimeksi viime vuonna, jolloin kaupat torpattiin äänestyksessä [yhden äänen erolla](http://yle.fi/uutiset/3-8854392).
Mässeli toivoo, että kesällä aloittava uusi kunnanvaltuusto ottaisi kaupat vielä kerran käsiteltäväkseen.
Asunnot vuokralle lähiaikoina
Viafori ei ole halunnut aiemmin vuokrata asuntoja, sillä yhtiö on katsonut, että ne kuuluvat Virolahden kunnalle. Nyt Mässeli on päättänyt, että asunnot laitetaan vuokralle kulujen kattamiseksi. Asunnot aiotaan vuokrata samoilla ehdoilla kuin Virolahden kunnan vuokra-asunnot. Se helpottaa omistuksen siirtyessä, jos kaupat syntyisivät.
– Meidän käsityksen mukaan talot ovat edelleen kunnan, mutta otamme riskin, jotta saamme kuluja poikki.
21 asunnon täyttäminen vuokralaisilla on Virolahden kokoisessa kunnassa haaste. Vaalimaalle on tehnyt tuloaan [Zsar Outlet -kylä](http://yle.fi/uutiset/3-9406914), joka onnistuessaan työllistäisi 700–800 ihmistä. Huippubrändien omista liikkeistä koostuvan kauppakeskuksen tavoitteena on avata Vaalimaalla ensi vuonna. Lopullisia päätöksiä ei kuitenkaan vielä ole.
– Sehän se kysymys onkin, että mistä vuokralaiset tulevat. Kyselyjä on tullut viime päivien aikoina Virolahden lisäksi Helsingistä, Haminasta ja Miehikkälästä, Mässeli sanoo.
Sulkutien asunnoilla järjestetään tutustumistilaisuus tulevana lauantaina. Mässeli toivoo, että vuokrahakemuksia kirjoiteltaisiin jo silloin. Asuntoihin voisi muuttaa vielä toukokuun aikana.
Yrittäjä Esa Mässeli kuitenkin toivoo yhä, että kunnan kanssa päästäisiin vielä sopuun.
Superpesiksessä jälleen ottelusiirtoja 
Superpesiksen torstaiksi suunnitellut taistot Raahe - Vimpeli ja Seinäjoki - Kitee pelataan vasta myöhemmin kesällä. 
Talvinen kevätsää vaikeuttaa pesäpallokauden avausta. Miesten Superpesiksen torstaiksi suunnitellut kamppailut Raahe - Vimpeli ja Seinäjoki - Kitee siirtyvät pelattaviksi myöhemmin kesällä.
Raahen ja Vimpelin mittelö pelataan 21. toukokuuta ja ottelu Seinäjoki - Kitee siirtyy pelattavaksi 22. kesäkuuta.
\- On toki valitettavaa, että otteluita on jouduttu siirtämään poikkeuksellisen kylmän sään takia. Haluamme kuitenkin toimia urheilijoiden, seurojen ja samalla sekä yleisön että koko sarjan parhaan edun mukaisesti, Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo perustelee päätöksiä.
Ennusteiden mukaan sää alkaisi lämmetä loppuviikolla. 
Jälleen uusi risteilijä valmistui Turun telakalla – Mein Schiff 6 luovutettiin tilaajalle
Kyseessä oli laivasarjan neljäs alus, joka toimitetaan Turun telakalta TUI Cruisesille. 
Meyer Turku on luovuttanut Mein Schiff 6 -risteilijän TUI Cruisesille. Luovutus tapahtui aamupäivällä Turun telakalla.
Mein Schiff 6 on laivasarjan neljäs alus, joka toimitetaan Turun telakalta TUI Cruisesille.
TUI Cruisesin toimitusjohtaja Wybcke Meier kiitteli telakan työn hyvää laatua ja sitä, että  luovutus tapahtui ajoissa.
Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyerin mukaan Mein Schiff 6 -aluksen kohdalla tavoitteena oli kehittää laivasarjaa eteenpäin, mutta rakentaa niin, että työhön menee yhä vähemmän tunteja.
Viime viikolla varmistui [suuri tilaus Turun telakalle](http://yle.fi/uutiset/3-9596205), ja Meyer Turun tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2024.
– Rakennamme telakkaa ison, yli 100 miljoonan euron investointiohjelman avulla. Tämä mahdollistaa myös laivanrakennustiimimme vahvistamisen. Vuoden 2018 loppuun mennessä rekrytoimme noin 500 uutta työntekijää. Seuraavina muutamana vuonna suora työllistämisvaikutuksemme kasvaa noin 7 000:sta yli 20 000:een, Jan Meyer kertoo yhtiön tiedotteessa.
Suomen 100 vuotta Virtasten silmin – näin köyhästä maatalousmaasta tuli moderni hyvinvointivaltio
Virtasen suvun kautta kerrotaan Suomen historiasta 1900-luvun alusta nykypäivään. Se on kertomus siitä, miten köyhästä maatalousmaasta tuli moderni hyvinvointivaltio.
Videolla esiintyvä Virtasten suku on kuvitteellinen, mutta monella suomalaisella on samankaltainen tausta. Video on tuotettu Uudenmaan ELY-keskuksen [Kotona Suomessa](https://www.youtube.com/channel/UCNoXocZGaydlKyO9FbN_Jwg) -hankkeessa vuonna 2017 ja sen on toteuttanut Wacky Tie Films Oy.
Katso myös Suomen itsenäisyyden tarina 2 minuutissa.
Suomen ja Virtasten vuosisata
**1900-luvun alku – Kustaa Virtanen**:
**1930-luku – Matti Virtanen**:
Suomalaisten mielestä oli tärkeää, että kaikki lapset saivat käydä koulua. Hyvää koulutusta pidettiin tärkeänä senkin vuoksi, että koska kaikki suomalaiset saivat äänestää vaaleissa, heillä täytyi olla tietoja yhteiskunnasta.
**1940-luku – Liisa Virtanen**:
Neuvoloiden ansiosta lapsikuolleisuus alkoi selvästi laskea.
**1970-luku – Seppo Virtanen **:
**1990-luku – Sari Virtanen**:
**2000-luku – Emilia Virtanen**:
Suomen ja Virtasten vuosisata kahdeksalla eri kielellä
Opetusvideo ”Hyvinvointia rakentamassa: Suomen ja Virtasten vuosisata” on tuotettu Uudenmaan ELY-keskuksen ESR-osarahoitteisessa Kotona Suomessa -hankkeessa vuonna 2017. Videon voi katsoa selkosuomeksi, ruotsiksi, sekä seitsemällä muulla kielellä, jotka ovat: arabia, englanti, farsi, kurdi (sorani), somali, thai ja venäjä.
Edit 4.10.17: Lisätty ruotsinkielinen video. 
Edit: 5.12.2017: Lisätty linkki Suomen itsenäisyys -videoon
HIFK hankki merkittäviä vahvistuksia
HIFK:n SM-liigajoukkue on tiedottanut merkittävistä pelaajahankinnoistaan. 
Jääkiekon SM-liigaseura Helsingin IFK on hankkinut merkittäviä vahvistuksia. Hyökkääjät Jerry Ahtola, Patrik Carlsson, Erik Thorell ja Juhani Tyrväinen sekä puolustaja Ville Varakas pelaavat ensi kaudella HIFK:n paidassa.
Tyrväisen, Thorellin ja Varakkaan sopimukset ovat kaksivuotisia, Ahtolan ja Carlssonin pestit kattavat tulevan kauden.
Tyrväinen siirtyy HIFK:hon Pelicansista. Ahtola ja Thorell pelasivat menneellä kaudella TPS:n joukkueessa, jota luotsasi HIFK:n peräsimeen siirtynyt Ari-Pekka Selin. Varakas palaa HIFK:hon pelattuaan Ruotsissa Djurgårdenissa ja ruotsalainen Carlsson tulee Helsinkiin Ruotsin liigan Frölundasta.
HIFK:lla on nyt sopimukset kolmen maalivahdin, kymmenen puolustajan ja 15 hyökkääjän kanssa.
Sote-paperit julki: Valinnanvapauden aikataulu hirvittää Kuntaliittoa, yritysten etujärjestö suitsuttaa kilpailua
Hallitus julkisti tänään esityksensä soten valinnanvapauslaiksi. Pyysimme Kuntaliittoa ja Hyvinvointialan liittoa listaamaan valinnanvapauden plussat ja miinukset. 
Kuntaliiton mielestä sote-uudistus ja valinnanvapaus ovat välttämättömiä, mutta muutosvauhti valinnanvapauden toteuttamisessa on liian kova.
– Uudistus pitäisi toteuttaa vaiheittain nykyisiä järjestelmiä kuten esimerkiksi palvelusetelijärjestelmää hyödyntäen. Liian nopealla aikataululla tehdään liian iso muutos, koska valtaisat markkinat avataan kerralla. Mukana tulee paljon riskejä, varatoimitusjohtaja Hanna Tainio Kuntaliitosta sanoo.
[Valinnanvapauslainsäädäntö astuu voimaan 2019](http://yle.fi/uutiset/3-9602108), mikäli hallituksen suunnitelmat toteutuvat. Vuoden 2019 alusta käyttöön otettaisiin asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti. Myös haluamansa hammashoitolan voisi valita vuoden alusta lähtien. Sosiaali- ja terveyskeskukset tulisivat valinnanvapauden piiriin eri maakunnissa eri aikaan, pääsääntöisesti viimeistään 1.7.2019.
Myös suunniteltujen valinnanvapauspilottien aikataulut hirvittävät Kuntaliittoa. Siihen osallistuvien kuntien ja kuntayhtymien tulisi yhtiöittää pilottiin tulevat palvelunsa.
– Yhtiöittäminen pitäisi aloittaa jo tänä vuonna, Tainio sanoo viitaten yhtiöittämisen työläyteen muun sote-uudistuksen yhteydessä.
Yksityisen sosiaali- ja terveysalan etujärjestöä Hyvinvointialan liittoa aikataulu ei huimaa. Toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakankaan mielestä monta vuotta väännetty sote pitää saada vihdoin maaliin.
Hyvinvointialan liitossa toivotaankin, että valinnanvapauden eriaikainen käyttöönotto maakunnissa ei aiheuta ongelmia. 
– Ne eivät missään tapauksessa saa lykätä koko uudistuksen voimaantuloa eikä tarpeettomasti aiheuttaa eri maakuntien ja niiden asiakkaiden välille eriarvoisuutta, Rajakangas sanoo.
Kuntaliittoa rassaa yhtiöittämisvelvoite
Aikataulu ei ole ainoa asia, joka rassaa Kuntaliittoa. Se ei hyväksy myöskään valinnanvapauden piiriin tulevien palvelujen yhtiöittämisvelvoitetta.
– Yhtiöittämiseen liittyy paljon riskejä. Olisi ollut luontevaa toteuttaa uudistus ensin ilman yhtiöittämistä ja sen jälkeen katsoa osia, jotka olisivat yhtiöitettävissä. Meillähän on varsinkin sosiaalihuollossa paljon toimintoja, joita ei lain mukaan voi tehdä yhtiöissä: esimerkiksi lastensuojeluprosessit, jotka vaativat omia ratkaisujaan.
Kuntaliiton mielestä myös kunnilla pitäisi olla mahdollisuus olla omistajina sote-palveluita tuottavissa yhtiöissä.
– Nyt kaikki muut – yksityiset, järjestöt ja maakunnat – voivat toimia omistajina sote-tuotantoyhtiöissä, mutta eivät kunnat. Suurimmilla kaupungeilla ja kaupunkiseuduilla olisi kykyä ja osaamista lähteä kilpailemaan markkinoille, Tainio katsoo. 
Hyvinvointialan liitossa lakiesityksen päälinjat otetaan ilolla vastaan. 
– On hyvä asia, että ihmiset voivat valita kuten muissakin asioissa. Lakiesityksessä on myös ehdotettu monenlaisia valinnan välineitä: on suora valinta, asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti, Rajakangas sanoo.
Rajakangas myös toppuuttelee huolia, että sotekentästä olisi tulossa "Villi länsi".
– Niin julkisia kuin yksityisiäkin tuottajia valvotaan.
Hyvinvointialan liiton huolet liittyvät lähinnä pienten tuottajien pärjäämiseen sote-uudistuksessa.
–  Sote-keskuksen palveluvalikoima on liian laaja ja myös alihankinnan mahdollisuutta on rajoitettu, Rajakangas sanoo.
Toteutuuko tasa-arvo?
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio ennustaa, että valinnanvapaus parantaa palveluiden saatavuutta esimerkiksi Etelä-Suomessa ja isoissa kaupungeissa, joissa palveluntarjoajia on paljon, mutta ei harvaan asutuilla alueilla.
– Mitä kauemmas mennään, sitä vähemmän valinnanvaraa kansalaisille jää, eivätkä he näin ollen ole tasavertaisessa asemassa.
Hyvinvointialan liiton toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakangas uskoo, että monituottajamalli ja kilpailu parantavat palveluita.
– Palveluntarjoajat haluavat pitää asiakkaat itsellään ja niiden pitää antaa niin hyvää palvelua, että asiakkaat pysyvät.
Niin sanottua kermankuorintaa eli asiakkaiden valikointia on pelätty, sillä ritys pystyy tekemään sitä suuremman voiton, mitä paremmin se onnistuu hankkimaan asiakkaita, joista saatu korvaus ei kulu ihmisen palveluihin. 
– Kermankuorintaa on yritetty estää ja pykäliä on sen suhteen hiottu, mutta en usko, että sitä voidaan täysin estää. Aina löytyy keinoja, joilla ihmisiä voidaan ohjailla, Kuntaliiton Tainio sanoo.
Rajakangas toppuuttelee huolia.
– Kaikki ovat samalla viivalla, tuottajat ja asiakkaat. Tuottajan on otettava ne asiakkaat, jotka sinne haluavat tulla.
"Kustannuksia hillitään kilpailua edistämällä"
[Kustannusten hillintä on ollut yksi soten keskeisiä tavoitteita](http://yle.fi/uutiset/3-9571247). Kuntaliiton Tainio ei usko, että sote-uudistus ja valinnanvapaus hillitsevät kustannuksia ainakaan lyhyellä tähtäimellä. 
– Tässä on niin paljon sellaisia elementtejä, joita ei pystytä vielä täysin ennustamaan. Esimerkiksi henkilökohtaiseen budjettiin liittyy vielä paljon epävarmuustekijöitä, koska sitä ei ole koskaan kokeiltu Suomessa. Kansainväliset kokemukset antaa viitettä, että se todennäköisesti lisää menoja merkittävällä tavalla.
Hyvinvointialan liiton Rajakankaalla on eri näkemys kustannusten hillitsemisestä.
– Ei se muulla tavalla tule kuin tuottavuuden tehostamisella ja kilpailua edistämällä. Myös perustason vahvistaminen säästää kustannuksia, hän sanoo.
Sote-uudistuksen pitkäaikainen tavoite on ollut myös, että asiakkaan eri palveluista muodostuu toimiva kokonaisuus. Integraatiota eli palveluiden yhteensovittamista tarvitaan esimerkiksi silloin, kun asiakas käyttää sote-keskuksen peruspalveluja, maakunnan tuottamia erikoissairaanhoidon palveluja ja asiakassetelillä ostettuja kuntoutuspalveluja.
Tainion mukaan integraation toteuttaminen monituottajamallissa on erittäin vaikeaa. 
– Varsinkin, kun mahdollinen säästöpotentiaali on laskettu sen varaan, on suuri vaara, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevat ja sairaimmat jopa syrjääntyvät, Tainio sanoo.
**Lue lisää: **
[Tällainen valinnanvapauslaki lähtee eduskuntana hyväksyttäväksi](http://yle.fi/uutiset/3-9602108)
[Professorit: Sote-raketin lento tuurista kiinni](http://yle.fi/uutiset/3-9571247)
[Tänään on suuri sote-päivä – Mitä se tarkoittaa sinulle ja minulle?](http://yle.fi/uutiset/3-9600673)
Pelkosenniemellä päästään suunnittelemaan koulua, jonka rakentamisesta ei ole vielä päätetty
Nyt aiotaan järjestää suunnittelukilpailu.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Pelkosenniemen koulun suunnittelun keskeyttämistä vaatineen valituksen.
Kunnanjohtaja Pertti Severinkankaan mukaan kunnan tekninen osasto ryhtyy välittömästi valmistelemaan suunnittelukilpailua.
Severinkangas kuitenkin tähdentää, että koulun suunnittelu ei vielä tarkoita uuden rakentamista. Siitä Pelkosenniemen uusi kunnanvaltuusto päättää vuoden kuluttua. 
Koulun suunnitteluun on kunnan talousarviossa varattu 250 000 euroa. 
Yksityisasunnosta Vantaalta löytyi valtavasti järeitä laittomia aseita 
Poliisi epäili huumausainerikosta, mutta löysikin kotietsinnässä valtavan määrän erilaisia aseita. Osa niistä oli laittomia.
Itä-Uudenmaan poliisi on takavarikoinut Vantaalla huomattavan määrän laittomia aseita: rynnäkkökiväärin, katkaistun haulikon, konepistoolin ja useita käsiaseita.
Poliisi teki huumausainerikosepäilyyn liittyvän kotietsinnän yksityisasuntoon viime kuussa Vantaalla. Huumausaineita asunnosta ei epäilyistä huolimatta löytynyt; sen sijaan löytyi valtavasti erilaisia ampuma-aseita.
Poliisi takavarikoi aseita yhteensä 35. Osaan aseista epäillyllä oli asianmukainen hallussapitolupa, mutta suurimpaan osaan lupaa ei ollut.
Lisäksi osa luvattomista aseista oli sellaisia, joihin lupaa ei voisi edes saada.
Takavarikoitujen luvattomien aseiden joukossa oli muun muassa sarjatulta ampuva rynnäkkökivääri, katkaistu haulikko sekä konepistooli ja useita käsiaseita. 
Aseiden lisäksi asunnosta takavarikoitiin huomattava määrä patruunoita, patruunalippaita sekä muita aseen osia. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ampuma-aserikoksena. Luvallisesti hallussa olleiden aseiden osalta asian käsittely jatkuu lupaharkintamenettelynä.
Tutkinnassa poliisi selvittää aseiden toimintakuntoisuuden lisäksi, onko jokin luvattomasti hallussa olleista aseista mahdollisesti anastettu ja miten ne ovat kulkeutuneet epäillyn haltuun. 
Rikoksesta epäilty on keski-ikäinen mies.
Taisteluharjoitus Sodankylässä, myös helikopteri pörrää taivaalla
Harjoitus kestää neljä päivää ja ammuntoja on kolmena päivänä.
Sodankylässä alkaa tiistaina Jääkäriprikaatin suuri taisteluharjoitus Riekko117. Harjoitukseen Mellakangas-Lintuselkä-Kyläjärvi -alueella osallistuu 760 henkilöä ja 190 ajoneuvoa.
Mukana harjoituksessa ovat myös Kainuun prikaati, Utin jääkärirykmentti ja Lapin lennosto.
Alueen asukkaita varoitetaan harjoituksen aiheuttamasta melusta.
– Ammumme paukkupatruunoita jalkaväen aseilla harjoitukseen liittyen. Sitten meillä on tulenkuvauskenttiä, siinä on 200-grammaisia räjähdyspanoksia, ja niitäkin muutama päivässä tullaan räjäyttämään Lintuselän ja Kyläjärventien välissä, majuri Martti Rautanen kertoo.
Ammuntoja ja räjäytyksiä on pitkin päivää, aamuseitsemästä lähtien. Uutena aiempiin vuosiin verrattuna mukana on myös armeijan kuljetuskopteri NH90.
– Meillä on tästä (tiistai)iltapäivästä alkaen harjoituksessa käytössä yksi NH90-helikopteri ja se lentelee tässä varuskunnan ja Kyläjärven-Lintuselän alueella. Tämäkin on hyvä tietää, Rautanen sanoo. 
Taisteluharjoitus loppuu perjantaina.    
Mawson: Mustiaavan Natura-alueen kultakairauksista lupaavia tuloksia
Malminetsintäyhtiö Mawson pääsi tekemään syväkairauksia Ylitornion Mustiaapa-Kaattasjärven Natura-alueille ensimmäistä kertaa viime talvena. Tulokset ovat lupaavia.
Malminetsintäyhtiö Mawson on saanut lupaavia tuloksia Ylitornion Mustiaapa-Kaattasjärven Natura-alueilla tekemistään syväkairauksista.
Korkeimmillaan näytteiden kultapitoisuus on ollut 7,5 grammaa tonnia kohti. Korkeimman kultapitoisuuden kerroksen paksuus oli tutkimusten perusteella vajaa yhdeksän metriä.
Tutkituissa näytteissä kultapitoisuus ylsi 3,3 grammaan tonnia kohti 27 metrin paksuudelta.
– Nämä ovat hyviä pitoisuuksia ja paksuja kerrostumia. Odotamme innolla loppujakin tutkimustuloksia, luonnehtii Mawson Oy:n ympäristöjohtaja Noora Ahola.
Jatkolupaa syväkairauksille haetaan
Nyt tutkittuna on noin puolet viime talvena tehdyistä 40 reiästä. Aholan mukaan tutkimuksissa saatiin viitteitä myös kultaesiintymän jatkumisesta Natura-alueen ulkopuolelle.
Viime talvi oli ensimmäinen, jona Mawson pääsi tekemään [syväkairauksia Natura-alueelle](http://yle.fi/uutiset/3-9425771). Yhtiö aikoo hakea lupaa kairausten jatkamiseksi.
– Tänä talvena pystyimme jatkamaan tutkimuksia huhtikuun loppuun asti, eli koko luvallisen ajan. Edellisenä vuonna tutkimukset jouduttiin lopettamaan jo maalis-huhtikuun vaihteessa, Ahola kertoo.
Aiempina vuosina Mawson on tehnyt Rajapalojen alueella maaperätutkimuksia.
_10.5. klo 8.56. Korjattu kairausalue Mustiaapa-Kaattajärveksi ja ympäristöjohtaja Noora Aholan sukunimi._
Legendaarinen tanssipaikka Merikievari saa uuden omistajan
Myös edellinen omistaja Satu Vähätalo jatkaa osaomistajana Merikarvialla sijaitsevassa tanssipaikassa.
Länsi-Suomen tunnetuimpiin tanssipaikkoihin kuuluvan Merikievarin omistuspohja muuttuu. Uusi omistaja on suomalainen, mutta ei Merikarvialta. Muuta uudesta omistajasta ei vielä kerrota julkisuuteen.
Nykyisen omistajan Satu Vähätalon oli tarkoitus alun perin luopua kokonaan Merikievarista, mutta hän jää kuitenkin osaomistajaksi. Merikievari on ollut Vähätalon omistuksessa vuodesta 2011.
Uuden omistusjärjestelyn jälkeen Merikievaria aiotaan kehittää ympärivuotisena erilaisten tapahtumien pitopaikkana. Tansseja järjestetään pääasiassa kesällä. 
Aikoinaan viihdealan yrittäjä Jouko Elevaara nosti Satakunnan Merikarvialla sijaitsevan Merikievarin maan keskeisten viihdekeskusten joukkoon. Runsas vuosi sitten Merikievari toimi myös turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksena.
Euroviisut 2017 - lataa Finaalin pistelomake
Kiovan Euroviisut nähdään Ylen kanavilla 9.5.-13.5. Maailman paras viisuraati löytyy kotikatsomosta. Lataa ja tulosta pistelomake ja anna omat pisteesi juuri kuten Euroviisuissa!
Tänä vuonna Euroviisut järjestetään Kiovassa. Finaali nähdään Yle TV2:lla lauantaina 13.5. kello 22.00 alkaen, show'n kuulet suorana myös Yle Radio Suomessa ja Yle Vegassa.
Kilpailijat ovat Finaalin esiintymisjärjestyksessä pistelomakkeessa. Keskustelu käy kuumana lähetyksen aikana Twitterissä hashtagilla #euroviisut.
Lataa ja tulosta: Finaalin pistelomake
Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. Finaalipaikka ei auennut, lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/euroviisujen-semifinaali-1-laulettu-suomi-ei-paassyt-finaaliin). Tutustu [Ylen euroviisutarjontaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) tarkemmin!
Valtavalta rakennustyömaalta avautuu huimaava maisema – Tältä Helsinki näyttää 90-metrisestä nosturista
Nosturinkuljettaja Jouni Koistiselle näkymä Helsingin kattojen ylle on niin arkinen, ettei hän jaksa ottaa enää edes valokuvia.
Pasilan Tripla-keskuksen työmaan kokonaispinta-ala vastaa noin 50 jalkapallokenttää. Pelaajia eli rakennustyöntekijöitä on noin 750, ja parhaita katsomopaikkoja on kahdeksan. Ne löytyvät torninosturien kopeista.
Pasilan aseman itäpuolelle pystytetty 90-metrinen torninosturi numero kahdeksan on työmaan uusin, hienoin ja korkein. Se on nosturinkuljettaja Jouni Koistisen valtakuntaa.
– Tämä on hyvin itsenäistä ja yksinäistä puuhaa, ei ole mitään moittimista. Maisemat käyvät tutuiksi, mutta esimerkiksi valokuvia en ole muutamaan vuoteen enää jaksanut ottaa, Koistinen sanoo.
Eikä ihme: mies on tehnyt nosturinkuljettajan hommia jo vuodesta 1995. Autonosturit, satamapukit ja jäykkäpuomit on nähty, ja edellinen työmaa oli Kalasatamassa, Helsingin paraatipaikalla merenrannassa.
Nosturi nousi keskelle liikenteen vilinää
Numero kahdeksan on monella muullakin tavalla poikkeuksellinen nosturi. Se pystytettiin Ratapihantien ja Opastinsillan kainaloon, keskelle vilkasta liikenteen vilinää.
Nosturin länsipuolella on yhdeksän junanraidetta, muilla sivuilla on vilkas bussi- ja raitiovaunuliikenne ja niille tarvittavat sähköjohdot. Maan alla liikkumatilaa rajoittaa kaapeloinnit, kaukolämpö, kaukokylmä sekä Virve-verkko. 
Torninosturi numero kahdeksan kopista hahmottuu hyvin, kuinka paljon kaupungissa tällä hetkellä rakennetaan. 
Nosturin pystytystyö kesti noin kolme viikkoa, kun avarassa paikassa vastaava homma vie vain pari päivää. Tähän se piti kuitenkin pystyttää, koska nosturin keskeisin tehtävä on Pasilan aseman purkaminen ja uuden rakentaminen.
– Pystytyspaikka oli metrin tarkkuudella ainoa mahdollinen, johon se voitiin laittaa, kertoo työpäällikkö Jani Kuivamäki.
[Pasilan nykyinen asema suljetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9291464) kesäkuun puolivälissä, ja heti sen jälkeen alkaa purkutyöt. Purkamista tehdään yötä myöten kolmessa vuorossa.
– Se on työturvallisuusmielessä ehdottomasti haastavin työvaihe koko hankkeen aikana, mutta siihen on valmistauduttu hyvin, sanoo Triplan tuotantojohtaja Pekka Luukkonen.
Nosturit värittävät Helsingin horisonttia
Kun torninosturi numero kahdeksan kopista katsoo Helsingin kattojen ylle, hahmottuu hyvin, kuinka paljon kaupungissa tällä hetkellä rakennetaan. Nostureita näkyy esimerkiksi Pasilan konepaja-alueella, Kalasatamassa, Koskelassa, Ilmalan asemanseudulla sekä Jätkäsaaressa.
Yksikään työmaa ei edistyisi ilman näitä keltaisia työmaiden valtiaita.
– Torninosturi on toimivan logistiikan suurin edellytys. Työmaan logistiikka, tavaran siirtely ja muu ei ole mahdollista ilman nosturien toimintaa. Ne on täällä Pasilassakin sijoiteltu niin, että periaatteessa koko rakennuspohja on katettu niiden toiminta-alueelle, Kuivamäki sanoo.
Yläilmoista katsottuna Pasilan massiivinen jalkapallokenttä näyttää vähemmän kaoottiselta kuin maan tasalta katsottuna. Suurin osa pelaajista näyttää tietävän mitä pitää tehdä.
Ensimmäinen maalikin on jo näköpiirissä: se on loppusyksystä 2019, jolloin kauppakeskus, pysäköintilaitos sekä uusi Pasilan asema valmistuvat.
Rajavartijat keksivät yksinkertaisen keinon lieventää lasten pitkästymistä - pienten rajanylittäjien iloiset ilmeet kertovat kaiken
Suomen kaakkoisrajalla rajanylitystä joutuu toisinaan odottamaan tuntitolkulla. Kaakkois-Suomen rajavartiosto tuumi, että olisi mukava antaa lapsille jokin piristävä muisto.
Suomen ja Venäjän välisillä rajanylityspaikoilla turistin on toisinaan varauduttava pitkiinkin jonotusaikoihin. Viime kuukausina erityisesti venäläisten turistien määrä on kasvanut merkittävästi. 
Tänään tiistaiaamunakin Suomeen on saapumassa useita venäläisiä linja-autoja täynnä Lappeenrantaan saapuvia ostosmatkailijoita. Muutaman vuoden ikäinen Taisiia jonottaa isänsä kanssa passintarkastukseen. Taisiian ilme on selvästikin hieman jännittynyt.
Rajavartija tarkistaa nopeasti passit ja muut asiakirjat. Lopuksi hän kiittää ja antaa Taisiialle lahjaksi värityskirjan ja puuvärit. Taisiian suu venähtää iloiseen hymyyn.
Mukava mieli mukaan
Kaakkois-Suomen rajavartiosto pohti talvella, että olisi mukava jakaa lapsille jokin kiva muisto. 
– Keksimme, että värityskirja voisi olla aika mukava, kertoo tiedotussihteeri Mervi Vainikkala-Ranta Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Väristyskirjaa varten rajavartiosto järjesti henkilökunnalleen kilpailun, josta neljä parasta kuvaa pääsi mukaan itse kirjaan. Kirjan lisäksi päädyttiin jakamaan pieni puuvärikynäpaketti.
Väritettävinä ovat rajavartioston auto, kuva asiakirjojen tarkastuspaikalta, koira ja rajamies valvontatehtävässä sekä huumorikuva koirasta, joka säikähtää peiton alla olevaa salamatkustajaa. 
– Kirjaa voivat rajamiehet jakaa rajanylityspaikoilla sekä rajavalvonnassa lähiseudun lapsille, kertoo Mervi Vainikkala-Ranta.
Värityskirja tuntuu selvästikin olevan kaikessa yksinkertaisuudessaan hittituote ja lapsille mieluisa. Venäläislapset Mark ja Bugdan ihailevat omia kirjojaan Nuijamaalla passintarkastuksen jälkeen. Hymy ja nauru ovat herkässä.
Ensimmäiset värityskirjat jaettiin lapsille Nuijamaan raja-asemalla tänään tiistaina. Kirjan painos on 2000 kappaletta, ja sitä on jaettu viime viikonvaihteesta alkaen. 
Rajanylitykset voimakkaassa kasvussa
Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella on kaikkiaan viisi rajanylityspaikkaa. Ne ovat Lappeenrannan Nuijamaalla ja Vainikkalassa, Virolahden Vaalimaalla, Imatralla sekä Parikkalassa. Näillä kaikilla on tämän vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana ollut kaikkiaan 2 145 000 rajanylitystä, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. 
Eniten rajanylityksen kasvoivat Lappeenrannan Nuijamaalla, jota kautta suurin osa Viipurista ja Pietarista Suomeen saapuvista venäläisturisteista saapuu Suomeen päiväksi ostoksille. Nuijamaalla rajanylitykset kasvoivat vuodessa peräti 30 prosenttia. Tammi-huhtikuun aikana Nuijamaalla rajanylityksiä oli 812 000.
Vaalimaan rajanylityspaikalla oli tammi-huhtikuussa 719 000 rajanylitystä, Imatralla 450 000, Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla 6 400 ja junaliikenteessä Vainikkalassa 157 000.
Aloittaako Mbappe Monacon takaa-ajon vai jysäyttääkö Higuain? Avausmaaliveikkauksen palkintona virallinen pelipallo
Voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon, jos arvaat tai tiedät oikein avausmaalin tekijän ja syntyajan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
Lähetys välierien toisesta osaottelusta [Juventus-Monaco käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21](http://areena.yle.fi/1-3857184).
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Mitä sinä haluaisit äitienpäivälahjaksi? – Kerro meille toiveesi
Äitienpäivä on jo nurkan takana. Nyt on viimeiset hetket paljastaa oma toivelahja – ja miksei myös ei-toivottu lahja. Koostamme vastauksista artikkelin.
Äitienpäivän lähestyessä monessa kodissa mietitään, mitä antaa lahjaksi äidille. Monia ilahduttaa varmasti sänkyyn tuotu aamiainen, onnittelulaulu ja itsetehty kortti, mutta myös kaupasta ostetut lahjat ovat tervetulleita monissa talouksissa. 
Mitä sinä haluaisit äitienpäivälahjaksi? Oletko kenties saanut jotain sellaista, mitä et olisi toivonut? Yle kokoaa artikkelin vinkkeistä.
KHO hylkäsi valitukset: Terrafamella lupa toimia vuoden 2018 loppuun asti
Valituskierre entisen Talvivaaran, nykyisen Terrafamen, purkuputkesta ja muista luvista on tällä erää päättynyt.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Terrafamen Sotkamon nikkelikaivoksen purkuputkea koskevista Vaasan hallinto-oikeuden [päätöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-8841756) tehdyt [valitukset](http://yle.fi/uutiset/3-8920814), joita tekivät muun muassa valtionyhtiö Terrafame ja Suomen Luonnonsuojeluliitto.
Monimetalliyhtiö Terrafame voi siis KHO:n päätöksellä käyttää Nuasjärveen laskevaa purkuputkea määräaikaisen ympäristöluvan loppuun saakka eli 31.12.2018 asti, niin kuin Vaasan hallinto-oikeus määräsi vuosi sitten. 
Purkuputken suunnitteleminen ja rakentaminen käynnistyi jo konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon aikana. Nikkelikaivos paini monena vuonna vesiongelmien kanssa, kun kaivosalueelle kertyi miltei hallitsematon määrä ylimääräisiä vesiä. 
Koko valitusprosessin ajan purkuputken kautta on kaivokselta laskettu Nuasjärveen käsiteltyjä jätevesiä. Tosin esimerkiksi maaliskuussa Terrafame kertoo käyttäneensä putkea vain sen verran, että putki pysyy sulana, koska yhtiö on päässyt eroon ylimääräisistä vesistä. Terrafame osti kaivoksen konkurssipesältä syksyllä 2015.
Sekoittumisvyöhyke välttämätön
Korkein hallinto-oikeus piti voimassa kaikki muut Vaasan hallinto-oikeuden päätökset, paitsi Nuasjärven purkuputken sekoittumisvyöhykkeen, joka on halkaisijaltaan 0,5 kilometriä. 
Alun perin purkuputken ympäristöluvassa Aluehallintovirasto (AVI) salli, että purkuputken veden laadulliset raja-arvot saavat ylittyä pienellä alueella heti purkuputken päässä Nuasjärvessä.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi AVI:n päätöksen sekoittumisvyöhykkeestä, koska asiaa oli selvitetty puutteellisesti. Nyt siis KHO palautti AVI:n sekoittumisvyöhykkeen uudelleen voimaan.
KHO:n mukaan ilman sekoittumisvyöhykettä purkuputken kautta ei voitaisi laskea jätevesiä Nuasjärveen niin, että vedenlaadun raja-arvot eivät ylity. Sekoittumisvyöhyke on KHO:n mukaan välttämätön kaivostoiminnan jatkamiselle.
Vaasan hallinto-oikeus määräsi huhtikuussa 2016 purkuputkelle tiukat lupaehdot. Silloinen elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) [totesi](http://yle.fi/uutiset/3-8909394) päätöksen jälkeen, että VHO:n päätös "tappoi käynnissä olleet lupaavat neuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa". Tuolloin pohdinnassa oli Terrafamen kaivoksen alasajo, josta luovuttiin viime vuoden [marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9291544). [Sijoittajia](http://yle.fi/uutiset/3-9453739) tuli mukaan Terrafameen helmikuussa 2017.
Uudet lupaprosessit vireillä
Tällä hetkellä Terrafamella on siis lupa jatkaa toimintaansa vuoden 2018 loppuun asti, kun korkein hallinto-oikeus piti voimassa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen yhtiön määräaikaisista ympäristö- ja vesitalousluvista.
Terrafame on ilmoittanut hakevansa kaivokselle uutta ympäristö- ja vesitalouslupaa viimeistään tämän vuoden elokuussa. Viimeinen takaraja luvan hakemiselle on 31.8.2017.
Parhaillaan Terrafamella on meneillään ympäristövaikutuksen arviointi vesienhallinnalle (sisältää myös purkuputken) sekä kaivostoiminnan jatkamiselle että sen lopettamiselle.
Kainuun ELY-keskus sai pyyhkeitä jo Vaasan hallinto-oikeudelta, joka totesi, että purkuputkesta olisi pitänyt tehdä ympäristövaikutustenarviointi (YVA-menettely). ELY-keskuksen mielestä YVA:a ei tarvittu. Purkuputki olisi tarvinnut YVA:n myös korkeimman hallinto-oikeuden mielestä.
**Lue lisää:**
[Nuasjärven sulfaattivyöhyke kasvanut – pohjavirtaus vie Terrafamen vettä väärään suuntaan](http://yle.fi/uutiset/3-9481774)
[Terrafame teki tuotantoennätyksiä – uudeksi tuotteeksi halutaan kupari](http://yle.fi/uutiset/3-9583676)
[Terrafame valitti Vaasan hallinto-oikeuden päätöksistä – kaikkiaan 13 valitusta](http://yle.fi/uutiset/3-8920814)
[Terrafamen eli entisen Talvivaaran purkuputkelle määräaikainen ympäristölupa](http://yle.fi/uutiset/3-8841756)
"Sosialistipuolue on kuollut" – Ranskan ex-pääministeri Valls mielii presidentti Macronin kelkkaan
Manuel Valls luopui pääministerin salkusta ja jätti sosialistihallituksen osallistuakseen presidentinvaaleihin.
Voittajan kyytiin on helppo hypätä. Ja Ranskassa voittaja on tällä hetkellä vastavalittu presidentti, Emmanuel Macron.
Maan entinen pääministeri, sosialistien Manuel Valls kertoi tänä aamuna, että hän toivoo asettuvansa kesäkuun parlamenttivaaleissa ehdolle tuoreen presidentin poliittisen liikkeen riveistä.
– Sosialistipuolue on kuollut, se on takanamme, Valls julisti tiistaiaamuna [televisiokanava RTL:n haastattelussa](http://www.rtl.fr/actu/politique/legislatives-2017-je-serai-candidat-de-la-majorite-presidentielle-dit-manuel-valls-sur-rtl-7788459254).
Valls kertoo olevansa kiintynyt sosialistipuolueen historiaan ja arvoihin, mutta puolue on ex-pääministerin mielestä jäänyt jälkeen eikä sillä ole selvää visiota.
Valls sanoi ilmoituksensa syyksi myös sen, että presidentiksi nouseva Macron tarvitsee tukea pystyäkseen hallitsemaan Ranskaa kunnolla.
Pelkkä ilmoitusasia poliittisen kodin vaihtaminen ei silti entiselle pääministerillekään ole. 
"Säännöt samat kaikille"
Europe 1 -radiokanavalla haastateltu presidentti Macronin _En Marche!_ -liikkeen puhemies kommentoi Valls toiveita tyynesti.
– Hänen tulee hakea ehdokkaaksi kuten kenen tahansa, säännöt ovat samat kaikille. En usko, että hän on tehnyt niin. Hänellä on 24 tuntia aikaa. Käytäntö on sama kaikille, myös entiselle pääministerille, [Benjamin Griveaux kommentoi](http://www.europe1.fr/politique/manuel-valls-investi-par-la-republique-en-marche-aux-legislatives-il-lui-reste-24-heures-3324593). 
Nimensä _En Marche! _(Liikkeelle)muuttava, nykyinen _La République en marche_ (Tasavalta liikkeellä) hakee vielä ehdokkaita kesäkuun vaaleihin.
Liike pyrkii löytämään oman ehdokkaan jokaisesta Ranskan 577:stä vaalipiiriistä. Ehdokkaaksi kansalliskokouksen eli parlamentin alahuoneen vaaleihin voi ilmoittautua verkossa, minkä jälkeen liikkeen vaalilautakunta tarkastaa ja valitsee ehdokkaat.
Kritiikkiä puoluetovereilta
Kuten Macron, myös Valls jätti väistyvän presidentin François Hollanden hallituksen presidenttihaaveiden vuoksi.
Valls luopui pääministerin salkusta joulukuussa kisatakseen sosialistipuolueen presidenttiehdokkuudesta. Sosialistipuolue kuitenkin valitsi esivaalien toisella kierroksella ehdokkaakseen Benoît Hamonin. 
Sosialistipuolueen riveissä Vallsin ilmoitus on luonnollisesti herättänyt närää. Puoluetovereista useaampi kommentoi sosiaalisessa mediassa, ettei ex-pääministeri Valls tule onnistumaan.
– Koska olen tasavaltalainen, koska olen vasemmiston mies, koska olen yhä sosialisti, koska en aio kiistää 30 vuoden poliittista sitoutumista, koska minäkin olen ollut vastuussa ja tiedän, että Ranskan hallitseminen on vaikeaa, Valls itse listasi syitään vaihtaa En Marchen riveihin.
_Luitko jo, kuinka presidenttikisan hävinnyt Marine Le Pen aikoo panna puolueensa uusiksi? [Tutkija: "Samanlaista Ikea-mallia on muissa populistisissa puolueissa"](http://yle.fi/uutiset/3-9600415)_
Marjamäki ei ole ensimmäinen - päävalmentajilla paljon vaikeita Leijona-debyyttejä
Ensimmäiset MM-kisat ovat olleet ennenkin kova haaste Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusille käskyttäjille.
Jääkiekon MM-kisat Pariisissa ja Kölnissä ovat käynnistyneet Suomen osalta nihkeästi. Tiukan avausvoiton jälkeen Leijonat ovat hävinneet peräkkäisinä päivinä Ranskalle ja Tshekille, eikä päävalmentaja Lauri Marjamäki ole päässyt helpolla.
Kovan kritiikin alla jo viime syksystä alkaen ollut Marjamäki on paikassa, jossa moni muukin eturivin suomalaisvalmentaja on joutunut nöyrtymään. Historia osoittaa, että ensimmäiset MM-kisat Leijonien päävalmentajana ovat haastaneet meritoituneimmatkin luotsit.
Mestarivalmentajien nihkeät startit
Suomen maailmanmestariksi kuusi vuotta sitten johdattaneen Jukka Jalosen polku Leijonien päävalmentajaksi oli sikäli samanlainen kuin Marjamäen, että hän oli kerryttänyt runsaasti kokemusta seurajoukkueissa ja voittanut SM-kultaakin HPK:ssa vuonna 2006. Lisäksi Jalonen toimi Doug Sheddenin apuna kaudella 2007-2008. Vaikka 54-vuotias on Suomen meritoituneimpia luotseja Suomen-mestarina, nuorten maailmanmestarina ja miesten maailmanmestarina, ei Jalonenkaan saanut erityisen lentävää lähtöä päävalmentajakaudelleen.
Ensimmäisissä kisoissa, Sveitsissä 2009, Suomi aloitti hyvin, mutta voitti sitten Slovakian täpärästi jatkoajalla ennen kuin hävisi Valko-Venäjälle. Tie päättyi puolivälieriin, kun Leijonat jäi Yhdysvaltojen jalkoihin.
Sukunimikaima Kari Jalonen oli Marjamäen edeltäjä ja johdatti viime keväänä Suomen hienosti MM-loppuotteluun. Venäjällä järjestetyt kisat olivat Leijonien hurjimpia voimannäyttöjä, ja vain Kanada onnistui nujertamaan Suomen. Jalonen on menestynyt valmentajana aina, jo TPS:n vuosituhannen dynastiasta Kärppien huippuvuosiin, HIFK:n odotettuun SM-kultaan sekä hyviin vuosiin KHL:ssä. Viimeksi Jalonen juhli tänä keväänä kultaa Sveitsin pääsarjassa Bernin päävalmentajana.
Jalosen ensimmäiset MM-kisat Tshekissä olivat kuitenkin suomalaisittain jälleen pettymys. Alkulohko käynnistyi selvällä tappiolle Yhdysvalloille, minkä jälkeen Leijonat löysi paremman vaihteen ja nollasi heikompiaan. Lopuksi Valko-Venäjä ja Venäjä kykenivät venyttämään ottelunsa Suomea vastaan jatkoajalle, mutta Leijonat selviytyi lohkostaan kakkosena. Tämä ei paljoa lämmittänyt, kun kisaisäntä Tshekki laittoi hurjan myllyn pyörimään puolivälierän jälkipuoliskolla ja lähetti Suomen aikaiselle kotimatkalle. Leijonia kritisoitiin pelirohkeuden puuttumisesta ja moni voitto merkittiin maalivahti Pekka Rinteen ansioksi.
Jopa Westerlund debytoi vaisusti
Sisääntulo Leijonien päävalmentajaksi ei ole ollut pehmeä aiemminkaan 2000-luvulla. Raimo Summasen ensimmäiset ja viimeiset MM-kisat, Tshekissä 2004, alkoivat voitoilla Yhdysvalloista ja Ukrainasta, mutta seuraavien otteluiden pistemenetykset pudottivat Suomen välisarjassa kolmanneksi. Kesäloma alkoi jälleen heti puolivälieristä.
Summasen potkujen jälkeen vuoronsa saanut Suomikiekon professori Erkka Westerlund debytoi tehtävässä MM-kisoissa vuonna 2005 - Tanska ja Ukraina kaatuivat alkulohkossa, mutta Ruotsi tykitti Leijonien verkkoon viisi maalia yhteen putkeen alkulohkon päätöksessä. Pudotuspeleihin Suomi selvisi yhden pisteen turvin ennen Latviaa, jonka kanssa se pelasi välisarjassa tasapelin. Puolivälierää Venäjää vastaan Leijonat johti 2-0, mutta hävisi lopulta maalein 3-4. Suomi oli loppusijoituksissa seitsemäs, mitä kuvailtiin katastrofiksi.
Seuraavana keväänä Westerlund valmensi Leijonat olympiahopealle ja MM-pronssille.
Marjamäki on nyt kovimman paineen keskellä, kun Leijonat on osoittanut kolmessa ensimmäisessä ottelussaan olevansa haavoittuvainen niin kärkijoukkuetta ja keskikastin maata kuin myös altavastaajaa vastaan. Selviytymällä puolivälieriin Marjamäki takaisi yltävänsä debyyttiturnauksessaan vähintään samaan saavutukseen kuin muutamat Leijonien arvostetuimmat luotsit, mutta kansaa tulos tuskin miellyttäisi siitä huolimatta.
Analyytikot FT:lle: Nordean pääkonttorin siirto Suomeen voisi tuoda 330 miljoonan tulosparannuksen
Lisäksi muutto vapauttaisi pankin pääomia jopa kuuden miljardin euron edestä, uutisoi Financial Times.
Finanssikonserni Nordean taloudellinen asema paranisi huomattavasti, jos yhtiö siirtäisi pääkonttorinsa Ruotsista, laskevat saksalaisen Berenberg-pankin analyytikot. Asiasta [uutisoi Financial Times](https://www.ft.com/content/4fc74af4-33f6-11e7-bce4-9023f8c0fd2e?segmentId=a7371401-027d-d8bf-8a7f-2a746e767d56).
Analyytikoiden mukaan muutto Suomeen tai Tanskaan voisi nostaa Nordean tulosta 330 miljoonalla eurolla. Lisäksi pankki kykenisi palauttamaan omistajilleen kuusi miljardia euroa osinkoina ja osakkeiden takaisinostoina.
Nordea on jo jonkin aikaa [pohtinut pääkonttorinsa siirtoa](http://yle.fi/uutiset/3-9584177), koska Ruotsi on ilmoittanut korottavansa pankeilta vaadittavaa vakausmaksua. Financial Timesin haastattelema Berenbergin analyytikko uskoo, ettei Suomessa ja Tanskassa ryhdytä vastaavaan.
Sekä Suomi että Tanska ovat jo toivottaneet Nordean tervetulleeksi. Valtiovarainministeri [Petteri Orpo (kok.) sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9588816) huhtikuun lopulla, että Pohjoismaiden suurimman pankin pääkonttoria houkutellaan muun muassa pankkiunionin vakaalla ympäristöllä.
Nordea teki tämän vuoden alussa isoja muutoksia, kun se [järjesteli tytärpankkinsa](http://yle.fi/uutiset/3-8648130) Suomessa, Tanskassa ja Norjassa emoyhtiön sivuliikkeiksi. Tämä maksoi arviolta 65–70 miljoonaa euroa, mutta pääkonttorin siirrosta koituisi Nordean mukaan "huomattavasti vähemmän" kustannuksia.
[Vuonna 2016](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2017/01-26-07h00-nordean-tilinpaatostiedote-2016.html) Nordean liikevoitto oli vajaat 4,4 miljardia euroa.
Norjassa tapetaan yli 2000 tunturipeuraa – sairaus uhkaa levitä poroihin
Norja hävittää 10 prosenttia tunturipeurakannastaan tarttuvan taudin vuoksi.
Norjassa valmistaudutaan tappamaan osa maan luonnonvaraisista tunturipeuroista, kertoo [maan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/buskerud/gar-inn-for-a-avlive-reinsdyra-i-nordfjella-1.13506942). Norjan maankäyttö- ja ruokaministeri Jon Georg Dale on päättänyt, että maan eteläosan tuntureilta metsästetään ja teurastetaan 2 200  luonnonvaraista peuraa vuoden sisällä. Norjan tunturipeurakannasta häviää silloin noin 10 prosenttia.
Peurojen vähennyksellä pyritään suojelemaan pohjoisemmassa eläviä poroja. Norjassa pelätään, että paimennettuihin poroihin leviää tappava näivetystauti luonnonvaraisista peuroista. [CWD-tauti](https://en.wikipedia.org/wiki/Chronic_wasting_disease) on vaivannut tunturipeuroja jo pitkään. Nykytietämyksen mukaan se tarttuu ainoastaan tunturipeuroihin ja sen lähisukulaisiin, esimerkiksi poroihin.
– Tämä on ehkä ministeriurani vaikein päätös, ja monet varmasti asettavat sen kyseenalaiseksi. Se on kuitenkin välttämätön tartunta-alueen puhdistamiseksi, sanoo ministeri Dale NRK:lle.
Tunturipeuroja elää Etelä-Norjan lisäksi myös Kuolan niemimaalla. Tunturipeuralla on lyhyemmät jalat ja lyhyempi turpa kuin sen lähimmällä sukulaisella metsäpeuralla. Peurat ovat molemmat sukua porolle, mutta poro lasketaan nykyisin eri lajiksi.
_KORJ. klo 12:36 Otsikkoa muutettu._
_KORJ. klo 17:32 Poro ei ole samaa lajia kuin metsä- ja tunturipeura._
Suomalainen otettiin kiinni Saudi-Arabiassa, tiedot tarkistettiin ja hänet vapautettiin – Lehti: Epäillään terrorismista
Saudilehden mukaan suomalaista epäillään terrorismista.
Saudi-Arabiassa on otettu kiinni suomalainen henkilö ilmeisesti terrorismista epäiltynä. Hänet on jo päästetty vapaaksi.
– Suomalainen on ollut lyhytaikaisesti kiinniotettuna. Hänen tietonsa on tarkistettu, minkä jälkeen hänet on vapautettu. Eli tilanne on ohi, sanoo ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Mia Vihola.
Ulkoministeriöstä ei kerrota tarkemmin, mistä kiinniotossa oli kyse tai missä kiinniotettuna ollut henkilö on nyt. Ministeriö ei myöskään kerro, miksi henkilö on ollut Saudi-Arabiassa.
Saudiarabialainen [Saudi Gazette -lehti ](http://saudigazette.com.sa/saudi-arabia/finn-among-15-terror-suspects-held-month/)uutisoi tänään, että maassa olisi pidätetty lauantaina yksi intialainen, kaksi saudia ja yksi suomalainen terrorismista epäiltynä. Ulkoministeriön tietojen mukaan ainakaan suomalaista ei kuitenkaan pidätetty, vaan hän oli ainoastaan lyhytaikaisesti kiinniotettuna.
Saudi Gazette -lehden mukaan Saudi-Arabia on pidättänyt toukokuun aikana yhteensä 15 terrorismista epäiltyä henkilöä, joiden kaikkien kohdalla tutkinta on käynnissä.
Tiedot käyvät ilmi Saudi-Arabian sisäministeriön listauksesta.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005202934.html).
_Juttua päivitetty klo 12.10: Täydennetty ulkoministeriön kommenteilla, korjattu otsikkoon ja leipätekstiin, että suomalainen ei ole ollut pidätettynä, vaan lyhytaikaisesti kiinniotettuna._
Harvinainen muumimuki myyntiin – Kymmenien metrien jono luikerteli ainoalle myyntipaikalle Tampereella  
Kesällä avautuva Muumimuseo sai lentävän lähdön ainakin museomyymälän osalta. Muumimukien kerääjät jonottivat tiistaina saadakseen vain Tampere-talossa myyntiin tulleen taidemukin itselleen.
Sari Pajunen ja Eira Kallio olivat tulleet Salosta saakka Tampere-talolle jo aamuseitsemältä jonottamaan harvinaista muumimukia. Taidemukin myynti alkoi Tampere-talon myymälässä tiistaina kello kahdeksan.
– Siinä jonossa ennen meitä oli jo kolme, naiset kertovat. Ensimmäiset olivat tulleet jonoon jo noin kello 6.45.
– Me ajattelimme, että tosifanit olisivat tulleet jo eilen eli yllätyimme jonon pienuudesta, he nauravat.
Sari Pajunen tunnustaa olevansa itsekin tosifani. Kotona muumimukeja on 40-50 kappaletta.
– Mä luulen että tämä menee kaappiin, ei käyttöön, Pajunen kertoo ostamastaan taidemukista. Sisar Eira Kallio aikoo ottaa mukin arkikäyttöön.
Muumimuseon nimikkomuki kiinnostaa
Tampere-talon alakerrassa aukeaa Muumimuseo kesäkuun puolivälissä. Muumimuseon ja Arabian yhteistyönä on valmistunut ensimmäinen Muumi-taidemuki, jonka aiheena on Tove Janssonin alkuperäiskuvitus.
Muumimuseon nimikkomukin saa aluksi ostaa vain Tampere-talosta. Mukin pohjassa lukee Muumimuseo, Tampere. Myöhemmin mukia saa muiltakin Arabian jälleenmyyjiltä vuoden 2017 loppuun saakka. 
Useimmat aamun jonottajat ostivat taidemukia useamman kappaleen.
– Ensimmäiset tulivat melkein juosten, kertoo myyjä Tiia Malmio.
Myös Matti Hytösen kassissa on useampi muki, yhteensä neljä.
– Kaverille ostan. Hänellä on koko sarja. Hän halus ittelleen ja lapsilleen.
Hytösellä itsellään ei ole yhtään muumimukia, mutta hän suhtautuu ymmärtäväisesti Tampere-talon tiistaiaamun hulinaan.
– Tämä on keräilyä vähän kuin postimerkit ja muutkin, hän nauraa.
Maailman ainoa Muumimuseo aukeaa kesäkuussa
Muumimuseota rakennetaan parhaillaan Tampere-talon kellariin. Museon perustana on Tove Janssonin ja Tuulikki Pietilän Tampereen kaupungille lahjoittama kokoelma.
Museo aukeaa uudessa paikassa kesäkuun 17. päivä. Ensimmäisessä perusnäyttelyssä on esillä mm. mukissakin näkyvä Taikurin hattu -kansikuvapiirros. Nähtäville tulee noin 400 muuta piirrosta ja maalausta sekä 30 kolmiulotteista muumikuvaelmaa.
Avajaisia juhlistetaan kaksipäiväisellä kansanjuhlalla, joka tarjoaa ilmaista ohjelmaa niin Tampere-talossa kuin viereisessä Sorsapuistossa.
_Artikkeliin täsmennetty kello 13:07, että Tampere-talon yksinoikeus myydä uutta mukia on vain väliaikainen. Kello 15.10 täsmennetty kuvatekstiä, poistettu väärä vuosiluku._
Tällainen valinnanvapauslaki lähtee eduskunnan hyväksyttäväksi - lisää valinnanvapautta, tuottajien korvaukset sairastelun mukaan 
Jos eduskunta hyväksyy lait, ne tulevat voimaan 1.1.2019.
Tulevaisuudessa jokainen voisi valita itse, mistä saa sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Lakiesityksen mukaan asiakasmaksut ovat samat olipa palvelujen tarjoaja yksityinen lääkäri tai hammaslääkäri, julkisin varoin ylläpidetty terveyskeskus tai kolmannen sektorin yritys. 
Jos sote-keskuksella tai hammashoitolalla on toimipisteitä useilla paikkakunnilla, asiakas voisi käyttää mitä tahansa niistä.
Maakunnan liikelaitoksesta saisi niitä palveluja, joita ei saa muualta, kuten päivystystä, erikoissairaanhoitoa tai sosiaalipalveluja.
Palvelujen tarjoajat voisivat myöntää myös asiakkaalle setelin, jolla tämä voisi ostaa yksittäisen palvelun joltain toiselta palveluntuottajalta.
Syrjäseutujen palveluista luvataan lisäkorvauksia
Pitkäaikaissairaille ja vanhuksille voidaan laatia henkilökohtainen budjetti palvelujen käyttöä varten. Palvelun saa tässäkin tapauksessa valita itse.
Maakuntien pitää lakiesityksen mukaan huolehtia siitä, että palvelut toimivat sujuvasti yhteen. 
Palvelujen tarjoajat saavat sitä suuremman korvauksen mitä vanhempia tai sairaampia asiakkaat ovat. 
Syrjäseudun palveluista saisi lisäkorvauksia. 
Reserviläinen: Kertausharjoituksissa entistä enemmän sotilastapaturmia
Yleisimmin tapaturma on venähdys, pieni kolhu tai ohimenevä kuulovamma.
[Reserviläinen-lehden](http://www.reservilainen.fi/uutiset/pienet_kolhut_ja_ohimenevat_kuulovammat_tyypillisia_reservilaisten_sotilastapaturmia) mukaan kertausharjoituksissa on sattunut vuodesta 2012 lähtien entistä enemmän sotilastapaturmia.  
Vuosina 2012–2014 tapaturmia sattui 25–33 vuodessa. Vuonna 2015 ja 2016 tapaturmia kirjattiin noin 70 vuodessa. Lehden mukaan lukumäärä selittyy lähinnä kertausharjoitusten määrän selvällä kasvulla.
Reserviläisten yleisimmät Suomessa tapahtuvat sotilastapaturmat liittyvät lehden mukaan muun muassa venähdyksiin, pieniin kolhuihin ja ohimeneviin kuulovammoihin. 
Viime vuosina sodanomaisissa olosuhteissa sattuvia vahinkoja ei ole juuri ollut, vaan esimerkiksi liikenneonnettomuudet ja liikunta ovat olleet puolestaan kriisinhallintatehtävissä palvelevien reserviläisten yleisimpiä sotilastapaturmia.
Valtiokonttori käsittelee niin reserviläisten kuin varusmiesten Puolustusvoimien palveluksessa sattuneiden tapaturmien korvausasioita.
Yleisurheiluilta Yle Puheella - osallistu lähetykseen
Yleisurheilun kansainvälinen ratakausi on jo hyvässä vauhdissa ja kotimaassakin täysi touhu on päällä jo muutaman viikon kuluttua. 
Millainen yleisurheilukausi on suomalaisittain edessä, kuinka toiveikkaina voimme odotella Lontoossa järjestettäviä MM-kisoja, entä millainen on kotimainen kilpailukalenteri?
Miten hyvin on käynnistynyt toiminta uusissa kaupunkivalmennuskeskuksissa ja onko nuorten yleisurheilijoiden esiinmarssi jatkumassa?
Myös ennätykset puhuttavat – miten jatkossa saa nimensä ennätyslistoille ja pyyhitäänkö kenties vanhoja tuloksia pois?
Yleisurheilusta riittää puhuttavaa, niinpä Yle Puheen urheiluillan vieraaksi saapuu Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä. Puhelimitse lähetykseen ottavat osaa muun muassa Hannu Hämäläinen, Mirko Jalava, Antti Kirkkola, Maarit Kurki, Viivi Lehikoinen, Simo Lipsanen, Heidi Nokelainen ja Pasi Oksanen.
Yleisurheiluiltaa isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa **[Yle Puheen verkkosivujen](www.yle.fi/puhe)** kautta.
S-Pankki uskoo talouden kasvavan 2,0 prosenttia – "jos kaikki palaset loksahtavat kohdalleen"
Pääekonomisti Timo Hirvonen FIMistä arvioi, että matalien korkojen aika jatkuu ainakin pari vuotta.
[S-Pankin ennusteen](https://www.s-pankki.fi/talousennuste-toukokuu-2017) mukaan Suomen taloudella pyyhkii nyt paremmin kuin moneen vuoteen.
Pääekonomisti Timo Hirvonen FIMistä sanoo, että vaikka palkat nousevat hitaasti, tilanne näyttää valoisalta. Tämä johtuu verojen keventämisestä, työmarkkinoiden piristymisestä ja viennin virkoamisesta. 
Samaan aikaan suomalaisten luottamus talouteen on hyvin vahvaa ja yritykset odottavat tuotannon kasvavan. Maailmantalouskin on vireessä, toteaa Hirvonen.
– Jos kaikki palaset loksahtavat kohdalleen, uskomme Suomen talouden kasvavan 2,0 prosenttia tänä vuonna.
Matalien korkojen ajan Hirvonen uskoo jatkuvan vähintään pari vuotta. Hän arvioi, että Euroopan keskuspankki nostaa korkoa ensimmäisen kerran vasta vuonna 2019.
Varainhoitaja ja yksityispankki FIM kuuluu S-Pankki-konserniin.
Salibandyliigaa pelataan marraskuussa Singaporessa
Marraskuun 18. päivänä tehdään suomalaista salibandyhistoriaa, kun hallitseva Suomen mestari Tampereen Classic kohtaa TPS:n Singaporessa. 
Pesäpallo aloitti kauden Tukholmassa ja Fuengirolassa, mutta miesten salibandyliiga vie sarjapelin ensi marraskuussa vielä kauemmas. Hallitseva mestari Classic ja Turun Palloseura kohtaavat 18. marraskuuta Singaporessa.
\- Ajatus ottelun pelaamisesta syntyi Latvian MM-kisojen aikana, kun pohdimme salibandyn kansainvälistä kehitystä ja potentiaalia Aasiassa, projektin vetäjä Matti Joutsikoski kertoi tiedotteessa.
Ottelu kuuluu Singaporen Suomen-suurlähetystön Suomi 100 -ohjelmaan.
Kansainvälisessä salibandyliitossa IFF:ssa on 66 jäsenmaata, ja Aasia on nopeimmin kasvavia alueita.
\- Aasiassa ei ole aiemmin pelattu tämän tason otteluita, totesi IFF:n suomalainen pääsihteeri John Liljelund.
Singaporessa salibandyn pelaajia on noin 15 000.
Tule nauttimaan SuomiLOVEsta paikan päälle!
Supersuositun SuomiLOVE-ohjelman neljännen tuotantokauden studiokuvauksiin on nyt mahdollista ilmoittautua yleisöksi. Varaa paikkasi ajoissa, koska tilaa on rajoitetusti.
Lue lisää [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272990) ja ilmoittaudu mukaan
SuomiLOVE-ohjelman tuottaa Warner Bros. International Television Production Finland. Lähettämällä tietosi hyväksyt EU:n uuden tietosuoja-asetuksen. Katso tuottajan päivitetty tietosuojaseloste [tästä](https://www.wbitvp.com/terms-of-use.aspx?islocalLanguage=true&localLang=privacypolicyfinland).
Leijonat pelasi 20 minuuttia kauden parasta peliään – mitä sitten tapahtui?
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen analysoi Aamujää-ohjelmassa maanantain hämmentävän Tshekki-ottelun tapahtumat.
_**[Aamujää MM-kisojen ajan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä ja Yle Puheessa kello 8.08-8.40.](http://areena.yle.fi/1-4129740)**_
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kolmas alkulohkon ottelu MM-kisoissa alkoi maanantai-iltana loistavasti, mutta päättyi sekasortoon. Leijonat johti Tshekkiä avauserän jälkeen jo 3-0. Kaksi erää kuitenkin mentiin täysin Tshekin komennossa, ja tuloksena oli Leijonille toinen peräkkäinen tappio. Tshekki taisteli voittomaalikilpailusta kaksi pistettä luvuin 4-3.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen painotti [Aamu-tv:n ja Yle Puheen MM-aamussa](http://areena.yle.fi/1-4135073), että Leijonien pelissä näkyi vihdoin tunne.
\- Suomella oli allaan nolo 1-5-tappio, ja pelaajat olivat siitä sisuuntuneita. Heillä oli ammattiylpeyttä ja halua näyttää, Pennanen kertoi.
\- Kun vastassa oli huippujoukkue Tshekki, niin kyllähän pelaajilla oli alitajunnassa se, että jos pelataan uudestaan ihan ok tai sen alle, niin taululla on taas 1-5.
Suomi loi avauserässä maalipaikkoja lähes liukuhihnalta ja onnistui rakentamaan ehjiä hyökkäyksiä. Pennasen mukaan Leijonat pelasi laadukkaimman 20-minuuttisen pitkään aikaan.
\- Tietysti sekavia vaiheita tulee aina, kun pelataan tuollaisella intensiteetillä. Todennäköisesti 1-5-tappio putsasi myös mieltä: nyt mentiin ja pelattiin vaistoilla.
Toisessa erässä peli kääntyi Tshekille, ja Suomi oli tutuissa vaikeuksissa hyökkäyspelinsä kanssa. Maalipaikat menivät Tshekille 6-2, ja Joonas Korpisalo piti Leijonat pystyssä.
\- Erätauko on pitkä aika. Asetelma ennen ottelua oli se, että Suomi oli selkä seinää vasten. Avauserän jälkeen heillä oli kuitenkin 3-0-johto, mikä muutti henkistä asetelmaa. Yhtäkkiä oltiinkin jahdattavana, Pennanen sanoi.
\- Ihmismieli on sellainen, että todennäköisesti henkisellekin puolelle tuli passiivisuutta. Suomi alkoi avauserän jälkeen puolustaa ohjaamalla, eikä antanutkaan enää painetta.
Miten peli pidetään ehjänä?
Suomi sai vielä kolmannen erän alussa paremmin omasta pelistään kiinni ja puolusti johtoaan tiiviillä puolustuspelillä. Oman maalin varjeleminen söi jälleen kerran voimia hyökkäyspelistä. Tshekki sai kerta toisensa jälkeen pitkiä pyörityksiä Suomen alueelle, ja [Leijonat painoi "paniikkinappulan" pohjaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9601815)
\- Kun pelataan huippujoukkueita vastaan, ottelua ei voi hallita täyttä 60 minuuttia, vaan täytyy puolustaa toisen painaessa päälle. Ennen kaikkea täytyy myös hyökätä jossakin välissä, Pennanen painotti.
\- Peli pitäisi pystyä jäädyttämään hyökkäysten ja kiekkokontrollin kautta. Tavoitteena ei pidä välttämättä olla maalinteko, vaan se, että pysyt kiekossa ja pidät vastustajan irti siitä. Sitä emme nähneet Suomelta. Tshekki pystyi kääntämään peliä myös kamppailupelaamisen kautta.
Tshekin 2-3- ja 3-3-osumat syntyivät Leijonien keski- ja puolustusalueen virheistä. [Kiekko poltteli sekä Valtteri Filppulan että Topi Jaakolan lavassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9601747)
\- Jos eilisen pelin loppua miettii, niin eiköhän hyökkäyksen puolelta Filppulan ketjun pitänytkin olla jäällä. Jaakolan Topi oli pelannut kohtuullisesti siihen saakka, mutta olisiko siinä ollut joku toinen vaihtoehto hänen tilalleen?
\- Siitä on helppo jälkikäteen viisastella. Hänellä oli kaikki aika purkaa tilanne omalta alueelta.
Suomella on tiistaina Pariisissa välipäivä. Seuraava ottelu on keskiviikkona Sloveniaa vastaan. Miltä Leijonien kokonaiskuva MM-jäillä näyttää kolmen pelatun ottelun jälkeen?
\- Kun miettii minkä alan tahansa huippuja, niin perustekemisen laatu  on se, millä mitataan. Se puuttuu tällä hetkellä Suomelta. Kun Suomi pelaa hyvin, niin intensiteetti on ihan tapissa. Nyt pitäisi pystyä kestämään. Uskon, että joukkueella on vastaukset tähän, Pennanen kertoi.
Kiukuttelijasta kasvoi ykkösvahti Leijoniin – Kekäläinen uskoo Korpisaloon NHL:ssäkin
Joonas Korpisalo, 23, on kahden Pohjois-Amerikan vuoden aikana hionut paitsi maalivahtipeliään, myös henkistä puoltaan.
**PARIISI.** Joonas Korpisalo pelaa tänä keväänä uransa ensimmäisiä aikuisten arvo-kisoja ja on heti vallannut ykköstorjujan roolin. Tähän ei moni olisi uskonut vielä muutama vuosi sitten, kun Korpisalo edellisen kerran maajoukkuepaidan yllensä veti.
Korpisalo torjui Suomen maalilla surullisen kuuluisissa nuorten MM-kisoissa vuoden 2013 alussa. Lahjakas joukkue löi ennen Venäjän Ufassa käytyä turnausta tavoitteekseen mestaruuden, mutta joutuikin karsintasarjaan. Korpisalo oli harvoja Nuorten Leijonien omalla tasollaan pelanneita, mutta tilastot jäivät joukkueen alisuorittamisen takia todella heikoiksi.
Noista kisoista on nyt reilut neljä vuotta ja Korpisalo seisoo 23-vuotiaana Leijonien ykkösvahtina Pariisissa.
\- Onhan tässä pitkä matka tultu ja muutamien eri mutkien kautta tähän pisteeseen. Vuosien mittaan olen koko ajan kehittynyt, ja tämä on ollut aina tavoitteena, Korpisalo sanoo.
Kiukuttelevasta kylmäpäiseksi
Korpisalon tie ei koskaan vienyt Jokerien junioreista läpi helsinkiläisten ykkösvahdiksi, mutta hän nousi Ilveksessä pinnalle kotimaisella liigakartalla. Edelliset kaksi kautta hän on ollut NHL-organisaatio Columbus Blue Jacketsin leivissä. NHL-pelejä on kertynyt 45 ykkösvahti Sergei Bobrovskin tuuraajana.
\- Irtokiekkopelaaminen on aika iso asia Pohjois-Amerikassa. Ja ihan yleisesti se, että näkee kiekon koko ajan. Siellä tulee äijiä maalille todella paljon ja kiekko pitää aina löytää. Se on maalivahdin vastuulla, Korpisalo listaa kehityskohteitaan.
Korpisalo oli jo Suomessa tekniikaltaan huippuvahti, mutta henkisen puolen tyrskyt leimasivat välillä pelaamista. Sillä puolella on tapahtunut isoja harppauksia, kertoo kaksi vuotta kämppäkaverina ollut Markus Hännikäinen.
\- Silmiinpistävää on se luonne, kuinka kova hänestä on henkisesti tullut. Joskus ehkä kiukuttelevasta maalivahdista on kasvanut tyyppi, jonka pää pysyy kylmänä, tapahtui kaukalossa mitä tahansa. Joukkue voi luottaa sataprosenttisesti aina, hyökkääjä sanoo.
Niin on tähän asti tehnyt myös Leijonat, joka on peluuttanut Korpisaloa kolmessa ensimmäisessä ottelussa, mikä on varsin harvinaista MM-turnauksissa. Yleensä kakkosvahti saa myös yhden ottelun heti turnauksen alussa. Korpisalo on kuitenkin torjunut niin Tshekkiä, Ranskaa kuin Valko-Venäjääkin vastaan, vaikka avausottelussa tuli myös yksi hölmöilty maali.
\- Hänellä on terve itseluottamus ja vaadittava rentous. Jos menee yksi helppo, se ei vaikuta peliin. Kun on tärkeimmät hetket, pystyy myös kantamaan joukkuetta, analysoi Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen.
Eväät NHL:n ykkösvahdiksi
Luonnetta on kysytty kovissakin paikoissa. Hännikäinen ja Korpisalo olivat voittamassa viime kauden päätteeksi AHL:n mestaruutta Lake Erie Monstersin riveissä, mutta Korpisalo syrjäytettiin kesken jahdin. Syy ei niinkään ollut suomalaisvahdin sulamisessa, vaan kollega Anton Forsberg ryösti hyvillä otteillaan pelaavan maalivahdin paikan ja piti sen loppuun asti.
\- Se oli melkoista kamppailua henkilökohtaisesti sen jälkeen, kun joutui penkille viimeiseksi sarjaksi, Korpisalo sanoo.
Suomalaisvahdin kolmen vuoden NHL-tulokassopimus päättyi tähän kauteen ja uusi sopimus syntyy rajoitettuna vapaana agenttina melko rutiinilla. Korpisalo on Kekäläiselle iso osa tulevaisuutta, joskin ainakin vielä toistaiseksi seuran selkeä ykkösvahti on Sergei Bobrovski. Korpisalo ja Forsberg kisaavat tiukasti paikastaan auringossa. Suomalainen on tällä hetkellä edellä, koska on jo näyttänyt kyntensä NHL-tasolla.
\- Korpisalo kantoi isoa vastuuta Bobrovskin ollessa loukkaantunut ja pystyi voittamaan pelejä. Se on kuitenkin täällä tärkein tilasto. Fyysisesti on vieläkin raakile, mutta vieressä ”Bob” on hyvä esimerkki jokapäiväiseen työntekoon, Kekäläinen sanoo.
Joissain arvioissa Korpisaloa on soviteltu uuden NHL-seuran Las Vegas Golden Knightsin hankinnaksi laajennusvaraustilaisuudessa, mutta aika näyttää. Kekäläinen tietää menettävänsä yhden hyvän pelaajan, muttei halua kommentoida sanallakaan kuka se saattaisi olla.
Korpisalon selkeä tavoite on olla ykkösvahti NHL:ssä, Columbuksessa tai muualla.
\- Ilman muuta se on mahdollista, mutta kovaa työtä se vaatii, Kekäläinen summaa.
**Lue myös:**
**[Leijonien tuntemattomin NHL-vahvistus punnersi huipulle, eikä kyse ollut sattumasta](http://yle.fi/urheilu/3-9599245)**
**[Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](http://yle.fi/urheilu/3-9595161)**
Marjut Ahokas valittiin Ilomantsin kunnanjohtajaksi tiukalla äänestyksellä
Uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Marjut Ahokas sai 14 ääntä. Vastaehdokkaana ollutta Pasi Lamminluotoa kunnanjohtajaksi äänesti 13 valtuutettua.
Ilomantsin uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Marjut Ahokas. Kunnanvaltuusto päätti valinnasta tiukan äänestyksen jälkeen maanantai-iltana. 
Keskustelun aikana esitettiin myös, että virkaan valitaan liperiläinen Pasi Lamminluoto ja että virka laitettaisiin uudelleen haettavaksi. Uusi kunnanjohtaja päätettiin valita nykyisistä hakijoista äänin 24-3. 
Ahokkaan ja Lamminluodon välillä käyty äänestys oli huomattavasti tiukempi. Marjut Ahokasta äänesti kunnanjohtajaksi 14 valtuutettua ja Pasi Lamminluotoa 13 valtuutettua. 
Näin ollen yhden äänen erolla uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Ilomantsin nykyinen sivistysjohtaja Marjut Ahokas. Ahokas aloittaa virassa joulukuun alussa, kun nykyinen kunnanjohtaja Markku Lappalainen jää eläkkeelle.
Kemi ja Kaidi neuvottelevat uudesta maakaupasta
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen toivoo, että kauppa sinetöidään kesäkuun lopun valtuustossa. 
Kemi ja Kaidi neuvottelevat uudesta maakaupasta. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo, että kyse on suhteellisen merkittävästä määrästä kaupunkikonsernin maita.
– Kaikkineen kyse on kaupungin ja sataman maista, Nissinen kertoo.
Nissinen toivoo, että kauppa sinetöidään kesäkuun lopun valtuustossa.
Ajoksen satamaan biojalostamoa suunnitteleva Kaidi on [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9236664) ostanut Kemiltä 32 hehtaaria maata reilulla kahdella ja puolella miljoonalla eurolla.
Biojalostamo on kaikkiaan 900 miljoonan euron [hanke](http://yle.fi/uutiset/3-8986060).
Budjettiraamit hyväksyttiin Rovaniemen kaupunginhallituksessa
Käyttömaksujen korotuksista ei tehty systemaattista linjausta.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina raamit ensi vuoden budjetille. Siinä ennakoidaan yli seitsemän miljoonan euron alijäämää, koska valtionosuudet vähenevät ja verotuloihin odotetaan vain pientä kasvua. Veroja ei aiota korottaa.
– Taloudenpito edellyttää paljon työtä. Samaan aikaan kaupungin on valmistauduttava sote- ja maakuntauudistukseen. Kaupunki on saatettava tänä ja ensi vuonna sellaiseen kuntoon, että se pystyy uudistuksen jälkeen ja supistuvalla verorahoituksellakin tuottamaan asukkaille laadukkaat palvelut, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kommentoi kaupungin tiedotteessa.
Maksuja korotettava vuosittain?
Kaupunginhallitus poisti äänestyksen jälkeen budjettiohjeistuksen, jonka mukaan kaupungin eri käyttömaksuja nostettaisiin ensi vuonna ja tulevina vuosina vastaamaan kustannustason nousua.
Keskustan Maarit Simoskan esittämänä talousarvion laadintaohjeesta poistettiin lauseet: "Toimintatuottojen kasvulle on asetettava selvästi nykyistä suuremmat tavoitteet. Palvelujen käyttömaksut on nostettava riittävälle tasolle ja niitä on korotettava vuosittain vähintään kustannustason nousua vastaavalla summalla, kuitenkin niin, että lakisääteisiä enimmäismaksuja ei ylitetä." Esitys voitti äänin 6-5.
Viime vuoden tilinpäätöksessä kaupungin tulos oli 4,7 miljoonaa euroa. Kaupungille on kertynyt ylijäämää yhteensä lähes 66 miljoonaa euroa.Valtuusto päättää ensi vuoden budjetista marraskuussa.
Pikkukunnasta kuuluu kummia: Kokki kokkaa vanhuksen kotona kahdellakympillä 
"Kyllä se on parasta, kun tätä Marikan valmistamaa ruokaa saa oman pöydän ääressä nauttia," sanoo sotainvalidi Reino Lepistö. Ikaalisten kunnan tarjoama kokeilu on otettu ilolla vastaan. 
Torstai on ikaalislaiselle Reino Lepistölle odotettu päivä. Silloin hänen kerrostalokotinsa pihaan kurvaa tuttu nainen, kotikokki Marika Alanen.
– Huomenta!
Hyvän huomenen toivotusten jälkeen Alanen suuntaan Lepistön keittiöön ja aloittaa kokkauspuuhat. Ruuan valmistuksen ohessa Reino ja Marika pohtivat maailman menoa ja kevään etenemistä.
– Niin kiire ei kotikokilla koskaan saa olla, etteikö jäisi aikaa myös keskustelulle, Alanen naurahtaa.
Reino Lepistö tarttui hanakasti ensimmäisten joukossa Ikaalisten kaupungin tarjoamaan, näillä näkymin pari vuotta kestävään kotikokkipalvelukokeiluun viime elokuussa. Lepistö on nuorempana kokkailut itsekin perheen aterioita, mutta iän karttuessa hänen on ollut tyytyminen kotipalvelun laitosruokaan.
Seurustelua, lettuja ja marjapiirakkaa
Laitoskeittiöstä kotiin kuljetettava ruoka saa pirteältä ikäihmiseltä kiitosta, mutta kokin kotiliedellä valmistama ruoka maistuu vielä enemmän. Lisäksi Reino saa itse vaikuttaa siihen, millaista ruokaa Alanen kunakin päivänä kokkaa.
– Marika kysyy aina edelliskerralla, mitä seuraavaksi haluttaisiin syödä ja jos omia ideoita ei löydy niin häneltä tulee hyviä ehdotuksia, Lepistö kertoo. Hän kehuu Ikaalisten kaupunkia palvelusta, joka osoittaa ikäihmisten arvostamista. 
Niin kiire ei kotikokilla koskaan saa olla, etteikö jäisi aikaa myös keskustelulle.
Borssikeitto on Reinon lempiruokaa, mutta tänään Marika ei sitä valmista. Tosin ainekset ovat melko tavalla samat kuin borssikeitossa. Nyt ruoka ei valmistu liedellä vaan uunissa. Tarjolla on punajuuripaistosta, jossa on myös naudanlihaa ja smetanaa.
Ainesosia sekoitellessa kotikokki vahtii, ettei uunissa päiväkahveja varten kypsyvä mustikkapiirakka pala. Jälkiruoaksi Lepistö paistaa vielä lettuja.
"En tiedä vastaavaa palvelua"
Kotikokin palvelut eivät asiakkaan kukkaroa kovasti kurita. Vierailu ja ruoan valmistus maksaa 20 euroa kerralta. Ikaalisten kaupungin kotihoidon palvelun uskotaan olevan säästöä sekä kunnalle että palvelua käyttäville asiakkaille.
– En tiedä yhtään ihan vastaavaa, tällä periaatteella toimivaa palvelua, Alanen sanoo.
Kotikokin palveluja saa kotiinsa, kun Ikaalisten kotihoito näkee palvelulle olevan tarvetta. Kunnassa katsotaan palvelun tukevan vanhuksen kotona pärjäämistä.
Kehuja ja torujakin suolan määrästä
Marika Alanen on tehnyt kotikokin hommia vajaan vuoden ja on tyytyväinen työhönsä. Palkan päälle työssä näkee tyytyväisiä asiakkaita, mikä saa Alasen nauttimaan työstään.
–Täytyy miettiä tarkkaan, missä järjestyksessä ruokia valmistaa, aina seurustelulle aikaa jättävä kokki sanoo.
Hänen mielestään seuranpito on jopa puolet hänen työtään, vaikka ammattilaisena ruoan valmistus ja maku ovat myös tärkeitä.
Kotikokki saa asiakkailta rakentavaa palautetta työstään. 
– Reinokin on joskus torunut suolan määrästä, mutta tähänkin asiaan on löydetty yhteisymmärrys, Marika Alanen vakuuttaa.
Kotiruoan makua oman pöydän ääressä
Ruoan valmistuttua on syömisen aika. Reino Lepistö kehuu kotikokin valmistamaa ruokaa silmämääräisesti hyväksi ja ensimmäisen haarukallisen jälkeen seuraa tuomio.
–Tämä on hyvää ja makukin on kuin borssikeitossa, mutta vähän eri muodossa, Lepistö myhäilee.
Ruokaa valmistuu kerralla siihen malliin, että kotikokin tekemää ruokaa riittää syötäväksi vielä seuraavaksi päiväksi. Tämä on Reino mieluinen asia.
– Kyllä se on parasta, kun tätä Marikan valmistamaa ruokaa saa oman pöydän ääressä nauttia, niin se luo sellaisen kotoisen tunnelman, Reino Lepistö tuumii ja siirtyy jälkiruokalettujen pariin.
Krista Kosonen vilahtaa Blade Runner 2049 -trailerilla vain puolentoista sekunnin ajan – mutta se on tosi iso juttu 
Suomalaisnäyttelijöiden suoritukset Hollywoodissa ovat toistaiseksi jääneet pieniksi yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005202567.html) myöhään maanantai-iltana, että näyttelijä **Krista Kosonen** on mukana **Harrison Fordin**, **Ryan Goslingin**, **Jared Leton** ja Robin **Wrightin** tähdittämässä _Blade Runner 2049_ -tieteiselokuvassa.
**Se on kova juttu.**
Kosonen vilahtaa Hollywood-elokuvan trailerilla parin sekunnin ajan kohdasta 1:30 alkaen.
Kososen roolin suuruudesta ei vielä ole tietoa. Rooli on luultavasti pienehkö, sillä Kososen nimeä ei näy elokuvan näyttelijätiedoissa.
**Siihen ei kuitenkaan kannata kiinnittää liikaa huomiota, sillä on hyvin harvinaista, että suomalaiset näyttelijät debytoisivat Hollywoodissa isossa roolissa.**
Esimerkiksi **Laura Birnin** ensimmäinen Hollywood-rooli oli olla hiljainen kidutuksen uhri **Liam Neesonin** tähdittämässä vuoden 2014 elokuvassa _Tanssii haudoilla_. **Pihla Viitala** sai sen sijaan ison sivuosaroolin Hollywood-debyytissään elokuvassa _Hannu ja Kerttu: Noitajahti_, mutta elokuva osoittautui flopiksi.
Viime vuosina Hollywood-elokuvissa on nähty suomalaisnäyttelijöistä ainakin **Peter Franzén**, **Irina Björklund**, **Samuli Edelmann** ja **Samuli Vauramo**. Lisäksi Franzén ja **Jasper Pääkkönen** esiintyvät HBO:n suositussa _Viikingit_-sarjassa.
**Mutta _Blade Runner 2049_ on lähtökohtaisesti isompi elokuva kuin mikään edellä mainittujen näyttelijöiden leffoista tai sarjoista.**
Tuleepa Blade Runner 2049 menestymään tai floppaamaan, se tulee herättämään paljon kiinnostusta ja saamaan paljon katsojia.
_Blade Runner 2049:ää_ pidetään monien lähteiden mukaan yhtenä tämän vuoden odotetuimmista elokuvista. Se on täynnä tähtinäyttelijöitä ja sen edeltäjää, vuonna 1982 julkaistua _Blade Runner_ -elokuvaa pidetään uraauurtavana sekä yhtenä vaikutusvaltaisimmista scifi-elokuvista. Sen on katsottu olevan kyberpunk-leffagenreä määrittävänä elokuvana. Kyberpunkissa korkealaatuinen tekniikka yhdistyy alamaailmaan.
_Blade Runnerin_ ohjasi **Ridley Scott**, jonka visuaalista tyyliä ja panostusta sekä lavasteisiin, valaisuun että yksityiskohtiin on pidetty mullistavana. Kuten trailerista näkee, myös _Blade Runner 2049_ -elokuvan ohjaaja **Denis Villeneuve** on panostanut visuaalisuuteen.
Tuleepa _Blade Runner 2049_ menestymään tai floppaamaan, se tulee herättämään paljon kiinnostusta ja saamaan paljon katsojia. Se on erittäin hyvä asia myös muille suomalaisnäyttelijöille kuin Kososelle – ja samalla se on looginen askel Kososen uralla.
Kosonen on 2010-luvulla ollut yksi menestyneimmistä ja valovoimaisimmista kotimaisista näyttelijöistä. _Putouksessakin_ esiintynyt näyttelijä on palkintojen saralla saavuttanut Suomessa käytännössä kaiken, mitä voi saavuttaa. Vuonna 2010 Kososelle myönnettiin Turun teatterikerhon säätiön tunnustuspalkinto nimikkoroolistaan _Anna Karenina_ -näytelmässä. Parhaan naisnäyttelijän Kultaisen Venlan hän on voittanut kahdesti: vuonna 2011 Raita Hailikon roolista sarjassa _Moska_ ja vuonna 2014 _Toisen kanssa_ -sarjan Saara Vartian roolista.
Lisäksi Kososelle myönnettiin parhaan naisnäyttelijän Jussi-palkinto _Kätilö_-elokuvasta vuonna 2016. Samasta roolista hän sai myös parhaan naisnäyttelijän palkinnon Shanghain kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Hänet palkittiin samasta suorituksesta myös belgialaisella ja irlantilaiselle elokuvafestivaalilla.
**Jotta suomalaiset näyttelijät ja elokuvat kiinnostaisivat maailmalla nykyistä enemmän, Suomi tarvitsee edes yhden valovoimaisen, kansainvälisesti tunnetun näyttelijän.**
Kautta historian Suomessa on ollut käytännössä yksi näyttelijä, jota voidaan pitää Hollywood-tähtenä.
Kautta historian Suomessa on ollut käytännössä yksi näyttelijä, jota voidaan pitää Hollywood-tähtenä. Hän on 87-vuotias **Taina Elg**, joka on voittanut kaksi Golden Globe -palkintoa ja ollut ehdolla Tony-palkinnon saajaksi. Elg on nykyään Yhdysvaltojen kansalainen.
**Mutta nykyään Suomella ei oikeastaan ole merkittäviä kansainvälisiä näyttelijöitä.**
Tanskalla on **Mads Mikkelsen** ja **Nikolaj Coster-Waldau**, Ruotsilla esimerkiksi **Alexander Skarsgård** ja **Noomi Rapace**.
Nämä näyttelijät ovat ainakin osasyitä siihen, että ruotsalaiset ja tanskalaiset elokuvat ja tv-sarjat kiinnostavat maailmalla.
Toivottavasti Krista Kososen rooli on sellainen, että hän saa jalkaa raskaan Hollywood-oven väliin – jos hän sitä siis haluaa. Se helpottaisi myös muiden suomalaisnäyttelijöiden kansainvälistä läpimurtoa. Tai voisi edes kasvattaa sitä ajatusta, että suomalainen näyttelijä voi menestyä Hollywoodissa saakka.
Koska eiväthän suomalaiset eturivin näyttelijät ole mitenkään huonompia kuin vaikka ruotsalaiset. Heitä ei vain tunneta, joten he eivät saa niin helposti mahdollisuuksia.
_Blade Runner 2049 -elokuvan ensi-ilta on 6. lokakuuta._
_Muokattu 9.5. klo 11:32 Blade Runner 2049 -elokuvan ohjaaja on Denis Villeneuve, ei Ridley Scott._
**Lue myös:**
**[Kansainvälisen elokuvapalkinnon saanut Krista Kosonen: En vieläkään käsitä tätä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256441)**
Monacolla valtava haaste Ylen tv-pelissä – Juventukselle on vaikea tehdä edes maalia
Juventus on käsittämättömän kovassa vireessä. Asiantuntija Petri Pasanen muistuttaa kuitenkin Monacon vaarallisuudesta.
**Juventus - Monaco suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.00.**
Juventus ja Monaco kohtaavat tiistai-iltana jalkapallon Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa. Kotijoukkue Juventus voitti ensimmäisen kohtaamisen Monacossa 2-0 ja on suursuosikki etenemään finaaliin.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen painottaa, että vaikka Monacolla on valtava haaste edessään, sillä ei ole mitään hävittävää. Välieräpaikka maailman kovimmassa seurajoukkuekilpailussa on huima saavutus.
\- Juventus on kotonaan käsittämättömässä vireessä eikä ole hävinnyt aikoihin. Valmentaja Massimiliano Allegri ei lähde avaamaan oviaan ja hyökkäämään. Hän lähtee ensisijaisesti siitä, että Monaco ei tee yhtään maalia, ja pelataan vaikka se 0-0, jotta päästään finaaliin, Pasanen ennakoi.
Pasanen muistuttaa myös, että Monacolla oli useampi maalintekopaikka ensimmäisessä osaottelussa. Se voi iskeä maalin, jos toisenkin vieraskentällä.
\- Eihän Monaco ihan aseeton ollut. Gianluigi Buffon otti muutaman hyvän torjunnan. Olisi ollut niin sanotusti ihan ansaittua, että Monaco olisi saanut edes yhden maalin tehtyä.
\- Juventus ennakoi myös hyvin sitä, miten poikkeuksellisen nopea hyökkääjä Kylian Mbappé on. Joka kerta, kun puolustuksen takana oli tilaa, Juventuksen puolustajat juoksivat varmistaakseen ensimmäisenä, ettei selustaan voi pelata, Pasanen täsmentää.
Ennen viime viikonlopun 1-1-tasapeliä Torinoa vastaan Juventus oli voittanut 33 kotipeliä peräkkäin Serie A:ssa. Mestarien liigassa "Vanha rouva" ei ole hävinnyt tällä kaudella otteluakaan ja maalejakin se on päästänyt vain kaksi – molemmat lohkovaiheessa. Italialaisseura on nollannut ennen Monacoa jo Porton ja Barcelonan pudotuspeleissä.
\- Tilastot kertovat, että Juventus osaa puolustaa, mutta ne eivät takaa mitään. Monaco on osoittanut tällä kaudella, että se pystyy tekemään maaleja sekä kotona että vieraissa monenlaisia vastustajia vastaan. Heillä on maailmanluokan kärkikaksikko Mbappé - Radamel Falcao siellä. Kyllähän he kaksi maalia pystyvät tekemään. Ei se mahdottomuus ole. Se on vain erittäin vaikeaa, Pasanen päättää.
Toisessa välierässä ovat vastakkain Atletico Madrid ja Real Madrid. Real voitti avausosan kotonaan 3-0. Tilastot povaavat Atleticolle ja Monacolle huonoja mahdollisuuksia, sillä yksikään joukkue ei ole selviytynyt Mestarien liigan finaaliin hävittyään välierän avausosan kahdella maalilla.
Monipuolista yhteistyötä
Kumppanuudet ja yhteistyö muun median kanssa
Yle kehittää toimintaansa monipuolisella yhteistyöllä niin sisällöissä kuin jakelussa ja teknologiassa. Ylen kumppanuudet ovat pääosin alihankinta- ja toimittajayhteistyötä, yhteishankkeita tai toimimista erilaisissa verkostoissa. Yhteistyö erilaisten oppilaitosten, korkeakoulujen ja järjestöjen kanssa on tiivistä. Yle valitsee yhteistyökumppaninsa julkisen palvelun tehtävään ja arvoihin soveltuvin perustein.
Yhteistyön tavoitteena on edistää digitalisoituvan luovan alan elinvoimaa, kehittää osaamista ja vauhdittaa myös kansainvälistä menestystä uusien sisältöhankkeiden kautta.
**Mediapolis** on mukana Tampereen kaupungin ja korkeakoulujen yhteistyössä, jonka tavoitteena on vahvistaa Pirkanmaan digitaalista luovaa alaa, edistää uusia työpaikkoja ja toimia osana aluekehitystä. Mediapoliksessa toimii yli 30 organisaatiota ja siellä työskentelee lähes 2 000 henkilöä, mukaan lukien 600 media-alan opiskelijaa.
**Vaasassa** Yle on kehittänyt pienemmässä mittakaavassa Vasa Creative Connections -kampus- ja kumppanuushanketta yhteistyössä Vaasan ammattikorkeakoulun, yliopiston ja pelialan yritysten kanssa.
Kulttuurista oppilaitoksiin
Yle tekee yhteistyötä myös kulttuurin ja teknologian alueella. Vuonna 2017 esimerkiksi:
Yhteistyö kaupallisen median kanssa 2017
Yle käynnisti vuonna 2016 selvityksen yhteistyöstä kaupallisen median kanssa parlamentaarisen työryhmän linjausten mukaisesti. Vuoden 2017 aikana neuvottelut etenivät, ja Yle aloitti useita yhteistyökokeiluja kaupallisten mediayhtiöiden kanssa.
Esimerkkejä yhteistyömuodoista 2017:
Poliisi tutkii henkirikosta Sastamalassa – yksityisasunnossa kaksi kuollutta 
Poliisi otti asunnosta kiinni neljä miestä, joista kolme on sairaalahoidossa.
Sisä-Suomen poliisi sai maanantai-iltana kello 22.40 tehtävän mennä yksityisasuntoon Sastamalan Hossantiellä. Asunnossa oli kaksi kuollutta, jotka olivat saaneet surmansa henkirikoksen uhreina.
Poliisi otti asunnosta kiinni neljä miestä, joista kolme on parhaillaan sairaalahoidossa.
– Seuraamme kiinniotettujen kuntoa päivän mittaan ja katsomme, ketkä ovat kuulustelukunnossa. Enempää en voi asiasta tässä vaiheessa sanoa, kertoo rikoskomisario Ari Luoto.
Poliisi tiedottaa lisää iltapäivällä.
Chelsea voi varmistaa mestaruuden perjantaina - "Yksi pieni askel otettavana"
Valioliigasta on pelaamatta enää kolme kierrosta. Chelsea kukisti putoamaan tuomitun Middlesbroughin maanantai-iltana 
Chelsea tarttui kaksin käsin kiinni jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuspokaaliin, kun se musersi Middlesbroughin 3-0 maanantai-iltana. Mestaruus tulee perjantaina, jos Chelsea kaataa vieraissa West Bromwichin.
\- Olemme hyvin lähellä. Mutta vielä on yksi pieni askel otettavana, Chelsean päävalmentaja Antonio Conte totesi.
\- Tämä rentoutti hieman. Iso, iso voitto. Mutta West Brom on todella hyvä joukkue, ja meidän on oltava valmiina.
Middlesbrough puolestaan palaa kakkostasolle eli mestaruussarjaan yhden pääsarjakauden jälkeen. Joukkue on voittanut 36 pelistään vain viisi, ja se on Valioliigan vähämaalisin porukka 26 osumalla.
\- Teimme vuosikausia töitä palataksemme Valioliigaan, ja nyt tiedämme, kuinka kova sarja se on, Boro-valmentaja Steve Agnew sanoi.
Bouchard voitti Sharapovan ensi kertaa - tuomitsi venäläisen huijariksi 
Maria Sharapova vapautui huhtikuun lopulla 15 kuukauden kilpailukiellosta, jonka hän sai meldoniumin käytöstä.
Kanadalainen Eugenie Bouchard pieksee kilpailukiellosta vapautunutta Maria Sharapovaa sekä sanoin että tenniskentällä. Bouchard tuomitsi viikko sitten Sharapovan huijariksi ja löylytti tämän maanantaina Madridin avoimista turistiksi jo toisella kierroksella.
Bouchard kukisti Sharapovan kolmessa erässä lukemin 7-5, 2-6, 6-4 ja laittoi sanoillaan suolaa Sharapovan haavoihin vielä ottelun jälkeisessä haastattelussa. Sharapova vapautui huhtikuun lopulla 15 kuukauden kilpailukiellosta, jonka hän sai meldoniumin käytöstä.
\- Sain ilman muuta siitä ylimääräistä puhtia tähän otteluun, Bouchard myönsi.
\- Sekin motivoi minua, että monet pelaajat tulivat toivottamaan minulle onnea otteluun. Minua tuli kannustamaan sellaisetkin pelaajat, joiden kanssa en yleensä juuri juttele.
Bourchard arvosteli Sharapovaa, kun tämä palasi kilpailuihin Stuttgartin turnauksessa huhtikuun lopulla. Hän kutsui venäläistä huijariksi ja kertoi monen muun pelaajan olevan samaa mieltä.
\- Monet ajattelevat samoin, mutta eivät uskalla puhua astiasta julkisesta.
Bouchard voitti Sharapovan ensi kertaa neljän tappion jälkeen.
Sharapova ei ryhtynyt suoranaiseen sanasotaan Bouchardin kanssa, muttei malttanut pitää asiasta suutaan täysin supussa.
\- Olen tuollaisen yläpuolella, Sharapova vastasi, kun häneltä pyydettiin kommenttia Bouchardin puheisiin.
\- Tuollainen ei vaikuta minuun eikä peliini. Olen ollut niin pitkään mukana tässä touhussa. Tänään minulle vain osui vähän huonompi päivä.
Sharapova, 30, on rankattu maailmanlistalla parhaimmillaan ykköseksi vuonna 2005. Nyt hänet löytää sijalta 262. Hänen parhaat saavutuksensa ovat Australian, Ranskan ja Yhdysvaltain avointen sekä Wimbledonin grand slam -turnausten voitot.
Sharapova saavutti ensimmäisen grand slam -voittonsa 2006 Yhdysvaltain avoimissa. Tuorein hänen viidestä grand slam -voitoistaan on Ranskasta 2014.
Analyysi: Venäjä tekee propagandaa Kiovan Euroviisuilla
Venäjä tekeytyy uhriksi asiassa, jossa se on itse syyllinen, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
**Kun Suomen Euroviisuedustaja nousee** tänä iltana lavalle Kiovassa, Venäjän viisuedustaja esiintyy samaan aikaan yleisölle Krimillä Venäjän voitonpäiväjuhlissa.
Julija Samoilova siis esittää kappaleensa _Flame is Burning_ (Liekki palaa) kaukana Euroopan suuren musiikkijuhlan isäntäkaupungista, kilpailujen ulkopuolella.
Tähän on tultu. Edes laulukisoja ei voida Euroopassa järjestää yhdessä.
Mutta Venäjä ei ole mikään koulukiusattu luokan ainoa lapsi, jota ei kutsuttu synttärijuhliin.
Päinvastoin, näin Venäjä halusi tapahtuvan.
Eihän urheilukisoihinkaan valita urheilijaa, joka on hiljattain kärynnyt dopingista.
Kun Julija Samoilova pari vuotta sitten matkusti miehitetylle Krimille esiintymään ilman Ukrainan viranomaisten lupaa, hän rikkoi yksiselitteisesti Ukrainan lakeja.
Teosta seurasi Ukrainan Samoilovalle asettama maahantulokielto. Ja tästä Venäjä oli tietoinen viisuedustajansa valitessaan.
**Keskustelin asiasta taannoin** Ukrainan valtiontelevision varapääjohtajan Olexandr Kharebin kanssa. Hän oli mukana kisojen järjestelyissä ja vakuuttunut siitä, ettei Venäjällä ollut aikomustakaan osallistua Kiovan Euroviisuihin.
Kharebinin mukaan Venäjä ei lähettänyt edustajia EBU:n kokouksiin, joissa viisuja valmisteltiin. Venäjä ei myöskään ollut varannut ainuttakaan hotellihuonetta Kiovasta kisajoukkueelleen.
Kharebinin mielestä Venäjän osallistuminen Kiovan kisoihin - ja etenkin ohjelman esittäminen Venäjän televisiossa - olisi ollut Moskovan kannalta noloa.
Venäjän televisio on suoltanut kielteistä propagandaa Kiovan tilanteesta yli kolme vuotta, Maidanin aukion mielenosoituksista alkaen. Iloiset musiikkijuhlat eivät solahtaisi siihen kuvaan.
Toinen ongelma Venäjälle on viime vuoden voittaja Jamala, joka noussee Kiovan viisujen suureksi tähdeksi.[ Hänen viimevuotinen voittokappaleensa "1944"](http://yle.fi/uutiset/3-8692400) oli väkevä kannanotto Krimin heikentyneeseen ihmisoikeustilanteeseen.
**Kuten moni muukin asia Venäjällä**, myös viisuedustajan valinta on keskitetty valtaapitäville. Karsintoja ja yleisöäänestyksiä ei tänä vuonna järjestetty.
Vielä pari päivää ennen ilmoittautumisen umpeutumista oli täysin auki, valitseeko Venäjä ylipäätään edustajaa kisoihin.
Aikarajaa edeltävänä iltana valtiontelevisiossa kuultiin yllätysilmoitus. Venäjä on osallistumassa viisuihin ja maata edustaa Julija Samoilova.
Suurelle yleisölle tuntemattomasta artistista kerrottiin, että hän on esiintynyt Sotšin paralympialaisten avajaisissa.
Rannalle jäi liuta nimekkäitä artisteja, joista monet eivät ole vierailleet miehitetyllä Krimillä. Esteitä heidän osallistumiselleen ei olisi ollut.
**Ukrainan tiedustelupalvelu määräsi** - maan lakien mukaisesti - Samoilovan odotetusti maahantulokieltoon.
Hänelle tarjottiin mahdollisuutta osallistua viisuihin videolinkin kautta. Venäjälle tarjottiin vaihtoehdoksi myös viisuedustajan vaihtamista.
Nämä tarjoukset Kreml torppasi ja ilmoitti, ettei viisuja esitetä Venäjän televisiossa.
Alkuun näytelmä eteni Venäjän laatiman käsikirjoituksen mukaisesti. Huipennus oli EBU:n puheenjohtajan, sveitsiläisen Ingrid Delteren outo vaatimus, että Ukraina pyörtää maahantulokiellon.
Delteren silmissä Ukraina ei ilmeisesti ole oikeusvaltio. Eiväthän poliitikot Sveitsissäkään voi määrätä, että viranomaisten tai tuomioistuinten on tulkittava maan lakeja lainvastaisesti yksittäisten laulukilpailujen takia.
Kohu laantui silti nopeasti. Laulukilpailujen johtaja Jon Ola Sand puolusti Ukrainaa, ja Venäjälle tarjottiin vaihtoehtoisia mahdollisuuksia osallistua viisuihin.
**Venäjän propaganda laulukilpailujen yhteydessä** on tietysti harmitonta verrattuna niihin varsin konkreettisiin toimiin, jotka pitkittävät Itä-Ukrainassa käytävää sotaa.
Myös Krimin ihmisoikeusloukkaukset vaikeuttavat monen aktivistin ja tataarin elämää.
Se, että Venäjä olisi valmis kompromisseihin näissä vaikeissa konflikteissa, vaikuttaa hyvin epätodennäköiseltä, kun yhdet laulukilpailutkin aiheuttavat näin vakavia vatsanpuruja.
Mutta vaikka Venäjä ei halua osallistua yhteisiin karkeloihin, voimme silti hyvin mielin nauttia euroviisuista.
Jo vuoden päästä viisut järjestetään jossain toisessa pääkaupungissa, ja kaikki voivat taas juhlia yhdessä sulassa sovussa. Venäjä on jo ilmoittanut, että Julija Samoilova saa silloin nousta lavalle miljoonien televisiokatsojien eteen Venäjän viisuedustajana.
Ja näin propagandaleikki voi jatkua.
Harvinainen pelastusoperaatio alkaa Porissa – simpukoita siirretään ruoppauksen tieltä turvaan
Osa Kokemäenjoen vaarantuneista vuollejokisimpukoista muuttaa rauhallisemmalle alueelle jo huomenna.
Kokemäenjoen kunnostusruoppaus alkaa syksyllä. Ruoppaus tehdään alueella, jossa elää vaarantuneeksi lajiksi luokiteltuja vuollejokisimpukoita. Ely-keskuksen ruoppaukselle myöntämä poikkeuslupa edellyttää, että ne siirretään turvaan töiden tieltä.
Kokemäenjoessa elää Harjavallan voimalaitoksen alavirran puolella kaikkiaan noin viisi miljoonaa vuollejokisimpukkaa. Niistä noin yksi prosentti on ruoppausalueella, lähellä Porinsiltaa. Osa simpukoista siirretään ylävirralle, osa Harjunpäänjokeen. Sivujokeen pyritään näin kasvattamaan uusi populaatio.
Simpukoiden siirto aloitetaan keskiviikkona 10.5. Töitä tehdään 50 tuntia. Vielä ei ole tietoa, kuinka suuri osa simpukoista saadaan tässä ajassa siirrettyä.
Leijonat yrittää pysyä myönteisenä: "Tämä oli paras pelimme tähän asti"
Oskar Osala ja Valtteri Filppula yrittivät yhä luoda uskoa, vaikka Suomi sulikin rankkaritappioon Tshekkiä vastaan.
**PARIISI.** Mediakäytävälle marssi jälleen ryhmä pettyneitä leijonia, kun Tshekki nousi kolmen maalin takaa voittomaalikilpailun kautta 4-3-voittoon Suomesta. Esimerkiksi huippuottelun pelannut maalivahti Joonas Korpisalo oli niin pettynyt, ettei jäänyt lainkaan median tentattavaksi.
Pettynyt oli myös Oskar Osala, joka kävi pelin kulkua läpi intohimoisin sanankääntein. Radko Gudasin 2-3-kavennuksessa vetolinjat oli peitetty, mutta millintarkka veto viuhui sisään. 3-3-tasoituksessa Jan Kovar toimitti kiekon maalille ja se meni useamman pelaajan längeistä sisään.
\- Tämä on urheilua ja tällaista tapahtuu. Olen tosi ylpeä, kuinka joukkueemme reagoi viime pelin jälkeen. Jos tulemme samalla ilmeellä seuraaviin peleihin, varianssi on silloin meidän puolellamme, Osala sanoi ottelun jälkeen.
Myönteisenä yritti pysyä myös kapteeni Valtteri Filppula, joka kuitenkin myönsi Suomen passivoituneen johtoasemassa liikaa.
\- Olisi pitänyt pelata vähän rohkeammin ja saada kiekko heidän päätyynsä pidempiin hyökkäyksiin. Kunniaa myös vastustajalle, tulivat kovaa lopussa, Filppula sanaili.
\- Tosi paljon oli hyvää ja paras pelimme tähän mennessä. Nyt on aika pettynyt fiilis, mutta tästä on pelillisesti ihan hyvä jatkaa.
Suomella on tiistaina välipäivä ja keskiviikkona se kohtaa Slovenian kello 21.15.
"Kun sisältöä tuotetaan, se pitää jotenkin rahoittaa" – nettisisältöjen maksumuuri yleistyy sanomalehdissä
Savon Sanomat siirtää verkkopalvelunsa suurelta osin vain tilaajien luettavaksi. Sama käytäntö yleistyy myös muissa lehdissä.
Savon Sanomien verkkopalvelu on 9.5 alkaen yhä enemmän vain tilaajien luettavissa. Lehden päätoimittaja Seppo Rönkkö[ perustelee asiaa Savon Sanomissa.](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Verkkopalvelu-uudistuu-tiistaina-%E2%80%93-Savon-Sanomien-tilaaja-saa-jatkossa-eniten/982404#cxrecs_s)
Sanomalehtien liiton liittojohtaja Jukka Holmberg sanoo, että sama käytäntö yleistyy kovaa vauhtia myös maamme muissa sanomalehdissä.
– Kun sisältöä tuotetaan, se pitää jotenkin rahoittaa.
– Kun lukeminen siirtyy printistä digitaaliseen maailmaan, on entistä tärkeämpää, että sinne saataisiin siirrettyä myös tilaajasuhde, Holmberg sanoo.
Holmbergin mukaan sanomalehtien tuloista nykyisin keskimäärin 10 prosenttia tulee digistä ja siitä puolestaan mainostulojen osuus on yli 60 prosenttia eli kaikkiaan kuluttajien maksamat digitulot sanomalehtien kokonaistuloista ovat vain muutama prosentti ja ne perustuvat suurelta osin yhdistelmätilauksiin, joissa tilaus sisältää sekä printtilehden että digilehden.
"Siirtymä printistä digiin tulee kestämään pitkään"
Liittojohtaja Holmberg sanoo, että aina silloin kuin tilaukseen sisältyy paperilehti, maksuhalukkuus on kaksi kertaa suurempi kuin pelkässä digissä.
– Meillä on ollut verkkolehtiä jo 25 vuotta ja edelleen 90 prosenttia tuloista tulee printistä, koska se vaan toimii paremmin. Puhtaita digilukuoikeuksia on toistaiseksi hyvin vähän. Kehityksen suunta on printistä digiin, mutta se tulee kestämään hyvin pitkään.
Holmberg sanoo, että muissa Pohjoismaissa digitaalinen kehitys on paljon Suomea pidemmällä.
– Jos katsotaan mediamainontaa, siellä verkon osuus on jo puolet ja meillä se on alle 30 prosenttia.
Vaikka suomalaisten sanomalehtien talous on pitkän syöksyn jälkeen selvästi parantunut viime aikoina, tulevaisuus on edelleen haasteellinen.
– Mainosrahat menevät entistä enemmän isoille toimijoille kuten Google ja Facebook, jotka eivät maksa veroja tänne. Jakelun suhteen on myös haasteita eli kyllä paljon tarvitaan yhteiskunnan toimia, että meillä säilyy vapaa ja monipuolinen media.
Rivitalopalo Turun Uittamolla – yksi henkilö loukkaantui
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rykmentintiellä sijaitsevaan rivitaloon puoli yhdeksältä tiistaiaamuna. 
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi asuntopalossa Turun Uittamolla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Rykmentintiellä sijaitsevaan rivitaloon tiistaiaamuna puoli yhdeksältä. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kattopalo.
Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan. Jatkosammutus ja -raivaus ovat käynnissä. 
Syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Trumpin vaalikampanjan aikainen vaatimus muslimien maahantulokiellosta poistettiin hänen nettisivultaan
USA:n oikeuselimet olivat käyttäneet Trumpin lausuntoja todisteena hänen asettamiensa maahantulokieltojen perustuslain vastaisuudelle.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin nettisivulta on poistettu hänen joulukuussa 2015 tekemänsä vaatimus, jonka mukaan muslimien pääsy Yhdysvaltoihin estetään täydellisesti, kunnes "Yhdysvaltain viranomaiset saavat selville, mitä on tekeillä".
Ilmoitus poistettiin vain muutama minuutti sen jälkeen, kun [uutiskanava ABC:n toimittaja](http://abcnews.go.com/Politics/original-muslim-ban-erased-trump-campaign-website/story?id=47278090) oli kysellyt Valkoisen talon tiedottajalta Sean Spicerilta, miksi Trumpin kampanja-aikainen vaatimus on edelleen presidentin sivulla. 
Samalla [Donaldjtrump.com](https://www.donaldjtrump.com/press-releases/category/statements) -nettisivulta tyhjennettiin kaikki muukin kampanja-aikainen lausuntoaineisto.
Trump teki muslimeita koskevan julistuksensa sen jälkeen, kun Isis-järjestön kannattajat olivat tehneet joukkosurman San Bernardinossa, Kaliforniassa. Myöhemmin Trump [luki julistuksensa vaalitilaisuudessaan](http://edition.cnn.com/2017/05/08/politics/trump-muslim-ban-campaign-website/index.html) ja totesi useaan kertaan: "Meillä ei ole vaihtoehtoa, meillä ei ole vaihtoehtoa". 
Trump on presidenttinä antanut kaksi asetusta, joilla on pyritty määräaikaisesti estämään tiettyjen muslimienemmistöisten maiden asukkaita matkustamasta Yhdysvaltoihin. Molempien asetusten täytäntöönpano on estetty, koska oikeuslaitokset katsovat niiden sisältävän uskontoon perustuvaa syrjintää ja olevan siten perustuslain vastaisia. Oikeuskäsittely on yhä kesken.
Oikeusistuimet ovat myös käyttäneet Trumpin kampanja-ajan lausuntoja todisteena sille, että Trump halusi estää nimenomaan muslimeja pääsemästä maahan. 
Trump ja hänen hallintonsa ovat sittemmin pyrkineet vakuuttamaan, ettei kyseessä ollut laiton "muslimikielto" vaan kansalaisten turvallisuuden nimissä perusteltu "maahantulokielto" niiden maiden asukkaille, joissa esiintyy paljon terrorismia.
[Uutiskanava CNBC](http://www.cnbc.com/2017/05/08/trump-website-takes-down-muslim-ban-statement-after-reporter-grills-spicer-in-briefing.html) on julkaissut Trumpin muslimeja koskevan lausunnon kokonaisuudessaan.
Ehditkö jo ostaa puutarhaan uusia taimia – ei hätää, etelässä on nyt hyvät istutuskelit
Kylmä kevät saa kotipuutarhurin miettilääksi. Uskaltaako räntäsateessa ryhtyä istutustöihin vai ei? Ammattilaisen neuvo on, että Etelä-Suomessa voi olla oikeinkin sopiva hetki tietyille puutarhatöille.     
Suomi on tunnetusti pitkä ja kylmä maa. Tänä vuonna myös etelässä eletään harvinaisen kylmää kevättä. Mitä tapahtuu kasveille ja puutarhalle, monet pohtivat.
Vaikka pohjoisessa on vielä reippaastikin lunta, etelässä maa on kuitenkin monin paikoin juuri sopivan märkää ja pehmeää joihinkin istutustöihin.
– Jos puhutaan puista ja pensaista ja köynnöksistä, niiden taimia kannattaa istuttaa nyt. Maa on kosteaa, ja on oikein hyvä istutusaika, hortonomi Outi Tynys Hyötykasviyhdistyksestä kertoo.
Mutta toisaalta Etelä-Suomessakin tarvitaan vielä malttia kesäkukkien ja yrttien suhteen. Jos laatikkoon on ehtinyt laittaa jotakin alulle auringosta nauttimaan, kannattaa aarteet nostaa yöksi sisälle.
Kittilän kultakaivosyhtiön toimitusjohtaja vaihtui
Aiempi toimitusjohtaja Ingmar Haga jää eläkkeelle vuoden loppuun mennessä. 
Agnico Eagle Finland on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajaksi toukokuun alusta lähtien diplomi-insinööri Jani Lösösen. 
Hän siirtyy kaivosyhtiöön Ekokemin toimitusjohtajan tehtävästä, ja ennen Ekokemiä hän toimi pitkään Kemiralla erilaisissa tuotannon ja liiketoiminnan johtotehtävissä. 
Agnico Eaglen Kittilän kaivos on Euroopan suurin kultakaivos, joka kertoo malmivaroikseen noin 4,5 miljoonaa unssia. Emoyhtiöllä on kaivoksia Kanadassa, Suomessa ja Meksikossa sekä malminetsintää Pohjoismaissa, Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Meksikossa.
Nykyisellä tuotantomäärällä Kittilän kaivoksen odotetaan toimivan noin vuoteen 2034 saakka. Kaivos työllistää noin 900 henkeä.
Sajoksen ravintolan toiminta pyörähtämässä käyntiin
Ensi viikosta lähtien Sajoksessa tuoksuu taas kahvi ja pulla, sillä Sajoksen ravintolan toiminta on pyörähtämässä käyntiin. Kun ravintolayrittäjää ei pitkällisen etsimisen jälkeen löytynyt, palkkasi saamelaiskäräjät ravintolaan työntekijän.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintola Inarissa alkaa taas pyörimään toukokuun aikana. Saamelaiskäräjät on jo pidemmän aikaa etsinyt ravintolalle yrittäjää, mutta ei ole onnistunut sellaista löytämään. Nyt saamelaiskäräjät on palkannut ravintolaan työntekijän, jonka tehtävänä on ravintolan ja kahvilan pyörittäminen. Inarilainen Kati Ljetoff on aloittanut Sajoksen ravintolatyöntekijänä tällä viikolla.
– Uusin ajatuksin aloitan, olen kyllä innostunut ja mielenkiinnolla odotan tulevaa. Aluksi olisi tarkoitus saada kahvila toimimaan, kahvia ja kakkuja tarjolle näin aluksi. Lounasta ei ihan heti tarjota, mutta jossain vaiheessa sekin saattaa olla mahdollista, kertoo Kati Ljetoff.
Perinneruokia ja raakakakkua
Kati Ljetoff on ollut työskennellyt aiemmin lounasravintolassa ja on tottunut työskentelemään keittiössä. Sajoksen ravintolan tarjontaa olisi tarkoitus uudistaa.
– Tarkoitus olisi tarjota jotakin uutta ja erilaista, sellaista mitä Inarista ei muualta saa. Reilunkaupan kahvia, luomuruokaa, lähiruokaa, perinneruokia ja raakakakkuja meiltä saa tulevaisuudessa. Paikallista ja vähän erilaista. Ajatuksena on myös järjestää teemapäviä ja pieniä tapahtumia ravintolatoiminnan ympärille, kertoo Kati Ljetoff.
Ravintola tärkeä Sajokselle
Sajoksen markkinointipäällikkö Katariina Guttormin mukaan ravintola on hyvin tärkeä Sajokselle.
– Ensisijaisesti kokoustarjoilujen vuoksi on elintärkeää, että Sajosekssa on ravintola. Vaikka ravintola nyt on ollut kiinni jo jonkin aikaa, päivittäin ihmiset silti käyvät kysymässä kahvilaa. Kun kahvila nyt alkaa pyörimään, toivoisin myös että paikalliset alkaisivat käyttämään Sajosta taukopaikkana. Kyllä Sajoksen ravintolalla tulee olemaan oma paikkansa Inarin kylällä, enkä usko että kahvilat ja ravintolat niinkään kilpailevat keskenään. Jokaisella on oma erityinen tarjontansa, sanoo Guttorm.
Uusi nimi ravintolalle - Čaiju
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintola on saanut myös uuden nimen - Čaiju. Sana tulee koltansaamen kielestä ja viittaa teen juontiin. Kolttasaamelaisilla onkin rikas teenjuonti- ja tsajustelukulttuuri.
Čaiju-ravintolan virallisia avajaisia vietetään 27.5. Kahvia ja muuta suuhunpantavaa Čaijusta saa kuitenkin jo ensi viikosta lähtien.
Golden State jyräsi länsilohkon finaaleihin
Golden State saa odotella lohkofinaalivastustajaansa vielä tovin.
Stephen Curry takoi 30 pistettä, kun Golden State jyräsi Utahin 121-95 ja eteni ilman tappioita NBA-koripalloliigan länsilohkon loppuottelusarjaan maanantaina. Näin molemmat viime kauden loppuottelijat ovat toistaiseksi edenneet pudotuspeleissä puhtaalla saldolla, kun idässä Cleveland raivasi edellisiltana tiensä lohkofinaaleihin.
Curryn ohella muutkin Golden Staten tähdet olivat pelipäällä. Klay Thompson nakutti 21 pistettä, Kevin Durant 18 ja Draymond Green tripla-tuplan (17 pistettä, 10 levypalloa, 11 syöttöä).
\- Meillä on nyt hyvä vauhti päällä. Nyt oli sauma sinetöidä sarja, ja onneksi sen teimme, Curry jutteli.
Golden State saa odotella lohkofinaalivastustajaansa vielä tovin, sillä Houstonin ja San Antonion sarja on tasalukemissa 2-2.
Hyytävä toukokuu venytti renkaanvaihtosesonkia – Poliisi: Nastoilla voi ajaa niin kauan kun on yöpakkasia
Lain mukaan nastarenkaiden käyttökausi päättyi jo kaksi viikkoa sitten. Nastat alla ajavien ei kuitenkaan tarvitse näillä keleillä pelätä saavansa sakkoja.
Kuopiolaisen rengasliikkeen hallissa käy sutina, kun nastarengaskausi on jo loppusuoralla. Ensimmäiset autoilijat vaihdattivat kesärenkaat Kuopion seudulla jo huhtikuun alussa.
Viileä kevät on pitkittänyt rengassesonkia selvästi keskimääräisestä, ja alan liikkeissä riittää vipinää vielä pitkälle toukokuulle.
– Kyllä tämä aika harvinaista on, että kausi jatkuu yhä. Kevät on kolmisen viikkoa myöhässä, arvioi Rengaskulman yrittäjä Juha Julkunen.
Kuopiolainen Esa Viitanen oli maanantaina vapaapäivällä. Aamuinen vaihtoaika sopi hyvin ohjelmaan, tosin kylmä kevät venytti vaihdon tavallista myöhempään.
– Veikkaan olevani viimeisten renkaanvaihtajien joukossa. Kyllä varmaan alkaa olla kesäkumit jo kaikilla, sanoo Viitanen.
Mies muisteli vaihtaneensa renkaat itse viimeksi pari vuotta sitten. Rengasliikkeeseen houkuttaa helppous ja vaivattomuus.
Poliisi reagoi nastarenkaisiin keliolojen mukaan
Lakipykälien mukaan nastarenkaiden käyttökausi päättyi tänä keväänä Suomessa jo kaksi viikkoa sitten. Poliisi painottaa, että nastoilla voi ajaa vielä lähipäivinä huoleti ilman sakotuspelkoa.
– Niin kauan kun on yöpakkasia odotettavissa, niin poliisi ei puutu nastoihin. Lainsäädäntö sanoo, että nastarenkaita saa käyttää kun keliolosuhteet sitä edellyttävät. Tutkimme vielä ensi viikon kelitietoja ja katsotaan sitten mikä on oikea renkaanvaihtoaika, sanoo ylikonstaapeli Risto Nykänen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Jos nastat ropisevat autossa vielä kesäkelillä lähellä juhannusta, poliisi on sakkolinjalla. Ylikonstaapeli Nykänen muistelee, että joka kesä joku autoilee nastarenkailla vielä kesäkuun puolivälissä.
– Autoilijan tyypillinen selitys nastoihin kesällä on rahapula hankkia sopivia renkaita. 
Sateinen talvi ja nollakeli kuluttavat teitä nastoja enemmän
Nastarenkaiden vaikutus teiden urautumiseen herättää usein keskustelua. Ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että vilkasliikenteinen moottoritie kuluu talven aikana keskimäärin kolmesta neljään millimetriä. Nastakauden pitkittymisellä ei ole kuitenkaan isoa merkitystä tieuriin.
– Nastarenkaiden lisäksi tien urautumiseen vaikuttaa keskeisemmin talven sää. Jos tienpinta on talvikaudella usein märkä ja lämpötila sahaa nollan ympärillä, niin nastarenkaan aiheuttama kulumisvaikutus on paljon suurempi kuin kuivalla säällä.
Kuopiossa moottoritie on niin kulunut ja urautunut, että kesällä tehdään päällystystöitä eteläisellä moottoritiellä sekä Särkilahden ja Vuorelan välillä.
Kuopion keskustan kohdalla moottoritiellä liikkuu vuorokaudessa keskimäärin yli 30 000 ajoneuvoa ja tien päällyste on uusittava kolmen vuoden välein.
Vilkas moottoritie luokitellaan huonokuntoiseksi kun urasyvyys ylittää 14 millimetriä. Moottoriteillä urasyvyydet mitataan vuosittain.
Alemmilla tieluokilla ura voi olla syvempi ennen tienpinnan uutta päällystämistä. Esimerkiksi Kuopio–Karttula-tiellä uraraja on 16 millimetriä.
Zlatan on Valioliigan palkkakuningas – hurjat viikkotienestit
Huhtikuun lopussa loukkaantunut Zlatan Ibrahimovic tienaa viikossa yli 430 000 euroa. 
Manchester Unitedin Zlatan Ibrahimovic on Englannin jalkapallon Valioliigan parhaiten palkattu pelaaja tällä kaudella. [Daily Mail –lehden](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4485750/Cost-Man-Utd-signing-Ibrahimovic-Pogba-revealed.html) tietojen mukaan ruotsalaishyökkääjä tienaa kauden aikana yli 19 miljoonaa puntaa (22,5 miljoonaa euroa). Lisäksi Ibrahimovic on kuittaamassa lähes kolmen miljoonan punnan bonukset.
Yli 367 000 puntaa (434 000 euroa) viikossa tienaava tähtihyökkääjä teki ennen loukkaantumistaan Manchester Unitedille 28 maalia.
Ibrahimovic, 35, loukkasi polvensa Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan 20. huhtikuuta. Hänen polvensa ristisiteet vaurioituvat pelin lopussa, ja ensiarvelujen mukaan uran jatko oli vaarassa. Polvileikkauksessa käynyt Ibrahimovic on vakuuttanut, että hänen uransa ei ole päättymässä. Näillä näkymin tähtihyökkääjä olisi pelikunnossa vasta ensi vuoden puolella.  
Manchester Unitedin parhaalla maalintekijällä ei ole sopimusta ensi kaudesta minkään joukkueen kanssa. Manchester United on vahvistanut, että seura kattaa kaikki Ibrahimovicin leikkaus-, hoito- ja toipumiskulut.
Rapakuntoinen ostaa polkuvoimaa tuhansilla euroilla – "Sähkömaastopyörän suosio on kasvanut huimasti"
Keski-Euroopassa jo joka viides myyty polkupyörä kulkee sähköllä. Tamperelaiskauppiaalta kysytään sähkömaastopyöriä nyt lähes joka päivä.
Suomessa myydään vuosittain noin 300 000 polkupyörää.  Malleja löytyy jokaiseen käyttötarkoitukseen, on maantie- ja maastopyöriä, hybridiä ja cyclocrossia sekä retki- ja kaupunkipyöriä.
Viime vuosina pakkaa ovat sekoittaneet sähköavusteiset pyörät, joita Suomessa on tullut hieman tunnustellen markkinoille. Laadulliset ongelmat ovat estäneet kysynnän kasvun, mutta nyt tilanne on tamperelaisen pyöräkauppiaan mukaan muuttumassa.
Euroopassa pyöräteollisuuden liikevaihdosta puolet tulee sähköpyöristä.
– Tällä kaudella sähkömaastopyörät ovat lyöneet itsensä läpi eli näitä kysellään lähes joka päivä, Jani Vesikko Sportaxista kertoo.
Yksi syy suosioon on Vesikon mukaan se, että pyörä ei vaadi käyttäjältään huippukuntoa. Hän kertoo kuusikymppisistä maastopyöräilijöistä, jotka halusivat jatkaa pitkäikäistä harrastustaan vaikka ryhmä ympärillä nuorentui.
– Herrat ottivat sähköpyörät ja nyt he vetävät taas yhdessä niitä lenkkejä.
Turbo takaa vauhdin
Sähkömaastopyörässä pistävät silmään virtaviivainen muoto ja paksut renkaat. Niillä on leveyttä peräti kolme tuumaa eli reilusti enemmän kuin tavallisilla renkailla.
Ohjaustangossa on valitsin, joka säätää miten paljon sähköavusteisuutta matkantekoon halutaan. Turbo-asennossa polkuvoima kolminkertaistuu ja pyörä sananmukaisesti ampaisee liikkeelle.
Hintaa maastokiiturille kertyy kolmestatuhannesta eurosta ylöspäin. Ylärajaa ei tunnu olevan ja markkinat kasvavat koko ajan.
– Euroopassa pyöräteollisuuden liikevaihdosta puolet tulee sähköpyöristä. Joka viides myyty pyörä kulkee sähköllä, Jani Vesikko toteaa.
Suomessa on Vesikon mukaan tähän mennessä myyty vasta tuhansia sähköpyöriä, mutta luku kasvaa koko ajan. Tarkkoja lukuja on vaikea saada koska yksikään virallinen taho ei Suomessa valvo pyöräkauppaa.
Puolustuskiista olikin hallituksen ja eduskunnan välillä
Kaksi puolustusselonteon lausetta voi näyttää pilkunviilaukselta, mutta niistä käydään kulisseissa kovaa kisaa. 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201705062200123108_pi.shtml) kirjoitti lauantaina kovista näkemyseroista maan ulkopoliittisessa johdossa – eli presidentin, hallituksen ja eduskunnan välillä – jotka koskevat muun muassa sitä, miten Suomen kanta avunantoon Baltian maille sotilaallisessa konfliktissa eli tulkinta Lissabonin sopimuksesta pitäisi kirjoittaa.
Tasavallan presidentti [Sauli Niinistö ](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=361568&culture=fi-FI)reagoi uutiseen nopeasti ja kiisti tiukasti uutisessa esille nostetun väitteen henkilökohtaisesta konfliktista ex-ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa. Samoin teki Tuomioja.
Yle haastatteli kuutta ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa seuraavaa kansanedustajaa. He kommentoivat eduskunnan ja valtioneuvoston välisiä jännitteitä nimettöminä.
Ylen tietojen perusteella yksi ulkopoliittisista linjakiistoista kilpistyy ainakin sanasotaan, jota haastateltujen mukaan käydään linjausten muotoilusta pikemminkin ministerien tai ministeriöiden sekä kansanedustajien välillä, ei niinkään presidentin ja eduskunnan välillä.
Närää herättää puolustusministeriön alkuvuodesta julkaisema [puolustuspoliittinen selonteko](https://defmin.fi/files/3683/J05_2017_VN_puolustusselonteko_Su_PLM.pdf), jonka mietintöä eduskunta viimeistelee parhaillaan.
Paperi voi linjata jatkossa, ketä ja miten Suomi auttaisi sotilaallisesti, jos Suomi soveltaisi Lissabonin sopimusta. Käytännössä kiistan rivien väleissä kuultavat eri näkemykset siitä, millainen etäisyys halutaan pitää Natoon.
Sitaattisota
Hämmästystä herättää osassa haastatelluista etenkin selonteon kohta, jossa sanotaan, "ettei Suomi salli alueensa käyttämistä vihamielisiin tarkoituksiin muita valtioita vastaan". Tällä viitataan esimerkiksi Suomen Nato-joukoille antamaan apuun konfliktissa Venäjän kanssa.
Lause lisättiin tekstiin eduskunnan vaatimuksesta, mutta ei siinä muodossa kuin eduskunta tarkoitti. Kohta on siteerattu tekstiin valiokunnan mielipiteenä, eikä selonteon omana kantana, mikä arvostelijoiden mielestä vesittää lausuman painoarvoa.
– Tuo lause on perusfundamentti ja eduskunnan hyväksymä linjaus, joka on pystyttävä sanomaan ääneen faktana, sanoo valmistelua läheltä seurannut kansanedustaja.
Lause on siteerattu ulkoasiainvaliokunnan ulko- ja turvallisuusselontekoa varten valmistelemasta mietinnöstä, jossa se on sellaisenaan.
– Asian sanominen faktana olisi välttämätöntä siksikin, että kaksi eri mietintöä puhuisivat samaa kieltä, hän lisää.
Edustajan mukaan hän on kysynyt asiaan kuuluvilta ministereiltä "lukemattomia kertoja", miksei kohtaa otettu sellaisenaan selontekoon, ilman vastausta.
Usea Ylen haastattelemista kansanedustajista epäilee, että muotoilut olisivat ilmestyneet selontekoon ulkoministeriön virkamiehen kynästä.
"Ei tilaa pyhille opinkappaleille"
Toinen kansanedustaja sanoo, että lause haluttiin lisätä eduskunnan toiveesta selontekoon vastapainoksi puolustusministeriön "sotaisalle" äänensävylle, joka maailman estyneessä turvallisuustilanteessa on lainvalmistelun ympärille kehittynyt.
Lopputulos eli asian upottaminen sitaattimuotoon kuitenkin hämmästytti sekä hallitus- että oppositiopuolueissa.
– Se on asia, jota on ihmetelty laajasti. Ettei asia ole aidosti selonteon tekstissä. Muotoa pidettiin teknisestikin poikkeuksellisena, hän sanoo.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ei kommentoi valiokuntien keskeneräisiä asioita, mutta sanoo, ettei sanojen ja kappaleiden muotoiluihin pitäisi liikaa tuijottaa.
– Wirkkala on hyvä muotoilija, kuka mistäkin muotoilijasta pitää. Mutta ulkopolitiikassa ei ole tilaa pyhille opinkappaleille, jos näitä linjauksia joskus joudutaan soveltamaan, ei oteta esiin ja vedota siihen, mitä kirjoitettiin vuonna 2017 vaan ne tulevat selkäytimestä.
Ulkoministeriökö lisäsi hipsut?
Heti selonteon seuraavasta lauseesta löytyy lisäys, joka kansanedustajien mukaan on "todella outo" ja "epäselvä".
Edellä mainitun, Suomen alueen käytön "vihamielisiin tarkoituksiin" kieltävän lauseen perään on lisätty kohta, joka Ylen haastattelemien kansanedustajien mukaan vesittää sitä entisestään.
Kohdassa todetaan, ettei kielto Suomen alueen käyttämisestä "vihamielisiin tarkoituksiin" kuitenkaan "rajoita kansainvälisen avun antamista tai vastaanottamista."
Yksi edustaja katsoo lauseen kumoavan kiistanalaisen kohdan.
– Muotoilua pitäisi vielä selkiyttää, ettei toinen sulje toista pois, hän sanoo.
Ilkka Kanervan mukaan peräkkäiset lauseet eivät ole monitulkintaiset.
– Ne molemmat ovat selkeästi totta, se on selvä. Verbaalista onnistumista en arvioi, mutta kokonaisuuden ymmärtäminen ei ole vaikeaa, Kanerva sanoo.
Eduskunnasta löytyy myös aivan päinvastainen näkemys. Jos lauseet ovat kerran yhdentekeviä, miksi niistä pidettiin visusti kiinni?
– Kaksi lausetta saattaa näyttää pilkunviilauksilta, mutta näillä lauseilla Suomen linja muotoillaan, kommentti kuuluu.
Puolustusselonteon mietinnön on tarkoitus valmistua juhannuksen aikaan. Siihen mennessä väännetään vielä lukuisista sanamuodoista: mainitaanko Ruotsi sotilaallisen avunannon yhteydessä erikseen nimeltä, mutta Viroa kenties ei, vai puhutaanko Lissabonin sopimuksesta vain viittaamalla yleisesti "avunantoon Euroopan tasolla" ilman maiden nimiä?
_Aihetta käsitellään tänään myös Yle Puheen Politiikkaradiossa, jossa siitä keskustelevat kokoomuksen ulkopolitiikkakonkari, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva ja ulkoasianvaliokunnan jäsen Paavo Arhinmäki (vas.). Lähetys alkaa kello 12.30. Ohjelmaa voi kuunnella myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1485162)._
Tuttu riesa: käteistä nostettava, mutta automaatin numerot kuluneet olemattomiin
Yli sata miljoonaa käteisnostoa pankkiautomaateista vuodessa. Silti automaatteja on entistä vähemmän ja lukuja naputellessa on välillä pääteltävä oikea numero, koska näppäimistö on niin kulunut.    
Jokainen käteistä nostanut suomalainen lienee törmännyt useammankin kerran automaattiin, jonka näppäimistö on niin kulunut, että numeroista näkyy vain osa tai oikea numero pitää päätellä viereisestä.
Toimittaja lähetti kuvan yhdestä tällaisesta, Joensuun keskustassa sijaitsevasta, käteisautomaatteja ylläpitävään Automatia Pankkiautomaatit Osakeyhtiöön Helsinkiin.
Miten selkeältä näppäimistö näyttää, palvelujohtaja Harri Pennanen Automatiasta?  
– Se on todella siinä  kunnossa, että se pitää vaihtaa tai uudelleen maalata ne numerot näkyviin, Pennanen myöntää.
Kuvasta hänkään ei erota, mitä alarivin näppäimissä pitäisi näkyä. Vastuu Otto-automaattien kunnosta on kuitenkin kiistaton.
– Automatia omistaa automaatit ja vastaa niiden toimivuudesta. Käytämme tietenkin asiansa osaavia arvokuljetus-, huolto- ja hoitoyhtiöitä, mutta vastuu on silti meidän, palvelujohtaja toteaa.
Vanhanmallisten automaattien ongelma
Pennasen mukaan numeroiden kuluminen on tietyn mallin ongelma.
– Näitä on vielä parisataa tällaista vanhemmantyyppistä automaattimallia, jossa tätä ongelmaa on esiintynyt. Ne ovat toistakymmentä vuotta vanhoja.
Pennasen mukaan ongelmallinen automaattimalli palvelee vuoteen 2020 ja sitten se vaihdetaan uuden malliseen.
Asiakkaat eivät kuulemma juurikaan tee valituksia kuluneista näppäimistöistä. 
Pitää tietää, mitä näppäintä on painanut.
– Yksi syy on ehkä se, että asiakas oppii näppäilyrutiinin ja lyö tietyn numerosarjan eikä varmasti edes kiinnitä huomiota, missä kunnossa se näppäimistö on, Pennanen arvelee.
Palvelujohtajan mukaan näppäimistöjä kyllä uusitaan, kun ongelma havaitaan. 
– Tietenkin se on tietynlainen oikeusturva, että pitää tietää mitä näppäintä on painanut. Kyllä se ihan oleellinen asia, että ne pidetään kunnossa.
Pitäisi tarkistaa joka huoltokäynnillä
Automatian palvelujohtajan mukaan automaatit ovat kaikkiaan kiitettävässä kunnossa.
– Käytettävyys on pystytty pitämään erinomaisella tasolla. Käytettävyys oli alkuvuonna yli 99 prosenttia ympäri vuorokauden. Ikääntyneet laitteetkin ovat huoltamisen ansiosta hyvin toimintakuntoisia, Pennanen kehuu.
Mutta kuka näppäimistöjä sitten tarkistaa?
– Periaatteessa hoitaja velvoitetaan jokaisen automaattikäynnin yhteydessä käymään automaatin etupuolella tarkistamassa, että mitään ylimääräistä ei ole automaattiin kiinnitetty tai ei ole muutoin mitään poikkeavaa, palvelujohtaja kertoo. 
Ei ole sellaista teknistä kriteeriä todeta, milloin näppäimistö on kulunut.
Rahan täyttö automaattiin ei kuitenkaan takaa näppäimistön numeroiden kuntoa. 
– Näppäimistön kuluminen on asteittain tapahtuva, siinä ei ole sellaista teknistä kriteeriä todeta, milloin näppäimistö on kulunut, Pennanen aprikoi.
Siitä hän ei ole varma, onko yhtiön oma ohjeistus näppäimistön kunnon seuraamisesta riittävän selkeä.
Kesällä automaattien puhdistuskierros
Palvelujohtaja Harri Pennanen lupaa, että kaikki Suomen Otto-automaatit käydään tulevan kesän aikana läpi.
– Niihin tehdään tällainen peruspuhdistus- ja siistintäoperaatio. Samalla tarkastetaan, jos on tämän tyyppisiä ongelmia näppäimistön kulumisessa, niin hoidetaan nekin kuntoon.
Kaikkiaan Suomessa on Otto-automaatteja jäljellä 1 400. Niistä noin 150 on myös talletusautomaatteja.
Käteistä nostetaan automaateista entistä harvemmin, mutta silti nostoja tehdään yli sata miljoonaa vuodessa. Kesällä ja  joulukuussa ottojen määrä ylittää kymmenen miljoonaa kuukaudessa.
Suuntaus kuitenkin on, että mobiilimaksamisen välineet tekevät entistä enemmän tuloaan ja käteisen rahan käyttö laskee koko ajan.
– Automaattien määrä ei kuitenkaan Suomessa vähene suhteessa yhtä nopeasti kuin käteisen käyttö, käteisellä on oma käyttäjäkuntansa. Tämän vuoksi vanhimmat automaattimme korvataan vielä lähivuosina uusilla, palvelujohtaja Harri Pennanen Automatia Pankkiautomaatit -yhtiöstä lupaa.
Suljettu sotilassaari avautuu yleisölle – Isosaaren hiekkarannalta näkyy koko Helsinki
Yli sata vuotta sotilaskäytössä ollut Isosaari avautuu kesäkuussa yleisölle. 
Santahaminan varuskuntasaaren eteläpuolella ulkosaaristossa sijaitseva Isosaari avautuu yleisölle kesäkuussa ja tilausryhmille jo tässä kuussa. Senaatti-kiinteistöt on päättänyt vuokrata puolustusvoimien käytöstä vapautuneet rakennukset ja käyttöoikeuden maa-alueisiin Suomen Saaristokuljetus Oy:lle.
Saari sijaitsee reilun puolen tunnin venematkan päässä Helsingin Kauppatorilta.
– Isosaarta ollaan kaavoittamassa uuteen käyttöön. Voimme avata saaren jo nyt ja tarjota upean vierailukohteen kaikille kiinnostuneille, toteaa johtaja Mauri Sahi Senaatti-kiinteistöistä tiedotteessa.
Saaressa on kaksi hiekkauimarantaa ja 9-reikäinen Suomen vaativin par-3-golfkenttä, jonka lajille vihkiytynyt saarelainen rakensi jo 1980-luvulla.
Kerhorakennuksesta juomaa saunan jälkeen
Saarelta löytyvät kaikki samat palvelut kuin mantereeltakin. Senaatti-kiinteistöt vuokraa yrittäjälle rakennukset, saunat sekä vanhan ruokalan. 
– Isosaaren kerhorakennus palvelee asiakkaita aamusta myöhään iltaan. Kerhorakennuksen merenrantaterassi tarjoaa huikean näkymän selän yli Suomenlinnaan ja mantereelle. Saunat avataan myös yleisölle,  kertoo Suomen Saaristokuljetus Oy:n toimitusjohtaja Tomi Ståhlberg tiedotteessa.
Ståhlberg lupaa myös opastettuja saarikierroksia saaren ainutlaatuiseen luontoon. 
Lautta liikennöi Kauppatorilta
Suomen Saaristokuljetus Oy liikennöi Isosaareen kahdella lautalla tunnin välein Kauppatorilta. Laivaliput ja opastuksen voi ostaa etukäteen nettikaupasta.
Saarelle voi juhannuksesta lähtien tulla omalla veneellä, kun noin 30-paikkainen vierasvenesatama valmistuu.
Golfia pääsee pelaamaan maanantaisin, jolloin saarelle ei tuoda yleisöristeilyillä muita ryhmiä.
Myös telttailu saaressa on mahdollista.
Isosaaren kaavoitus on yhä auki
Senaatti-kiinteistöjen ja Suomen Saaristokuljetus Oy:n nyt solmima vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi saaren kaavakehityksen ajan. Kaavakehityksen yhteydessä ratkaistaan alueen käyttötarkoitus ja lisärakentamisen mahdollisuudet.
Valtion toimitilastrategian mukaan Senaatti-kiinteistöt pyrkii myymään kiinteistöt, joille valtiolla ei enää ole käyttöä. Isosaaren tulevaisuuden suunnittelutyössä on mukana myös Museovirasto.
[Yle Uutiset vieraili Isosaaressa viime helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9463243) tapaamassa saaren ainoaa vakituista ja samalla Helsingin eteläisintä asukasta Kalle Reposta.
[Viime kesänä avatussa toisessa entisessä sotilassaaressa Vallisaaressa](http://yle.fi/uutiset/3-9134210), Suomenlinnan kupeessa, vieraili ennätysmäärä kävijöitä: 92 000 kiinnostunutta.
_Lisätty linkkejä kello 9.02. Päivitetty Vallisaaren viimekesäinen kävijämäärä  11.5.2017 kello 13.58. _
Öljyä, kaasua ja kaapeleita –  Jäämeri on iso bisnes
Suomi on maailman johtava maa jäänmurrossa. Kasvavia aloja Jäämerellä ovat matkailu ja tietoliikenne. 
– Muutama vuosi sitten puhuttiin arktisesta kultaryntäyksestä, jota ei sitten koskaan tullutkaan. Nyt tähän keskusteluun on tullut uusia elementtejä, kuten matkailun kasvaminen, Arctia Oy:n toimitusjohtaja Tero Vauraste sanoo.
Vauraste on myös Arktisen talousneuvoston puheenjohtaja. Hänen puheitaan ja työnsä jälkeä seurataan nyt aiempaa tarkemmin, sillä Suomesta tulee torstaina Jäämeren maiden Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa. 
Kausi on kaksivuotinen. Arktinen talousneuvosto toimii Arktisen neuvoston ja yritysten yhteistyöfoorumina. 
Matkailu on tällä hetkellä nopeimmin kasvava liiketoimi Jäämerellä. Lapissa tämän talven kasvuluvut ovat olleet kymmeniä prosentteja.
Ensi vuonna kasvun odotetaan jatkuvan, kun Lapin kentille saadaan lisää lentoyhteyksiä.
Infrastruktuuri kuntoon
Matkailun liikevaihto on toki pientä Jäämeren pääbisneksen eli öljyn ja maakaasun etsinnän rinnalla. Siinäkin on viime vuosien hiljaisemman kauden, Venäjän vastaisten sanktioiden ja öljyn hinnan mataamisen jälkeen selvää piristymistä.
Norja on myöntänyt Barentsinmerelle toistakymmentä uutta porauslupaa. Venäjä kehittää kenttiään Petšoranmerellä ja Karanmerellä.
Norjan öljyviraston tuoreen arvion mukaan Barentsinmeren öljy- ja kaasuvarannot ovat kaksi kertaa suuremmat kuin tähän asti on arvioitu.
Suomi ajaa tietoliikennekaapelin vetämistä Aasiasta Eurooppaan pohjoisen Koillisväylän kautta. Lähes 15 000 kilometriä pitkä merikaapeli nopeuttaisi yhteyksiä merkittävästi.
Tietoliikenne on olennainen osa pohjoisten alueiden heikon infrastruktuurin kehittämistä. Suomalaiset tähyvät rakennusviennin markkinoille.
Jäänmurtokalustoa uusittava 
– Meillä Suomessa on hienoa osaamista, jota emme aina itsekään miellä arktiseksi osaamiseksi, Vauraste sanoo.
Suomalaiselle perinteiselle osaamiselle on hyvät näkymät Jäämerellä. Maailmassa on 130–140 jäänmurtajaksi luokiteltavaa alusta, joista kaksi kolmasosaa on suunniteltu ja rakennettu Suomessa.
– Suomi on jäänmurron maailmanmestari niin arktisella kuin antarkisellakin alueella, Vauraste kehaisee.
Alukset ovat keskimäärin iäkkäitä, 25-30-vuotiaita.
– Se tarkoittaa sitä, että aluskantaa pitää uusia merkittävästi. Sekä nykyisen kaluston tehostaminen kansainväliselle yhteistyöllä että kaluston uusiminen ovat lähivuosien merkittäviä mahdollisuuksia, Vauraste sanoo.
Fortum kieltäytyy Salon jätevoimalan sopimuksesta
Fortumin omistama Ekokem katsoo, että hankintaa koskeva tarjous ei ole enää voimassa. Lounaisen Suomen Hankintarengas valmistelee oikeustoimia.
Salon Korvenmäkeen suunniteltu jätevoimala on vastatuulessa. Lounaisen Suomen Hankintarengas valmistelee oikeustoimia Ekokemia, nykyistä Fortumia, vastaan.
Hankintarenkaan mukaan Fortum kieltäytyy tekemästä sopimusta yhdyskuntajätteen hyödyntämisestä lounaisessa Suomessa. Fortumin mielestä hankintaa koskeva tarjous ei ole enää voimassa.
Korvenmäkeen rakennettavassa Salon jätevoimalassa oli määrä polttaa 110 000 tonnia Lounais-Suomen jätteitä energiaksi seuraavat 25 vuotta. 30 000 tonnia yhdyskuntajätettä olisi toimitettu Riihimäelle hyödynnettäväksi.
Ekokem voitti Lounais-Suomen jätelaitosten järjestämän kilpailutuksen yhdyskuntajätteiden hyödyntämisestä vuonna 2014. Valitusten takia hankkeen toteutus viivästyi tämän vuoden alkuun asti.
Sekalaista yhdyskuntajätettä polttavan voimalan oli [tarkoitus valmistua Saloon](http://yle.fi/uutiset/3-9564331) aikaisintaan vuonna 2020. 
Tällä hetkellä sekajätteitä toimitetaan voimaloihin Vantaalle, Riihimäelle, Vaasaan ja Tukholmaan.
Lounaisen Suomen Hankintarengas on Loimi-Hämeen Jätehuollon, Lounais-Suomen Jätehuollon, Porin Jätehuollon ja Rauman seudun jätehuoltolaitoksen muodostama yhteistyöelin. Se perustettiin sekalaisen yhdyskuntajätteen hyödyntämishankintaa varten vuonna 2013.
Leijonien luottopakki oli lopun sulamisen keskiössä: "20 minuuttia pelkkää puolustamista on pitkä aika"
Topi Jaakolan mukaan Suomi epäonnistui pelisuunnitelmansa toteuttamisessa kolmannessa erässä Tshekkiä vastaan.
Topi Jaakola seurasi läheltä, kun Tshekki teki 3–3-tasoituksen Suomen verkkoon maanantai-iltana. Jaakola antoi harhasyötön suoraan David Pastrnakin lapaan, joka jatkoi maalille. Lopulta Jan Kovar viimeisteli maalin, joka venytti ottelun ratkaisun jatkoajalle.
Suomi menetti Tshekkiä vastaan kolmen maalin johtoaseman päätöserässä. Jaakolalla oli yksinkertainen selitys, miksi näin kävi.
– Eihän siinä ollut todennäköisyydet sen puolella, että olismme pystyneet pitämään johtoaseman, vaikka kyllähän siellä taistelua oli mukana, Jaakola sanoi pettyneenä ottelun jälkeen.
Leijonien oli tarkoitus lähteä kolmanteen erään aktiivisesti. Tshekeiltä piti saada virtaa pois pitkillä päätypeleillä hyökkäyspäädyssä, mutta tämän suunnitelman toteuttaminen ei suomalaisilta onnistunut. Tshekki vyörytti hyökkäyksen toisensa jälkeen ja vei päätöserän laukaukset 17–2.
– Kaikki joukkueessa tietävät, että 20 minuuttia pelkkää puolustamista on pitkä aika. Emme ihan päässeet siihen, mikä oli tavoitteena, Jaakola totesi.
– Se on vaan todennäköistä, että joku kiekko pomppii sisälle, jos koko erä pelataan omissa.
Tshekki voitti ottelun voittomaalikisan jälkeen 4–3. Suomella on kasassa kolmesta MM-ottelusta neljä pistettä, joten voittoja kaivataan, jotta paikka kahdeksan joukossa aukeaa.
Seuraavaksi vastassa on Slovenia keskiviikkona kello 21.15.
– Eihän tässä muuta kuin katsotaan jälleen kerran tuloksen taakse. Tarkastellaan rehellisesti sitä suorittamista, tulosta ja asioita, mitä sieltä löydetään, Jaakola kertasi.
**Lue myös:**
 [Marjamäki teki harvinaisen tempun – avautui tuomareista tappion jälkeen](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_teki_harvinaisen_tempun__avautui_tuomareista_tappion_jalkeen/9601742) 
 [MM-turnauksen synkät käänteet saivat jatkoa – Leijonat romahti käsittämättömällä tavalla Tshekkiä vastaan](http://yle.fi/urheilu/mm-turnauksen_synkat_kaanteet_saivat_jatkoa__leijonat_romahti_kasittamattomalla_tavalla_tshekkia_vastaan/9601726) 
 [Voittomaalikilpailussa tolppaan kilauttanut Puljujärvi: "Kyllä tämä nyt vähän syö"](http://yle.fi/urheilu/voittomaalikilpailussa_tolppaan_kilauttanut_puljujarvi_kylla_tama_nyt_vahan_syo/9601739) 
Harva tietää: luennolla istuminenkin kerryttää eläkettä – kunhan saa paperit
Opiskeleminen ei ole eläkkeen kannalta hukkaan heitettyä aikaa, sillä moni valmis tutkinto kerryttää eläkettä.
Moni opiskelija on autuaan tietämätön, että opinnotkin voivat kerryttää eläkettä. Esimerkiksi yliopistotutkinto kerryttää eläkettä suurin piirtein saman verran kuin vuosi keskipalkkaisessa työssä.
Asia on käynyt ilmi nuorille ja opiskelijoille suunnatuissa tilaisuuksissa, kerrotaan Eläketurvakeskuksesta.
– Esimerkiksi rekrymessuilla Tampereella moni arveli, että eihän opiskelusta ja lastenhoidosta saa eläkettä, mutta täytyyhän armeijasta kertyä, kun siellä on pakko käydä. Mutta asiahan on juuri päin vastoin, kertoo Eläketurvakeskuksen tiedottaja Kimmo Kontio.
Uudistus tuli voimaan edellisessä työeläkeuudistuksessa vuonna 2005, joten asia koskee sen jälkeen valmistuneita tai valmistuvia. Sen jälkeen eläkettä on kertynyt jo 900 000 opintonsa päättäneelle.
[Eläkettä kertyy muun muassa](http://www.kela.fi/tyoelaketta-tutkinnosta) (Kela) ammatillisesta perustutkinnosta, ammattikorkeakoulututkinnosta ja ylemmästä korkeakoulututkinnosta, kunhan opiskelut on hoitanut loppuun.
Kertyvän eläkkeen määrä riippuu tutkinnon laajuudesta. Esimerkiksi valmis ammattikorkeakoulututkinto tuo lisää tulevaan eläkkeeseen noin 43 euroa kuukaudessa tämän hetkisen rahan arvon mukaan mitattuna.
Opinnäytetyön viimeistely lisää eläkettä
Sinänsä tietämättömyys ei ole vahingollista, sillä tieto valmistuneesta tutkinnosta etenee työeläkerekisteriin automaattisesti.
Kontio muistuttaa, että asia kannattaa kuitenkin ottaa huomioon, mikäli opinnot meinaavat jäädä roikkumaan. Jos opinnot ovat jääneet aikoinaan muutamaa kurssia vaille, eläkkeen kannalta voi olla kannattavaa hoitaa ne maaliin kypsemmälläkin iällä.
Kontio tietääkin tapauksia, joissa nuorempana kesken jääneet opinnot on viimeistelty vasta viisi- tai kuusikymppisenä.
– Opinnot ovat voineet jäädä vaikkapa opinnäytettä tai muita pieniä suorituksia vaille, tämä voi olla yksi porkkana, Kontio toteaa.
Myös tuoreessa vuoden 2017 alusta voimaan tulleessa työeläkeuudistuksessa lisättiin nuoren mahdollisuuksia kerryttää eläkettä. Uudistus laski eläkkeen kerryttämisiän 17 vuoteen.
Ikäraja laski myös vuonna 2005, jolloin se laski 23 vuodesta 18 vuoteen. Uudistuksilla tähdätäänkin työurien pidentämiseen.
"Ei niistä kauhean hyvin perillä olla"
Vaikka eläkettä kertyy jo alaikäisenä, tuntuu se monesta nuoresta kaukaiselta asialta. Kontion mielestä on kuitenkin hyvä tiedostaa jo nuorena, kuinka elämänvalinnat vaikuttavat tulevaan eläkkeeseen.
– Huonommin tunnetaan miten opiskelu, lapsen saaminen ja vanhemmuus vaikuttavat. Ei niistä kauhean hyvin perillä olla. Myöhemmin näihin ei voi vaikuttaa, toteaa Kontio. 
Moni arveli, että eihän opiskelusta ja lastenhoidosta saa eläkettä, mutta täytyyhän armeijasta kertyä.
Yksi yleinen harhakäsitys liittyy siihen, ettei lasten hoitaminen kerryttäisi eläkettä. Sekä vanhempainpäivärahakausi että alle 3-vuotiaan lapsen hoitaminen kotona [kerryttävät eläkettä kuitenkin hieman](https://www.tyoelake.fi/paljonko-saan-elaketta/) (Eläketurvakeskus).
Kontion mielestä jo nuorena aikuisena kannattaa kuitenkin punnita, miten mahdollista vanhemmuutta jaetaan niin, ettei se leikkaa rajusti vain toisen vanhemman eläkettä.
– Jos vain toinen vanhempi hoitaa lapsia 10 vuotta ja on sen ajan pois työelämästä, on siitä kertyvä eläke ihan toista kuin keskimääräisellä kuukausipalkalla, toteaa Kontio.
Rankkarin hukannut Rantanen oli vihainen itselleen: "Ei ole mitään tekosyitä"
Mikko Rantanen oli Tshekkiä vastaan hyvällä pelipäällä, muttei onnistunut ottelun tärkeimmällä hetkellä.
Mikko Rantanen oli yksi niistä pelaajista, jotka näyttivät maanantain Tshekki-ottelussa tekemisellään esimerkkiä muille. Rantanen saalisti avauserässä tehot 0+2, kun Leijonat eteni kolmen maalin johtoon Tshekkiä vastaan.
Ottelun päätyttyä tehopisteet ja hyvä alku olivat laiha lohtu, kun Tshekki oli vienyt voittomaalikisan jälkeen kaksi pistettä maalein 4–3. 
– Ei voi tällaisissa peleissä hukata kolmen maalin johtoasemaa yhdessä erässä. Annoimme päätöserässä ihan liikaa paikkoja kaverille. Varsinkaan vikan kympin aikana emme saaneet enää hyökkäyspeliä aikaan ja Tshekki painoi päälle koko ajan. Tuolla tavalla ei voi käydä, Rantanen puhisi.
Energisesti otteluun tullut Suomi eteni avauserässä 3–0-johtoon ja hallitsi pelitapahtumia selvästi. Päätöserässä asetelmat olivat kääntyneet toisin päin.
– Eka erä oli meiltä todella hyvää lätkää. Olimme pelin päällä koko ajan. Sen jälkeen Tshekki pääsi niskan päälle, mutta puolustimme todella hyvin. En tiedä, miksi näin tapahtui. Tshekki paransi paljon siitä avauserästä, mutta siihen olisi pitänyt pystyä vastaamaan.
Ottelun loppuratkaisu nähtiin voittomaalikisassa, jossa Rantanen oli Suomen viimeinen laukoja. Rantanen yritti ujuttaa kiekon Tshekin maalivahdin Petr Mrazekin jalkojen välistä, mutta putket pysyivät kiinni.
– Hienoa, että saa vastuuta, mutta kyllä noista pitäisi kiekko laittaa sisään, jos näitä pelejä halutaan voittaa. Ei ole mitään tekosyitä.
**Lue myös:**
 [Marjamäki teki harvinaisen tempun – avautui tuomareista tappion jälkeen](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_teki_harvinaisen_tempun__avautui_tuomareista_tappion_jalkeen/9601742) 
 [MM-turnauksen synkät käänteet saivat jatkoa – Leijonat romahti käsittämättömällä tavalla Tshekkiä vastaan](http://yle.fi/urheilu/mm-turnauksen_synkat_kaanteet_saivat_jatkoa__leijonat_romahti_kasittamattomalla_tavalla_tshekkia_vastaan/9601726) 
 [Voittomaalikilpailussa tolppaan kilauttanut Puljujärvi: "Kyllä tämä nyt vähän syö"](http://yle.fi/urheilu/voittomaalikilpailussa_tolppaan_kilauttanut_puljujarvi_kylla_tama_nyt_vahan_syo/9601739) 
Muistisairasta puolisoa hoitava menettää vähitellen toista, muttei rakkautta: "En ole koskaan ollut hänelle näin tärkeä"
Ulla Peuhun aviomies sairastui työikäisenä Alzheimeriin. Vaikka arki onkin välillä miehen omaishoitajana rankkaa, rakkaus kestää. 
Suru ja järkytys. Siiinä ensimmäiset tunteet, joita Ulla Peuhu, 55, koki hänen miehensä Karin, 64, sairastuessa neljä vuotta sitten Alzheimerin tautiin. Yhteistä taivalta avioparilla oli silloin takana 27 vuotta.
Kummallakin oli vielä työvuosia jäljellä, mutta Peuhu halusi tukea miestään ja ryhtyä hänen omaishoitajakseen.
Se on surullista, mutta asiaan täytyy sopeutua ja elää sen kanssa
– Se oli minulle itsestäänselvää. Olen hyvässä kunnossa ja se on mahdollista.
Pahinta Peuhulle on ollut se, että puoliso katoaa omaan maailmaansa.
– Se on surullista, mutta asiaan täytyy sopeutua ja elää sen kanssa. En ole koskaan ollut hänelle näin tärkeä kuin nyt. Se antaa voimaa olla omaishoitajana, Peuhu sanoo.
Koskettaa monia
Suomessa on [Omaishoitajat ja läheiset -liiton ](https://omaishoitajat.fi/omaishoidon-tietopaketti/mita-on-omaishoito/)mukaan noin 350 000 omaishoitajaa. Muistisairaiden omaishoitajia ei ole eritelty. 
Suomessa sairastaa arviolta [70 000 ihmistä ](http://www.alzheimerinfo.fi/alzheimerin-tauti/alzheimerin-tauti-yleisin-dementiaa-aiheuttava-muistisairaus)Alzheimeria ja määrän arvioidaan väestön ikääntyessä kasvavan entisestään. Ulla Peuhun puoliso Kari oli suhteellisen nuori Alzheimer-diagnoosin saadessaan, vasta 60 vuotta.
Päijät-Hämeen Muistiyhdistyksen muistiluotsiohjaaja Nina Reimari kertoo, että muistisairaus poikkeaa monista muista sairauksista siinä, että ennemmin tai myöhemmin muistisairas tarvitsee toisen apua. 
Noin puoli vuotta ennen diagnoosia oireet alkoivat jo huomattavasti haitata normaalia arkea ja työntekoa
– Valitettavasti on myös niitä tapauksia, joissa päädytään avioeroon asti. Omaishoitajuus alkaa jo paljon ennen sitä vaihetta.
Viitteitä Peuhun miehen sairaudesta oli jo useiden vuosien ajan ennen diagnoosia, ja Kari olikin vielä työelämässä muusikkona ja koristeveistäjänä.
– Noin puoli vuotta ennen diagnoosia oireet alkoivat jo huomattavasti haitata normaalia arkea ja työntekoa, Ulla Peuhu kertoo.
Parisuhteesta hoitosuhteeksi
Ulla Peuhun miehellä oli sairauden alkuvaiheessa, muutama vuosi sitten, vaikeita käytöshäiriöitä, aggressiota, mustasukkaisuutta ja vainoharhaisuutta. Silloin Peuhu rauhoitteli miestään.
– Ne olivat vaikeita hetkiä. Niitä ei ole ollut onneksi muutamaan vuoteen, Peuhu sanoo.
Päijät-Hämeen Muistiyhdistyksen muistiluotsiohjaaja Nina Reimarin mukaan parisuhteen muuttuminen hoitosuhteeksi on omaishoitajalle iso henkinen asia. Myös omasta hyvinvoinnista täytyisi pitää huolta.
– Silloin hoidetaan arkisia asioita ja autetaan puolisoa pukeutumisessa ja peseytymisessä. On tärkeää pitää huolta myös itsestä ja ympärillä on hyvä olla ihmisiä, jotka voivat auttaa, Reimari sanoo.
Reimarin mukaan omaishoitajien jaksamiseen pitäisi kiinnittää Suomessa enemmän huomiota.
– Muuten he uupuvat.
Ulla Peuhu on saanut tukea ystävistä, sukulaisista ja lapsista. Hän on aktiivisesti Päijät-Hämeen Muistiyhdistyksen toiminnassa mukana. Myös työnantaja tuli vastaan, kun Peuhu pystyi jäämään vuorotteluvapaalle toissavuonna.
– Viime syksystä lähtien olen ollut osa-aikatyössä.
Arki muuttunut
Arki on muuttunut paljon neljässä vuodessa. Puolison fyysinen ja kognitiivinen toimintakyky on heikentynyt paljon.
Haasteita asettaa se, että Peuhu on vielä työelämässä. Kotiin hän on saanut apua kotihoidosta, josta käy kolmena päivänä viikossa, kahdesti päivässä, henkilö kotona auttamassa. Lisäksi Kari käy kahtena päivänä päivätoiminnassa. 
Vaikka kuinka autan, niin hän sanoo, että "älä, anna minun olla"
– Nyt on vielä tilanne, että hän pärjää sen tuen turvin, mitä kotiin on saatu. Muuten hän tarvitsee apua oikeastaan kaikessa.
Tämänhetkiset haasteet liittyvät tilanteisiin, jolloin mies haluaisi tehdä asiat mieluummin itse.
– Vaikka kuinka autan, niin hän sanoo, että "älä, anna minun olla".
Rakkaus vahvistui
Kun puheenymmärtämisen sekä puheen tuottaminen on vaikeaa, lähtee myös vuorovaikutuskumppani. Peuhu kokee haastavana sen, kun Kari ei pysty ilmaisemaan ajatuksiaan.
– Kun puhetta ei kauheasti ole, Kari on pitkälti omassa maailmassaan, mutta aina välillä tulee pilkahduksia ja vähän parempia päiviä.
Peuhu ei itse epäröi näyttää puolisolleen tunteitaan. Ne nousevat aina välillä pintaan.
– Välillä itkettää, välillä harmittaa, voi kiukuttaakin, vaikka tietää, että tälle ei mitään voi.
Peuhulle vaikein hetki voi olla siinä vaiheessa, kun kotiin saatava tuki ei enää riitäkään. Peuhulla on työelämää edessä vielä kymmenen vuotta, sillä hän on puolisoaan yhdeksän vuotta nuorempi.
– Nyt tuntuu siltä, että haluan kuitenkin elää mahdollisimman hyvää elämää yhdessä kotona. Menen eteenpäin päivä kerrallaan.
Peuhu uskoo, että hän on vahvistunut puolison sairauden myötä kärsivällisyydessä ja pitkäjänteisyydessä.
– Olen sellainen muutenkin, mutta viime vuodet ovat vahvistaneet sitä itsessäni vielä enemmän.
Peuhu myös kokee, että hänen parisuhteensa miehen kanssa on syventynyt ja rakkaus on vahvistunut. 
Hän sanoi: "minä rakastan sinua". Tuntui, että se tuli sydämestä. Tuollaiset hetket haluan muistaa
– Samalla on suru häviämisestä. Tuntuu, että se on vahvaa sitoutumista elämiseen arjessa yhdessä. Se on sitä, mitä teen. Kyllä se väkisinkin vahvistaa sidettä.
Kun Peuhu on kotona viikonloppuisin tai lomalla, mies saattaa hakea sanojaan, mutta ilmaisee, että hänestä on kivaa, kun vaimo on kotona.
Yksi hetki on erityisesti jäänyt Peuhun mieleen. Kuukausi sitten Kari tuli vaimonsa viereen ja yritti hakea sanoja pitkään.
– Sitten hän sanoi: "minä rakastan sinua". Tuntui, että se tuli sydämestä. Tuollaiset hetket haluan muistaa.
_Lisää aiheesta myös Ylen Dokumenttiprojektissa [Olen jossain](http://yle.fi/aihe/olen-jossain). _
Sulaan työnnetystä veneestä turha pelastushälytys Keiteleellä
Tyhjä soutuvene järven sulassa kohdassa sai aikaan hälytyksen ihmisen pelastamiseen vedestä varhain tiistaiaamuna.
Pelastuslaitos sai Keiteleellä varhain tiistaiaamuna turhan hälytyksen ihmisen pelastamiseen vedestä, koska joku oli tyrkännyt soutuveneen rannasta järvelle. 
Tapaus sattui Lossisaaren rannassa kantatie 77:n varrella. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen aamukuutta ja laittoi ihmisen pelastamiseen vedestä liikkeelle kymmenen miestä. 
Tapahtumapaikalla on sillan vieressä jäästä sula alue, jonne vene oli työnnetty ilmeisesti jo eilen illalla. Soutuvene on yksityisen henkilön, joka pitää venettä rannassa käydäkseen sulassa onkimassa.
Eläköityminen vähentää stressiä – mutta lähinnä vain hyväpalkkaisten 
Tutkimuksessa arvioitiin stressitasoja mittaamalla kortisolin vuorokausivaihtelua.
Eläkkeelle pääsevien stressitasot yleensä laskevat, mutta tuoreen [tutkimuksen](https://academic.oup.com/biomedgerontology%20/article-lookup/doi/10.1093/geronb/gbx058#81687544) mukaan tämä saattaa koskea pääasiassa hyväpalkkaisia ja arvostettuja töitä tehneitä. Havainto voi osaltaan selittää, miksi sosioekonomiset terveyserot suurentuvat eläkeiässä.
Tutkimuksessa seurattiin 1 143 keskimäärin 60-vuotiasta julkisen sektorin työntekijää, joiden kortisoli-stressihormonitasoja oli mitattu useita kertoja vuosina 2002–2009. Stressitasoja tutkimuksessa arvioitiin mittaamalla kortisolin vuorokausivaihtelua, joka on hyvin herkkä stressille.
Tulokset osoittivat työntekijöiden kortisolivaihtelun kehittyvän suotuisaan suuntaan eläköitymisen myötä, mutta tarkemmassa tarkastelussa tämä havaittiin vain henkilöillä, jotka olivat olleet arvostetuissa ja hyväpalkkaisissa töissä. Pienipalkkaisissa tehtävissä työskennelleiden kortisolitasoissa ei näkynyt samanlaista hyödyllistä muutosta, ja erot hyväpalkkaisiin suurenivat eläköitymisen myötä.
Aineistosta ei voinut päätellä, mistä erot stressitasoissa johtuvat, mutta yksi selitys on pienipalkkaisten taloudellisen tilanteen heikkeneminen pienten eläkkeiden takia. Suurituloisille eläköityminen on todennäköisesti huolettomampaa.
Tulokset julkaistiin Journal of Gerontology -lehdessä.
Kolarissa jarruteltiin Coronaria-selvitystä
Kunnanjohtaja Antti Määttä muutti esitystään.
Kolarissa kunnanhallitus jarrutteli maanantain kokouksessaan sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisajatusta.
Alustavia keskusteluita on jo käyty palveluita tuottavan Coronarian kanssa, ja kunnanjohtaja Antti Määttä esitti alunperin selvitystyön aloittamista yrityksen kanssa.
Muutetun esityksen mukaan kunnanhallitus päätti sen sijaan kutsua sairaanhoitopiirin edustajia ensi viikolla keskustelemaan sote-uudistuksen vaikutuksista kunnan palveluihin. Ulkoistamisselvitystä käsitellään jälleen seuraavassa kokouksessa.
Ulkoistamisajatukset säikäyttivät kunnan sote-työntekijöitä. Tehyn kolarilaisen luottamusmiehen Seija Järvirovan mukaan kunnan työntekijät saivat kuulla suunnitelmista vasta lukemalla lehdestä. Työpaikkojen säilyminen huolestuttaa tehyläisiä.     
Allaskaapissa syttyi tulipalo Rovaniemellä
Asukkaan omat sammutusyritykset eivät tehonneet.
Rovaniemen Pohjoisrannassa syttyi tiistain vastaisena yönä pieni tulipalo. Kerrostalohuoneiston asukas heräsi savun hajuun yöllä yhden maissa.
Keittiön allaskaappi paloi ja asukas yritti sammuttaa tulen. Kun se ei onnistunut, hän poistui asunnosta ja hälytti palokunnan. 
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti tilat. Palossa ei loukkaantunut kukaan ja vahingot rajoittuivat keittiöön.       
Etsintäkuulutus: Tutkijat kaipaavat tietoa hytymaljakkaasta
Maljamainen sieni on hyvin helppo tunnistaa. Tietoa kerätään sieniatlasta varten.
Sienitutkijat ovat julkaisseet etsintäkuulutuksen harvinaisen hytymaljakas-sienen (_Sarcosoma globosum_) löytämiseksi.
Tutkijat kaipaavat havaintoja sienestä sen levinneisyyden selvittämiseksi. Hytymaljakasta löytyy parhaiten kalkkivaikutteisista, paksun sammalpeitteen peittämistä kuusikoista ja lehdoista puronvarsilta ja rinteiltä juuri tähän aikaan vuodesta. Hytymaljakas on silmälläpidettävä laji.
Hytymaljakas on noin nyrkin kokoinen, tynnyrimäinen sieni ja sen malja on hyytelön täyttämä. Aluksi se on pallomainen, mutta myöhemmin siitä tulee sylinteri- tai tynnyrimäinen. Vanhana sieni lysähtää kokoon ja se muuttuu ohueksi, laakeaksi ja epäsäännöllisen poimuiseksi. Sieni on tumman ruskea, korvasienen värinen.
Hytymaljakas ei ole myrkyllinen, mutta se ei ole hyvä ruokasieni.
Tutkijoiden mukaan parasta on ottaa kuva sienestä sen kasvupaikalla ja liittää kuva sitten [sieniatlas-havaintolomakkeelle](https://beta.laji.fi/vihko). Näin asiantuntijat voivat varmistua havainnosta. Sieni pitää jättää kasvamaan.
[Sieniatlas](http://sieniatlas.fi/) kerää tietoja sienilajien levinneisyydestä ja kasvupaikoista. Tarkoitus on edistää sienituntemusta ja sieniharrastusta.
Kari Enqvistin kolumni: Mitäpä jos eläisit satoja vuosia?
Ihmiset elävät entistä pitempään, hurjimmissa visioissa puhutaan jo sadoista vuosista. Mutta millainen metusalahien kansoittama maailma olisi, kysyy Kari Enqvist.
Italialainen Emma Morano kuoli hiljattain 117 vuoden ja 137 päivän ikäisenä ja oli kuollessaan maailman vanhin nainen.
Radion Onnen sävelessä kuulee yhä enemmän satavuotistoivotuksia. Etelä-Koreassa naisten odotettavissa oleva keskimääräinen elinikä on jo ylittänyt 90 vuoden rajapaalun, ja meillä Sitra on alkanut miettiä väestön ikääntymisen yhteiskunnallisia seuraamuksia. Aivan äskettäin on käynnistetty harmaantuvaa Japania esimerkkitapauksena tarkkaileva hanke nimeltä ”[Satavuotiaiksi](https://www.sitra.fi/aiheet/satavuotiaiksi/#mista-on-kyse)”.
Hurjimmissa haaveissa ihminen elää pian jo useampia vuosisatoja. Toki moni epäilee, onko se fysiologisesti edes mahdollista. Silti on kiinnostavaa pohtia huimasti pitkitetyn ihmiselämän seuraamuksia.
**Perusfysiikan sanelema tosiseikka** on, että aika on koko ajan samanlaista. Eliniän pituudesta huolimatta sydän lyö samaan tahtiin. Tapahtumat tapahtuvat aina samaan tahtiin. Tällä on järisyttäviä seuraamuksia sekä pitkäikäisten yhteiskunnalle että heille itselleen. Sen vuoksi pitkä ikä ei tarkoita vain lisää elinvuosia. Se merkitsee paljon muutakin.
Raamatun patriarkoista vanhin oli Metusalah, joka kuoli 969-vuotiaana. Millainen olisi tulevaisuuden metusalahien maailma?
Inhimillisillä elämyksillä on sekä luonnollinen rytminsä että tylsistymispisteensä. Millaisella toiminnalla ihminen siis täyttäisi nuo elämänsä monet vuosisadat? 
Kuka viitsisi kierrellä sata vuotta Intiaa repputuristina?
Myös tulevaisuudessa ihminen käy koulunsa muutamassa vuosikymmenessä. Mitä tapahtuisi sen jälkeen? Pitäisivätkö vastavalmistuneet välivuosisadan? Muttakuka viitsisi kierrellä sata vuotta Intiaa repputuristina?
**Ehkä jotkut kieltäytyisivät pitkästä elämästä**. Parempi palaa liekillä kuin kyteä, he julistaisivat ja kuolisivat nuorina, vain 200 vuotta viinaa ja huumeita vedettyään. Mutta kuka sellaistakaan jaksaisi?
Kuka metusalahien valtakunnassa uskaltaisi ottaa riskejä? Miksi tehdä mitään kun käytettävissä on vielä niin paljon aikaa? Mitä tässä hötkyilemään, palataan asiaan sadan vuoden päästä. Mitään uutta ei syntyisi. Yhteiskunnat jumittuisivat paikoilleen.
Mutta mikä tärkeintä, yhteiskuntien voiteluaine eli raha kokisi olomuodon muutoksen.
Kun nyt panee 30-vuotiaana lapsiaan varten säästöön 1 000 euroa, kolmen prosentin niukalla korolla kiitolliset perilliset kuittaavat 90 vuoden ikäisenä kuolleelta vaariltaan 5 892 euroa.
900-vuotiaan kuollessa pesämuna olisi samaisella korolla kasvanut 150 000 miljardiin euroon. Häneen verrattuna maailman nyt rikkain mies Bill Gates olisi keppikerjäläinen. Satojen vuosien aikana raha näet kasvaa korkoa korolle tavalla, joka saa hitaimmankin ymmärtämään eksponenttifunktion käyttäytymisen.
Tämän valtaisan omaisuuden perimistä itsekin pian kahdeksattasataa käyvät lapset joutuisivat odottamaan malttamattomina monta, monta vuosisataa. Eivätkä vain lapset vaan myös muut jälkeläiset, joiden luku laskettaisiin helposti tuhansissa. Vai haluaisiko kukaan enää tehdä lapsia?
**Ehkei maailmaan edes mahtuisi lapsia**. Niitä syntyisi osapuilleen nykytahtia, ensimmäiset jo parikymppisille. Luonto kun tunnetusti vetää tikanpoikia.
Hedelmällisyysikä voisi ehkä vähän nousta niin, että tulevaisuudessa lapset tehtäisiin nykyistä vanhempina. Syntyvien määrä ylittäisi kuitenkin nopeasti kuolevien määrän. Kenties joku haluaisi lapsen satavuotispäivänsäkin kunniaksi. Joka tapauksessa maailma hukkuisi nuoriin ihmisiin. 
Metusalahien maailmassa rahan ja vaurauden olemus ei voi säilyä nykymuodossaan
Ja he kaikki olisivat köyhiä suhteessa monisatavuotiaisiin.
**Tämä yhtälö on kestämätön**. Metusalahien maailmassa rahan ja vaurauden olemus ei voi säilyä nykymuodossaan.
Kiihtyvä inflaatio katkaisisi koron kasvamisen korolle, mutta se iskisi myös niihin, jotka eivät vielä olisi ehtineet vaurastua. Eli nuoriin. On selvää, että metusalahien maailma olisi hyvin epätasa-arvoinen.
Tulemmeko siis näkemään yhteiskunnan, jossa liki tuhatvuotiaat, tauteja ja terroristeja pelkäävät superrikkaat vanhukset piileskelisivät steriileissä, vartioiduissa linnoituksissaan robottien palvelemina? Muurien ulkopuolella parisataavuotias vihainen nuoriso väijyisi turhaan tilaisuuttaan.
Yliopistoissa vanhat professorit viivyttelisivät puolikin vuosituhatta nuorempien urakehityksen tulppina. Tulevaisuuden Paavo Väyrynen ehtisi perustaa kymmeniä puolueita ja pyrkiä satoja kertoja uuteen julkiseen virkaan.
Nämä ovat sen verran puistattavia näkymiä, että tuota maailmaa ei kannata edes tavoitella.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kommentti: Surffaileva Ovetshkin kolmosketjussa - Washington näyttää vihdoin kaatavan peikkonsa
Washington Capitalsin pelillinen ylivoima hallitsevaa mestaria vastaan mykistää, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NEW YORK. **Washingtonin ja Pittsburghin välinen sarja NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella saa toivotun huipennuksensa. Pittsburghin pikkuveljeksi viime vuosina alistettu Washington teki nimittäin maanantaina sen, mihin se ei viime kaudella pystynyt: voitti kuuden ottelun Pittsburghissa ja nousi 1-3-tappioasemasta 3-3:een.
Näin ollen sarjan voittaja ratkeaa keskiviikkona Yhdysvaltojen pääkaupungissa.
Sarja kahden suuren välillä on ollut monen jääkiekkokuluttajan herkkupala, mutta silti pelillinen kamppailu on kokenut valtavan inflaation. Washingtonin pelillinen ylivoima on nimittäin ainoastaan kasvanut sarjan edetessä, ja maanantaina tarjolla ei enää ollut käytännössä minkäänlaista kapinaa.
Washington sanalla sanoen murskasi Pittsburghin tämän omalle kotijäälle. Se leikitteli ja pyöri ympyrää hallitsevan mestarin ympärillä.
Sarjan tarinat tulevatkin tällä kaudella muualta.
Yksi mielenkiintoisimpia huomioita on tapa, jolla Washington on luonut tällä kaudella nahkaansa uudelleen. Seura on varmasti pitkään toivonut pääsevänsä tilanteeseen, missä sen pudotuspelimenestys ei olisi kiinni yksin Aleksander Ovetshkinin onnistumisista, ja nyt se toden totta on päässyt tähän.
Eikä kyse ole ollut siitä, ettei Ovetshkin olisi onnistunut pudotuspeleissä. Venäläistykki on suorittanut ainakin tehojen puolesta aina. Pelin oikein pelaaminen onkin sitten toinen asia. Washington on osoittanut Pittsburgh-sarjassa hurjaa luonnetta, mutta vielä mielenkiintoisempaa on ollut se tosiasia, että se on tehnyt sen periaatteessa ilman kapteeniaan.
Ovetshkin surffaili anteeksiantamattomalla tavalla sarjan neljännessä ottelussa, eikä ole sittemmin päässyt pois kolmosketjusta. Kaiken päälle Andre Burakovsky on pelannut Ovetshkinin paikalla kärkiketjussa kaksi kauden parasta otteluaan. Ja tämä koskee peliä kiekolla ja ilman sitä.
Vaikka media tykkää asetella Sidney Crosbya ja Ovetshkinia vastakkain, tästä ei enää ole kyse. 
Washingtonin bussia ajavat tällä hetkellä aivan muut miehet. Nicklas Bäckström on yksi NHL-kauden parhaista pelaajista. T.J Oshie tämän vierellä on ollut niin ikään kenties uransa parhaassa vedossa. Lisäksi kakkosketjun Jevgeni Kutznetsov on pelannut Pittsburghia vastaan huimaa sarjaa.
Kuznetsov pelasi maanantainakin upean ottelun. Ja tämä venäläisnuorukainen pelaa peliä nimenomaan oikealla tavalla. Kuznetsovin loisto alkaa tietenkin kiekollisista taidoista, mutta tämä ei epäröi laittaa käsiään santaan myös puolustussuuntaan. Juuri laadukas kokonaisvaltainen pelaaminen luo edellytykset onnistumisille.
Ja tämä koskee kaikkia Washingtonin avainpelaajia. Bäckström, Oshie, Kuznetsov, Williams tekevät ensin töitä ja onnistuvat sitten. Opportunisti-Ovetshkinin ongelma on, että tämä ei ole valmis likaamaan käsiään onnistuakseen. Seisoskelu selkä suorana kiekkoa odotellen, ei ole se tapa, jolla Washingtonin parhaat pelaajat tällä hetkellä näyttävät eteen.
Sattumaa tai ei, Ovetshkin on ollut mukana vain yhdessä Washingtonin kahdestatoista edellisestä maalista. Yhdessä!
Tämä on uuden ajan Washington, jota johtavat muut pelaajat. Onko sitten sattumaa vai ei, että samaan aikaan, kun Washington on (ehkä) ottamassa joukkueena sen kaikkein suurimman askeleen, Ovetshkinin tähti henkilökohtaisesti alkaa laskea? Sillä ei juuri nyt ole merkitystä, sillä kyse on joukkuepelistä.
Tätä keskustelua käytäneen kuitenkin jollakin tasoilla jossakin vaiheessa.
Pittsburgh vastaavasti lähtee keskiviikon otteluun Washingtoniin sormi suussa. Se on jäänyt sarjassa pelillisesti jalkoihin järkyttävällä tavalla, ja tähän maanantain kotinöyryytys oli viimeinen tikki. Repaleisen puolustuskaluston kestävyyttä epäiltiin ennen sarjan alkua ja juuri se on maksamassa Pittsburghille kovan hinnan. 
Liike ei riitä, kiekolliset taidot ovat rajalliset ja peli puuroutuu. Penguinsin avauspelaaminen – jos sellaista on – on sekavaa huttua, mikä ei mahdollista minkäänlaista jatkuvuutta hyökkäyspelaamiseen. Maanantaina toisen erän lopulla kolme Pittsburgh-hyökkääjää oli saanut aikaiseksi laukauksen maalia kohti. Eikä tämä ollut ensimmäinen kerta. Sen kolmen edellisottelun laukaisumäärät ovat 18-22-19. Ja kaksi näistä otteluista oli sen kotiotteluita. 
Washington on ajanut karvauspelillään Pittsburghin nurkkaan, eikä sillä näytä olevan eväitä tulla sieltä pois. Kuten Olli Määttä Yle Urheilulle lauantaina totesi, uusia kikkoja on vanhojen kavereiden kesken vaikea keksiä kesken sarjan. Pittsburgh on luvannut jokaisen ottelun jälkeen parantaa peliään, mutta mitä pidemmälle sarja on edennyt, sen ylivoimaisemmin Washington on peliä vienyt.
Myös mentaalipuolella voi aistia muutoksen. Washington oli kaksi ottelua sitten seurahistoriansa kovimmassa paikassa, mutta rauhallisuus ja määrätietoisuus, mikä joukkueesta huokuu harjoituksissa, peleissä ja jään ulkopuolella, tekee vaikutuksen. Pittsburgh on alistanut sitä vuosikaudet, mutta nyt se tietää olevansa parempi. Ja se tarjoaa joukkueen mentaalipuolella onnistumiseen tarvittavan selkärangan.
Ja uskallan väittää, että ahdistus Pittsburghin riveissä kasvaa jatkuvasti. Myös se aistii ja ihan konkreettisesti kaukalossa kokee, ettei sillä ole enää aseita aiemmin alistamaansa pikkuveljeä vastaan.
Washingtonissa on silti turha nuolaista ennen kuin tipahtaa. Pittsburgh kaikista maailman joukkueista tietää kenties parhaiten, miten onnistua pakkotilanteessa sarjan seitsemännessä ottelussa. Washington on tullut sarjaan hienosti takaisin, mutta demoni on selätettävä vielä kerran.
Paljon maukkaampaa asetelmaa ei voisi keskiviikolle nähdyn kuuden ottelun sekä pitkän historian vuoksi olla tarjolla. Varmaa on vain, että luvassa on urheiludraamaa parhaimmillaan. 
Norma John odottaa malttamattomana viisulavalle pääsyä – ”Tavoitteena saada Suomi takaisin finaaliin”
Suomi tavoittelee tiistai-iltana finaalipaikkaa Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Kiovassa. 
Norma John -duon Leena Tirronen ja Lasse Piirainen olivat maanantaina Kiovan Euroviisujen backstagella yllättävän rauhallisia. Vaikka sunnuntain avajaisista suomalaiset poistuivat ensimmäisten joukossa, väsymys painaa hieman. Viisurupeama on kestänyt jo reilun viikon ja pyöritystä on riittänyt.
– Treenit ovat sujuneet erittäin hyvin. Lavalla olemme saaneet sitä, mitä olemme halunneet. Ensimmäisen treenin jälkeen saatiin muutamat hommat kuntoon ja toisen treenin jälkeen lähdettiin lavalta todella tyytyväisinä, Tirronen ja Piirainen kertovat.
Suomen _Blackbird_-viisukappaleesta on tullut poikkeuksetta positiivista palautetta. Hehkutusta on tullut kansainväliseltä lehdistöltä niin biisistä kuin visuaalisesti näyttävästä lavashow’sta. Suomi onkin noussut harjoitusten myötä vedonlyöntitilastoissa monta pykälää kymmenen kärkeen.
– Tämä biisi on koskettanut hyvin erilaisia ihmisiä ympäri Eurooppaa. Ei olla sen kuitenkaan annettu vaikuttaa tekemiseen, Lasse Piirainen sanoo.
– Tunnetusti viisut ovat sellainen paikka, että täällä voi käydä mitä vain. Mitä ikinä arvaillaankaan, se saattaa keikahtaa ihan päälaelleen, Leena Tirronen jatkaa.
– Pyrkimyksenä on tuoda Suomi takaisin finaaliin. Katsotaan sitten, mitä tapahtuu.
Kahtena edellisvuotena finaalipaikka on jäänyt Suomelle haaveeksi.
Viisukuplan tsemppihenki ainutlaatuista
Euroviisuedustajien pitkät päivät menevät hotellin ja viisuareenan väliä suhatessa. Kun harjoitukset eivät ole menossa, annetaan haastatteluja. Viisuihin kuitenkin kuuluu uusien ihmisten tapaaminen eri puolilta Eurooppaa.
Norma John antaa kiitosta etenkin ystävällisille ihmisille, joita he ovat viisukuplassa tavanneet. Maanantaina Lasse Piirainen ja Ruotsin viisuedustaja Robin Bengtson [pelasivat leikkimielisen Suomi-Ruotsi-maaottelun NHL-jääkiekkopelillä Pleikkarilla.](https://www.facebook.com/euroviisut/videos/10155910299409057/)
– Se on yllättänyt, kuinka isossa mittakaavassa ihmiset haluavat toisilleen hyvän fiiliksen. Ihmiset ovat aidosti toistensa tukena. Se on ainutlaatuista ja sellaista pitäisi olla enemmän näinä päivinä, Piirainen sanoo.
Ennen Ukrainan viisuja on ollut puhetta, kuinka poliittiset jännitteet Venäjän kanssa näkyvät kisassa. Suomen viisuedustajat eivät ole sellaista havainneet. He ovat saaneet olla omassa viisukuplassaan.
– Jos jotain olisikin, niistä ei pidä välittää. Tämä on musiikin juhla, duo sanoo.
Puntti alkaa tutista rampilla
Maanantaina Suomen harjoitukset menivät nappiin. Jälkimmäisessä vedossa oli paikalla yleisöä, joka otti suomalaisten esityksen vastaan innostuneena. Leena Tirronen latasi esitykseen niin paljon tunnetta, että ruudulla näkyi hänen silmiensä kostuvan.
Ennen tiistain finaalia Norma John aikoo nukkua hyvät yöunet. Unta ei tarvitse erikseen houkutella pitkien päivien jälkeen.
– Olemme turvallisin mielin. Edelleen kaikki on tosi kivaa ja hauskaa. Emme malta odottaa, että pääsee lavalle.
Viimeinen tsemppi tiistain ensimmäiseen semifinaaliin tulee sopivasta jännityksestä ennen lavalle nousemista.
– On se niin erikoislaatuinen tilanne, että kyllä se sitten alkaa vähän jännittää, sanoo Leena Tirronen.
– Sitten yleisö sytyttää lopulta. Puntti alkaa tutista, kun kävelee kymmenen metriä pitkää ramppia lavalle, Lasse Piirainen jatkaa.
Maksuton ehkäisy nuorille yleistyy hitaasti, mutta suunta on Väestöliiton mukaan oikea
Väestöliitto on ajanut ehkäisyn maksuttomuutta jo yli 10 vuotta. Nyt on näkyvissä merkkejä siitä, että ilmapiiri olisi kääntymässä.
Vain harva kunta Suomessa tarjoaa ehkäisyvälineet maksutta alle 25-vuotiaille, vaikka kampanjointi asian puolesta on saanut lisää volyymia viime vuosina. Väestöliiton lääkärin mukaan parin viime vuoden aikana on kuitenkin alkanut näkyä selvä muutos.
Puolen vuoden ehkäisyn tarjoaa isompi joukko kuntia, mutta esimerkiksi Väestöliitolle se ei riitä. Maksuton ehkäisy on sen mukaan satsaus terveyteen ja turvallisuuteen. Se on myös [tasavertaisuusasia](http://yle.fi/uutiset/3-9013305), sillä kaikilla ei ole varaa kalliimpiin ehkäisytapoihin, vaikka niistä löytyisi nuorelle sopivin.
Väestöliitto on ajanut maksutonta ehkäisyä nuorille jo vuodesta 2006, jolloin asia kirjattiin seksuaalipoliittiseen ohjelmaan. Sosiaali- ja terveysministeriön ohjelmasta seuraavalta vuodelta löytyy suositus maksuttomasta ehkäisystä alle 20-vuotiaille. Myös Käypä hoito -suositus kannattaa alle 20-vuotiaiden ilmaista ehkäisyä. 
Viime syksynä tehty lakialoite asiasta sai vain vaatimattoman määrän allekirjoittajia eikä näytä olevan menossa läpi, mutta Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen on toiveikas jatkosta:
– Ilmapiiri on nyt sellainen, että kansallinen lainsäädäntö asiassa voisi olla mahdollinen seuraavan hallituksen aikana.
Sitä odoteltaessa katseet on käännetty kuntiin ja tuleviin maakuntiin. Loppuvuodesta 2015 syntyneessä Maksuton ehkäisy -kampanjassa on mukana monia poliittisia nuorisojärjestöjä, Väestöliitto, Hiv-säätiön Hivpoint, ylioppilaskuntia, SYL ja ammattikorkeakoulujen opiskelijakuntia. Ne keräävät [kampanjasivuille](https://maksutonehkaisy.wordpress.com/) tietoja kuntalais- ja valtuustoaloitteista, joilla maksutonta ehkäisyä nuorille yritetään levittää eri puolille maata.
Tässä ei olla tarjoamassa välineitä markettien neuvonnasta. Kukaan ei ole irrottamassa ehkäisyä terveydenhuollosta tai neuvoloista, se on siellä kuten tähänkin asti.
Lääkeyhtiön pitämä nettisivusto antaa jonkinlaista kuvaa siitä, missä mennään pitkäkestoisen ilmaisen ehkäisyn suhteen. Vantaa on sen mukaan suurista kunnista ainoa, jossa nuoret saavat maksutonta ehkäisyä yli puoli vuotta, ja valikoima kattaa kaikki menetelmät.  
Vantaakin tarjoaa silti vain ensimmäisen pitkäaikaisen ehkäisyvälineen kertaluonteisena etuna sekä raskaudenkeskeytyksen jälkeen ja päihdehuollon asiakkaille. Alle 20-vuotias voi saada e-pillerit vain 9 kuukaudeksi.
Tilanne on siis Vantaalla hyvä, mutta ei Maksuton ehkäisy -kampanjan mukaan vielä riittävä. Lisäksi tavoitteena on ulottaa maksuttomuus kaikille alle 25-vuotiaille. 
Tilanne elää koko ajan: esimerkiksi maaliskuun alussa kymmenkunta kuntaa Jyväskylän seudulla päätti maksuttomuudesta, mutta yläikärajaksi valikoitui 20 vuotta.
Moni kunta tarjoaa ehkäisyn maksutta ensimmäiseksi puoleksi vuodeksi. Näin on myös keskipohjalaiskunnissa. Kokkolassa jatkamisesta 20 vuoteen saakka on keskusteltu monesti, mutta rahapula jarruttaa, uskoo Soiten neuvolapalveluiden osastonhoitaja Tuija Luoma:
– Vaikka se ei ole kovin suuri menoerä, tässä taloudellisessa tilanteessa on taidettu päätyä tähän ratkaisuun kustannussyistä.
Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen myöntää, että kyseessä on iso alkuinvestointi. Se voi kuitenkin maksaa itsensä nopeasti takaisin, kuten kävi Vantaalla jo ensimmäisenä vuotena, kun nuorten raskaudenkeskeytykset vähenivät nopeasti. Myös esimerkiksi [Raumalla on saatu säästöjä](http://yle.fi/uutiset/3-9537360) maksuttoman ehkäisyn ansiosta.
– Toki kunnat ovat hyvin erilaisia lähtötilanteiltaan: osassa tehdään paljon keskeytyksiä. Jos taas niitä on vähän ja nuoriakin ehkä vähän, kunnanisät voivat miettiä, tuleeko tässä takkiin vai ei, sanoo Halonen.
Myös Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten neuvolapalveluiden osastonhoitaja Tuija Luoma arvioi, että säästöjä koituisi pitkällä aikavälillä, jos maksuttomalla ehkäisyllä voidaan vähentää raskaudenkeskeytyksiä.
– Puhumattakaan siitä inhimillisestä kärsimyksestä, jonka nuori joutuu kokemaan, kun joutuu päätymään raskaudenkeskeytykseen, sanoo Luoma.
Nuorisolääkäri Miila Halonen muistuttaa, että kaikkia näkökulmia ei nähdä, jos mietitään vain kustannuksia. Toisaalta hän arvioi, että vaakakupissa voi painaa myös moraalinen pohdinta, joka kätketään rahapuheeseen.
Väestöliitto ei niele pelkoja siitä, että ehkäisyn maksuttomuus johtaisi seksuaalikäyttäytymisen löystymiseen. Mikään tutkimus ei nuorisolääkärin mukaan tue tätä ennakkoluuloa. 
– On tutkittu, muuttuuko seksin harrastaminen, jos koulussa annetaan seksuaalikasvatusta tai tarjotaan esimerkiksi kondomeja. Ei se muutu. Voi käydä jopa päinvastoin: mitä enemmän saa tietoa ja tukea, sitä harkitummin aloittaa seksielämän. Aloitus voi jopa siirtyä myöhemmäksi.
Halonen muistuttaa, ettei maksuttomuus myöskään tarkoita ehkäisyneuvonnan siirtymistä pois ammattilaisilta. Terveydenhoitajan työn paino on yhtä tärkeää kuin välineiden maksuttomuus.
– Tässä ei olla tarjoamassa välineitä markettien neuvonnasta. Kukaan ei ole irrottamassa ehkäisyä terveydenhuollosta tai neuvoloista, se on siellä kuten tähänkin asti.
Nuoriso- ja opiskelijajärjestöt ja osa poliittisista nuorisojärjestöistä ovat asettuneet viime vuosina vahvasti tukemaan ajatusta maksuttomasta ehkäisystä.
– Olemme tehneet pitkään työtä, joka tuntui kaikuvan kuuroille korville. Viime vuosina aiheen omistajuus on laajentunut: monella suulla puhutaan, ja asia menee eteenpäin, uskoo nuorisolääkäri Miila Halonen Väestöliitosta.
Keskustelut kunnissa, aloitteet – ne kaikki ruokkivat hänen mukaansa isompaa tavoitetta, oli se sitten lainsäädäntömuutos tai maakuntatason päätös maksuttomasta ehkäisystä.
– Meneekö siihen kaksi, viisi vai kymmenen vuotta, se jää nähtäväksi.
Lähteet: USA ja Pohjois-Korea salaisessa kokouksessa Oslossa
Japanilaisen Kyodo Newsin mukaan presidentti Donald Trump on esittänyt Pohjois-Korealle neuvottelutarjouksen.
Useat tiedotusvälineet ovat saaneet vihiä, että Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean edustajat pitävät tämän viikon alussa salaisen kokouksen Oslossa.
Eteläkorealaisen [The Korea Herald](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20170509000052) -lehden mukaan kokous Oslon esikaupungissa sijaitsevassa kokoustilassa alkoi jo eilen maanantaina ja tapaamisia on vielä tänään.
Lehden mukaan Pohjois-Koreasta paikalla on maan ulkoministeriön Pohjois-Amerikan toimiston johtaja Choe Son-hui ja Yhdysvalloista Suzanne DiMaggio New America -ajatushautomosta.
Japanilaisen Asahi TV:n mukaan paikalla on ulkoministeriön edustajia myös Yhdysvalloista.
[Yleisradioyhtiö NRK:n](https://www.nrk.no/urix/spekulasjoner-om-nord-korea-samtaler-i-oslo-1.13507566) mukaan Norjan hallitus ei vahvista eikä kiista tietoa kokouksesta. Norja on usein järjestellyt kulissien takaisia rauhanneuvotteluita. NRK:n mukaan on tavanomaista, ettei Norjan hallitus itse järjestä tapaamisia, mutta saattaa rahoittaa niitä.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja kertoo myös, että tapaamisen oletetaan tapahtuvan Norjassa. Tiedottaja sanoo Kiinan toivovan, että tapaamisen myötä Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean kireät välit lientyisivät.
J[apanilainen Kyodo News](http://www.japantimes.co.jp/news/2017/05/09/world/politics-diplomacy-world/trump-reportedly-open-meeting-kim-jong-un-u-s-north-korea-abandons-nuclear-weapons-program/#.WRFB72996Uk) -uutistoimisto kertoo kiinalaisiin diplomaattilähteisiin vedoten, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tehnyt Pohjois-Korealle neuvottelutarjouksen.
Jos Pohjois-Korea luopuu ohjus- ja ydinohjelmastaan, Trumpin hallinto ei pyri vaihtamaan tai kaatamaan Pohjois-Korean hallintoa, vauhdittamaan Koreoiden yhdistymistä tai muuttamaan maiden välistä rajalinjaa.
Suomi nostaa koulutuksen arktiseksi aiheeksi – Arktisen neuvoston valtikka siirtyy pian Suomelle
Arktisen neuvoston puheenjohtajuus siirtyy Yhdysvalloilta Suomelle Alaskassa pidettävässä ulkoministerikokouksessa.
Suomesta tulee torstaina Jäämeren maiden yhteistyöfoorumin Arktisen neuvoston puheenjohtaja.
Kahdeksan Jäämeren alueen maan ulkoministerit kokoontuvat keskiviikkona Fairbanksiin Alaskaan. Istuva puheenjohtaja, Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson, luovuttaa kokousnuijan Suomen ulkoministeri Timo Soinille torstaina.
Kiinnostaa Aasiassakin
Kokouksessa allekirjoitetaan sopimus kansainvälisen arktisen tiedeyhteistyön edistämisestä. Siihen osallistuu myös useita Jäämeren eteläpuolisia maita.
– Aasian maat ovat erittäinen kiinnostuneita arktisen alueen kehityksestä paitsi luonnonvarojen osalta, myös siksi, että ilmastonmuutos vaikuttaa Aasiassa nykyisin jo merkittävästi, Arctia Oy:n toimitusjohtaja Tero Vauraste sanoo.
Vauraste on myös puheenjohtajana Arktisessa talousneuvostossa, joka on Arktisen neuvoston ja yritysten yhteistyöfoorumi.
Ilmastonmuutos vaikea kysymys
Suomen puheenjohtajuus alkaa aikana, jolloin Jäämeren yhteistyötä leimaa epävarmuus. Ilmapiiriä ovat kiristäneet EU:n ja Yhdysvaltain Venäjän-vastaiset pakotteet ja Yhdysvaltain uuden hallinnon suunnitelmat. Presidentti Donald Trump on esittänyt leikkauksia ympäristönsuojeluun ja ilmastotutkimukseen.
Ilmastonmuutoksen vastaiset toimet ja kestävä kehitys ovat Suomen keskeisenä teemana. Ympäristöjärjestöjen mukaan Suomen tulisi korostaa toimissaan Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanoa.
– Onnistuminen ilmastonmuutoksen pysäyttämisessä ratkaisee arktisen alueen tulevaisuuden, Greenpeacen Arktis-vastaava Laura Meller sanoo.
Tarvittavista toimista on eriäviä mielipiteitä Arktisen neuvoston piirissä. Greenpeacen mielestä öljynporaus pohjoisessa olisi yksinkertaisesti lopetettava.
Pisa-tutkimukset huomattu
Suomi aikoo nostaa esiin puheenjohtajana kansainvälistä yhteistyötä meteorologiassa ja koulutuksessa. Suomalaisten opetusosaaminen peruskouluista aina yliopistotasolle kiinnostaa Jäämeren maita.
– Aiomme pitää koulutusta myös Arktisessa talousneuvostossa yhtenä pääteemoista, Vauraste sanoo.
**_Juttuun korjattu 10.5.2017 kello 18.08 tieto, että Suomesta tulee torstaina Arktisen neuvoston puheenjohtaja. Jutussa luki aiemmin, että Suomesta tulee neuvoston puheenjohtaja jo keskiviikkona. _**
Myös ammattiliitoilla on kiinnostusta paikallisiin sopimuksiin – "Palkkojen alentaminen ei kuitenkaan käy, se olisi loputon suo"
Paikallisen sopimisen puolesta on puhuttu entistä innokkaammin työnantajien kattojärjestö EK:n luovuttua keskusjärjestösopimuksista. SAK:ssa korostetaan halukkuutta paikalliseen sopimiseen. 
Ammattiliitot ja luottamusmiehet nähdään turhaan paikallisen sopimisen hankaloittajana, sanoo PAM:in järjestöjohtaja Niina Koivuniemi.
– Olemme valmiita sopimaan paikallisesti jopa työehtosopimuksesta poikkeavista järjestelyistä, jos molemmat osapuolet sitä haluavat. Mutta meitä pyydetään todella harvoin neuvottelupöytään, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemi korostaa, että jo nykyiset työajan tasoittamisjärjestelmät antavat suuria mahdollisuuksia kaikille hyödyllisiin joustoihin. PAM:illa on Koivuniemen mukaan hyviä kokemuksia jo tehdyistä paikallisista sopimuksista. Ne ovat esimerkiksi tuoneet lisää työtunteja ja ansioita osa-aikaisille.
– Palkkojen alentaminen ei kuitenkaan käy, se olisi loputon suo. Ja paikallinen sopimus tehdään aina luottamusmiehen kautta, mikä luo perustan sopimuksen valvonnalle, Koivuniemi rajaa.
Ay-liikettä tarvitaan yhä
Ammattiyhdistysliikkeellä on edelleen keskeinen rooli myös keskusjärjestösopimusten jälkeisellä aikakaudella, korostaa SAK:n aluejohtaja Vesa Saarinen Oulusta.
– Liitot tulevat jatkossakin neuvottelemaan työehtosopimuksia. Siellä on edelleen sopimuskumppanina työantajajärjestöt eri aloilla, palvelualalla, teollisuudella, teknologiateollisuudella ja niin edelleen, vaikka EK:ta kokonaisuutena ei enää ole. 
Palkkojen alentaminen ei kuitenkaan käy, se olisi loputon suo.
Paikallista sopimista on Saarisen mukaan ollut jo kauan, vaikka otsikoihin ne eivät aina ylläkään. Viime aikoina on haettu käytännönläheisiä tulkintoja esimerkiksi kiky-sopimuksesta.
– Kyllä paikallinen sopiminen tulee lisääntymään. Se johtuu siitä, että yrityksissä pyritään sopimaan työehdoista paremmin kuin sopimukset ovat. Ja siihen mekin pyrimme, Saarinen arvioi.
Ristiriitaisia odotuksia joustoista
Painetta paikallisen sopimisen yleistymiseen tulee monelta suunnalta. Sen toivotaan lisäävän joustavuutta esimerkiksi asiakaspalvelun, työhyvinvoinnin ja kilpailukyvyn parantamiseksi. Odotukset menevät osin ristiin työnantajien, työntekijöiden ja poliittisten päättäjien välillä.
– Työnantajapuoli on käsittänyt paikallisen sopimisen niinkin, että se voisi olla säästösopimus, mitä se ei ole, eikä pidäkään olla. Työntekijäpuolella olemme lähteneet siitä, että perustaso on työehtosopimuksessa, jonka päälle voi sopia. 
Paikallisten sopimusten syntyminen edellyttää luottamuksen ja tiedon tason lisääntymistä molemmista osapuolista.
Yrityksissä yleistyy hitaasti tapa järjestää hallituspaikkoja työntekijöiden edustajille. SAK:ssa tätä kannatetaan lämpimästi. Tieto yrityksen todellisesta tilanteesta luo pohjaa ammattitaitoiselle paikalliselle sopimiselle, Vesa Saarinen uskoo.
– Se parantaa tiedonkulkua. Paikallisten sopimusten syntyminen edellyttää luottamuksen ja tiedon tason lisääntymistä molemmista osapuolista.
Kommentti: Isot asiat edessä – nyt kysytään Leijonilta selkärankaa ja johtajuutta
Nyt katsotaan, mistä tämä Leijonien MM-joukkue on veistetty, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**PARIISI. **Leijonien tuskaiseksi muodostunut MM-taival vetää hiljaiseksi. Voiton avaimet käsissä nimivahvaa Tsekkiä vastaan, **[dramaattinen sulaminen omassa päässä pelin loppuhetkillä](http://yle.fi/urheilu/3-9601726)** ja myöhäisillan päätteeksi tunnettu lopputulos.
Dramaattisen illan tyly päätös. Tuloksen taakse on kuitenkin mentävä tälläkin kertaa. Pelin edetessä hyökkäyspelaamisesta loppui virta ja loppuhetkien yllättävän passiiviseksi muuttunut oman pään pelaaminen maksoi kalliin hinnan: kolme sarjapisteen voiton.
Rangaistuslaukauskisassa taitavat pelaajat tekevät suurella halulla ja taidolla aina maalin paineista huolimatta. Näin teki Tshekki jäätävillä ratkaisuilla, Suomi ei.
Vaikeiden aikojen keskellä Suomen MM-joukkueelta kysytään nyt todellista selkärankaa ja luonnetta käsitellä tilanne. Nyt vaaditaan joukkueen sisällä erityisesti johtajuutta. Johtajuuden on siirryttävä kaukaloon aitoina ja näkyvinä tekoina.
Tarkentaen: nyt katsotaan, mistä tämä Leijonien MM-joukkue on veistetty.
Isoja kysymyksiä on ilmassa, kun Leijonat joutuu taistelemaan ylipäänsä alkulohkonsa jatkopaikasta. Löytyykö taisteluilmettä jokaisessa vaihdossa? Löytyykö halua kaksinkamppailla? Löytyykö hyökkäysenergiaa sekä aitoa halua puolustaa aktiivisesti?
Maanantai-illassa oli tappiosta huolimatta ripaus hyvääkin. Leijonista kuoriutui vuorokaudessa intohimottomasta ja ilman tunnetta vaeltaneesta leijonanvässykästä asiallisesti taisteleva leijonamiehistö. Sen ilme oli pääosin aivan muuta kuin **[ankeassa Ranska-pelissä](http://yle.fi/urheilu/3-9599607)**.
**[Sebastian Aho peräänkuulutti pelipäivän aamuna](http://yle.fi/urheilu/3-9600952)** osuvasti vakavalla ilmeellä: "Nyt on alettava tekemään töitä vieruskaverille ja sitä kautta koko joukkueelle". Nuoren, lähivuosina takuuvarmasti seuraavan Leijona-kapteenin vaatimukselle tuli hieman jo katetta. 
Maanantai-iltana ratkesi ainakin se, että Suomen MM-joukkueen kärkiketju eli ykkössyömähammas on hakattu kiveen turnauksen loppuun asti. Mikko Rantanen on ottanut hyvin paikkansa Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan rinnalla.
Lapissa kiskotaan päihteitä – ehkäisevään päihdetyöhön panostaminen kuitenkin vähäistä
Aluehallintoviraston mukaan Lappi on johtava maakunta alkoholin myynnissä, tupakoinnissa ja nuuskan käytössä. Lapin kunnissa ehkäisevään päihdetyöhön panostaminen on kuitenkin vähäistä.
Lapissa panostetaan vähän ennaltaehkäisevään päihdetyöhön, vaikka Lappi on monelta osin kärkimaakunta päihteiden käytössä. Aluehallintoviraston mukaan Lappi on johtava maakunta alkoholin myynnissä, tupakoinnissa ja nuuskan käytössä.
– Alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan lappilaisista yli 20-vuotiaista noin kolmannes ilmoitti käyttävänsä liikaa alkoholia vuonna 2015 ja Lapin maakunta johtaa maakuntien tupakointitilastoa yli 20-vuotiaiden keskuudessa. Kouluterveyskyselyn mukaan nuoret pojat Lapissa nuuskaavat huomattavasti enemmän kuin muualla Suomessa, kirjoitetaan viraston tiedotteessa.
Vaikka Lappi on päihteiden käytössä johtava maakunta, kuntien rakenteet eivät tue ehkäisevää päihdetyötä.
– Vain noin kolmanneksessa Lapin kunnista rakenteet ovat lain ja hyväksi todettujen ehkäisevän päihdetyön perusrakenteiden mukaisia.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että alkoholi, tupakka, huumeet ja rahapelit aiheuttavat vakavia haittoja myös muille kuin käyttäjälle itselleen. Lappi johtaa myös maakuntien tilastoa rahapelaamisen ongelmaksi kokeneiden suhteen.
– Lappi johtaa myös maakuntien tilastoa rahapelaamisen ongelmaksi kokeneiden suhteen.
Tilanne on huonontunut
Aluehallintoviraston mukaan Lapin kuntien ehkäisevän päihdetyön rakenteet ovat huonontuneet vuodesta 2013 ja yli 40 prosentilla kunnista puuttui ehkäisevästä päihdetyöstä vastaava toimielin, jonka tehtävänä on johtaa, seurata ja arvioida ehkäisevän päihdetyön toteutumista kunnassa.
Toimielin voi nimetä monialaisen työryhmän toteuttamaan kunnan ehkäisevää päihdetyötä. Tällainen ryhmä oli nimetty yli 40 prosentille kunnista.
Kuitenkin 85 prosentilla Lapin kunnista oli nimetty ehkäisevän päihdetyön yhdyshenkilö ja 86 prosentilla kunnista oli ehkäisevän päihdetyön suunnitelma.
– Mutta yhdyshenkilöille ei ole riittävästi työaikaa tehtäväänsä varten, vaan he hoitavat sitä oman toimensa ohessa.
Avin mukaan strategiatyön osalta Lapissa on tapahtunut positiivista kehitystä.
Älä usko kaikkea mitä luit Älä laihduta  -päivästä
Viime lauantaina vietettiin kansainvälistä Älä laihduta -teemapäivää. Kehopositiivisuutta puolustavaa päivää on vietetty vuosittain jo 25 vuotta, ja sen perusti aikanaan itse syömishäiriöstä kärsinyt brittinainen. Suomessa asian puolesta kampanjoi Syömishäiriöliitto SYLI.
Minä meinasin vetäistä heti teemapäivän alkajaisiksi aamiaisen väärään kurkkuun, kun näin iltapäivälehden päivityksen aiheesta sosiaalisessa mediassa. Päivityksen kuvassa oli teksti: Tänään vietetään Älä laihduta -päivää. Tänään saa herkutella luvan kanssa! Tekstin ympärillä oli naksuja, suklaakonvehteja ja kuorrutettuja donitseja niin, että hampaita vihloi pelkästä katsomisesta.
Vielä enemmän vihlaisi sydämestä. Miten voi olla, että vielä vuonna 2017 kehopositiivisuudesta kertova teemapäivä ymmärretään noin moninkertaisesti väärin? Kuvan viesti oli niin pöyristyttävän vääristynyt, että on vaikeaa lähteä sitä edes purkamaan.
Laihduttamisen vastakohta ei ole herkuttelu. Laihduttamisen vastakohta on tavallinen elämä tavallisine syömisineen ja muine arkisine juttuineen.
Ensinnäkin: Laihduttamisen vastakohta ei ole herkuttelu. Laihduttamisen vastakohta on tavallinen elämä tavallisine syömisineen ja muine arkisine juttuineen.
Toiseksi: Herkuttelu ei tarkoita epäverveellisten ruokien syömistä. Se mikä kenellekin on herkkua riippuu henkilökohtaisista mieltymyksistä. Jollekin kuvassa olleet konvehdit, sipsit ja donitsit  ovat herkkua, mutta jollekin toiselle samanlaista nautintoa voi olla vaikka einesmaksalaatikko puolukkahillolla tai etikkakurkku.
Kolmanneksi: Herkuttelu ei tarkoita mahdollisimman suurien ruokamäärien syömistä, toisin kuin iltapäivälehden kuva viestittää.
Terveeseen painonhallintaan kuuluu myös nautinto, ja mielellään mahdollisimman usein. 
Neljänneksi: Jos joku tarkkaileekin painoaan, se ei tarkoita, ettei voisi herkutella säännöllisesti. Terveeseen painonhallintaan kuuluu myös nautinto, ja mielellään mahdollisimman usein.
Viidenneksi: Herkutteluun ei tarvita kenenkään lupaa.
Kuudenneksi: Laihduttaminen ei ole ihmisen normaalitila. Kuva viestittää, että yhtenä ainoana päivänä on lupa olla laihduttamatta ja syödä donitseja, mutta kaikkina muina päivinä pitää olla nälässä ja kieltäytyä. Tässä vaiheessa kuvan viesti kääntyy jo täysin päinvastaiseksi Älä laihduta -päivän alkuperäisen sanoman kanssa.
Syömishäiriöliitto SYLI on muistuttanut, että laihduttamiseen liittyy paljon riskejä joista ei juurikaan puhuta. Usein laihdutusyritykset ovat rankkoja ja laihduttamisen onnistumisprosentti on huono. Suurin osa painoaan pudottavista saa kilonsa takaisin korkojen kera. Jojolaihduttaminen on terveydelle vaarallista. Laihduttaminen voi laukaista myös syömishäiriön, ja syömishäiriöön voi kuolla.
Herkutteluun ei tarvita kenenkään lupaa.
Kun iltapäivälehti korostaa että “tänään saa herkutella luvan kanssa”, se vain vahvistaa vääristynyttä käsitystä siitä, että tietynlainen syöminen on kiellettyä, ja että laihdutuskuuri on se, miten kuuluisi elää.
Älä laihduta -päivän keskeinen viesti on, että edes yhtenä päivänä kyseenalaistaisimme hoikkuuden ihannoinnin, ja muistaisimme, että kaikenlaiset kehot ovat hyviä. Tavoitteena on, että kaikenlaiset kehot ja elämäntavat hyväksyvä ajattelutapa omaksuttaisiin pysyväksi olotilaksi kaikkina päivinä. Iltapäivälehden viesti taas on, että vedä tänään kitusiin pullaa sen minkä pystyt, sillä huomenna olet taas dieetillä.
Kun iltapäivälehti korostaa että “tänään saa herkutella luvan kanssa”, se vain vahvistaa vääristynyttä käsitystä siitä, että tietynlainen syöminen on kiellettyä, ja että laihdutuskuuri on se, miten kuuluisi elää.
Seitsemänneksi: Todennäköisesti iltapäivälehden päivitys on tarkoitettu kevennykseksi, ja se on tehty hetken mielijohteesta, sen enempää miettimättä. Ja se onkin kaikkein surullisinta. Kun jokin tulee nopeasti selkäytimestä, se kertoo, mikä on alitajuinen suhtautumisemme asioihin.
Vielä on paljon tehtävää, jotta ymmärrämme perin pohjin, että hoikkuus ei ole itseisarvo eikä hyvän elämän mittari. Hyvää elämää ei mitata puntarilla.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Capitals tasoitti voitot, edessä seiskapeli
Washington Capitals nappasi maanantaina toisen perättäisen voittonsa Pittsburghista. 
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä Washington on voittanut Olli Määtän Pittsburghin luvuin 5-2. Joukkueet ovat nyt tasoissa voitoin 3-3. Jos Pittsburgh olisi vienyt voiton kotijäällään, olisi joukkue edennyt itäisen konferenssin finaaliin.
Washington löi kiekon kertaalleen maaliin sekä ottelun ensimmäisessä erässä että toisessa erässä. Joukkue hallitsi myös kolmannen erän alkua iskien kiekon maaliin kolme kertaa. Joukkueen maaleista kaksi teki Andre Burakovsky.
Hallitseva mestari Pittsburgh teki ottelun kaksi viimeistä maalia, mutta joukkueen loppukiri ei enää riittänyt.
Joukkueet kohtaavat toisensa jälleen keskiviikkoiltana paikallista aikaa alkavassa pelissä, jossa selviää kumpi jatkaa itäisen konferenssin finaaliin.
Herätys: Minne jatkossa lääkäriin? Leijonat romahti Tshekkiä vastaan, miten käy illan euroviisuissa?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mihin menet jatkossa lääkäriin?
Hallitus kokoontuu aamupäivällä päättämään sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapaudesta. Valmisteluvaiheessa asia on kirvoittanut [paljon kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9571247). Infon hallitus pitää iltapäivällä, ja sitä voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilta. [Tästä jutustamme](http://yle.fi/uutiset/3-9600673) voit lukea, mistä valinnanvapaudessa olikaan sinun kannaltasi kyse.
Miten sinun kunnassasi hoidetaan muistisairauksia?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitys paljastaa, että muistisairauksien ennaltaehkäisyssä ja riskien tunnistamisessa on isoja maakunnallisia eroja. Kaikissa kunnissa ei ole käytössä malleja, joilla järjestelmällisesti pyrittäisiin tunnistamaan muistisairauksia ja puuttumaan niihin varhaisessa vaiheessa. Tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaan mukaan tulos on yllättävä, koska muistisairaudet ovat nopeasti kasvava sairausryhmä. Vuosittain noin 14 600 suomalaista sairastuu johonkin muistisairauteen. [Katso](http://yle.fi/uutiset/3-9597483), mikä on oman kuntasi tilanne.
Etelä-Koreassa äänestetään presidentistä
Etelä-Korea äänestää parhaillaan uudesta presidentistä. Vaalit käydään samaan aikaan, kun Pohjois-Korean on koventanut äänenpainojaan ja jatkanut ohjuskokeitaan. Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen seuraa vaaleja paikanpäällä Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. Vaalien tuloksen odotetaan olevan selvillä tänään alkuillasta.
Kalifornia kumoamassa kommunistilakeja
Yhdysvaltain Kalifornian osavaltio on [kumoamassa lakia](http://yle.fi/uutiset/3-9601771), joka estää kommunistisen puolueen jäseniä toimimasta osavaltion viroissa. Lait laadittiin 1940–50-luvuilla, jolloin Neuvostoliiton tukemien kommunistien pelättiin soluttautuvan Yhdysvaltain hallintoon ja kaatavan hallituksen. Laki on jo hyväksytty Kalifornian osavaltioparlamentin alahuoneessa. Muutos vaatii vielä osavaltion senaatin hyväksynnän.
Leijonat hävisi Tshekille jääkiekossa
Suomen jääkiekkomaajoukkue koki karvaan tappion Tshekkiä vastaan myöhään eilen illalla pelatussa ottelussa. Tshekki nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja otti lopulta kaksi pistettä voittomaalikisasta. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/3-9601726)
Kuinka Suomen käy Euroviisuissa?
Suomen viisuedustaja Norma John valmistautuu nousemaan lavalle Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Kiovassa. _Blackbird_-kappale on saanut paljon hehkutusta kansainvälisessä mediassa, mutta duo Leena Tirronen ja Lasse Piirainen eivät ole ottaneet siitä paineita. Vaikka viisuväsymys jo hieman painaa, jännitys tuo viimeisen tsempin viisulavalle.
Sää jatkuu kylmänä – luvassa myös lumi- ja räntäkuuroja
Suuressa osassa maata tulee päivällä räntä- tai lumikuuroja, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Kuurojen lomassa on hetkittäin aurinkoista. Iltaa kohden kuurot vähenevät ja sää selkenee osittain. Lämpötila painuu yöllä pakkasen puolelle koko maassa. [Lue lisää](http://yle.fi/saa/ennuste/)
THL: Muistisairauksien tunnistamisessa ja hoidossa puutteita – katso oman kuntasi tilanne
THL:n mukaan suurin osa maakunnista ei ole kehittänyt riittäviä käytäntöjä, joilla sairastumisriskissä olevat voitaisiin tunnistaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n selvitys paljastaa, että muistisairauksien ennaltaehkäisyssä ja riskien tunnistamisessa on isoja maakunnallisia eroja.
Tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaan mukaan tulos on yllättävä, koska muistisairaudet ovat nopeasti kasvava sairausryhmä. Vuosittain noin 14 600 suomalaista sairastuu johonkin muistisairauteen.
– On huolestuttavaa, että yli puolella maakunnista on asiassa jonkin verran parannettavaa, sanoo tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaa. 
Jos ihmisiä pystyttäisiin auttamaan jo varhaisemmassa vaiheessa, myös palvelujen tarve myöhenisi ja elämänlaatu paranisi.
THL kysyi kunnilta, sisältyykö iäkkäille suunnattuihin neuvontapalveluihin, terveystarkastuksiin tai kotikäynteihin muistisairauksien kohonneen riskin tunnistamista. Sekin selvitettiin, puututaanko muistisairauksiin varhain. Kysely oli osa THL:n tekemää seurantatutkimusta ikääntyneiden palveluista.
Kuntien antamista vastauksista selviää, että kaikissa kunnissa ja maakunnissa ei ole käytössä malleja, joilla järjestelmällisesti pyritään tunnistamaan muistisairauksia.
– On tärkeää, että pystytään puuttumaan ajoissa ja antamaan apua henkilöille, jotka kuuluvat riskiryhmään. Jos ihmisiä pystyttäisiin auttamaan jo varhaisemmassa vaiheessa, myös palvelujen tarve myöhentyisi ja elämänlaatu paranisi, sanoo tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaa.
Kunnissa THL:n selvitystä ihmetellään
THL:n tutkimus kertoo, että vain kolmasosassa maakunnista kaikki kunnat tunnistavat asiakkaiden riskit sairastua muistisairauksiin ja varhainen puuttuminen on järjestelmällistä. Tuloksen mukaan useassa kunnassa ennaltaehkäisevää työtä ei tehdä systemaattisesti.
Tulos on herättänyt kritiikkiä useassa kunnassa. Varsinais-Suomessa Paimion-Sauvon terveyskeskuksen vanhustenhuollon ylilääkäri Sanna Maula on ihmeissään tuloksesta, jonka mukaan Paimiossa asiat eivät olisi kunnossa.
– Emme allekirjoita tätä tulosta, koska meillä on pitkään tunnistettu riskitekijöitä ja tehty esimerkiksi ponnekasta työtä diabeteksen ja valtimosairauksien kanssa. Muistisairauksien riskitekijät ovat olennaisesti samat.
Tiedän kuntia, joissa asiat hoidetaan hyvin, vaikka tulokset näyttävät toista.
Maulan mukaan Paimiossa on tehty muistiasioiden kanssa järjestelmällisesti töitä jo muutaman vuoden ajan. Seniorineuvolatoiminta on aloitettu ja muistihoitaja on palveluksessa. Maula ei myöskään tiedä, kuka Paimion osalta on kyselyyn vastannut.
THL:n tutkimustuloksen mukaan Varsinais-Suomessa kolmasosalla kunnista on parannettavaa, kun palvelut on järjestetty vastaavalla tavalla.
– Tämä herättää ristiriitaisia tuntemuksia, sillä tiedän kuntia, joissa asiat hoidetaan hyvin, vaikka tulokset näyttävät toista, sanoo ylilääkäri Sanna Maula.
Maulaa myös ihmetyttää, miten yhteistoiminta-alueen kunnissa tulosten perusteella asioita hoidetaan eri lailla.
– Tutkimus on tärkeä, ja on hyvä, että asioita nostetaan esille. Kuitenkin tämä voidaan kokea melko syyllistävänäkin tutkimuksena. Toivoisin, että tätä tutkimusta olisi käyty läpi kuntien kanssa huolellisesti, koska virhemahdollisuuksia on esimerkiksi riippuen vastaajasta.
Kritiikkiä osattiin odottaa
Tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaa osasi odottaa kritiikkiä kunnilta. Hänen mukaansa niissäkin kunnissa, joissa ei ole käytössä järjestelmällisiä malleja, moni lääkäri ja terveydenhoitaja seuloo silti muistisairauksia ennaltaehkäisevästi.
– Voihan olla, että osassa kunnissa ennaltaehkäisyä hoidetaan muulla tavoin. Valtakunnan tasolla kyllä näyttää siltä, että tässä asiassa on paljon parannettavaa ja systemaattisempia tapoja tarvitaan.
THL:n kyselyyn vastasivat kuntien vanhuspalvelujohtajat, sosiaalipalvelujohtajat, palvelualuepäälliköt, ikäihmisten palvelulinjapäälliköt ja muut iäkkäiden palvelusta vastaavat.
– Usein kysymyksiä oli käsitelty myös johtoryhmissä tai vastaavissa, kertoo tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaa.
Työkaluja on saatavilla ja kehitteillä
THL painottaa ennaltaehkäisyä, koska sen koordinoimassa [FINGER-tutkimuksessa](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/finger-tutkimushanke) osoitettiin, että muistisairauksia voidaan ehkäistä hallitsemalla niiden riskitekijöitä. Tutkimus osoitti, että aktiivisella elintapaohjauksella sairastumisen alkua voitaisiin siirtää 5–10 vuotta.
Koska muistisairaudet aiheuttavat suurimman osan ympärivuorokautisen hoidon tarpeesta, ennaltaehkäisyllä on iso vaikutus palvelujen tarpeeseen tulevaisuudessa, THL:n tutkimuspäällikkö Sari Kehusmaa painottaa.
– Finger-tutkimuksen perusteella on luotu malli, jolla pystytään auttamaan muistisairauksiin sairastuvia ihmisiä. Toivoisi, että malli leviäisi, koska maakunnilla on vielä parannettavaa tässä asiassa. 
Finger-tutkimuksen perusteella on luotu malli, jolla pystytään auttamaan muistisairauksiin sairastuvia ihmisiä.
Suomessa on tällä hetkellä muistisairauksia sairastavia noin 193 000. Vuoteen 2050 mennessä määrä voi jopa kaksinkertaistua. 
Kehusmaan mukaan Etelä-Pohjanmaa on tällä hetkellä hyvää esimerkkiä näyttävä maakunta. Siellä kehitetään uutta perusterveydenhuoltoon sopivaa mallia, jossa yhdistetään kaikkien kansansairauksien, myös muistisairauksien ennaltaehkäisy.
THL:n tuloksen mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten alueella muistisairauksien ennaltaehkäisy on hyvällä mallilla. Kaikki Etelä-Karjalan kunnat ovat mukana Eksotessa. Terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan vuosia tehty työ näkyy jo tuloksissa.
– Tällä hetkellä selviämme vähäisemmillä ympärivuorokautisen hoidon paikoilla kuin viisi vuotta sitten. Kuitenkin koko ajan ikäihmisiä on tullut lisää.
_THL:n kysely tehtiin 18.11.–2.12.2016. Vastauksia tuli 200: 158 kunnalta, 18 kuntayhtymältä ja 23 yhteistoiminta-alueelta. Pieksämäki ja Pyhtää eivät vastanneet kyselyyn._
_Huomioitavaa on myös se, että vuoden alusta kuntayhtymissä on tapahtunut muutoksia. Esimerkiksi Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä on aloittanut toimintansa._
Bussikyyti korvaa junan Lahti–Riihimäki-välillä tiistaina aamupäivällä
Junaliikenne on poikki rataosuudella turvalaitevian vuoksi.
Bussit korvaavat junat Lahden ja Riihimäen välillä tiistaina ainakin aamupäivän ajan. Rataosuudella on turvalaitevika, ja maanantaina junavuorot olivat niin pahasti myöhässä, että junaliikenne keskeytettiin. 
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan kunnossapito on alkanut korjata vikaa. Tarkkaa tietoa siitä, koska vika saadaan korjattua, ei vielä varhain tiistaiaamuna ollut.
Tänään on taas suuri sote-päivä – Mitä se tarkoittaa sinulle ja minulle? 
Hallitus tiedottaa jälleen sote-uudistuksestaan. Kokosimme juttuun nipun hyödyllisiä kysymyksiä ja vastauksia.
Hallitus järjestää taas tänään kello 17 alkaen suuren tiedotustilaisuuden sote- ja maakuntauudistuksesta. Koska tavallinen ihminen on jo aikaa sitten tippunut kärryiltä, kysyimme uudistusta sosiaali- ja terveysministeriössä valmistelevalta ylijohtajalta Kirsi Varhilalta, pitääkö nyt aktivoitua, jos ei yhtään kiinnosta.
Ei tarvitse. Me valitsemme oman sote-keskuksemme myöhemmin. Pilottialueilla keskus pitää valita kuitenkin ehkä jo tämän vuoden lopussa.
Tänään hallitus antaa esityksensä sote-valinnanvapauslaista eduskunnalle. Sote-järjestämislaki, maakuntalaki ja voimaanpanolaki on jo annettu eduskunnalle. Missä vaiheessa nämä lait ovat ja miksi hommaa ei hoideta kerralla?
Uudistus porrastettiin hallitusohjelmassa kaksi vuotta sitten niin, että ensin tehdään järjestäminen ja niihin liittyvä rahoitus ja sitten vasta valinnanvapaus. Nyt kaikkien valmistelu on tehty yhtäaikaisesti.
Maakuntalaki, järjestämislaki ja siihen liittyvät 31 lakiesitystä ovat jo eduskunnan valiokuntien käsittelyssä.
Huomisesta eduskunnan lähetekeskustelusta eteenpäin kansanedustajat pääsevät käsittelemään myös valinnanvapautta. Monet valiokunnat ovat todenneet, että tämä on kokonaisuus, jota heidän pitäisi päästä käsittelemään yhtä aikaa.
Ovatko kaikki lait nyt eduskunnan käsittelyssä?
Tähän kokonaisuuteen liittyvät lait ovat. Sote-uudistuksella on kuitenkin vaikutusta hyvin moneen nykyisin voimassa olevaan lakiin, esimerkiksi terveydenhuolto- ja sosiaalihuoltolakeihin, ja niiden muutokset käynnistyvät tämän jälkeen.
Alun perin sote-järjestämislaki piti saada voimaan jo ensi heinäkuun alussa? Siihen ei taideta ehtiä?
Todennäköisesti ei. Eduskunnan puhemiesneuvosto on ilmoittanut, että eduskunta istuu 7. heinäkuuta saakka ja on valmiudessa kokoontua myös elokuussa, joten virkamiesarvioni on, että laki voisi tulla voimaan 1.9.2017.
Siirtyykö valinnanvapaus sieltä toisesta päästä kauemmas vuoden 2019 alusta?
Kyllä. Itse valinnanvapauslaki tulee voimaan 1.1.2019, mutta valinnanvapaus toteutuu pääsääntöisesti vasta 1.7.2019. Valinnanvapaudesta tulee vuoden 2019 alussa kuitenkin voimaan jo hammashoidon osuus, asiakassetelit ja henkilökohtainen budjetti.
_Tämä kohtaa on tarkennettu kello 9.18. Alkuperäinen haastateltavan vastaus kuului näin: Kyllä. Valinnanvapauslaki tulee voimaan 1.7.2019, kun alun perin sen piti tulla voimaan 1.1.2019. Valinnanvapaudesta tulee vuoden 2019 alussa kuitenkin voimaan jo hammashoidon osuus, asiakassetelit ja henkilökohtainen budjetti._
Voinko minä siis nyt vain ohittaa tämänkin sote-päivän, kun en ymmärrä sotesta mitään?
Tavallisen ihmisen ei nyt tarvitse tehdä mitään. Jos maakuntasi lähtee mukaan pilottiin, sieltä tulee ohjeet, mihin mennessä sinun pitää valita oma sote-keskus.
Jos maakuntasi on mukana vasta 1.7.2019, niin maakunnalta tulee huhtikuussa 2019 ohjeet, joiden mukaan sinun pitää valita oma sote-keskuksesi.
Jos et valitse, maakunnan pitää osoittaa sinulle lähin ja helpoimmin saavutettavissa oleva keskus.
Mitä pilotti tarkoittaa ja koska ja missä se alkaa?
Me puhumme valinnanvapauspilotista, koska viidellä alueella kokeillaan jo valinnanvapautta palvelusetelimallilla. Näitä ei haluta sotkea.
Pilotissa kokeillaan rajattua sotepakettia, esimerkiksi perusvastaanottotoimintaa, tai henkilökohtaista budjettia. Pilotoinnin piirissä pitää olla 80 prosenttia maakunnan väestöstä. Lisäksi toiminnan pitää olla yhtiöitettyä, sehän on "se clou".
Koko maassa lähtee liikkeelle arviolta 5–8 maakunnallista pilottia, joille hallitus varasi 100 miljoonan euron rahoituksen. Näistä piloteista nopeimmat voivat lähteä liikkeelle tämän vuoden loppupuolella, mutta viimeistään ensi vuoden kesäkuussa.
Mitä hyötyä siitä on, että vaikka Uudenmaan maakunta päättäisi pilotoida?
Saa hyvää oppia siitä ja pystyy lähtemään liikkeelle rajatummalla sote-keskuspaketilla. Saa sopeutumisaikaa, saa lisäresursseja 100 miljoonasta, saa kansallista tukea ja ohjausta lain toimeenpanoon.
Jos maakuntani lähtee mukaan pilottiin, onko minunkin pakko lähteä?
On, jos haluat palvelut omasta maakunnastasi. Asiakkaana sinulla on mahdollisuus valita palveluntuottaja myös toisen maakunnan alueelta.
Tavallinen ihminen kuuntelee huuli pyöreänä professoreiden ja lääkäreiden varoituksia sotesta. Onko asiantuntijoita nyt kuultu?
Saimme yli 600 lausuntoa, meillä on istunut asiantuntijaprofessoriryhmä rinnalla ja olemme kuulleet valtiosääntöasiantuntijoita koko ajan. Tämä tuntuu olevan asia, joka jakaa ihmisiä puolesta ja vastaan. Erityisesti kriittiset äänenpainot ovat saaneet tilaa mediassa. Ja niin pitääkin olla, koska tehdään jotain aivan uudenlaista; silloin toivotaan, että epäkohtia tuodaan esille.
Hallitus on ottanut kriittisyyttä huomioon, ei kuitenkaan perusratkaisussa eli meille tulee valinnanvapausmalli, jossa palvelutoiminta pitää olla yhtiöitettyä palvelutoimintaa.
Mutta esitykseen on tehty lukuisia tarkennuksia ja korjauksia; pykäliä on tällä hetkellä 95, kun niitä oli lausuntokierroksen alussa noin 60.
Kyse on myös satojen tuhansien työpaikoista: eikö olisi kohtuullista, että sote-ammattilaiset tietäisivät, missä he ovat parin vuoden päästä töissä?
Tähän kuuluu normaalit yt-menettelut sen suhteen, miten tehtävät ja henkilöstö jatkossa sijoittuvat.
_Uutista on tarkennettu kello 9.18. Tarkennettu kohta löytyy tekstistä._
Korkalovaaran koulua remontoidaan jälleen kesällä 
Rovaniemen kouluilla tehdään jälleen remontteja alkavana kesänä. Suurin on Korkalovaaran koulun parin miljoonan euron korjaustyö, jossa korjataan sisäilmaan ja salaojitukseen ja pintavesien hallintaan liittyviä ongelmia sekä ulkopuolisia rakenteita.
Rovaniemen koulujen remonttilista on tulevana kesänä jälleen pitkä. Kaikki remontit on kuitenkin tarkoitus saada valmiiksi syksyyn mennessä eli väistötiloja niiden takia ei tarvita. 
Mittavin remontti tehdään kesän aikana Korkalovaaran peruskoulussa. Kustannusarvio on kaksi miljoonaa euroa. Koulussa tehtiin peruskorjaus 2010 ja kesän remontti liittyy ainakin osittain siihen.
– Korkalovaaran peruskoulussa aloitetaan korjaustyöt, jotka koskevat osin sisäilmakorjauksia ja osin ulkona tehtäviä korjauksia. Siihen peruskorjauksen liittyen siellä on salaojituksen korjaaminen ja pintavesien hallinta, ja sitten siellä on pienempiä kohteita joita korjataan, sanoo Rovaniemen kaupungin sivistyspalveluiden toimialajohtaja Antti Lassila.
– Siellä on tehty laajat mittaukset ja tutkimukset yhteistyössä tilaliikelaitoksen ja alan yritysten kanssa ja työterveyden kanssa on myös seurattu sitä. Se on laajasti ja tarkasti tutkittu ja nyt tehdään ne tarvittavat korjaukset.
Pienempää remonttia on tekeillä monessa kohteessa.
– Ounasvaaran peruskoulussa vaihdetaan ilmastointikone. Napapiirin yläasteella viimeistellään muutaman rakennuksen sisäilmakorjauksia, niiden pitäisi valmistua syksyyn mennessä ja Rantavitikalla valmistuu sisäilmaan liittyviä korjauksia, toimialajohtaja Antti Lassila kertoo.
– Alakorkalon koululle, jossa on öljyvahinko, on haettu vuosi lisäaikaa, että voidaan tehdä alueen muut opetus- ja palveluverkkoon liittyvät selvitykset.
Vaaranlammen murheenkryyni ratkaistaan viimeistään syksyllä
Paljon remontoitu ja tällä hetkellä sisäilmaongelmien takia tyhjillään oleva Vaaranlammen koulu odottaa ratkaisevaa päätöstä lähdetäänkö jatkamaan korjausten tietä vai lyödäänkö rakennus nurin ja tehdään kokonaan uusi koulu.
– Vaaranlammen koulun kohdalla tehdään vielä arviointia. Katsotaan kaikki mittaustulokset ja kysytään asiantuntijoilta arvioita ja sen jälkeen tehdään ratkaisu voidaanko koulua käyttää vai ei. 
– Jos sitä ei voi käyttää, silloin me rakennetaan Korkalovaaran alueen oppilaille uusi koulu, joko nykyiseen paikkaan tai johonkin muuhun paikkaan, joka on otollisempi oppilaaksi oton näkökulmasta,  sanoo Rovaniemen kaupungin sivistyspalveluiden toimialajohtaja Antti Lassila.
– Päätös tehdään viimeistään syksyn aikana, turha sitä on pitkittää. Kaiken perustana pitää olla, että oppimisympäristö on terve ja turvallinen. 
Keskisuomalainen: Hornet-hävittäjien rynnäkköohjuksia testataan elokuussa Yhdysvalloissa 
Hornetin yhden JASSM-rynnäkkö- eli risteilyohjuksen hinnaksi on arvioitu noin miljoona euroa.
Ilmavoimat pääsee liki 1,5, vuoden valmistelujen jälkeen testaamaan Hornet-hävittäjien JASSM-risteilyohjuksia Yhdysvalloissa, kertoo Keskisuomalainen.
Koeammunnat on suunniteltu elokuulle USA:n laivaston tukikohdassa China Lakessa Kaliforniassa, jossa ilmavoimien koelento-osasto on ollut jo reilun vuoden ajan. Testattavat JASSM-ohjukset on hankittu Hornet-hävittäjien ilmasta maahan -aseistukseksi.
Suomi on ostanut Yhdysvalloista kymmeniä JASSM-ohjuksia. Yhdysvallat oli valmis myymään enintään 70 ohjusta. Kauppahinta 145 miljoonaa euroa sisältää myös koulutusta ja ohjusjärjestelmää.
Testaustoiminta onnistuu vain Yhdysvalloissa
Yksi ohjus maksaa julkisuudessa olleiden arvioiden mukaan hieman alle tai yli yksi miljoona euroa. Puolustusministeriö tai Ilmavoimat eivät kommentoi yksittäisen ohjuksen hintaa.
– USA:lla on keskeinen rooli integraatiossa, eikä koetoimintaa voida toteuttaa muualla kuin Yhdysvalloissa tukeutuen heidän osaamiseen, tietoihin, järjestelmiin sekä henkilöstöön, toteaa Ilmavoimien suunnittelupäällikkö, eversti Timo Herranen Keskisuomalaisessa.
Käytännön testityö koostuu ohjelmistotestauksesta, laboratoriokokeista, koelennoista, ohjelmoinnista sekä raportoinnista. Testeissä ilmenee muun muassa se, kuinka turvallisia JASSM-ohjukset ovat Horneteissa, miten ne irtoavat koneesta ja kuinka kone reagoi pudotuksiiin.
Ilmavoimien koelento-osasto ja kaksi Hornet-hävittäjää palaavat Suomeen ensi syksynä.
Kalifornia saattaa kumota lain potkuista kommunistiduunarille
Laki kommunistien asemasta säädettiin Kaliforniassa 1940- ja 50-lukujen punaisen pelon vuosina, jolloin kommunistien pelättiin soluttautuvan Yhdysvaltain hallintoon ja kaatavan hallituksen.
Kalifornian lainsäätäjät ovat hyväksyneet lakiehdotuksen, jonka mukaan kommunistit voivat toimia valtion työpaikoissa.
Ehdotus poistaisi osan laista, joka tietää potkuja julkisen alan työntekijöille, jos he kuuluvat kommunistiseen puolueeseen.
Lakiehdotus menee seuraavaksi senaatille.
Työntekijä voidaan edelleen erottaa, jos hän kuuluu organisaatioihin, jotka yrittävät kaataa hallitusta väkivaltaisesti.
Muutosta ajaneen demokraattiedustajan Rob Bontan mielestä lakiehdotus päivittää vanhentuneet säännökset.
Joidenkin republikaaniedustajien mukaan kylmän sodan aikakauden lakia ei pidä muuttaa.Republikaaniedustaja Travis Allen piti lakiehdotusta räikeästi loukkaavana kaikille kalifornialaisille.
Vietnamin sodassa taistellut veteraani ja republikaaniedustaja Randy Voepel sanoi kommunistien Pohjois-Koreassa ja Kiinassa olevan edelleen uhka.
_**Lähde: AP**_
Väkivalta Malissa kiihtyy   — nyt tapettiin 7 sotilasta
Hyökkäys Malin turvallisuusjoukkoja vastaan oli jo toinen viikon sisällä, mikä nosti kuolleiden sotilaiden kokonaismääräksi vähintään 15.
Tunnistamattomat militantit tappoivat viikonloppuna seitsemän Malin armeijan sotilasta, kertoo Malin puolustusministeriö.
Sotilaat joutuivat rakettihyökkäyksen kohteeksi liikkuessaan autolla sotilasosastossa Almoustratin kylässä noin 120 kilometriä Gaosta pohjoiseen.
Armeijaa vastaan taistelevat kapinalliset aavikkotaistelijat ovat ryhmittyneet uudelleen sen jälkeen kun Ranskan johtama sotilasoperaatio ajoi heidät pois 2013 pohjoisilta kaupunkialueilta, jotka he olivat ottaneet vuotta aikaisemmin hallintaansa.
Huolimatta meneillään olevista ranskalaisten iskuista kapinallisten piilopaikkoihin, kapinalliset ovat tehtailleet viime kuukausina useita iskuja Malin armeijaa kohtaan mukaan lukien tammikuussa armeijan tukikohtaan tehty itsemurhahyökkäys, jossa kuoli 77 ihmistä.
Länsi-Afrikassa sijaitseva runsaan 17 miljoonan asukkaan Mali jatkoi huhtikuun lopulla poikkeustilaa puolella vuodella aina lokakuun loppuun saakka.
Poikkeustilaa oli jatkettu jo useita kertoja aikaisemminkin.
_**Lähde: Reuters**_
Syyrian rauhanneuvottelut jatkuvat ensi viikolla Genevessä
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura toivoo, että viime viikolla Astanassa Venäjän, Turkin ja Iranin kesken saavutettu sopimus perustaa turvavyöhykkeitä Syyriaan toteutetaan koko laajuudessaan.
YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura kertoi kutsuneensa rauhanneuvotteluihin Geneveen 16. toukokuuta Syyrian hallituksen ja opposition edustajat.
Reutersin mukaan YK:n Syyrian erityislähettiläs Staffan de Mistura sanoi toivovansa, että Astanan sopimuksen toteutuminen johtaa väkivallan vähenemiseen ja auttaa luomaan ilmapiiriä, joka edesauttaa Syyrian sisäistä poliittista keskustelua Genevessä.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem totesi aikaisemmin maanantaina, että Damaskosin hallinnon on alistuttava Venäjän suunnitelmaan turvavyöhykkeistä. Hän lisäsi kuinka kapinalliset voisivat auttaa islamistimilitanttien karkottamisessa opposition hallitsemilta alueilta.
_**Lähde: Reuters**_
Marjamäki teki harvinaisen tempun – avautui tuomareista tappion jälkeen
Lauri Marjamäki luottaa yhä täysin Leijoniin, mutta Tshekki-tappion jälkeen meni kuppi nurin tuomareihin.
**PARIISI. **Suomi näytti vihdoin saavan pelin raiteilleen jääkiekon MM-kisoissa, mutta [suli rangaistuslaukauskisassa 3–4-tappioon](http://yle.fi/urheilu/3-9601726) Tshekille. Leijonat johti ottelua 3–0 vielä päätöserän alussa, mutta Tshekki tuli loppuhetkillä tasoihin.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki asteli yhä tyynenä kansainväliseen lehdistötilaisuuteen, mutta suomenkielisen osuuden alkaessa hän veti harvinaisen kortin hihastaan, kun tuomarit saivat kuulla kunniansa. Marjamäki pitää lähes sataprosenttisesti mölyt mahassaan median edessä, mutta nyt hän myönsi, ettei pystynyt siihen.
– Katsoin äsken hidastuksena valmentajakopissa, niin ei kansainvälisellä tasolla tämmöiset asiat mennä läpi. Tässä pelataan kuitenkin voitoista. Kaikki voivat katsoa, mitä Radko Gudas tekee Valtteri Filppulalle kakkosmaalissa, Marjamäki sadatteli median edessä.
Filppulan NHL-joukkuekaveri pyyhkäisi jalallaan suomalaisen kumoon Suomen maalin edessä ja noin viisi sekuntia myöhemmin laukoi kiekon Leijonien maaliin.
– Emme tuomareihin kuitenkaan hävinneet, mutta isoja tuomioita oli. Puljujärven kaadossa olisi voinut käydä tosi pahasti, onneksi ei käynyt, päävalmentaja jatkoi.
Marjamäki kehui joukkueensa suoritusta ja puhkui yhä uskoa. Hänen silmissään peli on kohdallaan, siitäkin huolimatta että Leijonat passivoitui toisen erän lopusta alkaen.
– Meillä on kova usko. Menemme eri reittiä ja kasvamme matkan varrella. Minulla on täysi luottamus joukkueeseen. Meillä on hyvä yhteistyö ja kommunikointi. Joskus pitää kaivaa vähän syvemmältä, että pelit kääntyvät meille.
Suomella on tiistaina välipäivä ja keskiviikkona se kohtaa Slovenian kello 21.15.
Marjamäen mukaan joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen palaa Pariisiin keskiviikkona, mutta Kukkosen pelikunnosta ei ole varmuutta.
Kukkonen jäi sivuun perjantain Valko-Venäjä ottelun jälkeen ja matkusti sunnuntaina Suomeen jatkotutkimuksiin. Valmennusjohto on puhunut Kukkosen kohdalla "kolhusta", joka on estänyt kapteenin pelaamisen.
**Lue myös:**
[MM-turnauksen synkät käänteet saivat jatkoa – Leijonat romahti käsittämättömällä tavalla Tshekkiä vastaan](http://yle.fi/urheilu/mm-turnauksen_synkat_kaanteet_saivat_jatkoa__leijonat_romahti_kasittamattomalla_tavalla_tshekkia_vastaan/9601726)
[Voittomaalikilpailussa tolppaan kilauttanut Puljujärvi: "Kyllä tämä nyt vähän syö"](http://yle.fi/urheilu/voittomaalikilpailussa_tolppaan_kilauttanut_puljujarvi_kylla_tama_nyt_vahan_syo/9601739) 
Voittomaalikilpailussa tolppaan kilauttanut Puljujärvi: "Kyllä tämä nyt vähän syö"
Jesse Puljujärvi pelasi ensimmäisen kokonaisen ottelunsa tämän kevään MM-turnauksessa, kun Leijonat hävisi Tshekille.
Pienestä se oli kiinni. Voittomaalikisassa ensimmäisenä laukoneen Jesse Puljujärven harhautus onnistui, Tshekin maalivahti Petr Mrazek oli jo puoliksi ulkona tilanteesta, mutta rystypuolen kuti ei löytänyt tietään verkkoon.
– Lähdin ihan rennosti sitä laukomaan. Siinä oli tyhjä maali ja lauoin tolppaan, Puljujärvi kertasi.
Suomalaisyrittäjät eivät onnistuneet tekemään maalia voittomaalikisassa, jonka Robin Hanzl ratkaisi Tshekille. Leijonille tuli maanantai-iltana jo toinen tappio kevään MM-turnauksessa.
– Kyllä tämä nyt vähän syö, Puljujärvi myönsi.
– Tämä oli tällainen päivä, ei tässä vielä mitään pahaa ole tapahtunut. Kun seuraavat pelit voitetaan, se on siinä.
Suomi aloitti Tshekkiä vastaan loistavasti. Joukkue eteni kolmen maalin johtoon vain 13 minuutissa ja 51 sekunnissa. Kun Leijonat selvisi toisen erän ristitulesta maalivahtinsa Joonas Korpisalon ansiosta, alkoi näyttää siltä, että Tshekki kaatuu.
Sitten tapahtui jotain käsittämätöntä. Roman Horakin kavennuksessa päätöserän alkupuolella ei ollut vielä mitään, mutta ottelun lopussa Leijonat panikoi puolustuksessa ja hölmöili Tshekille kaksi maalia 23 sekunnin sisällä.
– Siinä ehkä vähän menimme sellaiseen puolustusmoodiin. Olisi vain pitänyt hyökätä enemmän, Puljujärvi analysoi.
Leijonien hyökkäyspelaaminen jäi aika vajavaiseksi alun ilotulituksen jälkeen.
– Jänne ei kestänyt 60 minuuttia. Ehkä siinä tuli sellainen hyvänolon tunne ja hyökkäyspeli jäi piippuun. Olisi pitänyt vaan hyökätä, kyllä me osataan sekin tehdä.
Suomen turnaus jatkuu keskiviikkona Sloveniaa vastaan.
**Lue myös:**
 [MM-turnauksen synkät käänteet saivat jatkoa – Leijonat romahti käsittämättömällä tavalla Tshekkiä vastaan](http://yle.fi/urheilu/mm-turnauksen_synkat_kaanteet_saivat_jatkoa__leijonat_romahti_kasittamattomalla_tavalla_tshekkia_vastaan/9601726) 
Macron ja Trump tapaavat toukokuun lopulla Brysselissä
Ranskan tuleva presidentti Macron ja Yhdysvaltain presidentti Trump tapaavat toisensa NATO:n johtajien kokouksen yhteydessä 25. toukokuuta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Ranskan vastavalittu presidentti Emmanuel Macron sopivat tapaamisesta puhelinkeskustelussa, jossa Trump onnitteli Macronia vaalivoitosta.
– Presidentti Trump korosti toivettaan läheisestä yhteistyöstä presidentiksi valitun Macronin kanssa yhteisten haasteiden kohtaamisessa huomioiden pitkän ja vankan historian Yhdysvaltojen ja sen vanhimman liittolaisen Ranskan välillä, kommentoi Valkoinen talo presidentti Trumpin puhelinkeskustelua Macronin kanssa Reutersin mukaan.
Macron kertoi Trumpille myös puolustavansa ilmastosopimusta, joka allekirjoitettiin Pariisissa vuonna 2015. Noin 10 minuuttia kestäneen puhelinkeskustelun aikana Macron ja Trump käsittelivät myös terrorismin vastaista taistelua, transatlanttisia suhteita ja taloutta.
_**Lähde: Reuters, AFP**_
Chelsean mestaruusjuna raiteilla - ero kasvoi Tottenhamiin 
Chelsea kiri seitsemän pisteen etumatkan Valioliigassa Tottenhamiin, kun jäljellä on kolme kierrosta. 
Chelsea tarrasi vahvasti kiinni jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuteen. 
Chelsea kukisti putoamaan tuomitun Middlesbroughin maanantai-iltana kotonaan 3-0 ja kasvatti etumatkansa toisena olevaan Tottenhamiin seitsemään pisteeseen.
Valioliigasta on pelaamatta enää kolme kierrosta, ja Chelsealla on menossa todellinen ruuhkaviikko. Joukkue pelaa kolme ottelua kahdeksassa päivässä.
Mestaruus voi ratketa jo viikonloppuna, jos Chelsea voittaa perjantaina vieraissa West Bromwichin ja Tottenham häviää sunnuntaina Manchester Unitedille. Tottenhamille ManU-ottelu on tunteikas, sillä se on joukkueen viimeinen kotipeli White Hart Lane -stadionilla. Ensi kauden aikana seura rakentaa uuden stadionin vanhan tilalle.
Valioliiga päättyy 21. toukokuuta.
MM-turnauksen synkät käänteet saivat jatkoa – Leijonat romahti käsittämättömällä tavalla Tshekkiä vastaan
Tshekki nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja otti lopulta kaksi pistettä voittomaalikisasta.
Leijonien huikea ryhtiliike sunnuntain Ranska-tappion jälkeen muuttui käsittämättömäksi sulamiseksi Tshekki-ottelun päätöserässä. Puolustusasemiin vetäytynyt Suomi päästi Tshekkiä vastaan kolme maalia viimeisen vartin aikana.
Ryminällä ottelun aloittanut Leijonat kadotti hyökkäyspelaamisensa hyvin sujuneen avauserän jälkeen. Toisessa ja kolmannessa erässä 3–0-johtoasemassa pelannut joukkue oli täysin Joonas Korpisalon torjuntojen varassa.
Lopulta Korpisalokin taipui. Roman Horak kavensi ylivoimalla, kun päätöserää oli kulunut runsaat seitsemän minuuttia. Vajaat kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Radko Gudas toi Tshekin maalin päähän, 23 sekuntia myöhemmin Jan Kovar tasoitti ottelun suomalaispuolustuksen hölmöiltyä.
Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle, jossa mahdollisuuksia maaleihin oli muun muassa Sebastian Aholla läpiajossa ja Jesse Puljujärvellä maalin edessä. Puljujärvi kaiken lisäksi kaadettiin selvässä maalipaikassa, mutta tuomarit eivät nähneet tilanteessa rikettä.
Voittomaalikisassa Tshekki oli parempi maalein 1–0. Ratkaisevan rankkarin viimeisteli Robin Hanzl. Suomen yrittäjät olivat Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen.
Huima alku
Jos sunnuntain Ranska-tappion jälkeen kriittisin osa kiekkokansasta sovitteli Leijonien MM-projektille jo katastrofin kehyksiä, ääni muuttui kellossa maanantai-iltana. Suomen joukkue näytti Tshekki-ottelun alussa, ettei se ole Pariisin keväässä pelkkä vastaantulija.
Esimerkkiä näytti uusittu ykkösketju, jossa pelasivat Mikko Rantanen, Valtteri Filppula ja Sebastian Aho.
Ensimmäisen maalin tämä kolmikko värkkäsi vain 58 sekunnin pelin jälkeen. Rantanen ja Aho juonivat päädystä kiekon maalin kulmalle Valtteri Filppulalle, jolla oli aikaa mallailla pelivälinettä puolityhjään verkkoon.
Toisessa osumassa oli mukana hieman tuuria. Rantanen syötti B-pisteen kaarella odottaneelle Topi Jaakolalle, jonka laukaus kimposi Tshekin puolustajan Michal Kempnyn kypärän kautta maaliin. 
Leijonat käytti avauserässä maalipaikkansa hyödyksi hämmästyttävällä tehokkuudella. Ville Lajunen vei laukauksellaan Suomen jo 3–0-johtoon, kun ottelua oli pelattu 13 minuuttia ja 15 sekuntia.
Vyöry alkoi Filppulan jäähystä
Jos avauserän jälkeen innokkaimmat antoivat päävalmentaja Lauri Marjamäelle ja hänen joukkueelleen kaikki synnit anteeksi, seuraavat 40 minuuttia palauttivat kaikki niin sanottuun normaalitilaan. Suomen joukkue muistutti, ettei se ole Pariisin keväässä mikään mestarisuosikki.
Toisessa erässä Leijonien vahvin liekki alkoi hiipua. Tunnetta ja taistelua joukkueen pelistä löytyi, mutta hyökkäyspelaamisessa ei ollut samanlaista sähäkkyyttä kuin avauserässä. 
Joonas Korpisalon torjuntojen ansiosta Leijonat kuitenkin pääsi 3–0-johdossa toiselle erätauolle.  
Negatiivinen vyöry alkoi kapteeni Valtteri Filppulan rangaistuksesta 45 peliminuutin jälkeen. Tshekin Horak runnoi kiekon verkkoon maalin edestä, mutta se oli vasta alkua.
Radko Gudasin tulinen laukaus B-pisteen kaarelta meni poikittaisliikkeeseen joutuneen Joonas Korpisalon jalkojen välistä maaliin. Hetkeä myöhemmin Topi Jaakolan harhasyöttö avasi Tshekille maalipaikan, josta Jan Kovar tasoitti tilanteeksi 3–3.
Tshekki korjasi voittomaalikisan voitolla kaksi pistettä ja Suomelle jäi käteen yksi. Leijonien synkkä alku MM-turnauksessa sai jatkoa, kun kolmen ottelun jälkeen kasassa on vain neljä pistettä. 
Suomi pelaa seuraavaksi keskiviikkona Sloveniaa vastaan.
**Lue myös:**
 [Marjamäki teki harvinaisen tempun – avautui tuomareista tappion jälkeen](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_teki_harvinaisen_tempun__avautui_tuomareista_tappion_jalkeen/9601742) 
 [Voittomaalikilpailussa tolppaan kilauttanut Puljujärvi: "Kyllä tämä nyt vähän syö"](http://yle.fi/urheilu/voittomaalikilpailussa_tolppaan_kilauttanut_puljujarvi_kylla_tama_nyt_vahan_syo/9601739) 
**[Ylen MM-kisaoppaasta löydät uutiset, aikataulut ja tulokset.](http://yle.fi/urheilu/3-9586703)**
Entinen vt. oikeusministeri Yates: "Venäjä saattoi kiristää Michael Flynnia"
Entinen virkaatekevä oikeusministeri Sally Yates on Yhdysvaltain senaatin kuultavana Trumpin hallinnon mahdollisista Venäjä-kytköksistä.
– Olin huolissani siitä, että venäläiset saattoivat kiristää Michael Flynnia, sanoi entinen virkaatekevä oikeusministeri Sally Yates [Yhdysvaltain senaatin kuulemisessa](http://edition.cnn.com/2017/05/08/politics/live-updates-sally-yates/index.html) myöhään maanantaina.
Michael Flynn toimi Valkoisen talon turvallisuusneuvonantajana presidentti Donald Trumpin hallinnon ensimmäisinä kuukausina. Hän joutui eroamaan helmikuussa epäiltyjen Venäjä-kytkösten vuoksi.
Yates puhui kuulemisessa ensimmäistä kertaa siitä, mitä tietää Flynnin Venäjä-suhteista.
Yates kertoi, että hän oli keskustellut Flynnin Venäjä-yhteyksistä kahdessa kokouksessa ja kerran puhelimessa alkuvuoden aikana.
Kiristysepäilyistään hän kertoi, kun häneltä kysyttiin Flynnin raporteissa, joissa tämä jätti kertomatta yhteydenpidostaan Venäjän suurlähettilään kanssa.
Kuulemisen järjestää senaatin komitea, joka on perustettu tutkimaan [Trumpin kampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään](http://yle.fi/uutiset/3-9489804).
Trump syytti tietojen vuotamisesta
Jo ennen kuulemista presidentti Trump antoi ymmärtää, että ei välttämättä anna Yatesin sanoille paljon arvoa. Hän vaikutti syyttävän Yatesia tietojen vuotamisesta medialle.
– Kysykää Sally Yatesilta valaehtoisesti, tietääkö hän, kuinka salaista tietoa pääsi sanomalehtiin heti, kun hän oli kertonut siitä Valkoisessa talossa, Trump twiittasi maanantaina ennen kuulemista. 
Yates itse ilmoitti kuulemisessa, että hän ei vastaa kysymyksiin, joissa vaaditaan paljastamaan salaista tietoa.
Yates toimi runsaan viikon oikeusministerinä Trumpin hallinnossa. [Hänet erotettiin sen jälkeen kun hän kieltäytyi tukemasta Trumpin määräämää maahantulokieltoa](http://yle.fi/uutiset/3-9432679) tammikuussa.
Aiemmin maanantaina monet entiset avustajat kertoivat, että entinen [presidentti Barack Obama varoitti seuraajaansa Donald Trumpia](http://yle.fi/uutiset/3-9601620) heti vaalien jälkeen Flynnistä. Obama oli kehottanut Trumpia olemaan nimittämättä Flynniä turvallisuusneuvonantajakseen.
"Venäjä on rohkaistunut sekaantumaan vaaleihin"
Senaatin komitea kuulee Yatesin ohella entistä tiedustelupalvelun johtajaa James Clapperia.
Clapper piti Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin Yhdysvalloissa selvänä.
Hänen mukaansa kyse oli merkkipaalusta.
– Onnistuminen vuonna 2016 on rohkaissut Venäjää sekaantumaan vaaleihin Yhdysvalloissa ja ympäri maailmaa,[ hän sanoi kuulemisessa](http://edition.cnn.com/2017/05/08/politics/live-updates-sally-yates/index.html).
Clapperin mukaan Venäjän tavoite oli auttaa Trump nousemaan valtaan.
Hän piti vaaleihin sekaantumista Venäjän "onnistumisena vuosikymmeniä jatkuneiden yritysten jälkeen".
Clapper johti Yhdysvaltojen kansallista tiedustelupalvelua presidentti Donald Trumpin kauden alkuun asti.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Muokattu klo 03.20 Yates on entinen virkaatekevä oikeusministeri_
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit tapaavat keskiviikkona
Syytökset Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjointiin leimaavat tapaamista. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat keskiviikkona Washingtonissa[, kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/05/08/politics/tillerson-lavrov-meeting-washington-syria-ukraine/).
Ministerit keskustelevat muun muassa Ukrainan tilanteesta ja Minskin sopimuksen täytäntöönpanosta, Syyrian sodan ratkaisumahdollisuuksista ja humanitaarisen avun tarjoamisesta sekä kahdenvälisistä asioista. 
Tapaamiseen sisältyy kansainvälisiiin konflikteihin liittyviä poliittisia jännitteitä. 
Lisäksi ministeritapaaminen järjestetään samaan aikaan, kun keskustelu [Venäjän mahdollisesta sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjaan jatkuu kiivaana](http://yle.fi/uutiset/3-9601620). 
Lavrovin ja Tillersonin tapaamisesta ilmoitettiin maanantaina vain tunteja ennen kuin entisen Yhdysvaltain apulaisoikeusministerin Sally Yatesin on määrä todistaa presidentti Donald Trumpin kampanjan mahdollisia Venäjä-yhteyksiä tutkivalle senaatin komitealle. 
Yatesin odotetaan kertovan, oliko hän varoittanut Trumpia esimerkiksi entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin yhteydenpidosta Venäjään. 
Flynn joutui eroamaan tehtävistään jo helmikuussa vain muutama viikko Trumpin presidenttikauden alkamisen jälkeen. Kävi ilmi, että hän oli salannut varapresidentti Mike Penceltä yhteydenpitonsa Venäjän suurlähettilääseen.
Mikä alku Leijonilta! Uusittu ykkösketju dominoi Tshekkiä vastaan
Mikko Rantasen, Valtteri Filppulan ja Sebastian Ahon muodostama ykkösketju näyttää toimivan.
Nolon tappion sunnuntaina kokenut Leijonat tuli ryminällä maanantain Tshekki-otteluun. Joukkue eteni 2–0-johtoon kahdessa minuutissa ja 41 sekunnissa.
Molemmista maaleista vastasi Leijonien uusittu ykkösketju, jossa hyökkäävät Mikko Rantanen, Valtteri Filppula ja Sebastian Aho. Ketju teki kaksi maalia kahdessa ensimmäisessä vaihdossaan.
Ensimmäisessä osumassa ketju loi tekopaikan päätypelin kautta ja jopa Tshekin maalivahti Petr Mrazek pelattiin ulos pelistä. Valtteri Filppula suti kiekon puolityhjään maaliin.
Toisessa maalissa oli mukana tuuriakin. Kiekko pelattiin viivaan Jaakolalle, jonka laukaus kimposi Tshekin puolustajan Michal Kempnyn visiirin kautta maaliin. Rantanen ja Filppula saivat maaliin syöttöpisteet.
[Ottelun liveseurantaan pääset täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9601689)
Näin Leijonat suli pahoin lopussa ja Tshekki korjasi voiton 
Alakanttiin MM-turnauksessa toistaiseksi esiintynyt Lauri Marjamäen johtama Suomen jääkiekkomaajoukkue oli tukevasti voitossa kiinni vielä ennen kolmatta erää Tshekkiä vastaan. Tällä sivulla seurattiin ottelua. 
Euroviisut 2017 - lataa viisubingolomake
Pelaa leikkisää viisubingoa!
1) Lataa ja tulosta Euroviisujen bingolomake
2) Katso lähetystä klo 22 alkaen ja bongaa euroviisukliseitä esityksistä 
3) "Bingo!" huudetaan somessa tunnisteella #euroviisut ja #viisubingo
Voit pelata joko esitäytetyllä bingolomakkeella tai käyttää tyhjää pohjaa, johon voit kirjoittaa bingosanat haluamaasi järjestykseen.
Lataa täytetty bingolomake.
Lataa tyhjä bingolomake.
Ei muuta kuin pelaamaan! Tänä vuonna Euroviisut järjestetään Kiovassa. Suomen **[Norma John](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/05/tunnetko-norma-johnin-katso-viisi-kysymysta-ja-viisi-vaitetta-suomen)** esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. numerolla 7.
Semifinaali 2 nähdään Yle TV2:lla torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali myös Yle TV2:lla lauantaina 13.5. kello 22.00. [Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan tarkemmin!__
Taekwondon EM-kisat pakettiin - Suomella kahtiajakoiset tunnelmat 
Suomen taekwondomaajoukkue saavutti liikesarjojen EM-kilpailuissa kaikkiaan yhden hopean ja kaksi pronssia. 
Päävalmentaja Heikki Liukkonen oli tyytyväinen joukkueen mitalisaaliiseen kovatasoisissa taekwondon liikesarjojen EM-kilpailuissa, joissa oli mukana yli 700 urheilijaa.  
\- Mitalistit olivat tietysti iloisia, mutta tunnelmat olivat toisaalta kahtiajakoiset, sillä miesten ryhmä voitti juuri kahta päivää aiemmin Beach MM-turnauksessa Turkin ryhmän, joka sai EM-kilpailuista kultaa. Myös naisten ryhmän sekä Niina Virtalan tavoitteena oli kultamitali, mutta alun harmittelun jälkeen hymy irtosi palkintokorokkeella, kertoi Liukkonen.
Turkki oli Kreikan Rodoksella käytyjen EM-kisojen ylivoimaisesti paras maa. 
Naisten O30-luokass hopeaa saavutti Suomen joukkue Johanna Nukari, Niina Virtala ja Triin Saviauk.
Miesten U30-ryhmä Frans Salmi, Olli Siltanen ja Christian Kamphuis juhli EM-pronssia, kuten Niina Virtala naisten U50-luokassa. 
_Lähde: Taekwondoliiton tiedotus_
Epäiletkö altistumista sisäilmaongelmille? Tarkkaile hajuja ja pintoja, pidä oireista päiväkirjaa
Sisäilmaongelmia voi epäillä karkeasti viiden asian perusteella.
Kirvelevätkö silmät, vuotaako nenä, onko vaikea hengittää? Erilaiset allergiat tai sairaudet voivat aiheuttaa tällaisia oireita, mutta ne voivat johtua myös sisäilmaongelmista.
Sisäilmaongelmat ovat monitasoisia. Osa voi aiheuttaa vain viihtyvyyshaittoja, osasta voi tulla oireita, joistakin voi jopa sairastua vakavasti. Jos epäilet, että kotonasi, koulussasi tai työpaikallasi on sisäilmaongelmia, kannattaa sinun kiinnittää huomiota erityisesti viiteen THL:n tutkimusprofessori Anne Hyvärisen listaamaan asiaan.
**1. Haju**
Jos rakennuksessa haisee maakellarilta tai homeelta, voi se olla viesti kosteus- tai homevaurioista. Pistävän voimakas haju voi viitata rakennusmateriaalien päästöihin. Viemärin haju voi johtua muun muassa kuivuneesta hajulukosta, mutta jos veden valuttaminen viemäriin ei auta, voi haju viestiä putkiston tai ilmanvaihdon ongelmista. Nämä hajut eivät välttämättä ole ilmassa jatkuvasti. Myös aika ajoin toistuva epäilyttävä haju voi olla hälytysmerkki.
**2. Tunkkainen sisäilma**
Tunkkainen sisäilma voi johtua muun muassa riittämättömästä ilmanvaihdosta, huolimattomasta siivouksesta tai siitä, että tilassa on säilytetty jätteitä liian pitkään.
**3. Kosteusvaurioiden jäljet**
Jos rakennuksessa on näkyviä kosteusvaurioita, on syytä epäillä ongelmia. Niihin viittaavat esimerkiksi kosteusläikät, valumajäljet, näkyvä homekasvu, hilseilevä maali, kupruileva tapetti ja tummunut parketti. Myös jatkuvasti pyörivä vesimittari saa hälytyskellot soimaan.
**4. Huurtuvat ikkunat**
Huurtuvat ikkunat kertovat liiallisesta kosteudesta ja huonosta ilmanvaihdosta.
**5. Oireiden lisääntyminen**
Minkään oireiden ei voi sanoa johtuvan pelkästään sisäilmaongelmista – vastaavia oireita aiheuttavat monet tekijät. Usein huono sisäilma aiheuttaa päänsärkyä ja väsymystä sekä silmä-, nenä- ja kurkkuoireita. Yleensä oireet ovat ohimeneviä, mutta voivat myös pahentua, jos altistuminen epäpuhtauksille jatkuu. Kosteus- ja homevauriokohteissa kärsitään erityisesti hengitystieoireista ja -infektioista. Oireet saattavat olla pinnalla silloin, kun oleskelet tietyssä rakennuksessa ja helpottavat, kun lähdet sieltä pois. Tämä voi viitata sisäilmaongelmaan kyseisessä rakennuksessa. Tilannetta voi seurata pitämällä oirepäiväkirjaa. Jotta sisäilmaongelman aiheuttaja voidaan selvittää, pitää rakennus tutkia kokonaisvaltaisesti.
Avustajat: Obama varoitti Trumpia luottamasta neuvonantaja Michael Flynniin
Obaman avustajien mukaan Trump sai varoituksen Flynnistä pian vaalien jälkeen.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama varoitti seuraajaansa Donald Trumpia heti vaalien jälkeen, ettei hänen kannattaisi nimittää Michael Flynniä turvallisuusneuvonantajakseen.
Useat nimettöminä pysytelleet Obaman entiset avustajat ovat kertoneet asiasta medialle ja uutistoimistoille. Erään avustajan mukaan Obama varoitti Trumpia heidän ensimmäisessä tapaamisessaan Valkoisessa talossa pari päivää vaalien jälkeen.
Trumpin hallinto ei ole suoranaisesti vahvistanut tietoa. Trumpin tiedottaja Sean Spicer kuitenkin myönsi, että Obama oli puhunut Flynnistä negatiiviseen sävyyn.
– Pitää paikkansa, että presidentti Obama teki selväksi, ettei kenraali Flynn ollut hänen suosikkinsa, Spicer kommentoi asiaa maanantaina.
Senaatti kuulee apulaisoikeusministeriä
Asia nousi avustajien mukaan esiin, kun presidentit keskustelivat Valkoisen talon henkilökunnasta.
Mikäli avustajien tiedot pitävät paikkansa, Trump ei ottanut edeltäjänsä neuvoa huomioon. Hän nimitti Flynnin kansallisesta turvallisuudesta vastaavaksi neuvonantajakseen.
Yhdysvaltojen entisen apulaisoikeusministerin Sally Yatesin on määrä todistaa tänään maanantaina senaatin komitealle, joka tutkii Trumpin kampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään. Hänen odotetaan kertovan, oliko hän varoittanut Trumpia Flynnin yhteydenpidosta Venäjään.
Presidentti Trump puolestaan vaikutti syyttävän Yatesia tietojen vuotamisesta medialle. 
– Kysykää Sally Yatesilta valaehtoisesti, tietääkö hän, kuinka salaista tietoa pääsi sanomalehtiin heti, kun hän oli kertonut siitä Valkoisessa talossa, Trump twiittasi. 
Flynn Venäjä-tutkinnan keskellä
Flynn joutui eroamaan tehtävistään jo helmikuussa vain muutama viikko Trumpin presidenttikauden alkamisen jälkeen. Kävi ilmi, että hän oli salannut varapresidentti Mike Penceltä yhteydenpitonsa Venäjän suurlähettilääseen.
Myöhemmin paljastui, että Flynn oli myös jättänyt kertomatta viranomaisille Venäjän valtiolliselta televisiokanavalta ja muilta venäläisyhtiöiltä saamistaan palkkioista.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone, senaatti sekä liittovaltion poliisi FBI tutkivat, oliko Trumpin [kampanjaväki yhteydessä Venäjään](http://yle.fi/uutiset/3-9489804) vaalikampanjan aikana. Venäjän tiedustelupalveluja taas epäillään tietomurroista Hillary Clintonin kampanjaan.
Aikaisemmin Michael Flynnin asianajaja kertoi, että hän olisi valmis kertomaan tietonsa kongressille [syytesuojaa vastaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9539747)
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
_Päivitetty klo 22.19. Lisätty Trumpin twiitti_
Kuun asuttajille kaavaillaan tiilitaloja kuupölystä
Kuun tiilitehdas on osa hanketta, jolla pyritään valmistamaan Kuussa mahdollisimman paljon siitä, mitä siellä eläminen edellyttää.
Kuun oma pöly, paahtava Aurinko ja 3D-printtaus – siinä ainekset, joista Kuun uudisasukkaille voitaisiin loihtia tiilitaloja, suunnittelevat Euroopan avaruusjärjestön Esan tutkijat. He ovat jo testanneet ajatustaan keinotekoisella kuupölyllä.
– Olemme paistaneet 0,1 millimetrin paksuisia kerroksia tuhannessa asteessa. Tiili, jonka mitat ovat 20 cm, 10 cm ja 3 cm, valmistuu viidessä tunnissa, kertoo projektia johtava Advenit Makaya.
Vulkaanisesta maaperästä saatu testipöly on muokattu jäljittelemään kuupölyn koostumusta ja raekokoa. Aurinkouuni puolestaan on tehty peileistä, joiden keskittämät auringonsäteet saavat pölyrakeet sulamaan yhteen.
Koetiilitehdas on Saksan avaruustutkimuskeskuksessa Kölnissä. Koska Euroopan sää ei ole aina suosinut tutkijoita, Auringolle on tarvittu myös sijaista eli joukkoa ksenon-lamppuja. Tiilen valmistumisesta on video [Esan sivulla](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Engineering_Technology/Printing_bricks_from_moondust_using_the_Sun_s_heat).
Tuotekehittely on vielä kesken 
Osa tiilistä olisi rakennustyömaalla vielä sutta, sillä reunat ovat hieman vääntyneet. Syynä on se, että reunat kuivuvat  nopeammin kuin tiilen keskusta, Makaya kertoo.
– Etsimme ratkaisua tähän pulmaan. Ehkä meidän täytyy välillä vauhdittaa printtausta, jotta tiileen kertyy vähemmän lämpöä.
Makaya on kuitenkin kaikkiaan tyytyväinen tuloksiin, koska ne osoittavat tiilenprinttausidean toimivaksi. Aiemmassa hankkeessa tarvittiin sidosaineeksi suolaa, jota olisi pitänyt rahdata Kuuhun.
Tiiliprojekti on yksi Esan useista tutkimushankkeista, joilla etsitään keinoja Kuun asuttamiseen vaadittavien tarvikkeiden valmistamiseksi Kuun omista antimista.
Esa kaavailee kansainvälistä kuukylää
Esan kaavailemaan kuukylään olisivat tervetulleita aivan kaikkien avaruusvaltioiden edustajat, sanoi [Esan pääjohtaja Jan Wörner](http://www.euronews.com/2016/02/25/how-to-build-a-village-on-the-moon) esitellessään visiotaan viime vuonna. Kysymykseen, koska kylä rakennetaan, hän vastasi: "Pian". 
– Kylällä en tarkoita omakotitaloja, kirkkoa ja kaupungintaloa, vaan perusideaa siitä, että elämiselle ja työnteolle olisi yhteinen paikka. Siellä yhdistyivät avaruusvaltioiden vahvuudet, Wörner sanoi. 
Esan lisäksi Kuuhun kurkottajien eturivissä on Kiina, jonka avaruusohjelma on ollut varsin menestyksekäs. Kiinan avaruushallinto ilmoitti viime kuussa neuvottelevansa kuukylästä Esan kanssa.
Myös Venäjällä, Intialla, Japanilla ja Iranilla on omia suunnitelmia Kuun suhteen. Yhdysvaltain avaruushallinnolla Nasalla tavoite on kauempana, Mars-planeetalle. 
Kuu olisi Nasalle välietappi, mutta samaa sanoo Wörnerkin. Hänen mukaansa kuukylästä voisi myös Esalle tulla osaltaan varikko, josta alukset jatkavat Marsiin. 
Nasa aikoo tehdä punatiiliä marsperästä
Siinä missä Esa tekee kuutiiliä,  Nasalla on oma koetiilitehdas Marsin tuleviin tarpeisiin. Nasan simulaatioissa tiiliä taotaan painevasaralla aineesta, jonka ominaisuudet jäljittelevät marsperää.
Esa kertoo kuutiiliensä olevan vahvuudeltaan kipsin kaltaisia. Marsin tiilet ovat Nasan mukaan kestävämpiä kuin teräksellä vahvistettu betoni. 
Se johtuu marsperän luontaisesta kemiallisesta sideaineesta, kertoi [Nature](https://www.nature.com/articles/s41598-017-01157-w)-lehdessä maaliskuussa julkaistu tutkimus. Varmaa ei tietenkään ole, toimiiko aine Marsissa samalla tavoin kuin simulaatiossa. 
Pomppulinna lensi ilmaan Espanjassa – lapsi kuoli
Pomppulinna nousi ravintolan pihasta yli kymmenen metrin korkeuteen. 
Kuusivuotias lapsi kuoli ja kuusi lasta loukkaantui harvinaisessa pomppulinnaonnettomuudessa Espanjan Kataloniassa. 
Pomppulinna irtosi kiinnikkeistään ja lensi ilmaan sunnuntai-iltapäivä. [Sanomalehti El Paísin mukaan](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2017/05/08/catalunya/1494234802_751430.html) pomppulinnassa oli leikkimässä seitsemän lasta. He paiskautuivat maahan 10–20 metrin korkeudesta. 
Itse linna laskeutui noin 40 metrin päähän alkuperäisestä paikastaan. Se oli pystytetty ravintolan pihaan Caldes de Malavellan kylässä. 
Poliisi totesi, että linna oli alunperin kiinnitetty maahan vain kahdesta kohdasta, kun ohjeiden mukaan se olisi pitänyt ankkuroida maahan kuudesta kohdasta. 
Viranomaisten mukaan ravintolalla ei ollut lupaa pomppulinnan pystyttämiseen. 
Räjähtikö pomppulinna?
Pomppulinnan riekaleita löytyi myöhemmin lähistön puista ja katoilta, kertoo[ Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-39848998). Siksi liikkeellä on myös epäilyjä, että pomppulinna olisi räjähtänyt.
Kaikki lapset kiidätettiin sairaalaan, mutta kuusivuotias tyttö kuoli vammoihinsa. Maanantai-iltana viisi lasta oli edelleen sairaalahoidossa, yksi heistä kriittisessä tilassa. 
Onnettomuudessa mukana olleet lapset olivat 3–11-vuotiaita.
_Lähde: AP_
Nasima Razmyar nousemassa apulaispormestariksi – Pilvi Torsti eduskuntaan
Kiperä mittelö apulaispormestarin paikasta ratkesi lopulta selkeästi. 
Helsingin sosialidemokraattien piirikokous esittää kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialan apulaispormestariksi kansanedustaja Nasima Razmyaria. Razmyarin vastaehdokkaana piirikokouksessa oli varavaltuutettu Johanna Laisaari, jonka Razmyar voitti koeäänestyksessä selvästi. 
Viime viikolla SDP:n piirihallituksen kokouksessa ehdokkaiden äänet jakaantuivat tasan, jolloin puheenjohtaja Pentti Arajärven ääni ratkaisi apulaispormestariehdokkuuden Razmyarin hyväksi. 
Jos Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyy kesäkuun alussa SDP:n valinnan, Nasima Razmyar luopuu kansanedustajan paikastaan. Tilalle tulee varasijalta helsinkiläinen Pilvi Torsti. Helsingin kaupunginvaltuutetuksi valittu Torsti kieltäytyi aiemmin apulaispormestarin virasta sen työläyden vuoksi.
Kahteen päivään viisi osumaa MM-kisoissa - MacKinnon latonut yksin enemmän maaleja kuin Leijonat
Nathan MacKinnon on äitynyt hurjaan maalivireeseen jääkiekon MM-turnauksessa. Kanada päihitti Suomen alkulohkossa Valko-Venäjän tennislukemin 6-0 maanantaina. 
Mikko Rantasen seurakaveri, Colorado Avalanchea edustava Nathan MacKinnon on mättänyt maaleja Leijonien alkulohko B:ssä. 
Sloveniaa vastaan eilen sunnuntaina kanadalaishyökkääjä taituroi hattutempun ja kokosi neljä tehopistettä. 
Maanantaina MacKinnon jatkoi tuimaa maalitehtailua ja onnistui toisessa erässä kahdesti Valko-Venäjää vastaan nousten MM-turnauksen maalipörssin kärkeen viidellä täysosumalla. Otteun tilasto [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P624_01.html) 
MacKinnon komeilee MM-kisojen pistepörssissä kakkosena pistein 5+2=7 Venäjän Artemi Panarinin (3+6=9) jälkeen. 
Leijonat on tehnyt toistaiseksi MM-turnauksessa Valko-Venäjää ja Ranskaa vastaan yhteensä vain neljä maalia, eli yhden vähemmän mitä MacKinnon.  
Valko-Venäjän maaliero on kolmen pelin jälkeen tylyn heikko 3-15 ja se on A-lohkossa pelaavan Tanskan ohella ainoa MM-kisojen nollakerholainen. Leijonat kaatoi perjantain MM-avauksessa Valko-Venäjän vaivoin 3-2. 
Suomalainen ammattinyrkkeily näivettymässä - omaan napaan tuijottamisen sijaan tarvitaan yhteistyötä
Dominus boxing -tallin promoottori Harri Savolainen peräänkuuluttaa suomalaisten ammattinyrkkeilyiltojen järjestäjiltä yhteen hiileen puhaltamista.
Dominus-boxing-talli on uusi vaikuttaja suomalaisessa ammattinyrkkeilyssä. Vuonna 2016 perustettu talli on noussut vauhdilla näkyväksi toimijaksi ammattinyrkkeilyiltojen järjestäjänä. Tallin toimitusjohtaja ja promoottori Harri Savolainen tulee nyrkkeilyn ulkopuolelta, mutta ei suinkaan ilman kamppailu-urheilu taustaa. 
Toistaiseksi tallin järjestämät kolme iltaa, joista viimeisin oli Turun tapahtuma, jossa Edis Tatli menetti kyseenalaisella tuomaripäätöksellä EM-vyönsä, eivät ole olleet tallille taloudellisia kultakaivoksia. Ammattinyrkkeilyiltojen katsojamäärät ovat hiipuneet vuosi vuodelta, vaikka illoissa otellaan niin MM- kuin EM-vöistä.
\- Yleisöä tulisi varmasti tapahtumiin, jos iltojen järjestäjät löytäisivät yhteisen kielen. Nyt esimerkiksi toukokuussa ammattinyrkkeilyiltoja on Etelä- Suomessa viikon välein. Eihän lajin suurkuluttajakaan jaksa reissata joka viikonloppu eri paikkakunnalle nyrkkeilyä katsomaan. Tämän vuoksi yksittäisten iltojen katsojamäärät jäävät vähäisiksi. 
Järjestäjien tulisi kommunikoida keskenään ja tehdä yhteistyötä. On varmasti kaikkien etu, että järjestettäisiin yhdessä yhdestä kahteen todella suurta iltaa sen sijaan, että omilla kulmilla kaikki tappelevat keskenään, Savolainen ruoti Turun tapahtuman yhteydessä Yle Urheilulle syitä niukkoihin yleisömääriin
Pirstaloitunut ammattinyrkkeilykenttä ei ole kenenkään etu. Dominus-boxing on jo omalta osaltaan toiminut tien avaajana ja kylvänyt yhteistyön siemeniä.
\- Olen käynyt keskusteluja useiden toimijoiden kanssa yhteistyön aloittamisesta. Nyrkkeilijöitä Suomessa riittää kaikilla talousalueilla. Yhteisiin isoihin iltoihin tulisi järjestää ottelumahdollisuus eri puolilta Suomea tuleville nyrkkeilijöille. Täten myös eri talousalueiden sidosryhmät voitaisiin saada tapahtumien taakse, mikä auttaisi tukirangan rakentamisessa iltojen taloudelle, Savolainen pohtii.
Markkinointi ja tuotteen laatu on tietysti kuluttajalle tärkeä asia valintoja tehdessä. Iso vastuu tästä on matchmakerillä eli otteluparien valitsijalla. Otteluparien rakentaminen on olennainen osa ammattinyrkkeilyn tuotteen rakentamista. Suomalainen toki haluaa nähdä omiensa voittavan, mutta ei sentään millä tahansa keinolla. 
Ilo katsomossa on paljon suurempi, jos suomalainen voittaa hyvätasoisen vastustajan tiukan taistelun jälkeen kuin että suomalainen kepittää ongelmitta kehässä täysin ala-arvoisen vastustajan. Heikkotasoisia vastustajia suomalaisten vastustajina nähdään tätä nykyä aivan liikaa. Kehään toivotaan vanhaa kunnon Suomi-Ruotsi-maaotteluhenkeä, jolloin ottelijatkin syttyvät ja näyttävät katsojille parastaan.
Katsojat jäävät kotisohvalle
Sponsoreiden hankkiminen iltoihin on Savolaisen mukaan aina kovan työn takana, kun samoilla apajilla on monta saalistajaa.
\- Onneksi meillä tukijapuoli on nyt hyvällä mallilla, mutta ilman muuta tukijat seuraavat tarkasti yleisömääriä ja erityisesti sitä, mitä tapahtuu verkossa ja televisiossa. Kaikesta tästä rakentuu kassavirta. Kyllähän tämä sellaista tasapainottelua on. Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, että jos tuote saadaan maan laajuisesti kuntoon ja kenttä yhtenäiseksi, niin tukijoiden mielenkiinto ammattinyrkkeilyä kohtaan nousee samassa tahdissa, Savolainen analysoi ammattinyrkkeilyn tukijatilannetta.
Kaupallisten tv-kanavien nyrkkeilytarjonta on "laiskistuttanut" ihmiset. On mukavampi katsoa otteluja kotona kuin lähteä paikan päälle aistimaan sitä todellista tunnelmaa, jonka voi kokea vain kehän äärellä. Vaikka osa iltojen tuotosta saadaan tv-oikeuksista, niin paikalle tuleva katsoja on aina järjestäjälle parempia vaihtoehto kuin kotisohvalla otteluja seuraava katsoja.
\- Kyllä kaupallisilla tv-lähetyksillä on vaikutusta yleisömääriin. Varsinkin nykyisessä tilanteessa, kun iltoja on näin tiheästi. Kynnys lähteä esimerkiksi Turusta Helsinkiin tai päin vastoin on yllättävän korkea.
Myös Suomen ammattinyrkkeilyliitossa kannetaan huolta nykyisestä nyrkkeilyiltojen laskevasta katsojatrendistä.
\- Ehkä nyrkkeily on menettänyt kiinnostavuutensa katsojien silmissä pinnalle nousseiden uusien kamppailulajien vuoksi. Toisaalta median asenne ammattinyrkkeilyyn on hieman nurinkurinen. Suomessa otellaan MM-, EM- ja EU -titteleistä, mutta media ei näitä arvosta ja se näkyy kirjoituksissa. Tämä taas vaikuttaa suoraan lukijoihin ja sitä tietä ihmisten mielenkiintoon tulla katsomaan otteluja paikan päälle, purki huoltaan Yle Urheilulle Suomen ammattinyrkkeilyliiton pääsihteeri Pertti Augustin.
\- Järjestäjien ja nyrkkeilijöiden tulisi oppia markkinoimaan itseään ja nyrkkeilytapahtumia medialle huomattavasti nykyistä terävämmin. Ilman onnistunutta markkinointia yleisö ei tiedä tapahtumista eikä opi tuntemaan nyrkkeilijöitä, Augustin heittää pallon järjestäjien ja nyrkkeilijöiden suuntaan.
Jouluvirsi kaikui Turun koleassa toukokuussa – virsimaratonissa veisataan koko kirja läpi
Tunnissa ehtii laulaa läpi 13 virttä. 
– Tässä on jotain pysäyttävää, ja se tekee meille hyvää, pohtii Turun tuomiokirkkoseurakunnan kanttori Anu Åberg.
Virsiä on Åbergin ideasta veisattu Turun tuomiokirkossa sunnuntai-illasta alkaen ja homma jatkuu torstain aamuyön tunneille. Laulettavaa tulee melkein tuhannen virren verran.
– Laskujen mukaan tunnissa voisi veisata 15 virttä, mutta ensimmäisen yön kokemus osoitti, että tuntiin mahtuu 13 virttä, Åberg arvioi.
Öiseen aikaan on ollut vähemmän ja päivällä enemmän veisaajia. 
Turkulainen Anna-Liisa Katainen oli mukana ensimmäisistä sävelistä asti. Yöllä yhden jälkeen hän lähti kotiin ja palasi takaisin tuomiokirkkoon aamulla ennen kahdeksaa.
– Ohjelmassa oli uintireissu, mutta se jäi väliin virsimaratonin takia, Katainen sanoo.
– Minulla on äitivainaan vanha virsikirja, johon kirjoittelen ylös äidin ja isoäidin lempivirret, hän jatkaa.
Joulusta se alkoi
Virsimaraton alkoi virrestä numero yksi. Ensimmäiset virret ovat jouluvirsiä.
– Kun _Enkeli taivaan_ -virsi oli laulettu, moni lähti kotiin nukkumaan. Huomasi selvästi, että moni halusi veisata juuri tämän tutun virren, Anu Åberg sanoo.
Säestäjää vaihdettiin kahden tunnin välein. Kun tuli Åbergin vuoro säestää, jouluvirret olivat menneet ja käsillä olivat synkemmät virret.
– Välillä tuli soitettua yleisölle outoja virsiä, mutta kun kaikki virren kahdeksan säkeistöä oli veisattu, virsi olikin jo tuttu, Åberg heittää.
Anna-Liisa Katainen on tyytyväinen, että ääni kestää monen tunnin veisaamisen. Hän arvelee, että laulunopettajat ovat osanneet opettaa laulamaan oikealla tekniikalla. 
Kataisen suunnitelmissa on veisata virsiä koko seuraava yö tuomiokirkossa.
Näpit irti eläinvauvoista: Rusakonpoikanen on harvoin oikeasti orpo
Pohjanmaan villieläinhoitolassa hoidetaan tänäkin keväänä useita eläinvauvoja. Osa poikasista tuodaan hoidettavaksi turhaan ihmisten olettaessa niiden olevan emottomia.
[Pohjanmaan villieläinhoitolassa ](http://www.villielainhoitola.fi/?l=fi&p=5&goo=Etusivu)Mustasaaressa eletään kiireisiä viikkoja. Yrittäjä Markku Harjun päivästä suuri osa kuluu neljän, pian viiden, rusakonpoikasen hoitamiseen ja hengissä pitämiseen. 
– Rusakot vaativat erikoisruokaa ja erikoiskäsittelyä ympäri vuorokauden, Harju sanoo. 
"Pitää nähdä eikä olettaa"
Kevät on luonnoneläinten lisääntymisaikaa – ja villieläinhoitolalle kiirettä. Luonnossa ihmiset törmäävät avuttomilta vaikuttaviin poikasiin ja huolestuvat. Todellisuudessa eläimillä on harvoin oikeasti hätä.
–	Jos löytyy kuollut rusakko tai lintu, jolla on poikasia vieressä, voi sanoa, että ne ovat orpoja, mutta muuten niillä on kyllä emo jossain. Ja emo tulee ruokkimaan ne maahan, vaikka ne siellä taapertavatkin, Markku Harju sanoo.
Harju muistuttaa, että oletus poikasen orpoudesta ei riitä syyksi siihen, että ihminen ottaa sen hoitoonsa.
–	Pitää nähdä eikä olettaa, Harju sanoo. Hän kertoo tuoreesta tapauksesta, jossa hirvenvasa vaikutti orvolta, mutta kun odoteltiin seuraavaan aamuun ja sen annettiin olla rauhassa, emohirven nähtiin hakevan vasa mukaansa.
–	Ihmisen tarkkailuaika on usein korkeintaan viisi minuuttia, ja sitten ollaan varmoja, että poikanen on orpo. Oikeasti puhutaan tunneista tai vuorokaudesta. 
Tarkkaileminen on myös tehtävä tarpeeksi kaukaa. Muutaman metrin päässä odottelu ei rauhoita eläinäitiä.
–	Kiikarit on keksitty. Minkään poikasen emo ei tule, jos ihminen seisoo kolmen metrin päässä, Harju sanoo. 
Jos ei ole pakko, ei kosketa
Vanha opetus siitä, että maassa olevaan poikaseen ei pitäisi käsin koskea, pitää paikkansa edelleen. Eläinlapsille hajuttomuus on suoja petoja vastaan, eivätkä emotkaan tykkää, jos lapsissa on ihmisen haju. Eikä kyse ole vain käsistä tarttuvasta hajusta. Kumihanskat ja muutkin välineet haisevat.
–	Jos ottaisi vaikka ruohoa tai sammalta niin, että ei koske niiden pintaan, ja sitten siirtäisi poikasta vähän matkaa. Luonnossa on luonnon haju ja sillä pitää toimittaa eläin turvaan, jos on pakko, Markku Harju sanoo.
Ja jos ei ole pakko, ei kosketa.
–	Hajuttomuus on näille ehdoton edellytys.
Asiantuntijoilta apua
Helsingin eläinsuojeluyhdistys [HESY ](http://www.hesy.fi/)muistuttaa, että ihmisen hoidossa eläimelle voi aiheutua peruuttamatonta haittaa, jos esimerkiksi ruokinta on vääränlaista. Luonnoneläimen hoito vaatii ammattitaitoa ja oikeanlaiset olosuhteet, jotta eläin toipuu ja voidaan palauttaa luontoon. 
Myös Markku Harju palauttaa hoidossaan olevat rusakonpoikaset aikanaan luontoon. Vain silloin tällöin hoitoon tuotavia minkkejä, supikoiran tai tarhaketun poikasia ei päästetä luontoon. 
HESYn mukaan avuntarpeessa olevien luonnoneläinten osalta apua voi kysyä luonnonvaraishoitoloista tai erimerkiksi Korkeasaaren eläintarhalta. Myös pelastuslaitokset, poliisi ja riistakeskukset auttavat tarpeen tullen, jos kyse on esimerkiksi loukkaantuneesta hirvieläimestä. 
Tosi euroviisufanin häissäkin esiintyi CatCat – "Tanssin ympäri pöytää kun Lordi voitti" 
Tony Latvalla on hallussaan kymmenentuhatta viisuehdokasta, 1500 viisukappaletta ja satoja viisukarsintoja eri puolilta Eurooppaa. Paras viisulöytö on kuitenkin vaimo Eeva.
Riihimäen rautatieaseman länsipuolella sijaitsee aito 1970-lukulainen kerrostalolähiö Peltosaari. Siellä kerrostaloasunnossa piileksii yksi maan kattavimmista euroviisukokoelmista. Tony Latva, 48, muistelee 1970-luvun Suomen katselleen Eurovision laulukilpailuja suurella hartaudella. Ensimmäinen oma muistikuva viisulähetyksen katsomisesta on vuodelta 1975.
– Meillä ainakin katsottiin, niin kuin varmaan siihen aikaan melkein joka kodissa. Sieltä se fanitus jäi päälle ja viisuja odotettiin joka kevät, kertoo Tony Latva.
Radiosta hän nauhoitti ensi kertaa viisuja kasetille vuonna 1980. VHS-videot tulivat huusholliin 1984. Onneksi tuli internet. Ennen sitä Tony luuli olevansa liki ainoa, joka katsoi viisuja niin omistautuneesti.
– Aiemmin luulin olevani melkein ainoa ihminen, joka näistä niin paljon tykkää, mutta nyt on ystäviä ympäri Eurooppaa. Vaimokin löytyi viisupiireistä ja häissämme oli tietenkin viisuteema. Cat Cat esiintyi ja vieraissa oli paljon viisufaneja, muistelee Tony.
Euroviisuja on järjestetty vuodesta 1956 lähtien. Musikaalisuutta vai kaikkea muuta paitsi sitä?
– Minusta molempia. Ensi alkuun ihastuin musiikkiin, mielestäni se oli silloin aikaansa edellä. Jossain vaiheessa se oli varmaan ajasta jäljessä ja nyt ollaan taas ajan hermolla.
– Tärkeää on tietysti itse show, mutta melkein parasta on pisteytys! Pikkupoikana saatoin nukahtaa kesken pisteidenlaskun, mutta 1980-luvun jälkeen sellaista ei ole tapahtunut, nauraa Tony Latva.
Kansallista ja yleiseurooppalaista
Tony Latva pitää urbaanina legendana sitä, että viisubiisin pitäisi olla jotenkin erityisen kansallinen.
– Minusta jo 1950-luvulta lähtien kaikki yrittivät olla mahdollisimman yleiseurooppalaisia. Sanoituksissakin yritettiin käyttää fraaseja, mitkä olisivat vähän joka kielellä samat. 1970-luvulla tuli mukaan show-elementtejä, värikkyyttä ja tanssia. Kyllä jokaisen vuosikymmenen tunnistaa showsta ja muodista, sanoo Latva. 
Olin kotona katsomassa viisuja ja kyllä siinä pöytää ympäri tanssittiin hetken aikaa.
Mutta on viisuilla ollut lama-aikaakin. Yleinen kiinnostus rapisi, kun jatkopaikkaa ei herunut, eikä viisuista noussut uusia tähtiä musiikkitaivaalle.
– Suuria hittikappaleita ei juuri noussut, enemmänkin 1990-luku oli etnobuumin aikaa. Kun osanottajamaat lisääntyivät, Suomi karsiutui usein ja se väsähdytti täällä mielenkiintoa, pohtii Tony Latva.
Kunnes tuli vuosi 2006 – ja Lordi.
– Olin kotona katsomassa viisuja ja kyllä siinä pöytää ympäri tanssittiin hetken aikaa. Päätettiin saman tien, että seuraavana vuonna ollaan paikan päällä.
– Niin olin sitten 2007 ensimmäisen kerran hallissa katsomassa suoraa finaalia Areenalla. Melkein tuli tippa linssiin, kun yleisö alkoi pauhaamaan heti lähetyksen alussa, Latva muistelee.
Zero points – so what?
Suomalainen viisumenestys on kansakunnan kipeä paikka. Tony Latva toivoisi suomalaisten nauttivan viisuista sijoituksesta huolimatta.
– Toivoisin, että osaisimme nauttia enemmän viisuissa mukanaolosta ja iloita esiintyjän kanssa sijoituksesta huolimatta. Some ja keskustelupalstat ovat niin julmia välillä.
– Kun tulee uutinen, että Suomi on pidetty ja ehkä yksi ennakkosuosikeista, niin heti keskustelu alkaa "joko taas, ei me pärjätä kuitenkaan". Miksei voitaisi vain peukuttaa, että me pärjätään? Vaikkei pärjättäisi, niin ei se ole niin vakavaa, sanoo viisufani.
Konfettisateen ja minimekkojen keskeltä Tony Latva löytää itselleen uutta kuunneltavaa.
– Yhdet yrittävät olla mahdollisimman yleiseurooppalaisia ja toiset tuovat paljonkin omaa. Balkanin maiden tulo on tuonut paljon sävyä slaavimaista ja minusta se on rikkaus.
– Itse olen tutustunut viisujen kautta moniin artisteihin, ketkä ovat tehneet pitkän uran omassa kotimaassaan. Maailmassa on niin paljon hyvää musiikkia, sanoo Latva.
Naapuripelillä ei yllä viisuvoittoon
Pistelaskuun liittyvä kohina kuuluu viisuiluun siinä missä modulaatiot ja tuulikonekin.
– Aiemmin se ei ollut niin itsestään selvää kuin nyt, kun koko ajan netissä veikataan. Tuntuu, että kymmenen viime vuotta on jo tiedetty voittaja etukäteen ja harvoin tulee ylläriä.
– Monet syyttävät, että Itä-Euroopan maat äänestävät toisiaan, mutta äänestäväthän Pohjoismaat ja Keski-Euroopan naapuritkin. Eivät naapuriäänet kenelläkään voittoon riitä, vaan pitää tulla isoja pisteitä joka maasta, jos mielii voittaa. 
Jos lähtee vaan yrittämään peruskappaleella niin ei se riitä.
Kuka ne viisut sitten aina voittaa? Mikä on täydellisen viisubiisin salaisuus?
– No sen kun tietäisi! On osattava olla siinä hetkessä, ja kappaleessa on oltava omalaatuinen koukku. Jos lähtee vaan yrittämään peruskappaleella niin ei se riitä. Pitää olla tarina, hyvä artisti tai omaperäinen twisti, niin kuin Lordilla oli hirviönaamarit.
– Tänä vuonna ennakkosuosikki on Italia, jolla on gorillatanssija. Viisukappale on vähän hassu, mutta siinäkin on tarina taustalla.
Suomen Blackbird-viisustakin Tony Latva tykkää – mutta voittoon eivät sen paukut riitä, ennustaa kymmenen tuhannen viisun mies Riihimäeltä.
**Lue myös:**
[Näin seuraat lähetyksiä Ylen kanavilla ja äänestät Euroviisujen Semifinaali 1:ssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/nain-seuraat-lahetyksia-ylen-kanavilla-ja-aanestat-euroviisujen-semifinaali)
**Katso:**
[CatCat: Bye Bye Baby](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/catcat-bye-bye-baby) (video Elävässä arkistossa)
_Kaikki tämän vuoden Euroviisuista osoitteessa: [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/euroviisut)._
12-vuotias Jarkko ja 53-vuotias Hannu ystävystyivät  – "Olemme hyvä kahden hengen tiimi"
Ystävätoiminnassa vain alle neljännes on miehiä, vaikka moni lapsi kaipaa miespuolista aikuista elämäänsä.
Ilman maailmaa insinöörin lailla tarkastelevaa nuorta kaveriaan Jarkkoa, Hannu Salminen, 53, tuskin olisi vieläkään hoksannut, että hänen autonsa kojelaudasta löytyy mukinpidike. Saati oppinut, että muovisesta perunasalaattirasiasta ja juomapillistä voi rakentaa suihkulähteen. 12-vuotias Jarkko osasi myös selittää, miten leivänpaahdin toimii.
– Ystävystyttyäni Jarkon kanssa olen löytänyt itsestäni pienen diplomi-insinöörin. En aiemmin tiennytkään, että olen kiinnostunut teknisistä aiheista, kaupallisella alalla työskentelevä Salminen kertoo.
Parivaljakon ikäeron selittää se, että he ovat mukana [OmaKamu-toiminnassa](http://www.omakamu.fi/omakamu-ry/). Jarkko ja Hannu tapaavat parin viikon välein yleensä viikonloppuisin, muutama tunti kerrallaan. 
Vuonna 2013 perustetun kansalaisjärjestö OmaKamun tavoitteena on kouluttaa vapaaehtoisia aikuisia tukihenkilöiksi lapsille ja nuorille, jotka syystä tai toisesta kaipaavat elämäänsä turvallisen ulkopuolisen aikuisen seuraa. Toimintaa on tällä hetkellä pääkaupunkiseudun lisäksi Hämeenlinnassa.
– Olin jo pidempään miettinyt, että haluaisin mukaan vapaaehtoistoimintaan. Halusin antaa aikaani ja läsnäoloani sitä tarvitsevalle, enkä vaan kuitata osallisuuttani maksamalla muutaman kympin kuussa, Salminen sanoo. 
Mukavaa meillä on ollut yleensä tai melkein aina.
OmaKamun toimintaa esittelevä lehtijuttu sai Salmisen tarttumaan puhelimeen. Pian mies osallistui 15 tuntia kestävään koulutukseen. Vappuaattona 2015 hän tapasi Jarkon ensimmäistä kertaa. Mukana tapaamisessa espoolaisen ostoskeskuksen kahvilassa olivat myös Jarkon vanhemmat ja OmaKamun toiminnanjohtaja Pekka Puukko.
– Ensivaikutelmani Hannusta oli, että hän voi olla ihan kiva henkilö, Jarkko muistelee nyt kaksi vuotta myöhemmin.
Ja ihan kivaksi aikuiskaveri sitten osoittautuikin.
Kaksikko on kiertänyt yhdessä tekniikanmuseoissa, observatorioissa ja kalastettukin on. Kuulumiset vaihdetaan yleensä jo auton kyydissä, kun Helsingin Lauttasaaressa asuva Hannu saapuu hakemaan Jarkkoa tämän kotoa Espoosta. Tapaamisen loppuaika sitten ihmetellään ja kummastellaan maailmaa yhdessä.
– Mukavaa meillä on ollut yleensä tai melkein aina, sanoo Jarkko.
Moni mies haluaa miesten seuraan
Joka kolmas suomalainen tekee vapaaehtoistyötä. Vapaaehtoistyötä tehdään enemmän kuin keskimäärin 18 tuntia kuukaudessa, kertoo Kansalaisareenan, HelsinkiMission ja kirkkohallituksen 2015 teettämä [tutkimus](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content25B241).
Kaikista vapaaehtoistyötä tekevistä suomalaisista 13 prosenttia oli mukana ystävätoiminnassa. Naiset yli neljä kertaa useammin kuin miehet. Kaikista vapaaehtoistoiminnassa mukana olevista naisista reilu viidennes (21 prosenttia) osallistui ystävätoimintaan, siinä missä miesten osallisuus jäi neljään prosenttiin.
Miehet osallistuvat urheiluseurojen, asuinalueyhdistysten ja harrastusjärjestöjen vapaaehtoistyöhön enemmän kuin naiset. Sen sijaan naiset toimivat aktiivisemmin juuri esimerkiksi ystävätoimintaa tarjoavissa sosiaalijärjestöissä.
Miesten kokonaisvaltaista hyvinvointia edistävän Miessakit ry:n toiminnanjohtaja Tomi Timperi kertoo huomanneen, kuinka sana _mies_ on monelle sellainen tekijä, joka laskee kynnystä osallistua – oli kyseessä sitten erovertaisryhmä tai joogatunti.
– Kun toiminnan nimessä on sana mies, osallistumista harkitseva toi olla varma, ettei ole paikalla ainoana miehenä. Sellainen on monelle tärkeää, Timperi sanoo.
Tärkeintä on luotettava aikuinen, sukupuolesta riippumatta
OmaKamu ry:n jonossa olevista kymmenistä lapsista valtaosa on poikia ja moni heistä toivoo nimenomaan miespuolista kaveria.
Toiminnanjohtaja Puukko sanoo, että tärkeintä on kuitenkin saada lapsen elämään luotettava aikuinen sukupuolesta riippumatta. Monesti sukupuoli kuitenkin nousee keskeiseen rooliin.
– Jos lapsen elämässä ei ole yhtään miestä lähipiirissä, kamua lapselle hakevalle vanhemmalle vapaaehtoisen sukupuoli on ratkaiseva tekijä, Puukko summaa.
OmaKamu ry tekee yhteistyötä kuntien perhepalveluiden kanssa. Taustalla on usein se, että perheessä saattaa olla erilaisia vaikeuksia ja haasteita, joiden seurauksena aikaa lapselle jää liian vähän. Se voi sitten purkautua esimerkiksi lapsen käytösongelmina tai aiheuttaa yksinäisyyttä ja ajaa pitkittyessään syrjäytymisvaaraan.
– Silloin on hyvä, että on olemassa aikuisia kavereita, jotka antavat omaa aikaansa ja turvaa lapselle. Ei siinä tarvitse olla sen kummempaa kuin ihan normaali, luotettava ja turvallinen aikuinen, Puukko toteaa.
Mieskaveria voi joutua odottamaan yli vuoden
Myös yhden vanhemman perheiden asiaa ajavan Pienperheyhdistyksen [Mieskaverit-toiminnassa](http://www.omakamu.fi/omakamu-ry/) on pulaa vapaaehtoisista. Mieskaveritoiminnan ohjaaja Marika Rosenborgin mukaan heillä on tälläkin hetkellä jonossa lapsia, jotka ovat odottaneet sopivaa mieskaveria yli vuoden.
Hän kuitenkin korostaa, ettei kaverisuhteita perusteta jonotusnumerosysteemillä. Toisilla tärppää heti, kun taas jotkut joutuvat odottamaan pidempään.
– Äidin ja mieskaverin pitää pystyä luomaan yhteinen luottamus ennen kuin suhde lapseen voi alkaa. Voi olla, että äidillä on todella tarkat toiveet mieskaverin suhteen tai että maantieteellinen etäisyys muodostuu haasteeksi, Rosenborg kertoo. 
Monipuolistunut perhekäsitys näkyy jo Mieskavereihin tulleiden yhteydenottojen määrässä. Meillä on koko ajan lapsia jonossa.
Tänä vuonna 25 vuotta täyttävä Mieskaverit-toiminta perustuu siihen ajatukseen, että jokainen lapsi ansaitsisi elämäänsä miespuolisen aikuisen. Koska kaikilla ei sellaista ole, järjestö haluaa tarjota mahdollisuuden saada mies osaksi arkea oman elinpiirin ulkopuolelta.
– On harvinaista, että lapsi voisi kasvaa aikuiseksi niin, ettei hänen elämäänsä soluttautuisi naispuolisia ihmisiä esimerkiksi suvun tai koulun ja päivähoidon kautta. Sen sijaan ilman läheistä miestä yhä useampi voi kasvaakin, Rosenborg sanoo.
Yhä useampi pääkaupunkiseudulla asuva nainen hankkii lapsen ilman kumppania. Rosenborg sanoo, että monipuolistunut perhekäsitys näkyy jo Mieskavereihin tulleiden yhteydenottojen määrässä.
– Meillä on koko ajan lapsia jonossa, hän kertoo.
Ei ole yhtä ja oikeaa miehenmallia
Rosenborg sanoo, että kasvu ja kehitys ilman lähipiirissä olevaa miestä ei automaattisesti aiheuta lapselle peruuttamatonta vahinkoa, mutta olisi hyvä tarjota monenlaisia samaistumiskohteita.
Mieskaveritoimintaa vetäessään hän haluaa korostaa vapaaehtoisille, ettei yhtä ja oikeaa miehenmallia ole olemassakaan.
Eri sukupuolia edustavien läheisten aikuisten läsnäoloon lapsen kehityksen kannalta liittyy myös psykiatrian erikoislääkäri Liisa Kemppaisen 2001 julkaistu [väitöskirja](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9514265114.pdf), jossa Kemppainen tutki mielenterveyshäiriöitä ja rikollisuutta ennustavia perhetekijöitä.
Tutkimuksessa seurattiin 11 000 pohjoissuomalaista henkilöä 32 ensimmäisen elinvuoden ajan. Väitös osoitti, että ilman isää kasvanut poika syyllistyy aikuisena kahdeksan kertaa todennäköisemmin vankeusrangaistuksen tuottavaan väkivallantekoon kuin poika, jonka kasvatuksessa isä on ollut mukana.
Isän puuttuminen oli myös merkittävin tyttöjen aikuisiän väkivaltaisuutta ennustavin tekijä. 
Se, mitä kautta aikuiset ovat lapsen elämään tulleet, on Rosenborgin mukaan toissijaista. Läsnäolo on tärkeintä.
– Aidolla läsnäololla ja välittämisellä saadaan paljon aikaan. Parhaassa tapauksessa koko elämän kestäviä ihmissuhteita, hän sanoo.
Hyvä kahden hengen tiimi
Kun Jarkolta kysyy, mikä on ollut nyt kaksi vuotta kestäneen ystävyyssuhteen aikana mukavinta, vastausta ei tarvitse kauaa odottaa.
– Hauskinta oli se retki, jossa saatiin kalastaa. Se oli ehkä vähän ikävää, kun se kesti vain yhden yön. Mä olisin halunnut olla siellä kaksi yötä, Jarkko sanoo.
Hannu hymyilee vieressä, sillä hän tietää, että OmaKamu ry järjestää kesäkuussa Tammisaaressa kalastusretken, jonne kaveruksilla on mahdollista saapua lauantain sijaan jo perjantaina.
– Me ajattelimme ottaa koko potin, eli koko viikonlopun, Hannu sanoo ja vaikuttaa jopa innostuneemmalta kuin 12-vuotias kaverinsa.
Hannulla ei ole omia lapsia, joten jo pelkkä rento yhdessäolo maailmaa tarkkaavaisin silmin tutkailevan Jarkon kanssa tuo hänelle uutta näkökulmaa ja piristystä elämään. Jarkon kanssa ollessaan hän unohtaa usein olevansa keski-ikäinen valkokaulustyöläinen.
– Jännitin aluksi, että miten pärjään ja osaanko olla hyödyllinen, mutta kaikki odotukset ovat täyttyneet. Meillä synkkaa hyvin ja me olemme hyvä kahden hengen tiimi. Toivottavasti olemme sitä vielä pitkään.
Vapaaehtoisen oman elämän pitää olla tasapainossa
Kun vapaaehtoistoimintaa tutkittiin 2015, ajanpuute mainittiin yleisimmäksi syyksi sille, ettei ole lähtenyt mukaan toimintaan. Miehet mainitsivat naisia useammin, että syynä on yksinkertaisesti se, ettei kukaan ole koskaan pyytänyt.
12–29-vuotiaille suunnattua [tukihenkilötoimintaa](http://www.omakamu.fi/omakamu-ry/) HelsinkiMissiossa koordinoiva Linda Stark tunnistaa ilmiön.
– Miehet osallistuvat paljon esimerkiksi urheiluseuroissa tapahtuvaan vapaaehtoistyöhön, mutta heitä on hankalampi saada kiinnostumaan ystävä- tai tukihenkilötoiminnasta. Kyllä he tulevat mukaan tällaiseenkin, sitten kun pyydetään, Stark kertoo.
Viime vuonna HelsinkiMissio kohdisti sosiaalisessa mediassa 25–40-vuotiaille miehille mainoksen, jossa etsittiin vapaaehtoisia. Some-kampanja onnistui tavoittamaan kaivatun kohderyhmän ja sen seurauksena järjestö pääsi vastaamaan hieman paremmin miespuolisten tukihenkilöiden suureen kysyntään. 
Miehet osallistuvat urheiluseuroissa tapahtuvaan vapaaehtoistyöhön, mutta heitä on hankalampi saada kiinnostumaan ystävä- tai tukihenkilötoiminnasta.
Monilla ystävätoiminnan pariin hakeutuneilla miehillä on yleensä taustalla lapsuuden hyvä kokemus luotettavasta aikuisesta – tai sitten kokemus sellaisen puuttumisesta.
– Vapaaehtoisilta ei edellytetä mitään erityistä koulutustaustaa, mutta vaadimme sen, että oma elämä pitää olla tasapainossa. Jos on kokenut itse kovia, tilanteen pitää olla takanapäin jotta pystyy aidosti kohtaamaan toisen ihmisen, Stark sanoo.
Kaikki ystäväpalveluita tarjoavat järjestöt kouluttavat vapaaehtoisensa ja tarkistavat, ettei henkilöiden taustasta löydy asioita, jotka voivat olla este alaikäisten kanssa toimimiselle.
_Jarkko esiintyy jutussa pelkällä etunimellään vanhempiensa toiveesta._
Vantaalla paloi rivitalo pahasti – 20 ihmistä evakuoitiin
Tulipalo ei aiheuttanut fyysisiä henkilövahinkoja, kertoo pelastuslaitos.
Vantaan Korson Kisatiellä sijaitseva seitsemän asunnon rivitalo kärsi mittavia palovahinkoja tänään maanantaina. Tulipalo sai alkunsa päätyasunnosta, josta se lähti leviämään yläpohjan kautta muihin asuntoihin. 
Jo sammutetussa tulipalossa tuhoutui yksi asunto ja kaksi asuntoa kärsi savu- ja vesivahinkoja. Tulipalo ei ole pelastuslaitoksen mukaan aiheuttanut fyysisiä henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin Ari Koivun mukaan talosta evakuoitiin kaksikymmentä ihmistä.
Palopaikalla on tällä hetkellä käynnissä vielä jälkiraivaustyöt ja kohteen vartiointi. Palon syttymissyyksi epäillään alustavasti pistorasiaa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta iltakuuden jälkeen.
Hävinnyt Le Pen aikoo panna puolueensa uusiksi – Tutkija: "Samanlaista Ikea-mallia on muissa populistisissa puolueissa"
Ranskan presidentinvaaleissa kakkoseksi jäänyt äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen lupaa uudistaa puoluettaan perinpohjin.
Marine Le Pen ei jäänyt murehtimaan tappiotaan sunnuntaisten presidentinvaalien jälkeen. Le Pen lupaa nyt uudistaa äärioikeistolaista Kansallista rintamaa perusteellisesti.
Le Penin lähipiirin mukaan edessä voi olla myös puolueen nimen muuttaminen. Tavoitteena on uusi poliittinen liike, jota entistä useampi ranskalainen voisi tukea.
Ranskaan ja populistisiin ryhmiin erikoistunut väitöskirjatutkija Laura Parkkinen Turun yliopistosta arvioi, että kyse voi myös olla pelkästä kasvojenkohotuksesta.
– Kansallisen rintaman julkista kuvaa lähdettiin muuttamaan pehmeämpään suuntaan jo vuonna 2011. Siinä työssä Marine Le Penillä oli keskeinen asema. Nyt luvassa olisi seuraava aalto, Parkkinen sanoo.
Hänen mukaansa tavoitteena voi olla puolueen julkisuuskuvan vetäminen parin piirun verran kohti poliittista keskustaa.
– Kansallisessa rintamassa mietitään edelleen, miten puolueen taakse saataisiin enemmän maltillista keskiluokkaa.
Vuonna 2011 tehtyä uudistusta on kuvattu lopulta lähinnä markkinakikaksi. Samaa voi olla luvassa nytkin.
Puolueen sisäisten kiistojen merkitystä ei pidä liioitella
Joissakin kommenteissa on ennakoitu mehevää riitaa ja jopa Kansallisen rintaman hajoamista. Marine Le Penin ja hänen isänsä, puolueen perustajan Jean-Marie Le Penin, välit ovat jo katkenneet.  Presidentinvaalien yhteydessä Jean-Marie Le Pen arvosteli avoimesti tyttärensä kampanjaa.
Myös Marine Le Penin sisarentyttärestä Marion Maréchal-Le Penistä on uumoiltu uuden kilpailevan puolueen perustajaa. Parkkinen ei ainakaan toistaiseksi siihen usko.
Hänen mukaansa kiistojen merkitystä ei  ylipäätään pidä liioitella. Saattaa olla, että erimielisyydet ovat harkittua peliä, jolla halutaan maksimoida seuraavien vaalien äänisaalis.
– Kansallinen rintama haluaa ehkä luoda tuotevalikoiman, jossa on valittavana oikeistolaisempia ja vähemmän oikeistolaisia vaihtoehtoja saman ryhmän sisällä. Samanlaista Ikea-mallia on esiintynyt muissa populistisissa puolueissa, Laura Parkkinen pohtii.
Ideana on, että saman puolueen sisällä on poliitikkoja, jotka edustavat eri jyrkkyysasteita asiakysymyksissä, kuten maahanmuuttopolitiikassa.
Kansallisesta rintamasta on tullut hyväksytty
Laura Parkkisen mukaan Kansallisella rintamalla on selvää vaikutusvaltaa Ranskassa. Puolueen nousu on näkynyt muun muassa kansallisuuslakien tiukennuksina. 
Kansallisen rintaman ajama tiukka linja kuuluu myös uskonto- ja maahanmuuttokeskustelussa. Vuoden 2012 presidentinvaaleissa isoksi teemaksi nousi yllättäen kiistely islamin sääntöjen mukaisesta halal-lihasta ja halal-teurastuksista.
– Kansallisen rintaman tapa puhua esimerkiksi islamista on levinnyt muihin puolueisiin, Parkkinen sanoo.
Parkkinen arvioi, että Kansallisesta rintamasta on ajan myötä tullut hyväksyttävä ryhmittymä.
– Vielä vuonna 2007 Jean-Marie Le Penin ehdokkuus presidentinvaaleissa oli hyvin kiistanalainen, ja häntä vastaan osoitettiin mieltä. Tänä vuonna ihmiset eivät lähteneet kaduille samalla tavalla.
Kansallinen rintama on ainakin joidenkin ranskalaisten silmissä muuttunut äärioikeistolaisesta kummajaisesta normaaliksi osaksi Ranskan poliittista järjestelmää.
Marine Le Pen sai äänistä 33 prosenttia, kun isä Le Pen presidentinvaalien toisella kierroksella 2002 joutui tyytymään vajaan 18 prosentin äänisaaliseen.
Kesäkuun parlamenttivaaleissa nähdään, mikä on rintaman kannatus presidentinvaalien jälkeen.
[Lue tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9601054)Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallion analyysi Macronin vaalivoitosta.  [Lue myös, ](http://yle.fi/uutiset/3-9599911)millainen on Ranskan ensimmäiseksi naiseksi nouseva Brigitte Trogneux.
Papananaama, Tume ja Janita Autio - somettajamme Kiovan Euroviisuissa
Yhteistyössä Ylen delegaation kanssa Kiovaan lähti kolme somettajaa aistimaan ja raportoimaan viisutunnelmia paikan päällä.
Tubettajat **Papananaama** ja **Tume** sekä valokuvaaja **Janita Autio** lensivät **Mikko Silvennoisen** sekä SVT:lle palkatun **Krista Siegfriedsin** kanssa samalla koneella Kiovaan sunnuntaina 7.5.
Papananaama toivoo Euroviisuilta hulluja esityksiä ja viisukliseitä
**Sini Laitinen** tunnetaan paremmin ja persoonaansa sopivammin YouTube-nimellä Papananaama. Papananaaman huumorintaju on rietas, tukka muovia ja lempiharrastus kaupan hyllyillä olevien tuotteiden nimien analysointi.
Papananaaman suhde Euroviisuihin on samanlainen kuin hänen suhde parhaimpiin ystäviinsä: hän rakastaa viisuja niin paljon, ettei tee muuta kuin keksii vitsejä aiheesta.
Viisut on mulle vähän kuin räjähdys lähemmäs kesää, jolloin puut puhkeavat kukkaan ja Eurooppa glitteriin.
Papananaama rakastaa suuren urheilujuhlan tuntua, mutta inhoaa urheilua. Näin Euroviisut on hänelle juuri se tapahtuma, jossa voi elää “Ihanaa, leijonat, ihanaa!” -fantasiaa campilla höystettynä.
Kaikkien aikojen euroviisusuosikkia Papananaamalla ei ole, mutta korkeimmalle tanssijalka nousee, kun soimaan jysähtää **Mihain** __Tornero__, **Svetlana Lobodan** __Be My Valentine__ tai **Charlotte Perellin** __Hero__. Suosikkiviisugenren valinta on helpompi: tuulikone-hiuslisäke-rintavako-pop.
__ - Olen tuhottoman innoissani Kiovaan menemisestä! Lämpimämmän sään lisäksi en malta odottaa, että pääsen kokemaan viisuhuuman pääkallopaikalta käsin!__
Papananaama kertoo, ettei yleensä odota Euroviisuilta mitään erityistä, koska on ihanaa vain katsoa ja yllättyä. Vuodesta toiseen hän kyllä toivoo näkevänsä paljon hulluja esityksiä ja viisukliseitä, niin tänäkin vuonna.
Voit seurata Papananaamaa somessa hänen kanavillaan [YouTubessa](http://youtube.com/papananaama), [Instagramissa](https://www.instagram.com/nastynapalm/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/nastynapalm).
Tume innostui Lordin voitosta vuonna 2006
**Tuomas Kukkonen** on paremmin tunnettu tubettajanimellään Tume. Hän aloitti tubetuksen vuonna 2012, ja nykyään hänen kanavallaan on yli 130 000 tilaajaa. Tume toimii myös Ylen nuortenohjelma [Summerin](http://yle.fi/aihe/summeri/) yhtenä juontajista.
__ - Muistan vuoden 2006 jälkeen innostuneeni Euroviisuista, varmaan osittain siksi, että sinä vuonna Suomi voitti!__
**Lordin** voittovuoden jälkeen hän seurasi viisuja aktiivisesti ja hankki CD-levyt talteen seuraavilta vuosilta. Sittemmin viisuinnostus on hieman laskenut. Tume kuitenkin uskoo, että päästessään suoraan paikan päälle viisuhype nousee maksimaalisiin mittoihin.
Erityisesti vuonna 2007 Suomessa järjestetyt Euroviisut ovat jääneet Tumen mieleen.
Olihan se nyt kansallismieltä nostattavaa, kun Suomi pääsi järjestämään viisuja!
Tume on seurannut viisuja aiemmin televisiosta, mutta uskoo tunnelman olevan täysin erilainen paikan päällä. Hänestä on kiinnostavaa nähdä, mitä lähetysten ja TV-ruudun ulkopuolella viisukylässä tapahtuu.
Tume odottaa tämän vuoden Euroviisuilta vain yhtä asiaa: “Tietysti Suomen voittoa!”
Voit seurata Tumea hänen kanavillaan [YouTubessa](https://www.youtube.com/c/tumeyo), [Instagramissa](http://instagram.com/tume), [Twitterissä](https://twitter.com/tumey_) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/tumeyy/).
Valokuvaaja Janita Autio odottaa Kiovan eksotiikkaa
Janita Autio on 24-vuotias valokuvaaja Helsingistä. Hän kuvaa lähinnä artisteja, bloggareita ja mainoskuvia, ja pitää myös omaa valokuvablogia. Aution elämä on kiireistä, mutta hän rakastaa työtään ja sitä, että pääsee työskentelemään niin inspiroivien ihmisten parissa.
Aiemmilta viisuvuosilta Aution mieleen on jäänyt erityisesti **Alexander Rybakin** esitys. Myös Krista Siegfriedsin esiintyminen nousee mieleen rakastettavan energisyyden vuoksi.
Autio ei ole koskaan ennen käynyt Euroviisuissa paikan päällä, ja hän onkin innoissaan eksoottiseen Kiovaan pääsystä.
Odotan Euroviisuilta väenpaljoutta, hyvää energiaa ja erikoisesti pukeutuneita ihmisiä. Karnevaalitunnelmaa!
Valokuvaaja on varma, että mielenkiintoista kuvattavaa Kiovassa riittää. Hän odottaa yllättyvänsä todella positiivisesti.
Voit seurata Janita Autiota Kiovassa hänen [kotisivullaan](http://janitaautio.com/) sekä [Instagramissa](https://www.instagram.com/janitaautio/).
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
Television elävä legenda Heikki Kahila keskittyy nyt suomalaiseen musiikkiin
1970-luvulla television pääuutislähetyksellä oli yli kaksi miljoonaa katsojaa. Silloin ei ollut konsultteja, jotka olisivat neuvoneet, miten valtavan julkisuuden kanssa voisi elää.
Suomen ensimmäinen television supertähti oli Heikki Kahila. Hän toimitti Ylen uutisia 1960- ja 1970-luvuilla yli kymmenen vuoden ajan. Tuolloin Ylen pääuutislähetystä katseli arviolta [2,5 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/3-5863767) suomalaista. Kahila tunnistettiin kaikkialla, missä hän liikkui.
– Kohtaamani julkisuus oli silloin niin suunnatonta, ettei sitä pysty tänä päivänä oikein kuvitella. Nykyään parhaiten minut muistavat ja tunnistavat ihmiset, jotka ovat syntyneet ennen 1970-lukua, sanoo Kahila.
Uutisista viihdetoimitukseen
Heikki Kahila sai viisi vuotta sitten elämäntyöstään Kultaisen Venlan. Hänelle etenkin 1970-luku oli myllerrystä julkisuuden kanssa.
– Menetin yksityisyyteni ihan totaalisesti. Silloin ei tullut konsulttia soittelemaan ovikelloa, että "voitaisko me nyt jotenkin neuvoa". Se johtui siitä, että kenelläkään ei ollut kokemusta vastaavasta julkisuudesta Suomessa.
Uutistoimituksesta Heikki Kahila siirtyi Ylen viihdetoimitukseen. Jo uutisankkuriaikana hän oli kuitenkin esiintynyt ravintoloissa Aarre Elon kanssa.
– Sehän nyt ei suoraan sanottuna oikein sopinut valtakunnan tunnetuimmalle uutisankkurille. Oikeastaan odotin koko ajan, milloin viihteessä vapautuisi paikka. 1978 siirryin uutistoimituksesta viihdetoimitukseen, ja olin siellä vuosituhannenvaihteeseen saakka toimittajana ja tuottajana. 
Suomalaisen musiikin ja viihteen tutkija
Viime vuodet Heikki Kahila on keskittynyt konserttien suunnitteluun ja kirjoittamiseen. Yhteistyökumppaneina ovat tällä hetkellä muun muassa Ilmavoimien big band ja nykyinen Dallapé. Kahila kuuluu myös suomalaisen viihdemusiikin tutkimusryhmään.
– Me tutkimme suomalaisen ravintolaviihteen vuosia, jolloin niin sanottu floor show eli lattiaviihde tuli Suomeen. Se alkoi vuonna 1967 ja jatkuu vieläkin.
Kahila tekee vaimonsa kanssa myös suomalaiseen viihdeperimään liittyviä luontosarjoja. Luennoilla käydään läpi Lauantain toivotut, Olavi Virta, Laila Kinnunen ja Four Cats. Luentojen lisäksi Kahila kiertää Suomessa juontajassa konsertteja. Viimeksi viime viikolla hän oli juontamassa Lappeenrannassa suomalaisen kevyen musiikin konserttia. 
Terrafamen suunnittelema jäteratkaisu herättää kritiikkiä – uusi kaatopaikka maksaisi 20 miljoonaa
Kaivosyhtiön mukaan ympäristölupaan sisältyvä uusi kaatopaikka olisi luonnonsuojelullisesti perusteeton.
Kaivosyhtiö Terrafame ei ole taipumassa kaivoksen saamassa ympäristöluvassa määriteltyyn kaatopaikkaan Sotkamossa.
Luvan mukaan kaivoksesta jääneet sakkakasat pitäisi sijoittaa kaatopaikalle, jonka pohja on eristetty maasta.
Terrafamen mielestä sakkojen peittäminen sekä suotovesien kerääminen riittää.
Kaivoksen ympäristölupiin sisältyy erillinen kaatopaikka pohjarakenteineen, muistuttaa ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
– Oikeuksien päätökset lähtevät siitä, että nämä sakat, jotka ovat hyvin hankalia, pitää käsitellä asianmukaisesti, Pokka toteaa.
Kiistassa on kyse Pohjois-Suomen aluehallintoviraston (AVI) maaliskuussa kuuluttamasta kaivosyhtiön kaatopaikkahankkeesta ja [ympäristölupahakemuksesta sakkojen ja lietteiden loppusijoittamiseksi.](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/)
Terrafame valittaa - ympäristöministeriön kansliapäällikkö patistaa
Aiemmin Talvivaara-kaivosyhtiö ja nyt myös Terrafame ovat valittaneet ympäristölupaan sisältyvästä kaatopaikasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valituskierre oikeusasteissa tuottaa selkeästi viiveen, joka on ympäristön tilalle huono asia
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on edellyttänyt loppusijoittamaan pilaantuneet maamassat “ympäristöluvan saaneelle kaatopaikalle vuoden 2016 loppuun mennessä”.
Terrafamen perustelut eivät saa ympäristöministeriön kansliapäällikköä peittelemään turhautumistaan.
– Tämän Kainuun kaivosasian kanssa on jouduttu elämään melkoista valitus- ja oikeuskäsittelysumppua. Se on varmaan asianosaisille, jotka tuolla Kainuussa elävät, varsin viheliäistä.
Uusi kaatopaikka pohjaratkaisuineen maksaisi vuonna 2015 tehdyn selvityksen mukaan vajaat 20 miljoonaa euroa.
Kohtuuton vai kohtuullinen summa – kaikkien kaivokseen upotettujen satojen miljoonien rinnalla?
– Tähän tietysti ympäristöjuristi sanoo, että oikeushan siihen kannan ottaa, onko se kohtuullinen vai kohtuuton, Pokka muistuttaa.
Yhtiö myöntää vaaraominaisuudet
Kaivosyhtiö on hakenut loppusijoituspaikkaa kipsisakka-altaan vuodon aikana 2012 syntyneille metallihydroksidisakoille ja pilaantuneille lietteille.
Sakat sisältävät nikkeliä, sulfaattia, sinkkiä ja uraania. Sakkojen määräksi kaivosyhtiö arvioi noin 800 000 kuutiota.
Terrafame esittää, että uudet sijoitusalueet määriteltäisiin kaivannaisjätteiden alueiksi.
Yhtiö myöntää, että sakoilla on asetusten tarkoittamia vaaraominaisuuksia, mutta riskiarvion perusteella sijoittamisesta ei aiheudu merkittävää uhkaa ympäristölle.
Terrafame: ei uusia pohjarakenteita altaaseen - sakat peitetään
Terrafame esittää sakkojen loppusijoittamista niin kutsuttuun Urkin altaaseen ja geotuubikentille. Sakat ovat tällä hetkellä tilapäisissä altaissa.
Pohjan rakentamisen sijaan Terrafame peittäisi sakat maa-aineksilla ja geovahvikekankaalla. Geotuubit peitettäisiin maakerroksella sellaisenaan.
Yhtiö esittää lupahakemuksessaan, että suotovedet kerätään, käsitellään ja hyödynnetään kaivosalueella tai johdetaan päästökiintiöiden puitteissa vesistöön.
Suotovedet ovat jätteiden läpi suodattunutta sadevettä ja lumen sulamisvettä.
Kaivosyhtiön mukaan riski pohjaveden pilaantumisesta on pieni, koska metallien liukoisuudet ovat pääosin pieniä.
Leviämistä laajemmalle alueelle ei todennäköisesti myöskään tapahdu, koska alueen pohjavettä ei käytetä eikä lähialueella ole asutusta, perustelee Terrafame asiaa jätehakemuksessaan.
SLL: "Kaivoksen historian huonoin hakemus"
– Se on kaivoksen historian huonoin ympäristölupahakemus.
Näin jyrähtää Terrafamen kaatopaikkahankkeesta Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin kaivosvastaava Antti Lankinen.
– Pohjavesien kannalta ratkaisua ei voida missään tapauksessa hyväksyä, Lankinen sanoo.
[Kaivoksen pohjavesi on jo paikoitellen pilaantunutta kaivoksen alla](http://yle.fi/uutiset/3-9599345), Yle kertoo Terrafamen pohjavesiä käsittelevässä jutussa.
Kaivosyhtiö on Lankisen kanssa eri mieltä.
– Tehtyjen selvitysten ja arviointien perusteella esitetty ratkaisu on turvallinen, eikä se uhkaa ympärillä olevia pohjavesiä, Terrafamesta viestitetään Ylelle.
Vaatimus, jonka mukaan sakat olisi sijoitettava jätteen luokitusta vastaavalle kaatopaikalle on kohtuuton ja ympäristönsuojelullisesti perusteeton
Tutkija ei tyrmää mutta myöntää riskin pohjavedelle
Vanhempi tutkija Antti Pasanen Geologian tutkimuskeskuksesta (GTK) ei täysin tyrmää Terrafamen ehdottamaa kaatopaikkaratkaisua.
Pasanen oli vuonna 2013 tutkimassa kipsisakka-altaan vuodon vaikutuksia pohjaveteen.
Riski on silti olemassa, Pasanen muistuttaa.
– Pohjaveden riskin kannalta meidän tunnistama kallioperän ruhje kulkee siitä heti Urkin altaan pohjoispuolelta,  ja se on meidän tutkimuksissa veden kuljetusruhje, Pasanen sanoo.
GTK:n tutkijan mukaan vesi, joka pääsee ruhjeeseen, laimenee myös kallioperän veden virtauksissa.
– Jos arvioidaan ihmiselle koituvaa riskiä, lähimmät ihmisasutukset ovat noin kahdeksan kilometrin päässä. Sinänsä pidän riskiä aika pienenä.
Pasasen mukaan riski pienenee, jos ehdotettu veden hallinta toimii kunnolla ja pohjan ja patojen läpi suodattuvat vedet kerätään.
– Luonnontieteelliseltä kannalta tämä on mahdollinen ratkaisu. Jättäisin pallon nyt Terrafamelle. Millaisen viestin he haluavat itse jättää lähialueen asukkaille ja muille? Pasanen sanoo.
Suomen luonnonsuojeluliitossa (SLL) ollaaan on toista mieltä.
– Kyseessä ei ole tavanomainen kaivosjäte, sakkojen alkuperän ja koostumuksen takia, sanotaan SLL:n kannanotossa kaivosyhtiön hakemukseen.
Jätteet maakuoppaan ja jätetään ne sinne. Millainen viesti se on? Minä en voi ymmärtää sitä
SLL:n Antti Lankisen mukaan Terrafamen ehdotuksessa joudutaan vuosikymmeniä kestäviin suotovesien mutta myös pohjavesien käsittelyyn.
Metallien suodattumista tapahtuu väistämättä patojen läpi, mutta myös maaperän kautta pohjaveteen.
Ympäristöministeriön kansliapäälliköllä on viesti Terrafamelle:
– Yrityksen on pakko nämä ympäristön parantamisen toimet tehdä, jos se aikoo toimintaansa jatkaa ja mainettaan parantaa.
_Terrafamesta myös illan A-studiossa tänään ma klo 21  TV1:llä._
Terrafamen kaivoksen pohjavesiä uhkaa entistä laajempi pilaantuminen – "Vesien suojapumppaukset vain hätätoimi"
Kaivosyhtiö vakuuttaa, että pumppaukset estävät jäteveden sekoittumisen pohjaveteen. 
Terrafamen kaivos Sotkamossa uhkaa pilata pohjavettä entistä laajemmalta alueelta, yhtiön omat raportit paljastavat.
Sulfaatti- ja nikkelipitoisuuksien lisäksi koboltin, kadiumin, kromin, kuparin ja alumiinin arvot pohjavesissä vaihtelivat kohonneista korkeisiin.
Uraanin pitoisuus pohjavedessä on huomattavan korkealla yli ympäristölaatunormin yhdessä kaivosalueen pohjaveden mittauskohdassa.
Kaivostoiminnan vaikutus on havaittavissa kaivospiirin alueella pohjaveden kohonneina metallipitoisuuksina
Vuodenvaihteen uusintamittauksissa tulokset olivat parempia joissakin pohjaveden tarkkailukohdissa, joissain taas huonompia.
Syyksi pohjaveden pilaantumiseen kaivosyhtiö arvelee Kortelammen patoaltaan vaikutusta pohjavesiin sekä ylivuotoja bioliuotuskentällä.
Suurimpana riskinä pohjaveden pilaantumisen leviämiseen kaivosyhtiö pitää tihkuvuotoja ja kallioperän ruhjeita kaivosaluella.
Tiedot ilmenevät talven ja kevään aikana Terrafamen julkaisemista kahdesta pohjavesiraportista.
Pilaantunut pohjavesialue on laajentunut kaivoksella
Pohjavesitutkimuksia on tehty kaivoksella vuodesta 2008 lähtien.
Aiemmin muutoksia pohjaveden laadussa on raportoitu vuonna 2013 vain Kortelammen alueella, kipsisakka-altaan vuodon jälkeen.
Uusimmat raportit laajentavat aluetta.
Kaivostoiminnan vaikutukset ovat selkeimmin havaittavissa tehdasalueella, sen länsipuolella ja primääriliotuskentän länsipuolella.
Pahin tilanne on kaivosalueen ensimmäisen vaiheen bioliuotusalueella, jossa metallipitoisuudet ovat selvästi koholla, sekä Kortelammen padolla.
Kortelammen maaperän pohjavettä voidaan pitää jo pilaantuneena, kertoo julkaistu raportti.
Syyksi Kortelammen pohjaveden pilaantumiseen kaivosyhtiö pitää kipsisakka-altaan vuotoa vuonna 2012.
Primääriliuotusalueella pohjaveden pilaantumisen mahdolliseksi alkuperäksi yhtiö arvelee vuonna 2016 tapahtuneita pieniä ylivuotoja, ilmenee pohjavesiraportista.
Tutkija: kaivosalueella vakavasti saastunutta pohjavettä
Kaivosyhtiö korostaa, ettei kaivospiirin läheisyydessä olevien talousvesikaivojen tarkkailussa ole todettu kaivoksen vaikutuksia.
– Tästä huolimatta pidämme tärkeänä, että myös pohjaveden tilaa seurataan jatkuvasti ja kaivostoiminnan vaikutukset luontoon pidetään kaikin tavoin mahdollisimman vähäisenä, kaivosyhtiö viestitti Ylelle.
Yle pyysi pohjavesiasiasta haastattelua, joka ei kuitenkaan järjestynyt.
Terrafame selvitti pohjavesien kuntoa Kainuun ELY:n vaatimuksesta.
Kainuun ELY:n mukaan pohjaveden pilaantuneisuus ei uhkaa kaivosalueen ulkopuolisen ympäristön tilaa.
– Kaivosalueella ja sen lähiympäristössä ei ole yhdyskunnan kannalta tärkeää pohjavesialuetta, sanoo ympäristövastuu-yksikön päällikkö Sari Myllyoja Kainuun ELY:stä.
Myllyojan mukaan pohjaveden tarkkailua alueella on kuitenkin entisestään tarkennettu.
– Tarvittaessa on varauduttava esimerkiksi pohjaveden suojapumppauksiin tai uusien pohjavesihavaintoputkien asentamiseen, Myllyoja sanoo.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka on sen sijaan huolissaan. Pystytäänkö tilanne ajoissa pysäyttämään?
– Me puhumme nyt pilaantumisesta, joka menee nyt hiljalleen ja rupeaa vaikuttamaan isommalle alueelle, Pokka sanoo.
Kaivoksen pohjaveden pilaantumiseen ja sen mahdolliseen leviämiseen laajemmalle ­­­on kiinnitetty huomiota myös Geologian tutkimuskeskuksessa (GTK).
Kuopion yksikössä työskentelevä vanhempi tutkija Antti Pasanen johti pohjaveden tutkimuksia kipsisakka-altaan vuodon jälkeen vuonna 2013.
 – Siellä on myös vakavammin saastuneita alueita ja pohjavettä. Se on ympäristöviranomaisten tiedossa. Pohjavesiputki P1, joka ei ole käytössä tällä hetkellä, sijaitsee keskellä tehdasaluetta.
Pasasen mukaan nyt pitäisi tutkia, mihin suuntaan pohjavesi kaivosalueella liikkuu.
– Vaikea sanoa, mikä sen vaikutus on, kun sitä ei ole tutkittu, Pasanen sanoo.
GTK:n arvoissa haitta-aineiden mahdollinen kulkeutuminen kaivosalueen ulkopuolelle on kuitenkin hidasta ja laimentumisen takia vähäistä.
– Lisäksi alueen pohjavettä ei käytetä, minkä arvioidaan estävän pilaantuneen pohjaveden leviämisen kauemmaksi, Pasanen sanoo.
Kaivosalueen ulkopuolella hapettomia kaivoja
Pohjaveden vuosiraportissa todetaan, että kaivospiirin itäpuolella sijaitsevissa tarkkailukaivoissa veden pH-arvo kohosi vuonna 2016 aikaisempiin havaintoihin verrattuna.
Samoin ulkopuolisten kaivovesien happipitoisuus vaihteli heikosta hyvään.
Laatusuosituksen mukainen raudan tai mangaanin enimmäismäärä ylittyi kolmessa talousvesikaivoissa, joissa vesi oli lähes hapetonta.
Vedenlaatu itäpuolen tarkkailukaivoissa täytti tutkituilta osin talousveden laatuvaatimukset.
Kaivostoiminta ei ole vaikuttanut pohjaveden laatuun tai määrään.
Ulkopuolisissa kaivoissa todetut pienet metallipitoisuudet johtuvat paikallisista geologisista olosuhteista, Terrafamen vuosiraportissa vakuutetaan.
Hyväksytäänkö pohjaveden hiljainen pilaantuminen?
Nykyinen ympäristönsuojelulaki on vahva pohjaveden ja maaperän puolustaja - laissa on ehdoton pilaamiskielto.
Pohjavedellä tarkoitetaan maa- tai kallioperässä olevaa vettä, määritellään uudessa ympäristönsuojelulaissa (5§).  Määritelmä vastaa vesilaissa (587/2011) käytettyä määritelmää pohjavedestä.
Pilaamiskielto kattaa laajasti erilaiset pohjaveden laatuun vaikuttavat toimenpiteet niin pohjavesialueilla kuin niiden ulkopuolellakin
Kainuun ELY on vaatinut Terrafamea tyhjentämään pohjaveden kannalta ongelmallisen Kortelammen patoaltaan sakoista ja lietteistä.
Terrafamen esittämä [kaatopaikkaratkaisu on puolestaan synnyttänyt oman kriittisen keskustelun](http://yle.fi/uutiset/3-9599374) yhtiön asennoitumisesta pohjavesiin.
GTK:n tutkija Antti Pasasen mielestä kysymys pohjaveden pilaamiskiellosta ja Terrafamesta on osittainen ristiriitainen, osittain tulkintatilanne.
\- Jos lakia tulkitaan täysin pilkulleen, se käytännössä tarkoittaa, että monien teollisuuslaitosten rakenteet tulevat niin kalliiksi, että niitä ei pystytä käyttämään tai avaamaan.
\- Tässä todennäköisesti käytetään tällaista kohtuullistamisperiaatetta, Pasanen miettii.
Toisin sanoen viranomaiset saattavat arvioida, mikä olisi kohtuullista yritystoiminnan kannalta.
Kuka maksaa pohjavesien puhdistamisen laskun?
Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin kaivosvastaavan Antti Lankisen mukaan Terrafamella on edessä isoja ratkaisuja.
Syynä on saastunut maaperä, josta myös pääsee päästöjä pohjaveteen.
– Edessä olisi Suomen suurin maansiirto-operaatio, jotta tilanne voitaisiin normalisoida ja kehityskulku pysäyttää. Ei voida ajatella, että on 20 vuotta kaivos, ja sitten siivotaan. Toimiin pitää ryhtyä heti, Lankinen sanoo.
Lankisen mukaan pohjavesiongelmat kehittyvät hitaasti ja niitä on äärimmäisen hankala ja vaikea korjata. Sen vuoksi leviämisen ehkäisemiseksi pitäisi ryhtyä välittömästi.
– Mitä kauemmin siellä jatketaan, sitä isommaksi joko loppulasku tai sitten toiminnan aikainen lasku kasvaa, Lankinen sanoo.
Auttavatko vesien suojapumppaukset?
Kaivosalueen suojavesipumppauksilla, niin suotovesi- ja puhdasvesipummauksilla, estetään pilaantuneen kaivosveden sekoittumista pohjaveteen eri tavoin.
Suotovesi on jätteiden läpi suodattunutta sadevettä ja lumen sulamisvettä.
– Tilanne on hallinnassa alueella tehtävillä suotoveden pumppauksilla, Terrafamesta kerrotaan Ylelle.
Hannele Pokan mukaan suojapumppaukset ovat hätäratkaisu.
– Vielä suhteellisen kallis sellainen, Pokka sanoo.
Antti Lankinen kuvaa suojapumppauksia laastariksi.
– Varsinainen ongelma on siinä maaperässä, josta myrkylliset aineet pääsevät pohjaveteen, Lankinen sanoo.
Geologian tutkimuskeskuksen Antti Pasanen muistuttaa kaivosyhtiön rajallisista resursseista.
– He ovat kiinnittäneet huomion suuriin ongelmiin eli veden puhdistukseen ja tuotannon käyntiin saattamiseen. Voi olla, että heillä resurssit eivät riitä pienempien asioiden ratkomiseen tällä hetkellä.
Pienemmillä asioilla Pasanen viittaa ympäristön altaissa oleviin,  kipsisakka-altaan vuodosta jääneisiin vesiin.
Hannele Pokan mielestä tällä hetkellä kaivoksella vallitsevan näennäisen rauhallisen tilanteen ei pidä vaikuttaa asian korjaamiseen.
– Niin akuuttia hätää ei tällä hetkellä ole, että valvojaviranomaisen pitäisi hallintapakolla ryhtyä toimiin. Näille pohjaveden ongelmien syntysyille pitää silti löytyä ratkaisu, Pokka sanoo.
[Selvitys Terrafamen kaivosalueen pohjavesien ja primääriliuotusalueen maaperän tilanteesta, Terrafame 28.2.2017](https://www.terrafame.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/02/selvitys-terrafamen-kaivosalueen-pohjavesien-ja-primaariliuotusalueen-maaperan-tilanteesta-julkaistu.html)
[Terrafamen kaivoksen velvoitetarkkailu 2016: pohjavedet, 11.4.2017](https://www.terrafame.fi/media/ymparistoraportit/2016/vuosiraportti2016_osa8_pohjavesien_tarkkailu.pdf)
_Terrafamen pohjavesistä myös A-studiossa tänään ma klo 21. TV1:llä._
Presidenttiehdokas jakaa ilmaiseksi Starcraft -strategiapelin osia Etelä-Koreassa
Starcraft- ja Overwatch -videopeleistä on tullut Etelä-Koreassa kampanja-ase. 
Eteläkorealainen presidenttiehdokas Moon Jae-in on ottanut kaikki keinot käyttöönsä äänestäjien houkuttelemiseksi.
Hän jakaa blogissaan Etelä-Koreassa supersuositun [Starcraft-videopelin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/starcraft-2-opas-katsojille) osia, kertoo esimerkiksi [pelimaailman uutisiin keskittyvä Cnet](https://www.cnet.com/uk/news/korean-politician-moon-jae-in-young-voters-starcraft-maps/).
Moonin blogista voi ladata ilmaiseksi kaksi pelin karttaa, jotka ovat nimeltään "Moonters". Nimi on johdettu tietenkin ehdokkaan nimestä.
Pelisivustot tosin arvostelevat presidenttiehdokasta siitä, että kartat ovat lähinnä kopioita jo olemassa olevista versioista ja että niihin on tehty vain pieniä muutoksia.
Korean nuoret ovat tyytymättömiä
Ihmisoikeusjuristi Moon kuuluu huomenna tiistaina pidettävien Etelä-Korean presidentinvaalien ennakkosuosikkeihin. Hänen uskotaan tavoittelevan pelin jakamisella erityisesti nuoria äänestäjiä.
Korean nuorisotyöttömyys on noussut viisi vuotta putkeen, ja alle 30-vuotiaissa riittää tyytymättömiä ja muutosta kaipaavia äänestäjiä. 
He ovat vaalien tuloksen kannalta merkittävässä roolissa. Jos siis lähtevät tiistaina uurnille.  
Starcraft on Koreassa kansallisurheilua
Avaruusmaailmaan sijoittuva Starcraft on yksi maailman myydyimmistä videopeleistä. Sen pelaaminen on Koreassa käytännössä kansallisurheilua. Korean oman Starcragt-liigan pelit televisioitiin kahdella kanavalla 14 vuoden ajan.
Starcraftia voi yhä pelata Etelä-Koreassa ammattimaisesti. Parhaat heistä tienaavat satojatuhansia euroja vuodessa. Pelaajatähdillä on myös omat uskolliset fanijoukkonsa ja miljoonia seuraajia sosiaalisessa mediassa.
Itse liiga on ollut viime ajat voimakkaassa vastatuulessa esimerkiksi sopupeliepäilyjen ja sponsorien katoamisen takia.  [Viime lokakuussa liigan johtaja ilmoitti, että liiga lopetetaan.](http://kotaku.com/the-end-of-an-era-for-starcraft-and-south-korea-1787917075)
Starcarftin suositota ovat syöneet myös uudemmat videopelit.
Ei ole sattumaa, että pari viikkoa Moonin tempauksen jälkeen toinen [presidenttiehdokas Sim San-jung teki uuden vaalimainoksen](https://www.polygon.com/2017/5/6/15569042/south-korea-overwatch-campaign-ad-sim-san-jung). Se perustuu Starcraftia uudempaan erittäin suosittuun peliin Overwatchiin.
Videopelien valjastaminen vaalikampanjaan ei Etelä-Koreassa ole pelkästään politiikan ulkopuolista nuorison kosiskelua. Maan hallituksella on oma osasto pelkästään elektronisen urheilun kehittämistä varten.
Etelä-Korean vaalihuoneistot sulkeutuvat tiistaina kello 14 Suomen aikaa. Tuloksen odotetaan olevan selvillä tiistaina alkuillasta. 
**Lue myös:** [Yle Etelä-Koreassa: Presidentinvaalien aattona Pohjois-Korean naapurissa ei pelätä sotaa](http://yle.fi/uutiset/3-9601205)
Kova kolmikko vahvistaa Suomen lentopallomaajoukkuetta
Suomen lentopallomaajoukkue valmistautuu toukokuun lopussa pelattaviin MM-karsintoihin. 
Iranissa ja Venäjällä kauden aikana pelannut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu liittyy tällä viikolla miesten lentopallomaajoukkueen leirivahvuuteen. Maajoukkue valmistautuu toukokuun lopussa pelattaviin MM-karsintoihin.
Ojansivun ohella Kuortaneen leiriryhmään liittyvät tiistaina Antti Siltala ja Lauri Kerminen. Yleispelaaja Siltala lentopalloili kauden Turkissa, ja libero Kerminen nosti palloja Venäjällä Kuzbass Kemerovossa Ojansivun seurakaverina.
Kemerovoa valmentaa maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo, joka pääsee seurajoukkuekauden päätyttyä maajoukkueen kolmannelle leiriviikolle.
Suomi kohtaa ensi viikolla Saksan kahdesti Düsseldorfissa. MM-karsinnat pelataan Tshekin Karlovy Varyssa 24.-28. toukokuuta.
Suomen hiihtäjät huolissaan olympiatalvesta - Hiihtoliiton säästökuuri tarkoittaa kovaa pudotuspeliä
Suomen ykköstykit saavat valmistautua rauhassa Korean olympiakisoihin, mutta heidän takanaan moni hiihtäjä pelkää joutuvansa paikkaamaan Lahden MM-kisojen tappioita.
Lahden MM-kisoista ennakoitavien taloudellisten tappioiden ei pitänyt merkittävästi vaikuttaa Suomen hiihtomaajoukkueen valmistautumiseen ensi talven olympialaisiin. [Tähän saakka Hiihtoliiton johto on kertonut, että maastohiihdon säästöt kohdistuvat huoltoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9588647) Nyt näyttää siltä, että kiristykset näkyvät urheilijoiden arjessa olympiatalvena muutenkin.
Lahden MM-kotikisat olivat suomalaisille maastohiihtäjille urheilullisesti menestyksekkäät, mutta Hiihtoliitolle kisoista ennakoidaan merkittäviä taloudellisia tappioita. [Talousvaikeuksista kärsinyt liitto ilmoitti huhtikuussa aloittavansa henkilökuntansa yt-neuvottelut](http://yle.fi/urheilu/3-9587805) ja pienentävänsä mäkihypyn budjettia. Myös ensi talven olympialaisiin valmistautuvat hiihtäjät joutuvat kärsimään talouden pettämisestä.
Yle Urheilun tietojen mukaan osalle hiihtäjistä tulee vähemmän leirivuorokausia, ja urheilijat voivat joutua järjestämään leirityksiä myös itsenäisesti. Maajoukkueleirejä aiotaan järjestää edellisvuosia edullisemmissa paikoissa.
Jatkossa moni hiihtäjä joutunee maksamaan tukipalveluista omasta rahapussistaan, ja maajoukkuetoiminnan omavastuuosuudet ovat kasvamassa.
\- Urheilijoita harmittaa, että joudumme kärsimään Lahden kisoista, vaikka urheilullista menestystä tuli. Joudumme paikkaamaan tappioita. Nyt kaikki omat tukijat ja sponsorit ovat todella tärkeitä, eräs hiihtäjä kertoo.
Lajiliitto huolehtii maajoukkueen perustoiminnasta, kuten valmennuksen palkkakuluista, leirityksestä, maailmancupin kisareissuista ja huollosta. Olympiakomitea on tarjonnut maajoukkuehiihtäjille Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (Kihu) kautta testaus- ja lääkäripalveluita. Lisäksi Kihun asiantuntija oli maajoukkueen leireillä mukana. Olympiakomitean kautta järjestyivät myös urheilijoille tärkeät terveysvakuutukset.
Kuka kärsii, kuka saa tukea?
Vielä ei tiedetä, ketkä hiihtäjät joutuvat kärsimään säästöpaineista. Lahden mitalisankarien palvelut ja tukitoimet säilyvät todennäköisesti ennallaan, mutta muut eivät välttämättä saa tukea entiseen tapaan. Hiihtoliitto käy paraikaa keskusteluita Olympiakomitean kanssa siitä, kuinka urheilijoita tuetaan ensi kaudella.
\- Kaikille ei varmasti voida kaikkea tarjota, kipeitäkin ratkaisuja saatetaan joutua tekemään. Näin voi käydä, että maajoukkueen ulkopuolelle tippuvat eivät saa kaikkia tukipalveluita. Näitä käydään parhaillaan läpi. Pohdimme sitä, tuleeko tähän uusia järjestelyjä ja esimerkiksi vähän erilaista porrastettua tukea, kertoo Olympiakomitean lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen.
Hiihtoliitto ei ole julkaissut vieläkään maastohiihdon maajoukkueita, vaikka yleensä ryhmät ovat olleet tiedossa jo huhtikuussa. Liitossa harkitaan nyt tarkasti maajoukkueen ykkösryhmän kokoa, sillä olympiatalveen valmistaudutaan Lahden MM-kisakautta pienemmällä budjetilla. Jos maajoukkueen koko säilyy suurena, on todennäköistä, että useampi urheilija maksaa omasta pussistaan enemmän. Jos olympiakisoihin tähtäävä ryhmä on pienempi, huiput saavat todennäköisesti tukea entiseen malliin, mutta Korean kisapaikoista taisteleville jää vähemmän jaettavaa.
Hiihtoliitto on arvioinut aiemmin, että viime kauden 1,8 miljoonan euron budjetti pienenisi noin 10 prosentilla eli noin 180 000 eurolla. Liitto ilmoitti jo aiemmin, että yhtenä säästökohteena on maajoukkueen huolto.
\- Tähän on jo tottunut, sillä viime vuosina on ollut enemmän tai vähemmän taloushuolia. Jos olympialaisista halutaan menestystä, niin ei vain voi antaa sen vaikuttaa itseen, että pitää maksaa omasta pussista enemmän, toinen urheilija kertoo.
Urheilijoiden huolena on se, että muille maille annetaan tasoitusta rahapulan vuoksi. Omavastuuosuuksien kasvattaminen osuisi erityisesti niihin urheilijoihin, joilla viime kauden tulokset jäivät odotettua heikommiksi eikä sponsoreita ole paljon.
\- Totta kai tämä turhauttaa ja varmasti annetaan tasoitusta niille maille, joilla rahaa on enemmän käytettävissä. Toki sitä luulisi, että kun Lahden menestys oli niin hyvää, niin olympialaisiin panostettaisiin vieläkin enemmän. Mutta eihän tälle mahda mitään, tilanne on mitä on, kolmas hiihtäjä harmittelee.
Hiihtoliiton talous on ollut koetuksella jo pitkään. Lahden MM-kisoja ennen taloutta painoivat jo ennestään esimerkiksi Rukan maailmancupista koituneet tappiot. Toiminnanjohtaja Mika Kulmala ymmärtää urheilijoiden huolen, mutta toppuuttelee pahimpia skenaarioita.
\- Mitaliehdokkaille pyrimme tarjoamaan parhaan mahdollisen valmistautumisen. Varmaan tulee omavastuisiin porrastusta ja urheilijat ovat hieman eriarvoisessa asemassa. Valmentajien asia on kertoa leirityksen yksityiskohdista, Kulmala toteaa.
Ainakin osittain Hiihtoliiton apuun on rientämässä Olympiakomitea, joka aikoo lisätä maajoukkueen tukea ensi kaudelle.
\- Tukisumma on kasvamassa. Laji on tehnyt sellaista tulosta, että tulen esittämään kasvua tukeen tällä viikolla. Viime kaudella urheilija- ja valmentajatukea jaettiin 295 000 euron verran. Tämä summa kasvaa merkittävästi, kertoo Olympiakomitean lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen.
\- Tarkoituksena on se, että valmistautuminen kohti olympialaisia on paras mahdollinen. Ainakaan meidän ihan kärkiurheilijoiden ei tarvitse olla tässä asiassa huolissaan.
Maanantai 8.5.2017  (radio)
Ranskassa vaihtuu valta sunnuntaina. Emmanuel Macronin vaalivoitto on hyvä uutinen myös Suomelle. Suomalainen muoti kiinnostaa maailmalla. Pohjoisen naalikantaa halutaan vahvistaa.
Ranskassa valta vaihtuu sunnuntaina
Ranskassa valmistaudutaan vallanvaihtoon. Ranskan uusi presidentti Emmanuel Macron vannoo virkavalan sunnuntaina. Seremonia pidetään presidentin virka-asunnossa Pariisissa.
Macron sai sunnuntain presidentinvaaleissa noin 66 prosenttia äänistä. Vastaehdokas äärioikeiston Marine Le Pen sai noin 34 prosenttia äänistä.
Äänestysprosentti oli noin 75. Se on Ranskassa vähän. Ranskan presidentinvaalien äänestysprosentti oli viimeksi yhtä huono noin 50 vuotta sitten.
EU-johtajat iloitsevat Macronin vaalivoitosta
Emmanuel Macron on saanut paljon onnitteluja eri puolilta maailmaa. Etenkin EU-maiden johtajat ovat iloisia Macronin voitosta, sillä Macron suhtautuu myönteisesti EU:hun. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että Macronin voitto antaa toivoa ranskalaisten lisäksi myös saksalaisille ja muille eurooppalaisille
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä sanovat, että Macronin voitto on hyvä uutinen Euroopalle ja Suomelle. Sipilä sanoo, että Ranska on Suomelle tärkeä kumppani EU:ssa. Niinistö ja Sipilä ovat molemmat lähettäneet Macronille onnittelukirjeet.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump onnitteli Macronia Twitterissä. 
Suomalainen muoti kiinnostaa maailmalla
Suomalaisia vaatteita viedään nyt ulkomaille enemmän kuin ennen.  Viime vuonna vaatteita vietiin ulkomaille 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Eniten vaatteita viedään Ruotsiin, Saksaan ja Venäjälle. 
Vaateviennin kasvaminen johtuu siitä, että skandinaavinen tyyli on nyt muotia maailmalla. Esimerkiksi suomalaiset ulkoiluvaatteet kiinnostavat. Myös suomalaisten vaatteiden kirkkaat värit kiinnostavat etenkin Aasian markkinoilla.
Pohjoisen naalikanta halutaan pelastaa
Suomi, Ruotsi ja Norja yrittävät yhteistyössä pelastaa pohjoisen naalikantaa. Naali eli napakettu on pieni petoeläin, joka elää pohjoisessa tunturialueilla. 
Tuntureilla elää ehkä noin 200 naalia. Niistä suurin osa on Ruotsissa ja Norjassa. Suomessa naaleja on alle 10 eli laji on meillä erittäin uhanalainen.
Naaleja yritetään auttaa esimerkiksi ruokinnan avulla. Naaleille tarjotaan lisäravinnoksi koiranruokaa.
Naalin pahin vihollinen luonnossa on kettu. Siksi myös kettujen metsästäminen vahvistaa naalikantaa.
Maanantai 8.5.2017 
Näillä ketjuilla Leijonat lähtee Tshekin kaatoon - Korpisalo jatkaa, Rantanen ykkösketjuun
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on nimennyt ketjut, joilla Leijonat lähtee illalla Tshekki-otteluun. Kamppailu alkaa maanantaina klo 21.15
Joonas Korpisalo jatkaa edelleen maalilla. Joonas Järvinen on tänään seitsemäs puolustaja.
Päävalmentaja Marjamäki ei erota yhden heikomman ottelun jälkeen hyökkäyksen tutkaparia Sebastian Aho - Valtteri Filppulaa. Kärkiketjun kolmas lenkki on Mikko Rantanen. Miro Aaltosen tie vie sen sijaan ykkösketjusta 13. hyökkääjäksi. 
Juhamatti Aaltonen teki tilaa Ranska-ottelun kolmannessa erässä hyvin peliin heti mukaan tulleelle Jesse Puljujärvelle, mutta "Juhis" palaa pelaavaan kokoonpanoon maanantaina Veli-Matti Savinaisen ja Antti Pihlströmin kakkosketjussa. 
**Leijonien kokoonpano Tshekki-otteluun ** 
70 Joonas Korpisalo (29 Harri Säteri)
20 Sebastian Aho - 51 Valtteri Filppula - 96 Mikko Rantanen  
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
19 Veli-Matti Savinainen - 41 Antti Pihlström - 50 Juhamatti Aaltonen  
6 Topi Jaakola - 47 Ville Lajunen
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 39 Jesse Puljujärvi  
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen  
36 Joonas Järvinen
13\. hyökkääjä: 15 Miro Aaltonen
**_Lähde: Leijonat.fi_**
Strukan sulut rakennettiin yli sata vuotta sitten munkkien lohiapajille – nyt siellä on Suomen ainoa käsikäyttöinen kampi merelle
Strukan sulkukanavan portit vaihdetaan uuteen Pyhtäällä, mutta sulku pysyy käsikäyttöisenä.
Strukan sulut ovat Suomen ainoat yhä käytössä olevat käsikäyttöiset sulut, jotka johtavat suoraan merelle.
Strukan pato- ja sulkulaitteet rakennettiin Kymijoen Pyhtään haaraan 1900-luvun alussa munkkien vanhalle lohenkalastuspaikalle. Sulut tarvittiin Stockforsin puuhiomon proomuliikennettä varten. Proomut kuljettivat vuonna 1902 valmistuneen puuhiomon hioketta Spjutsundiin lastattavaksi laivoihin.
Enää proomuliikennettä ei ole. Myös säännöllinen reittiliikenne kirkonkylältä Pyhtään Kaunissaareen on loppunut. Sulut ovat veneilijöiden käytössä itsepalveluperiaatteella.
– Tuurimoottorinmalliset veneet tekevät yhä tilausajoja. Tämä on hyvä kohde tuoda asiakkaita. Paikka on upea, ja onhan se mielenkiintoinen kokemus nämä käsikäyttöiset sulut, Pyhtään kunnan työpäällikkö Ari Lonka sanoo.
Uudet portit
Strukan sulut sijaitsevat Kymijoen Pyhtään haarassa kirkonkylän ja Suomenlahden puolivälissä. Kuluvan vuoden aikana historialliset merisulut kunnostetaan.
Strukan sulkujen alaportti uusittiin jo keväällä ennen veneilykauden alkua. Ylempi portti uusitaan syksyllä kauden päätyttyä.
– Kun toista porttia kunnostettiin, tuli kovastikin kyselyjä, koska pääsee veneilemään. Sulkua käyttävät useat kymmenet veneilijät, joilla on veneet säilytyksessä yläjuoksulla, sanoo työpäällikkö Ari Lonka.
Sulkuporttien puuosat uusitaan kokonaan, ja vanhat metallirakenteet kunnostetaan. Kunnostuksen aikana reittiä pitkin ei voi kulkea.
– Vanha sulkuportti nostetaan pois ja se viedään malliksi uuden tekoon, Lonka kertoo.
Edellisen kerran alempi porttipari uusittiin vuonna 2003. Samalla ylemmästä porttiparista uusittiin ponttilaudat sekä metalliosat.
Myös kivimuurien saumat on betonoitu uudelleen. Paikoin kivimuuri vuotaa yhä. Vuotokohtia etsitään myöhemmin sukeltajien avulla.
Sukujen avulla vesiliikennettä nostetaan tai lasketaan kahden eri korkeudella olevan vesistön välillä. 
Liikennevirasto ylläpitää Suomessa noin kolmeakymmentä sulkukanavaa ja Saimaan kanavaa, jossa on kahdeksan sulkua. Kanavat sijaitsevat Vuoksen, Kymijoen ja Kokemäenjoen vesistöissä. Suurin osa sulkukanavista on automatisoitu itsepalvelukäytölle.
Strukan sulkukanavan kunnossapidosta huolehtii Pyhtään kunta. Strukan sulkujen miljöö on yksi kunnan matkailukohteista.
Kymijoen Pyhtään haarassa eroa meren ja joen välillä on kaksi metriä. Sulun pituus on 25 metriä ja leveys kahdeksan metriä.
Mereltä joelle tultaessa sulku ensin tarvittaessa tyhjennetään avaamalla alaportissa olevat veivattavat sulkuluukut. Kun sulku on tyhjä, vene ajetaan sulkuun ja alaportti ja sen sulkuluukut suljetaan. Sulku täytetään vedellä avaamalla vastavuoroisesti yläportin sulkuluukut. Veden noustua joen pinnan tasalle veneilijä pääsee jatkamaan matkaa avaamalla yläportin.
Joelta merelle mentäessä toimintajärjestys on päinvastainen.
HIFK valotti ensi kauden pelaajahankintaansa - "Seura tarvitsee kulmakiviä"
Jääkiekkoliigassa pelaava Helsingin IFK julkisti maanantaina nipun jatkosopimuksia.
Muun muassa hyökkääjä Lennart Petrell, 33, jatkaa helsinkiläisseurassa kahden vuoden sopimuksella. Tuleva kausi on hänelle HIFK:ssa jo uran 11:s.
-. Lennullakin (Petrellillä) on varmaan kova näytönhalu viime kauden jälkeen, HIFK:n uusi päävalmentaja Ari-Pekka Selin sanoi.
Petrellin lisäksi jatkosopimukset tekivät maalivahdit Kevin Lankinen ja Niklas Bäckström, puolustajat Ryan O'Connor ja Juuso Salmi sekä hyökkääjät Joonas Rask, Jarkko Malinen, Thomas Nykopp, Panu Mieho ja Henri Tamminen.
Seuran urheilujohtajan Tom Nybondasin mukaan lisää pelaajasopimuksia julkistettaneen tällä viikolla. Nimien joukossa on todennäköisesti uusia pelaajia ja mahdollisesti jatkosopimuksia.
\- Meille tulee täydennystä sekä puolustukseen että hyökkäykseen, hän sanoo.
HIFK:n viime kausi päättyi neljänteen sijaan, mikä ei ollut suurseuralle jättipotti.
\- Ei huonoissa fiiliksissä kannata rypeä. Runkosarja oli erittäin haasteellinen ja sisälsi vastoinkäymisiä. Olemme tyytyväisiä, että saimme pelaamisemme kasaan loppukaudesta ja nousimme välieriin, Nybondas muotoili.
Yksi HIFK:n viime kauden tähtinimistä oli Juhamatti Aaltonen. Nybondas ei halunnut kommentoida, jatkaako vuoden sopimuksella pelannut Aaltonen HIFK:ssa.
\- Palataan asiaan kisojen jälkeen, Nybondas kuittasi viitaten käynnissä olevaan MM-turnaukseen, jossa Aaltonen on mukana.
Yle Etelä-Koreassa: Presidentinvaalien aattona Pohjois-Korean naapurissa ei pelätä sotaa
Tiistain vaalien ennakkosuosikki Moon Jae-in tarjoaisi Pohjois-Korealle yhteistyötä ja neuvotteluita.
**SOUL** Maailman tarkimmin vartioidun rajan pinnassa asuva maanviljelijä Shin Hyo-suel ei pääse pakoon Pohjois-Koreaa. Ämyreistä pauhaava pohjoiskorealainen propaganda tunkee ikkunoista sisään yöllä ja tahdittaa peltotöitä päivällä.
Sotaa käydään nykyisin vain kovaäänisillä. Etelä-Korea on sijoittanut kaiuttimensa liikkuville alustoille, joiden paikkoja vaihdellaan.
– Pohjois- Korean propagandassa syytetään Amerikkaa ja väitetään Yhdysvaltoja imperialistiseksi, mutta meidän puolelta lähetetään vain musiikkia, Ylen haastattelema Shin kertoo.
– Muualta tulevien eteläkorealaisten mielestä se on pelottavaa, mutta minulle se on vain jokapäiväistä elämää, 85-vuotias Shin sanoo.
Shin asuu Chogangin kylässä aivan maiden välisen rajan tuntumassa. Imjin-rajajoen molemmat rannat on reunustettu moninkertaisilla piikkilankaesteillä, ja vartiotorneista tiiraillaan vastapuolen aikeita. Järeitäkin aseita täällä on, mutta niitä säilytetään katseilta piilossa.
Pommisuojan ovi lukossa
Juuri nyt Chogangin raitilla on hiljaista. Välillä ohi puksuttelee traktoreita, sillä viime päivät ovat olleet vuoden kiireisimpiä – nyt kylvetään riisiä. Shinillä on 3 500 neliömetriä veden peittämää peltoa, josta riisin taimet puskevat pinnalle.
Shin asuu perheineen siistissä omakotitalossa kukkulan rinteellä. Alhaalla kyläkeskuksessa sijaitsee 30 perheen yhteinen pommisuoja, mutta sen ovi on lukossa, koska kukaan ei usko, että pakopaikkaa oikeasti tarvittaisiin.
– Minä en pelkää Pohjois-Koreaa. Jos Pohjois-Korea hyökkää, me reagoimme, eikä Yhdysvallat jää toimettomaksi, Shin sanoo.
Shin syntyi alueella, joka jäi Korean sodan jälkeen maiden väliin, niin sanotulle demilitarisoidulle vyöhykkeelle. Sinne ei ole nykyisin asiaa kenelläkään.
Korean sota katkaisi yhteydet
Vuosina 1950–53 käyty sota katkaisi kaikki suhteet etelän ja pohjoisen välillä. Eteläkorealaiset eivät saa normaalisti matkustaa Pohjois-Koreaan. Pohjoiskorealaiset puolestaan eivät yleensä saa matkustaa tai edes soittaa mihinkään maahan.
Shin on sitä sukupolvea, jonka mielipiteet Pohjois-Koreasta ovat vakiintuneet ja suoraviivaiset. Hän on nähnyt Korean sodan, eikä usko neuvotteluihin. Shin haluaa maahan konservatiivisen presidentin, joka pysyy tiukkana Pohjois-Korean uhkausten edessä.
Maanviljelijä Shin ei kuitenkaan enää edusta Etelä-Korean äänestäjien enemmistöä. Suhtautuminen Pohjois-Koreaan on muuttumassa, koska takavuosien tiukka linja ei ole tuottanut tulosta – Pohjois-Korean ydinaseiden ja ohjusten kehittely on pakotteista huolimatta jatkunut.
”Lapsille yhtenäinen Korea”
Pohjois-Korean rajan tuntumaan näköalapaikoille on rakennettu erityisiä observatorioita, joista eteläkorealaiset pääsevät kiikaroimaan turvallisesti rajantakaista elämää – kuin jotain vierasta sivilisaatiota.
Odusanin observatoriossa Imjin- ja Han-jokien yhtymäkohdassa pohjoisen utuista maaseutua kiikaroi opettaja Kwon Min-heui, joka miehensä kanssa halusi näyttää vilauksen Pohjois-Koreasta 3- ja 5-vuotiaille tyttärilleen.
– Olimme yhtä kansaa. Jonain päivänä haluan näyttää heille yhtenäisen Korean, Kwon sanoo.
Kwonin mielestä se voidaan saavuttaa vain neuvotteluin. Hän ei halua kertoa suosikkiaan presidentiksi tiistain vaaleissa, mutta tekee selväksi sen, ettei pidä oikeiston nykyisestä tiukasta linjasta.
Thaad-ohjukset kiistojen aiheena
Konservatiivisen oikeiston maine on muutenkin kolhiutunut. Etelä-Korealla on ollut konservatiivinen presidentti viimeiset yhdeksän vuotta. Tuorein oli maan ensimmäinen naispresidentti Park Geun-hye, joka erotettiin virasta kaksi kuukautta sitten korruption takia.
Park harjoitti läheistä yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa ja hyväksyi yhdysvaltalaisen Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamisen maahan. Thaad pystytettiin paljon ennakoitua nopeammin ja saatiin osittain toimintakuntoon jo ennen vaaleja. Lähes kaikki ehdokkaat vaativat, että tuleva presidentti voi harkita päätöstä uudestaan.
Etelä-Korea on maksanut ohjuspuolustusjärjestelmästä kovan poliittisen ja taloudellisen hinnan. Järjestelmää kiivaasti vastustavassa Kiinassa valtion toimet ja valtion lietsomat kuluttajaboikotit ovat tuottaneet miljardien eurojen tappiot eteläkorealaisille yrityksille. Myös matkailu Kiinasta Etelä-Koreaan on romahtanut.
Suosikkiehdokas Moon lupaa neuvotella
Muutostoiveet ovat kanavoituneet ennen kaikkea Etelä-Korean demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaan Moon Jae-inin kannatukseksi. Moon on entinen ihmisoikeusjuristi, vuosikymmen sitten vallassa olleen ex-presidentti Roh Moo-hyunin avustaja ja kansanedustaja – ja nyt vaalien ylivoimainen ennakkosuosikki.
Kun Moon saapuu vaalitilaisuuteensa maan pääkaupungissa Soulissa, kadunkulmaan pakkautunut satojen ihmisten väkijoukko kailottaa hänen nimeään.
– Kuka on kyselyissä ykkönen puolustamaan Korean turvallisuutta, Moon Jae-in kysyy yleisöltään.
– Moon Jae-in! Moon Jae-in, huutaa kannattajien kuoro.
Moon on sanonut pyrkivänsä parantamaan suhteita Pohjois-Koreaan neuvottelemalla ja on valmis tapaamaan maan johtajan Kim Jong-unin.
Tavoitteena töitä nuorille
Moon on myös luvannut, että hän saa Kaesongin teollisuusalueen taas toimintaan. Pohjois-Korean puolella rajaa sijaitseva ja eteläkorealaisella pääomalla toimiva teollisuusalue on ollut suljettuna reilun vuoden.
Alueella toimivat toista sataa eteläkorealaista yritystä työllistivät yli 50 000 pohjoiskorealaista, mutta yhteistyö katkesi maiden suhteiden kiristyessä.
Vielä tärkeämpää Moonin kannattajille on kuitenkin eteläkorealaisten työllistyminen. Moon on luvannut puoli miljoonaa uutta työpaikkaa vuodessa. Reilun 11 prosentin nuorisotyöttömyyttä pidetään ongelmana, kun Etelä-Korean työvoimasta kaikkiaan vain 4,2 prosenttia on työttömänä.
– Nuorten pitäisi välittää politiikasta, koska tarvitsemme työpaikkoja, sanoo Lee Eun-ji. 26-vuotias nainen innostui Moonin vaaliohjelmasta ja lähti vapaaehtoiseksi kampanjatyöntekijäksi. Ainakin tässä vaalitilaisuudessa on paikalla paljon nuoria äänestäjiä.
Moonin valinnan ei kuitenkaan uskota johtavan suurin talouspoliittisiin muutoksiin. Etelä-Korean osakemarkkinoilla luotetaan jatkuvuuteen, ja tärkein osakeindeksi on historiansa huippulukemissa.
Vaalivoittaja selviää tiistai-iltana
Viime viikolla tehdyssä tuoreimmassa kyselyssä Moonin kannatus arvioitiin yli 40 prosentiksi. Konservatiivisen vapauspuolueen ehdokas Hong Joon-pyo sekä keskustalainen Ahn Cheol-soo keräsivät molemmat vajaat 19 prosenttia.
Vaalilipuissa on tiistaina 15 ehdokasta, joista kaksi on tosin jo luopunut kisasta. Voitto menee sille, joka saa eniten ääniä. Toista kierrosta ei järjestetä, eikä ehdokkaan tarvitse saada yli puolta annetuista äänistä.
Vaalien tärkeydestä kertoo se, että ennakkoäänestys oli vilkkaampaa kuin kertaakaan aiemmin. Etukäteen arvioidaan, että jopa neljä viidestä äänoikeutetusta käy äänestämässä. Äänestys päättyy tiistaina kello 14 Suomen aikaa ja tuloksen uskotaan varmistuvan alkuillasta.
Solvaako Google-kääntäjä nimeäsi? Konekääntämistä tutkinut: "Tämä on uuden neuroverkon juttu"
Googlen käännösohjelmalla suomesta englanniksi väännetty muunnos on saanut suomalaiset testaamaan omaa nimeään.
Minä olen matti mäkinen kääntyy Googlen käännösohjelmalla muotoon I'm crazy hilly. Käännösohjelma ei tunnista pienellä kirjoitettuja etu- ja sukunimiä nimiksi, vaan etsii niille vastinetta englannin kielestä. Facebook on täyttynyt iloisista nimenmuuntelijoista viime aikoina.
[Googlen käännösohjelma](https://translate.google.com/#en/fi/) (translate.google.com) on viime syksystä alkaen käyttänyt hyväkseen neuroverkkoja, jotka tutkivat tekstiä hieman eri tavalla kuin aiempi tilastollinen kääntäminen. Käytännössä ohjelma yrittää tulkita tekstiä laajemmin kuin pelkkinä merkkijonoina.
Jos tämä ei onnistu, niin käännösohjelma pilkkoo pienellä kirjoitetusta nimestä osia ja kääntää ne. Näin kävi esimerkiksi konekääntämistä tutkivalle Turun yliopiston yliopistonlehtori Maarit Koposelle.
Hän naurahtaa, että lopputuloksena koelauseesta oli I am the land of the skull.
– Tämä on selvästi Googlen uuden neuroverkon juttu. Neuroverkot laskevat sanalle vektoreita eli minkälaisessa ympäristössä sana esiintyy. Sen perusteella ne etsivät käännöskielestä vastaavassa ympäristössä olevan sanan, selvittää Maarit Koponen.
– Mutta kun nimiä ei juurikaan esiinny, niin käännösohjelma ryhtyy hakemaan samankaltaisuutta merkkipohjaisesti. Esimerkiksi juuri nimessäni oleva maa-osuus lähtee hakemaan land, vaikka sillä ei sinänsä ole mitään tekemistä varsinaisen maan kanssa, sanoo Maarit Koponen.
Konekäännös ei edelleenkään ymmärrä kielen kaikkia ominaisuuksia
Aikaisemmin tilastollinen käännin käsitteli sanat vasemmalta oikealle paria sanaa kerrallaan, niin uusi neuroverkko käsittelee laajemmin koko lausetta ja saattaa muuttaa lauseen alun käännöstä lopun perusteella.
Yliopistonlehtori Maarit Koponen ei usko, että kyseessä olisi Googlen markkinointijippo, jolla hamutaan uusia käyttäjiä hauskan kokeilun avulla.
Kaikilla nimi ei käänny ollenkaan. Koneilla on tietty opetusaineisto, jossa voi esiintyä joku nimi. Esimerkiksi aineistossa saattaa olla Markku tai Sandell, sillä lopputulos nämä nimet pienellä kirjoitettuna testilauseeseen laitettuna ei muuttanut mitään.
Kyseessä sinänsä ei ole uusi ilmiö, sillä nimiä on saattanut kääntää hassusti jo aiemminkin.
– Edellisissä eduskuntavaaleissa oli monta Paavo-nimistä ehdokasta. Google-kääntäjä käänsi kaikki Paavot Spongebobeiksi sen takia, että Spongebob Squarepants on Paavo Pesusieni -niminen suosittu animaatiohahmo, muistelee Maarit Koponen.
– Onhan näitä hassuja sattumia, joita tulee ja menee näiden konekääntien kanssa.
Turun yliopiston nettisivujen blogissaan Maarit Koponen pohtii [konekääntämisen](https://blogit.utu.fi/utu/2017/04/28/korvaako-kone-kaantajan/) mahdollisuuksia.
Tuttu netti-ilmiö jo aiemmin
Ison kielialan yritys Lingsoftin projektipäällikkö Heli Ervastin mukaan kyseessä on jo vanha juttu, joka aina silloin tällöin pomppaa esiin.
– Kyse on itse asiassa jo vanhasta meemistä, joka ponnahtaa pinnalle aina välillä. Yleensä työkaluna on joku hakukone tai verkkokäännin, johon kirjoitetaan esim. "i am..." tai "<nimi> is..." tai muu vastaava fraasi. Meemivariaatioita on luultavasti kymmenkunta ellei enemmänkin, ja jopa Wired-julkaisu hyödyntää tämän tyyppisiä hakukoneisiin syötettäviä fraaseja julkkishaastatteluissaan, kertoo Heli Ervasti Lingsoftilta.
Googlen konekäännin hyödyntää voimakkaasti Googlen omia käyttäjistä keräämiä hakutuloksia ja metatietoja sekä verkossa laajasti jaossa olevaa henkilön nimeen liittyvää tietoa. Lisäksi Google käyttää Heli Ervastin mukaan käännöskorpuksena kaikkia niitä verkkolähteitä, joihin heidän hakuboteillaan on pääsy.
Sen takia englanninnokset voivat tällaisissa meemeissä olla joko todella outoja tai sitten olla pelkästään ihmisen oma nimi.
– Tässä on ehkä eniten kyse neuroverkkokääntämisen ja hakuteknologian tulosten yhdistämisestä, arvelee Heli Ervasti.
– Tällaisten ilmiöiden rakentaminen ja viraaliuttaminen on yleensä enemmän sattuman kauppaa kuin huolellisen suunnittelun takana.
"Kun näyttelykärpänen puree, niin se on menoa" – Koirien kauneuskilpailussa näyttäydytään ja etsitään treffiseuraa
Hyvä tuomarointi pitää rodunjalostuksen terveenä.
Raumalaisen Linda Merenkiven ja kiinanharjakoira Doktorin näyttelyura on hyvällä alulla. Tampereella toukokuussa järjestetty kansainvälinen tapahtuma on parivaljakon toinen näyttelykerta. 
Merenkiven mukaan näyttelystä lähdettiin hakemaan uusia kokemuksia. Omistaja jännitti etukäteen, miten arka koira pärjää hulinassa.
– Ajattelin, että se olisi ihan hirveän hermostunut, mutta jotenkin se vissiin aisti meistä ihmisistä, että tämän voi ottaa rennostikin.
Kehässäkään ei tarvinnut pettyä, vaikka koira ei päässyt jatkoon.
– Koira sai hyvän arvion, tosin se on kuulema liian laiha ja lihaksia saisi olla enemmän. Mutta tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
Uusien kokemusten ja koiran karaisemisen lisäksi Merenkiveä viehättää näyttelyissä niihin valmistautuminen – siis koiran puunaaminen. 
– Tämä on turkkikoira, ja tässä on hommaa ihan älyttömästi. Koira täytyy pestä kerran viikossa ja joka päivä selvittää takut. Näyttelytrimmi on sitten ihan oma juttunsa.
Näyttelyistä etsitään myös treffiseuraa
Tamperelainen Nina Lehtolammi on kolunnut koiranäyttelyitä kotimaan lisäksi Pohjoismaissa ja Baltiassa, välillä kauempanakin. Konkari on myös mukana järjestämässä näyttelyjä.
– Kun näyttelykärpänen puree, niin se on menoa. Jatkuvasti pitää olla seuraavaa miettimässä. Ehkä tämä on vastapainoa työelämälle. Ja on tässä toki kilpailuhenkeäkin.
Lehtolammi kasvattaa itse mäyräkoiria. Näyttelyissä on usein tilaisuus myös jälleennäkemisiin.
– Omia kasvattejani asuu ympäri Suomen, ja niitä tapaa usein näyttelyissä. Muutoin en niitä varmaan näkisi.
Lehtolammen oma karkeakarvainen mäyräkoira Pelle tuli näytille Tampereelle, koska eräs yhdysvaltalainen kasvattaja halusi nähdä, sopisiko koiraherra puolisoksi hänen nartulleen.
Näyttelyt ovat siis myös koirien treffipaikkoja.
– Täällä voi nähdä tarjolla olevia uroksia, kun haluaa teettää pentuja nartullaan. Näyttelytoiminta on tärkeää myös rodunjalostuksen kannalta.
Tuomareilla suuri merkitys rodunjalostuksessa
Koiranäyttelyt ovat koirien kauneuskilpailuja. Joitakin piirteitä arvostetaan ja toisia ei niinkään. Lehtolammen mukaan tuomaritoiminnalla on rodunjalostuksessa suuri merkitys.
– Tuomareilla pitää olla pitkä kokemus ja ymmärrys rodusta, ja liioiteltuihin piirteisiin kuuluu puuttua. Esimerkiksi lyhytkuonoisia rotuja tuomaroitaessa pitää olla palkitsematta niitä koiria, joilla on selvästi hengitysvaikeuksia. 
Kiinanharjakoira Doktorin omistaja Linda Merenkivi sanoo, että jalostusta ei pidä viedä liian pitkälle.
– Jos se menee yli, niin se ei ole hyvä juttu. Näillä koirilla on hammasongelmia, etenkin karvattomilla versioilla. Kun ei turkki kasva, niin eivät hampaatkaan voi hyvin.
Nina Lehtolammen mukaan myös kasvattajan pitää tehdä jalostusvalinnat huolella.
– Geenit ovat mystisiä, ja vaikka yhdistelmä tuntuu paperilla hyvältä, lopputulos voi yllättää. Koiran sukutaulu pitää tuntea pitkältä ajalta.
MM-kaukalossa ruma temppu - Venäjän tähtipelaaja telottiin tylysti 
Venäjän avainhyökkääjiin lukeutuvan Sergei Mozjakinin ottelu päättyi ensimmäiseen erään Saksaa vastaan.
Saksan kolmosketjun laitahyökkääjä Patrick Hager teki tyylipuhtaan ja ruman jalkapyyhkäisyn keskialueella. Sergei Mozjakin ei ollut valmistautunut härskiin tekoon ja lensi vauhdikkaasti selälleen loukaten itseään. 
Tuomarit passittivat Hagerin suihkuun 5+20 -minuutin rangaistuksella. Kaiken järjen mukaan saksalainen saa myös pelikieltoa harvinaisen rumasta tempusta.   
Mozjakin makasi pitkään jäänpinnassa ja lopulta hänet talutettiin isoista ovista pukukoppiin. 
Venäjä laittoi todennäköisesti pisteen Saksa-ottelulle ison jäähyn aikana, sillä Vadim Shipatshjov ja Ivan Provorov kasvattivat Hagerin jäähyn aikana Venäjän maalin johdon jo 3-0:aan. 
Mozjakin oli koonnut kahdessa ensimmäisessä turnausottelussa pisteet 1+2=3. 
Saksa-Venäjä -ottelun seuranta [täältä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P623_01.html)
Näin HIFK-johto perusteli Törmäsen syrjäyttämistä
HIFK:n päävalmentajan tehtävässä paineet ovat kovat. Tämän tietää myös Ari-Pekka Selin, joka korvaa Antti Törmäsen. 
Jääkiekon SM-liigassa neljänneksi sijoittunut HIFK vahvisti maanantaina, että Ari-Pekka Selin on kiinnitetty helsinkiläisseuran päävalmentajaksi. Selin korvaa tehtävässä Antti Törmäsen. Nelossijasta huolimatta HIFK:n kausi oli ailahteleva.
\- Tulimme kauden jälkeen siihen lopputulokseen, että nyt on hyvä hetki tehdä muutos. Uskomme, että tästä koittaa parempi tulevaisuus, urheilujohtaja Tom Nybondas muotoili.
Selin tietää, että häneltä vaaditaan Helsingin IFK:ssa menestystä. Sitä on tultava heti, sillä HIFK:ssa resurssit ja odotukset ovat poikkeuksellisen suuria.
\- Paineet tulevat kaikkialla luontaisetuna, mutta täällä on vielä vähän eri kertoimet, hän tiivisti Helsingin jäähallin pukukoppikäytävällä.
Selin nimettiin maanantaina HIFK:n päävalmentajaksi kahden kauden sopimuksella.
Kolme viime kautta HIFK:n luotsina ollut Antti Törmänen sai mennä samalla ovenavauksella.
Törmänen valmensi HIFK:n toissa kaudella Liigassa toiseksi ja tänä keväänä neljänneksi, mutta Selinin hyppäämistä hänen tilalleen osattiin odottaa.
Kokenut valmentaja
Selin, 53, on työskennellyt Liigassa päävalmentajana Ilveksessä, SaiPassa, HPK:ssa ja TPS:ssä.
Lisäksi hän on luotsannut KHL-joukkue Barys Astanaa, Kazakstanin maajoukkuetta MM-turnauksessa 2014 ja ollut Leijonien valmennusryhmässä.
Viime kaudella hän vei TPS:n puolivälieriin, joissa Törmäsen HIFK oli parempi.
\- Näitä työpaikkoja on Liigassa vain 15, ja tämä on niistä varmaan halutuin ja kovin, Selin kuvaili hyppyään helsinkiläisseuraan.
HIFK:n valmennusryhmässä ovat lisäksi Jarno Pikkarainen, Joonas Tanska, maalivahtivalmentaja Jan Lundell ja videovalmentaja sekä joukkueenjohtaja Ari Halttunen.
Porista kotoisin oleva Selin ei ole vielä tutustunut miehistöönsä kasvotusten, sillä pelaajat ovat lomalla.
\- Nopealla aikataululla edetään, sillä elokuussa pelataan jo CHL-otteluita, Selin muistutti viitaten jääkiekon Mestarien liigaan.
Hän ei vielä eritellyt tarkasti, millaista kiekkoa toivoo HIFK:n pelaavan.
\- Haluan nähdä taistelevan, luistelevan ja sitoutuneen joukkueen. Ottelut ratkaistaan maalien edessä. Peli nopeutuu koko ajan, ja meidän täytyy olla siinä mukana.
Terho pistää nuorisoavustukset uusjakoon – PS-nuoret tuplaisi avustuksensa
Eurooppa-, urheilu- ja kulttuuriministeri Sampo Terho (ps.) on sanonut puuttuvansa uudessa tehtävässään nuorisojärjestöjen avustuksiin, koska tukijärjestelmä on hänen mielestään epätasainen.
Perussuomalaisten uusi ministeri nosti tärkeiden [korjattavien asioiden listalle nuorisojärjestörahat. ](http://yle.fi/uutiset/3-9596662) Innostuneesta [reaktiosta päätellen](https://www.suomenuutiset.fi/sampo-terho-lupaa-nuorisojarjestojen-rahoitukseen-saadaan-jarjestys/) hän tarkoittaa perussuomalaisnuorten avustuksia. Perussuomalaisnuoret ovat olleet vuosia tyytymättömiä saamaansa rahaan, joka ei ole järjestön mukaan vastannut nuorisolaissa määriteltyä toiminnan laajuutta.
Kokonaispotista päättää kulloinenkin ministeri virkamiesvalmistelun ja erityisen arviointi- ja avustustoimikunnan lausunnon perusteella. Tänä vuonna [kokonaissumma oli 15,5 miljoonaa](http://minedu.fi/avustukset/avustus/-/asset_publisher/nuorisoalan-jarjestojen-toiminta-avustukset) euroa, josta perussuomalaisnuorten osuus oli 115 000 euroa. Suurimman summan poliittisista järjestöistä sai keskustanuoret, 674 500 euroa.   
Tämän vuoden rahat ovat jo järjestöjen pankkitiliellä. Ministeri Terho pääsee käsiksi  avustusten jakoon vasta vuodenvaihteessa. Järjestöt hakevat rahoja syksyllä ja virkamiehet ja arviointineuvosto tekevät ratkaisunsa loppuvuodesta.
Avustusta oman, ei emopuolueen toiminnan mukaan
Perussuomalaisnuoret ovat valittaneet jytkyvuoden 2015 avustuksista, koska olivat joutuneet mielestään jatkuvasti syrjinnän kohteeksi. Järjestö oli anonut 200 000 euroa, mutta saanut 81 200.
PS-nuoret vertasi avustussummiaan muiden puolueiden moninkertaisiin määriin. Valitus hylättiin [alkuvuodesta korkeimmassa hallinto-oikeudessa](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1484225085155.html).
Opetusministeriö oli perustellut avustusratkaisuaan sillä, että vaadittua yhteiskunnallista aktiivisuutta mitataan nuorisojärjestön itsensä, ei emopuolueen toimilla.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan perussuomalaisnuoret oli jo saanut suurimman mahdollisen korotuksen, 40 %. Edellisvuoden avustus oli ollut 58 000 euroa. 
Jos Terho antaa omilleen, joku muu saa vähemmän
Nuorisojärjestöjen avustuksista valtasoa menee muille kuin poliittisille järjestöille. Suurin saaja on partiolaiset, 1,2 miljoonaa euroa.
Muita suuria saajia ovat mm. Suomen ylioppilaskuntien liitto, Luontoliitto ja ammattikoululaisten SAKKI.
Jos ministeri päättää lisätä perussuomalaisten avustuspottia, se vähennetään muilta järjestöiltä.
Jos ministeri ei kehtaa puuttua muiden järjestöjen rahoihin, lisävaroja on lohkaistava veikkausvoittovarojen nuorille tarkoitetusta 53 miljoonan euron kokonaispotista. Silloin kärsijiksi voisivat[ joutua työttömille nuorille suunnattu työpajatoiminta ](udjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp%3Bjsessionid=61929FBEFC4B5EED6B5B4F703C53166F?year=2017&lang=fi&maindoc=/2017/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:241:665:819:821:)tai syrjäytymistä ehkäisevä etsivä nuorisotyö.
_Juttua korjattu 8.5. klo 21.05: Tänä vuonna suurimman summan poliittisista järjestöistä sai keskustanuoret eikä kokoomusnuoret, kuten jutussa alun perin luki. _
Sarjakuvataiteilija surmasi Pepe-sammakon – leppoisasta nettivitsistä oli tullut äärioikeiston vihasymboli
Hahmon luoja Matt Furie julkaisi kuvan, joka esittää kuollutta Pepe-sammakkoa arkussa. Häntä ärsytti sammakon käyttäminen äärioikeistolaisessa propagandassa.
Äärioikeiston vihasymboliksi muuttunut Pepe-sammakko on nyt kuollut. Sammakon luonut Matt Furie on piirtänyt sarjakuvan, jossa kuollut Pepe-sammakko makaa arkussaan. Asiasta kertovat muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39843468) ja [sarjakuvasivusto CBR.](http://www.cbr.com/pepe-frog-creator-kills-white-supremacist-icon/)
Matt Furie on myös jakanut sarjakuvaruudun [Tumblr-sivustollaan.](http://mattfurie.tumblr.com/) Sarjakuvataiteilija oli aiemmin kertonut, että häntä harmitti hahmon käyttäminen äärioikeistolaisten nettitrollien propagandassa.
Pepe-sammakko aloitti elämänsä Matt Furien Boys Club -nettisarjakuvassa vuonna 2005. Roskaruokaa syövä ja pilveä poltteleva antisankari sai suosiota nettiyhteisöjen meemikuvana: Pepen kuvaa toistettiin ja muokattiin netissä kiertävissä lukemattomissa vitseissä.
Nettivitsistä natsipropagandaksi
Vuoteen 2016 mennessä sammakko oli kuitenkin päätynyt myös ikävämpiin asiayhteyksiin. Donald Trumpia kannattaneet netin äärioikeistolaiset yhdistivät tehtailemissaan meemikuvissa sammakon rasistiseen ja juutalaisvastaiseen sisältöön.
– Me käytännössä sekoitimme Pepen natsipropagandaan ja muuhun vastaavaan. Me loimme sen yhteyden, eräs nettitrolli selitti [The Daily Beast -uutissivustolle](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/05/26/how-pepe-the-frog-became-a-nazi-trump-supporter-and-alt-right-symbol) viime vuoden toukokuussa.
Leppoisa sammakko nähtiin nyt Ku Klux Klanin valkoisessa hiippalakissa tai murhaamassa juutalaisia natsiunivormussa. Nettitrollit käyttivät sammakkoa sosiaalisen median häirintäkampanjoissa ja propagandansa levittämisessä.
Yhdysvalloista Ranskaan
Jopa Donald Trump itse jakoi sammakon kuvan Twitterissä vaalien alla. On tosin epäselvää, tiesikö hän hahmon kaikkia mielleyhtymiä.
Netin äärioikeistolaiset ovat käyttäneet sammakkomeemejä eri puolilla maailmaa. Ranskan vaalien alla trollit levittivät Pepen kuvien avulla Marine Le Penin vaalisanomaa.
– Huumori toimii parhaiten. Vitsikkyys on ollut perinteisesti vasemmiston ase, mutta he ovat nykyään liian korrekteja, ranskalainen äärioikeistolainen nettitrolli [selitti meemien käyttöä Ylen toimittajalle](http://yle.fi/uutiset/3-9566240) huhtikuussa.
Sammakon luojaa harmitti
Juutalaisvastaisuutta vastaan kamppaileva yhdysvaltalaisjärjestö Anti-Defamation League määritteli Pepen viime syyskuussa vihasymboliksi. Myös Hillary Clintonin kampanja tuomitsi hahmon.
Hahmon luojaa Matt Furieta tilanne ärsytti.
– On ihan älytöntä, että Pepestä on leimattu vihasymboli ja että rasistit ja antisemitistit käyttävät sarjakuvani ennen niin rauhallista sammakkokaveria vihan levittämiseen. Se on painajaismaista, Furie totesi [Time-lehdessä](http://time.com/4530128/pepe-the-frog-creator-hate-symbol/) vaalien alla julkaistussa kirjoituksessa.
Furie sanoi kirjoituksessaan haluavansa saada Pepen takaisin itselleen äärioikeistolta. Hän kirjoitti kuitenkin ymmärtävänsä, ettei hänellä enää ollut valtaa sisäpiirivitsistä rasistiseksi symboliksi muuttuneeseen hahmoon.
Nyt julkaistusta Pepen kuolemaa kuvaavasta sarjakuvasta päätellen taiteilija näyttää antaneen periksi. Äärioikeiston trolleja hahmon kuolema tuskin pysäyttää.
Näin äänestät Euroviisujen finaalissa ja seuraat lähetyksiä Ylen kanavilla
Eurovision laulukilpailun finaali järjestetään Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa lauantaina 13.5.
Euroviisujen finaali nähdään lauantaina 13.5. kello 22.00 Yle TV2:lla. Voit seurata lähetystä myös Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa sekä Radio Vegalla. 26 finalistimaata nousevat Kiovan Kansainvälisen messukeskuksen lavalle tässä järjestyksessä: Israel, Puola, Valko-Venäjä, Itävalta, Armenia, Alankomaat, Moldova, Unkari, Italia, Tanska, Portugali, Azerbaidžan, Kroatia, Australia, Kreikka, Espanja, Norja, Iso-Britannia, Kypros, Romania, Saksa, Ukraina, Belgia, Ruotsi, Bulgaria ja Ranska. [Lataa viisubingolomake täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/euroviisut-2017-lataa-viisubingolomake)
Tänä vuonna Euroviisuissa voi äänestää vain tekstiviestillä. Viestin voi lähettää myös Eurovisionin [virallisen mobiilisovelluksen](https://eurovision.tv/app/) avulla. Kaikista Euroviisuihin osallistuvista maista voi äänestää lauantain Finaalissa. Euroviisujen äänestyspalveluntarjoaja Digamen ja suomalaisten teleoperaattoreiden neuvottelutuloksesta johtuen puhelinäänestystä ei ole tarjolla Suomessa. [Lataa finaalin viisupistelomake täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/09/euroviisut-2017-lataa-finaalin-pistelomake)
Euroviisufinaalissa äänestät lähettämällä haluamasi esiintyjän numeron tekstiviestillä numeroon 17163. Tekstiviestin hinta on 1€. Voit äänestää myös Eurovisionin mobiilisovelluksella. Voit äänestää korkeintaan 20 kertaa. Äänestys avautuu kaikkien finaaliesitysten jälkeen lähetyksessä ilmoitettuun aikaan. Tekstiviestikuittauksen saapumisessa voi mennä hetki.
Finaalin esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot:
1. Israel: **IMRI** - __I Feel Alive__. 					Lähetä viesti 01 numeroon 17163.
2. Puola: **Kasia Moś** - __Flashlight__. 				Lähetä viesti 02 numeroon 17163.
3. Valko-Venäjä: **Naviband** - __Story of My Life__.	 		Lähetä viesti 03 numeroon 17163.
4. Itävalta: **Nathan Trent** - __Running On Air__. 			Lähetä viesti 04 numeroon 17163.
5. Armenia: **Artsvik** - __Fly With Me__. 				Lähetä viesti 05 numeroon 17163.
6. Alankomaat: **OG3NE** - __Lights and Shadows__. 		Lähetä viesti 06 numeroon 17163.
7. Moldova: **Sunstroke Project** - __Hey Mamma__. 		Lähetä viesti 07 numeroon 17163.
8. Unkari: **Joci Pápai** - __Origo__. 					Lähetä viesti 08 numeroon 17163.
9. Italia: **Francesco Gabbani** - __Occidentali's Karma__. 		Lähetä viesti 09 numeroon 17163.
10. Tanska: **Anja** - __Where I Am__. 				Lähetä viesti 10 numeroon 17163.
11. Portugali: **Salvador Sobral** - __Amor Pelos Dois__. 		Lähetä viesti 11 numeroon 17163.
12. Azerbaidžan: **Dihaj** - __Skeletons__. 				Lähetä viesti 12 numeroon 17163.
13. Kroatia: **Jacques Houdek** - __My Friend__. 			Lähetä viesti 13 numeroon 17163.
14. Australia: **Isaiah** - __Don't Come Easy__. 			Lähetä viesti 14 numeroon 17163.
15. Kreikka: **Demy** - __This is Love__. 				Lähetä viesti 15 numeroon 17163.
16. Espanja: **Manel Navarro** - __Do It For Your Lover__. 		Lähetä viesti 16 numeroon 17163.
17. Norja: **JOWST** - __Grab The Moment__. 			Lähetä viesti 17 numeroon 17163.
18. Iso-Britannia: **Lucie Jones** - __Never Give Up On You__. 	Lähetä viesti 18 numeroon 17163.
19. Kypros: **Hovig** - __Gravity__. 					Lähetä viesti 19 numeroon 17163.
20. Romania: **Ilinca ft. Alex Florea** - __Yodel It!__ 		Lähetä viesti 20 numeroon 17163.
21. Saksa: **Levina** - __Perfect Life__. 				Lähetä viesti 21 numeroon 17163.
22. Ukraina: **O.Torvald** - __Time__. 				Lähetä viesti 22 numeroon 17163.
23. Belgia: **Blanche** - __City Lights__. 				Lähetä viesti 23 numeroon 17163.
24. Ruotsi: **Robin Bengtsson** - __I Can't Go On__. 		Lähetä viesti 24 numeroon 17163.
25. Bulgaria: **Kristian Kostov** - __Beautiful Mess__. 		Lähetä viesti 25 numeroon 17163.
26. Ranska: **Alma** - __Requiem__. 				Lähetä viesti 26 numeroon 17163.
Voittajan valintaan vaikuttavat yleisöäänet ja [maakohtaisten juryjen](https://eurovision.tv/story/2017-jury-names-released) antamat pisteet. Sekä yleisöäänien että jurypisteiden painoarvo on 50%. Suomen juryyn kuuluvat viisulegenda **Virve "Vicky" Rosti**, tuottaja **Jonas Olsson**, laulaja **Iisa**, Radio NRJ Finlandin musiikkipäällikkö **Marcus Sjöström** ja tuottaja **Kalle Mäkipelto**. Jonas Olsson toimii juryn puheenjohtajana.
Osallistujamaiden pisteidenantajat julistavat finaalilähetyksessä ensin maidensa juryjen antamat pisteet. Tämän jälkeen juontajat **Oleksandr Skitško** ja **Volodymyr Ostaptšuk** julkistavat kaikkien osallistujamaiden yhdistetyt katsojapisteet pienimmästä pistemäärästä suurimpaan.
Semifinaalien tarkat maakohtaiset yleisöäänet ja jury-pisteet julkaistaan lauantain finaalin jälkeen.
Näin seuraat lähetyksiä Ylen kanavilta
Voit siis katsoa ja kuunnella euroviisulähetyksiä TV:ssä, radiossa ja verkossa. Sinulla on valittavissa seuraavat vaihtoehdot:
**Yle TV2**: lähetyksen juontaa suomeksi **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi **Eva Franz** ja **Johan Lindroos**. Lähetystä voi katsoa myös ilman juontoa. 
  **Yle Areena**: lähetyksen juontaa suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Franz ja Johan Lindroos
  **Yle Radio Suomi**: lähetyksen juontavat suomeksi **Sanna Pirkkalainen** ja **Jorma Hietamäki**.
  **Yle Vega**: lähetyksen juontavat ruotsiksi Eva Franz ja Johan Lindroos.
Jos haluat kuulla televisiovastaanottimessasi suomenkielisen selostuksen, valitse vastaanottimen äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Halutessasi suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois”, voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Lähetykset näkyvät ja kuuluvat Yle Areenassa. Kuvallista suoraa lähetystä seuratessasi voit käyttää Areenan ajansiirto-ominaisuutta, eli kelata suoraa lähetystä taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa tietokoneiden selaimissa.
Lähetyksen tallenteet ovat katsottavissa ja kuunneltavissa osoitteessa [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/euroviisut), sekä Yle Areenassa seuraavan päivän aamuun mennessä.
Suomen Vuokranantajat ei niele ministerin kritiikkiä: "Asumismenojen kasvuun vaikuttaa vuokria enemmän työttömyyden kasvu"
Suomen Vuokranantajien mukaan asuntotarjonnan lisääminen on paras keino vuokrahintojen laskemiseksi.
Suomen Vuokranantajien mukaan asumistukimenojen kasvusta ei voi syyttää pelkästään vuokranantajia.
Asuntoministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kertoi tänään aiemmin[ vuokranantajille tylyjä terveisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9600326). Hänen mukaansa asuntojen vuokranantajat eivät voi tuudittautua tulevaisuudessa siihen, että veronmaksaja maksaa korotukset asumistuen tai toimeentulotuen muodossa.
Suomen vuokranantajien mukaan tällaiset puheet väheksyvät yksityisten vuokranantajien merkitystä asuntomarkkinoilla.
Etujärjestö kertoo tiedotteessa, että asumistukimenojen kasvuun vaikuttaa enemmän työttömyyden kasvu kuin vuokrien nousu.
– Panostamalla työttömyyden vähentämiseen sekä asuntorakentamiseen saadaan muutosta aikaan, ei syyllistämällä vuokranantajia, sanoo Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Hänen mukaansa paras keino vuokrien laskemiseen on asuntotarjonnan lisääminen.
Sodankylän kunnanhallitus hyväksyi hyvinvointikeskuksen toteuttajan
Sodankylän kunnanhallitus esittää, että Sodankylän kunnan hyvinvointikeskuksen toteuttajaksi valitaan Lemminkäinen Talo Oy.
Sodankylän kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että Sodankylän kunnan hyvinvointikeskuksen toteuttajaksi ja palveluntuottajaksi valitaan Lemminkäinen Talo Oy. Kunnanhallituksen mukaan Lemminkäisen tarjous oli kokonaistaloudellisesti edullisin vaihtoehto elinkaarimallilla toteutettuna.
Hyvinvointikeskuksesta tuli Lemminkäisen lisäksi vain yksi tarjous YIT Rakennus Oy:n ja Caverion Suomi Oy:n muodostamalta yhteenliittymältä.
Rakennusurakan rahoittamiseksi Sodankylän kunta on solminut leasing-rahoituksen puitesopimuksen Kuntarahoitus Oyj:n kanssa. Lopulliset sopimukset hankkeen rahoituksesta sekä elinkaarihankkeen toteutuksesta on tarkoitus allekirjoittaa kesällä 2017.
Kunnanhallituksen mukaan sopimusneuvottelut aloitetaan välittömästi, jotta hanke pysyy aikataulussa.
Kuntalaiset pääsevät tutustumaan suunnitelmiin
Kunnanvaltuusto päättää asiasta kokouksessaan maanantaina 29.5. Sitä ennen järjestetään avoin infotilaisuus, jossa hyvinvointikeskuksen suunnitelmia esitellään kuntalaisille. Tilaisuus pidetään kunnanviraston valtuustosalissa tiistaina 23.5. klo 18.
Rakennukseen voi tutustua etukäteen myös kunnan YouTube-kanavalla, missä julkaistaan Lemminkäisen tekemä 3D-esittelyvideo.
Kommentti: Viheliäinen sää näkyy vielä heinäkuussakin - otteluruuhka odottaa
Yksittäiset ottelusiirrot eivät ole ongelma Superpesiksessä, mutta todelliset seuraukset nähdään vasta syyskesällä, kun pelaajat tahkoavat ennätyskorkea ottelumäärää, kirjoittaa Antti Yli-Saunamäki.
Sähköposti on piipannut viime päivinä säännöllisesti kertoen korutonta kertomaa Suomen kesästä. Ottelusiirtoja Kiteeltä, Kempeleestä, Alajärveltä, Jyväskylästä, Kajaanista. Tätä juttua kirjoittaessa myös ainakin Seinäjoella harkitaan ottelusiirtoa. 
Pitkittynyt kylmyys on pakottanut Superpesisseurat, niin miesten kuin naistenkin puolelta, siirtämään kotimaan pelejä tulevaisuuteen lämpimämpiä päiviä odottaen.  
Yksittäinen ottelusiirto ei missään nimessä ole ongelma, vaan kokonaisuutta on osattava katsoa laajemmin. Siirtojen todelliset seuraukset nähdään vasta kesällä heinä-elokuussa. 
Miesten Superpesiksen ottelumäärää nostettiin tälle kaudelle ennätyskorkeaksi. Syy tähän oli enimmäkseen seurajohtajien ahneus ottelutulojen kasvattamiseksi. Miesten runkosarjassa pelataan 26 ottelun päälle vielä kuuden joukkueen jatkosarja erittäin tiiviillä tahdilla, joten kokonaispelimäärä on 32 peliä kolmessa kuukaudessa. Tämän jälkeen alkavat vasta puolivälierät, joissa joukkueet joutuvat pelaamaan pahimmassa tapauksessa viisi ottelua seitsemän päivän sisään. 
Miesten Superpesiksen pelikalenteri on tehty yksiselitteisesti aivan liian kovaksi pelaajille jo etukäteen. Rasitus, peliruuhka ja matkustaminen kasvattavat vammariskiä ja loukkaantuminen voi äkkiä tarkoittaa pitkääkin taukoa peleistä. Esimerkiksi valmiiksi kapealla ryhmällä operoiva Kiteen Pallo pelaa heinäkuun aikana 11 sarjapeliä. Imatra pelaa koko heinäkuun kolme ottelua viikossa tiistai-torstai-sunnuntai-rytmillä. Vimpelin Veto on valmistautunut pelikuormaan päätöksellä kierrättää 15-16 pelaajaa runkosarjan aikana. 
Naisten puolella samanlaista ongelmaa ei ole, sillä runkosarjassa pelataan vain 26 runkosarjan peliä.
Pesäpallossa oli vuosien ajan perinne, että sarjat aloitettiin äitienpäivän viikonloppuna täydellä kierroksella. Nyt rohkeimmat visionäärit Pesäpalloliitossa ovat suunnitelleet, että tulevaisuudessa vappupäivästä tehtäisiin perinteinen pelipäivä Englannin Valioliigan ”Boxing Dayn” tapaan. Ajatus on hyvä ja oikeansuuntainen, mutta edelleenkin säiden osalta liian riskialtis. 
Kalenteriin on pakko löytää lisää päiviä tai sitten Superpesiksen ottelumäärää on ymmärrettävä kaventaa. Koska pesäpallo on kesälajeista selkeästi eniten säiden armoilla, niin ainoaksi järkeväksi vaihtoehdoksi jäänee jälkimmäinen. 
Soittokierros muutamalle miesten Superpesiksen pelinjohtajille antoi viestiä, että pelinjohtajat kokivat 26-28 ottelun runkosarjan järkeväksi. Tämä tarkoittaisi nykyisellä joukkuemäärällä käytännössä pelkkää kaksinkertaista sarjaa ja mahdollisia paikallispelikierroksia päälle. Tällöin pelimäärä pysyisi viikkotasolla noin kahdessa ja pelaajilla jäisi myös palautua ja harjoitella seuraavia pelejä varten. 
Nyt pelaajat ovat viikosta toiseen viety äärirajoille, joka näkyy myös otteluiden viihdearvossa. Uskoisin, että myös katsojat haluavat nähdä suosikkipelaajansa terveinä ja kentällä. Toivottavasti tulevien vuosien sarjajärjestelmiä miettivät päättäjä ja seurajohtajat muistavat vanhan viisauden, että joskus vähemmän voi olla enemmän.
**Antti Yli-Saunamäki**
Poliisi ja HJK:n kannattajat kuurupiilosilla Koskenkorvalla
Pohjanmaan poliisin mukaan HJK:n kannattajien linja-autot oli tarkistettava, koska poliisi epäili kymmenien kannattajien aikovan rähinöidä Vaasassa. HJK:n fanibussit pysäytettiin lauantaina menomatkalla Vaasaan VPS-HJK -peliin.
[HJK:n kannattajien bussin lauantainen käännyttäminen](http://yle.fi/urheilu/3-9599157) pelireissulta on antanut aiheen kahteen selvittelyyn. Fanibussi oli matkalla Vaasaan VPS:n peliin, mutta poliisi pysäytti sen jo menomatkalla Ilmajoen Koskenkorvalla.
Nyt HJK:n kannattajat ovat [kannelleet eduskunnan oikeusasiamiehelle](http://yle.fi/urheilu/3-9599530) Pohjanmaan poliisin toimista. Pohjanmaalla puolestaan poliisipäällikkö Risto Lammi halusi väeltään selvityksen tapahtumien kulusta. 
Raportin tapahtumista teki maanantaina aamupäivän aikana apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas. Hänen mukaansa poliisi toimi tapauksessa oikein.
– Minun mielestäni poliisi toimi valtuuksiensa rajoissa, niiden tietojen pohjalta, mitä poliisilla silloin oli. Poliisilla oli syytä epäillä, että osa kannattajista aiheuttaisi järjestyshäiriöitä täällä jalkapallo-ottelussa, sanoo apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
Poliisilta piiloon
Pohjanmaan poliisi seurasi lauantaina tarkkaan HJK:n kannattajien etenemistä kohti Vaasaa. Poliisin ennakkoon saamat tiedot kannattajajoukosta viittasivat siihen, että toisessa Helsingistä lähteneessä linja-autossa olisi kymmeniä kannattajia, jotka olisivat valmiita järjestyshäiriöihin Vaasassa.
– Poliisin saaman tiedon mukaan toinen bussilastillinen oli pääasiassa näitä henkilöitä, joiden poliisilla oli syytä epäillä olevan tällaisia tarkoitusperiä. Heitä oli useita kymmeniä, mutta vain osalla oli lippu koko otteluun, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
Poliisi kadotti kannattajien linja-autot yllättäen ennen Ilmajokea. Aikaa kului, kunnes poliisi sai näkyviinsä molemmat bussit pysäköityinä vierekkäin Koskenkorvalla.
Valtuuksien rajoissa?
Lauantaina Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksessa yleisjohtaja Vesa Toivanen päätti pysäyttää kannattajien matkan ja tarkistuttaa koko joukon henkilötiedot.
– Poliisilla oli tiedot toisen bussin epäillyistä matkustajista. Toisen olisimme päästäneet menemään läpi ja Vaasaan, mutta nyt emme tienneet, ovatko matkustajat siirtyneet bussista toiseen ja siksi tarkastukset oli tehtävä, kuvailee apulaispoliisipäällikkö Kari Keski-Opas.
Hänen tekemänsä raportin mukaan tapahtumassa ei ole mitään sellaista, mikä vaatisi jälkikäteen erityisiä toimenpiteitä poliisin taholta.
– Tämä on poliisilain mukaan tehty turvallisuustoimi yleisen järjestyksen ja turvallisuuden säilyttämiseksi. Minun nähdäkseni poliisilla oli toimivaltuudet toimia juuri sillä tavalla kuin nyt tehtiin.
Lopullinen vastaus poliisin toimista saataneen, mikäli eduskunnan oikeusasiamies ryhtyy selvittämään HJK:n kannattajien jättämää kantelua.
Pelkosenniemellä paljon sairauspoissaoloja – lautakunta vaatii puuttumaan
Pelkosenniemen kunnan työntekijöiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet voimakkaasti.
Pelkosenniemen kunnan tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota siihen, että kunnan työntekijöiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet voimakkaasti. Toissa vuonna sairauspoissaoloja oli noin tuhat, mutta viime vuonna niitä oli reilusti yli 1 800.
Tarkastuslautakunta kehottaakin Pelkosenniemen kuntaa, että sen tulee kiinnittää erityistä huomiota henkilökunnan jaksamiseen sekä kehittää "henkilöstön varajärjestelmiä".
Junaliikenne poikki Lahden ja Riihimäen välillä – matkustajat kuljetetaan toistaiseksi busseilla
Liikennevirasto ei osaa arvioida, koska turvalaitevika saadaan korjattua. Perjantaina havaittu vika on aiheuttanut myöhästymisiä pitkin viikonloppua. 
Junaliikenne on toistaiseksi poikki Lahden ja Riihimäen välillä. VR siirtyi bussikuljetuksiin maanantaina klo 16 jälkeen. Rataosuudella havaittiin turvalaitevika jo perjantaina, mutta viikonloppuna junaliikenne toimi viasta huolimatta.
Maanantaina junavuorot myöhästelivät niin pahoin, että raideliikenne päätettiin keskeyttää. VR:n mukaan raideliikenne on poikki ainakin aamuun saakka.
Ratahallintakeskus tiedottaa korjausten aikataulusta aamulla.
Juttua muokattu 8.5. klo 23.30: lisätty tieto vian kestosta ainakin aamuun saakka.
Tuli tuhosi omakotitalon Lappeenrannassa – räjähdys hajotti seinää
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta rakennus kärsi pahasti. 
Tulipalo on tuhonnut yksikerroksisen omakotitalon Lappeenrannan Vainikkalassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta tuli, savu ja vesi aiheuttivat rakennukselle mittavat vahingot. 
Pelastuslaitoksen mukaan jokin myös räjähti palon yhteydessä talon sisällä. Räjähdyksen tekemä reikä on havaittavissa talon ulkoseinässä. Palon syttymissyyn tutkinta on käynnissä.
Palo havaittiin maanantaina iltapäivästä. Paikalla sammuttamassa oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Analyysi: Macron sai valtakirjan, mutta kykeneekö hän hallitsemaan
Emmanuel Macron valittiin jakautuneen kansan presidentiksi. Hallitsemisesta saattaa tulla yllättävän vaikeaa, arvioi Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
**PARIISI **Kaksi kolmasosaa äänistä kuulostaa rapsakalta voitolta, mutta lähemmin tarkasteltuna Emmanuel Macronin valtakirja Ranskan hallitsemiseen ei ole aivan niin avoin.
Vaalin esiin nostamat jaot tulevat säilymään vielä pitkään.
Yli kymmenen miljoonaa ranskalaista antoi äänensä äärioikeiston Marine Le Penille. Lisäksi äänestämättä jättäneitä tai tyhjän lipun pudottaneita oli kolmannes äänioikeutetuista.
Vallankin tyhjiä lippuja ja ääniä Le Penille voinee pitää vanhalla tavalla sanottuna protestiääninä. 
Kuinka moni kannatti Macronia sydämestään?
Lisäksi merkittävä osa Macronia äänestäneistä valitsi hänet vain estääkseen Marine Le Penin pääsyn presidentiksi. Protestia siinäkin.
Hyvä kysymys on, kuinka moni kannatti Macronin ohjelmaa ja tavoitteita sydämestään?
**On helppo ennustaa,** että kunnianhimoinen tavoite uudistaa Ranskaa tulee saamaan tuon tuostakin vastustusta.
Lisäksi Ranska ei hallittavana ja kompromissien tekemisen ympäristönä ole niitä helpoimpia. Esimerkiksi työaikalain sorkkiminen tulee pelmauttamaan ärhäkkäät ammattiliitot kaduille vielä monta kertaa.
Jokainen Macronin esitys, jossa haiskahtaa rahavallan etu, kirvoittaa äänekkäät huudot siitä, että ”tästä me varoitimme”.
Kesäkuussa pidetään Ranskassa parlamenttivaalit. Niistä tulee tavallaan presidentinvaalien kolmas kierros.
Emmanuel Macronin on nyt kiireen vilkkaa puristettava kansanliikkeensä tuiki tavalliseksi puolueeksi. Ehdokasasettelu vaaleihin on loppusuoralla. Yhden ehdokkaan vaalipiirejä on 577 ja ehdokaslistat pitää jättää puolentoista viikon kuluttua.
**Nyt pelataan politiikan kulisseissa kovaa valtapeliä. **Tiedossa on, että Macron on suosiolla antanut tukun vaalipiireistä keskustalaisen liittolaisensa François Bayroun hallintaan.
Monet Emmanuel Macronin En Marche –liikkeen ehdokkaat ovat varsin tuntemattomia suuruuksia äänestäjille. Tässä ajassa tunnutaan haettavan uutta.
Tuoreudessa on toki voimaa, mutta vaaleissa siinä on vaaransa.
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella täydellisen mahalaskun tehnyt sosialistileiri on Macronin tähtäimessä. Moni nimekäs keskustaan kallellaan oleva sosialisti on jo siirtynyt voittajan puolelle.
**Tässäkin piilee ansa.** Poliittisen elämän uudistamista hakeva Macron ei voine aivan valtavasti tukeutua vanhaa valtaa symboloiviin henkilöihin. Marine Le Pen ilakoi pitkin kampanjaa juuri sillä, että Macron on vain vanhan vallan uudet kasvot.
Ranskan presidentinvaalien ja parlamenttivaalien jatkumo on aiemmin kulkenut totuttuja polkuja eli presidentinvaalit voittanut puolue on yleensä saanut hyvän nosteen ja noussut valtaan myös parlamentissa. Tällöin presidentin hallituksella on ollut vankka parlamentin tuki.
Nyt tilanne on tyystin toinen. On hyvin mahdollista, että Macron ei saa oman liikkeensä ja liittolaistensa muodostamalle ryhmälle enemmistöä parlamenttiin. 
Emmanuel Macronhan lupasi muutosta
Vanhoista puolueista Tasavaltalaiset on presidenttiehdokkaansa François Fillonin sekoiluista huolimatta parlamenttivaaleja ajatellen kohtuullisen hyvässä iskussa.
Puolueen paikkamäärä saattaa olla suurikin.
**Äärioikeistolainen Kansallinen rintamakin** saanee kohtuullisen vaalivoiton ja kymmeniä parlamenttipaikkoja.
Kaikki tämä saattaa ajaa Ranskan poliittisen elämän erittäin suuriin ongelmiin ja Macronin hallituksen vaikeuksiin. Macron joutuu hakemaan neuvotellen sirpaleisesta kansalliskokouksesta tuen milloin miltäkin yhteenliittymältä.
Kansalliskokouksesta saattaa tulla uusien ideoiden, toiveiden ja vanhojen lupausten basaari. Muutos tämäkin.
Emmanuel Macronhan lupasi muutosta.
[Lue tästä, millainen](http://yle.fi/uutiset/3-9599911) on Ranskan ensimmäiseksi naiseksi nouseva Brigitte Trogneux.
Koripallovalmentaja Tuovi vaihtaa työnantajaa Ranskassa
Koripallovalmentaja Lassi Tuovi vaihtaa Ranskassa työnantajaa ensi kaudeksi. Lappeenrantalaislähtöisen Tuovin uusi osoite on Ranskan liigaa pelaava BCM Gravelines-Dunkerque.
Gravelinesia vuosia valmentanut Christian Monschau lopettaa joukkueen päävalmentajana, ja päävastuun ottaa apuvalmentajan pestiltä nouseva Julien Mahé. Hän halusi työparikseen Tuovin.
\- Keskustelimme Mahén kanssa koripallosta ja filosofiasta, eikä mennyt kauaa, kun Gravelines ilmoitti olevansa kiinnostunut apuvalmentajan palveluksistani tulevalla kaudella, Tuovi kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Tuovi, 30, on valmentanut ulkomailla helmikuusta 2015. Päättyneellä kaudella hän toimi SIG Strasbourgissa Ranskan maajoukkueen päävalmentajan Vincent Collet'n apuna.
Veikö susi kaksi mäyräkoiraa pihasta Lammilla?
Kaksi mäyräkoiraa kuoli Lammin Yläneellä sunnuntaina. Aivan täyttä varmuutta ei ole siitä, oliko pihalla vieraillut isokokoinen eläin susi.
Suden epäillään surmanneen kaksi koiraa sunnuntai-iltana Lammilla Ylänteen kylällä. Mäyräkoirat oli laskettu iltakymmenen jälkeen ulos kotipihalle, jolloin niiden kimppuun oli käynyt isokokoinen eläin. Eläin nappasi toisen koirista suuhunsa.
Koiranomistaja perheineen näki eläimen 30 metrin päästä ja tunnisti sen sudeksi. Toinen koirista löytyi myöhemmin elossa peltorumpuun piiloutuneena, mutta pahasti vahingoittuneena. Eläinlääkäri joutui lopettamaan koiran.
Sudeksi epäillyn eläimen suuhun joutunut koira löydettiin maanantaiaamuna läheiseltä pellolta kuolleena ja pahasti purtuna.
Riistasuunnittelija kävi paikalla
Puhelimet ovat soineet maanantaina kiivaasti Suomen Riistakeskuksen Etelä-Hämeen toimistolla. Riistasuunnittelija Marko Muuttola kertoo, että Lammin tapauksesta on tullut paljon kyselyjä.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu paljon huhuja tapahtuneesta. Muuttola korostaa sitä, että koirat olivat vapaasti pihalla, eikä niitä viety esimerkiksi terassilta.
Marko Muuttola kävi tapahtumapaikalla maanantai-aamuna. Koirien saamien puremajälkien ja maahan jääneiden tassunjälkien perusteella Muuttola on 90-prosenttisesti varma siitä, että kyseessä on ollut susi.
Hauho-Lammi-Hollola-alueella on tänä keväänä tehty useita susihavaintoja ja parissa tapauksessa susi on päätynyt riistakameran kuviinkin.  
Turun kaupunginteatterin muutto peruskorjattuihin tiloihin käynnistyi – vuokra nelinkertaistuu
Teatteri joutuu näillä näkymin maksamaan remontoiduista tiloista vuokraa noin 300 000 euroa kuukaudessa. 
Turun kaupunginteatterin remontti on loppusuoralla. Teatteri esitti viimeisen näytöksensä Logomon väistötiloissa lauantaina ja aloitti muuttonsa maanantaina.
– Tämä on melkoinen projekti. Jotta meidän ja rakennusporukan aikataulut saadaan pitämään, menemme osittain päällekkäin. Sitä mukaa, kun rakennusurakkaa saadaan valmiiksi, me viemme tavaroita sisään, kertoo toimitusjohtaja Arto Valkama.
Muutto aloitetaan teknisestä kalustosta: heinäkuussa sisään viedään valo- ja äänikalustoa. Esitystoiminta on tarkoitus saada käyntiin nopeasti.
Ensimmäinen ensi-ilta uusituissa tiloissa on Viimeinen laiva, jota päästään katsomaan syyskuun puolivälissä.
Valkaman mukaan syyskuu tulee eteen pelottavan äkkiä, mutta hän uskoo, että kaikki saadaan valmiiksi ajoissa.
– Aina voi tulla yllätyksiä, mutta toivottavasti ei tule niin radikaaleja yllätyksiä, että se vaikuttaisi lopulliseen aikatauluun. Pääsääntö on, että ensi-ilta ei siirry, kaikkea muuta voi liikutella. Meyeriltakin laivat lähtevät aina ajallaan, joten me pidetään samasta kiinni, Valkama sanoo.
Vuokra on yhteydessä remontin hintaan
Peruskorjauksen myötä kaupunginteatterin tilojen kuukausivuokra nousee noin 300 000 euroon. Vuokra on nelinkertainen verrattuna siihen, mitä teatteri maksoi tiloistaan ennen remontin aloittamista.
Vuokra määräytyy investointikustannusten mukaan. Teatteriremontin hinta on lähes kaksinkertaistunut alkuperäisestä suunnitelmasta ja on tällä hetkellä 41,1 miljoonaa euroa.
– Vuokran nousu on kova. Teatteritoiminnalla tällaisia vuokria ei pysty maksamaan. Sen olemme viestineet myös Turun kaupungille, ja asia on tiedostettu. Tulee vaatimaan lisärahoitusjärjestelyjä, jotta saamme vuokran katettua, Arto Valkama sanoo.
Alustavia neuvotteluja on jo käyty, mutta lopulliset neuvottelut pystytään käymään vasta sitten, kun työ on valmis ja peruskorjauksen lopullinen hinta tiedetään.
Mercedes-pomo: Olemme metsästäjiä ja metsästettäviä
Mercedes on saanut alkaneella F1-kaudella kovan vastuksen Ferrarilta. 
Formula ykkösten Mercedes-tallin päällikkö Toto Wolff myöntää, että Ferrarin nousu rinnalle tällä kaudella tekee tilanteen Mercedeksellä "täysin erilaiseksi kuin kolmena viime vuonna". Wolff kuitenkin uskoo porukkaansa.
\- Haasteeseen on vain sopeuduttava, ja sitä teemme. Olemme sekä metsästäjiä että metsästettäviä, F1-kuvioita viime vuodet dominoineen tallin pomo toteaa Mercedeksen sivuilla.
\- Tällä hetkellä kaksi tallia taistelee mestaruuksista, ja odotan Red Bullinkin nousevan mukaan vielä jossain vaiheessa. Tämä taisto jatkuu kauden loppuun saakka, ja me olemme siihen valmiita.
Sotshissa F1-uransa avausvoiton ottanut Valtteri Bottas saa yhä kehuja pomolta.
\- Odotimme Valtterin kehittyvän kisa kisalta, ja sen hän on tehnyt. Hän on näyttänyt olevansa oikealla tiellä.
Rajakenraali Matti Autio on kuollut
Rajavartiolaitoksen entinen päällikkö Matti Autio on kuollut. Hän syntyi vuonna 1934 vanhan Sallan Kuolajärvellä.
Rajakenraali, kenraaliluutnantti Matti Autio aloitti uransa Rajavartiolaitoksessa vuonna 1957. Hän toimi mm. Lapin ja Kaakkois-Suomen Rajavartiostoissa.
Autio siirtyi Rajavartiolaitoksen esikuntaan vuonna 1983 silloisen rajaosaston päälliköksi. Rajavartiolaitoksen päällikkönä Autio ehti toimia yli kahdeksan vuotta, vuodesta 1989 aina vuoteen 1997.
Matti Autio kuoli 6.5.2017 Turussa.
Vastakkainasettelun aika ei ole ohi – Katso, kuka äänesti Macronia ja millainen on Le Penin äänestäjä
Valtaosa 18-24 -vuotiaista äänensä antaneista äänesti Emmanuel Macronia, runsas kolmannes Marine Le Peniä. Vanhimpien äänestäjien keskuudessa Macron oli selkeä ykkönen. 
Emmanuel Macron sai 65,5 prosenttia äänistä Ranskan presidentinvaalin toisen kierroksen äänestyksessä, Marine Le Pen 34,5.
Kun äänestäjien joukkoa tarkastelee lähemmin, vaalivoittaja, 39-vuotias Macron näyttää vakuuttaneen eri ikäpolvet tasaisen varmasti verrattuna kilpailijaansa Marine Le Peniin. Tämä käy ilmi tutkimuslaitos Ipsosin [internet-kyselystä](http://m.ipsos.fr/sites/default/files/doc_associe/ipsos_sopra_steria_sociologie_des_electorats_7_mai_20h15_0.pdf), johon osallistui noin 4 800 vastaajaa 4.-6. toukokuuta 2017.
Varsinkin vanhemman ikäpolven äänestäjissä ehdokkaiden kannatuserot näkyvät selkeästi. Peräti 78 prosenttia yli 70-vuotiaista äänesti Macronia, Le Peniä vain 22 prosenttia. Macron oli myös nuorten suosikki. Le Peniä äänestettiin eniten 25-49 -vuotiaiden ikäryhmässä.
Macronia äänestivät koulutetut ja varakkaat, Le Peniä pienituloiset työläiset
Kyselyn tuloksia tarkasteltaessa äänestäjäkunnassa on havaittavissa muitakin jakolinjoja. Macron sai ylivoimaisesti eniten ääniä ylemmiltä toimihenkilöiltä sekä eläkeläisiltä, kun taas Le Pen näyttää olleen melko selkeästi työväestön suosikki muihin yhteiskuntaluokkiin verrattuna.
Tämä jako näkyy myös äänestäjien kouluttautuneisuudessa niin, että kaikkein kouluttautuneimpien äänistä Macron sai 81 prosenttia äänistä, Le Pen 19 prosenttia.
Jakolinjat näkyvät edelleen äänestäjien tulotasossa: Macron näyttää saaneen eniten ääniä hyvätuloisilta äänestäjiltä.
75 prosenttia Macronin äänestäjistä nimittäin ansaitsee kertomansa mukaan yli 3 000 euroa kuukaudessa. Le Peniä äänestäneistä valtaosan – 45 prosenttia – tulot ovat alle 1 250 euroa kuukaudessa.
Macron suosittu kaupunkilaisten keskuudessa, Le Pen maaseudulla
Kun tarkastellaan asuinpaikkaa, Macronia äänestäneistä suurin osa, 72 prosenttia asuu yli 100 000 asukkaan kaupungeissa. Le Pen taas näyttää saaneen eniten ääniä maaseutualueilta, 43 prosenttia.
Ipsos selvitti myös äänestäjien uskontokannat, vaihtoehtoina olivat valtauskonto katolisuus, uskonnottomuus tai "muu".
Katolilaisia Macronin äänestäjistä kertoi olevansa 63 prosenttia, Le Penin äänestäjistä 37 prosenttia.
Sukupuolittain verrattuna Macronin äänestäjäkunnassa oli hivenen enemmän naisia, Le Penin taas miehiä.
Lue [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9599911), millainen on Macronin puoliso ja Ranskan seuraava ensimmäinen nainen, Brigitte Trogneux.
F1-legenda ei nosta Bottasta vielä mestaruustaistoon mukaan – "Kausi alkaa uudelleen Barcelonasta"
Vajaan kahden viikon päästä formula ykkösiä ajetaan Espanjassa. Mercedes-pomo ja F1-legenda Niki Laudan mukaan maailmanmestaruustaisto alkaa tuolloin uudestaan.
F1-sarjaa on ajettu nyt neljä osakilpailua ja taistelu mestaruudesta käy kiihkeänä Ferrarin ja Mercedeksen välillä, eikä Red Bull -talliakaan voi unohtaa tästä kamppailusta. 
F1-sirkus saapuu Eurooppaan ja Barcelonaan vajaan kahden viikon päästä. Mercedes-pomo Niki Lauda uskoo, että tuosta osakilpailusta käynnistyy uusi taistelu maailmanmestaruudesta.
– Kausi alkaa silloin uudelleen. Mikä talli on onnistunut parhaiten autojen päivityksissä? Sitä ei vielä tiedetä, mutta se nähdään Barcelonassa, [Lauda sanoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/129383/title-battle-poised-for-total-reset-in-spain)
Mercedes sai uuden lisän mestaruustaistoon, kun Valtteri Bottas oli ykkönen Sotshin osakilpailussa. Laudan mielestä on vielä turhan aikaista sanoa, onko Bottas noussut myös mestaruustaistoon mukaan.
– Se oli vain yksi kilpailu. Hän voitti ensimmäisen kilpailunsa, joten nyt meidän täytyy vain odottaa ja katsoa. Tällaisia asioita ei voida pakottaa.
Lauda muistutti, että vaikka Bottas oli Sotshissa nopeampi kuin tallikaverinsa Lewis Hamilton ja voitti kilpailun, on Hamilton silti huomattava lahjakkuus.
– Bottas voitti Lewisin, mutta ehkä seuraavat kolme kertaa Lewis voittaa hänet, Lauda sanoi, mutta irtosi häneltä suomalaiskuljettajalle kehujakin:
– En voi sanoa varmana, että hän on mestaruustaistelussa mukana, mutta hän on tosiaan hyvä korvaaja Nico Rosbergille, täytyy sanoa. Paalupaikka (Bahrainissa) ja se, että voittaa neljännessä kisassa ei ole huono esitys.
Ehdota nimiä viirupöllösisaruksille!
Blondi ja Elias, Ranuan eläinpuistossa asuva viirupöllöpariskunta, ovat saaneet kaksi poikasta. Poikaset kuoriutuivat vapun tienoilla Blondi-emon haudottua niitä huhtikuun alusta asti. Mitkä nimet niille sinun mielestäsi sopisivat?
Sisarukset pysyttelevät pesässä noin kuukauden kuoriutumisen jälkeen. Ne lähtevät pöntöstä lentokyvyttöminä ja varsin avuttomina. Emot hoitavatkin poikasiaan vielä useita kuukausia niiden jätettyä kotipöntön. Poikaset asustavat vanhempiensa läheisyydessä syksyyn asti. Sen jälkeen ne alkavat itsenäistyä ja pesivät ensimmäisen kerran itse 2-3 -vuotiaina.
[Poikasten elämää pöntössä pääsee seuraamaan suorana lähetyksenä.](https://www.youtube.com/channel/UCqZNmGqWb7qUf3RvGJ11w8w/live)
Sisarukset kaipaavat nimiä. Mitkä nimet niille sinun mielestäsi sopisivat? Lähetä omat ehdotuksesi alla olevalla lomakkeella. Ehdotusten joukosta valitaan viisi parasta vaihtoehtoa, joista Yle Luonnon seuraajat saavat äänestää lopullisen nimen.
Kiitos kaikille ehdotuksista! 
[Äänestä parhaat nimet viirupöllökaksosille.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/16/aanesta-parhaat-nimet-viirupollokaksosille)
Mies pommitti oikeuskansleria solvauksilla vuosien ajan – tuomittiin sakkoihin
Tuomittu mies kiisti syyllistyneensä rikoksiin ja kertoi lähettäneensä viestejä, koska hänen asiansa ei edennyt.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 65-vuotiaan miehen sakkoihin vuosia jatkuneesta oikeuskanslerin vainoamisesta. Oikeuden mukaan mies lähetteli oikeuskansleri Jaakko Jonkalle viestejä yli kolmen vuoden ajan.
Viestittely oli pahimmillaan päivittäistä, tavallisesti viikoittaista. Viestien sisältö oli poikkeuksellista, ja niissä oli loukattu oikeuskansleria henkilökohtaisesti, tuomiossa todetaan. Viestit olivat oikeuden mukaan epäasiallisia, ala-arvoisia ja solvaavia ja lisäksi mies oli esittänyt Jonkasta valheellista tietoa.
Mies oli myös soittanut Oikeuskanslerinvirastoon ja solvannut Jonkkaa tämän sihteerille. Puheluita oli tullut viikoittain ja joskus päivittäin, oikeus toteaa.
Oikeus katsoi, että puheluita ja viestejä on pidettävä loukkaamistarkoituksessa lähetettyinä niiden sisällön ja toistuvuuden takia sekä siksi, että yhteydenotot jatkuivat pitkän ajan. Viestit ja puhelut olivat omiaan aiheuttamaan Jonkalle kärsimystä, tuomiossa todetaan. Oikeuden mukaan viestit ylittivät selvästi normaalin viranomaiskritiikin tason.
Jonkka on kertonut kokeneensa loukkaavaksi, että häntä oli herjattu loukkaavilla rikosnimikkeillä ja että tällaisia viestejä oli lähetetty ulkopuolisille. Tuomion mukaan tuomittu oli väittänyt toiselle viranomaiselle, että Jonkka olisi tehnyt rikoksen.
Lähetteli "viikoittaisia muistutuksia", koska asia ei edennyt
Tuomittu mies kiisti syyllistyneensä rikoksiin, mutta myönsi lähettäneensä viestit, koska hänen asiansa ei ollut edennyt. Hänen mukaansa tarkoitus ei kuitenkaan ollut loukata.
Tuomittu katsoi, että yhteydenotot eivät olleet perusteettomia, vaan hän oli halunnut edistää omaa ja lastensa asiaa. Oikeus kuitenkin totesi, että viestien sisällön perusteella miehellä ei ollut hyväksyttävää syytä niiden lähettämiselle.
Viestien sisältö oli ulottunut viran ulkopuolisiin asioihin. Mies oli käyttänyt ilmausta "viikoittainen muistutus" ja ilmoittanut jatkavansa viestien lähettelyä, tuomiosta ilmenee. Oikeus katsoi, että viestit olivat käytännössä painostusta.
Mies tuomittiin kolmesta kunnianloukkauksista ja vainoamisesta 90 päiväsakkoon, mikä tarkoittaa 540:tä euroa.
Aho rauhoittelee paniikkitunnelmia - "Tämä on pitkä turnaus"
Sebastian Aho muistuttaa, että jääkiekon MM-kisat ovat pitkä turnaus, jossa joukkueille tulee hyviä ja heikompia hetkiä.  
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Leijonien ykköskentän hyökkääjä Sebastian Aho rauhoittelee paniikkitunnelmia Suomen maajoukkueen ympärillä. Suomi sai sunnuntaina ruman selkäsaunan Ranskalta MM-kisojen alkusarjan ottelussa Pariisissa.    
\- Tämä on pitkä turnaus, jonka aikana tulee voittoja ja tappioita. Tiedämme, miten suhtaudumme tähän tilanteeseen. Asiat on puhuttu joukkueen sisällä läpi jo ennen kisoja, Aho totesi Leijonien päiväharjoituksissa. 
Leijonien MM-kisat jatkuvat jo tänään ja vastaan tulee Tshekki. 
\- Tshekki on vaarallinen vastaiskujoukkue, heillä on taitavia hyökkääjiä. Heidän kanssaan pitää olla hereillä, Aho tähdensi.  
\- Meidän täytyy paiskia hommia ja olla heti alusta lähtien valmiina panemaan kroppaa likoon. Näin saamme hyvän kierteen ja sitä kautta tulee myös tulosta. Suomen maajoukkueella on aina mahdollisuudet menestyä, Aho valoi uskoa synkkiin suomalaistunnelmiin.
**Suomi - Tshekki maanantai-iltana kello 21.15.**
Voiko populistit nyt unohtaa? Politiikantutkijat: Ei todellakaan
Macronin olisi tarjottava nuorille töitä, jotta hän lunastaisi lupauksensa. 
Marine Le Pen hävisi vaalit Emmanuel Macronille selkein luvuin – prosentit olivat 66 – 34. Mutta hän on yhä täällä.
– Seurasimme trendejä ennen ensimmäistä kierrosta – Kansallisen rintaman kannatus on kasvanut hyvin tasaisesti. Trendi jatkuu. Hän ei katoa, Bruegel-think tankin apulaisjohtaja Maria Demertzis Brysselistä sanoo.
– Oikeistopopulismi on vakiintunut mutta ei voittoisa ilmiö Euroopassa, arvioi politiikantutkija Emilia Palonen Helsingin yliopistosta.
Tilausta populismille näyttää olevan. Ranskan Marine Le Pen hyökkäsi kampanjassa vallitsevan järjestelmän kimppuun. Omia vaihtoehtoja hän esitti hyvin vähän. Niistä useimmin toistuva oli Ranskan palauttaminen ranskalaisille ja rajojen sulkeminen.
– Kun on näköalattomuutta ja ongelmia arjessa, tulee joku joka sysää ongelmat muiden harteille - se kuulostaa niin hyvältä, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi Le Penin ja kumppaneiden menestyksen syitä.
Valtaa haastetaan nyt monesta suunnasta
Liikkeellä on monenlaista valtapuolueita tai Euroopan unionia arvostelevaa väkeä.
Populistit ja EU-kriittiset puolueet ovat saaneet jalansijan esimerkiksi Hollannissa ja Italiassa. Myös Iso-Britannian ero unionista on osin EU-kriittisten puolueitten - ja osin entisen pääministerin poliittisen uhkapelin - syytä tai ansiota.
Saksan ja Hollannin populistipuolueet ovat Ranskan kansallisen rintaman tavoin vahvasti oikealla. Unkarissa populistipuolue ei ole haastaja vaan sillä on pääministeri.
EU-johtajien helpotuksen tunne voi kostautua
Euroopassa moni poliittinen johtaja huokaisi helpotuksesta – unioni ei ole menossa romuksi juuri nyt, sillä perustajamaa Ranska sai EU-henkisen presidentin. Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen tulkitsee, että uusi presidentti on vanhan presidentin linjoilla.
– Mutta se ei tarkoita, että EU-johtajien olisi mahdollista ajatella, että jatketaan kuin ennenkin. Nyt on mietittävä, miten politiikkaa voi rakentaa niin, että laajemmat piirit kokisivat itsensä osallisiksi, Tiilikainen haastaa.
Laakereilla lepäily voi kostautua.
– Jos mekin ajattelemme, että oikeistopopulismin kärki on taitettu ja voimme elää rauhassa kuten ennenkin, niin oikeistopopulismi ja muut populismit sekä ääriliikehdintä voivat nousta.  He saattavat sanoa: te olette yrittäneet, te olette valinneet valtaan uudistajia, mutta muuttuiko mikään, varoittaa Palonen.
Macron - itsekin populisti
Ranskan tuleva presidentti, Emmanuel Macron ei lopeta populismin aikakautta. Hän on nimittäin itsekin populisti.
– Hän haluaa korostaa, että vaikka hän on ollut ministerinä, hän ei ole sisäpiiriläinen. Mehän emme voi tietää kaikkea, mutta mielikuvat ovat tärkeitä politiikassa, politiikantutkija Emilia Palonen Helsingin yliopistosta sanoo.
Macron keräsi ääniä yli puoluerajojen, vaikka on entinen sosialisti. Hän on vahvasti kiinni vallitsevassa järjestelmässä, tehtyään töitä varapääsihteerinä ja neuvonantajana presidentin kansliassa sekä talousministerinä.
– Hän on sekä uusi että vanha kasvo. Hän voi tarjota jatkuvuuden, joka on politiikassa tärkeää. Samaan aikaan hän on nuori, jolla ei ole todellista poliittista menneisyyttä eikä hän joudu kantamaan sitä taakkaa. Hän pystyy tarjoamaan muutoksen, sanoo Bruegel-thinktankin varajohtaja Maria Demertzis Brysselistä.
Taustasta on todennäköisesti hyötyä. Jos vallanpitäjien kanssa ei tule juttuun, maan johtamisesta ei tule mitään.
Mitä tekisit toisin?
– Teen kaikkeni, jotta viiden vuoden päästä kenelläkään ei ole syytä äänestää ekstremistejä, Macron julisti viime yönä voitonpuheessaan Louvren pihalla juhliville kannattajilleen - ja sai raivoisat aplodit.
Mitä sitten pitäisi tehdä? Niin hyvää politiikkaa, ettei protestille jää tilaa. Bruegelissä seurataan erityisesti Euroopan taloutta ja odotetaan Macronin purkavan Ranskan talouden jäykkyyksiä. Muuten Le Penin rintama jatkaa nousuaan.
– Jotta Macron pystyy kääntämään tai edes vakiinnuttamaan tuon trendin, se vaatii häneltä päättäväistä politiikkaa. Hän tulee kohtamaan kovan yleisön. Suurin haaste trendin kääntämisessä on nuorisotyöttömyys, Bruegelin tutkija arvioi.
– Populismin haaste elää ja voi hyvin. Saimme Ranskassa hyvän tuloksen, käännetään Eurooppa ympäri ja vasta sen jälkeen voimme uskoa populismin katoavan. Sillä piilevät ongelmat eivät katoa noin vain.
Sarjahukuttaja haluaa sinnikkäästi vapaaksi – hovioikeus tyrmäsi vaatimuksen toistamiseen
Pekka Seppänen tuomittiin 14,5 vuodeksi vankeuteen tammikuussa.
Niin sanottu sarjahukuttaja on jatkanut vaatimuksiaan päästäkseen vapaaksi vankilasta. Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin tyrmäsi toistamiseen kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen vaatimuksen.
Seppänen oli syyttäjien valituksen ja vastavalituksen johdosta antamassaan vastauksessaan vaatinut, että hänet määrätään laskettavaksi heti vapaaksi. 
Syyttömyydestään varma Seppänen olisi pitänyt kohtuuttomana hovioikeuden pääkäsittelyn odottamista, koska käsittely on vasta syksyllä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Tuhansien roskapussien ruumiinavaukset sen kertovat: Turun seudulla kierrätetään muuta maata mallikkaammin
Kierrätysintoa kasvatetaan entisestään laajentamalla muovinkeräystä. Ensi kesästä lähtien suurten taloyhtiöiden pihoista tulee löytyä muovijätteelle omat keräysastiat. 
Isä nostaa roskapussista roskan kerrallaan pöydälle. Lapset seuraavat vierestä isän luentoa siitä, mihin sekajätteen joukkoon eksyneet muovijätteet oikeasti kuuluisivat.
Vaikka lapset suhtautuvat isän paasaamiseen aluksi skeptisesti, riittää muutaman roskapussin ruumiinavaus. Nykyisin 12- ja 13-vuotiaita lapsia ei tarvitse vahtia – jätteet löytävät omat astiansa.
Turun Varissuolla kerrostalossa asuva Beqirin nelihenkinen perhe suhtautuu kierrättämiseen intohimoisesti. Muovia on lajiteltu jo neljän vuoden ajan. Tämän vuoden alussa muovijätteen kierrätys helpottui, kun sen saa kiikuttaa oman kotipihan keräysastiaan.
– Olen ilolla seurannut, että todella moni naapureistakin lajittelee. Aikuisia on kuitenkin vaikeampi saada muuttamaan tapojaan. Lapsilta tämä asennemuutos käy helpommin, isä Sadri Beqiri toteaa.
Turun seudulla taidetaan lajittelu
Turun seudulla ollaan ottamassa etunojaa muovinkeräyksessä. Ensi vuoden kesäkuun alussa yli 20 asunnon taloyhtiöt velvoitetaan järjestämään pihaan erikseen muoville tarkoitetut jäteastiat. Monessa lähiössä on otettu varaslähtö lajitteluun jo tämän vuoden alussa.
Lounais-Suomen Jätehuollon ympäristökouluttaja Miia Jylhä kehaisee, että Turun seudulla ollaan kierrätyksen saralla edelläkävijöitä. Vaikka vastuu muovipakkausten kierrättämisestä kuuluu lain mukaan yrityksille, jotka pakkaavat tuotteitaan Suomessa tai tuovat maahan muoviin pakattuja tuotteita, halutaan Turun seudulla kantaa oma korsi kekoon.
– Seudun asukkaat osaavat lajitella ja tekevät sen mielellään. Erittäin monet ovat kyselleet malttamattomina milloin muovia pääsee lajittelemaan, kertoo ympäristökouluttaja Jylhä.
Tuhansien roskapussien sisällöt luetteloidaan 
Lounaissuomalaisten kierrätystaitoja ei kehuta pelkällä mutu-tuntumalla. Viimeisen kahden vuoden aikana on revitty tutkimusmielessä auki sekajätepusseja 10 000 kilon edestä. Tutkimusjaksoina Turun Topinojan ja Salon Korvanmäen jätekeskuksissa on lajiteltu ja luetteloitu käsin tuhansien roskapussien sisällöt. 
– Tällä seudulla eksyy polttokelpoisen jätteen sekaan vähemmän lasia, metallia ja kartonkia kuin valtakunnallisesti keskimäärin.
Kaikilla saroilla eivät pääse Turun seudun asukkaatkaan paukuttelemaan henkseleitään. Kirimistä on vielä biojätteen lajittelussa, jonka kerääminen tuli pakolliseksi alueen suurimmille taloyhtiöille vasta viime vuoden alussa.
– Me aloitettiin kerääminen vähän takamatkalta ja se näkyy. Ollaan vasta saavuttamassa muuta maata, mutta pian me mennään ohi tässäkin, vakuuttaa Miia Jylhä. 
Roska-auto kaartaa pihaan yhä harvemmin
Turun seudun asukkaiden lajitteluinnokkuutta selviteään kahden vuoden välein. Tulokset ovat olleet rohkaisevia, jopa 80–90 prosenttia Taloustutkimuksen selvitykseen osallistuneista kertoo lajittelevansa jätteitä. 
Kyselytutkimuksessa udellaan myös mitkä seikat lisäävät ja mitkä heikentävät lajitteluhalukkuutta. Suurimmaksi porkkanaksi asukkaat listaavat vuosi toisensa jälkeen rahan. Jätehoitomaksuihin halutaan alennuksia.
Huutoon vastataan nyt uunituoreissa jätehuoltomääräyksissä. Turun seudulla saa kesäkuusta alkaen pidentää kodin jäteastian tyhjennysvälin 12 viikkoon. Aiemmin roska-auto kaartoi pihaan vähintään kahdeksan viikon välein.
– Toki pitkä tyhjennysväli edellyttää, että lajittelee pakkausjätteet ja biojätteet pois polttokelpoisen sekajätteen joukosta. Mutta selvää säästöä syntyy, jos pystyy tyhjennysväliä pidentämään, kannustaa ympäristökouluttaja Miia Jylhä.
Nuoret kuuntelevat rahaa
Kosovon matkoilla Sadri Beqiri kärsii – entisen kotimaan kierrätys on aivan lapsen kengissä. Kaikki jätteet viedään lajittelematta kaduilla oleviin astioihin.
25 vuotta Suomessa asuneelle Sadrille kierrättäminen on niin verissä, että omatunto ei anna periksi olla lajittelematta matkoillakaan. Niinpä hän pudottaa muoviroskia vain roskikseen, jossa näyttää olevan jo ennestään muovijätettä. Samalla hän toivoo niiden päätyvän jonkun innokkaan kierrättäjän käsiin. Lajittelusta hän puhuu sukulaistensa kanssa aina, kun joku vain jaksaa kuunnella.
– Kaiken Suomesta oppimani tiedon kierrätyksestä vien entiseen kotimaahani. Aiheesta puhuminen on toki siellä välillä vaikeaa, kun tavat ovat niin erilaiset, Beqiri toteaa.
Lajittelun ilosanomaa Sadri Beqiri jakaa myös työssään LVI-alan opettajana. Hänen mukaansa suurin osa nuorista kuuntelee ja ottaa paasauksesta opikseen. 
– Usein muistutan, että lajittelemalla voi säästää. Nuoret saa kuuntelemaan varmimmin puhumalla rahasta.
_Juttua muokattu 9.5. klo 14.05. Korjattu päivämäärä, johon mennessä Turun seudulla yli 20 asunnon taloyhtiöiden tulee järjestää pihoihin erilliset muovinkeräysastiat. _ 
Leino-klassikot keinuvat saksaksi ensimmäistä kertaa kokonaisen kirjan verran
Kansalliskirjailija Eino Leinon runoista on ilmestynyt ensimmäisen kerran laaja valikoima saksaksi. Saksalainen Manfred Stern on kääntänyt noin seitsemänkymmentä Leinon runoa juuri ilmestyneeseen käännöskokoelmaan.
– **Eino Leinon** kääntäminen saksaksi oli todella vaikeaa. Varsinkin suomen kielen konsonanttien rytmitys ja erityisesti alkusoinnut tuottivat vaikeuksia. Lisäksi oli lähes mahdotonta saada runot laulamaan saksan kielellä niin kuin ne suomen kielellä laulavat, sanoo **Manfred Stern**.
Leino oli hyvillään saksalaisten sotilaiden osuudesta vuoden 1918 tapahtumiin. Hän kirjoitti keväällä 1918 runossaan __Tumma päivä__ kuinka "__vieraat kenttäharmaat, muille yrmyt, meille armaat, täytyi nousta Suomen rantaan…__"
Onkin ihmeellistä, että saksalaismielisenä tunnetulta Leinolta ei ole aiemmin julkaistu laajaa valikoimaa saksaksi käännettynä. Lähes sata vuotta sitten käännettiin ja julkaistiin vain joitakin yksittäisiä runoja. 
 
Stern kertoo kääntäneensä muutamia Leinon runoja ensin huvikseen. Sitten dosentti **Osmo Pekonen** yllytti häntä kääntämään enemmän runoja, ja he valitsivat yhdessä käännettävät runot.
Runokokoelmassa, __Doch ein Lied steht über allen – Ausgewählte Gedichte Finnisch und Deutsch__, Leinon runot ovat sekä suomen että saksan kielellä. Teoksen julkistaminen on ajoitettu juhlistamaan Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä. Ensimmäinen painos kirjasta on pieni, vain 200 kappaletta.
Kääntäjä Manfred Stern opiskeli aikoinaan DDR:ssä suomea omatoimisesti, ja hän on kääntänyt muun muassa **Rolf Nevanlinnan** elämäkerran.
Maanantai 8.5.2017 (tv)
Ranska valitsi historiansa nuorimman presidentin. Suomalainen muoti myy maailmalla.  Suomi , Ruotsi ja Norja yrittävät auttaa tunturialueen  naaleja. Sää on kylmää.
Ranska valitsi historiansa nuorimman presidentin. Suomalainen muoti myy maailmalla.  Suomi , Ruotsi ja Norja yrittävät auttaa tunturialueen  naaleja. Sää on kylmää.
Vikkelimmät hoksasivat bugin verkkokaupassa: Ylä-Lapin lohijokien lupamyynnissä otettiin varaslähtö
Metsähallituksen mukaan ennen kello yhdeksän avautumisaikaa ehdittiin myydä noin 10-20 lupavuorokautta.
Metsähallituksen lupamyynnissä Ylä-Lapin virkistyskalastusalueelle sattui maanantaiaamuna varaslähtö. Lupamyynnin piti alkaa verkkokaupassa kello yhdeksän, mutta jotkut huomasivat, että lupia pystyikin ostamaan jo kello kahdeksan jälkeen.
Erikoissuunnittelija Markku Seppäsen mukaan lupavuorokausia ehdittiin ostaa vajaat parikymmentä ennen kuin Metsähallituksessa havaittiin virhe ja katkaistiin myynti.
Seppäsen mukaan erälupien verkkokaupasta vastaa alihankintayritys, joka vakuutti Metsähallitukselle viimeksi perjantaina, että lupamyynti avautuu vasta maanantaina kello yhdeksän.
– Jostain kumman syystä se ei vain pelannut, Seppänen sanoo.
Suosituimmat luvat myyty
Ennen mynnin varsinaista alkamista ostettuja lupia ei peruta. Nopeimmat ostajat nappasivat kuitenkin halutuimpia lupavuorokausia ja se harmittaa varmasti muita kalastajia.
Suosituimmat alueet ovat Inarissa Juutuanjoki, Näätämöjoki ja Ivalojoki, sekä Enontekiöllä Lätäseno. Suosituinta aikaa on heinäkuu. Suosituimmat lupavuorokaudet menivät lupamyynnin avauduttua parissa tunnissa, Seppänen kertoo.
Myymättömät luvat siirretään 
Metsähallitus aikoo korvata liian aikaisin myydyt luvat mahdollisesti siirtämällä myymättä jääneitä lupavuorokausia niiden tilalle. Metsähallitus tiedottaa myöhemmin, koska nämä ekstraluvat tulevat kauppaan.
– Heinäkuulle siirretään alkukauden myymättömiä lupia. Kunhan katsotaan minkä verran ensimmäisessä rytäkässä menee lupia. Tiedotetaan sitten tarkemmin, Seppänen sanoo.
Lupamyynti Inarin ja Enontekiön virkistyskalastusalueille alkoi verkkokaupassa, puhelinpalvelussa ja palvelupisteillä maanantaina kello 9. Utsjoen lupakiintiöstä päätetään myöhemmin.
– Utsjoen luvat tulevat myyntiin kesäkuun alkupuolella, jos niitä tulee ollenkaan, Seppänen sanoo.
Tenojoen kalastuslupien myynti alkaa omassa verkkokaupassaan keskiviikkona 10. toukokuuta kello 14.     
Satellite Stories: Young Detectives -levyä on tehty Brooklynissä, Joensuussa ja Oulussa
YleX:n viikon albumina soi Satellite Storiesin neljäs studioalbumi Young Detectives. Ida Karimaa haastatteli yhtyettä puhelimitse.
Kalmari huolissaan: EU saattaa ryhtyä perimään Suomelta maksua metsien käytöstä
Keskustan Anne Kalmari aloitta huomenna maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana. Hän on huolissaan siitä, että EU saattaa rajoittaa Suomen metsien käyttöä.
Keskustan keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari siirtyy huomenna eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajaksi. Edellinen puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) puolestaan aloittaa maa- ja metsätalousministerinä.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Kalmari sanoo, että hänen keskeinen tavoitteensa on luoda Suomeen yhtenäistä käsitystä metsien kestävästä käytöstä.
– Tämä ei ole helppo tavoite, asiasta on erilaisia mielipiteitä. Jotkut katsovat, että museoimalla metsät saataisiin monimuotoisuuden ja ilmastonmuutoksen kannalta hyviä tuloksia, sanoo Kalmari.
Kalmarin mukaan metsien monimuotoisuus on parantunut, koska siihen on myös kiinnitetty huomiota.
Syyttävää sormea Kalmari kääntää Vihreiden suuntaan.
– He pyrkivät vaikuttamaan Euroopan Unioniin niin, että sieltä tulisi säädöksiä, että emme voisi metsiä käyttää, hän sanoo.
Metsien käytöstä maksu?
Kalmarin mukaan EU:ssa on käsittelyssä maankäyttöön liittyvää säädäntää, joka voi kääntyä Suomen edun vastaiseksi. 
– Silloin meidän pitäisi maksaa siitä, mitä enemmän käytämme metsiä. Vertailutaso on takavuosien metsänkäytössä, joka ei ollut yhtä laajaa kuin nyt. Ja vaikka meidän metsämme ovat kasvaneet entistä enemmän, me emme saisi ottaa sitä kasvua käyttöön ilman että maksamme siitä EU:lle, Kalmari sanoo.
Mahdolliset puunkäytön rajoitukset olisivat kova isku esimerkiksi Äänekosken biotuotetehtaalle.
– Se olisi järkyttävää. Eikä tässä puhuta yksin Äänekoskesta, vaan elinvoimaa voi syntyä muuallekin vastaavilla biotuotetehtailla, jotka tuottavat puusta monenlaista, Kalmari sanoo.
Puu käytettävä tarkkaan
Kalmari viittaa myös keskusteluun puuperäisestä hyvyydestä tai huonoudesta käytävään keskusteluun.
– Me pyrimme käyttämään teollisuudelle menevän raaka-aineen mahdollisimman tarkkaan. Pienpuuta taas korjataan metsistä, jotta saataisiin tukkipuutakin. Kyllä sille on järkevää löytää käyttöä. Ja mitä muuta se lähienergia muuta tarkoittaisi, kuin puuperäistä energiaa, Kalmari kysyy.
Hymyilevä mies ja mökkimaisemat ratkaisivat: Kokkolassa kuvataan saksalais-suomalainen lastenelokuva
Saksassa suosittuun Matti und Sami -kirjaan perustuvan filmin pääosissa nähdään Tommi Korpela ja Eero Milonoff. 
Kokkolassa kuvataan kesällä saksalais-suomalainen lastenelokuva. Se perustuu Saksassa suosittuun Matti und Sami -kirjaan, jossa Suomi kuvataan lasten unelmamaana. Elokuvan tekee saksalaisen Lieblingsfilmin kanssa yhteistyössä tuotantoyhtiö Aamu. Se tunnetaan erityisesti Hymyilevä mies -elokuvasta. Budjetti on 2,1 miljoonaa.
Kokkolan kanssa kuvauksista kilpaili viime metreillä Kotkan seutu. Aamun tuotantokoordinaattori Matti Sipiläinen sanoo, että Kokkolan etuja olivat muun muassa kesämökkimaisemat meren ja järvien rannoilla sekä Hymyilevä mies -elokuvan menestys. 
Elokuvassa Saksassa asuvat veljekset järjestävät perheelle tekaistun arpajaisvoiton lomamatkasta Suomeen. Perillä totuus kuitenkin paljastuu. Juonenkäänteet sisältävätkin muun muassa perheen ja suvun välisten suhteiden selvittelyä.
Elokuvaa kuvataan Suomessa ensi kesänä. Suomesta mukana ovat miespääosien esittäjät Tommi Korpela ja Eero Milonoff ja vielä valitsematta oleva naisnäyttelijä sekä säveltäjä Timo Hietala ja äänisuunnittelijat Heikki Kossi ja Pietu Korhonen. Lisäksi kuvausjaksolle palkataan muun muassa puvustaja, maskeeraaja ja järjestäjä.
Kun Kokkolaa nyt esitellään elokuvassa saksalaisyleisölle maailman parhaana kesämökkipaikkakuntana, meidän on myös vastattava huutoon.
Myös Kokkola osallistuu taloudellisesti elokuvan tekoon, mutta tarkkoja summia kaupunki ei kerro. Tuotantoyhtiö on laskenut, että Kokkolaan palautuisi elokuvan teon jälkeen 150 000 euroa. 
– Lisäksi kyseessä on Kokkolalle ainutlaatuinen markkinointimahdollisuus Saksan markkinoilla, muistuttaa Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
Kokkolaa on markkinoitu viime kuukausina aktiivisesti kansainvälisesti juuri kuvauspaikkana. 
– Kun Kokkolaa nyt esitellään elokuvassa saksalaisyleisölle maailman parhaana kesämökkipaikkakuntana, meidän on myös vastattava huutoon, sanoo Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari.
Myös Torniosta pääsee ensi kesänä Perämerelle – Uusi tilausristeilyalus on jo matkalla pohjoiseen
Lady Carin aloittaa tilausristeilyt Perämerellä heti avovesikauden alussa. Ensi kesänä Perämerelle pääsee ainakin kolmella aluksella.
Noin 16-metrinen, moderni alus kyntää parhaillaan merellä matkalla kohti pohjoista ja Torniota. Lady Carin on uusin lisäys Perämeren pohjukassa risteileviin aluksiin.
Tilausristeilyt Perämerellä ovat aluksen päällikön, Arto Ponkalan toteutunut unelma. Ponkala tuntee Perämeren vedet kuin omat taskunsa – mies on viettänyt merellä omien sanojensa mukaan yhden elämän, ja toiminut pitkään muun muassa meripelastajana.
– Tarkoitus on tarjota Meri-Lapin alueen ihmisille ja turisteille merellisiä kokemuksia rannassa ja merellä. Minun vahvuus on, että tiedän mitä täällä on näytettävää, ja on tarkoitus näyttää jopa merikotkia ja hylkeitä, Ponkala kuvailee.
Ponkalan mukaan suunnitelmissa on, että Lady Carin voi ottaa väkeä kyytiin useasta eri paikasta; esimerkiksi Tornion Torandasta, Nordbergin möljältä tai Kemin Sisäsatamasta. Risteilyt suunnitellaan asiakkaiden toiveiden mukaan, ja aluksen toiminta-alue on Perämeren pohjukka aina Oulusta Luulajaan saakka.
Alus myös toimii ravintolana silloin, kun se on laiturissa kiinni. Merelle alus voi kuljettaa maksimissaan 12 matkustajaa, ja risteilyt tapahtuvat Suomen ja Ruotsin aluevesillä.
Ponkala uskoo, että risteilyille riittää kysyntää. Jo nyt ensi kesäksi on tilattu puolenkymmentä risteilyä, vaikka alus ei ole vielä Perämeren lähelläkään. Lady Carinin kotisatama tulee olemaan Tornion Puotikarissa.
– Puotikarin edustalla on vielä 80 senttimetriä jäätä, että kyllä siinä pari-kolme viikkoa menee ennen kuin Arto ja alus ovat kotona. Mutta risteilyt aloitetaan heti, kun alus on katsastettu toimintaan sopivaksi, Ponkala kertoo.
Perämerelle pääsee ensi kesänä myös Kemissä toimintansa aloittavalla [vesibussi MS Leilalla ](http://yle.fi/uutiset/3-9596448)sekä perinnelaiva Katariinalla. Perämeren Jähdin liikennöinti on vielä epävarmaa.
Ministeriö varoittaa korkojen kohoamisesta: Prosenttiyksikön nousu tietäisi valtiolle puolen miljardin lisämenoja
Velka on kasvanut viime vuosina, mutta matala korkotaso on auttanut pitämään kulut kurissa.
Suomen valtion velkaan liittyy huomattava korkoriski, varoittaa valtiovarainministeriö.
Ministeriö julkaisi maanantaina [vuosittaisen katsauksensa](http://vm.fi/documents/10623/3779937/Katsaus%2Bvaltion%2Btaloudellisiin%2Bvastuisiin%2Bja%2Briskeihin%2C%2Bkev%C3%A4t%2B2017/79d41ea2-e4f5-4c17-9a5b-13fd76e7859f) valtion taloudellisiin vastuisiin ja riskeihin. Jälkimmäiset voivat näkyä taloudessa karulla tavalla.
Valtion budjetissa korkomenot ovat laskeneet vuoden 2008 noin 2,2 miljardista eurosta viime vuoden 1,5 miljardiin euroon. Samassa ajassa valtion ja kuntien yhteenlaskettu velka on miltei tuplaantunut yli 121 miljardiin euroon.
VM:n katsauksessa muistutetaan tutusta uhasta: korot eivät pysy matalina ikuisesti.
Jos yleinen korkotaso nousee pysyvästi yhdellä prosenttiyksiköllä, valtion budjettivelan vuotuiset korkomenot kohoaisivat vuonna 2020 noin 500 miljoonaa euroa nykyisiä ennusteita korkeammiksi.
VM toteaa, että julkisen talouden riskit kytkeytyvät yleensä tavalla tai toisella yleiseen talouskehitykseen.
Sipilä ei tyytynyt pelkkään tekstariin – lähetti onnittelukirjeen Emmanuel Macronille
Suomen valtiojohto on onnitellut Ranskan tulevaa presidenttiä Emmanuel Macronia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on lähettänyt onnittelukirjeen Ranskan presidentinvaalit eilen voittaneelle Emmanuel Macronille. Valtioneuvoston kanslian mukaan kirje oli jatkoa Sipilän eilen illalla lähettämällä tekstiviestille.
Kirjeessä Sipilä onnittelee Macronia ja toivottaa hänelle menestystä presidentinviran hoitamiseen Ranskan haastavassa polittiisessa tilanteessa, valtioneuvoston kanslian tiedotteessa kerrotaan. Sipilä toivoo lisäksi odottavansa Suomen ja Ranskan tulevaa yhteistyötä erityisesti EU:n puitteissa.
Kirje on lähetetty pääministerin ja koko hallituksen nimissä.
Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö on onnitellut Macronia vaalivoitosta.
– Kirjeessään presidentti Niinistö esittää vastavalitulle presidentille lämpimät onnittelut ja toivottaa menestystä. Suomella ja Ranskalla on erittäin läheiset suhteet ja kansojemme tiivis yhteistyö on hieno perintö jatkettavaksi, kerrotaan tasavallan presidentin kotisivuilla.
Petteri Koponen: Hyvä MM-karsinta-arpa
Sunnuntaina arvottiin MM-karsintalohkot vuoden 2019 MM-kisoihin. Mielestäni saimme hyvän lohkon, kirjoittaa Petteri Koponen.
Lohkoomme arvottiin Tshekki, Islanti sekä esikarsinnan kautta mukaan nouseva lohkovoittaja. Mielestäni lohko on hyvä. Kun katsoo joitain toisia lohkoja, niin kyllä siellä on vielä kovempia lohkoja ja kovempia maita. Lisäksi Tshekki ja Islanti ovat faneille hyviä maita lähteä katsomaan pelejä.
Lohko ei ole kuitenkaan missään nimessä helppo. Islannista saamme jo vähän tuntumaa tulevissa EM-kisoissa ja Tshekki on tosi kova joukkue, joka pelasi viime EM-kisoissa erittäin hyvin. Siellä ovat muun muassa Tomas Satoransky ja Jan Vesely, jotka ovat tosi kovia pelaajia. Saa nähdä kuitenkin miten NBA vaikuttaa asiaan, mutta sen näkee sitten. Joka tapauksessa tämä oli meille hyvä arvontatulos ja mielestäni voimme taistella lohkovoitosta.
MM-karsintajärjestelmä muuttui, sillä aiemmin kisoihin pääsi EM-kisojen menestyksen ja villin kortin kautta. Nyt karsinnassa on menty lähemmäs futista siinä, että karsinnat on jaoteltu kauden lomaan ja EM-kisatkin siirtyvät tämän vuoden jälkeen pelattavaksi neljän vuoden välein kahden vuoden sijaan. 
Pidän uutta karsintajärjestelmää ihan hyvänä ja on kiva päästä kesken kauden käymään kotona ja kokoontumaan maajoukkueen kanssa. Samalla se on kuitenkin hyvin rankkaa, sillä jatkossa on tiettävästi suunniteltu, että Euroliigassa pelaavat joukkueet joutuvat urakoimaan kahden kuukauden ajan kaksi Euroliigan peliä viikossa maaottelutaukojen takia. Kotimaan sarja mukaan lukien se on kolme peliä viikossa. Se on aika rankka puristus niille, jotka pelaavat maajoukkueissa.
On hyvä, että maajoukkuetoiminta siirtyy ympärivuotiseksi ja sitä kautta pysyy tatsi maajoukkueeseen ja kavereihin. Myös kesä on aiempaa vapaampi, ja siinä mielessä olisin toivottanut tämän uudistuksen tervetulleeksi jo aiemmin. Nyt kesällä ei varmasti ole aivan niin pitkiä maajoukkuerutistuksia, niin ehtii hieman enemmän nauttimaan kesästäkin.
Kiinan kisoissa nähdään 32 maata entisen 24 sijaan ja niistä 12 tulee Euroopasta. Mielestäni oli oikea linjaus ottaa enemmän maita, sillä taso on erittäin laaja eikä helppoja pelejä ole yhtään. Oman mielenkiintonsa karsintoihin tuo se, ettei NBA-pelaajia tulla näkemään kaikissa peleissä. Meillä se ei välttämättä vaikuta niin paljon, mutta esimerkiksi Ranskalla on noin 10 NBA-pelaajaa yleensä joukkueessaan. Siinäkin mielessä meillä on hyvä tilanne. Uskon täysin mahdollisuuksiimme päästä MM-kisoihin.
**Petteri Koponen**
Miro Wallin: Vaikka voisinkin elää pelkästään tubettamisella niin todennäköisesti tekisin silti jotain muutakin työtä
MiroTheGamerina aiemmin tunnettu Miro Wallin on siirtynyt pelkkien pelivideoiden tekemisestä monipuolisemmaksi tubettajaksi. Miro vieraili YleX Illan Tubettajatorstaissa Jani Kareisen haastateltavana.
Osuuskunta KPY lahjoittaa 33 000 euroa Minna Canthin kotitalon kunnostukseen
Jaossa oli kaikkiaan 100 000 euroa Suomi 100 -teemaan liittyville hankkeille.
Minna Canthin kotitalon, Kuopion keskustassa sijaitsevan Kanttilan kunnostusprojekti on saanut 33 000 euron lahjoituksen Osuuskunta KPY:ltä. 
[KPY jakaa Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi kaikkiaan 100 000 euroa yhteensä 27:lle hankkeelle.](http://www.kpy.fi/kpyn-lahjoittama-100-000-euroa-mahdollistaa-27-hankkeen-toteuttamisen-maakunnassa) Minna Canthin talo ry:n saama lahjoitus on selvästi suurin. Yhdistyksen puheenjohtaja Anja Lappi sanoo tiedotteessa, että lahjoitus on hieno tunnustus Minna Canthin elämäntyölle.
– Toivommekin, että KPY on nyt todellinen suunnannäyttäjä muille isoille toimijoille, jotta Kanttila saadaan arvoiseensa kuntoon ja siihen liittyvä palveluliiketoiminnan kehittäminen työn alle.
Minna Canthin talo ry perustettiin viime vuoden lopulla pitkään tyhjillään ja huonossa kunnossa olleen Kanttilan pelastamiseksi. [Lopullinen kauppakirja talon ostamisesta allekirjoitettiin maaliskuun lopulla.](http://yle.fi/uutiset/3-9536479) Tarkoituksena on kunnostaa yhteistyöverkoston voimin Kanttila taide- ja kulttuurikäyttöön, asunto- ja residenssitiloiksi sekä kulttuurimatkailukohteeksi.
Osuuskunta KPY sai hankkeen kautta yli 200 avustushakemusta.
Kuurojen jääkiekon MM-pronssi Suomeen
Suomen kuurojen jääkiekkomaajoukkue eli Deaf Lions voitti pronssiottelussa Kazakstanin.
Deaf Lions palasi vappuna Suomeen kuurojen MM-kisoista pronssimitalit kaulassaan. Joukkueen ottivat lämpimästi vastaan lähiomaiset ja kannattajat. 
Vaikka Helsinki-Vantaan lentokentällä nähtiin tyytyväisiä pelaajia, moni on sitä mieltä, että myös kirkkaampi mitali olisi ollut mahdollinen. 
– Tavoite kultamitalista epäonnistui. Kahdessa ottelussa meillä oli ihan hyvät mahdollisuudet, mutta hävisimme sitten lopulta molemmat, kertoo joukkueen pelaaja Christer Fagerström, joka pelasi kolmansissa arvokisoissaan.
Tavoite totetui - nälkä jäi
Suomen maajoukkue varmisti mitalinsa pronssiottelussa voittamalla Kazakstanin selvin lukemin.
Deaf Lionsin päävalmentaja Teemu Taruvuori on tyytyväinen joukkueensa suoritukseen. Etukäteen asetettu tavoite mitalipeleihin pääsemisestä toteutui, vaikka finaalista putoaminen jäi vaivaamaan myös valmentajan mieltä.
– Pelasimme kokonaisuutena hienon turnauksen. Kanada ja USA-pelit jäivät harmittamaan, koska ne olivat tosi tiukalla. Eli kultamitaliottelu olisi tietenkin ollut se kovempi saavutus, mutta olemme erittäin tyytyväisiä tähän pronssimitaliin, Taruvuori sanoo.
Kuurojen leijonien seuraava näytön paikka on vuoden 2020 kuurojen talviolympialaisissa (Winter Deaflympics), jotka on määrä pitää Armeniassa. Maailmanmestaruudesta kisataan seuraavan kerran neljän vuoden kuluttua Kanadassa.
Ottelutulokset
Kuurojen jääkiekon MM-kisat, Amherst, Yhdysvallat, 19. - 29.4.2017
**Turnauksen lopputulos**
Miten Macronin voitto vaikuttaa? 5 seurausta Suomelle
Ranskan tuleva presidentti on luvannut muutosta Ranskaan. Mikä muuttuu suomalaisten näkökulmasta?
Keskustaliberaalin Emmanuel Macronin vaalivoitto on Suomen talouden kannalta huojentava uutinen lähinnä siksi, että Ranskan tilanne säilyy vakaana. Esimerkiksi EU:n sisämarkkinoita voidaan kehittää edelleen, mikä on viennistä elävälle taloudelle tärkeää.
Protektionismia kannattavan Marine Le Penin voitto olisi tuonut ongelmia, koska talouden elpymisvaiheessa Suomi tarvitsee kansainvälisen kaupan vilkastumista. Kun Le Pen ei voittanut, EU:n toimintakyky on turvattu.
1. EU- ja euroyhteistyö helpottuvat
Macronin vaalivoitto tuntuu suomalaisten elämässä kaikkein selvimmin juuri EU:n kautta. Macron haluaa syvempää EU-yhteistyötä. Hän kannattaa EU:n kehittämistä “monitahtisesti”: ne maat jotka haluavat, voivat kehittää muita tiiviimpää liittoa.
Koska EU-voimakaksikon toinen osapuoli Saksa on ollut samoilla linjoilla, saattaa olla, että Suomikin joutuu jo lähivuosina valitsemaan, osallistuuko se esimerkiksi tiiviimpään EU-puolustusyhteistyöhön.
Etlan tutkimusjohtajan Markku Kotilaisen mukaan Macron on euromyönteisyydessään valmis etenemään pitkälle yhteisvastuun suuntaan.
– Hän on kannattanut jonkinasteista federalismia. Voi ajatella, että hän on valmis menemään yhteisvastuukysymyksissä jonkin verran pitemmälle kuin Suomen hallitus, Kotilainen sanoo. 
Myös Suomessa Macronin voitto hyödyttää kaikkein suorimmin juuri sijoittajia.
2. Rahaa tulee Eurooppaan
Euroalueelle virtasi rahaa maanantaina heti Macronin vaalivoiton jälkeen. Eurooppalaisten yhtiöiden osakekurssit ja yhteisvaluutta euron arvo nousivat.
Nousun uskotaan myös jatkuvan, koska Macronin voiton myötä Saksa–Ranska-akseli vahvistuu ja EU:ta voidaan uudistaa helpommin. Myös Suomessa Macronin voitto hyödyttää kaikkein suorimmin juuri sijoittajia.
3. Ranskan-viennin muurit vältettiin
Suomen talouteen Ranskan vaalituloksen vaikutus välittyy vähennä yleisen taloustilanteen kehittymisen kautta. Esimerkiksi Ranskan valtionlainoistaan maksamat korot halpenivat maanantaina. Se vaikuttaa myös muiden euromaiden lainankorkoihin.
Vientimaana Ranska on Suomelle selvästi monta muuta maata merkityksettömämpi. Investointitavaroille sekä paperi- ja kemianteollisuuden tuotteille Ranska on silti tärkeä markkina.
Le Pen olisi aiheuttanut harmaita hiuksia metalli-, metsä- ja laiteteollisuudelle. Kansallismieliset päättäjät asettavat usein esteitä ulkomaisille tuojille ja suosivat kotimaisia tuottajia julkisissa hankinnoissa.
– Esimerkiksi vuonna 2016 Ranskan osus Suomen koko viennistä oli noin kolme prosenttia, Etlan Kotilainen sanoo.
4. Macronin yritysmyönteisyydestä hyötyä
Ranskan talouskasvu on ollut heikkoa viime vuosina. Macron lupaili vaalikampanjassaan yrityksille myönteisiä uudistuksia – muun muassa yhteisöveron laskemista 25 prosenttiin. Macron haluaa myös helpottaa sekä uusien työntekijöiden palkkaamista että irtisanomisia.
Onnistuuko Macron uudistuksissaan riippuu paljon kesäkuun parlamenttivaaleista. Macronin En marche! -puolueella ei ole vielä yhtään kansanedustajaa. [Tuoreiden mielipidemittausten mukaan Macron voisi kuitenkin voittaa](https://www.lesechos.fr/elections/legislatives-2017/0212035461141-sondage-en-marche-donne-gagnant-des-legislatives-2084198.php#xtor=CS1-33) myös kesäkuun vaalit.
Macronilla oli vaaleissa myös Ranskan startup-kentän tuki. Hänen yritysmyönteisyytensä saattaa hyödyttää myös maassa toimivia suomalaisia yrityksiä. [Noin 80 suomalaisella yrityksellä on Ranskassa toimipisteet.](http://www.finlande.fr/public/default.aspx?nodeid=46698&contentlan=1&culture=fi-FI) Eniten siellä työllistävät verkkolaitteita valmistava Nokia ja hissiyhtiö Kone.
Ranska on Suomen yhdeksänneksi tärkein vientimaa ja kuudenneksi suurin tuontimaa Tullin mukaan. Esimerkiksi [Helsingin uudet kaupunkipyörät ovat ranskalaisia.](http://www.youbuyfrance.com/fi/Posts-12874-citybike-finland-lanseerasi-uuden-kaupunkipyorapalvelunsa-252016-pyorat-on-suunnitellut-ranskalainen-smoove)
5. Ranskalaiset voivat yhä investoida Suomeen
Macronin valinta on hyvä uutinen kansainvälisten investointien kannalta. Jos äärioikeistolainen Marine Le Pen olisi voittanut vaalit, Ranska olisi voinut sulkeutua maailmalta ja kansallismielisyys olisi voinut estää investointeja maasta ulkomaille.
– Macronin aikana on poliittisesti hyväksyttyä tehdä investointeja muun muassa Suomeen, Invest in Finlandin johtaja Antti Aumo arvioi.
31 ranskalaista yritystä on perustanut toimipisteen Suomeen vuoden 2003 jälkeen. Ne työllistävät runsaat 1 200 ihmistä Invest in Finlandin mukaan.
Lukko kaappasi KalPan maalitykin 
Jääkiekon SM-liigan viime kauden parhaisiin maalitykkeihin kuulunut Janne Keränen siirtyy Rauman Lukkoon. 
Kuopiolaisen KalPan jääkiekon SM-liigan hopeajoukkueessa pelannut laitahyökkääjä Janne Keränen siirtyy Rauman Lukkoon. Keränen, 29, ja Lukko ovat tehneet 1+1-vuotisen sopimuksen.
Keränen on pelannut kolme viimeisintä kautta KalPassa. Keränen kuului päättyneellä kaudella 24 osumallaan liigan runkosarjan parhaisiin maalintekijöihin. Playoffs-otteluissa Keränen kirjasi 12 tehopistettä (6+6).
– Janne Keränen on räjähtävä ja hyvä tekemään maaleja. Fyysistä ja henkistä kestävyyttä lähdetään vielä hieman kehittämään, mutta kuten on nähty, niin parhaimmillaanhan Janne on tämän sarjan parhaita maalintekijöitä, Lukon päävalmentajana aloittava Pekka Virta kommentoi.
Kenttäsahaus on katoavaa perinnettä – pelastaako lähipuu viimeiset mohikaanit?
Kenttäsahaus  on monelle sahurille elämäntapa, mutta siinä nähdään myös tulevaisuuden työllistymismahdollisuus maaseudulla. Pienten liikuteltavien sirkkelisahojen tuottamasta lähipuusta uskotaan syntyvän sahatavaramarkkinoille kilpailukykyinen vaihtoehto.
Sirkkeli soi ja vähäkyröläisen isännän tuhdit mäntytukit muuttuvat lankuiksi ja laudoiksi. Laihialaisen Veikko Kiviojan kenttäsirkkelin sesonki on hyvässä alussa.
– Maaliskuun lopulla aloittelin ja siitä lähtien on menty. Viimeiset puut sahaan varmasti elokuussa. Parasta aikaa on tämä kevät, silloin sahattu tavara kuivuu nopeasti, neuvoo sahuri Veikko Kivioja.
Kiviojan kaltaisia kenttäsahureita löytyy maakunnissa enää harvakseltaan. 
– En oikein tarkkaan tiedä, montako Pohjanmaalla on, mutta Petsmossa on yksi ja Teuvalla on vissiin kaksi, miettii laihialainen Veikko Kivioja.
Lähipuusta uutta virtaa
Liikkuville sahoille haetaan nyt uutta tulevaisuutta. Sahayrittäjät ja Luonnonvarakeskus hakevat Patentti- ja rekisterihallitukselta kenttäsahureiden sahaamalle puutavaralle Lähipuu-tuotemerkkiä. 
Se sisältää lähipuun ympäristöselosteen, joka takaa paikallisuuden ja toiminnan ympäristövastuun. Sahattavan tukkipuun on tultava lähimetsästä ja sen pitää olla sertifioitu. Hiilijalanjäljessä näkyvät puun hankinta, kuljetus ja muut ympäristöön vaikuttavat tekijät.
– Uskomme tavaramerkin tuovan näkyvyyttä kuluttajien ja metsänomistajien keskuudessa liikkuvien sahojen tarjoamalle mahdollisuudelle. Ihmisiä kiinnostaa lähituotanto, sillä silloin tietää, mistä tavara tulee ja raha liikkuu paikallistaloudessa, perustelee erikoistutkija Timo Räty Luonnonvarakeskuksesta. 
Suomen Sahayrittäjien puheenjohtajan Timo Ripatin mukaan kasvunvaraa löytyisi heti julkisesta rakentamisesta, jos koulut ja päiväkodit tehtäisiin pitkästä puutavarasta oman kunnan metsistä. 
– Toinen itsestään selvä kohde ovat maatalousrakennukset. Isännät voisivat kaataa rakennuspuut omasta metsästä, pohtii Timo Ripatti.
Parisataa pölliä riittää
Suomen Sahayrittäjistä kerrotaan, että liikkuvia sahoja on koko maassa enää 150 sahurilla. Vielä 90-luvun laman aikaan uusia sahureita koulutettiin kolmisensataa. 
Kenttäsirkkelin pyörittäminen ammatiksi vaatii tarkkuutta. 
– Kyllä se vaatii vähän kursseja ja pitää olla tarkka. Kiire on, mutta ei nyt ihan hosumalla saa sahata, jotta lankuista ja laudoista tulee mittatarkkoja, opastaa Veikko Kivioja.
Kiviojan mukaan sahattavaksi tuotavien tukkien on oltava melko puhtaita. Hiekkaa ei saa olla eikä varsinkaan nauloja tai muita metallikappaleita rungossa. "Vääristäkin" puista saadaan kyllä sahalla suoria lankkuja ja lautoja.
– Tämä on minulle elämäntapa. Minä tulen sahaamaan, kunhan puita on pariksi päiväksi tuollaiset parisataa pölliä, lupailee Veikko Kivioja.
Hän aikoo sahata tukkeja vielä pari vuotta, jotta 40 vuotta kenttäsahurina tulisi täyteen.  
YleX Nosteessa: Esittelyssä Involvers, joka inspiroituu Shakespearesta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Involvers.
**Involvers** on helsinkiläinen melankolista indierockia soittava yhtye.
YleX kommentoi:
\- Involversin _Will-_kappale lumoaa kauniilla ja massiivisella tunnelmallaan. Biisi on kuin kävely synkässä metsässä: pieniä valonpilkahduksia synkässä ympäristössä, jossa sekoittuu vuoroin kauniit ja uhkaavat maisemat.
Haastattelussa Involvers:
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Kamppailtiin pitkään bändin nimen kanssa, sillä mikään ei meinannut tuntua oikealta ja nimi Involvers taisikin olla lähempänä sadannetta nimiehdotusta. Se kuitenkin kuulosti kaikkien korvaan heti hyvälle ja meidän mielestä se myös kuvastaa hyvin sitä, että ollaan kaikki kuunneltu ja tehty hyvin erilaista musiikkia ennen Involverssin perustamista. **Salla** on tehnyt kevyttä Indiepoppia, kun taas me muut oltiin siinä vaiheessa tehty ainoastaan metallia.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Varmaankin meidän EP:n julkkarikeikka tämän vuoden helmikuussa Helsingin Kuudennella Linjalla. Porukkaa oli tosi hyvin paikalla ja tuntui siltä, että jengi tykkäsi myös meidän meiningistä. Se ilta toi uskoa tulevaa kohden ja kaiken kaikkeaan jäi myös semmoinen fiilis, että sellaisia keikkoja olisi mukava soittaa usein.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Ilman meidän miksaajaa **Paulia**. Ennen Paulin aloittamista miksaajan tontilla meillä oli usein joitain pieniä teknisiä ongelmia, jotka sitten raastoivat kaikkien mieltä ja lisäsi jännitystä. Nykyisin ongelmia saattaa totta kai ilmetä, mutta Pauli osaa hommansa niin hyvin, että mieltä raastavia kokemuksia ei ole enää tullut.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Ulkomailta ehdottomasti joko **Daughter** tai sitten **London Grammar**. Molemmat erittäin kovia yhtyeitä, joita tulee kuunneltua paljon. Suomesta taas **Disco Ensemble** tai **Lapko**, jotka ovat molemmat myös hyviä bändejä.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- _My mother’s tongue my father’s will defines us all._ Siinä puhutaan fyysisesti äidin kielestä (elimestä suussa). Tongue = kieli ja will = tahto ovat vertauskuvat samalle asialle. Vanhempia tulisi katsoa ylöspäin ja kunnioittaa. Joissakin perheissä vanhempien tahdolle ja sanoille annetaan suuri painoarvo. Tämä voi olla hyvä asia ja välillä se on menetys.
**Jos _Will_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Jos _Will_ soisi elokuvan taustalla, kohtauksessa olisi noin 40-vuotias taidemaalari, joka istuu hämärässä ateljeessaan. Pöydällä palaisi yksi kynttilä, joka valaisee hänen väsyneet, ajelemattomat kasvonsa. Mies kirjoittaa tuskaisena päiväkirjaansa ja purkaa siihen pohdintojaan elämästä, menneestä ja tulevasta. Vuodet ovat olleet ankaria. Taide on ollut elämänrakkaus, jolle hän on antanut kaikkensa. Hän ei kuitenkaan koskaan ole onnistunut saavuttamaan suurta menestystä ja se syö häntä sisäisesti.
\- Mies kirjoittaa päiväkirjaan viimeisen merkintänsä, nousee ylös ja avaa ikkunan. Hän hengittää raikasta yöilmaa ja luo viimeisen silmäyksen taivaalla loistaville tähdille. Mies repii paitansa ja roikottaa vaatekappaletta kynttilän liekin yläpuolella. Hitaasti liekki tarttuu hihaan ja alkaa edetä koko vaatekappaleeseen. Mies viskaa palavan vaatteen viimeisimmän teoksensa päälle. Mies nauraa, kun hänen elämän työnsä syttyy hitaasti liekkeihin. Mies nauraa ja kävelee ikkunalle toisessa kädessään päiväkirja ja toisessa lyijykynällä piirretty kuva naisesta. Mies nousee ikkunalaudalle ja katsoo kaukana alhaalla olevia ruusupensaita. Hän kääntää katseensa ja näkee takanaan olevan liekkimeren saavuttavan häntä. Mitä minun tulisi tehdä? Jäädäkö vai hypätä, hän pohtii. Mies hyppää ulos ikkunasta, joka sijaitsee rinteen päälle rakennetun talon alimmassa kerroksessa. Hän juoksee alas rinnettä eikä kadu mitään.
**Mistä kappale kertoo?**
\- Kappale kertoo ihmisestä, joka taistelee omaa mieltään vastaan synkin seurauksin. Itse tekstiin on haettu inspiraatiota **Shakespearen** teoksista, mistä myös kappaleen nimi _Will_ tulee.
[Involvers: Will](https://open.spotify.com/track/3ZI0unYaMP8Q55HkZBxItK) _Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Kapteeniksi noussut Filppula puolustaa pelitapaa ja pelaajia
Valtteri Filppulan mielestä Suomen joukkueella on palaset menestyä MM-kisoissa.
**PARIISI.** Suomi kärsi nöyryyttävän 1-5-tappion isäntämaa Ranskalle jääkiekon MM-kisoissa ja Suomessa monet vaativat jo päävalmentaja Lauri Marjamäen eroa. Leijonien kapteeniksi Lasse Kukkosen loukkaantumisen myötä noussut Valtteri Filppula kuitenkin puolustaa joukkueen toimia tähän asti, vaikka toki myönsi Ranska-ottelun epäonnistumisen.
\- Meidän täytyy pelata paremmin, ei tämä mennyt niin kuin piti. Myönteistä on, että maanantaina on heti uusi peli, Filppula sanoi sunnuntai-iltana.
\- Meidän pelitavallamme on mahdollisuus voittaa ja meillä on jätkiä, joilla on mahdollisuus voittaa, hän jatkoi.
Katsomosta katsottuna tuntuu välillä, ettei Leijonien pelitapa tuota riittävästi tunnetta vaan pakottaa joukkueen pelaamaan käsijarru päällä. Filppula ei allekirjoita väitettä, ainakaan varsinaisesti.
\- Silloin kun pelaamme yhdessä, saamme ihan hyvin painetta vastustajan alueelle. Sieltä pitäisi vaan pystyä saamaan kiekkoa maalille paremmin ja kakkos-kolmos-kiekkoja sisään. 
\- Vastustaja puolusti taas hyvin ja oli vaikea päästä maalintekoalueelle kiekon kanssa. Ja kun tuli vetoja, oli vaikea löytää paluukiekkoja, hyökkääjä listasi kehityskohteita.
Suomi kohtaa Tshekin maanantaina kello 21.15.
Tuhat ja kolme Puoli seitsemää
Puoli seitsemän juhlii tällä viikolla tuhannetta suoraa lähetystään kera tubettaja **Arttu Lindemanin**, 
tanssii **Sari Siikanderin** kanssa, huutaa luuriin **Haloo Helsinki** 
ja antaa **Gugi Kokljuschkinin** pelastaa suomalainen musiikkielämä.
Tiistai 9.5.
Puoli seitsemän tekee tuhannen suoran lähetyksen. 
Tonnin merkkipaalua juhlistetaan Helsingin ytimestä, **Allas Sea Poolin** kattoterassilta. 
Mukana menossa paikan päällä on paljon entisiä ja nykyisiä teeveestä tuttuja puoliseiskalaisia. 
Vieraana on kevään kohutuin räppäri **Arttu Lindeman**.
Juontajina **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen**.
Keskiviikko 10.5.
Näyttelijä **Sari Siikander** kertoo miksi pakkopositiivisuus on vaarallista. 
Toimittaja **Tero Karhu** opastaa Junabongauksen saloihin.
Juontajina **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen**.
Torstai 11.5.
Vieraana __Haloo Helsinki!__ -yhtyeen **Elli** ja **Leo**. 
Maistelemme sesongin herkkua, koivun mahlaa ja ajelemme kirjastoautossa.
Suomi 100v Hittpurkaamossa on ehditty jo 1940-luvulle.
Juontajina **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen**.
Perjantai 12.5.
Vieraana pitkän uran musiikkibisneksessä tehnyt **Gugi Kokljuschkin**. 
Esittelemme Ylen arkistoista löytynen unohtuneen euroviisun. Juontajina Inkeri Alatalo ja Mikko Kekäläinen. 
Juontajina **Inkeri Alatalo** ja **Mikko Kekäläinen**.
Yhteistyökumppanit
Meillä on ilo viljellä kaupunkeja viihtyisämmiksi yhteistyökumppaniemme kanssa:
[Suomi 100](http://suomifinland100.fi/)
[Helsingin kaupunki](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi)
[Luonnon päivät 2017](https://www.luonnonpaivat.fi/)
[Maaseudun sivistysliitto](https://msl.fi/)
[Puutarhaliitto](http://www.puutarhaliitto.fi/)
[Suomen luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/)
[Syödään yhdessä -kampanja](http://syodaanyhdessa.fi/)
Säädytön ele toi toimintakiellon – valmentaja Virta sivussa Lukon avauspelistä
Päättyneellä jääkiekkoliigan kaudella KalPan hopealle valmentanut Pekka Virta on saanut Liigalta yhden ottelun toimintakiellon. Rauman Lukon päävalmentajaksi siirtynyt Virta kärsii pannan Lukon ensimmäisessä ottelussa liigakaudella 2017-18.
Virta sai kauden päättäneen kuudennen finaaliottelun lopussa pelirangaistuksen käytöksestä erotuomaria kohtaan. Tilanne vietiin vielä kurinpitokäsittelyyn, ja Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi antoi toimintakiellon.
\- Erotuomariraportin perusteella Virta näyttää erotuomaristolle säännön 168 vi 2 -kohdan tarkoittaman säädyttömän eleen. Virran lausumassa on myönnetty epäkunnioittavan eleen tekeminen ja selvitetty sen johtuneen ylireagoinnista liittyen ottelun loppuhetkillä koettuun vääryyteen, kurinpitäjä sanoo päätöksessä.
Syyria estää YK:n rauhanturvaajat – kapinallisia evakuoidaan Damaskoksesta
Venäjän johdolla neuvoteltu sopimus Syyrian väkivaltaisuuksien rajoittamisesta on toiminut toistaiseksi hyvin.
Syyrian hallitus ei hyväksy YK:n rauhanturvaajien tai muiden kansainvälisten joukkojen tuloa maahan valvomaan kapinallisalueille muodostettuja turvavyöhykkeitä. Asiasta kertoi Syyrian ulkoministeri Walid Muallem.
Muallem totesi televisioidussa lehdistötilaisuudessaan, että Kazakstanin Astanassa solmitun sopimuksen mukaan turvavyöhykkeitä valvoisivat "sotilaspoliisit". Hän ei täsmentänyt asiaa. Asiantuntijoiden mukaan hän viittasi todennäköisesti Syyriassa jo oleviin venäläissotilaisiin.
Perjantaina voimaan astuneen väkivaltaisuuksien "de-eskalaatiosopimuksen" mukaisesti maahan perustettiin neljä turvavyöhykettä, joissa ei enää tehtäisi sotatoimia. 
Sopimus ei koske Isis-järjestöä eikä entistä Syyrian al-Qaidaa, joka on nykyiseltä nimeltään Fateh al-Shamin rintama.
Asukkaita evakuoidaan
Sopimus on toistaiseksi toiminut hyvin. Taistelut ovat vähentyneet selvästi, joskaan eivät loppuneet kokonaan.
Tänään maanantaina Damaskoksen Barzehin esikaupungista evakuoitiin arviolta 1 500 kapinallistaistelijaa ja heidän perheenjäsentään pohjoiseen Idlibin turvavyöhykkeelle. Taistelijat saivat ottaa mukaansa henkilökohtaiset aseensa.
Sopimuksen mukaan Barzehiin sai myös jäädä taistelijoita sillä ehdolla, että he lopettavat väkivallan ja palaavat rauhan töihin.
Kapinalliset ovat valittaneet, että armeija pakottaa ihmiset lähtemään evakkoon. Sen jälkeen, kun alue jäi armeijan ympäröimäksi viime kuussa, Barzehia on jatkuvasti tulitettu tykistöllä ja ilmaiskuilla, ja sen asukkaita näännytetty tiukalla saarrolla.
Damaskoksen koillisosassa on toinen, Barzehia laajempi alue, joka on kapinallisten hallussa.
_Lähteet: AFP, AP_
KKV: Autoliikkeet mainostaneet kuluttajaluottoja puutteellisesti ja epäselvästi
Yli puolet valvonnan kohteessa olevista mainoksista sisälsi epäselviä tai vajavaisia tietoja auton ostoon tarkoitetuista luotoista.
Auton ostamiseen tarkoitettuja luottoja on mainostettu kuluttajille puutteellisilla ja epäselvästi esitetyillä tiedoilla, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Kuluttaja-asiamiehen ja aluehallintoviranomaisten toteuttama valvontakampanja osoitti, että useissa mainoksissa korostettiin yhtä luoton tietoa ja muut laissa edellytetyt tiedot esitettiin pikkuprintillä.
Aluehallintoviranomaiset tarkastivat 1 078 lehdissä ja suoramarkkinoinnissa julkaistua automainosta syksyllä 2016. Valvonnan kohteena oli luotonvälittäjänä toimivien autoliikkeiden mainonta. Näistä mainoksista yli puolessa luottoja markkinoitiin puutteellisin tiedoin. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Gunveig Pekkinen kertoo, että erityisesti tv-mainonnassa esiintyi puutteita.
– Televisio on haastava, koska siellä esitetään luottoon liittyviä tietoja, jotka menevät niin nopeasti, ettei kuluttaja ehdi niitä nähdä.
Jos mainonnassa ilmoitetaan yksikin luoton ehtoja koskeva tieto, esimerkiksi kuukausierän suuruus, myös muut lain vaatimat tiedot on annettava samassa yhteydessä selkeästi, näkyvästi ja tiiviisti. Näitä ilmoitettavia tietoja ovat muun muassa luoton kokonaiskustannukset, nimelliskorko ja todellinen vuosikorko.
"Alan pitäisi varmaan katsoa peiliin"
Autoalan mainontaan on jouduttu puuttumaan aikaisemminkin.
– Olemme keskustelleet autoalan kanssa ja puuttuneet yritysten kuluttajaluottojen mainontaan aikaisemminkin. Minkä takia vuodesta toiseen on puutteita mainonnassa? Siinä alan pitäisi varmaan katsoa peiliin.
Pekkisen mukaan valvontakampanjan yhteydessä aluehallintoviranomaiset puuttuivat yritysten mainontaa kehotuskirjeellä.
– Yleensä kun markkinointiin puututtiin, niin sitä oikaistiin.
Pekkisen mukaan valvonnassa ei korostunut mitään yksittäistä yritystä.
– Yrityksissä oli puutteita aika tasaisesti. Saattoi olla niinkin, että yrityksellä oli autoliikkeitä eri paikkakunnilla ja yhdessä paikkakunnassa oli kaikki tiedot mainonnassa oikein ja toisella paikkakunnalla taas oli puutteita.
Kuluttaja-asiamiehelle osoitetuissa selvityksissä luotonantajat vetosivat siihen, etteivät ne olleet osallisina televisionmainoksen toteuttamisessa.
Kuluttaja-asiamies kuitenkin katsoo, että luotonantaja vastaa aina kuluttajaluoton tiedonantovelvollisuuden noudattamisesta riippumatta siitä, onko luotonantaja osallistunut tarjoamiensa luottojen mainonnan suunnitteluun, tilaamiseen tai rahoittamiseen.
Marjamäki pysyi piilossa – "paha poliisi" otti median edessä tiukan linjan
Päävalmentaja Lauri Marjamäen sijaan maanantaina joukkueen asioita kommentoi apuvalmentaja Mikko Manner.
**PARIISI. **Sunnuntaina Ranskalle hävinnyt Suomen maajoukkue saapui maanantaiaamuna jälleen Bercyn monitoimiareenalle, jossa se kohtaa iltaottelussa Tshekin. Tiiviin pelitahdin takia jääharjoitus oli vapaaehtoinen ja kaukalossa kävi vain kymmenkunta pelaajaa. Muu joukkue valmistautui illan otteluun jään ulkopuolella.
Areenan uumenissa pysyi myös kovaa kritiikkiä kotimaassa saanut Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki. Hänen sijaansa mediavastuussa oli apuvalmentaja Mikko Manner, joka otti valmennusjohdon ”pahana poliisina” tiukan linjan. 
Manner ei hiiskunut mitään pelaavasta kokoonpanosta, aloittavasta maalivahdista, mahdollisesti NHL:stä vapautuvista pelaajista tai kapteeni Lasse Kukkosen tilanteesta. Itse pelistä Manner sen sijaan puhkui lausuntonsa kovin ja selvin äänenpainoin.
\- Uskokaa tai älkää, olemme valmistautuneet kaikkiin tilanteisiin, voittoihin ja tappioihin. Kuulostaa varmaan vähän tyhmältä, mutta tällainen traaginen tappio on monesti parasta, mitä joukkueelle voi tapahtua. Se kasvattaa joukkuetta yhteen, Manner linjasi harjoitusten jälkeen.
Edellisillan katastrofaalisen Ranska-tappion joukkue käsitteli Mannerin mukaan samalla tavoin kuin kaikki muutkin ottelut. Apuvalmentaja peräänkuulutti, että Leijonien pitää olla Tshekkiä vastaan yhtä taisteleva ja intohimoinen kuin edellisillan vastustaja Ranska.
\- Kotijoukkue sai hurmoksen päälle. Siitä urheilusta on lopulta kyse.
\- Tässä lajissa ei saa energiaa mistään muusta kuin maalinteosta. Meillä oli ihan riittävästi maalipaikkoja voittamiseen, mutta kävi ihan päinvastoin.
Intohimoa ja taistelutahtoa kaivataan Tshekkiä vastaan, mutta Mannerin mukaan sen pitää lähteä pelaajien sisimmästä, ei valmennuksen kautta. Leijonia ei tarvinnut Ranska-tappion jälkeen kuulemma herätellä. Tai ehkä tarvitsi, mutta siitä Manner ei halunnut puhua.
\- Totta kai joukkueen sisällä käymme kovin sanoin aina läpi. Sitten kun tulemme ulos sieltä, olemme taas sitä kuuluisaa yhtä suurta perhettä.
\- Tyyli ja tapa, se ei ole Tshekkiä vastaan niin tärkeää. Vaan että näkyy lehtereille asti, että leijona lyö kaiken sekaan.
Suomi kohtaa Tshekin maanantai-iltana kello 21.15.
Muuttolintuja saadaan vielä odotella – Lapin vähäisillä sulapaikoilla kuuluu lähinnä joutsenten älämölöä
Verkkaisesti etenevä kevät on hidastanut muuttolintujen saapumista Lappiin.
Lapin lintutieteellisen yhdistyksen mukaan Lappiin oli tullut sunnuntaihin mennessä 87 muuttolintulajia. Viime vuonna tähän mennessä oli havaittu jo 132 lajia.
Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan tämän hetkinen määrä on vähän aiempiin vuosiin verrattuna, mutta paljon sääolosuhteisiin nähden.
– Mitä katselin useamman vuoden tuloksia, niin aina ollaan oltu reilusti yli sadan lajin tässä vaiheessa kevättä. Nyt kevät on selvästi myöhässä, kertoo lintuharrastaja Pirkka Aalto.
Tilanne näyttää huonolta myös jatkoa ajatellen. Luminen maa, jääkantiset vesistöt ja hyönteisravinnon puuttuminen pidättävät muuttolintujamme eteläisemmillä leveysasteilla.
Sääennustekin näyttää siltä, että muuttolintuja saadaan odottaa vielä pitkään.
– Mutta kun tuuli kääntyy, on luvassa kaikkien aikojen muuttoryntäys, sanoo Aalto.
Joutsenilla on kevättä rinnassa, mutta ne eivät pääse vielä pesimälammilleen.
Hiljattain Lappiin ovat saapuneet jouhisorsa, uivelo, leppälintu, kirjosieppo, kaakkuri, suopöllö, tiltaltti, kuikka ja kalatiira. Kahlaajat ja hyönteissyöjät jarruttelevat vielä tuloaan.
Sulapaikkoja on vähän ja niillä on ruuhkaa, sillä pesimäpaikat ovat yhä lumen ja jään alla.
– Pienissä sulissa saattaa olla kymmeniä joutsenia pitämässä älämölöä. Niillä on kevättä rinnassa, mutta ne eivät pääse vielä pesimälammilleen, sanoo Aalto.
Varhain palaavat linnut ovat Aallon mukaan sitkeitä sissejä, jotka selviävät kyllä Lapin viileässä keväässä. Tällaisia lintuja ovat esimerkiksi kuovit.
– Kemijärvellä Kotajoen sillalla oli 25 kuovia nukkumassa sulan reunalla. Lähipeltojen kuovit olivat parkkeeranneet siihen, missä ne uskaltavat nukkua ja mistä ne voivat tonkia jotain ruokaa.
Portimojärvi voitti Lapin tornien taiston
Lauantaina miteltiin perinteinen Tornien taisto. Valtakunnallisessa tapahtumassa pyritään havaitsemaan lintutornista mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa.
Lintuja havainnoitiin päivän aikana yli 320 lintutornissa eri puolilla maata. Lapin lintutieteellisen yhdistyksen alueella eniten lintulajeja bongattiin Ylitorniolla. Portimojärven lintutornilla havaittiin yhteensä 43 lajia.
Hopea-KalPassa odotettua suurempi vaihtuvuus – Hovinen tilkitsemään kuopiolaisten maalia
Kuopion KalPa taisteli päättyneellä jääkiekon liigakaudella tiukasti Suomen mestaruudesta, mutta jäi hopealle. Kauden jälkeen pelaajien vaihtuvuus joukkueessa on ollut seuran mukaan odotettua suurempaa.
KalPan hyvin sujunut kausi vei muutaman pelaajan ulkomaille, kun hyökkääjät Jaakko Rissanen, Jesse Mankinen ja Matias Myttynen sekä puolustaja Jussi Timonen käyttivät sopimuksissaan olleen ulkomaille siirtymisen mahdollistavat optiot. Rissanen, Mankinen ja Myttynen pelaavat ensi kaudella KHL-liigassa, Timonen DEL:ssä.
Myös maalivahtiosastolle KalPa joutui etsimään uuden miehen, kun kuopiolaisten takuumiehenä kuluneella kaudella ollut Eero Kilpeläinen siirtyi Ruotsin SHL:ään Örebron riveihin. Kilpeläisen tilalle KalPa on nyt palkannut Niko Hovisen, joka on tehnyt seuran kanssa yhden kauden sopimuksen. Hovisen sopimuksen lisäksi puolustaja Valtteri Parikan ja hyökkääjä Frank Gymerin ovat allekirjoittaneet kahden kauden sopimukset.
29-vuotias Hovinen on KalPalle tuttu pelaaja jo viime kaudelta. Hän aloitti kauden [KHL:n ongelmajoukkue Medvescak Zagrebin riveissä,](http://yle.fi/urheilu/3-9512430) mutta siirtyi kesken kauden ensin KalPaan ja sitten KooKoon riveihin. Loppukauden vuonna 2011 Leijonissa maailmanmestaruudenkin voittanut Hovinen torjui Lausanne HC:ssä.
– Niko ja Denis Godla tulevat muodostamaan tasapainoisen ja laadukkaan maalivahtikaksikon, jonka eteen uusi joukkue rakennetaan, KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman kertoi tiedotteessa.
22-vuotias Valtteri Parikka on pelannut aiemmin kahdella kaudella KalPan Nuorten SM-liigajoukkueessa ja sen jälkeisillä kausilla liigaa Ässissä ja Pelicansissa sekä Mestistä useammassa seurassa.
20-vuotias Frank Gymer on Jokeri-kasvatti ja pelasi viime kaudella KHL:n runkosarjassa 16 ottelua ja pudotuspeleissä kolme ottelua sekä K-Vantaan riveissä Mestistä.
Emmanuel Macron astuu virkaansa sunnuntaina – lopullinen vaalitulos vahvistettu
Ranskan tuleva presidentti esiintyi presidentti François Hollanden kanssa toisen maailmansodan päättymisen muistotilaisuudessa Pariisissa.
Ranskan vastavalitun presidentin Emmanuel Macronin virkaanastujaiset ovat sunnuntaina 14. toukokuuta. Tiedon vahvisti nykyinen presidentti François Hollande Ranskan televisiolle.
Virkaanastujaisseremonia pidetään presidentin virka-asunnossa Pariisin Elysée-palatsissa. Hollande kertoi asiasta toisen maailmansodan päättymisen muistoksi järjestetyssä tilaisuudessa Pariisin Riemukaarella.
Tilaisuus oli Macronin ensimmäinen julkinen esiintyminen sunnuntaisen vaalivoiton jälkeen. Hollande ja Macron esiintyivät ensimmäisen kerran yhdessä sitten viime elokuun, jolloin Macron jätti tehtävänsä sosialistihallituksen talousministerinä.
Ranskan sisäministeriö on julkistanut presidentinvaalien toisen kierroksen lopullisen tuloksen. Keskustaliberaali Emmanuel Macron sai 66,1 prosenttia äänistä ja Kansallisen rintaman Marine Le Pen 33,9 prosenttia.
IBO: Venäjä laajentaa ydinasetukikohtiaan Kuolassa
Venäjän pohjoinen laivasto laajentaa ydinaseiden ja ohjusten varastoja Murmanskin ympäristössä, kertoo nettijulkaisu The Independent Barents Observer.
Riippumaton norjalainen nettijulkaisu [The Independent Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/content/satellite-images-show-expansion-nuclear-weapons-sites-kola) kertoo, että satelliittikuvista näkyy suuria rakennushankkeita Venäjän pohjoisen laivaston tukikohdissa. IBO:n mukaan rakennukset liittyvät Venäjän strategisten ydinaseiden varastointiin.
Kahteen tukikohtaan on rakenteilla tai rakennettu uusia bunkkereita ja lisärakennuksia sekä muuta infrastruktuuria. IBO:n mukaan näin laajaa rakennustoimintaa ei ole ollut Kuolan ydinsukellusvenetukikohdissa 1980-luvun jälkeen.
IBO:n tietojen mukaan Kuolassa on neljä ydinasevarastoa. Niistä lähin on vain 65 kilometrin päässä Norjan rajasta ja 120 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Kerrostaloprinsessoja, bloggaajia & krebaajia! Real life drama -paketti Areenassa 27.5.
**Tosielämän draamaa, sitä tarjoaa Areenan Real life drama -paketti. Sarjoissa Nofilter, Kerrostalojen prinsessat, My Selfie Life ja New York 3AM seurataan nuorten aikuisten arkea Norjassa, Tanskassa ja Yhdysvalloissa. Paketti julkaistaan Areenassa 27.5. ja on katsottavissa koko kesän ajan.**
Nofilter
Norjalainen menestysreality Nofilter (Bloggerne, 2014-) kertoo suosituista naisbloggaajista, jotka haluavat jakaa elämänsä muiden kanssa. Sarjassa seurataan heidän todellista arkeaan sosiaalisen median päivitysten toiselta puolen.
Mukana ovat huumorillaan hurmaava **Marna**, pinkkiä elämää elävä **Sophie Elise**, elämän ankeudesta avautuva **Suzanne** ja julkkisbloggari** Emilie**. Jokaisella on omat ilonsa ja surunsa. Kamera seuraa vieressä, kun naiset kamppailevat parisuhdeongelmiensa, epävarmuuksiensa ja muiden arkisten asioiden kanssa. Tuotantokaudet 1 ja 2, 20 jaksoa.
Kerrostalojen prinsessat
4-osainen sarja vie katsojan irtoripsien ja tekokynsien täyttämään maailmaan. Läntisen Kööpenhaminan kerrostaloprinsessojen mielestä on kaunista ja tyylikästä näyttää epäaidolta. Tyttöjen tuhti meikkikerros toimii sekä kilpenä että aseena. Sarjan pääosissa ovat 16-vuotias **Simona**, 19-vuotias **Emma**, 25-vuotias **Siri** ja 20-vuotiaat** Camilla** ja **Isabell** (kuvassa) sekä lukuisat heidän kaverinsa. Tanskalaisen DR3-kanavan joulukuussa 2016 esitetty seurantareality oli huippusuosittu ja sen viimeistä jaksoa on katsottu DR:n nettitv:ssä yli 425 000 kertaa, mikä rikkoi palvelun kaikki aikaisemmat katseluennätykset. (Prinsesser fra Blokken, 2016)
New York 3AM
Realitysarja Kova laki -tuottaja** Dick Wolfilta**. 7-osainen sarja seuraa kuutta nuorta New Yorkin yössä seikkailevaa bilettäjää, jotka etsivät rakkautta, seksiä, elämyksiä ja kuuluisuutta. Kun kunnon ihmiset nukkuvat, bilevalokuvaaja** Kirill** (kuvassa), **The Fat Jew**, portsari **Markus** ja escort-tyttö **Samantha** sukeltavat New Yorkin yöhön. Kirillin hillitön elämäntyyli kiristää hänen ja tyttöystävän välejä. Markus kokeilee kykyjään stand up -komedian saralla. Samantha kohtaa asiakkaan, joka pistää hänet miettimään elämänsä valintoja. The Fat Jew järjestää ikimuistoisen Bar Mitzvan. (3 AM, 2015)
My Selfie Life
My Selfie Life (2016) -sarjassa seurataan kymmenen nuoren amerikkalaisen elämää heidän itsensä kuvaamana, kun heillä jokaisella on käynnissä jokin elämää mullistava käännekohta. 22-minuuttisissa jaksoissa on aina yhden nuoren tarina. Jaksoissa mm. tubettaja **Alyx** (kuvassa) suunnittelee lopettavansa koulukäynnin ja muuttavansa Los Angelesiin. Sion kuvaa kamppailuaan transsukupuolisena isänä. **Teige** kärsii kroonisesta ja parantumattomasta kivusta. **Mandy** etsii biologista äitiään. **Renee** kuvaa ensiaskeliaan perustamassaan pelifirmassa, ja **Desiree** yrittää päästä pois aikuisviihteen maailmasta.
Norjalaista draamaa Areenassa
Real Life Drama -paketin lisäksi Yle Areenassa julkaistaan 13.5. norjalainen draamasarja [Nuoret ja lupaavat](http://areena.yle.fi/1-4062981) (12) (Unge Lovende, 2015) joka on katsottavissa 11.7. asti.
20.5. julkaistaan 10-osainen draamasarja **10 tapaa tulla dumpatuksi** (16) (Dumpa, 2015), jonka 3-4-minuuttisissa jaksoissa nähdään tragikoomisia, tositarinoihin perustuvia kertomuksia parisuhteen päättymisestä.
**Real Life Drama -paketti Yle Areenassa 27.5. alkaen 3 kuukauden ajan**
__edit 11.5.: vaihdettu 10 tapaa tulla dumpatuksi julkaisupäivämäärä ja vaihdettu ohjelman nimi, 31.5. boldattu nimiä__
Lääkärin lähetteellä vaihtoehtohoitoon? Vaatii paljon tutkimustietoa
Vaihtoehtoisten hoitojen kirjo on laaja, mutta yhdenkään tie osaksi terveydenhoitoa ei ole helppo ja nopea.
– Jostain syystä lonkka on taas viime päivinä vähän vaivannut, kuvailee asiakas kalevalaiselle jäsenkorjaajalle Helena Tirkkoselle.
Hoito on juuri käynnistymässä. Tirkkonen aloittaa hoitovuoteella makaavan potilaan jaloista. Kajaanin keskustassa sijaitsevassa huoneessa kaikuu rauhallinen musiikki.
Tirkkonen on kalevalainen jäsenkorjaaja. Perinnehoitoa ei kuitenkaan nähdä osana koululääketiedettä. Ammattikunnalle niin sanottu virallistaminen merkitsisi paljon. Tirkkonen sanoo, että se toisi esimerkiksi arvostusta.
– Ja lisäksi hoidosta saisi mahdollisesti Kela-korvausta ja arvonlisävero poistuisi, Tirkkonen kuvailee.
Samalla Tirkkonen kuitenkin arvioi hyväksi asiaksi sen, että vaatimukset ovat korkealla. Vaihtoehtohoitoihin luokiteltavia hoitoja on paljon, ja joukko on [kirjava](http://yle.fi/uutiset/3-8364136). Esimerkiksi kalevalaisen jäsenkorjauksen piireissä käytetään itse mieluummin termiä perinnehoito.
Prosessia ei ole olemassa
Usea vaihtoehtoinen hoitomuoto pyrkii osaksi terveydenhoitoa. Tämä vaatii kuitenkin sitä, että hoitomuodon teho ja turvallisuus on osoitettu tieteellisesti ja kattavasti.
– Jos hoitoja otettaisiin mukaan ilman näyttöä turvallisuudesta ja vaikuttavuudesta, voisi potilasturvallisuus ja kustannustehokkuus vaarantua, tiivistää Lääkäriliiton terveyspolitiikan asiantuntija Lauri Vuorenkoski. 
Vaihtoehtohoitoja ei ole riittävästi tutkimuksin osoitettu vaikuttaviksi hoidoiksi ja samalla niiden kustannustehokkuutta ei ole osoitettu.
Virallistamiseen ei ole olemassa mitään tiettyä prosessia. Lääkärit ja sairaanhoitopiirit päättävät itse, mitä hoitoja suosittelevat potilaille. Myös maksusitoumuksista päätetään paikallisesti. Suosittelua rajaa esimerkiksi [terveydenhuoltolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20101326) (Finlex), jossa sanotaan muun muassa, että terveydenhuollon toiminnan on perustuttava näyttöön ja hyviin hoito- ja toimintakäytäntöihin.
– Yleisellä tasolla lääkärien toimintaa ohjaavat yhdessä sovitut vallitsevaan tutkimusnäyttöön perustuvat hoitosuositukset ja -käytännöt. Yksittäisessä tilanteessa se on kuitenkin lääkärin päätettävissä, minkä hän katsoo tutkituksi, vaikuttavaksi ja turvalliseksi hoitomuodosta, sanoo ylilääkäri Teppo Heikkilä sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Edellytys on se, että menetelmien vaikuttavuus ja turvallisuus on tutkittu asianmukaisella tavalla.
Lääketieteen tai terveydenhuollon näkökulmasta ei ole olemassa vaihtoehtohoitoja.
– On olemassa vain niitä hoitoja, jotka on todettu tutkimuksissa sellaisiksi, joita kannattaa käyttää ja niitä hoitoja, joista tutkimustieto puuttuu tai on tutkimuksella osoitettu, että niistä ei ole hyötyä, Heikkilä sanoo.
Heikkilä muistuttaa, että myös esimerkiksi erilaiset terapiamuodot, kuten musiikki- ja ratsastusterapia toivovat virallisempaa asemaa. Tällä hetkellä [ratsastusterapiasta tehdään väitöskirjatutkimusta](http://yle.fi/uutiset/3-9446235).
– Niiden suhteen kohtuullisen yleinen tulkinta on, että ne ovat terveydenhuoltoa lääkärin lähetteellä. Ilmeisesti osassa sairaanhoitopiirejä on annettu tietyillä ehdoilla maksusitoumuksia esimerkiksi musiikkiterapiaan, mutta ainakin joissain on linjattu ulkopuolelle, Heikkilä sanoo.
Arvonlisäverottomuus houkuttaa
Akupunktio on yksi esimerkki perinnehoidosta, jolla on roolinsa myös terveydenhoidossa.
– Jos ajatellaan akupunktiota, sille on kyetty lääketieteellisessä tutkimuksessa osoittamaan vaikuttavuutta tiettyjen kiputilojen hoidossa, Heikkilä kuvailee.
Virallisempi asema tarkoittaa akupunktion tapauksessa esimerkiksi sitä, että menetelmää hyödynnetään julkisessa terveydenhuollossa. Tietyissä olosuhteissa hoito on Kela-korvauksen piirissä sekä arvonlisäverotonta.
Heikkilä arvioikin, että joidenkin ammattiryhmien kohdalla halu päästä osaksi terveydenhoitoa on se, että tällöin ne pääsisivät arvonlisäverottomuuden piiriin.
Jos hoito on yhteiskunnan valvonnan [piiriin kuuluvan](https://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Arvonlisaverotus/Terveyden_ja_sairaanhoidon_arvonlisavero%2837230%29) (Verohallinto) yksityisen terveydenhuollon yksikön antamaa hoitoa, on se arvonlisäverotonta. Vain valvonnan piiriin kuuluva hoito on tällöin arvonlisäverotonta. Terveydenhuollon ammattilaiset taas voivat olla laillistettuja ammattihenkilöitä, luvan saaneita ammattihenkilöitä tai nimikesuojattuja ammattihenkilöitä.
Akupunktio luokitellaan arvonlisäverottomuuden piiriin esimerkiksi, jos lääkäri on antanut lähetteen ja hoidon antaja on rekisteröity terveydenhuollon ammattihenkilö. Tällöin hoidolla katsotaan olevan lääketieteellinen peruste, koska hoito perustuu lääkärin lähetteeseen.
Jos hoitoja otettaisiin mukaan ilman näyttöä turvallisuudesta ja vaikuttavuudesta, voisi potilasturvallisuus ja kustannustehokkuus vaarantua.
Sairasvakuutuslaissa puolestaan todetaan, ettei sairaanhoidon [kustannuksia korvata](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20041224#a1224-2004) (Finlex), jos kulut ovat tulleet hoidosta, joka ei kuulu terveydenhuoltolaissa tarkoitettuun terveydenhuollon [palveluvalikoimaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20101326#a30.12.2013-1202) (Finlex). Palveluvalikoimaan ei kuulu esimerkiksi hoito, jonka vaikuttavuus on vähäinen.
– Vaihtoehtohoitoja ei ole riittävästi tutkimuksin osoitettu vaikuttaviksi hoidoiksi ja samalla niiden kustannustehokkuutta ei ole osoitettu, sanoo Kelan ylilääkäri Jari Välimäki.
Taloudellinen näkökulma on tarkastelussa
Akupunktio esiintyy myös esimerkiksi Käypä hoito -suosituksissa. Seula on tiukka, kertoo Käypä hoito -päätoimittaja Jorma Komulainen.
– Edellytys on se, että menetelmien vaikuttavuus ja turvallisuus on tutkittu asianmukaisella tavalla. Se vaatii tutkimusasetelmia, joissa hoitoa verrataan toiseen hoitoon tai verrataan siihen, ettei hoideta, Komulainen sanoo.
Syksyllä 2014 on lisäksi perustettu Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto eli Palko, jonka tehtävänä on antaa suosituksia siitä, mitkä tutkimus-, hoito- ja kuntoutusmenetelmät kuuluvat julkisen terveydenhuollon valikoimaan Suomessa. 
 Vaihtoehtohoitoja ei ole riittävästi tutkimuksin osoitettu vaikuttaviksi hoidoiksi ja samalla niiden kustannustehokkuutta ei ole osoitettu.
Palkon pääsihteeri Taina Mäntyranta kertoo, että neuvostoon ei ole vielä tullut pyyntöjä vaihtoehtohoitoihin liittyen. Hän kertoo, että suositusten taustalla tulee olla riittävän vankkaa tutkimustietoa siitä, että menetelmä on turvallinen, vaikuttava ja kustannukset ovat kohtuulliset.
– Useimpia näitä niin sanottuja vaihtoehtohoitoja ei ole juurikaan tai ollenkaan tutkittu, Mäntyranta kertoo. 
Yleisellä tasolla lääkärien toimintaa ohjaavat yhdessä sovitut vallitsevaan tutkimusnäyttöön perustuvat hoitosuositukset ja -käytännöt. 
Käytännössä, jos Palko antaisi suosituksen jonkin vaihtoehtoishoidon puolesta, voisi se tarkoittaa, että myös lääkärit ja sairaanhoitopiirit näkisivät hoidon hyväksyttävänä.
STM:n Teppo Heikkilä muistuttaa, että taustalla on turvallisuuden lisäksi myös taloudellinen näkökulma.
– Kun virkamiehenä istuu valtion ja kuntien kirstun päällä, niin ajatuksena on se, ettei kansalaisten verovaroista kerättyjä rahoja käytettäisi johonkin, mistä ei ole hyötyä, Heikkilä sanoo.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Miksi uskomushoitoja ei valvota – Puoskarilaki jäänyt jo neljän ministerin kaappiin](http://yle.fi/uutiset/3-8635004)
[Vaihtoehtohoidot saavat tiedemaailman kiihtymään – oikeita parannuskeinoja vai täyttä petosta?](http://yle.fi/uutiset/3-8364136)
[Vaihtoehtohoitoihin suhtaudutaan epäilevästi – "Millaista niksauttelua se on?"](http://yle.fi/uutiset/3-7871353)
[Syöpäjärjestöjen ylilääkäri: Ainakin joka kolmas potilaistani harkitsee myös vaihtoehtohoitoja](http://yle.fi/uutiset/3-8661331)
Asuntoministeri: "Vuokranantajat, ette voi luottaa siihen, että veronmaksaja maksaa korotukset"
Kimmo Tiilikainen on Suomen historian ensimmäinen asunto-, energia- ja ympäristöministeri.
Perjantaina aloittanut uusi yhdistelmäministeri, asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) lähettää heti tuoreeltaan tylyt terveiset asuntojen vuokranantajille.
– Ette voi jatkossa luottaa siihen, että veronmaksajat tulevat asumistuen tai toimeentulotuen muodossa hätiin maksamaan korotukset, asuntoasioita myös aiempana maatalous- ja ympäristöministerinä hoitanut Tiilikainen sanoo. 
Tiilikaisen viesti liittyy asumistukiuudistukseen, josta päätettiin huhtikuun lopun kehysriihessä. Siellä päätettiin palauttaa käyttöön neliövuokraleikkuri, joka vasta pari vuotta sitten pois poistui.
– Sen jälkeen tukimenot ovat nousseet 400 miljoonaa euroa. Erityisesti pienten yksiöitten ja kaksioitten vuokrat ovat nousseet ja se kohdistuu monta kertaa ikävästi yhden hengen talouksiin. Tälle kehitykselle halutaan nyt panna stoppi eli ei pientenkään asuntojen vuokraa voi kohtuuttomasti nostaa.
Kelan maksamien asumistukien piirissä oli viime vuoden lopussa lähes 860 000 henkilöä.
Kaksi miljardia vuodessa
Neliövuokraleikkurin paluu tarkoittaa, että asumistukeen tulee jälleen neliövuokrakohtainen katto, mikä leikkaa tukea.
– Vuotuiset asumistukimenot hipovat kahta miljardia. Lähes kaksi miljardia euroa veronmaksajien rahoja käytetään pelkästään siihen, että pystytään varmistamaan ihmisille asuminen. Kyllä asumisen hintaan on löydettävä konsteja. On välttämätöntä hillitä menojen kasvua, Tiilikainen toteaa.
Tiilikaisen lääke vuokrien korotuksiin on paitsi asumistukijärjestelmän remontti myös asuntojen lisärakentaminen. Suomen Vuokranantajat on jo aiemmin epäillyt hallituksen vuokrakonstien toimivuutta korotuksiin. Silti yritetään.
– Asuntorakentaminen on hallituksen tavoitteitten mukaisesti lisääntynyt tuntuvasti hallituskauden aikana, 50 prosenttia. Nyt painopisteenä on, että saadaan myös tätä kohtuuhintaista valtion tukemaa asuntotuotantoa. Sitä pystytään vielä lisäämään ja tämän vuoden numerot näyttävät todella lupaavilta.
**Lue myös:** [Suomen Vuokranantajat ei niele ministerin kritiikkiä: "Asumismenojen kasvuun vaikuttaa vuokria enemmän työttömyyden kasvu"](http://yle.fi/uutiset/3-9601318)
Pohjavedet poikkeuksellisen alhaalla – Suomen ympäristökeskus: ”Paljujen täyttöä kaivovedellä syytä harkita” 
Pohjavesien pinnat ovat poikkeuksellisen alhaalla Etelä- ja Länsi-Suomessa. Lumien sulamisvedetkään eivät ole nostaneet entuudestaan alhaisia pohjavesien pintoja. 
Pohjavesien pinnat jäivät kuivan viime syksyn vuoksi alhaisiin lukemiin. Talven sulamisvedetkään eivät täyttäneet merkittävästi pohjavesivarantoja.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan varsinkin Varsinais-Suomessa ja osittain maan eteläosissa on todella alhaiset lukemat. 
Pienissä kaivon varassa olevissa vesitalouksissa kannattaa jo alkaa miettimään, minkä verran vettä käyttää. 
– Seurailemme hieman huolestuneina tilannetta. Pelkäsimme tätä viime syksystä lähtien. Toivomme kuitenkin, että vielä tulisi sadantaa. Pienissä kaivoissa voi näkyä hyvinkin kuiva kesä, Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologi Mirjam Orvomaa summaa.
Vesikaivotalouksissa kannattaa Orvomaan mukaan käyttää harkintaa veden kulutuksen suhteen.
– Vesitalouksissa, joissa on pieni kaivo, voi jo miettiä, minkä verran käyttää vettä. Esimerkiksi ulkopaljuja ei kannata täyttää kaivovedellä.
Orvomaa muistuttaa, että pohjavesitilanteessa on hyvin suurta alueellista vaihtelevuutta. Paikka paikoin kaivoissa saattaa olla hyvinkin vettä, mutta suuressa osassa eteläistä ja läntistä Suomea pohjavesien pinnat ovat merkittävästi keskiarvoja alempana.
Sateetkaan eivät välttämättä pelasta
Orvomaa muistelee, että vuodet 2002 ja 2003 olivat ennätyksellisen kuivia vuosia pohjavesien osalta. Vielä on kuitenkin liian aikaista hänen mukaansa spekuloida, tuleeko tästä kesästä yhtä kuiva kuin viidentoista vuoden takaisista ennätyskuivista vuosista. 
Jollei tule pitkäaikaista yhtäjaksoista tihkuvaa vesisadetta, tilanne ei välttämättä parane.
– Lähiviikkojen sateet ratkaisevat paljon. Niiden vaikutusta alueellisiin pohjavesimuodostumiin on vielä mahdoton sanoa, Orvomaa toteaa.
Pohjavesivarantojen täyttymistä estää Orvomaan mukaan haihtuminen ja kasvien vaikutus. Sateet eivät välttämättä yllä pohjavesiin saakka.
– Jollei tule pitkäaikaista yhtäjaksoista tihkuvaa vesisadetta, tilanne ei välttämättä parane. Suuri osa vedestä haihtuu, koska kevät on jo sen verran pitkällä. Myös kasvit hyödyntävät vettä tässä vaiheessa jo runsaasti, joten pienet sateet eivät pohjavesiin mene.
Kopiointi kielletty! Välähdyksiä tekijänoikeuksien oudosta maailmasta
”Sillä, joka on luonut kirjallisen tai taiteellisen teoksen, on tekijänoikeus teokseen”, sanoo Suomen tekijänoikeuslain ensimmäinen pykälä. ”Niin kuin jokainen vasikka kuuluu omalle emolleen, niin myös jokainen kirjasta tehty kopio kuuluu kirjan tekijälle”. Jotakuinkin näin sanottiin sama asia [Irlannissa 1500 vuotta sitten](https://opensource.com/law/11/6/story-st-columba-modern-copyright-battle-sixth-century-ireland).
 
Tämä kuninkaan antama päätös synnytti levottomuuksia, joissa kuoli kolmisen tuhatta ihmistä. Se oli [ensimmäinen tunnettu sota tekijänoikeuksista](http://thewildgeese.irish/profiles/blogs/the-battle-of-c-l-dreimhne-battle-of-the-book-1).
 
Oikeus kirjojen kopioimiseen, __copyright__, synnytti erimielisyyksiä vuosisadasta toiseen. Kirjapainotaidon tulo Eurooppaan kärjisti ongelman, mutta eipä tuolloin arvattu, mitä olisi tulossa. Vuonna 2017 YouTubesta katsotaan joka päivä lähes viisi miljardia videota, laillista tai laitonta.
 
Tekijänoikeuksien maailma on sekava ja tunteita herättävä. Siellä voi törmätä melkein mihin tahansa.
Paljon onnea vaan, ilman korvausta!
-->
 
Vuonna 2013 amerikkalainen elokuvaohjaaja **[Jennifer Nelson](https://en.wikipedia.org/wiki/Jennifer_Nelson_(filmmaker))** oli tekemässä dokumenttielokuvaa kaikkien tuntemasta __Happy Birthday to You__ -laulusta. Hän törmäsi yllättävään ongelmaan: ylikansallinen tuotantoyhtiö Warner/Chappell Music ilmoitti omistavansa laulun tekijänoikeudet ja uhkasi dokumentin tekijää 150 000 dollarin vaatimuksella laulun luvattomasta käytöstä.
 
Warner/Chappell Music oli ostanut laulun oikeudet vuonna 1988 ja oli sen jälkeen kerännyt sievoisia summia laulun tekijänoikeuskorvauksina. Yhtiö valvoi laulun esittämistä radiossa, televisiossa, elokuvissa, konserteissa tai missä tahansa julkisessa tapahtumassa, ja keräsi rahat. Yhtiö oli saanut korvauksia parisen miljoonaa dollaria vuodessa, noin viisi tuhatta dollaria joka päivä. Kunnes dokumenttielokuvan tekijä Nelson haastoi yhtiön oikeuteen – [ja voitti jutun](http://www.openculture.com/2016/07/the-fight-to-liberate-the-happy-birthday-song-told-in-a-short-documentary.html).
 
Oikeuden päätöksellä oli dramaattiset seuraukset: vuodesta 2015 alkaen __Happy Birthday to You__ ei enää ollut kenenkään omaisuutta, eikä kukaan saanut vaatia rahaa sen julkisesta esittämisestä.
Mika Waltaria plagioitu Amerikassa!
-->
 
**Mika Waltarin** romaani __Ihmiskunnan viholliset__ joutui poikkeuksellisen suoran plagioinnin kohteeksi Yhdysvalloissa vuonna 2003. __Lignum colonia__ -nimisen englanninkielisen kirjan tekijäksi mainittiin brittiläis-amerikkalainen tv-tuottaja **Colin Slater**. Netissä kaupan olleen kirjan teksti on lähes sanasta sanaan samaa kuin Waltarin __Ihmiskunnan viholliset__ -teoksen vuonna 1966 julkaistussa englanninkielisessä käännöksessä __The Roman__.
Epäilyjä plagioinnista on esitetty myös toiseen suuntaan. Mika Waltarin vuonna 1928 ilmestyneessä esikoisromaanissa __Suuri Illusioni__ on sanottu olevan [suoria vaikutteita](http://www.kirjasampo.fi/fi/node/6668#.WQGksPJOIxM) kolme vuotta aiemmin ilmestyneestä **Michael Arlenin** romaanista __Vihreä hattu__. Waltarin kerrotaan myöntäneen lainanneensa teokseensa teemoja Arlenin teoksesta.
Michael Jackson osti Beatlesin musiikin
-->
 
**Michael Jackson** ja **Paul McCartney** tekivät 1980-luvun alussa yhteistyötä. Kun Jackson kysyi itseään vanhemmalta ja kokeneemmalta kollegaltaan neuvoja yhä kasvavan omaisuutensa sijoittamiseen, McCartney kertoi juuri sijoittaneensa musiikkiin. Hän oli ostanut useiden laulujen oikeudet, joita musiikinkustannusyhtiöt myivät. Ne olivat hyvä sijoituskohde, neuvoi McCartney.
 
Ei olisi kannattanut. Muutamaa vuotta myöhemmin, vuonna 1985, Michael Jackson [osti The Beatlesin laulujen oikeudet](http://mentalfloss.com/article/85007/how-michael-jackson-bought-publishing-rights-beatles-catalogue) 47 miljoonalla dollarilla. Nyt Michael Jackson siis omisti **John Lennonin** ja Paul McCartneyn tekemät laulut, länsimaisen populaarimusiikin tärkeimmät teokset. McCartney ei omistanut edes omaa musiikkiaan.
 
Michael Jacksonin kuoltua oikeudet siirtyivät 750 miljoonalla dollarilla Sony/ATV-yhtiölle. Tammikuussa 2017 Paul McCartney haastoi Sony/ATV:n oikeuteen saadakseen takaisin oikeutensa omiin lauluihinsa. Teoreettisesti on mahdollista, että [McCartney saa takaisin oikeutensa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/jan/22/let-paul-mccartney-have-rights-to-beatles-songs-back-sony) vuonna 2018. Kaikki riippuu oikeuden päätöksestä.
Voiko itseään kopioida?
-->
 
Eräänä aamuna muusikko **John Fogerty** heräsi ja huomasi olevansa syytettynä musiikin kopioimisesta. Häntä syytettiin [oman musiikkinsa kopioimisesta](http://mentalfloss.com/article/27501/time-john-fogerty-was-sued-ripping-john-fogerty), tarkemmin oman sävellyksensä kopioimisesta.
 
Elettiin vuotta 1988. Koko absurdi, kafkamainen asetelma oli lähtöisin liki 20 vuoden takaisista tapahtumista. Vuonna 1970 John Fogertyn yhtye Creedence Clearwater Revival oli levyttänyt John Fogertyn sävellyksen __[Run Through the Jungle](https://youtu.be/EbI0cMyyw_M)__. Yhtye hajosi muutamaa vuotta myöhemmin. John Fogerty ryhtyi soolouralle ja levytti 15 vuotta myöhemmin oman sävelmänsä nimeltä __[The Old Man Down the Road](https://www.youtube.com/watch?v=JbSGMRZsN4Q)__.
John Fogerty oli aikoinaan luovuttanut omien laulujensa oikeudet levy-yhtiölle. Creedence Clearwater Revivalin levyt julkaissut levy-yhtiö siis omisti oikeudet levyjen musiikkiin. Kun levy-yhtiössä kuultiin John Fogertyn uusi laulu __The Old Man Down the Road__, alkoivat dollarin kuvat vilkkua silmissä. Laulu kuulostaa aikalailla eräältä vanhalta laululta, ajateltiin levy-yhtiössä. Laululta, johon meillä on oikeudet.
 
Niinpä levy-yhtiö haastoi John Fogertyn oikeuteen. [John Fogertyn väitettiin plagioineen John Fogertya](http://ledgernote.com/blog/interesting/john-fogerty-sued-for-sounding-like-himself/). Oikeus oli toista mieltä. John Fogerty ei ollut plagioinut itseään.
Poliisi vei pikkutytön tietokoneen
-->
 
Eräänä aamuna poliisit olivat ovella. Heillä oli kotietsintälupa ja he takavarikoivat perheen [yhdeksänvuotiaan tyttären kannettavan tietokoneen](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012112116356490_uu.shtml).
 
Aiemmin tämän helsinkiläisperheen isä oli saanut [postia lakimieheltä](http://www.hs.fi/talous/art-2000005052577.html), joka vaati häneltä 600 euron korvausta ja salassapitosopimuksen allekirjoittamista. Lakimies myös uhkaili oikeustoimilla. Perheen isä ei maksanut eikä allekirjoittanut.
 
Perheen tytär oli ladannut uudelle tietokoneelleen musiikkia internetistä. Yhden ainoan äänilevyn verran. Mutta se riitti. Tytär oli yrittänyt ladata musiikkia netin vertaisverkosta. Vertaisverkko syntyy, kun tavalliset kotikäyttäjät liittävät koneensa netin kautta toisiinsa. Näin he voivat vaihtaa tiedostoja keskenään: pelejä, valokuvia, elokuvia tai musiikkia.
 
Vertaisverkkoon kytkeytynyt netin käyttäjä voi siis ladata itselleen tiedostoja toisten käyttäjien koneilta. Mutta samalla hän tulee myös jakaneeksi tiedostoja, sillä muut käyttäjät voivat ladata niitä hänen koneeltaan. Ja tässä kohdassa tapahtuu rikos, tekijänoikeusrikos.
 
Siksi poliisit tulivat ja veivät [yhdeksänvuotiaan tytön kannettavan tietokoneen](http://www.is.fi/digitoday/art-2000001777856.html). Hän oli jakanut tekijänoikeuden suojaamaa musiikkia.
Miksi Marimekko-kuvio piti maalata pois lentokoneesta?
--> 
 
Joskus plagiointi voi johtaa yllättäviinkin toimenpiteisiin, esimerkiksi siihen, että [lentokone on maalattava uudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-6663713). Kun vuonna 2013 huomattiin, että Marimekon [Metsänväki-kuosi oli kopio](http://yle.fi/uutiset/3-6663366), Finnair päätti maalata koneen kylkeen maalatun kuosin piiloon.
 
**Kristina Isolan** Marimekolle suunnittelema, metsän puita ja pensaita tyylittelevä kuosi oli kopioitu ukrainalaisen kansantaiteilijan **Maria Primatšenkon** yli 40 vuotta vanhemmasta teoksesta.
 
Tämä oli vasta alkua. Sosiaalinen media aktivoitui ja keskustelu vilkastui. Pian Marimekkoa syytettiin [toisenkin kuosin kopioimisesta](http://www.is.fi/taloussanomat/yrittaja/art-2000001797714.html), pian kolmannen ja neljännen.
Taiteelliset vaikutteet kulkivat myös toiseen suuntaan. Marimekkoakin kopioitiin. Vuonna 2008 huomattiin, että muotitalo [Dolce & Gabbanan kuoseissa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000000147775.html?nomobile=4) on tuttuja Marimekon unikkoja.
Maailman kuuluisin kauhuelokuva on ilmainen
-->
 
Eräs kaikkien aikojen kuuluisimmista elokuvista on kauhuelokuva __Night of the Living Dead__ (1968), jonka ohjasi **George. A Romeron**. Sitä esitetään edelleen ympäri maailmaa, joten sen voisi ajatella olevan hyvä tulonlähde tekijöilleen.
Miksi ihmeessä sen sitten voi katsoa netissä aivan laillisesti, tekijänoikeutta rikkomatta?
 
Maineestaan huolimatta elokuva ei ole tuottanut tekijöilleen rahaa. Elokuvalla ei nimittäin ole tekijänoikeudellista suojaa, vaan se on [vapaasti yleisessä käytössä](https://archive.org/details/PhantasmagoriaTheater-NightOfTheLivingDead1968321).
-->
Elokuvaa levittäneelle yhtiölle sattui vuonna 1968 pieni kömmähdys. Alun perin tämä kuuluisa kauhuelokuva oli nimeltään __Night of the Flesh Eaters__, __Lihansyöjien yö__. Nimeä pidettiin kuitenkin liian inhorealistisena ja luotaantyöntävänä, joten nimi päätettiin muuttaa aivan viime hetkellä ennen elokuvan ensi-iltaa.
 
Uudeksi nimeksi tuli __Night of the Living Dead__, __Elävien kuolleiden yö__. Kun vanha nimi korvattiin uudella elokuvan alku- ja lopputeksteihin, sattui kohtalokas virhe: Copyright-merkintä unohtui ja merkinnän puuttuessa elokuvan tekijänoikeus jäi toteutumatta.
YouTube - megalomaaninen hirviö
-->
 
1960-luvun lopulla Yhdysvalloissa yhdistettiin neljä tietokonetta toisiinsa. Ne muodostivat tietoverkon, joka tuli muuttamaan lähes kaiken. Tätä nykyä internetillä on maailmanlaajuisesti yli kolme ja puoli miljardia käyttäjää. Nelisenkymmentä prosenttia koko maailman väestöstä käyttää sitä.
 
Netin kolme suurinta suosikkia ovat Google, Facebook ja YouTube. Vuonna 2005 perustettu YouTube on netin suurin ilmaisia sisältöjä tarjoava sivusto. Voit kuunnella ja katsoa lähes kaikkea. YouTubella on mitattu olevan [1,3 miljardia käyttäjää](https://fortunelords.com/youtube-statistics/). Vuonna 2017 YouTubeen ladataan joka minuutti noin kolmesataa tuntia uusia sisältöjä. Laillisia tai laittomia. Kolmesataa tuntia, joka minuutti.
 
Internetin laittomasta liikenteestä on vaikea saada täsmällisiä tietoja. Erään mittauksen mukaan netin laittomia sisältöjä jakavilla sivuilla vierailee yli sata tuhatta käyttäjää joka minuutti. Tämä tarkoittaa noin sataa viittäkymmentä miljoonaa vierailua joka päivä ja yli viittäkymmentä miljardia vierailua joka vuosi.
 
Kun Yhdysvalloissa tutkittiin netissä tehtyjä Google-hakuja, oli tulos tyrmäävä. Yhden kuukauden aikana yli 327 miljoonaa käyttäjää etsi verkosta nimenomaan laitonta sisältöä. Ei ihme, että internetin laittomista sisällöistä ja latauksista ollaan huolissaan.
__Kopiointi kielletty! Tekijänoikeuden kulttuurihistoriaa -sarja alkaa Yle Radio 1:ssä torstaina 11.5.2017. __
Hallitseva mestari Kirittäret joutui antamaan periksi sääoloille – avaus siirtyy
Naisten Superpesiksen hallitsevan mestarin Jyväskylän Kirin piti avata kautensa tiistaina. Huonon sääennusteen vuoksi ottelu on siirretty.
Naisten pesäpallon hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Kirittäret ei avaakaan kauttaan vielä tiistaina, kertoi Pesäpalloliitto. Kirittärien piti pelata Oulun Lipottaria vastaan, mutta talviset olosuhteet siirtävät pelin tiistaille 23. toukokuuta.
Kirittärien sarja-avaus tapahtuu kotikentällä keskiviikkona 17. toukokuuta ottelulla viimevuotista SM-hopeamitalistia Lapuan Virkiää vastaan.
Sarjanousija Lipottaret avaa Superpesiksensä kotikentällään, kun Ouluun saapuu Pesäkarhut Porista lauantaina 13. toukokuuta.
Olosuhteet tyrkkäsivät myös Kajaanin Pallokerhon kotiavauksen myöhemmäksi, kun keskiviikolle suunniteltu ottelu Virkiää vastaan siirrettiin heinäkuun 14. päivään. Kajaanin kausi alkaa Lipottaria vastaan 17. toukokuuta.
Puljujärvi pääsee irti – Leijonien ykkösketjuun tulossa muutoksia
Jesse Puljujärvi pelaa samassa ketjussa Joonas Kemppaisen ja Mika Pyörälän kanssa.
Jesse Puljujärvi on mukana Suomen pelaavassa kokoonpanossa MM-jääkiekon illan ottelussa Tshekkiä vastaan.
Puljujärvi vahvisti maanantain aamuharjoitusten yhteydessä Yle Urheilulle, että hän aloittaa ottelun samassa ketjussa Joonas Kemppaisen ja Mika Pyörälän kanssa.
Puljujärvi pelasi samassa vitjassa myös **[sunnuntain Ranska-ottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9599607)** kolmannen erän. Hänen tieltään sai väistyä Juhamatti Aaltonen, joka putosi vilttiketjuun. Suomi kärsi Ranskalle nöyryyttävän 1-5-tappion.
Valtteri Filppula kertoi Yle Urheilulle, että Suomen ykkösketjuun tulee muutoksia. Kokenut NHL-hyökkääjä ei kuitenkaan halunnut kommentoida muutoksia tarkemmin.
Leijonat tiedotti harjoitustensa jälkeen, että puolustaja Joonas Järvisen kisapassi on leimattu.
Suomen ja Tshekin kamppailu käynnistyy kello 21.15.
_klo 14:14: Lisätty tieto Joonas Järvisen kisapassista._
Ei ihan pelkkää kärsimystä – tässä kolme hyvää asiaa Leijonien MM-taipaleesta
Leijonien niskaan kaadettiin sunnuntain Ranska-tappion jälkeen kotikärryittäin savea. Yle Urheilun Sami Laine listasi kolme myönteistä asiaa Suomen MM-urakasta.
Vahva ensimmäinen nainen – Élysée-palatsiin astuu Macronin käsipuolessa Brigitte Trogneux
Ranskan tulevan presidentin Emmanuel Macronin puoliso on opetellut hyödyntämään julkisuutta.
Kun valta vaihtuu, muuttaa Ranskan presidentin virka-asuntoon Élysée-palatsiin vahva ensimmäinen nainen. Brigitte Trogneux, 64, on epäilemättä miehensä Emmanuel Macronin tärkein poliittinen neuvonantaja.
Macron teki historiaa tultuaan valituksi Ranskan historian nuorimmaksi presidentiksi, mutta historiaa tekee myös Trogneux. Hänen roolistaan maan ensimmäisenä naisena [on tulossa virallinen](http://madame.lefigaro.fr/societe/brigitte-macron-sil-est-elu-emmanuel-macron-officialisera-le-statut-de-premiere-dame-280417-132020) – miehensä tahdosta.
Se, mitä _prèmiere damen_ työnkuvaan tarkemmin kuuluu, on vielä hämärän peitossa.
Macronin toimiessa talousministerinä järjesti vaimo tälle tiuhaan verkostoitumistapaamisia, ranskalaislehtien mukaan parhaimmillaan kaksi illassa. Brigitte myös luopui työstään opettajana pariisilaislukiossa kyetäkseen olemaan jatkuvasti miehensä rinnalla.
Jo ministeriaikana Brigitte Trogneux olikin osa miehensä epävirallista kabinettia, mikä ei suinkaan miellyttänyt kaikkia.
Kun Emmanuel Macron viime kesänä erosi ministerin paikalta ryhtyäkseen presidentinvaailkampanjaan, kannusti Trogneux miestään. Puheet kertovat, että jos pariskunta on erossa tunninkin, tuleva presidentti soittaa vaimolleen.
Presidentinvaalikampanjan aikana sanavalmis ja tyylikäs Trogneux luonnollisesti edusti vahvasti miehensä rinnalla.
– Brigitte on aina läsnä ja mikä tärkeintä, ilman häntä en olisi minä, kommentoi Emmanuel Macron vaalikampanjaa tehdessään.
Loppuvuodesta tuleva presidentti kertoi tv-haastattelussa Brigitten osallistuvan voimakkaasti hänen uransa luomiseen siksi, että vaimon mielipide ja läsnäolo on hänelle tärkeää.
– Brigitte sanoo aina, että puhun liian pitkään, Macron on kertonut.
Julkisuuden hallitsija
Miehensä uraansa panostava Brigitte Trogneux hallitsee julkisuuden ja on opetellut tuntemaan kiinnostavia ihmisiä muualtakin kuin politiikan parista.
Pariskunta näkyy muun muassa suositun ranskalaisartistin Johnny Hallydayn [vaimon Instagramiin nappaamassa](https://www.instagram.com/p/BHh4K28B1oV/) kuvassa, jossa ranskalaislaulajatar Line Renaud'n syntymäpäiviä juhlii myös näyttelijätär Vanessa Paradis. Tällainen julkisuus tuskin on sattumaa.
Tyylikäs isoäiti
Lempinimellä "Bibi" tunnettu tuleva _première dame_ meni ensimmäisen miehensä kanssa naimisiin parikymppisenä.
Trogneux'lla on ensimmäisestä avioliitostaan kolme lasta: Sébastien, Laurence sekä Macronin presidentinvaalikampanjointiin osallistunut tytär Tiphaine.
Lapsenlapsia Trogneux'lla on kaikkiaan seitsemän. Emmanuel Macronia he [eivät kutsu isoisäksi vaan daddyksi.](https://www.theguardian.com/world/2017/apr/28/brigitte-macron-ever-present-beside-frances-presidential-hopeful)
Trogneux'n perhekuvioiden lisäksi ranskalaislehdistöä kiinnostaa [presidenttipuolison vaatetus](http://madame.lefigaro.fr/style/brigitte-macron-un-style-de-premiere-dame-190417-131010). Luksusyhtiö LVMH [vaatettaa ranskalaissivuston mukaan](https://www.challenges.fr/election-presidentielle-2017/brigitte-macron-habillee-gratis-par-une-marque-de-luxe_462080) Brigitte Trogneux'n ilmaiseksi.
Nyt 64-vuotias Brigitte Trogneux oli 39-vuotias tavatessaan Emmanuel Macronin.
Kielletty suhde
Trogneux on 24 vuotta Macronia vanhempi. Ikäero on sama kuin Yhdysvaltain presidenttiparilla Donald ja Melania Trumpilla.
Parin tavatessa pohjoisranskalaisessa Amiensin kaupungissa, oli Trogneux 39-vuotias eli samanikäinen kuin hänen miehensä nyt. Macron oli puolestaan vasta 15-vuotias ja Brigitte, silloiselta sukunimeltään Auzière, oli naimisissa ja kolmen lapsen äiti.
Macron oli samalla luokalla tulevan vaimonsa tyttären kanssa ja parin tie kohtasi lukion draamakerhossa. Ranskalaislehdet kertovat, että Macron onnistui valloittamaan opettajattaren älykkyydellään.
Macronin vanhemmat yrittivät estään suhteen, muun muassa lähettämällä poikansa kouluun Pariisiin. Paheksuttuna alkanut rakkaus ei loppunut välimatkaan. 
Brigitte erosi ensimmäisestä miehestään omien vanhempiensa kuoltua vuonna 2006. Tuleva presidenttipari meni naimisiin vuosi myöhemmin Le Touquet'n rantakaupungissa, jossa heidän kakkoskotinsa sijaitsee.
Pariskunnan suhteen alku sekä ikäero kiinnostavat mediaa – ja pariskunnasta juuri Brigitte-vaimo on oppinut hyödyntämään tätä.
_Lue myös Emmanuel Macronin henkilökuva: [Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905) ja Eurooppa-kirjeenvaihtajamme [Sampo Vaarakallion analyysi  ](http://yle.fi/uutiset/3-9599911)Macronin vaalivoitosta._
Kilpailukiellosta vapautunut Tolppola sairauslomalle – paluuottelu siirtyy
Juho Tolppola pyrkii takaisin nyrkkeilyn huipulle kahden vuoden kilpailukiellon jälkeen. Tolppolan paluuottelu siirtyy syksyyn.
Raskaassa keskisarjassa otteleva [Juho Tolppola asetettiin kahden vuoden kilpaillukieltoon](http://yle.fi/urheilu/3-8281648) kielletyn nesteenpoistolääkkeen käytöstä toukokuussa 2015. Tolppolan piti palata tositoimiin heti kilpailukieltonsa päätyttyä ja otella pääottelijana Spring Break – Vantaa boksaa ja rokkaa  -tapahtumassa 13. toukokuuta.
Tolppola on kuitenkin sairastunut keuhkoinfektioon eikä voi tällä hetkellä harjoitella tai otella. Tolppolan piti kohdata paluuottelussaan Unkarin entinen EU-mestari Gyorgy Mizsei Jr.
– Lauantaista tapahtumaa on rakennettu pitkään ja hartaasti. Olin harjoitellut kovaa ollakseni valmis kohtaamaan heti huipputason vastustajan ilman mitään lämmittelyotteluita, mutta pakon edessä oli tehtävä ratkaisu, että oma comebackini siirtyy syksyyn, Tolppola kertoi tapahtuman tiedotteessa. 
– Lupaan, että silloin tulen takaisin kovempana kuin koskaan aiemmin ammattilaisurallani.
Urallaan 33 kertaa ammattilaisena otelleen ja 25 voittoa saavuttaneen Tolppolan oli tarkoitus juhlistaa paluuottelussaan 25-vuotista uraansa. Hän lopetti uransa jo kertaalleen, ja [syyskuussa 2011 hänet tuomittiin](http://yle.fi/urheilu/3-6411998) neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja rahallisiin korvauksiin pahoinpitelystä. [Vuonna 2014 Tolppola palasi nyrkkeilykehään](http://yle.fi/urheilu/3-7232628) viiden vuoden tauon jälkeen. 
Kirjanpainajat pysynevät kurissa – viileä ja sateinen kesä pienensi kuoriaiskantaa
Kuoriaisten parveilusta odotetaan edellisvuosia maltillisempaa.
Suomen metsäkeskus ennakoi kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamien metsätuhojen riskin jäävän tänä vuonna edellisvuosia pienemmäksi. Syynä on vuoden 2016 viileä kesäsää, joka ei suosinut kuoriaisten lisääntymistä. Kuoriaiset eivät pystyneet tuottamaan kahta sukupolvea kesän aikana, joten kuoriaiskanta on todennäköisesti pienentynyt tai pysynyt aiemmalla tasollaan. Tänä keväänä myös kuoriaisten parveilusta odotetaan edellisvuosia maltillisempaa.
– Viime vuonna parveilu oli jo tähän aikaan alkanut, mutta nyt lämpötila näyttää siltä ettei parveilu ala lähimpään viikkoon, valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksesta sanoo.
Kirjanpainaja aloittaa parveilun, kun lämpötila kohoaa metsävarvustossa lähelle 20 astetta.
Viime vuosina runsaita kantoja
Metsäkeskuksen mukaan kuoriaistuhoja voidaan pienentää tehokkaasti kuljettamalla lisääntymisalustaksi soveltuva kuorellinen kuusipuutavara pois metsästä keskikesän määräaikoihin mennessä. Viime vuosina kirjanpainajia on ollut erittäin runsaasti eteläisessä Suomessa, ja kuusia on kuollut paljon.
Metsätuholaki velvoittaa puiden omistajaa poistamaan vahingoittuneet kuuset, jos niitä on metsässä yli kymmenen kuutiometriä hehtaaria kohden. Jos kirjanpainajia on alueella runsaasti, Suomen metsäkeskus suosittelee myös pienemmän puumäärän korjaamista metsästä. Kirjanpainajakuoriaisten luonnolliset viholliset elävät kuolleissa ja kuorensa pudottaneissa pystypuissa.
Metsänomistajat saavat metsäkeskukselta tietoa kirjanpainajakuoriaisten riskikohteista kirjeitse sekä metsäkeskuksen verkkopalvelusta.
Taistelu sikaruttoa vastaan sai huolestuttavan käänteen – karhut valtasivat villisikojen ruokintapaikat itärajalla
Villisikaa metsästetään itärajalla, jotta vaarallinen sikarutto ei leviäisi Suomeen. Metsästäjien mukaan sioille tarkoitetut ruokintapaikat ovat kuitenkin muuttaneet karhun käyttäytymistä entistä uhkaavammaksi.
Taistelu sikaruttoa vastaan käydään Suomen itärajalla. Alueen [villisikakanta on moninkertaistunut](http://yle.fi/uutiset/3-9377566) viime vuosien aikana ja pelko taudin kantautumisesta Suomeen saattaisi olla tuhoisaa maan sikataloudelle. 
Sikaruton on arvioitu voivan aiheuttaa [lähes 40 miljoonan euron tappiot sika-alalle](http://www.smts.fi/sites/smts.fi/files/MTP2016/Niemi_ym_2016.pdf). Villisian metsästämistä onkin helpotettu tuntuvasti ja kaadetuista sioista myös on alettu maksaa [tapporahaa](http://yle.fi/uutiset/3-9539932).
Rajavyöhyke kuitenkin vaikeuttaa metsästystä, sillä koirat tuppaavat karkaamaan eläinten perässä itänaapuriin. Koska koirien käyttö on käytännössä mahdotonta, sikoja metsästetään lähinnä ruokintapaikoilta. Kaikkiruokaista villisikaa houkutellaan tähtäimeen esimerkiksi viljan, perunoiden ja maissin avulla.
Etelä-Karjalassa ruokintapaikkojen määrä on kasvanut merkittävästi  kahden viime vuoden aikana. Metsästäjät kertovat, että samalla karhujen käytös on muuttunut uhkaavammaksi.
Metsästäjät: Karhut eivät pelkää kuten ennen
Eteläkarjalaisen Rautjärven metsästyspiireissä ollaan sitä mieltä, että paikallinen karhukanta on lähtenyt nousuun ruokintapaikkojen lisäännyttyä kahden viime vuoden aikana. Metsästäjät käyttävät näyttönä riistakameroiden nappaamia kuvia, joissa karhuja kieltämättä näkyy runsaasti. Luonnonvarakeskuksen mukaankin [karhukanta on runsastumassa](https://riista.fi/suomen-karhukanta-runsastumassa/), mutta ei Kaakkois-Suomessa.
Metsästäjät puhuvat "pullakarhuista", jotka ovat tottuneet helppoon ruokaan ja ihmisen hajuun. Rautjärvellä karhut ovat metsästäjien mukaan käyneet tonkimassa navetoissa ja kylän keskustan jätesäiliöissä.
– Karhu- ja villisikatihentymät ovat samoilla alueilla. Se osaltaan aiheuttaa sitä, että siat leviävät muualle. Kaikki eivät mahdu samalle alueelle, Toni Anttila Rautjärveläisestä metsästysseura Salonkävijöistä sanoo.
Kaksikymmentä vuotta karhumetsällä liikkunut Kari Salomäki kertoo, että karhut ovat käyneet tutkimassa myös hänen metsästyskoppinsa nurkkia. Hänen mukaansa karhut eivät reagoi pelotteluun ja koviin ääniin samalla tavoin kuin aiemmin. 
– Pari vuotta sitten olin kyttäämässä, oli hyvä kuutamoilta. Näin, että tietä myöten tulee iso sika. Se olikin karhu. Vähän aikaa annoin sen syödä ja sitten potkin seinää, että mene pois siitä. Sepä ei lähtenyt mihinkään siitä, nousi kahdelle jalalle vaan. Vähän nosti niskakarvat pystyyn, kun lähdin kävelemään pois sieltä, Salomäki muistelee.
Lakimies: Metsästyslaissa parantamisen varaa
Ongelman syntymistä on metsästäjien mielestä myötävaikuttanut se, että [metsästyslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930615#L4P33) mukaan karhua ei saa kaataa ravintohoukuttimien avulla. Lakiin ei ole kirjattu, miten lähellä esimerkiksi villisian ruokintapaikasta karhun voi kaataa. Pohjois-Karjalassa poliisi on antanut suosituksen asiasta, mutta tulkinnat eivät ole yhteneviä.
Kun villisian ruokintapisteitä on itärajalla paljon, metsästäjät eivät omien sanojensa mukaan uskalla kaataa karhuja. Pelko siitä, että kaato tulkittaisiin metsästysrikokseksi, on liian suuri.
– Voisi sanoa, että meillä on ollut viimeiset 2–3 vuotta karhujahti seis. Karhukanta tietenkin vaan kasvaa, metsästäjä Toni Anttila kertoo.
Metsästysasioihin erikoistunut asianajaja Hannu Lukkarila on sitä mieltä, että lakiin pitäisi saada selkeä maininta etäisyydestä.
– Se on yksi huonoimpia metsästyslain pykäliä. Täysin veteen piirretty viiva, Lukkarila toteaa.
Metsästäjät Toni Anttila että Kari Salomäki toivoisivat, että karhun metsästystä helpotettaisiin siten, että kaataminen ruokintapaikalla sallittaisiin. 
– Hyvä, tarkka kaato onnistuu siitä kaikessa rauhassa paremmin. Pystyttäisiin myös paremmin seuraamaan, onko sillä pentuja mukana, Anttila sanoo.
Kansliapäällikkö: Villisikakannan rajoittaminen oleellisempaa
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio on tietoinen ruokintaan liittyvästä problematiikasta. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että tällä hetkellä on oleellisempaa saada villisikakanta aisoihin kuin pelätä ruokintapaikkojen vaikutusta karhuihin.
– Kantaa pitää saada pienemmäksi, eikä se onnistu ilman ruokintapaikkoja, Husu-Kallio sanoo.
Villisika on Suomessa vielä tuore tuttavuus. Niinpä sen vaikutuksia luontoon ei ole tutkittu kovinkaan paljon. Husu-Kallion mukaan tällä hetkellä ei ole todisteita siitä, että villisian ruokinta kasvattaisi paikallisesti karhukantaa. Itse hän ei siihen usko.
Riistasuunnittelija Ohto Salo Riistakeskuksesta on samoilla linjoilla.
– Villisian ruokinta ja karhun haaskat ovat kaksi eri asiaa, vaikka kyllähän karhu samoille paikoille tulee. Villisian houkuttelu on ihan mahdollista tehdä houkuttelematta karhuja, Salo sanoo.
Metsästyslakia ollaan parhaillaan [uudistamassa](http://yle.fi/uutiset/3-9349557). Laki on kieltämässä suurpetojen haaskaruokinnan metsästäjiltä kokonaan. Aiemmin ruokintaa on voinut tehdä metsästyskauden ulkopuolella. Villisian ruokinta sen sijaan saisi jatkua entisenlaisesti. Laki on parhaillaan valiokuntakäsittelyssä ja sen on tarkoitus tulla voimaan elokuun alussa.
Sikarutto ei tartu ihmiseen
Villisikojen levittämä [afrikkalainen sikarutto](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/) on helposti leviävä verenvuotokuumetauti. Tautiin ei ole olemassa hoitoa eikä rokotetta. 
Afrikkalainen sikarutto ei tartu ihmiseen, eikä sitä ole vielä tavattu Suomessa. Sikaruttoa kuitenkin esiintyy Suomen lähialueilla, joten taudin leviämisen uhka on Suomessa on kasvanut. Jos sikarutto leviää Suomeen, voisi se tarttua myös suomalaisiin sikoihin ja villisikoihin.
Trumpin uhka varjostaa uusia ilmastoneuvotteluita
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jo antanut määräyksen edeltäjänsä Barack Obaman aikana sovitun suunnitelman muuttamisesta.
Lähes kahdensadan maan edustajat kokoontuvat tänään maanantaina Bonniin neuvottelemaan Pariisin ilmastosopimuksen jatkotoimista.
Ensi viikon perjantaihin kestävien neuvottelujen tarkoituksena on laatia Pariisin sopimuksen "käyttöopas". Kullekin maalle siis laaditaan ohjeet, miten ilmaston lämpenemistä aiheuttavia päästöjä on tarkoitus vähentää.
Bonnin kokouksen oli alun perin määrä olla vähän huomiota herättävä virkamiestapaaminen, mutta poliittinen muutos Yhdysvalloissa nostaa sen mielenkiintoa ja samalla uhkaa viedä neuvottelut odottamattomille sivupoluille.
Trumpilta odotetaan lausuntoa
Bonnin kokous on ensimmäinen Pariisin ilmastosopimuksen jatkoneuvottelu presidentti Donald Trumpin valtakaudella. Vaalikampanjassaan hän lupasi irrottaa Yhdysvallat Pariisin sopimuksesta.
Presidenttinä Trump ei ole vielä ottanut sopimukseen selkeää kantaa. Hän on luvannut ilmoittaa päätöksestään ennen 26. toukokuuta Sisiliassa pidettävää G7-maiden kokousta.
On mahdollista, että Trump ilmoittaa kokouksen aikana, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin sopimuksesta. Kokouksen järjestäjät valmistautuvat tähän henkisesti ja ovat jo etukäteen yrittäneet luoda ilmapiiriä, että ilmastotyön on jatkuttava Yhdysvalloista, maailman toiseksi suurimmasta saastuttajasta huolimatta.
Trump on jo antanut määräyksen presidentti Barack Obaman aikana sovitun Clean Power Planin muuttamisesta. Clean Power Plan on suunnitelma, jonka puitteissa Yhdysvallat supistaisi hiilidoksidipäästöjään 32 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Yhdysvallat on lähettänyt Bonniin delegaation, joka on "paljon pienempi" kuin aiemmissa ilmastoneuvotteluissa.
Delegaation tarkoituksena on "varmistaa, ettei neuvotteluissa haitata Yhdysvaltain tulevaa politiikkaa, heikennetä kilpailukykyä tai estetä Yhdysvaltain tulevaisuuden tavoitetta lisätä talouskasvua ja vaurautta".
Trumpin hallinnossa on käynnissä kulissien takainen kiista, pysyykö maa Pariisin sopimuksessa. Esimerkiksi ulkoministeri Rex Tillerson kannattaa sitä. Tarkkailijoiden mukaan näyttää kuitenkin siltä, että sopimuksesta eroa haluavat ovat saamassa yliotteen.
_Lähde: AFP_
Postin palvelupiste Päivärannan Citymarketin yhteyteen – aloittaa kesäkuussa
Postin palvelupiste aukeaa 13. kesäkuuta.
Kuopion Päivärannan K-citymarketin yhteyteen tulee Postin palvelupiste. 
Se aloittaa 13. kesäkuuta ja on auki marketin aukioloaikojen mukaan. Kauppakeskuksessa on jo entuudestaan Postin pakettiautomaatti.
Postin mukaan jo noin 90 prosenttia sen palvelupisteistä toimii kumppaniyritysten tiloissa.
Lähetinpanta asennettiin 14 sudelle – apuna kanta-arvioinnissa ja koiratuhojen torjunnassa
Susia varustettiin pannoilla Kuhmossa, Juuassa, Lieksassa, Lapinlahdella ja Vieremällä.
Luonnonvarakeskus on varustanut lähettimellä neljätoista sutta. 
[Luke kertoo tiedotteessaan](https://www.luke.fi/uutiset/luonnonvarakeskus-on-varustanut-lahettimella-14-sutta/) asentaneensa gps-pannan susille helmi-maaliskuussa. Neljästätoista sudesta aiemmin pannoittamattomia oli kaksitoista. Lisäksi kahden pannoitetun suden toimimaton panta vaihdettiin uuteen. 
Lähetinpannat asennettiin viidelle sudelle Kainuun Kuhmossa, kuudelle Pohjois-Karjalan Juuassa ja Lieksassa sekä kolmelle sudelle Pohjois-Savon Lapinlahdella ja Vieremällä.
Lähettimellä varustetuista susista aikuisia on kahdeksan ja nuoria yksilöitä kuusi. Eläimistä uroksia oli yhdeksän ja naaraita viisi. 
Helikopterilla ja moottorikelkalla
Tärkeimpänä pyyntimenetelmänä käytettiin nukutusta helikopterista. Yksi susi pyydettiin moottorikelkan avulla. 
Lähettimien tuottama paikannustieto on tehokas tapa selvittää susireviirin rajat, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta. Kyseinen tieto on tärkeää, kun arvioidaan susikannan kokoa. 
Paikannusten avulla voidaan tutkia myös suden liikkumista suhteessa ihmistoimintoihin sekä susien tappamien hirvieläinten määrää. Lisäksi elokuusta-helmikuuhun avoimesti saatavilla olevan pantasusien liikkumistiedon avulla voidaan auttaa metsästäjiä vähentämään riskiä koirien joutumisesta suden hyökkäyksen kohteeksi.
Matti-elokuvasta tuttu arvokas silta remonttiin
Äijälänsalmen kevyelle liikenteelle omistetun vanhan sillan peruskorjaus on alkanut Jyväskylässä. Urakan aluksi kevyt liikenne ohjataan kulkemaan uuden isomman sillan kautta. 
Vuonna 1932 valmistunut Äijälänsalmen silta on Suomen vanhimpia paikallaan valettuja teräsbetonisiltoja ja nykyisin se on osa Tahvosentietä. Silta ylittää Äijälansalmen, joka yhdiistää Jyväsjärven Päijänteeseen.
Peruskorjauksessa parannetaan sillan turvallisuutta ja betonin kestävyyttä. Lokakuun loppuun saakka kestävä remontti on laadittu yhdessä Keski-Suomen museon kanssa. 
Siltaremontin aikana kevyen liikenteen kiertotie kulkee Kuokkalan puolelta Viherlandian liittymään Kuokkalantien uuden sillan kautta. Kiertotie on käytössä 12. syyskuuta saakka.
Pääremontti valmis marraskuuhun mennessä
Sillan korjaustyöt valmistunevat pääosin lokakuun loppuun mennessä. Sääolosuhteista riippuen joitakin työvaiheita saattaa jäädä vielä ensi vuodelle.  Remontin yhteydessä muun muassa sillan kaiteiden turvallisuutta parannetaan muuttamatta kuitenkaan merkittävästi alkuperäisen kaiteen ulkonäköä.
Äijälänsalmen laivaväylän kohdalla tehtävät siltakannen alapuoliset työt pyritään tekemään vilkkaimman veneilykauden ulkopuolella. Silta on myös erikoisvalaistu Valon kaupunki -kohde. Erikoisvalaistus puretaan ja asennetaan korjaustöiden valmistuttua takaisin.
Vuonna 2015 tehdyssä erikoistarkastuksessa todettiin sillan suurimpien kunto-ongelmien liittyvän betonin laatuun. Havaitut ongelmat vaikuttavat sillan säilyvyyteen ja ulkonäköön, mistä syystä sillalle on tarpeen tehdä peruskorjaus. Mitään kantavuusongelmia ei Äijälänsalmen sillassa ole todettu.
Silta, jolta Matti Nykänen hyppäsi
Äijälänsalmen ylittävä silta on osa erittäin vilkkaasti liikennöityä kevyen liikenteen väylää, Jyväsjärven ympäri kiertävää Rantaraittia. Silta on otettu Museoviraston lrakennuskulttuurin yleisluetteloon rakennushistoriallisesti arvokkaana ja ympäristön kannalta merkittävänä rakenteena. Asemakaavassa sillalla on purkamisen kieltävä suojelumerkintä.
Aikojen kuluessa vuonna 1932 valmistuneesta 86 metriä pitkästä teräsbetonisillasta on tullut yksi Jyväskylän maamerkeistä ja sitä on vuosien varrella kunnostettu useaan otteeseen.
Komea silta on tullut tutuksi myös nelinkertaisen olympiavoittajan, mäkihyppääjä Matti Nykäsen ”harjoittelupaikkana”. Nykäsen sillalta hyppy on ikuistettu Aleksi Mäkelän ohjaamassa Matti-elokuvassa. Matti Nykästä elokuvassa esittää näyttelijä Jasper Pääkkönen.
HIFK julkisti pelaajasopimuksia – Petrell ja Bäckström jatkavat
Liigassa neljänneksi jäänyt Helsingin IFK on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen tehohyökkääjä Lennart Petrellin kanssa.
HIFK julkisti maanantaina useita jatkosopimuksia. 33-vuotias Lennart Petrell on allekirjoittanut joukkueen kanssa kaksivuotisen jatkospopimuksen ja aloittaa syksyllä jo 11. kautensa IFK:ssa.
Petrellin lisäksi hyökkääjät Joonas Rask, Jarkko Malinen, Thomas Nykopp, Panu Mieho ja Henri Tamminen jatkavat joukkueessa. Puolustajista sopimuksen allekirjoittivat Ryan O'Connor ja Juuso Salmi. Myös molemmat maalivahdit, Niklas Bäckström ja Kevin Lankinen, jatkavat IFK:n puolustuksen lukkona.
IFK:lla on tällä hetkellä sopimus kolmen maalivahdin, yhdeksän puolustajan ja yhdentoista hyökkääjän kanssa. Joukkue ilmoitti aikaisemmin päivällä [Ari-Pekka Selinin olevan IFK:n uusi päävalmentaja.](http://yle.fi/urheilu/3-9600280)
Kahdeksan Lapin koululaista pääsi Metsävisan finaaliin lähes 27 000 kisaajan joukosta 
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi Metsävisan teemoja ovat suomalainen metsäluonto ja suomalaisten metsäsuhde. 
Kahdeksan lappilaista on päässyt yläkoululaisten Metsävisan finaaliin.
Loppukilpailussa ovat mukana **Venla Väisänen **Kemin Karihaaran koulusta, **Heta Harju **Tornion Raumon koulusta, **Liisi Lotta Sotaniemi** Kemin Syväkankaan koulusta, **Arttu Sepänheimo** Napapiirin yläasteelta Rovaniemeltä, **Aila-Alisa Aikioniemi **Ounasvaaran peruskoulusta Rovaniemeltä, **Aino Paso** Ranuan yläasteelta, **Akseli Myllyneva** Posion peruskoulusta ja **Oskari Imponen** Isokylän koulusta Kemijärveltä.
Osallistujat ovat karsiutuneet finaaliin 26 700 oppilaan joukosta. Finaaliin kutsuttiin Suomi 100:n kunniaksi sata koulunsa voittajaa. Heistä 90 ilmoittautui mukaan.
[Metsävisa](http://www.smy.fi/opeta-opi/metsavisa/) on yläkoululaisten metsätietokilpailu, jonka koulutason kilpa käytiin helmikuussa. Finaali järjestetään Suomen luontokeskus Haltian lähimaastoissa maanantaina 15. toukokuuta ja kymmenen parasta kisaavat Helsingin Messukeskuksessa Taitaja2017-tapahtumassa tiistaina 16. toukokuuta.
Metsävisan tulokset julkistetaan ja palkinnot jaetaan 16.5. klo 17-17:30 Taitaja-tapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa.
Koulujen voittajilla on mahdollisuus osallistua myös kahden viikon kesätyöpaikkojen arvontaan. Kesätöitä on tarjolla noin 15 nuorelle metsänhoitoyhdistyksissä eri puolilla Suomea.
Kuopion Prisma kokeilee 24h-aukioloa uudelleen, seuraavaksi juhannusviikolla: "Asiakkaat ovat valmiimpia"
Myymälä kokeili yöaukioloa pääsiäistä edeltävällä viikolla ja sama on päätetty toistaa ennen juhannusta.
Kuopion Prisma on päättänyt jatkaa yöaukiolokokeilua juhannusviikolla. [Kauppa oli auki ympäri vuorokauden pääsiäistä edeltävällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9562226) ja kokemukset olivat sen verran hyvät, että Prisma on auki 24 tuntia vuorokaudessa myös juhannusviikolla maanantaista perjantaihin. 
Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen ei ole halukas kertomaan edellisen kokeiluviikon asiakasmääristä, koska ne ovat liikesalaisuuksia. Hänen mielestään kuluttajilla on kuitenkin tarvetta laajemmille aukioloajoille. 
– Tuntuu jopa, että asiakkaat ovat valmiimpia laajemmille aukioloajoille kuin mitä ehkä kauppa on. Tämä on meille sillä tavalla helppo ratkaisu, koska myymälä pyörii kuitenkin ympäri vuorokauden juhlapyhien alla. Esimerkiksi kuorman purku tapahtuu yöllä. Sama meidän on olla samalla auki, Ruotsalainen sanoo.
Vielä ei ole varmaa, jatkuuko sama käytäntö esimerkiksi joulunalusviikolla. 
– Juhlapyhä kerrallaan mennään, sanoo Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen.
Oikeus hylkäsi vaatimuksen – uskonnollisille yhteisöille ei taata verovähennystä Rovaniemellä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kolmen uskonnollisen yhteisön vaatimuksen saada huojennusta Rovaniemen kaupungin kiinteistöverosta uskonnollisille yhdistyksille.
Rovaniemen helluntailähetys ry, Rovaniemen rauhanyhdistys ry. ja Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistys ry. ovat hakeneet muutosta Rovaniemen kaupunginhallituksen päätökseen, jonka mukaan vain tietyillä yleishyödyllisillä yhteisöillä on mahdollisuus hakea huojennusta kiinteistöverosta.
Päätöksessä lueteltuihin yhteisöihin kuuluvat mm. maamiesseurat, kotiseutuyhdistykset, nuorisoseurat ja työväenyhdistykset. Listassa ei mainita erikseen uskonnollisia yhteisöjä, mutta huojennusta voivat hakea myös vapaaehtoiseen kansalaistyöhön perustuvat yleishyödylliset yhteisöt, joiden toimintaa kaupunki tukee avustuksin.
Valituksen tekijät vaativat ensin kaupunginhallitusta muuttamaan päätöstään siten, että listaan tulisi myös maininta uskonnollisista yhteisöistä. Kaupunginhallituksen päätettyä huhtikuussa 2016, että listaa ei muuteta, yhteisöt vaativat kaupunginhallitusta oikaisemaan päätöksensä.
Kun helmikuussa 2017 Rovaniemen kaupunginhallitus päätti hylätä oikaisuvaatimuksen, yhdistykset valittivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen asiasta.
Hallinto-oikeus päätti huhtikuussa, että se ei käsittele valitusta, koska kyse on päätösasian valmistelusta eikä varsinaisesta veropäätöksestä. Hallinto-oikeuden mukaan uskonnolliset yhteisöt voivat hakea huojennusta kiinteistöveroon yleishyödyllisyyden ja kaupungin määrittelemien kriteerien mukaan.
Hallinto-oikeus mainitsee päätöksissään erikseen, että se ei ole ottanut kantaa siihen, onko valituksen tehneillä yhteisöillä mahdollisuus valittaa ennen vuotta 2016 tehdyistä verohuojennuspäätöksistä.
HAIM: Wan't You Back
Gorillaz: The Apprentice feat. Rag'n'Bone Man, Zebra Katz & Ray BLK
Ari-Pekka Selinin HIFK-pesti sai sinetin
Ari-Pekka Selin on solminut kahden vuoden sopimuksen helsinkiläisseuran kanssa.
Jääkiekkoliigan Helsingin IFK:n uusi päävalmentaja on Ari-Pekka Selin, seura kertoi nettisivuillaan. Selin, 53, valmensi Turun Palloseuraa kaksi viime kautta, ja kaikkiaan hän on valmentanut liigassa kymmenen vuotta päävalmentajana.
Selinin sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
HIFK sijoittui päättyneellä kaudella Antti Törmäsen valmennuksessa neljänneksi. Törmänen tuli HIFK:n valmentajaksi kaudeksi 2014-15, ja HIFK sijoittui hopealle Törmäsen toisella kaudella 2015-16. 
Törmänen ei jatka HIFK:n valmennusryhmässä, vaikka hänellä oli sopimus seuran kanssa vielä ensi kaudesta. 
Petrell jatkaa HIFK:ssa
Selinin pesti lisäksi IFK on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Lennart Petrellin kanssa. Petrell, 33, aloittaa syksyllä 11. kautensa IFK:ssa.
Petrellin lisäksi IFK on tehnyt jatkosopimukset yhdeksän muun pelaajansa kanssa. IFK:ssa jatkavat maalivahdit Kevin Lankinen ja Niklas Bäckström, puolustajat Ryan O'Connor ja Juuso Salmi sekä hyökkääjät Joonas Rask, Jarkko Malinen, Thomas Nykopp, Panu Mieho ja Henri Tamminen.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin johtaja Anne Vänskä siirtyy Joensuun kaupunkikeskustayhdistykseen
Joensuun kaupunkikeskustayhdistys tunnetaan muun muassa joulun avauksesta ja kesäviirikisasta.
Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Anne Vänskä, 46. Hän aloittaa tehtävässä elokuussa. Tällä hetkellä Vänskä toimii Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajana. 
Kauppakamarin hallitus aloittaa Vänskän seuraajan haun välittömästi.
Kaupunkikeskustayhdistyksen tehtävä avautui kun nykyinen toiminnanjohtaja Jouni Töyrylä jää kesällä eläkkeelle. Töyrylä on vetänyt yhdistystä sen perustamisesta eli vuodesta 1998 lähtien.
– Tehtävää haki 40 henkilöä eri puolilta Suomea. Anne Vänskä on tehtävään ehdottomasti paras mahdollinen tekijä, koska hän on alueeseen sitoutunut, omaa erittäin laajat verkostot ja tuntee laajasti käytännössä kaikki alueen merkittävät toimijat, yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Joonas Kekäle kertoo yhdistyksen tiedotteessa.
– On hienoa, että saimme Annen kaltaisen henkilön tähän tehtävään, Kekäle jatkaa.
Anne Vänskä on toiminut Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajana vuodesta 2012 lähtien. Sitä ennen hän toimi yrittäjänä käännös-, matkailu- ja konsultointiliiketoiminnassa. 
Kaupunki, yrittäjät ja kiinteistönomistajat yhteistyökumppaneina
Vuodet 2006–2009 hän toimi Joensuun Yrittäjät ry:n toiminnanjohtajana ja sitä ennen Perlos Oyj:n konsernihallinnon tehtävissä. Vuosina 1995–2001 Vänskä työskenteli Suomen Luxemburgin suurlähetystössä. Hän on peruskoulutukseltaan yo-merkonomi.
– Olen innoissani päästessäni kehittämään kaupunkikeskustaa yhteistyössä Joensuun kaupungin, yrittäjien sekä kiinteistönomistajien kanssa. Vuodet kauppakamarissa olivat hienoa aikaa ja nyt oli hyvä hetki lähteä tekemään uutta kun tällainen mahdollisuus avautui, Vänskä sanoo tiedotteessa.
Joensuun kaupunkikeskustayhdistys on kaupunkikeskustan yrittäjien, kiinteistönomistajien ja Joensuun kaupungin perustama yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kaupunkikeskustan kehittämistä. 
Näyttävin tapahtuma on joulun avaus. Lisäksi yhdistys huolehtii keskustan koristautumisesta talvella jouluvaloin sekä kesällä viirein ja banderollein. Jäseninä on 300 kaupunkikeskustan liikeyritystä ja kiinteistöä.
Nothing But Thieves: Amsterdam
Suomi avaa koripallon MM-karsinnat vieraissa marraskuussa
Suomi avaa koripallon miesten MM-karsinnat vierasottelulla 24. marraskuuta. 
Karsintojen avausottelu pelataan MM-esikarsintojen lohkovoittajaa vastaan, joten paikkaa ei vielä tiedetä. Suomen lohkossa pelaavat Tshekki, Islanti ja esikarsinnoista tuleva joukkue.
Kotiyleisölle Suomi esittäytyy 27. marraskuuta, kun vastaan tulee Tshekki. Karsinnat jatkuvat ensi vuoden helmikuussa vierasottelulla Islantia vastaan. Karsintalohkon viimeiset pelit pelataan ensi vuoden kesänä.
Lohkon kolme parasta maata etenevät toiseen vaiheeseen. Toisesta vaiheesta 12 parasta maata saa paikan elo-syyskuussa 2019 Kiinassa pelattaviin MM-kisoihin.
Miten museo brändätään? Helsingin kaupunginmuseo onnistui tuplaamaan kävijäennätyksensä
Brändäyksestä on tullut yhä tärkeämpi osa museoiden toimintaa.
Kruununhakalaisessa ullakkohuoneistossa on kokemusta tavaramerkin ympärille rakennettavasta pöhinästä.
Siellä toimii bränditoimisto Werklig, joka suunnitteli Helsingin kaupunginmuseon uuden ilmeen.
Vuosi sitten avatun museon logo rakennettiin H-kirjaimesta ja sydämestä, vaikka sydäntä pidetään imelänä ja läpensä kuluneena symbolina.
Toimistossa pohdittiin, voiko sydäntä edes käyttää, kun se tuntuu niin lattealta.
Kaupunginmuseo oli kuitenkin valinnut tunnuslauseekseen Helsinkiin rakastumisen.
– Päädyimme kaupunginmuseon kanssa kymmenessä minuutissa siihen, että sydän on hyvä idea, luova johtaja Anssi Kähärä Werkligistä toteaa.
Kaupunginmuseon omaan fonttiin eli kirjaintyyppiin haettiin vaikutteita museon omista kokoelmista. Malleja etsittiin eri vuosikymmenten painotuotteista.
– Sillä tavalla fonttiin sai historiallisia kerrostumia mukaan, vaikka ihmiset eivät sitä välttämättä tunnistaisikaan, Kähärä sanoo.
Museon brändi on monen asian summa, mutta ilman sitä museo voi hukkua informaatiotulvaan.
– Museon viestinnästä tulee tosi vaikeaa, jos ei tiedetä mistä puhutaan ja millä äänensävyllä. Tai minkä näköisiä ollaan, Kähärä toteaa.
Museosta olohuoneeksi
Museoita rasittavat yhä sitkeässä elävät mielikuvat pysähtyneisyydestä.
Helsingin kaupunginmuseon uutta brändiä lähdettiin suunnittelemaan tunteiden varaan. Kaupunkilaisille ja turisteille haluttiin tehdä selväksi, että Helsinkiin voi rakastua.
– Uuden brändin rakentaminen oli keskeinen selkäranka koko museon lanseerauksessa, Helsingin kaupunginmuseon johtaja Tiina Merisalo sanoo.
Mikään ilmeuudistus ei kuitenkaan pelasta museota, jos sen sisältö on epäkiinnostava.
Helsingin kaupunginmuseo sai ihmiset viime vuonna liikkeelle Museum of Broken Relationships -näyttelyllä, jonka esineet ja tarinat liittyivät katkenneisiin suhteisiin. Ihmiset saivat lahjoittaa nimettöminä näyttelyyn omia esineitään.
Uudesta kaupunginmuseosta haluttiin tehdä myös fyysisesti erilainen kokemus. Museon aulasta tehtiin olohuone, jonne ihmiset voivat tulla viettämään aikaa tai tekemään etätöitä.
Koko uudistuksen tarkoituksena oli haastaa perinteinen museokäsitys. Museonjohtajan mukaan yleisö on ollut mielissään siitä, ettei kaupunginmuseo tunnu lainkaan museolta.
– Silloin ajattelen, että olemme onnistuneet, Merisalo sanoo.
Uusi museo on vetänyt vuodessa hieman yli 400 000 kävijää. Se on lähes tuplasti enemmän kuin ennätysvuonna 2010.
Helsingin kaupunginmuseo oli viime vuonna Suomen kolmanneksi suosituin museo heti Ateneumin ja Kiasman jälkeen.
Amos Rex alkaa hahmottua
Perinteikäs Amos Andersonin taidemuseo on samojen haasteiden edessä kuin vuosi sitten avattu Helsingin kaupunginmuseo.
Amos Andersonin museota pyörittävä suomenruotsalainen yhdistys avaa vuoden päästä Helsingin ydinkeskustaan Amos Rex -taidemuseon, jonka pitäisi vedota nuoriin ja nuoriin aikuisiin.
Siihen tarvitaan brändäystä.
Vanhassa museossa Yrjönkadulla ripustetaan parhaillaan talon viimeistä näyttelyä. Se on nimeltään Generation 2017, jossa on mukana yli neljäkymmentä tekijää.
Yksi heistä on Sebastian Schultz, joka on maalannut seinälle isokokoisen muraalin _Time is up_. Se on nuoren taiteilijan kunnianosoitus suomalaisille katutaiteilijoille ja graffitimaalareille, jotka kärsivät aikoinaan Helsingin kaupungin Stop töhryille -kampanjasta.
Nuorten taiteilijoiden näyttely on osa uuden taidemuseon lanseerausta. Sillä halutaan viitoittaa tietä Amos Rexiin.  Museon brändin suunnittelee Werklig, joka teki myös Helsingin kaupunginmuseon uuden brändin.
Valmista pitäisi olla ensi syksynä.
Museonjohtajalla on uuden museon brändistä kuitenkin visio.
– Pyrimme olemaan mahdollisimman aidosti oma itsemme ja tuomaan Amos Rexin erityisluonteen mahdollisimman selkeästi esille, museonjohtaja Kai Kartio sanoo.
Nuoria kalasteleva Amos Rex ratsastaa vielä Amos Andersonin taidemuseon vanhalla brändillä, mutta museonjohtaja Kartion mukaan se ei ole rasite. Päinvastoin.
– Se on pelkästään vahvuus.
– Amos Rex on juuri sitä, mihin Amos Anderson halusi, että hänen perintöään käytetään, Kartio toteaa.
Viimevuotisen metrojunien törmäyksen syyt selvillä – päällimmäisenä ongelmana turvalaitesuunnittelun virhe
Kahden metrojunan törmäyksessä ei loukkaantunut ihmisiä, mutta ratavauriot häiritsivät metron toimintaa seuraavana päivänä.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkintansa Helsingissä viime heinäkuussa tapahtuneesta [kahden metrojunan törmäyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9053043). Junat törmäsivät yöllä harjoitus- ja testiajossa. Onnettomuudessa ei loukkaantunut ketään, mutta metrorata Itäkeskuksesta Vuosaareen oli poikki seuraavan päivän.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan opetusjuna oli vallitsevan käytännön mukaisesti pysäköity vaihdealueelle kuljettajien ja ajo-oppilaiden tauon ajaksi. Samaan aikaan tehtiin kuitenkin myös koeajoja uusilla M300-sarjan metrojunilla. Liikenneohjaus ei ollut tiedostanut tästä aiheutuvaa vaaraa ja junien kyljet osuivat toisiinsa. Koeajossa ollut juna suistui kiskoilta.
Onnettomuuden tutkinnassa ilmeni myös, että turvalaitesuunnittelussa oli virhe, joka oli periytynyt kahden laitesukupolven yli, Onnettomuustutkintakeskuksesta kerrotaan. Tämä mahdollisti kulkutien muodostamisen koeajojunalle, vaikka opetusjuna oli vaihdealueella. Lisäksi liikenteenohjausjärjestelmä asetti eri kulkutien kuin liikenteenohjaaja oli tarkoittanut.
Järjestelmiä uusittava ja koulutusta lisättävä
Onnettomuustutkinta suosittaa, että Helsingin kaupungin liikelaitos HKL ja turvalaitetoimittaja pitävät huolta, että mahdolliset virheet eivät siirry meneillään olevassa turvalaitemuutoksessa seuraavaan järjestelmään. Turvalaitejärjestelmässä ollut virhe on syntynyt todennäköisesti jo Mellunmäen radan rakentamisen yhteydessä vuonna 1986.
– Nyt kun metroa laajennetaan länteen on korkea aika katsoa tällaiset pois etteivät ne enää periytyisi, sanoo johtaja Veli-Pekka Nurmi Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Lisäksi HKL:n tulisi Onnettomuustukintakeskuksen mukaan varmistaa, että sen turvallisuusjohtamisjärjestelmä täyttää Euroopan rautatieviraston vaatimukset. Turvallisuusjohtamisjärjestelmää ei oltu vaadittu HKL:ltä ennen vuotta 2016. Onnettomuustutkintakeskuksen näkemyksen mukaan järjestelmä on tämän vuoksi jäänyt vaillinaiseksi eikä turvallisuusriskejä ole tunnistettu.
– Näyttää siltä, että alun pioneerivaihe on jäänyt päälle. Säädökset olivat olleet onnettomuushetkellä voimassa vain muutaman kuukauden, joten siinä aikataulussa ei uusia käytäntöjä saada toimimaan, Nurmi sanoo.
Onnettomuustutkimuskeskuksen mukaan HKL:n tulisi myös aikatauluttaa yöliikenteessä olevat metrojunat ja muut yksiköt sekä laatia niille ajo-ohjelman. Aikataulujen ulkopuolella yöaikaan ajettavaa koeajo- ja opetusajoliikennettä ei ollut suunniteltu Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä tarpeeksi hyvin.
Kuljettajien osaamattomuus törmäyksessä johtui Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan koulutusjärjestelmän merkittävistä puutteista. Kuljettajat olivat saaneet pätevyyksiä osaamatta olennaisia asioita. Kertauskoulutusta ei ollut suunniteltu tai järjestetty systemaattisesti liikenneturvallisuustehtävissä toimiville henkilöille, Onnettomuustutkintakeskus kertoo.
HKL: Virheellinen turvalaite korjataan
Metrojunien koe- ja opetusajot ovat jatkuneet normaalisti onnettomuuden jälkeen, mutta samankaltaista onnettomuutta ei enää voi tapahtua. HKL on ottanut onnettomuudesta opiksi ja muuttanut toimintatapoja, kertoo raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Esko Värttiö Onnettomuustutkintakeskuksesta.
– Nyt he ovat esimerkiksi kieltäneet pysäköimästä junia tavalla, joka johti onnettomuuteen.
HKL tiedotti maanantaina, että se on myös luvannut korjata virheellisesti toimivan turvalaitteen sille jo tilatun päivityksen yhteydessä. Lisäksi HKL:ssä on käynnissä koko taloa koskeva turvallisuuden kehitysohjelma.
– Turvallisuus on meille ensisijaisen tärkeä asia HKL:ssä, ja kehitämmekin turvallisuuskulttuuria koko ajan. Turvallisuutta ei koskaan pidä ottaa itsestäänselvyytenä, vaan kyse on jatkuvasta toiminnan parantamisesta, sanoi HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski tiedotteessa.
Katso myös Ylen [video](http://yle.fi/uutiset/3-9058163) viime kesänä vaurioituneesta metrojunasta.
_Päivitetty klo 16.14. Lisätty sitaatit Veli-Pekka Nurmelta ja Esko Värttiöltä sekä tieto HKL:n toimista onnettomuuden jälkeen._
Kansainvälinen jääkiekkoliitto irvailee Leijonille: Florian Kiprusoff... ja Antoine Tikkanen
Suomen jääkiekkomaajoukkueen sunnuntainen nöyryytys Pariisin MM-kaukalossa innosti kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n nettimaakaritkin vinoiluun.
IIHF:n nettisivuilla muutaman päivän välein julkaistavassa MM-rankinglistassa Suomi vajosi Ranskalle kärsityn 1-5-tappion jälkeen neljä sijaa sijalle kymmenen, ja rankingin lyhyessä luonnehdinnassa Suomen kiekkolegendat saivat ranskalaiset "vastineensa".
\- Florian Kiprusoff... ja Antoine Tikkanen, Suomelle vinoiltiin.
Ranskan maalivahti Florian Hardy torjui kuin entinen NHL-tähtivahti Miikka Kiprusoff parhaimmillaan: Hardy pysäytti 42 laukausta eli torjuntaprosentti Hardylla oli 97,7. Antoine Roussel puolestaan iski kaksi maalia Ranskan kiekkojoukkueen kautta aikain ensimmäisessä voitossa Suomesta, ja hän hermostutti suomalaisia myös pikku "koiruuksilla" pelin aikana. Kuin Esa Tikkanen aikoinaan.
Rankingkärkeen nousi Venäjä, joka höykytti Italian 10-1. Toisena on Kanada ja kolmantena Ruotsi, joka toipui Venäjälle kärsitystä avaustappiostaan 7-2-voittoon Saksasta. Saksaa tehoin 1+2 kurittanut Victor Rask pääsi rankingin tekstiosuuteen.
\- Victor Rask tähdittää "Don't Call Me Tuukka" -ohjelmaa.
Ja entäpä sitten Ranska? Se on nyt rankingin nelosena, ja IIHF mietti asioiden tärkeysjärjestystä Ranskanmaalla.
\- Vaalit? Mitkä vaalit? ME VOITIMME SUOMEN!!!
Suomalaisyhtiö sai ennätykselliset 25 miljoonaa euroa avoimen lähdekoodin tietokannan kehitykseen
Kyseessä on suurin kasvurahoitus, jonka EIP on myöntänyt pohjoismaiselle yritykselle.
Euroopan investointipankki (EIP) on myöntänyt 25 miljoonan euron rahoituksen suomalaiselle MariaDB:lle. Yhtiö kehittää maailman nopeimmin kasvavaa avoimen lähdekoodin tietokantaa.
Mikään pohjoismainen yritys ei ole aiemmin saanut EIP:ltä näin suurta kasvurahoitusta. Summalla on tarkoitus edistää MariaDB:n tuotekehitystä sekä myyntiä ja markkinointia.
Yhteisessä tiedotteessaan EIP ja MariaDB kertovat, että Euroopassa tarvitaan uusia tekijöitä erityisesti Suomessa: MariaDB aikoo palkata tietokantoihin erikoistuneita kehittäjiä.
EIP:n myöntämä rahoitus on peräisin maanosan talouden elvyttämiseen tarkoitetusta Euroopan strategisten investointien rahastosta. Viime vuonna EIP rahoitti Suomessa toteutettuja hankkeita yhteensä noin 2,2 miljardilla eurolla.
MariaDB:llä arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 12 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti. MariaDB:n pääkehittäjänä on [Michael "Monty" Widenius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Michael_Widenius), joka loi aiemmin MySQL-tietokannan.
Yli 400 euroa kuussa kymmenen neliön asunnosta – tällainen on Uuteenkaupunkiin nouseva moduuliasunto
Uudenkaupungin moduuleja vuokrataan sekä yhdelle että kahdelle hengelle. Jokaiselta asukkaalta peritään täysi vuokra.
Uuteenkaupunkiin nousevat väliaikaiset moduuliasunnot alkavat valmistua.
Kaupunkiin [päätettiin rakentaa satoja moduuliasuntoja](http://yle.fi/uutiset/3-9469176) sen jälkeen, kun [autotehdas ilmoitti palkkaavansa toista tuhatta työntekijää](http://yle.fi/uutiset/3-9295639). 
Moduuliasunnoilla pyritään helpottamaan Uudenkaupungin vuokra-asuntopulaa. [Esimerkiksi kaupungin suurimman asunnonvälittäjän myyntipäällikkö sanoo, että](http://yle.fi/uutiset/3-9591337) vuokra-asuntoja ei ole tällä hetkellä tarjolla.
Moduuliasunnot toimittavat RK-Housing ja Rental Store Finland.
RK-Housingin ensimmäisiä moduuleja kalustetaan parhaillaan. Mältintie 13:n tontille valmistuu 15 kahden hengen asuntoa. Rental Store Finland tuo moduuleja tontilleen 22. toukokuuta alkaen.
Tarjolla yhden ja kahden hengen moduuleja
RK-Housing perii huoneistoistaan kuukausivuokraa 450 euroa per asukas. Vuokraan sisältyvät veden ja sähkön lisäksi muun muassa astiat ja kalusteet. 26 neliön moduulit on tarkoitettu kahdelle hengelle.
– Selvitämme tänne parhaillaan nettiyhteyksiä. Pyrimme siihen, että netti kuuluisi myös vuokraan, sanoo RK-Housingin toimitusjohtaja Reino Kokkonen. 
Emme pysty alhaisempiin kustannuksiin.
Rental Store Finland puolestaan vuokraa noin 10 neliön huoneita 429 euron kuukausihintaan. Vuokraan sisältyvät vesi, sähkö, petivaatteet ja siivous, toteaa Rental Store Finlandin toimitusjohtaja Harri Kuusiluoma.
Ydinkeskustasta tuplasti suurempi asunto samalla rahalla
Yli 400 euron kuukausivuokra saattaa kuulostaa korkealta noin 10 neliön huoneesta. Esimerkiksi Turun ydinkeskustassa on vapaana 30 neliön asunto, jonka kuukausivuokra on 450 euroa.
Uudessakaupungissa vuokra-asuntopula tuntuu olevan todellinen, sillä verkon vuokravälityssivustoilla on kaupungissa tarjolla vuokralle vain muutamia vuokra-asuntoja. Hinnat ovat niissäkin korkeita, sillä esimerkiksi kimppakämpän yhdestä huoneesta pyydetään 500 euroa kuussa.
RK-Housingin toimitusjohtaja Reino Kokkonen myöntää, että moduuliasunnon kuukausivuokra voi tuntua korkealta. Hän kuitenkin toteaa, että vuokraa ei voi alentaa.
– Emme pysty alhaisempiin kustannuksiin. Tähän liittyvät sähkölämmitykset, vedet, kaikki liittymismaksut ja ylimääräiset rakennustyöt.
Blockfest kiinnitti Wiz Khalifan – Paperi T heittää kesän ainoan keikkansa festareilla
Jenkkitähti Wiz Khalifan show’lta voi odottaa mitä vain: Blockfesteilla vuonna 2015 hän nylkytti ilmaa ja hyppäsi pää edellä yleisöön.
Blockfestin tuorein kansainvälinen kiinnitys on mahtava uutinen yhdysvaltalaisen hip hop -musiikin faneille: 29-vuotias **Wiz Khalifa** saapuu Tampereelle viikonvaihteessa 18.–19. elokuuta.
Suomeen neljättä kertaa saapuva Wiz Khalifa on kiinnittänyt viranomaisten huomion kannabiksenkatkuisilla esityksillään. Artisti [kertoi vuoden 2014 Ruisrockissa YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074), että suomalainen pilvi on ensiluokkaista ja että hän ei muista mitään vuoden 2011 Jurassic Rock -keikastaan.
Blockfesteilla artisti on esiintynyt aiemmin vuonna 2015, jolloin hän [jatkoi kannabistarinointiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258039). Blockfest-show’nsa aikana hän myös nylkytti vahvistimia ja ilmaa sekä hyppäsi pää edellä yleisöön.
\- Wiz Khalifa on räväkkä räppäri, jonka keikoilla on aina villi ja vaarallinen tunnelma. Kun tuttu Suomen vieras kajauttaa Blockfesteilla isoimmat hittinsä, kuten _Black &amp; Yellow_ -biisin ja _See You Again_ -kappaleen, koko Ratinanniemi laulaa varmasti mukana, Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** kertoo.
Vuonna 2015 Wiz Khalifasta tuli ensimmäinen hip hop -artisti, jonka kappale ylitti YouTubessa [miljardin näyttökerran rajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259252). Kyseessä oli Wiz Khalifan ja **Charlie Puthin** kappale _See You Again_, jota on nyt katsottu YouTubessa lähes 2,7 miljardia kertaa.
Paperi T vetää vuoden ensimmäisen ja kesän ainoan keikkansa
Teosto- ja Emma-palkittu suomiräpin runopojaksi ja älykköräppäriksi tituleerattu **Paperi T** esiintyi viimeksi [Alfan pelko -runo- ja musakeikallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266800) Helsingin Kulttuuritalolla lokakuun lopulla vuonna 2016. Blockfestin keikka on artistin vuoden ensimmäinen ja kesän ainoa keikka – eli sitä ei missään nimessä kannata missata.
\- Paprun vihainen riimien sylkeminen ja ajoittainen transsiomainen hytkyminen lavalla on intensiivistä seurattavaa, Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** sanoo.
Karimaan mukaan Paperi T tuntuu voittaneen puolelleen sekä yleisön että koko suomiräpskenen. Räppärin vuonna 2015 julkaisemasta _Malaria pelko_ -albumista on tullut oman aikansa klassikko, jolle janotaan jo jatkoa.
\- Tämä oman tiensä kulkija on tällä hetkellä jotain ainutlaatuista suomirapskenessä, Karimaa sanoo.
Blockfest on aiempia kiinnityksiä ovat muun muassa **Skepta**, **Kemmuru**, **Töölön Ketterä**, **Asa** ja **Migos**.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.–19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja vahvasti mukana festarihumussa!_
**Lue myös:**
**[Ota vaattet veke: Kemmuru vetää kesän ainoan keikkansa Blockfesteilla – myös poikkeuksellisen raju hip hop -kaksikko $uicideboy$ kiinnitettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268321)**
**[Blockfest tekee kulttuurihistoriaa: Asa esittää legendaarisen Punainen tiili -albumin kokonaan livenä hip hop -festarin synttäreillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)**
**[Blockfest nappasi supersuositun Migosin – muita juhlavuoden artistijulkaisuja Profeetat, Kube ja MC Taakibörsta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268054)**
Kommentti: Leijonista puuttuu tunnetta, jääkö Marjamäki jumiin pelitapaansa?
Uskaltaako Lauri Marjamäki luopua valitusta linjastaan ja vapauttaa Leijonat pelaamaan tunteella, pohtii Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PARIISI.** Eihän kukaan World Cupista menestystä Leijonilta odottanut, mutta Lauri Marjamäen reppuselkään nousseen mörrimöykyn olisi voinut jättää Kanadaan.
Kanadassa Leijonat oli selvä altavastaaja, mutta Marjamäki oli päättänyt yrittää rohkealla pelitavalla. Uskalias ratkaisu osui omaan nilkkaan tylyllä tavalla. Marjamäki oli kovassa paikassa heti Leijonat-pestinsä alussa ja tulos oli huono. Käänsikö se ajattelutavan takaisin kohti aiempaa?
Nyt MM-kisoissa Leijonat nimittäin pelaa Marjamäen Kärppien tyylistä peliä. Maalipaikat omaan päähän pidetään minimissä ja luodaan tarpeeksi omia paikkoja voittoon. Niin nytkin on Valko-Venäjää ja Ranskaa vastaan käynyt, mutta Marjamäellä ei nyt ole muita parempaa materiaalia otteluita ratkaisemassa.
Eikä nykyisen pelitavan suurin ongelma ole ajatus oman pään pitämisestä puhtaana, se on realismia Suomen materiaalilla. Ongelma on se, millä keinoin siihen pyritään ja miten se lopulta kaukalossa näkyy.
Suomen pelitavassa mikään ei tuota luontaisesti tunnetta, pikemminkin tappaa sitä.
Leijonat pitää jo hyökätessään toista jalkaa puolustussuuntaan, mikä ei vapauta energiaa ja innosta heittäytymään pelille. Puolustussuuntaan Suomi varoo jäähyjen ottamista kuin ruttoa, mikä tappaa oman pään kaksinkamppailuista tunteen. 
Pelaajat yrittävät koko ajan toteuttaa orjallisesti pelitapaa, minkä takia peli ei virtaa rytmissä vaan käsijarru on koko ajan päällä. Peli ei tule selkäytimestä, jolloin se on lähtökohtaisesti aina menetetty. Hetkittäin pelitunne löytyy, kuten esimerkiksi Ranska-pelin takaa-ajoasemassa Jesse Puljujärven johdolla, mutta vain välähdyksittäin.
Marjamäki on pelin lainalaisuuksien asiantuntija, muttei mikään tunteenherättäjä. Sellaista ei ole apuvalmentajissakaan, mutta jostain olisi saatava analyysin sijaan fiilistä. Hirttäytyykö Marjamäki vertauskuvainnollisesti pelitapaansa, vai vapauttaako hän Leijonat pelaamaan tunteella? Jälkimmäinen olisi omasta linjasta lipeämistä, mutta voisi vielä sytyttää suomalaispelaajat.
Sen jälkeen pelitavallisia asioitakin olisi helpompi käydä läpi ennen ratkaisuotteluiden alkamista.
**Suomi kohtaa Tshekin maanantaina kello 21.15.**
Alzheimerin tauti mullisti Annen elämän kahdessa kuukaudessa
59-vuotias Anne Vihakara oli kiireinen nainen. Ajomatkaa työpaikalle Turun yliopistoon kertyi kauppatieteiden lehtorille 250 kilometriä, päivittäin. Kotona päivä jatkui Kiina-aiheisella tutkimuksella ja toisella puolella työpöytää odotti satojen opiskelijoiden tenttivastauspino. Perhe, puutarha, harrastukset. Ja sitten täysin yllättäen elämä pysähtyi.
Anne hakeutui lääkäriin polvivaivojen takia, mutta oli samoihin aikoihin ollut huolissaan omasta jaksamisestaan ja muistiinsa liittyvistä pienistä asioista. Lukeminen oli hidastunut, kuulonvarainen mieleen painaminen ja palauttaminen vaikeutuneet. Samalla kasvoi muistilappujen määrä.
– Olen hyvin pedantti ihminen, mutta yhtäkkiä paperipinot olivatkin ihan sekaisin, työmatkat uuvuttivat täysin ja korjattavat tenttipinot kasvoivat silmissä. Epäilin työuupumusta, Anne kertoo.
– Työkykyä ylläpitävän kuntoutuksen yhteydessä pyysin päästä muistitestiin, jota lääkärikin oli suositellut. Sanamuistitehtävissä oli sen verran poikkeavuutta, että minulle päätettiin tehdä pään magneettikuvaus. Tulos oli normaali, ei poikkeavuutta. Aivosähkökäyrässä ja likvor-näytteessä ei myöskään löytynyt mitään poikkeavaa.
Toinen sanamuistitehtävä oli katastrofi. En muistanut mitään - täysin tyhjää.
Muistiongelmat kuitenkin jatkuivat ja Anne hakeutui uudelleen neuropsykologin vastaanotolle. Sillä kerralla sanamuistitehtävä meni täysin pieleen.
– En muistanut ensimmäisen sanan jälkeen mitään. Epäilin kyllä paniikkikohtausta, koska säikähdin niin valtavasti sitä täydellisen tyhjää muistin tilaa. Ei sanaakaan - minä! Yliopiston lehtori, Kiina-tutkija, lukenut ja matkustellut ihminen. Ajattelin vain, että tämä ei ole mahdollista.
– Yhtenä päivänä posti toi sitten kutsun PET-tutkimukseen eli täydelliseen pään kuvaukseen Turkuun. Olin täysin yllättynyt. En tänäkään päivänä tiedä, kuka lääkäreistäni lähetteen oli kirjoittanut, mutta kiitos hänelle! Minulla todettiin  poikkeava löydös aivoissa ja alkava Alzheimerin tauti.
Kaksi kuukautta tutkimuksen jälkeen Anne oli jo sairauslomalla ja vuoden 2016 kesä alkoi eläkeläisenä. Työuupumus paljastui Alzheimerin taudiksi.
Päivittäiset tapahtumat piirtyvät muistilapuille.
Nyt Anne puuhastelee pääosin kotona, mutta harrastaa edelleen monenlaista. Päivittäiset tapahtumat piirtyvät muistilapulle. Tapaamiset, sovitut asiat – nimet, puhelinnumerot, kellonajat. Kuka, mitä, milloin ja millä asialla?
–  Kirjoitan muistiin tärkeimmät asiat, mutta välillä minulla ei ole minkäänlaista muistikuvaa esimerkiksi perheen kanssa sovituista asioista. Olen kyllä asian oppinut myöntämään, enkä ala enää väittelemään, Anne hymähtää.
Arjen ongelmista Anne mainitsee lähimuistin ja suuntavaiston heikkenemisen. Talvisen puutarhassa liukastumisen jälkeen Anne ei enää poistu kotoaan ilman älypuhelinta, josta löytyy navigaattori. Pillerivahti ja muistilaput ovat osa arkea.
– Autolla ajamisen olen jättänyt ihan suosiolla. Satojen kilometrien työmatkat tekivät tehtävänsä. Mukavampaahan se on vieressä istua, Anne toteaa.
– Tässä kotikulmilla ja Porissa osaan kyllä suunnistaa, mutta vieraassa paikassa se on hankalampaa.
Nöffi toisi minut kotiin, jos en itse löydä.
Anne on jo jonkin aikaa harkinnut koiran hankkimista. Haaveissa on samanlainen Newfoundlandin koira eli Nöffi, jollainen perheessä on aiemminkin ollut. Koirasta olisi myös turvaa.
– Se on siitä hyvä rotu, että vaikka onkin isokokoinen koira, se ei tarvitse hirveästi liikuntaa. Eikä toisaalta ihan heti kukaan vastaantulija tulisi ryttyilemäänkään, Anne naurahtaa.
Aktiivinen ihminen hankki itselleen tekemistä heti työkyvyttömyyseläkkeelle siirryttyään. Rakkaus Kiinaan säilyy Suomi-Kiina-seuran kautta ja kuntoilulajina on kiinalainen aamuvoimistelu, taiji.
– Ensimmäiseksi taisin soittaa Muistiliittoon ja ilmoittautua tukihenkilöksi. Siellä minut otettiinkin ilolla vastaan ja nyt kierrän kertomassa sairaudestani ja kerron, miten sen kanssa voisi elellä. Saksan muistiliitostakin pyydettiin luennoimaan ja minähän lupasin lähteä, jos saan mukaan avustajan. Sinne sitten mennään syksyllä.
– Mies kysyy välillä, että vieläkö jaksan olla täällä kotona. Toistaiseksi kalenterini on kyllä ihan täynnä, Anne nauraa.
Liikunta ja terveet elämäntavat ovat Alzheimer-potilaalle tärkeitä. Anne sai lääkäriltä tiukan vaatimuksen painon pudottamisesta.
– Yritän harjoittaa muistiani joka päivä eri tavoin. Taijita olen harrastanut jo aiemmin. Nyt, kun askeleita on vaikeampi muistaa, harjoittelen liikkeitä kotona opettajani tekemän videon avulla. Ensi syksynä jatkan sitten taas ryhmässä. Laji on hellä polville, kehittää pääkoppaa ja tasapainoa, Anne kertoo.
– Olen aina ollut kova lukemaan, mutta sivuja joutuu kyllä nyt selaamaan taaksepäin. Muistan oikeastaan vain suuret kokonaisuudet.
Esteetikko on innostunut myös aikuisten värityskirjoista, jotka harjoittavat käden liikkeitä. Pitkät kynänvedot ja tarkat yksityiskohdat sujuvat mainiosti.
– Laitan sivun alareunaan aina päivämäärän, milloin kuva on valmistunut. Niitä voi sitten näyttää myös lääkärille, että näin minä olen voinut silloin ja silloin.
Hurtti huumori yhdistää ja helpottaa arkea.
Anne suhtautuu elämään positiivisesti ja tässä perheen tuki on ollut suurena apuna. Ensimmäisen säikähdyksen jälkeen asiaan on suhtauduttu levollisesti. Satunnaisia itkun- ja kiukunpuuskia lukuunottamatta masennusta ei ole ollut, eikä Anne ole tarvinnut hänelle kirjoitettuja masennuslääkkeitä.  Kesken haastattelun soi puhelin.
– Mies sieltä soitteli, että miten menee. Ne aina huolehtivat, kun ovat pidempään poissa, Anne hymähtää. Hyvinhän täällä sujuu, mikäs tässä. Meillä on perheessä aina pystytty puhumaan vaikeistakin asioista ja miehen kanssa löytyy yhteinen, hurtti huumorintaju. Sillä on valtava merkitys.
Saattaahan sitä jäädä vaikka huomenna auton alle. Tai tänään. 
– En minä oikeastaan sitä pelkää, että kuolisin tähän tautiin. Saattaahan sitä kuka tahansa jäädä vaikka huomenna auton alle. Tai tänään.
Annen lähisukulainen kuoli äskettäin vaskulaariseen dementiaan. Hänen viimeisistä vaiheistaan keskusteleminen pisti Annen miettimään myös omaa tulevaisuuttaan.
– Se veti kyllä hiljaiseksi pariksi päiväksi. Mutta sitten muistutin itseäni, että minulla on ihan eri sairaus, joka on onneksi todettu varhaisessa vaiheessa. Lääkitys toimii ja olen saanut hyvän avun myös varhaisen Alzheimerin taudin hoitoon tarkoitetusta ravintovalmisteesta.
– Viimeisissä gerontologin tekemissä tutkimuksissa muistini on parantunut ja pieni mahdollisuus on jopa siihen, että sairaus pysähtyisi tai ainakin hidastuisi merkittävästi.
– Tästä se elämä on tehtävä. Nyt mennään näin ja toivottavasti vielä monta vuotta.
**Aiheesta lisää**
[Näin kohtaat muistisairaan - yhdeksän neuvoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)
[Tiia Ung: Lapsuus loppui isän muistisairauteen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/tiia-pyoritti-perheen-arkea-jo-alle-10-vuotiaana-lapsuus-loppui-isan)
Muistiliiton etusivulle pääset [tästä](http://www.muistiliitto.fi/fi/etusivu/)
[Kiinnostuitko vapaaehtoistoiminasta? Muisti-KaVeRi](http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/tukea-arkeen/muisti-kaveri/)
**(http://yle.fi/aihe/olen-jossain)**
Miltä absurdiksi muuttunut, tragikoomisia piirteitä sisältävä arki tuntuu, kun lähimuistia ei enää ole? Toimittaja Tuula Rajavaara on taltioinut elämää muistisairautta sairastavan äitinsä kanssa. Yhdessä he yrittävät keksiä ratkaisuja yhä oudommaksi muuttuvan arjen hallitsemiseksi. Yle TV1 ma 8.5. klo 21.30.
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Urheiluilta - Kuka omistaa urheilun?
Kuka urheilun omistaa ja millaiseksi urheilumaailma voi muuttua tulevien vuosikymmenten aikana, entä kenen tehtäväksi jää huolehtia jatkossa ihmisten fyysisestä aktiivisuudesta?
Urheilusta on monilta osin tullut yhä vahvemmin kaupallista toimintaa, jossa tuloksia enemmän puhutaan rahasta. Perinteisesti urheilun perustan ovat luoneet vapaaehtoistoimijat ja seurat, joiden kansallisesta edunvalvonnasta ja kilpailutoiminnasta ovat vastanneet lajiliitot.
Yhdellä lajilla on ollut yksi kansainvälinen lajiliitto, jossa ylintä valtaa ovat käyttäneet kansalliset lajiliitot lajin sääntöjen edellyttämällä tavalla.
Onko tämä murtumassa kun vuosien myötä on tultu tilanteeseen, jossa yhä vahvemmin lajien asioista - taloudellisten mahdollisuuksiensa ansiosta – päätösvaltaa käytävät Kansainvälinen olympiakomitea, ammattilaisliigat, mediaoperaattorit sekä monikansalliset yritykset?
Kuka siis urheilun omistaa ja millaiseksi urheilumaailma voi muuttua tulevien vuosikymmenten aikana, entä kenen tehtäväksi jää huolehtia jatkossa ihmisten fyysisestä aktiivisuudesta?
Yle Puheen Urheiluillassa aiheesta ovat keskustelemassa Arvoliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen sekä Valtiokonttorin pääjohtaja ja mm. SLU:n entinen puheenjohtaja Timo Laitinen.
Puhelimitse lähetykseen osallistuvat muun muassa Kati Lehtonen, Roger Talermo, Henrik Laine ja Mikko Simon.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
**Yle Puheen Urheiluilta maanantaina 8. toukokuuta 2017 kello 18.03 -20.00**
Soini pysähtyy matkalla Alaskaan Washingtonissa – tutustuu Trumpin hallintoon
Timo Soini tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin Alaskassa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) aloittaa tänään vierailunsa Yhdysvalloissa. Soini käy ensin maan pääkaupungissa Washingtonissa, minkä jälkeen hän matkustaa Arktisen neuvoston kokoukseen Alaskaan Fairbanksiin.
Ulkoministeriö kertoo tiedotteessa, että Washingtonissa Soinin tavoitteena on "laajentaa poliittisen tason yhteyksiä Yhdysvaltoihin sekä vahvistaa maiden kahdenvälisiä suhteita".
Lisäksi Soini osallistuu Washingtonissa konferenssiin, jonka aiheena ovat muun muassa transtlanttiset suhteet, Venäjä ja arktiset asiat. 
Matkan aikana Soini tapaa presidentti Donald Trumpin hallinnon edustajia, ulkoministeriö kertoo.
Alaskassa Soini tapaa torstaina Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin. [Yle kertoi huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9563370), millainen henkilö Yhdysvaltain uusi ulkoministeri on.
SVT: Henkilökuntapula Ruotsin sairaaloissa aiheuttaa jo potilaiden kuolemia
Puutetta henkilökunnasta on vuoden ympäri, ei ainoastaan kesällä.
Ruotsin terveydenhuoltoa on vaivannut henkilökuntapula jo kauan, mutta tilanne näyttää jatkuvasti pahenevan, ilmenee [Ruotsin television SVT:n selvityksestä](https://www.svt.se/nyheter/akut-brist-pa-vardplatser-i-hela-landet).
SVT on kerännyt tietoja sairaaloiden ja muiden hoitolaitosten henkilökuntatilanteesta kuntien ja maakuntien avulla. 
Tulosten mukaan alkuvuodesta joka 20:s potilas Ruotsin sairaaloissa oli ns. ylipaikalla. Tämä tarkoittaa, että viittä prosenttia potilaista hoidettiin vastoin potilasturvallisuudesta annettuja ohjeita.
Pakkotilanne johtaa vaarallisiin päätöksiin
Pahin pula on sairaanhoitajista. Koska heitä ei saada riittävästi, sairaalat joutuvat vähentämään hoitopaikkoja. 
Potilaiden määrä ei kuitenkaan vähene, joten ratkaisuna usein on potilaiden hajauttaminen muille osastoille, joilla ei välttämättä ole heidän hoitamisensa edellyttämää erikoisosaamista.
– Tiedämme, että hoitovirheitä tapahtuu kaksi kertaa enemmän niiden potilaiden kohdalla, jotka on siirretty pois omilta osastoiltaan, kertoo Ruotsin sosiaalihallituksen potilasturvallisuuden asiantuntija Carina Skoglund.
Hoitopaikka- ja henkilöstöpula on johtanut kuolemantapauksiin. Ammattilehti Sjukhusläkaren keräsi tietoa viime vuonna Ruotsin sairaaloissa tapahtuneista kuolemantapauksista. Tuolloin mainittiin 13:ssa tapauksessa henkilökuntapula potilaan menehtymisen yhtenä syynä.
Pahin tilanne on SVT:n mukaan Tukholman eteläpuolella Södermanlandin läänissä (Sörmland), missä potilaita on kymmenen prosenttia enemmän kuin varsinaisia hoitopaikkoja.
Tukholmassa ylipaikoilla on keskimäärin 2,6 prosenttia potilaista, mutta tietyissä sairaaloissa tilanne on selvästi keskimääräistä pahempi.
Puute henkilökunnasta ei rajoitu enää kesäkuukausiin ja vuodenvaihteeseen, kuten ennen, vaan pulaa on nyt vuoden ympäri.
Ruotsin viranomaiset ovat yrittäneet haalia terveydenhoitoon uutta henkilöstöä [suurilla palkankorotuksilla](http://yle.fi/uutiset/3-7936878).
Hallimurron tehneet yrittivät sytyttää spraymaaleja tuleen – poliisi kaipaa vihjeitä myös kolmipyöräisen varkaudesta Kemissä
Lapin poliisi pyytää havaintoja Kemissä tehdystä hallimurrosta ja kolmipyöräisen varkaudesta.
Poliisi pyytää vihjeitä Kemissä tehdyistä hallimurrosta ja pyörävarkaudesta.
Perjantaina Kemin Nauskankadulla sijaitsevaan halliin murtauduttiin ja hallin sisätiloista anastettiin maalipurkkeja ja spraymaaleja. Maalit löytyivät myöhemmin lähistöltä maastosta ja niitä oli yritetty ilmeisesti sytyttää tuleen, kerrotaan Lapin poliisista.
Viime viikon keskiviikkona Kemin sosiaalitoimiston edestä Sauvosaarenkatu 30:stä anastettiin kolmipyöräinen Skeppshult -merkkinen polkupyörä. Harmaassa pyörässä on kolme vaihdetta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot kummastakin tapahtumasta sähköpostilla osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelimitse numeroon 029 546 6156.
Näin kylmää vain pari kertaa sadassa vuodessa – tänään voi tulla räntää ja rakeita etelässäkin
Tällä viikolla yöpakkasia on koko maassa, kun yleensä tähän aikaan vain Lapissa lämpötila painuu pakkasen puolelle yöllä. 
Toukokuun toisella viikolla sää jatkuu keskimääräistä kylmempänä. Ylen meteorologi Seija Paasonen sanoo, että toukokuun toinen viikko on ollut Etelä- ja Keski-Suomessa yhtä kylmä viimeksi vuonna 1999 ja Lapissa vuonna 1995.
– Näin kylmiä jaksoja on tähän aikaan 2–3 kertaa vuosisadassa.
Etelä- ja Keski-Suomessa ylimpien lämpötilojen pitäisi keskimäärin olla 12–15 astetta. Tällä viikolla lämpötilat kohoavat ylimmillään 5–10 asteeseen. Pohjois-Suomessa ylimmät lämpötilat ovat tähän aikaan keskimäärin 5–10 astetta, mutta tällä viikolla jäädään 1–5 asteeseen. Lähipäivinä tuuli tekee ilmasta vielä 2–4 astetta kylmemmän tuntuisen.
Lunta on Lapissa runsaasti ajankohtaan nähden.
– Esimerkiksi Kilpisjärvellä on 106 senttimetriä lunta. Lapissa on keskimäärin 15–50 senttimetriä enemmän lunta kuin tähän aikaan yleensä. Tosin Torniojokilaaksossa lumi on jo sulanut.
Lunta saadaan myös lisää tällä viikolla. Lapissa satelee lunta maanantaina. Sadekuuroja saadaan tänään ja alkuviikosta myös etelässä.
– Rakeita ja räntää voi tulla etelää myöten. Kannattaa varautua siihen, että taivaalta tulee mitä sattuu, kertoo Paasonen.
Kuurosateet jatkuvat alkuviikon. Tämänhetkisessä ennusteessa näyttäisi siltä, että perjantai olisi poutaisempi päivä. Paasosen mukaan merkittävää lämpenemistä ei ole tiedossa.
Leijonien ammattimaisuus ja Marjamäen olemus tapetilla: "Hän ei koskaan hymyile"
Juha Kanerva, Bror-Erik Wallenius ja Kaj Kunnas kommentoivat Suomen otteita MM-jääkiekon avauspeleissä.
Suomen tappio Ranskalle jääkiekon MM-kisoissa nousi pääpuheenaiheeksi Aamu-tv:n Jälkihiessä. Juha Kanerva, Bror-Erik Wallenius ja Kaj Kunnas pohtivat, saivatko Ranskan presidentinvaalit ja kisaisäntää vastaan pelaaminen Leijonien pakan sekaisin.
\- Leijonien fokus oli jossain ihan muualla kuin kaukalossa, Kanerva tiivisti **[Ranskan 5-1-voittoon päättyneen ottelun](http://yle.fi/urheilu/3-9599607)**.
\- Toisaalta, ei kai se (vaalipäivä) voi vaikuttaa siihen? Kyseessä on kuitenkin ammattilaisryhmä, vastasi Wallenius.
\- Onko se niin ammattilaisryhmä kuin se voisi olla, Kanerva heitti takaisin.
Wallenius painotti, että kahden pelin jälkeen on liian aikaista sanoa, mihin suuntaan Leijonien MM-taival on menossa. Hän oli kuitenkin muiden kanssa samaa mieltä, ettei Suomen peli ole tällä hetkellä riittävällä tasolla.
\- Huolestuttavaa on se, että tämä on pätenyt kaikkiin maajoukkuepeleihin kauden alusta ja World Cupista lähtien.
Kanervan mielestä Lauri Marjamäen olemuksessa on ollut koko maajoukkuepestin ajan jotain omituista.
\- Hänen kehonkieli ja ilme on ollut hyvin hapan. Hän ei koskaan hymyile eikä hänestä koskaan paista ainakaan julkisuuteen mitään iloista, rentoa tai inspiroivaa, Kanerva totesi.
**Suomi ja Tshekki kohtaavat maanantai-iltana kello 21.15**
Historian nuorin, mutta mitä muuta? Viisi faktaa Ranskan presidentiksi valitusta Emmanuel Macronista 
Oman poliittisen liikkeensä perustanut Macron ehti kuulua hetken sosialistipuolueeseen ja myös keskustaoikeisto havitteli häntä riveihinsä.
Keskustaliberaali Emmanuel Macron on Ranskan uusi presidentti.
Omaa poliittista liikettään _En Marche !_ (Liikkeelle) luotsaava Macron sai 66 prosenttia toisen kierroksen äänistä.
1. Ranskan historian nuorin presidentti
Vuonna 1977 syntynyt, 39-vuotias Emmanuel Macron on Ranskan historian nuorin presidentti.
Ranskan historian nuorin vaaleillla valittu johtaja oli tähän asti Napoléon Bonaparten veljenpoika Louis-Napoléon, joka nousi valtaan ollessaan 40-vuotias.
Sodan jälkeen nuorin presidentiksi valittu oli ennen Macronia Valéry Giscard d’Estaing, joka nousi presidentiksi 48-vuotiaana. Macron päihitti Giscardin myös noustessaan Ranskan nuorimmaksi talousministeriksi vuonna 2014. Tätä ennen nuorimman talousministerin titteliä kantoi nyt jo 91-vuotias Giscard.
Ranskassa presidentiksi valittujen ikä [on yleensä lähempänä 60 vuotta](http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2017/05/daily-chart-0). Macron täyttää 40 vuotta muutamaa päivää ennen jouluaattoa.
2. Kuului hetken sosialistipuolueeseen – ja myös Sarkozy havitteli häntä
Macron nousi presidentiksi oman poliittisen liikkeensä voimin. Pitkin kampanjaa hän korosti, ettei ole vasemmalla eikä oikealla.
Macron oli sitoutumaton jo toimiessaan talousministerinä, mutta hän ehti kuulua sosialistipuoleeseen hetken aikaa. Kun Macron nousi talousministeriksi [kertoi ranskalaislehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/politique/article/2014/08/27/emmanuel-macron-de-mozart-de-l-elysee-a-ministre-de-l-economie_4477318_823448.html#rMxwjFwI21SZj6uB.99), että myös keskustaoikeistolaisen Tasavaltalaiset-puolueen nokkamies Nicolas Sarkozy oli yrittänyt houkutella Macronia puolueensa riveihin.
3. "Poikkeukselliset kyvyt"
Huippu-arvosanoin opintonsa suorittanut Macron on myös [taitava pianisti](http://www.public.fr/Public-TV/Scoop-Public-TV/Video-5-choses-a-savoir-sur-Emmanuel-Macron-1319621). Tuore presidentti [haaveili nuorena kirjailijan urasta](http://tempsreel.nouvelobs.com/presidentielle-2017/20170214.OBS5320/emmanuel-macron-j-aurais-eu-la-vanite-de-devenir-ecrivain-l-humilite-non.html) ja on kirjoittanut runoja. Nyrkkeilyä harrastava Macron hallitsee myös tanssimisen, ainakin tangon perusteet.
– En ole vielä löytänyt asiaa, jossa hän ei olisi hyvä. Emmanuelin kyvyt ovat täysin poikkeukselliset, totesi Macronin vaimo Brigitte Trogneux vaalikampanjan aikana.
4. Ensimmäistä kertaa ehdolla
Vaikka Macron ehti työskennellä väistyvän sosialistipresidentin François Hollanden talousministerinä, ei häntä ole aiemmin valittu poliittiseen luottamustehtävään vaaleilla. Presidentinvaalit olivat siis Macronin ensimmäinen vaalikamppailu.
5. Vaisu ensimmäinen kierros
Vaikka Macron voitti Kansallisen rintaman Marine Le Penin toisella kierroksella selvin luvuin (Macron 66,06%, Le Pen 33,94%) jäi ensimmäisen kierroksen äänisaalis melko niukaksi. Ääniä tuli 23,7 prosenttia. Vertailun vuoksi: Le Pen sai ensimmäisen kierroksen äänistä 21,9 prosenttia.
Toisella kierroksella ranskalaisista neljännes jätti äänestämättä kokonaan ja 11 prosenttia äänesti tyhjää.
Vuoden 2002 vaaleissa vielä niukemmilla ensimmäisen kierroksen äänillä toiselle kierrokselle nousivat Jean-Marie Le Pen (noin 17%) ja Jacques Chirac (noin 20%). Chirac valittiin toisella kierroksella presidentiksi yli 80 prosentin kannatuksella.
_Lue Emmanuel Macronin pidempi henkilökuva: [Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905)_
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Isac Elliot, Vesala ja Evelina
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Viikolla 18 listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Vesala:** _Muitaki ihmisii_
**HAIM:** _Want You Back_
**Niall Horan:** _Slow Hands_
**Harry Styles:** _Sweet Creature_
**Isac Elliot:**_She_
**Kasabian:** _III Ray (The King)_
**Paramore:** _Told You So_
**PVRIS:** _Heaven_
**Nothing But Thieves:** _Amsterdam_
**Ryan Adams:** _Where Will You Run?_
**Wavves:**_No Shade_
**Dallas Kalevala:** _Animal Magnetism_
**James Hersey:** _Tomorrow_
**Parfume Genius:** _Just Like Love_
**Beth Ditto**: _Oo La La_
**LANY:** _The Breakup_
**Evelina:** _Kylmii väreitä_
**Halsey:** _Eyes Closed_
**Sigrid:** _Fake Friends_
**Iisa:** _Kun olit nuori_
**Kasper:** _Horjahdan_
**Lethal Bizzle feat. MoStack:** _Hold You_
**VG+:** _Kumman kaa_
**Ode feat. Kube:** _25_
**Halko:** _Vegas_
**Sitku:** _Helsinkiin_
**Beetlehem:** _Viimeinen bussi_
**Weathan feat. Charli XCX:** _Love Gang_
**RAC:** _This Song_
**Jeremy Folderol:** _Writing History_
**LCD Soundsystem:** _Call The Police_
**Shy Luv:** _Time_
**Femme En Fourrure:** _So Good At This_
**VERITE:** _Bout You_
**SIREN:** _Hold Me_
**Phlake:** _Ouch_
Kesäkuun vaalit tuskin rampauttavat Macronia – "Ranskassa presidentillä on hyvin paljon valtaoikeuksia"
Macronin vastaperustetulla puolueella on uskottu olevan vaikeuksia kerätä paikkoja kesäkuussa järjestettävissä parlamenttivaaleissa.
Ranskan [tuore presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9599781) Emmanuel Macron tuskin jää täysin kädettömäksi, vaikka hänen En Marche! -liikkeensä ei voittaisi kesäkuun parlamenttivaaleja, uskovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Jyväskylän yliopiston tutkimusprofessori Niilo Kauppi ja Turun yliopiston väitöskirjatutkija Laura Parkkinen.
– Ranskassa presidentillä on hyvin paljon valtaoikeuksia. Vuonna -88, kun François Mitterrand valittiin toiselle kaudelle, niin hänellä ei ollut enemmistöä alahuoneessa. Michel Rocard, joka oli pääministeri, pystyi kuitenkin presidentin ja hallituksen asetuksilla ja määräyksillä hallitsemaan, Kauppi selittää.
Toisaalta Kaupin mukaan on täysin mahdollista, että Macron yllättää ja kerää aimo kannatuksen myös kesäkuun parlamenttivaaleissa. Ranskassa tänä vuonna voimaan tuleva laki estää poliittisten virkojen keräämisen, mikä voisi antaa monelle kokeneelle poliitikolle syyn jättäytyä pois kesäkuun parlamenttivaaleista. Macronin puolueelle tämä on Kaupin mukaan mahdollisuus.
– Tässä on tällainen mahdollisuuden ikkuna, että voidaan yrittää uusia tätä alahuoneen kokoonpanoa tällaisilla uusilla, ei poliittisilla kandidaateilla, Kauppi sanoo.
Kansa on kyllästynyt korruptioon
Korruptioepäilyt varjostivat kahden presidentinvaalien kärkiehdokkaan kampanjoita. Ensimmäisellä kierroksella kolmanneksi tulleen François Fillonin [vaimon uskotaan nostaneen palkkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9510545) Fillonin avustajana tekemättä päivääkään töitä. Toiseksi tullutta Le Peniä sen sijaan [epäillään EU-rahojen väärinkäytöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9583687).
Macron sen sijaan pyrki näyttäytymään hyvin toisenlaisena ehdokkaana.
– Macron on puhunut paljon siitä, että hän haluaa uudistaa politiikan moraalin. Olemme nähneet esimerkiksi vaalikampanjan aikana, että Ranskan järjestelmä on hyvin korruptoitunut. Eli hänen tarkoituksenaan on ehkä tuoda jonkinlaista virkamiesuudistusta sinne, Parkkinen selittää.
Korruptio turhautti selvästi myös äänestäjiä. Kaupin mukaan vaalien lopputuloksessa on selvästi nähtävissä äänestäjien tyytymättömyys nykytilanteeseen.
– Kun katsoo näitä vaaleja, Macron sai eniten ääniä. Toiseksi eniten oli äänestämättömiä ja tyhjää äänestäneitä. Eli heitä oli enemmän kuin Le Penin kannattajia. Tämä osoittaa, että on hyvin, hyvin suuri tyytymättömyys Ranskassa siihen, miten poliittisia asioita on hoidettu, Kauppi sanoo.
Vaalit olivat voitto myös Le Penille
Macron voitti toisella kierroksella äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman ehdokkaan Marine Le Penin selkein prosenttiluvuin 66–34. Le Peninille tämän voi kuitenkin Kaupin mukaan nähdä voittona.
– Hän sai hirveän määrän, yli 11 miljoonaa ääntä. Hänen statuksensa tulee nousemaan Euroopassa äärioikeiston johtajana. Ja sitten vuonna 2022 on uudet presidentinvaalit, jolloin hän on varmasti taas ehdolla, Kauppi selittää.
Myös Le Penin isä Jean-Marie Le Pen selvisi presidentinvaalien toiselle kierrokselle [vuonna 2002](http://yle.fi/uutiset/3-5137260). Hän sai kuitenkin vain alle 18 prosenttia äänistä. Marine Le Pen on pyrkinyt esiintymään maltillisemmin kuin [rasistisista puheista](http://yle.fi/uutiset/3-5826849) tuomittu isänsä.
Juuri [keskiviikon vaaliväittelyn](http://yle.fi/uutiset/3-9594038) tapaiset rajut esiintymiset olivat kuitenkin viimeinen niitti, joka estivät Le Penin nousun Ranskan presidentiksi, uskoo Parkkinen.
– Siellä debatissa nähtiin tällainen vulgaareja syytöksiä lateleva Marine Le Pen, jota sitten verrattiin hänen isäänsä. Tässä on myös syy, miksi moni jätti äänestämättä, Parkkinen toteaa.
Amerikkalaisruotsalainen seiväshyppääjä on parantanut ennätystään 13 vuodessa 5,3 metriä
Alkuvuodesta Armand Duplantis kohensi nuorten ME:tä kahdesti. Hallissa ylittyi 582 ja ulkoilmassa kauden kärkilukemat 590.
Amerikkalaisruotsalainen seiväshyppääjä Armand Duplantis on parantanut ennätystään 13 vuodessa 5,3 metriä. Hän aloitti luudanvarrella noin 60 sentistä, ja huhtikuun alussa ylittyi 590. Tulos on nuorten maailmanennätys ja kauden kärkitulos maailmassa.
Ennätystulos on ällistyttävä, kun katsoo vasta 17-vuotiaan Duplantisin hyppyjä. Vain 168-senttisessä ja nippa nappa 60-kiloisessa kehossa eivät lihakset juuri pullistele, mutta hyppy nousee.
Myös Duplantisin tavoite on kohdallaan.
\- Haluan kehittyä maailman kaikkien aikojen parhaaksi seiväshyppääjäksi ja rikkoa maailmanennätyksen, hän kertoo KATC-kanavan haastattelussa.
Armandin yhdysvaltalainen isä Greg ponnisti ennätyksekseen 580 vuonna 1993. Ruotsalaisen äidin Helenan urheilutausta on lentopallosta ja yleisurheilusta.
Greg valmentaa poikaansa. Yhteistyö on tuottanut nuorten ikäluokkien ennätystuloksia, poikien maailmanmestaruuden 2015 ja nuorten MM-pronssin 2016.
Alkuvuodesta Duplantis kohensi nuorten ME:tä kahdesti. Hallissa ylittyi 582 ja ulkoilmassa kauden kärkilukemat 590.
Juoksu kulkee komeasti
Suomalainen seiväsvalmentaja Jarno Koivunen on ihastellut netistä Duplantisin hyppyjä, erityisesti juoksuvauhtia ja tekniikkaa.
\- Hänellä juoksu kulkee vauhdilla ja hyvässä asennossa. Hän on myös tosi taitava ikäisekseen. Isä on osannut neuvoa hänelle heti alusta hyvän perustekniikan, joten hänen ei ole tarvinnut keskittyä virheiden korjaamiseen, Koivunen luettelee Ruotsia edustavan nuorukaisen vahvuuksia.
Pienestä koosta uhkaa tulla Duplantisille rajoite, mutta tähän saakka siitä on ollut hyötyä.
\- Seiväshyppääjä tarvitsee voimaa, muttei suuria lihaksia. Veikkaan, että hänellä on hyvin lajivoimaa, joka on kehittynyt, kun hän on hypännyt paljon niin nuoresta. Eikä voimaa tarvitse niin paljon, kun on lyhyet vipuvarret, Koivunen toteaa.
\- Tässä mielessä Armand on hyvä tyyppi. En edes toivo, että hän muuttuisi miksikään lihaskimpuksi.
Luuta vei sohvalle asti
Sitten tulee se pituuteen liittyvä iso mutta. Duplantisin on vaikea saada otekorkeus sellaiseksi, että hän pääsisi ME-korkeuksiin.
\- Armand on ihan minimikokoa tähän lajiin. Se on hänelle pikkuisen rajaava tekijä, Koivunen kertoo.
\- Sen takia en osaa kuvitella, että hän joskus rikkoisi maailmanennätyksen. Mutta ei haittaa yhtään, jos olen väärässä.
Saadakseen otteen seipäästä muiden tasolle Duplantisin on oltavat muita nopeampi ja taitavampi. Se edellyttää vimmaista kuopalletuloa ja ärhäkkää maastalähtöä.
Mutta juuri sitä Armand on isänsä opastuksella harjoitellut nelivuotiaasta.
\- Poika aloitti hyppäämällä luudanvarren varassa kotisohvalle. Olisiko siinä vaiheessa mennyt sellaiset 60 senttiä, Greg Duplantis muistelee KATC-kanavalla.
Varpushaukka ajatteli saavansa harakasta hyvän saaliin, toisin kävi – kuopiolaismies sai kamppailun videolle
Harakka näytti joutuneen jo toivottomaan tilanteeseen kamppailussa varpushaukan kanssa. Sitten onni kääntyi.
Kuopiolainen Sami Räsänen luuli ensiksi, että joku lintu oli lentänyt ikkunaan. Hän oli kuullut kovan pamauksen terassilta ja sen jälkeen lohdutonta raakkumista.
Kun hän meni lähemmäksi katsomaan, hän huomasi, että kyse olikin jostakin muusta. Varpushaukkakoiras oli tarrannut kiinni itseänsä suurempaan harakkaan ja piti sitä kurkusta tiukassa otteessa kynsillään. Harakan äänet kuuluivat ikkunan läpi selvästi sisälle taloon.
– Mietin kyllä, että vähän liian ison saaliin haukka nappasi, hän sanoo.
Räsänen kuvasi kahden linnun välisen ottelun kännykkäkamerallaan. Kamppailu kesti yli viisi minuuttia – osa siitä näkyy tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. 
Se on kyllä harvinaista, että joku on saanut tällaisen tilanteen tallennettua.
Vaikka harakka oli saalistajaansa suurempi, tilanne näytti sen kannalta toivottomalta. Lopulta harakka onnistui kuitenkin pääsemään haukan päälle ja alkoi nokkia tätä rajusti. Aikansa iskuja annettuaan harakka pyrähti pakoon.
Tapahtumia todistaneen Räsäsen mukaan varpushaukka makasi selällään hangella hetken aikaa ja lennähti sitten terassin kaiteelle toipumaan. Se lähti lentoon vasta useiden minuuttien jälkeen.
– Kun haukka oli niskan päällä, olin ihan varma että se on nyt harakalle menoa, mutta ei sitten kuitenkaan.
Lintuharrastaja Eelis Rissanen Pohjois-Savon Lintuyhdistys Kuikasta sanoo, että Räsäsen kuvaama tapahtuma ei sinänsä ole poikkeuksellinen. Varpushaukka saalistaa tyypillisesti rastaan kokoisia tai pienempiä lintuja sekä pikkujyrsijöitä. Se voi kuitenkin iskeä kyntensä myös harakan tai närhen kokoiseen lintuun, jos tilaisuus tulee kohdalle.
– Se on kyllä harvinaista, että joku on saanut tällaisen tilanteen tallennettua, Rissanen sanoo.
Räsäsen kuvaama luonnonnäytelmä tapahtui toukokuun alussa Kuopion Kurkimäessä taajama-alueen ulkopuolella.
Metsänhakkuista syntyi ilmiriita – luontojärjestö syyttää kaupunkia metsän kaatamisesta lintujen pesimäaikana
Luonnonsuojelupiirin mielestä Lappeenrannan kaupunki on tehnyt aiheettomia metsänhakkuita. Kaupungin mukaan kaikki on mennyt ohjeiden mukaan. 
Lintujen pesimäaika on alkanut, ja ensimmäiset riidat hakkuista ovat käynnissä luontojärjestöjen ja kaupunkien sekä metsäyhtiöiden välillä.
Esimerkiksi Lappeenrannan Joutsenossa vasta tehdyt metsähakkuut hermostuttivat Etelä-Karjalan Luonnonsuojelupiirin. Metsävastaava Anitta Miikkulainen kertoo, ettei Lappeenrannan kaupunki ole vetoomuksista huolimatta jättänyt hakkaamatta metsää lintujen pesimäaikana. Syyksi kaupunki on Miikkulaisen mukaan kertonut halunsa turvata puunsaanti metsäteollisuusyrityksille kaikkina vuodenaikoina.
– Teollisuusyrityksille se puu, jota ei tarvitse ruveta säilömään, on parempi. Mutta kaupungin metsät eivät voi olla teollisuuden puunsaannin turvaajana ja metsäteollisuus voinee turvata raaka-aineensa varastoimalla, Miikkulainen sanoo. 
Kaupungin metsät eivät voi olla teollisuuden puunsaannin turvaajana.
Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas sanoo, että metsäyhtiöt tarvitsevat toimintansa pyörittämiseen jatkuvasti tuoretta puuta, joten metsäyhtiöt tekevät hakkuita ympäri vuoden kylmävarastojen lisäksi. Hän kertoo, ettei kaupunki hakkuuta leimikoita omilla urakoitsijoillaan pesintäaikana. 
Poikkeuksen tekevät Laukaksen mukaan erilaiset rakentamiseen liittyvät hakkuut, kuten katulinjojen, erilaisten putkilinjojen ja rakennuspaikkojen hakkuut. Näitä tulee hakkuuseen pesintäaikana, koska niitä ei pystytä ennakoimaan. Myös tonttien hakkuut vaativat rakennusluvan, ja siksi niiden ennakointi ei ole mahdollista.
– Tämä Pöyhiänniemen hakkuu on suurimmalta osalta harvennusta, ja uudistushakkuuta on niemen keskiosassa noin neljä hehtaaria, Laukas kertoo.
Metsäyhtiö hakkaa tässä vaiheessa uudistusalueen ja harvennus tehdään talvikautena. Suojavyöhykkeet ovat vähintään 30 metriä eli leveämmät kuin mitä maisematyölupa edellytti.
Metsäteollisuuden vai lintujen ehdoilla?
Lappeenranta ja Etelä-Karjala ovat suuria metsäteollisuusalueita. Maakunnassa ovat muun muassa UPM:n ja Stora Enson sellu- ja paperitehtaat sekä Metsäfibren sellutehdas. 
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin metsävastaava Anitta Miikkulaisen mielestä Etelä-Karjala onkin riippuvaisempi metsäteollisuudesta kuin moni muu maakunta. Siksi kaupungissa myös hakataan enemmän metsiä kuin muissa kaupungeissa. Miikkulainen kuitenkin muistuttaa, että kaikissa Suomen kaupungeissa hakkuita ei tehdä lintujen pesimäaikana. 
Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas puolestaan ei ole kuullut, että muissakaan kaupungeissa olisi rajoitettu yhtiöiden ostamien pystyleimikoiden korjuuta lintujen pesintäaikana.
– Metsäyhtiöiden urakoitsijat on koulutettu, ja he toimivat yhtiön laatuohjeiden sekä tarjouskilpailussa olleiden ehtojen mukaisesti. Lisäksi korjuunsuunnittelun yhteydessä tutkitaan hakkuualue, ettei siellä ole havaittavissa uhanalaisia lajeja, Laukas sanoo. 
Korjuunsuunnittelun yhteydessä tutkitaan hakkuualue, ettei siellä ole havaittavissa uhanalaisia lajeja.
Miikkulainen harmittelee, etteivät hakkuut vain häiritse lintuja, vaan myös maaperä kärsii niistä ja aiheuttaa valumia vesistöön. Hän toivoo, että keskusteluyhteys kaupungin kanssa rakentuisi uudelleen ja hakkuut peruttaisiin lintujen pesimäajalta. Laukas taas toivoo, että ihmiset muistaisivat hakkuiden mittakaavan.
– Pöyhiänniemessä nyt yhtiön hakkaama uudistushakkuu on noin neljä hehtaaria eli noin promille kaupungin metsäpinta-alasta, Laukas sanoo.
Luonnonsuojelupiirin metsavastaava Anitta Miikulainen on toista mieltä. 
– Tämä on suuri hakkuualue. Hakkuut pitäisi tehdä vähintäänkin talvella. Myös suojavyöhyke on liian pieni, sanoo Miikkulainen.
Pelastuslaitos muistuttaa ruohikkopalovaroituksesta – kaksi maastopaloa Keski-Suomessa viikonloppuna
Yli viisi hehtaaria maastoa paloi Jyväskylän ja Petäjäveden tuntumassa Parkkolan kylässä sunnuntaina. Tuhoutunut maasto oli pääosin kuivaa heinikkoa peltomaalla, mutta tuli pääsi leviämään myös parivuotiseen taimikkoon. 
Palo roihusi useamman maanomistajan mailla. Maastopalon sammutti viidellä säiliöautolla vahvennettu joukkue, jossa oli pelastusryhmiä Jyväskylästä, Kuohulta, Petäjävedeltä, Muuramesta ja Korpilahdelta.
Viikonlopun aikana tuli tuhosi myös hehtaarin laidunmaata Kannonkoskella. Pelastuslaitoksen kuusi yksikköä sai rajattua palon laidunmaalle eikä palo päässyt leviämään lähimetsään.
Kuivuus ja tuuli lisäävät palovaaraa
Keski-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että [ruohikkopalovaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on voimassa ja avotulen teko kielletty Keski-Suomessa. Ruohikkopalon vaara on kuivuudesta johtuen ilmeinen. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti. 
Pelastuslain kuudennen pykälän mukaan nuotiota tai muuta avotulta ei saa sytyttää, jos olosuhteet kuivuuden, tuulen tai muun syyn takia ovat sellaiset, että metsäpalon, ruohikkopalon tai muun tulipalon vaara on ilmeinen. Avotulta ei saa tehdä varoitusten vallitessa, muutoin kuin metsämaan kulotuksena työhön perehtyneen metsäammattilaisen valvonnassa.
Kiellon noudattamatta jättämisestä seuraa 4-10 päiväsakkoa pelastusrikkomuksesta ja sytyttäjä joutuu korvaamaan aiheuttamansa vahingot.
Taas hyviä uutisia taloudesta: Vienti singahti maaliskuussa yli viiteen miljardiin euroon
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomistin mukaan pientä viennin kasvua osattiin ennakoida, mutta nousun nopeus oli yllätys.
Suomen tavaraviennin arvo oli maaliskuussa 5,2 miljardia euroa, selviää Tullin ennakkotilastosta. Kasvua vuoden takaiseen oli 17 prosenttia.
Kuukausittainen viennin arvo on viimeksi ollut yli viisi miljardia lokakuussa 2014.
Tämän vuoden tammi–maaliskuun yhteenlasketun viennin arvo on noussut myös 17 prosenttia viime vuodesta.
Tullin mukaan lähes kaikkien tärkeimpien tavararyhmien vienti kasvoi maaliskuussa. Eniten kasvoi sähköteknisten koneiden ja laitteiden, teräksen ja ölyjalosteiden vienti. Myös kuljetusvälineiden, sahatavaran ja kemianteollisuuden tuotteiden vienti kasvoi nopeasti.
Vienti kasvoi selvästi Yhdysvaltoihin, Kiinaan, Venäjälle ja Alankomaihin.
"Nousun nopeus yllätys"
Luottolaitos Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomistin Juhana Brotheruksen mukaan tavaraviennin pientä kasvua osattiin ennakoida, mutta sen nopeus oli yllätys.
– Pientä kasvua osattiin toki ennakoida heikon viime vuoden startin jäljiltä, mutta nousun nopeus on yllättänyt myönteisesti, Brotherus sanoo Hypon tiedotteessa.
Brotheruksen mukaan myönteiset merkit myös tulevien kuukausien osalta ovat rohkaisevia.
– Venäjä vetää, teollisuuden tilaukset kohoavat ja vientiyritysten luottamusluvut ovat pysyneet plussalla.
Brotherus muistuttaa myös, että Tullin tilastoista puuttuvat tiedot palveluviennistä, joten koko viennin todellinen kasvu saattaa ollaa vielä vahvempaa.
Saksan demareille kirvelevä tappio
Angela Merkelin osakkeet nousevat ennen ensi syksyn liittokanslerivaalia.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD kärsi tappion sunnuntaina maan pohjoisimmassa osavaltiossa, Schleswig-Holsteinissa käydyissä osavaltiovaaleissa.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue sai 32 prosenttia äänistä ja nousi ohi osavaltion hallitusvaltaa pitäneiden demarien. CDU:n kannatus nousi vain prosenttiyksikön, mutta SPD menetti 3,2 %-yksikköä, joten astelmat kääntyivät.
SPD on hallinnut Schleswig-Holsteinia vuodesta 2012 lähtien yhdessä vihreiden ja alueen tanskalaisväestöä edustavan SSW-puolueen kanssa. Myös nämä puolueet menettivät hieman kannatustaan.
Vaalien voittajiin kuuluivat vapaat demokraatit (FDP) sekä ulkomaalaisvastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue, joka selvisi niukasti yli viiden prosentin äänikynnyksen ja sai nyt ensi kertaa paikkoja Schleswig-Holsteinin osavaltioparlamenttiin.
Saksan puolueet valmistautuvat syksyn liittopäivä- ja liittkanslerivaaleihin. Niitä silmälläpitäen CDU:n ja Angela Merkelin asetelmat vahvistuivat ja haastajaksi pyrkivän SPD:n johtajan Martin Schulzin heikkenivät.
SPD ja Schulz eivät analyytikkojen mukaan kyenneet haastamaan riittävästi kristillisdemokraattien politiikkaa.
– Tämä [tappio] menee ihon alle ja tekee meidät surullisiksi. Olimme toivoneet parempaa tulosta, Schulz purki tuntojaan.
Schleswig-Holstein on Saksan pienimpiä osavaltiossa. Ensi viikolla osavaltiovaalit järjestetään Nordrhein-Westfalenissa, joka on Saksan väkirikkain osavaltio.
_Lähteet: AFP, AP_
Cleveland jatkaa tappioitta NBA:n pudotuspeleissä
LeBron Jamesin johtama Cavaliers eteni itäisen konferenssin finaaleihin kolmantena vuonna peräkkäin.
Cleveland Cavaliers voitti viime yönä Suomen aikaa pelatussa, NBA:n itäisen konferessin neljännessä semifinaalissa Toronto Raptorsin lukemin 109–102 (28–28, 21–33, 31–24, 22–24). Cavaliers eteni konferenssifinaaliin suoraan otteluvoiton 4–0.
Cavs ei ole hävinnyt pudotuspeleissä vielä otteluakaan. Ensimmäisellä kierroksella viime kauden mestari lakaisi Indiana Pacersin maton alle myös suoraan neljällä voitolla.
Ratkaisevan pelin paras pistemies oli Clevelandin LeBron James. James heitti 35 pistettä, otti yhdeksän levypalloa ja jakoi kuusi syöttöä. Päätösneljänneksen ratkaisi Cavsin pelintekijä Kyrie Irving. Hän tilastoi lukemat 27/5/9 syöttöä.
James pelaa idän finaaleissa nyt seitsemättä kertaa peräkkäin. Urallaan myös Miami Heatia edustanu supertähti on jokaisella edeltävällä kerralla johtanut joukkueensa myös NBA:n finaaliin. Mestaruuksia on tullut kolme.
– Se, että pelaamme parasta koripalloamme pudotuspeleissä, kertoo siitä, että olemme valmiita haasteeseen. En ole vielä tyytyväinen, mutta on palkitsevaa edetä, James kommentoi voiton jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Olen konferenssifinaaleissa yhdeksättä kertaa 14 vuoden aikana. Ne luvut kelpaavat minulle.
Washington ja Houston tasoittivat omat ottelusarjansa
Cavaliers kohtaa idän finaalissa voittajan otteluparista Boston Celtics–Washington Wizards. Wizards tasoitti otteluvoitot viime yönä lukemiin 2–2 lyötyään Bostonin kotonaan 121–102. Washingtonin Bradley Beal heitti 29 pistettä, ja pelintekijä John Wall tuki 27 pisteellä ja 12 syötöllä.
Läntisessä konferensissa Houston Rockets voitti San Antonio Spursin pistein 125–104. Rocketsin pisterohmu oli James Harden: 28/5/12 syöttöä. Myös tässä sarjassa voitot ovat nyt tasan 2–2.
Säästökuuri kiritti Auran positiiviseen tulokseen – henkilöstö saanee kiitokseksi työhyvinvointiseteleitä
Positiivisen tilinpäätöksen tehneen Auran kunnanhallitus keskustelee maanantaina henkilökunnan palkitsemisesta 100 euron Tyky-seteleillä. 
Aura on onnistunut kääntämään taloutensa suunnan positiiviseksi. Viime vuoden tilinpäätös osoittaa noin miljoonan euron ylijäämää. 
Taustalla on kaikkia toimialoja koskettanut säästökuuri. 
Kunnanhallitus päättää tänään henkilökunnan palkitsemisesta hyvän tuloksen ansiosta. Ehdotuksena on, että kunta myöntää ylimääräisiä työhyvinvointia tukevia Tyky-seteleitä 100 eurolla henkilöä kohden. Kokonaiskustannus olisi noin 15 000 euroa. Setelit kelpaavat maksuvälineenä monenlaiseen kulttuuriin ja liikuntaan. 
Hallintojohtaja Tuija Pellosmaan mukaan kunnan myöntämiä Tyky-seteleitä on henkilökunnan taholta pyydetty joka vuosi lisää. Seteleitä on jaettu 60 eurolla työntekijää kohti. Aura on varannut seteleihin talousarviossaan vajaat 11 000 euroa.
Huippusuunnittelija innostui puhelimen laturista – Eero Aarnio suunnitteli leikkisän laturiukon
Maailmanmainetta niittänyt muotoilija Eero Aarnio sai käsiinsä uuden haasteen, kun oululaisfirma Asmo Solutions pyysi suunnittelemaan puhelinlaturille uuden muodon. Tuloksena oli hymyilevä laturiukko.
Matkapuhelimien valmistajat ovat turvautuneet jo vuosien ajan huippumuotoilijoihin uusien kännykkämallien suunnittelussa. Kännykän laturit sen sijaan ovat olleet pääasiassa vain pakollisia lisälaitteita, joiden ulkoasu on yleensä ollut pelkistettyä "insinööridesignia" – toki varsinkin kalleimpien puhelimien lisälaitteet ovat seurailleet kännykän linjoja.
Idea erilaisesta ja muista erottuvasta laturista muhi Eero Aarnion päässä muutaman kuukauden ja lopputuloksena oli leikkisä idea Mr. Chargerista – pienestä iloisen lelu-ukon näköisestä puhelinlaturista.
– Aarnion työt ovat leikkimielisiä, hauskoja ja omalaatuisia, ihan niin kuin minäkin, sanoo Asmolaturin kehittänyt yrittäjä Asmo Saloranta.
– Aarnion työt eivät varmasti jätä ketään kylmäksi eikä hän ole kauheasti välittänyt uransa aikana muiden kritiikistä, Saloranta sanoo.
Suomalaisen designin grand old man
Suomalaisen designin grand-old man Eero Aarnio innostui oululaisten suunnittelupyynnöstä, sillä aikaisemmin ei samanlaista ponnistusta puhelinlaturin designiin tehty.
Eero Aarnio on yksi Suomen tunnetuimmista muotoilijoista, jonka töitä on nähtävissä muun muassa New Yorkin Museum of Modern Art -museossa, Lontoon Victoria and Albert Museumissa sekä Pariisin Pompidou-keskuksessa.
Aarnio tuli tunnetuksi erityisesti 60-luvulla, [jolloin hän suunnitteli paljon futuristisia muovi ja lujitemuovituotteita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/eero-aarnion-muovihuonekaluista-tuli-ikoneja). Ehkä tunnetuin niistä on vuonna 1963 suunniteltu kansainvälisesti arvostettu pallotuoli. Se on jäänyt yhdeksi vuosikymmenen designikoneista.
Muita tunnettuja tuotteita ovat esimerkiksi 1973 syntynyt Poni tuoli sekä 2000-luvulla syntynyt Swan-valaisin sekä julkisiin tiloihin suunniteltu Tree –tilanjakaja.
Weekend Festivalin DOME-lavan kattaus täydentyy – Felix Da Housecat ja Zombie Nation laittavat kunnon bileet pystyyn
DOME-lavan pääesiintyjäkattaus on nyt valmis ja timanttinen.
Yhdysvaltalainen pitkän linjan tuottaja-DJ **Felix Da Housecat** sekä saksalainen DJ-tähti **Zombie Nation** ovat Weekend Festivalin DOME-lavan viimeiset mutta eivät todellakaan vähäisimmät pääesiintyjät.
YleX:n perjantai-iltojen tunnelmannostattaja **DJ Orion** kertoo, että Felix Da Housecat on se tyyppi, joka on vuosien aikana ollut house-musiikin trendsetteri: hänen tuotantonsa on määrittänyt paljon sitä, mitä viime vuosina on pidetty housena.
\- Ikonisuutensa puolesta häntä voi verrata **Armand van Heldeniin**, **DJ Orion** sanoo.
Weekend Festivalin DOME-lava profiloituu sekä houseen että teknoon. Siinä mielessä Felix Da Housecat on täydellinen esiintyjä juuri tälle lavalle, sillä vaikka hänet tunnetaan groovaavana house-artistina, 1990-luvulla Da Housecat soitti pääasiassa teknompaa soundia **Aphrohead**-nimellä.
\- Vuonna 1993 julkaistu _In The Dark We Live_ on hänen teknoklassikkonsa, jonka kuulee edelleen soivan klubeilla. Se kuuluu myös mun repertuaariin, DJ Orion sanoo.
Saksalainen Zombie Nation tunnetaan erityisesti vuoden 1999 megahististä _Kernkraft 400_, jota on vuosien aikana soitettu muun muassa monien urheilutapahtumien yhteydessä. Se on biisi, jonka olet taatusti kuullut.
[Zombie Nation – Kernkraft 400](https://open.spotify.com/track/7g8cjrj0sXScNE727685JE) Muita nyt julkistettavia DOME-artisteja ovat yksi aktiivisimmin keikkailevista suomalaisista DJ:stä ja äskettäin debyyttisinglensä _Sticky Fingers_ julkaissut **Rony Rex** sekä Clinic-tyyppistä teknoa ja housea soittava **Jekaterina**.
DOME-lavan aiemmin julkastut pääesiintjät ovat **Chocolate Puma** ja **Umek**. Muita DOME-lavan artisteja ovat muun muassa **Supermodels From Paris**, **Temper2** ja **Oded Peled**. Lisää DOME-julkistuksia on luvassa vielä toukokuun aikana.
_Weekend Festival järjestetään Helsingissä 4.–5. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festareilla. Weekendin DOME-lava on täysin uudenlainen konsepti, joka esittelee housen ja teknon kiinnostavimmat vaihtoehtoiset ulkomaiset ja kotimaiset artistit. DOME-lavan isäntinä ovat YleX:ltä tutut suomalaisen elektronisen musiikin pioneerit **DJ Orkidea** ja DJ Orion. YleX on muutenkin vahvasti mukana Weekend Festivalilla._
_DOME-lavan artistien lisäksi festivaalilla esiintyvät muun muassa **The Chainsmokers**, **Armin van Buuren**, **Deadmau5**, **Tungevaag &amp; Raaban**, **Alex Mattson** ja **Mikael Gabriel**._
_Muokattu otsikkoa 8.5. klo 09:33: otsikossa mainittiin aluksi, ettei Weekend Festivaliin kiinnitetetä enempää tähtiartisteja. Kiinnityksiä on kuitenkin vielä tulossa._
**Lue myös:**
**[Weekend Festivalin DOME-lavan pääesiintyjäkaartiin tinkimätöntä housea tykittävä Chocolate Puma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268421)**
Remontoitavan kerrostaloasunnon saunassa syttyi tulipalo Rovaniemellä
Tulipalosta selvittiin vähin vahingoin.
Rovaniemen Korkalovaarassa syttyi kerrostalopalo sunnuntai-iltapäivänä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kaamoskujalla sijaitsevaan kerrostaloasuntoon puoli kolmen jälkeen iltapäivällä. Asunnon saunassa oli syttynyt tulipalo.
Huoneistossa tehtiin parhaillaan remonttia. Myös sauna oli remontissa.
Päivystävän paloesimiehen mukaan tulipalosta selvittiin pienin vahingoin. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_KORJATTU: Palo syttyi sunnuntaina, ei lauantaina._
Runolaulu heijastuu puheeseen tänäkin päivänä: "Hyvä muistutus hitaasta keskittymisestä"
Pari tuhatta vuotta vanha runolaulu heijastuu suomalaisten puheeseen vielä nykypäivänäkin, vaikkei sitä välttämättä edes huomaa.
Mies istuu tukevasti penkillä ja hyräilee silmät kiinni. Hän ojentaa käden eteensä, alkaa jauhamaan ja laulaa:
_Ej sitä sotaan viedä,_
_Ej tahoita tappeluhun._
_Itze jauhan vanha vaimo,_
_Homeh-korva houhattelen_
Runolaulu-Akatemian johtaja ja kansanmusiikin tutkija Pekka Huttu-Hiltunen avaa silmänsä ja hymyilee.
– Tämä oli jauhinlaulu. Leskeksi jäänyt nainen laulaa tilanteestaan samalla jauhaen.
Laulu on noin 239 vuotta vanha. Runolaulu on vanha Itämeren suomalainen laulutapa, jolla on uudistettu kulttuurisia käsityksiä ja ylläpidetty kieltä. On arvioitu, että runolaulutapa on ainakin 2 000 vuotta vanha.
– Runolaulussa heijastuu vanhoja kulttuurisia kuvia. Se on ollut tapa ylläpitää käsitystä maailmasta, ihmisistä, luonnosta ja asioiden välisistä suhteista, hyvästä ja pahasta, Huttu-Hiltunen kiteyttää.
Kurkistusikkuna historiaan
Voiko tuhansia vuosia vanhalla perinteellä olla jotain annettavaa nykyajan suomalaisille?
Folkloristi Heidi Haapojan mukaan voi.
– Runolaulu on hyvä muistutus hitaasta keskittymisestä, joka ihmisiltä usein puuttuu. Omassa elämässäni olen huomannut, että älylaitteet muuttavat keskittymistä. Informaatiotulva on loputon, ja virikkeitä on paljon.
Kun runolaulua pysähtyy kuuntelemaan tai laulamaan, saattaa Haapojan mukaan ajantaju hävitä. Silmät painautuvat väkisinkin kiinni, ja laulettavaan tarinaan uppoutuu.
– Tämä on sellainen kokemus, jota ei kovin usein tavoita esimerkiksi älylaitteiden maailmassa.
– Toki elokuvien katsomisessa ja kirjan lukemisessa voi olla jotain samanlaista kokemusta, mutta kuinka usein ihmiset pysähtyvät laulaen tällaisen äärelle, Haapoja pohtii.
Runolaulussa heijastuu vanhoja kulttuurisia kuvia.
Paikalleen pysähtymisen lisäksi runolaulu antaa myös muuta nykyajan suomalaisille. Huttu-Hiltusen mukaan se on eräänlainen kurkistusikkuna menneeseen maailmaan.
– Runolaulu voi antaa käsityksiä siitä, millainen suomalainen kulttuuri on, Huttu-Hiltunen kertoo.
Huttu-Hiltusen mukaan nykyajan ihmiselle runolaulu on kurkistus ja ikkuna siihen mielenmaisemaan, mikä suomalaisessa kulttuurissa on ennen ollut.
– Jos runolaulumaailmaan perehtyy, saa paljon syvemmän käsityksen siitä, mitä ja millä tavalla suomalaiset ajattelivat silloin pari sataa vuotta sitten.
Ennen oli runolaulu, nyt some
Runolaulu oli ihmisten pääasiallinen tapa kommunikoida ennen kirjoitusta. Kirjallisen kulttuurin syntyessä kirjoittaminen on ottanut runolaulun paikan.
– Runolauluja on tyypillisesti esitetty istuen. Vanhat ihmiset, jotka eivät ole enää voineet tehdä töitä, ovat laulaneet ja kertoneet siten kulttuurista, Huttu-Hiltunen sanoo.
Tuhansia vuosia vanha perinne kuitenkin elää edelleen meidän jokaisen puheessa.
Runolaulu perustuu [kalevalamittaan](http://yle.fi/uutiset/3-7833533), joka on kehittynyt hyvin pitkän ajan kuluessa yhdessä itämerensuomalaisten kielten kanssa. Kalevalamitta on alkusointuista runoutta, jonka yksi säe koostuu kahdeksasta tavusta. Mitta auttaa laulajaa muistamaan pitkiä runoja ulkoa ja synnyttää samalla kuulijalle jatkumon laulusta.
– Suomalaiset käyttävät ihan huomaamattaan kalevalamittaa, joka runolaulun pohjalla on. Monet suomalaiset laulavat edelleenkin lapsilleen _Tuu_ _tuu tupakkarullaa_ ja muita tuutulauluja, Heidi Haapoja kertoo.
Runolaulu on hyvä muistutus siitä hitaasta keskittymisestä, mikä ihmisiltä usein puuttuu.
Useat runonlaulajat laulavat Huttu-Hiltusen ja Haapojan tapaan vanhoja, perinteisiä lauluja. Vanhojen laulujen rinnalle on kuitenkin syntynyt myös uusia.
– Se on yksi ilmaisukeino tässäkin ajassa. Osa laulajista tekee nykyajasta lauluja runolaulumitalla, se on hauskaa ja uudistaa runolaulukäsitystä, kertoo Huttu-Hiltunen.
Katkeamaton laulu
Suomessa runolaulun historia on erilainen kuin monessa muussa Euroopan maassa. Täällä laulaminen ei ole koskaan katkennut.
– Meillä on erittäin hieno tilanne verrattuna moniin muihin eurooppalaisiin kansoihin. Suomessa on katkeamaton kosketus vanhaan lauluperinteeseen, Huttu-Hiltunen kertoo tohkeissaan.
Se on yksi ilmaisukeino tässäkin ajassa.
Miehen mukaan on poikkeuksellista, että nykyisinkin laulaminen tapahtuu suhteellisen samalla tavalla kuin se on tapahtunut tuhat vuotta sitten.
– Monessa muussa Euroopan maassa ja kulttuurissa, esimerkiksi Pohjoismaissa, on säilynyt vanhoja kirjoituksia ja muistiinpanoja vanhasta lauluperinteestä. Mutta he eivät tiedä, miten sitä on laulettu.
Syy katkeamattomaan laulamiseen on kirjallisen kulttuurin hidas rantautuminen Suomeen.
– Kristillinen ja kirjallinen kulttuuri on saavuttanut monta sataa vuotta aikaisemmin Keski-Euroopan alueet, siellä on muodostunut uudenlainen perusta ihmisten olemiselle ja elämiselle. Täällä ihmisiä on ollut vähemmän, joten se on tapahtunut hitaammin ja ihmiset ovat säilyttäneet kosketuksen runolauluun, Huttu-Hiltunen kertoo.
Huttu-Hiltusen mukaan suomen kielellä on helppoa laulaa kalevalamittaa, niiden yhteisen alkuperän vuoksi. Myös Haapoja on samoilla linjoilla.
– Runolaulaminen ei ole ollenkaan vaikeaa, sitä ei kannata pelätä. Runomitan kaava on suhteellisen yksinkertainen, pienellä harjoittelulla voi sitä itse alkaa tuottamaan, sanoo Haapoja.
Sekä Haapoja että Huttu-Hiltunen suosittelevat runolaulumaailmaan tutustumista.
– Se on aivan valtavan koskettavaa, silloin kun siihen pääsee sisälle. Runolaulussa mennään johonkin sellaiseen mielenmaisemaan, joka on erittäin koskettava, herkkä ja kaunis, mies kertoo.
Huttu-Hiltunen sulkee uudelleen silmänsä ja hyräilee. Hän on jossain kaukana, vanhassa suomalaisessa savupirtissä.
**Lue lisää:**
[Viisaus löytyy lintujen puheesta](http://yle.fi/uutiset/3-8701803)
[Unohdettu, mutta silti läsnä – "Jokainen isä ja äiti harrastaa runolauluja"](http://yle.fi/uutiset/3-9043363)
[Kielioppi yhdistää itämerensuomalaisia kieliä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/kielioppi-yhdistaa-itamerensuomalaisia-kielia)
Osallistu kuvakilpailuun
Osallistu ruokakuvakisaan! Ota kuva mistä tahansa ruoka-annoksesta, aamupala, välipala tai vaikka kouluruoka tiistaihin mennessä! Parhaat kuvat palkitaan Galaxi-palkinnoilla:)
Kiistelty Juhamatti Aaltonen laitettiin sivuun: "Jos ei riitä, sitten ei riitä"
Leijonien kiistellyin pelaaja kommentoi tyynesti vilttikomennustaan.
**PARIISI. **Juhamatti Aaltonen oli ennen jääkiekon MM-kisojen alkua Leijonien joukkueen kiistellyin pelaaja. SM-liigan runkosarjan loppuvaiheilla ja pudotuspeleissä pahasti hyytynyt HIFK-hyökkääjä valittiin joukkueeseen ja päävalmentaja Lauri Marjamäki halusi antaa taiteilijalle mahdollisuuden.
Mahdollisuus kesti melko tarkasti viisi erää, sillä Ranskalle kärsityn 1-5-tappion kolmannessa erässä Aaltosen tilalla kolmosketjun laidassa pelasi Jesse Puljujärvi. Nuorukainen pelasi hyvän päätöserän, ja saa todennäköisesti jatkaa maanantain Tshekki-pelissä.
Aaltosen kohtalo sen sijaan on hämärän peitossa. Juonikas hyökkääjä on parhaimmillaan huippuluokan maalintekijä MM-kisoihin, mutta tällä hetkellä itseluottamus tuntuu olevan todella nollassa. Aaltonen sai Ranskaakin vastaan useamman tekopaikan, mutta useimmiten ratkaisuna oli hakea vielä yhtä syöttöä laukauksen sijaan.
\- Paikkoja oli tehdä ja pystyin paikkoja luomaan, mutta tämä on joukkuepeli. Valmentaja tekee päätökset. Minähän en voi kuin yrittää parhaani jäälle mennessäni. Jos se ei riitä, sitten se ei riitä, Aaltonen kommentoi Ranska-tappion jälkeen.
Ranskan voitto Suomesta oli sen historian ensimmäinen ja melkoinen isku Leijonille. Aaltonen löysi murskatappiosta ja vilttikomennuksesta huolimatta hopeareunuksen.
\- Nämäkin ovat ihan hyviä kokemuksia, kun vaikeuksia tulee. Jos reagoimme oikein, nämä vain vahvistavat. Ja ei pitäisi tulla enää mitään yllätyksiä. 
Suomi ja Tshekki kohtaavat maanantaina kello 21.15.
JVG vetää armottoman hittiputken YleXPopissa: “Uransa tikeimmässä kunnossa”
JVG täydentää jo entuudestaan kovaa YleXPop-kattausta. Eikä siinä vielä kaikki, sillä keikkaa tähdittää myös Pete Parkkonen.
**JVG** on tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista bändeistä. Yhtyeen kaikki albumit ovat ylittäneet platinarajan ja niitä on myyty yhteensä yli 80 000 kappaletta. Lisäksi JVG on voittanut uransa aikana useita Emma-palkintoja. Energinen JVG nähtiin YleXPopissa Oulussa vuonna 2014. Nyt luvassa on odotettu paluu ilmaisfestareille Lahdessa.
Bändi on tunnettu erityisen kovista festarivedoistaan. Myös YleX:n [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)juontaja **Anne Lainto** viihtyy JVG:n keikoilla.
\- JVG jos joku osaa yleisömassojen viihdyttämisen. Takana on monet festarikeikat ja areenat, joilla yhtyeen lukemattomia hittejä on laulettu vuodesta toiseen mukana. Nyt JVG on luultavasti uransa tikeimmässä kunnossa, jossa se on koskaan ollut. Odotan keikalta yhteislauluhurmosta, kovia fiittaajia ja jättimäisiä kesänaloitusbileitä. Vaikka keli olisi kesäkuun alussa mikä, JVG lämmittää varmasti yleisön, Lainto kommentoi.
JVG:n keikkaa täydentää myös tulikuuma **Pete Parkkonen**, joka vetää oman show'nsa rap-duon setin keskellä.
[JVG feat. Ellinoora: Sitä säät mitä tilaat](https://open.spotify.com/track/5DTBkAANRc9K2B2uZ9aVCU) Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
10. toukokuuta Lahden kauppakeskus Triossa järjestetään [Meet &amp; Greet -tapahtuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268413), jossa voit tavana YleXPopin artisteja sekä YleX:n juontajia. Paikalla ovat **Arttu Lindeman**, **Lucas**, **Seksikäs-Suklaa**, **Prinssi Jusuf** ja **Dosdela**, YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä YleX:n YouTube-kanavan kasvo **The Manninen**.
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
[Huomio ellioteerit! Ihana Isac Elliot tähdittää YleXPopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268444) 
[YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/ylexpopin-kattaus-taydentyy-superkiinnityksella-energinen-robin-hurmaa-lahden)
[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen) 
Pohjois-Korea pidätti jälleen Yhdysvaltain kansalaisen
Pohjois-Korea on pidättänyt tänä keväänä jo kaksi yksityisen yliopiston opettajaa. 
Pohjois-Korea on kertonut pidättäneensä lauantaina Yhdysvaltain kansalaisen. Pidätettyä Kim Hak-songia epäillään vihamielisestä toiminnasta Pohjois-Korean valtiota vastaan.
Kim Hak-song työskenteli Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin tiede- ja teknologiayliopistossa (Pust), joka on sulkeutuneen maan ainoa yksityisesti rahoitettu yliopisto.
Pohjois-Korean hallussa on nyt pidätettynä neljä Yhdysvaltain kansalaista. Tuorein pidätys tapahtui vasta huhtikuussa. Myös silloin pidätetty mies työskenteli Pjongjangin tiede- ja teknologiayliopistossa.
Pohjois-Korea on aiemmin käyttänyt amerikkalaisvankeja muun muassa kiristääkseen korkean tason tapaamisia Yhdysvalloilta.
Pidätetty opetti Pohjois-Koreassa maataloutta
Pjongjangin tiede- ja teknologiayliopisto on vahvistanut uusimman pidätyksen. Yliopiston lausunnon mukaan pidätys ei liittynyt Kimin työhön yliopistolla.
Yliopiston mukaan Kim osallistui Pustissa maatalouden menetelmien kehittämiseen. Hän oli johtanut kokeellista maatilaa.
Myös huhtikuussa pidätetty Yhdysvaltain kansalainen Kim Sang-duk [työskenteli Pustissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9578420) Hän opetti kirjanpitoa. Myös nimellä Tony Kim tunnettu mies oli juuri lähdössä Pohjois-Koreasta, kun hänet pidätettiin.
Vuonna 2010 perustettua yliopistoa rahoittavat yhdysvaltalaiset ja eteläkorealaiset kristityt hyväntekeväisyysjärjestöt, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39836231). Yliopistossa on useita ulkomaalaisia opettajia. Opiskelijoina on lähinnä Pohjois-Korean eliittiä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan pidätetty Kim oli kuvaillut eräällä sivustolla vuonna 2015 olevansa kristytty lähetystyöntekijä, joka suunnitteli kokeellisen maatilan perustamista Pohjois-Koreaan.
Yhdysvallat selvittää asiaa Ruotsin avustuksella
Yhdysvaltain ulkoministeriö on ilmoittanut olevansa tietoinen uutisista, joiden mukaan Yhdysvaltain kansalainen olisi joutunut pidätetyksi Pohjois-Koreassa.
Yhdysvallat on ilmoittanut selvittävänsä asiaa yhteistyössä Ruotsin Pjongjangin lähetystön kanssa. Yhdysvalloilla ja Pohjois-Korealla ei ole diplomaattisuhteita, joten Ruotsin lähetystö edustaa tarvittaessa Yhdysvaltoja Pohjois-Koreassa. 
Tänä keväänä pidätettyjen miesten lisäksi Pohjois-Korean vankiloissa on kaksi aiemmin vangittua amerikkalaista.
Viime vuonna 22-vuotias Cincinnatista kotoisin oleva opiskelija Otto Warmbier tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön propagandajulisteen varastamisesta. Etelä-Koreassa syntynyt Yhdysvaltain kansalainen, liikemies Kim Dong Chul on puolestaan tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen vakoilusta.
Ohjuskokeet ovat kiristäneet Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain suhteita
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välit ovat olleet tavallistakin jännittyneemmät tänä keväänä. [Pohjois-Korea syytti viime viikolla ](http://yle.fi/uutiset/3-9597193)Yhdysvaltain suunnitelleen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin murhaamista.
Pohjois-Korea on tehnyt kevään aikana useita ohjuskokeita, vaikka YK:n päätöslauselmat kieltävät ne Pohjois-Korealta. Pohjois-Korea on myös uhannut tekevänsä ydinkokeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sanonut, että Yhdysvallat on valmis toimimaan vaikka yksin Pohjois-Korean ydinuhkan eliminoimiseksi. Trumpin puheet ovat kuitenkin pehmentyneet viime aikoina. [Viime viikolla Trump sanoi,](http://yle.fi/uutiset/3-9590356) että Kim Jong-unin tapaaminen olisi hänelle kunnia.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, Yle_
**Lue lisää:**
Ylen kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen raportti Pust-yliopistolta viime vuodelta: [Suomen koulutusviennin huikein harppaus: Startup-oppia Pohjois-Koreaan](http://yle.fi/uutiset/3-8923361)
[Pohjois-Korean pidättämästä Yhdysvaltain kansalaisesta uusia tietoja julki](http://yle.fi/uutiset/3-9578420)
[10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on?](http://yle.fi/uutiset/3-9581056)
[Kiina varautuu Pohjois-Korean kriisiin – Yle sai vahvistuksen rajakaupungin toimista](http://yle.fi/uutiset/3-9582979)
Kuopio Tanssii ja Soi hakee uutta taiteellista johtajaa
Jorma Uotinen toimii taiteellisena johtajana vielä vuoden 2019 festivaaleilla.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali avaa uuden taiteellisen johtajan haun. Nykyisen taiteellisen johtajan Jorma Uotisen kausi jatkuu vielä vuoden 2019 festivaaliin saakka. Tuolloin festivaalilla on 50-vuotisjuhlavuosi. Uotinen on vastannut tapahtuman pääohjelmasta vuodesta 2002 alkaen. 
Uutta taiteellista johtajaa haetaan avoimella haulla. Hänen halutaan olevan paitsi taiteenalan ammattilainen, hänellä odotetaan olevan myös näkemystä tapahtumien kehittämiseksi. Hakijalta toivotaan myös kokemusta suurten tapahtumien järjestämisessä ja merkityksestä paikkakunnan kehittämisessä. 
Haettavan henkilön tehtävä on kolmen vuoden mittainen vuosina 2020–2022 ja sopimus sisältää option kahdesta lisävuodesta.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali koostuu vuosittain noin kahdestakymmenestä pääesityksestä, 50–60 tanssikurssista sekä kymmenistä ilmais- ja oheistapahtumista. 
Festivaalin budjetti tänä vuonna on noin 950 000 euroa. Tapahtumalla on kokoaikainen tuottaja ja toiminnanjohtaja, muut palvelut se hankkii ostopalveluina.
Sami Vatasen Anaheim romahti kuudennessa pelissä Edmontonia vastaan
Oilers venytti läntisen konferenssin semifinaalisarjan seitsemänteen peliin. Saksalainen Leon Draisaitl laukoi tehot 3+2.
Anaheim Ducks jäi jyrän alle NHL:n läntisen konferessin semifinaalien kuudennessa ottelussa. Edmonton Oilers voitti kotipelinsä ylivoimaisin lukemin 7–1 (5–0, 2–1, 0–0).
Edmonton meni menojaan jo ensimäisessä erässä. Leon Draisatl (2), Zack Kassian ja Mark Letestu (2) vastasivat erän maaleista. Anaheim vaihtoi maalivahti Jonathan Bernierin Jon Gibsonin tilalle, kun kolme kuudesta laukauksesta oli päätynyt verkkoon.
– Jokainen neljästä ketjustamme oli vaarallinen tänään. Kausi oli katkolla, meidän piti parantaa ja mielestäni koko ryhmä onnistui siinä, saksalainen Draisaitl, 21, kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Toisessa erässä Anton Slepyshev lisäsi Oilersin johtoa. Anaheimin Rickard Rakell laukoi lohdutuskavennuksen. Tämän jälkeen Draisaitl, ottelun hahmo, viimeisteli kypärtemppunsa ylivoimalla. Lippalakit täyttivät Rogers Placen jään. Draisaitl saalisti ottelussa yhteensä viisi tehopistettä.
– Jonkun piti astua esiin, ja Draisaitl teki niin, kuten on tehnyt koko kauden. Kun tarvitsimme häntä eniten, hän pelasi ison pelin, kaksi Draisaitlin maaleista syöttänyt ketjukaveri Milan Lucic kehui.
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen pelasi ottelussa 19 minuuttia. Ilman tehopisteitä esiintyneen Vatasen plus-miinus-tilasto jäi kaksi maalia pakkasen puolelle.
Ottelusarjan seitsemäs peli pelataan Anaheimissa torstaiyönä Suomen aikaa.
Laki takaa pankkitunnukset maksuhäiriöiselle – OP:sta saattaa saada vain kevyttunnukset
Tavallista suppeammat verkkopankkitunnukset ovat OP:n tapa hallita riskiä.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos on synnyttämässä Suomeen uudenlaisen pankkipalvelun, niin sanotut kevytpankkitunnukset. Kesäkuusta lähtien OP voi tarjota esimerkiksi maksuhäiriöisille muita asiakkaita suppeammat verkkopankkitunnukset. 
– Niin sanotuilla kevytpankkitunnuksilla asiakas voi hoitaa lainmukaiset peruspankkipalvelut eli maksaa laskuja, tarkistaa tilitapahtumia sekä ottaa vastaan ja hoitaa e-laskuja, mutta ei esimerkiksi tehdä sijoituksia, sanoo OP:n henkilöasiakkaista vastaava johtaja Merja Auvinen.
Kevytpankkitunnuksilla pääsee kuitenkin kirjautumaan esimerkiksi Kelan verkkoasiointiin, TE-palvelujen verkkopalveluihin tai muihin TUPAS-tunnistusta vaativiin palveluihin. TUPAS vaatii suomalaisen henkilötunnuksen.
OP arvioi tunnusten laajuuden tapaus kerrallaan
Lakimuutos antoi kaikille kuluttajille yhtäläisen oikeuden perusmaksutiliin ja verkkopankkitunnuksiin. Uudistuksen jälkeen pankki ei voi estää verkkopankkitunnusten saamista esimerkiksi maksuhäiriömerkinnän perusteella.
OP siis myöntää verkkopankkitunnukset myös maksuhäiriöisille, mutta ei välttämättä yhtä laajoina kuin muille. OP arvioi tapauskohtaisesti, myöntääkö se asiakkaalle laajat vai suppeat tunnukset. Auvisen mukaan tällä arvioinnilla pankki pyrkii hallitsemaan riskiä.
Aikaisemmin verkkopankkitunnukset ovat voineet jäädä kokonaan saamatta asiakkaan aiemman maksukäyttäytymisen vuoksi.
Vuodenvaihteen lakimuutos perustuu EU-direktiiviin. Jos EU-valtion pankki jättää tilin avaamatta unionin alueella asuvalle henkilölle, syynä pitää olla joko rahanpesu, terrorismin rahoitus tai pakotteet.
Finanssivalvonta ei näe kevyttunnuksissa ongelmaa
Finanssivalvonnan lakimies Sanna Atrila ei pidä erilaajuisia pankkitunnuksia ongelmana. Tärkeintä on, että tunnuksia voi käyttää pankkien omien palveluiden lisäksi muissa verkkopalveluissa.
– Lainsäädännöllä on haluttu turvata se, että kaikki saavat sellaiset verkkopankkitunnukset, jotka täyttävät vahvan sähköisen tunnistamisen vaatimuksen, Atrila sanoo.
– Pankin ei ole pakko tarjota kaikille asiakkaille yhtä laajoja pankkitunnuksia, Atrila sanoo.
Danske Bank ja Nordea toimivat toisin
Danske Bank on myöntänyt vuodenvaihteesta lähtien verkkopankkitunnukset kaikille asiakkaille, jotka pankki pystyy tunnistamaan luotettavasti ja joilla on suomalainen henkilötunnus. Pankkitunnusten kevytversiota pankilla ei ole. Maksuhäiriöt voivat silti edelleen vaikuttaa muiden kuin peruspankkipalveluiden saatavuuteen.
Ainakaan Danske Bankin Tampereen-konttorissa vuodenvaihteen lakimuutos ei ole aiheuttanut reaktioita tai näkynyt kysynnässä.
Nordeasta kerrotaan, että heillä maksuhäiriöt eivät enää ole este myöntää verkkopankkitunnukset. Pankki laati uuden ohjeistuksen muuttunutta lakia silmällä pitäen.
Kunhan Nordea pystyy tunnistamaan asiakkaan lain vaatimalla tavalla, asiakas saa perusmaksutilin ja palvelut, jotka sisältävät verkkopankkitunnukset. Pankki ei ole ottamassa käyttöön erityisiä kevytpankkitunnuksia.
Nordealla on tosin ollut jo jonkin aikaa valikoimassaan niin kutsutut Prepaid-tunnukset. Ne eivät kuitenkaan sisällä pankkipalveluja, vaan ne on tarkoitettu pelkästään muiden vahvaa tunnistamista vaativien verkkopalveluiden käyttöön. Prepaid-tunnuksia varten ei tarvitse avata tiliä Nordeaan. Maksulliset tunnukset saa vuodeksi kerrallaan.
Kaarinan kaupunginjohtajalle esitetään 10 vuoden jatkoaikaa
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Harri Virta johtaisi Kaarinaa vuoden 2027 toukokuun loppuun asti. 
Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virralle esitetään jatkoaikaa määräaikaisessa virassaan. Hänen nykyinen pestinsä umpeutuu vuoden 2018 lopussa. 
Harri Virta valittiin Kaarinan johtoon vuonna 2007.
Kaarinan kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan viran määräaikaisuuden jatkamisesta ja kaupunginjohtajasopimuksen vahvistamisesta maanantaina. 
Lopullisen ratkaisun asiassa tekee valtuusto.
Mikä on Marjamäen asema Leijonissa historiallisen MM-fiaskon jälkeen? "Matka on vasta alussa"
Suomen alku jääkiekon MM-turnauksessa on epäonnistunut. Vastuun tuloksesta kantaa päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Lauri Marjamäen saldo Leijonien päävalmentajana arvokisoissa on murheellinen. Viisi ottelua, neljä tappiota ja viisi tehtyä maalia. Tukalaa tilannetta alleviivaa Suomen kiekkohistorian ensimmäinen tappio Ranskalle, joka tuli rumin 1–5-luvuin.
Leijonien peli oli pahassa solmussa MM-kisaisäntiä vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen oli [sunnuntai-iltana huolestunut muutoksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9599654), joka Suomen pelissä oli tapahtunut Valko-Venäjä-avausottelun jälkeen.
– Se mietityttää, että mitä ensimmäisen ja toisen ottelun välissä on tapahtunut. Näyttää siltä, että pelaajat pelaavat vähän viiveellä. Peli ei tule selkäytimestä ja silloin se näyttää vähän tuollaiselta, intohimottomalta ja sekavalta, Pennanen sanoi.
Suomen peli ei tällä hetkellä toimi ja päävastuun siitä kantaa päävalmentaja. [Marjamäki on tällä hetkellä todella kovien paineiden keskellä](http://yle.fi/urheilu/3-9591384) ja spekulaatiot hänen asemastaan vaan yltyvät, jos muutosta parempaan ei tule nopeasti.
– Late on kokenut ja menestynyt valmentaja ja tämä on hänelle ensimmäisiä sellaisia tilanteita, joissa on vähän hankalampaa. Nyt Laten pitää löytää ne keinot, miten hän tulee tästä entistä vahvempana ulos, Pennanen pohti.
Mitä Rautakorven potkut kertovat Jääkiekkoliiton luottamuksesta?
Intohimoisimmat kiekkofanit vaativat Marjamäelle potkuja jo nyt. Valmentajan irtisanominen kesken turnauksen on harvinaista, muttei täysin tavatonta. Siitä nähtiin esimerkki vuodenvaihteessa, kun Jukka Rautakorpi [sai lähteä nuorten maajoukkueen päävalmentajan paikalta kesken epäonnistuneen MM-turnauksen](http://yle.fi/urheilu/3-9381787).
– Niistä potkuista on puhuttu paljon. Mielestäni [Erkka] Westerlund [antoi siitä ihan oikeanlaisen viestin](http://yle.fi/urheilu/3-9393698) ja uskon, että valmentajat ovat sen viestin takana. Tämä tilanne on vähän toisenlainen. Sanoisin, että matka on vasta alussa. Tässä on kuitenkin Suomella vielä pelejä jäljellä, Pennanen sanoi.
Parempi aika arvioida Marjamäen onnistumista ja asemaa on vasta tämän kevään MM-turnauksen jälkeen.
– En halua lähteä vielä tuohon spekulaatioon, odotetaan, miten tämä tapahtuma menee loppuun saakka.
Leijonat on ennenkin kompastellut alkusarjassa. Esimerkiksi vuonna 2014 Suomi tarvitsi muiden maiden apua päästäkseen ylipäänsä puolivälieriin. Silloin tuloksena oli hopeaa.
– Jos puolivälierään päästään ja siitä mennään jatkoon, maailma näyttää erilaiselta, Pennanen muistutti.
**Lue myös:**
 [Asiantuntijalta karu arvio Leijonien pelistä: "Intohimotonta ja sekavaa"](http://yle.fi/urheilu/asiantuntijalta_karu_arvio_leijonien_pelista_intohimotonta_ja_sekavaa/9599654) 
 [Lauri Marjamäki kehotti Leijonia katsomaan peiliin](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaki_kehotti_leijonia_katsomaan_peiliin/9599628) 
 ["Arvostelijat eivät tiedä kaikkea" – Lauri Marjamäellä on urheilun raastavin työpaikka](http://yle.fi/urheilu/arvostelijat_eivat_tieda_kaikkea__lauri_marjamaella_on_urheilun_raastavin_tyopaikka/9591384) 
Rysky Riiheläisen kolumni: Vieläkö muistat Ukrainan?
Avaimet kriisin jatkumiseen tai ratkaisemiseen ovat Kremlissä, muistuttaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Sota jatkuu. Ukrainan tappiot vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana ovat olleet 83 kuollutta ja 541 haavoittunutta. Venäjän johtaman, tukeman ja varustaman ”kapinan” puolelta ei luotettavia tietoja tappioista ole saatavissa. Miljoonat siviilit asuvat ja elävät sodan vaikutuspiirissä. Miljoonat ovat [lähteneet pakoon](http://yle.fi/uutiset/3-7779310) sodan takia.
Tämä vuoroin kiihtyvä ja rauhoittuva näännytyssota jatkuu nyt neljättä vuotta. Tapahtumat toistavat itseään yllätyksettömästi ja näin sota pysyy poissa uutisista ja sitä myötä mielistämme. Tämä ei ole ensimmäinen eikä viimeinen sota, joka häviää taka-alalle, mutta se on taatusti meitä lähimpänä oleva sellainen sota.
Venäjän keskeisenä ulkopoliittisena tavoitteena on hankkia mahdollisuus muun maailman häiritsemättä käyttää haluamaansa keinovalikoimaa etupiirissään. Niin kauan kuin se toimi näin omien rajojensa sisäpuolella, maailma olikin vaivautuneesti hiljaa. Julmat Tšetšenian sodat, heikkenevä ihmisoikeustilanne, vaalivilpit, korruptio ja maan yhä nimellisemmäksi käyvä demokratia saivat kaikki tapahtua kutakuinkin rauhassa. Nyt Venäjä vie näitä samoja arvoja myös rajojensa ulkopuolelle.
**Venäjän yhtenä strategisena välineenä on valhe.** Tälläkin hetkellä se vakuuttaa, ettei ole Ukrainan sodan osapuoli. Samalla se pakottaa muut maat sopeutumaan tähän valheeseen. 
Peittelytyössä on muuten mukana myös monia suomalaisia
 Eikä tässä ole kyse siitä, etteikö Venäjän läsnäolosta Ukrainan maaperällä ole [todisteita](http://www.atlanticcouncil.org/publications/reports/hiding-in-plain-sight-putin-s-war-in-ukraine-and-boris-nemtsov-s-putin-war) hyvinkin runsaasti. Sota-alueelta on jo pitkään virrannut todisteita Venäjän asevoimien läsnäolosta ja osallistumisesta sotaan.
Presidentti Vladimir Putinin keskeisen neuvonantajan Vladislav Surkovin [sähköposti hakkeroitiin](http://www.atlanticcouncil.org/blogs/ukrainealert/russia-funds-and-manages-conflict-in-ukraine-leaks-show#.WQBFrogp4fG.twitter) viime vuonna. Aineistosta löytyi runsaasti todisteita, jotka kertovat Kremlin pyörittävän poliittisesti ja taloudellisesti hyökkäyksensä peitteeksi luomia mielikuvitustasavaltoja itäisessä Ukrainassa. Tässä peittelytyössä on muuten mukana myös monia suomalaisia, niin paikan päällä Donetskissa kuin täällä Suomessakin.
Ukrainan ja Venäjän raja on Donbassin alueen kohdalla pelkästään [Venäjän valvonnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9239235). Siellä toimivien Etyjin tarkkailijoiden toimintaa häiritään jatkuvasti. Yksi tarkkailija kuoli juuri heidän autonsa [ajettua miinaan](https://www.rferl.org/a/ukraine-moment-osce-vehicle-hit-land-mine/28467970.html). Kyseinen tie ja alue ovat olleet koko sodan ajan niin sanottujen kapinallisten hallussa. Aiemmin turvalliselle tielle oli asennettu panssarimiina, joka tuhosi tarkkailijoiden maastoauton täysin. 
Ukrainan kohtalosta ja kärsimyksistä on myös otettu oppia Suomessa
Koska Venäjä valehtelee läsnäolostaan, on se vaikeaa saada vastuuseen tästä kuolemasta. Aivan kuten se on vaikeaa saada vastuuseen vajaa kolme vuotta sitten tapahtuneesta malesialaiskoneen alasampumisesta.
**Yhtenä syynä tilanteen toivottomuuteen** on Minskin rauhanprosessin osanottajien huomion kääntyminen sisäänpäin. Ranska ja Saksa ovat kumpikin keskittyneet omaan vaalivuoteensa. Valko-Venäjän aktiivisuuden mahdollisuudet ovat [hävinneet](http://yle.fi/uutiset/3-9571243) kiistoihin Venäjän kanssa.
Taustalla aiemmin vaikuttanut Yhdysvallat on Donald Trumpin kaudella vajonnut omaan, yhä absurdimmaksi käyvään todellisuuteensa. Toki Yhdysvallat on Trumpinkin kaudella vakuuttanut, ettei pakotteita poisteta ennen kuin Krim on vapautettu ja sota lopetettu. Poliittinen paine Venäjää kohtaan Ukrainassa on kuitenkin hellittänyt. Se paine mitä sitä kohtaan on annettavissa, käytetään Syyriassa. 
Sota jatkuu Ukrainassa, kunnes Kreml päättää lopettaa sen
Myös Suomessa Ukrainan sota on siirtynyt julkisuudessa taka-alalle, nousten sieltä vain satunnaisesti esiin. Sota on kuitenkin väkevästi läsnä taustalla. Presidentinlinnassa tilannetta epäilemättä seurataan tarkasti. Presidentti Sauli Niinistön hankkima asema Venäjän ja lännen vuoropuhelun välittäjänä edellyttää jokahetkistä tarkkaa tietoa tilanteesta.
Ukrainan kohtalosta ja kärsimyksistä on myös otettu oppia. Suomalaista lainsäädäntöä uudistettaessa ovat useammassakin kohdassa nousseet näkyviin Ukrainan sodan tapahtumat. Valmiuden kohottamisen nopeus, tiedustelun tärkeys ja hybridikeinojen torjunta ovat nimenomaan paljolti Ukrainan sodan oppeja.
**Silloin tällöin pilkahtelee suomalaisessa keskustelussa** esiin ajatus Venäjän vastaisista pakotteista luopumisesta. Varsinkin suomalaisen maatalouden puolelta asiaa on pidetty esillä. Ruokavientiä Venäjälle rajoittavat itse asiassa Venäjän asettamat vastapakotteet, joten asia ei edes ole meidän päätettävissämme.
Pakotteet ovat poliittisesti järeä keino, jolla on tehonsa ja josta pidetään kiinni kummallakin puolella Atlanttia. Niin kauan kuin Venäjä miehittää Krimiä ja käy sotaa Ukrainassa, tarkoittaisi pakotteiden purku näiden toimien hyväksymistä.
Itse näkisin, että on vankasti Suomen etu toimia kaikilla mahdollisilla tavoilla, jotka osoittavat Venäjälle, ettei kansainvälinen yhteisö hyväksy sen aggressioita omien rajojensa yli.
Sota siis jatkuu Ukrainassa, kunnes Kreml päättää lopettaa sen. Loppumisen tavasta riippuu, katsotaanko sodasta saadun niin paljon hyötyä, että keinoa kannattaisi kenties käyttää muuallakin. Siksi Ukrainan asia on meidänkin asiamme.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Rikkihapporekka suistui tieltä Eurassa – alueen puhdistus kesti pitkään
Rikkihappoa pääsi maastoon eilen puolenpäivän aikaan Eurassa sattuneessa rekkaturmassa. Pelastuslaitos puhdisti aluetta aamuyön tunneille asti.
Rikkihapporekka suistui tieltä Eurassa Laitilantiellä sunnuntaina hieman puolen päivän jälkeen. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin puoli kilometriä Kiperintien risteyksesätä Euran keskustan suuntaan. 
Tie oli eilen onnettomuuspaikan kohdalla suljettu liikenteeltä useiden tuntien ajan. 
Rekassa oli noin 50 tonnin rikkihappolasti.
– Ajoneuvoyhdistelmä oli ajautunut tieltä ulos. Vetoauto oli kyljellään ja perässä oleva vaunu katollaan. Heti alkuun havaittiin jonkinlaista vuotoa, kertaa tilannetta päivystävä palomestari Miikka Jylhä Satakunnan pelastuslaitoksesta. 
Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet kuljetettiin tarkistettavaksi Satakunnan keskussairaalaan.
Pelastuslaitos tyhjensi rekan, alkoi nostaa ajoneuvoa takaisin tielle ja puhdistaa maaperää. Työ kesti pitkään ja pelastuslaitos poistui paikalta vasta varhain aamulla kello viiden jälkeen. 
Tämän jälkeen pelastuslaitos luovutti alueen tie- ja  ympäristöviranomaisille mahdollisia jatkotoimenpiteitä varten. Onnettomuuspaikka on rajattu ulkopuolisilta.
– Sinne ei ole kenelläkään nyt asiaa ennen kuin paikka on paremmin tutkittu, päivystävä palomestari Jylhä sanoo.
Lääkkeiden aggressiivinen markkinointi ei aina vastaa niiden tehoa tai suosituksia
Amerikkalaistutkimuksen mukaan aggressiivisimmin markkinoidut lääkkeet saivat alemmat arviot tehokkuudesta tai turvallisuudesta kuin hoitosuositusten mukaiset lääkkeet.
Lääketeollisuus käyttää suuria summia lääkkeiden markkinoimiseen lääkäreille, mutta yhtiöiden eniten markkinoimat lääkkeet eivät useinkaan ole kaikkein tärkeimpiä ja tehokkaimpia. Lääkäreiden tulisikin suhtautua lääkemarkkinointiin terveen kriittisesti, tuoreessa tutkimuksessa kehotetaan.
Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa tutkijat pyrkivät arvioimaan 25 Yhdysvalloissa eniten markkinoidun lääkkeen arvoa potilaille ja yhteiskunnalle verrattuna eniten myytyihin ja eniten lääkäreiden määräämiin lääkkeisiin. Lääkkeiden arvon määrittelyssä huomioitiin niiden teho, turvallisuus, saatavuus, ainutlaatuisuus, hinta potilaalle ja terveydenhuoltojärjestelmille sekä hoidettavan sairauden yleisyys, haitallisuus ja vaarallisuus. Tutkijat tekivät saman arvion 25 myydyimmälle ja 25 lääkäreiden eniten määräämälle lääkkeelle.
Tulosten perusteella eniten ja aggressiivisimmin lääkäreille markkinoidut lääkkeet olivat määrätyimpiin ja myydyimpiin verrattuna vähemmän innovatiivisia, harvemmin kansallisten hoitosuositusten ensisijaisesti suosittelemia, ja ne saivat alhaisemmat arviot tehokkuudessa ja turvallisuudessa. Vain yksi eniten markkinoiduista lääkkeistä oli WHO:n ylläpitämällä tärkeiden ja terveydenhuollolle keskeisten lääkkeiden listalla.
Ei suoraan verrattavissa Suomeen
Aiemmissa tutkimuksissa lääketeollisuuden markkinoinnin on osoitettu vaikuttavan lääkäreiden valintoihin. Lääke-edustajien esittelyihin osallistuvat lääkärit mm. määräävät todennäköisemmin heille esiteltyjä kalliimpia merkkilääkkeitä halvempien vaihtoehtojen sijaan, joten nyt saaduilla tuloksilla on merkitystä myös potilaiden kannalta.
Tutkijat pitävät tuloksiaan uskottavina, mutta muistuttavat monien seikkojen voivan selittää niitä. Lääketeollisuuden ei esimerkiksi tarvitse markkinoinnissaan panostaa lääkkeisiin, jotka ovat ainutlaatuisia ja aitoja parannuksia edeltäviin lääkkeisiin, sillä ne todennäköisesti otetaan lääkäreiden parissa hyvin vastaan joka tapauksessa. Markkinoinnissa saatetaankin panostaa lääkkeisiin, jotka eivät ole sen parempia kuin aikaisemmatkaan lääkkeet, joten ne eivät ilman lisäpanostusta herättäisi lääkäreiden kiinnostusta.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/357/bmj.j1855). Lääkkeiden markkinointia säännellään eri maissa eri tavoin, joten tulokset eivät välttämättä yleisty sellaisenaan esimerkiksi Suomeen.
Nähdäänkö Leijonilta ryhtiliike Tshekki-pelissä? - nämä ovat päivän pelit
Leijonat kärsi sunnuntaina nolon tappion Ranskalle. Maanantaina Suomella on mahdollisuus pestä kasvonsa, kun Tshekki luistelee vastaan iltapelissä. 
Suomi kohtaa maanantaina jääkiekon MM-kisoissa kolmannessa turnausottelussaan Tshekin. Suomella on alla kahdesta alkulohkopelistään voitto Valko-Venäjästä maalein 3-2 ja **[1-5-tappio Ranskalle.](http://yle.fi/urheilu/3-9599607)**
Tshekki aloitti kisat 1-4-häviöllä Kanadalle, mutta voitti toisessa ottelussaan Valko-Venäjän 6-1.
Suomi on kohdannut Tshekin viimeksi MM-turnauksessa toukokuussa 2015 Prahassa. Tshekki pudotti puolivälierissä Suomen jatkosta maalein 5-3.
B-lohkon ottelu Suomi-Tshekki alkaa Pariisissa kello 21.15.
Töhrityt presidenttiehdokkaat ja "koira töihin" -päivä – katso mennyt uutisviikko kuvina
Kevät päästi lehmät Suomessa iloittelemaan laitumille ja kiikutti myös kantaaottavan vessanpöntön Donald Trumpin tähdelle kuuluisalla Hollywood Boulevardilla.
Presidentiksi valittu Emmanuel Macron sai 66 prosenttia äänistä – neljännes ranskalaisista jätti äänestämättä
Liberaalin Macronin kilpakumppani, oikeistopopulisti Marine Le Pen sai liki 34 prosentin äänisaaliin.
Keskustaliberaali Emmanuel Macron voitti Ranskan vaalit selvästi. Äänistä lähes kaikki on laskettu.
Ranskan presidentiksi [eilen sunnuntaina valitun Emmanuel Macronin](http://yle.fi/uutiset/3-9599743) äänisaaliksi on varmistumassa 66,06 prosenttia äänistä. Maan sisäministeriön tuoreimpien tietojen mukaan Macronin kilpakumppani, oikeistopopulisti Marine Le Pen sai 33,94 prosenttia äänistä.
Äänestämättä kuitenkin jätti 25,4 prosenttia ranskalaisista ja tyhjää äänesti 11,5 prosenttia. Molemmat luvut ovat ennätysluokkaa.
Eurooppalaiset johtajat ovat ottaneet vaalituloksen vastaan helpottuneina.
Kotikaupungissaan, pohjoisranskalaisessa Amiensissa Emmanuel Macron sai 72,63 prosentin äänisaaliin. 
_Otsikkoa korjattu klo 7:22: Äänestämättä jätti neljännes, ei kolmannes ranskalaisista._
Suomelle tyly tappio EM-karsinnoista – ”Ehkä tässä tuli vähän liikaa paineitakin”
Bosnia-Hertsegovina oli liian kova luu käsipallomiehille. 
Miesten käsipallomaajoukkue kärsi toistamiseen tappion Bosnia-Hertsegovinalle EM-jatkokarsinnassa, kun isännät veivät sunnuntaina Goradzessa pelatuin ottelun nimiinsä selkein lukemin 34-23 (19-12).
Bosnia-Hertsegovina avasi ottelun terävämmin ja siirtyi nopeasti muutaman maalin johtoon. Suomi roikkui tuntumassa, mutta lukemista 12-8 isännät repäisivät numeroihin 18-8.
\- Teknisiä virheitä tuli liikaa ja fysiikan lait yksinkertaisesti vastaan. Vastustaja puolusti todella hyvin ja emme yksinkertaisesti pysty vielä tähän vastaamaan, päävalmentaja Kaj Kekki totesi Käsipalloliiton tiedotteessa.
\- Kaksi vähän samanlaista peliä pelattiin Bosniaa vastaan. Ehkä tässä tuli vähän liikaa paineitakin, kun alettiin puhua mahdollisesta kisapaikasta, vaikka päätähtäin on ollut ja on edelleen vuoden 2020 kisoissa.
Suomi kohtaa EM-jatkokarsinnan viimeisissä otteluissaan kesäkuussa Itävallan kotona ja Espanjan vieraissa.
Ranskan historialliset vaalit ratkesivat – tämä sinun pitää tietää tuloksesta
Eurooppalaiset johtajat vastaanottivat vaalituloksen helpottuneina. Seuraavaksi jännitetään kesäkuussa järjestettäviä parlamenttivaaleja. 
Ranskan presidentinvaalien voittajaksi on varmistunut EU-myönteinen ja liberaali Emmanuel Macron. Macron voitti äärioikeiston ehdokkaan Marine Le Penin selvän enemmistön turvin vaalien toisella kierroksella.
[Macron sai lopulta](http://www.bbc.com/news/world-europe-39839349) 66,06 prosenttia äänistä, kun Euroopan unionia ja maahanmuuttoa vastustavan Le Penin osuus oli 33,94 prosenttia. 39-vuotias Macron on Ranskan historian nuorin presidentti.
Macron marssi sunnuntai-iltana kannattajiensa eteen Oodi ilolle -hymnin tahdissa. Kappalevalinta oli selvä viesti, sillä Oodi ilolle on Euroopan virallinen hymni.
Tuleva presidentti nähdään edustamassa ensi kertaa jo tänään maanantaina, kun Macron osallistuu väistyvän presidentin François Hollanden kanssa natsien antautumisen muistojuhlaan.
Äänestysinto oli laimeaa repivästä kamppailusta huolimatta
Macron vakuutti [kunnioittavansa myös Le Penin äänestäjiä](http://yle.fi/uutiset/3-9599743), vaikka takana onkin repivä vaalitaisto.
– Teen kaikkeni seuraavan viiden vuoden aikana, ettei heillä ole enää mitään syytä äänestää ääripuolueita, Macron sanoi voitonpuheessaan sunnuntai-iltana.
Tulevan presidentin on saatava taakseen myös kaikki ne ihmiset, joiden ehdokkaat eivät selvinneet toiselle kierrokselle. Monet äänestivät Macronia, sillä he eivät halunneet äärioikeistolaisen Le Penin nousevan valtaan.
Jännittävästä vaaliasetelmasta huolimatta vaalien äänestysprosentti 75 prosentin äänestysinto oli alhaisin vuosikymmeniin. Jopa neljännes ranskalaisista jätti äänestämättä. Tyhjää äänestäneitä oli ennätykselliset 11,5 prosenttia.
Merkel ja Macron ehtineet jo käydä lämpimän keskustelun
Useat eurooppalaiset johtajat tulkitsivat Ranskan vaalituloksen myös Euroopan unionin voitoksi. Le Penin voitto olisi merkinnyt epävarmoja aikoja unionille, sillä Le Pen on muun muassa vaatinut Ranskan eroamista eurosta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel julisti avustajansa välityksellä vaalien tuloksen olevan vahvan ja yhtenäisen Euroopan voitto. Macronin edustajien mukaan Merkel ja Macron olivat käyneet vaalivoiton jälkeen jo puhelimitse hyvin lämpimän keskustelun.
Myös muut eurooppalaiset johtajat iloitsivat vaalituloksesta.
– Onnittelut Ranskan kansalle, joka valitsi vapauden, tasa-arvon ja veljeyden valeuutisten tyrannian sijaan, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kirjoitti Twitterissä.
Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani sanoi uutistoimisto AFP:lle Euroopan unionin saaneen luottamuslauseen Ranskalta. Euron arvo vahvistui hieman vaalituloksen selvittyä.
Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Macronin valinta voi tarkoittaa Euroopan tiivistyvää integraatiota.
Seuraavaksi jännitetään Ranskan parlamenttivaaleja
Vaikka Le Penin kannatus jäi hieman ennustettua pienemmäksi vaalien toisella kierroksella, tulos on silti historiallinen. Oikeistopopulistinen Kansallinen rintama ei koskaan ole yltänyt näin korkeaan tulokseen. Le Peniä [äänesti BBC:n arvion mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-39839349) noin 11 miljoonaa ranskalaista.
Marine Le Pen [onnitteli heti vaalituloksen selvittyä](http://yle.fi/uutiset/3-9599668) Macronia. Samalla hän vannoi, että Kansallinen rintama jää Ranskan politiikkaan vastavoimaksi liberaalille Macronille.
Ranskan poliittisen kentän jännitysnäytelmät eivät pääty tähän, sillä Ranskassa järjestetään kesäkuussa parlamenttivaalit. Presidentinvaaleissa toiselta kierrokselta pudonneet perinteiset puolueet yrittävät niissä varmasti revanssia.
Myös Kansallinen rintama yrittää saada vaaleissa edustajia Ranskan parlamenttiin. Le Penin mukaan puolueessa tehdään suuria muutoksia ennen vaaleja. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Le Penin avustajan mukaan puolue aikoo vaihtaa nimensä.
Parlamenttiin yrittää myös Macronin johtama En Marche! -liike. Macronin on vaikeaa viedä poliittisia tavoitteitaan läpi, jos hänellä ei ole tukea parlamentissa.
Ranskan presidentti on valittu vuosikymmenten ajan keskustaoikeistolaisen tasavaltalaispuolueen tai sosialistien riveistä. Macron joutuukin viemään todennäköisesti uudistuksiaan läpi erilaisten liittoumien turvin.
_Lähteet: Yle, AFP ja Reuters._
UV-kuvat paljastavat – kädet pestään sairaaloissa huolimattomasti
Parin vuoden havaintotutkimukset Keski-Suomen keskussairaalassa osoittavat, että käsihygieniasta ei huolehdita riittävästi. Käsidesiä hierotaan käsiin liian vähän aikaa.
Keskimäärin käsidesiä hierotaan 15-20 sekuntia, kun riittävä aika on 30 sekuntia. Hygieniahoitaja Tiina Tiitisen mukaan muutaman sekunnin hieromisaikoja löytyy mutta  myös 30 sekunnin suorituksia. 
Aina ei ajatella, että hygienia kuuluu potilaan kokonaishoitoon.
– Teoriassa käsihygienian tarpeellisuus tiedetään, mutta jos on kiireitä ja tilanteita, asia ei muistu mieleen. Aina ei ajatella, että hygienia kuuluu potilaan kokonaishoitoon eikä käsihygienia ole mikään yksittäinen tekijä.
Infektiolääkäri Maija Rummukaisen mukaan hoitohenkilökunta vetoaa yleensä siihen, että omaisetkaan eivät käytä käsihuuhdetta.
– Omaisille sanonkin, että kun he tulevat sairaalaan ja osaston ovenpielessä on käsihuuhdeautomaatti, niin ottakaa siitä käsihuuhdetta, hierokaa sitä käsiin ja sitten tapaamaan omaista. Ja käsien putsaus myös pois lähtiessä, jotta sairaalasta mahdollisesti käsiin tarttuneet pöpöt eivät lähde mukaan, muistuttaa Rummukainen.
Maailmanlaajuinen hygieniakampanja
WHO eli maailman terveysjärjestö aloitti vuonna 2009 Save lives: Clean Your Hands –kampanjan. Infektiolääkäri Maija Rummukaisen mukaan WHO ottaa harvoin mitään asiaan näin tärkeäksi ja maailmanlaajuiseksi.
– Projektista on ollut hyötyä. Tällä hetkellä kampanjoidaan Aasiassa, Afrikassa, Amerikoissa, täällä Euroopassa, Australiassa. Tänä vuonna teemana ovat resistentit mikrobit. Eli puhtaat kädet estävät sen, että emme siirrä potilaasta toiseen resistenttejä mikrobeja. 
Ei me olla Euroopassa sieltä huonoimmasta päästä.
Mikrobit voivat aiheuttaa immuunipuutteisilla ihmisillä vakavia infektioita. Erityisesti sairaaloissa on tärkeää, että potilaita hoidetaan puhtain käsin.
–  Näitä immuunipuutteisia löytyy aina sairaaloista. Kotona ja tavallisessa maailmassa niitä ei niinkään ole, sanoo Rummukainen.
Keski-Suomen keskussairaala on aktiivisesti mukana WHO:n kampanjassa. Tarkoituksena on lisätä tietoisuutta oikeaoppisesta käsihygieniasta.
– Parantamisen varaa on, mutta ei me olla Euroopassa sieltä huonoimmasta päästä. Varmaan ollaan keskitasolla, arvioi Rummukainen.
Pöpötarrat muistuttamassa
Keskussairaalassa liimattiin WHO:n teemapäivänä staattisia infotarroja eri osastoilla  ja käytävillä olevien käsidesipumppujen viereen. Tarroista löytyy selkeä viesti: pistä pöpöt kuriin, ota käsidesiä kaksi annosta ja hiero sitä käsiisi 30 sekuntia.
Terveydenhuollossa infektioiden torjunta tapahtuu parhaiten, kun kaikki yhdessä eli henkilökunta, potilaat ja omaiset noudattavat hyvää käsihygieniaa. 
Käsienpesu ei ole mikään saippuankastelutilaisuus.
Teemapäivänä Jyväskylässä havainnollistettiin UV-valolaitteella käsien hygieniatasoja.  Ultraviolettivalo paljasti oliko huuhdetta hierottu käsiin riittävästi. UV-valossa käsisdesi näkyy vaaleina alueina ja mitä enemmän vaaleaa näkyy, sitä tehokkaammin käsihuuhdetta oli hierottu käsiin ajallisesti ja määrällisesti.
–Yleisessä käsihygieniassa on meillä puutteita. Olen itse sitä sukupolvea, että äiti opetti pesemään kädet ennen ruokailua ja vessassa käynnin jälkeen. Äiti opetti myös, että käsienpesu ei ole mikään saippuankastelutilaisuus, kertoo infektiolääkäri Rummukainen.
Näin onnistut käsienpesussa
Oikeaoppisessa käsienpesussa kastellaan ensin kädet, otetaan saippua, hierotaan sitä käsiin ja huuhdotaan saippua pois lämpöisellä vedellä. Sen jälkeen kädet kuivataan mielellään puhtaaseen pyyheliinaan.
– Joillain työpaikoilla, kouluissa ja päiväkodeissa koetetaan säästää ja otetaan kangaspyyhelinat käyttöön. Jos jokainen lapsi siihen kuivaa, niin se alkaa olla vaarallinen. Jos kangaspyyhettä käytetään julkisissa tiloissa, niin se pitää aina vaihtaa puhtaaseen. Paperipyyhkeet tai kangasrulla ovat hyviä, muistuttaa Rummukainen. 
Saippua ja vesi ovat kotona ihan riittävät.
Hygieniahoitaja Tiina Tiitinen kertaa vielä, että pöpöt saadaan kuriin, kun käsidesiautomaatista tai seinätelineestä otetaan kaksi annosta käsidesiä ja hierotaan sitä 30 sekuntia, jotta aine vaikuttaa joka puolella käsiä.
– Alkoholi tappaa pöpöt ja hoitavat aineet huoltavat samalla käsiä, tiivistää Tiitinen.
Infektiolääkäri Maija Rummukainen muistuttaa vielä, että käsihuuhteita ei kannata kotiin viedä. Saippua ja vesi ovat kotona ihan riittävät.
Sodankylään nousee miljoonien eurojen jäähalli
Sodankylä myy vanhaa tarpeetonta ja rakentaa uutta tarpeellista. Uuden jäähallin rakentaminen voi alkaa jo syksyllä. Päätettävänä on myös kunnan historian suurin investointi eli uusi sosiaali- ja terveyskeskus. 
Sodankylän liikuntahalli on saamassa viereensä jäähallin. Jäähallin rakentamisen varmistaa opetusministeriön viime viikolla tekemä 750 000 euron avustuspäätös. 
Kunnan teknisen johtajan Matias Ylirieston mukaan jäähallin kustannusarvio on kolme miljoonaa euroa. Kunta on jo aiemmin varannut rahat hallin tekemiseen. 
Halliin tehdään nousevat katsomot ja liikuntatila täyttää muun muassa jääkiekon vaatimukset. 
Historian kallein rakennus
Maanantaina voi nytkähtää eteenpäin myös Sodankylän kunnan kaikkien aikojen suurin investointi eli hyvinvointikeskus. Keskukseen tulevat uusi terveyskeskus ja sosiaalitoimen palvelut.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee 20 miljoonaa euroa maksavaa hyvinvointikeskusta maanantaina. Sodankylän kunnan teknisen johtajan Matias Ylirieston mukaan tavoite on viedä investointi valtuuston päätettäväksi toukokuun lopulla.
Hyvinvointikeskus toteutetaan elinkaarimallilla. Siinä rakentaja sitoutuu pitämään tekemänsä talon kunnossa 20 vuotta. Ylirieston mukaan tällä pyritään varmistamaan hyvä rakentamisen laatu.
Vanhat kiinteistöt myyntiin
Uusien rakennusinvestointien ohella Sodankylä pyrkii eroon vanhoista kunnan kannalta tarpeettomista kiinteistöistä. Ylirieston mukaan kunta omistaa noin 70 kiinteistöä. Omistuksessa ja kunnossa pidetään ne jotka kunnan tehtävien kannalta ovat tarpeellisia.
Nyt myyntiin on pistetty muiden muassa toimiva Kommattivaaran hiihtokeskus, Sattasen kylmillään oleva koulu ja kirkonkylässä oleva Lapin Opiston entinen talo, jossa on yrityksiä vuokralla.
Kunnan teknisen johtajan Matias Ylirieston mukaan Kommattivaara myydään, koska hiihtokeskuksen pito ei kuulu kunnalle ja uusi yksityinen omistaja voi vauhdittaa paikan kehitystä. Kommattivaara on kuntalaisten suosima hiihtokeskus, jonka loivat rinteet sopivat lapsiperheille, senioreille ja lautailun sekä slalomin aloittelijoille.
Tämä nainen lupaa mullistaa pienyrittäjien rahoituksen Afrikassa – "Sijoittajien tuotot fantastisia"
Teknologiayrittäjä Viola Llewellyn oli skeptinen Afrikan bisnesnäkymien suhteen mutta ei enää. Ylen Kova talous -haastattelussa hän pitää mantereen mahdollisuuksia jättimäisinä.
Afrikan maissa valtava määrä ihmisiä elättää itsensä ja perheensä pienimuotoisella yritystoiminnalla, useimmiten myymällä jotain tuotetta tai palvelua.
Köyhyyden vähentämisen ja uusien työpaikkojen syntymisen näkökulmasta olisi elintärkeää, että pienyrittäjät pystyivät kasvattamaan liiketoimintaansa.
Kasvun tulppana on kuitenkin usein rahoituksen puute. Perinteiset pankit ovat liian kankeita ja usein haluttomia palvelemaan Afrikan maiden pk-yrittäjäkentän tarpeita, Suomessa vieraillut rahoitusalan teknologiayrittäjä Viola Llewellyn sanoo.
Kyse on mittavasta ongelmasta, sillä Kansainvälinen rahoitusyhtiö IFC on arvioinut, että Afrikan pieniltä ja keskisuurilta yrityksiltä uupuu noin 368 miljardin dollarin edestä rahoitusta vuositasolla.
Rahoituksen puute on iso kysymys myös globaalisti. [Maailmanpankin arvion](http://www.worldbank.org/en/topic/financialsector/brief/smes-finance) mukaan maailmassa tarvitaan 600 miljoonaa uutta työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä, jotta työvoiman kasvuun pystytään vastaamaan. Väestönkasvu keskittyy lähivuosikymmeninä erityisesti Afrikkaan.
Britanniassa, kamerunilaiseen perheeseen, syntynyt Llewellyn uskoo keksineensä ongelmaan merkittävän ratkaisun yhdessä yrityskumppaninsa, Marvin Colen kanssa.
Ystävykset perustivat Yhdysvalloissa vuonna 2013 Ovamba Solutions -nimisen yrityksen, joka välittää kansainvälisten pääomasijoittajien rahaa keskiafrikkalaisille pienyrittäjille mobiilisovelluksen kautta.
– Tarjoamme teknologisen alustan ja palveluita finanssialalle. Tätä kautta autamme pieniä ja keskisuuria yrityksiä kasvamaan, Ovamban hallituksen puheenjohtaja Llewellyn sanoo Kova talous -haastattelussa.
Kasvua digipalvelun kautta
Ovamba toimii niin, että yrittäjä hakee rahoitusta mobiilisovelluksen tai verkkosivujen kautta. Ovamba arvioi riskin kehittämällään työkalulla, joka on räätälöity kuvaamaan Afrikan pk-yritysten todellisuutta. Ovamba tekee rahoituspäätöksen 3–5 vuorokauden kuluessa.
Mikäli rahoituspäätös on myönteinen, Ovamba ostaa yrittäjän tarvitseman tuote-erän. Tämä tuote-erä toimii myös rahoituksen vakuutena: Mikäli yrittäjä ei pysty maksamaan takaisin, Ovamba myy tuotteet muualle.
Llewellynin mukaan uutta palvelussa on se, että Ovamba järjestää yrittäjän puolesta myös tulliselvitykset, logistiikan sekä varastoinnin mobiilisovelluksen kautta. Varastojen tehokkaaseen käyttöön on otettu oppia majoituspalveluiden välittämisestä tunnetulta Airbnb'ltä.
Yrittäjä saa palvelusta laskun, joka sisältää aiheutuneet kustannukset ja Ovamban marginaalin. Lasku maksetaan tyypillisesti puolen vuoden kuluessa takaisin.
Luotto ei teknisesti ottaen sisällä korkoa, minkä perintä on islamin sääntöjen mukaan kiellettyä. Tällä on merkitystä Afrikan markkinoilla, sillä esimerkiksi Kamerunin väestöstä noin neljännes on muslimeja.
Välitettävät rahamäärät ovat keskimäärin 54 000 euron luokkaa. Llewellynin mukaan asiakkaat ovat tyypillisesti kaupan alan yrittäjiä.
– Meillä on ollut esimerkiksi asiakas, joka aiemmin tilasi yhden kontillisen autonrenkaita varastoonsa. Rahoituksen avulla hän voi tilata neljä kontillista kerralla, Llewellyn sanoo.
Laajentuminen tähtäimessä
Llewellyn kertoo, että Ovamba on tähän mennessä välittänyt Keski-Afrikkaan noin 15 miljoonan dollarin edestä pääomaa. Sijoittajina ovat mukana muun muassa uudenlaisiin rahoituspalveluihin erikoistunut brittiläinen GLI Finance sekä japanilainen joukkorahoitusyhtiö Crowdcredit.
Llewellyn sanoo, että Ovamba on tähän saakka tarjonnut 7–15 prosentin tuoton sijoitetulle pääomalle. Kuinka ison riskin sijoittajat ottavat tuotto-odotuksia vastaan?
Llewellynin mukaan annetuista luotoista vain kolme prosenttia on ollut tappiollisia vakuuksien vuoksi.
– Kaksinumeroiset tuotot ovat melko tavallisia kehittyvillä markkinoille. Olemme siinä mielessä poikkeuksellisia, että luotoille on täydet vakuudet, Llewellyn sanoo.
Ovamba on saanut liiketoimintansa kannattamaan nyt Kamerunissa, mikä on yksi maailman vaikeimmista liiketoimintaympäristöistä. Mikä houkuttaa tekemään bisnestä maassa, missä on yli 200 paikallista kieltä, valtavasti liiketoimintaa vaikeuttavaa lainsäädäntöä ja kuvioita entisestään mutkistava islamilainen sharia-laki?
– Haluan tehdä Afrikassa bisnestä, sillä mahdollisuudet ovat niin valtavat. Sijoitetun pääoman tuotot ovat fantastiset. Lisäksi siellä voi vaikuttaa samalla kertaa alueen sosiaaliseen ja taloudelliseen kehitykseen. Useimmiten nämä kulkevat käsi kädessä.
Llewellyn kertoo olleensa aiemmin epäuskoinen Afrikan talouskehityksen suhteen. Nyt hän uskoo, että lähivuosikymmeninä Afrikan aivovuoto kääntyy ja manner muuttuu vielä teknologian viejäksi.
Ovamba Solutions aikoo laajentua viiden vuoden kuluessa koko Afrikan mantereen suurimmaksi pk-yritysten rahoituksen lähteeksi. Tähtäimessä ovat myös Lähi-idän ja Latinalaisen Amerikan markkinat.
_Viola Llewellyn vieraili Helsingissä afrikkalais-suomalaisen Springboard-bisnesfoorumin yhtenä pääpuhujana._
Herätys: Macronista Ranskan presidentti, pitkä matikka lähes tae opiskelupaikasta, alkuviikolla luvassa räntää ja lunta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Macronista Ranskan seuraava presidentti
Keskustaliberaali [Emmanuel Macron on voittanut presidentinvaalit](http://yle.fi/uutiset/3-9599781) Ranskassa. Macron sai lopulta 66,06 prosenttia äänistä, kun Euroopan unionia ja maahanmuuttoa vastustavan Le Penin osuus oli 33,94 prosenttia. [Le Pen myönsi tappionsa](http://yle.fi/uutiset/3-9599668) ensimmäisen ennusteen tultua julki kello 21 Suomen aikaa.
May keskusteli Macronin kanssa brexitistä
Britannian pääministeri Theresa May on jo ennättänyt keskustella brexitistä Ranskan tulevan presidentin Emmanuel Macronin kanssa, kertoo Britannian pääministerin kanslia. May sanoi Macronille, että Britannia haluaa vahvan kumppanuuden vakaan ja menestyvän EU:n kanssa unionista lähdettyään. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9599775)
Suomen johtajat tyytyväisiä Macronin valintaan
Presidentti Sauli Niinistö luonnehti Emmanuel Macronin valintaa Ranskan presidentiksi [hyväksi uutiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9599436) Euroopalle. Myös pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) Macronin voitto oli [mieluisa uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9599609). Sipilän mukaan Macronin voitto Ranskassa merkitsee jatkuvuutta ja kehittyvän puolustusyhteistyön mahdollisuutta Euroopassa. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi puolestaan Macronin voiton [vakauttavan Eurooppaa](http://yle.fi/uutiset/3-9599637).
Afrikan bisnesnäkymät "jättimäiset"
Kamerunilainen teknologiayrittäjä ja sijoittaja Viola Llewellyn oli ennen skeptinen Afrikan bisnesnäkymien suhteen mutta ei enää. [Ylen Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9595558) hän luonnehtii mantereen mahdollisuuksia jättimäisiksi. Ovatko suomalaisyritykset valmiita ottamaan osansa Afrikan talouskasvusta?
Pitkällä matematiikalla yliopistoon
Pitkän matematiikan kirjoittamista voi joillakin aloilla pitää melkeinpä takuuna yliopistopaikasta, kertoo Oulun yliopiston tutkimus. "Kyllä se hyvin vahvasti siltä näyttää. Noin yhdeksän kymmenestä löytyy yliopistolta sitten vähän myöhemmin, ja joillekin aloille pitkä matematiikka on suorastaan pääsylippu", sanoo professori Jouni Pursiainen. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9595086)
Alkuviikon sää koleaa, tuulista ja epävakaista
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan Suomeen purkautuu nyt pohjoisesta hyvin kylmää ilmaa. Sää on alkuviikon ajan tuulinen, epävakainen ja ajankohtaan nähden poikkeuksellisen kolea. Pilvisyys on päivisin runsasta ja räntä- ja lumikuuroja syntyy yleisesti. Paikoin sataa myös rakeita. Etelässä voi tulla myös voimakkaita vesikuuroja ukkosen kera. [Lue lisää](http://yle.fi/saa/ennuste/)
Rinne ollut Nashvillen kevään pääarkkitehti: "Uskomaton fiilis!"
Nashville Predators teki sunnuntaina seurahistoriaa yltämällä konferenssin finaaleihin ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan.
**NEW YORK. **Nashville Predatorsin uskomaton kevätvire ei ota laantuakseen. NHL:n pudotuspelien sensaatiojoukkue pudotti avauskierroksella suursuosikki Chicagon suoraan neljässä ottelussa ja sunnuntaina oli viime keväänä konferenssin finaaleissa pelanneen St. Louisin vuoro. 
Nashville nousi sunnuntaina voittoon kolmannen erän kahdella osumallaan ja kaatoi näin St. Louisin otteluvoitoin 4-2.
Ilta oli seuralle historiallinen, sillä koskaan aiemmin musiikkikaupungin joukkue ei ollut yltänyt konferenssin finaaleihin. Se oli toisella kierroksella keväinä 2011, 2012 ja 2016, mutta joka kerta leikki jäi kesken ennen oman konferenssin loppuottelusarjaa. 
Joukkueen suomalaismaalivahti Pekka Rinne on ollut kokemassa jokaista edellä mainittua pettymystä, joten sunnuntai oli kempeleläisellekin iso päivä.
\- Olihan se hieno fiilis etenkin pelin aikana ja silloin, kun teimme kolmannen maali tyhjiin. Uskomaton fiilis. Näin pelin jälkeen myös GM David Poilea, joka tuli halaamaan kyynel silmässä. Hän on ollut täällä pitkään, niin näki hänestäkin, miten iso juttu tämä oli, Pekka Rinne maisteli Yle Urheilulle. 
\- On vähän tylsää sanoa, mutta nyt tunne on jo laantunut, sillä katseet ovat eteenpäin. Olemme vasta puolessa välissä matkaa, Rinne huomautti.
Ovi säpissä
Juuri Rinne on ollut Nashvillen huiman kevään pääarkkitehti. Rinne oli silkkaa betonia, lempinimensä mukaisesti, avauskierroksella Chicagoa vastaan, eikä meno hyytynyt St. Louisiakaan vastaan. Sen jälkeen, kun sarja siirtyi Nashvilleen tilanteessa 1-1, Rinne iski Chicago-sarjan tavoin ”oven kiinni”.
St. Louis sai kiekon Rinteen taakse neljässä viimeisessä ottelussa yhteensä viisi kertaa. Ei siis lopulta ollut suurikaan ihme, että Nashville vei 1-1-tilanteen jälkeen voitot nimiinsä 3-1.
\- Nyt on kulkenut tosi hyvin, tuntuu pelaaminen todella hyvältä. Ja onhan tässä paljon nälkää. Ollaan onneksi molemmissa sarjoissa päästy pelaamaan paljon johtoasemassa, mikä tekee varsinkin maalivahdin näkökulmasta hommasta hieman helpompaa. Sitä kuitenkin aina haluaa antaa joukkueelle mahdollisuuden voittoon.
Kiitoksen toki ansaitsee myös joukkue Rinteen edessä. Nashville, joka on aiemmin tunnettu myös jonkin sortin huolimattomuudesta, on ollut pudotuspeleissä poikkeuksetta äärimmäisen tiivis yhdistelmä. St. Louisilla oli läpi sarjan erittäin suuria vaikeuksia päästä pelin ytimeen, toisin sanoen parhaille maalintekopaikoille. 
Keskustassa Rinteen edessä ei yksinkertaisesti ollut tilaa. 
\- Meidän peli tuntuu nyt paljon selkeämmältä kuin runkosarjassa. Saimme pidettyä vastustajan aika paljon pelin ulkopuolella. Tiedettiin, että he puolustavat hyvin ja siihen piti pystyä vastaamaan, ja siinä onnistuttiin. Kyllä nämä onnistumiset tulevat paljon siitä, että saimme pudotuspeleihin hyvän lähdön. Chicago-sarja siirtyi osin tähän sarjaan.
Nashvillelle on nostettava hattua myös kyvystä kovaan peliin. St. Louis tunnetaan paitsi taitavana, ennen kaikkea työteliäänä ja kovaotteisena joukkueena, mutta Predators ei sarjassa kuvia kumartanut, päinvastoin. Nashville pystyi vastaaman Bluesin fyysisyyteen syöttämällä vastustajalleen tämän omaa lääkettä. 
Nashvillen kyky pelata peräkkäisillä kierroksilla voitokkaasti täysin erilaisia joukkueita vastaan, on äärimmäisen vakuuttava suoritus. Chicago tunnetaan nopeudesta ja taidosta, tähän Nashville vastasi ennen kaikkea nopeudella. St. Louisia vastaan se osoitti olevansa myös äärimmäisen kova tarvittaessa. 
Huima pakisto
Eikä Rinne ole ollut ainoa kuuma yksilö Nashvillessa. Etenkin Predatorsin huima pakisto on noussut upealla tavalla esiin pudotuspelien aikaan. Roman Josi, P.K Subban, Mathias Ekholm sekä Ryan Ellis muodostavat nelikon, johon harvalla NHL-seuralla on vastausta.
\- Puolustus on ollut jo pitkään meidän selkäranka. Ja he luovat paljon hyökkäystä, vaikka pakkeja ovatkin. Monet heistäkin ovat täällä olleet pitkään, joten on mukava nähdä heidän onnistuvan. Hekin saavat tämän menestyksen jälkeen huomiota ja täysin ansaitusti. Moni on täällä ollut hieman pimennossa aiemmin, Rinne sanoi. 
Etenkin Ryan Ellisin lopullinen läpimurto NHL-huipulle on ollut maittavaa seurattavaa. Hyvin luisteleva, pienikoinen, punaisesta parrastaan tunnettu Ellis on loistanut pudotuspeleissä molemmissa päissä kenttää. St. Louisia vastaan Ellis iski maalin kolmessa peräkkäisessä ottelussa. 
Pudotuspeleissä puolustajista vain Ottawan Erik Karlssonilla on Ellisiä enemmän tehopisteitä.
\- Hänellä oli meriittejä jo juniorimaajoukkueista ja muuta, mutta täällä hän on ottanut vuosi vuodelta isompaa ja isompaa roolia. Ja hän on ottanut jatkuvasti enemmän myös johtajan roolia, ja sen huomaa kentällä. Nyt sitten ihmisetkin alkavat huomata. Hänestä huomataan aina pieni koko, mutta tosiasiassa hän on ollut meille valtavan tärkeä pelaaja jo pitkään.
Huonosti ei mene pistepörssissä Rinteelläkään. Rinne, joka nappasi syöttöpisteen Nashvillen viimeiseen osumaan, on kerännyt keväältä jo saldon 0+3. Sillä sijoittuu suomalaisten pistepörssissä pudotuspelien osalta neljänneksi.
\- Tuurissaan ovat aina nuo maalivahtien syöttöpisteet, Rinne hekotteli.
Savonlinnan seudulla vietettiin räyhäviikonloppu
Poliisia työllistivät karkailevat rattijuopot.
Savonlinnan seudulla oli viikonloppuna harvinaisen levotonta. Lauantaina rattijuoppoja otettiin kiinni Rantasalmella ja Punkaharjulla. Kerimäellä puolestaan kaksi mopoa lähti poliisipartiota karkuun, kunnes toinen kaatui ja kuljettaja puhalsi rattijuopumuslukemat. 
Savonlinnan keskustassa sunnuntaina aamuyöllä henkilöauto kiihdytti poliisia karkuun, kunnes kuljettaja päätti pysähtyä. Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta. 
Rantasalmella lauantai-iltana koulun ikkunan läpi heitettiin kivi. Silminnäkijän mukaan paikalla oli 3 - 4 nuorta, ja kiven heittäjä oli 15 - 16-vuotias poika. 
Rinne torjui seurahistoriaa ja syötti maalin - katso 
Nashville Predatorsin ja Pekka Rinteen kausi jatkuu konferenssifinaaleissa. 
Jääkiekon NHL:ssä Nashville on edennyt läntisen konferenssin finaaleihin. Nashville voitti ottelusarjaparinsa St. Louisin toisen pudotuspelikierroksen ottelussa, mikä toi joukkueelle vaaditun neljännen voiton sarjassa. Ottelu päättyi maalein 3-1. Ottelusarja puolestaan päättyi voitoin 4-2.
Samalla Nashville teki seurahistoriaa, sillä se ei ole koskaan aiemmin edennyt lohkofinaaleihin.
Nashvillen maaleista vastasivat Roman Josi, Ryan Johansen ja Calle Jarnkrok.
Pekka Rinne torjui 23/24 kertaa ja kirjasi syöttöpisteen Jarnkrokin tyhjään maaliin tekemästä osumasta. **Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
\- Tällä hetkellä se (finaaliin eteneminen) merkitsee kaikkea. Emme ole edenneet näin pitkälle ennen. Se on upea tunne, mutta meillä on paljon työtä jäljellä. Toisen kierroksen jälkeen on vain neljä joukkuetta jäljellä. Tiedämme, että meillä on se mitä vaaditaan ja kaikki on käsissämme. Se on hyvä tunne. Tässä on syy, miksi tätä peliä pelataan. Juuri nyt olen melko onnellinen, Rinne sanoi NHL:n virallisten nettisivujen mukaan
Tulos tarkoittaa sitä, että St. Louisin keskushyökkääjä Jori Lehterää voi odottaa kutsu MM-kisoihin. 
Edmonton ja Anaheimin seitsemänteen peliin
Puolestaan Edmonton murskasi Anaheimin maalein 7-1. Voitot ovat nyt tasan 3-3.
Edmontonin Leon Draisaitl teki ottelussa hattutempun ja tehopisteitä kertyi kaikkiaan viisi. Draisaitl iski ensiksi ensimmäisessä erässä kaksi maalia peräjälkeen. Hattutempun täydentävä maali syntyi puolestaan toisessa erässä ylivoimalla. Lisäksi Draisaitl oli syöttämässä Mark Letestun ja Anton Slepyshevin maaleja.
Lisäksi Letestun ilta oli tehokas myös. Letestu iski ottelussa kaksi maalia ja syötti kaksi muuta. Edmontonille maalin teki myös Zack Kassian.
Anaheimin ainoasta maalista vastasi Rickard Rakell.
Ottelusarjan ratkaiseva, seitsemäs ottelu pelataan Anaheimissa keskiviikkona paikallista aikaa.
Tutkimus: Lukion pitkä matematiikka on lähes 90-prosenttinen tae opiskelupaikasta
Koska pitkän matematiikan kirjoittajia on vähän, opiskelupaikka irtoaa matematiikkaa painottavilla aloilla, vaikkei matikkanero olisikaan.  
Niistä kymmenistä tuhansista nuorista, jotka tänäkin keväänä tavoittelevat yliopistopaikkaa, osa voi Oulun yliopiston tuoreen tutkimuksen perusteella olla varsin rauhallisella mielellä. He ovat se noin kolmasosa ylioppilaista, joka on kirjoittanut pitkän matematiikan.
Heistä 87 prosenttia pääsee yliopistoon, kertoo professori Jouni Pursiainen tuloksista, joissa vertailtiin vuosina  2013–2015 pitkän matematiikan, fysiikan ja kemian kirjoittaneiden ja yliopisto-opintonsa aloittaneiden määriä.
– Fysiikassa ja kemiassa luvut ovat jopa pikkuisen isompia kuin matematiikassa, 90 ja 91 prosenttia, mutta matematiikka tietysti sikäli merkityksellisempi, että se on yleisempi aine.
Luvut pysyivät vakioina
Kolmen vuoden aikana valkolakin sai noin 90 000 ja yliopistoihin valittiin noin 50 000 ihmistä. Uudet ylioppilaat ja yliopistoon päässeet eivät useimmiten ole samana vuonna samoja ihmisiä, mutta tutkimuksen lukuihin sillä ei ole vaikutusta, Pursiainen sanoo.
– Tiettynä vuonna kirjoittaneet eivät enimmäkseen sijoitu sinä vuonna yliopistoon. Mutta toisaalta luvut pysyivät samanlaisina koko kolmen tutkimusvuoden ajan, joten kyllä tällaisen vertailun voi tehdä, vaikka henkilöyhteys siinä jonkin verran katkeaa.
Matematiikka, fysiikka ja kemia kouluaineina viittaavat helposti tulevaisuuteen jollakin teknisellä tai lääketieteen alalla, mutta opiskelijaluvut kertovat, ettei se ole koko totuus.
– Toki isoja prosentteja löytyy sellaisilta aloilta kuin tekniikka,  lääketiede, eläinlääketiede, hammaslääketiede ja farmasia, mutta humanistisissakin tieteissä liki neljännes. Näitä löytyy paikoista, joita ei heti olettaisi. 
Ratkaiseva päätös teininä
Peruskoulun yhdeksäsluokkalaiselle päätös pitkän matematiikan valitsemisesta voi olla hankala. Siinä iässä tulevaisuudensuunnitelmat ovat useimmilla korkeintaan hatarat. Pitkän matematiikan on tällä vuosikymmenellä valinnut yhä harvempi.
– Sehän valinnassa se pulma on, että se tapahtuu juuri keskellä murrosikää. Aika pieni vähemmistö tietää lukiota aloittaessaan, mitä elämältä oikeasti haluaa. En minäkään tiennyt, Pursiainen kertoo.
Tytöt hukkaavat suotta matematiikan edun
Sekä lukiossa että yliopistoissa on enemmän tyttöjä ja naisia kuin poikia ja miehiä. Lukion pitkän matematiikan valitsevasta noin 45 % on tyttöjä. Sama osuus heistä on yliopisto-opiskelijoiden keskuudessa.
Sillä tavoin tytöt antavat matemaattis-luonnontieteellisten yliopistopaikkojen saamisessa suotta tasoitusta pojille, Pursiainen sanoo. 
– Tytöt ovat lukiossa melkein kaikissa aineissa poikia parempia. Myös fysiikassa, joka on kaikkein miesvaltaisin aine. Pitkässä matematiikassa pojat olivat ainakin pari vuotta sitten hieman parempia, mutta ero on aika marginaalinen. 
Vain lahjakkaille?
Pitkä matematiikka saattaa nuoresta vaikuttaa aivan mahdottomalta haasteelta, josta selviävät vain lahjakkaat. Sekö selittää heidän yliopistopaikkansa, jollainen voi irrota ilman pääsykoetta?
Kiitettävä arvosana ei ole kaikkialla välttämättömyys, sanoo professori Jouni Pursiainen.
– Pitkän matematiikan kirjoittajia on kovin vähän suhteessa siihen tarpeeseen, joka yliopistoilla olisi. Jos noin isoista prosenteista puhutaan, se tarkoittaa sitä, että opiskelupaikka löytyy huonommillakin arvosanoilla.
Nuoren kannattaisi Pursiaisen mukaan pitää ovet avoinna tuleville urapäätöksille ja valita pitkä matematiikka, vaikka ei mikään matikkanero olisikaan. 
Ei voi tietää, ellei kokeile
– Varmasti kaikilla aloilla on joukko oikeasti lahjakkaita ihmisiä, jotka mennen tullen lyövät muut, mutta keskivertoporukalle kyse on työnteon määrästä. Jos on valmis tekemään sen työmäärän, niin pitkän matematiikan kanssa pysyy paljon enemmän ovia auki.
Silloin tulevaisuuttaan puntaroiva nuori voi ehkä lykätä ratkaisevia valintoja pykälän verran eteenpäin, Pursiainen sanoo.
Lahjakkuuttaan epäileviltä hän kysyy, mistä he sen tietävät, elleivät edes kokeile.
– Useimmat ihmiset pystyvät enempään kuin mitä he itsekään uskovat, ja huonoimmassakin tapauksessa voi vain todeta, että oli alun perin oikeassa.
_KORJATTU 8.5. KLO 13.40:  Pitkän matematiikan valitsevista tyttöjä on 45 prosenttia._
Obama palasi julkisuuteen – vastaanotti tunnustuksen Kennedyiltä ja puhuu ruokaseminaarissa Milanossa
Obama tapaa tänään myös Italian entisen pääministerin.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama tapaa tänään Italian entisen pääministerin Matteo Renzin Milanossa. Renzi äänestettiin vastikään uudelleen maan demokraattipuolueen uudeksi puheenjohtajaksi.
Obama osallistuu pääpuhujana konferenssiin, jossa käsitellään innovaatioita, elintarviketurvallisuutta ja ilmastonmuutosta.
– Kaksi johtajaa olivat virassa ollessaan läheisiä yhteistyökumppaneita ja heistä tuli hyviä kavereita, Obaman tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sai tunnustuksen rohkeudesta
Sunnuntaina Obama palasi valokeilaan vastaanottaakseen John F. Kennedyn perheen myöntämän Profile in Courage -palkinnon. Tunnustus on nimetty Kennedyn vuonna 1957 senaattorina kirjoittaman, Pulizer-palkitun kirjan mukaan, jossa hän esitteli kahdeksan senaattoria, jotka ovat riskeeranneet poliittisen uransa toimimalla periaatteidensa mukaan kritiikistä ja epäsuosiosta huolimatta.
Obama on tehnyt presidenttikautensa jälkeen vain muutamia julkisia esiintymisiä. Hän on välttänyt mainitsemasta seuraajaansa Valkoisessa talossa, vaikka presidentti Trump on kiritisoinut Obaman hallintoa lukuisia kertoja yrittäessään kumota tämän tekemiä päätöksiä.
_Lähteet: AFP, AP_
Analyysi: Macron tuli puun takaa presidentiksi
Jos nuori EU-myönteinen ex-pankkiiri voi nousta ilman puoluetta Ranskan presidentiksi, on kaikki Ranskan politiikassa mahdollista, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Jos joku olisi viime kesänä väittänyt, että Ranskan seuraavaksi presidentiksi valitaan EU-myönteisellä ohjelmalla kampanjoiva 39-vuotias entinen pankkiiri jolla ei ole puoluetta eikä poliittista taustaa, puhujaa olisi pidetty tärähtäneenä.
Eilen sunnuntaina ranskalaiset kuitenkin valitsivat [presidentikseen Emmanuel Macronin, 39](http://yle.fi/uutiset/3-9596905). Kyse on poliittisesta maanjäristyksestä, jonka magnitudia on vaikea liioitella.
Viime vuonna oli muotia sanoa, että läntisten demokratioiden vaaleissa menestyvät kansallismieliset populistit. Silti ranskalaiset valitsivat Macronin, jonka vaalitilaisuuksissa heiluteltiin EU-lippuja ja kiitospuheen edellä soitettiin Oodia ilolle.
**Viime vuonna oli muotia sanoa**, että Ranskassa on mahdotonta viedä läpi talouden uudistuksia. Silti ranskalaiset valitsivat presidentin, joka lupaa muokata jähmeän työlainsäädännön, vähentää 120 000 julkisen sektorin työpaikkaa, leikata yritysveroprosenttia ja pyrkiä eroon valtiontalouden vajeista.
Viime vuonna oli muotia sanoa, että Ranskassa voi nousta presidentiksi vain vakiintuneen puoluekoneiston tuella. Silti presidentiksi valittiin mies, jota ei ole koskaan aiemmin valittu vaaleilla julkiseen virkaan, ja joka perusti En Marche -kansanliikkeensä nollasta vasta viime vuoden huhtikuussa.
Macron sai toki tahatonta vetoapua Ranskan kahdelta perinteiseltä valtapuolueelta. Oikeiston Tasavaltalaiset ampuivat itseään jalkaan valitsemalla ja pitämällä kiinni ehdokkaastaan François Fillonista, joka oli junaillut satoja tuhansia euroja veronmaksajien rahaa vaimolleen ja lapsilleen.
**Sosialistit valitsivat ehdolle **värittömän Benoît Hamonin, ja kärsivät puolueen kannatuksen täydellisestä romahtamisesta. Macron ampaisi vaalien toiselle kierrokselle suoraan vasemmiston Hamonin ja oikeiston Fillonin välisestä poliittisesta keskustasta.
Toisella kierroksella kansallismielisellä populistilla Marine Le Penillä ei ollut Macronia vastaan mitään mahdollisuuksia. Lopulta Macron [voitti Le Penin vielä ennakoituakin selvemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9599618) numeroin. 
Voitto oli avoimen ja kansainvälisen Ranskan voitto ovia sulkevasta Ranskasta.
Macronin urakka onkin vasta alkamassa. Ensin hänen pitää puhua puolelleen ne ranskalaiset, jotka eivät kannattaneet hänen ohjelmaansa. Tutkimuslaitos Ipsosin mielipidemittauksen mukaan useimpien tärkein syy äänestää Macronia oli estää Le Penin pääsy valtaan. Vain 16 prosenttia piti tärkeimpänä Macronin ohjelmaa.
Kiitospuheessaan Louvren edessä Macron tunnusti, että moni antoi hänelle äänensä vain puolustaakseen tasavaltaa, tukematta hänen ajatuksiaan. Hän toisti useaan otteeseen, että hänellä on edessään valtava tehtävä. 
Presidentti Macron on valtavan tehtävän edessä.
**Parlamenttivaalit pidetään kesäkuussa**, ja tämä Le Penin vastustajien joukko pitäisi saada nyt äänestämään Macronin En Marche -liikettä, jolla ei nykyisellään ole yhtään kansanedustajaa parlamentissa. Liike aikoo asettaa ehdokkaita jokaiseen Ranskan 577 vaalipiiristä.
On epätodennäköistä että liike saisi parlamenttiin enemmistöä. Niinpä Macron joutunee etsimään kumppaneita muista puolueista.
Presidentti Macron ei voi myöskään unohtaa niitä yli kymmentä miljoonaa ranskalaista, jotka äänestivät Marine Le Penin hyvin erilaista näkemystä siitä, millainen maa Ranskan pitäisi olla.
**Le Pen onnistui kaksinkertaistamaan **Kansallisen rintaman ääniosuuden 18:sta 35:een prosenttiin vuoteen 2002 verrattuna. Tuolloin hänen isänsä Jean-Marie Le Pen kohtasi toisella kierroksella Jacques Chiracin.
Voittopuheessaan Macron sanoi pyrkivänsä siihen, että viiden vuoden kuluttua kenelläkään ei olisi enää syytä äänestää ääriliikettä.
Presidentti Macron todella on valtavan tehtävän edessä. Mutta hän on jo nyt onnistunut kaikkein vaikeimmassa – nousemaan presidentiksi todennäköisyyksiä uhmaten.
May keskusteli Macronin kanssa brexitistä
Britannian pääministeri sanoo odottavansa yhteistyötä uuden presidentin kanssa.
Britannian pääministeri Theresa May on keskustellut brexitistä Ranskan tulevan presidentin Emmanuel Macronin kanssa, kertoo Britannian pääministerin kanslia.
Kanslian mukaan johtajat keskustelivat lyhyesti brexitistä ja May myös toisti Macronille, että Britannia haluaa vahvan kumppanuuden vakaan ja menestyvän EU:n kanssa unionista lähdettyään.
Twitterissä Macronia jo kertaalleen onnitellut May esitti onnittelunsa valitulle presidentille myös puhelimitse. May sanoi odottavansa yhteistyötä uuden presidentin kanssa. Kanslian mukaan johtajat odottavat tapaamista tulevassa Naton ja G7-maiden kokouksissa Brysselissä. 
Brexitin kannattajat pettyivät
Britanniassa brexitiä kannattavien keskuudessa Macronin voitto on herättänyt pahennusta. BBC:n mukaan esimerkiksi Britannian itsenäisyyspuolue Ukipin entinen johtaja Nigel Farage on sanonut, että Macron tarjoaa vain viisi vuotta lisää epäonnistumista.
– Macron tulee olemaan Junckerin sätkynukke, Farage tviittasi viitaten EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckeriin. 
Britannian ulkoministeri, brexitiä suuresti kannattanut Boris Johnson puolestaan onnitteli Macronia.
– Suuret onnittelut Macronille upeasta voitosta. Odotamme jatkavamme hienoa kumppanuutta maidemme välillä, Johnson tviittasi.
Britannian opposition työväenpuoluetta johtava Jeremy Corbyn oli helpottunut vaalituloksesta.
– Olen iloinen, että ranskalaiset päättäväisesti hylkäsivät Le Penin vihan politiikan, Corbyn kirjoitti Twitterissä.
Myös muun muassa Skotlannin alueparlamentin pääministeri Nicola Sturgeon ja Lontoon pormestari Sadiq Khan iloitsivat Macronin voitosta. 
Tviittikooste: Maailman johtajat onnittelivat Macronia
Myös pääministeri Juha Sipilä onnitteli Ranskan tulevaa presidenttiä.
Ranskan [presidentinvaalit voittaneelle Emmanuel Macronille](http://yle.fi/uutiset/3-9596905) lähetettiin onnitteluja ympäri maailman:
**Ranskan presidentti Francois Hollande**
– Soitin Macronille ja onnittelin häntä lämpimästi valinnasta. Toivotin hänelle menestystä maamme puolesta.
**Saksan liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja Steffen Seibert**
– Macronin voitto on myös voitto vahvalle ja yhtenäiselle Euroopalle sekä saksalais-ranskalaiselle ystävyydelle.
**Britannian pääministeri Theresa May**
– Lämpimät onnittelut Emmanuel Macronille hänen menestyksensä johdosta. Odotan työskentelyä hänen kanssaan monien yhteisten tavoitteiden puolesta.
**Pääministeri Juha Sipilä**
– Onnittelut Emmanuel Macronille. Ranska valitsi yhteistyön Euroopassa. Odotan yhteistyötämme Eurooppa-neuvostossa.
**EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker**
– Onnittelut Emmanuel Macronille! Olen iloinen että ranskalaiset valitsivat eurooppalaisen tulevaisuuden. Yhdessä vahvemman ja oikeudenmukaisemman Euroopan puolesta.
**Yhdysvaltain presidentti Donald Trump**
– Onnittelut Emmanuel Macronille, seuraavalle Ranskan presidentille, hänen suuresta vaalivoitostaan. Odotan innolla päästä työskentelemään yhdessä.
**Hillary Clinton, Yhdysvaltain demokraattien entinen presidenttiehdokas**
– Voitto Macronille, Ranskalle, Euroopalle ja maailmalle. Tappio demokratian vääristäjille (Vaikka media sanookin, ettei minun pitäisi puhua siitä).
**Kanadan pääministeri Justin Trudeau**
– Onnittelut Emmanuel Macronille! Tavatkaamme pian ja jatkakaamme yhteistyötä Kanadan ja Ranskan syvien suhteiden kehittämiseksi ja vahvistamiseksi.
**Australian pääministeri Malcolm Turnbull**
– Onnittelut Emmanuel Macronille historiallisesta vaalivoitosta. Rakennamme entistä tiiviimmät suhteet hienojen maidemme välille.
_Tarkennettu 8.5.2017 klo 13.56 joidenkin tviittien käännöksiä._
Vaalivoittaja Emmanuel Macron kannattajilleen: Palvelen teitä rakkaudella
Emmanuel Macron puhui valtaisalle yleisölle Louvren lasisen pyramidin edessä Pariisissa.
Ranskan [presidentinvaalit voittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9599618) Emmanuel Macron on puhunut valtaisalle yleisölle Louvren museon sisäpihan lasipyramidin edessä Pariisissa. Hän kiitti kannattajiaan yleisön hurratessa ja heilutellessa Ranskan lippuja.
– Kiitos, että olette täällä, että olette taistelleet rohkeasti ja lempeästi niin monta kuukautta. Tänä iltana olette voittanut! Ranska on voittanut!
Hän osoitti sanansa myös niille, jotka olivat äänestäneet häntä vain äärioikeiston pysäyttämiseksi.
– Tiedän erimielisyytemme ja kunnioitan niitä. Pysyn uskollisena vaatimuksellenne: puolustan tasavaltaa.
"Vain yhdistynyt Ranska"
Kun hän alkoi puhua vastaehdokkaansa Marine Le Penin kannattajille, yleisö alkoi viheltää ja mylviä. Macron kuitenkin vaati heitä lopettamaan ja vakuutti kunnioittavansa Le Penin äänestäjiä.
– Teen kaikkeni seuraavan viiden vuoden aikana, ettei heillä ole enää mitään syytä äänestää ääripuolueita. Tänä iltana ei ole kuin Ranskan jälleenyhdistynyt kansa, Macron sanoi.
Macronin mukaan koko maailma katsoo nyt Ranskaa.
– Eurooppa ja maailma odottavat, että puolustamme kaikkialla valistuksen henkeä, jota kaikkialla uhataan. He odottavat, että puolustamme kaikkialla vapautta ja suojelemme sorrettuja.
Hän puhui aika ajoin huutoihin yltyvälle väkijoukolle tehtävästä, joka oli hänen mukaansa valtava. Hänen mukaansa nyt tulee puolustaa demokratiaa, vahvistaa taloutta, suojella maailmaa, löytää kaikille paikka, rakentaa Eurooppa uudelleen ja suojella kaikkien ranskalaisten turvallisuutta.
– Tämä tehtävä on valtava ja vaatii uskallusta. Te olette päättäneet uskaltaa, ja tätä uskallusta jatkamme.
"Palvelen teitä nöyrästi"
Hän myös vetosi kannattajiinsa, että he muodostaisivat vahvan enemmistön. Tällä hän lienee viitannut Ranskan parlamenttivaaleihin, jotka pidetään kesällä. Presidentti tarvitsee vahvan tuen parlamentissa, että hän voi toteuttaa ohjelmaansa.
Macron lopetti puheensa lupaamalla palvella kansaa.
– Palvelen teitä nöyrästi ja voimakkaasti. Palvellessani olen uskollinen tunnuslauseellemme: vapaudelle, veljeydelle ja tasa-arvolle. Palvelen teitä sillä luottamuksella, jonka olette minulle antanut. Palvelen teitä rakkaudella. Eläköön tasavalta, eläköön Ranska!
Macronin puhuttua hän toi lavalle vaimonsa Brigitten. Lavalle tuli myös kampanjaväkeä, ja suurten suosionosoitusten jälkeen hän lauloi väkijoukon kanssa Ranskan kansallislaulun Marseljeesin.
**Lue myös:**
Toimittaja Kirsti Karttusen henkilökuva: [Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905)
Kiovan euroviisut avattiin punaisella matolla
Kiovan euroviisujen kilpailuviikko avattiin sunnuntaina 7.5. punaisella matolla.
Virittäydy avajaistunnelmiin Eurovision.tv:n lyhyen videokoosteen kautta. Koosteella vilahtavat myös Suomen edustusduo **Norma John** eli **Lasse Piirainen** ja **Leena Tirronen**.
Ylen **Harri Hakanen **ja **Lauri Leskinen **keräsivät punaiselta matolta tunnelmia Yle Euroviisujen sosiaalisen median kanaviin [Facebookissa](https://www.facebook.com/euroviisut/?fref=ts), [Twitterissä](https://twitter.com/yleeurovision) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/euroviisut/):
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
Latvia yllätti Slovakian ja nousi lohkokärkeen – Sveitsi selvään voittoon Norjasta
A-lohkon sunnuntain suurin yllätys oli Latvian 3-1-voitto jääkiekon suurempiin maihin lukeutuvasta Slovakiasta.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jos [hävisi Suomi jääkiekon MM-kisojen B-lohkossa Ranskalle](http://yle.fi/urheilu/3-9599607), niin nähtiinpä myös A-lohkossa sunnuntai-iltana hienoinen yllätys. Latvia löi myöhäisillan ottelussa Slovakian maalein 3-1 ja jatkaa näin turnauksessa tappioitta.
Latvian vei avauserässä johtoon Jānis Sprukts ja 2-0-lukemat viimeisteli toisessa erässä puolestaan NHL-seura Buffaloa edustava Zemgus Girgensons.
Slovakian kavennuksen iski kolmoserän puolivälissä JYPin Michel Miklík, mutta kirihaaveet tappoi vain reilu minuutti myöhemmin 3-1-loppulukemat iskenyt Dinamo Riian Andris Džeriņš. Tuloksen myötä Latvia nousi A-lohkon kärkeen ohi Venäjän ja Ruotsin.
Illan toisessa ottelussa Sveitsi nyhjäsi vielä avauserän Norjaa vastaan, mutta ryhtyi toisessa maalintekohommiin. Voiton Sveitsi otti lopulta 3-0-lukemin ja se nousi lohko-B:ssä Kanadan taakse toiseksi.
Liikennevirasto: Turvalaitevika korjattu Toijalan ja Tampereen välillä
Kaapelivika haittaa edelleen asemien tietonäyttöjä ja valaistusta.
Liikenneviraston mukaan Tampereen ja Toijalan välillä ilmennyt turvalaitehäiriö on ohi. Vika saatiin rataliikennekeskuksen mukaan korjattua noin klo 22.50. Junien kerrotaan pääsevän ajamaan nyt normaalia nopeutta.
Muun muassa asemien tietonäytöille ja valaistukseen vaikuttavat tietoliikenneyhteydet ovat edelleen poikki. Liikennevirastolla ei ole arviota vian korjaamisen aikataulusta.
Häiriö alkoi noin klo 17.30 ja johtui maastopalosta, joka vahingoitti liikenneohjausjärjestelmän kaapeleita. Vikaantuminen vaikutti junaliikenteeseen Helsingin ja Tampereen sekä Turun ja Tampereen välillä. VR pyysi matkustajia varautumaan parin tunnin myöhästymisiin sekä peruutuksiin. Muun muassa Tampereen ja Turun välisiä junia korvattiin linja-autoilla.
Toimittajalta: "Uurnille kansalaiset" – Ehdokkaan valinta oli pienessä ranskalaiskylässä vaikeaa
Mitättömiä ääniä annettiin lounaisranskalaisessa pikkukylässäkin historiallinen määrä, kertoo alueella asuva Ismo Nykänen.
**LOUNAIS-RANSKA**. 'Uurnille kansalaiset', huusivat Oksitanian viiden miljoonan asukkaan alueen lehdet viikonloppuna.
Entinen vahva vasemmistoalue oli presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kiepsahtanut Marine Le Penin Kansallisrintaman mielialueeksi.
Ennen sunnuntain toista kierrosta kolmestatoista läänistä 6 oli lepeniläisiä, 5 macronilaisia, yksi mélanchonilainen ja yksi fillonilainen.
Omassa pikku-kylässäni sunnuntai-iltana kello 19 kahdestasadastaviidestä äänioikeutetusta oli kunnantalolle tullut nelisenkymmentä seuraamaan ääntenlaskentaa.
Ensimmäisellä kierroksella Jean-Luc Mélanchon oli ollut selkeä voittaja 34 prosentin ääniosuudella.
Nyt yli 40 vuotta pormestarina ollut Jean-Pierre Delord julisti kuningaskuntansa tuloksen, joka jälleen kerran myötäili koko Gallian tulosta: Macron 83 ääntä ja Le Pen 46. Tyhjiä ja hylättyjä 29.
Eli mitättömiä ääniä kylässä kaikkiaan yli 18 prosenttia. Kaksi viikkoa aiemmin hylättyjä ääniä oli vain muutama.
"Jätimme tyhjät kuoret"
Vaalipäivän lounasaikana minut kutsuttiin vastapäiseen naapuritaloon perhelounaalle.
Yli kahdeksankymmentävuotias pariskunta Pierrette&Pierrot olivat käyneet äänestämässä jälleen kerran pyhävaatteissaan. He olivat allapäin.
– Olemme aina äänestäneet sosialisteja. Nyt kun Manuel Valls petti puolueen, äänestimme kaksi viikkoa sitten Mélanchonia. Tänään jäi käteen mahdoton tilanne. Emme voi äänestää Macronia, joka ei tiedä mitään, miten näillä alueilla eletään. Joten jätimme tyhjät kuoret.  Ja Le Pen on arkkivihollinen.
Pariskunnan poika, 55-vuotias Jean-Luc oli repinyt itsestään viimeisillä hetkillä ennenkuulumattoman ratkaisun.
– Äänestin Le Peniä. En pidä hänestâ, mutta nyt on vihdoin politiikan muututtava tässä maassa.
Sosialistit tekivät itsemurhan ja sarkozylaiset katoavat Fillonin mukana. Kesäkuussa en tietenkään äänestä lepeniläisiä. Eikä Macron ole vielä voittanut mitään.
Pojanpoika Julien, 30-vuotias työtön, söi antaumuksella isoäitinsä uunikanaa, hörppäsi punaviiniä ja katsoi alakuloisesti isäänsä.
– Ei täällä mikään muutu.
Eikä hän äänestänyt.
_Ismo Nykanen_
**Lue myös**
[Emmanuel Macron on Ranskan seuraava presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9599618)
[Marine Le Pen myönsi tappionsa](http://yle.fi/uutiset/3-9599668)
**Lue Emmanuel Macronin henkilökuva:**
[Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905)
**Millaista valtaa Ranskan presidentti käyttää?**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
Muistatko vielä? Suomi voitti ensimmäisen jääkiekon MM-kultansa vuonna 1995 
Vuonna 1995 järjestettiin Ruotsissa järjestykseltään 59. jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut. Suomi oli ehtinyt jo pelata kaksi kertaa MM-turnauksen finaalissa, eikä kolmannesta kelvannut muu kuin voitto. Suomi voittikin ottelun 4–1 ja pääsi juhlimaan ensimmäistä kertaa MM-kultaa. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Vuoden 1995 toukokuun seitsemäs päivä on iskostunut jokaisen jääkiekkoa vähäänkään seuraavan mieleen. Tuolloin Suomi kukisti Ruotsin jääkiekon MM-kisojen finaalissa luvuin 4–1 ja voitto oli makea. 
**Ville Peltonen **vastasi ottelussa kolmesta maalista ja joukkueen kapteeni **Timo Jutila** yhdestä. Ruotsin ainoan maalin teki **Jonas Bergqvist**.  
Leijonia valmensi tuolloin ruotsalainen** Curt Lindström **ja muita joukkueen pelaajia olivat muun muassa **Saku Koivu**, **Jere Lehtinen** ja **Raimo Summanen**. Koivun, Peltosen ja Lehtisen ketjua kutsuttiin _Tupu, Hupu ja Lupu _-ketjuksi. 
Kuusi vuotta myöhemmin vuonna 2011 Suomi voitti toisen kerran MM-kultaa.
Sunnuntai 7.5.2017 (radio)
Emmanuel Macron on voittanut Ranskan presidentinvaalit. Ranskalaiset valitsivat presidentin, joka kannattaa avoimia rajoja ja eurooppalaista yhteistyötä. Suomi hävisi Ranskalle jääkiekon MM-kilpailuissa. Sää on kylmää.
Macron voitti vaalit
Ranskalaiset ovat äänestäneet vaaleissa. Ranskassa oli sunnuntaina presidentinvaalit. Vaalien voittaja on Emmanuel Macron. Macronista tulee Ranskan seuraava presidentti.
Macronin kilpailija vaaleissa oli Marine Le Pen. Macron sai noin 65 prosenttia äänistä, ja Marine Le Pen sai noin 35 prosenttia äänistä.
Le Pen ja Macron ovat tosi erilaisia poliitikkoja. Voi sanoa, että ranskalaiset äänestivät näissä vaaleissa siitä, minkälainen maa Ranskasta tulee.
Le Pen ja Macron ovat eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta. Le Pen ei halua maahanmuuttajia Ranskaan. Macron haluaa pitää Ranskan rajat auki. Koska Macron voitti vaalit, Ranska ottaa vastaan maahanmuuttajia myös tulevaisuudessa.
Voitto myös EU:lle
Ranskan vaalit ovat kiinnostaneet koko Eurooppaa. Vaalit olivat Euroopalle tärkeät, koska Macron ja Le Pen ovat eri mieltä myös Euroopan unionista.
Le Penin mielestä Ranskan pitää erota Euroopan unionista. Macronin mielestä Euroopan unioni on hyvä ja tärkeä asia myös Ranskalle.
Monet Euroopan unionin johtajat ovat iloisia, että Macron on Ranskan seuraava presidentti. Se tarkoittaa, että Ranska pysyy Euroopan unionissa.
Macron on talousmies
Monia kiinnostaa, minkälainen mies Ranskan seuraava presidentti on.
Emmanuel Macron ei ollut presidentinvaaleissa minkään puolueen ehdokas. Hän perusti vaaleja varten oman poliittisen järjestön. Avoimet rajat ja eurooppalainen yhteistyö ovat tärkeitä Macronin ajattelussa.
Macron tuntee talousasiat. Hän on ollut Ranskan talousministeri, ja hän on tehnyt työtä myös lontoolaisessa pankissa.
Ranskalaisia ei tavallisesti kiinnosta presidentin yksityiselämä. Ranskalaisia kuitenkin kiinnostaa Macronin vaimo. Hän on Macronin entinen opettaja, ja Macron rakastui häneen jo koulussa.
Ranska voitti Suomen
Vielä urheilu-uutinen.
Suomen pelit jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuissa ovat jatkuneet. Sunnuntaina Suomella oli huono päivä. Suomi hävisi Ranskalle. Ranska teki pelissä 5 maalia, Suomi vain 1 maalin.
Sää on kylmää
Säätietoja.
Viikko alkaa kylmässä säässä. Lisäksi tuulee kovaa ja välillä sataa. Kylmin päivä on tiistai, sen jälkeen sää vähän lämpenee.
Sunnuntai 7.5.2017 
Soini Ranskan Le Penin tappiosta: Yhden asian liikkeellä ei tuon pidemmälle pääse
Ulkoministeri Soini sanoo Macronin voiton vakauttavan Eurooppaa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) katsoo, että keskustaliberaalin Emmanuel Macronin nousu Ranskan presidentiksi luo ennakoitavuutta sekä maan Eurooppa-politiikkaan että mantereen kannalta keskeiseen Ranskan ja Saksan suhteeseen.
– Tässä mielessä sillä on vakauttava vaikutus Euroopan kannalta. Mutta mitä se Ranskalle tulee merkitsemään, niin se riippuu parlamenttivaalien tuloksesta aika paljon, Soini sanoi Yle Uutisille sunnuntai-iltana Washingtonista.
Soinin mukaan Macronilla on edessään haastava tilanne, koska hänellä ei ole vielä omaa puoluetta Ranskan parlamentissa. Parlamenttivaalit käydään kesäkuussa.
– Miehen kyky ja luovuus mitataan. Mutta kyllä presidentillä aina ystäviä on ja mielenkiinnolla seuraan, että minkälaista koalitiota siihen alkaa muodostua.
Soinin mukaan olisi sekä Ranskan että Euroopan etu, ettei presidentti jäisi liian heikoksi parlamenttivaalien jälkeen. 
– Että Ranska olisi toimiva yhteiskunta ja saisi uudistuksia eteenpäin. 
Soini: Kansallinen rintama yhden asian liike
Soini toteaa, että Macron onnistui saamaan liikkeelle sekä omat kannattajansa että oikeistopopulistisen, maahanmuuttovastaisen Marine Le Penin vastustajat.
– Yhden asian liikkeellä ei voi tuon pidemmälle päästä, mitä Le Pen pääsi, Soini sanoi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan ominaisuudessa Soini totesi, että perussuomalaiset ei ole yhden asian liike, toisin kuin Le Penin puolue Kansallinen rintama.
Entä merkitseekö Le Penin häviö laajemmin tappiota kansallismieliselle populismille Euroopassa?
– No jos noin 35 prosenttia tulee ääniä, niin en tiedä kuinka iso tappio se on. Mutta sen voin sanoa, ettei se ainakaan voitto ole, Soini vastasi.
Macron: Uusi aika alkaa tänään
Emmanuel Macron korosti voittopuheessaan Ranskan yhtenäisyyttä.
Emmanuel Macron piti voittopuheensa noin tunti ensimmäisen vaaliennusteen julkistamisen jälkeen. 
– Panen kaiken energiani siihen, että voin lunastaa sen luottamuksen, jota olette minulle osoittaneet. Kiitän teitä sydämestäni, Macron sanoi.
Hän osoitti puheensa Ranskan koko kansalle.
– Tiedän, että maamme on jakautunut. Tiedän, että vihasta ja epäilyksestä, jota jotkut kokevat. On minun velvollisuuteni kuunnella teitä ja taistella eriarvoisuutta vastaan ja tukea heikkoja samoin kuin taata teidän turvallisuutenne. 
– Taistelen kaikella voimallani jakautumista vastaan jokaisen ranskalaisen puolesta.
– Uusi aika alkaa tänään!
Macron korosti myös Ranskan vahvaa sidettä Eurooppaan ja lähetti "veljellisen tervehdyksen" Ranskasta maailman valtioille.
– Puolustan Eurooppaa. Meidän sivilisaatiomme on nyt pelissä. 
Macron painotti myös, että Ranska on eturivissä taistelussa kansainvälistä terrorismia vastaan. 
– Palvelen teitä nöyrästi, eläköön Ranska, Macron päätti vakavan, hiljaisen ja jopa vaisun ensimmäisen voittopuheensa. 
**Lue myös**
[Emmanuel Macron on Ranskan seuraava presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9599618)
[Marine Le Pen myönsi tappionsa](http://yle.fi/uutiset/3-9599668)
**Lue Emmanuel Macronin henkilökuva:**
[Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905)
**Millaista valtaa Ranskan presidentti käyttää?**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
**Yle seuraa Ranskan vaaleja hetki hetkeltä:**
[Vuoden tärkeimmissä vaaleissa valitaan Ranskan seuraava presidentti – Yle seuraa tulosiltaa](http://yle.fi/uutiset/3-9599061)
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa. [“Rasisti Le Pen? Ei ikinä” – Marseillen maahanmuuttajat pelkäävät Marine Le Penin nousua presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9598357)
Sauli Niinistö Ranskan uudesta presidentistä: "Macronilla on uutta tuotavaa Euroopalle"
Niinistön mukaan Emmanuel Macronin valinta presidentiksi voi tarkoittaa EU:n integraation tiivistyvän. 
Emmanuel Macronin valinta Ranskan presidentiksi on hyvä uutinen Euroopalle, kommentoi presidentti Sauli Niinistö Ranskan presidentinvaalien virallista tulosennustetta Ylen erikoislähetyksessä TV1:ssä.
– Uskon, että hänellä on uutta tuotavaa Euroopalle. Hän on korostanut talous- ja turvallisuuskysymyksiä. Tämä merkitsee Ranskalle, jos ei uuden tasavallan aikaa, niin muutosta, Niinistö kuvaili.
Euroopan unionille Macronin valinta Ranskan presidentiksi voi tarkoittaa tiivistyvää integraatiota, Niinistö arvioi. Hän näkee, että jos näin käy, se on etu Suomelle. 
– Jos hän saa Ranskan talouden liikkeelle, se antaa mahdollisuuksia Suomelle, Niinistö muistutti.
EU-myönteinen keskustaliberaali Emmanuel Macron on saamassa [ensimmäisten tulosennusteiden](http://yle.fi/uutiset/3-9599618) mukaan 65,1 prosenttia äänistä ja EU-vastainen oikeistopopulisti Marine Le Pen 34,9 prosenttia Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella. 
Sebastian Aho painotti pelaajien vastuuta: "Ihan sama, mikä pelitapa"
Suomalaispelaajat peräänkuuluttivat Ranskan joukkueella nähtyä henkeä, jonka pitäisi löytyä kunkin yksilön, ei pelitavan kautta.
**PARIISI. **Uskomattoman 1-5-tappion jälkeen mediakäytävälle käveli lauma epätietoisen näköisiä suomalaispelaajia. Isäntämaa Ranska antoi selkäsaunan, joka ei perustunut lainkaan altavastaajan tuuriin tai muuhun hokkuspokkukseen.
\- Noin selvät lukemat eivät ole sattumaa. Ranska oli hyvä, he tekivät enemmän töitä kuin me ja pelasivat hemmetin hienon uhrautuvan ottelun.  Jos haluamme jotakin tässä turnauksessa saavuttaa, pitäisi olla samanlainen henki päällä kuin heillä, Oskar Osala niputti tylyn tappion jälkeen.
\- Meillä oli vähän liikaa halua ja emme malttaneet pelata viisaasti. Menetimme kiekkoja keskialueella ja oli halu ratkaista nopeasti, sanoi puolestaan Sebastian Aho.
Aho tiesi mistä puhui, koska hän syyllistyi luettelemiinsa synteihin. Ranska iski kahdesti nuorukaisen kiekonmenetyksistä. Ahon, Valtteri Filppulan ja Miro Aaltosen kenttä oli tukevasti pakkasella tehotilastossa.
\- En ollut tarpeeksi hyvä, Aho totesi tyynesti.
\- Tämä oli yksi peli ja huomenna on uusi, hän jatkoi.
Katsomoon nähtynä vaikuttaa, ettei Leijonien pelitapa tuota tarpeeksi Osalan peräänkuuluttamaa tunteenpaloa. Ahon mielestä kyse on enemminkin kunkin pelaajan korvien välistä kuin koko joukkueen pelitavasta.
\- Jokaisen pitää pystyä pelaamaan omaa parastaan, ihan sama mikä pelitapa on. Täytyy löytää keino olla hyvä, Aho sanoi.
Suomi ja Tshekki kohtaavat maanantaina kello 21.15.
Maradona jälleen valmentajaksi – seura löytyi Emiraattien I-divisioonasta
Argentiinalaislegenda Diego Maradona on solminut valmentajasopimuksen arabiseura Fujairah FC:n kanssa.
Jalkapallosuuruus Diego Maradona kokeilee jälleen siipiään päävalmentajana. Yhdistyneiden arabiemiirikuntien toiseksi korkeimmalla sarjatasolla divisioona I:ssä pelaava Fujairah FC tiedotti sunnuntai-iltana tehneensä sopimuksen argentiinalaisen kanssa.
Fujairah putosi päättyneellä kaudella maan pääsarjasta UAE:sta. Maradona on ennenkin valmentanut Arabiemiraateissa, kun hän toimi 2011-2012 pääsarjassa pelaavan Al Waslin luotsina. Pesti päättyi potkuihin yhden kauden jälkeen.
56-vuotiasta Maradonaa pidetään yleisesti yhtenä kaikkien aikojen pelaajista, mutta legendan valmentajaura ei ole ollut yhtä hohdokas.
Argentiinalaisten Textil Mandiyún ja Racing Clubin peräsimessä Maradonan voittoprosentti oli luokaton kahdeksan, ja vuoden 2008 MM-kisoissa Maradonan johtama Argentiina hävisi tylysti puolivälierissä Saksalle 0-4.
Pääministeri Sipilä Macronin voitosta: Mieluisa tulos
Sipilän mukaan Macronin voitto Ranskassa merkitsee jatkuvuutta ja kehittyvän puolustusyhteistyön mahdollisuutta Euroopassa.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli tyytyväinen Emmanuel Macronin todennäköiseen voittoon Ranskan presidentinvaaleissa.
– Ennusteiden mukaan odotettu tulos ja tietenkin myös mieluisa tulos. Ranska on Suomelle tärkeä kumppani tuolla Euroopan unionissa ja onnittelut hänelle uskalsin jo tuon ennusteen perusteella lähettää, Sipilä sanoi Ylen Radio Suomen erikoislähetyksessä heti alustavan vaalituloksen selvittyä. 
Sipilän mukaan Macronin linja edustaa jatkumoa Ranskan EU-linjassa.
Sipilä totesi uuden presidentin suurimmaksi haasteeksi Ranskan hitaan talouskasvun ja työttömyyden.
– Jos kukin meistä ei ratkaise omia ongelmiamme kotimaassa, niin niistä on kyllä helppo syyttää sitten Euroopan unionia.
Sipilän mukaan EU:lle oli äärimmäisen tärkeää, että uusi presidentti saisi riittävästi tukea politiikalleen myös maan parlamentissa kesäkuun vaalien jälkeen.
Sipilä näkee, että Ranska on tärkeässä roolissa esimerkiksi ajankohtaisessa puolustusyhteistyön syventämisessä EU:ssa. Suomi ja Ranska ovat olleet tällä alueella samoilla linjoilla, pääministeri sanoi.
– Uskon, että tämän tyyppinen kehitys ja yhteistyö saa nyt jatkumon.
Sipilä: Hakkerointi mahdollista myös meillä
Sipilä piti Ranskan kampanjoihin liittyneitä hakkerointi- ja vuotoepäilyjä huolestuttavina. 
Sipilän mukaan vastaaviin tietovuotoihin ja väärän tiedon levittämiseen juuri ennen vaaleja on varauduttava myös Suomessa, koska niistä näyttää pääministerin mukaan tulleen "enemmän sääntö kuin poikkeus".
– En usko, että me osattomiksi niistä jäädään Suomessakaan, Sipilä sanoi.
Marine Le Pen myönsi tappionsa
Le Pen puhui kannattajilleen välittömästi tulosten tultua julki.
Marine Le Pen puhui kannattajilleen heti ensimmäisen ennusteen tultua julki kello 21 Suomen aikaa.
Hän painotti, että vaalitulos oli joka tapauksessa historiallinen ja massiivinen voitto Kansallinen rintama -puolueelle.  
– Ensimmäinen kierros muutti Ranskan poliittisen elämän, hän sanoi.
Hän myös onnitteli Emmanuel Macronia voitosta.
– Koska minä rakastan maatani, toivon, että hän onnistuu tehtävässään. 
Hän kuitenkin korosti, että Kansallinen rintama jää Macronin politiikan vastavoimaksi.
– Pyydän kaikkia isänmaanystäviä liittymään meihin taistelussa, joka alkaa tänään. 
**Lue myös: **
[Ennuste: Emmanuel Macron on Ranskan seuraava presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9599618)
**Yle seuraa vaali-iltaa hetki hetkeltä**
[Vuoden tärkeimmissä vaaleissa valitaan Ranskan seuraava presidentti – Yle seuraa tulosiltaa](http://yle.fi/uutiset/3-9599061)
Asiantuntijalta karu arvio Leijonien pelistä: "Intohimotonta ja sekavaa"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen ihmettelee, mitä ihmettä Suomen joukkueelle tapahtui MM-kisojen avausottelun jälkeen.
Yksi Suomen MM-historian synkimmistä esityksistä nähtiin sunnuntaina, kun Ranska kylvetti [Leijonia rumasti maalein 5–1](http://yle.fi/urheilu/3-9599607). 
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mukaan Ranska oli ottelussa parempi viimeistelyssä, erikoistilanteissa ja maalivahtipelissä. Niin sanotun momentumin kannalta tärkeitä hetkiä olivat etenkin avauserän jäähyntappo kahden miehen alivoimalla sekä Ranskan 3–1-ylivoimamaali toisen erän lopulla.
Kaikesta huolimatta Suomi oli ottelun selvä ennakkosuosikki. Leijonien peliesitykset olivat kaukana siitä, [mitä niiden pitäisi olla](http://yle.fi/urheilu/3-9599629).
– Pelissä oli aika paljon sekavuutta etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä. Se mietityttää, että mitä ensimmäisen ja toisen ottelun välissä on tapahtunut. Suomi aloitti Valko-Venäjää vastaan todella hyvin ja pelaajista huokui sellainen intohimo pelata Suomen paidalle, Pennanen sanoo.
Leijonat otti Valko-Venäjästä nihkeän 3–2-voiton, mutta pelaaminen pysyi huomattavasti paremmin kasassa kuin Ranskaa vastaan. 
– Näyttää siltä, että pelaajat pelaavat vähän viiveellä. Peli ei tule selkäytimestä ja silloin se näyttää vähän tuollaiselta, intohimottomalta ja sekavalta.
Se voi johtua monesta asiasta – ylivalmentamisesta, huonosta valmistautumisesta tai pelitavallisista ongelmista.
– Paha sanoa, mitä siellä on otteluiden välissä tapahtunut, kun emme voi sitä tietää, mutta tämä ei ole ensimmäinen tällainen tällä kaudella. Jos mietitään World Cupia tai EHT:tä, niin aika usein Suomelle on käynyt niin, että ensin on ollut hyvä intohimo, mutta sitten toisessa pelissä se lässähtää, Pennanen pohtii.
"Pitää katsoa totuutta silmiin"
Leijonien pitää kasata rivit nopeasti, kun Tshekki tulee vastaan maanantai-iltana klo 21.15. 
– Pitää katsoa totuutta silmiin. Katsotaan tulos ja tuloksen taakse ja tehdään siitä analyysi, Pennanen kertaa joukkueen selviytymiskeinoja.
– Asetelma hieman helpottuu Suomen kannalta henkisesti, koska vastaan tulee selvästi kovempi joukkue. Veikkaan, että tästä Ranska-pelistä ei hirveästi käydä asioita läpi. Tämä unohdetaan ja aletaan valmistautua Tshekki-peliin. Vastassa on toisenlainen joukkue, joka pelaa erilaista jääkiekkoa kuin Ranska.
Pennanen muistuttaa, ettei vielä ole aika lietsoa paniikkia Leijonien MM-projektin ympärille. Alkusarjaa on jäljellä vielä viisi ottelua, joista pitää toki raapia sellainen tulos, että paikka puolivälierissä aukeaa.
– Matkaa on vielä paljon jäljellä. Mahdollisuuksia on paljon, mutta pelin on mentävä selkeästi eteenpäin.
**Lue myös:**
 [Lauri Marjamäki kehotti Leijonia katsomaan peiliin](http://yle.fi/urheilu/lauri_marjamaki_kehotti_leijonia_katsomaan_peiliin/9599628) 
 [Historiallinen farssi – Leijonat sai Ranskalta rajun selkäsaunan](http://yle.fi/urheilu/historiallinen_farssi__leijonat_sai_ranskalta_rajun_selkasaunan/9599607) 
 [Leijona-konkari ei vielä huolissaan Suomen tehottomuudesta: "Kyllä meillä jokainen pelaaja osaa tehdä maaleja"](http://yle.fi/urheilu/leijona-konkari_ei_viela_huolissaan_suomen_tehottomuudesta_kylla_meilla_jokainen_pelaaja_osaa_tehda_maaleja/9599636) 
 [Julius Honka tuimana Ranska-tappion jälkeen: "Pitää pelata paremmin – se on hyvin yksinkertaista"](http://yle.fi/urheilu/julius_honka_tuimana_ranska-tappion_jalkeen_pitaa_pelata_paremmin__se_on_hyvin_yksinkertaista/9599660) 
 [Kommentti: Ranska antoi Leijonille oppitunnin jääkiekon perusasioista – niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_ranska_antoi_leijonille_oppitunnin_jaakiekon_perusasioista__niin_uskomattomalta_kuin_se_kuulostaakin/9599629) 
Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa
Viidennen tasavallan peräsimeen tarttuu Emmanuel Macron, joka joutuu muuttamaan keskustapopulistiset puheensa teoiksi korjatakseen maansa talouden.
Ensimmäisellä kierroksella äänestetään sydämellä, toisella järjelllä.
Tämän ranskalaisen toteamuksen perusteella Emmanuel Macron, 39, oli siis monelle järkivalinta. Mutta ympäri Ranskaa löytyy nyt heitä, joiden mielestä Macronin valinnalla ei ole mitään tekemistä sen enempää järjen kuin sydämenkään kanssa. 
Tuore presidentti saa todella urakoida kääntääkseen puolelleen ne, jotka toivoivat oikeistopopulistisen Marine Le Penin astelevan Élysée-palatsiin. Muitakin vakuutettavia on, sillä Macronin ensimmäisen kierroksen äänisaalis oli vain runsaat 23 prosenttia.
Macronin voittoa heikentää hyvin alhaiseksi jäänyt äänestysaktiivisuus ja se, ettei kilpakumppani Marine Le Peniä äänestäneiden joukko jäänyt mitättömäksi.
Ranskan viides tasavalta on monella tapaa uuden edessä.
Historian nuorin presidentti
Ehdokaskaksikosta kilpakumppani Marine Le Peniä on verrattu toistuvasti Yhdysvaltojen presidenttiin Donald Trumpiin. On totta, että populistiset puheet ja vaalea hiuskuontalo yhdistävät Le Peniä ja Trumpia.
Macronia kuitenkin yhdistää Trumpiin yksi hyvin merkittävä seikka: kumpaakaan ei ollut valittu vaaleilla poliittiseen luottamustehtävään, vaan presidentin virka on ensimmäisen vaalitaiston tulos. 
Macron, 39, on Ranskan historian nuorin presidentti.
Myös ikä yhdistää tietyllä tavalla Macronia ja Trumpia.
Trumpista, 70, tuli valintansa myötä Yhdysvaltain historian vanhin presidentti. 39-vuotias Macron puolestaan on Ranskan historian nuorin presidentti.
Ranskan ensimmäinen nainen
Presidentin lisäksi Ranska saauuden ensimmäisen naisen. Eikä Macronin mukana Élysée-palatsiin muuttava [vaimo Brigitte Trogneux](http://yle.fi/uutiset/3-9579410), 64, aio jäädä koristeeksi.
Macron on luvannut luoda vaimolleen "Bibille" statuksen Ranskan ensimmäisenä naisena – suunnitelmissa on aktiivinen rooli, jota virallinen asema korostaa.
Brigitte Trogneux'n askeleissa on kaikuja ensimmäisenä naisena vuosina 1995–2007 hyvin viihtyneestä Bernadette Chiracista. Presidentti Jacques Chiracin puoliso totesi miehensä presidenttikauden jälkeen, että Élysée-palatsi kaipaa häntä.
Macronia tukevien naisten joukkoon kuuluu Brigitte-vaimon lisäksi muun muassa tämän kolmekymppinen tytär Tiphaine Auzière, joka kuvailee Macronia älykkääksi mieheksi, jonka kanssa voi aina käydä keskustelua.
Ja keskustelutaitoja Macron todella tarvitsee onnistuakseen.
Tukea Euroopasta
Innokas ja energinen, mutta poliittisesti varsin kokematon Macron ei tule saamaan uudistuksiaan läpi helpolla.
Toisaalta, EU-myönteiselle Macronille löytyy Euroopasta vankkoja olkapäitä, joihin nojata.
Väistyvää presidentti François Hollandea on syytetty Saksan liittokanslerin Angela Merkelin lammasmaisesta seuraamisesta. Tämän voimatasapainon Macron haluaa muuttaa ja nostaa Ranskan asemaa erityisesti Saksan silmissä.
Johti Saksaa tulevaisuudessa yhä liittokansleri Angela Merkel tai joku muu, aikoo Macron olla tämän ihmisen luotettu kumppani.
Jos Macron saa uudistuksillaan euroalueen toiseksi suurimman talouden jaloilleen, voisi Saksan tuleva liittokansleri innostua tekemään kotimaassaan kireän talouspolitiikan sijaan muun Euroopan taloutta piristävää politiikkaa. Tästä hyötyisi Suomikin. 
Emmanuel Macronin haaveiden EU on tiiviimpi. 
Macronin toive on, että vahvan Eurooppa-aatteen Ranska ja Saksa ratkovat yhdessä EU:n kriisejä ja pyrkivät edistämään asioita. Tämä hyödyttää unionia.
Komission työryhmissä valmistellaan yhteistyön syventämistä ja tuki isoista jäsenmaista auttaa.
EU-komissio julkaisee tässä kuussa talous- ja rahaliiton tulevaisuutta muotoilevan Valkoisen kirjan. Rahaliiton tiukentamiseen tähtäävien suunnitelmien tulevaisuus olisi ollut aivan toinen, jos ranskalaiset olisivat äänestäneet Élysée-palatsiin euro- ja EU-eroa ajavan Marine Le Penin.
Macronin haaveiden EU on tiiviimpi ja yhtenäisempi. Hän haluaa jäsenvaltioiden käyvän keskustelua unionin suunnasta ja siitä muodostettavan EU:lle tiekartan. 
Macron itse suhtautuu myönteisesti niin EU:n yhteisen puolustukseen syventämiseen kuin ajatukseen yhteisestä talousministeristäkin.
Macronin EU:n ulkorajat ovat vahvat, niille hän laittaisi tuhansia uusia rajavartioita. EU:n sisäisen vapaan liikkuvuuden kahlitsemista hän ei kannata.
– En kysy ihmisiltä mistä he tulevat, vaan kannatavatko he politiikkamme, turvallisuutemme, yhteiskuntamme ja Euroopan uudistamista.
Kampanjoidessaan hän korosti nationalismin ja patriotismin olevan kaksi eri asiaa.
Vahva presidentti tarvitsee parlamenttia
Kotikentällä eurooppalaisten valtionjohtajien tuki ei kuitenkaan auta. Vaalikamppailun aikaisen kyselyn mukaan ranskalaisista 89 prosenttia koki, etteivät poliitikot kuuntele heitä. 
Edelliset presidentit, sosialistipuolueen François Hollande ja keskustaoikeistolaisen Tasavaltalaiset-puolueen Nicolas Sarkozy hallitsivat vain yhden kauden – ja olivat harvinaisen epäsuosittuja kumpainenkin.
Eikä riitä, että Macron saa hurmattua puolelleen tavalliset ranskalaiset. 
Se, kuinka vahva ja vankka presidentti Macron kykenee olemaan on kiinni parlamentista ja tulevan pääministerin tuesta.
Ranskaa on tähän asti hallinnut presidentti, jolla on takanaan perinteisen puolueen polittinen ja logistinen tuki. 
Parlamenttivaalit ovat presidentti Macronin onnistumisen kannalta tärkeät.
Se, että oman poliittisen liikkeensä luonut Macron onnistui esiintymään järjestelmän ulkopuolelta tulleena auttoi presidenttipelissä. Kun kesäkuun tärkeät parlamenttivaalit lähestyvät, on oma poliittinen liike Macronin heikkous.
Kaikki on tapahtunut nopeasti. Macron perusti oman poliittisen liikkeensä vain vuosi sitten.
_En Marche!_ (Liikkeelle!) -järjestö luonnollisesti toivoo saavansa edustajiaan läpi parlamentin 577-paikkaiseen alahuoneeseen eli kansalliskokoukseen. Vaikka nuori liike saisikin tukun edustajia läpi, olisi oman enemmistön saaminen nollatilanteesta pieni ihme.
Toisaalta, vielä vuosi sitten kovin moni ei luottanut Macronin mahdollisuuksiin nousta presidentiksi.
Tuoreen presidentin olisi syytä saada puolelleen vasemmalta ja oikealta keskelle kallistuvia kansanedustajia. Valtaoikeuksiltaan voimakkaan Ranskan presidentin voimat ovat ilman enemmistön tukea parlamentissa osin kahlitut.
Juuri tämän vuoksi kesäkuun parlamenttivaalit ovat ratkaisevan tärkeät.
Ripeä isänmurha
Vaalikamppailun aikana Macronia syytettiin keskusta- ja jopa elitistipopulistisista puheista.
– Olen systeemiä vastaan, presidenttikokelas toisteli.
Hyvällä syyllä voi kysyä, onko Macron sittenkin vain keisari uusissa vaatteissa? Irtiotto presidentti François Hollandesta on ollut nopea.
Väistyvä presidentti nimitti Macronin ensin henkilökohtaiseksi neuvonantajakseen ja sittemmin talousministeriksi. Macron onkin ollut sekä ideoimassa että toteuttamassa Hollanden politiikkaa.
Macron nousi sitoutumattomana Ranskan talousministeriksi elokuussa 2014 ja erosi tehtävästä viime elokuussa. 
Onko Emmanuel Macron vain keisari uusissa vaatteissa?
Ainakin Macron – joka omien sanojensa mukaan ei ole vasemmalla eikä oikealla – on onnistunut suututtamaan sekä sosialisteja että oikeistoa. Joukko ranskalaisekonomisteja sen sijaan [ilmaisi huhtikuussa julkisesti tukensa Macronille](http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/04/12/pourquoi-nous-soutenons-emmanuel-macron_5110033_3232.html) ja tämän talouspolitiikalle.
Le Penin ja Macronin tv-väittelyssä uuden presidentin vankka talousosaaminen näkyi.
Se tiedetään, että Macron suhtautuu yritysmaailmaan myönteisesti. Kauppojen sunnuntaiaukioloja talousministeri Macron pidensi ja ehdotti, että yritykset voisivat neuvotella palkoista ja työajoista suoraan liittojen kanssa, ilman alakohtaisia neuvotteluita.
Ranskan 35-tuntista työviikkoa Macron on arvostellut. 
Tavoitteita ovat muun muassa yritysten verotuksen keventäminen, julkisen sektorin koon ja rahan käytön supistaminen, investointien lisääminen ja työttömyysjärjestelmän uusiminen. Poliiseja ja santarmeja Macron on sanonut palkkaavansa runsaasti lisää.
Macron sanoo olevansa feministi. Hän kannattaa palkkatasa-arvoa, työelämän ja perheen tasa-arvoista yhdistämistä ja haluaisi yhdenmukaisen äitiysloman kaikille.
Hän on sanonut haluavansa rikkoa ranskalaisen politiikan "omahyväisyyden ja onttouden". Nepotismi on Ranskan politiikassa tavallista ja Macron haluaisikin esimerkiksi kieltää kansanedustajien mahdollisuuden palkata avustajakseen lähisukulaisia. 
Emmanuel Macronilla on paljon korjattavaa.
Entä nyt?
Ranskalaislehtien sivuilla Emmanuel Macronia on useaan otteeseen verrattu vuonna 1974 presidentiksi valittuun Valéry Giscard d’Estaingiin. 
Markkinamyönteiset uudistussuunnitelmat, totuttua nuorempi ikä ja halu tiiviimpään Eurooppa-yhteistyöhön kuvaavat molempia. Oman puolueensa perustanut Giscard ehti hänkin ennen presidenttiyttään toimia talousministerinä.
Yksi iso asia miehiä erottaa: Giscard sai aikoinaan hoidettavakseen huomattavasti paremmassa kunnossa olevan Ranskan.
Nyt Emmanuel Macronilla, investointipankkiiriksi siirtyneellä eliittikoulun kasvatilla on paljon korjattavaa. 
Ranskan talous sakkaa ja työttömysaste on pysytellyt kymmenen prosentin korvilla tuskallisen pitkään. Eikä vain työttömiä, myös tyytymättömiä on paljon. 
Tuore presidentti tarvitsee viidennen tasavallan peräsimessä taitoa muuttaa kurssia.
_Lue myös henkilökuva: [Emmanuel Macron – Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti?](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)_
_Toimittajalta: [Ranska on poliittinen maa](http://yle.fi/uutiset/3-9599369)_
Äänestysinto jäi laimeimmaksi vuosikymmeniin
Tyhjiä ääniä annettiin enemmän kuin koskaan. 
Äänestysprosentti jää Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella historiallisen alhaiseksi. Ipsos-tutkimuslaitoksen mukaan äänioikeuttaan käytti alle 75 prosenttia kansalaisista. 
Tämä on alhaisin äänestysprosentti presidentinvaalien toisella kierroksella sitten vuoden 1969.  Silloin 68,9 prosenttia äänesti.
Lisäksi tyhjiä tai hylättyjä ääniä annettiin eniten koko tasavallan historiassa: lähes 12 prosenttia.
[Sanomalehti Le Monden](http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/live/2017/05/07/suivez-la-soiree-electorale-en-direct_5123713_4854003.html) mukaan tämä on tärkein uutinen uuden presidentin nimen jälkeen.
Tarkka äänestysprosentti selviää varhain maanantaiaamuna.
Miksi äänestäminen ei kiinnostanut?
Alhainen äänestysinto johtui ensimmäisten analyysien mukaan useista syistä. Ensinnäkään kumpikaan toisen kierroksen ehdokkaista ei edustanut perinteisiä puolueita, ja moni ei löytänyt ehdokasta. 
Esimerkiksi ensimmäisellä kierroksella pudonnut vasemmiston ehdokas Jean-Luc Mélenchon ei asettunut julkisesta tukemaan kumpaakaan ehdokasta. Hän sai ensimmäisellä kierroksella 19 prosenttia äänistä. 
Lisäksi vaalit järjestettiin keskellä ranskalaisten pitkää viikonloppua, ja moni oli matkustanut pois kotipaikaltaan.
Alhaisen äänestysinnon ennakoitiin suosivan Marine Le Penia. Hän kuitenkin häviää Emmanuel Macronille selvästi.  Macron on saamassa noin 65,5 prosenttia äänistä ja Le Pen 34,5 prosenttia.
**Lue myös:**
[Emmanuel Macron on Ranskan seuraava presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9599618)
**Yle seuraa vaali-iltaa hetki hetkeltä**
[Vuoden tärkeimmissä vaaleissa valitaan Ranskan seuraava presidentti – Yle seuraa tulosiltaa](http://yle.fi/uutiset/3-9599061)
[Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905)
_Päivitetty klo 23.20. Lisätty pohdintaa alhaisen äänestysinnon syistä._
Julius Honka tuimana Ranska-tappion jälkeen: "Pitää pelata paremmin – se on hyvin yksinkertaista"
Julius Honka uskoi Yle Urheilun haastattelussa, että Ranska-tappion jälkeen MM-jäällä nähdään vielä parempi Suomen joukkue.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Julius Honka pelaa vasta uransa ensimmäisissä MM-kisoissa, mutta turneen järjestyksessään toisen ottelun nuori puolustaja haluaa varmasti unohtaa mitä pikimmiten. [Ranska nöytyytti kotikaukalossaan Leijonia sunnuntai-iltana tylysti maalein 5-1](http://yle.fi/urheilu/3-9599607).
\- Meidän pitää kyllä paremmin pelata. Se on hyvin yksinkertaista. Puolustusvalmius ei ollut hyvää. Jos halutaan voittaa pelejä, pitää pelata paremmin: se on simppeliä, Honka listasi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Jokaisen pitää yksilötasolla nostaa omaa pelaamista. Se lähtee ihan sieltä, että miten valmistautuu peliin. Sitä kautta se joukkuepelaaminenkin sieltä tulee.
Honka totesi myös olevansa luottavainen siihen, että Suomi parantaa turnauksen edetessä – onhan alkulohkoakin vielä viisi ottelua jäljellä. Mutta yhdeksi Suomen kiekkohistorian suurimmiksi häpeäpilkuiksi luettavaa Ranska-tappiota ei tulla unohtamaan varmasti vielä pitkään aikaan.
\- Tämmöistä tämä välillä on. Välillä hävitään, välillä voitetaan, Honka puri huultaan.
\- Nämä ovat yksittäisiä pelejä. Seuraavassa ottelussa on ihan varmasti parempi joukkue jäällä.
Honka tarkoitti varmasti parempaa Suomea, mutta myös tuleva vastus on paperilla Ranskaa parempi. Suomi kohtaa jo maanantai-iltana vahvan Tshekin.
Onko Suomen viisikkopelaaminen ja pelinopeus MM-turnauksen vaatimalla tasolla?
\- Kyllä sen pitää olla parempi. Ehdottomasti, Honka myönsi.
\- Joka osa-alueella on oltava parempi. Turha on mitään syytä kaivaa, mutta joka alueella on pelattava paremmin, jos haluaa pärjätä.
Emmanuel Macron on Ranskan seuraava presidentti
Macron sai ennusteen mukaan äänistä 65,8 prosenttia ja Marine Le Pen 34,2. 
Keskustaliberaali Emmanuel Macron on Ranskan tasavallan seuraava presidentti. Hän on päihittämässä vastaehdokkaansa oikeistopopulisti Marine Le Penin selvästi.
Macron saa tulosennusteen mukaan äänistä 65,5 prosenttia ja Le Pen 34,5.
39-vuotiaasta Macronista tulee näin Ranskan historian nuorin presidentti.
Ranskassa viimeiset vaalipaikat sulkeutuivat vasta kello 21 Suomen aikaa. Ennuste perustuu otokseen jo lasketuista äänistä. Ennusteen on laatinut Ipsos.
Kantar-tutkimuskeskuksen laatima ennuste oli kello 21.30 täsmälleen sama.
Yleensä ranskalaismedian ennusteet ovat hyvin tarkkoja jo heti äänestysajan päättymisen jälkeen.
Ensitietojen mukaan äänestysaktiivisuus on [jäämässä histroriallisen alhaiseksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9599623)
Sekä Macronin että Le Penin odotetaan puhuvan yleisölle tänään ennen keskiyötä.
Macronille sataa onnitteluita
Heti äänestystuloksen selvittyä Macronille tulvi onnitteluita ympäri maailmaa. Onnittelunsa lähetti twitterissä ensimmäisten joukossa Ranskan nykyinen presidentti François Hollande.
Samoin onnittelemaan kiirehtivät Britannian pääministeri Theresa May, Saksan liittokansleri Angela Merkel tiedottajansa välityksellä sekä EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Läheskään kaikki eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä. Ensimmäisellä kierroksella pudonneen Jean-Luc Mélenchonin edustaja painotti, että Macronin valinta oli ennen kaikkea vastalause Kansalliselle rintamalle, ei luottamuslause Macronin politiikalle.
**Lue Emmanuel Macronin henkilökuva:**
[Historian nuorin presidentti – Tällaisen johtajan Ranska Macronista saa](http://yle.fi/uutiset/3-9596905)
**Millaista valtaa Ranskan presidentti käyttää?**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
**Yle seuraa Ranskan vaaleja hetki hetkeltä:**
[Vuoden tärkeimmissä vaaleissa valitaan Ranskan seuraava presidentti – Yle seuraa tulosiltaa](http://yle.fi/uutiset/3-9599061)
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa. [“Rasisti Le Pen? Ei ikinä” – Marseillen maahanmuuttajat pelkäävät Marine Le Penin nousua presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9598357)
_Päivitetty klo 21.35. Päivitetty tulosennustetta_
Lauri Marjamäki kehotti Leijonia katsomaan peiliin
Päävalmentaja ei osannut sanoa, tuottaako Leijonien pelitapa riittävän määrän taistelua ja intohimoa, joiden puuttumisen takia Suomi hänen mielestään hävisi Ranskalle 1-5.
**PARIISI.** Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen katse oli lasittunut, kun hän kuunteli kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa Ranskan kollegansa Dave Hendersonin hehkutusta historiallisesta voitosta. Ranska antoi Suomelle 5-1-selkäsaunan ja voitti härmäläiset ensimmäistä kertaa ikinä jääkiekon saralla.
Marjamäki säilytti tyyneytensä suomalaismedian aloittaessa tenttaamisen lehdistötilaisuuden jälkeen. Syitä historialliseen 1-5-tappioon löytyi, ainakin jollain tasolla.
\- Tänään oli huono ilta meille. Vastustajalla onnistui kaikki, meillä ei, Marjamäki aloitti.
\- Tiesimme että vastustajalla on paljon tunnetta kotiyleisön edessä. Kamppailupelissä olimme potkun perässä koko illan, hän jatkoi.
Sen jälkeen vastaukset alkoivat kuitenkin huveta. Marjamäki tunnetaan äärimmäisenä pelin lainalaisuuksien asiantuntijana, mutta Ranska-ottelu herätti kysymykset tunnepuolesta. Median grillissä Marjamäki toisteli useaan kertaan sanaa analysointi, jolla harvoin voitetaan intohimoisia kaksinkamppailuja jääkiekkokaukalossa.
\- Peli tuotti riittävän määrän maalipaikkoja, että olisimme voineet voittaa. Intohimo ja taistelu eivät olleet sellaisella tasolla, millä olisi pitänyt, Marjamäki myönsi.
**Tuottaako teidän pelitapanne riittävästi intohimoa ja taistelua?**
\- Jaa-a. Koko ajan kamppaillaan ja miehet ovat lähellä toisiaan. En osaa vastata tuohon, tuottaako meidän pelitapamme intohimoa ja taistelua. 
Kiekkovarmaa pelitapaa on hiottu MM-leirityksessä ja kisojen alussa useita viikkoja. Pelaajat on kahlittu toteuttamaan sitä orjallisesti kaukalossa, mikä tarkoittaa usein tunnehuippujen tavoittelun sijaan peruuttelua omiin ja hidasta lähtöä. Sekä Valko-Venäjä että Ranska ovat pystyneet pelaamaan Leijonien hyökkäyspelin aseet aivan liian helposti pois, minkä takia Suomi on lyönyt päätä seinään ja kasvattanut tuskaansa entisestään.
Hiottavaa riittää siis monella saralla. Tärkeintä olisi kuitenkin saada peliin edes jonkinlaista tunteenpaloa, sillä Pariisissa marssii tällä hetkellä lauma todella alakuloisia Leijonia, vaikkei Marjamäki sitä myönnäkään.
\- Jokainen varmaan katsoo peiliin ja sieltä löytyvät vastaukset. Turha tässä on ketään ruveta syyllistämään. Joukkueena menemme, voitamme ja häviämme. Ammattilaisia me olemme kaikki, Marjamäki pyöritteli vastauksen kysymykseen tunteen löytymisestä.
**Suomi kohtaa maanantaina Tshekin kello 21.15.**
Tässä he tulevat – Euroviisuedustajat säihkyvinä punaisella matolla
Euroviisujen avajaiset kokosi viisuvoitosta kisaavat laulajat punaiselle matolle fanien ja toimittajien ympäröitäväksi.
Euroviisuedustajat yksi toisensa perään astelivat sunnuntaina Mariinski-palatsin edustalle levitettyä punaista mattoa pitkin. Suomen edustajat Leena Tirronen ja Lasse Piirainen, eli Norma John, astelivat matolle viidensinätoista, sillä edustajien marssijärjestyksen määritti osallistujamaiden englanninkielinen aakkosjärjestys.
Kiovassa Ukrainassa järjestettävien Euroviisujen 1. semifinaali alkaa tiistaina ja laulukilpailun voittaja selviää lauantaina 13.5. pidettävässä finaalissa.
Kommentti: Ranska antoi Leijonille oppitunnin jääkiekon perusasioista – niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin
MM-kisojen alkulohkon piti olla Leijonien pelin kehittämistä varten täydellinen. Nyt ollaan tilanteessa, jossa Ranska aiheutti Suomelle yhden kaikkien aikojen MM-fiaskoista, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kun Mikko Lehtonen latasi toisessa erässä pelin 1–1:een, ajattelin että kyllähän Suomi tästä taas sen maalin voiton vääntää. Ei muuten vääntänyt. Ranska jyräsi hurmiossa pelaten Leijonien itseluottamuksen jään rakoon ja otti ennen ottelua mahdottomalta tuntuneen 5–1-voiton Suomesta.
[Ranska otti kaikkien aikojen ensimmäisen MM-voittonsa Suomesta](http://yle.fi/urheilu/3-9599607) ja antoi samalla Leijonille oppitunnin jääkiekon perusasioista.
Altavastaajana on helppo panna kaikki likoon – etenkin kotiyleisön edessä. Ranska pelasi yksinkertaisesti: voitti kaksinkamppailut, paineisti vähintään kahdella miehellä ja pelasi maalinedustat huimaavan aggressiivisesti.
Kermaavaahtotäytteen Éclair-leivoksen sisään vispasi torjuntakimarallaan Florian Hardy, joka myös korosti Suomen maalinteon tehottomuutta.
Samalla kun Ranska villitsi aktiivisuudellaan Bercy Arenan, iski se myös [Leijonien kipupisteisiin](http://yle.fi/urheilu/3-9596432). Ranska tiesi Suomen olevan vaikeuksissa paineen alla avaamisessa. Kisaisännät myös olivat oivaltaneet, että Leijonat pelaa usein kiekon ristikulmaan keskialueelta ja pyrkii puolustamaan viisikkona keskustan pois.
Ranska piti pelinsä simppelinä ja jyräsi käsittämättömästi myös pelinopeudessa vastustajansa. Siis Ranska Suomen. Tuloksena oli Leijonille yksi MM-historian suurimmista fiaskoista.
Pelitapa luovuuden ja tunteen tiellä
Lauri Marjamäen Leijonien peli taitelee tällä hetkellä erittäin ohuella nuoralla. Peleissä on ollut MM-leirin alusta lähtien viidestä kymmeneen minuuttiin kestäviä hetkiä, jolloin valoa näkyy tolppien välissä.
Sunnuntaina Leijonat teki hyökkäysalueella useaan kertaan hyviä ratkaisuja, ja myös paineen alta peli saatiin ajoittain erinomaisesti auki. Huolestuttavaa Suomen kannalta on se, että joukkue on tasapainoisesta 60 minuutin esityksestä vielä todella kaukana.
Tällä hetkellä pelisapluunan kurinalainen opetteleminen ja noudattaminen vievät Suomen peliltä juonikkuutta ja tunnetta. Samaa peliä on nähty MM-leirin alusta lähtien ja sitä pyritään pelaamaan vastustajasta riippumatta – oli vastassa Kanada tai Ranska.
Tämä ei sinänsä ole mikään yllätys, sillä MM-kisojen "helpon" alkutaipaleen piti palvella mainiosti Suomen pelin kehittymistä. Valko-Venäjän ja Ranskan pitivät olla Leijonille vastustajia, joiden avulla peliä pystytään parantamaan, ja joista voitot tulevat rutiinilla.
Nyt Leijonat on kevään 2014 kaltaisessa tilanteessa. Kolme vuotta sitten Minskissä Leijonat hävisi alkulohkossa Latvialle, väänsi niukat voitot Valko-Venäjästä, Kazakstanista sekä Sveitsistä ja pääsi viimeisenä joukkueena puolivälieriin.
Tuolloin Suomi muuten pelasi lopulta maailmanmestaruudesta MM-finaalissa Venäjää vastaan. Heti Ranskan jysäyttämän sensaation jälkeen tuntuu kuitenkin mahdottomalta, että Leijonat voisi tänä vuonna toistaa kevään 2014 tapahtumat.
Leijona-konkari ei vielä huolissaan Suomen tehottomuudesta: "Kyllä meillä jokainen pelaaja osaa tehdä maaleja"
Mika Pyörälä oli nöyryyttävän Ranska-tappion jälkeen valmis kääntämään katseet jo maanantain otteluun Tshekkiä vastaan.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Nöyryyttävä [1-5-tappio MM-kisojen toiselle isäntämaalle Ranskalle](http://yle.fi/urheilu/3-9599607) piti Mika Pyörälän kasvot peruslukemilla, kun Suomen maajoukkueen konkareihin lukeutuva hyökkääjä saapui ottelun jälkeen Yle Urheilun haastatteluun.
\- Ei ihan pystytty olemaan kärsivällisiä. Siinä jäätiin vähän vajaaksi. Toisessa erässä oli momentumi tasoitusmaalin jälkeen, mutta lähdettiin pakottamaan peliä ja sitten tuli omiin pari maalia, Pyörälä analysoi hetkeä aiemmin päättynyttä B-lohkon kärsimysnäytelmää.
\- Mutta eihän tässä voi jäädä hautomaan ja muhimaan. Huomenna taas turnaus jatkuu.
Suomi kohtaa maanantain iltapelissä jääkiekon suurmaihin lukeutuvan Tshekin. Leijonien pelin on parannuttava, jos kisojen kolmannesta ottelusta aiotaan metsästää pisteitä.
\- Totta kai alla on pettymys ja huono peli meiltä. Kaveri halusi tänään paljon enemmän kuin me. Pitää käydä asioita vain läpi, että mitä pystytään parantamaan, Pyörälä pohti.
Kuten lopputuloksesta voi päätellä, takkusi puolustuksen ohella Suomen hyökkäyspelikin. Leijonien ainoan maalin iski Mikko Lehtonen, mutta eniten paikkoja siunaantui pirteästi pelanneelle Jesse Puljujärvelle – joka siis päästettiin irti vasta kolmoserässä!
\- Turha niitä on ruveta jännittämään ja pusertaa mailaa. Kyllä meillä jokainen pelaaja osaa tehdä maaleja, Pyörälä tokaisi.
\- Jokainen pelaaja on ammattilainen tässä ja tietää, miten omalta osaltaan suoriutui. Jokainen tekee ysilönä omat johtopäätöksensä, että on valmiina huomenna.
Suomi ja Tshekki kohtaavat Pariisin B-lohkon ottelussa maanantai-iltana kello 21.15 Suomen aikaa.
Arsenal elättelee yhä toiveita Mestarien liigasta - ManU kaatui tärkeässä ottelussa
Arsenalin jahti Valioliigan neljän parhaan joukkoon jatkuu. Maaleista vastasivat Granit Xhaka ja Danny Welbeck.
Lontoolaisjoukkue Arsenal voi elätellä yhä pieniä toiveita paikasta ensi kauden jalkapallon Mestarien liigaan. Arsenal kaatoi sunnuntaina Valioliigassa Manchester Unitedin 2-0 Granit Xhakan ja Danny Welbeckin maaleilla.
Kuudentena olevalla Arsenalilla on jäljellä vielä neljä peliä, eli yksi tai kaksi ottelua enemmän kuin sijoilla 3-5 olevilla joukkueilla. Viimeisten pelien voittaminenkaan ei silti välttämättä riitä enää Arsene Wengerin miehistölle.
Arsenal on esiintynyt Mestarien liigassa joka kerta kaudesta 1998-1999 lähtien.
Valioliigasta Mestarien liigaan selviää suoraan kolme parasta joukkuetta. Neljänneksi sijoittunut karsii maanosan ykkösseurajoukkuekilpailuun.
Sunnuntain toisessa ottelussa Liverpool ja Southampton jakoivat pisteet 0-0-tuloksella.
Historiallinen farssi – Leijonat sai Ranskalta rajun selkäsaunan
Suomi ei ole koskaan aikaisemmin hävinnyt Ranskalle virallista maaottelua.
Suomi hävisi Ranskalle maalein 1–5 jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa. Kisaisäntien aktiivinen ja rohkea pelaaminen tuotti Leijonille yllättäviä ongelmia.
Samalla MM-joukkue teki kyseenalaista suomalaista jääkiekkohistoriaa. Suomi ei ole koskaan aikaisemmin hävinnyt Ranskalle virallista jääkiekkomaaottelua. Joukkueet olivat kohdanneet tätä ennen 18 kertaa ja Leijonat oli voittanut kyseiset ottelut maalierolla 107–17.
Ranskan sankariksi nousi Dallas Starsin NHL-hyökkääjä Antoine Roussel, joka teki Leijonien verkkoon kaksi maalia. Kehuja on jaettava myös isäntien maalivahdille Florian Hardylle.
Suomen pelaaminen ottelussa oli vaisua, vaikka joukkueella oli tekopaikkoja useampaan kuin yhteen maaliin. Yli 40 kertaa laukonut Suomi pysähtyi omaan tehottomuuteensa ja Hardyn muuriin.
Bellemare löi alkutahdit
Leijonat oli pinteessä Ranskan kanssa alusta lähtien. Isäntien aktiivinen karvauspelaaminen tuotti Suomen puolustajille ongelmia, eikä kiekollinen peli lähtenyt kunnolla käyntiin.
Sunnuntain kärsimysnäytelmälle lyötiin alkutahdit runsaan 14 peliminuutin jälkeen, kun Sebastian Aho menetti kiekon tärkeässä paikassa. Peliväline pelattiin Suomen maalin eteen, josta Ranskan Pierre-Edouard Bellemare laukoi kiekon ohi Leijonat-vahti Joonas Korpisalon päälle kaatuneiden suomalaispuolustajien.
Erän lopulla Suomella oli hyvä mahdollisuus päästä tasoihin kahden miehen ylivoimalla, mutta Leijonien viimeistely ontui. Lähimpänä maalia oli ylivoiman jälkeen Oskar Osala, jonka kudin ranskalaisvahti Florian Hardy torjui [uskomattomalla haamupelastuksella](http://yle.fi/urheilu/3-9599564).
Lehtosen maali jäi ainoaksi
Toisen erän alkupuolella kaikki näytti hetken aikaa hyvältä, kun Mikko Lehtosen painava kuti upposi Ranskan maaliin Mikko Rantasen ja Veli-Matti Savinaisen tekemän hyvän maskin ansiosta.
Ilo jäi kuitenkin lyhyeksi, kun Ranskan NHL-tähti Roussel rankaisi Leijonia ensimmäisen kerran. Ranskan 2–1-maali syntyi ensimmäisen tavoin Ahon kiekonmenetyksen seurauksena.
Kapteenina pelannut Valtteri Filppula sai erän lopulla kahden minuutin rangaistuksen koukkaamisesta. Valentin Claireaux vei Ranskan ylivoimalla jo 3–1-johtoon.
Pahaan pinteeseen joutunut Leijonat tuli päätöserään energisenä, eikä vähiten Jesse Puljujärven ansiosta. Puljujärvi [pelasi ensiminuuttinsa turnauksessa](http://yle.fi/urheilu/3-9599602) ja oli heti lähellä tehdä maalin.
Leijonien kiri tyssäsi Jani Lajusen kiekonmenetykseen. Lajusen menetti pelivälineen ja Anthony Rech pelasi Rousselin läpiajoon. Roussel ujutti kiekon varmasti Korpisalon jalkojen välistä verkkoon.
Ranskan viidennen maalin tyhjiin teki Damien Fleury.
Suomi pelaa seuraavaksi Tshekkiä vastaan maantaina illalla Suomen aikaa klo 21.15 alkaen.
**Lue myös:**
 [Asiantuntijalta karu arvio Leijonien pelistä: "Intohimotonta ja sekavaa"](http://yle.fi/urheilu/asiantuntijalta_karu_arvio_leijonien_pelista_intohimotonta_ja_sekavaa/9599654) 
 [Julius Honka tuimana Ranska-tappion jälkeen: "Pitää pelata paremmin – se on hyvin yksinkertaista"](http://yle.fi/urheilu/julius_honka_tuimana_ranska-tappion_jalkeen_pitaa_pelata_paremmin__se_on_hyvin_yksinkertaista/9599660) 
 [Kommentti: Ranska antoi Leijonille oppitunnin jääkiekon perusasioista – niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_ranska_antoi_leijonille_oppitunnin_jaakiekon_perusasioista__niin_uskomattomalta_kuin_se_kuulostaakin/9599629) 
 [Leijona-konkari ei vielä huolissaan Suomen tehottomuudesta: "Kyllä meillä jokainen pelaaja osaa tehdä maaleja"](http://yle.fi/urheilu/leijona-konkari_ei_viela_huolissaan_suomen_tehottomuudesta_kylla_meilla_jokainen_pelaaja_osaa_tehda_maaleja/9599636)
 [Jesse Puljujärvi pääsi irti ja laukoi heti tolppaan: "Olisin voinut auttaa joukkuetta enemmän"](http://yle.fi/urheilu/jesse_puljujarvi_paasi_irti_ja_laukoi_heti_tolppaan_olisin_voinut_auttaa_joukkuetta_enemman/9599602) 
Kataja voiton päässä koripallomestaruudesta - "Salossa pelit ovat ratkenneet viimeiseen heittoon"
Joensuun Kataja nappasi väkevän otteen Korisliigan mestaruudesta. Teemu Rannikon mukaan Vilpas tulee olemaan vaikea kaadettava kotonaan.
Joensuun Kataja on voittanut Salon Vilppaan 96-90 (45-43) miesten Korisliigan loppuottelusarjan neljännessä kohtaamisessa Joensuussa.
Teemu Rannikko heitti Katajalle 29 ja Jarekious Bradley 17 pistettä. Vilppaan paras pistemies oli Juwan Staten (22 pistettä).
Kataja kärsi lauantaina ensimmäisen tappionsa loppuottelusarjassa.
\- Eilen oli aika vaikeata. Vilpas muutti puolustuksen oikeastaan kokonaan kahden ensimmäisen pelin jälkeen. Kesti vähän aikaa sopeutua siihen. Tänään tieisimme, että mistä vapaita paikkoja löytyy ja yritimme olla vähän aggressiivisempiä hyökkäämisessä, Rannikko kertoi Yle Urheilulle.
\- Totta kai yritämme vähän Statenia vastaan hyökätä. Kaveri on niin pirun kova pelaaja, se pyörittää koko Vilppaan hyökkäystä. Yritimme pistää vähän painetta hyökkäyspäässäkin.
Kataja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon ja voi varmistaa mestaruuden seuraavassa ottelussa keskiviikkona Salossa.
\- Vilpas on pakkovoiton edessä, mutta toisaalta se ei ole paha juttu. Pelaat kotikentällä eikä sinulla ole mitään hävittävää. He tulevat varmasti kauhealla sykkeellä siihen peliin, Rannikko ennustaa.
\- Kaksi peliä siellä on pelattu ja molemmat ratkesivat viimeiseen heittoon. Kumpaakaan emme ole olleet tyytyväisiä, nyt haemme nappipeliä siellä, että saisimme sarjan katki.
Korisliigan 4. loppuottelu 
**Kataja-Vilpas 96-90 (45-43)**
Kataja johtaa otteluvoitoin 3-1 (4 voitolla mestariksi)
Ranskan presidentinvaalien ratkaisunhetket käsillä – Suora lähetys Pariisista klo 21
Yle seuraa Ranskan presidentinvaalien tulosiltaa erikoislähetyksissä.
Ranskassa viimeiset vaalihuoneistot sulkeutuvat iltayhdeksältä Suomen aikaa, ja ensimmäisiä tuloksia saadaan heti sen jälkeen. 
Yle seuraa vaalituloksen julkistamista suorassa erikoislähetyksessä kello 21–21.45 TV1:llä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4113579). 
Vaali-illan ohjelman suoraan Pariisista juontavat Tommy Fränti ja Annastiina Heikkilä. Myös kello 20.30 uutiset lähetetään Pariisin-studiosta.
Erikoislähetyksessä studiovieraana ovat Suomen Pariisin-suurlähettiläs Risto Piipponen, Suomen EU-suurlähettiläs Pilvi-Sisko Vierros-Villeneuve sekä Ranskassa asuva taiteilija ja kirjailija Hannu Väisänen.
Radio Suomen taajuudellla erikoislähetys vaaleista alkaa kello 21.03.
Ranskan julkisen palvelun FT2 kanavan vaali-iltalähetystä voi seurata [Yle Areenassa suorana](http://areena.yle.fi/1-4133787) 19.30-01.30. Lähetys on ranskankielinen.
Tervetuloa mukaan!
**Yle seuraa Ranskan vaaleja hetki hetkeltä myös verkossa:**
[Vuoden tärkeimmissä vaaleissa valitaan Ranskan seuraava presidentti – Yle seuraa tulosiltaa](http://yle.fi/uutiset/3-9599061)
**Lue myös ehdokkaiden henkilökuvat:**
[Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? Yllättäjä Emmanuel Macron kamppailee Ranskan presidentinvaalin voitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)
[Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552)
**Mitä Ranskan presidentinvaalit merkitsevät maailmalle:**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa: [“Sekä Macron että Le Pen ovat surkeita” – Ranskassa monet nuoret kipuilevat, koska kumpikaan presidenttiehdokkaista ei kelpaa](http://yle.fi/uutiset/3-9597972)
Finlandia-Ajon voitto jäi Suomeen - D.D's Hitman rataennätykseen Vermossa
D.D's Hitman piti Porpulsionin takanaan ja ravasi Finlandia-Ajon voittoon.
Suomen merkittävin kansainvälinen ravikilpailu Finlandia-Ajo järjestettiin Vermon raviradalla, ja 110 000 euron voitto jäi tällä kertaa kotimaahan, kun Reima Kuislan omistama D.D. s Hitman piti ruotsalaisen Propulsionin kirivaiheessa takanaan.
Ulf Ohlsson ajoi Petri Puron valmentamaa D.D. s Hitmania, joka ravasi 1 609 metrin matkalla kilpailuennätyksen 09,8a. Se on myös Vermon rataennätys.
Voitto toi suomalaisravurille samalla kutsun Elitloppetiin, tämän kuun lopussa Tukholmassa ajettavaan maanosan tärkeimpään sprintterikilpailuun.
Gaviria hilpaisi etappivoittoon ja Giron kärkeen
Kolumbialainen pääsi pukemaan pinkkipaidan kolmannen etapin päätteeksi. 
Kolumbialaissprintteri Fernando Gaviria viimeisteli tallinsa juonen ja vei voiton maantiepyöräilyn Italian ympäriajon kolmannella etapilla sunnuntaina. Samalla Gaviria, 22, nousi kilpailun kärkeen.
Gavirian belgialaistalli Quick Step käytti 148-kilometrisen osuuden lopussa voimakasta sivutuulta hyödykseen ja sai aikaiseksi pääjoukon hajoamisen. Gaviria ja useampia muita Quick Stepin polkijoita pääsi karkumatkalle. Loppusuoran kiritaistelussa Gaviria löi saksalaisen Rüdiger Seligin ja italialaisen Giacomo Nizzolon.
Etapille kokonaiskilpailun kärjessä lähtenyt saksalainen Andre Greipel polki maaliin pääjoukossa ja on kokonaiskilpailussa toisena yhdeksän sekunnin päässä Gaviriasta.
Giro d'Italia jatkuu maanantaisen välipäivän jälkeen nousulla Etnan huipulle.
Jesse Puljujärvi pääsi irti ja laukoi heti tolppaan: "Olisin voinut auttaa joukkuetta enemmän"
Syntymäpäiviään viettävä Jesse Puljujärvi hyökkäsi päätöserässä Leijonien kolmosvitjassa.
Ylimääräisenä hyökkääjänä MM-turnauksen aloittanut Jesse Puljujärvi pääsi vihdoin kentälle jääkiekon MM-turnauksessa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki päästi Puljujärven irti Ranska-ottelun kolmannessa erässä.
– Oli tietenkin hyvä, että pääsin pelaamaan. Otin siinä vähän lämpöä ja pääsin irti, Puljujärvi sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Puljujärvi otti Juhamatti Aaltosen paikan Leijonien kolmosketjussa Joonas Kemppaisen ja Mika Pyörälän rinnalla. 19-vuotissyntymäpäiviään viettävän nuorukaisen ensimmäinen vaihto oli sähäkkä.
Puljujärvi järjesti maalintekopaikan ensin Mika Pyörälälle, jonka laukaus epäonnistui. Heti perään Puljujärvi pääsi loistavaan vetopaikkaan, mutta kuti osui tolppaan.
– Haluan tuoda joukkueeseen energisyyttä ja luisteluvoimaa. Olisin voinut auttaa joukkuetta enemmän, jos olisi maali tullut, mutta siihen en pystynyt.
Suomi kärsi Ranskalle [nolon 1–5-tappion](http://yle.fi/urheilu/3-9599607). Puljujärvi pääsi pelaamaan, kun Leijonat oli kahden maalin takaa-ajoasemassa kahden erän jälkeen.
– Työmäärä ei ollut ihan tapissa. Mitkään joukkueet eivät ole huonoja, joten kun vähän jää työmäärästä, noin siinä sitten käy, Puljujärvi sanoi.
Seuraavaksi Leijonat kohtaa Tshekin maanantai-iltana kello 21.15. Puljujärvi toivoo pääsevänsä pelaamaan myös Tshekki-ottelussa.
– Toivottavasti pystyn jatkamaan samalla tavalla. Joukkueena pannaan työmäärä täysille, niin varmasti hyvä tulee.
**Lue myös:**
[Joukkuekaveri muistutti Puljujärveä: "Ei voi rutista mitään"](http://yle.fi/urheilu/joukkuekaveri_muistutti_puljujarvea_ei_voi_rutista_mitaan/9598920)
[Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](http://yle.fi/urheilu/aitia_tuli_ikava_kun_poika_lahti_suureen_maailmaan__jesse_puljujarven_hymy_hyytyi_pohjois-amerikassa/9595161)
[Marjamäki muistutti Puljujärven kaipaavan valmennusta AHL-kauden "viheltelyn" jälkeen](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_muistutti_puljujarven_kaipaavan_valmennusta_ahl-kauden_viheltelyn_jalkeen/9595204) 
Kesänodottajalta vaaditaan nyt pitkää pinnaa: Ensi viikolla lämpenee – muutaman asteen verran 
Säätyyppi muuttuu viikon puolivälissä. Loppuviikosta oltaneen lähempänä kymmentä astetta kuin nollaa. 
Alkuviikosta sataa räntää ja lunta eri puolilla maata. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa, että tiistai on viikon viilein päivä. Tiistaille Kotakorpi ennustaa korkeintaan noin viittä lämpöastetta Etelä- ja Keski-Suomeen.
Sadekuurot laskevat lämpötilaa. Pohjois-Suomessa voi olla pakkasta. Öisin pakkasta on koko maassa. 
Autoilijoita Kotakorpi kannustaa varovaisuuteen eri muodoissa tulevien sadekuurojen takia. 
Keskiviikkona säätyyppi vaihtuu. Silloin on luvassa poutaa Pohjois-Suomeen. Loppuviikolla elohopea nousee muutaman asteen korkeammalle kuin alkuviikolla, etelässä ylittyy kymmenen astetta.
– On siinä rajoilla, onko tämä poikkeuksellista, Kotakorpi arvioi kylmää kevättä. 
Kun verrataan toukokuun keskimääräisiin lämpötiloihin, yleensä tähän aikaan vuodesta on kahdeksan astetta lämpimämpää kuin nyt.
Ranska tutkii Macronin kampanjan tietovuodon
Tuhansia Emmanuel Macronin kampanjaan liittyviä tiedostoja vuodettiin presidenttikampanjan loppuhetkillä.
Syyttäjä tutkii presidenttiehdokas Emmanuel Macronin [kampanjaan liittyvän tietovuodon](http://yle.fi/uutiset/3-9598568), kertoo uutistoimisto AFP lähteisiinsä viitaten. 
Sen mukaan tutkinta aloitettiin perjantaina heti vuodon tapahtumisen jälkeen.  Vuoto tuli julki vain muutamaa tuntia ennen vaalikampanjoinnin päättymistä. 
Presidentti François Hollande ilmoitti jo lauantaina, että tietovuoto tutkitaan.
Macronin Kampanjan mukaan vuodetut asiakirjat liittyvät normaaliin vaalikampanjointiin ja ovat kaikki laillisia. 
Macronin kampanjaa yritettiin hakkeroida jo viime kuussa. Tuolloin se syytti hakkeroinnista Venäjää. 
Suomi voitti salibandyn nuorten maailmanmestaruuden
Alle 19-vuotiaiden loppuottelussa kaatui Ruotsi. Justus Kainulainen luukutti neljä osumaa.
Suomi on voittanut salibandyn nuorten maailmanmestaruuden. Suomi kukisti alle 19-vuotiaiden poikien loppuottelussa MM-järjestäjämaa Ruotsin 7-4.
Justus Kainulainen teki Växjössä Suomen maaleista neljä.
MM-alkulohkossa Suomi oli voittanut Ruotsin 14-7.
Suomi uusi maailmanmestaruutensa kahden vuoden takaa.
**Suomi-Ruotsi 7-4 (3-0, 2-3, 2-1)**
Suomen maalit: Justus Kainulainen 4, Eetu Sorvali, Eero Jalo, Heikki Iiskola
Maastopalo hidastaa junaliikennettä Etelä-Suomessa
Vielä ei ole tietoa siitä, kauanko vian korjaaminen vie. 
Liikenteenohjausjärjestelmän vika myöhästyttää junia Helsingin ja Tampereen sekä Turun ja Tampereen välillä, kertoo VR.
Yhtiö pyytää matkustajia varautumaan jopa kahden tunnin myöhästymisiin sekä peruutuksiin.
VR:n mukaan pahin myöhästyminen on tähän mennessä ollut 2 tuntia ja 20 minuuttia. Tampereen ja Turun välisiä junia on korvattu linja-autoilla. 
Liikennevirasto ei ole antanut korjausarviota vian kestosta. Viraston mukaan vika aiheutui Tampereen ja Toijalan välillä maastopalosta, joka vahingoitti liikenteenohjausjärjestelmän kaapeleita.
6 tekosyytä vältellä muovijätteen lajittelua - konkarikierrättäjät ampuvat alas ne kaikki
Unohda selittelyt ja ryhdy lajittelemaan muoviroskasi. Anna kahden jäteneuvonnan ammattilaisen ja kahden innokkaan kierrättäjän puhua itsesi ympäri.  
1. Muovijätteen säilytykseen ei löydy kotoa tilaa
Tämä on tutkimusten mukaan ihmisten tekosyy numero 1. Esimerkiksi Turun seudulla tutkitaan parin vuoden välein asukkaiden lajitteluhalukkuutta ja kierrätysinnon latistajista suurin on tilan puute. Muovijätteiden pelätään vievän liikaa tilaa keittiössä.
Lounais-Suomen Jätehuollon ympäristökasvattaja Miia Jylhä tietää, mistä väite kumpuaa. Muovipakkaukset ovat monesti kookkaita ja vievät tilaa sekajätteenkin seassa.
– Kun aloittaa muovien lajittelun, joutuu vain kerran pohtimaan sen, mihin muovijätteitä kerää. Sen jälkeen hommasta tulee rutiinia.
Porin seudun jätehuoltosuunnittelija Tarja Räikkönen komppaa kollegaansa. Jos roskakaapista ei löydy tilaa muoveille, hän kannustaa inventoimaan keittiön kaappeja.
– Pienellä järjestelyllä kaapista yleensä löytyy sittenkin tilaa. Muovijätettä voi kerätä vaikkapa pieneen pahvilaatikkoon.
Kerrostalokolmiossa Turun Suikkilassa asuva innokas kierrättäjä Irmeli Aho kerää muovijätteet kahteen pieneen hedelmäpussiin.
– Eli eivät ne vie tilaa, jos jätteet hoitaa riittävän usein pois.
2. Tyhjät muovipurkit haisevat!
– Jos ne haisee, niitä ei ole huuhdeltu riittävän hyvin, ympäristökasvattaja Miia Jylhä toteaa.
Nyrkkisääntönä muovijätteiden puhdistamiseen on huuhtelu kylmällä vedellä. Tiskaamaan ei kannata ryhtyä.
– Jos purkkeja ja purnukoita joutuu tiskaamaan kuumalla vedellä, on ympäristön kannalta järkevämpää heittää erityisen likainen muovijäte sekajätteen joukkoon, toteaa jätehuoltosuunnittelija Tarja Räikkönen.
3. Kamala vaiva kuskailla muovitörppöjä
Jos muovijätten keräysastiaa ei löydy vielä omasta kotipihasta, jäteneuvojat kannustavat osuttamaan muovijätteen kuskailun normaalin kauppareissun yhteyteen.
Turkulaisen Katariina Ahtola-Rajalan perhe on lajitellut muovijätteitä reilun vuoden ajan. Heille jätteen kiikuttaminen oli kierrätyksen haastavin osio.
– Auton takakontissa oli usein monta pussia odottamassa, että muistaisimme poiketa keräysastialla.
Kuskailuun kyllästyneenä perhe otti yhteyttä jäteyhtiöönsä ja tiedusteli, saisiko omakotitalon pihaan muoville oman keräysastian. Ensin tarjolla oli vain ei-oota, mutta parin päivän päästä jäteyhtiöstä soitettiin asian järjestyvän. Katariina Ahtola-Rajala kannustaakin olemaan itse aktiivinen ja vaatimaan jäteyhtiöiltä palvelua.
4. On niin vaikea tietää, mitkä muovit kelpaavat lajitteluun
[Tietoa kaikesta lajittelusta](https://rinkiin.fi/kotitalouksille/lajitteluohjeet/) on netti väärällään. Kierrättämisen perusperiaatteet oppivat lapsetkin. Välillä vähän liiankin hyvin.
– Meidän lapset saivat nuorempina aina hepulit kyläpaikoissa, joissa roskat laitettiin  lajittelematta sekajätesankoon. Lapset päivittelivät tätä vääryyttä suureen ääneen, ympäristökasvattaja Miia Jylhä toteaa.
Yleisenä ohjenuorana voi pitää sitä, että suurin osa elintarvikepakkauksista kelpaa muovinkeräykseen.
– Lähes kaikki mitä ruokakaupasta voi ostaa. Makkarapaketit, margariinirasiat, jugurttipurkit, muoviset pyykinpesuainepullot. Yllätyin itsekin miten suuren osan muoveista voi kierrättää, Irmeli Aho toteaa.
Lajittelussa voi lähteä liikkeelle myös pienin askelin.
– Vähänkin on parempi kuin ei mitään. Voi kierrättää esimerkiksi pelkästään viilipurkit ja viinirypäleastiat, jos muu tuntuu liian vaivalloiselta, vinkkaa Katariina Ahtola-Rajala.
5. Saako tästä edes rahallista hyötyä?
Lajitteluinnokkuutta mittaavissa kyselytutkimuksissa suurimmaksi motivaattoriksi nousee raha. Tunnolliset lajittelijat haluavat säästää jätemaksuista.
– Sekajäteastian tyhjentäminen on aina se kaikkein kallein ratkaisu. Kun lajittelee jätteensä, sekajäteroskiksen tyhjennysväliä voi pidentää, muistuttaa jätehuoltosuunnittelija Tarja Räikkönen.
6. "Ei kai tällä touhulla nyt maailmaa pelasteta?"
Muovipakkausten lajittelu on todistetusti hyödyllistä. Uusiokäyttämällä muoveja säästetään neitseellisiä raaka-aineita ja energiaa uusien tuotteiden valmistuksesta. Lajiteltu muovijäte voi syntyä uudelleen kukkaruukkuna tai puistonpenkkinä.
– Vaikka tämä ei koko maailmaa pelasta, on tämä hyvä askel siihen suuntaan, toteaa ympäristökasvattaja Miia Jylhä.
Yli parikymmentä vuotta jäteneuvonnan parissa työtä tehnyt Jylhä on todistanut suuren asennemuutoksen.
– Ennen jätteitä lajittelevat olivat harvassa ja monen mielestä kummajaisia. Nyt asetelma on aivan päinvastainen. Enää todella harva kieltää lajittelun hyödyt.
Ranskalaisten äänestysinto laimeahkoa
Tyhjää äänestäneiden osuuden uskotaan kasvavan Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella.
Äänestysinto Ranskan presidentinvaaleissa on ollut hieman laimeampaa kuin edellisissä presidentinvaaleissa. 
Iltapäivällä kolmeen mennessä uurnilla oli Ranskan sisäministeriön mukaan käynyt 65,3 prosenttia äänioikeutetuista. 
Vuoden 2012 presidentinvaaleissa vastaava luku oli 71,96.
Kantar-tutkimuslaitoksen mukaan äänestysinto oli iltapäivään mennessä laimeinta 36 vuoteen. Ipsos-tutkimuslaitoksen mukaan äänestysvilkkaus on jäämässä jopa alhaisimmaksi sitten vuoden 1969.
Eri tutkimuslaitokset ennustavat, että vaalien toisen kierroksen äänestysprosentti olisi 73-75. Näin äänestysinto jäisi hieman alhaisemmaksi kuin ensimmäisellä kierroksella, jolla äänestysprosentti oli hieman alle 78. 
Vuonna 2012 koko toisen kierroksen äänestysprosentti nousi hieman yli 80:een.
Laimean äänestyinnon uskotaan satavan Marine Le Penin laariin. Ipsos-tutkimuslaitoksen mukaan äänestys on ollut hieman vilkkaampaa Le Penille myönteisillä alueilla.  
Häntä suosisi sekin, että tyhjien äänten määrän ennustetaan nousevan tänään presidentinvaalien toisella kierroksella melko korkeaksi.  
[Belgialaismedian julkaisemien kyselytutkimusten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9599548) Macronin johto on kuitenkin yhä merkittävä. Hän olisi saamassa jopa yli 60 prosenttia äänistä. 
Äänestyspaikat ovat auki kello 21 asti Suomen aikaa. Ranskassa kehotetaan yhä ihmisiä uurnille.  Ranskalainen astronautti Thomas Pesquet kehotti avaruusasemalta käsin ihmisiä äänestämään. 
– Keskeytän nyt valokuvien lähettämisen. Käykää äänestämässä. Minäkin olen antanut ääneni, joten ei tekosyitä, hän twiittasi.
Yle seuraa Ranskan vaaleja [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9599061) verkossa
**Lue myös ehdokkaiden henkilökuvat:**
[Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? Yllättäjä Emmanuel Macron kamppailee Ranskan presidentinvaalin voitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)
[Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552)
**Mitä Ranskan presidentinvaalit merkitsevät maailmalle:**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa: [“Sekä Macron että Le Pen ovat surkeita” – Ranskassa monet nuoret kipuilevat, koska kumpikaan presidenttiehdokkaista ei kelpaa](http://yle.fi/uutiset/3-9597972)
Ranskan maalivahdilta uskomaton haamupelastus – Osala ei ollut uskoa silmiään
Leijonien maalitilanne tarkistettiin videolta ensimmäisen erän loppuhetkillä.
Suomi oli todella lähellä tasoitusmaalia Ranskaa vastaan pelatun MM-kisojen alkusarjan ottelun avauserän loppuhetkillä. Oskar Osala pääsi yrittämään loistopaikasta, mutta Ranskan maalivahdin Florian Hardyn maila ilmestyi kuin tyhjästä Osalan laukauksen eteen.
Hardyn torjuntaliike oli niin nopea, ettei Osala ollut uskoa silmiään. Suomalaishyökkääjä oli jo alkanut tuulettaa ja hän seisoi kädet pystyssä hölmistyneenä, kun kiekko jäi Hardyn alle.
Torjunta oli niin sähäkkä, että Osala pyysi vielä ottelun erotuomarilta videotarkistusta. Kuvanauhaa kelaamalla selvisi, että Hardy oli kuin olikin ehtinyt Osalan laukauksen eteen.
Ranska johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen 1–0. 
Emmanuel Macron tervehti riemuitsevaa yleisömerta – Yle seurasi Ranskan presidentinvaalien tulosiltaa
Emmanuel Macron saa noin 66 prosenttia äänistä. Marine Le Pen on myöntänyt tappionsa.
Itkuisia puheluita pieleen menneistä kasvojen kestopigmentoinneista – "Tältäkö ne oikeasti näyttävät?" 
Kulmien, huulien ja silmien kestopigmentointia tekevät ovat usein saaneet vain muutaman päivän kurssituksen, jos sitäkään. Juttu on julkaistu toukokuussa 2017.
Kauneusbisneksen villi länsi. Teknikoita valmistuu kirjekurssilta. Arpikudosta. Huonolaatuista pigmenttiä. Näitä luonnehdintoja käyttää kauneuspigmentoija, kosmetologi Jenni Määttä omasta alastaan. Hänellä itsellään on kokemusta pigmentoinneista ja tatuoinneista 15 vuoden ajalta. 
– Olen aika huolissani tästä alasta. Viimeksi kuluneen vuoden aikana puhelimeni on soinut päivittäin. Soittajat ovat nuoria naisia, jotka ovat käyneet otattamassa muodin mukaiset leveät kulmakarvat kestopigmentoijalla. Viimeisin tekniikka on microblading, joilla tehdään niin sanottuja 3D-kulmakarvoja, Määttä kertoo.
Microblading tehdään käsin. Itse instrumentti koostuu vieri vieressä olevista pienenpienistä neuloista. Neulat muodostavat instrumentin terän. Tällä terävällä pienellä terällä tehdään kulmaan viiltoja, joilla jäljitellään karvan muotoa. Syntyneeseen haavaan upotetaan väriainetta, pigmenttiä. Yhdessä kulmassa saattaa olla jopa 250 keinokarvaa, eli viiltoa. 
– Jokainen voi miettiä mitä se tarkoittaa, kun kudos rikotaan tuolla tavalla. Se aiheuttaa väkisinkin arpea – varsinkin väärin tehtynä. Olen nähnyt todella paljon arpeutuneita kulmia, joissa nämä viilloilla tehdyt kulmakarvat ovat painuneet kuopalle ja levinneet suttuisiksi, Määttä kertoo.
Microbladingin ja kestopigmentoinnin välille ei voi vetää yhtäsuuruusmerkkiä. Kestopigmentointi tehdään aina laitteella: kone hoitaa työn ja ihminen ohjaa konetta. Microbladingissa käden paino määrää jäljen, eli ihminen on vastuussa siitä miten syvälle terä kudokseen uppoaa. 
Kulman ja ohimon iho on hyvin ohut. Oikean ja väärän ihokerroksen välillä on vain millinosia.
"Kaikkein pahin on huonolaatuinen pigmentti"
Jenni Määttä tekee myös lääketieteellisiä pigmentointeja Tilkan sairaalassa. Lääketieteellinen pigmentointi voi olla esimerkiksi rintasyövän takia poistettuun ja uudelleen rakennettuun rintaan tehtävä nänni.
Hänellä ei ole mitään pigmentointeja tai alan yrittäjiä vastaan, päinvastoin.
– Uskon siihen, että aikuiset ihmiset voivat itse valita mitä tekevät, kun he tietävät mitä ovat valitsemassa. Toivoisinkin, että kuluttajille kerrottaisiin todenmukaisemmin kaikesta siitä, mitä pigmentoinnissa voi tapahtua. Meidän tekijöiden pitää ottaa vastuuta kättemme jäljestä. 
Määtän mielestä kauneuspigmentoijan on tiedettävä jotakin niistä aineista, joita ovat ihmisten ihoon tikkaamassa. On tiedettävä myös siitä, mitä ne voivat mahdollisesti ihmiselle aiheuttaa
– Se on ammattietiikkaa. 
Pigmentit voivat aiheuttaa allergisia reaktioita. Esimerkiksi juuri kulmakarvojen pigmentoinnissa käytettävä rautaoksidi sisältää aina nikkeliä. [Nikkeliallergisen iho alkaa kutista](https://www.allergia.fi/allergiat/nikkeliallergia/), punoittaa, se voi turvota ja hilseillä. Rupia ja visvaakin voi ilmestyä iholle.
Pigmentti saattaa myös käyttäytyä ennalta-arvaamattomasti. Sanotaan, että jälki pysyy hyvänä 2–5 vuotta, mutta todellisuudessa siitä saattaa olla näkyvä muisto tai epämääräinen häivähdys vielä 15 vuoden päästäkin.
Pigmentin raaka-aineetkin ovat erilaisia ja ne saattavat ajan myötä vaihtaa väriä: kulmakarvat voivat muuttua punaisiksi tai sinisiksi, silmien ja huulten rajaukset valkoisiksi. 
– Ihoon on jäänyt huonoimmin ja hitaimmin vesiliukoiset ainesosat. Näitä ovat rautaoksidi, bariumsulfaatti ja titaniumoksidi. Lymfa-aineenvaihduntamme ei yksinkertaisesti pysty poistamaan niitä niin nopeasti kuin luullaan.
Määtän mukaan netistä pystyy käytännössä kuka tahansa tilaamaan aloituspakkauksen, joka sisältää tarvittavat aineet ja välineet. Tarkempaa tietoa pigmenttien ainesosista vain ei ole tarjolla. Tai jos olisi, eivät tekijät välttämättä osaa niitä tulkita.
Malli sosiaalisesta mediasta
Muoti vaihtelee, myös kulmakarvoissa. Tällä hetkellä suosittuja malleja ovat sellaiset, jotka ovat hyvin leveät ja paksut. Tätä trendiä jäljitellään myös kestopigmentoinnilla. Parantunut jälki voi kuitenkin näyttää siltä, kuin pikkuveli olisi käynyt vähän salaa piirtämässä molluskoita otsalle. 
– Nämä nuoret naiset ovat todennäköisesti tehneet päätöksensä sen perusteella, mitä ovat nähneet Instagramissa tai muualla sosiaalisessa mediassa jaetuista kuvista, kertoo Jenni Määttä.
Kuvissa näkyy tavallisesti tuoreita pigmentointeja. Parantuneista, valmiista töistä ei juurikaan jaeta kuvia. 
– Tuoreessa microblade-tekniikalla toteutetussa 3D-kulmakarvassa puudutusaine on vaikuttanut kudokseen siten, että kontrasti kasvaa ja "karvat" ovat selkeän muotoisia. Muutos joka tapahtuu kuvan ottamishetkestä kahden viikon paranemisprosessin aikana on melkoinen. Tätä eivät ihmiset pysty ymmärtämään. 
Valmiissa ja parantuneessa microblade-tekniikalla toteutetussa kulmassa pigmentti leviää kudoksessa. Tehtäessä selkeälinjaisilta näyttäneet "karvat" voivat jopa triplaantua paksuudessaan. Niistä tulee utuisia ja mössöisiä. 
Kuin karvainen toukka olisi eksynyt ohimolle, pahimmillaan. 
"Apua, en halunnut tätä!"
Jenni Määtän puhelin pirisee päivittäin korjauspyynnöistä. Soittajissa on kauneusbloggaajia, jotka ovat saaneet käsittelyn halvemmalla, jotta mainostaisivat uutta 3D-kulmamuotoilua. Julkisesti ei epäonnistumisesta voi kertoa, koska solmitut sopimukset kieltävät sen.
– Sitten on näitä tavallisia nuoria ihmisiä, jotka panevat rahansa kulmien laittoon. Sitten kun he ymmärtävät, että leveät ja paksut kulmat ovat tulleet jäädäkseen... Siinä vaiheessa tulee monesti itku. 
Liuotushoidoilla pigmentointeja pystytään vaalentamaan asteittain. Niitä ei voida pyyhkiä jäljettömiin hetkessä. Käsittelyllä voidaan yrittää nopeuttaa ihmisen omaa aineenvaihduntaa, mutta hoidot voidaan joutua uusimaan 5–8 kertaa.
– Kannattaa kyllä hiukan selvittää asioita ja miettiä ainakin kaksi kertaa, että ottaako vai eikö ota näitä pigmentointeja. On paljon hyviä tekijöitä, mutta vielä enemmän näitä ei-niin-ammattitaitoisia tekijöitä.
Suomessa pigmentointi- ja tatuointialalla käytettäviä kemikaaleja valvoo [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kemikaalit-kayttokohteittain/Tatuointivarit/). Kosmetiikkalainsäädännön kehittämisestä ja Tukesin ohjauksesta puolestaan vastaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Alan toimijoita sen sijaan ei valvo tai säätele mikään taho.
– Kyllä pitäisi, koska jos tämä kauneuden villi länsi jatkuu, on se jo meidän kansanterveyteenkin vaikuttava asia. 20 vuoden kuluttua meillä on suuri määrä ihmisiä joilla on varmaankin useita kerroksia kulmakarvapigmenttiä, ja useita erilaisia ainesosia siellä kudoksessa. Siellä voi olla valkoista ja punaista ja harmaata ja sinistä jälkeä... Niin ja sitten päällä vähän uutta ruskeata.
Liverpool ei onnistunut mistään ja hukkasi rankkarin – katso Soton-vahdin upea torjunta
Southampton oli vaikea vastus Liverpoolille ja haki pisteen Anfieldiltä.
Liverpool hallitsi Valioliigan sunnuntain kamppailua Southamptonia vastaan mielin määrin, mutta ei onnistunut maalinteossa. Pistejakoon päädyttiin lopulta maalittoman 0–0-lopputuloksen jälkeen.
Liverpool hallitsi palloa 65 prosenttisesti ja voitti maalintekoyritykset 17–4. Kotijoukkueella oli lisäksi kahdeksan laukausta kohti maalia, kun vastustaja ei laukonut kertaakaan poikkupuiden väliin.
Kaiken kukkuraksi Liverpoolin James Milnerillä oli sauma viedä isännät johtoon toisen puoliajan puolivälissä rangaistuspilkulta, mutta Southampton-vahti Fraser Forster nappasi upean kopin maalin kulmaa kohti menneestä laukauksesta.
\- Tämä on todella turhauttavaa. Rankkari oli tietenkin minun vikani ja se tosiasia, ettemme ottaneet kolmea pistettä on ehdottomasti minun vikani. Minun on elettävä sen kanssa, pettynyt Milner sanoi ottelun jälkeen.
\- Fraser on huippuveskari, mutta nuo paikat on käytettävä.
Liverpool-käskyttäjä Jürgen Klopp lohdutteli ja sanoi, ettei tasapeli ollut yksinomaan Milnerin vika.
\- Hänen ei pitäisi syyttää itseään, tämä on jalkapalloa. Hänen maalinsa olisi tietenkin auttanut meitä, mutta se ei ollut ainoa ratkaiseva asia tänään, saksalainen totesi.
Liverpool nousi tasapelistä tulleen pisteen turvin Valioliigan kolmanneksi ohi Manchester Cityn, jolla on kuitenkin kautta yksi ottelu enemmän jäljellä. Liverpoolilla on enää kaksi ottelua pelaamatta.
Kolmas sija takaa joukkueelle suoran pääsyn Mestarien liigaan ensi kaudeksi. Neljäs sija oikeuttaa kilpailun karsintaan.
Southampton on sarjassa kymmenes, eikä sillä ole enää panosta loppukaudella. Sunnuntain toisessa ottelussa kohtaavat Arsenal ja Manchester United kello 18.00.
_Lisäys kello 18.17: Milnerin ja Kloppin kommentit_
Raitanen nujersi vauhdillaan mailerit - "En uskaltanut tehdä kovaa treeniä"
Topi Raitanen piti kovinta kyytiä Vierumäen SM-maastoissa. Tehotreeni on jäänyt asepalveluksen takia vähiin.
Kahden lajin kyky Topi Raitanen runnoi kirikykyisiltä mailereilta karkuun maastojuoksun SM-kisoissa Vierumäellä. Myös suunnistuksessa menestynyt estejuoksija otti toisen perättäisen 4 kilometrin kilpailun mestaruuden 3,7 sekunnin erolla Samu Mikkoseen.
Kahdella matkalla kilpaillut Jarkko Järvenpää toipui 12 kilometrin mestaruudesta kolmanneksi 4,8 sekuntia Raitasen perässä.
Raitanen, 21, oli maalissa iloinen ja helpottunut.
\- Olin tosi epävarma, sillä tein vasta viime keskiviikkona kevään ensimmäisen onnistuneen vetoharjoituksen, Raitanen paljasti.
Raitanen on keskittynyt vain perusharjoitteluun, koska hän oli talven varusmiespalveluksessa. Tehoharjoittelussa olisi ollut sen takia tavallista suuremmat riskit.
\- En uskaltanut tehdä kovaa treeniä, kun niistä pitää palautuakin, Raitanen tunnusti.
Raitasella on kesäksi kaksi tärkeää tavoitetta. Hän pyrkii heinäkuun alussa järjestettäviin suunnistuksen MM-kisoihin ja viikkoa myöhemmin järjestettäviin yleisurheilun nuorten EM-kisoihin.
Suunnistuksessa Raitanen tähtää sprinttiviestiin ja yleisurheilussa estejuoksuun.
\- Olisi hienoa, jos pääsisin nuorten EM-kisoihin. Kunto ainakin olisi kohdillaan, kun suunnistuksen MM-kisat ovat vain viikkoa ennen, Raitanen totesi.
Raitasella on MM-suunnistuksesta nuorten viestikulta. Estejuoksu on silti hänen päälajinsa.
\- Yleisurheilu on ensin, mutta juoksen sen rinnalla lähinnä suunnistuksen sprinttimatkoja ja syksyisin myös metsämatkoja, Raitanen kertoi.
**SM-maastot, Vierumäki**
Miehet 4 km
1. Topi Raitanen 11.49,0  
2. Samu Mikkonen +3,7  
3. Jarkko Järvenpää +4,8
Miehet 12 km
1. Jarkko Järvenpää 37.19,9  
2. Frederic Tranchand +13,6  
3. Arttu Vattulainen +41,9
Naiset 6 km
1. Camilla Richardsson 20.29,9  
2. Kristiina Mäki +15,4  
3. Janica Mäkelä +29,2
Nuoruus ja menestys – yhdistelmä oli ankara myös Anna-Leena Härköselle
Vuonna 1984 ilmestynyt _Häräntappoase_ kuuluu jo suomalaisen nuorisokirjallisuuden klassikkoihin. Se on eräänlainen maalaiskylän _Romeo ja Julia_ -tarina, joka käynnistyy siitä kun päähenkilö, vaasalainen Allu joutuu kesälomalla vastentahtoisesti sukulaisten luo heinätöihin - ja tutustuu maalaistyttö Kerttuun.
Romaanista tehtiin vuonna 1989 viisiosainen tv-sarja [Häräntappoase](http://areena.yle.fi/1-4052636), joka on nyt kokonaisuudessaan katsottavissa **Yle Areenassa**. Sarjan pääosissa nähdään **Santeri Kinnunen** ja **Outi Alanen**.
Ei saisi tulla niin isoja paineita
**Anna-Leena Härkönen** kirjoitti _Häräntappoaseen_ lukioikäisenä ja menestys oli huimaa, romaani sai mm. J.H. Erkon esikoiskirjapalkkinnon. Nuoruus ja menestys voi olla kirjailijalle lamaannuttava, jopa tuhoisa yhdistelmä. Anna-Leena selvisi alkuhuumasta, mutta ei ilman tuskia.
  
"_Häräntappoaseen_ hurja suosio ei noussut päähän, mutta hirmuisia paineita se aiheutti", muistelee kirjailija kotisohvallaan **Marko Gustafssonin** tuoreessa _Arkistovieraana_ -haastattelussa. Menestys yllätti lukioikäisen Anna-Leenan ja seuraavan kirjan synnyttäminen oli kovien tuskien takana.
”Ilman muuta olisi ollut paljon helpompaa jatkaa ilman niitä hurjia odotuksia, jotka seuraavaan kirjaan kohdistuivat. Huomattavasti vähempi menestys olisi riittänyt!”, Härkönen nauraa hersyvästi, mutta vakavoituu samantien. ”Oikeasti, ei niin nuorena saisi tulla kenellekään sellaisia paineita.”
Oma poika ei jaksanut lukea kirjaa loppuun
Anna-Leena Härkönen kertoo, että hän lähti kirjoittamaan _Häräntappoasetta_, koska halusi tallentaa nuorten juttuja ja murretta Keskipohjanmaalla. Sitten piti vielä keksiä tarina.
Kirja oli vahvasti kiinni 1980-luvun nuorisokulttuurissa, siinä kaadettiin ennakkoluuloja maaseudun ja kaupunkilaisnuorten välillä ja samalla teos kertoi myös yhteiskunnan murroksesta. Perusteemaltaan rakkausromaaniksi luokiteltavaa teosta luetaan edelleen kouluissa.
Ajat ovat kuitenkin muuttuneet ja samoin nuorten lukemistottumukset. Arkistovieraana -haastattelussa selviää, että tässä asiassa Anna-Leenakin on kohdannut yhden pettymyksen.
"Poikani luki Häräntappoaseen puoleen väliin ja sanoi sitten, että äiti en mä jaksa enempää, voitko kertoa, mitä siinä tapahtuu jos opettaja kysyy. Vastasin, että minä en kerro jos et viitsi lukea. Enkä edes muista kaikkea."
Minuahan ette suitsi!
_Häräntappoaseesta_ on kulunut yli kolmekymmentä vuotta. Anna-Leena Härköseltä on ilmestynyt sen jälkeen parikymmentä teosta, joista tuorein, _Valomerkki_ julkaistaan kesäkuun alussa. Mutta edelleen kirjoittaminen on samaan aikaan kamalaa ja ihanaa. ”En voi elää kirjoittamatta, mutta välillä tuntuu että se vie minulta hengen tai ainakin järjen, kun teos on päässä aamusta iltaan”, Härkönen huokaa.
Anna-Leena Härkönen on kirjoittanut suorasukaisesti ja avoimesti omistakin kokemuksistaan. Tuoreen äidin tuntemukset _Heikosti positiivinen_ -romaanissa saivat monet takajaloilleen. Härkönen kirjoitti lapsen syntymän jälkeisestä masennuksestaan, mikä herätti suuttumusta.
Kirjassaan _Loppuunkäsitelty_ Anna-Leena kertoi sisarensa itsemurhasta ja myös sen kohdalla Härkönen sai kuulla, että kirjoittaa aiheesta "jotenkin väärin".  Aluksi Härkönen masentui, mutta sitten nousi pintaan kiukku ja sisuuntuminen. ”Päätin, että minähän kirjoitan juuri niin kuin haluan. Minua ette suitsi!”, Härkönen jyrähtää.
Anna-Leena Härkönen on tehnyt myös pitkän uran näyttelijänä. Jo nuorena hän oli pääosassa **Mikko Niskasen** elokuvassa _Mona ja palavan rakkauden aika_ (1983), myöhemmin hän on tullut tunnetuksi mm. tv-sarjoista _[Painajainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173024)_, _Metsolat_ ja _Harvoin tarjolla_.
Arkistovieraana: Anna-Leena Härkönen
Anna-Leena Härkösen haastattelu vuodelta 1984
Belgialaislehti: Macron saamassa yli 60 prosenttia äänistä
Le Soir -lehden julkaiseman kyselytutkimuksen mukaan Emmanuel Macron voittaisi Ranskan presidentinvaalit selvästi.
Belgialaisen[ Le Soir-lehden julkaiseman kyselytutkimuksen ](http://www.lesoir.be/1497943/article/actualite/france/2017-05-07/presidentielle-macron-serait-en-tete-avec-plus-60-direct)mukaan Ranskan presidentinvaalien toisen kierroksen voittaisi selvästi keskustaliberaali Emmanuel Macron.  Hän olisi Le Soirin mukaan saamassa yli 60 prosenttia äänistä.
Hän päihittäisi näin selvästi vastaehdokkaansa oikeistopopulisti Marine Le Penin.
Le Soirin mukaan laskelma perustuu neljän eri tutkimuslaitoksen tekemiin kyselyihin.
Kyselyjen mukaan myös tyhjiä ääniä annettaisiin huomattava määrä.
Myös [Belgian tv on julkaissut kyselytutkimuksen](https://www.rtbf.be/info/monde/detail_election-presidentielle-francaise-suivez-le-second-tour-en-direct-live?id=9599575). Sen mukaan Macron saisi 62-64 prosenttia äänistä. Arvio on siis samansuuntainen Le Soirin kanssa. 
Ranskalaiset mediat eivät saa julkaista kyselytutkimuksia kahden vuorokauden aikana ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista, mutta kansainväliset mediat pystyvät kiertämään sääntöä. Le Soir ei kerro tutkimuksen otosta tai virhemarginaalia.
**Lue myös ehdokkaiden henkilökuvat:**
[Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? Yllättäjä Emmanuel Macron kamppailee Ranskan presidentinvaalin voitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)
[Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552)
**Mitä Ranskan presidentinvaalit merkitsevät maailmalle:**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa: [“Sekä Macron että Le Pen ovat surkeita” – Ranskassa monet nuoret kipuilevat, koska kumpikaan presidenttiehdokkaista ei kelpaa](http://yle.fi/uutiset/3-9597972)
Kyllä suomalainen keinot keksii – Leijonien fanit rakensivat olutsillan MM-areenalle
Suomalainen ei hevillä luovuta, kun on kyse oluen juomisesta jääkiekon MM-kisoissa.
**[Ylen Jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI.** Jääkiekon MM-turnaus Ranskan pääkaupungissa Pariisissa on aiheuttanut päänvaivaa monelle Leijonien fanille. Maan lainsäädäntö kieltää alkoholin myymisen urheilutapahtumissa, mikä sai Suomen ja Valko-Venäjän ottelussa aikaan kapinamielialaa käytävillä, jossa myytiin vain alkoholitonta olutta.
”We want beer!” (haluamme olutta) [kaikui perjantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9598335) Bercyn areenan käytävillä, mutta sunnuntain Ranska-ottelussa huudot lienevät iloisempia. Iso osa suomalaisfaneista nimittäin keksi tavan saada miestä vahvempaa myös katsomoon.
Yksi heistä oli Antti Vuorela, joka asteli ystävineen hymyssä suin läpi viimeisestä lipuntarkastuksesta oluttuopit käsissään. Olutsilta MM-kisojen varjelulle ottelualueelle oli avattu.
– Tätä saa tuolta kuppilasta, Vuorela virkkoi Yle Urheilulle suuntaa.
Käsi osoitti suomalaisia täynnä olleen baarin suuntaan, josta valui tasaiseen tahtiin iloisia ihmisiä oluttuoppi ja lippu käsissään kohti viimeisiä portaita. Anniskeluravintola sijaitsee Bercyn monitoimiareenan sisäpuolella ensimmäisen turvatarkastuksen jälkeen, mutta kuitenkin ennen lipuntarkastusta.
Nähtävästi Ranskan lainsäädäntövalta alkaa vasta lipuntarkastuksen jälkeen, koska oluen tuominen katsomoon oli järjestyksenvalvojille täysin ok. Kaikki juotava on kuitenkin vietävä halliin kerralla, koska lipun kanssa ei voi mennä porteista ulos ja tulla takaisin.
Kysyittekö, monta olutta tänne saisi tuoda?
– Emme kokeilleet, Vuorela nauroi.
[Yle Urheilu seuraa livenä verkkosivuillaan Suomen ja Ranskan kohtaamista.](http://yle.fi/urheilu/3-9599526)
HJK-kannattajat kantelevat oikeusasiamiehelle fanibussin pysäyttämisestä Pohjanmaalla
HJK-kannattajien bussi pysäytettiin lauantaina matkalla vieraspeliin Vaasaan. Perusteluksi annettiin, että kyydissä oli Maarianhaminassa tapelleita henkilöitä.
HJK-kannattajien yhteisö Klubipääty kantelee eduskunnan oikeusasiamiehelle lauantain [vieraspelimatkan tyssäämisestä ennen Vaasaa](http://yle.fi/urheilu/3-9599157).
Asiasta tiedotetaan Klubipäädyn [Facebook-tilin päivityksessä](https://www.facebook.com/Klubipaaty/posts/1500523876636427).
\- Kantelussa pyydetään ottamaan kantaa onko poliisi toiminut lain edellyttämällä tavalla jakaessaan kollektiivisia rangaistuksia kymmenille henkilöille parin henkilön aiempien tekojen seurauksena, onko perustuslakiin kirjattua liikkumisen vapautta rajoitettu perusteettomasti, onko poliisi syyllistynyt laittomaan henkilötietojen keräämiseen, koska ylivoimaisen enemmistön kohdalla minkäänlaista rikosta ei ollut syytä epäillä, sekä onko tapahtunut poliisilakiin kirjatun lievimmän rangaistuksen periaatteen rikkominen.
Kaksi HJK-kannattajia kuljettanutta bussia pysäytettiin Ilmajoella lauantaina. Molemmat linja-autot tutkittiin, mutta ketään ei otettu kiinni. Tutkinnan jälkeen poliisi esti toisen bussin jatkamisen kohti Vaasaa. Päätöstä perusteltiin niin, että autossa oli henkilöitä, jotka osallistuivat ottelun ulkopuoliseen tappeluun Maarianhaminassa huhtikuussa.
Kumpikin bussi kääntyi paluumatkalle kohti Helsinkiä.
Toinen busseista pysähtyi Hämeenlinnassa ja poliisin mukaan paikallisessa ravintolassa nähtiin usean HJK-kannattajien ryhmään kuuluvan henkilön häiriökäyttäytymistä.
Klubipäädyn mukaan kyse on yksittäisestä ihmisestä. 
\- Hämeenlinnan tapahtumien tarkkaa kulkua selvittää poliisi ja tapahtumien selvittyä Klubipääty tekee omat päätöksensä tarvittavista toimenpiteistä.
\- Klubipääty on järjestänyt satoja vierasreissuja vuosien varrella ja tämänkaltainen kohtelu virkavallan toimesta oli täysin kohtuutonta ja ennenkuulumatonta bussissa matkanneita kannattajia kohtaan. Klubipääty haluaa pyytää turhaan matkustaneilta kannattajilta omalta osaltaan anteeksi ja uskoo, sekä toivoo loppukauden reissujen sujuvan paremmassa yhteistyössä kaikkien tahojen kesken.
Näin Ranska kylvetti Leijonia sunnuntain Via Dolorosassa
Suomi hävisi Ranskalle rumasti sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi ottelun tapahtumia hetki hetkeltä.
Susijengille mieluisa MM-karsintalohko – "Huonomminkin olisi voinut käydä"
Suomen koripallomaajoukkue arvottiin samaan MM-karsintalohkoon Tshekin ja Islannin kanssa. Lohkon neljäs maa ratkeaa MM-esikarsinnoissa.
Suomen koripallomaajoukkueen karsintalohko Kiinassa vuonna 2019 pelattaviin MM-kisoihin on arvottu. Suomen lohkossa pelaavat Tshekki ja Islanti. Lohkon neljäs maa ratkeaa vasta elokuussa pelattavien MM-esikarsintojen perusteella.
\- Karsintalohkoja arvioidessa on sanottava, että helppoa tietä MM-kisoihin yhdellekään joukkueelle ei olisi tullut, vaikka kuinka olisi päässyt valitsemaan. Meidän tapauksessamme on sanottava, että huonomminkin olisi voinut käydä, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi arvontatulosta Koripalloliiton tiedotteessa.
Tshekki sijoittui toissa kesänä EM-kisoissa seitsemänneksi kaataen kovan korismaan Kroatian neljännesvälierissä. Sijoitus oli maan paras EM-kisoissa.
Islanti teki samoissa kisoissa debyyttinsä EM-tasolla häviten kaikki ottelunsa. Saksa, Italia ja Turkki olivat tuolloin liian kovia paloja purtavaksi, vaikka ottelut pysyivätkin tasaisina.
\- Toisesta arvontakorista halusimme välttää Kreikan ja Italian kohtaamisen. Kuudennen arvontakorin joukkueista Islanti on meidän kirjoissamme arvostettu vastustaja. Urheiluihmiset tietävät, että Islannin tapauksessa ei merkitse valtion koko vaan sydämen koko, ja että erityisesti vieraskentällä tulee olemaan erittäin vaikea pelata, Dettmann sanoi.
MM-karsintojen ensimmäinen vaihe pelataan marraskuussa 2017, helmikuussa 2018 ja kesäkuussa 2018. Kunkin alkulohkon neljä joukkuetta kohtaavat toisensa niin koti- kuin vieraskentällä ja lohkon kolme parasta joukkuetta etenee MM-karsintojen seuraavaan vaiheeseen.
Itse MM-kisat käydään Kiinassa 31.8.-15.9.2019. Susijengi pelasi Espanjan MM-kisoissa 2014 villin kortin turvin.
Susijengin MM-karsinnat 2017-18:
24.11.2017: MM-esikarsintojen lohkovoittaja - Suomi
27.11.2017: Suomi - Tshekki
22.2.2018: Islanti - Suomi
25.2.2018: Suomi - MM-esikarsintojen lohkovoittaja
29.6.2018: Tshekki - Suomi
2.7.2018: Suomi - Islanti
Euroopan maiden MM-karsintalohkot (3/4 joukkuetta):
A: Espanja, Slovenia, Montenegro
B: Latvia, Turkki, Ukraina
C: Liettua, Unkari, Puola
D: Italia, Kroatia, Romania
E: Ranska, Venäjä, Belgia
F: Tshekki, Suomi, Islanti
G: Serbia, Georgia, Saksa
H: Kreikka, Israel, Iso-Britannia
Newcastle palaa Valioliigaan sarjaykkösenä - Blackburn putoaa kolmostasolle 37 vuoden jälkeen
Rafa Benitezin johtama Newcastle ponnahtaa suoraan putoamiskauden jälkeen takaisin pääsarjaan. Blackburn-kannattajia koeteltiin Mestaruussarjan viimeisellä kierroksella.
Newcastle United on voittanut Englannin jalkapallon toiseksi korkeimman sarjatason eli Mestaruussarjan. Joukkue kukisti kauden päätöskierroksella Burnleyn 3-0. 
Niki Mäenpään edustama Brighton jäi 1-1-tasapeliin Aston Villa vastaan ja näin pisteellä sarjan kakkoseksi. Sekä Newcastle että Brighton nousevat suoraan Valioliigaan.
Newcastle putosi pääsarjasta viime kauden päätteeksi, mutta palaa saman tien takaisin. Brighton oli edellisen kerran maan korkeimmalla sarjatasolla vuonna 1983 eli 34 vuotta sitten.
Sijoilla 3-6 eli liiganoususta karsivien joukossa ei nähty muutoksia viimeisellä kierroksella. Reading kohtaa Fulhamin ja Sheffield Wednesdayn Huddersfieldin karsintojen avauskierroksella. Ottelut pelataan Lontoon Wembleyllä.
Sarjataulukon toisessa päässä Blackburn, Wigan ja Rotherham putoavat Ykkösliigaan. Blackburn putoaa ensimmäistä kertaa 37 vuoteen kahden ylimmän sarjan ulkopuolelle. Joukkue voitti Valioliigan mestaruuden keväällä 1995.
Dramaattisen putoamisesta teki, että ennen päätöskierrosta putoamista vastaan kamppailivat Blackburnin lisäksi myös Nottingham Forest ja Birmingham. Jokainen joukkue nappasi kolme pistettä, joten Blackburnin voitto 10:nneksi sijoittuneesta Brentfordista valui tyhjiin. Birminghamin sankari on toistaiseksi väliaikainen manageri Harry Redknapp, jonka johdolla joukkue otti kuusi pistettä kolmesta pelistä ja säilyi.
Pikkumaat saivat kyytiä – MM-kisojen päiväpeleissä rumia tuloksia
Kanada ja Venäjä olivat ylivoimaisia jääkiekon MM-turnauksen sunnuntaipäivän otteluissa.
Muun muassa Artemi Panarin, Nikita Kutsherov, Nathan MacKinnon ja Tyson Barrie kaunistelivat teholukemiaan sunnuntaina, kun Venäjä ja Kanada murskasivat vastustajansa jääkiekon MM-turnauksessa.
Kölnissä pelatussa A-lohkon ottelussa Venäjä voitti Italian peräti 10–1 (2–0, 3–1, 5–0). Panarin (2+2), Kutsherov (1+3), Vladislav Namestnikov (2+2) ja Vadim Sipatshov (0+4) viettivät neljän tehopisteen iltaa. 
Voisi kuvitella, että ottelu oli erityisen raskas Italian maalivahdille Frederic Cloutierille, jota ei nöyryytyksen keskellä päätetty päästää vaihtoon lepäämään. Cloutier torjui ottelussa 26 kertaa, mutta päästi taakseen kymmenen kiekkoa.
Yhtä lohdutonta meno oli Pariisissa pelattavassa B-lohkon kamppailussa, kun Kanada löylytti Sloveniaa maalein 7–2 (3–0, 3–1, 1–1). Kanadan MacKinnon viimeisteli Slovenian verkkoon hattutempun. Tehokkaalla pelipäällä olivat myös Barrie (1+3) ja Travis Konecny (0+3). 
Kanada on voittanut molemmat MM-ottelunsa maalierolla 11–3. Venäjällä on sama voittosaldo maalein 12–2. 
Suomi kohtaa Kanadan alkulohkon päätöspelissä tiistaina 16. toukokuuta.
Sunnuntaina pelataan vielä neljä ottelua:
Klo 17.15 Suomi–Ranska (Pariisi, B-lohko)  
Klo 17.15 Yhdysvallat–Tanska (Köln, A-lohko)  
Klo 21.15 Norja–Sveitsi (Pariisi, B-lohko)  
Klo 21.15 Latvia–Slovakia (Köln, A-lohko)
Tuore tutkimus: Sähkötupakka vahingoittaa verisuonia
Tutkimuksissa on löytynyt näyttöä, että nikotiini jäykistää verisuonia, mikä lisää sydänongelmien riskiä – käyttipä sitten perinteistä tai sähkötupakkaa. 
Sähkösavukkeiden käyttäminen voi vaurioittaa verisuonia, kertovat ruotsalaistutkijat tutkimustuloksistaan. Asiasta kertoo esimerkiksi [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/vetenskap/svensk-forskning-e-cigaretter-kan-skada-blodkarlen). Karoliinisen instituutin ja Uumajan yliopiston tutkimus on julkaistu [Atherosclerosis](http://www.atherosclerosis-journal.com/article/S0021-9150%2816%2931378-8/pdf)-tiedelehdessä.
Tutkijat painottavat jo vähäisen sähkötupakoinnin aiheuttavan vaurioita verisuonille. Sähkötupakoitsija hengittää höyryä noin 250–300 kertaa päivässä. Tutkijoiden mukaan vaurioita suonissa näkyy jo muutaman kymmenen henkäyksen jälkeen.
Lisätutkimusten tuloksia he esittelevät ensi viikolla alan konferenssissa Visbyssä.
– Näimme, että ihmisten verisuonten joustavuus väheni. Suonten jäykkyys on riskitekijä [sydäninfarktille](http://yle.fi/uutiset/3-9445665), kertoo Karoliinisen instituutin tutkija Magnus Lundbäck SVT:n haastattelussa.
Tutkimustulokset antavat lisänäyttöä siitä, että nikotiini jäykistää verisuonia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri Antero Heloma muistuttaa, että nikotiinin vaikutukset on jo aiemmin liitetty verisuonten ja sydämen vahinkoihin. 
– Sähkötupakkaa käyttäessä ei synny palamistuotteita, terva ja häkä jäävät pois, hän kuvailee eroa tavalliseen tupakkaan.
[Useissa tutkimuksissa](http://yle.fi/uutiset/3-8974613) on todettu, ettei sähkösavukkeiden pitkäaikaisen käytön vaikutuksista terveyteen tiedetä riittävästi.
Pekka Virta värväsi keväällä KalPassa loistaneen hyökkääjätaiturin Lukkoon
Arttu Ilomäen sopimus Lukon kanssa on 1+1-vuotinen.
Arttu Ilomäki ihastutti tänä keväänä ennakkoluulottomilla esityksillään KalPan paidassa. Ilomäki, 25, oli yksi kuopiolaisten hopeajoukkueen luottopelaajista.
KalPan hopealle valmentanut Pekka Virta siirtyi kauden päätteeksi Rauman Lukon päävalmentajaksi. Virran perässä Kuopiosta Raumalle vaihtaa myös Ilomäki. Lukko tiedotti sunnuntaina Ilomäen 1+1-vuotisesta sopimuksesta. Sopimuksen optiovuosi sisältää mahdollisuuden siirtyä ulkomaille.
– Viime kaudella näimme Artun kohdalla sen mitä kyseisestä herrasta parhaimmillaan saadaan. Hänellä on nyt hyvä paikka ottaa se viimeinen askel huippupelaajaksi. Tähän sarjaan hänen taitonsa riittävät aivan huipputasolle asti, vielä kun viimeistellään se arjen ammattilaisuus, kovien haasteiden sietokyky ja oma henkilökohtainen vaatimustaso päivittäiseen suorittamiseen, Virta sanoi [Lukon verkkosivuilla](http://www.raumanlukko.fi/uutiset/2017/05/arttu-ilomaki-pukeutuu-jalleen-lukko-paitaan).
Ilomäki siirtyi kesken viime kauden Tapparasta KalPaan. Hän teki pudotuspelien 18 ottelussa tehot 2+6=8. 
Lukossa Ilomäki pelasi edellisen kerran kaudella 2012–13. Silloin hän teki 46 ottelussa kahdeksan (2+6) tehopistettä. 
– Kovasti olen yrittänyt tässä vuosien varrella kehittyä kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi, ottaa askelia eteenpäin ihan jokaisella osa-alueella. Sen näkee sitten alkavalla kaudella, että miten on mies muuttunut viime kerrasta.
**Lue myös:**
**[KalPan menestysvalmentajan Lukko-pesti sai sinetin](http://yle.fi/urheilu/kalpan_menestysvalmentajan_lukko-pesti_sai_sinetin/9594277)**
Viron puolustusministeri kuittasi suomalaisille: Viro tulee kyllä apuun, jos Suomea uhataan
Virossa ei ole yllätytty siitä, että Viron auttaminen sodassa olisi vaikea kysymys Suomelle.
Iltalehden [juttu siitä](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201705062200123108_pi.shtml), että osa eduskunnasta ja presidentti Sauli Niinistö ovat eri linjoilla puolustuspolitiikasta ja erityisesti mahdollisesta Viron auttamisesta, on huomioitu myös Viron tiedotusvälineissä. Artikkelin mukaan vasemmisto ja osa keskustaa haluaisi kieltää mahdollisuudenkin sotilaallisen avun antamisesta Virolle.
Sekä [presidentti Niinistö, kansanedustaja Erkki Tuomioja](http://yle.fi/uutiset/3-9599129) (sd.) että puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ovat kiistäneet, että asiasta olisi merkittäviä linjaerimielisyyksiä.
[Postimees-lehden](http://maailm.postimees.ee/4103993/soomes-puhkes-vaidlus-balti-riikide-sojalise-abistamise-ule?_ga=2.266260166.876622127.1494158937-2056031557.1454860361) mukaan asiaa ovat kommentoineet sosiaalisessa mediassa muun muassa Viron puolustusministeri Margus Tsahkna ja kansanedustaja Marko Mihkelson. Viimemainittu on johtanut sekä puolustus- että ulkoasiainvaliokuntaa Viron parlamentissa Riigikogussa.
Puolustusministeri Tsahkna toteaa, että Viro on Naton jäsen ja sitä suojelee Naton yhteinen puolustus.
– Suomi ei kuulu Natoon, mutta rauhoitan suomalaisia ystäviä sanomalla, ettei ole syytä huoleen, Viro tulee varmasti apuun jos Suomea uhataan, kirjoittaa Tsahkna Twitterissä.
Kansanedustaja Mihkelsonin mukaan asiassa ei ole mitään uutta. Hän muistuttaa, että ruotsalaisiin verrattuna suomalaiset poliitikot ovat aina olleet Baltian maiden sotilaallisesta auttamisesta hyvin niukkasanaisia.
Pariisilaiset vaaliuurnilla: "Toivottavasti yhteinen sävel löytyy vaalien jälkeen"
Ranskalaisilla on liuta toiveita tulevalle presidentille – tärkeintä on pitää lupaukset ja keskustella kansan kanssa.
**Pariisi.** Pariisi heräsi vaalipäivän aamuun koleassa tihkusateessa. Siitä huolimatta äänestyspaikan ovi on käynyt tasaiseen tahtiin heti aamusta alkaen. 
Äänestäjä toisensa jälkeen nappaa vaalivirkailijan pöydältä  kaksi pientä paperilappua – kumpaisenkin ehdokkaan nimen. 
Äänestyskopissa oma valinta sujautetaan kirjekuoreen ja toisen kohtalo on päätyä paperinkeräykseen. Tosin tänä vuonna aiempaa useamman äänestäjän arvellaan sulkevan kuoren tyhjänä.
Ranskan sisäministeriön mukaan äänestysvilkkaus oli keskipäivään mennessä tavallisella tasolla. Puoleenpäivään mennessä äänensä oli antanut noin 28 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysvilkkaus noudatteli näin ensimmäisen kierroksen tasoa. Silloin äänestysprosentti nousi noin 78 prosenttiin. 
"Presidentin pystyttävä yhdistämään ihmiset"
Pariisin 20:nnen kaupunginosan äänestyspaikoilla väki korostaa tämän vaalin painoarvoa yhdestä suusta. 
– Nimenomaan nyt on tärkeää äänestää, sillä äänestämme Kansallista rintamaa vastaan. Se on kasvattanut kannatustaan jo vuosia, sanoo Rita Carvalho.
Jos Carvalhon toive toteutuu, vahvana ennakkosuosikkina pysyttelevä keskustaliberaali Emmanuel Macron on Ranskan seuraava presidentti.
–Tosin toivon, että hän pystyy yhdistämään ne ihmiset, jotka äänestivät häntä ainoastaan torjuakseen Kansallisen rintaman, Carvalho lisää.
Adeline Granvisir-Clerc on vaaliuurnilla ensi kertaa. Myös hän kohdistaa katseensa Macroniin. 
–Toivon, että hän auttaa nuoria, joilla ei ole mahdollisuutta koulutukseen. 
Samalla Granvisir-Clerc nostaa esille Ranskan merentakaiset alueet.
–Ranskan tulisi auttaa näitä alueita, jotka maa on unohtanut.
Repivä vaalikampanja
Vaimonsa kanssa äänestämässä käynyt Guy Cadio ei halua paljastaa ehdokkaansa nimeä. Hän kuvailee valinneensa sellaisen henkilön, joka pystyy edustamaan Ranskaa parhaiten Euroopassa. 
– Ranska elää murroskautta, ja poliittinen järjestelmä kaipaa täydellistä uudistusta. Lisäksi tulevan presidentin täytyy keskittyä terrorismin vastaiseen kamppailuun. Ranska on alistunut terrorismille liian kauan, Cadio sanoo.
Äänioikeutettuja Ranskassa on yli 47 miljoonaa. Moni heistä tuntuu toivovan, että kampanjoinnin kahtia repimä kansa löytää vaalien jälkeen yhteisen sävelen.
Äänestyspaikalta ulos kiirehtivä Amira Sadi Haddad pysähtyy hetkeksi vaalihuoneiston ovella ja toteaa, että tärkeintä on nyt keskittyä lasten ja nuorten tulevaisuuteen. Hänen mukaansa etenkin nuoret karsastavat kumpaakin vaalifinalistia. 
Ranskan vaaleja vartioi pelkästään Pariisissa noin 12 000 poliisia. Iltapäivällä [Louvren museon piha evakuoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9599459) turvallisuusuhan takia.
**Lue myös ehdokkaiden henkilökuvat: **
[Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? Yllättäjä Emmanuel Macron kamppailee Ranskan presidentinvaalin voitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)
[Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552)
**Yle seuraa Ranskan vaaleja:**
[Äänestys Ranskan presidentinvaaleissa käynnissä – Ylen erikoislähetys Pariisista klo 21 alkaen](http://yle.fi/uutiset/3-9599343)
**Mitä Ranskan presidentinvaalit merkitsevät maailmalle:**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa: [“Sekä Macron että Le Pen ovat surkeita” – Ranskassa monet nuoret kipuilevat, koska kumpikaan presidenttiehdokkaista ei kelpaa](http://yle.fi/uutiset/3-9597972)
_Päivitetty 15.50: Lisätty tiedot äänestysvilkkaudesta._
YleXPopissa juhlitaan kaksi päivää: myös etkoilla ja jatkoilla huippuartistit, päätapahtuma kasvaa YleX:n omilla tähdillä
Etkot, juhlat ja jatkot päälle!
YleXPopissa juhlitaan tällä kertaa sekä perjantaina että lauantaina. YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta eli samana viikonloppuna kuin koulujen kesälomat alkavat.
Maksuttomat K13-etkobileet järjestetään Lahden 8-salilla perjantaina 2. kesäkuuta. Etkobileet juontaa YleX Aamusta tutut moottoriturvat **Viki** ja **Köpi.**
Etkoilla esiintyvät pitkän linjan räppäri **Uniikki** ja poptulokas **Nelli Matula**.
Uniikki tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Pätkätöis, Paita pois_ ja _Korkki kii._ Uniikki tuli alunperin tunnetuksi Kapasiteettiyksiköstä. Hän on myös yksi Rähinä Recordsin perustajajäsenistä ja omistajista.
Nelli Matula puolestaan kuuluu kiinnostaviin uusiin poplupauksiin. Nelli Matula on Uniikin tapaan Rähinän artisti. Artisti on julkaissut kolme omaa biisiä: _Mun kaa kahden, Kato vaan_ ja _Lemmikki._ Poppari on mukana myös **Robinin** _Hula hula_ -hitissä.
Jatkojen tähdet
Bileet eivät todellakaan pääty lauantaina torille YleXPop-päätapahtumaan, vaan jatkoillakin on luvassa aivan mahtavaa meininkiä 3. kesäkuuta. Jatkoilla  H16-klubilla nähdään **Sonny** ja **Sini Yasemin** sekä **DJ Mista S** ja **DJ Branch**. Jatkojen ikäraja on 18 vuotta.
Sonny on yksi kiinnostavimmista tulokasartisteista. Hänet tunnetaan kappaleista _Huppu pääs, Meininkei_ ja _345_. Ennen omia sinkkujaan Sonny oli erittäin tuttu näky **Töölön Ketterän** keikoilla.
Sini Yasemin kuuluu niin ikään mielenkiitoisiin poptulokkaisiin. Artisti tunnetaan kappaleista _Mun kaa, Kavereita_ ja _Pukukoodi._ Lisäksi hän fiittaa **Raappanan** _Chilii-_hitillä.
Myös päätapahtumaan lisää nimiä
Jo ennestään kova päätapahtuman kattaus täydentyy YleX:n omilla tähdillä. YleX omat urbaanin -ja klubimusan huippuohjelmien artistit tähdittävät joka tunti YleXPopin sivulavaa. Siellä esiintyvät **Lyömättömät, DJ Mista S** sekä **DJ Orion.**
Ilmainen YleXPop-päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
10. toukokuuta Lahden kauppakeskus Triossa järjestetään Meet &amp; Greet -tapahtuma, jossa voit tavata YleXPopin artisteja sekä YleX:n juontajia. Paikalla ovat **Arttu Lindeman, Lucas, Seksikäs-Suklaa, Prinssi Jusuf** ja **Dosdela**, YleX Aamun Viki ja Köpi sekä YleX:n YouTube-kanavan kasvo **The Manninen.**
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
[YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-rahinan-ainoa-naisartisti-on-itsevarma-monilahjakkuus-nelli)
[Tapaa YleXPopin artisteja ja YleX:n juontajia Lahdessa 10.5. – Meet &amp; Greet -tapahtumassa paljastetaan viimeinen YleXPop-kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268413)
[Lucas, Alex Mattson ja Arttu Lindeman YleXPopiin – timanttinen kolmen kombo esiintyy Lahden torilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/lucas-alex-mattson-ja-arttu-lindeman-ylexpopiin-timanttinen-kolmen-kombo) 
Sanchez avautuu turhautumisestaan Arsenalissa: Haluan voittaa Mestarien liigan ja mestaruuksia
Alexis Sanchezin tilanne Arsenalissa on ollut spekuloinnin kohteena lähes koko kauden. Chileläinen myöntää Sky Sportsille, että välillä turhauttaa.
Arsenalin Alexis Sanchez on ehtinyt aikana hämmentää managerinsa ja joukkuetoveriensa kanssa, takoa 19 maalia Valioliigassa ja viedä joukkueensa kamppailemaan kauden ainoasta pokaalista Englannin cupin loppuotteluun Chelseaa vastaan.
Kun päälle lisätään huhut siirrosta pois Arsenalista, chileläisen kausi on ollut vähintäänkin vaiheikas. 
[Sky Sportsin julkaisemassa haastattelussa](http://www.skysports.com/football/news/11670/10863870/alexis-sanchez-discusses-arsenal-future-frustrations-and-ambitions) Sanchez myöntää, että on ollut kauden aikana turhautunut joukkueeseen ja itseensä. Vimeksi, kun Tottenham kukisti paikallisvastustajansa 2-0 ja varmisti, että [sijoittuu Arsenalin yliäpuolelle tällä kaudella](http://yle.fi/urheilu/3-9589895).
\- Kausi ei ole ollut kovin hyvä, sillä tulin tänne voittamaan palkintoja, kamppailemaan Mestarien liigan välierissä ja voittamaan Valioliigaa. Olen pettynyt, että emme ole siinä asemassa, Sanchez sanoo.
\- Meilä on vielä FA Cup (Englannin cup) edessä ja annamme kaikkemme voittaaksemme.
Tällä kaudella pelaajan kehonkieli on ajoittanut henkinyt turhautumista omiin joukkuetovereihin. Sanchezin mukaan hän on vihainen lähinnä itselleen.
Silti entinen Barca-hyökkääjä myöntää, että tunteita on vaikea pidätellä, jos tärkeät pisteet karkaavat.
\- On ollut pelejä, joissa meidän on ollut mahdollista iskeä ja voittaa, olemme tehneet virheitä, jotka ovat vieneet meidät 0-2-tappiolle. Joskus se turhauttaa, koska pisteet ovat todella tärkeitä, jos haluaa voittaa Valioliigan mestaruuden, Sanchez sanoo.
\- Olen pelannut muissa seuroissa ja täytyy sanoa, että pelaajien laatu täällä on vaikuttava. Ero ei ole suuri. Kun saavuin tänne, ajattelin, että voitamme mestaruuden tällä joukkueella. Minusta meidän pitäisi voittaa enemmän pelejä 3-0 tai 4-0, vaikka pystymmekin siihen, kun pelaamme erittäin hyvin.
Hyökkääjä painottaa, että jalkapalloilijan uralla aikaa on vähän. Pelaaja on 28-vuotias ja haluaa voittaa lisää mestaruuksia. Tällä hetkellä ainoa Euroopassa saavutettu on Barcelonan liigatitteli Espanjasta keväällä 2013.
\- Jos pelaaja haluaa huipulle, hänen pitää voittaa Mestarien liiga ja mestaruuksia. Ne tekevät pelaajista aidosti suuria.
Sanchezin mukaan neuvottelut jatkosta ovat jäässä kunnes kausi on pelattu loppuun. Pelaajan nykyisen sopimuksen takaraja on kesällä 2018.
\- Keskustelemme kauden jälkeen, koska jos aloitamme neuvottelut nyt, se vie keskittymiseni pois Mestarien liigaan selviämisestä ja FA Cupin voittamisesta.
Arsenal kohtaa Manchester Unitedin Valioliigan sunnuntaipelissä. Lontoolaiset ovat taulukossa kuudentena, viisi pistettä vastustajansa jäljessä.
\- Ensiksikin meidän pitää voittaa. Jokaisen pitää antaa kaikkensa ja tehdä sama jokaisessa pelissä. Tavoite on päästä mukaan Mestarien liigaan (neljän parhaan joukkoon) ja nostaa FA Cupin pokaalia.
Kolarin Pasmajärvi on vuoden lappilainen kylä
Lappilaiset kylät ry. on valinnut vuoden kyläksi Pasmajärven Kolarista. Pasmajärven valintaa puolsi yhteisöllisyys ja aktiivisuus pienessä kylässä.
Vuoden lappilaiseksi kyläksi tuli hakemuksia ennätysmäärä eli 20 kappaletta. Valintaraadin mukaan kylät olivat hyvin erilaisia. Oli pieniä ja isoja kyliä, taajaman lähellä olevia ja ns. syrjäkyliä, kaukana keskuksista. Jokaisella oli omat ominaispiirteet ja hyvät perustelut siitä, miksi juuri heidän kylänsä olisi vuoden kylä.
Pitkän pohdinnan jälkeen raadilla oli valittavanaan neljä kylää: Pasmajärvi, Kelontekemä, Paakkola ja Kangosjärvi. Lopulta voittajaksi valittiin Pasmajärvi Kolarista.
Valintaraadin mielestä Pasmajärven valintaa puolsi yhteisöllisyys ja aktiivisuus pienessä kylässä. Siellä on tehty mittavia tekoja pienellä porukalla, talkootuntimäärä suhteutettuna asukasmäärään on valtava.
Pasmajärven perinnepäivät on hieno ponnistus. Samoin raatilaisia miellytti yhteistyö naapurikylien ja muiden toimijoiden kanssa. Kylästä huokuu "me-henki”, ja Pasmajärven maa- ja kotitalousseura saa koko kylän toimintaan mukaan.
Kyläläisten omien sanojen mukaan: ”Jos met jotaki päätämä, sen met teemä.”
Talkooväkeä tulee ulkomailta asti
Vajaan 40 asukkaan kylä järjestää elokuun lopussa viidennet Pasmajärven perinnepäivät.
– Tutkimme senkin homman, että kun hirvijahti alkaa tänä vuonna aikaistettuna syyskuun alusta ja mehän olemme kaikki kynnelle kykenevät hirvijahdissa, niin aikaistimme perinnepäivät elokuun puolelle, kertoo pasmajärveläinen Marja-Liisa Hakso. Hän kertoo perinnepäivien syntyneen puolivahingossa, lahjoituksena saadun maamoottorilla käyvän puimakoneen ympärille. Perinnepäivillä esitellään vanhoja koneita, työtapoja ja luonnonantimien käyttöä.
Maamoottorilla käyvä "ryski" ei ole museoesine, vaan sillä puidaan kylän yhteisen pellon ohrat. Ne jauhetaan jauhoiksi vanhalla myllyllä, joka sekin on tietysti remontoitu yhdessä. Talkoovoimin on kunnostettu myös kylälle nimensä antanut järvi.
Pikkukylän energian salaisuus on muualle muuttaneet. Pasmajärven maa- ja kotitalousseurassakin on enemmän jäseniä kuin koko kylässä asukkaita.
– Jos muualle lähteneet kuulevat, että meillä on talkoot, niin he ottavat vapaapäiviä Etelä-Ruotsia myöten. Tai jos me ilmoitamme, että tänä iltana laulamme koululla niin ihmisiä alkaa tulla vähän joka puolelta.
Hakso ei ole talkootuntejaan laskenut, mutta kertoo oman taloremontin venyneen jo kymmenen vuotta. Yhteiset asiat kun ovat aina kiilanneet omien asioiden edelle.
Ansiomerkki kolmelle aktiiville
Lapin kylätoimintapäivillä Muonion Harrinivassa palkittiin viikonloppuna myös ansioituneita kylätoimijoita. Hopeinen ansiomerkki luovutettiin kolmelle kyläaktiiville.
**Pentti Hannula, Vuojärvi**
Pentti on aloittanut on aloittanut toimintansa nuorisoseurassa 1946, maamiesseurassa 1948 ja jatkanut 1991 perustetussa kyläyhdistyksessä, Vuojärvi-seurassa, vuoteen 2016 asti.
Hän on ollut aktiivinen ja porukkaa koolle vetävä hahmo, aina ensimmäisenä kylätalkoissa.
**Arto Kivelä, Paloperä**
Paloperän osakaskunta/kyläyhdistys syntyi huhtikuussa 2005, kun Paloperän kalastuskunta ja jakokunta yhdistyivät. Arto on ollut hoitokunnassa mukana perustamisesta lähtien, puheenjohtajana vuodesta 2008 alkaen. Koko tuo aika on kylän voimakasta kehittämisen kautta.
Puheenjohtajan merkitys kehittämisveturina on ollut poikkeuksellisen suuri.
**Sulo Riipi, Vaalajärvi**
Sulo on pitkäaikainen kyläaktiivi. Hän on vaikuttanut toiminnassa jo kymmeniä vuosia, opettaa yhä nuorempia kylätoiminnan saloihin ja vaikuttaa ihmistuntemuksellaan saavan ihmisistä parhaat puolet esiin, kun niitä tarvitaan.
Sulo on parhaimmillaan ollut yhtä aikaa Vaalajärvellä 5-6 yhdistyksessä, joista kolmessa puheenjohtajana.
Louvren museon piha evakuoitiin Pariisissa varotoimenpiteenä – Poliisi: Tilanne ohi
Presidenttiehdokas Emmanuel Macronin on tarkoitus viettää mahdollista voitonjuhlaansa Louvren aukiolla.
Ranskan poliisi on tyhjentänyt Louvren museon pihan turvallisuusuhan vuoksi.
Uutistoimistotietojen mukaan alueelta löytyi epäilyttävä laukku.
Jos presidenttiehdokas Emmanuel Macron voittaa vaalit tänään, hänen on tarkoitus viettää voitonjuhliaan Louvren edustalla.
Paikalle jo kerääntynyttä yleisöä sekä noin 300 toimittajaa on käsketty poistumaan alueelta.
AP:n toimittajan mukaan paikalla oli muun muassa pommikoiria.
Evakuointi päättyi iltapäivällä, ja poliisi ilmoitti tilanteen palanneen normaaliksi.
Poliisin mukaan kyse oli "puhtaasta varotoimenpiteestä."
Louvren museo on yksi Pariisin suosituimmista turistikohteista, ja sitä on vartioitu erityisen tarkasti vaalien aikana.
Ranskan presidentinvaalien toinen kierros käydään tänään.
**Lue myös ehdokkaiden henkilökuvat:**
[Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? Yllättäjä Emmanuel Macron kamppailee Ranskan presidentinvaalin voitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)
[Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552)
**Yle seuraa Ranskan vaaleja:**
[Äänestys Ranskan presidentinvaaleissa käynnissä – Ylen erikoislähetys Pariisista klo 21 alkaen](http://yle.fi/uutiset/3-9599343)
**Video Ranskan presidentin valtaoikeuksista:**
[Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9598157)
_Päivitetty klo 15.18. Lisätty yksityiskohtia mahdollisesta uhasta. Klo 16 päivitetty tieto evakuoinnin loppumisesta._
Korpisalo jatkaa maalilla – katso Leijonien kentälliset Ranska-otteluun
Lasse Kukkonen on sivussa Suomen kokoonpanosta, joten Valtteri Filppula nousee kapteeniksi.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Suomi lähtee jääkiekon MM-kisojen toiseen otteluunsa Ranskaa vastaan lähes identtisillä kentällisillä, millä se pelasi Valko-Venäjä-ottelussa perjantaina.
Joonas Korpisalo jatkaa Suomen maalilla. Ainoa muutos Leijonien ryhmittymässä on se, että kapteeni Lasse Kukkonen puuttuu 7. puolustajan paikalta.
Kukkonen [matkusti Suomeen](http://yle.fi/urheilu/3-9599423) perjantain ottelussa saadun vamman jatkotutkimuksiin. Näin Valtteri Filppula toimii Suomen kapteenina sunnuntaina.
**Maalilla:**
70 Joonas Korpisalo (29 Harri Säteri)
**1 kenttä:**
20 Sebastian Aho - 51 Valtteri Filppula - 15 Miro Aaltonen
55 Atte Ohtamaa - 60 Julius Honka
**2 kenttä:**
19 Veli-Matti Savinainen - 41 Antti Pihlström - 96 Mikko Rantanen
6 Topi Jaakola - 47 Ville Lajunen
**3 kenttä:**
37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 50 Juhamatti Aaltonen
4 Mikko Lehtonen - 38 Juuso Hietanen
**4 kenttä:**
62 Oskar Osala - 24 Jani Lajunen - 33 Markus Hännikäinen
**13. hyökkääjä:**
39 Jesse Puljujärvi
Muista lomaretkestä muutakin kuin navigaattorin näyttö – kartta auttaa
Vanhanaikainen kartta on turistin ystävä: sen kanssa näkee ympärilleen. Katso videolta helppo tapa käytää karttaa.
Moni turisti huomaa kaupunkilomallaan kulkeneensa minne sattuu. Kesän marjamatkoillakin harhaillaan sinne tänne. Kännykän navigaattori näyttää kyllä missä olet, mutta ei ole kiva vahtia pientä näyttöä, kun oikeastaan haluasi ihailla maisemia. Vanha kunnon paperikartta auttaa. Se toimii vain silloin, kun katselet ympärillesi.
Suunnistusliiton seuratoimintapäällikkö Katja Kyckling näyttää videolla, miten hahmotat nopeasti suunnat kartalla ja maastossa.
Tee näin!
1\. Katso kompassista (sellaisen saa kännykkäänkin), missä on pohjoinen.
2\. Kartta on piirretty niin, että sen pohjoinen on kartan yläreunassa.
3\. Käännä karttapohjoinen samaan suuntaan kuin oikea pohjoinen.
4\. Nyt kaikki, mikä kartalla näkyy, on samoin päin ja samassa suunnassa kuin maastossa.
Iltalehden päätoimittaja presidentin moitteista: Toivoisin, että keskityttäisiin asiaan
Päätoimittaja Kari Kivelä suostui kommentoimaan asiaa Ylelle vain sähköpostitse.
Iltalehden vastaava päätoimittaja Kari Kivelä puolustaa lehden lauantaina julkaisemaa [juttua](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201705062200123108_pi.shtml), jonka mukaan tasavallan presidentin ja eduskunnan välillä on isoja linjariitoja Suomen turvallisuuspolitiikan suunnasta.
Presidentti Sauli Niinistö ehti jo samana päivänä presidentinkanslian verkkosivuilla julkaistussa [kirjoituksessaan](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=361568&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) kommentoida, ettei erimielisyyksiä ole, ja että jutun kirjoittanut Iltalehden toimittaja Olli Ainola ei tarjouksesta huolimatta halunnut keskustella presidentin kanssa asiasta.
Päätoimittaja Kari Kivelä suostui kommentoimaan asiaa Ylelle vain sähköpostitse muutamalla lauseella.
– Olli Ainolan juttu dokumentoi tarkasti, kuinka hankalaa presidentin, hallituksen ja eduskunnan on ollut löytää yhteinen muotoilu ja kanta avunantoon Baltian maille sotilaallisessa konfliktissa eli muodostaa yhteinen näkemys ja tulkinta Lissabonin sopimuksesta, Kivelä viestitti Ylelle lähettämässään sähköpostissa sunnuntaina.
– Toivottavasti ansiokas artikkeli luetaan tarkkaan ja keskustelu pääasiaan keskittyen jatkuu, Kivelä huomauttaa.
Kiistan toiseksi osapuoleksi mainittu entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on toppuutellut [Iltalehden väitettä näkemyseroista](http://yle.fi/uutiset/3-9599129). Myös eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) [kirjoitti lauantaina blogissaan](http://mattivanhanen.fi/rauha-on-tavoite-mutta-hadassakin-autetaan/), että Iltalehden väite ristiriidasta valiokunnan ja presidentin välillä on virheellinen.
Oravaisten kahvituvasta suunnitellaan monipuolista matkailukeskusta
Oravaistenlahden rannalla on vuosikaudet ollut ravintola ja levähdyspaikka Oravaisten kahvitupa. Kohta siellä puhaltavat uudet tuulet kunhan suunnitelmat paikan muuttamiseksi realisoituvat. 
Oravaisten kahvitupa valtatie 8 varrella on monelle tuttu. Vaasasta noin 50 kilometriä pohjoiseen löytyvä paikka sijaitsee aivan valtatien vieressä ja toisella puolella on Oravaistenlahti.
Kahvitupaa ja sen ympäristöä on jo vuosia haluttu uudistaa ja toimintaa kehittää, mutta kehittämishaaveet ovat jääneet tähän mennessä vain puheen asteelle. Nyt suunnittelu on kuitenkin oikeasti lähtenyt käyntiin ja tarkoitus on uudistaa paikkaa merkittävästi.
Ideoita kuntalaisilta
Hankkeen takana ovat Oravaisten ja Kimon kylien jakokunnat. Projektin johtajana toimii Roger Norrgård. Norrgårdilla on vuoden pesti, minä aikana hän suunnittelee ja selvittää eri tahojen kanssa muun muassa lopullisia kustannuksia ja sitä, mitä alueelle oikein tehdään. 
Suunnitelmat ovat niin pitkällä, että seuraavaksi halutaan nähdä arkkitehdin näkemys alueen uudistuksista. 
Kuntalaisille on jo pidetty suunnitteluiltoja ja ensimmäiseen suunnitteluiltaan saapui seitsemisenkymmentä kuntalaista ideoimaan kahvituvan ja sen ympäristön tulevaisuutta.
Pala kerrallaan
Todennäköistä on, että nykyinen ravintolarakennus puretaan. Tällä hetkellä noin 50-paikkaisen rakennuksen tilalle tulisi paikkamäärältään sadan asiakkaan ravintola. Se rakennettaisiin nykyistä hieman lähemmäksi rantaa. Ajatuksena on käyttää ravintolan tarjonnassa enemmän paikallisia raaka-aineita ja tuotteita.
Aluetta halutaan kehittää enemmän matkailulliseen suuntaan. Työnimenä onkin ollut Österbottens Visitor Center.
Norrgård kertoo, että ajatuksena on ollut muodostaa kulttuurihistoriallinen näyttelykeskus. Tarkoitus on myös ruopata lahtea niin, että veneellä pääsisi ravintolan rantaan. Nyt lahti on niin matala, ettei pienveneilläkään ole sinne asiaa. Myös laituri puuttuu. Samassa pihapiirissä olevaa leirintäaluetta on niin ikään tarkoitus uudistaa.
Roger Norrgårdin mukaan muutokset tehdään vaiheittain eikä kertarysäyksellä. Aluksi on tarkoitus rakentaa päärakennus ja suurempi parkkipaikka. Ensimmäisen vaiheen kustannukset olisivat noin puolitoista miljoonaa euroa, kertoo Norrgård. Mikäli rahoitus ja luvat muutoksiin heltiävät, Oravaistenlahden rannalla voitaisiin päästä uudistustöihin ensi vuonna.
Mira Potkosen iskuissa ruutia Puolassa
Mira Potkonen palkittiin kansainvälisen Feliks Stamm -turnauksen parhaana nyrkkeilijänä. 
Suomen ykkösnyrkkeilijä Mira Potkonen juhli voittoa kansainvälisessä Feliks Stamm -turnauksessa Puolassa. Potkonen päihitti 60 kilon sarjan loppuottelussa venäläisen Natalia Shadrinan.
Fyysisesti vahvempi Potkonen iski selkeät osumat läpi ottelun eikä Shadrina onnistunut sotkemaan suomalaisen rytmiä kehässä. Venäläiselle laskettiin lukua kamppailun kolmannessa erässä.
\- Olen tyytyväinen tähän turnaukseen, neljä voittoa A-luokan turnauksessa tulivat todella hyvään väliin. Ensi viikolla lähdemme jo USA:han leirille, Potkonen kertoi Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
Mira Potkonen palkittiin koko turnauksen parhaana naisnyrkkeilijänä.   
Kummasta Ranskan "lätkäpresidentti" – Macron vai Le Pen?
Leijonat kohtaa tänään jääkiekon MM-kisoissa isäntämaa Ranskan, mutta ranskalaisilla on sunnuntaina muutakin seurattavaa: maa valitsee itselleen presidentin. Mutta kummasta tulisi Ranskalle parempi "lätkäpresidentti"?
**PARIISI. **Ranskassa on tänään suuri kansallisen päätöksenteon päivä: kuka valitaan maan seuraavaksi presidentiksi. MM-kisojen pääareenan tuntumassa Pariisin keskustassa tämän illan Ranska-Suomi ei ole herättänyt sunnuntain aikana juurikaan intohimoja. Ranskalaisten ajatuksissa presidentinvaalien toinen kierros on luonnollisesti päällimmäisenä, mutta kummasta ehdokkaasta tulisi maan henkinen "jääkiekkopresidentti"? Eli Macron vai Le Pen?
– Tuskin kumpikaan heistä tietää jääkiekosta yhtään mitään. Huono juttu, toteaa jääkiekkoa seuraava Jean-Francois Yle Urheilulle.
– Olisi ollut hienoa, jos kumpikin olisi paikalla jopa katsomassa ottelua. Siitähän on pitkä aika siitä, kun Ranskassa on edellisen kerran pelattu MM-kisat, Jean-Francois jatkaa. 
Kyseinen herrasmies tiesi myös, että jääkiekon Suomen mestaruuden voitti tänä keväänä Tappara. Hieman vanhempi miekkonen, Luc on aiheesta lyhytsanaisempi.
– Valitaan heistä kumpi tahansa, niin häviämme joka tapauksessa, Luc nauraa makeasti.
Yle Urheilu tapasi myös MM-kisoihin saapuneen Michelin, joka pelaa ikämiesjääkiekkoa Strasbourgissa. Kummasta siis Ranskan "lätkäpresidentti", Michel?
– Uskon, että Le Penistä tulisi parempi jääkiekkopresidentti, koska hänellä on enemmän taistelutahtoa. Le Penillä olisi kenties enemmän jääkiekkotietämystä, Michel sanoo.
Kisa-areenan ulkopuolelle saapunut tyylikäs pariskunta Melanie ja Mathieu ovat samoilla linjoilla.
– Sanoisin, että Le Pen, koska hänellä on enemmän aggressiivisuutta. Hän haluaa iskeä. Siinä roolissa hän olisi hyvä, Mathieu toteaa.
Ystävätär Melanie säestää.
– Luulen, että Le Pen olisi parempi jääkiekkopresidentti. Hän on hyökkäävä, pelotteleva ja pidän siitä tyylistä, Melanie toteaa naurahtaen.
Rasismin kierre Serie A:ssa sai jatkoa: Juventus-pelaaja joutui solvauksen kohteeksi suorassa lähetyksessä
Italian Serie A:ssa nähtiin jo toinen rasistinen välikohtaus viikon sisään, kun Juventuksen Medhi Benatiaa solvattiin suorassa TV-lähetyksessä.
Juventus-puolustaja Medhi Benatia joutui rasismin kohteeksi lauantaina 1–1-tasapeliin päättyneen Torino-ottelun jälkeisessä suorassa TV-haastattelussa.
Italialaisen Rai-kanavan haastattelu keskeytyi heti alkuunsa, kun Marokon maajoukkuemies Benatia kuuli yllättäen kuulokkeistaan rasistisen lauseen: "Mitä sinä puhut, paskainen marokkolainen?"
Benatia oli vastaamassa Juventukseen liittyvään kysymykseen, mutta keskeytti lauseensa välittömästi solvaavan lauseen kuultuaan.
\- Kuka sen sanoi? Kuka typerä ihminen puhuu? Benatia kysyi.
Suoran lähetyksen juontaja kuuli myös törkeän kysymyksen ja sanoi, että välikohtaus johtuu teknisistä ongelmista ja että kenenkään studiossa olevan ei olla kuultu sanovan törkeyksiä.
Silmin nähden suutuksissaan ollut Benatia oli entistä hämmentyneempi, kun juontaja pisti haastettelun poikki ennen kuin mies oli ehtinyt saada selvyyttä, mitä on tekeillä. Solvaavan lauseen uskotaan päässeen lähetykseen huolimattoman teknikon mikrofonin kautta.
Benatian haastattelun voit katsoa italiaksi [täältä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=jeNwIg1aORg)
Toinen kerta viikon sisään
Kiusallinen välikohtaus kasvattaa rasismin aaltoa Italian pääsarjassa. Viikko sitten Pescaran ghanalainen keskikenttäpelaaja Sulley Muntari sai keltaisen kortin, kun hän kertoi tuomarille joutuneensa rasistisen solvauksen kohteeksi ottelussa Cagliaria vastaan.
Myöhemmin hänet ajettiin ulos punaisella kortilla, kun hän protestoi tuomarille aiempaa päätöstä kävelemällä ulos kentältä ottelun loppuhetkillä. Punaisesta kortista tullut pelikielto kuitenkin peruttiin lauantaina, kun hän oli itse yhteydessä liigan päättäjiin.
\- Minua kohdeltiin kuin rikollista. Miten voin itse saada rangaistuksen, kun itse olin rasismin uhri? Muntari kysyi.
Järvenpää jätti Tranchandin taas hopealle maastojuoksun SM-kisoissa
Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää otti miesten 12 kilometrillä helpon mestaruuden maastojuoksun SM-kisoissa Vierumäellä. 
Järvenpään juoksu kulki niin helposti, että hän karkasi vastustajilta jo kilometrejä ennen maaleja, vaikka oli jo päättänyt luottaa kirikykyynsä.
\- Olin suunnitellut, että ratkaisen vasta lopussa, koska osallistun tänään myös neljän kilometrin kilpailuun. Oli tarkoitus säästää siihen mahdollisimman paljon voimia, Järvenpää kertoi.
Myös vastustajat tiesivät Järvenpään urakoinnista. Sen takia hän odotti heiltä lujempaa vauhdinpitoa kilpailun alussa.
Joensuun Katajan Arttu Vattulainen teki alkukilometreillä yhden napakamman nykäisyn, mutta jätti koleassa tuulessa yrityksensä kesken.
\- Toivoin, että Arttu olisi vetänyt sillä tavalla heti alusta ja loppuun asti, Järvenpää kertoi.
Suunnistuksen kaksinkertainen MM- ja EM-mitalisti Frederic Tranchand otti vetovastuun seuraavaksi. Turun Tovereita edustava ranskalaissuunnistaja pudotti Vattulaisen kärkikolmikosta, mutta Järvenpäälle vauhti oli kevyttä.
\- Tuntui niin helpolta, etten malttanut odottaa loppuun asti, vaikka minun piti säästellä voimia. Olisin karannut jo aiemmin, jos olisi ollut tyyni ilma, Järvenpää kertoi.
Järvenpää jätti viime kilometreillä Tranchandin 13,6 sekunnin päähän. Vattulainen tuli maaliin kolmantena 41,9 sekuntia voittajan jälkeen.
Tranchand sijoittui SM-maastoissa Järvenpään perässä hopealle myös viime vuonna.
\- Olen silti tyytyväinen. Hopea on minulle ihan hyvä saavutus tässä seurassa. Oli todella kivaa, hyväntuulinen Tranchand kommentoi hopeaansa.
MTV: Leijonakapteeni Kukkonen sormi paketissa Pariisin lentokentällä
Suomen MM-kisajoukkueen kapteeni Lasse Kukkonen on nähty Pariisin lentokentän lähtöaulassa sormi paketissa poistumassa kotimaahan, uutisoi MTV. Kukkonen ei harjoitellut eilen joukkueen mukana.
Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan kyse oli perjantain ottelussa saadusta kolhusta, mutta Marjamäki ei kertonut enempää.
Leijonat tiedotti MTV:n uutisen jälkeen, että Kukkonen matkusti Suomeen lisätutkimuksiin. Tämän jälkeen hän palaa takaisin Pariisiin ja liittyy taas mukaan joukkueen vahvuuteen.
Suomi kohtaa tänään jääkiekon MM-kisoissa Ranskan.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kympin tyttökin saattaa lyödä lastaan – Asiantuntija neuvoo: tee näin, kun pinna palaa
Lasten kuritusväkivalta on myös kilttien äitien ongelma. Keinottomuus hankalissa kasvatustilanteissa on yksi syy sille, miksi äiti käyttää väkivaltaa.
Äidillä on lupaava ura, somekanavien kuvat ojennuksessa, paljon ystäviä ja hymy herkässä. Silti lapsen kanssa tulee sysimustia hetkiä, joista ei voi puhua kenellekään. Hän tarttuu lapseen liian kovaa, nipistelee ja huutaa vaikeat tilanteet hiljaisiksi. Nainen tietää tekevänsä väärin, mutta ongelmaan ei tunnu olevan kulmaa, johon tarttua kiinni. Eikä kenellekään voi kertoa. Yle kertoi aiemmin [kahden äidin tarinan](http://yle.fi/uutiset/3-9597473).
Yleisempi ja totutumpi tekijä on väkivaltainen mies, eikä väkivaltaa käyttävän naisen ole helppoa hakea apua. Nainen voi kokea viranomaisten taholta vähättelyä ja ihmettelyä. Terveydenhoidon ammattilaiset voivat selittää ongelmia väsymyksellä, joka aikanaan menee ohi.
Tätä mieltä on tutkija Pia Keiski. Hän on tutkinut perheväkivaltakäyttäytymistä ja tekee parhaillaan väitöskirjaa naisten käyttämästä perheväkivallasta. 
Yleisessä keskustelussa sivuutetaan täysin, että naisten käyttämää väkivaltaa voi edes olla.
– Yleisessä keskustelussa sivuutetaan täysin, että naisten käyttämää väkivaltaa voi edes olla, sanoo Keiski.
Suomessa väkivaltaisten naisten auttamiseen keskittyy yhtenä harvoista Maria Akatemia. Sen puhelinpäivystykseen tulee vuosittain noin 150 puhelua. Tavallisin tarina on väkivaltaisesti käyttäytyvä pienten lasten äiti. Soittajien määrä on vain jäävuoren huippu avun tarvitsijoista.
– Viime vuonna yli 70 prosenttia soittajista oli alle kouluikäisten lasten äitejä. Se on aikaa, jolloin voi alkaa toistaa samaa käytöstä, miten itseä kohtaa on käyttäydytty, sanoo ehkäisevän väkivaltatyön vastaava Hanna Kommeri Maria Akatemiasta.
Pia Keiski sanoo, että naisten ongelmana on rooli kunnollisena äitinä ja hoivaajana, johon ei kuulu kuin lempeää käyttäytymistä. Väkivallan käyttö tuottaa valtavasti hämmennystä ja häpeää. Eikä sellaista asiaa ole helppo ottaa puheeksi missään.
– He miettivät, että ovatko he ainoita, jotka käyttäytyvät näin, sanoo Keiski.
Vitsalla kasvatetut lapset ovat kasvattajina nyt
Kuritusväkivaltaan liitetään usein fyysinen väkivalta, luunapit, tukistukset ja tönimiset. Myös uhkailut, huutaminen ja muut psyykkisen kurittamisen keinot vahingoittavat lasta. Lasten fyysisen kurittamisen kieltävä laki tuli voimaan vasta vuonna 1984.
Nykyisin itse vanhempina olevat ovat siis voineet elää aikana, jolloin kuritus oli osa tavallisia kasvatuskeinoja. [Kyselyjen](http://yle.fi/uutiset/3-9085839) mukaan asenteet kuritusväkivaltaa kohtaan muuttuvat kielteisimmiksi, mutta muutos on hidasta. Myönteistä asennetta kuritusväkivaltaan selitetään esimerkiksi omiin lapsuuskokemuksiin vedoten.
– On iso työ ymmärtää sukupolviketjun merkitys ja tehdä töitä sen katkaisemiseksi, sanoo Hanna Kommeri Maria Akatemiasta.
Aikuiset jotka on lapsena kasvatettu henkisellä tai fyysisellä kurituksella, joutuvat nyt etsimään uusia kasvatustapoja. Ne täytyy erikseen opetella. Tiukassa tilanteessa reaktiot tulevat helposti selkäytimestä. Vaikka tietää tekevänsä väärin, ei välttämättä ole tietoa ja taitoa toimia toisin.
– Keinottomuus voi johtaa kuritusväkivallan käyttöön, sanoo Kommeri.
Tutkija Pia Keiski kuitenkin muistuttaa, että on olemassa myös muita väkivallan tapoja kuin fyysinen kurittaminen. Salakavalampaa on, kun väkivallan tapoihin tottuu ja niistä tulee osa tavallista arkea.
– Sanallinen ja emotionaalinen väkivalta voivat kestää pidempään, koska puhetapoihin tottuu, sanoo Keiski.
Sanallinen ja emotionaalinen väkivalta voivat kestää pidempään, koska puhetapoihin tottuu.
Lapsi voi pelätä ja kokea turvattomuutta, vaikkei äiti olisikaan fyysisesti väkivaltainen.
– Eräs äiti havahtui omaan käytökseensä silloin, kun näki lapsen piirtävän kuvan lyövästä äidistä. Äiti ei ollut koskaan lyönyt lasta, mutta oli kohdellut tätä kovakouraisesti.
Yksi riskialtis paikka voi olla Keiskin mukaan silloin, kun perheeseen syntyy toinen lapsi. Äidin rajallista huomiota vaatii nyt kaksi lasta. Tilanteet syntyvät esimerkiksi silloin, kun äiti kokee menettävänsä tilanteen hallinnan tai kun esikoisen taidot yliarvioidaan.
– Oletetaan vanhemman lapsen osaavan enemmän kuin hän osaakaan. Lasta ehkä pidetään pienenä aikuisena, sanoo Keiski.
Kiltti tyttö häpeää väkivaltaisuuttaan
Väitöskirjaansa naisten väkivaltaisesta käytöksestä tekevä Pia Keiski Tampereen yliopistosta sanoo, että väkivaltaa käyttävät naiset ovat verbaalisesti ja emotionaalisesti väkivaltaisia myös itseään kohtaan. He soimaavat ja vähättelevät helposti itseään, ja vaativat itseltään kohtuuttomia niin äitiydessä kuin työelämässäkin.
Keiskin tutkimuksessa mukana olleet naiset pitävät itseään tavallisina, kiltteinä ihmisinä. Äärimmäiset, väkivaltaiset reaktiot saattavat tulla heille yllätyksenä. Naisten voi olla vaikea ottaa asiaa puheeksi neuvoloissa, varsinkaan kun sitä ei kysytä suoraan.
– Tällä hetkellä neuvolassa kyllä kysytään perheessä tapahtuvasta väkivallasta, mutta ei suoraan sitä, onko perheen äiti huolissaan omasta käyttäytymisestään, sanoo Hanna Kommeri.
Tällä hetkellä neuvolassa kyllä kysytään perheessä tapahtuvasta väkivallasta, mutta ei suoraan sitä, onko perheen äiti huolissaan omasta käyttäytymisestään.
Tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen THL:stä sanoo, että neuvoloiden asiantuntemus kuritusväkivallan tunnistamiseksi on viime vuosina parantunut. Säännöllisissa neuvolatapaamisissa kaltoinkohtelun riskiä ja perheen voimavaroja arvioidaan keskustellen ja kyselyiden kautta.
– Lapsen kaltoinkohtelun mahdollisuudesta on ohjeistettu kysymään suoraan, mikäli terveydenhoitajalla on epäilys asiasta, sanoo Hakulinen.
Äidin lapseensa kohdistuvan kaltoinkohtelun riskitekijöiden valtakunnallisesti käytössä oleva arviointimittari kuitenkin vielä puuttuu. Myös hoitohenkilökunnan koulutusta pitää lisätä.
– En usko, että mittaristo yksistään auttaisi tässä. Tarvitaan huomion kiinnittämistä asiaan erityisesti havainnoinnin ja keskustelujen keinoin, sekä lisäämällä koulutusta ja moniammatillista yhteistyötä, sanoo Tuovi Hakulinen.
Väkivaltainen käytös lasta kohtaan on naiselle suuri häpeän ja syyllisyyden lähde. Nainen rikkoo siinä kaikkia itselleen asettamia mielikuvia ja tavoitteita.
– Väkivaltakäyttäytyminen on naiselle stigma. He eivät halua itselleen väkivaltaa käyttävän ihmisen identiteettiä, sanoo Keiski.
Ajatus täydellisestä äidistä
Suomessa tutkimusten mukaan väkivaltakäyttäytyminen ei ole sidottu perheen tuloihin tai sosiaaliseen asemaan. Esimerkiksi Pia Keiskin tutkimuksessa mukana olleet naiset ovat kaikki korkeasti koulutettuja.
– Nämä naiset haluavat olla hirveän kunnollisia ihmisiä. He eivät elä marginaalissa eikä heillä ei ole päihdeongelmia. He ovat tavallisia työssäkäyviä ihmisiä, jotka ovat hyvin arjessa kiinni. Silti näin voi tapahtua, sanoo Keiski.
He ovat tavallisia työssäkäyviä ihmisiä, jotka ovat hyvin arjessa kiinni. Silti näin voi tapahtua.
Äitiyttä ei voi harjoitella etukäteen, ja joillekin naisille tunneskaalan kasvun ja kirjon paljastuminen tuli liian yllättävänä. Oikeanlaisen äidin rooli on ihanne, jota kohden pyritään.
– Naisilla on tarve ja halu tehdä asioita oikein, mutta uudessa roolissa ollaankin turvattomia ja epävarmoja. Näille naisille lapset olivat toivottuja ja odotettuja lahjoja, joita rakastetaan yli kaiken. Jokaisen pitäisi uskaltaa rakentaa omanlaistaan äitiyttä, jossa itsellä ja perheellä olisi hyvä olla ja työstää keinoja sen saavuttamiseksi.
Maria Akatemiasta muistutetaan, että on tärkeää hakea apua.
– Jos on huolissaan omasta väkivaltaisesta käyttäytymisestään, on tärkeää, että ei jää asian kanssa yksin, vaan hakee apua. Toivoa on aina, sanoo Hanna Kommeri.
Punainen kilpikonna ei puhu eikä pukahda – huippuanimaatiossa näkyvät Japani ja sarjakuva
Espoo Ciné-elokuvafestivaalien päävieraana on tänä vuonna Oscar-palkittu hollantilaisohjaaja Michael Dudok de Wit, jonka uudessa animaatioelokuvassa ei ole lainkaan dialogia.
Autiosaarelle haaksirikkoutunut mies rakentaa lautan ja yrittää palata takaisin sivistyksen pariin. Joku ei halua miehen lähtevän –valtava, punaisena hehkuva  kilpikonna nousee syvänsinisestä merestä: sen evät kauhovat vettä siipien lailla, ja eläin vaikuttaa sekä kokonsa että värinsä puolesta epätodelliselta. Mystinen olento saa lautalla olevan miehen hätkähtämään, ja sitten alkaa tapahtua... 
– Olen rakastanut lapsesta lähtien teemaa, jossa  joku joutuu autiolle saarelle  – en pelkästään tarinana, vaan siksi että siinä on mukana upeita visuaalisia elementtejä, kuten taivas ja sininen meri, ohjaaja Michael Dudok de Wit kertoo.
– Minusta on mielenkiintoista tutkia, keitä me todella olemme, kun joudumme keskelle luontoa ja kun olemme yksin vuosikausia. Kun meillä ei ole ketään, jonka kautta voisimme itseämme peilata.
Japanista saapui yllättävä kirje
Tänä vuonna Oscar-ehdokkaanakin ollut _The Red Turtle_ on hyvä esimerkki globaalista animaatiotaiteesta. Kuulun japanilaisen Ghibli-animaatiostudion ohjaaja Ishio Takahata oli jo kauan ihastellut hollantilaisen, Iso-Britanniassa asuvan Michael Dudok de Witin lyhyitä piirroselokuvia, joiden tunnelmassa on jotakin perin japanilaista.
Takahata vaikuttui etenkin _Father and Daughter_ -animaatiosta, joka palkittiin Oscarilla vuonna 2001.
– Olin jo  aiemmin tavannut Ghiblin merkkihenkilöitä, kuten Hayao Miyazakin, Ishio Takahatan ja Toshio Suzukin lyhyesti elokuvafestivaaleilla, ja heidän kanssaan oli varsin mukava jutella, Michael Dudok de Wit muistelee.
– Vuoden 2006 lopulla he lähestyivät minua – uskokaa tai älkää – vanhanaikaisella, perinteisellä kirjeellä, jossa mentiin suoraan asiaan. Siinä ehdotettiin vain, että ryhdytään tekemään yhteistyötä. Olen ihaillut Ghiblin animaatioelokuvia jo 90-luvun alusta lähtien, joten päätös oli minulle helppo.
Studio Ghiblin ja ohjaaja de Witin yhteisprojekti on monessakin mielessä erikoinen tapaus.  Animaatioelokuvista _Henkien kätkemä_ ja _Liikkuva linna_ tunnettu Ghibli ei aiemmin ole tehnyt yhteistyötä ulkopuolisten ohjaajien kanssa, joten hollantilaisohjaajan pestaaminen japanilaisvoittoiseen tiimiin on herättänyt runsaasti kansainvälistä huomiota. Dudok de Witin mukaan yhdeksän vuotta kestänyt prosessi sujui varsin kivuttomasti.
– Ghiblin filosofiaan kuuluu tehdä persoonallisia, ohjaajavetoisia, elokuvia – jos ohjaaja päättää jotakin, päätös on lopullinen. Kaikissa maissa ei toimita tällä tavalla.
– Etenkin alkuvaiheessa kysyin usein palautetta ja minulle vastattiin, että ehkä voisit tehdä näin, ja tästä emme ehkä ole samaa mieltä kanssasi, mutta kyse on sinun elokuvastasi. Tee mitä haluat. 
Hiljaisten hetkien lumovoimaa
Michael Dudok de Witin tavaramerkiksi on muodostunut se, ettei hänen teoksissaan ole lainkaan dialogia. Lyhytfilmeissä tämä ei ole harvinaista, mutta pitkissä elokuvissa dialogi on pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
– Alun perin _The Red Turtlessa_ piti olla muutamia puhuttuja lauseita, koska tarina mielestäni kaipasi sitä. Se ei sitten tuntunutkaan hyvältä, ja lopussa hylkäsimme dialogin kokonaan.
Dudok de Witin mukaan ratkaisu oli oikea, ja puhumattomuus tukee elokuvan tarinaa monella tasolla.
– Se tuo elokuvaan ajattoman ja universaalin tunteen. Emme tiedä mitään päähenkilön taustoista, tai mistä hän on kotoisin, tai edes sitä, millä vuosisadalla kaikki tapahtuu. Dialogin puute vain korostaa näitä asioita.
Kokonaan visuaalisuuteen perustuva tarinankerronta asettaa myös haasteita.
– Koska asioita ei ilmaista sanoilla vaan kehonkielellä ja ilmeillä, meidän täytyi varata animaattoreille riittävästi aikaa herkimpien ja hienovaraisempien kohtauksien toteuttamiseen.
Vaikutteita sarjakuvista
Esimerkiksi Pixarin komediallisemmasta ja täyteläisemmästä jäljestä _The Red Turtle_ eroaa kaksiulotteisuudellaan ja graafisuudellaan.  Dudok de Witin mukaan elokuvan visuaaliseen ilmeeseen on vaikuttanut eurooppalainen sarjakuvaperinne.
– Pidän etenkin Hergén _Tintistä_, Mœbiusista sekä Winsor McCaystä. Valitsin tietoisesti elokuvan visuaaliseksi ilmeeksi klassisen sarjakuvatyylin, joka on sekä realistinen että hienostunut. Halusin esimerkiksi, että elokuvan hahmoilla on selvät ääriviivat. 
Kaksiulotteisuus johtuu myös siitä, että _The Red Turtlea_ on piirretty pitkälti käsin.
– Elokuvan kilpikonnat tosin on kaikki animoitu tietokoneella – hitaasti liikkuvina olentoina ne näyttävät tällä tavalla toteutettuina paremmilta, Dudok de Wit tarkentaa.
Punaisen kilpikonnan salaisuus
Niin. Punainen kilpikonna, mikä se oikeastaan on, tai mihin se oikeastaan viittaa – eihän luonnossa ole punaisia kilpikonnia, vai onko?
– Punainen kilpikonna ei viittaa todellisuuteen tai mihinkään muuhun tarinaan. Tosin Japanista löytyy satu, jossa kyseinen olento seikkailee, Dudok de Wit kertoo.
– Punainen kilpikonna edustaa elokuvassa vain ja ainoastaan luontoa. Merikilpikonnat ovat kiinnostavia olentoja – niiden liike on hyvin kaunista katsottavaa, mutta ne eivät ole mitään söpöjä, pörröisiä eläimiä, joita ihmiset haluaisivat silitellä.
– Toisaalta merikilpikonnan animointi on ollut hyvin haastavaa. Punainen väri taas tulee myös siitä, että olento erottuisi selkeästi  meren sinisyydestä.
_The Red Turtlen_ sanoma on kirkas ja yksinkertainen: pienestä hollantilaiskylästä kotoisin oleva Michael Dudok de Wit haluaa elokuvallaan painottaa ihmisen ja luonnon yhteyttä.
– Elokuva yrittää muistuttaa meille, kuinka kokonaisvaltaisesti ihminen on osa luontoa. Luonto ei ole tuolla jossakin kaukana, vaan me olemme osa luontoa.
Vettel luottaa Räikköseen – "Hän on yksi lahjakkaimmista kuskeista"
Ferrarin Sebastian Vettel puolustaa tallikaveriaan Kimi Räikköstä. Vettelin mukaan asiat eivät ole sujuneet niin kuin Räikkönen olisi halunnut. Räikkönen luottaa pienten yksityiskohtien parannuksiin.
Kimi Räikkönen on ajanut tällä kaudella F1-sarjassa ainoastaan kertaalleen palkintokorokkeelle ja on tallikaveriaan Sebastian Vetteliä jo 37 pistettä perässä MM-sarjassa.
Räikkösen suorituksia on arvosteltu ja hänen taitojaan kyseenalaistettu, mutta Vettel uskoo suomalaiskuljettajan suunnan vielä kääntyvän. Vettelin mukaan Räikkönen ei ole saanut ansaitsemiansa tuloksia.
– Olen nähnyt, mitä on tapahtunut, eikä kaikki ole mennyt tähän mennessä 100-prosenttisesti hänen suuntaansa. En kuitenkaan usko, että varikolla kukaan kyseenalaistaa sitä, että hän on yksi lahjakkaimmista kuskeista, mitä meillä on, [Vettel totesi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/129364/raikkonen-deserves-better-results--vettel?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
– En usko, että kukaan muu voisi ajaa MM-rallia sillä tasolla kuin hän teki, tulla takaisin (formuloihin) ja olla heti kärkipään vauhdissa mukana.
Räikkönen itse uskoo, että hänen tuloksensa paranevat, kunhan Ferrari pystyy kehittämään hänen autoaan pienissä yksityiskohdissa.
– Meillä on ollut hieman kivinen alku kauteen. Se on ollut kaukana ihanteesta, mutta Sotshin viikonloppu oli askel eteenpäin, Venäjän osakilpailussa kolmanneksi kaasutellut Räikkönen sanoi.
– Neljä viisi kuljettajaa on erittäin lähellä toisiaan lähes koko ajan, joten pienet erot vaikuttavat suuresti lopputuloksiin. Olemme olleet tyytyväisempiä siihen, miten asiat ovat edenneet, mutta silti olin vasta kolmas. Jatkamme yrityksiä ja kehitystä, ja olen varma, että onnistumme. Mutta pienten yksityiskohtien täytyy olla kohdallaan, jotta pääsisin ykköspaikalle.
Toimittajalta: Ranska on poliittinen maa
Belgiassa asuva kirjeenvaihtajamme lähti tapaamaan ranskalaisia äänestäjiä ja löysi maan, jossa jokaisella on mielipide.
**MARSEILLE** La Busserinen rujon betonilähiön urheilukentän keski-ikäinen huoltomies Didier käy kiivasta keskustelua nuorten liikuntakerhon vetäjän Marionin kanssa. Marion on musliminainen, Didier katolilaismies.
Didier ihmettelee, miksi parikymmentä vuotta sitten aniharva musliminainen pukeutui Ranskassa peittävään huntuun, mutta nyt huiveja ja huntuja näkee koko ajan. Didier'n mielestä tässä on olennainen syy siihen, että Kansallinen rintama kasvattaa jatkuvasti ääniosuuttaan.
Marion ei käytä huivia, mutta ymmärtää sen käyttäjiä. Keskustelijat ovat ilmeisen eri mieltä asiasta. Pohdittuja argumentteja vaihdetaan Marionin auton avonaisen ikkunan läpi kymmenisen minuuttia. Lopulta molemmat jatkavat omaan suuntaansa.
**La Busserine Marseillessa** oli päätepiste neljän päivän pikataipaleelle Ranskan läpi Alsacesta Välimeren rannalle. Urheilukentän kiivas keskustelu oli taas kuvaava esimerkki siitä, millaista kansaa ovat ranskalaiset.
Haastattelimme neljällä paikkakunnalla yhteensä 17 erilaista ranskalaista presidentinvaaleista. Jokaisella oli hyvin perusteltu näkemys, jota he olivat valmiit puolustamaan.
Vaikka vaalissa ovat vastakkain politiikan ääripäät, kukaan ei ujostellut kertoa mielipidettään. Poliittinen keskustelu ei kaihda vastakkainasettelua. Sitä käydään perheissä, työpaikoilla, kahviloissa. Lehdet ovat täynnä politiikkaa: Mitä sanoo filosofi Régis Debray? Miten äänestimmekään kansanäänestyksessä Maastrichtin sopimuksesta 1992? 
**Ranskan poliitiikan murros** on vetänyt uutta väkeä sanoista tekoihin. Lyonilainen Fabrice Cariou lähti mukaan vapaaehtoiseksi Emmanuel Macronin En Marche -liikkeeseen viime syksynä heti kun Donald Trump oli valittu Yhdysvaltain presidentiksi.
– Sanoin ei, emme voi tehdä näin Ranskassa, Cariou sanoo.
Toisella laidalla on Saksan puolella töissä käyvä alsacelainen Fabrice Schild, joka aikoo äänestää presidentiksi Marine Le Peniä, vaikka tämä haluaakin vapaan liikkumisen kuriin ja tarkastukset rajoille.
– Minulla on suosikkini, mutta kansa päättää. Minulla on mielipiteeni ja jokaisella omansa, Fabrice sanoo, ja kumoaa kertaheitolla käsityksen tyypillisestä Le Penin äänestäjästä. Eivät he olekaan kaikki katkeroituneita globalisaation häviäjiä.
**Ennen ensimmäistä kierrosta** tapasimme Lillessa nuoren äidin, joka ei ollut vielä päättänyt ketä äänestää. Charlotte odotti, että posti tuo kotiin kaikkien ehdokkaiden ohjelmat, jotta hän voi tehdä verrata niitä ja tehdä valinnan faktojen perusteella.
Ei ole varmaan sattumaa, että politiikka ja polemiikki elää vahvana Ranskan vallankumouksen syntysijoilla. Siitä kertoo sekin, että ranskalaiset ovat hyvin sitkeitä äänestäjiä.
Ensimmäisellä kierroksella 78 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Luku on hämmentävän korkea, sillä äänestämistä ei ole Ranskassa suinkaan tehty helpoksi.
**Ennakkoäänestystä ei ole**, vaan äänestyspaikalle pitää tulla vaalipäivänä. Ja nimenomaan sille omalle äänestyspaikalle. Ainoa helpotus on, että valtakirjalla voi valtuuttaa jonkun muun äänestämään puolestaan.
Jotta ylipäätään pääsee valitsemaan presidenttiä, on pitänyt rekisteröityä äänestäjäksi viime vuoden loppuun mennessä.
Vertailun vuoksi: Suomessa, jossa äänestäminen on tehty helpoksi, viime presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänesti 72,8 prosenttia äänioikeutetuista.
**Lue myös:**
**[Miksi Ranskan vaalit ovat tärkeät Suomelle, entä murtuuko Eurooppa? 5 kysymystä ja vastausta ratkaisevasta presidenttikisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)**
**[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)**
**[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)**
Slovenian entinen Ässä-pelaaja pelikieltoon törkeästä tempusta: potkaisi vastustajaa niskaan
Ziga Jeglic on pelikelpoinen seuraavan kerran, kun Slovenia kohtaa Suomen keskiviikkona.
Slovenian hyökkääjä Ziga Jeglic on saanut Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta IIHF:ltä kahden ottelun pelikiellon MM-kisoissa. Pelikieltoon johtanut potkaisu tapahtui Slovenian ja Sveitsin välisessä ottelussa lauantaina.
Porin Ässissä 32 ottelua kaudella 2013–14 pelannut Jeglic potkaisi Sveitsin Thomas Rüfenachtia luistimen terällä olkapäähän ja niskan seudulle istuessaan vaihtoaition laidalla matkalla vaihtopenkille toisen erän puolivälissä. Tilanteesta ei vihelletty rangaistusta.
Kurinpitolautakunta katsoo, että Jeglicin teko on tahallinen ja että hän ojentaa voimalla jalkaansa kohti Rüfenachtia tarkoituksenmukaisesti ja vaarantaa näin vastustajan terveyden. Jeglic itse väittää yrittäneensä päästä vaihtopenkille niin nopeasti kuin mahdollista, mutta kurinpito katsoo, että Jeglicillä olisi ollut tilaa tehdä se toisesta kohtaa tai hän olisi voinut nostaa jalkansa yli laidan toisessa asennossa.
\- Hänen luistimellaan on selkeä potkaisemisliike kohti Rüfenachtin niskan ja pään aluetta. Teko oli erittäin vaarallinen ja harkitsematon ja se olisi voinut johtaa vakavaan loukkaantumiseen, IIHF:n päätöksessä sanotaan.
Jeglic on sivussa sunnuntain ottelusta Kanadaa vastaan ja tiistain kamppailusta Norjaa vastaan. Hän saa pelata seuraavan kerran keskiviikkona, jolloin Slovenia kohtaa Suomen.
[IIHF:n päätös asiasta.](http://www.iihfworlds2017.com/en/news/jeglic_suspension/)
Pyhät ja pakanat piirtää yhteyden keskiajalta 2000-luvulle – puun veistämisen perinne jatkuu rikkaana
Katolisen ajan puuveistokset käyvät parhaillaan vuoropuhelua nykykuvanveistäjien teosten kanssa Hämeen linnassa.
Neitsyt Maria istuu puisella tuolillaan, ja hänen polvellaan seisoo Jeesus-lapsi. Lapsi tosin näyttää pieneltä aikuiselta.
Pähkinäpuusta veistetyt Jeesus ja Maria ovat saksalaista alkuperää, Reininmaalta. Veistos on valmistunut noin 1380-1400, ja se on koristanut aikoinaan Janakkalan kirkkoa. Kirkosta veistos päätyi Kansallismuseolle.
Keskiaikaisesta puukuvanveistosta väitöskirjaansa valmisteleva Katri Vuola kertoo kyseisen veistoksen poikkeavan monella tavalla Suomessa säilyneistä vastaavista puuveistoksista.
– Se on aika suurikokoinen, Marian kasvot on hyvin kiinnostavat. Silmät tuntuvat katsovan vähän kieroon, mutta siinä on tietynlaista meditatiivista henkeä. Hän on ajatuksissaan ilmeisesti sisäänpäinkääntynyt. Näin voisi ajatella. 
Vuola puhuu myös Jeesus-lapsen hahmosta, joka todellakin näyttää aikuiselta. Huomiot eivät kuitenkaan lopu tähän.
– Mielenkiintoista ja kaunista on myös vaatteiden väritys, yksityiskohdat. Siellä on paljon kultamaalilla maalattu hyvinkin pieniä koristeita. Nämä vaatteet imitoivat sen 1300-luvun lopun tai 1400-luvun alun keskieurooppalaista hovillista vaatemuotia. 
Kaikki nämä mielenkiintoiset yksityiskohdat Neitsyt Maria ja lapsi -veistoksesta on mahdollista itse todeta Hämeen linnassa. _Pyhät ja pakanat – ihmisyyden kuvia_ -näyttely aukesi yleisölle vapun alla.
"Olen pienestä asti niitä nähnyt ja ihaillut"
Pyhät ja pakanat -näyttely esittelee viitisenkymmentä puuveistosta, joista osa on keskiaikaisia, osa nykykuvanveistäjien töitä. Kansallismuseon Hämeen linnaan tuottama näyttely piirtää yhteyden keskiaikaisesta kuvanveistosta  tähän päivään. 
Puu materiaalina, käsillä tekeminen ja käsityötaito ovat yhteisiä tekijöitä Kuten myös ihmisen ja yleisinhimillisten teemojen, kuten rakkauden, äitiyden, kärsimyksen, kuoleman, surun, vallan ja voittamisen kuvaaminen.
Kuten näyttelystä julkaistu kirja muistuttaa, vanha ja uusi eivät muodosta vain vastakkainasettelua pyhyyden ja pakanuuden tai maallisuuden välille, vaan käyvät vuoropuhelua.
Näyttelyn tämän päivän kuvanveistäjiä edustavat Mia Hamari, Tapani Kokko ja Maija Helasvuo.
Maija Helasvuolle yhteys keskiaikaisiin puuveistoksiin on selvä. Ihailu veistoksia kohtaan johti siihen, että hänkin valitsi omaksi materiaalikseen puun.
–  Olen pienestä asti niitä nähnyt ja ihaillut. Ajatus siitä, että tekisi itsekin jotain puusta, se lähtee myös siitä ihailusta. Tosin jo pienenä tyttönä rakensin ylijäämälaudoista isoja jäniksiä ja kissoja, nauraa kuvanveistäjä, mutta tarkentaa, että juuri vanhoista puuveistoksista syttyi taiteellinen kipinä.
 Yksi Helasvuon Hämeen linnan näyttelyssä mukana olevista teoksista on _Äiti ja poika_, jonka yhteyttä vastaaviin keskiaikaisiin veistoksiin ei ole vaikea löytää.
Se, että Helasvuon ihailemat veistokset ovat samassa näyttelyssä omien veistosten kanssa, saa aikaan tunteellisia myllerryksiä. 
Ajatus siitä, että tekisi itsekin jotain puusta, se lähtee myös siitä ihailusta.
– Täytyy sanoa, että silloin kun ihan ensimmäisen kerran astuin tänne ja näitä [veistoksia] oli nostettu jo esille, ja esimerkiksi oma _Pietà_-veistos oli vasten tällaista keskiaikaista erittäin, erittäin hienoa _Pietà_-veistosta, niin en vieläkään osaa sanallistaa sitä myllerrystä, minkä se aiheutti sisuksissani. 
– Kun edelleen arvostaa niitä [keskiaikaisia veistoksia] niin paljon, ei osaa oikein edes kertoa miltä tuntuu, kun oma veistos on vastakkain sen toisen veistoksen kanssa. 
Alttarikaappi, Pyhä Yrjö ja Pakanakirkko
Kansallismuseon kokoelmiin kuuluu yli 200 puuveistosta tai veistosryhmää katoliselta ajalta. Osa veistoksista on ollut aiemminkin nähtävillä, osa ensimmäistä kertaa. Jotta veistokset on voitu asettaa esille Hämeen linnan näyttelyä varten, on se vaatinut laajoja konservointitöitä. 
Veistosten lisäksi näyttelyssä voi ihailla muun muassa Someron alttarikaappia, joka on nyt osittain konservoitu. Sen sanotaan olevan yksi hienoimmista ja mielenkiintoisimmista Suomessa säilyneistä alttarikaapeista. 
Mielenkiintoinen on myös  työryhmän valmistama 3D-mallinnus Pyhää Yrjöä ja lohikäärmettä esittävästä veistoskokonaisuudesta.
Näyttely ulottuu linnan saleista linnan sisäpihalle, jonne kuvanveistäjä Tapani Kokko on rakentanut oman _Pakanakirkon_ rakennuksineen, veistoksineen, äänineen ja valoineen. 
Kuinka paljon meissä suomalaisissa on jäljellä pakanuutta, sitä Kokko on miettinyt paljonkin omaa _Pakanakirkkoa_ rakentaessaan.
– Kuvanveistäjänä olen rakentanut oman maailman, ite-uskonnon tietyllä tavalla. Olen korvannut kaikki uskonnolliset kuvastot omalla kuvakielellä ja omilla jutuilla. 
Kokko sanookin käsittelevänsä kirkkoon sijoittuvissa veistoksissaan ja teoksissaan paljon niin ihmisiä kuin asioitakin. Ja teoksia kirkon harjakaton alta tosiaan löytyy, monta kymmentä.
_Pyhät ja pakanat – ihmisyyden kuvia Hämeen linnassa Hämeenlinnassa 17. joulukuuta asti._
Uusi sääntö sanelee kotimaisten pelaajien määrän – koripallon herrasmiessopimus jää historiaan
Ulkomaalaispelaajien määrästä koripallon kotimaisissa pääsarjoissa on tähän kauteen asti sovittu seurojen välisellä herrasmiessopimuksella.
Suomen Koripalloliitto ottaa ensi kaudesta alkaen käyttöön kasvattajasäännön, jolla määrätään Suomessa koripallo-oppinsa saaneiden pelaajien määrä ottelupöytäkirjoissa. Liiton liittovaltuuston lauantaina hyväksymän säännön mukaisesti niin sanotuksi home grown -pelaajaksi lasketaan koripalloilija, joka voi edustaa Suomea kansainvälisessä kilpailussa tai on ennen 22:ta ikävuotta pelannut Koripalloliiton alaisissa sarjoissa vähintään kolmena eri pelikautena.
Vuodesta 2007 lähtien aikuisten huippu- ja kilpakoripallosarjoihin osallistuvat joukkueet ovat sopineet ulkomaalaispelaajien määrästä sarjakohtaisesti herrasmiessopimuksella.
Uuden säännön mukaan home grown -pelaajia pitää Korisliigan ottelupöytäkirjassa olla kahdeksan, jos pöytäkirjaan on merkitty 12 pelaajaa. Naisten Korisliigassa vastaava luku on yhdeksän.
\- Herrasmiessopimus on ollut vuosittainen keskustelunaihe seurojen kesken, ja uudella säännöllä pyritään nyt pitkäjänteisempään ja suunnitelmallisempaan toimintaan. Home grown -sääntö on laajasti käytössä eurooppalaisissa liigoissa, ja myös FIBA kunnioittaa kansainvälisissä sarjoissaan maakohtaisia home grown -sääntöjä, Koripalloliiton kilpailujohtaja Tom Westerholm sanoi liiton tiedotteessa.
Ei aivan aurinkokuningas – Katso, millainen vallankäyttäjä on Ranskan presidentti
Ranskan tuleva presidentti voi hajottaa parlamentin alahuoneen ja määrätä uudet vaalit. Hän valitsee myös pääministerin. Kriisiaikana hänellä on oikeus ottaa käyttöön poikkeusvaltuudet.
Ranskassa presidentin valtaoikeudet ovat huomattavat verrattuna mihin tahansa demokraattisesti johdettuun valtioon.
Ja presidenttivaltaisuus on vain lujittunut vuosikymmenten mittaan, vaikka viran haltija onkin toisinaan joutunut luovuttamaan pääministerin paikan vaalit voittaneille poliittisille vastustajille.
Katso video Ranskan presidentin valtaoikeuksista kenraali de Gaullen ajoista tähän päivään.
**Lue myös ehdokkaiden henkilökuvat: **
[Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? Yllättäjä Emmanuel Macron kamppailee Ranskan presidentinvaalin voitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9594672)
[Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552)
**Yle seuraa Ranskan vaaleja:**
[Äänestys Ranskan presidentinvaaleissa käynnissä – Ylen erikoislähetys Pariisista klo 21 alkaen](http://yle.fi/uutiset/3-9599343)
NFL:n nopein keltanokka haastoi Usain Boltin – Bolt vain nauroi
Cincinnati Bengalsin NFL-joukkueeseen varattu laitahyökkääjä John Ross rikkoi pari kuukautta sitten 40 jaardin ennätyksen. Heti ensitöikseen Ross haastoi itsensä Usain Boltin juoksukilpailuun.
Amerikkalaisen jalkapallon pelaaja John Ross rikkoi maaliskuussa Chris Johnsonin 40 jaardin (noin 36,5 metriä) ennätyksen ja kellotti matkan kaksi sadasosasekuntia nopeammin aikaan 4,22. Ross innostui ajastaan niin paljon, että päätti heittää heti haasteen ilmoille: 
– Uskon, että 40 jaardin pyrähdyksessä voisin lyödä Usain Boltin, hän totesi.
Kesti muutaman viikon ajan, ennen kuin Bolt kuuli Rossin haasteesta. Kun hänelle kerrottiin, mitä Ross oli sanonut, Bolt vain nauroi. Hänen mielestään Rossin mahdollisuudet voittoon olisivat hyvin minimaaliset.
– Nolla. Yksinkertaisesti ei minkäänlaisia (mahdollisuuksia), [Bolt sanoi ESPN:n The Undefeatedin haastattelussa.](https://twitter.com/jessewashington/status/860951296987320324)
Boltin mukaan hänen nimensä nousee usein esiin tällaisissa tilanteissa, koska juuri hänet halutaan haastaa. Jamaikalaisen nimissä kun on sekä 100 metrin maailmanennätys 9,58 että 200 metrin ennätys 19,19.
– Vuosien aikana olen huomannut, että ihmiset haluavat aina päästä kärkeen. Aina. Tämä on kuin tikapuita kiipeisi, mutta kukaan ei halua kiivetä niitä pitkin. Kaikki haluavat vain sille viimeiselle askelmalle. Minut halutaan aina voittaa, mutta ei, siihen ei ole mitään mahdollisuuksia.
Vanhat taisteluhaudat saavat rinnalleen jäljitelmät puulta näyttävästä betonista
Talvisodassa Änäkäisen juoksuhaudoilla Pohjois-Karjalassa taisteltiin viikko.
Alkuperäiset Änäkäisen taisteluhaudat rakennettiin juuri ennen talvisotaa ylimääräisten harjoitusten aikana. Alue on osa Rukajärven tienä tunnettua kokonaisuutta. Suunnittelusta vastasivat sotilaat – rakentaminen jäi sen osaaville. 
Talvisodan sytyttyä Änäkäisen juoksuhaudoilla taisteltiin viikko. 
Betonielementtien muotit on tehty aikanaan kelopuusta.
Nyt useita kymmeniä vuosia myöhemmin samalla paikalla Lieksassa rakennetaan jälleen taisteluhautoja. Tällä kertaa työtä tekevät Rukajärven suunnan historiayhdistys ja rakennusalan ammattilaiset kaivureineen ja kuorma-autoineen.
Verhoukset kelopuujäljitelmästä
Taisteluhautojen uudistamisurakan tarkoituksena on kunnioittaa talvi- ja jatkosodan muistoa. Änäkäisen taisteluhautojen jäljitelmät tehdään puuta muistuttavista betonielementeistä aitojen taisteluhautojen läheisyyteen.
Urakka toteutetaan sota-aikaisten rakennuspiirustusten mukaisesti.
– Erikoista tässä on se, että betonielementtien muotit on tehty aikanaan kelopuusta. Puiden raot ja oksat näkyvät, mikä tekee niistä elävän näköisiä, kertoo Tauno Oksanen historiayhdistyksestä.
Juoksuhautojen uudelleen rakentaminen on osa historiayhdistyksen Suomi 100 –juhlaohjelmaa, mutta ajatuksena on, että hautoja voitaisiin hyödyntää myös koulutustarkoituksiin.
– Puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen varusmiehiä ja reserviläisiä varten meillä voi olla täällä pysyvät linnoituslaitteet näkyvillä, Oksanen tuumaa.
Leijonien tuntemattomin NHL-vahvistus punnersi huipulle, eikä kyse ollut sattumasta
Markus Hännikäinen on kovalla työllä raivannut itsensä yhdensuunnan sopimukseen NHL:ssä. Se on saavutus, johon moni ei olisi muutama vuosi sitten uskonut alkuunkaan.
**PARIISI.** Kauas on pitkä matka. 
Sananlasku tärähti mieleen, kun katseli Markus Hännikäisen **[tuuletusta](http://yle.fi/urheilu/3-9417088)** uran ensimmäisen NHL-maalin jälkeen tammikuussa. Kiekko maalin edestä väkisin ohi maalivahti Michael Leightonin ja perään Timo Jutilan lanseeraama pumpputuuletus.
Sama suomalainen hokema tulee mieleen myös Bercyn monitoimiareenan käytävillä, kun 24-vuotias Hännikäinen astelee haastateltavaksi päivä uransa ensimmäisen MM-kisaottelun jälkeen. Hän on kevään kiekkokliimaksissa mukana koodinimellä ”NHL-vahvistus”.
\- Pitkä matka on tosiaan tultu, Hännikäinen itsekin hymyilee.
Neljä ja puoli vuotta sitten oltiin vielä hyvin kaukana, kun nuori toimittaja haastatteli nuorta pelaajaa Espoon areenan kapeilla käytävillä. Hännikäinen oli tuolloin noussut jo Jokerien liigajoukkueen kynnykselle ja **[otsikon mukaan ”osake oli nousussa”](http://www.jatkoaika.com/Haastattelu/h%C3%A4nnik%C3%A4isen-osake-nousussa/107628).**
Hännikäinen ei suinkaan ollut organisaation kirkkaimpia lupauksia, ei ollut NHL-varausta, ei entistä pelaajalegendaa isänä. Alempien ketjujen työmyyrä oli yksi jätkistä, jonka suurin huolenaihe tuolloin oli saada Jatkoajan pelaajakorttiin Kiekko-Vantaan sijaan Jokerit joukkueekseen. 
Nyt pelaajakortissa komeilee NHL-organisaatio Columbus Blue Jacketsin nimi ja kädessä on uunituore yhdensuunnan sopimus Jarmo Kekäläisen johtaman seuran kanssa. Seuraavalta kahdelta kaudelta tilille kilahtaa 650 000 dollaria eli vajaat 600 000 euroa, oli pelipaikka sitten AHL:ssä tai NHL:ssä. 
"Sopimus on palkinto kovasta työstä"
Yhdensuunnan NHL-sopimus on kova suoritus pelaajalta, jonka uranäkymät olivat muutama vuosi sitten vielä hyvin maltilliset. JYPissä syntyi viimeisellä liigakaudella 60 ottelussa kovat 46 tehopistettä, mutta murtautuminen läpi Pohjois-Amerikassa vaati siitäkin monta askelta ylöspäin. Sattumasta ei kuitenkaan ole kyse, sillä NHL-otteluitakin on tilillä vasta neljätoista.
\- Sopimus on palkinto kovasta työstä. Ei niitä Pohjois-Amerikassa niin vain jaella. Kaksi vuotta olen tehnyt oikeita asioita nousujohteisesti, Hännikäinen sanoo pientä ylpeyttä äänessään.
\- Tänä vuonna olin iso osa AHL-joukkuetta ja pääsin pelaamaan ylhäälläkin. Missä tahansa pelasinkin, pelasin hyvin. Tasaisuus oli tärkein juttu pelissäni, hän jatkaa.
Hännikäinen ei ole kaukalossa nopein luistelija, kovin taklaaja, taitavin mailankäsittelijä tai tarkin laukoja. Tärkein lahja hänellä on kuitenkin kovempi kuin monella lahjakkaammaksi mielletyllä.
\- Markus on kova tekemään töitä, joukkuekaveri ja hyvä ystävä Joonas Korpisalo alleviivaa.
\- Hän on kehittynyt parissa vuodessa todella paljon. Pienessä kaukalossa hänen pelityylinsä toimii todella hyvin, Columbuksen maalivahti jatkaa.
Pienessä kaukalossa kanuunankuulamainen Hännikäinen ehtii vauhdilla joka puolelle, ja joskus kiekkokin pysyy mukana. Hännikäinen pelasi pääosan päättyneestä kaudesta AHL:n Cleveland Monstersissa, missä teki 57 ottelussa mukavat 19+18=37 tehopistettä. 
Majakka ja perävaunu
Toisaalta luonnekin on kasvanut, kun Yhdysvaltain sydänmailla on pitänyt oppia olemaan ominensa, tavallaan. 14-vuotiaasta asti tuttu Korpisalo on ollut viime vuodet taas samalla polulla.
\- Markuksen naamaa näkee ehkä vähän liikaakin. No ei, tosi hienoa se on, Korpisalo nauraa.
\- Emme me varmaan joskus B- ja A-junioreissa olisi sanoneet, että pelaamme NHL:ää samassa joukkueessa muutaman vuoden päästä. Olisimme molemmat varmasti nauraneet, Hännikäinen puolestaan veistelee.
Siellä sitä nyt vaan kuitenkin on oltu kaksi vuotta Ohion osavaltiossa Yhdysvaltain keskilännessä, hyvin kaukana kotoa. Luonnetta on koeteltu kilpaurheilun lisäksi arjessakin, jossa Hännikäisen tyyli on yhä samanlainen.
\- Onhan hän vieläkin koohottaja. Juttujen taso menee niin paljon pakkasen puolelle välillä, että huh huh. Mutta se on ihan molemminpuolista. Kaksi vuotta kun on kämppiksinä, niin alkavat jutut väkisin loppua välillä, Korpisalo hymyilee.
\- Onhan se hienoa, kun on Joonas mukana. Olemme niin pitkän matkan menneet yhdessä. On kaveri, jolle puhua asioita ja muutenkin ystävä aina mukana, Hännikäinen veistelee.
Tämän kauden päätteeksi kaksikko on vielä kämppiksinä jääkiekon MM-kisoissakin, jotka ovat kummallekin ensimmäiset. Korpisalo on ykkösvahti ja Hännikäinen nelosketjun työmyyrä. Jos osake oli jo vuonna 2012 nousussa, yhdensuunnan sopimuksen myötä kasvua voinee sanoa rakettimaiseksi.
\- Siitä en tiedä, mutta hyvältä tulevaisuus näyttää. Täytyy vaan tehdä töitä, Hännikäinen sanoo.
Töitäpä hyvinkin. Sen voimin pitkä matka liigajuniorista NHL-vahvistukseksikin on kuljettu. Eikä siinä lopulta niin kauaa edes mennyt.
**Suomi – Ranska sunnuntaina kello 17.15. **
Kitarisaleikkaus paljasti laulajan aggressiivisen syövän: "En pelkää kuolemaa"
Auto-onnettomuudessa kuollut Harri Marstio sairasti syöpää. Keväällä 2017 hän toivoi Ylen haastattelussa, että voimia riittäisi jatkossa myös uusien biisien tekoon.  Juttu on julkaistu toukokuussa 2017. 
Kahvilan pöydässä istuu hattupäinen mies. Hän hörppää kahvistaan ja haukkaa sämpylästään palan. Korvalehdessä on pieni tatuointi. Mies vaikuttaa hieman väsyneeltä, mutta utelias katse tarkkailee kahvilan tapahtumia. Hän on laulaja Harri Marstio, jolla on takanaan rankka matka. 
Hän on juuri äskettäin voittanut syövän – jo toiseen kertaan. Eikä sairautta ole vieläkään kokonaan kampitettu.
Kolme vuotta sitten sitten Harri Marstio meni lääkäriin korvakivun takia.
– Kipu kesti pitkään ja tuntui, että korvassa olisi ollut nestettä. Siitä meni myös kuulo.
Lääkärikäyntien jälkeen hänet passitettiin kitarisaleikkaukseen. Pari päivää leikkauksen jälkeen mies lähti Espanjaan lomalle. Sitten lääkäri soitti.
– Ehdin juuri sinne, kun sairaalasta Tampereelta tuli puhelu, että pitäisi tulla nopeasti takaisin. Lääkäri kertoi, että sairastan pahanlaatuista imusolmukesyöpää. Syöpä löytyi leikkausjätöksistä.
Marstio ei lähtenyt takaisin Suomeen heti, koska halusi pitää lomansa loppuun. 
Ehdin juuri sinne, kun sairaalasta Tampereelta tuli puhelu, että pitäisi tulla nopeasti takaisin.
Noin kuukausi lomalta paluun jälkeen alkoivat sädehoidot. Laulaja laihtui 25 kiloa muutamassa viikossa.
– En pystynyt oikein syömään. En silti pelännyt kuolemaa tai muutakaan. 
Parin kuukauden sairausloman jälkeen hän palasi keikoille. Syöpä vaani edelleen olan takana, mutta sitä Marstio ei tiennyt.
Sisäinen verenvuoto
Pari vuotta meni hyvin. Viime syksynä Marstio huomasi jälleen, ettei kaikki ollut kohdallaan. Vatsa reistaili ja silmän alle kehittyi patti, joka oli täynnä nestettä. Hän hakeutui takaisin hoitoon. Lääkärit tutkivat vatsaoireita aluksi katarrina. 
Sitten Marstio sai sisäisen verenvuodon ja hemoglobiini romahti. Lukema oli 48, kun sen pitäisi aikuisella miehellä olla vähintään 134. Selvisi, että syöpä oli uusiutunut ja myös levinnyt. Sädehoito ei enää riittänyt, edessä oli sytostaattihoito. Syöpä saatiin nopeasti hallintaan.
Nyt tauti on toistaiseksi voitettu, mutta sytostaattihoidot jatkuvat harvakseen edelleen. 
– En ole hirveän huolestunut, vaikka se uusiutuisi taas. Olen luottanut suomalaisten syöpähoitojen tehokkuuteen.
Sytostaatit vievät monilta syöpäpotilailta hiukset. Myös pahoinvointi on yleinen sivuoire. Marstio ei kuitenkaan ole kärsinyt kummastakaan. Vointi kuitenkin vaihtelee päivästä riippuen.
– Pitää valita, mitä jaksaa ja mitä ei. Ihan täysillä ei pysty päästelemään.
Paperitehtaalta esiintymislavoille
Marstio on tullut tunnetuksi ulkomaisten hittien suomenkielisistä tulkinnoistaan kuten _Muisto vain jää_  ja _Sametinpehmeä yö ._ Aavistus musiikkiurasta nousi pintaan ensimmäistä kertaa teininä Kuusankoskella. Siitä on aikaa 45 vuotta.
– Koulunkäynti jäi 15-vuotiaana sellaiseen malliin, että tilalle täytyi tulla jotain muuta, naurahtaa Marstio.
Poika yritti ensin seurata isänsä jälkiä paperitehtaan työläisenä, mutta kokeilu jäi kesätöiden ja muutaman lyhyen pätkän mittaiseksi. 
Jos olisin jäänyt tehtaaseen, minulla olisi nyt hitosti velkaa, omakotitalo mutta ei työpaikkaa.
– Jos olisin jäänyt tehtaaseen, minulla olisi nyt hitosti velkaa ja omakotitalo, mutta ei työpaikkaa. Kun Voikkaan tehdas lakkautettiin, olisin ollut siinä porukassa, joka menetti työnsä.
Marstion nuoruus meni erilaisissa bändeissä, kunnes 25-vuotiaana hän levytti _Romany Violin_ -kappaleen. Siitä tuli hänen uransa suurin hitti. Samana vuonna 1982 hän teki myös ensilevynsä.
– Kaikki tapahtui salamannopeasti. Yhtäkkiä ympärillä pyörii toimittajaa ja valokuvaajaa. Kaikki halusivat kysellä ja tietää. Olin sellaiseen ihan valmistautumaton. Se julkisuus oli vähän ahdistavaa.
Keskittyminen ei riitä uuteen
Marstiolle tuttu muusikko, laulaja ja sanoittaja [Pekka Myllykoski kuoli syöpään](http://yle.fi/uutiset/3-9577419) äskettäin. Se vetää miehen hiljaiseksi.
– Kyllä se uutinen pysäytti, ja samalla sitä miettii myös omaa sairauttaan. Me olemme suunnilleen samaa ikäluokkaa.
Mitä omaan syöpään tulee, Marstio ei halua puhua itsestään taistelijana.
– Minusta tuntuu, että taistelemisella ei ole tässä juuri hirveästi merkitystä. Kyllä se varmasti enemmänkin on lääketiede, joka minun tilanteeni on hoitanut. Olen kuitenkin pyrkinyt säilyttämään positiivisen asenteen sairaudenkin kanssa.
Sairaus on rassannut sen verran, ettei keskittymiskyky vielä riitä uusien kappaleiden tekemiseen. Tallessa on kuitenkin kitaristiystävä Jukka "Nipa" Niilolan kanssa tehtyä vanhaa, mutta viimeistelemätöntä materiaalia.
– Toivottavasti Nipan kanssa työstetään se jossain vaiheessa valmiiksi ja kaupitellaan sitten johonkin julkaisijalle.
Nyt mies kaavailee paluuta keikkalavoille.
Harkittuja merkintöjä keikkakalenterissa
Maaliskuun lopussa Marstio julkaisi Facebook-sivuillaan viestin, jossa vihjaisi tulevan kesän keikoista. Viesti keräsi nopeasti yli tuhat tykkäystä ja paljon kommentteja.
– Palaute kertoo ainakin sen, että en ole tätä hommaa ainakaan turhaan tehnyt. Jos voimat riittävät, niin kyllähän minä tykkään ihmisille esiintyä.
Pitkät ajomatkat ja esiintymisen odottelu sen sijaan eivät maistu.
– Vuorokaudessa kun on 24 tuntia ja siitä kun istuu lavalla kaksi tuntia, niin siitä on 22 tuntia jotain helvetti muuta.
Kaikesta näkee, että se kaksi tuntia on Marstiolle odottelun väärti. Veri vetää esiintymään, vaikka syöpähoitojen aikana lääkäriltä ei heru lupaa pitkiin reissuihin. Jos muusikolle nousee kuume, hänen täytyy päästä nopeasti Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan.
– Kuumetta ei saa tulla. Sytostaatit vievät vastustuskyvyn aika alas.
Sairausloma päättyi maaliskuun lopulla. Kesän muutamille keikoille on myös lääkärin lupa. Paluu yleisön eteen tapahtuu Nipa Niilolan kanssa 12. toukokuuta kotikonnuilla Kuusankoskella.
– Siitä lähtee ralli liikkeelle. Pieniä pubeja, joissa ihmiset ovat lähellä. Sellaiset paikat sopivat minulle.
Soittokuntoa Marstio on pitänyt yllä kitaran kanssa päivittäin. 
Keikkailu on selkäytimessä, joten eiköhän ne sieltä tule.
– Keikkailu on selkäytimessä, joten eiköhän ne sieltä tule. Ja onhan se myös niin, että jostain on myös saatava elantoa.
Pitkää ja kapeaa leipää
Marstiolla on ammattilaisuraa takana yli 35 vuotta. Edellisestä levynjulkaisusta on kulunut jo yli kymmenen vuotta.
– Leipä on ollut pitkää ja kapeaa, meno tasaista. En ole lähtenyt ratsastamaan erilaisilla aallonharjoilla.
Nykyistä musiikkiteollisuutta Marstio kertoo seuraavansa "ulkokehältä".
– Bisnes on nykyisin kiivastempoista. Hitit tulevat ja menevät. Minua se ei juurikaan heilauta. Teen jatkossa niin kuin ennenkin.
Ennen keikkoja on tarkoitus pitää Niilolan kanssa muutaman päivän treenit. Ohjelmistoon on tulossa tuttujen kappaleiden lisäksi keikoilla ennen kuulemattomia lauluja vanhoilta levyiltä.
– Toivon, että jaksaisin vielä hommiani punnertaa ja olisi mielikuvitusta vielä uuden luomiseen. Tässä iässä täytyy kuitenkin olla koko ajan varuillaan. Koetan kestää kelkassa mukana.
Marstio palasi takaisin kotikonnuilleen Kuusankoskelle asumaan muutama vuosi sitten muun muassa huolehtimaan iäkkäistä vanhemmistaan. Vanhemmat menehtyivät kuitenkin lyhyen ajan sisällä runsas vuosi sitten.
– Rankkoja aikoja on täällä eletty, mutta tykkään asua Kuusankoskella. Olen kierrellyt nyt täällä autolla paikkoja ja viime kesänä olin ensimmäisellä veneretkellä Kymijoella. Oli valloittava kokemus katsoa Kuusankoskea sieltä.
_Harri Marstio [kuoli auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10625215) torstaina 31.1.2019._
Masennuksesta kärsinyt olympiavoittaja kuollut 
Kelkkailun yhdysvaltalainen olympiavoittaja Steven Holcomb on kuollut. 
Kelkkailun olympiavoittaja Steven Holcomb löydettiin lauantaina kuolleena omasta huoneestaan Yhdysvaltain olympiakomitean harjoituskeskuksesta Lake Placidista. Holcomb oli 37-vuotias.
Yhdysvaltain olympiakomitean mukaan tarkempia tietoja Holcombin kuolinsyystä ei heti ollut. Holcomb osallistui kolmiin olympialaisiin ja voitti olympiakullan Vancouverissa 2010. Sotshissa 2014 hän keräsi kaksi pronssimitalia.
Holcomb kärsi silmän kartiopullistumasta, joka voi johtaa sokeuteen. Vaiva kuitenkin korjattiin vuonna 2008 tehdyssä leikkauksessa, kertoo USA Today. Holcomb kertoi vuonna 2012 julkaisemassaan kirjassa kärsineensä ennen leikkausta masennuksesta ja yrittäneensä itsemurhaa 2007.
\- Masennus ei ole tartunta, jonka saa yhtenä päivänä ja seuraavana sairastuu. Se on etenevä prosessi, aivan kuten kartiopullistuma. Ja kuten sokeuteni kanssa, päätin taistella demonejani vastaan yksin, kertomatta kenellekään tai pyytämättä apua muilta, Holcomb kirjoitti.
Uusi sydän muutti elämän – ja vähän miestäkin
Juhani Talja sai uuden sydämen viisi vuotta sitten. Kotiväen mukaan hän on muuttunut ja tunnistaa hän itsekin itsessään erilaisia piirteitä. Sydänsiirteen myötä eniten muuttui kuitenkin elämisen laatu.
Seinäjokelaisella Juhani Taljalla on kaksi kaiken mullistavaa päivää elämässään: isänpäivänä 1985 tuli infarkti ja 4. kesäkuuta 2012 hän sai uuden sydämen.
– Molempina muuten liputetaan, Juhani huomauttaa ja sanoo, että jälkimmäisenä päivänä se tuntuu erityisen hyvältä.
– Elämä on muuttunut aivan täysin sen jälkeen.
”Sairaus tuli, terveys meni”
Juhani Taljan sydäninfarkti isänpäivänä 1985 oli massiivinen ja lamautti lähes puolet sydämestä. Se lamautti myös 38-vuotiaan perheenisän elämän pitkäksi aikaa. Taljasta tuli eläkeläinen nelikymppisenä.
– Siinä oli henkisesti aika vaikeita vuosia. Kun sairaus tuli, niin terveys meni ja siinä meni hyvä työpaikkakin. Väsytti paljon ja liikkumaan ei oikein pystynyt. Siinä oli paljon kestämistä.
– Mutta niin niistä vaan selvittiin, paljolti tietysti hyvän hoidon ansiosta. Ei se hääviä ollut, mutta nyt on kyllä elämä jo antanut takaisin niitä vuosia.
Elintärkeä puhelu
Elokuussa 2011 lääkäri lmoitti, että Juhanille tehdään sydämensiirto. Muutaman kuukauden hän kulki sydänsiirtoselvittelyissä ja maaliskuussa 2012 hänet laitettiin sydänsiirtojonoon.
Hän sanoo, että sävähti jokaista puhelimen pirahdusta sen jälkeen ja puhelimeen puhuessa tuli olo, ettei saisi pitää linjaa varattuna.
– Olin jonossa kolme kuukautta ja sitten neljäs päivä kesäkuuta vuonna 2012 tuli kutsu. Aamulla viittä vaille puoli kuusi soitettiin Meilahdesta, että pue vaatteet päälle, tilaa taksi ja lähde Meilahteen nyt heti. Tänään sulle vaihdetaan uusi sydän, Talja kertoo. 
Pue vaatteet päälle, tilaa taksi ja lähde Meilahteen nyt heti. Tänään sulle vaihdetaan uusi sydän.
– Ajattelin, että hyvä näin. Ei mua jännittänyt pätkääkään, mutta lähiomaiset kyllä aluksi järkyttyi. Tämä oli ainut tie, että ollaan tässä nyt.
Juhani Talja sanoo, ettei des miettinyt sellaista vaihtoehtoa, että leikkaus ei onnistuisi.
– Kun Meilahden pääovista mentiin sisälle ja ovi klapsahti kiinni, ajattelin, että meniköhän viimeistä kertaa. Mutta siitäkin sitten vaan jatkettiin matkaa kohti leikkaussalia.
Punttisalille suoraan sairaalan pedistä
Sydämensiirtoleikkaus kesti yhdeksän tuntia ja onnistui hyvin. Kuntoutus aloitettiin lähes saman tien.
– Kolmen, neljän päivän päästä leikkauksesta tuli fysioterapeutti huoneeseen ja sanoi, että meidän pitääs mennä käymään punttisalilla. Sanoin, että nyt oot varmaan erehtynyt henkilöstä, mutta ei hän ollut.
Talja naurahtaa, että se oli hänen ensimmäinen kertansa punttisalilla. Ja heti sydänleikkauksen jälkeen.
Toipumisen akuuttivaihe vei puolisen vuotta ja välillä kivut olivat kovat. Isoilta takaiskuilta hän välttyi.
– Kymmenen kuukauden päästä oli yksi hyljintä. Kyllä siinä kerkesin ajatella, että olikohan tämä nyt tässä. Se meni sitten ohi, ja paraneminen on sitten jatkunut ja jatkuu varmaan yhä.
Kenen sydän?
Suomessa tehdään [vuosittain noin 20 sydämensiirtoa](http://www.kyllaelinluovutukselle.fi/elinsiirto/sydamensiirto). Elinsiirtopotilaat eivät saa tietää luovuttajasta mitään. Se on puhtaasti eettinen periaate.
Vaikka Juhani Taljaa luovuttajan henkilöllisyys ei mietitytä, se tulee puheeksi ihmisten kanssa aika ajoin.
– Sen tiedän, että naisen sydän ei ole. Tällaiselle isokokoiselle miehelle pitää olla iso sydän, eikä niin isoa naisella ole, Talja sanoo.
– Minulle on pääasia, että se pelittää, muulla ei ole väliä.
”Kotoväki sanoo, että olen jollain tapaa muuttunut”
Joskus Juhani Taljalta kysellään myös sitä, mahtoiko uusi sydän tuoda jotain mukanaan.
– Kyllähän tietysti ikäkin muuttaa, mutta joskus kotoväki sanoo, että olen jollain tapaa muuttunut. Muttei ne oikein osaa täsmentää sitä.
– En oo ruvennu virkkaamaan ja klimppisopasta en oo koskaan tykännyt, enkä tykkää vieläkään. Kauniita ja rohkeita en oo katsonut, enkä katso, Juhani Talja naureskelee.
Ihan kaikki ei kuitenkaan ole entisellään.
– Musta on kyllä tullut innokas ruuanlaittaja. Ennenkin tein vähän, mutta nyt on ollut myös parempi vointi keskittyä ruokaan ja ruoka-aineisiin.
Hän sanoo, että on nykyisin myös herkempi.
– Ei tartte paljon olla kun jo vesittelen ja kylmät väreet menee, kun joku suomalainen pärjää urheilussa. Tai jos tulee surullinen tarina radiossa tai televisiossa, niin reagoin siihen voimakkaasti.
– Mutta johtuuko se sitten sydämestä vai iästä, sitä en osaa sanoa.
Äänestys Ranskan presidentinvaaleissa käynnissä – Ylen erikoislähetys Pariisista klo 21 alkaen
Ensimmäiset tulosennusteet julkaistaan klo 21 Suomen aikaa. Tarkka tulos selviää todennäköisesti ennen puolta yötä.
Tänään ratkeaa, kumpi on Ranskan tasavallan seuraava presidentti: En Marche -liikettä johtava Emmanuel Macron vai oikeistopopulisti Marine Le Pen.
Noin 70 000 vaalihuoneistoa ympäri Ranskaa avautui tänään sunnuntaina aamuyhdeksältä Suomen aikaa. Poikkeuksen tekevät Ranskan merentakaiset alueet, joilla äänestämään on päästy jo lauantaina.
Ensimmäistä tulosennustetta odotetaan heti iltayhdeksältä Suomen aika, kun vaalihuoneistot sulkevat ovensa.
Vaalien tarkka tulos päivittyy kello 21:stä eteenpäin ääntenlaskennan edetessä. Ellei iltayhdeksän ennuste ole erittäin tiukka, voittaja on todennäköisesti tiedossa heti silloin.
Ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista ranskalaiset mediat eivät saa esittää ennusteisiin tai kyselytutkimuksiin perustuvia arvioita. Ehdokkaat eivät myöskään itse saa kommentoida vaaleja.
Vaaleissa on yhteensä 47 miljoonaa äänioikeutettua. Perinteisesti äänestysvilkkaus on noussut presidentinvaaliessa korkeaksi.
Ylen ohjelma vaaleista
Vastakkain kaksi hyvin erilaista ehdokasta
Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella ovat vastakkain kaksi varsin poikkeuksellista – ja toisistaan poikkeavaa ehdokasta.
Populistisen puheen taitaja, äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Pen keräsi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella yli 21 prosentin äänisaaliin.
Le Penille ranskalaiset ovat etusijalla ja linja maahanmuuttajiin on tiukka. Ranskan EU-jäsenyydestä europarlamentaarikko Le Pen järjestäisi kansanäänestyksen.
Omaa poliittista En Marche -liikettään johtava Emmanuel Macron on mielipidekyselyiden perusteella vahva ennakkosuosikki Ranskan seuraavaksi presidentiksi.
EU-myönteisen Macronin poliittinen ohjelma on sekoitus teemoja vasemmalta ja oikealta. 39-vuotias entinen talousministeri on onnistunut irrottautumaan poliittisesta isästään presidentti François Hollandesta nopeasti.
Entä Eurooppa?
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa. [“Rasisti Le Pen? Ei ikinä” – Marseillen maahanmuuttajat pelkäävät Marine Le Penin nousua presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9598357)
Entä miten populistien kannattajat muualla Euroopassa eroavat Ranskan populisteista? Lue toimittajiemme raportit Saksasta, Ranskasta ja Britanniasta. [“Asiat olivat ennen paremmin” – Populistien kannattajat eri puolilla Eurooppaa perustelevat valintaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9598295)
Kanadan tähtihyökkääjä kehuu estoitta Sebastian Ahoa: "Hän on fiksuin tuon ikäinen pelaaja, jonka olen nähnyt pelaavan"
Sebastian Aho teki NHL:n debyyttikaudellaan suuren vaikutuksen joukkuekavereihinsa. Kanadan hyökkääjä Jeff Skinnerin mukaan Aho on tärkeä osa Carolinan organisaatiota tulevaisuudessakin.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI. **Kanadan MM-joukkue näytti heti Pariisin avausottelussaan Tshekkiä vastaan, mistä Kanada on tänä keväänä veistetty. Team Canada on näissäkin MM-kisoissa täynnä nuoria laatupelaajia, joilla taitoa ja nopeutta riittää vaikka muille joukkueille jaettavaksi. 
Puolustavan maailmanmestarin ykkösketjussa viilettävät Buffalon Ryan O'Reilly, Patrik Laineen ketjukaveri Mark Scheifele sekä Carolinan sulavajalkainen Jeff Skinner, joka kuului päättyneen NHL:n runkosarjakauden maalintekijätilastossa kärkikuusikkoon 37 osumallaan. 
– Yritämme parantaa joukkueena peliämme ottelu ottelulta. Meidän on hiottava säännöllisesti eri yksityiskohtia turnauksen aikana. Vaatii myös hieman aikaa, jotta yhteispelimme sujuu, koska joukkueessamme on niin paljon toisilleen uusia pelaajia, Jeff Skinner toteaa Yle Urheilulle.
Kanadan kollektiivinen pelinopeus ja huikea taitotaso pelin kaikilla osa-alueilla tuli esiin kisa-avauksessa Tshekkiä vastaan. Skinnerin mukaan joukkueen parhaimmat vahvuudet ovat kuitenkin henkisellä puolella. 
– Halu tulla paremmaksi joka päivä. Halu kehittää intohimoisesti pelin eri osa-alueita joka hetki MM-kisoissa ollessamme. Mielestäni se on joukkueemme näkyvin elementti, Skinner toteaa.
Kanada on aina tunnettu siitä, että joukkuekemia ja yhteisöllisyys löytyy MM-turnauksen aikana helposti, vaikka NHL-kauden aikana saatetaan ottaa välillä rajustikin yhteen.
– Teemme töitä yhdessä ja kommunikoimme toistemme kanssa mahdollisimman paljon. Yritämme tulla paremmiksi yhdessä jokaikinen päivä kisoissa ollessamme, koska iso kaukalokin on erilainen, mihin olemme tottuneet. Mielestäni kommunikointi joukkuekavereiden kanssa on kaikkein tärkein tapa luoda joukkuekemiaa MM-turnauksessa, kahdesti aiemmin MM-kisoissa mukana ollut Jeff Skinner painottaa.
Vilpitöntä kehua suomalaisen joukkuekaverin suuntaan
Jeff Skinner, 24, kehuu Carolinan suomalaista joukkuekaveriaan Sebastian Ahoa estoitta. Aho teki Skinneriin yhteisen NHL-kauden aikana lähes unohtumattoman vaikutuksen.
– Hänen kehittymisensä kauden aikana oli tärkein panos, minkä hän antoi joukkueellemme nuoresta iästään huolimatta. Aho vain paransi peliään kauden aikana, ja hän oli todella iso osa koko joukkueen kehittymistä menneellä kaudella, Skinner sanoo.
– Aho on jo nyt iso osa joukkuettamme, ja hänestä tulee tulevaisuudessa tärkeä osa koko Carolinan organisaatiota moneksi vuodeksi, hän jatkaa.
Eikä Skinnerin kehut meinaa loppua.
– Aho on fiksuin tuon ikäinen pelaaja, jonka olen koskaan nähnyt pelaavan NHL:ssä. Hän kehittyy vain paremmaksi ja monet joukkueemme pelaajista haluavat oppia Aholta tiettyjä pelillisiä asioita, kuten vaistolla pelaamista, Skinner hehkuttaa.
– Katsellessani hänen kehittymistään kauden aikana olen varma, että Aholla on upea NHL-ura edessään ja hänen pelaamistaan on hauska katsella tulevaisuudessa.
Pakko tähän on uskoa, jos kanadalainen NHL:n tähtihyökkääjä näin Yle Urheilulle sanoo.
"Kelpo poika", professori Kari Uusikylä: Opettajan yksi sana voi muuttaa lapsen koko elämän 
Kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylä nostaa opettajan tärkeimmäksi tehtäväksi turvallisen aikuisen roolin. Pieruja opettajan ei pidä oppilailleen somessa lähettää.
Kari Uusikylä tiesi jo 8-vuotiaana haluavansa opettajaksi. Ei sillä, että omat opettajat 50-luvulla Vaasassa olisivat olleet ihania esikuvia. Uusikyläkin oppi marssimaan ympäri luokkaa, sillä "tyhmiä ja laiskoja" oppilaita piti opettaa tekemään "edes jotain" kunnolla – nämä kun päätyisivät todennäköisesti kuitenkin "Vaasan linnahan".
Opettajaksi Uusikylä päätyi: takana on yli 40 vuotta uraa silloisessa apukoulussa, kansakoulussa ja sittemmin yliopistossa. Matkan varrella on kehittynyt vankkumaton näkemys: tyhmyyteen Uusikylä ei noin vain usko, laiskuutta taas pitää välttää. Luonnonlakien mukaan lahjakkuutta on monenlaista, ja on tärkeää kaivaa sitä esiin niistäkin, joita luullaan heikoimmiksi.
– Se, että todetaan suurimman osan meistä olevan tavallisia, hyviä keskinkertaisuuksia, ei tarkoita etteikö pitäisi pyrkiä ahkeroimaan ja kehittämään lahjojaan.
Kun kehuu keskinkertaiseksi leimattua, voi muuttaa tämän koko elämän.
Opettajan pitää Uusikylän mukaan olla turvallinen aikuinen, joka ymmärtää oppilaidensa tarpeita, olivat oppilaat sitten kuinka lahjakkaita tai ei-lahjakkaita tahansa. Hänen tehtävänsä on kohottaa jokaisen oppilaan itsetuntoa. Professori on vuosikymmenten varrella huomannut usein, millainen vaikutus voi olla yhdellä opettajan sanalla oikeassa paikassa.
– Kun kehuu keskinkertaiseksi leimattua, voi muuttaa tämän koko elämän.
– Sinähän olet poika todellinen taiteilija – ja tässä minä istun ja nuo tulevat ostamaan taulujani!
Kevään viimeisten rutistusten alla ja todistusten ajan kynnyksellä Uusikylä toivoo, [ettei koululaisia jaettaisi kympin ja seiskan oppilaisiin.](http://yle.fi/uutiset/3-8918968)
– Kaikki ovat kympin lapsia, kaikki ansaitsevat parasta itselleen. Ja sekä kympin että kuutosen oppilaana oleminen voi olla yhtä raskasta, vain eri syistä.
Uusikylä sanoo, että vanhempien pitää silti kasvattaa lapsia ahkeroimaan eikä olla turhan myötäsukainen – etteikö asioilla olisi väliä.
– Vanhempien vastuulla on vapauteen ja vastuuseen kasvattaminen, ja molempia tarvitaan.
Samaa velvollisuuksien, vastuun ja vapauden tasapainoa Uusikylä perää kouluunkin. Opetuksen pitäisi olla kypsän aikuisen opettajan ja oppilaan vuorovaikutusta. Periaate hyväksytään, mutta samalla jo 30 vuoden ajan on  siirrytty korostamaan oppilaskeskeisyyttä niin, että oppilaiden pitää itse hankkia tieto, jotta se olisi todelllsta tietoa, lataa Uusikylä. Omehtoinen tiedonhankinta on kyllä tärkeää, mutta samalla opettaja on vaarassa joutua syrjään.
– Opettaja ei voi laskeutua oppilaan kanssa samalle tasolle kanssaoppijaksi. Hänen on oltava turvallinen aikuinen, joka suunnittelee opetuksen. Eihän lääkärikään ole mikään kanssapotilas.
Kaikki ovat kympin lapsia, kaikki ansaitsevat parasta itselleen.
Uusikylä näkee opettajan roolin hämärtyneen joissain ääriesimerkeissä täysin: Helsingin Sanomien artikkelissa opettajien ja oppilaiden suhteesta kerrottiin iloisena, ilmapiiriä parantavana asiana erään opettajan lähettäneen sosiaalisessa mediassa pierunsa oppilailleen.
– Pieruja lähettävä opettaja, voiko tämän alemmas enää mennä? kysyy Uusikylä selvästi kavahtaen.
Opettajan oikea auktoriteetti on ansaittua ja perustuu opettajan aikuisuuteen. Se ei ole Kari-pojan kouluaikojen opettajien pelottavuutta tai oppilaiden tyhmiksi haukkumista ja solvaamista.
Turvallisuuteen Uusikylä palaa usein. Hänen oma, rankka lapsuutensa alkoholistiperheessä oli suistaa pojan koulutuksen ulkopuolelle, mutta jotenkin Uusikylä onnistui nousemaan yhdeksi Suomen johtavista kasvatustieteilijöistä, joka on luonut uraa myös ulkomailla.
Lasten turvallisuudentunteen kehittämisen pitäisi yhä olla kärkihankkeita Suomessa, sanoo Uusikylä, [kuten sanoi jo pari vuotta sitten.](http://yle.fi/uutiset/3-8383161) Hänen mukaansa usein unohdetaan koulun ulkopuolinen maailma, vaikka ympäristöllä on suuri vaikutus ja oppilaat tuovat ongelmansa myös mukanaan kouluun.
– Moni oppilas tuntee olonsa hyvin hyvin turvattomaksi, ja silloin ei ole energiaa opiskeluun, vaan pahimmillaan sitä vain yrittää selvitä iltaan asti jotenkin.
Emeritusprofessori sanoo ihmettelevänsä itsekin "kohtuullista pärjäämistään". Hän selvisi koulussa "aika hyvin", vaikka kärsikin alemmuudentunteesta. Kotiongelmien ylikin vaikutti rakastava äiti, josta mies on yhä kiitollinen. Elämä täyttyi kavereista, klarinetin soitosta ja jalkapallosta. "Ihmeellistä tuuria" oli pääsy yliopistoon, ja hiljalleen Uusikylä oppi itsestään sen, minkä haluaisi muidenkin oppivan lapsista: että hänhän on ihan kelpo poika.
Wahlström tarvitsee lisää haasteita – "Lisää vöitä, merkittäviä vastustajia tai jopa painoluokan vaihtoa"
Eva Wahlström puolusti voitokkaasti MM-vyötään. Tällä kertaa Wahlström nautti nyrkkeilystä ja oli ottelun jälkeen harvinaisen tyytyväinen.
Ylemmässä höyhensarjassa otteleva Eva Wahlström ei antanut argentiinalaisen Mayra Alejandra Gomezin yllättää itseään lauantaina Turun nyrkkeilyillassa. Pienikokoinen Gomez oli liukas vastustaja, mutta ei tarpeeksi liukas Wahlströmille.
– Hän oli hauska vastustaja, joka haastoi tosissaan. Huomasi, että hänellä on kaikki pelissä, hän todella halusi sen vyön eikä pelännyt ottaa riskejä. Mutta minusta nyrkkeilin hyvin, Wahlström sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja purskahti nauramaan.
Wahlström oli ottelun jälkeen yllättävänkin tyytyväinen. Hän sanoi löytävänsä yleensä useita asioita, joihin hän ei ole otteluissaan tyytyväinen, mutta tällä kertaa sellaisia ei löytynyt. Otteleminen tuntui helpolta, eikä hän tehnyt siitä itselleen liian vaikeaa. Wahlström pystyi pitämään kehän tapahtumat hallinnassaan ja onnistui teknisesti hyvin. 
– Ainakin se tuntui siltä. En tiedä, miltä se näytti!
Ennen kaikkea Wahlströmillä oli kehässä hauskaa. Elämänsä kunnossa oleva suomalaisottelija sanoikin nauttivansa ottelemisesta ja haluavansa olla parempi nyrkkeilijä joka päivä. 
Jotain oppia Gomezilta
Wahlströmin piti alun perin puolustaa MM-vyötään yhdysvaltalaista Melissa St. Viliä vastaan, mutta vastustaja vaihtui viime tingassa. 
Wahlströmin mukaan sekä St. Vil että Gomez ovat saman kokoluokan ottelijoita, joten hänen ei tarvinnut vaihtaa taktiikkaansa. Gomez tosin ei ollut yhtä suoraviivainen kuin mitä St. Vil olisi ollut, ja ainakin yhden asian Wahlström haluaisi argentiinalaiselta oppia: 
– Haluan oppia sen, että lyön ja laitan pään toisen kainaloon piiloon, niin kuin hän teki minulle. Se oli tosi haastavaa, Wahlström nauroi.
Valmis ottelemaan ulkomailla
Wahlström puolusti nyt neljännen kerran voitokkaasti MM-titteliään. Hänellä on ammattilaisuraltaan taskussaan 20 voittoa ja yksi ratkaisematon, joten hänen seuraava askeleensa kiinnostaa monia. 
– Minulla ei ole mitään hajua, mitä tapahtuu seuraavaksi, mutta huomaan, että tarvitsen lisää haasteita, Wahlström myönsi. 
Wahlströmin mukaan MM-vyön pitäminen Suomessa ei ole helppoa ja hänen tasollaan otteleminen on aina haastavaa, mutta silti hän kaipaa jotain lisää.
– Lisää vöitä tai tosi merkittäviä vastustajia tai ehkä jopa painoluokan vaihtoa. Jotain uutta.
Wahlström on otellut kaikki ottelunsa Suomessa ja myös hänen seuraava ottelunsa on kotimaan rajojen sisällä, Savonlinnassa. 
– Tähän mennessä meillä on ollut mahdollisuus järjestää ottelut Suomessa, mutta olen ollut myös valmis lähtemään ulkomaille. Ihan miten päin ne järjestyvät. Minä voin lähteä ulkomaille ottelemaan milloin vain, Wahsltröm vakuutti.
Lauri Markkanen jättää väliin NBA:n varaustilaisuuden testileirin 
Lauri Markkanen ei lähde mukaan NBA-varaustilaisuuteen kuuluvalle testileirille. 
Lauri Markkanen jää pois alkavalla viikolla järjestettävältä NBA:n varaustilaisuutta edeltävältä testileiriltä. NBA Draft Combinessa Chicagossa koripalloliigan kesäkuiseen varaustilaisuuteen ilmoittautuneet pelaajat mitataan, punnitaan, ja heille järjestetään erilaisia testejä sekä haastatteluja.
\- Syy on se, että meidän mielestämme sinne meneminen ei olisi Laurin etujen mukaista. Hän jatkaa harjoittelua ja valmistautumista mahdollisiin yksityistapaamisiin joukkueiden kanssa, Markkasen agentti Michael Lelchitski ilmoitti STT:lle.
Markkasen ratkaisu kertoo siitä, että suomalaislupauksella on enemmän hävittävää kuin voitettavaa testileirillä Arizonan yliopistossa pelatun erinomaisen kauden jälkeen. Markkanen olisi voinut myös osallistua vain osaan Draft Combinen tapahtumista, kuten pelkkiin mittauksiin ja haastatteluihin, mutta hän ei halunnut käyttää tätäkään mahdollisuutta.
Kielensä kadottaneet lapset – näin saamen kieli pestiin pois
Saamelaislapsille koulun aloittaminen tarkoitti arkea, jossa oman kielen käyttämisestä rangaistiin eikä kotia nähnyt kuukausiin.
Pääsiäisenä 1962 seitsemänvuotias Pekka Fofanoff päätti karata koulusta.
Ekaluokkalainen pisti sukset jalkaan ja lähti koulupäivän jälkeen pikkupakkasessa hiihtämään yhdessä kaverinsa kanssa takaisin kotiin. Pekka oli aloittanut koulun tammikuussa, eikä ollut käynyt kotonaan kolmeen kuukauteen. Joka ilta koulun asuntolassa Pekka ikävöi kotiin.
Vielä yli 50 vuotta myöhemmin näkee, että Pekan on vaikea puhua kouluajoistaan. Haluan kuitenkin kuulla Pekan tarinan, koska se liittyy siihen, miksi en itse lapsena oppinut puhumaan koltansaamea.
40 kilometrin karkumatka
Koltansaamea äidinkielenään puhuvalle Pekalle opettajien käyttämä suomi kuulosti erikoiselta. Hän osasi sanoa suomeksi vain pari sanaa, jotka oli oppinut kesällä matkailijoilta. Koulussa oman äidinkielen käyttämisestä saattoi saada näpeilleen tai joutua nurkkaan seisomaan.
Kolttasaamelainen Pekka kasvoi Nitsijärvellä mummonsa Akilinan luona. Pienen pojan askareet täyttyivät poronhoidosta ja kalastuksesta.
Matkaa koululta kotiin Nitsijärvelle oli 40 kilometriä. Koko lapsuutensa metsässä kulkeneelle seitsemänvuotiaalle Pekalle tuollainen hiihtomatka ei ollut mikään, vaikka aluksi se hirvitti. Ei niin pitkää matkaa sentään ikinä kuljettu metsässä ilman vanhempia.
Osan karkumatkastaan Pekka kulki umpihangessa. Kaveri oli jäänyt omaan kotiinsa puolessavälissä matkaa, ja hänen vanhempansa olivat soittaneet Pekan mummolle poikien yhteisestä karkumatkasta.
Akilina-mummo lähti poikaa vastaan tietämättä, että Pekka oli kulkenut jo toista reittiä pitkin kotiin. Mummo ei löytänyt pojasta jälkiä mistään, eikä Pekkaa näkynyt tutulla polulla. Huoli oli jo kova. Jokohan on poika paleltunut?
Kotiin palattuaan Akilina huomasi, että karkulainen olikin jo kotona. Turha hänen oli tässä pientä lasta moittia - hyvä sentään, kun oli hengissä. 
Mummo ei päästänyt Pekkaa lähtemään takaisin kouluun, koska ymmärsi, mitä Sevettijärven koulun seinien sisällä tapahtui.
Pekka vietti kotonaan parisen viikkoa. Ehti sopivasti osallistua kevään porotöihin. Kevät on kiireistä aikaa poromiehille, kun tiineitä emäporoja eli vaatimia valvotaan petojen varalta. Vasotusaikana pienelle kolttasaamelaiselle pojalle riitti töitä. Mummokaan ei pistänyt pahakseen, kun oli apukäsiä kotona.
Pian oli aika palata kouluun ja asuntolaan Sevettijärvelle. Karkumatka oli ainoa kerta, kun Pekka pääsi käymään kotonaan kouluvuoden aikana. Seuraavan kerran Pekka pääsi kotiin mummon luo Nitsijärvelle kesäloman alettua.
Vielä tänäkin päivänä nuo muistot pätkivät. Pekka sulkisi kouluajan mielestään kokonaan, jos vain pystyisi.
Asuntolatraumat seuraavat sukupolvelta toiselle
1940-luvulta alkaen saamelaislapset yhdessä muiden koululaisten kanssa jättivät kotinsa kuukausiksi jo seitsemänvuotiaina. Asuntoloihin matkustamisen käytäntö jatkui Suomessa 30 vuoden ajan, aina 70-luvulle saakka.
Lapissa lasten koulumatkat saattoivat olla jopa 100 kilometriä. Lapset elivät suuren osan lapsuudestaan koulujen yhteydessä olevissa asuntoloissa.
Raskaaksi koulutien teki pakollinen kielenvaihto. Saamenkielisillä lapsilla ei ollut lupaa käyttää äidinkieltään koulussa. Opettajat ja henkilökunta puhuivat lapsille vain suomea, jota moni lapsista ei ymmärtänyt. Asuntoloissa eli yhtä aikaa niin suomenkielisiä kuin inarin-, koltan- ja pohjoissaamenkielisiä lapsia. Kaikki neljä ovat aivan omia kieliään.
Koltansaamea puhuu tänä päivänä äidinkielenään maailmassa arviolta enää 300 ihmistä. Koltansaame on myös minun Olga-mummoni äidinkieli.
Sodan takia kolttasaamelaiset joutuivat jättämään kotinsa, kun Suomi luovutti heidän asuinalueensa pohjoisessa sodan voittaneelle Neuvostoliitolle. Evakkoon lähtiessä kolttasaamelaisten koko elämä jäi Petsamoon eikä tulevaisuudesta ollut tietoa.
Koltta oli silloin haukkumanimi. Pekka Fofonoff muistaa edelleen, miten haukkuminen satutti koulussa ja myös aikuisena.
– Ryssät! Köyhät koltat! Likaiset koltat!
– Mitä te tänne tulitte, olisitte pysyneet siellä, mistä tulitte.
Kolttien kieli ja pukeutuminen eroavat muista saamelaisista. Kolttasaamelaiset miellettiin erilaisiksi kuin muut myös ortodoksisen uskonnon vuoksi.
Vuosikymmeniä kestänyt syrjintä sai kolttasaamelaiset vaikenemaan omasta alkuperästään. Kieltä ei enää haluttu siirtää eteenpäin. 
Olisiko mahdollista aloittaa koltansaamen opiskelu?
Elämä oli helpompaa omaksua suomalaisena. Piiloutua suomalaiseksi muutetun sukunimen taakse, puhua vain suomen kieltä ja lopulta jättää kaikki saamelaisuuteen viittaava taakseen.
Älä vie kieltäni
– Olisiko mahdollista aloittaa koltansaamen opiskelu? kysyin luokanvalvojaltani. Vuonna 2007 olisi ollut mahdollista ottaa koltansaamen opetusta Ivalon lukiossa. Keräsin pitkään rohkeutta kysyä.
Jo pelkkä ajatuskin kielen opiskelusta sai minut innostumaan. Haluan kielen takaisin. Vaatii hirveästi rohkeutta sanoa ääneen, että haluaisin ottaa haltuuni mummoni äidinkielen. Että haluaisin sen takaisin elämääni.
– Eihän tuota nyt ole järkeä opiskella. Kyllä saksa ja ranska ovat tänä päivänä paljon hyödyllisempiä, vastasi luokanvalvojani.
Keskustelu päättyi siihen ja muistan yhä nuo sanat. En edes muista, mitä valitsin lopulta valinnaisaineeksi lukion toisella luokalla.
Suomalaistamispolitiikka ei ollut koskaan virallista Suomessa
”Ruotsalaisia emme enää ole, venäläisiksi emme tahdo tulla, olkaamme siis suomalaisia!”
Näin lausahti suomalaisten kansallisena herättäjänä tunnettu Adolf Ivar Arvidsson 1800-luvulla. Tuo lausahdus antoi pohjaa vastakkainasettelulle, joka muokkasi myös suomalaisten suhtautumista saamelaisiin.
Ennen toista maailmansotaa saamelaisten etuja puolustivat lä­hin­nä suomalaiset La­pin­ ystävät, jotka tekivät ehdotuksia ja aloitteita saamen kieleen ja kulttuuriin liittyvien oi­keuksien ajamiseksi.
Aihetta tutkineen professorin Veli-Pekka Lehtolan mukaan Suomessa saamelaisia pidettiin toisen luokan kansalaisina. Saamelaisia pidettiin yleisesti sivistymättöminä  ja saamelaiskulttuuria pidettiin rappeutuneena. Monet saamelaisia koskevat aloitteet ja keskustelut kumottiin aina samanlaisilla perusteluilla saamen kielen pienuudesta ja katoavan kielen hyödyttömyydestä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Kaksikymmentä vuotta sitten Norjan kuningas pyysi anteeksi saamelaisten kohtelua. Tänä vuonna Norjan pääministeri Erna Solberg sanoi saamelaisten kohtelun olevan musta tahra koko maan historiassa.
Norjassa assimilaatiopolitiikka eli saamelaisten norjalaistaminen oli kirjattu lakiin. Ei siis koskaan ollut epäselvää, tapahtuiko Norjassa saamelaisten pakkosulauttamista. Suomessa tilanne on toinen, sillä suomalaistamista ei kirjattu virallisesti mihinkään. Voi olla, että juuri sen takia saamelaisten suomalaistamista epäillään, ja sen vaikutuksia saamelaisiin vähätellään yhä tänäkin päivänä.
Suomen koulujärjestelmä pesi asuntolasukupolvien lapsista saamelaisuuden pois. Kolttasaamelaisia asuntola-aikojen kolhut koskettivat niin pahasti, ettei kieltä siirretty eteenpäin.  
Nämä tapahtumat ovat seuranneet myös omaan elämääni vuosikymmeniä myöhemmin. Vaikuttavat jopa tähän artikkeliin, jota kirjoitan suomeksi. Omalla äidinkielelläni, koska minulla ei ollut lapsena mahdollisuutta oppia koltansaamen kieltä.
Kielen myötä kuolee myös kulttuuri
Lapsuudessani 90-luvulla Ivalon kouluissa ei voinut opiskella äidinkielenään koltansaamea. Sitä opetettiin vain vieraana kielenä pari tuntia viikossa Inarissa.
Koltansaamen etäopinnot tulivat ensimmäistä kertaa saataville vuonna 2011, vuosi ylioppilaskirjoitusteni jälkeen. Opinnot järjestettiin etänä Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta. Ilmoittauduin kurssille saman tien, kun näin netissä ilmoituksen.
Imin kurssista kaiken mahdollisen, ja olisin halunnut oppia vielä lisää. Päästä käyttämään juuri oppimaani kieltä.
Koltansaamea ei opetettu, enkä juurikaan kuullut sitä omassa lapsuudessani. Mummo puhui sitä, muttei koskaan minulle. Julkisuudessa puhuttiin kuolevasta kielestä, jonka mukana koko kolttakansa tulisi hiipumaan.
Tunsin itseni vajaaksi ilman kieltä. Koin lujaa yhteyttä kieleen, jota en lapsena oppinut. Ajatus siitä, että koltansaame katoaisi tästä maailmasta, aiheutti minulle pahoinvointia. Tuntui, kuin muut saisivat määritellä kielen tulevaisuuden, emmekä me kolttasaamelaiset itse.
Kielettömyys tarkoittaa sitä, että ei ole oppinut kieltä, jota aiemmat sukupolvet ovat puhuneet. Saamelaisnykynuoret Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä joutuvat painimaan kielettömyyden kanssa. Kielettömyyden seurauksia ei ole tutkittu Pohjoismaissa lainkaan. Kanadassa ja Australiassa tehtyjen tutkimusten mukaan assimilaation eli valtakulttuuriin sulautumisen vaikutukset näkyvät yhä alkuperäiskansayhteisöissä.
Kanadan alkuperäiskansojen keskuudessa oman äidinkielen menetys on vaikuttanut ihmisten terveyteen ja aiheuttanut sosiaalisia ongelmia.
Kielenoppiminen on surutyötä
Kadotetun äidinkielen opiskelua voi verrata surutyöhön. Minulla oli palava halu puhua ja käyttää kieltä, mutta kieli ei kypsy niin nopeasti kuin itse haluaisi. Turhauduin ja olin usein lähellä lopettaa. Ei tästä tule mitään, kielioppi on niin vaikea.
Pari tuntia viikossa verkkokurssilla oli todella vähän. Sanat vain pyörivät suussa, enkä uskaltanut ensimmäiseen kahteen vuoteen puhua sanaakaan koltaksi. 
Vaatii paljon, että osaa olla rohkea oma itsensä ja pitää kielestään kiinni.
Minulle myönnettiin Suomen kulttuurirahastolta apuraha koltansaamen opintoihin. Pyhitin yhden kesäloman opiskelua varten. Olin todella ylpeä apurahasta, sillä ensimmäistä kertaa koin, että koltansaamen tulevaisuudelle annettiin arvoa.
– Ei tuo, mitä sinä yrität puhua, ole enää kolttaa. Koltan kieli on jo kuollut, näin opiskeluni teilattiin kolttayhteisössä.
– Ihan hukkaan heitettiin tuo apuraha, muistan jopa lähipiirini kommentoineen.
Kommentit jäivät päähän soimaan, satuttivat ja lannistivat.
Puhetta ei meinannut tulla ensimmäisinä vuosina. En vain uskalla, puhun kuitenkin väärin. Pelkäsin, ettei minua ymmärretä.
Näiden tunteiden läpikäyminen oli todella raakaa 19-vuotiaalle.
Suomi on saamelaisille kielen velkaa 
Haastattelun päätteeksi keitämme Pekan kanssa kahvit. Hetkeä aiemmin hän on muistellut 40 kilometrin karkumatkaansa koulun asuntolasta takaisin mummon luo.
Pekka Fofanoff on ensimmäisiä ihmisiä, joiden kanssa olen puhunut aina pelkällä koltansaamen kielellä. Se on meille molemmille luontaista.
– Se vaatii vahvaa tahtoa. Vaatii paljon, että osaa olla rohkea oma itsensä ja pitää kielestään kiinni. Ymmärrän kyllä senkin, miksi monet jättivät koltan puhumisen kokonaan. Ettei lapsilla olisi samanlaista kuin itsellä on ollut kolttasaamelaisuuden vuoksi, kertoo Fofanoff.
Muistan ikuisesti tuikkeen 86-vuotiaan Olga-mummoni silmissä, kun kerroin vienosti, että olen alkanut opiskelemaan koltansaamea.
– Katsotaan nyt miten se lähtee, on niin hankalaa saada sanoja suusta, sanoin hänelle suomeksi keittiön pöydän äärellä. Samassa huomasin, että mummo posottaa minulle vain kolttaa ja tempaisee paistinpannun hellalle.
– Ââʹn mon pääʹštam tuʹnne vueʹǯǯ. Nyt mie paistan sinulle lihhaa.
Ja koltansaame soljuu mummon keittiössä samalla, kun hän hääräilee. Minä toistelen perässä sanoja, enkä ihan aina ymmärrä. Saati uskalla avata suutani koltaksi. Päʹštted. Neiʹbb. Villj. Eʹhčč. Paistaa. Veitsi. Veli. Isä.
Nyt kuusi vuotta myöhemmin koltansaame on minulle arkikieli: puhua posotan koltansaamea viikoittain radiossa ja yritän tehdä kieltä näkyväksi. Tänä päivänä koltansaamea puhuu arviolta noin 400 ihmistä Suomessa.
Olen parikymppisenä kolttasaamelaisena yksi niistä tuhansista saamelaisista, jotka eivät suomalaistamispolitiikan vaikutuksesta oppineet saamen kieltä. Me menetimme oman kielemme.
Koen itseni onnekkaaksi, kun olen pystynyt ottamaan elämääni takaisin kaksi saamen kieltä: mummoni äidinkielen koltansaamen ja yleisemmin puhutun pohjoissaamen. Molemmat kielet kuuluvat nyt elämääni, mutta niiden takaisin oppiminen ei ollut ikinä mikään itsestäänselvyys.
Kielen takaisin oppiminen on kovaa työtä: tuskaa, turhautumista ja surun käsittelyä. Ja siitä Suomessa puhutaan liian vähän ääneen.
_Artikkelia varten on haastateltu myös Oulun yliopiston professori Veli-Pekka Lehtolaa ja tohtorikoulutettava Minna Rasmusta, joka valmistelee parhaillaan väitöskirjaa saamelaisten asuntola-ajoista._
Muotoilija meditoi rakentamalla viulua: "Päätin tehdä tyttärelle soittimen"
Jousisoittimia rakentaa Suomessa työkseen kymmenkunta ihmistä. Viulunrakentaja Mika Lahtinen sanoo, että ensimmäiset parikymmentä soitinta olivat harjoituskappaleita.
Jyväskyläläinen muotoilija Jonas Hakaniemi aloitti ensimmäisen viulun rakentamisen pari vuotta sitten kansalaisopistossa. Kimmokkeen harrastukselle antoi tytär, joka aloitti viulunsoiton 6-vuotiaana.
– Päätin, että rakennan tyttärelle oman soittimen.
Viulunrakentaminen on ammattimuotoilijallekin haastavaa, koska puu on herkkä materiaali ja siinä on helppo tehdä virheitä.  
Jos tekee radikaalin virheen eli leikkaa jotain liikaa pois, sitä on hiukan hankala korjata. 
Ensimmäistä kertaa viulua rakentava ei vielä tunne seuraavia työvaiheita.
– Esimerkiksi upotukset ovat olleet vaativia, ne on tehtävä kerralla oikein. Jos tekee radikaalin virheen eli leikkaa jotain liikaa pois, sitä on hiukan hankala korjata. Siksi on tiedettävä, mitä tekee seuraavaksi.
Hakaniemi rakentaa soitintaan usean opettajan avustuksella. Yksi heistä on viulunrakentaja Mika Lahtinen, ja tukena on myös kansalaisopiston viulunrakennuksen opettaja Orvo Virtanen.
Viulun kansi rakentuu kuusesta ja pohja on vaahteraa.
– Tekemistä on vielä paljon: pohja ja kansi siklataan eli otetaan pölynä pois. Näin saadaan pinnasta varmasti suora ja tasainen.
Materiaalien hintaan vaikuttavat puun "loimut": mitä paremmin ne näkyvät, sitä kalliimpia ne ovat. Hyvät puumateriaalit viuluun maksavat alle 200 euroa.
Varsinaista aikataulua Hakaniemi ei ole asettanut soittimen valmistumiselle.
– Jos ehtisin kesällä työstää viulua, olisi toiveena saada soitin ensi vuonna valmiiksi, mutta voi olla, että valmistuminen menee seuraavan vuoden puolelle.
Käsillä tekeminen ei ole Hakaniemelle tuttua, sillä hän on ammattimuotoilija, joka suunnittelee muun muassa tuoleja, valaisimia ja laukkuja – tietokoneella.
– Yrittäjälle tämä on meditaatiota, kun pääsee pari tuntia viikossa uppoutumaan viulun tekoon. Haluan tehdä kunnon soittimen. 
Päätin 13-vuotiaana rakentaa viulun itse.
Työkseen jousisoittimia rakentaa Suomessa vain kymmenkunta ihmistä. Ammattilaisten rakentamat viulut päätyvät pääasiassa kotimaisille soittajille. 
Jyväskyläläinen Mika Lahtinen on rakentanut viuluja ammatikseen yli 30 vuotta.
– Kotonani oli isoisäni rakentama viulu, johon en saanut lapsena koskea. Niinpä päätin 13-vuotiaana rakentaa viulun itse.
Sittemmin hän on opiskellut viulunrakennusta Ikaalisten soitinrakennuskoulussa ja Newarkin viulunrakennuskoulussa Englannissa. Lahtinen kuuluu myös Suomen Viulunrakentajien kiltaan.
Alan ammattilaisena Lahtisen käsissä on syntynyt 30 viulua. Ensimmäiset parikymmentä soitinta olivat miehen mukaan "harjoituskappaleita". 
Huippuhetkiä ovat ne, kun viulisti soittaa konsertissa minun tekemälläni soittimella.
Uuden viulun rakentaminen vie Lahtiselta noin kuukauden päivät.
Hänen mukaansa tunteja on vaikea laskea, koska hän tekee paljon jousisoitinten korjauksia ja restaurointeja.
Työnsä parhaat puolet ovat Lahtisen mukaan tavalliset arkipäivät, jotka eivät ole koskaan samanlaisia. Häntä viehättää myös asiakaspalvelu, mukavien ihmisten tapaaminen.
– Huippuhetkiä ovat ne, kun viulisti soittaa konsertissa minun tekemälläni soittimella. 
Italialainen viulu soi kirkkaasti, kuin Pavarottin laulu.
Lahtinen on perehtynyt viuluihin syvällisesti. Hän kertoo soinnin paljastavan sen kulttuuritaustan – samalla tavalla kuin ihmisenkin.
– Italialainen viulu soi kirkkaasti, kuin (oopperalaulaja Luciano) Pavarottin laulu, mutta Ranskassa sointi on hieman nasaali.
Itä-Euroopassa valmistettujen viulujen ääni on pehmeä, se kuulostaa "ikäänkuin laatikosta soitetulta".
Viulujen kuningas on Stradivarius: soittimia valmisti italialainen Stradivarien suku noin vuosina 1660–1730. Stradivareja rakennettiin kaikkiaan 1100 kappaletta, niistä jäljellä on noin puolet. 
– Stradivareja pidetään hyvin mystisinä, osin siksi että ne ovat kalliita. Mutta mitä enemmän tietoa itselle karttuu, sitä paremmin mystiikka häipyy, nauraa Lahtinen.
Jos soitin maksaa miljoonia, siihen kannattaa tehdä kymmeniä tuhansia euroja maksava korjaus.
Stradivariukset eivät ole turhaan arvostettuja, sillä Lahtinenkin pitää niitä hienona käsityönä. 
Stradivarius nosti aikanaan viulunrakennuksen huippuunsa. Vaikka viulut ovat hyvin iäkkäitä, nykymuotoisiksi muutettuina ne soveltuvat hyvin konserttikäyttöön.
Lahtisen mukaan Stradivarius-viulut ovat hyvässä kunnossa, ja ne ovat tänä päivänä pitkälle restauroituja. Euroopassa yritykset erikoistuvat huippuvanhojen viulujen yksityiskohtien korjauksiin.
– Jos soitin maksaa miljoonia, siihen kannattaa tehdä kymmeniä tuhansia euroja maksava korjaus.
Tiia pyöritti perheen arkea jo alle 10-vuotiaana: “Lapsuus loppui isän muistisairauteen”
Oululainen **Tiia Ung** on on elänyt suurimman osan elämästään muistisairauden ympäröimänä ja nähnyt läheltä, miten se uuvuttaa hyväkuntoisen miehen vääjäämättä. Tiia oli vasta 10-vuotias, kun hänen isällään diagnosoitiin Alzheimerin tauti. Perheen äiti oli kuollut yllättäen pari vuotta aiemmin sydänsairauteen.
Suomessa arvioidaan olevan jopa 24 000 alle 18-vuotiasta, jotka hoivaavat vanhempaansa tai muuta sukulaista omassa kodissaan. Tiia oli heistä yksi.
Aarne-isän muistisairaus ei tullut yllätyksenä. Tiian äiti oli eläessään jo huomannut, että isän muisti pätkii. Tavarat olivat aina hukassa ja ruokakaupasta isä saattoi palata eri ostosten kanssa, mistä oli sovittu. Lisäksi Aarne oli hoitanut pitkään omaa muistisairasta äitiään.
– Meillä on suvussa tosi vahvana varhaisiän Alzheimer. Isä osasi odottaa muistisairautta, koska oli hoitanut omaa äitiään. Hän tiesi sen, mutta vältteli tutkimuksiin menoa. Isä varmasti pelkäsi, mitä hänelle ja meille lapsille tapahtuu, muistelee Tiia aikaa ennen diagnoosia.
Otin heti topakan tytön roolin.
Perheen elämä muuttui valtavasti äidin kuoleman myötä. Tiia sekä kuusi vuotta vanhempi Jani-veli ja kaksi vuotta nuorempi Tuija-sisko eivät ehtineet käsitellä äidin kuolemaa ollenkaan, sillä isän muistioireet pahenivat nopeasti äidin kuoleman jälkeen. Isä vetäytyi, oli alakuloinen ja masentunut. Lääkäritkään eivät aluksi osanneet erottaa muistisairauden oireita äidin kuoleman aiheuttamasta surusta. Perheen arjen pyörittäminen jäi pitkälti Tiian vastuulle.
–  Minun lapsuuteni loppui siihen, otin heti topakan tytön roolin. Jo ensimmäisenä jouluna äidin kuoleman jälkeen yritin tehdä kaikki ruoat ja hoitaa joulun samalla tavalla kuin äiti oli sen hoitanut. Eihän se tietenkään onnistunut ja esimerkiksi riisipuuro paloi pohjaan. Mutta jo silloin huomasin, ettei isäkään pystynyt joulua valmistelemaan.
Perhe asui pienessä Vaalan kunnassa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla. Pian avuksi tulivat kunnan perhetyöntekijät. He kävivät auttamassa perhettä pari tuntia joka arkipäivä, mutta viikonloput ja lomat lapset olivat keskenään isänsä kanssa.
Aarne-isän muisti huononi entisestään. Lopulta ystävä sai painostettua hänet tutkimuksiin. Diagnoosista ei ollut epäselvyyttä.
– Se oli selkeä muistisairausdiagnoosi. Sairauden myötä isä joutui lopettamaan työnsä rakennustyömailla ja ajokorttikin otettiin pian pois. Koko ikänsä kovasti töitä tehneelle miehelle ne olivat valtavan isoja menetyksiä.
– Sairastuminen muutti isää paljon. Aikaisemmin hän kävi töissä ahkerasti, kalasti paljon ja teki pitkiä lenkkejä pyöräillen tai kävellen. Isä oli tosi huolehtivainen, pesi pyykkiä ja kävi kaupassa. Minä olin sellainen isin tyttö, ei parempaa isää olisi voinut olla.
Muistisairauden myötä roolit muuttuivat päälaelleen. Tiian piti huolehtia isän peseytymisestä ja muistuttaa syömisestä. Aarne oli paljon yksin kotona, sillä hänellä ei ollut sisaruksia ja omat vanhemmat olivat jo kuolleet. Vaimon sukulaisetkin asuivat kaukana, joten perheen tukiverkosto oli ohuen ohut.
Muistisairaus muokkasi miehen ulkoista olemusta hitaasti, mutta varmasti.
– Isän kävely muuttui aika ajoin hassuksi ja suusta pääsi outoja äännähdyksiä. Tällaiset motoriset oireet kuuluvat sairauteen, mutta ulospäin ne näyttivät lapsellisilta. Isä alkoi muuttua lapsenkaltaiseksi, Tiia muistelee haikeana.
Sijaisperheessä olisi ollut äiti ja isä.
Tiian alkava murrosikä toi omat hankaluutensa muistisairaudesta kärsivän isän ja tyttären suhteeseen. Tiia alkoi kapinoida ja karkailla kotoa.
– Minusta tuli kireä kapinallinen ja testasin tietyllä tavalla isää, onko siitä isäksi vielä. Haistattelinkin suoraan monet kerrat. Koin, ettei kukaan huomaa minua, en saa mistään apua ja tukea. Sen ikäinen ei osaa apua välttämättä pyytääkään, jonkun muun pitäisi huomata avuntarve.
Kun oma koti tuntui ahdistavalta, vietti Tiia paljon aikaa kavereidensa luona. Siellä hän näki tavallista perhe-elämää.
– Meidän perheen tilanteeseen olisi pitänyt puuttua heti äidin kuoleman jälkeen. Tai viimeistään siinä vaiheessa, kun isän diagnoosi tuli. Meille pienemmille lapsille olisi pitänyt etsiä sopiva sijoituspaikka pysyvästi.
Tämänkin Tiia tajuaa nyt aikuisena. Nuorena hän kapinoi voimakkaasti sitä vastaan, että lapset viettivät viikonloppuja sijaisperheissä aina silloin tällöin. Tiia oli kaikesta huolimatta “isin tyttö” ja huoli isän pärjäämisestä yksin kotona oli kova.
– En tiedä kuinka paljon viranomaiset kuuntelivat minua, kun toistin koko ajan, että haluan olla isän luona. Päätös sijaisperheeseen sijoittamisesta olisi vaan pitänyt tehdä, vaikka olisin siinä tilanteessa varmasti äänestänyt vastaan. Sijaisperheessä olisi ollut äiti ja isä.
Isä hiipuu muistisairauden alle.
Tiia ja Tuija-sisko ehtivät asua isänsä kanssa viisi vuotta, ennen kuin heidät sijoitettiin perhekotiin Utajärvelle puolen tunnin junamatkan päähän Vaalasta. Aarne-isä pääsi hoitokotiin puoli vuotta myöhemmin. Isoveli asui tässä vaiheessa jo omillaan.
– Me käytiin tosi paljon pikkusiskon kanssa isää katsomassa Vaalassa. Mentiin aina kahdestaan, oltiin toistemme tukena. Jossakin vaiheessa käynnit harvenivat, kun isän sairaus eteni ja reagoin siihen tosi voimakkaasti. Jo junamatkalla hoitokotiin alkoi itkettää, kun ajattelin, miten isä hiipuu muistisairauden alle. Muistin millainen isä oli ennen ja sairaus vei isää yhä kauemmas siitä muistosta.
Aarne-isä kuihtui pois hiljalleen. Hyväkuntoinen ja liikunnallinen mies oli jaksanut kantaa muistisairauttaan pitkään.
– Viimeiset hetket olivat järkyttävää katsoa. Isä painoi enää 40 kiloa, eikä pystynyt liikuttamaan edes silmäripsiä tai nielaisemaan. Keskityin siinä vaiheessa vain siihen, että saan sanottua kaiken, mitä haluan isälle sanoa. Pidin kädestä kiinni ja silitin.
– Uskon, että isä tunnisti meidät lapset loppuun asti. Kun elää muistisairauden rinnalla, ilmeistä ja kosketuksista tulee entistä tärkeämpiä. Sitä on vaikea selittää, mutta tavallaan tunsin isän rakkauden loppuun asti. Varsinkin silloin ihan lopussa.
Keuhkokuumeen uuvuttamana Aarne kuoli elokuun 20. päivä vuonna 2011.
– Se oli äidin syntymäpäivä. Olen monesti miettinyt, että isä valitsi sen päivän. Siitä päivästä on hyvät muistot, on syntymää ja kuolemaa samana päivänä. Isä meni äidin luo synttärijuhlille. Äidin tuntien siellä on ollut pöytä katettuna, Tiia sanoo ja hymyilee.
Isän sairaus jää sitten unholaan.
Muistisairaus on raskas taakka kantaa omaisille. Tiia on ehtinyt elää isänsä muistisairauden rinnalla yli puolet elämästään ja kasvaa sinä aikana aikuiseksi. Rakennuspalikoita oman elämän tueksi Tiia on saanut terapiasta, jonka hän aloitti jo ennen isänsä kuolemaa.
– Isän kuolema päätti vuosien kärsimyksen ja tietyllä tapaa aloitti minun elämäni. Kaiken kaikkiaan kävin seitsemän vuotta terapiassa. Oli onneksi paljon aikaa pohtia isän muistisairautta sekä äidin kuolemaa, joka oli aikoinaan jäänyt kokonaan käsittelemättä.
Tiia kehottaakin kaikkia muistisairaan kanssa eläviä pitämään huolen itsestään. Läheisen rooli on raskas, jos oma elämä peilautuu pelkästään muistisairaan kautta.
– Se on helpommin sanottu kuin tehty, mutta siitä pitäisi pitää kiinni vaikka väkisellä.
Nyt 25-vuotias Tiia opiskelee medianomiksi. Työn alla on opinnäytetyönä tehtävä dokumenttielokuva. Aihe on tuttuakin tutumpi: oman isän muistisairaus. Tiia on Unhola-nimisessä dokumentissaan ohjaajana, käsikirjoittajana sekä toisena päähenkilönä.
– On rankkaa katsoa itseään ruudulla ja kuunnella tarinaa. Dokumenttiin tulee kuvia isän saattohoidosta, eikä niitä kuvia mielellään katsele. Dokumentti on ehkä eräänlainen sinetti tälle kaikelle. Isän sairaus jää sitten unholaan. Ei minun koko elämääni ole tarkoitettu käsittelemään muistisairautta.
Vaikka isän muistisairaus saakin dokumentin myötä sinetin, on Tiia joutunut miettimään suvussa kulkevaa sairautta itsekin.
– Minulla on jokin ihmeellinen ennakkoaavistus, että muistisairaus tulee vielä minullekin. Mutta en minä sitä enää pelkää. Siskon kanssa ollaan vitsailtu, että me ollaan sitten kaksi punatukkaista mummelia samassa hoitokodissa. Tai voidaan olla jo harmaitakin mummeleita, Tiia naurahtaa lopuksi.
Aiheesta lisää:
**[Dokumenttiprojekti: Olen jossain](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)**
Miltä absurdiksi muuttunut, tragikoomisia piirteitä sisältävä arki tuntuu, kun lähimuistia ei enää ole? Toimittaja Tuula Rajavaara on taltioinut elämää muistisairautta sairastavan äitinsä kanssa. Yhdessä he yrittävät keksiä ratkaisuja yhä oudommaksi muuttuvan arjen hallitsemiseksi. Yle TV1 ma 8.5. klo 21.30.
**[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167618)**
Mistä muistisairaan ihmisen kanssa voi puhua? Mitä muistisairas muistaa tai ymmärtää? Kohtaamisen pelko on yksi syy, miksi ystävät ja läheiset voivat jättää käymättä muistisairaan luona. Muistisairaan kohtaamista ei kuitenkaan tarvitse jännittää tai pelätä. Tärkeintä on olla läsnä aidosti ja välittäen.
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Koiranmuonastako naalin pelastus? Pohjoismaat yrittävät elvyttää uhanalaisen lajin
Suomi, Ruotsi ja Norja pelastavat yhdessä pohjoisimpien tunturialueiden huvennutta naalikantaa. Pääkeinot ovat kettujen hävittäminen ja naalien ruokkiminen. 
Ruotsissa ja Norjassa naalikannat ovat runsaimmat.  Avotunturissa ja tunturikoivikoissa elelevän naalin tiedetään Suomessa pesineen viimeksi parikymmentä vuotta sitten. Kaikkiaan kolmen Pohjoismaan tuntureilla arvioidaan olevan 200–250 naalia, joista Suomessa vain alle kymmenen yksilöä, eli täällä laji on uhanalaisin.
Ruotsissa naalien lisääntymistä on tuettu ruokinnalla. Ruokintapömpelistä pieni naali mahtuu saamaan koiranmuonaa, mutta naalia paljon suurempi kettu ei.
Ruotsin tv:n haastattelema luontovalvoja Tom Wiklund Norrbottenin lääninhallituksesta, sanoo, ettei naali selviäisi ilman ruokintaa, koska runsaita jyrsijävuosia (myyrät, sopulit) on nykyään ollut harvoin.
Kettu ykkösvihollinen
Ruotsi, Norja ja Suomi pelastavat nyt kolmevuotisella hankkeella naalikantoja kalotin pohjoisimmilla tuntureilla. Tärkeimmät keinot ovat ruoan lisääminen ja vihollisten vähentäminen.
– Naalia ruokitaan, lisäruokitaan koiranmuonalla ja sitten toinen on kettujen metsästäminen, kettu on se naalin suurin vihollinen tällä hetkellä, sanoo ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta.
Suomen Lapin kenties kokenein uhanalaisten lajien tarkastaja Tuomo Ollila uskoo pohjoismaisen naalihankkeen hyvinkin tuovan tulosta.
– Jos kanta Ruotsissa ja Norjassa runsastuu, siellä syntyy poikasia ja naalithan vaeltaa ja liikkuu pitkiä alueita, niin niitä väistämättä myös kulkeutuu Suomeen ja Suomen alueelle ja jossain vaiheessa sitten rupeavat pesimään täälläkin.
Tämän uutisen lähteinä ovat Ruotsin television [SVT:n juttu aiheesta](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/sa-ska-fjallraven-raddas) ja Metsähallitus.
Kuka haluaa kahdet hautajaiset? Luterilaisessa kirkossa arkkua seuraa uurna
Luterilaisessa kirkossa on tapana, että siunauksen aikana vainaja on arkussa. Vasta sen jälkeen on krematorion vuoro ja tuhkan hautaaminen.
Kulttuuriimme on iät ja ajat kuulunut, että hautajaisissa vainaja on arkussa ja pappi siunaa hänet haudan lepoon, kuului vainaja kirkkoon tai ei. Vaikka tuhkauurnankin voisi siunata aivan samoin menetelmin kuin arkun, pidämme edelleen kiinni arkkuhautajaisista. Näin omaisilla on yleensä parin viikon aikana kahdet hautajaiset.
Hautajaiset ja maahan kätkeminen
Kun henkilö kuolee, omaiset alkavat surun ja ehkä järkytyksenkin keskellä järjestää hautajaisia. Helpoin ja usein ainoaksi koettu tapa on ottaa yhteyttä hautaustoimistoon. Jos vainaja tuhkataan, arkku viedään hautajaisten jälkeen krematorioon, josta uurna luovutetaan omaisille sovittuna päivänä. Yleensä tämä tapahtuu yhdestä kolmeen viikon kuluessa hautajaisista.
Yleinen tapa on, että uurnan ottavat vastaan enää lähiomaiset ja pappi on paikalla vain halutessa. Kirkon näkökulmasta tilaisuus ei ole enää hautaaminen vaan tuhkan maahan kätkeminen. Omaisille uurnan lasku tai tuhkan sirottelu voi kuitenkin olla yhtä raskas tilaisuus kuin jo aiemmin koetut hautajaiset.
Tuhkaus yleistyy vuosi vuodelta
Hautaamisen osalta yhteiskuntamme on muuttunut paljon. Tuhkaus on erittäin yleistä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tuhkataan jo yli 80 prosenttia vainajista. Muut kaupungit tulevat kovaa vauhtia perässä. Niillä paikkakunnilla, joilla on krematorio, tuhkaus on yleisempää kuin muualla, vaikka seurakunnan maata riittäisi vielä arkuillekin.
Tuhkaus on siis tuonut toisen hautaamistavan arkkuhautaamisen rinnalle, mutta luterilaiset pitävät edelleen kiinni myös arkkuhautajaisista. Esimerkiksi ortodoksit pyrkivät hautaamaan vainajan kolmessa päivässä eivätkä he salli tuhkausta. Samoin esimerkiksi juutalaiset ja muslimit haudataan muutaman päivän kuluessa.
Omaisille ei ehdoteta uurnahautajaisia
Kun entisaikaan omaiset tunsivat seurakuntansa pastoreita, heihin oltiin yhteydessä suoraan. Näin ei ole enää, vaan asia on ulkoistettu hautaustoimistoille. Niille annetaan valta, vastuu ja rahat.
Hautaustoimistoilta eivät asiakkaat lopu, mutta bisneksen on luonnollisesti oltava kannattavaa. Omaisille ei siis välttämättä ensisijaisesti tarjota halvinta mahdollista arkkua. Hautaustoimisto voi lisäksi hoitaa vainajan pukemisen, hankkia kukkalaitteet ja järjestää kahvitilaisuuden. Ilman minkäänlaista arkkua maan poveen ei kuitenkaan pääse, sillä tuhkausuunia varten vaaditaan normit täyttävä arkku.
Hautaustoimisto Biederin omistaja Jussi Rasa kuitenkin myöntää, että omaisille olisi usein helpompaa, jos ensin olisi tuhkaus ja vasta sitten siunaus.
– Käytäntö on vähitellen muuttumassa ja yhä enemmän halutaan maistraattimaisia hautajaisia.
Käytäntöä muuttaa esimerkiksi se, että toisin kuin ennen, monet lähiomaiset asuvat usein eri paikkakunnilla eikä kahden tilaisuuden järjestämistä pidetä enää järkevänä.
Rasa puolustelee hautaustoimistojen ehdottamaa hautajaiskäytäntöä sillä, että kirkko vaatii usein ruumiin siunaamisen ennen tuhkausta.
– Toki niissä on seurakunnittain eroa.
Vaatiiko kirkko arkkusiunaamisen?
Kirkollisten toimitusten oppaan mukaan hautaan siunaaminen tapahtuu ennen tuhkausta, mutta jos "painavat syyt puoltavat päinvastaista menettelyä, ei siihen ole estettä".
Kirkkohallituksen asiantuntijan Terhi Paanasen mukaan "painavat syyt" tarkoittavat esimerkiksi sitä, että vainaja on kuollut ulkomailla ja jouduttu tuhkaamaan jo siellä. Vainaja on voinut myös olla pahoin vaurioitunut, jolloin on täytynyt tehdä tuhkaus.
– Pelkän tuhkauurnan siunaamista ei suositella, sillä me katsomme, että vainaja pitää siunata ennen tuhkaamista, sanoo Paananen. Hänen mukaansa omaisten pyyntö pelkän uurnan siunaamisesta aiheuttaa edelleen lähinnä hämmästystä.
Milloin vainaja on vainaja?
Helsingin yliopiston käytännöllisen teologian professori Jyrki Knuutila on eri mieltä Paanasen kanssa. Hänen mukaansa uurnahautajaisiin ei ole mitään estettä. Hän korostaa, että kristinuskon kannalta ei ole väliä, siunataanko vainaja arkussa vai tuhkana. Nykyinen tapa on vain juurtunut kulttuuriimme.
– Pidämme maallistuneinakin edelleen kiinni perinteisestä uskonnollisesta näkemyksestä, vaikka vainaja on vainaja myös tuhkana. 
Knuutila sanoo, että siunaustoimitus on siirtymäriitti eli läheisestä luovutaan ja hänet siirretään lopullisesti maan alle. Siihen katsotaan kuuluvan, että vainaja on arkussa.
Knuutila on itsekin toiminut pastorina, mutta siunaa hautaan nykyisin vain lähiomaisiaan. Knuutilan mukaan uurna voi hyvin olla katafalkilla eli arkkukorokkeella kappelissa.
Näin katsotaan myös muun muassa Turussa, jossa kirkkoherra Jouni Lehikoisen mukaan uurnahautajaisiin suhtaudutaan myönteisesti. Hän uskookin, että tapa on pikkuhiljaa yleistymässä.
– Kun aiemmin pelkän uurnan hautajaispyyntöjä tuli yksi vuodessa, niin nyt niitä tulee jopa parikymmentä.
Oulun seurakuntiin uurnahautajaiskyselyjä tulee vielä erittäin harvoin. Tuiran seurakunnan kirkkoherra Niilo Pesonen pitää vainajan arkkusiunaamista pikemminkin psykologisena kuin teologisena.
– Hyvästijättämisen kannalta arkussa oleva ihminen on parempi kuin tuhka, vaikka ei uurnan siunaamisessa suhteessa Jumalaan ole eroa, sanoo Pesonen.
Pesonen korostaa, että useat riitit edesauttavat surun käsittelyä.
– Ongelmana nopeassa hautaamisessa on pikemminkin se, että pakenemme surua, jonka kohtaamme.
Käytännön teologian professori Jyrki Knuutila uskoo, että elämme tällä hetkellä välivaiheessa ja käsitykset hautauksesta tulevat muuttumaan.
– Me ihmiset itse päätämme, miten haluamme tulla haudatuiksi. Nyt tätä asiaa voisi lähteä joku liike tai järjestö lobbaamaan.
Herätys: Ranska äänestää presidentistä, tutkija haluaa poistaa häpeän lähisuhdeväkivallan uhreilta ja kevät ottaa takapakkia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eurooppa jännittää, kun Ranska äänestää presidentistä
Vuoden tärkeimmissä vaaleissa valitaan [Ranskan seuraava presidentti](http://yle.fi/uutiset/3-9597656). Tänään illalla ratkeaa, nouseeko presidentiksi En Marche -liikettä johtava [Emmanuel Macron](http://yle.fi/uutiset/3-9594672) vai oikeistopopulisti [Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9594552). 
Yle seuraa vaaleja koko päivän [verkossa](http://yle.fi/uutiset/18-250388) sekä radion ja tv:n uutislähetyksissä.
Kasvojen siirroista uusien kasvojen kasvattamiseen kantasoluilla
Huippukirurgit pohtivat [kasvojen vaikeita leikkaushoitoja](http://yle.fi/uutiset/3-9596932). HUS:in ylilääkäri Risto Kontio on kutsunut Helsinkiin 11 alansa johtavaa kirurgia, jotka neljän vaikean potilastapauksen kautta miettivät, mitkä ovat parhaat hoitokäytännöt nyt ja tulevaisuudessa. 
Luiden kasvattaminen kantasoluista yleistyy ja virtuaalitodellisuuden sekä 3D-mallinnuksen avulla leikkaukset helpottuvat.
Miten karkottaa multakekoja ympäri pihaa kaivava kontiainen?
Kun lumet ovat sulaneet, pihoille alkaa nousta pieniä multakekoja. Niitä kaivaa kontiainen, entiseltä nimeltään maamyyrä. Omakotitaloasukkaat ja sosiaalinen media tietävät mitä villeimpiä keinoja multapyramidien rakentajan hävittämiseen. Kysyimme asiantuntijoilta, [mitkä niistä toimivat](http://yle.fi/uutiset/3-9592562). 
Sisututkija haluaa nostaa häpeän lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden harteilta
Hiljaisuuden tilalle sisua. Se on Kaliforniassa asuvan suomalaistutkija Emilia Lahden resepti niille, jotka ovat kohdanneet lähisuhdeväkivaltaa. Lahti valmistelee väitöskirjaa [sisusta henkisenä voimavarana](http://yle.fi/uutiset/3-9594943). Samalla hän kampanjoi hiljaisuuden muurin kaatamiseksi lähisuhdeväkivallan ympäriltä. 
Sää viilenee vauhdilla
Sunnuntaina sää viilenee entisestään, ja lämpötila jää etelässäkin pääosin 10 asteen alapuolelle. Lapissa lämpötila jää paikoin pakkaselle. 
Päivällä pilvisyys lisääntyy. Lounaassa saattaa tulla jokunen vesikuuro, maan keski- ja pohjoisosissa tulee räntä- tai lumikuuroja. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/uutiset/3-9590357).
Väkivalta parisuhteessa ei tule yllätyksenä – se on jotain muuta kuin nyrkki nakkikiskan jonossa
Kulttuurivieras Emilia Lahti tutkii sisua ja kannustaa juoksutempauksellaan lähisuhdeväkivallan uhreja karistamaan häpeän kannoiltaan.
Emilia Lahti pomppaa ylös kahvilan pöydästä ja kapsahtaa kaulaan. Punainen suu nauraa, vaalea poninhäntä heilahtaa ja silmistä vilkkuu aurinko. Lahden olemus uhkuu voimaa ja päättäväisyyttä, mutta myös lämpöä ja empatiaa. Mietin, miksi kukaan voi haluta satuttaa tällaista ihmistä. Joku kuitenkin halusi. Joku, joka oli hänelle kaikkein läheisin, oma poikaystävä.
– Lähisuhdeväkivalta ei koskaan tule täysin puun takaa. Se ei ole mikään yllättävä nyrkinisku nakkikiskan jonossa, selittää tutkija ja aktivisti Emilia Lahti.
Ensimmäistä lyöntiä edeltää yleensä pitkä prosessi, jonka aikana väkivaltainen osapuoli hiljalleen nakertaa toisen osapuolen itsetuntoa. Nakertaminen alkoi Lahdenkin tapauksessa moitteilla ja mitätöinnillä. Hän alkoi ajatella, ettei ehkä sittenkään ole itse toiminut oikein, tehnyt suhteen eteen kaikkea, mitä pitää.
– Väkivaltainen avopuolisoni antoi ymmärtää, etten rakasta häntä tarpeeksi. Sanotaan, että jos hullu kertoo sinulle saman valheen sata kertaa, lopulta uskot siihen. Minulle kävi juuri niin.
Kukaan ei usko, vaikka kertoisitkin
Mielikuvissamme mies hakkaa naisen sotkuisessa ja ahtaassa lähiöasunnossa. Mies ajaa perheen lumihankeen syrjäkylillä. Nainen mätkii miestä huumeluukussa. Todellisuudessa väkivaltaan ja alistamiseen syyllistyvät yhtälailla varakkaat ja hyvin koulutetut, rikkaat ja yhteiskunnan huipulla olevat.
Emilia Lahti oli hyvässä työssä Suomen pääkonsulaatissa New Yorkissa. Miesystävä oli juuri saanut opiskelupaikan unelmakaupungissa. Pian tuli ensimmäinen isku. Pitkään kyteneet vähättely, syyttely ja henkinen alistaminen johtivat fyysiseen väkivaltaan.
– Mies sanoi monta kertaa minulle, ettei kukaan kuitenkaan uskoisi vaikka kertoisitkin tästä, joten ei kannata.
Viimeisellä kerralla poliisi tuli paikalle ja vei mennessään Lahden miesystävän. Vaikka Emilia Lahti ei itse uskaltanut nostaa syytettä miestä vastaan, New Yorkin yleinen syyttäjä päätti toisin.
Lähdön hetki on pelottavin
Emilia Lahti on vahvan eteläpohjalaisen naisen tytär. Hän oli jo nuorena päättänyt, ettei kukaan tulisi alistamaan häntä. Jos mies löisi, hän pamauttaisi samalla mitalla takaisin ja pakkaisi laukkunsa. Välittömästi.
Toisin kuitenkin kävi. Ensimmäinen lyönti ei jäänyt viimeiseksi, eikä ollut pahin kaikista. Lahti puri hampaat yhteen ja yritti sinnitellä.
– Lähteminen alistavasta suhteesta on monella tapaa vaikeaa. Häpeä on koko ajan läsnä. Pariskunnan elämät ovat monella tapaa yhteenkietoutuneita. Yhteiskuntakaan ei tunnu tukevan väkivallan julkituloa, Lahti analysoi.
Lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden kokemuksia vähätellään. Kehotetaan yrittämään kaikesta huolimatta, pyydetään pohtimaan, onko tilanne sittenkään niin paha. Usein ajatellaan myös, että suhteessa pitäisi jaksaa, jos on lapsia.
– Myös pelko on läsnä. Lähdön hetki on kaikkein pelottavin ja tutkitustikin vaarallisin. Jos väkivaltaa kokenut osapuoli surmataan, se tapahtuu juuri silloin, kun hän jättää häntä kaltoinkohdelleen puolisonsa.
Uhrin leima otsassa
Kun väkivalta suhteessa tuli lopulta julki, Emilia Lahti koki ihmisten asenteen häntä kohtaan muuttuneen.
– Vei aikansa, että lähdin tervehtymään ja pääsin takaisin kotiin, omaan itseeni. Kun aloin toipua, havahduin tarkastelemaan yhteiskuntaa aivan uusin silmin. Minulla ei ollut enää välitöntä vaaraa. Minua uhannut ihminen oli pois elämästäni. Silti tuntui, että yhteiskunta määritteli minut tämän suhteen kautta. Tunsin olevani houkka ja pysyvästi leimaantunut.
Silloin peliin astui sisu. Lahti sisuuntui niin paljon, että ryhtyi tutkimaan sitä, miten häpeän ja kivun kokemuksista voi selvitä. Hän ryhtyi käsitteellistämään itsensä ylittämistä toisten ihmisten selviytymistarinoiden kautta.
Tällä hetkellä Lahti valmistelee väitöskirjaa sisusta itsensä ylittämiseen liittyvänä voimavarana Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitokselle. Väitöskirjan valvojana on filosofi Esa Saarinen.
Sisu on uusi hygge
Unohda tanskalainen hygge! Nyt tulee sisu! Sitä löytyy Suomesta. Kuvissa ja videoissa näkyy suojuoksijoita, akankantoa, saunomista ja nauravia ihmisiä avannossa. Kansainvälinen media nostaa kilpaa Suomea ja sisu-ilmiötä huomion kohteeksi.
– Hyvä sisu on itsensä ylittämistä. Se hetki, kun ei enää usko jaksavansa, mutta jaksaa silti. Tällaisia hetkiä voi olla missä tahansa päin maailmaa. Suomi ei ole ainoa sisumaa, vaan aito sisu asuu yksilöissä ja heitä tukevassa yhteisössä.
Suomalaiset itse kytkevät sisun usein hampaat irvessä puurtamiseen. Kuvaan istuvat suo, kuokka ja Jussi. Kuvasta välittyy yksinäisyys. Yksin pärjääminen on lahden mielestä oireellista juuri Suomessa. Ei haluta, eikä kehdata pyytää apua, vaikka sitä tarvittaisiinkin. Kukaan ei kuitenkaan pärjää yksin. Suolla huhkivalla Jussillakin on tukijoukkonsa. Joku keittää mökissä Jussille ruokaa ja pitää huolta hänen lapsistaan.
– Kun aloitin tutkimustani, kyselytutkimukseeni tuli 1 200 vastausta! Niistä nousi huoli siitä, että sisua pidetään pelkästään hyvänsä asiana. Itse ajattelen, että sisu on työkalu ja riippuu siitä mihin sitä käyttää, johtaako se hyviin vai huonoihin asioihin.
– Yhdysvaltain presidentti, jonka nimeä en edes halua sanoa ääneen, voi olla pahuksen sisukas. Hän tekee sisunsa avulla päätöksiä, jotka johtavat todennäköisesti huonoihin lopputuloksiin.
Tavoitteena kaunis, sisukas yhteiskunta
Lahti palaa jälleen keskusteluun lähisuhdeväkivallasta. Hän uskoo, että sisu lisääntyy, kun ihmisille luodaan henkisiä tiloja, joissa he voivat olla turvassa. Sellaisia syntyy, kun aletaan rohkeasti puhua häpeää tuottavista asioista.
– Ajatellaan vaikkapa syöpää. Se on edelleen hirveä sairaus. Kuitenkin avoin keskustelu aiheen ympärillä on vapauttanut siitä kärsivät häpeästä ja salailusta. Vielä 10–15 vuotta sitten syöpä oli Yhdysvalloissa C-word. Ei uskallettu ääneen edes sanoa sanaa cancer, syöpä.
– Syövästä puhutaan nyt paljon ja keskustelu luo turvapaikkoja syöpään sairastuneille. Samaan suuntaan toivon keskustelun lähisuhdeväkivaltaa ja henkistä alistamista kokeneiden ympärillä kehittyvän. Toivon ja uskon, että he vapautuvat uhrin leimasta ja huomio kiinnittyy väkivallan harjoittajiin, Emilia Lahti toteaa.
Lahden mukaan yhteiskunnassa on jotain pielessä, kun se hiljaisuudellaan hyväksyy väkivallan, jopa ruokkii sitä. Lahti unelmoi yhteiskunnasta, jossa rohkaisemme toinen toisiamme.
– En näe, että sisu on mikään, mitä annetaan ylhäältä. Että vaikkapa valtion johto kehottaisi ihmisiä olemaan sisukkaita ja selviämään 
koettelemuksista. Sisu on jokaiselle erilainen.
Emilia Lahdelle sisuuntumisen hetki voi olla 50 kilometrin juoksulenkki. Jollekulle toiselle kilometrikin on suuri voitto. Masentuneelle itsensä ylittämisen hetki voi olla se, että saa noustua sängystä ja käytyä suihkussa.
– Olisi ihanne, että auttaisimme toisiamme ja itseämme rohkeuteen. Rohkeutta voi olla vaikka se, että uskaltaa kertoa kohtaamastaan parisuhdeväkivallasta. Sellainen olisi kaunis, sisukas yhteiskunta, Lahti haaveilee.
50 ultramaratonia 50 päivässä
Toipuakseen kokemastaan väkivallasta Emilia Lahti otti käyttöön vanhan harrastuksensa, juoksun. Hän alkoi treenata ja nostaa kuntoa. Nyt hän on valjastanut juoksun kertomukseensa sisusta. Hän kampanjoi juoksun avulla ihmisiä puhumaan kokemastaan lähisuhdeväkivallasta. [Sisu not Silence](http://areena.yle.fi/1-4129442?autoplay=true) -projekti on hänen omaa aktivismiaan.
– En osaa vain odottaa, että joku tekee jotain asialle, joka on itselleni niin tärkeä. On pakko tehdä itse!
Lahden mukaan väkivallanteot saavat voimansa hiljaisuudesta. Siksi tärkeintä on rikkoa hiljaisuus ja kerätä avuksi ihmisiä, jotka ovat valmiita kuuntelemaan.
– Olen ottanut juoksun tähän mukaan, sillä sen avulla saan myönteistä huomiota. Haluan osoittaa, että on olemassa ihmisiä, joille voi kertoa. 
Ensi marraskuussa Lahti lähtee elämänsä pisimmälle juoksulenkille. Hän aikoo juosta Uuden Seelannin halki kaikkiaan 2 400 kilometriä. Matka taittuu 50 päivän aikana ja vastaa 50 ultramaratonia. Taustalla on tuhansia kilometrejä lenkkejä, muutama maraton ja Teräsmies-kisa Australiassa.
– En ole juoksun ammattilainen, enkä ultrajuoksija. Tämä on positiivista hulluutta. Otan juoksun askel kerrallaan, kilometri kerrallaan, nielaistavina suupaloina. En mieti, mitä matkalla voi sattua tai missä määränpää häämöttää.
Lahden mukaan kestävyysurheilijat neuvovat toisiaan odottamaan, jos uuvuttaa ja voimat loppuvat. Kulman takaa saattaa aueta uusi tie ja happi alkaa jälleen virrata. Samaa hän haluaa toteuttaa elämässä.
– Kokemani väkivalta linkosi minut lentoon. Törmäsin paitsi juoksuun myös nykyiseen aviomieheeni. Hän on nähnyt minussa potentiaalia, joka on ollut itseltäni täysin piilossa. Olen rohkaistunut tekemään isoja asioita.
Emilia Lahti hörppää viimeiset tilkat vihermehustaan. Juoksija ei saa nyt sortua munkkikahviin. Edessä on sadan päivän juoksutreenit. Lahden mukaan pisin ja vaikein matka on edelleen työpöydän äärestä ovelle. Mutta hän aikoo kuitenkin joka päivä nousta, mennä ovesta ulos ja juosta. Sisulla.
Ranskan tähti on koulittu Suomessa – Auvitun kiekkoura alkoi Pariisin kisakaukalon kupeesta
Yohann Auvitu haki NHL-läpimurtoa, mutta joutui pettymään. Puolustaja saa kuitenkin kaudelleen kruunun kotikaupunkinsa MM-kisoissa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI. **– Terve äijät! Mitä kuuluu?
Lause tulee ranskalaispelaajan suusta niin puhtaasti, että hetken joutuu miettimään tehdäänkö haastattelu sittenkin suomeksi. Yohann Auvitu nauraa kysymykselle ja sanoo pitäytyvänsä mieluummin englannissa.
Suomi on silti jättänyt selvän jäljen 27-vuotiaaseen ranskalaispuolustajaan, joka vietti kahdeksan vuotta Jyväskylässä ja Helsingissä. Yhteys HIFK-pelaajiin on jatkunut tälläkin kaudella ja jokainen leijonapelaaja on vähintään nimeltä tuttu.
Auvitu oli vielä vuosi sitten SM-liigan paras puolustaja ja hopeamitalisti HIFK:n riveissä, mutta nyt MM-kisojen haastattelualueella seisoo yksi Ranskan joukkueen kolmesta NHL-pelaajasta.
Auvitu lähti viime kesänä rapakon taakse New Jersey Devilsin organisaatioon ja näytti alkukauden perusteella jatkavan riemukulkuaan myös NHL:ssä. Toisin kuitenkin kävi.
\- Aloitin hyvin, mutta 25 ottelun jälkeen alkoi olla vaikeaa fyysisesti. Jouduin AHL:ään ja aloin taistella NHL-paikasta, mutta sitä ei enää tullut, Auvitu kertaa kauttaan.
\- Opin paljon asioita itsestäni, henkisestä puolestani ja jääkiekostani. Vuosi oli hyvä kokemus, hän jatkaa.
Heti perään hän myöntää kauden olleen yksi uran raskaimmista. Siksi edessä olevat pari viikkoa ovatkin ranskalaiselle kauden, jopa uran kohokohta.
\- Ei kotikisoja pääse varmaankaan kokemaan kuin kerran elämässä. Aion nauttia tästä.
”Täällä on paljon jääkiekkofaneja, jotka eivät pidä politiikasta”
Auvitulle kisat ovat vielä muuta joukkuetta erityisemmät, sillä hän on kotoisin Pariisista. Kiekkoilijan vanhemmat asuvat viiden minuutin matkan päässä Bercyn monitoimiareenalta. Samalta areenalta, jonka harjoitushallissa pieni Yohann-poika luisteli ensimmäisen kerran reilut parikymmentä vuotta sitten.
\- Tämä on todella tärkeä paikka minulle, Auvitu sanoo parinkymmenen metrin päässä kyseisen harjoitushallin sisäänkäynnistä.
Haastatteluhetkellä MM-kisojen avausotteluun on vielä muutama päivä aikaa, eikä jääkiekko näy Pariisin katukuvassa millään tavalla. Ei oikeastaan edes hallin ympäristössä, muutamaa ulkomainosta lukuun ottamatta. Maan isoimmat kiekkokaupungit ovat muualla, mutta kisat kansainvälisessä metropolissa ovat lajille iso mahdollisuus.
\- Emme ole jääkiekkomaa, mutta yritämme parantaa jääkiekon imagoa maassamme median silmissä. Tämä on siihen paras mahdollisuus olympialaisten jälkeen.
Mediatila on kortilla ainakin ensimmäisen kisaviikonlopun ajan, koska kaikki katseet ovat presidentinvaalien toisessa kierroksessa. Emmanuel Macron ja Marine Le Pen käyvät kiivasta taistoa, joka huipentuu sunnuntain vaalipäivään. Samaan aikaan Bercyn monitoimiareenalla Ranska ja Suomi iskevät yhteen kaukalossa.
\- Kansalla on katse politiikassa, joten jääkiekko voi jäädä vielä vähän sivuosaan. Halli myydään kuitenkin loppuun. Täällä on paljon jääkiekkofaneja, jotka eivät pidä politiikasta, Auvitu hymyilee ja puntaroi, ettei ehdi äänestämään.
\- Keskityn ensin peliin ja yritän kerrankin voittaa Suomen. Sen jälkeen katson vaalien lopputuloksen, mikä ei tosin ole niin kovinkaan tärkeää minulle.
”Elämästä ja pelistä kannattaa nauttia”
Elämä Ranskassa ei ole viime vuosina ollut helppoa. Maa on yhä poikkeustilassa terrori-iskujen takia, eivätkä presidentinvaalit ainakaan vähennä kuohuntaa. Ranskan jääkiekkomaajoukkue pyrkii tuomaan ihmisille pienen irtioton arjesta.
\- Haluamme näyttää, että elämästä ja pelistä kannattaa nauttia. Pitää hauskaa ja tehdä kovaa töitä, mikä on avain menestykseen.
Työ on myös jääkiekkomaajoukkueen avainsana. Ranska on kymmenettä kertaa peräkkäin MM-kisojen korkeimmalla tasolla, mutta se on yhä alemman kastin joukkue, joka taistelee paikastaan auringossa. Joukkue voi parhaana päivänään yltää puolivälieriin, mutta haihattelu on turhaa.
\- Työ on aina kesken, kunnes paikka MM-kisojen korkeimmalla tasolla on varmistettu. Ennen kuin alamme unelmoida muusta, pitää hoitaa säilyminen ensin.
Sama mantra pätee Auvitun omaan uraankin. Vielä kaksi viikkoa hän elää täysillä jääkiekkoa, minkä jälkeen edessä on pieni lepotauko ennen tulevasta unelmointia.
\- Haluan yrittää pelata NHL:ssä uudelleen. Tietyllä tapaa jäi vähän negatiivinen maku, enkä halua luovuttaa sellainen suussani.
Suomi ja Ranska kohtaavat Pariisissa sunnuntaina kello 17.15 Suomen aikaa.
Ottawan loppukiri liikaa NY Rangersille
Ottawa upotti NY Rangersin NHL-pudotuspeleissä. Kyle Turris ratkaisi jatkoerässä.   
Ottawa kellisti NY Rangersin jatkoerässä 5-4 ja on voiton päässä (johdossa voitoin 3-2) NHL:n itäisen konferenssin finaalipaikasta. Ottawa kiri loppuhetkillä tasoihin ja Kyle Turris ratkaisi kamppailun jatkoerässä.
Derick Brassard iski Senatorsin 4-4-tasoituksen, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä puolitoista minuuttia. Ottawa teki osumansa pelatessaan ilman maalivahtia ja venytti mittelön jatkoerään.
Illan sankarina loisti Turris, joka iski Ottawan voitto-osuman ajassa 66.28. Ennen Turrisin maalia NY Rangersin puolella juhlittiin jo hetken, mutta Michael Grabnerin osuma hylättiin korkean mailan takia. Myös Turrisin maali hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen. 
Tšekin pääministeri perui eroilmoituksensa – aikookin erottaa valtiovarainministerin
Taustalla on Sobotkan ja valtiovarainministeri Andrej Babišin välinen poliittinen kiista.
Tšekin pääministeri Bohuslav Sobotka on perunut aiemmin tällä viikolla antamansa eroilmoituksen. Sobotkan eron tarkoituksena oli kaataa maan hallitus. 
Presidentti Milos Zeman tulkitsi kuitenkin maan perustuslakia niin, että koko hallituksen ei Sobotkan eron takia olisi tarvinnut kaatua.
Sobotka syyttää poliittista kilpakumppaniaan Babišia taloussotkuista. Nousujohteista poliittista uraa tekevä liikemiestaustainen Babiš on Tšekin toiseksi varakkain henkilö. Sobotkan mukaan Babiš on kartuttanut varallisuuttaan muun muassa veronkierrolla.
Taustalla on kuitenkin syvempi poliittinen kiista. Babišin keskustapopulistinen ANO-puolue on reilussa gallup-johdossa. Sobotkan tavoite hallitus kaatamalla oli varmistaa se, ettei Babiš pääsisi yksin kampanjoimaan maan lokakuun parlamenttivaaleja varten.
Presidentin tulkinta perustuslaista muutti kuitenkin Sobotkan suunnitelman.
– Minun eroamiseni tässä tilanteessa ei olisi lainkaan järkevä. Skandaalien riivaama valtiovarainministeri saisi jäädä hallitukseen, Sobotka sanoi toimittajille talouslehti [Financial Timesin mukaan.](https://www.ft.com/content/d5a272f2-31a3-11e7-9555-23ef563ecf9a)
Sobotka on vedonnut presidentti Zemaniin, jotta tämä erottaisi Babišin tämän ministerintehtävästään.
Huippukirurgi: Vaurioituneet kasvot voidaan tulevaisuudessa korvata kantasoluista kasvatetuilla varaosilla
Tusinan verran maailman huippukirurgeja pohtii Helsingissä viikonloppuna, miten tieteen viimeiset saavutukset saadaan käyttöön potilaiden parhaaksi.
Virtuaalitodellisuus ja ihmisen omista kantasoluista kasvatetut varaosat tekevät kasvojen siirrot tarpeettomiksi ehkä jo kymmenen vuoden kuluttua.
Näin uskoo Helsingin yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri ja leukakirurgi Risto Kontio. Hän on kutsunut Suomeen maailman parhaita kasvokirurgeja pohtimaan, mikä on nyt paras hoito vaikeissa tapauksissa ja miten tieteen uusia saavutuksia saataisiin käyttöön.
Jo nyt 3D-mallinnusta käytetään hyväksi vaikeissa leikkauksissa. Pari vuotta sitten HUS:issa operoitiin sydäntä, josta aluksi tehtiin 3D-tulostettu malli kirurgien avuksi.
Risto Kontio näkee pelimaailmasta tutun virtuaalitodellisuuden antavan uusia mahdollisuuksia erityisesti kirurgeille. Keinotodellisuudessa pystytään harjoittelemaan erittäin todentuntuisesti tulevia operaatioita.
– Lähivuosina kehitystä tuo keinotodellisuus ja virtuaalimaailman yhdistäminen lääketieteeseen. 3D-laseilla voidaan jopa leikkauksen aikana käydä läpi ja tarkistaa, miten potilasta oli tarkoitus hoitaa parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Risto Kontio.
– Virtuaalisessa todellisuudessa voi leikata suoraan leikkausveitsellä esimerkiksi sillä tavalla, että kirurgi tunnistaa tai tuntee ihan kuin sitä lihasta tai luuta leikataan, koska tietokone ohjaa veistä.
Lääketiedettä ja virtuaalitodellisuutta yhteen
HUS:issa tehtiin Suomen ensimmäinen kasvojen siirto vuoden 2016 alussa. Operaatio onnistui, mutta kuten muihinkin elinsiirtoihin, siihen liittyi isoja riskejä.
Näistä voidaan tulevaisuudessa päästä eroon, jos kasvojen osia voidaan kasvattaa ihmisen omista kantasoluista. Nyt vaikean syöpäleikkauksen jälkeen potilaan kasvoja ei koskaan saada entiselleen.
Kantasoluista on jo onnistuttu kasvattamaan laboratoriossa kasvojen luita vaurioituneiden kasvojen korjaamiseen.
– Olen aika luottavainen, että luunkasvattaminen tulee olemaan ihmisen varaosa, joka tulee ensimmäisenä käyttöön, arvioi ylilääkäri Risto Kontio.
Seuraavana kasvatetaan ihmisen varaosiksi muita kudoksia, mutta se on hankalampaa.
– Pehmytkudoksiin liittyy omat ongelmansa: miten saadaan rakennettua esimerkiksi lihaskudokseen hermotusta, niin että se toimisi kuin lihaskudos toimii. 
Olen aika luottavainen, että luunkasvattaminen tulee olemaan ihmisen varaosa, joka tulee ensimmäisenä käyttöön.
Joitain kudoksia on jo onnistuttu kasvattamaan, kuten limakalvoa, mutta tähän asti vielä kovin pieniä määriä.
– Uskoisin, että seuraavana tulevat iho ja limakalvo, jossa ei ole mitään selkeää funktionaalista komponenttia. Ne on helpommat ja siihen päästään varmaan muutamassa vuodessa, sanoo Risto Kontio
Kudosten kasvattamiseen tarvitaan myös tietoteknologiaa, jolla mallinnetaan ja ohjataan esimerkiksi luiden kasvua oikeaan suuntaan.
Huippukirurgit ja vaikeat tapaukset
Helsinkiin kokoontuu viikonloppuna kirurgeja muun muassa Yhdysvalloista ja Espanjasta. Yhdysvaltalainen Edwar Ellis on Kontion mukaan maailman ykkönen kasvojen luiden murtumien ja korvaamisten hoidossa.
Huippukirurgit yhdessä pohtivat neljän vaikean potilastapauksen hoitoa nykytiedon valossa ja arvioivat myös miten, uusimpia tutkimustuloksia saataisiin nopeammin hoitokäytäntöjen osaksi.
Yksi potilastapauksista käsittelee ihmistä, jolta on syövän takia poistettu alaleuka ja tilalle kasvatettu uusi.
– Mikä on nykyaikaisin tapa lähestyä, mitä meillä on käytössä tietokone- ja kudosteknologisesti, mitä vielä auki ja miten mennään eteenpäin. Tämä on viikonlopun läpimenevä teema, kertoo Risto Kontio, joka toimii kirurgeja yhdistävän kansainvälisen säätiöni tutkimusta ja kehitystä edistävän ryhmän vetäjänä.
– Kasvojen siirroista päästään jossain vaiheessa eroon ja siirrytään kasvojen kasvattamiseen. Se on yksi tärkeimmistä maaleista mihin pyritään.
Tatli järkyttyi hajaäänitappiostaan - "Hirveä pettymys"
Edis Tatli ei sulattanut hajaäänitappiotaan Francesco Pateralle Turussa isketyssä kevyen sarjan EM-titteliottelussa. 
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli ei voinut ymmärtää arvostelutuomareiden tuomiota Turun ammattilaisillassa. Hän menetti kevyen sarjan Euroopan mestaruuden Belgian Francesco Pateralle hajaäänituomiolla 1-2, vaikka tunsi voittaneensa ottelun.
\- Minusta tuntui, että voitin. Olin jo yllättynyt, kun ilmoitettiin, että se oli 2-1. Puhumattakaan, että tuomaristo näki vastustajan paremmaksi, Tatli kertoi.
\- Ei kaveri ollut parempi.
Tatlin valmentaja Pekka Mäkikään ei voinut ymmärtää tuomariston ratkaisua. Pisteet menivät Pateralle 115-113, 112-116, 116-112.
\- Hirveä pettymys. Ei Patera mielestäni saanut mitään merkittävää aikaiseksi, Mäki sanoi ja kertoi tekevänsä protestin, vaikkei uskonutkaan sen välttämättä johtavan mihinkään.
Nyrkkeilyssä hieman kyseenalaiset tuomiot eivät ole harvinaisuuksia, mutta yleensä ne kääntyvät kotikehän nyrkkeilijän eduksi. Tällä kertaa yllättävästä ratkaisusta hyötyi Patera, josta tuli näin kevyen sarjan tuore Euroopan mestari.
Patera tiedettiin nälkäiseksi ja vaaralliseksi haastajaksi, mutta Tatli lähti otteluun ennakkosuosikkina. Belgialainen aloitti melko terävästi , mutta tasainen ottelu vaikutti kulkevan pääasiassa Tatlin hallinnassa eikä suomalaisen kehänurkassa koettu paniikkia. Pateran lyönnit jäivät järjestään Tatlin suojaukseen.
\- Alussa ei ollut hätää, (kulmassa) sanottiin että johdossa ollaan. Lopussa sanottiin, että lisää vauhtia, ja lisäsin. Viimeisetkin erät menivät hyvin, mielestäni voitin ne, Tatli selvitti.
Ruotsalaisministeri: Venäjä levittää valeuutisia maanpuolustusharjoituksistamme
Puolustusharjoitus Auroraan osallistuu  myös Suomen armeijan maa- ja ilmajoukkoja. 
Venäjä käy disinformaatiokampanjaa Ruotsin puolustusharjoitus Auroraa vastaan, väittää puolustusministeri Peter Hultqvist [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/forsvarsministern-varnar-for-desinformation/). Aurora on suurin maanpuolustusharjoitus, joka Ruotsissa on järjestetty 20 vuoteen.
– Olemme jo todenneet, että harjoituksestamme levitetään disinformaatiota. Sitä väitetään Nato-harjoitukseksi. Se ei ole Nato-harjoitus. Olemme itse kutsuneet osallistujat, sanoo puolustusministeri Peter Hultqvist Dagens Nyheterissä.
Auroraan osallistuu myös Suomen maa- ja ilmajoukkoja. Lisäksi mukana on joukkoja Virosta, Norjasta, Tanskasta, Ranskasta ja Yhdysvalloista.  
– On tärkeää pitää realiteetit mielessä. Tämä on ruotsalainen harjoitus, jonka tarkoitus on Ruotsin puolustuksen harjoitteleminen. Emme harjoittele hyökkäämistä, emme aio hyökätä ketään vastaan tai valloittaa mitään maata. Kutsumme mukaan kansanvälisiä tarkkailijoita, Hultqvist sanoo Dagens Nyheterissä.
Aurora järjestetään Ruotsissa syyskuussa, samaan aikaan kuin Venäjän sotaharjoitus Zapad. Zapad tarkoittaa länttä, ja Venäjä järjestää harjoituksen neljän vuoden välein.
– He järjestävät oman harjoituksensa ja me omamme, Hultqvist sanoo.
Auroraan osallistuu 19 000 henkeä Ruotsin puolustusvoimista ja kodinturvajoukoista. Harjoitusalueena on koko maa, mutta pääosa harjoituksesta keskittyy Tukholman lähistölle ja Gotlantiin.
"Arvostelijat eivät tiedä kaikkea" – Lauri Marjamäellä on urheilun raastavin työpaikka
Kaksi Suomen jääkiekkomaajoukkueen entistä päävalmentajaa kertoo, millaisten paineiden keskellä Lauri Marjamäki työskentelee MM-kisoissa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
"Jos te olisitte minun housuissani ja tietäisitte, minkälainen tämä minun hommani on. Ja minä lukisin niitä kirjoituksia, niin olisi parissa päivässä hullu. Ei niitä kestä. Hyvällä hetkellä nostetaan korkealle ja huonolla hetkellä lasketaan niin alas. Ei ihmismieli pysy sellaisessa terveenä."
[Näin Erkka Westerlund kiteytti](http://yle.fi/urheilu/3-7262227) Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan työn keväällä 2014. Pesti on suomalaisen urheilukentän vaativin, jos vaativuutta mitataan julkisuuden määrällä ja suuren yleisön huomiolla. Painekattila on kova, eikä odotuksia luo pelkästään media.
– Maajoukkueessa en ottanut paineita siitä, mikä minun oma asemani on. Paine tuli enemmän siitä, menestyykö Suomi vai ei. Maajoukkueen päävalmentaja vastaa Suomen menestyksestä. Se vastuu on paljon isompi asia kuin joku henkilökohtainen tunnetila, Westerlund sanoo nyt.
Kun Westerlundia kuuntelee, ei Lauri Marjamäkeä käy kateeksi. Ensimmäiseen MM-turnaukseensa Leijonien päävalmentajana lähtenyt Marjamäki on äärettömän kovassa paikassa. Epäonnistuneen World Cupin jälkeen Pariisin keväässä on tehtävä tulosta.
– Ensimmäisellä MM-turnauksella on päävalmentajalle keskimääräistä suurempi merkitys, koska se luo pohjan kaikelle tulevalle ja määrittää myös julkisuuskuvaa, Leijonien entinen päävalmentaja Aravirta sanoo.
Yleensä ensimmäinen MM-turnaus on myös vaikein. Leijonien päävalmentajista vain Aravirta, Doug Shedden ja Curt Lindström ovat saavuttaneet mitalin MM-debyytissään. Heistä Aravirta ja Lindström olivat jo kokeneet arvokisatunnelmaa olympiakaukalossa. Marjamäki aloitti päävalmentajakautensa viime syksyn World Cupissa, jossa Suomen saldoksi jäi kolme hävittyä ottelua ja yksi maali. Huolestuttavinta ei ollut tulos, vaan tapa, jolla se tuli.
– World Cup ei ollut pelillisesti, eikä tuloksellisesti onnistunut turnaus. Moni pelaaja alisuoritti. Johtoryhmän pitää löytää vastaukset, miksi niin moni pelasi alle tasonsa, Leijonien entinen päävalmentaja Hannu Aravirta sanoo.
Naganon puolivälierä määritti Aravirran kohtalon
Kapeassa kaukalossa pelattu World Cup ei ollut Marjamäelle helpoin paikka aloittaa päävalmentajana. Aravirta tietää sen, koska hän teki debyyttinsä vielä kovatasoisemmassa turnauksessa – Naganon olympialaisissa vuonna 1998.
NHL-pelaajat olivat talvikisoissa mukana ensimmäistä kertaa, joten Naganoa pidettiin tuolloin kaikkien aikojen kiekkoturnauksena.
Aravirtaa auttoi viiden vuoden kokemus apuvalmentajana. Hän oli ollut Curt Lindströmin kakkosmiehenä mukana edellisissä olympialaisissa 1994 ja voittamassa vuoden 1995 maailmanmestaruutta.
– Tunsin käytännössä kaikki pelaajat ja pelaajat tunsivat minut. Suurin ero oli tulosvastuussa, jonka kantaa päävalmentaja, Aravirta muistelee.
Jos olisimme hävinneet Ruotsille, aikani päävalmentajana olisi todennäköisesti päättynyt.
Epäilijöitä kuitenkin riitti. Lindströmin aikakausi oli päättynyt pettymyksiin kahdessa jälkimmäisessä MM-turnauksessa ja vuoden 1996 World Cupissa. Aravirta oli ollut esillä enemmän kuin kakkosvalmentajat yleensä, koska päävalmentajan kielitaidon vuoksi Aravirta esiintyi julkisuudessa usein. Epäonnistumiset henkilöityivät myös Aravirtaan.
– En lajin sisältä kokenut juuri epäilyksiä, muutamaa yksittäistä pelaajaa lukuun ottamatta. Yksi syy epäilyihin oli tyylini johtaa. En ole räyhännyt koskaan, vaan olen johtanut hyvin maltillisesti. Ehkä se herätti kysymyksiä, pärjäänkö NHL-pelaajien kanssa ja niin edelleen, Aravirta kertaa.
– En kuitenkaan kokenut sitä painetta sellaisena kuristavana asiana. Se tuotti minulle enemmänkin energiaa.
Aravirran aseman Suomen maajoukkueen päävalmentajana määritti käytännössä yksi ottelu – Naganon olympialaisten puolivälierä Ruotsia vastaan. Mitä olisi tapahtunut, jos Leijonat olisi hävinnyt tuon ottelun?
– Todennäköisesti aikani päävalmentajana olisi päättynyt. Jos ei siihen, niin MM-kisojen jälkeen. Minun naamani oli kulunut sen verran viiden edellisen vuoden aikana. Jos olisimme hävinneet Ruotsille, olisi tullut julkinen paine median kautta, että ei tästä tule mitään. Silloin siinä tehtävässä ei olisi ollut mukava jatkaa, Aravirta sanoo.
Suomi kuitenkin voitti tuon puolivälierän Teemu Selänteen kahdella maalilla 2–1 ja saavutti Naganossa olympiapronssia. Aravirta jatkoi Leijonissa vielä monta menestyksekästä kautta, pesti päävalmentajana kesti vuodet 1997–2003.
Tähän oikeastaan tiivistyy maajoukkuevalmentamisen raadollisuus. Yksi ottelu, puolivälierä, määrittää koko projektin onnistumisen. Voitolla olet mitalipeleissä, tappiolla julkisen lynkkauksen kohde.
– Onhan se armoton systeemi. Sattumalla on yksittäisessä jääkiekkopelissä niin paljon osuutta asiaan. Pitää vaan tehdä niin hyvin töitä kuin pystyy ja kääntää kaikki kivet. Kun tietää tehneensä kaiken voitavan, niin sitten hävitään, jos hävitään, Aravirta sanoo.
Kun työ on tehty huolella, valmentajan on helpompi elää huonon tuloksen kanssa, mutta suurta yleisöä se ei välttämättä kiinnosta. Yksinkertaistettuna tulos on kaikki kaikessa median ja fanien silmissä.
Aravirran mielestä yksittäisen maajoukkueturnauksen onnistumisen määrittäminen puhtaasti tuloksen kautta on turhan mustavalkoista ajattelua. 
– Ei sitä voi väistää, että tämä on tulosurheilua. Turha siinä on hyssytellä, että pelattiin hyvin ja jäätiin seitsemänneksi, mutta silloinkin on kunnioitettava faktoja pelistä. Miten maalipaikat jakautuivat, miltä peli ja joukkueen elekieli näyttivät koko turnauksen ajan. Kyllä näillekin asioille on joku arvo annettava, on nähtävä tuloksen taakse.
Muppet-show kävi liian raskaaksi
Matka on päämäärää tärkeämpi. Tämä ajatus on ollut etenkin viime vuosina yhä olennaisempi osa Erkka Westerlundin valmennusfilosofiaa.
– Oma filosofia on kehittynyt sellaiseen suuntaan, etten jaksa miettiä yleensäkään urheilun lopputulosta, vaan keskityn siihen itse tekemiseen ja oikeastaan koko matkasta nauttimiseen, Westerlund sanoo.
En jaksa miettiä urheilun lopputulosta.
Runsaat kymmenen vuotta sitten tilanne oli toinen. Kun Erkka Westerlund aloitti syksyllä 2004 Leijonien päävalmentajana, hän koki paineita nimenomaan menestymisestä.
– Suomalaisessa jääkiekkoilussa oli silloin vähän ristiriitainen tilanne. Summasen Rami oli siirretty syrjään kesken kauden, ja otin päävalmentajan tehtävän vastaan. Siinä vaiheessa itsellä ja ympäristöllä oli kovat odotukset, Westerlund muistelee.
Summanen, jonka valmennustiimiin Westerlund kuului, oli vienyt Suomen loppuotteluun syksyn 2004 World Cupissa. Joukkueen sisäiset ristiriidat ja World Cupin aikaiset räiskyvät tapahtumat toivat tulisieluiselle Summaselle potkut.
Westerlund otti pitkäaikaisen aisaparinsa paikan päävalmentajana ja tiesi, että hänen tekemisiään verrataan Summasen saavutuksiin. Ensimmäiset MM-kisat Wienissä keväällä 2005 olivat pettymys, kun Leijonat putosi puolivälierissä.
– MM-kisat eivät menneet tuloksellisesti hyvin, joten paine ja vastuu tietenkin kasvoivat entisestään ennen Torinon olympialaisia. Tilanne oli sellainen, että siinä turnauksessa piti menestyä.
Torinossa Suomi pelasi monen mielestä kaikkien aikojen leijonakiekkoa. Joukkue eteni upeilla esityksillä voitosta voittoon, eikä olympiakulta ollut kaukana. Kaikki muistavat kolmannen erän aloituksen, jossa Saku Koivun maila katkesi, Ruotsi pääsi hyökkäämään ja Nicklas Lidström teki poikkeuksellisen tarkalla laukauksellaan loppuottelun voittomaalin.
Hopea oli karvas pettymys, mutta kokonaisuutena erinomainen turnaus antoi Westerlundille tilaa hengittää.
– Kyllähän se helpotti. Jos lopputulos jää vajaaksi, se leimaa kaikkea tekemistä, vaikka tekisi asiat hyvin ja kokisi onnistumisen tunteita hyvästä suorituksesta.
Westerlundin projekti jatkui menestyksekkäästi. Riian (2006) MM-kisoista tuli pronssia ja Moskovasta (2007) hopeaa. Torinon olympiahopean tuoma helpotus oli kuitenkin vain puolittaista – sen verran rajusti Westerlund avautui median Muppet-show’sta maajoukkuepestin päätyttyä. Negatiivisuuden ilmapiiri, päävalmentajan aseman arviointi ja jatkuva mediahuomio kävivät kokeneellekin luotsille raskaaksi.
– Siellä on niin paljon joukkueen sisäisiä asioita, joista ei voi puhua ulospäin. Arvostelijat eivät tiedä kaikkia asioita, jotka vaikuttavat päätöksentekoon. Silti valmentajan pitää pystyä julkisuudessa tasapainottelemaan asioiden kanssa ja ennen kaikkea niin, että se viesti on oikea suhteessa joukkueeseen, Westerlund sanoo.
Ajan myötä Westerlund oppi. Toisen maajoukkueprojektinsa (2013–14) aikana hän ei välittänyt julkisuudesta, eikä juuri lukenut, mitä hänestä kirjoitettiin. Eihän siihen voi vaikuttaa. Media ja fanit luovat joka tapauksessa painetta, sosiaalisen median aikakaudella vielä hektisemmin. Westerlund muistuttaa, että Suomen maajoukkueen päävalmentajan asemasta spekuloidaan aina, vaikka siihen ei olisi edes syytä.
"Minulla oli liiton johto tukena"
Marjamäellä on niskassaan kovat menestyspaineet, kun World Cupissa tuli epäonnistuminen ja myös EHT-tulokset olivat vaisuja. Siitä huolimatta Marjamäki on onnistunut Westerlundin mukaan jakamaan huomionsa olennaisiin asioihin.
– Hänen kannattaa keskittyä sen varsinaisen työn tekemiseen niin hyvin kuin pystyy. Se on suurin salaisuus, joka tuossa tehtävässä on. Lopputulosta ei kannata miettiä yhtään. Sellainen vaan pienentää menestymismahdollisuuksia, Westerlund linjaa.
Tämä näkyi Marjamäen julkisissa esiintymisissä MM-leirityksen aikana. NHL-vahvistuksista kysyttäessä hän toistuvasti vastasi keskittyvänsä vain siihen pelaajamateriaaliin, joka hänellä oli kyseisellä hetkellä käytettävissä.
– Aistin Marjamäestä, että hän on omasta mielestään aikataulussa ja tekee asioita, kuten on suunnitellut. Hän keskittyy tekemiseen. Se on ainoa oikea metodi hallita sitä painetta. Ei voi miettiä, mitä mieltä ihmiset ovat valinnoista tai jostain yksittäisestä ottelusta, Aravirta sanoo.
Kun saat potkut, et ole pelkästään huono valmentaja, vaan sinut leimataan myös ihmisenä.
Siitäkin huolimatta päävalmentaja tarvitsee tukea. Nykyään valmentaminen on onneksi tiimityötä – sekä Westerlund että Aravirta kertovat saaneensa tukea muulta valmennusryhmältä ja Leijonien johtavilta pelaajilta. Äärimmäisen tärkeää on myös työnantajan eli Jääkiekkoliiton johtoportaan luottamus.
– Minun aikanani liiton johto oli tukena. En missään vaiheessa kokenut, että osaamistani olisi kyseenalaistettu, Westerlund kertoo.
Nykyään tilanne voi olla toinen. Vuodenvaihteessa Jukka Rautakorpi erotettiin Nuorten Leijonien päävalmentajan tehtävästä kesken alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen, mikä oli Jääkiekkoliiton puheenjohtajalta Harri Nummelalta ja toimitusjohtajalta Matti Nurmiselta poikkeuksellinen ratkaisu.
– Ulkopuolelta katsottuna se oli hätiköity päätös. Kun en tiedä taustoja, on vähän väärin tehdä siitä liian vahvoja analyysejä, mutta ei se hyvä signaali ollut ylimmältä taholta, Aravirta sanoo.
Westerlund kritisoi ratkaisua ankarasti Suomen Ammattivalmentajat ry:n verkkosivuilla julkaistussa [avoimessa kirjeessä](http://www.suomenvalmentajat.fi/?x254122=525671). Hänen mielestään Rautakorpi, osaava ja arvostettu valmentaja, heitettiin bussin alle tavalla, joka on omiaan luomaan pelon ilmapiiriä valmentajien keskuudessa.
Jos tämän kevään MM-turnauksesta tulee mahalasku, potkuista aletaan spekuloida myös Marjamäen kohdalla. Minkälaisen viestin Jääkiekkoliiton johdon päätös vuodenvaihteen nuorten kisoissa antaa Leijonien nykyiselle päävalmentajalle?
– Uskon, ettei se aiheuta Marjamäen kohdalla minkäänlaisia asioita. Se ratkaisu on varmaankin käsitelty liiton sisällä läpi ja toivottavasti johtokin on ymmärtänyt, että tuli tehtyä liian hätiköityjä johtopäätöksiä. Luulen, että se on hyvin myös Marjamäen tiedossa, Westerlund sanoo.
Samalla hän muistuttaa, että potkut ovat ammattivalmentajalle nykyään arkipäivää – osa työnkuvaa. Westerlundin mukaan on kahdenlaisia valmentajia: niitä, jotka on joskus erotettu ja niitä, jotka tulevaisuudessa irtisanotaan.
Siinä vaiheessa, kun potkut tulee, Leijonien päävalmentajan kiehuva painekattila ei tunnu enää miltään. Julkisen ammatin karuimmat puolet tulevat heikolla hetkellä armottomalla tavalla esiin.
– Kun saat potkut, et ole pelkästään huono valmentaja, vaan sinut leimataan myös ihmisenä. Silloin olet huono ihminen, Westerlund sanoo.
Sellaista Suomen päävalmentajan housuissa on, mutta kolikolla on myös toinen puoli. Kun menestystä tulee, päävalmentaja on juhlittu sankari.
Jos Marjamäki onnistuu Leijonien kanssa tämän kevään MM-turnauksessa, kukaan ei muista syksyn synkkää World Cupia, eikä potkuista puhuta sanaakaan.
Sankarin viittaa tavoitellessa joutuu maksamaan kovaa hintaa. Aravirta muistuttaa, että Suomen päävalmentaja päätyy poikkeuksellisten paineiden keskelle yleensä vain keväisin. Seurajoukkueissa paine on jatkuvaa.
– Kun tekee hyvin kaiken sen työn talven aikana, kohti kevättä ja MM-kisoja voi mennä vapautunein mielin, sanoo Aravirta.
Totta vai ei? "Maamyyrä" tuhoaa pihat – Yhdeksän keinoa lihansyöjän häätämiseen
Asiantuntijat kertovat, mitkä kontiaisen häätämiseen liittyvät väitteet ovat totta ja mitkä eivät.
Kun lumet ovat vihdoin sulaneet, alkavat jälleen pienet multakeot kohota pihoihin ja nurmikoille. Omakotitaloasukkaat ja sosiaalinen media tietävät mitä villeimpiä keinoja multapyramidien rakentajan hävittämiseen. Moni tuntee kontiaisen vieläkin nimellä maamyyrä.
Kontiainen on rauhoitettu, joten sitä ei saa tappaa, mutta häätämistä voi yrittää. Mitkä keinot toimivat ja mitkä ovat pötyä?
Asiantuntijat:
FT, metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen ja kaupungin vastaava puutarhuri Maija Koski Lappeenrannasta.
1. Keisarinpikarililja pihalla häätää kontiaiset?
– Olen kuullut tästä, en laskisi tämän varaan. Moni sekoittaa eri myyrät ja kontiaisen keskenään, kun puhutaan kasvien käytöstä torjuntaan. Kontiainen syö hyönteisiä, ei kasveja, kertoo Henttonen.
– Olen kuullut. Muutama pieni liljan sipuli ei myyriä karkota. Kasveja pitäisi olla paljon. Voi toimia kasveja syöviin myyriin, mutta ei kontiaiseen, toteaa Koski.
2. Koloon laitettavat hajukarkotteet, jotka muistuttavat saalistajaa, kuten ketun karvat, ihmisen hiukset, haisevat öljyt jne.?
– Suhtaudun epäillen. Esimerkiksi kettu jättää kontiaisen syömättä, koska se maistuu ja haisee pahalle. Jos kontiaisen käytävässä tapahtuu jokin muutos, esimerkiksi vieras haju, se sulkee onkalon ja kaivaa vierestä uuden käytävän, kertoo Henttonen.
– Ne ehkä siirtyvät, mutta eivät häviä, kertoo Koski.
3. Valkosipulia tai kalan perkeitä myyränkoloon?
– Olen kokeillut valkosipulia omalla pihalla. Ne voivat vähän siirtyä eri paikkaan, mutta eivät häviä, sanoo Koski.
– Hyönteissyöjänä kontiainen jättää valkosipulin syömättä. Muuten sama vastaus kuin edellä, kertoo Henttonen.
4. Kissa tai koira pihalla?
– Omalla pihalla juoksee kissa sekä koira. Olen kuullut, että koiran tömistely karkottaisi kontiaiset, mutta ei kyllä meillä ole toiminut, naurahtaa Koski.
– Lemmikkieläimet voivat tappaa kontiaisia, mutta eivät syö niitä. Syynä paha haju ja maku, kertoo Henttonen.
Lemmikkieläin voi oppia nopeasti, ettei kontiainen sovellu syötäväksi.
5. Pakokaasu?
– Tätä on käytetty sekä vesimyyrää että kontiaista vastaan. Mutta kuka jaksaa parin viikon välein kaasuttaa, se kyllä palaa takaisin, miettii Henttonen.
– Olen kuullut, mutta en itse käyttäisi. En tiedä auttaako, kertoo Koski.
6. Tuulessa koliseva hyrrä?
– Olen kuullut tästäkin. Epäilen toimivuutta, eläimet tottuvat ääniin, kertoo Henttonen.
– En ole kuullut, eikä ole kokemusta, sanoo Koski.
7. Ultraäänikarkottimet?
– Olen kokeillut. Ensin vaikutti, että kontiaiset tulivat ihmettelemään laitetta, kun keot siirtyivät lähemmäs, naurahtaa Koski.
– Sen jälkeen ne siirtyivät toiseen kohtaan pihamaata. Niitä pitäisi olla paljon, jos on iso piha, Koski jatkaa.
– Tiedän, että on ihmisiä, jotka vannovat niiden toimivan. On päinvastaisiakin tuloksia. Tutkijapiireissä ei näiden perään lasketa, toteaa Henttonen.
8. Myyränloukku?
– Vesimyyrä menee helposti sille tarkoitettuun pyydykseen, mutta kontiainen ei. Jos sen käytävään ilmestyy vieras asia, se vain tukkii käytävän, tietää Henttonen.
9. Verkko maahan tontin rajalle?
– Voi toimia. Verkon pitää yltää kovaan maahan saakka kevyen pintamaan alapuolelle, pohtii Henttonen.
– En ole kuullut. Kontiainen kyllä löytää reitin pihalle, jos päättää sinne tulla, tuumaa Koski.
Kontiaisen pahin vihollinen on pakkanen
Miten sitten häätää eläin pihamaalta, kun keinot tuntuvat olevan vähissä? Luonto pystyy siihen, mihin ihminen ei voi vaikuttaa. Kun talvi on vähäluminen ja pakkaset paukkuvat, kontiainen joutuu kaivamaan routaa pakoon. Jos kevyen pintamaan alta tulee kova maakerros vastaan, se on mennyttä.
–  Muistan kun vuonna 1987 oli kova pakkastalvi, silloin kontiaiskanta romahti. Viime talvet ovat olleet leutoja. Kontiainen on pikkuhiljaa runsastumassa, kertoo FT, metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Luonnonvarakeskuksesta.
Kontiainen ei ole myyrä
Torjuntakeinojen käytössä sekoitetaan usein eri myyrälajit keskenään. Kontiainen kuuluu päästäisiin. Toinen multakasojen rakentaja on vesimyyrä.
– Pitää muistaa, että moni näistä keinoista on tarkoitettu myyrien kuten vesimyyrän torjumiseen. Ihmiset usein sekoittavat kontiaisen myyriin, johon nämä eivät tepsi, kertoo Heikki Henttonen.
– Vesimyyristä on paljon enemmän haittaa. Ne syövät kasvien ja esimerkiksi omenapuiden juuria, kertoo vastaava puutarhuri Maija Koski.
Kontiainen ei ole tuhoeläin. Suurin haitta vaikuttaakin olevan esteettinen pihan omistajalle. Laki kieltää kontiaisen hävittämisen tappamalla rauhoittamisen nojalla. Yksilön [arvoksi on määritelty](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2002/20020009) 17 euroa.
_Lähteet: Lappeenrannan kaupungin vastaava puutarhuri Maija Koski_
_FT, metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen_
_Suomen nisäkkäät, Otava, 2016_
Tommi Kinnusen kolumni: Suomalainen muotoilu ja markkinointi - hehe
Tommi Kinnunen kuittaa suomalaisen muotoilun ja markkinoinnin sanalla hehe. Samalla hän muistuttaa, että kulttuurityöllä olisi valtavat mahdollisuudet työllisyyden edistäjänä, mutta näkee joka puolella vain kulttuuriin ja koulutukseen tehtyjä leikkauksia.
Kiertelin rautakauppoja katselemassa uutta, kotimaista kamiinaa. Tarjontaa oli, runsaastikin. Minulle esiteltiin valtava määrä Suomessa tehtyjä metallimöhkäleitä, jotka todistivat insinööritaidon riemuvoittoa. Ne varmasti olivat tehokkaita, niissä yhdistyi taloudellinen materiaalin käyttö konevoittoiseen valmistukseen. Ne olivat valmistajalleen taloudellisia: eivät hukanneet palaakaan metallia, eivät sisältäneet yhtäkään turhaa saumaa. Ehkä kaiken sen johdosta ne olivat susirumia.
Seuraavalla viikolla olin kaverin apuna etsimässä, josko löytyisi kotimaista valmista ulkogrillisettiä, jonka hän voisi itse kesällä muurata. Löytyi. Kuutionmuotoisten settien nimet olivat Matti, Teppo, Aki ja Turo.
Hehe.
Suomalainen muotoilu ja markkinointi: ihanko oikeasti? Kuka hitto tahtoisi kotinsa nurkkaan kamiinan, jonka hyötysuhteet on laskettu pelkästään tehtaan näkökulmasta? Ja kaveriani ehkä kannattaisi houkutella kaupantekoon jotenkin muuten kuin nimiviittauksilla turkulaiseen humppakaksikkoon tai kolmekymmentä vuotta sitten esitettyyn sketsisarjaan. 
Joku hankkii leimuavan punaisen sohvan ehkä siksi, että kokee olevansa itse samanlainen, yllättävä ja lämmin
Harva ostaa kalliin esineen vain siksi että se on esine. Jauhelihaa ostetaan siksi, että siitä tehdään makaronilaatikkoa, mutta sohvaa hankkiessa pohditaan jo makuasioita ja sopivuutta kotiin. Jotkut huonekalut ovat saavuttaneet jo vakiintuneen aseman, mutta sekään ei ole syntynyt sattumalta, vaan juuri muotoilun ja markkinoinnin ansiosta. Siksi ei riitä, että tuote vain on olemassa, vaan sen suunnitteluun sekä myyntiin olisi pakko satsata. Tarinat luovat esineelle minän, joka parhaimmillaan määrittää tai tukee ostajan omaa identiteettiä. Joku hankkii leimuavan punaisen sohvan ehkä siksi, että kokee olevansa itse samanlainen, yllättävä ja lämmin.
**Vaikuttaa siltä, että Suomessa helposti** pyöritetään menneiden aikojen saavutuksia. Olemme pysähtyneet vanhaan, samaan aikaan kun lahden toisella puolella vaate-, huonekalu- ja musiikkibisnes kohoaa miljardibisnekseksi. IKEA suunnittelee tarinan jokaiselle uudelle sängynjalalle, mutta kauanko Marimekko on painanut samoja 60-luvun kuoseja? Tai montako värivaihtoehtoa mariskoolista on jo olemassa? Mahtuuko kotimaisiin astiakaappeihin enää yhtäkään Oiva Toikan Kastehelmi-toisintoa? Voiko mikään brändi rakentua pelkästään sille, mitä saatiin aikaan 50 vuotta sitten? Finlaysonin vastikään tuotteistamien Tom of Finland -pussilakanoiden piirtäjäkin kuoli keuhkoahtaumaan jo 1991.
Pienten firmojen kohdalla uusien tuotteiden suunnittelu on usein köykäistä ja hinnoittelu suhteetonta. Turhan usein puhuttaessa laadusta ajatellaan vain teknistä jälkeä. Kuinka moni on valmis maksamaan 532 euroa kuutioksi lohkotusta tammipöllistä, joka on nimetty jakkaraksi? Sellaistakin kaupataan suomalaista muotoilua esittelevällä sivustolla. Usea suuryritys tuijottaa vain valmistuskustannuksia ja keskittyy niiden alentamiseen, mutta ehkäpä hyvän muotoilun ja markkinoinnin avulla saattaisi olla viivan alla nähtävillä paljon isompia lukuja. Jos olemme vain järkeviä ja tehokkaita, näivetymme nopeasti.
Jotain tehdäkseen firmat ovat alkaneet palkata suunnittelijoita ulkomailta ja mukauttaa tuotteitaan oletettuun keskieurooppalaiseen makuun sopivaksi. Ikään kuin siellä suunnassa ei jo ennestään olisi keskieurooppalaisuutta valmiina. 
Nokiankin ihme taisi kaatua siihen, ettei asiakasta edes ajateltu kuunneltavan
[Valtiontalouden tarkastusviraston arvion mukaan](https://www.vtv.fi/files/5565/3_2017_Yritysten_investointien_edistaminen_Kokonaisarviointi.pdf) Suomessa markkinointia pidetään toisarvoisena, ‘pehmeänä alana’ ja sen tähden Suomi häviää kilpaileville maille. Kotimaiset yritykset eivät menesty kuluttajamarkkinoilla, ja niillä on muita maita vähemmän arvokkaita brändejä. [Markkinointi ja mainonta -lehden haastatteleman](http://www.marmai.fi/uutiset/vtv-suomessa-vallitsee-markkinoinnin-noidankeha-voisiko-uusi-markkinoinnin-kehittamiskeskus-auttaa-6639260) tarkastaja Auri Pakarisen mukaan yritysten johtoon valitaan Suomessa todennäköisemmin diplomi-insinöörejä kuin markkinointiosaajia, mikä saattaa johtaa siihen, että ymmärrys asiakkaasta puuttuu. Nokiankin ihme taisi kaatua siihen, ettei asiakasta edes ajateltu kuunneltavan.
**Muut maat ovat kaukana edessä** luovien alojen tukemisessa. [Anne Brunilan johtaman luovaa taloutta, kuten muotoilua, markkinointia ja viestintää pohtivan työryhmän mukaan ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79725)mukaan Hollannissa satsataan luovuuteen kahden lähivuoden aikana yhteensä 32 miljoonaa euroa. Britanniassa luovien alojen yritysten kasvu on nopeampaa kuin muilla aloilla ja ne työllistävät jo enemmän kuin finanssi- tai rakennusala. Ruotsissakin alat työllistävät nykyään jo yli 200 000 henkeä.
Suomalaiselle kulttuurille olisi ulkomailla kysyntää, ja hallitus on nimennyt sen edistämisen yhdeksi kärkihankkeekseen. Ehkä sitä kiinnostaa se fakta, että jo nyt luovan alan tuottama arvonlisäys sekä osuus työllisistä on suurempi kuin esimerkiksi matkailulla, paperitehtailla, metsätaloudella tai kaivosteollisuudella. Hallituksen sanat eivät kuitenkaan realisoidu teoiksi, sillä kulttuuri-, muotoilu- ja markkinointialan koulutusta karsitaan reilusti. Kaikkiaan valtio aikoo säästää ammatillisesta opetuksesta tänä vuonna 190 miljoonaa euroa, ja takuukorotuksesta luopuminen nostaa summan 230 miljoonaan euroon. Koska ammattikorkeakoulut on muodoltaan liikelaitoksia, vain faktat puhuvat, ja siksi niissä lasketaan, kuinka halvalla saadaan yksi tradenomi valmiiksi verrattuna muotoilijaan tai elokuvan tekijään. Esimerkiksi Lahden ammattikorkeakoulusta on jo lopetettu elokuvan, musiikin ja kuvataiteen linjat, ja nyt ollaan lakkauttamassa Muotoiluinstituutin korumuotoilu sekä muoti- ja vaatetussuunnittelun linjat. 
Matemaattisten aineiden oppitunteja lisätään samalla, kun taito- ja taideaineita karsitaan
**Luovuuden alasajo näkyy myös perusopetuksessa**: matemaattisten aineiden oppitunteja lisätään samalla, kun taito- ja taideaineita karsitaan niin, ettei päteville opettajille enää riitä opetustunteja, vaan tunnit hoitaa se opettaja, joka tarvitsee lisätunteja. Musiikkiluokat on jo pian ajettu alas, vaikka koulun bänditunneilta ovat ponnistaneet sellaiset nimet kuin Haloo Helsinki, Tiktak ja The Rasmus.
Paitsi että taiteella on oma rahasta riippumaton itseisarvonsa, saattaa se myös hyödyttää kansaa. Mitä jos kokeiltaisiin suhtautua kulttuuriin, taiteeseen ja koko luovaan alaan toisin? Ei pidettäisi humanistisia aineita höpöhöpönä tai taidekoulutusta elitisminä? Jos lakkaisimme suhtautumasta taiteeseen pelkkänä rahanmenona? Saattaisiko olla, että se, mitä tällä hetkellä ei arvosteta, tuottaisi tulevaisuudessa satsaukset monin kerroin takaisin. Entä jos panostaisimme siihen, että luotaisiin uutta ja erilaista - kauniita kamiinoitakin - ja sitten kokeiltaisiin kertoa niistä muillekin?
Jos ei muuta, tulisi siitä hyvä tarina!
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Heistä kahdesta Ranska valitsee presidentin: Nouseeko valtaan yllättäjä Macron vai populisti Le Pen? 
Ranskalaiset valitsevat tänään presidentin kahdesta hyvin erilaisesta vaihtoehdosta.
Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella ovat vastakkain kaksi varsin poikkeuksellista – ja toisistaan poikkeavaa ehdokasta.
Populistisen puheen taitaja, äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Pen keräsi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella yli 21 prosentin äänisaaliin.
Le Penille ranskalaiset ovat etusijalla ja linja maahanmuuttajiin on tiukka. Ranskan EU-jäsenyydestä europarlamentaarikko Le Pen järjestäisi kansanäänestyksen.
Omaa poliittista En Marche ! -liikettään johtava Emmanuel Macron on mielipidekyselyiden perusteella vahva ennakkosuosikki Ranskan seuraavaksi presidentiksi.
EU-myönteisen Macronin poliittinen ohjelma on sekoitus teemoja vasemmalta ja oikealta. 39-vuotias entinen talousministeri on onnistunut irrottautumaan poliittisesta isästään presidentti François Hollandesta nopeasti.
**Nopeasti kartalle!**
**Ranskalaisten tuntoja**
**Ylen ohjelma vaaleista**
Ovetshkin valmentajan koulussa - "Ei vieläkään parasta peliä"
Washingtonin ja Pittsburghin välinen pudotuspelisarja NHL:ssä on täyttä dynamiittia. Draamaa ja käänteitä on riittänyt toistaiseksi joka lähtöön.
Washington Capitals piti kuin pitkin NHL-pudotuspelisarjan Pittsburgh Penguinsia vastaan elossa. Lauantaina otettu 4-2-voitto Pittsburghista kavensi tilanteen sarjassa 2-3:een. Sarjan kuudes ottelu pelataan maanantaina Pittsburghin kotijäällä. Asetelmat maanantaille on lauantain jälkeen entistäkin kutkuttavampi.
Pittsburgh oli kahden erän jälkeen 2-1-johdossa ja kahdenkymmenen minuutin päässä konferenssifinaaleista, mutta Washington ei ollut sanonut viimeistä sanaansa. Capitals on itse asiassa ollut pelillisesti niskan päällä läpi sarjan, mutta nyt se sai vihdoin tekemisestään palkinnon myös maalien muodossa. 
Se iski lopulta kolmannessa erässä Nicklas Bäckströmin ja Jevgeni Kuznetsovin johdolla alle viiteen minuuttiin kolme maalia. 
\- Olimme todella rauhallisia, ei minkäänlaista paniikkia. Onnistuimme kääntämään tämä ja nyt jatkamme eteenpäin kohti seuraavaa peliä, Caps-kapteeni Aleksander Ovetshkin totesi ottelun jälkeen.
Ovetshkin itse oli myrskyn silmässä jo ennen ottelua jouduttuaan kolmosketjuun edellisottelun jäljiltä. Ovetshkinin mitäänsanomaton ja haluton kaartelu yhdistettynä kahteen ylivoimalla otettuun hyökkäyspään jäähyyn oli liikaa päävalmentaja Barry Trotzille.
Ovetshkin aloitti ja päätti lauantain ottelun kolmosketjussa. 
Trotz perusteli ketjumuutoksia yrityksellä saada kokoonpanoon leveyttä, mutta todellinen viesti tuli varmasti kaikille peliä seuranneille selväksi. Hyökkääjistä ainoastaan Daniel Winnik, Lars Eller sekä Jay Beagle pelasivat tasaviisikoin vähemmän kuin Ovetshkin.
Ovetshkin iski ottelulle lopullisen ratkaisun, mutta ei muuten ollut vieläkään täysin oma itsensä.
\- Nyt ei ole oikea aika puhua yksilöistä tai siitä, pelaanko enemmän vai vähemmän. Tämä on joukkuepeli ja tarkoitus on voittaa. Ja sen me tänään teimme, Ovetshkin kuittasi.
Ovetshkinin paikalle ykkösketjuun nostettu Andre Burakovsky sen sijaan iski tehot 1+1 ottaen kaiken irti saamastaan mahdollisuudesta.
Voiton myötä Washingtonille aukeaa mahdollisuus kuitata viime vuoden pahat muistot Pittsburghista. Tuolloin Capitals matkasi viiden pelin jälkeen 2-3-tappioasemassa Pittsburghiin, missä Penguins päätti sen kauden.
\- Tuo asetelema on täydellinen, odotamme maanantaita innolla. Tuosta tässä kaikessa on kysymys, Nicklas Bäckström totesi.
Pittsburgh vaikeuksissa
Pittsburgh sen sijaan oli lauantain ottelussa viime ajoilta tuttu oma itsensä. Se ei pysty saamaan kiekolliseen pelaamiseen juuri minkäänlaista jatkuvuutta, minkä vuoksi Washington istuu sarjassa jatkuvasti kuskin paikalla. Laukaukset ovat sarjassa Washingtonille toistaiseksi 174-115. 
Eikä kyse ole yksinään laukauksista. Kiekonmenetykset ja kyvyttömyys laadukkaaseen kiekolliseen pelaamiseen alkaen omasta päästä, painaa Penguinsin pelaamiselle käsijarrua. Se on kuitenkin toistaiseksi kuitannut pelilliset ongelmansa maalinteon tehokkuudella. 
Penguinsin laukaisuprosentti (12,9) on pudotuspelien selkeästi paras. 
\- Ei tämä vieläkään ole meidän parasta peliä. Hyvä asia on se, että ollaan pelissä vielä mukana ja johdetaan tätä sarjaa 3-2. Pitää myös muistaa, että siellä on aika hyvä joukkue vastassa toisella puolella. Selvää on, että meidän pitää olla parempia, Olli Määttä sanoi Yle Urheilulle Washingtonissa.
Määttä toivoisi kiekolliseen pelaamiseen kohennusta. 
\- Meidän pitää pysyä paremmin kiekossa. Ja se koskee pakkeja ja hyökkääjiä molempia. Nyt taas liikaa käännettiin kiekkoja ja siellä on sellainen joukkue vastassa, joka kyllä rankaisee niistä. Hyökkäysalueella on pystyttävä pitämään peliä pidempään, ja se on koko viisikon homma. Kolmella viittä vastaan, kun se on aika vaikeaa.
”Jos et noista laita, menee vaikeaksi”
Pittsburgh saa kuitenkin miettiä tosissaan, millä se kääntää pelillisen asetelman sarjassa. Se oli kolmannessa ottelussa jokseenkin mukana, mutta muutoin Washington on vienyt sitä kaukalossa pahasti kaiken muun paitsi maalinteon osalta. Ja, kun kyseessä on toisilleen erittäin tutut joukkueet, uusien temppujen tuominen sarjaan kesken kaiken, ei ole helppoa. 
Pittsburghin on siis todennäköisesti jatkossakin viimeisteltävä huimilla tehoilla.
\- Ei tässä hirveästi uusia juttuja tule kummaltakaan, niin paljon ollaan keskenämme pelattu. Molemmat tuntevat toisensa jo liiankin hyvin. Ei tässä voi kuin pitää muistin lyhyenä ja lähteä seuraavaan peliin.
Määttä itse oli jäällä kahden Washington-maalin aikana, mutta oli toisaalta aktiivisena myös hyökkäyspäässä. Avauserässä suomalaispuolustaja oli käytännössä nokikkain Caps-vahti Braden Holtbyn kanssa ylivoimahyökkäyksen päätteeksi, mutta ei saanut kiekkoa maaliin.
Myös toisessa erässä Määtällä oli hyvä laukaisupaikka.
\- Noista pitäisi laittaa sisään. Nämä ovat isoja pelejä, ja jos et noista laita, niin vaikeaksi menee.
“Asiat olivat ennen paremmin” – Populistien kannattajat eri puolilla Eurooppaa perustelevat valintaansa
Populistipuolueiden äänestäjiä yhdistää pettymys valtapuolueisiin. Osa kannattajista myöntää, että puolueissa rehottaa myös rasismi.
Mikä populistipuolueissa vetoaa? Yle tapasi Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa kansallismielisten populistipuolueiden kannattajia. He kertovat, miksi ovat kääntyneet puolueiden äänestäjiksi.
SAKSA
“En enää tunne oloani kotoisaksi Saksassa”
**Wolfgang Zaremba, eläkeläinen**
“En enää tunne oloani kotoisaksi kotimaassani. Mietin, missä maanmieheni oikein ovat, kun ympärillä kuulee lähes pelkästään vieraskielistä puhetta. Tuntuu kuin kansalaiset maassamme olisi vaihdettu toisiin, vieraisiin ihmisiin. Ja nämä vieraat ihmiset myös pysyvät vieraina, koska he liikkuvat vain omiensa joukossa ja pitävät kiinni omista tavoistaan.
Aion äänestää ensi syksyn liittopäivävaaleissa AfD-puoluetta. Tärkein syy on protesti hallituspuolueita, kristillisdemokraattista CDU:ta ja sosiaalidemokraatteja vastaan. Ei AfD ole minusta kaikessa oikeassa, mutta haluan, että viesti menee perille ja muut puolueet tajuavat, että asioiden täytyy muuttua.
Angela Merkelin pakolaispolitiikka on vienyt meidät kehnoon tilanteeseen, josta emme nykyhallituksen keinoilla pääse pois. Mitään ei säädellä kunnolla. Maassa on varmaan satatuhatta ulkomaalaista, joita ei ole rekisteröity.
Olen jo eläkkeellä, työskentelin kirvesmiehenä. Mutta jos olisin nuori ihminen tällaisena aikana, en haluaisi hankkia lapsia, koska olisin huolissani heidän tulevaisuudestaan. Minusta nyt on käynnissä sotilaallinen ja taloudellinen maailmansota. Kukaan ei vain halua sanoa sitä ääneen, mutta niin se on, ja siinä sodassa ei ole voittajia.
Minusta on epädemokraattista, että kaikki hallituspolitiikan kanssa eri mieltä olevat leimataan heti oikeistolaisiksi. Joitakin yksittäisiä rikoksia käytetään hyväksi siihen, että kaikki vastustajat saadaan näyttämään natseilta.
Äänestin aikaisemmin useissa vaaleissa vihreitä. Uskoin, että puolue on yhteisen hyvän asialla ja vastaa suunnilleen omaa ajattelutapaani. Mutta olen pettynyt vihreisiinkin. Minua myös tyrmistytti, että he äänestivät aikanaan hallituksessa sen puolesta, että Saksa osallistuu sotilasoperaatioihin ulkomailla.
En pidä hyväksyttävänä sitäkään, miten rikkaus kasaantuu maassamme muutamille ihmisille. Poliitikkojen pitäisi tehdä asialle jotain. Saksasta on tullut lobbarien maa: he käyttävät suurta valtaa ja tekevät maastamme epärehellisen.”
_Päivi Kerola, Berliini_
BRITANNIA
"Mitä te Suomessa sanoisitte, jos maahan pölähtäisi yhtäkkiä 20 000 brittiä vaatimaan palveluita?"
**Tom Waits, taksikuski**
“En ole rasisti, mutta maahanmuuttajia on liikaa. Mitä te Suomessa sanoisitte, jos maahan pölähtäisi yhtäkkiä 20 000 brittiä vaatimaan palveluita? Tämä on pieni saari, jolla asuu yli 60 miljoonaa ihmistä. Maahanmuutolla on rajansa. Tällä alueella Lontoon itärajalla kuulee viikon jokaisena päivänä 15 eri kieltä. Kymmenen vuotta sitten kuulit vain englantia.
Olen 61-vuotias. Asiat olivat ennen paremmin. Britannialla oli vahva asema maailmassa. Nyt maa on liittovaltiomaisen Euroopan palvelija. Britannialle jää enemmän rahaa omaan käyttöön, kun meidän ei tarvitse enää maksaa EU-jäsenmaksuja.
Tulen työväenpuoluetta kannattavasta perheestä, köyhästä Itä-Lontoosta. Siirryin UKIP:in leiriin kuutisen vuotta sitten, kuten muutkin perheenjäseneni. Tony Blair tuhosi työväenpuolueen. Hänen politiikkansa oli pelkkää silmänlumetta. Hän ei ole aito toisin kuin UKIP:in Nigel Farage.
Työväenpuolueen nykyinen johtaja Jeremy Corbyn pelottaa minua. Hän haluaa riisua Britannian ydinaseista. Siinä ei ole mitään järkeä.
En ymmärrä rahan syytämistä kehitysapuun. Meidän täytyy pitää ensin huoli omistamme, vasta sitten voimme auttaa muita. Katso ympärillesi, täällä on kodittomia ihmisiä. Kuinka monta miljardia puntaa voimme vielä haaskata Afrikkaan?
Rasismisyytökset UKIP:in kannattamisen vuoksi ovat yhtä tyhjän kanssa. Ne eivät toimi enää. Poliittisen korrektiuden aika on ohi. Rasistiksi kutsuminen on paras tapa pelotella joku hiljaiseksi. Minulla on oikeus mielipiteisiini ja sanon mitä haluan. Rasisti on sellainen, joka hyökkää fyysisesti toisten kimppuun, ei maahanmuuton arvostelija.
UKIP:ia tarvitaan edelleen, vaikka Britannia eroaakin EU:sta. Perinteisille puolueille täytyy olla vaihtoehto. Maahanmuutto on ollut ongelma jo kauan, mutta nämä puolueet eivät kuunnelleet meitä.
Jätämme EU:n mutta emme Eurooppaa, enkä ole periaatteessa maahanmuuttoa vastaan. Ongelma on määrä. En usko, että tänne saapuvat ovat kotimaidensa parhaimmistoa.”
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
RANSKA
“Ranskan EU-ero pakottaisi koko Euroopan uudistumaan”
**Vianney, oikeustieteen opiskelija**
”Olen äänestänyt aina Ranskan Kansallista rintamaa. Näissä presidentinvaaleissa kannatan siis epäröimättä Marine Le Peniä.
Opiskelen yliopistossa oikeustiedettä. Moni nuori ranskalainen kannattaa minun tapaani äärioikeistoa, sillä puolue edustaa meille toivoa turvatummasta tulevaisuudesta. Korkeakouluissa puolueen kannatus on ehkä vähäisempää, mutta en ole todellakaan ainoa Le Penin äänestäjä.
Olen ihan tyytyväinen omaan taloudelliseen asemaani, en kaipaa siihen muutoksia. Äänestän Le Peniä siksi, että ranskalainen politiikka tarvitsee mielestäni täyskäännöstä. Perinteiset oikeisto- ja vasemmistopuolueet ovat keskittyneet omiin valtapeleihinsä ja tuoneet kansalaisille pelkkää kurjuutta. Uudistajiksi niistä ei ole ollut.
Haluan Ranskan palaavan aidosti itsenäiseksi maaksi, siksi meidän pitäisi erota EU:sta. Ranskan tulee voida itse määrätä budjetistaan ja puolustuspolitiikastaan, eikä nöyrtyä Brysselin käskyläiseksi. Uskon, että Ranskan EU-ero pakottaisi koko Euroopan uudistumaan.
Myös suhtautumista maahanmuuttoon pitäisi tiukentaa rajusti. Laillisesti maassa olevat ulkomaalaiset voivat minun puolestani jäädä tänne, mutta muut pitää heivata heti ulos.
Olen erityisen huolissani terrorismista. Nykyinen hallitus ei ole saanut radikalismia kuriin, vaan tiettyjen moskeijojen ja maahanmuuttajavaltaisten kortteleiden ongelmia on pelkästään hyssytelty.
Mielestäni Marine Le Peniä koskevat rasismisyytökset ovat vailla pohjaa. Kärkeviä kannanottoja on kuultu monissa muissakin puolueissa, eikä niiden perusteella leimata koko poliittista johtoa. Le Pen kritisoi kyllä radikaalia islamia, mutta kyse ei ole koko uskonnon leimaamisesta.
Minä toivon, että voin toimia tulevaisuudessa vapaana ammatinharjoittajana ja olla ylpeä ranskalaisuudestani. Minulla on toivottavasti kymmenen vuoden päästä perhe, eikä meidän tarvitse koko ajan pelätä terrori-iskuja tai piilotella identiteettiämme.”
_Annastiina Heikkinen, Chartres_
**Lue myös:**
Crosby palasi kaukaloon - Washington rynnisti ohi
Pittsburgh-tähti Sidney Crosby palasi kaukaloon, mutta ilta päättyi Washingtonin juhliin.  
Pittsburghin supertähti Sidney Crosby palasi kaukaloon, mutta Penguins ei ainakaan vielä selviytynyt NHL:n itäisen konferenssin finaaleihin. Washington oli kotijäällään vahvempi 4-2 ja kavensi otteluvoitot 2-3:een.
Aivotärähdyksestään pelikuntoon toipunut Crosby hankki toisessa erässä syöttöpisteen Pittsburghin 2-1-johtomaaliin, jonka Phil Kessel viimeisteli ylivoimalla. Penguins joutui nöyrtymään kolmannessa erässä, kun Washington iski kolmesti ja rynnisti voittoon.
Nicklas Backström tasoitti taiston 2-2:een. Venäläispelaajat Jevgeni Kuznetsov ja Aleksander Ovetshkin nousivat Washingtonin ratkaisijoiksi, kun kaksikko värkkäsi 3-2- ja 4-2-maalit vajaassa puolessa minuutissa (47.20 ja 47.47).
Pittsburghin Olli Määttä sai peliaikaa 16 minuuttia eikä päässyt tehopisteille.   
Kuntapäättäjien pitää kohta paljastaa sidonnaisuutensa – muutos voimaan kesäkuun alussa
Sidonnaisuustiedot tulevat näkyviin kunnan nettisivuille.
Kuntalaiset saavat pian aiempaa tarkempaa tietoa keskeisten kuntapäättäjiensä sidonnaisuuksista. Sidonnaisuusilmoituksessa pitää kertoa esimerkiksi luottamustoimista yrityksissä tai merkittävästä varallisuudesta, jos niillä voi olla vaikutusta luottamus- tai virkatehtävien hoitamiselle.
Ilmoitusvelvollisuutta koskeva säädös tulee voimaan kesäkuun alussa, jolloin kuntavaaleissa valitut uudet kunnanvaltuustot aloittavat toimintansa. Sidonnaisuuksistaan joutuvat tekemään selkoa muun muassa kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat, mutta velvoite koskee myös osaa kuntien viranhaltijoista.
– Ilmoitusvelvollisuus koskee ensisijaisesti omaan kuntaan liittyviä omistuksia. Jossain tilanteessa se voi koskea myös naapurikuntien tai muiden yhteistyökuntien alueella olevia sijoituksia tai muita omistuksia, jos niillä voi olla merkitystä tehtävien hoitamisen kannalta, kertoo lakimies Ida Sulin Kuntaliitosta.
Sidonnaisuustiedot tulevat näkyviin kunnan nettisivuille, josta kuka tahansa kiinnostunut voi niitä katsoa. Ilmoitus on tehtävä kahden kuukauden kuluessa siitä, kun henkilö on valittu luottamustoimeensa tai virkaansa.
Tavoitteena on edistää päätöksenteon avoimuutta ja läpinäkyvyyttä.
Kansanedustajille tuli vastaava velvollisuus kaksi vuotta sitten. Ministerit ovat ilmoittaneet sidonnaisuuksistaan jo vuodesta 1995 lähtien.
AFP: 6 000 ihmistä pelastettu Välimerellä kahden päivän aikana
Noin 6 000 Eurooppaan matkalla ollutta ihmistä on pelastettu Välimereltä kahden viimeksi kuluneen vuorokauden aikana.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lauantaina noin 3  000 ihmistä pelastettiin mereltä rannikkovartioston, laivaston, Euroopan raja- ja merivartioviraston Frontexin ja kansalaisjärjestöjen aluksiin. Perjantaina 3  000 ihmistä pelastettiin kumiveneistä ja liki merikelvottomista lautoista, jotka olivat lähteneet matkaan Libyasta.
Viime vuonna Välimerellä arvioidaan kuolleen yli 4  500 Eurooppaan pyrkinyttä. Kuluvana vuonna ainakin tuhat ihmistä on hukkunut Välimereen.
Italia tukee Libyaa
Helmikuussa allekirjoitetun sopimuksen mukaan Italia tarjoaa Libyalle tukea, jotta maa voisi saada vaaralliset merenylitykset hallintaansa. Apu käsittää työvoimaa sekä teknistä apua Libyan rannikkovartiostolle. Italia on toimittanut maalle kaksi pikavenettä viime kuun lopulla ja aikoo toimittaa vielä kahdeksan lisää kesäkuun loppuun mennessä.
Tänä vuonna Italiaan on saapunut Libyan kautta noin 37 000 ihmistä, joista monet ovat Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. Määrä on noin 30 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin.
Tatli menetti EM-tittelin hajaäänituomiolla – Valmentaja vaatii uusintaottelua
Nyrkkeilijä oli lopputuloksesta ihmeissään.
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli on menettänyt nyrkkeilyn kevyen sarjan EM-tittelin Belgian Francesco Pateralle. Tuomio annettiin hajaäänituomiolla äänin 2–1.
Tatli kertoo hämmästyneensä ottelun lopputuloksesta suuresti ja olleensa omasta mielestään parempi.
– Jos ottelu on tasainen, yleensä silloin puolustava mestari nähdään kotikehässä parempana. En keksi muuta selitystä kuin että tuomaristo tulkitsi vastustajan lyöneen enemmän. Osumat kuitenkin menivät enimmäkseen suojaukseen, Tatli kertoi ottelun jälkeen.
Uusintaottelu?
Tatlin valmentaja Pekka Mäki aikoo jättää hajaäänituomiosta vastalauseen Euroopan nyrkkeilyliittoon EBUun.
– Ottelu oli tasainen, mutta tuomarit näkevät asian omasta näkökulmastaan. Tatli oli mielestäni niukasti parempi. Tuomareilla on oikeus omaan mielipiteeseensä. Jos he arvostavat aktiivisuutta, jota vastustaja osoittaa lyömällä paljon ja käsille, niin heillä on siihen oikeus.
Vastalauseessaan Mäki aikoo vaatia uusintaottelua. Hän suhtautuu skeptisesti siihen, että lauantain ottelun lopputulosta muutettaisiin. Nyrkkeilijän jatkosuunnitelmien hän kertoo olevan vielä auki.
– Myös minulla on oikeus mielipiteeseeni ottelun tuloksesta. Tatlin oli tarkoitus otella vielä loppuvuodesta, mutta keskustelemme jatkosuunnitelmista vielä hänen kanssaan.
EM-titteli oli suomalaisen hallussa kolme vuotta ja hän on puolustanut sitä menestyksekkäästi. Tatli on kertonut tavoitteenaan olevan MM-tittelin, jota hän pääsi edellisen kerran yrittämään vuonna 2014. Tuolloin tavoite kariutui pistetappioon kuubalaiselle Richar Abrilelle.
Raja jota ei ylitetä – jännityssarja vuoriston rajavartijoista
TV1 tiistaisin 3.7. - 7.8.2018 klo 23.30 - 00.15
[Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-3254615)
Bieszczadyn vuorilla Puolan ja Ukrainan rajalla pilvet roikkuvat matalalla ja peittävät alleen metsäisen vuoriston.
Puolalainen jännityssarja Raja jota ei ylitetä (16) kertoo rajavartijoista ja ihmisistä Euroopan unionin rajalla. Toisella puolella rajaa on vauras Eurooppa, toisella puolella köyhyyttä ja vainoa pakenevia. Täällä testataan niin ihmisten moraaliset kuin fyysisetkin rajat.
HBO Europen tuottamasta draamasarjasta nähdään uusintana ensimmäisen tuotantokauden kuusi jaksoa.
Kuka syyllistyi pommi-iskuun?
Rajavartiostoa kohtaan tehdään pommi-isku, josta selviää hengissä vain yksi mies, kapteeni Wiktor Rebrow (**Leszek Lichota**). Miehen suru on musertava, sillä hän menettää iskussa paitsi kollegansa myös rakastettunsa Ewan (**Julia Pogrebinska**).
 
Kuka on vastuussa pommi-iskusta? Vihastuneet salametsästäjät vai joku muu? Sen haluaa tietää myös rajavartiolaitoksen esimies ja Puolan valtio. Valtakunnansyyttäjän toimistosta paikalle lähetetään Iga Dobosz (**Aleksandra Poplawska**).
Viimeinen raja
Wiktor ei saa mielenrauhaa ennen kuin syyllinen saadaan kiinni. Tutkinta etenee hitaasti, mutta tutkijat eivät aio luovuttaa.
Olisiko Wiktor tai kukaan muukaan voinut varautua siihen, mitä tapaukseen kätkeytyy? Onko olemassa sitä viimeistä rajaa, jota ei ylitetä? Jos sen rajan on kerran ylittänyt, onko sieltä paluuta?
  
Pääosissa ovat myös **Bartłomiej Topa**, **Magdalena Popławska**, **Andrzej Zieliński**, **Marian Dziędziel**, **Dagmara Bąk** ja **Maciej Mikołajczyk**.
Wataha. Idea ja käsikirjoitus: **Wiktor Piatkowski**. Ohjaus: **Kasia Adamil** ja **Michal Gazda**. Tuotanto: ATM Group S.A., Puola, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Ranska valitsee uuden presidentin tänään – Näin seuraat vaaleja
Ensimmäistä tulosennustetta odotetaan kello 21 Suomen aikaa.
Tänään ratkeaa, kumpi on Ranskan tasavallan seuraava presidentti: En Marche -liikettä johtava Emmanuel Macron vai oikeistopopulisti Marine Le Pen.
Noin 70 000 vaalihuoneistoa ympäri Ranskaa avautuu tänään sunnuntaina aamuyhdeksältä Suomen aikaa. Poikkeuksen tekevät Ranskan merentakaiset alueet, joilla äänestämään on päästy jo lauantaina.
Ensimmäistä tulosennustetta odotetaan heti iltayhdeksältä Suomen aika, kun vaalihuoneistot sulkevat ovensa.
Vaalien tarkka tulos päivittyy kello 21:stä eteenpäin ääntenlaskennan edetessä. Ellei iltayhdeksän ennuste ole erittäin tiukka, voittaja on todennäköisesti tiedossa heti silloin.
Ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista ranskalaiset mediat eivät saa esittää ennusteisiin tai kyselytutkimuksiin perustuvua arvioita. Ehdokkaat eivät myöskään itse saa kommentoida vaaleja.
Vaaleissa on yhteensä 47 miljoonaa äänioikeutettua. Perinteisesti äänestysvilkkaus on noussut presidentinvaaliessa korkeaksi.
Ylen ohjelma vaaleista
Vastakkain kaksi hyvin erilaista ehdokasta
Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella ovat vastakkain kaksi varsin poikkeuksellista – ja toisistaan poikkeavaa ehdokasta.
Populistisen puheen taitaja, äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman Marine Le Pen keräsi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella yli 21 prosentin äänisaaliin.
Le Penille ranskalaiset ovat etusijalla ja linja maahanmuuttajiin on tiukka. Ranskan EU-jäsenyydestä europarlamentaarikko Le Pen järjestäisi kansanäänestyksen.
Omaa poliittista En Marche -liikettään johtava Emmanuel Macron on mielipidekyselyiden perusteella vahva ennakkosuosikki Ranskan seuraavaksi presidentiksi.
EU-myönteisen Macronin poliittinen ohjelma on sekoitus teemoja vasemmalta ja oikealta. 39-vuotias entinen talousministeri on onnistunut irrottautumaan poliittisesta isästään presidentti François Hollandesta nopeasti.
Entä Eurooppa?
Ranskan vaaleja seurataan suurella mielenkiinnolla koko Euroopassa. [Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio kertoo, miksi vaaleilla on merkitystä myös suomalaisille.](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
Tutustu myös ranskalaisten äänestäjien ajatuksiin EU-kirjeenvaihtajamme Petri Raivion juttusarjassa. [“Rasisti Le Pen? Ei ikinä” – Marseillen maahanmuuttajat pelkäävät Marine Le Penin nousua presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9598357)
Kohtalon isku vyön alle!
__Kohtalon isku vyön alle!__
Tuli vastaan fakta.
Pää pehmenny tältä.
Oli vissiin vain ajan kysymys, vaikka ei tiennyt sitä ennen kuin nyt.
Kotona huomasin. Ja mitä enemmän touhusin, eikun vain paheni, jama.
Aivan menny kelvottomaksi pää.
Mieli siis, ei sen kuori.
Selitän!
Olin kotona, ja päässä sellainen olo kun päässä kotona on. Että hou, ham! Mitähän tekisin!
Niin sen sijaan, että olisin ajatellut seikkailuita, kuten yksinpurjehdusta Biskajanlahden kovassa merenkäynnissä, ainoana aseena verenhimokkaita valaita vastaan vain omat kädet ja huuto-ääni ja oranssi, muovinen, puolen litran vetoinen äyskäri. (Joka on narussa, ettei lähde omille teilleen pyörremyrskyssä.)
Niin seikkailumielteiden sijaan ajattelin, että raivaanpa vähän paikkoja asunnon piirissä.
Ja aloin ainehtia sitä hommaa.
Jongin ajan perästä huomasin, että pitäisi ottaa imurilla tuosta ja tuosta. Ja otin.
Ja piti hinkata hanoja sellaisella, mikä saa ne puhtaaksi, kiiltämään ja haisemaan venäläisen kasarmin juuripestyltä lattialta. Kloori on kai se äpätti, vaikka se onkin terveellisen näköisessä pullossa.
(Wikipedia: __”Vapaana alkuaineena esiintyessään kloori on vihertävän keltainen, yli kaksi kertaa ilmaa tiheämpi, tukahduttavan hajuinen ja hyvin myrkyllinen kaasu.”__)
( [Kloorta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kloori#/media/File:Chlorine_ampoule.jpg) )
Niin sillä kloorilla niitä hanoja ja muita lötväsin ja rätin kanssa nihkutin ja kaavin.
Hanoista tuli kuin uudet. Hanoi rocks!  Eikun kloori.
Sitten tämä:
Huomasin tulleen rallatelluksi huoneessa itseni toimesta, __siivotessa!__
Ymmärrän, että seikkailuja miettiessä voi hyristä urhoollisen mielen kirvoittamana, mutta että siivotessa. Ja mies. Ei ole mieltä siinä!
Pää pehmennyt; ei muuta järkeenkäypää selitystä.
Se vain mietitytti, että oliko pehmennyt täysin pilalliseksi, vai osittainko (%) vain.
No, kun en ratkisua keksinyt suoralta kädeltä, menin kahvilaan, ilomielessä. Heillä oli vain sitä pahaa kahvia, joten pyysin teetä (Maustamaton musta Chamraj).
Sain teen.
Liottelin sitä aikani, pieni lautanen oli laitettu teesihdin päälle estämään lämmön haihtumista. Annoin sen olla siihnä.
Ihmettelin, kun ei tummene tee millään pirulla.
Nostin lautasta ja katsoin teesihtiin. __Vihreetä teetä myyty tälle!__
Jos lioittaa jouluhimmeliä tiskiveden lämpöisessä vesiämpärissä ja sitten kaataa mukiin, siltä maistuu vihreä tee.
Tässä tapauksessa (__Vihreä__ Chamraj) teesihdissä oli lehtiä paljon (kun olin pyytänyt - toki luullen saavani __mustaa__ Chamraj-teetä), joten vihreän teen myrkyllinen maku oli paljon tavallista voimakkaampi: se maistui siltä kuin olisi pitänyt suussaan kourallista osin hapettuneita viidensentin kuparikolikoita jouluhimmeliliemessä.
Mikä helpotus! Ei ollut pää pehmenbnyt vielä niin paljon, että olisin pitänyt vihreästä teestä! Normaalius voitti selvästikin monta %!
Juhlin hakemalla ison kupin mustaa teetä (Musta maustamaton Chamraj) ja keksin joka oli suunnilleen apinan naaman kokoinen ja kivan nitsku.
(Varmaan johtuu joustavasta sokerista. Muita joustavia sokereita en tunne kuin fariinisokerin, joten lieni nitskuus sen ansioa.)
Tähän katkeraksi (kun maistuu vielä suussa se kirottu vihreä tee) lopuksi, ja todistukseksi mielikuvituksen ei vielä kokonaan menettämisestä siivousinnoittuneelle seikkailumielettömyydelle, haluan liittää kuvan pikku-ukosta, jonka näin vapunpäivänä (sic!) margariinirasiassa (sick!).
En tiedä näettekö saman kuin minä, mutta minusta voirasias eikun margariinirasiassa näkyy ihan selvästi vasemmalla puolisiluettikuva tummakulmaisen, äkäisen, viiksekkään miehen päästä.
Mullottaa siinä vastahankaisen näköisenä hän.
Ehkä teille näkyy sama, jos ette ole liian normaali vielä/enää..!
Toivoo:
__Yksi monten puolesta.__
Nigeriassa kymmeniä Chibokissa siepatuista tytöistä vapautettu
Viranomaisten mukaan vapautettuja on 80.
Nigeriassa terrorijärjestö Boko Haram on vapauttanut kymmeniä vuonna 2014 Chibokista sieppaamistaan tytöistä. Asiasta kertovat viranomaiset. Nigerian mukaan kyse oli vaihtokaupasta, jossa viranomaiset puolestaan päästivät vapaaksi järjestön epäiltyjä taistelijoita.
Vapautettujen tyttöjen tarkkaa määrää ei ole vahvistettu, mutta viranomaislähteiden tietojen mukaan vapautettu olisi ainakin 80 tyttöä.
BBC:n mukaan vapautetut tytöt ovat tällä hetkellä Bankin kylässä Bornon osavaltiossa odottamassa lentokyytiä.
276 koulutyttöä siepattiin Chibokista 14. huhtikuuta vuonna 2014.
Euroviisujen Esikatselumaratonin suosikki oli Italia!
Kiovan Euroviisujen kappaleet arvioitiin Esikatselumaratonissa lauantaina 6.5 Yle TV2-kanavalla.
Yli neljän tunnin Esikatselumaratonissa katsottiin ja arvioitiin kaikki 42 kilpailukappaletta. Raadin lisäksi myös katsojat äänestivät suosikkejaan Ylen verkkosivujen kyselyssä.
Esikatselumaratonin juonsi **Mikko Silvennoinen**. Ylen esikatseluraadin muodostivat tällä kertaa vuoden 2007 euroviisuedustaja **Hanna Pakarinen**, YleX:n juontaja **Ville "Viki" Eerikkilä**, aina sanavalmis viisufani **Cristal Snow** sekä tubettaja **[Papananaama](https://www.youtube.com/user/Papananaama)**, **Sini Laitinen**.
Esikatseluraati raati antoi pisteitä aitoon euroviisutyyliin 1 - 8, 10 ja 12. Raadin suosikeiksi nousivat Italia, Ruotsi ja Israel.
Jaetulle neljännelle sijalle tiukasti Israelin kannoille pääsivät Suomi, Liettua ja Norja. Esikatseluraati antoi poikkeuksellisesti Ruotsille paremmat pisteet kuin Suomelle. Erittäin tasainen kunniataulukko näyttää tältä:
Katsojien selviksi suosikeiksi nousivat Italian **Francesco Gabbani** kappaleellaan __[Occidentali's Karma](https://www.youtube.com/watch?v=Mj6tVGKzfhU)__ sekä Suomen **Norma Johnin** __[Blackbird](https://www.youtube.com/watch?v=qTLczT5h9Lo)__.
Sekä katsojat että raatilaiset osallistuivat keskusteluun myös sosiaalisessa mediassa, ja tunnisteella [#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=euroviisut&src=typd) lähetettiinkin roppakaupalla viestejä. Parhaimpia näistä poimittiin ruutuun suorassa lähetyksessä.
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
MM-vyö pysyy Suomessa: Eva Wahlströmille uran 20:s ammattilaisvoitto
Eva Wahlström voitti ammattinyrkkeilyn ylemmän höyhensarjan MM-ottelussa Argentiinan Mayra Alejandra Gomezin 3-0.
Suomalaisnyrkkeilijä Eva Wahlström puolusti onnistuneesti MM-titteliään Turun lauantaisessa ammattinyrkkeilyillassa. Wahlström löi yhdessä tapahtuman pääotteluista Argentinan Mayra Alejandra Gomezin tuomariäänin 99-91, 98-92, 99-91.
Wahlström on nyt otellut ammattilaisena 20 voittoa ja yhden ratkaisemattoman.
Hän saavutti WBC-liiton maailmanmestaruuden maaliskuussa 2015. Wahlström on puolustanut sitä neljä kertaa voitokkaasti.
Ottelun jälkeen Wahlström kertoi Viaplayn haastattelussa, että hän haluaisi tavoitella jatkossa muidenkin liittojen mestaruuksia.
\- En istu väkisin tämän vyön päällä vaan olen valmis ottamaan riskejäkin. Haaveilen siitä, että voittaisin lisää vöitä, Wahlström kertoi.
_Korjaus 6.5. kello 23.15: Korjattu WBC-liiton voittovuosi sekä lisätty Wahlströmin kommentit._
Lukupiirissä keskusteltiin Säädyllisestä murhenäytelmästä: fiktiota vai kirjallista tirkistelyä?
**Kirjojen Suomen** verkkolukupiiri **Helvi Hämäläisen** romaanista __Säädyllinen murhenäytelmä__ on nyt käyty. Kiitos kaikille keskustelijoille! Tässä kirkkaimpia huomioita. Ja keskustelu voi yhä jatkua artikkelin alalaidan kommenteissa!
Kun puhutaan kirjoista, puhutaan myös elämästä ja maailmasta ylipäätään. Niin kävi myös nyt, kun radion **Lukupiirissä** ja **Kirjojen Suomen verkkolukupiirissä** puheenaiheena oli **Helvi Hämäläisen** romaani __Säädyllinen murhenäytelmä__.
**Lukupiirissä** keskusteltiin parisuhteen ja avioliiton velvollisuuksista, intohimosta ja rakkaudesta, kulisseista. Puhuttiin **Adolf Hitleristä** ja palvelustytöistä, vertailtiin Hämäläisen teosta **Maria Jotunin** __Huojuvaan taloon__ ja **Thomas Mannin** novelliin __Kuolema Venetsiassa__. Mitä tapahtuu, kun vanha mies ihastuu nuoreen ihmiseen? Onko avioliiton kulissit pidettävä kasassa?
Monet lukupiiriläiset yllätti se, kuinka tiukkasanaisesti kulttuurivaikuttaja **V. A. Koskenniemi** oli lytännyt __Säädyllisen murhenäytelmän__ aikoinaan, kun Hämäläisen kustantaja oli kysynyt hänen näkemystään.
Verkossa käytyä keskustelua kirvoitti myös pieni tervehenkinen kiistely siitä, miten fiktiivisestä kirjallisuudesta ylipäätään pitäisi puhua. Onko syytä käsitellä Hämäläisen romaanin henkilöiden suhdetta todellisiin ihmisiin, kuten **Olavi Paavolaiseen**, vai pitäisikö sellainen tirkistely unohtaa ja kiinnittää huomio vaikkapa omaleimaiseen kieleen ja sen rytmiin? Entä onko mielekästä huomata, että kirjan kuvaama maailma poikkeaa maantieteellisesti todellisuudesta?
Seuraava **Kirjojen Suomen lukupiiri** alkaa 18.5. ja sen vetäjänä on kansalaisaktivisti **Maryan Abdulkarim**.
Mitä ajatuksia Säädyllinen murhenäytelmä herätti sinussa? Osallistu keskusteluun sivun alalaidassa!
Lue Helvi Hämäläisen kirja e-kirjana!
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. E-kirja on vuodelta 1941, eli kyseessä on sensuroitu versio teoksesta.
Barcelona murskasi Villarrealin - kärkikolmikolle jälleen 100 maalia täyteen
Barcelonan kärkikolmikko Neymar-Messi-Suarez iskenyt 100 maalia täyteen kolmena kautena peräkkäin.
Barcelonan hyökkäyskolmikko Neymar, Lionel Messi ja Luis Suarez oli jälleen iskussa, kun Barcelona kaatoi Villarrealin 4-1 Espanjan pääsarjassa La Ligassa lauantaina.
Samalla kolmikko sai 100 maalia täyteen kolmannella kaudella peräkkäin.
Voitto vei Barcan samalla sarjakärkeen kolmen pisteen erolla Real Madridiin. "Los Blancosilla" on kuitenkin kaksi ottelua vähemmän pelattuna ja joukkue kohtaa Granadan myöhäisottelussa.
Barcelonan kärjen trio on ollut nykyisessä muodossaan siitä saakka, kun Suarez saapui Kataloniaan Liverpoolista kesällä 2014. Sen jälkeen touhu on ollut tuhoisaa: ensimmäisellä sesongilla syntyi 122 maalia, seuraavalla 131 ja tällä kaudella voitettavissa on vielä Espanja cup eli Copa del Rey.
Messi on täräyttänyt tällä kaudella 50 kertaa, Suarez 34 ja Neymar 16. La Ligassa heillä on vielä kaksi ottelua edessään.
Jussi Koivula tyrmäysvoittoon – suomalaiset menestyksekkäitä Turun nyrkkeilyillan esiotteluissa
Jussi Koivula, Antti Hietala, Oskari Metz ja Jose Antonio Sanchez Romero avasivat Turun nyrkkeilyillan voitoilla.
Kotikehän nyrkkeilijät kukistivat vastustajansa Turun ammattinyrkkeilyillan esiotteluissa. Jussi Koivula tyrmäsi vastustajansa, muut suomalaisiskijät voittivat yksimielisin tuomariäänin.
Maaliskuussa Ranskassa välisarjan EU-mestaruudesta otellut ja pisteillä hävinnyt Koivula voitti Bosnia-Hertsegovinan Nerdin Fejzovicin teknisellä tyrmäyksellä. Ratkaisu nähtiin kuudennen eli viimeisen erän puolivälissä.
Koivulan, 33, saldo ammattilaisena on nyt 22 voittoa ja 4 tappiota.
Antti Hietala, 22, otti ammattilaisuransa avausvoiton toisessa ammattilaisottelussaan. Entinen amatöörihuippu Hietala kukisti ylemmässä välisarjassa Serbian Predrag Cvetkovicin.
Espanjasta Suomeen muuttanut Pekka Mäen suojatti Jose Antonio Sanchez Romero voitti niin ikään serbialaisen Nemanja Sabljovin. Ylemmässä kääpiösarjassa ottelevan 27-vuotiaan Sanchezin tilillä on nyt kuusi voittoa ja yksi tappio.
Oskari Metz piti kolmannessa ammattilaisottelussaan saldonsa puhtaana. Thainyrkkeilytaustainen Metz, 25, löi välisarjan kamppailussa Serbian Sasa Janjicin.
Turkuhallin illan pääotteluissa lauantai-iltana iskevät Niklas Räsänen, Eva Wahlström ja Edis Tatli.
Turvonnut Fury uhoaa maailmanmestari-Joshualle: Lyön hänet kädet selän takana
Tyson Fury sanoo BBC:lle laihduttavansa kymmeniä kiloja ja palaavansa haastamaan Anthony Joshua raskaansarjan maailmanmestaruudesta.
Tyson Fury oli uransa huipulla 17 kuukautta sitten, marraskuussa 2015. Vladimir Klitschko oli kaatunut mestaruusottelussa, jossa britti voitti kerralla kolmen eri liiton mestaruusvyötä.
Syksyyn mennessä hän ei enää pystynyt puolustamaan titteleitään ja oli antanut positiivisen dopingnäytteen. ["Mustalaisten kuningas" kärsi masennuksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9189665) ja leikitteli [sosiaalisessa mediassa ilmoittamalla lopettamisestaan](http://yle.fi/urheilu/3-9206764).
Nyt Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa uhoaa, että leikittelisi nykyisen maailmanmestarin Anthony Joshuan kanssa kehässä kuin "kissa lankakerän kanssa".
Joshua voitti Klitschkon tyrmäyksellä huimassa mestaruustaistossa vapun alla käydyssä ottelussa.
\- Joshua on iso mies, jolla ei ole jalkatyötä, nopeutta tai kestävyyttä, Fury uhoaa [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/boxing/39830357).
\- Häntä voisi kutsua nyrkkeilijän unelmaksi. Olen ollut 18 kuukautta ulkona ja lihonut yli 160 kiloon. Voisin silti palata kehään ilman valmistavia otteluita ja lyödä sen kehonrakentajan.
Fury itse uskoo saavansa nyrkkeilylisenssinsä takaisin vielä ennen heinäkuuta. Hän aikoo otella ensimmäisen kerran keskellä kesää Lontoossa.
Britannian valvova taho haluaa Furyn leiristä täyden raportin, mutta 28-vuotiaan puolelta ollaan varmoja, että asiat hoituvat. Lisäksi edessä on maanantaina kohtaaminen antidopingviranomaisten kanssa.
Furylla on kokemusta Joshuan kanssa sparraamisesta ja hän uskoo, että pystyisi leikittelemään tämän kanssa kehässä.
\- En ole ollut koskaan näin vakavissani. Leikittelen Joshualla kuin kissa lankakerällä. Kädet selän takana, teen hänestä pellen, Fury uhoaa.
\- Tämä on tiedettä. Siinä ei ole kysymys kauniista kehosta tai raudan pumppaamisesta. Se on väistämisen, suorien ja liikkumisen oppia.
Lisenssin ja dopingkuvioiden lisäksi Furylla on edessään kova kuntokuuri. Tavoite on laihtua noin 117 kiloon eli hieman yli kuusi kiloa raskaampaan kuntoon kuin hän oli otellessaan Klitschkoa vastaan.
Suunsoitossa Fury on edelleen omaa luokkaansa.
\- Nyrkkeilyssä on kahdenlaisia persoonia: lainsuojattomia ja kivoja. Minä olen lainsuojaton, jota ihmiset rakastavat vihata, Fury sanoo.
\- Olen käynyt läpi masennuksen, elämän ja kuoleman tilanteita ja kääntänyt kaiken voitokseni.
Mikael Forssell pääsi avaukseen ja puski HIFK:n voittoon
Helsingin IFK nappasi kauden avausvoittons, kun Rovaniemen Palloseura kaatui Helsingissä 1-0-tuloksella.
HIFK ylsi kauden ensimmäiseen voittoonsa Veikkausliigan viidennessä ottelussaan, kun se löi RoPSin 1-0. Kotijoukkueen maalista vastasi ensi kertaa avauskokoonpanoon yltänyt Mikael Forssell, joka puski pallon takakulmaan 32 minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta.
\- Tärkeä voitto ja tärkeä maali Forssellilta. Pelaamattomuus ei näkynyt hänen otteissaan, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen kiteytti.
Forssellin pääsyä avaukseen avitti se, että HIFK:n hyökkääjä Pekka Sihvola sairastui pelin edellä. Ennen onnistumistaan Forssell pääsi kerran laukauksellaan yrittämään maalintekoa, mutta maalivahti Antonio Reguero ei vielä tuolloin ollut yllätettävissä.
Reguero oli läpi kamppailun huomattavasti työllistetympi kuin vastapäädyn torjuja Tomi Maanoja. HIFK ujutti useamman hyökkäyksen boksiin asti, mutta RoPSin yritykset kilpistyivät toistuvasti varhaisemmin.
HIFK:lle lauantainen tulos tiesi historiallista etappia, sillä helsinkiläisseura löi ensimmäistä kertaa RoPSin.
\- Aloitimme aivan liian pehmeällä jalalla, ei ollut terävyyttä. Sitten paransimme, mutta tuli kiire. 1-1-tulos oltaisiin voitu saada, mutta tuli vain opetus, RoPSin vastuuvalmentaja Juha Malinen kuvasi.
Andre Greipel kiri Giron kärkeen rengasrikosta huolimatta
Saksalainen riisti pinkkipaidan ensimmäisen etapin yllättäjältä Lukas Pöstlbergeriltä.
Saksan Andre Greipel toipui rengasrikosta Italian ympäripyöräilyn toisen osuuden voittoon lauantaina. Kilpailijat polkivat Sardiniassa 221 kilometrin taipaleen Olbiasta Tortoliin, ja Greipel sujahti maalilinjalle ensimmäisenä ajassa 6.05.18.
Greipel riisti loppukirissä kilpailua johtavan pinkin paidan Lukas Pöstlbergeriltä itselleen. Italian Roberto Ferrari oli kirissä toiseksi ripein ennen Belgian Jasper Stuyvenia ja Kolumbian Fernando Gaviria.
Kokonaiskilpailun kärjessä ovat Greipel, Pöstlberger ja Australian Caleb Ewan, mutta kärjen erot ovat vasta muutamia sekunteja.
\- Vastatuuli oli melkoinen, joten päivä ei ollut helppo. Urakka venyi kuuteen tuntiin, mutta se oli meille eduksi, Geipel tiivisti päivän.
**Tilanne toisen etapin jälkeen**
1) Andre Greipel GER 11.18.53  
2) Lukas Pöstlberger Itävalta +0.04   
3) Caleb Ewan Australia +0.08  
4) Roberto Ferrari ITA sama aika  
5) Jasper Stuyven BEL +0.10  
6) Pavel Brutt Venäjä sama aika.
Venetsia kielsi uudet kebab-ravintolat ja muut pikaruokalat kulttuuriperinnön vastaisina
Käsin tehtyä jäätelöä myyviä ravintoloita saa yhä perustaa.
Venetsian kaupungissa ei enää avata uusia kebab-ravintoloita tai muita pikaruokaloita. Kaupunki päätti kiellosta torstaina suojellakseen Venetsian arvokkuutta ja perinteitä, [The Guardian -lehti kertoo.](https://www.theguardian.com/world/2017/may/05/venice-bans-kebab-shops-preserve-decorum-traditions-city)
Uusi säädös kieltää myös pitsapalojen myymisen. Käsin tehtyä jäätelöä myyviä ravintoloita saa edelleen perustaa.
– Haluamme jarruttaa toimintaa, joka ei sovi yhteen Venetsian kulttuuriperinnön säilyttämisen ja kehittämisen kanssa, Venetsian turistijohtaja Paola Mar sanoi.
Mar kuitenkin korostaa, ettei Venetsia vastusta sinänsä pikaruokaa. Julkisilla paikoilla saa edelleen syödä kaupungin keskusaukiota Pyhän Markuksen toria lukuun ottamatta. Venetsia myös suunnittelee osoittavansa turisteille erillisiä piknikalueita.
– Kaltaisemme turistikaupunki uhkaa menettää omaleimaisuutensa. Haluamme edistää paikallisia tuotteita. Tämä on kaupungin hengen mukaista ja ympäristön kannalta kestävämpää, Mar jatkoi.
Venetsian ohella myös Verona on kieltänyt uusien kebab-ravintoloiden avaamisen. Firenze taas on vaatinut keskustan ravintoloita käyttämään vähintään 70-prosenttisesti paikallisia raaka-aineita.
Venetsiassa vierailee vuosittain noin 30 miljoonia turistia. Kanaaleissa uivat, historiallisia aukioita sottaavat ja humalassa riekkuvat turistit ovat ärsyttäneet monia venetsialaisia.
Ylen toimittaja Petri Burtsov tapasi viime kesänä huonosti käyttäytyviä turisteja [ojentavan kansanliikkeen johtohahmon.](http://yle.fi/uutiset/3-9161180)
Mihin MM-karsintalohkoon Susijengi päätyy? NBA-legenda Pippen sunnuntain arpojana
Suomen koripallomaajoukkue on sijoitettu sunnuntain arvontatilaisuudessa kolmoskoriin. MM-karsinnat alkavat marraskuussa 2017.
Virallinen koripallon MM-karsintojen arvontaseremonia pidetään sunnuntaina Kiinan Guangzhoussa, ja Suomi on sijoitettu kolmoskoriin. Samassa korissa Susijengin kanssa ovat Kroatia, Israel ja Turkki. Nämä maajoukkueet eivät siis varmuudella voi päätyä Suomea vastaan, kun taas toisesta, kuudennesta ja seitsemännestä arvontakorista kustakin nostetaan yksi vastus Susijengille.
  
Isäntämaa Kiinan lisäksi kaikkiaan 31 maajoukkuetta osallistuvat ensimmäistä kertaa 32:n joukkueen laajuisiksi laajennettuihin MM-kisoihin, jotka pelataan loppukesästä 2019. Karsinnat alkavat tämän vuoden marraskuussa ja neljän maan alkulohkoista kolme parasta etenevät jatkokarsintaan.
Scottie Pippen arpojana
Sunnuntain arvontatilaisuudelle ansaitsemansa arvon tuovat virallisina arpojina toimivat kovat koripallonimet. Legendaarisin heistä on ehdottomasti kaksinkertainen olympiakultamitalisti ja USA:n tarunhohtoisen ”Dream Teamin” jäsen, Chicago Bullsissa huikeat kuusi NBA-mestaruutta urallaan voittanut Scottie Pippen.
Pippenin lisäksi maita lohkoihin sijoittelevat venäläinen NBA-konkari, Euroopan mestari ja olympiapronssimitalisti Andrei Kirilenko, kolminkertainen Aasian mestari, neljät olympialaiset ja kahdet MM-kisat pelannut Kiinan Yi Jianlian sekä Australian maajoukkuelegenda Andrew Gaze, jonka mittavan uran varrelle mahtuvat peräti neljät MM-kisat, viidet olympialaiset ja yksi NBA-mestaruuskin.
Arvontatilaisuus alkaa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna kello 11, ja se näytetään suorana [kansainvälisen koripalloliiton FIBAn YouTube-tilillä](https://youtu.be/P5zA7ip42vk).
Korisfinaalissa jälleen dramaattinen loppu: Vilppaan vuoro voittaa viimeisellä sekunnilla
Miesten koripalloliigan kolmas finaaliottelu ratkesi vasta viimeisellä sekunnilla, kun Juwan Staten heitti Vilppaan voittoon.
Miesten korisliigafinaaleilla on tapana ratketa Salossa viimeisellä sekunnilla. Tiistain ensimmäinen finaali päättyi viime hetkellä Joensuun Katajan voittoon, mutta lauantaina oli Salon Vilppaan vuoro tehdä voittokori loppusummerin soidessa.
Juwan Statenin kori toi Vilppaalle 76-74 (35-34) -voiton, joka kavensi finaalisarjan 2-1:een Katajan eduksi. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Vilpas johti tätäkin kotipeliään suurimman osan ajasta, mutta suurin ero syntyi viimeisellä neljänneksellä, kun Kataja vei jakson alun 12-3 ja karkasi kahdeksan pisteen johtoon. Vilpas tavoitti eron ja meni uudelleen johtoon, kunnes Katajan Rion Brownin kolmonen tasoitti pelin 13 sekuntia ennen loppua.
Näin pohjustettiin loppuhuipennus, jonka Vilppaan lähes koko pelin kentällä raatanut takamies Staten päätti kahden pisteen arvoisella hyppyheitolla.
\- Mukavampi näin päin, mutta tätä voittoa ei voi pitkään juhlia. Seuraavan pelin voittaa se, joka nollaa tämän matsin nopeimmin ja on muutenkin henkisesti kovempi, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Seuraava ottelu on jo sunnuntaina Joensuussa, jonne joukkueet lähtivät köröttelemään yli 500 kilometrin päähän heti eilisen pelin jälkeen.
Tiukka ottelutahti ei miellytä valmentajia.
\- Väsymys ja loukkaantumisetkin painavat molempia joukkueita. Tässä pelitahdissa ei ole mitään järkeä, arvosteli Iisalo otteluohjelmaa, joka on pitkälti televisiointien sanelema.
\- Tämä oli finaalien arvoinen loistopeli. Nousimme viimeisellä jaksolla taistelemaan, mutta epäonnistuimme sen jälkeen ratkaisevissa hyökkäyksissä, totesi Katajan valmentaja Greg Gibson.
Vilppaan tehoparin muodostivat 19 pistettä tehneen Statenin kansa 16 pistettä nostellut Al'lonzo Coleman. Katajasta Brown heitti 19 ja Jarekious Bradley 18 pistettä.
Gudaksen tykki katkaisi vastustajan mailan ja upposi verkoon - Tshekki rökitti Valko-Venäjän
Tshekki pöllytti Valko-Venäjää Pariisissa. Leijonat kohtaa joukkueen maanantaina.
Tshekki rökitti Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisojen B-lohkon ottelussa lauantaina 6-1 (2-0, 1-1, 3-0).
Tshekille maaleja tekivät Petr Vrana, Radko Gudas, Roman Cervenka, Radim Simek, Jakub Voracek ja Michal Kempny. Valko-Venäjän maali merkittiin Alexander Pavlovichille.
Philadelphia Flyersin NHL-ammattilaisen Gudaksen maali syntyi näyttävästi. Hänen lyöntilaukauksensa katkaisi ensin vastustajan mailan varren ennen kuin se sujahti Valko-Venäjän verkkoon.
Puolustaja Gudas vaikutti olevan Tshekin kannattajien lemmikki, sillä hänen nimeään hoilattiin katsomossa kuin Pekka Saravoa Tampereella.
Pelaajien tunteet kuumenivat kolmannessa erässä, kun Tshekin puolustaja Simek taklasi Valko-Venäjän Andrei Kostitsynia. Kostitsyn lensi törmäyksen voimasta jäähän, ja muun muassa hänen velipoikansa Sergei Kostitsyn riensi apuun Tshekki-pelaajia pieksemään. Kahakka loppui kuitenkin melko pian.
Simekin taklaus tuli hieman myöhässä, mutta vaikutti muuten puhtaalta. Hänelle ei tuomittu tilanteesta rangaistusta.
Tshekki ja Valko-Venäjä pelaavat samassa lohkossa Suomen kanssa. Avausotteluissaan Tshekki hävisi Kanadalle ja Valko-Venäjä kärsi tappion Suomelle.
Seuraavaksi Tshekki pelaa maanantaina Leijonia vastaan. Molemmat ottelunsa hävinnyt Valko-Venäjä kohtaa seuraavaksi Kanadan.
Nyt ei naurata: Vertaa vuoden takaista ja ensi viikon sääennustetta
Jäämereltä alkaa puskea kylmää ilmaa Suomeen.
Ensi viikon sääennuste näyttää jo huonolta vitsiltä. Maanantaille ja tiistaille etelään on luvassa kylmää ilmaa, jonka kruunaavat parhaassa tapauksessa räntä-ja raekuurot.
– Voidaan puhua jopa poikkeuksellisen kylmästä ajanjaksosta, jos ennusteet toteutuvat ja päivän ylimmät lämpötilat jäävät viiteen asteeseen Etelä-Suomessa, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Vuosi sitten tähän aikaan aurinkorasva oli tarpeen, koska päivälämpötilat olivat 20 ja 25 asteen välillä. Aurinko paistoi tai sitten kevyet pilvenhattarat hieman häiritsivät lämmöstä nauttivia.
– Silloin toukokuussa oli lämpimiä ajanjaksoja ja loppukuusta saatiin nauttia jopa helteistä, Kotakorpi muistaa.
Ässä-vahti torjui Italian jatkoajalle - Slovakia kampesi voiton
Andreas Bernard kuului ottelun hahmoihin, kun Italia piti Slovakiaa lujilla jääkiekon MM-ksoissa. JYPin Michel Miklik täräytti maalin Slovakialle.
Slovakia on voittanut jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan Kölnissä Italian jatkoajalla 3-2.
Voittomaalin ampui ajassa 62.45 Slovakian Peter Ceresnak.
Italia johti vielä runsas minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua 2-1.
A-sarjaan viime keväänä nousseen Italian paras pelaaja oli 29 kertaa torjunut maalivahti Andreas Bernard. Hän pelasi päättyneellä kaudella SM-liigaa porilaisessa Ässissä.
Slovakian 1-0-maalin teki toinen viime kauden liigapelaaja, jyväskyläläisen JYPin hyökkääjä Michel Miklik.
Mitä puutarhassa pitäisi tehdä juuri nyt? Näillä vinkeillä pihasi kasvit selviävät oikukkaasta kevätsäästä 
Etelässä kasvukausi on jo vauhdissa, kun taas pohjoisempana ajankohtaista on vielä esimerkiksi leikata ja ruiskuttaa hedelmäpuut.
Taimipihoilla Helsingissä kolisevat rullakot täynnä orvokkeja, tähtisilmiä, pieniä ja isoja alppiruusuja. Tuijat odottavat pääsyä uusiin pihoihinsa, pensasaita on vielä purkki- tai paakkumuodossa kaupan asfalttipihassa. 
Puutarhakaupoissa lämpimät kevätsäät ovat näkyneet kaupan vilkastumisena. 
– Kyllä, ihmiset laittavat innoissaan pihaansa ja parvekkeitaan. Se näkyy heti kun tulee lämmintä, kertoo myymälävastaava Anna Tujula Pirilän Kukkatalosta Helsingistä.
Vaikka yöt ovat vielä viileitä, voi omassa puutarhassa tehdä maanmuokkausta ja leikata pensaat viimeistään nyt, jos ei vielä ole leikannut.
– Aitapensaat kestävät leikkausta oikeastaan melkein milloin tahansa. Koristepensaiden ja hedelmäpuiden kanssa sen sijaan pitää olla vähän tarkempi. Niitä saa leikata silloin kun kasvi on lepotilassa. Se aika meni jo täällä Etelä-Suomessa. Pohjoisempana hedelmäpuiden leikkaaminen on vielä ajankohtaista. Kevätruiskutuksenkin ehtii vielä tehdä, jos puut eivät ole vielä ehtineet tehdä isoja silmuja, sanoo Tujula.
Ruiskutus on hyvä tehdä silloin, kun päivälämpötila on plussalla, mutta silmut eivät vielä ole puhjenneet.
Mikä perenna jaetaan milloinkin?
Nyrkkisääntö on se, että syksyllä kukkiva perenna jaetaan keväällä, keväällä kukkiva puolestaan jaetaan loppukesästä tai syksyllä. Tällä tavalla kasvit saavat juurtua mahdollisimman pitkään, ennen kuin niiden on tarkoitus kukkia seuraavan kerran.
Jakaminen tarkoittaa sitä, että monivuotisen kasvin juurakosta irrotetaan palasia. Joku tekee sen talikon avulla, toinen ronskimmin lapiolla. Jokaiseen palaan pitää jäädä riittävästi juurta, kasvupisteitä ja versonalkuja.
– Perennoita ei tietenkään ole pakko jakaa. Se kannattaa tehdä, jos haluaa lisätä tiettyä kukkalajia omassa puutarhassaan, Tujula kertoo.
Vanhan ja ehkä vähän elähtäneenkin kasvin saa tuoreutettua ja nuorennettua jakamalla. Se vähentää juurikilpailua, jolloin kasvi saa paremmin ravinteita ja valoa. Tällaista tiukkaa juurakkoa kasvattavat esimerkiksi kuunlilja ja kurjenmiekka, eli iris.
Puutarhan kauneimpia kukkijoita ovat pionit. Niillä on myös maine hieman vaativana kasvina. 
– Pioni on aika arka siirtämiselle. Se ei pidä siitä, että sen oloihin puututaan, puhumattakaan siirtelystä, Tujula naurahtaa. 
Isoa ja vanhempaa pionia voi Tujulan mukaan yrittää jakaa. Ostotaimista tai nuorista pioneista sitä ei kannata yrittää. 
– Pioni saattaa pantata kukintaansa siirtämisen ja jakamisen jälkeen. Se pitää muistaa istuttaa aurinkoiselle paikalle riittävän pintaan. Varsia ei saa yhtään upottaa multaan, Tujula muistuttaa.
Pakkasöitä edessä, mitä nyt?!
Sää on keikutellut tänä keväänä aika tavalla. Välillä paistaa kuumasti, seuraavaksi on taas pakkasta. Mitä kasvit siitä tykkäävät?
– Onneksi lehtipensaiden taimet ovat niin pienellä lehdellä, että ne aika harvoin kärsivät, vaikka välillä olisikin kylmempää. Havukasvitkaan eivät kärsi, koska maa on sula. Ne eivät kuivu auringonpaisteessa, koska ne saavat vettä maasta. Mutta jos haluaa istuttaa jotain, joka on jo isommalla lehdellä, niin.... Ulkomailta meille tuodaan esimerkiksi ryhmäruusuja ja kärhöjä, ja niiden istuttamista kannattaisi ehkä vielä odottaa. Ne kärsivät, jos tulee pakkasöitä.
Jos kuitenkin on jo ennättänyt laittaa maahan herkempiä kasveja, Tujula kehottaa suojaamaan ne harsolla tai sanomalehdellä. Pahvilaatikkokin auttaa. Näin eivät uudet lehdet ja nuput palellu. Tuontitaimissa on tässä vaiheessa jo isot lehdet ja kukintokin alkanut.
– Taimien alkuperällä on jonkun verran merkitystä etenkin talvenkestävyyteen. Kotimainen on aina varmempi, vaikka kyllä ulkomaisetkin ovat ihan hyviä.
Ulkomailta tulleita kesäkukkia kannattaa aluksi totuttaa Suomen oloihin. Se tarkoittaa sitä, että päivisin kukat saavat nauttia lämpimästä ulkoilmasta ruukussa ja yöksi ne siirretään sisätiloihin suojaan.
Puutarhablogit trendien tekijöitä
Suomalaiset puutarhurit ovat nykyään melko kokeilunhaluista porukkaa. Tai ainakin osa heistä on. Taimikaupoille lähtevät myös kysyvät entistä eksoottisempia lajikkeita.
– Kyllä. Varsinkin sellaista kysytään, joka on ollut esillä jossain blogissa tai lehdessä. Pari vuotta sitten kysyttiin paljon aprikoosipuita. Nyt kysytään peikonpähkinää. Sama pätee viherkasveissa; kysytään sellaista jota on nähnyt viherkasviblogissa, Tujula sanoo.
Pirilän Kukkatalon erikoisin kasvi on tällä hetkellä [tulppaanipuu](http://www.mustila.fi/kasvit/LiriodendronTulipifera). Sitä näkee yleisesti Kanarian saarilla ja Keski-Euroopassa. Meillä Suomessa se saattaisi Tujulan mukaan menestyä suojaisella paikalla Etelä-Suomessa. Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa sellainen on.
– Erikoisemmissa kasveissa on se, että niitä kyllä tekisi mieli ottaa valikoimiin joka vuosi. Menekin näkee kuitenkin vasta kun kausi on ohi. 
Mutta mikä tekee tulppaanipuusta erikoisen? Tällä hetkellä sitä ei oikein erota pajunvitsasta, ei näytä kummoiseltakaan. 
– Siinä on sellaiset isot, tulppaanin näköiset kukat. Olen huomannut, että ihmiset haluaisivat saada omaan pihaansa jonkun sellaisen kasvin, jonka he ovat bonganneet lomamatkallaan. Meiltä tullaan kyselemään, että pärjäisikö se täällä. Ehkä siitä tulee eksoottinen tunnelma, kun sitä on nähnyt kesälomakohteissa, arvelee myymälävastaava Anna Tujula.
Kahden lajin superlupaus Topi Raitanen on päämatkansa valinnut: "Talvi avasi silmiä"
Viime kesän pilannut reiden rasitusvamma on takanapäin, mutta niin on myös sekä suunnistuksen että estejuoksun täysipainoinen harjoittelu: Topi Raitasen päätavoitteet tälle kaudelle tulevat radalta.
Topi Raitanen on todellinen luonnonlahjakkuus. 21-vuotias nuorukainen kuuluu sekä suunnistuksessa että estejuoksussa Suomen suurlupauksiin – ja ehkä "lupauskin" on väärä termi, kun molemmista lajeista on jo irronnut menestystä.
Suunnistuksessa Helsingin Suunnistajia edustava Raitanen on osallistunut kolmesti nuorten MM-kisoihin, ja niistä saavutuksena nuori mies on pokannut mitaleita niin viestissä kuin lyhyellä ja pitkällä matkallakin. Helsingin Kisa-Veikkojen väreissä Raitanen juoksi puolestaan vuonna 2015 huikeasti 19-vuotiaiden kultaa sekä Suomen- kuin Pohjoismaiden-mestaruuskilpailuissa.
Vuosi huipentui Helsingin Olympiastadionilla Suomi-Ruotsi-maaottelussa juostuun 3 000 metrin omaan ennätysaikaan 8.52,75.
\- Ei siitä metsäjuoksusta ole ihan helppo siirtyä ratajuoksun pariin. Kun Ruotsi-ottelua ennen juoksin kaksi suunnistuskilpailua, oli se aika jännä tunne itselle, miten pystyi juoksemaan niinkin hyviä aikoja, Raitanen muistelee Yle Urheilulle.
\- Sekin tietysti luo vähän sellaista itseluottamusta, kun pystyy pidemmän jakson keskittymään vain estejuoksuun ja ratajuoksuun, että miten kovaa sitä sitten pääsekään.
Juoksijalahjakkuudella tuntui olevan vain taivas rajana, kun valmistautuminen yhä huikeampaan juoksuvuoteen 2016 alkoi. Vuosi sitten toukokuussa Raitanen juoksi Vöyrillä maastojuoksun SM-kisoissa yllätyskultaa, mutta vajaa kuukausi myöhemmin taivas tummeni.
\- Harjoituskausi lähti hyvin käyntiin, talvella tehtiin kovasti töitä ja ehkä siinä kohtaa sitten kun kevät tuli, ja tiedettiin, että ollaan hyvässä kunnossa niin mentiin vähän kokonaisrasituksessa liian kovalle tasolle, Raitanen kertaa.
\- Matkustelua tuli paljon, kilpailuja ulkomailla ja Suomessakin ihan peräkkäisinä päivinä. Niin se ei sitten jälkeenpäin ajateltuna ole mikään ihmekään että tuli se rasitusvamma.
Kaksi lajia vaati veronsa
Raitasen kilpailukalenterin täyttäneet suunnistus- ja juoksukisat vaativat veronsa. Reiden rasitusmurtuma romutti lähes koko viime kesän – yleisurheilun EM-unelmaa myöden.
\- Jouduttiin aloittamaan harjoittelun kanssa ihan alusta. Kilometrimäärät eivät vieläkään ole ihan sitä, mitä ne silloin olivat. Ja kun varusmiespalvelus on tuottanut omia haasteitaan, niin senkin takia ei olla ihan oikeissa määrissä, loppukesästä armeijan vihreisiin lähtenyt Raitanen toteaa.
\- Viime kesä oli varsin vesijuoksutäyteinen ja henkisesti rankka, mutta opetti arvostamaan niitä terveitä päiviä. Armeijassa taas osasi levätä oikeissa paikoissa, eikä pelännyt enää sitä turhaa lepäämistä.
Asepalveluksesta Raitanen kotiutui maaliskuussa. Kevään juoksija aikoo pyhittää pitkästä aikaa harjoittelulle, ja tulevalla kaudella fokus on pääsääntöisesti vain yhdessä lajissa:
\- Talvi on aika paljon avannut silmiä sille, että jos haluaa olla huipulla, niin ei ihan loputtomiin onnistu se kahden lajin juokseminen, Raitanen toteaa.
\- Että kyllä tällä hetkellä katse on enemmän estejuoksussa ja yleisurheilussa ja suunnistus on enemmän sitten semmoinen harrastus.
Uusi valmentaja, uudet kujeet
Estejuoksussa Raitasella on kisastartteja allaan edelleen vain kolme kappaletta. Uuden valmentajan Janne Ukonmaanahon kanssa töitä onkin riittänyt.
\- En oikein koskaan estejuoksuharjoituksia tehnyt silloin, kun 2015 aloitin kauteni. Tekniikastakin näki, ettei sitä paljon ole harjoiteltu, mutta nyt ollaan Jannen kanssa päästy siinä hyvin eteenpäin, Raitanen kertoo.
Ukonmaanaho on itse moninkertainen 3 000 metrin Suomen mestari. Raitasen valmennustiimin voi todeta olevan täyttä A-luokkaa, kun myös Ukonmaanahon oma juoksuvalmentaja Tuomo Lehtinen toimii lupauksen taustaryhmässä.
Ensimmäisen estekisansa Raitanen juoksee kuun lopulla Belgiassa. Sitä ennen hän ehtii kuitenkin puolustamaan maastojuoksun Suomen mestaruuttaan sunnuntaina Vierumäellä.
\- Viikonloppuna oli Tiomila ja nyt tässä vähän palautellaan vielä siitä reissusta. Yhden kovemman juoksutreenin ehdin viikolla tekemään ennen, Raitanen valottaa valmistautumistaan.
\- Lähden siis vähän altavastaajana kilpailuun. Että sinänsä ei ole niin suuria odotuksia, mutta lähdetään taistelemaan!
Kymmeniä lapsia kuoli bussiturmassa Tansaniassa
Suurin osa uhreista oli 12–14-vuotiaita.
Ainakin 32 lasta sai surmansa bussiturmassa Pohjois-Tansaniassa lauantaina. 
Lasten lisäksi onnettomuudessa kuoli kaksi opettajaa ja bussin kuljettaja. 
Kolarista selvisi hengissä alustavien tietojen mukaan vain kolme ihmistä. Heidät kiidätettiin sairaalaan.
Onnettomuus sattui aamulla, kun bussi suistui tuntemattomasta syystä tieltä joenuomaan turistienkin suosimalla Arushan alueella. Tie kulki jyrkässä vuoristossa. 
Kuvissa näkyy, kuinka koko bussin etuosa on kokonaan romuttunut. 
Kyydissä olleet lapset olivat 12–14-vuotiaita alakoululaisia, jotka olivat matkalla harjoituskokeisiin pyrkiäkseen myöhemmin yläasteelle.
Tansanian presidentti John Magufuli lähetti surunvalittelunsa turmassa kuolleiden omaisille.
_Lähteet: Reuters, STT_
VPS otti kunnon revanssin karmivasta avauspelistään - HJK:lle ensimmäinen tappio
VPS kaatoi HJK:n kotikentällään. Ilves nousi pisteen päähän sarjakärjestä.
Sarjakärki HJK on kärsinyt kauden avaustappionsa jalkapalloliigassa. VPS löi HJK:n Vaasassa 2-1.
Kauden avausottelussaan VPS hävisi Klubille Helsingissä peräti lukemin 0-5.
Sarjakärki hallitsi kenttätapahtumia mielin määrin, mutta päästi kaksi maalia. Kotijoukkueen maaleista ensimmäisen laukaisi rangaistuspotkusta Sebastian Strandvall ja toisen Joonas Vahtera, joka sai nappisyötön Steven Morrisseylta.
HJK hallinnasta todisteena käyvät kulmapotkut, jotka kirjattiin vieraille 14-1.
\- Tällaista tämä jalkapallo on. Meillä oli lukuisia tilaisuuksia ratkaista ottelu ja tehdä tarvittavat maalit, mutta epäonnistuimme. Ottelu oli lisäksi monessa mielessä tunteikaskin, totesi Klubin Mostagh Yaghoubi.
HJK:n osuman viimeisteli Alfredo Morelos, jolle maali oli kauden viides.
\- Tunteikas ottelu. Oli todella nautinto voittaa suuri ja mahtava HJK, jonka riveissä itsekin olen pelannut. Meillä riitti tänään tunnetta ja sisua, vaikka olimmekin kenttätapahtumissa altavastaajina, totesi kotijoukkueen kapteeni Veli Lampi.
Ilves kellisti IFK Mariehamnin 3-0 ja miehittää toista sijaa vain pisteen päässä HJK:sta. FC Lahti löi SJK:n 1-0 ja nousi kolmanneksi.
KuPS haki 4-1-voiton PS Kemistä, ja Inter nousi 2-1-vierasvoittoon JJK:sta. Illan viimeisessä ottelussa HIFK kaatoi kotikentällään RoPSin 1-0.
_Muokkaus 6.5.2017 kello 20.43: Lisätty HIFK-RoPS -ottelun tulos._
Perinteinen Tornien taisto keräsi runsaasti lintubongareita – Kuusamossa ennätyksellinen talvinen tunnelma
Harvinaisimman linnun tittelin sai lumihanhi.
Lintujen havainnointiin keskittyvään Tornien taisto -tapahtumaan osallistui lauantaina yli 2 500 ihmistä. Perinteinen tapahtuma keräsi väkeä yli 320 lintutorniin ympäri maan. 
Lintujen ystävät havaitsivat noin 200 lajia, mikä oli hieman vähemmän kuin edellisinä vuosina. Eniten eri lajeja havaittiin Porin Leveäkarissa ja Virolahden Kellovuorella eli 107 lajia. Lauantain harvinaisin lintu oli lumihanhi, joka nähtiin Virolahden Kellovuorelta.
Lintuja bongattiin ympäri Suomea erilaisissa sääoloissa. Suuressa osassa maata sää oli aurinkoinen mutta paikoin pohjoistuulen sävyttämä. Pohjoisemmassa Suomessa on vielä runsaasti lunta. Tästä kertoi se, että esimerkiksi Kuusamossa tapahtumaa ei ole koskaan käyty yhtä talvisissa tunnelmissa.
BirdLife Suomen järjestämä Tornien taisto järjestettiin 24. kerran, ja tänä vuonna osallistumismaksuilla kerättiin varoja äärimmäisen uhanalaisen heinäkurpan suojeluun.
Poliisi pysäytti HJK-fanien matkan Vaasaan - VPS varautui tappeluihin
Kaksi HJK:n kannattajien bussia pysäytettiin matkalla Vaasaan. VPS:n turvallisuuspäällikön mukaan HJK-pelin yhteydessä varauduttiin väkivaltaan.
Helsingin Jalkapalloklubi kamppailee lauantaina nurmella Vaasan Palloseuraa vastaan, mutta vierasmatkalle lähtenyt kannattajajoukko ei koskaan päässyt perille. 
Kahdessa bussissa matkanneet kannattajat pysäytettiin heidän arvionsa mukaan noin 10 kilometriä ennen Vaasaa. Toisella linja-autolla ei ollut enää asiaa eteenpäin. Toinen bussi olisi voinut ajaa perille saakka, mutta se kääntyi myös takaisin Helsinkiä kohti.
HJK-kannattajat näkivät tilanteen epäoikeudenmukaisena ja varsinkin sosiaalisessa mediassa poliisi saa kovaa kritiikkiä. Kannattajaryhmä Forza HJK:n hallituksen jäsen Sami Kääriäinen ihmetteli viranomaisten motiiveja.
Kääriäinen matkasi bussissa, jolla oli lupa jatkaa Vaasaan.
\- Toista bussia ei päästetty peliin. En tiedä syytä. Epäiltiin jotain myllyjä (tappelua), mutta käsittääkseni sellaista ei ole, Kääriäinen ihmettelee Yle Urheilulle.
\- Poliisi tutki molemmat bussit ja kaikki fanit. Olimme muutenkin myöhässä. Toista bussia ei päästetty (eteenpäin) ja me käännyimme solidaarisuudesta.
VPS:n turvallisuusvastaava Vesa Rantasen mukaan bussit pysäytettiin väkivallan uhan takia. 
Joitakin HJK:n kannattajia tappeli ruotsalaisen Hammarbyn fanien kanssa metsässä huhtikuisen IFK Marienhamn-vieraspelin yhteydessä. Kahakkaan osallistui noin 30 ihmistä. Viisi paikallaollutta pidätettiin ja osa ehti paeta paikalta.
\- Toisessa bussissa on ollut kannattajia, jotka pitivät Maarianhaminassa vähän hurlumheitä. Sen verran tiedän, Rantanen sanoo.
\- Meillä oli valmiustasoa nostettu. Nyt emme koskaan tiedä, olisiko se riittänyt, mutta olimme kyllä varautuneet.
Poliisi oli ollut aktiivisesti yhteydessä VPS:n suuntaan koko lauantaipäivän. 
\- Olin tietoinen, että bussit lähtivät Helsingistä aamulla ja pikku hiljaa sain matkan aikana tietoja, missä he tulevat.
Rantasen mukaan kannattajien olisi syytä miettiä, ketkä pääsevät mukaan vieraspelimatkoille.
\- He ovat erittäin tervetulleita tänne Vaasaan, me emme väkisin aja heitä täältä pois. Samalla nämä faniryhmät, jotka liikkuvat Veikkausliiga-kaupungeissa voisivat ottaa oppia Keski-Euroopasta. Faniryhmät siellä itse valvovat itseään ja pitävät porukan kasassa.
Niinistö ja Tuomioja Iltalehden sotilasapujutusta: Käsittämätöntä
Tasavallan presidentti luonnehtii, että hänen päähänsä tungetaan motiiveja, joita siellä ei ole. 
Presidentti Sauli Niinistö pitää käsittämättömänä [Iltalehden kirjoitusta](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201705062200123108_pi.shtml), jossa väitetään presidentin ja eduskunnan välillä olevan isoja linjariitoja Suomen turvallisuuspolitiikan suunnasta.
Presidentti [Niinistön kirjoitus](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=361568&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) asiasta on julkaistu presidentin kanslian verkkosivuilla.
– Tämän työn varjopuolia on, kun jostain sivulta tungetaan päähäni ajatuksia ja motiiveja, joita siellä ei ole, Niinistö kirjoittaa.
Hän mainitsee tekstissään nimeltä Iltalehden jutun kirjoittajan Olli Ainolan. Ainola kirjoitti tänään ilmestyneessä Iltalehdessä, että presidentti ja eduskunta eivät ole yhtä mieltä siitä, onko Suomi muiden EU-maiden ja sotilasliitto Naton rinnalla tukemassa Baltiaa sotilaallisesti.
Ainola kirjoittaa, että eduskunta yrittää sulkea sotilaallisen avun käytännössä kokonaan, mutta hallituksen ja presidentin linjaus näyttäisi olevan avunannolle myötämielinen. Ainolan mukaan linjariita kytee vasta kulisseissa, mutta ongelmat voivat nousta pintaan eduskuntavaalien jälkeen, jos sotilasapua vastustavat vasemmistopuolueet ja keskustan konservatiivinen siipi nousevat valtaan ja Niinistö jatkaa presidenttinä.
Eduskuntavaaleissa äänestetään huhtikuussa 2019. Presidentinvaalit puolestaan järjestetään ensi tammikuussa.
Olli Ainolan mukaan kiistan päähenkilöt ovat presidentti Niinistö sekä entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Kirjoituksen mukaan Tuomioja on saanut ajettua koko eduskunnan nimissä kannanoton, jolla eduskunta kumoaisi Niinistön turvallisuuspoliittisen peruslinjan.
Presidentti Niinistön mukaan hän ja Tuomioja eivät ole "koskaan eronneet erimielisinä". Myös Erkki Tuomioja, joka kommentoi Iltalehden juttua [verkkosivuillaan](https://tuomioja.org/), kutsuu kirjoitusta käsittämättömäksi.
– Olen ulkoministerinä edellisen hallituksen aikaan toiminut erinomaisessa yhteisymmärryksessä tasavallan presidentin kanssa kaikissa ulko- ja turvallisuuspolitiikan peruskysymyksissä. Yhteistyömme ja yhteydenpitomme on jatkunut samassa hengessä myös sen jälkeen, Tuomioja kirjoittaa.
Tuomioja ihmettelee, kenen aloitteesta ja missä tarkoituksessa tällaisia juttuja tehdään.
Yle Uutiset on yrittänyt tavoittaa Iltalehden johtoa kommentoimaan asiaa, mutta soittopyyntöihin ei ole vastattu.
_Päivitetty klo 20.50: Iltalehden johdon tavoittelu._
"Venäjästä tulee vapaa!" – Moskovassa oppositio vastusti Putinia ja vaati tukea Tšetšenian vainotuille homoille
Venäjän oppositio osoitti mieltään hallintoa vastaan, joka tukahdutti viisi vuotta sitten kovin ottein vaalivilppiä vastustaneet suurmielenosoitukset.
**MOSKOVA**
Opposition tutuksi tullutta "Venäjästä tulee vapaa" -iskulausetta huudettiin kevätauringon lämmittäessä Moskovan ydinkeskustassa.
Viranomaisten sallima mielenilmaus pidettiin viisi vuotta sitten Moskovan Bolotnaja-aukiolla järjestetyn suurmielenosoituksen muistopäivänä. Silloin virkavalta hajotti kovin ottein rauhanomaisesti sujuneen mielenosoituksen.
Myöhemmin useille mielenosoittajille annettiin ankaria vankeustuomioita. Muun muassa Euroopan parlamentti ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ovat pitäneet niitä poliittisina. Moni näkee tapahtumat käännekohtana Venäjän johdon suhtautumisessa oppositioon.
– Tulin osoittamaan mieltä kaikkea tätä viisi vuotta kestänyttä pelottelua ja vainoa vastaan, moskovalainen Vera Aleksandrovna sanoo.  
Poliisi poisti kiusallisen banderollin
Akateemikko Saharovin valtakadulle pidetty mielenilmaus keräsi eri arvioiden mukaan pari tuhatta osanottajaa. Poliisin mukaan ihmisiä oli tuhatkunta.
Osanottajamäärä jäi selvästi 26. maaliskuuta ympäri Venäjää järjestetyistä [korruptionvastaisista mielenosoituksista](http://yle.fi/uutiset/3-9531139). Ne olivat suurimmat sitten vuoden 2011–2012 suurmielenosoitusten. 
Toisin kuin maaliskuussa mielenosoittajien joukossa ei myöskään ollut [suurta määrää teini-ikäisiä.](http://yle.fi/uutiset/3-9533106)
– Vastustan täällä poliisin kovaotteisia toimia maaliskuun lopussa pidetyssä mielenosoituksessa, kertoo 18-vuotias Darja ja viittaa poliisin yli tuhanteen pidätykseen Moskovan mielenosoituksen yhteydessä.
Tällä kertaa mielenilmaus sujui rauhallisesti. Poliisi tosin poisti ennen tapahtuman alkamista lavalla olleen banderollin, joka vaati lopettamaan presidentti Vladimir Putinin, sodan ja Tšetšeniaa johtavan Ramzan Kadyrovin sietämisen.
Tukea osoitettiin Tšetšenian homoille
Mielenosoituksessa kiinnitettiin huomiota myös Tšetšenian seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin. Venäjän Pohjois-Kaukasiasta on uutisoitu [laajoista homomiesten vainoista,](http://yle.fi/uutiset/3-9584628) joiden seurauksena monet ovat paenneet tasavallasta.
– Tšetšeniassa tapahtuvat vähemmistöjen vainot ja oikeuslaitoksen välinpitämättömyys näyttävät pienoiskoossa sen suunnan, mihin Venäjä on tällä hetkellä menossa, ihmisoikeusaktivisti Ilja Jašin sanoi.
Jašin toivoo, että Tšetšenian homovainojen saama kansainvälinen huomio auttaa painostamaan Venäjän johtoa toimimaan asiassa. Keskiviikkona viiden EU-maan ulkoministerit lähettivät Venäjän ulkoministeriöön kirjeen, jossa he [vaativat homovainojen selvittämistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9594196)
Perjantaina presidentti Putin ilmoitti [uutistoimisto Rian mukaan](https://ria.ru/society/20170505/1493746949.html) neuvottelevansa asiasta Venäjän pääsyyttäjän ja sisäministerin kanssa, jotta väitettyjä seksuaalivähemmistöihin kohdistuvia vainoja tutkittaisiin.
Tämän jälkeen myös Tšetšeniaa johtava Kadyrov lupasi tasavallan viranomaisten auttavan homovainoja koskevien uutisten todenperäisyyden tarkistamisessa. Samalla hän toisti [uutistoimisto Interfaxin mukaan](http://www.interfax.ru/russia/561326) jo aiemminkin esittämänsä väitteen, jonka mukaan Tšetšeniassa ei ole homoja.
Leijonat odottaa NHL:stä täsmävahvistusta: "Hän toisi siihen kakkosketjuun lisää"
NHL-pelaajien ottamista MM-joukkueeseen kesken turnauksen kannattaa harkita tarkkaan, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki jätti MM-turnauksen alkaessa kolme kisapassia leimaamatta, mikä kielii siitä, että joukkueeseen odotetaan lisävahvistuksia NHL:stä kesken turnauksen.
Leimaa passiinsa odottavat maalivahti Joni Ortio, puolustaja Joonas Järvinen ja keskushyökkääjä Tomi Sallinen. Näille pelipaikoille voisi NHL:stä olla tarjolla Nashville Predatorsin Pekka Rinne, Anaheim Ducksin Sami Vatanen ja St. Louis Bluesin Jori Lehterä.
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Pennasen mielestä NHL-vahvistuksien ottamista mukaan kesken turnauksen kannattaa harkita tarkkaan.
– Jos ajattelee tämän vuoden joukkuetta, siinä on ollut monenlaista liikkuvaa osaa. Pelaajia on vaihtunut paljon ja myös valmennuksessa tehtävät ovat menneet uusiksi. Tässä kohtaa kannustaisin sellaiseen tiettyyn selkeyteen, Pennanen sanoi.
Viimeiselle leiriviikolle Leijoniin liittyi kahdeksan uutta hyökkääjää, joista seitsemän sai kisapaikan. Tapparasta lopulliseen kisajoukkueeseen tuli vielä kaksi hyökkääjää lisää, ja lisäksi Ruotsin mestaruuden voittanut puolustaja Mikko Lehtonen hyppäsi viime metreillä mukaan.
Marjamäen Oulun aikojen apuvalmentaja Mikko Manner [liittyi Leijonien valmennustiimiin kaikessa hiljaisuudessa](http://yle.fi/urheilu/3-9592092) Kärppien kauden päätyttyä. Manner peluuttaa puolustajia eli hoitaa tehtävää, joka aikaisemmin kuului Waltteri Immoselle.
Lehterän kausi voi päättyä sunnuntaina
NHL-vahvistuksien haalimisessa kesken kaiken on aina riskinsä. Menestyneet MM-joukkueet, kuten vuoden 2011 kultaryhmä, on monesti saatu kasaan hyvissä ajoin ennen turnauksen alkua.
– Joskus riski kannattaa, jos kyseessä on joku tietty pelipaikka tai juuri sellainen palanen, joka joukkueesta kokonaan jostain syystä sillä hetkellä puuttuu, Leijonien entinen päävalmentaja Jukka Jalonen sanoi Jääkiekkolehdessä (4/2017).
Tänä vuonna sellainen pelaaja voisi olla Bluesin sentteri Jori Lehterä, joka NHL:stä vapautuessaan ottaisi kakkossentterin tontin hoitaakseen. Tällä hetkellä Leijonien kakkosketjun keskushyökkääjänä pelaa Antti Pihlström, [joka on luontainen laituri](http://yle.fi/urheilu/3-9596020). Pihlström pelasi tosin tällä kaudella Jokereissa sentterinä.
– Lehterä on huippupelaaja. Hän toisi siihen kakkosketjuun lisää ja Pihlström voisi siirtyä laitaan, mikä olisi tietysti mahdollista tehdä jo nyt. Jos Lehterä on motivoitunut tulemaan, ottaisin hänet joukkueeseen mukaan, Yle Urheilun asiantuntija Pennanen totesi.
Lehterän NHL-kausi [saattaa päättyä](http://yle.fi/urheilu/3-9598774) Suomen aikaa sunnuntai-iltana, kun Blues kohtaa vieraissa Nashville Predatorsin kello 22.05 alkaen. Predators johtaa NHL:n toisen kierroksen ottelusarjaa 3–2.
Epätodennäköisempiä vahvistuksia ovat Predatorsin suomalaisvahti Rinne ja Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen. Vatasen Ducks johtaa ottelusarjaa Edmontonia vastaan 3–2.
Leijonien päävalmentaja Marjamäki ei ole kommentoinut NHL-vahvistuksiin liittyviä asioita koko keväänä, mutta on hyvin todennäköistä, että valmennusjohto seuraa ainakin nämä kaksi ottelusarjaa loppuun ennen kuin kaikkiin kisapasseihin lyödään leima.
– Nämä ovat aina myös joukkuekemiaan liittyviä asioita, eikä sitä kemiaa kannata lähteä liikaa sotkemaan. Joukkue kuitenkin viestii hyvähenkisyyttä, joten nämä eivät ole valmennusjohdolle helppoja päätöksiä, Pennanen sanoi.
_**Juttua korjattu 7.5. klo 15.15: Lisätty NHL:n pudotuspelejä pelaavien listaan Nashvillen Juuse Saroksen nimi.**_
**Lue myös:**
[Kapteeni jäi pois harjoituksista – Puljujärven piina Leijonissa jatkuu](http://yle.fi/urheilu/kapteeni_jai_pois_harjoituksista__puljujarven_piina_leijonissa_jatkuu/9598937)
[Joukkuekaveri muistutti Puljujärveä: "Ei voi rutista mitään"](http://yle.fi/urheilu/joukkuekaveri_muistutti_puljujarvea_ei_voi_rutista_mitaan/9598920)
[Leijonien nelosketjun huono peli huolestuttaa: "Miettisin, onko se koostumus oikeanlainen"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_nelosketjun_huono_peli_huolestuttaa_miettisin_onko_se_koostumus_oikeanlainen/9598863) 
Lauantai 6.5.2017 (radio)
Ranskassa on sunnuntaina vaalit. Kalat ovat älykkäitä. Lehmät pääsivät ulos laitumelle Helsingin Viikissä. Sää kylmenee.
Ranskassa valitaan presidentti
Ranskassa on sunnuntaina vaalit. Ranskalaiset valitsevat uuden presidentin. Nyt on vaalien toinen kierros, ja mukana on vielä 2 ehdokasta.
Ranskan seuraava presidentti on Emmanuel Macron tai Marine Le Pen. He ovat tosi erilaisia. Le Pen ei esimerkiksi halua maahanmuuttajia Ranskaan, Macron haluaa pitää Ranskan avoimena maana.
Mielipidekyselyt kertovat, että Emmanuel Macron ehkä voittaa vaalit.
Tärkeät vaalit Euroopalle
Ranskan vaalit kiinnostavat koko Eurooppaa. 
Jos Marine Le Penistä tulee Ranskan presidentti, Eurooppa muuttuu. Le Pen toivoo, että Ranska eroaa Euroopan unionista. Jos niin käy, EU on kriisissä.
Jos Emmanuel Macronista tulee presidentti, Ranskan politiikka ei muutu. Macron haluaa, että Ranska on Euroopan unionissa ja että unioni on vahva.
Sunnuntai-iltana selviää, miltä Ranskan ja Euroopan tilanne näyttää.
Kalat pystyvät oppimaan
Kalat ovat älykkäitä. Uudet tutkimukset kertovat, että kalat pystyvät esimerkiksi oppimaan. Ne voivat oppia, mistä löytyy ruokaa tai missä on turvallista liikkua.
Kalat osaavat myös käyttää ääniä. Kalat eivät tee ääniä suulla, mutta niillä on monta muuta keinoa. Ne voivat esimerkiksi päästää ilmaa peräpäästä.
Ainakin 200 kalalajia käyttää ääniä. Joistakin kaloista voi jopa sanoa, että ne osaavat laulaa. Kalat lähettävät äänillä viestejä toisilleen.
Nykyään tiedetään, että kalat tuntevat myös kipua. Tutkimuksen avulla voidaan ehkä keksiä uusia pyyntitapoja, jotka eivät tuota kaloille kipua.
Lehmät pääsivät laitumelle
Helsingissä nähtiin lauantaina merkki keväästä. Lehmät pääsivät ulos laitumelle Viikissä. Lehmät juoksivat ja hyppivät, kun ne pääsivät ulos talven jälkeen. Ne ovat viettäneet talven sisällä navetassa.
Viikissä on Helsingin yliopiston maatila, jossa tutkitaan ja opetetaan maataloutta. Viikkiin oli tullut tuhansia ihmisiä katsomaan lehmien iloa.
Jäämereltä tulee kylmää
Sää kylmenee.
Sää on ollut viime päivinä lämmin. Perjantaina Mikkelissä mitattiin 18,9 astetta. Myös lauantai on ollut lämmin päivä.
Nyt sää muuttuu. Pohjoisesta Jäämereltä tulee kylmää ilmaa Suomeen. Sää on kylmä seuraavat 2 viikkoa.
Lauantai 6.5.2017 
Tuore Skam-jakso sisältää kovia paljastuksia − nyt tiedämme, mikä mystisen Mikaelin rooli on
Toivottavasti Sana, Noora ja muut eivät ajaudu riitaan Pepsi Max -jengin kanssa, sillä silloin Noora voi joutua vaikeuksiin.
_Skamin_ neloskauden neljäs jakso on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602). **Jos et ole vielä nähnyt sitä, lopeta jutun lukeminen tähän.**
Tuore jakso antaa vihdoin vastauksia kahteen kysymykseen, jota olemme pähkäilleet jo useamman viikon ajan.
**Noora ja William ovat käytännössä eronneet.**
Nooran piti todistaa oikeudessa Williamin veljeä Nicoa vastaan. Nico huumasi Nooran ja otti tästä alastonkuvia sarjan toisella tuotantokaudella.
Noora ja William näyttivät olevan kuin luodut toisilleen.
Noora ei kuitenkaan kyennyt menemään oikeuden istuntoon − eikä kertonut tästä Williamille. William on aiemmin ollut sitä mieltä, että Nico pitää tuomita teoistaan. Lopulta Noora sai kirjeen, jossa mainittiin, että hän on luopunut oikeuskanteesta. Williamin ja Nooran välit huononivat ja lopulta Noora palasi Williamin luota Lontoosta takaisin Osloon − eikä maininnut tästäkään Williamille mitään.
**On hämmentävää, että Noora ja William eivät enää vaikuta taistelevan suhteensa eteen.**
_Skamin_ kakkoskauden keskiössä oli Noora ja Nooran sekä Williamin suhde. Vaikutti siltä, että he olisivat valmiita tekemään mitä tahansa suhteen vuoksi. Näytti siltä, että he olivat luodut toisilleen − hieman samaan tapaan kuin Vilde ja Magnus nyt.
Näemmä raja tulee jossain vaiheessa vastaan. Williamin ja Nooran kohdalla raja vaikuttaa nyt ylitetyltä.
**Toinen suuri paljastus liittyy mystiseen Mikaelin ja hänen rooliinsa.** Mikael on Evenin entinen paras ystävä. Hän on myös samaa kaveriporukkaa kuin Sanan veli Elias sekä Yousef.
Yousef ja Sana − jotka ovat selvästi olleet jo tovin ihastuneita toisiinsa ja joiden välinen ihastus näyttää syvenevän − kävivät syvällistä keskustelua uskonnosta. Edellisessä jaksossa kävi ilmi, ettei Yousef ole uskossa ja että se on Sanalle ongelma.
\- Mun mielestä islam ja uskonnot yleensäkin saavat ihmiset pelkäämään, Yousef sanoi Sanalle.
Yousef kertoi, että jossain vaiheessa Even oli yrittänyt suudella Mikaelia. Yousefin mukaan hyvin uskonnollinen Mikael oli tämän jälkeen alkanut vältellä Eveniä. Even oli päättänyt Yousefin sanoin “parantaa itsensä” ja alkanut lukea Koraania. Even oli julkaissut Facebookissa sellaisia lauseita Koraanista, joissa sanottiin, että homot joutuvat helvettiin.
Skamissa ei ole tapana näyttää ihmisiä tai asioita turhaan.
**On mielenkiintoista nähdä, kohtaavatko Even ja Isak Mikaelin kuluvan tuotantokauden aikana.**
Voisi luulla, että kohtaavat, sillä _Skamissa_ ei ole tapana näyttää ihmisiä tai asioita turhaan. Tuore jakso on siitä hyvä esimerkki: nyt tiedämme, miksi Even osasi ulkoa pätkiä Koraanista sarjan kolmannella kaudella.
**Ja koska sarjassa ei näytetä asioita ilman syytä, Noora voi joutua vaikeuksiin.**
Pepsi Max -jengin Sara tuli juttelemaan Sanan kanssa [abibussibileiden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19) maksusopimusasioista. Sana ja Noora antoivat Saralle Nooran sähköpostiosoitteen. Sähköpostitilin salasana toistettiin kohtauksessa monta kertaa.
**Eli tilanne on nyt se, että Pepsi Maxin Sara voi halutessaan kirjautua Nooran sähköpostitilille.**
Lisäksi uusimmassa jaksossa Noora puhui siitä, että hän on monta kertaa aikonut kirjoittaa Williamille sähköpostiviestin. Ehkä Noora tekee jossain vaiheessa niin ja ehkä William vastaa siihen jotain.
Jos siinä vaiheessa Pepsi Maxilla on tullut jotain kinaa Sanan, Nooran, Chrisin, Vilden tai Evan kanssa, he voisivat kostaa lähettämällä Nooran nimissä Williamille jonkinlaisen ikävän viestin. Tai jollekulle muulle. Saa nähdä.
Oli miten oli, tällä hetkellä tärkeintä olisi saada tietää, mitä Yousef oli jakson lopussa sanomassa Sanalle! Ärsyttävää, että Sanan äidin piti huudella tytärtään kotiin. Höh!
_Miten tarina jatkuu? Skamin uudet jaksot nähdään Yle Areenassa joka lauantai. Kaikki toistaiseksi ilmestyneet jaksot ovat nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3666602)._
_Muokattu 29.5. klo 9:53 Pepsi Max -jengin tytön nimi on Sara, ei Mari._
**Lue myös:**
**[Sanalla on mietiskeltävää vakaumuksensa ja tunteidensa kanssa – tätä kaikkea nähtiin Skamin uusimmassa jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268433)**
**[Lähteekö Sanalla lapasesta ja mikä tämä Mikael-juttu on? Tässä uuden Skam-jakson tärkeimmät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268382)**
**[Kuusi syytä, joiden vuoksi Skam ei saisi loppua seuraavaan tuotantokauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268299)**
**[Mistä Skam-sarjan bussibileissä on kyse? Otimme yhteyttä norjalaiseen Fridaan, 19, joka on paikallisen bailubussiporukan pomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/06/mista-skam-sarjan-bussibileissa-on-kyse-otimme-yhteytta-norjalaiseen-fridaan-19)**
**[Skam-sarjan soundtrack on täydellistä korvakarkkia – tässä seitsemän hetkeä, jolloin sarjan musa kuvaa upeasti vallitsevaa tunnelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267551)**
**[Kommentti: Skam puhuu homoudesta tavalla, jota nykymaailma tarvitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/08/kommentti-skam-puhuu-homoudesta-tavalla-jota-nykymaailma-tarvitsee)**
Erosten moottoripyörillä kulkevat lapset ja lapsenlapsetkin – "Tähän tautiin lääkitystä pitää vain lisätä"
Kun Harri Eronen kääntää moottoripyöränsä kotikadulta valtatielle, tutut äänet, tuoksut ja pellot tulvivat aisteihin.
Sen päivän tasan 40 vuoden takaa Harri Eronen muistaa kuin eilisen päivän. 15-vuotias nuorukainen sai ensimmäisen moottoripyöränsä, "piikin". 80-kuutioinen menopeli avasi Eroselle maailman, josta mies ei ole päästänyt irti sen koommin.
– Ne kuusi tai seitsemän hevosvoimaa edustivat valtavaa voimaa ja avasivat aivan uuden maailman mopojen jälkeen.  Ne pari kolme ensimmäistä pyörää olivat muutenkin se suurin elämys. Viimeisin hankinta ei enää säväyttänyt laisinkaan ensimmäisiin verrattuna.
 Ensimmäisen kesän Eronen kurvaili kortitta, kunnes syksyllä 16 vuotta tuli täyteen ja "kevarikortti" taskuun.
– Voi sanoa, että olen sairastunut tautiin nimeltä moottoripyöräily, ja lääkitystä on pitänyt vain lisätä. Kun lääkettä tarvitsee lisää, pitää rakentaa se seuraava pyörä, Eronen maalailee.
Tällä hetkellä Erosella on kolme rekisterissä olevaa kaksipyöräistä, ja "jokunen" työn alla. Minna-vaimolla on oma kulkupelinsä.
– Viime vuosina itselleni on tullut tärkeimmäksi se mielettömän hyvä porukka ja henki, joka harrastajien keskuudessa vallitsee. Se menee jo tekniikan ohi, moottoripyörät läpikotaisin tunteva ja hallitseva Pieksämäen Moottoripyöräkerhon aktiivi pohtii.
Erosella on vajaan 20 000 asukkaan pikkukaupungissa kohtalotovereita. Kerhossa on reilut 200 jäsentä. Kerhon yhdeksän vuotta sitten omiksi hankkimissa tiloissa talvehtii sata moottoripyörää. 
Joskus kerholla vitsailemme, että unelmapaikka olisi Norjan kaltainen maa, jossa olisi Liettuan hintataso
Eronen on ajanut 40 vuoden aikana jokaikinen kesä. Kilometrimäärät vaihtelevat tuhannesta 30 000 kilometriin vuodessa. Paljon hienoja paikkoja on jäänyt taakse, mutta ne kaikkein ikimuistoisimmat hetket on helppo poimia.
– Suomessa on paljon upeita paikkoja, mutta me olemme jostain syystä Norja-höperöitä. Geirangerin vuonolla olemme käyneet kolme kertaa. Norjalaiset ovat todella mukavia, ja olemme saaneet paljon ystäviä siellä. Joskus kerholla vitsailemme, että unelmapaikka olisi Norjan kaltainen maa, jossa olisi Liettuan hintataso. 
Parhaita reissuja yleensäkin ovat lasten kanssa tehdyt telttareissut muutamasta päivästä muutamaan viikkoon
Molempien ikimuistoisin reissu oli häämatka Norjaan vuonna 1994. Alle kaksivuotias tytär kulki sivuvaunussa, jossa mukana kulki lastenhoitotarvikkeet potasta ja vaipasta lähtien.
– Olimme kaksi viikkoa ja aurinko paistoi koko ajan maassa, jonka sää voi olla hyvin arveluttava. Parhaita reissuja yleensäkin ovat lasten kanssa tehdyt telttareissut muutamasta päivästä muutamaan viikkoon. Niille eivät pärjää edes kavereiden kanssa tehdyt ulkomaanreissut, Harri Eronen tunnelmoi.
Unelmana valmistajan 100-vuotisjuhla
Tänä keväänä Erosten oma kauden avaus menee pojan uimaharrastuksen takia toukokuun puoliväliin. Harri Eronen kertoo, että kevään hötkyily on vähentynyt vuosien myötä. Alkukesän retkien tunnelmaan liittyy sellainen oma hohtonsa, että ulkopuolisen on sitä vaikea tajuta.
– Tuossa muutaman kilometrin päässä Naiskankaalla olen jo lomalla. Kaikki joutava unohtuu ja tulee havainnoitua luontoa aivan toisella tavalla. Kuka isäntä on kevättöissä ja joko tuosta on pelto niitetty. Se on mukavaa seurata.
Harri Erosen seuraava suurin unelma on Italia ja vuosi 2021. Erosen ykkösmerkki Moto Guzzi täyttää tuolloin 100 vuotta.
– Lastenlapsista toinen on viisi ja toinen neljän kuukauden vanha. Heidän kanssa käydään jäätelöillä. Mutta kyllä se heillekin vielä telttaretki koittaa, jos eivät kieltäydy, isoisä lupaa.
Autoilijoille Harri Erosella on ajankohtainen vinkki kevään viikoille. Moottoripyörät ovat selvästi vaikeampia havaittavia kuin autot.
– Pää vaan pyörimään ja seuraamaan, milloin me ehkä useammin kaistaa vaihtavat kaksipyöräiset tulemme.
Molemmilla myös omaa aikaa
Moottoripyöräily yhdistää koko Erosen perhettä. Minna Erosten rakkaus kaksipyöräisiin syttyi 33 vuotta sitten.
–  Veljen mopolla pääsin kokeilemaan ja päädyin äidin kukkapenkkiin. Vuoden tauon jälkeen sain ensimmäisen oman mopon ja sitten kevytmoottoripyörä. Äiti kyllä sanoi, että hullu, mutta antoi luvan, Minna Eronen kertoo.
Minna Erosen mielestä perheen yhteisessä moottoripyöräilyssä on paljon etua. Aina ei ajeta samassa letkassa.
– Usein mennään yhdessä, mutta välillä mennään tyttöporukoissa ja pojat poikaporukoissa. Me kaikki tarvitsemme myös omaa aikaa.
– Ehkä Harri joskus turhankin pitkiä iltaoja kerholla viettää, kun se huoltaa ja korjaa paljon muidenkin pyöriä.
.
85-vuotias mies kuoli Mount Everestillä – yritti päästä vuoren huipulle vanhimpana ihmisenä
Nepalilainen kiipeilijä kävi kisaa maailman vanhimman Everest-valloittajan tittelistä japanilaiskiipeilijän kanssa. 
85-vuotias nepalilaismies kuoli lauantaina, kun hän yritti maailman korkeimman vuoren Mount Everestin huipulle.
Entinen sotilas Bahadur Scherchan kuoli vuoren rinteellä sijaitsevassa perusleirissä. Nepalilaisviranomaisten mukaan kuolinsyy on vielä epäselvä. Oman ilmoituksensa mukaan Scherchan ei kärsinyt mistään sairauksista. 
Scherchan oli kiivennyt Mount Everestille vuonna 2008. Hän oli tuolloin 76-vuotiaana vanhin Mount Everestin huipulle 8 850 metrin korkeuteen päässyt ihminen. 
Ennätyksen rikkoi 80-vuotias japanilainen Yuichiro Miura vuonna 2013.
Haaveili rauhankampanjasta Syyriassa
Miura ja vuoden vanhempi Sherchan kävivät kisaa maailman vanhimman kiipeäjän tittelistä. Scherchanin oli tarkoitus yrittää saada ennätys takaisin itselleen jo aiemmin, mutta sääolot eivät olleet yrityksille suosiolliset.
Tämän kevään nousuyritystä varten hän oli harjoitellut kuukausien ajan. Hänen projektiaan seurattiin tiiviisti myös kansainvälisessä mediassa.
[Uutiskanava NBC:n huhtikuussa julkaisemassa haastattelussa](http://www.nbcnews.com/news/world/mount-everest-nepali-man-85-aims-become-oldest-person-climb-n745466) Sherchan kertoi aikovansa keskittyä huipun valloituksen jälkeen rauhanprojektiin konfliktialueilla kuten Syyriassa.
– Kun minusta tulee maailman vanhin Everestin valloittaja, ihmiset kuuntelevat minun viestiäni maailman rauhasta, hän sanoi tuolloin.
Scherchan aloitti kiipeämisen vuonna 1960. Hänellä oli 17 lastenlasta.
_Lähde: AFP_
Hannoverissa 50 000 jättää kotinsa pommien raivauksen takia – evakuoitaville ohjelmaa teattereissa ja museoissa
Räjähtämättömät pommit oli pudotettu toisen maailmansodan aikana. Sunnuntaina alkava evakuointioperaatio on Saksan historian toiseksi suurin rauhan aikana.
Yli 50 000 ihmistä joutuu sunnuntaina evakkoon Hannoverissa Luoteis-Saksassa. Kaupungissa on tarkoitus raivata useita toisen maailmansodan aikaisia pommeja rakennustyömaalta, kertoo [yleisradioyhtiö Deutsche Welle.](http://www.dw.com/en/50000-evacuated-in-hanover-germany-over-world-war-ii-bombs/a-38734208)
Ainakin viisi pommia oli löydetty. Tyhjennettävä alue sijaitsee Hannoverin keskustan pohjoispuolella, kertoo [Hannoversche Algemeine -lehti.](http://www.haz.de/Hannover/Aus-der-Stadt/Uebersicht/Das-muessen-Sie-zur-Bombenraeumung-am-7.-Mai-wissen)
Evakuointi alkaa sunnuntaina kello kymmeneltä Suomen aikaa. Jo perjantaina tyhjennettiin alueen hoivakoteja ja sairaaloita. Viranomaiset toivovat, että ihmiset voisivat palata koteihinsa jo iltapäivällä, mutta evakuointi saattaa jatkua maanantain puolelle.
Evakuointimääräys koskee noin kymmenesosaa Hannoverin asukkaista. Heitä on ohjeistettu ottamaan mukaan lääkkeensä ja sulkemaan kodeistaan sähkön ja kaasun.
Hannoverin kaupunki aikoo järjestää ihmisille ohjelmaa museoissa, teattereissa ja muissa julkisissa rakennuksissa. Heille on myös varattu kymmeniä tuhansia keittoannoksia, [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](http://www.bbc.com/news/world-europe-39828327)
Toiseksi suurin evakuointioperaatio
Toisen maailmansodan aikaisia räjähtämättömiä pommeja löytyy yhä eri puolilta Saksaa. Liittoutuneet pommittivat Saksan kaupunkeja raskaasti toisen maailmansodan loppuvaiheessa.
Evakuointioperaatio on Saksan historian toiseksi suurin rauhan aikana. Augsburgissa [54 000 ihmistä jätti kotinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9372849) joulupäivänä viime vuonna pommien raivauksen takia.
Hannoverissa liittoutuneiden pommit surmasivat erityisen tuhoisan pommitusyön aikana 9. lokakuuta 1943 yhteensä 1 245 ihmistä. 250 000 ihmistä menetti kotinsa.
“Rasisti Le Pen? Ei ikinä” – Marseillen maahanmuuttajat pelkäävät Marine Le Penin nousua presidentiksi
Kumpikaan presidenttiehdokkaista ei ymmärrä meitä, sanovat nuoret Marseillen lähiöissä.
**MARSEILLE **Moskeijan edustan pikkukatu täyttyy väestä perjantairukousten jälkeen, kaksi päivää ennen presidentinvaalien toista kierrosta.
– Rasisti Le Pen? Ei ikinä, sanoo Marokossa syntynyt Ranskan kansalainen Ali, joka kauppaa saippuaa moskeijasta purkautuvalle ihmisjoukolle.
Le Pen on punainen vaate valtaosalle Ranskan maahanmuuttajista. Hän on ehdottanut tiukkoja kiintiöitä maahanmuutolle ja oleskelulupien lyhentämistä. Le Pen sulkisi islamin ääritulkintaa edustavien salafistien moskeijoita nykylinjaa herkemmin.
**Ali aikookin äänestää **keskustaliberaalia Emmanuel Macronia, joka sai Marseillessa ensimmäisellä kierroksella 20 prosenttia äänistä. 
Kaupungin äänikuningas oli laitavasemmiston presidenttiehdokas Jean-Luc Mélenchon. Le Pen jäi täällä kakkoseksi.
**Kaupungin pohjoisosassa La Busserinen **lähiössä hajotettu pikku-Citroën tervehtii tulijaa junapysäkin vieressä. Kerrostalojen katveessa nuorisoporukka pelaa käsipalloa.
– Presidenttiehdokkaat ovat hyvin kaukana siitä, mitä näissä kortteleissa tapahtuu, sanoo Marion Ricardo.
Käsipalloharjoitukset ovat hänen järjestönsä työtä. Tarkoitus on pitää lähiönuoret mukana yhteiskunnassa ja poissa lähiön houkutuksista, huumeista ja pikkurikollisuudesta.
– Nuoret ajattelevat, että kaikki poliitikot ovat korruptoituneita. Että he eivät ole kansaa varten vaan itseään varten, Ricardo sanoo.
**Niinpä moni jättää **kokonaan äänestämättä. La Busserine kuuluu Marseillen 14. kaupunginosaan, jossa joka kolmas asukas jäi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella kotiin. Osuus on miltei sama kuin lähiön työttömyysprosentti.
Äänestysprosentti oli kuitenkin korkeampi kuin vuoden 2015 aluevaaleissa, joissa alle puolet kaupunginosan asukkaista vaivautui uurnille.
**Mohammad Abdallah kavereineen **on tehnyt osansa lähiönuorten äänestysinnon kasvattamisessa. Mohammad on mukana noin 40 nuoren ryhmässä, joka kiertää lähiössä ovelta ovelle ja yrittää saada nuoret äänestämään.
– Alussa he pilkkasivat meitä. Mutta nyt he ovat ymmärtäneet mitä teemme ja sen, että tässä on kyse tulevaisuudestamme, Mohammad, 19, sanoo.
Vaikka hänen ryhmänsä ei varsinaisesti kampanjoi yhdenkään ehdokkaan puolesta, Mohammadilla kavereineen on selvä mielipide myös toisen kierroksen asetelmasta.
– Toisella kierroksella äänestämme Macronia, jotta vältämme Kansallisen rintaman pääsyn valtaan. Emme äänestä häntä hänen lupaustensa takia, vaan koska meidän on pakko, sanoo Amal Osman.
Ranskan valtio presidentteineen tuntuu etäiseltä taholta La Busserinen lähiöstä katsottuna. Paikallisten mukaan poliisi ei kovin mielellään tule paikalle. Sosiaalikeskus suljettiin pari vuotta sitten, eikä sen uudelleen avaamisesta ole tietoa.
**Marion Ricardon järjestö **saa rahoitusta suoraan valtiolta, mutta Ricardokin kertoo pelkäävänsä tulevaisuuden puolesta. 
Vaikka Macron valittaisiin presidentiksi, on tämä luvannut pienentää valtion menoja, mikä voisi vaikeuttaa järjestön toimintaa.
Hankalista oloista huolimatta La Busserinen nuoret vaikuttavat silti tyytyväisiltä elämäänsä.
– En muuttaisi täältä pois, sanoo Mohammad Abdalllah.
**Lue myös: **
**[Miksi Ranskan vaalit ovat tärkeät Suomelle, entä murtuuko Eurooppa? 5 kysymystä ja vastausta ratkaisevasta presidenttikisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)**
**[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)**
**[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)**
Perussuomalaisten puheenjohtajakiertue: Sampo Terho lupasi tehdä puolueesta Suomen suurimman
Perussuomalaisten puheenjohtajaehdokkaat kohtasivat sopuisasti Tampereella.
Perussuomalaisten kuusi puheenjohtajaehdokasta esiintyivät yhdessä ehdokaskiertueen ensimmäisessä paneelikeskustelussa Tampereella.
Vahvimpina ehdokkaina pidetyt Sampo Terho ja Jussi Halla-aho esittelivät kantojaan asiakysymyksiin muiden ehdokkaiden rinnalla, eikä suuria yhteenottoja nähty.
Alustuspuheenvuorossaan tuore kulttuuriministeri Sampo Terho sanoi puolueen olevan uuden aikakauden kynnyksellä, kun pitkäaikainen puheenjohtaja Timo Soini väistyy.
Menneitä menestyksiä ei voi toistaa sellaisenaan, vaan puolueen on uudistuttava, Terho sanoi.
– Vain sitä kautta meistä voi tulla sitä, mitä olen aina uskonut ja mikä meistä väistämättä on tuleva: siis Suomen suurin puolue.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho asetti itselleen puheenjohtajana kaksi päätavoitetta.
Perussuomalaisista on tehtävä keskustelevampi ja moniäänisempi puolue, joka ”ei pyöri yhden ihmisen ympärillä” ja toiseksi jäsenistölle tärkeimmät teemat on otettava myös puoluejohdon ykkösasioiksi.
Näillä Hallo-aho tarkoittaa kansallismielisyyttä ja sekä maahanmuutto- ja EU-kriittisyyttä.
Ehdokkaina myös naarasleijona ja arjen asiantuntija
Yleisökysymys pakotti kuusi ehdokasta tiivistämään hyvin lyhyesti, miksi he olisivat parhaita puheenjohtajia.
Kansanedustaja Leena Meri luonnehti itseään sitkeäksi ja suorapuheiseksi, perussuomalaiseksi naarasleijonaksi.
Poliisitaustainen kansanedusjata Veera Ruoho puolestaan korosti johtajakokemustaan kansainvälisiltä kriisialueilta.
Jyrkimmin maahanmuuttokysymyksissä esiintynyt harjavaltalainen paikallispoliitikko Riku Nevanpää sanoi puolueen kaipaavan johtajakseen ”äänestäjänsä näköistä arjen asiantuntijaa”.
Oululainen puolueaktiivi Raimo Rautiola ilmoitti osaavansa parhaiten hoitaa taloutta ja työllisyyttä.
Sampo Terho sanoi erottuvansa muista erityisesti eduskuntaryhmän vetäjän tehtävistä hankkimallaan johtajakokemuksella.
Jussi Halla-aho puolestaan totesi poliitikkona toimineensa johdonmukaisesti, asialleen uskollisesti ja pelottomasti jo pitkään.
EU-kansanäänestys sai ehdokkailta tukea
Puheenjohtajat joutuivat ottamaan kantaa kysymykseen, pitäisikö Suomessa järjestää kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
Kaikkien kädet nousivat, Veera Ruohoa lukuun ottamatta. Hänen mukaansa EU-eron seurauksista on ensin tehtävä kattavat selvitykset.
Kansanäänestysvaatimusta mahdollisena vaaliteemana aiemmin väläyttänyt Sampo Terho totesi nostavansa kättään lähinnä saadakseen puheenvuoron.
– Kyseessä on vasta ajatus. Vielä ei ole ajankohtaista tehdä linjauksia vuoden 2019 vaalien suhteen.
Halla-aho toisti kantansa, jonka mukaan EU:sta ja eurosta olisi päästävä irti, mutta kansanäänestystä ei ole viisasta vaatia vielä.
Paneelissa ehdokkaat käsittelivät vähäisin mielipide-eroin muun muassa perhepolitiikkaa ja maahanmuuttoa, jossa työperäinen maahantulo sai ymmärrystä ja turvapaikkapolitiikka eritasoisia kiristysvaatimuksia.
Terho löysi eron Halla-ahoon
Ehdokkailta kysyttiin muun muassa, mikä olisi sopiva ulkomailta Suomeen muuttavien määrä. Jussi Halla-aho sanoi, ettei oikeaa määrää olekaan, koska kyse on tulijoiden laadusta.
Esimerkiksi hän nosti Yhdysvallat 150 vuotta sitten, kun eurooppalaisten siirtolaisuus sinne oli kiivaimmillaan.
– Sinne muutti kymmeniä miljoonia ihmisiä Euroopasta ja silti maahanmuutto oli menestystarina. Miksi? Siksi että laadullinen maahanmuuttokontrolli oli äärimmäisen tiukkaa. Jos oli vähänkin epäilystä, että tulija asettaa rasitteen kansantaloudelle, häntä ei päästetty maahan.
Sampo Terho innostui tarkentamaan Halla-ahon historiallista esimerkkiä, koska ”tästä ehkä löytyy meiltä pieni linjaero kerrankin”.
– Maahanmuutto Yhdysvaltoihin oli todellakin taloudellinen menestystarina, mutta sille alkuperäisväestölle se ei ollut kyllä menestystarina.
Terho halusi korostaa, että oli maahanmuutto taloudellisesti kannattavaa tai ei, se merkitsee vastaanottavassa maassa ”merkittäviä kulttuurisia muutoksia ja keskeisiä haasteita kansalliseen olemassaoloon”.
Selväksi tuli myös, että miehet suhtautuvat eri tavoin Timo Soinin jatkoon ulkoministerinä. Terhon mukaan "on mahdollisuus, että Timo jatkaa."
Jo TV1:n [Ykkösaamussa asiasta lauantaina puhunut](http://yle.fi/uutiset/3-9598727) Halla-aho totesi Tampereella pitävänsä Soinin jatkoa "erittäin epätodennäköisenä".
Taika Nummi käveli kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman suomalaisajan – tulos ei kelpaa MM-näytöksi
Taika Nummi käveli 20 kilometriä aikaan 1.33,35. Tulos on 22-vuotiaiden Suomen ennätys
Taika Nummi teki naisten 20 kilometrin kävelyn 22-vuotiaiden Suomen ennätyksen Taaborin kävelyssä lauantaina. Nummen aika 1.33,35 alitti myös Lontoon MM-kisojen tulosrajan 1.34,00.
Suoritus ei kelpaa kuitenkaan MM-näytöksi, koska Taaborin kävely ei ole näyttökilpailu.
– Meni aivan hirveän hyvin. Ensimmäisen kympin kävelin Elisa Neuvosen kanssa ja toisen yksin, mutta kilpailun molemmat puoliskot menivät lähes samaa vauhtia, Nummi sanoi SUL:n tiedotteessa.
Espoon Tapioita edustava Nummi, 19, varmisti tuloksellaan paikan 22-vuotiaiden EM-kisoihin, jotka käydään heinäkuussa Puolassa. Hän voi yrittää rikkoa MM-rajan esimerkiksi siellä.
Näyttökilpailuksi kelpaa myös Tshekin Podebradyssä käytävä Euroopan cupin 20 kilometrin kävely, mutta Nummi ei ole varma, pystyykö hän osallistumaan kilpailuun.
– Koska olin varma, etten pysty tuollaista aikaa kävelemään, ilmoittauduin Idols-kisaan. Se on samassa viikonvaihteessa kuin Euroopan cup. Osallistun Idolsiin, katsotaan pystynkö osallistumaan myös Euroopan cupiin, Nummi kertoi.
Nummi yllättyi itsekin ajastaan, eikä ihme, sillä se on kaikkien aikojen kolmanneksi kovin suomalaistulos naisten 20 kilometrin kävelyssä.
_**Juttua korjattu klo 17.59: tarkennettu MM-kisojen tulosrajaa.**_
Virsikokoelma palaa veisuuperinteen juurille – niekutkin nuotinnettiin
Uudistetut Siionin virret läpiveisataan tänä viikonloppuna Lapualla. Uudistetut tekstit ja nuotinnokset pyrkivät löytämään veisuuperinteestä alkuperäisen ja olennaisen.
Siionin virsien uudistaminen aloitettiin vuonna 2008. Yhdeksän vuoden työ on saatu nyt päätökseen, ja uudistetut virret otetaan virallisesti käyttöön [Herättäjäjuhlilla](https://herattajajuhlat.fi/) heinäkuussa.
Varaslähtö veisuuseen otetaan kuitenkin jo tänä viikonloppuna, kun [Lapualla veisataan](https://www.h-y.fi/2969-uudistettujen-siionin-virsien-lapiveisuut-5.-7.5.2017) koko 255 virren laitos läpi.
Esiveisaaja määrää tahdin ja tauon
Muusikko Jaakko Löytty on ollut mukana Siionin virsien uudistustyössä tekstijaoston jäsenenä. Läpiveisuussa Lapualla hän toimi ensimmäisenä esiveisaajana.
– Esiveisaaja aloittaa virren siltä korkeudelta, miltä se sattuu lähtemään. Minun huono puoleni on, että saatan vetää kovalla höökällä ja jyrätä muut, mutta täällä on niin hyviä veisaajia, että ei ole sitä pelkoa. Kyllä täällä jyrähtää, Löytty kehaisee.
Esiveisaaja myös huolehtii, että veisuu ei esimerkiksi hidastu liiaksi. Ja aloittaa laulun, jos veisuuperinteeseen kuuluva säkeiden välinen tauko uhkaa venyä liian pitkäksi.
– Yleensä sanotaan, että se tauko on neljäsosanuotin mittainen. Jos joku iskee varpaalla tahtia neljäsosin, ehtii tehdä yhden tyhjän iskun.
Kuten yleensäkin veisuussa, myös tauon mitassa on kuitenkin eroja. Esimerkiksi Savossa veisataan Löytyn mukaan vähän nopeammin kuin Etelä- tai Keski-Pohjanmaalla. Nopeampi veisaaminen tarkoittaa myös ”nopeampia” hengitystaukoja värssyjen väliin.
– Nuoret ovat ehkä rohkeimpia ja pitävät puolinuotin mittaisia taukoja, Löytty sanoo. 
Palautetta kuultu
Nyt valmistunut Siionin virsien uudistustyö on 250-vuotiaan virsikokoelman kolmas kokonaisuudistus.
Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Juntusen mukaan uudistusprosessi sujui tavoitteiden mukaisesti. Se, mihin pyrittiin, on saavutettu. Tärkeiden virsien ja erityisesti niiden tekstien muuttaminen herättää aina kuitenkin kysymyksiä.
– Olemme koettaneet avoimesti kertoa ja perustella, miksi muutoksia on päädytty tekemään ja toivoneet, että se huojentaa mieliä, Juntunen sanoo.
Palautetta on pyydetty ja saatu koko prosessin ajan. Uudistusprosessin läpikäyneet virret on julkaistu esimerkiksi Herättäjä-yhdistyksen nettisivuilla ja niihin on päässyt siellä tutustumaan. Vielä viime syksynä virsiä muutettiin.
– Esimerkiksi yksi säkeistö, jonka olimme jo poistaneet eräästä virrestä, palautettiin siihen yhden tulleen palautteen perusteella, Jaakko Löytty sanoo.
– _Mua siipeis suojaan kätke_ -virren osalta taas tuli palautetta, että haluttiin laulaa sen vanhaa versiota. Monesti virsikirjassa on sävelmän osalta a- ja b –sävelmä, mutta nyt tämän virren osalta se laitettiin kahdelle numerolle, vanhalla ja uudistetulla tekstillä, Simo Juntunen sanoo.
Kielenhuollolla tuoreutta
Siionin virsien tekstiuudistuksella oli useita tavoitteita. Kielenhuollollisesti pyrittiin poistamaan vanhoja kömpelöiksi tai huvittaviksikin koettuja sanoja ja ilmaisuja. Myös tekstien veisattavuuteen kiinnitettiin huomiota.
Sisällöllisesti teksteihin haettiin tuoreutta perehtymällä virsien vanhoihin muotoihin ja suomennoksiin.
– Aukaistiin kaikki kirjat 1700-luvulta lähtien ja tutkittiin niiden avulla virsien arkeologiaa. Ajateltiin, että virsissä saa olla kerrostumaa vanhoilta ajoilta, Jaakko Löytty sanoo.
Tekstejä käsiteltiin tekstijaostossa monella tavalla ennen kuin ne  lähetettiin uudistustoimikunnalle tai takaisin runoilijalle tai palauteryhmälle.
– Yksikään ei mennyt kerralla läpi. Erityisesti muistan virren _Ei mikään niin voi vilvoittaa_, jonka palautimme runoilijalle 11 kertaa. Lopulta sekin löysi muotonsa, Löytty sanoo.
Joitain tekstejä käsiteltiin yhteistyössä jo edesmenneen runoilijan perikuntien kanssa. Esimerkkinä Löytty mainitsee Väinö Malmivaaran (1879-1958) virret.
– Virressä _Vielä Herra kutsut meitä_ oli teksti ”Anna Herra kristillinen hallitus”. Malmivaaran aikaan se oli ymmärrettävää, mutta nyt perikunnalta tuli ehdotus, että laittakaa siihen ”vastuullinen hallitus”. Se ei poista kristillistä ajatusta, sillä vastuullinen kuuluu kristillisyyteen. Pieniä asioita, joilla saadaan muutoksia, Löytty kertoo. 
Niekut otettiin takaisin
Siionin virsien edellinen uudistus tehtiin 1970-luvun alussa. Silloin kirkkomusiikissa haluttiin Jaakko Löytyn mukaan palata alkuperäisiin juurisävelmiin, mikä tarkoitti pelkistetyn koraalin kirjoittamista ilman veisuuperinteeseen kuuluvia niekkuja.
Nyt niekut on nuotinnettu.
– Niekku on se, kun samalla tavulla veisataan kaksi nuottia. Ne on kirjoitettu nyt kahdeksasosanuotein, Löytty sanoo.
– On 1700-1800 -luvun suomalaisen hyvä-itsetuntoisen ihmisen "käsityöläisperinnettä", että kulmikkaisiin melodioihin on alettu tehdä koristekuvioita. On haluttu tehdä kaunista ja sopivan kodikasta, semmoista mikä sopii suomalaisen veisaajan suuhun.
Nuottikuvat ovat ”likiarvo” siitä, miten Suomessa veisataan. Löytyn arvion mukaan niekkuja lauletaan joskus enemmän, ja joskus vähemmän, kuin niitä on kirjoitettu. 
On 1700-1800 -luvun suomalaisen hyvä-itsetuntoisen ihmisen "käsityöläisperinnettä", että kulmikkaisiin melodioihin on alettu tehdä koristekuvioita.
Yksi säveluudistuksen tavoitteista oli tukea säestyksetöntä kansanveisuuta.
– Eri kylissä on veisattu eri tavalla ja nuotintaminen on kangistanut sitä. Me yritämme tavoittaa alkuperäistä perinnettä ja variaatiota sekä improvisaation mahdollisuutta.
– Meillä oli mahtavan asiantunteva säveljaosto. He tuntevat suomalaisen veisuuperinteen ja sen, mistä virret tulevat, aina keskiajalta saakka. He ottivat jonkun niekun Keski-Pohjanmaalta ja jonkun Etelä-Pohjanmaalta, ja panivat ne samaan. Kaiken jälkeen he selittivät, että näissä on vapaus improvisoida eli veisata niin, mltä tuntuu, Löytty kehaisee.
Matkaveisaaja
Lapuan läpiveisuu on uudistetun virsikokoelman ensimmäinen virallinen koitos. Jaakko Löytylle uudistuksen valmistuminen tarkoittaa reissaamista ympäri maata matkaveisaajan roolissa, sillä uudet veisuut halutaan tehdä ihmisille tutuksi.
– Kyllä virsiä itsekin voi opetella, mutta porukassahan se parhaiten käy. Se on niin rattoisampaa.
Suomen rannat siivotaan juhlakuntoon
Rantoja siivottiin puhtaiksi talkooporukalla Turun Ruissalossa. Tavoitteena puhdistaa 100 rantaa Suomen juhlavuoden kunniaksi.
Kymmenet talkoolaiset saivat Ruissalon kansanpuistossa käsiinsä roskapussin, käsineet ja roskakeräimen. Vapaaehtoiset levittäytyivät ryhmissä pitkin Ruissalon rantoja putsaushommiin. 
Inkeri Talve ja Tyko Kangasniemi saapuivat vanhempiensa kanssa tapahtumaan. Heidän roskapussinsa oli puolen tunnin kuluttua jo melko täynnä. 
– Muovia, lasia ja pahvia on löytynyt, sanoo Inkeri Talve. 
– Tämä roskien määrä yllätti, sanoo Tyko Kangasniemi.
Muovi suurin ongelma
Ruissalon kansanpuistossa vietettiin lauantaina Pidä Saaristo Siistinä ry:n ja Itämerihaasteen järjestämän _Rantojen siivousaalto _-viikon päätöstapahtumaa. Tarkoituksena oli lisätä tietoisuutta roskaamisesta ja sen vaikutuksista vesistöihin. 
– Muovi on haitallinen roska. Se kulkeutuu veden mukana kauaskin. Kun suurin osa siitä laskeutuu pohjaan, on sitten toinen asia, miten se saadaan pois sieltä, sanoo Pidä Saaristo Siistinä ry:n projektikoordinaattori Jenny Gustafsson. 
Tämän takia Gustafsson pitää tärkeänä, että roskia kerätään rannalta pois.
Itämereltä Atlantin rannalle
Roskat eivät tunne rajoja, ja siksi vesistöjen ja rantojen roskaantumisen ehkäisyyn on ryhdytty ensimmäistä kertaa kaikkien Pohjoismaiden voimin. Turun lisäksi ympäri Pohjoismaita järjestettiin lauantaina rantojen siivoustalkoita. 
Pidä Saaristo Siistinä ry:n projektikoordinaattori Jenny Gustafsson oli vapun jälkeen Oslossa siivoamassa Atlantin rantoja. Kyseessä oli Pohjoismaiden ministerineuvoston ympäristöministeriön tapaamisen yhteydessä järjestetty siivoustapahtuma. Pidä Saaristo Siistinä oli mukana tapahtumassa muiden pohjoismaisten sisarorganisaatioiden kanssa.  
– Aika surullinen näky oli Oslon edustalla. Siellä oli paljon muoviroskaa silppuna, sanoo Jenny Gustafsson. 
100 puhdasta rantaa 100-vuotiaalle Suomelle 
Vaikka _Rantojen Siivousaalto_ -viikko on päättynyt, rantojen puhdistaminen jatkuu. Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen Siisti Biitsi -kampanja on käynnissä koko vuoden. Suomen juhlavuoden kunniaksi tavoitteena on kannustaa joka tuhannes suomalainen siivoamaan 100-vuotiaalle Suomelle 100 puhdasta rantaa
– Tällä hetkellä rantoja on ilmoitettu mukaan noin 70, vielä mahtuu, sanoo Pidä Saaristo Siistinä ry:n projektikoordinaattori Jenny Gustafsson.
Rantojensiivoustalkoot voi järjestää kuka tahansa millä tahansa rannalla. Talkoot pyydetään ilmoittamaan [siistibiitsi-sivustolle](http://www.siistibiitsi.fi/etusivu), josta voi myös tulostaa roskaraportointilomakkeen ja kampanjamateriaalia. 
Raportointi on tärkeää, sillä sen pohjalta Pisä Saaristo Siistinä kerää valtakunnallista tietoa rantojen roskaisuustilanteesta.
Joukkuekaveri muistutti Puljujärveä: "Ei voi rutista mitään"
Jesse Puljujärven putoamisesta ylimääräiseksi hyökkääjäksi ei ole tehty Leijonissa minkäänlaista numeroa, sanoo Mikko Rantanen.
**PARIISI. **Jesse Puljujärven allapäin oleva jääkiekkohahmo nähtiin jälleen Leijonien harjoituksissa, kun Suomi harjoitteli välipäivänä Bercyn monitoimiareenan harjoitushallissa. Sunnuntaina 19 vuotta täyttävä laitahyökkääjä ei saa syntymäpäivälahjaksi paikkaa neljässä pelaavassa ketjussa, ellei joku loukkaannu seuraavan 24 tunnin aikana.
Puljujärvi oli jälleen harjoituksissa ylimääräisenä hyökkääjänä, joka pyöri viisikkoharjoitusten aikaan pääosin ominensa kiekon kanssa. Harjoituksissa tehtiin lauantaina hieman vähemmän puhtaita viisikkoharjoituksia, joten myös Puljujärvi pääsi muutaman kerran leikkiin mukaan, vaikkei pelaavissa ketjuissa olekaan.
\- Eihän tämä mukavaa ole, mutta hyvä että äijät pelasivat hyvän pelin ja voittivat, hän kuvasi tunnelmiaan.
Leijonat kohtaa sunnuntaina isäntämaa Ranskan ja heti perään maanantaina Tshekin. Ottelutahti on tiivis, joten Puljujärveä saatetaan kaivata maanantain otteluun. Tai sitten ei.
\- En kyllä osaa sanoa. Luulen, että jos huomennakin voitto tulee, niin en ole vielä (Tshekki-pelissä mukana). Jos hyvin pelaavat, niin en lähtisi muuttamaan kokoonpanoa, Puljujärvi pohti.
Puljujärveä kaksi vuotta vanhempi Mikko Rantanen tietää, millaisessa tilanteessa joukkuekaverinsa on tällä hetkellä. Colorado Avalanchen hyökkääjä oli viime vuonna samalla tavalla kokoonpanon kynnyksellä ensimmäisissä MM-kisoissaan, joissa pääsi lopulta pelaamaan viisi ottelua.
Tänä vuonna isommassa roolissa oleva Rantanen koetti uhkua Puljujärveen rohkaisun sanoja haastattelussa, vaikkei asia kuulemma joukkueen kesken juuri puheissa olekaan.
\- Jesse on osa joukkuetta kuten kaikki muutkin. Läppä lentää ja ei siitä ole tehty mitään isompaa numeroa. Olemme niin kuin ennenkin. Jesse on fiksu jätkä ja tietää kyllä, Rantanen sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Mieli täytyy vain pitää myönteisenä. Yrittää harjoituksissa kaikkensa ja odottaa tilaisuuttaan. Ei voi rutista mitään, täytyy vain elää sen kanssa, hän jatkoi.
**Suomi ja Ranska kohtaavat sunnuntaina kello 17.15.**
**Lue myös:**
 [Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](http://yle.fi/urheilu/aitia_tuli_ikava_kun_poika_lahti_suureen_maailmaan__jesse_puljujarven_hymy_hyytyi_pohjois-amerikassa/9595161) 
 [Kapteeni jäi pois harjoituksista – Puljujärven piina Leijonissa jatkuu](http://yle.fi/urheilu/kapteeni_jai_pois_harjoituksista__puljujarven_piina_leijonissa_jatkuu/9598937) 
Kahdeksan tunnin työpäivä saavutettiin sata vuotta sitten yhdessä päivässä – aseella uhaten 
Sarja Suomen itsenäistymisen dramaattisista vuosista on edennyt vappuun 1917. Järjestyvalta järkkyy. Kun Suomesta tuli Suomi -sarjan viides osa. 
Eräs tärkeimmistä syistä vuoden 1918 sisällissotaan oli kamppailu järjestysvallasta vuoden 1917 Suomessa. Se kamppailu alkoi maaliskuun vallankumouksen jälkeen vallankumouksellisella tavalla. Poliisit saivat potkut. 
_”Mieheni tuli kotiin ilmoituksella, että heidät poliisit oli kaikki erotettu ja toisia miehiä tullut tilalle, joita kutsuttiin miliisiksi”._
Näin kuvasi tämän [sarjan aiemmista osista ](http://yle.fi/uutiset/18-246870)tuttu Aino Toivonen perheen kohtaloa keisarin kaataneen vallankumouksen jälkeen. Aino Toivosen mies Kaarlo Toivonen oli työskennellyt Rovaniemellä poliisina.
Poliisihallinto oli keisarillisen ajan lopussa keskittynyt erityisesti levottomuuksien estämiseen. Monet näkivät poliisin vanhan keisarivallan edustajana. Kumouksen jälkeen valtiollinen poliisilaitos korvattiin suurimmissa kaupungeissa kunnallisilla miliiseillä. Toivosen poliisiperhe oli kovilla:
_”Mieheni aprikoi, mitä nyt ensinnä alkaisi hommaamaan. Hän oli kuullut, että Ivaloon pitäisi saada miehiä hevosineen elintarvikkeita viemään. Se oli huhtikuun loppupuolta ja sillä reissulla hän viipyi kaksi viikkoa. Sillä aikaa olivat toiset poliisit hakeutuneet mikä minnekin – useimmat pois Rovaniemeltä. Minä aloin tingata, että mekin lähtisimme – ja aina Tampereelle saakka. Siellähän mieheni oli aikanaan aloittanut poliisitoimensa ja niillä tienoilla oli kotikin. Nyt myytiin kaikki huonekalut, samoin elukat ja summassa mitään tulevaisuudesta tietämättä lähdimme matkaan”_, Aino Toivonen kuvasi. 
Miliisit koostettiin eri kaupungeissa eri tavoin. Useimmiten miliisiin otettiin miehistöä sekä vanhoista poliiseista että työväenjärjestöistä. Vielä keväällä järjestysvaltakysymyksessä porvarit ja sosialistit yrittivät toimia ainakin paikoin yhteistyössä. Punakaartien ja suojeluskuntien varsinainen kokoaminen ja aseistautuminen ei ollut vielä päässyt vauhtiin. 
Esimerkiksi Helsingissä miliisiin otettiin jäseniä sekä työväenjärjestöistä että ylioppilaista.
Uudella miliisillä riitti haasteita, sillä järjestysvallan järkkyminen näkyi vaarallisesti Suomessa. Tokoin senaatti vetosi kansaan julkilausumalla:
_”Suomen kansalaisille! Viime päivinä on erinäisillä seuduilla järjestystä rikottu. Kansanjoukot ovat omavaltaisesti erottaneet virkamiehiä, loukanneet henkilökohtaista vapautta sekä harjoittaneet muuta oman käden oikeutta. Tämmöinen asiantila, jos se jatkua on maalle ja kansalle vaarallista. Äsken voitettu vapaus saatetaan täten vakavan vaaran alaiseksi.”_
Erityisen ongelman muodostivat venäläiset sotilaat. Suomessa oli kymmeniä tuhansia venäläisiä sotilaita, ja maaliskuun vallankumouksessa sotilaat ja matruusit olivat [surmanneet upseereitaan](http://yle.fi/uutiset/3-9501351) ja valinneet tilalle mielestään parempia. Kuri oli heikko eikä suomalaisilla juuri ollut keinoja sotilaiden öykkäröinnin estämiseen.
Huhtikuussa venäläiset sotilaat puuttuivat aseella uhaten myös suomalaisten keskinäisiin riitoihin.
Naamioitunut mies matkustaa Suomen halki
Eräs maailman ja Suomen historiaan valtavasti vaikuttanut hahmo kulki huhtikuussa 1917 Suomen läpi naamioituneena. Venäjän bolševikkipuolueen pääideologi ja johtaja V.I Lenin matkusti sinetöidyssä junavaunussa Sveitsistä Suomen kautta Pietariin.
Venäjällä käytävässä valtataistelussa bolševikit olivat vielä maaliskuun vallankumouksen jälkeen alakynnessä. Bolševikit yrittivät peräänantamattomalla poliittisella urakoinnilla saavuttaa vahvemmat asemat.
Täynnä venäläisiä sotilaita oleva Suomi näytti houkuttelevalta kohteelta. Bolševikit lähettivät Helsinkiin suomenkielentaitoisen pietarilaisen metallityöläisen Adolf Taimin, joka otti yhteyksiä Suomen sosialidemokraatteihin. Ohjeensa Taimi sai bolshevikkien nousevalta kyvyltä, Vladislav Molotovilta.
Suomessa olevat venäläiset matruusit suhtautuivat aluksi bolševikkiagitaattoreihin hyvin nuivasti. Sotalaivojen kokouksissa puhuneita bolševikkeja heitettiin jopa yli laidan.
Pikkuhiljaa hyvin organisoidut bolševikit saivat kuitenkin kannatusta ja pian heille tuli sopiva iskun paikka.
Työpaikoilla kuohuu
Vallankumous aiheutti lukuisilla teollisuustyöpaikoilla kuohuntaa. Epäsuosittuja työnjohtajia herjattiin tai kannettiin ulos koko työpaikalta. Työnantajat olivat uudesta tilanteesta kauhuissaan.
Högforsin tehtaat Karkkilassa omisti Suomen rikkaimmaksi ihmiseksi sanottu kamariherra Hjalmar Linder. Tehtaan johtaja Joel Ström tuli työläisten kanssa huonosti toimeen.
_”Sehän oli melkoista liikehdintää silloin maalis-huhtikuussa. Ja sitä semmoista levottomuutta lisäsi vielä se tapahtuma, kun kamariherra Linder kirjaimellisesti potkaisi Enkvistin Aku vainaan ulos, kun se meni Linderiltä vaatimaan Strömin erottamista”_, tehtaan työntekijä Viljam Laaksonen muisteli 1917 kevään tapahtumia.
Työantajat olivat kuitenkin hyvin levottomia työntekijöiden reaktioista.
_”Seuraavana päivänä Linder kulki tehtaalla ja ilmoitti korottaneensa palkkoja (se korotus oli melko huomattava). Ja että jos työläisillä on vielä hänelle asiaa, niin hän keskustelee mielellään, mutta on työläisten valittava sellainen edustaja, jonka kanssa voi keskustella, hän ei tyhmien kanssa neuvottele eikä ota määräyksiä vastaan viisaaltakaan, vaan hän on se, joka täällä määrää”_, Laaksonen kuvaa.
Taistelua kahdeksan tunnin työpäivästä aseella uhaten
Työväenliikkeen oli pitkään tavoitellut kahdeksan tunnin työpäivään siirtymistä. Maaliskuun vallankumous avasi vaatimuksen toteuttamiselle aivan uudenlaisen tilaisuuden.  Pietarissa 8-tunnin työpäivä oli jo monilla aloilla toteuttu, ja vaatimus levisi heti myös Suomeen. Ensimmäisenä tavoitteen saavuttivat rautateiden konepajojen työläiset.
Seuraavaksi Helsingissä neuvoteltiin kaupungin työntekijöiden työajan lyhentämisestä. Kaupunginvaltuuston käsitellessä asiaa eduskunnan puhemies Kullervo Manner soitti kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle ja kertoi, että hänen luonaan oli käynyt 4000–5000 sotilaan lähetystö, joka oli ilmoittanut ottavansa kaupungin laitokset haltuunsa, jollei työntekijöiden vaatimuksiin suostuta. Kiristyksestä järkyttyneet kaupunginvaltuutetut eivät uskaltaneet vastustaa vaatimuksia.
Venäläiset sotilaat olivat astuneet keskiöön suomalaisessa työtaistelussa. Seuraavaksi Metallityöväen liitto päätti alkaa ajaa kahdeksan tunnin työpäivää maan laajuisella lakolla ja mielenosoituksilla.
_”Mielenosoituskulkueita täällä Högforsissa oli kahtena päivänä silloin maalis-huhtikuussa sen 8 tuntisen työpäivän vaatimuksen vuoksi. Se oli semmoista aikaa, että meillä oli varaa härnäämiseenkin, kun meillä työläisilläkin oli tarkasti tiedossa ne suuret kranaatti- ja miinatoimitukset, ja tiesimme, että niillä oli kiire. Ei tehtailla ollut varaa miesten vähentämiseen”_, Viljam Laaksonen kuvasi.
Koska metalliteollisuus valmisti ennen kaikkea sotatarvikkeita, liitto otti venäläisiin sotilaisiin etukäteen yhteyttä. Liitto yritti vakuuttaa, että työtaistelun tarkoitus ei suinkaan ollut sabotoida Venäjän sotaponnistuksia.
Suomalaisten hämmästykseksi venäläiset sotilaat eivät suinkaan olleet hermostuneita sotateollisuuden lakosta, vaan päinvastoin alkoivat aktiivisesti tukea lakkolaisia.
Bolševikit olivat huomanneet tilaisuutensa tulleen, ja yllyttäneet matruuseja ja sotilaita tukemaan suomalaisia ”tovereita”.
Kun suomalaiset metallimiehet järjestivät 18. huhtikuuta 1917 Helsingin senaatintorilla suuren mielenosoituksen kahdeksan tunnin työpäivän puolesta, paikalle saapui tuhansia venäläisiä matruuseja ja sotilaita.
_”Kaikkein valtavimman vaikutuksen minun mieleeni teki Metallityöväen liiton järjestämä mielenosoitusmarssi 8 tunnin työpäivän puolesta Helsingissä. Metallimiehet marssivat senaikaisissa työpuvuissa ja puukengissä suoraan työpaikoilta senaatin torille, jossa suomalaiset ja venäläiset puhujat pitivät puheita silloisen Nikolainkirkon, nykyisen Suurkirkon portailla_”, muisteli Kone- ja Siltatehtaassa työskennellyt Viljo Tuomainen tapahtumaa.
Kiihtyneet venäläismatruusit erosivat näkyvästi rauhallisemmista suomalaisista, ja joistakin silminnäkijöistä vaikutti siltä, että taistelua kävivätkin venäläiset matruusit eivätkä suomalaiset metallimiehet.
Kun mielenosoitusta jatkettiin kokouksella Työväentalon pihalla, matruusit alkoivat hermostua.
Kokouksesta lähetettiin lähetystö ottamaan selvää työnantajien aikomuksista. Lähetystössä johdon ottivat bolševikkeihin kuuluneet matruusit.
Ryhmä tunkeutui senaatissa senaattori Leo Ehrnroothin johdolla käytyihin neuvotteluihin ja revolvereita heilutellen vaati kahdeksan tunnin työpäivän viipymätöntä toteuttamista.
Tosin itse kahdeksan tunnin työpäivästä oli ilmeisesti jo ehditty sopia, ja senaattori Ehrnrooth ja metallityöväen liiton edustajat saivat yhdessä sotilaat rauhoittumaan.
_”Kyllähän se oli sitten se huhtikuun 18. päivä 1917 sellainen päivä, että sitä ei unohda koskaan. Ei tarvinnut enää tehdä kuin 8 tuntia päivässä töitä",_ Viljam Laaksonen muisteli.
_”Taistelu 8 tunnin työpäivästä oli Suomen työväenliikkeen suurimpia voittoja. Se saatiin yhden päivän työtaistelulla”_, Viljon Tuomainen puolestaan huomautti. Molemmat muistelut löytyvät Työväen muistitietokokoelmasta.
On hyvä muistaa, että tuolloin työviikko oli kuitenkin vielä kuusipäiväinen. Metallityöväen liitto sai sovittua 47-tuntisen työviikon. Ja kahdeksan tunnin työaika ei vielä suinkaan ollut lakiin sidottu tai kaikilla aloilla voimassa.
Venäläisten sotilaiden sekaantuminen Suomen sisäisiin työehtokysymyksiin tuomittiin jyrkästi porvaripuolella, mutta myös monien sosialistien taholta. Seuraavana päivänä senaatin johtaja, sosialidemokraattien Oskari Tokoi kävi kenraalikuvernööri Mihail Stahovitšin puheilla pyytämässä, ettei venäläinen sotaväki sekaantuisi enää Suomen sisäisiin asioihin.
Kuvaavaa on, että kenraalikuvernööri vastasi olevansa samaa mieltä, mutta olevansa voimaton niitä vaikutteita vastaan, jotka sotaväen keskuudessa olivat päässeet vallalle.
Venäläinen sotaväki ei siis todellisuudessa ollut sen enempää venäläisten kuin suomalaistenkaan kontrollissa. Sotilaiden öykkäröinti herätti pelkoa ympäri Suomen.
Suomen rikkaimman miehen perintö
Onneksi tuli sentään vappu. Vallankumouskevään mielenosoitukset huipentuivat valtaviin vappukulkueisiin. Kymmenettuhannet ihmiset marssivat eri puolilla Suomea, niin kaupungeissa kuin maaseudulla. Riemu uudesta vapaudesta yhdisti vielä kerran, mutta tunnelma alkoi jo kiristyä.
Högforsissa työläiset marssivat juuri voitetun työtaistelun innoittamina. Työläiset tuskin osasivat aavistaa, että tehtaan omistaja, kamariherra Hjalmar Linder jäi pysyvästi Suomen historiaan vuotta myöhemmin, aivan toisenlaisesta syystä.
Linder nimittäin kirjoitti toukokuussa 1918, pian Suomen sisällissodan päättymisen jälkeen Hufvustadsbladetiin artikkelin _Jo riittää verilöyly_. Siinä Suomen rikkain mies paljasti näkemänsä punavankileirien kauhut ja vaati punaisten summittaisten teloitusten lopettamista.
_”Hirmuteot jatkuvat maassamme. Ylipäällikön nimenomaisesta kiellosta huolimatta valkoiset ovat jatkaneet punaisten täysin mielivaltaiselta tuntuvaa murhaamista. Punaista hulluutta on maassamme totisesti seurannut valkoinen terrori. Leireillä kuolee vankeja kuin kärpäsiä ”_, Linder kirjoitti.
Kirjoituksen jälkeen Linder leimattiin isänmaan viholliseksi, hän sai jopa tappouhkauksia. Linder päätti myydä koko omaisuuteensa ja muuttaa pysyvästi koko maasta.
Palataan kuitenkin vielä kevääseen 1917. Levottomuutta Suomessa kiihdytti lakkoilun ja venäläissotilaiden lisäksi yhä paheneva elintarvikepula. 
”Nälkää organiseeraamaan”
Huhtikuussa nähtiin ensimmäiset elintarvikemellakat. Helsingin kauppatorilla väkijoukko otti yhteen torikauppiaiden kanssa.
_”Joukko työpukuisia miehiä ilmestyi kalakauppiaiden luo, pakottaen heidät uhkauksin myymään tavaransa erotuksetta 1 markasta kilolta, vaikka kalakauppiaat olivat itse saaneet maksaa siitä paljon korkeamman hinnan. Hälinän ja epäjärjestyksen aikana sattui, läsnäolijoiden kertomusten mukaan, myös varkauksia”_, Helsingin Sanomat kirjoitti 20.4.1917.
Elintarvikepulasta tuli vastanimitetyn Tokoin senaatin kiireellisin ongelma. Suomi oli ollut täysin riippuvainen leipäviljantuonnista Venäjältä, ja nyt vilja uhkasi loppua ennen uutta satoa. Elintarvikeasiat tulivat senaatissa aluksi Väinö Tannerin hoidettavaksi.
_ ”Kun hankin jonkinlaisen inventaarioluettelon maassa olevista varastoista, säikähdin pahanpäiväisesti. Varastot olivat melkein olemattomat, elimme toisin sanoen melkein kädestä suuhun. Hätä oli suuri”_, Tanner kuvasi myöhemmin.
Hallitus haki laajoja valtuuksia ruuan säännöstelyn toteuttamiseksi.
_”Esitellessäni eduskunnalla tätä lakiehdotusta käytin sanontaa, että meidän oli nyt pakko ryhtyä ‘organisoimaan nälkää’, mistä tuli lentävä iskulause”_, Tanner muisteli.
Tannerin mukaan jo säännöstelylain eduskuntakäsittelyssä alkoi näkyä syvenevä vastakkainasettelu tuottajien ja kuluttajien välillä.
Leivän säännöstely aloitettiin Helsingissä, Viipurissa ja Tampereella huhtikuussa. Helsingissä leipäkorttiin oli oikeutettu yli 200 000 ihmistä ja koneiston käynnistäminen oli työlästä. Lisäksi järjestelmä aiheutti vastustusta ja senaatintorille kokoonnuttiin suurin joukoin vastustamaan sitäkin.
Tilanne oli kuitenkin vaikea, sillä elintarviketilanne paheni koko ajan. Suomi osti sekä Venäjältä että Yhdysvalloista viljaa ja maksoi miljoonalaskut etukäteen, mutta todellisuudessa viljaa ei juuri saatu. Amerikkalaiset alkoivat epäillä viljan päätyvän vihollismaa Saksaan ja Venäjällä viljan tuontiyritykset pysähtyivät viimeistään nälkää näkevään Pietariin.
Kylvökausi oli alkamassa, mutta myös maaseudulla kuohui. Maanomistajat ja maatyöläiset olivat ajautumassa yhteenottoon.
Sarjan seuraavassa osassa ollaan alkukesässä 1917. Lakkoilu kuumentaa tunteita myös maaseudulla, mutta Turussa lakkolaiset ottavat koko kaupunginvaltuuston panttivangiksi.
Lue sarjan edellinen osa: [ Kun Suomesta tuli Suomi – kevät 1917: Tulevat presidentit juhlivat Pietarin yössä Otto Wille Kuusisen kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9552967)
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia, mm.Tuomo Polvisen, Pertti Haapalan, Tuomas Hopun, Samu Nyströmin, Vilho Rasilan, Pertti Luntisen ja Maiju Wuokon tutkimuksia. Lähteenä on käytetty myös ajan lehtiä. Väinö Tanner lainaus on Tannerin kirjasta “Kuinka se oikein tapahtui”. Muut muistelut ovat pääosin peräisin Työväen arkiston kokoelmista._
Manchester City murjoi Palacen ja kiilasi kolmanneksi Valioliigassa
Manchester City piti Crystal Palacen puolustusta pilkkanaan. Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla kuvaa.
Manchester City voitti Crystal Palacen 5-0 ja noussut kolmanneksi Englannin Valioliigassa.
Kotijoukkue Manchester City lähti kamppailuun tietoisena siitä, että kahden maalin voitto parantaa sijoitusta sarjataulukossa, ja pyrähti edelle parissa minuutissa. Crystal Palacen puolustuksen purkupusku putosi rangaistusalueella David Silvalle kuin tarjottimella, ja Silva tälläsi 1-0 alakulmaan. City vyörytti muutenkin ahkerasti hyökkäyksiään Palacen maalille, mutta puoliajan lähestyessä vieraat olivat lähellä tasoitusta. Christian Benteken voimakas pusku tyrehtyi City-vahti Wilfredo Caballeron näyttävään yhden käden torjuntaan.
Toisen puoliajan alkajaisiksi City livahti kahden maalin karkumatkalle. Kevin de Bruyne keskitti matalana, ja Vincent Kompany sivalsi suoraan syötöstä ylänurkkaan.
Peli oli selvä viimeistään tunnin kohdilla, kun de Bruyne iski kolmannen rangaistusalueen ulkopuolelta alanurkkaan. Raheem Sterling viimeisteli neljännen ja toppari Nicolas Otamendi pukkasi viidennen.
Sarjataulukossa Manchester City ohitti Liverpoolin maalieron turvin. Edellä ovat sarjakärki Chelsea ja Tottenham. Crystal Palace jatkaa sijalla 16 kuusi pistettä irti putoajien joukosta.
Valioliigassa pelataan tänään vielä viisi ottelua.
Venäläiset ryntäävät Suomeen juhlimaan voitonpäivää – Rajanylityspaikat idässä joutuvat koville
Venäjällä vietettävä voitonpäivä on yksi vilkkaimmista rajanylityspäivistä itärajalla. Moni venäläinen on ottanut juhlapyhän yhteyteen vapaapäiviä ja tulee viettämään pitkää viikonloppua Suomeen. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto varautuu, että tiistai-iltaan mennessä yli 110 000 rajanylittäjää kulkee Nuijamaan, Vaalimaan ja Imatran rajanylityspaikkojen kautta. Esimerkiksi Nuijamaalla kaikki saapuvan liikenteen 20 kaistatarkastuspistettä on avattu ruuhkan purkamiseksi.
– Tämmöisiä yksittäisiä päiviä pystytään henkilöstösuunnittelulla hoitamaan ja vastaamaan ruuhkaan, mutta ei jatkuvasti, kertoo Nuijamaan rajanylityspaikan vuoropäällikkö Teemu Romppanen.
Rajanylityspaikoilla on moninkertainen miehitys normaaliviikonloppuun verrattuna. Sen ansiosta esimerkiksi Nuijamaalla jono venyi lauantaina vain muutamiin satoihin metreihin ja jonotusaika enimmillään puoleen tuntiin.
Rajan takana sijaitsevalla Brusnitšnojen rajanylityspaikalla tarkastukseen kului hieman enemmän aikaa, sillä venäläisten ylläpitämän nettisivuston mukaan jonotusaika oli pisimillään lähes kaksi tuntia. 
Venäläisten pitkät vapaat lisäävät ruuhkia
Tänä vuonna toukokuussa venäläisillä on kaksi pitkää viikonloppua, jolloin monet tulevat Suomeen ostoksille ja lomailemaan. Vappuna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta matkusti viiden päivän aikana 106 000 henkilöä, mutta voitonpäivän viikonlopusta odotetaan vilkkaampaa.
Voitonpäivää vietetään 9. toukokuuta ja tänä vuonna se osuu tiistaille, joten moni on ottanut juhlapäivän yhteyteen useampia päiviä vapaata.
– Tänään on tullut matkustajia, jotka jäävät Suomeen lomailemaan kolmeksi päiväksi ja he palaavat vasta tiistaina. Paluuliikenne ajoittuu siten pidemmälle aikavälille, sanoo Teemu Romppanen.
Ruplan vahvistuminen näkyy Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla matkustajamäärien kasvuna. Alkuvuoden aikana rajan on ylittänyt jo miljoona matkustajaa, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Varsinkin tämän vuoden lauantait ovat olleet vilkkaita päiviä ja matkustajamäärä on vaihdellut kymmenen tuhannen molemmin puolin, sanoo Romppanen.
_Lue lisää Venäjän taloustilanteesta:_
_[Analyysi: Vahvistunut rupla saa venäläiset taas Suomeen, mutta ennätyksiä ei tulla rikkomaan](http://yle.fi/uutiset/3-9607524)_
Karhunmäki tömisee uuden asuinalueen me-henkeä  
Joensuun nopeasti kasvavassa kaupunginosassa järjestettiin seurakunnan aloitteesta perhetapahtuma, joka tavoitteena oli lisätä asukkaiden yhteisöllisyytä. 
Joensuun Karhunmäki on saanut neljässä vuodessa noin 1 000 uutta asukasta. 
Joensuun eteläpuolella sijaitsevassa kaupunginosassa asuu nyt reilut 1 400 ihmistä. Karhunmäki kasvaa jatkossakin parilla sadalla asukkaalla vuodessa. Vuoden 2025 paikkeilla alueella asuu arvion mukaan jo noin 3 000 joensuulaista.
Uudella asuinalueella kaikki lähtee tyhjästä. Rakennetaan uudet kodit, kadut, puistot, leikkikentät, koulu ja päiväkoti.
Myös alueen yhteisöllisyys ja me-henki vaativat rakennustöitä ja auttavia käsiä.
Karhunmäen koululla järjestettiin lauantaina Pielisensuun seurakunnan aloitteesta Karhunmäki tömisee -perhetapahtuma. Ensimmäistä kertaa pidetty tempaus oli yleisömenestys: puoleen päivään mennessä vapaaehtoiset olivat paistaneet jo noin 500 grillimakkaraa.
Grillimakkaran, mehun ja kahvin lisäksi tarjolla oli muun muassa tehtäväratoja, kasvomaalausta, musapiste, kaverikoiria ja kaukalosählyä.
Koulu yhdistää
Viitisen vuotta kaupunginosassa asuneet Laura Nupponen ja Petri Kettunen olivat tapahtumassa tyttärensä kanssa. He antoivat kiitosta tempauksen järjestäjille. 
Alkuvuodesta avattu uusia ja hieno koulu on nuorelle perheelle erittäin tärkeä. 
Kyllä tämä on meiän alue.
– Ilman muuta se lisää tämän kaupunginosan viihtyvyyttä ja suosiota. Totta kai meille lapsiperheille se on tärkeä, Petri Kettunen sanoo.
– Se on tosi, tosi hieno juttu ja tämän alueen ihmisille yhdistävä tekijä. Meille on tärkeä myös viereinen päiväkoti, missä meidän tytär on. Kauppaa kaipaillaan, Laura Nupponen sanoo.
Laura sanoo olevansa karhunmäkeläinen. Hän kertoo olevansa koti-ihminen.
– Koti ja ympäristö ovat tosi tärkeitä. Kyllä me ollaan näitten vuosien aikana hyvin kotiuduttu ja viihdytään täällä. Ehkä se tekee sen turvallisuuden tunteen. Kyllä tämä on meiän alue.
"Tiedetään mitä tapahtuu"
Järjestelyissä mukana ollut koulun vanhempain toimikunnan puheenjohtaja Neea Koponen ilahtui väenpaljoudesta.
– Mukava nähdä, että asukkaat ovat tulleet tänne runsain joukoin, ja lapsia eritoten. 
– Toivotaan, että tähän Karhunmäkeen tulisi yhteishenki. Kaikki kasvattaa kaikkia lapsia ja monet tuntisivat toisiaan. Että tiedetään mitä missäkin tapahtuu, Neea Koponen toivoo.
Seurakunnan yhteyshenkilönä toiminut pastori Salla Ulvi-Altio kertoo, että tavoitteena oli järjestää tempaus, johon saataisiin porukkaa mukaan.
– Tutustuttaisiin näihin karhunmäkeläisiin, kun tämä on uusi kasvava alue meidän seurakunnassa. Tultaisiin puolin ja toisin tutuksi.
Salla Ulvi-Altion mielestä uuden alueen me-henki syntyy, kun puhalletaan yhteen hiileen.  
Tehdään hyvän asian eteen yhdessä töitä. 
– Tehdään hyvän asian eteen yhdessä töitä. Unohdetaan meidän yhteiskunnassa monesti vallassa oleva individualismi. Maailma muuttuu askel kerrallaan. Ja rakkauden teot ovat ainoat teot, joilla maailma muutetaan parempaan suuntaan, Ulvi-Altio kiteyttää.  
Seurakunnan ja koulun vanhempain toimikunnan lisäksi Karhunmäki tömisee -tapahtuman järjestelyissä olivat mukana esimerkiksi Pohjois-Karjalan Liikunta, Itä-Suomen poliisi ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Maasto roihahti Loimaalla ja Vehmaalla – levisivät risujen poltosta
Päivystävät palomestarit kehottavat siirtämään risujen polttoa ruohikkopalovaaran aikana.
Risujen poltosta levinnyt maastopalo poltti kesantopeltoa parin hehtaarin alueelta ja pari aaria metsänpohjaa Loimaalla lauantaina.
– Oli lähellä, ettei palo levinnyt lähellä oleviin rakennuksiin. Tilanne on nyt hallinnassa, sanoo päivystävä palomestari Kai Salonen.
Salosen mukaan maasto on nyt niin kuivaa, että risujen ja roskien polttoa ei saa tehdä. Lisäksi tuuli tuo omat haasteensa.
Myös Vehmaalla Kirkkomäentiellä maastopalo alkoi risujen poltosta. Siellä paloi noin 30 aaria metsänpohjaa. Päivystävä palomestari Mika Lankinen muistuttaa, että ruohikkopalovaroitus pitää ottaa tosissaan ja jättää risujen poltot silloin tekemättä.
Aikaisemmin lauantaina Salossa sammutettiin [risujen poltosta levinnyttä maastopaloa](http://yle.fi/uutiset/3-9598837). Ilmatieteen laitos varoittaa, että ruohikkopalojen vaara on nyt suuri. 
MM-kisojen lilliputti taisteli yllätyspisteen uskomattomalla nousulla neljän maalin takaa
Slovenia pani Sveitsin tiukille jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa.
**[Jääkiekon MM-kisaoppaasta löydät tulokset, uutiset ja otteluohjelman.](http://yle.fi/urheilu/3-9586703)**
Sveitsi kukisti jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan B-lohkossa voittomaalikisan jälkeen Slovenian 5–4. Voitto tuli sveitsiläisille vaikeimman kautta.
Sveitsi tehtaili Pariisissa pelatun ottelun ensimmäisessä erässä neljä maalia ja ottelu vaikutti ratkenneen. 
A-sarjaan täksi kaudeksi nousseen Slovenian toivo heräsi, kun Jan Mursak viimeisteli 1–4-kavennuksen toisen erän loppuhetkillä. Slovenian uskomaton nousu jatkui päätöserässä, kun joukkue viimeisteli kolme maalia ja venytti ratkaisun jatkoajalle ja voittomaalikisaan.
Voittomaalikilpailun ainoa maalintekijä oli Sveitsin Damien Brunner. Slovenian Robert Sabolic ja Rok Ticar joutuivat toteamaan sveitsiläisvahti Jonas Hillerin paremmakseen ja Mursak laukoi oman yrityksensä ohi.
Komea taistelu toi Slovenialle yhden pisteen. Sveitsi sai voitostaan kaksi pistettä. Suomi kohtaa Slovenian keskiviikkona ja Sveitsin runsaan viikon kuluttua sunnuntaina.
Latvia kukisti Kölnissä A-lohkossa Tanskan 3–0.
Kaksi äitiä kertoo, kuinka pinna äkkiä katkesi: "Tunnen yhä hampaissani, miltä lapsen pehmeä iho tuntuu"
Naiset ovat tavallisia äitejä. He kertovat, miten oma väkivaltaisuus alkoi ja kuinka apu lopulta löytyi. Juttu on julkaistu toukokuussa 2017.
_Salla ja Aino ovat tavallisia suomalaisia naisia. Molemmat ovat naimisissa, asuvat kauniissa kodeissaan ja ovat vakituisissa töissä. Molemmilla on yksi lapsi. Molemmat ovat myös olleet lastaan kohtaan väkivaltaisia._
_Tässä on heidän tarinansa._
Kun Aino saa vauvan, hetki on maaginen. Vauva on toivottu ja rakastettu. Perheen asuinalueella naapurit tuntevat toisensa ja ovia pidetään auki. Aino jää äitiyslomalle yliopistosta, mies käy töissä. Kodin puulattiat narisevat äidin askeleiden alla, ja pihassa tuoksuvat syreenit. Naapuruston äidit tapaavat toisiaan päivisin. Nainen kirjoittaa päiväkirjaansa, kuinka pienen kodin ikkunasta kantautuu lintujen laulu.
– Vauva-aika oli aivan ihanaa. Lapsi oli helppo. Vietimme symbioosissa ensimmäisen vuoden. Meillä oli hitaita, levollisia aamuja. Keittelin teetä pitkin aamua ja kuljin yöpuvussa. Ihana vauvantuoksu ja helmivarpaat. Imettäessäni häntä katselimme toisiamme silmiin. Meillä ei ollut kiirettä mihinkään. Olen koti-ihminen ja oli ihanaa, että sai luvan kanssa vain olla, Aino kertoo.
Vauvavuoden lopulla Aino alkaa ensimmäisen kerran kaivata omaa aikaa. Opinnot jatkuvat ja arki tunkeutuu idylliin. Tilalle tulevat kiireiset aamut ja vaativat koulutehtävät. Päiväkirjan kirjoittaminen loppuu puoleksi vuodeksi.
– Kirjoitin, että mua vaan vituttaa joka päivä, ja haluaisin tappaa jonkun. En tiedä, mitä siinä välissä oikein tapahtui. Varmaan jokin uutuudenviehätys loppui ja hormonit laskivat. Arki tuli. Lapsen oma tahto kasvoi. Kiinteät ruuat ja päiväunet tuottivat omat kuvionsa arkeen.
Ensimmäinen kerta yllätti
Ensimmäinen suuri kimpaantuminen lasta kohtaan tulee täysin yllättäen. Lapsi on silloin alle vuoden ikäinen. Aino istuu keittiössä lapsi sylissään ja yrittää samalla keskittyä tietokoneeseen. Lapsi on levoton.
– Yhtäkkiä veri kiehahti. Nousin ja nostin lapsen nopeasti sylistäni ylös. Huusin miehelleni, että onneksi täällä on joku muukin aikuinen talossa. Mä muuten tapan tämän lapsen.
Tunnen hampaissani ja kitalaessani sen, miltä lapsen pehmeä iho tuntuu. Se oli hyvin erityinen hetki, huone oli yhtäkkiä hyvin kirkas. 
Ainon mies tulee, ottaa lapsen ja lähtee ulos. Aino jää huutamaan, potkimaan seiniä ja itkemään.
– Muistan, kuinka makasin olohuoneen karvalankamatolla oikea poski mattoa vasten. Ulkona oli sakea lumisade. Minusta ei tuntunut yhtään miltään. Olin täysin tyhjä.
Aino soittaa ensi- ja turvakodin puhelimeen ja kertoo tilanteesta. Sieltä kerrotaan, ettei Aino voi tulla suoraan asiakkaaksi. Apua saisi lastensuojelun kautta, ensimmäiseksi pitäisi ottaa yhteyttä neuvolaan.
Aino ei ota. Ajatuskin lastensuojelun mukaan tulosta pelottaa. Sen sijaan Aino käy elämänsä ensimmäisen kerran psykologin puheilla. Hän ottaa yhteyttä vielä toiseenkin. Hän ei koe saavansa ymmärrystä tai apua kummaltakaan. Aino sanoo ihmetelleensä jälkeenpäin sitä, miten vähän ammattilaisilla oli asiasta tietoa.
Äiti otti lapsen syliin ja puri tätä
Itseään herkäksi ja empaattiseksi kuvaileva Aino sanoo, että oma väkivalta yllättää hänet täysin. Hän ei ole koskaan aikaisemmin ollut aggressiivinen tai helposti hermostuva. Aino seuraa ammattinsa kautta lapsensa reaktioita ja häpeää niin, että oksettaa.
– Tiesin, kuinka ne asiat tallentuvat lapselle kehoon. Podin siitä huonoa omaatuntoa. Syyllisyys nousi.
Muutamaa kuukautta myöhemmin nainen suuttuu ja paiskaa tuolin voimallisesti maahan.
– Tajusin, että niiden tunteiden oli helpompaa antaa tulla esiin. Raja oli ylitetty.
Syreeni-idylliin tulee kesä. Ainon lapsi on miltei kolmivuotias. Sinä kesänä toisella puolella maapalloa pelataan jalkapallon MM-kisat.
Ainon perheessä on kylässä sukulaislapsi. Jo ennestään vaikeat päiväunihetket kärjistyvät. Lapsi pomppaa sängystä ylös vieraan lapsen villitsemänä. Äiti yrittää silittää ja rauhoittaa lastaan. Lapsi ei kuuntele.
Tilanne karkaa käsistä.
– Nappasin oman lapseni tiukasti syliini lattialle. Lapsi puri minua käteen. Istuin onneksi selin vieraaseen, kun kaikki pimeni. Minä puraisin lastani takaisin niin lujaa kuin lähti.
Televisiossa näytetään, kuinka jalkapallo-ottelussa Uruguayn hyökkääjä Luis Suárez puree yllättäen vastapuolella pelannutta italialaista Giorgio Chielliniä olkapäähän. Suárez saa pitkän pelikiellon ja teko tuomitaan keskustelupalstoilla ympäri maailman. Nainen istuu puulattialla lapsi sylissään ja tuomitsee itse itsensä.
– Lapsi katsoi minua niin järkyttynein lasittunein silmin, että sen katseen kanssa minä kuljen hautaan asti. Tunnen hampaissani ja kitalaessani sen, miltä lapsen pehmeä iho tuntuu. Se oli hyvin erityinen hetki, huone oli yhtäkkiä hyvin kirkas. Jotain oli tullut näkyväksi. Säikähdimme molemmat valtavasti.
Samana iltana Aino soitti itselleen apua.
Väkivaltaisuuteen taipuvainen aina
Salla on ollut väkivaltaisuuteen ja ärtyisyyteen taipuvainen aina. Hän ei kuitenkaan koskaan pitänyt sitä asiana, jolle täytyisi tehdä jotain.
– Heräsin asiaan vasta, kun mies sanoi haluavansa avioeron käytökseni takia.
Kun Salla menee naimisiin, pariskunnan elämä on seesteistä ja vapaata. Salla jää äitiyslomalle hoitoalalta. Kun lapsi syntyy, elämä muuttuu.
Vauva valvoo ja itkee vatsakipuja. Ensimmäiset kuukaudet nainen kantaa lasta taukoamatta. Pystyasento on ainoa, missä vauva pystyy olemaan. Nainen nukkuu tuolissa vauva sylissä. Mies on iltaisin töissä, nainen on vauvan kanssa yksin.
– Huuto alkoi aina illalla samaan aikaan. Kävelin olohuoneessa ympyrää ja siitä menin pihalle kävelemään ympyrää. Syöminen oli mahdotonta, koska piti keinua vauvan kanssa keinutuolissa. Olin vauvan kanssa kaikki illat ihan yksin kävelemässä sitä ympyrää.
Vauva nukkuu ainoastaan Sallan sylissä pystyasennossa. Äiti ja lapsi nukkuvat ensimmäiset kuukaudet tuolissa istuen.
Salla sanoo, että ennen perhettä pikaistuksissa tapahtuneiden raivonpuuskien kohteeksi joutuu koira. Kukaan ei koskaan puuttunut käytökseen, koska koira ei kerro. Salla läpsii sitä, on sille liian tiukka, huutaa ja käyttäytyy uhkaavasti. Reaktiot ovat äkkipikaisia ja ennakoimattomia.
– Olimme lähdössä lenkille, ja koira oli innoissaan. Minun piti pukea itseni ja lapsi. Koira touhusi koko ajan siinä jaloissa. Lapsi oli rintarepussa edessäni, koska hän ei voinut olla vaunuissa. Alkoi tulla hiki. Lapsi alkoi kitisemään ja itkemään. En vain kyennyt pitämään kiukkua sisälläni, enkä myöskään osannut käsitellä sitä mitenkään. Lopulta hypin tasajalkaa ja löin seinään.
Vasta jälkeenpäin Salla mietti, miltä rintarepussa olleesta vauvasta mahtoi tuntua.
Räjähdyksen jälkeen toimintakyky palaa
Salla kuvailee vaikeimmiksi tilanteita, joissa vaatimuksia tulee yhtä aikaa monelta suunnalta. Kiukku ja ärsytys hyökyvät päälle. Olo on avuton.
– Kun hytkytit ja hytkytit ja toinen vaan huusi, eikä mikään auttanut. Se ahdisti ja muuttui aggressioksi, joka teki otteet liian koviksi ja hytkytyksen sellaiseksi, että nyt sitten perkele hiljenet! Hytkytin vielä vähän kovempaa, ja ajattelin, että nyt mä pakotan sut hiljenemään! kuvailee Salla tapahtumien kulkua.
Pinna kiristyy, hermo menee ja tilanne räjähtää aggressiivisesti huutamalla ja seiniä potkien. Paineaallon mentyä ohi tulee rauhallista.
En ole ihan varma, olinko koskaan ravistellut. En ainakaan kovin paljon.
– Sen jälkeen huokaisin, ja pystyin jatkamaan taas siitä, mihin jäin. Lapsi todennäköisesti edelleen kitisi, mutta pystyin toimimaan sen kanssa ja kestin sen.
Salla sanoo, ettei ole koskaan lyönyt lastaan. Muusta hän ei ole ihan varma. Itsehillintä lapsen kanssa on kuitenkin parempaa kuin muissa tilanteissa.
– En ole ihan varma, olinko koskaan ravistellut. En ainakaan kovin paljon. Liian kovaa olin kyllä ottanut kiinni, sanoo Salla.
– Kerran jälleen hytkytin vauvaa sylissäni. Ylösalasylösalasylösalas. Pinna oli kireällä. Huomasin, että se vaan kiristyy ja kiristyy. Kiihdytin huomaamattani vauhtia. Lopulta mies huomautti, että meneeköhän jo vähän liian lujaa. Silloin tajusin lopettaa ja annoin vauvan miehelleni.
Vertaisryhmä auttoi tunnistamaan tunteita ja ennakoimaan tilanteita
Sekä Salla että Aino löytävät avun omatoimisesti itse hakemalla. Molemmat yrittävät ensin saada apua psykologeilta ja terveydenhoitoalan ammattilaisilta, mutta he eivät koe tulevansa ymmärretyiksi. Lopulta he soittavat Maria Akatemian päivystävään puhelimeen. Kolmen henkilökohtaisen tapaamisen aikana naiset kartoittavat omaa tilannetta, pureutuvat omiin tunteisiinsa ja reaktioihinsa.
– Puhelimeen vastannut ihminen kuunteli minua. Hän sanoi, että nämä asiat ovat estettävissä ja olin rohkea, kun hain apua. Se tuntui valtavan hyvälle, sanoo Aino.
Molemmat käyvät lopulta myös noin vuoden mittaisen, keskusteluun ja vertaistukeen perustuvan ryhmäterapian Maria Akatemiassa. Aino yllättyi, kun ryhmäläiset olivat ihan tavallisia naisia.
Samanlaisia kuin hän.
Ei sille häpeän määrälle ole edes sanoja, se on hirveän noloa. Kaikki mitä olin siihen mennessä opiskellut, oli tilannetta vastaan. Epäonnistuminen oli hirveä pettymys.
Salla sanoo, että hän osaa nyt nimetä tunteitaan ja ennakoida tulevaa aiempaa paremmin. Mutta kaikki ei muutukaan kuin taikaiskusta. Kun ryhmätapaamisia oli jäljellä vielä muutama, Salla lyö erään riidan päätteeksi miestään. Pari hakee apua Jussi-ryhmästä ja jatkaa nyt siellä.
– Pitäisi pystyä ennakoimaan ennen kuin läikkyy yli. Edelleen on niitä päiviä, kun olen kiukkuinen ja ärtynyt. Ne eivät enää sillä tavalla eskaloidu kuin ennen. Nyt tiedän, ettei se tunne ole hyvä. En kuitenkaan osaa päästä siitä eroon. En saanut siihen apua. Me jatkamme terapiassa vielä pariskuntana ja perheenä.
Aino puolestaan sanoo, että tärkein oppi on ollut omien rajojen asettaminen ja ennakointi. Mukana on aina jotain pientä välipalaa. Lisäksi hän pitää huolta siitä, että nukkuu tarpeeksi. Hän sanoo, että väkivaltainen käytös oli jälkikäteen arvokas oppi ja matka itseensä.
– Ei sille häpeän määrälle ole edes sanoja, se on hirveän noloa. Kaikki, mitä olin siihen mennessä opiskellut, oli tilannetta vastaan. Epäonnistuminen oli hirveä pettymys.
Aino sanoo, että omien reaktioiden aiheuttama yllätys on johtanut siihen, ettei pariskunta todennäköisesti hanki lisää lapsia.
– Rima on nyt todella korkealla, koska asia pelottaa todella paljon edelleen.
_Ainon ja Sallan nimet on muutettu juttua varten._
Itämeren kaasuputkea pinnoittava tehdas pyrkii eroon työntekijöille vaarallisesta pölystä – palkkaa pölytarkkailijan
Kaasuputkia pinnoittavan energiayhtiö Wascon toimitusjohtaja saapui lauantaina Malesiasta vierailulle Kotkaan. 
**KOTKA **Kansainvälinen energiayhtiö Wasco sanoo ratkaisseensa Kotkan Mussalon tehtaan pölyongelman. Tehtaalla betonipinnoitetaan  [kiistellyn](http://yle.fi/uutiset/3-9482229) Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeen teräskaasuputkia. 
– Asensimme järjestelmän, joka poistaa pölyn ilmasta. Tarkkailemme pölyn määrää päivittäin. Tehtaalla on nyt paljon suurempi pölyn kerääjä kuin aiemmin, sanoo Wasco Energyn toimitusjohtaja Giancarlo Maccagno.
Vuosikymmenen vaihteessa [pölyisyys ](http://yle.fi/uutiset/3-5581551)toi Mussalon tehtaalle huomautuksia. Silloin ranskalainen Eupec pinnoitti tehtaalla ensimmäisen Nord Stream -kaasuputkihankkeen kaasuputkia. 
Pinnoituksesta syntyvä pöly on haitallista työntekijöille. Nord Stream 2 -maakaasuputkien pinnoitus työllistää kesästä alkaen lähes 300 henkilöä Kotkassa. 
Wasco Energyn toimitusjohtaja sanoo, että aiemmin tapahtuneesta on pyritty ottamaan opiksi. 
– Parhaillaan aloitamme yhteistyötä kolmannen osapuolen kanssa. Sen tehtävänä on tarkkailla pölyn määrää koko kaksivuotisen projektin ajan. Emme pääse pölystä kokonaan eroon, mutta voimme poistaa sen ilmasta, kertoo Giancarlo Maccagno.
Kiista vuokratyöstä
Kymen Sanomien  [mukaan](hhttp://www.kymensanomat.fi/Online/2011/03/13/Metalliliitto%20valmis%20k%C3%A4r%C3%A4jille%20Eupec-kiistassa/2011310781987/4) Metalliliitto oli vuonna 2011 valmis käräjille Mussalon tehdasta koskeneessa Eupec-kiistassa. Lehden mukaan kiista koski vuokratyöntekijöiden kohtelua. 
– Wasco haluaa lähettää viestin työntekijöilleen, että välitämme ihmisistä ja yhteisöstä. Olemme täällä kaksi vuotta ja toivomme, että ehkä pitempäänkin, sanoo Giancarlo Maccagno.
Wascon pääkonttorilta Malesiasta saapunut Maccagno vieraili lauantaina Kotkassa Wascon ja kehitysvammaisten urheilua tukevan Kotka Unifiedin järjestämässä ystävyyssyyskoripallo-ottelussa. 
Palestiinalaisten Hamas-järjestö valitsi itselleen uuden johtajan
Ismail Haniyeh korvaa palestiinalaisjärjestön pitkäaikaisen johtajan.
Gazan kaistaletta kontrolloiva palestiinalaisjärjestö Hamas on valinnut uudeksi johtajakseen Gazan entisen pääministerin Ismail Haniyehin, kertovat Hamasin omat uutiskanavat. 
Haniyeh korvaa pitkään islamistista Hamasia johtajaneen Khaled Mwshaalin.  Toisin kuin maanpaossa elävä edeltäjänsä, 54-vuotiaan Haniyehin odotetaan jatkavan Hamasin johtamista Gazasta käsin.
Nimitys tuli vain muutama päivä sen jälkeen, kun[ Hamas julkaisi uuden, aiempaa lievemmän poliittisen ohjelmansa](http://yle.fi/uutiset/3-9590424). Maanantaina julkaistu ohjelma muun muassa hyväksyy ajatuksen palestiinalaisvaltion perustamisesta vuoden 1967 rajoilla. 
Vuonna 1987 perustettu Hamas on kontrolloinut Gazan kaistaletta vuodesta 2007.
**Lue myös:** analyysi Hamasin linjamuutoksen merkityksestä:[ Suomalaistutkija: "Hamasin avausta olisi tuettava kansainvälisesti"](http://yle.fi/uutiset/3-9591626)
_Lähde: AP, AFP_
Poliisi ja talonomistaja ihmeissään – kuka purki talon luvatta talven aikana?
Keminmaan Koroiskylässä sijaitseva talo oli poliisin mukaan purettu maan tasalle syyskuun ja toukokuun välisenä aikana.
Keminmaan Koroiskylässä sijaitseva omakotitalo on purettu talven aikana ilman lupaa. Poliisin mukaan kiinteistön omistaja on tehnyt asiasta ilmoituksen poliisille.
Talo ja tontilla sijaitsevat muut rakennukset oli omistajan saapuessa paikalle purettu lautakasaksi. [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005199780.html) mökin omistanut henkilö oli suunnitellut talon remontoimista kesäpaikakseen.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Kapteeni jäi pois harjoituksista – Puljujärven piina Leijonissa jatkuu
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenin Lasse Kukkosen pelaamisesta Ranska-ottelussa päätetään sunnuntaina.
Leijonat ei lauantain harjoituksien perusteella tee merkittäviä kokoonpanomuutoksia sunnuntain Ranska-otteluun. Joukkueen hyökkäysketjut olivat harjoituksissa täsmälleen samat kuin perjantain Valko-Venäjä-ottelussa.
Joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen ei ollut mukana lauantain harjoituksissa. Valko-Venäjää vastaan Kukkonen pelasi seitsemäntenä puolustajana runsaat kymmenen minuuttia.
– Ei luistele tänään, oli GM Jere Lehtisen diplomaattinen vastaus Kukkosen tilanteeseen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki tarkensi, että Kukkonen kärsii pienestä kolhusta. Hänen pelaamisestaan Ranska-ottelussa päätetään vasta sunnuntaina.
Puolustajia kierrätettiin lauantain harjoituksissa, mutta kolme pakkiparia pysyy oletettavasti samoina. Joonas Järvinen oli harjoituksissa mukana, mutta hänen kisapassiaan ei ole vielä leimattu.
Jesse Puljujärven sivurooli näyttää harjoitusten perusteella jatkuvan. Hän oli tälläkin kertaa ylimääräisenä hyökkääjänä.
Suomen aloittava maalivahti saattaa vaihtua. Maalivahtivalmentaja Ari Hilli vietti harjoituksissa enemmän aikaa Harri Säterin kanssa, mikä saattaa viitata siihen, että Säteri hyppää Joonas Korpisalon tilalle tolppien väliin.
Leijonat voitti turnauksen avausottelussa Valko-Venäjän perjantaina 3–2. Sebastian Aho, Oskar Osala ja Veli-Matti Savinainen tekivät Suomen maalit.
Suomi kohtaa Ranskan sunnuntaina klo 17.15.
**Leijonien kentälliset lauantain harjoituksissa:**
Sebastian Aho - Valtteri Filppula - Miro Aaltonen  
Atte Ohtamaa - Julius Honka
Veli-Matti Savinainen - Antti Pihlström - Mikko Rantanen  
Topi Jaakola - Ville Lajunen
Mika Pyörälä - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Mikko Lehtonen - Juuso Hietanen
Oskar Osala - Jani Lajunen - Markus Hännikäinen
**Lue myös:**
[Leijonien nelosketjun huono peli huolestuttaa: "Miettisin, onko se koostumus oikeanlainen"](http://yle.fi/urheilu/leijonien_nelosketjun_huono_peli_huolestuttaa_miettisin_onko_se_koostumus_oikeanlainen/9598863) 
Euroviisujen Semifinaali 2 torstaina - 18 maata kilpaili finaalipaikasta 
Euroviisut järjestetään Ukrainan Kiovassa 9.-13.5. Kilpailuun osallistuu 42 maata, ja paikasta finaaliin kisataan kahdessa semifinaalissa. Semifinaali 2 järjestetään torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen.
Euroviisuissa järjestetään kaksi semifinaalia, joissa molemmissa on mukana 18 edustajaa. Euroviisujen finaaliin pääsee molemmista semifinaaleista 10 edustajaa. Valinta tapahtuu yhdistämällä yleisöäänet ja kansallisten raatien äänet. Suomesta ei voi äänestää Semifinaali 2:ssa. [Lataa ja tulosta viisubingolomake kotikatsomoa ilostuttamaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/euroviisut-2017-lataa-viisubingolomake)
Viisi Euroviisujen rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa sekä isäntämaa Ukraina etenevät suoraan finaaliin. Euroviisujen finaalissa nähdään näin 26 edustajaa.
Ylen euroviisukommentaattori **Mikko Silvennoinen** antaa alla katsottavissa olevalla videolla kolme tärppiä, joilla voit päteä Semifinaali 2:n kisakatsomossa.
Alla esitellään kaikki Semifinaali 2:n viisuedustajat esiintymisjärjestyksessä musiikkivideoineen.
1. Serbia: **[Tijana Bogićević](https://eurovision.tv/participant/tijana-bogicevic/info)** -__ In Too Deep__
Vuoden 2011 Euroviisuissa Serbian edustajan taustalaulajana toiminut Tijana Bogićević pääsee viimein toteuttamaan haaveensa maansa edustamisesta. Bogićević kokee tämän vuoden Serbian euroviisukappaleen yllättävän energisyydellään ja moderniudellaan.
2. Itävalta: **[Nathan Trent](https://eurovision.tv/participant/nathan-trent/info)** - __Running On Air__
Kaksikielisestä perheestä tuleva Nathan Trent on tehnyt omia kappaleita 11-vuotiaasta alkaen. Trent valmistautuu esitykseensä joogaamalla ennen lavalle astumista. Kilpailukappale on kirjoitettu Los Angelesissa yhdessä **Bernhard Penziasin** kanssa.
3. Makedonia: **[Jana Burčeska](https://eurovision.tv/participant/jana-burceska/info)** - __Dance Alone__
Jana Burčeska osallistui Macedonian Idol -kykyjenetsintäkilpailuun vuonna 2011. Euroviisujen kulttuureja yhdistävää voimaa ylistävä laulaja kertoo osaavansa lausua täydellisesti saksankielisen sanan Aufmerksamkeitsdefizitmedikamentenbeipackzettel.
4. Malta: **[Claudia Faniello](https://eurovision.tv/participant/claudia-faniello/info)** - __Breathlessly__
Jo vuoden 2006 Maltan euroviisukarsintaan osallistut Claudia Faniello työskentelee oppimisvaikeuksista kärsivien lasten parissa. Faniello pääsi kolmannella yrityksellä edustamaan maataan Euroviisuissa. Myös hänen veljensä **Fabrizion** on esiintynyt viisulavalla, peräti kaksi kertaa.
5. Romania: **[Ilinca ft. Alex Florea](https://eurovision.tv/participant/ilinca-ft-alex-florea/info)** - __Yodel It!__
Rockia, räppiä ja jodlausta yhdistävä Romanian euroviisuduo uskoo positiiviseen energiaan. Romanian ainoa jodlaava artisti Ilinca osallistui Romanian X Factoriin yhtyeensä kanssa jo 14-vuotiaana. Myös Alex Florea on osallistunut romanialaisiin kykyjenetsintäkilpailuihin, kuten X Factoriin ja The Voice of Romaniaan.
6. Alankomaat: **[OG3NE](https://eurovision.tv/participant/og3ne/info)** -__ Lights and Shadows__
Kolmen siskoksen muodostama OG3NE esittää Kiovassa isänsä heidän vakavasti sairaalle äidilleen kunnianosoitukseksi kirjoittaman kappaleen. Trio haluaa nostaa hymyn niin oman kuin muidenkin äitien kasvoille.
7. Unkari: **[Joci Pápai](https://eurovision.tv/participant/joci-papai/info)** - __Origo__
Isänsä muusikkojalanjälkiä seuraava Joci Pápai olisi saattanut päätyä myös koripalloilijaksi. Sen sijaan hän nappasi kitaran käteensä 4-vuotiaana, ja on sittemmin jatkanut samalla polulla. Uskonnollinen muusikko ei koskaan astu lavalle ilman rukoushetkeä.
8. Tanska: **[Anja](https://eurovision.tv/participant/anja/info)** - __Where I Am__
Tanskalaisvanhempien Australiassa kasvattama laulaja on puhunut tanskaa vasta 10 kuukautta. Hän voitti The Voice of Australian vuonna 2014. 11-vuotiaasta asti Euroviisuissa esiintymisestä unelmoinut Anja omistaa lemmikkikäärmeen.
9. Irlanti: **[Brendan Murray](https://eurovision.tv/participant/brendan-murray/info)** - __Dying to Try__
Galwayn kreivikunnasta Länsi-Irlannista kotoisin oleva Brendan Murray on kuulunut kotimaassaan suosittuun Hometown-yhtyeeseen 17-vuotiaasta lähtien. Päätös muusikon uralle lähtemisestä päätti Murrayn opinnot.
10. San Marino: **[Valentina Monetta & Jimmie Wilson](https://eurovision.tv/participant/valentina-monetta-and-jimmie-wilson/info)** - __Spirit of the Night__
Neljättä kertaa San Marinoa Euroviisuissa edustava Valentina Monetta on tällä kertaa yhdistänyt voimansa Jimmie Wilsonin kanssa. Yhdysvaltain Detroitista kotoisin oleva Wilson asuu nykyään Saksassa ja on tähdittänyt muun muassa **Michael Jacksonin** __Sisterella__-musikaalia.
11. Kroatia: **[Jacques Houdek](https://eurovision.tv/participant/jacques-houdek/info)** - __My Friend__
Kroatian suurimpiin pop-tähtiin kuuluva Jacques Houdek esittää kappaleensa Euroviisuissa kahdella kielellä. 13 albumia julkaissut laulaja on omistanut elämänsä musiikille ja haaveillut Euroviisuissa esiintymisestä koko ikänsä. Houdekia rakastetaan kotimaassaan erityisesti humanitäärisen työnsä vuoksi.
12. Norja: **[JOWST](https://eurovision.tv/participant/jowst/info)** - __Grab The Moment__
JOWST-nimen takaa löytyy tuottaja **Joakim With Steen**. Grab The Moment -kappaleen vokaalit laulaa **Aleksander Walmann**, joka pääsi vuoden 2012 Norjan The Voicen finaaliin. Norjan Euroviisukarsintojen altavastaajaksi luetun kokoonpanon tuottaja kätkee kasvonsa “dynaamisen maskin” taakse.
13. Sveitsi: **[Timebelle](https://eurovision.tv/participant/timebelle/info)** - __Apollo__
Romanialais-ruotsalais-sveitsiläisiltä juurilta ponnistava Timebelle haluaa koskettaa ihmisten sydämiä musiikillaan. Euroviisut tapahtumana on houkutellut kaikkia trion jäseniä lapsuudesta saakka.
14. Valko-Venäjä: **[Naviband](https://eurovision.tv/participant/naviband/info)** - __Story of My Life__
**Artsjom Lukjanenkan** ja **Ksenija Žukin** muodostama duo on kiertänyt ahkerasti Keski- ja Itä-Eurooppaa. Heidän euroviisukappaleensa on ensimmäinen Valko-Venäjän edustuskappale, joka esitetään valkovenäjäksi. Kappale kertoo Valko-Venäjän historiasta, traditioista ja kulttuurista.
15. Bulgaria: **[Kristian Kostov](https://eurovision.tv/participant/kristian-kostov/info)** - __Beautiful Mess__
Kykyjenetsintäkilpailuissa niin kotimaassaan kuin Venäjällä kilpaillut Kristian Kostov on vasta 17-vuotias. Monikielisen laulajan juuret ovat Euroopassa ja Aasiassa. Bulgariassa korkeita listasijoituksia saavuttanut Kostov aloitti musiikillisen taipaleensa 6-vuotiaana.
16. Liettua: **[Fusedmarc](https://eurovision.tv/participant/fusedmarc/info)** - __Rain Of Revolution__
Liettuan nykymusiikkia maailmalla tunnetuksi tehnyt Fusedmarc on esiintynyt niin Pohjois-, Itä-, Länsi- kuin Pohjois-Euroopassakin. Tyylilajeja yhdistelevä yhtye tunnetaan valtaisasta live-energiastaan.
17. Viro: **[Koit Toome & Laura](https://eurovision.tv/participant/koit-toome-laura/info)** - __Verona__
Jo viime vuosituhannella Euroviisuissa eri kokoonpanoilla kilpailleet laulajat palaavat viisulavalle Kiovassa yli vuosikymmenen tauon jälkeen. Molemmat laulajat kuuluvat viime vuosien suosituimpiin artisteihin Virossa.
18. Israel: **[IMRI](https://eurovision.tv/participant/imri/info)** - __I Feel Alive__
Israelin IMRI on jo veteraani Euroviisuissa, hän on nimittäin ollut tapahtumassa kahdesti taustalaulajana. Muun muassa hepreaksi, espanjaksi ja englanniksi laulava IMRI on myös toiminut ääninäyttelijänä lukuisissa hepreankielisissä piirretyissä.
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
__Lähde: [Eurovision.tv](https://eurovision.tv/participants)__
"Alkusointusi yhtyy alkusointuuni" –  Eroottiset runot peittävät ja paljastavat
Eroottisen runouden kokoelmassa vihjaillaan hienoilla kielikuvilla ja myös sanotaan asiat suoraan.
_"Kaikki on tulessa_
_kaikki ovat tulessa_
_kaikki teeskentelevät olevansa tulessa_
_minä tulen Tulen saarelta_
_olen täyttänyt ruumiini tulella"_
Tämä on selvä tapaus. J.K. Ihalaisen runon lauseet vievät vääjäämättä eroottisiin tulkintoihin. 
– Eroottisissa runoissa on tietynlainen henki. Lukijana sen kyllä huomaa, sanoo Sinikka Vuola, joka perkasi runokokoelmaa varten valtavat määrät runoja.
Mutta mikä tekee runosta eroottisen? Miten erottaa erotiikka rakkaudesta, jota runous on tulvillaan. Tätä kysymystä Vuola joutui pohtimaan paljon. Monissa runoissa raja on hyvin hienovarainen, sillä romanttisessa rakkaudessa erotiikka häilyy usein ympärillä. Vuola sanoo, että loppujen lopuksi valinta oli aika helppoa.
– Tärkeintä on tunne. Kyse on aina subjektiivisesta tulkinnasta. Harva runo on läpeensä eroottinen. Usein se on vain yksi elementti muiden joukossa,  pieni vihjaus.
Mukaan pääsi lähes 240 runoa yli sadalta runoilijalta, joiden tekstit on julkaistu 2000-luvulla. Runoantologia on poikkeuksellinen myös siksi, että kaikki runoilijat ovat elossa. Samojen kansien välissä on runoja 1920-luvulla ja 1990-luvulla syntyneiltä.
Vuolan urakka oli valtava, sillä hän poimi runot kaikista 2000-luvulla julkaistuista runokokoelmista. Aikaa työhön kului kaksi ja puoli vuotta. Samalla runoilijana tunnetuksi tullut Vuola kirjoitti omaa esikoisromaaniaan. Työtaakkaa helpotti se, että Vuola tunsi entuudestaan hyvin suomalaisen runouskentän. Silti runot yllättivät.
– Vaikka tiesin, että nykyrunouden kirjon laajaksi, olin hämmästynyt ilmaisukeinojen moninaisuudesta. Olen ylpeä runoilijoistamme!
Yksi vaikuttavimmista runoista oli  Vuolan mielestä Irina Javnen yhden lauseen runo.
_"Teit sormella kiveen reiän, minä otin sen mukaan."_
– Tätä runoa lukija on vapaa peilaamaan miten vain. Se on todella monitulkintainen.
Koska runot usein vain vihjaavat, muodostuu tulkinta lukijan päässä. Toisen mielestä runo voi olla hyvinkin eroottinen ja toinen ei näe siinä mitään aiheeseen viittaavaakaan. 
Vuola tunnistaa tunteen, sillä läpikäydessään runokokoelmia aihe alkoi johdatella lukemista.
– Välillä melkein runo kuin runo tuntui liittyvän erotiikkaan, vaikka siinä olisi käsitelty vain säätä.
Kahden ja puolen vuoden urakka ei puuduttanut Vuolaa kertaakaan. Työ oli aihepiirin tähden hauskaa. Erotiikka on altista myös komiikalle.
_"Eräskin mies tuli käymään, toi kolme tummanpunaista ruusua._
_Sitä lakkiaistenpunaista, ei tässä mitään teinejä olla. Psyykkasin_
_itseni hymyyn, pyysin peremmälle. Olin siivonnut tietysti,_
_villapaidan jätin tuolinkarmille ja vähän multaa ikkunalaudalle_
_ettei menisi jäykäksi. Se kävi vessassa, kuulin kaiken mutta_
_psyykkasin. Keitin kahvit, pistin kukat maljakkoon. Leikkokukkia_
_sentään. Hella soi, otin piirakan uunista. Mies tuli vessasta ja_
_sanoi että toivottavasti ne ruusut ei ihan heti lurpsahda._
_Lurpsahda. "_
Tässä Anja Erämajan runossa kuvataan hirtehisesti treffien mahdollisia tunnelmantappajia.
Hauskuus voi löytyä myös oivalluksista, kuten tässä Miira Luhtavaaran runossa, joka mukailee Katri Helenan tunnettua iskelmää.
_"anna, mulle, tähti, taivas, sade, kuuro, märkä, pyyhe, vasten, vastaa,_
_kasta, kostuta, haluta, kiihota, liihota, rentouta, purista, mehut, kehut,_
_kehot, limat, laulu, laulata, lurita, kurita, kurota, ylemmäs, alemmas,_
_hinkkaa, huohota, ota, ota, ota, kiinni, kiinnitä, kiinny, kiinnostu,_
_kuuntele, yhä, mitä, tätä, tota, nuo, nää, kun, mun, koska, että, sekä,_
_vettä, mylly, pylly, rinta, sääri, sääli, itke, vollota, valota, valo, anna,_
_usko, toivo, aamurusko, että, vähän, edes, tähän, mulle, sydämeen"_
– Hauskuus syntyy usein juuri hyvästä teknisestä ideasta tai siitä, että sanotaan suoraan.
Runo syntyi romanssista Nobel-palkittuun kirjailijaan
Vuolan mukaan eroottisuus on parhaimmillaan kuitenkin silloin, kun se on jossain ilmassa, rivien välissä. Lukijan pitää vain löytää se.
Kirjassa lukijan tehtävää on helpotettu, sillä runoilijat ovat saaneet liittää runoihinsa saatesanat. Niissä paljastuu, mikä on antanut sykäyksen runolle tai missä tilanteessa se on syntynyt. Usein saatetekstit ovat runoilijamaisen arvoituksellisia, mutta osassa paljastetaan arkiset tilanteet ja jopa huikeat romanssit. Sirkka Selja kertoo erään runonsa syntyneen romanssista Nobel-palkitun runoilijan Pablo Nerudan kanssa.
Runoilijat lähtivät innolla mukaan antologiaan ja suuri osa lähetti vapaaehtoisia saatesanoja. 
– Tarkoitus ei ole suinkaan tulkita tekstiä lukijoiden puolesta, vaan tuoda mukaan uusia merkityksiä. 
Manchester City johtoon alle kahdessa minuutissa - katso Silvan 50. osuma
Manchester Cityllä on mahdollisuus nousta Valioliigassa kolmannelle sijalle. David Silva antoi potkua joukkueelle nopealla osumalla.
Manchester Cityllä on mahdollisuus nousta Valioliigassa kolmanneksi, jos joukkue onnistuu ottamaan kahden maalin voiton Crystal Palacesta. David Silva potkaisi vauhtia projektiin täräyttämällä avausmaalin alle kahdessa minuutissa.
Tällä hetkellä kolmossijaa pitävällä Liverpoolilla on mahdollisuus kivuta takaisin kolmanneksi huomenna, kun joukkue kohtaa Southamptonin kotonaan.
Toimittajalta: Liberté, Égalité, Fraternité – näistä syistä kannattaa seurata Ranskan suunnanvalintaa
Täällä Ranskassa ei voi olla pohtimatta vapautta, yhtä Ranskan suuren vallankumouksen ihannetta, joka tulee edelleen vastaan niin ranskalaisten puheissa kuin vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa symboloivassa Ranskan lipussa, Trikolorissa, kirjoittaa Tommy Fränti.
Vapaus on vahva sana. Se kirjattiin Ranskassa ihmisoikeuksien julistukseen jo vuonna 1789 – vain kolmetoista vuotta Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksen jälkeen. Ranskalaiset vapaaehtoiset olivat olleet taistelemassa Amerikan vallankumouksessa ja näin myös vanha mantere pääsi vapauden makuun.
Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksessa toteutui ensimmäistä kertaa ajatus siitä, että hallitus saa hallita vain hallittujen suostumuksella. Ajatuksesta tuli myös Ranskan tulevien tasavaltojen ja monien muiden demokratioiden ohjenuora – ja siitä seurasivat monet muut kansalaisvapaudet, ihmisoikeudet.
Tänä päivänä monet nauttimistamme oikeuksista tuntuvat itsestään selviltä. Olemme vapaita ja tiedämme oikeutemme, mutta oikeudet vaativat puolustajansa jokaisessa ajassa, niin nytkin. Vapaus on aina myös tekoja, ja ilman tekoja se voidaan menettää.
**Yksi suurimmista teoista vapauden puolesta** on äänestäminen, se että on vaihtoehtoja, joista voi vapaasti valita. Näin toimivat demokratiat: yhteisten asioiden hoito on annettu pienemmän joukon käsiin mutta vain äänestäjien suostumuksella. Ja minkä kansa antaa, sen se voi ottaa myös pois – sitä on kansan valta. Sunnuntaina valta ja vapaus valita ovat jälleen kansan käsissä, ranskalaisten käsissä.
Demokratialla on monet kasvot, eikä kansanvalta aina takaa vapautta. Siitä meillä on tuoreita esimerkkejä ihan läheltä: mieltään osoittavien kansalaisten pidätykset Venäjällä, toimittajien kahlitseminen kaltereiden taakse Turkissa tai – ihan omassa Euroopan unionissamme – unkarilaisten käpertyminen aitojen taakse, vain yksi sukupolvi edellisen rautaesiripun väistymisen jälkeen. Kehitys Venäjällä, Turkissa ja Unkarissa muistuttaa, kuinka nopeasti kello voi kääntyä ja suunta muuttua.
Muutoksen puolesta puhuvat tämän viikonlopun presidentinvaaleissa myös ranskalaiset, mutta eri suuntiin. Katsooko Ranska luottavaisesti eteenpäin, pysyykö se avoimena eurooppalaisena maana? Vai suhtautuuko viides tasavalta tulevaisuuteen pelokkaasti, ryhtyykö se sulkemaan ovia muulta maailmalta? Siitä päättävät ranskalaiset, kun he tekevät valinnan Emmanuel Macronin ja Marine Le Penin välillä.
**Valittavana on siis kaksi vastakkaista maailmankuvaa,** ja kummallakin on vahva kannatuksensa, voimakas kaiku kansan keskuudessa. Presidenttiehdokkaat Macron ja Le Pen ovat kuva nyky-Ranskasta, heidät kansa on valinnut taistelemaan pääsystä Élysée-palatsiin. Macronin ja Le Penin avulla ranskalaiset päättivät myös syrjäyttää perinteisten puolueiden, vuosikymmeniä maata hallinneen eliitin ehdokkaat, niin kuin amerikkalaiset päättivät valitessaan maansa johtoon politiikan ulkopuolisen, Donald Trumpin.
Ranskan vaalit kertovat paitsi Ranskan muuttumisesta, myös ihmisten uudesta tavasta hahmottaa maailmaa ja etsiä ratkaisuja. Demokratiat hakevat nyt suuntaa uusien voimien kautta. Siksi on tärkeää, että ranskalaiset käyttävät äänioikeuttaan. Ja siksi on tärkeää, että me suomalaiset ymmärrämme, mitä Ranskassa tapahtuu. Sillä vaalituloksen kanssa eivät elä pelkästään ranskalaiset, vaan koko Eurooppa, me suomalaisetkin muun Euroopan mukana. Millaiseksi maanosamme muuttuu, on nyt ranskalaisten käsissä, ja nämä kädet voivat muovata tulevaisuuttamme rajummin kuin ennalta osaamme arvata.
Siksi mekin olemme tänä viikonloppuna Yle Uutisten tiimin kanssa Pariisissa todistamassa näitä poikkeuksellisen jännittäviä vaaleja omin silmin ja välittämässä näkymät suoraan suomalaisille. Olemme kysymässä ja kuuntelemassa, etsimässä tietoa ja aistimassa tunnelmaa, jotta ymmärryksemme maailmasta lisääntyisi ja jotta kansanvalta, demokratia, voisi elää ja hengittää vapaasti.
_Tommy Fränti   
uutisjuontaja, Yle  
twitter: [@tfranti](https://twitter.com/tfranti)_
_Yle Uutisten klo 20.30 lähetys TV1:ssä tehdään lauantaina 6.5. ja sunnuntaina 7.5. Pariisista. Ranskan presidentinvaalien erikoislähetys suoraan Pariisista nähdään sunnuntaina 7.5. klo 21.00–21.45 [TV1:ssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/20/yle-tv1-seuraa-ranskan-presidentinvaaleja-suorissa-erikoislahetyksissa) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4113579). Yle Radio Suomessa kuullaan erikoislähetys Ranskan vaaleista sunnuntaina 7.5. klo 21.03–21.50._
Kaarinalaisisät haluavat oppilaansa pois Hovirinnan koulusta

Oppilaiden vanhemmille kerrottiin perjantaina, että homekoirat merkkasivat yli 50 kohtaa koulussa.
Joukko kaarinalaisisiä vaatii päättäjiä tekemään nopeasti ratkaisuja sisäilmaongelmista kärsivän Hovirinnan koulukiinteistön suhteen. He vaativat, että koulutoiminta siirretään nopeasti muihin tiloihin. 
Homekoirat tutkivat kiinteistön vapunpäivänä 1.5. ja vanhempainyhdistykselle on kerrottu, että koirat merkitsivät rakennuksesta 54 paikkaa.
– Virkamiehillä ja päättäjillä on selkeä tehtävä. Verorahoja ei enää tule tuhlata hyödyttömiin korjauksiin, vaan tarvitaan pitkän tähtäimen ratkaisuja, jotka takaavat terveellisen kouluympäristön oppilaille ja henkilökunnalle. Ensimmäinen askel on siirtää Hovirinnan koulutoiminta väliaikaisiin tiloihin syksystä alkaen, isät kirjoittavat lehdistötiedotteessa.
Jo aiemmin Hem och Skola i S:t Karins -Vanhempainyhdistys on tilannut koulurakennuksen ongelmista lausunnon Turun yliopiston professori Tuula Putukselta. Putuksen mukaan rakennus aiheuttaa vakavan terveysriskin koulun oppilaille ja henkilökunnalle.
Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee Hovirinnan tilannetta kokouksessaan maanantaina 8.5. Valtuusto ottaa kantaa asiaan 22. toukokuuta.
Kaarinassa on kerätty adressi, joka luovutetaan päättäjille hallituksen kokouksessa maanantaina. Adressin on allekirjoittanut yli tuhat henkilöä. 
Adressissa vaaditaan, että Hovirinnan toiminta siirretään väliaikaisiin tiloihin syyslukukauden alusta lähtien ja että Hovirintaan rakennetaan uusi koulurakennus suomen- että ruotsinkielisille oppilaille. 
Hovirinnassa toimivat suomen- ja ruotsinkieliset alakoulut ja kaupungin ruotsinkielinen esikoulu.
Pariisilaiset hämmästelevät outoja vaaleja – "Vaaliväittelyssä näimme Le Penin todelliset kasvot"
Kampanjointi on päättynyt ja ranskalaiset käyvät huomenna vaaliuurnille. Lauantain toriostoksilla käyskennelleet pariisilaiset pitivät vaalikampanjaa hämmentävänä ja repivänä.
Pariisi valmistautuu huomiseen presidentinvaalien toiseen kierrokseen sateessa. Pariisilaisten kommenteista paistaa hämmennys. Kampanjointi on poikennut totutusta.
Pariisi on ennakkosuosikki Emmanuel Macronin vahvaa kannatusaluetta. Se kuultaa lauantaitorilla ostoksia tekevien äänestäjien mietteistä. Batignollesin tori palvelee Pariisin hyvinvoivaa 17. kaupunginosaa.
– Kampanja oli kyllä kiinnostava. Viimeisessä vaaliväittelyssä näimme Marine Le Penin todelliset kasvot. Vaalikampanja oli hyvin outo, arvioi kukkakauppias Véronique Huvey.
Véronique Huvey on tiennyt alusta lähtien ketä kannattaa ja hän aikoo äänestää myös toisella kierroksella. Hän hakee uurnilla muutosta. Ääni menee Emmanuel Macronille.
– Hänelle on annettava mahdollisuus. Toivon, että se on hyvä maamme kannalta.
"Äärioikeisto levitti valeuutisia"
Aniliininpunaisia kukkia ostanut Philippe Guittet kertoo, että hänen myös äänensä menee Macronille.
– Valinnassa ei ole vaikeutta. Äänestän äärioikeistoa vastaan. Jo ensimmäisellä kierroksella äänestin samalla periaatteella.
Kampanja on ollut hyvin mielenkiintoinen Philippe Guittet’n mielestä, joskin syyt kiinnostavuuteen ovat hänestä masentavia.
– Kampanja oli erittäin repivä – etenkin äärioikeiston puolelta. He olivat rajuja sosiaalisessa mediassa ja levittivät valeuutisia. Se oli kaikkein pahinta – ja nimenomaan demokratian kannalta.
"Tunnelma kohosi, kun vasemmisto nousi"
Vasemmistolaiseksi itsensä tituleeraava Sophie Tessier jonottaa kalatiskillä. Hän on pahoillaan, kun oma ehdokas jäi rannalle ensimmäisellä kierroksella.
– Äänestän toki, jotta voin olla estämässä Kansallista rintamaa voittamasta vaaleja, sanoo Sophie Tessier.
Sophie Tessierin mielestä kampanjointi alkoi kaiken kaikkiaan huonosti, etenkin vasemmistolla. 	
– Tunnelma kohosi hiukan, kun vasemmisto nosti loppua kohden kannatustaan. Välillä oli kyllä epätoivoista. Vaalit jättivät jälkeensä kahdenlaisia tuntoja.
"Vähän uusia ideoita"
Tyhjät tunnot olivat myös hedelmä- ja vihannesostoksilla Nora-tyttärensä kanssa olevalla Frank Ludwigillä. 	 
– Vaalikampanjassa oli paljon tohinaa, mutta lopulta vähän ajatustenvaihtoa ja uusia ideoita.
Frank Ludwig arvioi, että toisen kierroksen valinta on lopulta helppo, paljon helpompi kuin ensimmäisellä kierroksella.
– Vastakkain ovat nyt äärioikeiston ideologia ja jatkuvuus. Valitsen jatkuvuuden ja tasavaltalaiset arvot.
**Lue myös:**
Annastiina Heikkilän analyysi: [Ranskan vaalitulokseen pyritään vaikuttamaan entistä härskimmin](http://yle.fi/uutiset/3-9598730)
Sampo Vaarakallion analyysi: [Miksi Ranskan vaalit ovat tärkeät Suomelle, entä murtuuko Eurooppa? 5 kysymystä ja vastausta ratkaisevasta presidenttikisasta](http://yle.fi/uutiset/3-9597686)
CNN: Berliinin olympiavoittaja Kiefer kuoli – "Olisi pitänyt hukuttaa Hitler"
Berliinin olympialaisissa 1936 sadan metrin selkäuinnin olympiakullan voittanut Adolph Kiefer on kuollut 98-vuotiaana, uutisoi CNN. Ennen kuolemaansa Kiefer oli Yhdysvaltain vanhin elossa ollut olympiavoittaja.
Kieferistä tuli 16-vuotiaana ensimmäinen uimari, joka alitti minuutin rajan sadan metrin selkäuinnissa. Berliinin olympialaisissa hän ui kisaennätyksen 1.05,9, joka pysyi voimassa 20 vuotta. Kiefer myös tapasi Saksan diktaattorin Adolf Hitlerin.
\- Minun olisi pitänyt heittää hänet altaaseen ja hukuttaa hänet. Se olisi pelastanut monta ihmishenkeä, Kiefer sanoi Chicago Tribunelle 2014.
Toisen maailmansodan aikana Kiefer palveli Yhdysvaltain laivastossa. Sodan jälkeen hän perusti oman yrityksensä, joka valmisti uimapukuja ja -välineitä. Kiefer kehitti ensimmäisenä nailonista valmistetun uimapuvun ja PVC-muovista valmistetun pelastusrenkaan, joka nykyisin on laajasti uimavalvojien ja hengenpelastajien käytössä.
Europarlamentaarikko Nils Torvalds haluaa RKP:n presidenttiehdokkaaksi 
RKP:n presidenttiehdokkaasta päätetään kesäkuussa. 
Europarlamentaarikko Nils Torvalds asettuu ehdolle ruotsalaisen kansanpuolueen presidenttiehdokkaaksi. Hän kertoi asiasta Helsingissä RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa tänään lauantaina. 
Puolueen ehdokkaasta päättää puoluepäivät kesäkuussa. 
Tiedotteessaan hän kuvailee, että presidentinvaalien tehtävä on "määritellä Suomen tie monimutkaistuvassa maailmassa".
– Presidentinvaalikeskustelu käsittelee ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, Euroopan roolia, epävarmuutta Yhdysvalloissa ja Venäjällä sekä ympäristökysymyksiä, Torvalds luonnehtii. 
Torvalds oli Ylen toimittaja vuoteen 2008 saakka. Hän toimi muun muassa kirjeenvaihtajana Venäjällä ja Yhdysvalloissa. 
Europarlamentaarikko hän on ollut vuodesta 2012. Torvalds on 71-vuotias. Presidentinvaaleissa äänestetään 28. tammikuuta 2018. 
"Haluaisin pitää kivat synttärit" – Hyväntekeväisyystempaus tekee monen pienen haaveen todeksi Kemissä
Lasten unelmat saattavat olla hyvinkin pieniä ja helposti toteutettavissa - ainakin jos kyseessä on lapsi, joka ei ole tottunut saamaan kaikkea haluamaansa. Kemissä monen lapsen pienet haaveet toteutuvat kesällä.
Heli Veijola ja Rita Rantamo selailevat pienten kätösten kirjoittamia lappusia. Liikutuksen kyyneleet ja hymyt vuorottelevat kummankin kasvoilla, kun tekstit paljastavat mistä kemiläiset kakkos- ja kolmosluokkalaiset unelmoivat.
_"Haluaisin semmoisen retken kaikkien lapsien kanssa, jossa olisi semmoinen metsä jossa on kiipeilytelineitä ja piilotettuja vihjeitä joita lapset voisivat etsiä."_
– Monet näistä ovat äärimmäisen elämänläheisiä ja pikkujuttuja. Aivan ihania toiveita, Rantamo huokaa.
Kemin kuninkaallisten tempaus
Kemissä valitaan joka vuosi kuningas ja kuningatar, joiden vastuullisena tehtävänä on järjestää hyväntekeväisyyskonsertti yhdessä aiempien kuninkaallisten kanssa. Tuoreimmat kuninkaalliset saavat valita, mihin konsertin tuotto ohjataan.
– Nyt päätimme, että lähdemme tekemään lasten haaveista totta. Ja sitten keksimme, että pistämme kakkos- ja kolmosluokkalaiset kirjoittamaan omista haaveistaan, ja niistä sitten joitakin toteutamme kesän aikana, Veijola kertoo.
Lapset eivät kirjoittaessaan tienneet, että osa haaveista myös toteutuu.
_"Haluaisin pitää kivat synttärit, joihin kutsuisin parhaat ystäväni ja sukulaiseni. Me voisimme leikkiä aarteen etsintää, syödä muffineja, karkkeja ja kakkua ja leikkiä ulkona."_
Lasten erilaiset mahdollisuudet lähtökohtana
Veijola ja Rantamo ovat kumpikin töissä koulussa, joten he näkevät hyvin miten erilaisia mahdollisuuksia lapsille elämässä tarjoutuu perheiden rahatilanteista riippuen.
Sama paistaa myös lasten kirjoittamista haaveista; siinä missä joku toivoo jalkapallomatkaa Espanjaan, joku toinen haaveilee pääsevänsä edes kerran naapurikunnan aktiviteettipuistoon, saavansa silitellä koiria tai pääsevänsä perheen kanssa uimaan.
– Koko juttu lähti siitä, kun totesimme, että lasten joulu- ja kesälomat ovat hyvin erilaisia. Toiset menevät Thaimaaseen ja toiset ovat koko loman kotona. Kuitenkin olisi kiva, että kaikki saisivat kokea ainutkertaisen lapsuuden aikana kivoja kokemuksia, Veijola tähdentää.
_"Minun toteutumaton haaveeni on päästä isosiskoni luokse Helsinkiin junalla, koska näen siskoani vain kaksi kertaa vuodessa ja en ole koskaan matkustanut junalla."_
Hyviä tekoja vaivihkaa
Kemin kuninkaalliset päättävät yhdessä mitkä haaveet toteutetaan, ja ryhtyvät kesän aikana vähin äänin toimiin. Veijola ja Rantamo uskovat, että valinnoissa otetaan huomioon esimerkiksi lapsen perheen vähävaraisuus. Se ei kuitenkaan ole ainoa kriteeri, sillä jokaisella lapsella on lupa haaveilla.
– Näitä New Yorkin matkoja me emme pysty toteuttamaan, niin paljon rahaa emme saaneet, mutta kyllä me varmasti jotain saamme aikaan. Haluamme tehdä hyvää, mutta hiljaisesti, Veijola toteaa.
– Ja nöyrästi ja vilpittömästi, lasten parasta ajatellen, Rantamo lisää.
_"Meidän takapihalla olisi yksi tukeva ja paksu mänty. Siitä tulisi hyvä paikka puumajalle. Tietenkin puussa pitäisi olla tikkaat. Haluaisin myös leipoa muffinsseja."_
_Kursiivilla kirjoitetut tekstit ovat poimintoja kemiläislasten kirjoittamista haaveista._
Ruohikkopalojen vaara suuri, avotulen teko kielletty Päijät-Hämeessä
Ilmatieteen laitos on varoittanut ruohikkopaloista. 
Kaikenlaisen avotulen teko on kielletty Päijät-Hämeessä, tiedottaa Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Syynä on se, että Ilmatieteen laitos on varoittanut ruohikkopalojen vaaran olevan suuri Etelä- ja Keski-Suomessa.  
Sotilaallisesti merkittävä maa-alue itärajalla uhkasi siirtyä venäläisomistukseen ja kokea pakkolunastuksen – nyt siitä pääsevät nauttimaan kaikki
Puolustusvoimien harjoitusalueen vieressä Taipalsaarella sijaitsevan Sarviniemen yli 80 hehtaarin maa-alue oli vuosikausia myytävänä. Kun venäläiset kiinnostuivat alueesta, hankki Metsähallitus alueen itselleen. 
Kuvankaunis maisema peilautuu Suomen suurimman järven Saimaan rannasta. Mutkikas reitti läpi eteläkarjalaisen maiseman tuo autoilijan 35 kilometrin päähän Lappeenrannasta paikkaan, joka viime vuosina sai varpailleen jopa Suomen hallituksen.
Sarviniemen lähellä sijaitsee Puolustusvoimien Taipalsaaren harjoitusalue, jossa harjoittelevat muun muassa Lappeenrannan Maasotakoulun oppilaat ja kadetit. Kun julkisuuteen tuli tieto, että venäläiset olisivat kiinnostuneita ostamaan harjoitusalueen viereisen reilun 80 hehtaarin alueen, nousi Sarviniemi koko Suomen puheenaiheeksi. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) oli kesällä 2015 vaatimassa jo [alueen pakkolunastusta](http://yle.fi/uutiset/3-8041573) valtiolle.
Nyt osa kiistellystä alueesta - noin 7 hehtaaria - on siirtynyt pitkällä vuokrasopimuksella Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiölle, joka tekee siitä kaikille avoimen retkipaikan grillikatoksineen ja saunoineen. 
Lomaliiton kesäpaikasta tuli iso kiista
Vuonna 1939 perustettu Lomaliitto perusti eri puolilla Suomea kansalaisten kesälomailua varten lukuisia lomakeskuksia, jossa pystyi viettämään kesää kohtuullisella hinnalla. Sellainen tuli myös Taipalsaaren Sarvineimen kupeeseen, jonne Lomaliitto perusti Suur-Saimaan lomakeskuksen. Alueelle rakennettiin kymmeniä mökkejä ja suosittu tanssipaikka.
Alueen maa-alan omisti Stora-Enson metsäyhtiö Tornator. Rakennukset olivat Lomaliiton omaisuutta. Kun Lomaliitto vuonna 2007 päätti lopettaa toiminnan Suur-Saimaan lomakeskuksessa kannattamattomana, jäivät rakennukset rapistumaan.
Vuonna 2008 maa-alueen osti lappeenrantalainen kiinteistöyhtiö Saimaa Spirit. Kaupassa omistajaa vaihtoi 80 hehtaaria maata kiinteistöineen. Yhtiön oli tarkoitus yhdessä Taipalsaaren kunnan kanssa järjestää alueella loma-asuntomessut, mutta ne jäivät kaavavalitusten takia pitämättä.
Tämän jälkeen yhtiö haki lupaa 13 vapaa-ajanasunnon rakentamiseen. Taipalsaaren kunta hylkäsi luvat ja yhtiö valitti asiasta hallinto-oikeuteen, mutta sekään ei auttanut: 80 hehtaarin tontti jäi omistajalle käteen.
Jos yhtiö olisi saanut kaavoitettua alueelle rantatontteja, se olisi tienannut siitä mitä todennäköisimmin hyvän voiton. 
Ostavatko venäläiset?
Erinäisten yhtiöjärjestelyiden jälkeen Sarviniemi oli vuonna 2015 kahden kiinteistöomistajan Jukka Sunisen ja Unto Karjalaisen hallussa. Puolustusvoimat oli halukas ostamaan heiltä Sarviniemen. Sijoittajien pyytämä hinta 7,5 miljoonaa euroa, oli valtiolle liikaa.
Valtion metsiä omistava Metsähallitus oli tarjonnut alueesta 3,3 miljoonaa euroa. Tätä tarjousta omistajat pitivät naurettavana.
Lopulta kesäkuussa 2015 [julkisuuteen tuli tieto](http://yle.fi/uutiset/3-8036524), että venäläinen maakaasu- ja öljykonserni Gazprom olisi kiinnostunut ostamaan alueen 10,5 miljoonalla eurolla. Toisaalta virolainen ostajaehdokas oli halukas ostamaan Sarviniemestä puolet.
– Sitä yritettiin myydä kaikin mahdollisin keinoin, muistelee nyt asiaa Kristian Korimo, joka kiinteistövälittäjänä Sarviniemeä myi.
Julkisuudessa epäiltiin, oliko venäläisiä ostajaehdokkaita ollenkaan olemassakaan.
– Tällaisia isoja kauppoja käydään aina asiamiesten välityksellä. He ostavat omille asiakkailleen, eikä me voida aina tietää, kuka lopullinen ostaja on, kertoo Korimo.
Korimo kuitenkin muistuttaa, että Sarviniemen omistajat Jukka Suninen ja Unto Karjalainen eivät halunneet myydä aluetta ulkomaalaisille, vaan pitää se suomalaisten omistuksessa.
Sarviniemeä omistanut Jukka Suninen kertoo, että kiinnostus Sarviniemeä kohtaan oli kova.
– Lomamökkitonteista kiinnostuneita oli paljon. Ja he olivat suomalaisia, kertoo Suninen.
Venäläisistä ostajista hän ei tiedä.
– Välittäjä hoiti ne, kertoo Suninen.
Pakkolunastus
Kun kauppoja ei Metsähallituksen kanssa syntynyt ja ulkomaalaisia ostajakandidaatteja Sarviniemelle alkoi ilmaantua, otti valtio käteen ison kortin. Se halusi pakkolunastaa Sarviniemen itselleen.
– Lähtökohta on se, että puolustusvoimat tulee ottamaan tämän alueen haltuunsa, kertoi puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) Ylelle 3.6.2015.
Niinistön mukaan alueella on puolustusvoimille erityistä merkitystä. Tarkemmin intresseistä Niinistö ei kuitenkaan halunnut kertoa.
Tämän jälkeen alkoi uusi kaupankäynti omistajien ja Metsähallituksen kanssa.
– Vääntö oli hirmuisten kova, kertoo kauppaa Metsähallituksen puolelta käynyt myyntineuvottelija Veijo Tikkanen.
Tikkanen kertoo Metsähallituksen tehneen tarkan hinta-arvion niin maa-alueesta, metsän arvosta kuin rakennusoikeudestakin.
– Meillä oli piiruntarkka hinta, ja siinä pysyttiin.
Lopulta kaupat syntyivät omistajien ja Metsähallituksen välillä. Kauppahinta oli 3 292 000 euroa.
Maat Puolustusvoimille
Koska Puolustusvoimat ei Suomessa metsää omista, teki Metsähallitus kaupat sen puolesta. Metsähallitus luovutti koko 83 hehtaarin alueen Puolustusvoimille.
Sarviniemessä on kuitenkin upea hiekkaranta-alue ja Taipalsaaren kunnan venelaituri. Siksi Etelä-Karjalan liitto ja Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö halusivat osan alueesta yleiseen virkistyskäyttöön.
Neuvotteluiden jälkeen päädyttiin siihen, että seitsemän hehtaarin alue siirtyy 20 vuoden vuokrasopimuksella Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiölle. Vuokrasopimus allekirjoitettiin perjantaina 5. toukokuuta 2017.
Virkistysaluesäätiö ja Taipalsaaren kunta aikovat tehdä Sarviniemestä kaikille avoimen virkistyspaikan Saimaan rannalla.
– Alue kunnostetaan ja sinne tulee nuotiopaikka ja puuliiteri. Tavoitteena on myös tehdä sauna, kertoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toiminnanjohtaja Hanna Ollikainen.
– Taipalsaaren kunta kunnosti ison laiturin ja rakentaa sinne yhden tai kaksi laituria lisää, kertoo Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Alueella on paljon entisen lomakylän rakennuksia. Ne ovat vuosien aika kärsineet ilkivaltaa ja ovat hyvin huonokuntoisia.
– Puolustusvoimat purkaa rakennukset, kertoo Lappeenrannan Maasotakoulun johtaja eversti Asko Muhonen.
Muhonen uskoo, että Puolustusvoimat ja Sarviniemessä vierailevat matkailijat voivat elää sopuisasti rinnakkain.
– Tämä alue on hieman erillään meidän ampuma- ja harjoitusalueesta, joten meidän toiminta ei aiheuta vaaraa täällä vieraileville ihmisille, kertoo Muhonen.
Yöpyminen kielletty
Puolustusvoimat asetti Sarviniemen vuokraamisen ehdoksi sen, ettei siellä saa yöpyä eikä rakentaa pysyviä majoitustiloja.
– Sen takia, ettei tänne asetuta pysyvästi ja lähdetä yön pimeinä tunteina ampuma-alueelle seikkailemaan.
Sotilaita Sarviniemessä vierailevat ihmiset eivät todennäköisesti näe, mutta kuulevat kyllä. Ampuma-alueelta kantautuu jatkuvasti pienehkö pauke.
– Meillä on täällä vuodessa toimintaa noin 200 vuorokauden aikana, kertoo Maasotakoulun johtaja eversti Asko Muhonen. 
Historia pakettiin
Suur-Saimaan lomakylä Sarviniemessä tarjosi suomalaisille vuosikausia lomapaikan ja rentoutumiskohteen, jossa laulu raikui ja tanssiparketti tömisi. Nyt rakennukset ovat olleet tyhjillään kymmenen vuotta, ja näky sen mukainen.
Vanhoissa majoitusrakennuksissa ikkunat on rikottu. Sängyt ovat paikoillaan, mutta täynnä lasinsiruja ja vuosien mukanaan tuomaa töhnää. Vanhassa vastaanottorakennuksessa iltapäivälehtien telineet ovat paikoillaan miljoonien lasinsirujen joukossa. Pankkikorttimankeli on jäänyt paikoilleen.
Lomatonteiksi Sarviniemen kymmenen vuotta sitten ostanut Jukka Suninen on selvästikin ottanut raskaasti koko tarinan pakkolunastusuhkineen ja [valituskierteineen](http://yle.fi/uutiset/3-6194399).
– Kymmenen vuotta tällaista hölmöilyä nyt siellä saatiin touhuta, tuskailee Jukka Suninen.
Rakkautta vain – tähtinäyttelijät unohtumattomilla pikatreffeillä
TV1 sunnuntaina 6.1.2019 klo 18.15 -18.45 ja maanantaista perjantaihin 7. - 11.1. klo 18.30 - 19.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4000440)
Suomen rakastetuimmat näyttelijät nähdään tv-sarjassa _Rakkautta vain_, jossa etsitään vielä kerran rakkautta ja sen kaikkia iloja.
Kuusiosaisen sarjan improvisoiduissa kohtauksissa näyttelijät esittävät fiktiivisiä, itse luomiaan hahmoja, jotka kohtaavat pikatreffeillä. Esiin nousee tuttuja kysymyksiä kelpaanko, pärjäänkö, ihastunko ja ihastutaanko minuun? Kohtaanko vielä jonkun, joka saa sukat pyörimään jaloissa?
**Eero Ritalan** esittämä Tommi Virtanen isännöi fiktiivisiä treffejä Gumbölen kartanossa. Tarinan kulku on näyttelijöille itselleenkin yllätys, sillä mitään valmista käsikirjoitusta ei ole olemassa.
Sarjassa esiintyvät **Eeva Litmanen** (Emmi), **Rea Mauranen** (Kirsti), **Sinikka Sokka** (Helena), **Leena Uotila** (Paula), **Kirsti Wallasvaara** (Irja), **Aake Kalliala** (Pertza), **Heikki Kinnunen** (Pentti), **Heikki Nousiainen** (Olavi), **Esko Roine** (Antti) ja **Esko Salminen** (Henri).
Ohjaus: **Laura Joutsi**. Tuotanto: Kaiho Republic Oy, 2016. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran joulukuussa 2018.
Tuhoisa onnettomuus Sulkavalla: Auto suistui tieltä ja syttyi palamaan, kuljettaja kuoli
Vuonna 1973 syntynyt sulkavalaismies sai poliisin arvion mukaan sairaskohtauksen.
Sulkavalainen mies kuoli, kun hänen kuljettamansa auto suistui tieltä ja syttyi tuleen, poliisi kertoo.
Onnettomuus tapahtui Sulkavan Kuhakoskentiellä Etelä-Savossa lauantaiaamuna hieman kello yhdeksän jälkeen. Vuonna 1973 syntynyt kuljettaja sai poliisin arvion mukaan sairaskohtauksen.
Paikalle tulleet sivulliset yrittävät auttaa, mutta palon eteneminen oli poliisin mukaan niin nopeaa, ettei mitään ollut enää tehtävissä.
Palon syttymissyy on epäselvä ja onnettomuuden tekninen tutkinta jatkuu. Tapahtumapaikalla avustaneille on järjestetty kriisiapua.
Keskitien islamia entisissä baareissa – 5 faktaa Suomen moskeijoista
Pelkästään Helsingin seudulla on yli 20 islaminuskoisten rukoushuonetta, jotka pyörivät pääosin jäsentensä lahjoitusten varassa.
Keskustelussa Helsingin suurmoskeijahankkeesta toistuu kysymys siitä, mihin muslimit yhtä suurta moskeijaa edes tarvitsevat? Mediassa vähän väliä esitettyjen arvioiden mukaan Suomessa olisi jo jopa 80 moskeijaa, joista 30 sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Yle kokosi viisi faktaa Suomen muslimien rukoistiloista. 
1. Suomessa on vain yksi "aito" moskeija
Jos ajatus moskeijasta on varta vasten rukoilemista varten rakennettu paikka kupoleineen ja minareetteineen, mielikuva Suomen "80 moskeijasta" on harhaanjohtava. Suomessa moskeijan ehdot täyttää toistaiseksi edelleen vain Järvenpään moskeija, jonka jäseniä ovat Suomen tataarit.
Suomen moskeijoita ei tietämätön edes välttämättä ulkoapäin tunnista moskeijoiksi. [Shiiamuslimien moskeija](http://yle.fi/uutiset/3-8375039) Helsingin Mellunkylässä sijaitsee entisessä ravintolatilassa, Itäkeskuksen moskeija ostoskeskus Puhoksessa. Ramadanin Eid-juhlan aikaan Helsingin muslimit kokoontuvat palloiluhallien kaltaisin paikkoihin rukoilemaan, koska yhteenkään nykyisistä rukoustiloista ei mahtuisi tuhatta rukoilijaa.
Myös Suomen muslimit yleisesti kutsuvat rukoustilojaan arabian moskeijaa tarkoittavalla sanalla _Masjid_. Se on kuitenkin hieman sama kuin kristillisiä kappeleita ja seurakuntataloja kutsuisi aina kirkoiksi.
2. Rahoitus kerätään pääsääntöisesti jäsenten taskuista
Islaminuskoisten yhdyskuntien talous poikkeaa suuresti evankelis-luterilaisista seurakunnista, joiden tulopohjasta valtaosa koostuu kirkollis- ja yhteisöverosta.
Islaminuksoisilla yhdyskunnilla ei veronkanto-oikeutta ole. Ne keräävät jäseniltään jäsenmaksua, mutta valtaosa Suomen muslimeista ei virallisesti kuulu mihinkään seurakuntaan. Suomalainen tapa olla kasteesta lähtien seurakunnan jäsen on valtaosalle maahanmuuttajista vieras, uskontokunnasta riippumatta.
Helsingin rukoushuoneista osa on rakennettu ulkomailta saatujen lahjoitusten turvin, mutta enimmäkseen ne pyörivät kävijöiden lahjoitusten varassa. Maahanmuuttajista ja maahanmuuttajien lapsista pääosin koostuva Suomen muslimivähemmistö on kantaväestöä köyhempää. Tästä syystä [Helsingin suurmoskeijahankkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9532321) keskeiseksi kysymykseksi onkin muodostunut rahoitus, ja epäilykset mahdollisten rahoittajien motiiveista.
Islaminuksoiset yhdyskunnat saavat lisäksi rahoitusta valtiolta, muiden uskontokuntien tapaan. Vuonna 2016 opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi uskonnollisten yhdyskuntien toimintaan avustuksia 532 000 euroa, josta islaminuskoiset yhdyskunnat saivat noin 74 000 euroa.
3. Moskeijoissa saarnataan toistaiseksi harvoin suomeksi 
Helsingin [ensimmäinen moskeija](http://yle.fi/uutiset/3-8374634) syntyi kaupungin islaminuskoisen maahanmuuttajaväestön tarpeesta rukoushuoneille. Lönnrotinkadulle 80-luvulla perustetun moskeijan kävijät olivat etnisesti ja kielellisesti kirjava joukko.
Maahanmuuton lisääntyessä rukoustilan tarve kasvoi ja eri kieliryhmät ryhtyivät perustamaan omia moskeijoitaan. Suomen kasvava somaliväestö alkoi käydä omissa moskeijoissaan, joissa saarna kuullaan somalin kielellä, pakistanilaiset kokoontuivat kuulemaan urdunkielistä seremoniaa [omaan moskeijaansa](http://yle.fi/uutiset/3-8374875) ja niin edelleen.
Tataareja lukuun ottamatta Suomen islaminuskoinen yhteisö on nuori. On siten ymmärrettävää, että suomi ei vielä ole islaminuskoisia yhdistävä äidinkieli. Roihuvuoren moskeija keskittyi Suomen kielellä toimimiseen, mutta yhdyskunta siirtyi Itä-Helsingistä Malmille, eikä sillä tällä hetkellä ole yleistä rukoustilaa.
4. Suomen moskeijoissa harjoitetaan "keskitien islamia"
Suomen muslimit korostavat kulkevansa "keskitietä" ja vastaavat kieltävästi median kyselyihin mahdollisesta moskeijassa harjoitetusta ääriajattelusta. Helsingin Suurmoskeijahankkeen ympärillä pyörivä keskustelu on keskittynyt sen ympärille, tuoko mahdollinen saudilähtöinen rahoitus mukanaan Saudi-arabian vanhoillista islamintulkintaa wahhabismia.
Mutta millaisia vaikutteita Suomeen jo perustetut kymmenet rukoushuoneet ovat mahdollisesti ulkomailta imeneet?
Kysymys on ongelmallinen paristakin syystä, sanoo Suomen maahanmuuttoa ja kotoutumista kaksi vuosikymmenentä tutkinut Tuomas Martikainen. Esimerkiksi sunnalaisen Tablighi Jamaat -lähetysliikkeen tai islamistisen Muslimiveljeskunnan vaikutus ulottuu osin Suomeen siinä missä muihinkin maailmankolkkiin, mutta siitä ei tule paremman tiedon puutteessa vetää yleistäviä johtopäätöksiä.
– Tällaisia linkkejä löytyy, mutta on mahdoton sanoa, mikä on tämän merkitys yhteisössä. Asiaa ei ole systemaattisesti kartoitettu.
Vaikka yhteyksiä ulkomaille onkin, Suomessa harjoitettu islam ei ole identtistä maahanmuuttajayhteisöjen lähtömaissa harjoitetun kanssa. Kuten muutkin uskonnot, islam on aina levitessään uusille alueille ottanut vaikutteita uudesta ympäristöstään.
– Esimerkiksi imaamit toimivat muslimimaissa ensi sijassa rukouksenjohtajina, mutta Suomessa ja muualla länsimaissa he tekevät laajemmin perheneuvontaa, yhteisön edustamista ja koulutustyötä, Martikainen kertoo.
Suomen järjestäytynyt islam on Martikaisen mukaan "perus-valtavirran islamia". Esimerkiksi salafisteiksi tunnustautuvia yksittäisiä muslimeja Suomestakin löytyy, mutta sekään ei tarkoita, että henkilöt kannattaisivat aseellista jihadismia.
– Siitä, että noudattaa islamistista fundamentalismia,  on vielä hyvin pitkä matka islamin nimissä tehdyn väkivallan kannattamiseeen, Martikainen huomauttaa.
5. Onko naisen peitettävä hiuksensa? Rukoustilojen koot ja käytännöt vaihtelevat
Rukoustilojen koot ovat Suomessa pieniä. Suurimpiin mahtuu yhtä aikaa satoja rukoilijoita, joihinkin muutamia kymmeniä.
Naiset ja muslimit rukoilevat perinteisesti moskeijoissa omissa ryhmissään. Perjantairukouksen aikaan miehet rukoilevat edessä, ja naiset ja lapset heidän takanaan. Joissakin moskeijoissa naisten ja miesten tilat on erotettu. Suomen muslimien rukoustiloissa käytäntö vaihtelee sen suhteen miten erottelu järjestetään. Esimerkiksi Mellunkylän shiiamuslimien moskeijassa naisten tila on yhtä suuri ja kuin miesten. Monesti naisten tila on kuitenkin pienempi tai sitä ei ole ollenkaan, osin siitäkin syystä että naisia käy rukoilemassa miehiä vähemmän.
Naisten on käytettävä moskeijassa hiukset peittävää huivia. Vaatimus koskee myös vierailevia ei-muslimeita, vaikka tästä voidaan joissain rukoushuoneissa tehdä poikkeuksia.
Tutustu viiteen Helsingin moskeijaan Ylen vuonna 2015 julkaistun [juttusarjan kautta](http://yle.fi/uutiset/3-8408601).
Leijonien nelosketjun huono peli huolestuttaa: "Miettisin, onko se koostumus oikeanlainen"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen odottaa Suomelta ehjempää esitystä sunnuntaina Ranskaa vastaan.
Leijonien [MM-avausottelu Valko-Venäjää vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9598228) oli juuri sellaista jääkiekkoa, jota Lauri Marjamäen aikakaudella on totuttu näkemään. Marjamäen pelitavassa turhia riskejä pyritään välttämään, joten mitään suurta ilotulitusta lienee turha odottaa jatkossakaan.
Vaikka Suomi oli ylivoimainen ennakkosuosikki Valko-Venäjää vastaan, otteluun lähdettiin puolustuspää edellä.
– Maalipaikat olivat vähissä, mikä on ollut Suomen pelin kuva jo pidemmän aikaa. Suomi ei itse luo paljoa maalipaikkoja, eikä myöskään anna niitä vastustajille. Oli vastassa kuka tahansa, ennalta heikompi tai vahvempi, pelin kuva on hyvin samantyylinen, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen sanoo.
Eniten maalipaikkoja Valko-Venäjälle antoi Jani Lajusen johtama nelosketju, joka joutui pyörimään yllättävän paljon omalla puolustusalueella. Oskar Osalan maali jäi Lajusen vitjan ainoaksi valopilkuksi MM-avauksessa.
Suomi kohtaa seuraavaksi Ranskan sunnuntaina. Tuohon otteluun Pennanen pohtisi Lajusen, Markus Hännikäisen ja Osalan muodostaman ketjun rikkomista.
– Lajusen vitja oli Suomen huonoin ketju, joka antoi paljon maalipaikkoja vastustajalle. Miettisin, onko se koostumus oikeanlainen.
– Sen lisäksi pohtisin, olisiko Puljujärven aika pelata yksi peli. Olisi helpompi aloittaa kuin esimerkiksi Tshekkiä vastaan.
Tshekki-ottelu on edessä heti perään maanantaina. Leijonissa ylimääräisen hyökkääjän rooliin jäänyt Jesse Puljujärvi viettää sunnuntaina 19-vuotissyntymäpäiviään. Nuori hyökkääjä voisi olla käyttökelpoinen pelaaja etenkin ylivoimalla.
Ketjukoostumuksista lienee luvassa uutisia vielä lauantai-iltapäivän aikana.
"Vastassa on sellainen fiilisjoukkue"
HPK:n päävalmentajana toimiva Pennanen antaa Valko-Venäjä-ottelusta puhtaimmat paperit Leijonien ykkösketjun kaksikolle Sebastian Aho–Valtteri Filppula. Suomen johtotähdet olivat sellaisella tasolla kuin pitääkin. Etenkin Ahon esitys miellytti Pennasen silmää.
– Häntä kohtaan on suuret odotukset, mutta hän on hyvä kestämään ne. Häntä ei kauheasti kiinnosta muu kuin se itse peli ja pelaaminen, hän ei ulkopuolisista odotuksista hirveästi hetkahda.
Pennanen tuntee Ahon hyvin, sillä hän valmensi nuorta tähteä viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa.
Kokonaisuutena Suomen pelaaminen Valko-Venäjää vastaan jätti parantamisen varaa. Leijonat sai otteluun hyvän alun ja eteni ansaitusti kahden maalin johtoon. Avauserässä Suomi suorastaan dominoi peliä.
Kahdessa jälkimmäisessä erässä Suomen pelaaminen oli kuitenkin nihkeää. Valko-Venäjä pääsi peliin mukaan, eikä Suomen katastrofitappiokaan ollut kaukana. Pennasen mukaan Suomen kiekollinen varmuus ja pelinopeus karisivat toisessa erässä.
– Toisessa erässä matka vaihtoaitioon on pidempi ja se tuo peliin uuden luonteen. Silloin pitää olla todella huolellinen kiekollisessa pelissä, jotta peli sujuu hyvässä tasapainossa. Suurin syy Suomen pelin sakkaamiseen oli kiekollisessa pelaamisessa.
Suomi kohtaa isäntämaa Ranskan sunnuntaina kello 17.15. Pennasen mukaan Valko-Venäjä ottelusta kannattaa ottaa hyvät asiat mukaan. Ensimmäisessä erässä ja erikoistilanteissa peli kulki.
– Vastassa on sellainen fiilisjoukkue ja sellaisia joukkueita vastaan pitää aloittaa vahvasti, jotta saa vastustajalta sen fiiliksen pois. Tarvitaan samanlainen lähtö kuin Valko-Venäjää vastaan. Pelin täytyy pysyä paremmin paketissa myös toisessa erässä, ettei se lähde siinä vaiheessa sakkaamaan, Pennanen sanoo.
_**Otsikkoa muutettu klo 14.23.**_
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien ensimmäinen peli ei paljastanut kuin suomalaisten kaljanhimon](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonien_ensimmainen_peli_ei_paljastanut_kuin_suomalaisten_kaljanhimon/9598478)
[Kanadalaisasiantuntija odottaa Leijonien ykkössentteriltä tulosta: "Hänen on pelattava MM-kisoissa aggressiivisemmin"](http://yle.fi/urheilu/kanadalaisasiantuntija_odottaa_leijonien_ykkossentterilta_tulosta_hanen_on_pelattava_mm-kisoissa_aggressiivisemmin/9598742)
Kasvokkain: Suomalaiskiekkoilija hehkuttaa MM-kisojen isäntämaiden intohimoisia faneja
Keski-Euroopassa jääkiekko on pieni laji, mutta paikalliset lätkäfanit ovat ammattikiekkoilija Iiro Vehmasen mukaan intohimoisia kannustajia.
Ranskalaisen Angletin pikkukaupungin jääkiekkoseuran kotihalli sijaitsee aivan Atlantin rannalla. Jäähallin ovelta on matkaa hiekkarannalle ja uimaan vain noin 50 metriä. Lämpötilat ovat vuoden ympäri plussan puolella, eikä matkaa Espanjan pohjoiselle rajalle ole kuin noin 20 kilometriä.
Puitteet jääkiekolle Ranskan ykkösdivisioonaseura Hormadissa olivat hyvin erilaiset, mihin jääkiekkoilija Iiro Vehmanen, 27, oli Suomen Mestiksessä pelatessaan tottunut. Myös erot lajikulttuurissa olivat suuret, eikä pelejäkään ollut kuin kerran viikossa. 
– Suomessa jääkiekkomatsiin tullaan viisi minuuttia ennen peliä ja lähdetään yhtä nopeasti pelin päätyttyä. Ranskassa ne ovat lauantai-illan huumaa ja kokonaisvaltaisia elämyksiä, kuten jalkapallossakin, Vehmanen vertaa. 
Jos pelin jälkeen ei olisi paria kaljaa ottanut, niin se olisi ollut loukkaus heitä kohtaan.
Ranskalaisfanit saattavat käyttää aikaansa jääkiekko-otteluun jopa neljä tuntia, eikä se kaikki sisällä vain urheilua. Vehmasen mukaan yleisö jäi usein pelin jälkeen hallilla olevalle vip-käytävälle, jossa oli tarjolla pientä purtavaa sekä samppanjaa, viiniä ja olutta. Näistä tarjoiluista pelaajien ei kannattanut kieltäytyä. 
– Ranskalaiset fanit ja sponsorit piti aina pelin jälkeen huomioida vip-käytävällä. Jos pelin jälkeen ei olisi paria kaljaa ottanut, niin se olisi ollut loukkaus heitä kohtaan, Vehmanen avaa.
Lajintuntemus alkeellista, kannustus silti kovaa
Vehmanen pelasi puolustajana ranskalaisseura Hormandin riveissä parin kauden ajan. Kuluneeksi kaudeksi jääkiekkoilija siirtyi Saksan kolmossarjaan Tölzer Löwen -joukkueen vahvuuteen.  Vehmanen arvioi, että saksalaiskannattajat ovat nykyään jo hyvin perillä jääkiekosta. Ranskalaisfanit eivät sen sijaan aina ymmärtäneet lajin hienouksia kovin syvällisesti, jos ollenkaan. 
– Eivät ne välttämättä ymmärtäneet pelistä mitään. Tulostaululla kerrattiin jääkiekon perussääntöjä. Joskus fanit pitivät minua pelin jälkeen kentän kuninkaana, vaikka tehopisteeni olivat olleet miinuksella, Vehmanen muistelee. 
Joskus fanit pitivät minua pelin jälkeen kentän kuninkaana, vaikka tehopisteeni olivat olleet miinuksella.
Vaikka sääntöjen suhteen ranskalaiset lätkäfanit saattoivat olla ulapalla, niin he eivät antaneet sen vaikuttaa kannustamisen. Vehmasen mielestä Keski-Euroopan palloilukulttuuri on kannustamisessa Suomea huomattavasti pidemmällä, joka näkyi ja kuului matseissa.
–Suomessa runkosarjan peleissä Mestiksessä istutaan vaan yleensä hiljaa. Ranskassa ja myös Saksassa lauletaan, huudetaan ja kannustetaan koko pelin ajan omia. Suomalainen tarvitsee kossupullon ennen kuin voi samalla tavoin olla ylpeä omistaan, Vehmanen lataa.
Euroopassa kannattajien äänekkyyden huomasi jopa erätauoilla, jolloin fanit saattoivat jäädä katsomoon laulamaan kannustuslauluja.
– Se saattoi kuulua pukukoppeihin saakka. Ihan sama minkä joukkueen halli on kyseessä, niin joka paikassa möykkä on uskomatonta.
Suomalaisten alkoholinkäyttö tunnetaan
Vaikka jääkiekko on sekä Ranskassa että Saksassa hyvin kaukana valtalajista, löytyy molemmilta mailta pitkä historia lajin arvokisoissa. Saksassa kotikisat järjestettiin edellisen kerran vuonna 2010, kun taas [Ranskassa MM-kisat pelattiin viimeksi 1951](http://yle.fi/urheilu/3-9596542). Vehmasen mukaan ranskalaiset jääkiekkofanit ovat odottaneet kotikisoja jo vuosia.
– Kisat puhuttivat jo silloin kolme vuotta sitten, kun menin Ranskaan pelaamaan. Ranskalaisille pelaajille, jotka maajoukkuepaikoista ovat taistelleet, niin kotikisat voivat olla jopa uran kovin juttu.
Vehmanen aikoo itse seurata MM-kisoja vain television välityksellä, sillä hän on juuri palannut takaisin Suomeen Saksan komennukseltaan. Kisoihin matkaaville suomalaisille kisaturisteille Vehmaselle on selkeä vinkki.
– Ranskalaiset tietävät suomalaisten maineen kovina ryyppääjinä. Jos haluaa ottaa kisat hieman rauhallisemmin, niin kannattaa sanoa olevansa hollantilaisfani. Tuolloin ranskalaiset eivät odota sinun juovan kuin korkeintaan yhden viinilasin, Vehmanen vitsailee.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Entisten poikien rokkia ja pateettista hautajaisjazzia
'Jos tämän kuulisi krapulassa, niin voisi kuolla.' Pelottavaa ja outoa musiikkia oli listalla Levylautakunnassa. Uutuuslevyjä ruotimassa musiikkineuvos ja laulaja Gugi Kokljuschkin, kulttuuritoimittaja Anna Tulusto sekä musiikkitoimittaja Susanna Vainiola.
Pisteet ja kommentteja
1. Tilhet, pajut ja muut: Jos lähdenkin huomenna  23 pistettä
(Juho Hoikka)
**Gugi:** Olipa pirteää musiikkia, tämä kun soisi aamulla, niin eläkeläinenkin pääsisi sängystä ylös! Popahtavaa kantria mukavalla irkkupoljennolla. Laulaminen rehellisen tuntuista. Kuuntelijalle tuli huoleton olo. 8 p
**Anna:** Vedän vähän kotiinpäin, mutta kyllä tuli mieleen Ultra Bra ja SMGn alkuaikojen folkvaikutteet. Rytmillisesti laukkaavaa etenpäin menoa. Olin hetken jopa liikuttunut tuosta heleästä lauluäänestä. Mutta jos kuulostaa kovasti joltain toiselta, se ei ole välttämättä hyvä juttu, kun pitäisi olla oma ääni. 7 p
**Susanna:** Oli hienoa ja hauskaa, odotan tältä bändiltä innolla koko albumia. Pidin ensimmäisestä kovasti, nyt oli enemmän tuotettua, tälle yhtyeelle epätyypillisesti sovitettu niin, että tuo ihana lauluääni jäi vähän jalkoihin. 8 p
2. Mustat silmät: Hän on poissa  22 pistettä
(Olli Rautiainen)
**Gugi:** Bändi oli älyttömän hyvä. En ihan tajunnu, onko parodiaa, vai mitä. Teksti mykistävä. Soitto meni ensin reippaana, sitten ikäänkuin hautajaissoitto. En vaan ymmärtäny tätä! 5 p
**Anna:** Seko, mutta hyvällä tavalla. Sanoisin taidemusiikiksi. Tunteet vaihteli koko ajan naurusta itkuun. Aivan uskomaton, ihmeellinen juttu. 8 p
**Susanna:** Huh, kuuntelin ihan järkyttyneenä, olihan ihmebiisi. Jos tämän kuulisi krapulassa, niin varmaan kuolisi. Tää ravisteli, hyvä jazzbändi ja balkan-meininkiä. 9 p
3. Mary J Blige: Strength of a woman  21 pistettä
(Blige - Farris - Dawkins - Hodge - Wright)
**Gugi:** Vallitseva laulutyyli taitaa olla tämä nenänasaali. Oli hyvä tuotanto, hienosti rakennettu kaikki siirtymät eri osien välillä. Innostuin kappaleen edetessä koko ajan enemmän. 8 p
**Anna:** Ensin ajattelin, että jess, tätä tanssisin innoissani, mutta sitten biisi jotenkin hyytyi. Oli jotenkin steriili, ei saanut minua kierteelle ja villiksi. 6 p
**Susanna:** Innostuin alussa, tuo bassosoundi oli vastustamaton. Tuotannossa paljon hienoja värityksiä, taidokkaasti tehty, kesti tarkan kuulokekuuntelun. Mutta tähän vähän väsähti. 7 p
4. Mara Balls: Tuulee  20 pistettä
(Maria Mattila)
**Gugi:** Alussa kun tuli laulu sisään, piti ponnistella kuullakseni laulu. Vähitellen aloin saada tekstistä selvää. Ei ihan mun biisi, toisti samaa koko ajan. Tätä oli kyllä varmaan funtsittu tarkaan, tuota laulusoundia ja kaikkea. 6 p
**Anna:** Hyvän tekstin kirjoittaminen on vaikeaa, tässä oli kiehtovia aineksia, mutta olisi kaivannut lisää tunteen tasoja, pelkoa. Kuiskaileva laulu oli aluks outo, mutta siten aloin kääntyä sen puoleen. 7 p
**Susanna:** Tästä kuuli, mihin oltiin pyritty. Tällainen psykedeelinen junnaaminen on vaikeaa. Tuo kuiskaava laulu oli varmaan ajateltu osaksi sitä musiikillista kudosta. 7 p
4. Ray Davies: The great highway  20 pistettä
(Ray Davies)
**Gugi:** Ei hirveesti kolahtanu. Alussa olin jotenkin kiinnostunut, oli sellainen salaperäinen fiilis. Sitten tuli sellainen pula-ajan Rollari riffi ja se pudotti fiiliksen. Tehokas kertosäe kyllä. 6 p
**Anna:** Nimitän omaa musiikkimakuani alkeelliseksi, ja tämä oli just sitä. Oli niinkuin poikien biisi, siis entisten poikien biisi. Olihan siinä vapauden tunnetta, oltiin matkalla kuin Jack Kerouackin romaanissa. 7 p
**Susanna:** 'Good old boys'. Lauluäänessä häivähti jotain vanhaa tuttua. Ei jäänyt epäilystäkään, etteikö laulajalla ollut oikeutta kertoa tätä tarinaansa. Mentiin tanakalla haara-asennolla. 7 p
5. Volgograd: Koko päivä peiton alla  17 pistettä
(Jukka Koivumaa)
**Gugi:** Kitarointi soi kivasti ja laulajassa välillä häivähdys Sorsakoskea. Teksti ei minuun kolahtanut, kappale oli vähän apaattinen, mutta se kitarasoolo oli melodisesti hyvin oivaltava. Paljon tästä vielä puuttui. 6 p
**Anna:** En oikein syttynyt. Riimit liian arvattavat ja tekstissä jotain ärsyttävää. Kokonaisuus jäi latteaksi, jäin ulkopuolelle, ei herättänyt tunteita. 5 p
**Susanna:** Heti eka tahti vei fiiliksen tuonne valtatielle 13 ja huoltoasemalle, ihan rekkamies-maailmaan. Mutta siten kun teksti alkoi, oltiinkin peiton alla. Tuli vähän ulkopuolisen tirkistelijän olo siellä makuuhuoneessa. Kitarointi mukavan koruilevaa. 6 p
Bottas kertoo mielipiteensä aina rehellisesti – "Talli arvostaa tätä"
Täksi kaudeksi tallia vaihtanut Valtteri Bottas päätti heti Mercedes-siirtonsa varmistuttua, ettei hän vaihda tiiminsä insinöörejä.
Valtteri Bottas ei tuonut omaa tiimiään mukanaan, kun hän siirtyi täksi kaudeksi Williamsilta Mercedeksen F1-talliin. Hän halusi tehdä yhteistyötä edeltäjänsä Nico Rosbergin insinöörien kanssa.
– Päätin siitä hyvin aikaisessa vaiheessa. Voin oppia heiltä paljon ja he auttavat minua oppimaan, miten tämä tiimi toimii. Jokainen yksilö on erilainen ja jokaisen kanssa työskentelee eri tavalla, [Bottas kertoi Autosportin haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/129346/how-bottas-forced-himself-to-adapt-to-mercedes)
Monet F1-kuljettajat ovat kaapanneet omat luottoinsinöörit mukaansa, kun ovat vaihtaneet tallia. Bottas halusi kuitenkin ehdottomasti pitää Tony Rossin ja Marcus Dudleyn tiimissään. Ross oli siirtynyt aikoinaan Williamsilta Mersulle Rosbergin mukana.
Viime viikonloppuna uransa ensimmäisen F1-osakilpailun Sotshissa voittanut Bottas on kotiutunut Mercedekselle hyvin. Hän kertoo tiimilleen mielipiteensä asioista aina suomalaiseen tapaan suoraan. 
– Sanon aina asiat hyvin suoraan. Jos mielestäni jokin asia ei ole oikein, sanon aina rehellisen mielipiteeni. Talli arvostaa tätä.
Bottaksen mukaan talli tietää, miten voitetaan, ja se näkyy jokaisessa työntekijässä. Sen ei tarvitse tyytyä pienempien tallien tavoin kompromisseihin.
– Tämä talli on nälkäinen voittojen ja menestyksen suhteen. Kun menestytään, kaikki ovat iloisia, mutta yhtä lailla pettyneitä, kun ei ole hyvä päivä. Monen keskitason tallin tai tiimin on vaikea löytää samanlaista mentaliteettia, Bottas totesi.
Paperille piirretyllä huulipunaviivalla oli valtava voima – samalla sävyllä väritetään nyt kaikki Viking Linen laivat
Viking Linen punainen värisävy on tarkkaan määritelty. 
Suomen merimuseon lasivitriiniin on koottu pitkä rivi suomalaisalusten pienoismalleja.
Yli 50 mallin kokoelma näyttää, että 100-vuotiaan Suomen merenkulun historia ulottuu jäänmurtajista matkustaja-autolauttoihin.
Moniin aluksiin sisältyy myös tarina, joka tuo arjen esiin varustamoiden ja suurmiesten rinnalla.
Esimerkiksi Viking Linen laivojen punaisen värin takaa löytyy huulipuna. Tietynsävyinen punainen löytyi uuteen Apollo-laivaan huulipunasta. Elettiin vuotta 1964.
– Yhtiön osakasvarustamon toimitusjohtajan sisarella Inga Gattbergilla oli Mexican fire -niminen huulipuna. Hän piirsi huulipunalla viivan paperille ja ehdotti, että tämä olisi uuden laivan väri, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström. 
Meillä on tarkka koodi värimaalitoimittajalle. Samasta sävystä on pidetty kiinni koko ajan.
Se oli tuohon aikaan melkoisen radikaali ehdotus.
– Valkoinen oli matkustajalaivan väri, eikä punainen väri ollut ollenkaan itsestäänselvä, sanoo näyttelyamanuenssi Erik Tirkkonen Suomen merimuseosta.
Tarinan mukaan laivan kapteeni olisi vastustanut punaista väriä, mutta lopulta väri tuli jäädäkseen yhtiön muihinkin tuleviin aluksiin. 
– Meillä on tarkka koodi värimaalitoimittajalle. Samasta sävystä on pidetty kiinni koko ajan, sanoo Boijer-Svahnström.
Värikirjo kuuluu historiaan
Viking Linella on tällä hetkellä seitsemän omaa alusta, joista kuusi on punaista ja yksi valkoinen. 
– Varustamon alukset maalataan uusiksi kolmen neljän vuoden välein, sanoo tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström.
Varustamo aloitti liikennöinnin vuonna 1959, ja punaisesta tuli laivojen tunnusväri viiden vuoden kuluttua. Nykyisen väriyhdistelmän lisäksi historiaan mahtuu myös muita värejä.
– Alkuvuosina oli muun muassa keltaisia laivoja. Vuokrasimme myös sinisen laivan 1990-luvulla, muistelee tiedotusjohtaja Boijer-Svahnström. 
Punaisesta väristä on tiedotusjohtajan mukaan tullut kuitenkin olennainen osa yhtiön brändiä.
Jäänmurtajan nokka kohti Tallinnaa ja pöytäliina salkoon
Merimuseon näyttelyssä palataan myös sisällissodan aikaiseen tapahtumaan maaliskuussa vuonna 1918.
Tuohon aikaan [jäänmurtaja Tarmo](http://yle.fi/uutiset/3-9538649) oli punaisten joukkojen hallussa ja Helsingissä.
– Keksittiin juoni, jolla valkoiset pääsivät laivaan ja kaappasivat sen, kertoo näyttelyamanuenssi Erik Tirkkonen.
Laiva lähti kohti Tallinnaa kyydissään muun muassa silloisen senaatin puheenjohtaja P.E. Svinhufvud ja senaattori Jalmar Castrén.
Tallinna oli tuolloin saksalaisten joukkojen hallussa.  
Matkalla aluksen salkoon nostettiin punalipun tilalle silloinen epävirallinen valtiolippu eli punainen lippu, jossa oli Suomen leijona. 
– Kun Tallinna lähestyi, lippu vedettiin salosta pois varmuuden vuoksi, sillä saksalaiset voisivat erehtyä luulemaan sitä punalipuksi. Sitten haettiin laivan salongista suuri valkoinen pöytäliina ja vedettiin se Tarmon salkoon. 
Näin varmistettiin, että lentäjät tulkitsevat aluksen ystävällismieliseksi.
_Pienet laivat, suuret tarinat -näyttely on avautunut 5.5. Suomen merimuseossa Kotkassa. Näyttelyssä on runsaat 50 pienoismallia vuosilta 1917-2016. Merimuseon ja Meriliiton näyttely on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa._
Roskien poltto levisi maastopaloksi Salossa
Ruohikkopalojen vaara on tällä hetkellä suuri, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Risujen poltto levisi maastopaloksi lauantaina Salossa Hepolahdentiellä. 
– Noin neljä aaria maastoa paloi ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Lähellä ollut piharakennus kärsi myös vahinkoja, sanoo päivystävä palomestari Iina Virnes.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Varsinais-Suomessa ruohikkopalojen vaara on nyt suuri.  Salossa vahingot jäivät pieniksi, mutta Virnes toivoo, että ruohikkopalovaroitus otetaan todesta.
Maastopaloja on Varsinais-Suomessa syttynyt useita viime viikon aikana.
Menikö päivän hyvän mielen video ohitse? Helsinkiläiset citylehmät kirmasivat innoissaan laitumelle
Tuore ruoho ja vapaus liikkua odottivat navetassa talven viettäneitä eläimiä.
Sadat kaupunkilaiset kokoontuivat lauantaina ihmettelemään lehmien laitumelle laskemista Helsingin yliopiston Viikin tutkimustilalle. Lehmät päästettiin laitumelle klo 11 jälkeen.
Viime vuonna Viikin pelloilla lehmiä seurasi viitisen tuhatta katsojaa.
Lain mukaan kytkettyinä olevat lypsylehmät tulee päästää vähintään kuutenakymmenenä päivänä laitumelle toukokuun alun ja syyskuun lopun välisenä aikana.
Laseraseet eivät pauku, mutta paljastavat armotta ampujan virheet
Tornion Reserviläiset järjestivät ensimmäistä kertaa kaikille avoimen ampumataitotapahtuman Laivajärvellä. Laseraseiden lisäksi kiinnostuneet saivat ampua kovillakin.
Reserviaktiivit pitävät yllä ampumataitoaan vuosittain tai useammin järjestettävissä harjoituksissa ja ampumatapahtumissa. Torniossakin ampumataitotapahtumia on järjestetty pitkin vuosia, mutta tällä kertaa tapahtuma oli avoin kaikille.
Paikalle saapui aamuyhdeksästä alkaen kaikkiaan kymmeniä ihmisiä.
– Näyttää siltä, että kiinnostusta on. Enemmistö taitaa olla muita kuin meidän aktiivijäseniä, arvioi osallistumista Tornion Reserviläisten Antti Kaarlela.
Ampumaturvallisuutta paremmaksi
Ampumataitotapahtuman tarkoituksena on paitsi pitää yllä reserviläisten kenttäkelpoisuutta, myös virkistää esimerkiksi metsästyskaudella tarvittavaa turvallista ampumatapaa.
Tapahtuman olennaisena osana onkin turvaohjeiden kertaaminen ja harjoittelun aloittaminen laserasella, jossa sotilaskiväärityyppiseen aseeseen on kiinnitetty osumia seuraava tähtäin- ja tietokonejärjestelmä.
Kaarlelan mukaan järjestelmä tarjoaa hyvän mahdollisuuden tarkkailla ammuntaan liittyviä mahdollisia virheitä tai ongelmia.
– Ohjelmasta näkee paitsi osuman, myös tähtäyspisteen liikkeet ennen laukausta. Tämä paljastaa esimerkiksi laukaisemiseen liittyvät nykäisyt tai muut ongelmat heti, Kaarlela sanoo.
Laseraseella osuminen osoittautui yllättävän vaikeaksi. Omasta mielestään tarkalle toimittajallekaan ei onnistuttu saamaan tulosta "teknisten vaikeuksien vuoksi"...
Pitkän aseen lisäksi ampumataitotapahtumassa pääsi harjoittelemaan osumista myös elektronisella käsiaseella. Kovillakin Laivajärvessä ammuttiin: täysi-ikäisille tarjottiin mahdollisuus kokeilla osumatarkkuuttaan rynnäkkökiväärimallisella reserviläisaseella sadan metrin radalla.
Pekka Rinne NHL:n pudotuspelisarjan käänteestä: "Siitä tulee hullua"
Nashville Predatorsilla oli mahdollisuus edetä NHL:n konferenssifinaaleihin, mutta St. Louis Blues otti kotijäällään voiton.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen lauantaiyönä. Predatorsilla oli mahdollisuus lähettää St. Louis Blues kesälomille, mutta vierasreissusta [tuli hankala](http://yle.fi/urheilu/3-9598577).
– Emme pystyneet pelaamaan sellaista kiekkoa kuin haluaisimme, mutta peli oli silti tasan, kun lähdimme kolmanteen erään. Meillä oli lopussa muutama tekopaikka, joista emme pystyneet viimeistelemään, Rinne sanoi [Predatorsin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/predators/video/game-5-postgame-preds-players/t-277437416/c-51846303).
Dmitri Jaskin vei Bluesin johtoon toisessa erässä. Predatorsin James Neal tasoitti ottelun ylivoimalla. Bluesin 2–1-voittomaali syntyi heti päätöserän ensimmäisellä minuutilla. Colton Parayko heitti keikon maalille ja Jaden Schwartz löi irtokiekon verkkoon.
– Molemmat heidän maalinsa tulivat siitä, että kaveri jäi vapaaksi eteeni. Kaksi irtokiekkoa ja kaksi maalia, Rinne summasi.
Kotivoitollaan Blues kavensi NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan tilanteeksi 2–3. 
– Tämä on uskomatonta. Teimme tänään sen, mitä piti ja kaikki ovat iloisia. Voimme nauttia siitä muutaman minuutin, sitten unohtaa tämän ja keskittyä ottamaan seuraavan voiton, avausmaalin tehnyt Jaskin sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/nashville-predators-st-louis-blues-game-5-recap/c-289297128).
Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa sunnuntai-iltana Predatorsin kotikaukalossa. 
– Tässä on kaksi epätoivoista joukkuetta vastakkain. Siitä tulee hullua, odotan peliä innolla, siitä tulee hauskaa Rinne kertasi.
Epätoivoisempi joukkueista on Blues, joka on yhä selkä seinää vasten. Predators pääsee yrittämään sarjan katkaisua kotiyleisön edessä, joten heitä voi pitää ennakkosuosikkina ottelusarjan kuudenteen peliin.
– On kiva päästä pelaamaan kotiyleisön edessä. Olemme varmasti kaikki sitä mieltä, että me pystymme parempaan. Valmistautumisen siihen otteluun pitää olla täydellistä, Rinne sanoi.
**Lue myös:**
 [Rinteen huippuiltakaan ei riittänyt - St. Louis kiristi taistoa ](http://yle.fi/urheilu/rinteen_huippuiltakaan_ei_riittanyt_-_st_louis_kiristi_taistoa/9598577) 
Syökö hauki arvokalat suihinsa? – Kuusamossa huolestuttiin kalastuskunnan petokalakampanjasta
Osa kampanjaa arvostelevista sanoo, että hauki pyydetään pian sukupuuttoon.
Kun kalastuskunta lupaa pyyntipalkkion petokalan pyynnistä, syntyy kalastajien keskuudessa asiasta kipakka keskustelu. Näin on käynyt Kuusamossa, kun paikallinen kalastuskunta on käynnistänyt keväisen kutuhauen pyyntikampanjan.
Kampanjan taustalla on kalastajien huoli hauen voimakkaasta lisääntymisestä Koillismaan vesissä. Sen pelätään hävittävän järvistä arvokalat, kuten siian ja taimenen.
Osa kampanjaa arvostelevista sanoo, että hauki pyydetään pian sukupuuttoon.
– Ei pidä paikkaansa. Haukea jää järviimme vaikka kuinka sitä pyydettäisiin, sanoo Oulun kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Heikki Tahkola.
Tahkola puolustaa kalastuskunnan kutuhaukikampanjaa.
– Hauki on lisääntynyt voimakkaasti Koillismaan vesissä. Siitä on tutkimustietoakin olemassa. Sitä pitäisi pyytää ehdottomasti vähemmäksi. Nostan hattua kalastuskunnalle tästä kampanjasta, Tahkola toteaa.
Tahkola muistuttaa, että hauella ei ole Koillismaan vesistöissä luontaista vihollista.
– Kun se kasvaa isoksi, se syö nimenomaan istukkaita; lohia ja siikoja. Hieman nuorempana sen ravintoa ovat muun muassa ahvenet ja särjet. Eli isoa haukea kannattaisi pyytää pois.
Tuore vakuutusmuutos tekee itsensä työllistäjästä väliinputoajan: "Freelancer ei ole oikea yrittäjä"
Itsensä työllistäjät siirtyivät toukokuussa YEL-vakuuttamisen piiriin. Viestintäalan freelancer Marja Kangasvaara uskoo muutoksen jopa velkaannuttavan ihmisiä. 
Työeläkeyhtiöt ilmoittivat huhtikuun lopussa, että laskutuspalveluyritysten kautta laskuttavat keikkatyöläiset siirtyvät 1. toukokuuta alkaen yrittäjän eläkelain eli YEL-vakuuttamisen piiriin. Pienyrittäjien ja kevytyrittäjien eläkepuolelle siirtyminen on uutta.
Viestintä- ja media-alan freelancer Marja Kangasvaara kertoo, että tuore muutos yrittäjävakuutuksesta on ongelmallinen luovan alan freelancereille eli itsensätyöllistäjille.
– Freelancer ei ole oikea yrittäjä, ja siksi ihmettelen tätä yrittäjävakuutusta.
Kangasvaaran mukaan YEL-vakuutuksen suuruus on vähintään noin 120 euroa kuukaudessa. YEL-vakuuttamisvelvollisuus alkaa vasta työtulon ollessa vähintään 7 650 euroa vuodessa. Kangasvaaralla ei vielä ole sitä.
– Itse en maksa vielä, koska vuositulo freetöistä ei ylitä rajaa. Ja siinä on muutenkin joku siirtymäaika uuden lain vuoksi.
Ongelma on Kangasvaaran mukaan siinä, että YEL-vakuutuksen ottaneilta menee maksu myös niinä kuukausina, jolloin keikkoja ei ole.
– Aika moni on tilanteessa, ettei uskalla tehdä yhtään keikkaa. Keikkatyö on epäsäännöllistä. Siinä voi mennä kolme kuukauttakin, ettei tienaa mitään. Silti joutuu maksamaan joka kuukausi vakuutuksen.
Kangasvaaran mukaan jotkut saattavat jopa velkaantua YEL-maksujen takia. 
Lähtökohta on se, että yrittäjän pitää itse osata ottaa yrittäjäeläke ja seurata, milloin yrittäjäeläkkeen työtuloraja ylittyy
– On myös riski, että jos tulot ylittävätkin rajan, silloin YEL peritään takautuvasti koko ajalta.
Yrittäjämäisesti tehdyn työn ja työsuhdetyön välinen ero on se, että työsuhteessa maksetaan palkkaa ja palkasta maksetaan eläke- ja työttömyysvakuutusmaksut. Jos maksetaan työkorvausta yrittäjämäisestä toimeksiantotyöstä, siihen ei sisälly vakuutusmaksuja.
– Lähtökohta on se, että yrittäjän pitää itse osata ottaa yrittäjäeläke ja seurata, milloin yrittäjäeläkkeen työtuloraja ylittyy, sanoo Muusikkojen liiton sopimuspäällikkö Miika Tarhio.
Kevytyrittäjiä paljon Suomessa
[MTV:n ](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kevytyrittajat-ovat-suomen-lainsuojattomia-tyontekijoita-luodaan-liikaa-sellainen-mielikuva/6242336)mukaan Suomessa on jo kymmeniä tuhansia niin sanottuja kevytyrittäjiä, jotka toimivat työmarkkinoilla erilaisten laskutuspalveluyritysten kautta perustamatta omaa yritystä.
Kangasvaara on itse hoitanut laskutuksen laskutusosuuskunta Eezyn kautta eli hänet nähdään niin sanottuna kevytyrittäjänä.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tiina Korhosen mukaan kevytyrittäjät ovat aikaisemminkin olleet yrittäjän eläkelain mukaisia yrittäjiä, mutta heidät on mahdollisesti virheellisesti vakuutettu työntekijän eläkelain mukaisesti.
– Eläketurvakeskuksen tulkinnan mukaan heidän tulee nyt tarvittaessa vakuuttaa itsensä yrittäjän eläkelain mukaisesti.
Korhosen mukaan YEL-vakuutusvelvollisuus koskee vain harvoja kevytyrittäjiä, koska YEL-vakuuttamisvelvollisuus alkaa vasta työtulon ollessa vähintään 7 650 euroa vuodessa, Korhonen sanoo.
Eläketurvakeskuksen tulkinta ei kuitenkaan Korhosen mukaan muuta kevytyrittäjien asemaa työttömyysturvassa, vaan työttömyysturvalaki ja lain soveltamisohjeet ovat yksiselitteisiä.
– Pelkästään se, että henkilöä pidetään yrittäjän eläkelaissa tarkoitettuna yrittäjänä tai hän on velvollinen ottamaan YEL-vakuutuksen, ei tee hänestä päätoimista yrittäjää.
"Lainvastainen tilanne"
Muusikkojen liiton sopimuspäällikkö Miika Tarhion mukaan laskutuspalvelun kautta työllistyneet eivät ole yleensä tehneet sopimusta työnteosta laskutuspalvelun kanssa, eikä laskutuspalvelu ole työnantaja.
– Sillä on jokin muu rooli. Koska se ei ole työnantaja, ei se voi omissa nimissä maksaa työttömyysvakuutus, eläke- tai tapaturmavakuutusmaksuja. Laskutusyhtiöt ovat siitä huolimatta maksaneet työntekijän eläkemaksuja ja sosiaaliturvamaksuja. 
Mikäli jatkaa työskentelyä laskutusfirman kautta, menettää työttömyysturvansa tai tapaturmavakuutusturvan
Tarhio ei osaa sanoa, mihin erilaiset linjanvedot ovat perustuneet.
– Sehän on oikeastaan eläkeoikeudellisesti on lainvastainen tilanne, vaikka verottaja on sen hyväksynyt.
Tarhion mukaan tuore muutos siitä, että kaikki laskutuspalvelujen kautta tehty työ on yrittäjämäistä työtä, heittää menemään esittävän taiteen oikeat työsuhteet.
– Mikäli jatkaa työskentelyä laskutusfirman kautta, menettää työttömyysturvansa tai tapaturmavakuutusturvan.
Freelancer-työlläkin on väliä
Marja Kangasvaaran mukaan tällaiset muutokset voivat ajaa siihen, että ihminen ei tee enää mitään.
 – He pelkäävät, että heidät ohjataan palkattomaan työhön. Ihmisten motivaatio ja koko persoona voi vaurioitua, jos et saa tehdä työtäsi vapaasti, Kangasvaara sanoo.
[Freelance-journalistien](http://www.freet.fi/tyoelakeyhtioiden-paatos-vaikuttaa-laskutuspalveluihin/) mukaan moni tulee todennäköisesti laiminlyömään YEL-vakuuttamisvelvollisuuden tai ainakin alimitoittamaan tulonsa.
Kangasvaaran mukaan freelancer-työ on monille alan työntekijöille tärkeää, koska palkkatyötä ei aina ole tarjolla.
– Ihmisiä määritellään yrittäjäksi ja se vaikeuttaa monien tilannetta. Jos on lapsia tai yksinhuoltaja, ei uskalla jättää sen varaan. Putoat lainsuojattomaksi.
_Juttua muokattu 8.5. klo 10.47. Muutettu sana laskutusosuuskunta laskutuspalveluyritykseksi. _
Hyväntekeväisyysottelu pelataan jälleen Schumacherin kunniaksi – Häkkinen lupautunut mukaan
Champions for Charity eli jalkapallon hyväntekeväisyysottelu kokoaa eri lajien taitajia yhteen. Toista kertaa järjestettävä ottelu pelataan jälleen Michael Schumacherin kunniaksi.
Seitsenkertainen F1-maailmanmestari Michael Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa vuonna 2013 ja toipuu yhä pahasta päävammasta. Innokkaana jalkapalloilijana "Schumi" tuli tunnetuksi ahkerana hyväntekijänä ja hyväntekeväisyysotteluiden järjestäjänä. Nyt sellainen järjestetään jo toistamiseen hänen kunniakseen.
Champions for Charity -jalkapallopeli pelataan 3. kesäkuuta Mainzissa ja hyväntekeväisyysottelun tuotot jaetaan kahdelle eri järjestölle: Dirk Nowitzki -säätiölle ja Michael Schumacherin Keep Fighting -hankkeelle. Schumacherin poika Mick on tapahtuman toinen isäntä, ja hän jakaa vastuun NBA-koripalloilija Dirk Nowitzkin kanssa.
– Minulle on itsestäänselvyys osallistua tähän tapahtumaan. Viime vuoden ottelussa pystyin hädin tuskin lopettamaan nauramista, ja on hienoa, kun pystyy auttamaan tällaisia hyväntekeväisyyskohteita. Tämä on minun mielestäni täydellinen yhdistelmä hauskuutta ja päämäärää, Schumacher totesi tapahtuman nettisivuilla.
– Michael Schumacherin hyväntekeväisyysottelut ovat legendaarisia, ja minulle oli aina kunnia ja suuri ilo osallistua niihin. Tänä vuonna jatkamme tätä traditiota ja tuemme Michaelin hyviä ja tärkeitä projekteja yhdessä, Nowitzki sanoi.
Schumin F1-aikojen kovin kilpakumppani Mika Häkkinen on jo ilmoittautunut osallistuvansa, kuten myös entinen Saksan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Miroslav Klose. Häkkinen oli mukana myös vuosi sitten pelatussa ottelussa.
Viime vuoden Champions for Charity -ottelua seurasi paikanpäällä 25 000 katsojaa.
Ranskan vaalikomissio: "Median ei tule julkaista vuotaneita tietoja. Sitä voidaan pitää rikoksena"
Satoja presidentinvaaliehdokas Emmanuel Macronin kampanjan asiakirjoja vuodettiin myöhään eilen julkisuuteen.
Ranskan vaalikomissio kehottaa mediaa olemaan julkaisematta julkisuuteen vuotaneita tietoja presidenttivaaliehdokas Emmanuel Macronin kampanjasta.
Vaalikomission mukaan tietojen julkaisemista voidaan pitää rikoksena.
Asiasta raportoi Reuters-uutistoimisto.
Wahlström lähtee pelaamaan kehään shakkia
Eva Wahlström iskee WBC-liiton ylemmän höyhensarjan maailmanmestaruudesta Turussa.  
Ammattinyrkkeilyn maailmanmestarin Eva Wahlströmin latautuminen lauantaiseen MM-otteluun lässähti hetkeksi kaksi viikkoa sitten, kun kaavailtu vastustaja vaihtui. Amerikkalaisen Melissa St. Vailin sijasta Turussa asettuukin vastaan argentiinalainen Mayra Alejandra Gomez.
\- Hetkeksi lässähti fiilis. Olin hirveän latautunut jenkkiin. Kun yleensä ottelun jälkeen tulen vähän kipeäksi ja löysäksi, niin se kävi minulla jo silloin. Mutta se kesti vain sen vuorokauden, se piti vain unohtaa, Wahlström kertoi.
\- Kyllä muutamassa viikossa ehtii ihan hyvin valmistautua.
Gomez haastaa Wahlströmin WBC-liiton ylemmän höyhensarjan mestaruudesta. Suomalaisnyrkkeilijän mukaan Gomez on samantyyppinen iskijä kuin alkuperäinen vastustaja St. Vail.
\- Molemmat ovat minua lyhyempiä. Gomezilla on vaarallisin lyönti takakäden koukku, Wahlström kuvaili.
\- Samantyyppinen kuin Melissa. Kovasti eteenpäin tuleva, pitkiä hyökkäyksiä. Pikkaisen myös kaatuu hyökkäysten perässä, mistä voi tulla Evalle paikkoja, promoottori Pekka Mäki arvioi.
Jämpti, mutta leikkisä asenne
Wahlström kertoo nauttivansa otteluista, jotka tarjoavat fyysisen lisäksi myös älyllisen haasteen. Hän uskoo, että lauantain kamppailusta Turussa tulee siinäkin mielessä viihdyttävä.
\- Lähden pelaamaan shakkia, nyrkkeilemään tarkasti. Sitten kun olen niskan päällä, lähden sotaan, Wahlström ennakoi.
\- Tämä vastustaja vaatii jämptin, mutta leikkisän asenteen. Ei saa yhtään väkisin lyödä, tämä näkee kaiken ja pystyy reagoimaan.
Kuultuaan uudesta vastustajastaan Wahlström oli ensin rauhallisin mielin. Katsottuaan videomateriaalia Gomezin otteluista hän kuitenkin havaitsi, että argentiinalaisella on omat vaaralliset aseensa.
\- Kokenut, monipuolinen, rohkea, hyväsilmäinen, näppärä vastustaja. Uskon, että ratkaisen kyllä tämän, mutta siinä on ansoja. Täytyy olla malttia.
Wahlström, 36, kokee jo saavuttaneensa nyrkkeilyurallaan sen, mitä lähti hakemaan. Hänellä on silti myös uralleen unelmia. Sarjaa ylempänä ottelevan irlantilaistähti Katie Taylorin kohtaaminen olisi yksi sellainen.
\- Se on ehkä enemmän unelma kuin tavoite. Jos se olisikin vain itsestä kiinni, jos olisi niin paljon rahaa, että voisi ostaa haluamansa vastustajat, Wahlström totesi.
\- Uskon, että Taylorin kanssa tulisi tasainen matsi.
Viimeksi Wahlström otteli joulukuussa, jolloin hän puolusti MM-titteliään menestyksekkäästi Argentiinan Anahi Esther Sanchezia vastaan.
Halla-aho ei PS:n puheenjohtajana lähtisi ministeriksi, eikä haluaisi Soinin jatkavan ulkoministerinä – Tilalle "neutraalimpia hahmoja"
Perussuomalaiset voisi kuitenkin jatkaa hallituksessa, Halla-aho arvioi TV1:n Ykkösaamussa.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) ei puolueensa puheenjohtajanakaan pyrkisi hallituksen jäseneksi. Puolue voisi hänen mukaansa kuitenkin jatkaa hallitusvastuussa. Perussuomalaisten puheenjohtajaksi ehdolla oleva Halla-aho oli [TV1:n Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-3831849) vieraana lauantaina.
Halla-aho perusteli hallituksen ulkopuolelle jäämistä muun muassa sillä, ettei ole kansanedustaja.
– Muuten tulee ihan se käytännön riski, että ministeri on kiristettävissä. Hänelle voidaan sanoa, että jos et tanssi pillin mukaan, niin lennät hallituksesta pihalle. Silloin se tilanne on ihan erilainen, jos ihmisellä ei ole kansanedustajan paikkaa selkänojana.
Lisäksi Halla-aho epäili yhteistyön sujumista kokoomuksen kanssa.
– Kokoomus on sitonut aika paljon poliittista arvovaltaansa minun vastustamiseeni. Siinä saattaisi helposti käydä niin, että jos minusta tehtäisiin ministeri, niin koko loppuhallituskauden ajan osa hallituskumppaneista keskittyisi osoittamaan minulle kaapinpaikkaa.
– Perussuomalaisten on muutenkin ollut aika vaikeaa saada itselleen tärkeitä kysymyksiä hallituksen ohjelmiin ja saatua edistettyä niitä hallituksessa. Luulen, että jos minun kaltaiseni selvästikin hiukan provosoiva hahmo tulisi hallitukseen, niin se vastarinta olisi niin kovaa, että meidän kävisi entistä vaikeammaksi edistää omia tavoitteitamme, hän arvioi.
"Soinin asema olisi erikoinen"
Vaikka perussuomalaiset jatkaisi hallituksessa, perussuomalaisia vuodesta 1997 johtanut Timo Soini ei voisi jatkaa ulkoministerinä, Halla-aho linjasi.
– Pitäisin sitä tilannetta aika erikoisena, että puolueen väistynyt puheenjohtaja pitää hallussaaan puolueen raskainta salkkua hallituksessa. Se voisi johtaa tiettyihin ongelmiin, varsinkin kun media tai muut puolueet pohtivat, että kenelle soitetaan, kun pitää tietää perussuomalaisten ministeriryhmän kanta, Halla-aho perusteli.
Hän haluaisi ministereiksi "neutraalimpia hahmoja", mutta ei nimennyt potentiaalisia ehdokkaita.
Puolueesta vähemmän johtajakeskeinen, maahanmuuttoon keskittyvä 
Halla-ahon mielestä perussuomalaisten pitäisi keskittyä edistämään jäsenilleen tärkeimpiä teemoja, kuten maahanmuuttopolitiikkaa.
– Perussuomalaisten johdon täytyy priorisoida asiat samalla tavalla kuin meidän kenttämme mitä ilmeisemmin tekee. Eli maahanmuuttopolitiikan ja tällaisen Suomen etu ensin -ajattelun pitää olla voimakkaammin esillä meidän puolueemme julkisissa ulostuloissa, Halla-aho sanoi.
Puolue ei Halla-ahon mukaan myöskään saisi jatkossa enää "pyöriä yhtä vahvasti yhden henkilön ympärillä". 
– Haluan kehittää perussuomalaisista normaalin puolueen, jossa ei pelätä sisäisiä erimielisyyksiä, ja jossa käydään avointa, kriittistäkin keskustelua. Se on ainoa keino, jolla mahdollistetaan puolueen kehittyminen.
Oman puheenjohtajaehdokkutensa Halla-aho arvioi olevan jonkinasteinen velvollisuus.
– Perussuomalaisissa on kohtuullisen vähän sellaisia poliitikkoja, jotka olisivat tunnettuja kautta maan. Katsoin että tässä tilanteessa minulla on tietynlainen velvollisuus asettua ehdolle. 
– Etenkin kun monet niistä kysymyksistä, jotka ovat perussuomalaisten äänestäjäkunnalle erittäin korkealla prioriteettilistalla, henkilöytyvät hyvin voimakkaasti minuun, sanoi Halla-aho Ykkösaamussa.
Kanadalaisasiantuntija odottaa Leijonien ykkössentteriltä tulosta: "Hänen on pelattava MM-kisoissa aggressiivisemmin"
TSN:n MM-kisakommentaattorin Ray Ferraron mukaan Valtteri Filppula tunnetaan Pohjois-Amerikassa ennen kaikkea luotettavana pelaajana.
**PARIISI. **Valtteri Filppula on odotetusti Leijonien MM-joukkueen selkärankapelaajia Pariisissa. 33-vuotias Filppula on yksi Suomen hyökkäyspelin tärkeimmistä moottoreista ja esimerkkipelaaja koko joukkueelle. Hän on aina ollut hyökkääjä, joka hoitaa tunnollisesti myös puolustusvelvoitteet eli pelaa joukkueen eteen.
Kanadalaisen urheilukanavan TSN:n pitkäaikainen MM-kisakommentaattori Ray Ferraro odottaa Filppulalta Pariisissa ennen kaikkea näkyvää tulosta Suomen hyökkäyspelaamisessa.
– Suomen valmennusjohdon pitää hyödyntää häntä todella paljon joukkueen hyökkäyspelaamisessa ja antaa hänelle vastuuta. Filppula pystyy MM-kisoissa pelaamaan paljon tehokkaammin kuin NHL:ssä, mutta se vaatii hieman erilaista tyyliä häneltä kuin Pohjois-Amerikassa, Ray Ferraro valottaa Yle Urheilulle Pariisissa.
– Filppulan pitää hyödyntää MM-kisoissa maalipaikat tehokkaasti ja pelata hyökkäyspäässä aggressiivisemmalla tyylillä, mitä hän pelaa NHL:ssä, peräti 1 200 NHL-ottelua urallaan pelannut Ferraro jatkaa.
Valtteri Filppulan pitkä ura on noteerattu tarkkaan Pohjois-Amerikan jääkiekkopiireissä. Lähes 800 NHL-ottelua NHL:n edellisten vuosien laatuseuroissa (Detroit ja Tampa) ja vieläpä näkyvissä rooleissa ovat kovia meriittejä suomalaispelaajalle. Tottakai Stanley Cupin voitto (2008) ja kaksi muuta kertaa Stanley Cupin finaalisarjoissa (2009, 2015) kuuluvat Filppulan kunnioitettavalle ansiolistalle.
– Filppula on saanut NHL-urallaan vasta yhden todella tehokkaan kauden pisteiden valossa (66 tehopistettä), vaikka häneltä on odotettu enemmän tehokkaampia kausia. Filppulasta on odotettu tehokkaampaa hyökkäyspään tuloksentekijää NHL:ssä, TSN:n Ray Ferraro valottaa.
– Mutta Filppula on luotettavuuden perikuva NHL:ssä. Hän puolustaa tunnollisesti ja tekee silti aina vähintään 40–50 tehopistettä kaudessa, hän kehuu.
Kanadalaisasiantuntija hehkuttaa kokeneen suomalaispelaajan vuosia kestänyttä suoritusvarmuutta maailman johtavassa jääkiekkoliigassa.
– Filppulalta voi odottaa NHL:ssä joka kausi takuuvarmoja pistemääriä. Hän on aina luotettava. Filppula ei ole mikään loistelias, säihkyvä tai dynaaminen hyökkäyspään pelaaja. Silti joukkueen valmennusjohto saa hänestä aina mitä "tilaakin" laittaessaan hänet jäälle, Ray Ferraro päättää.
**Lue myös:**
**[Erikoiset olosuhteet maksoivat Leijonille maalin Pariisin areenalla](http://yle.fi/urheilu/erikoiset_olosuhteet_maksoivat_leijonille_maalin_pariisin_areenalla/9598516)**
**[Kommentti: Leijonien ensimmäinen peli ei paljastanut kuin suomalaisten kaljanhimon](http://yle.fi/urheilu/kommentti_leijonien_ensimmainen_peli_ei_paljastanut_kuin_suomalaisten_kaljanhimon/9598478)**
Slumminummi, Ristislummi – lähiön maine on ja pysyy
Jokaisessa kaupungissa on kaupunginosa, jota pidetään epämääräisenä ja vähemmän houkuttelevana. Eikä maine muutu, vaikka asukkaat vaihtuvat ja viihtyvät. Vaasassa tämä maine on Ristinummella. 
Vaasan Ristinummen loiston aika alkoi vuonna 1975 kun Asuntomessut järjestettiin alueella. Tapahtuma kiinnosti väkeä ja innosti myös muuttamaan kaupunginosaan. Myös Strömbergin tehtaiden eli nykyisen ABB:n alueen työntekijöistä moni asui Ristinummella.
Ristinummen asukasluku on ollut korkeimmillaan 1980-luvun puolivälissä. Silloin Ristinummen suuralueella asui noin 10 000 henkilöä. Väkimäärä on sittemmin kääntynyt laskuun ja tällä hetkellä asukkaita alueella on noin 7500.
Jorma Kivimäki muutti vuosi asuntomessujen jälkeen Ristinummelle ja asuu siellä edelleen. Syntyjään hän on Palosaarelta ja muistaakin aluksi hieman vierastaneensa Ristinummella sitä, ettei siellä ole merta. Meren puute ei kuitenkaan pahemmin haitannut, sillä Kivimäki on asunut Ristinummella jo hieman yli 40 vuotta.
Väestö ikääntynyt
Ristinummella väestö on vuosikymmenien aikana muuttunut. Jorma Kivimäen muuttaessa alueelle, siellä oli paljon nuoria ja perheitä. Nyt väki on ikääntynyt ja kaupunginosassa asuu paljon maahanmuuttajia. Muutosta on tapahtunut myös kaupunginosan toiminnassa.
– Täällä toimi aktiivinen Ristinummi-yhdistys, joka järjesti taloyhtiöiden välisiä lentopallo-otteluita. Ristinummi-päiviä vietettiin ja ihmiset osallistuivat. Sellainen yhteisöllisyys on joka paikassa nykyään vähentynyt, pohtii Kivimäki.
Ristinummella järjestettiin lasten urheilukilpailuja ja Kivimäen mainitsemat Ristinummi-päivät olivat suosittuja. Lentopalloporukoita löytyi paljon ja naisille ja miehille oli omat joukkueensa.
Maine elää ja pysyy
Slumminummi, Ristislummi ja mitä niitä nimiä onkaan. Ristinummen maine epämääräisenä ja vaarallisena kaupunginosana on tuttu monelle. Kivimäki sanoo, ettei hän ole alueella koskaan pelännyt ja olo on edelleen turvallinen.
Ristinummen keskustassa olevat kaupungin vuokratalot ovat monen mielestä osasyy epämääräiseen maineeseen. Levottomuuksia niissä on Kivimäen mukaan joskus ollut, mutta se ei ole turvallisuudentunteeseen vaikuttanut. Meno on rauhoittunut.
Alueen maine kuitenkin elää sitkeässä ja Kivimäki sanookin, että ne, jotka asuvat Ristinummella viihtyvät siellä paremmin kuin ne, jotka vain käyvät. Omakotitalotonttejakin tuntuvat alueelta hakevan vain ne, joilla on Ristinummelta jokin oma kokemus. Ovat esimerkiksi viettäneet lapsuutensa siellä. 
Yksityiskohtana Kivimäki mainitsee myytävien asuntojen ilmoitukset. Osa kiinteistönvälittäjistä laittaa mieluusti kaupunginosan nimeksi Vanha Vaasa, vaikka osoitteen perusteella asunto olisikin oikeammin Ristinummen puolella.
Syrjäytymistä halutaan estää hankkeen avulla
Ristinummi ja Vähäkyrö ovat mukana syrjäytymisvaarassa olevien työttömien auttamishankkeessa. Hankkeessa on mukana kaupungin lisäksi kolme yhdistystä ja kaksi seurakuntaa.
Ajatuksena on saada syrjäytymisvaarassa olevat henkilöt erilaiseen osallistuvaan toimintaan mukaan, jolloin he eivät putoaisi pois yhteiskunnasta.
Perusteena hankkeelle on Ristinummen kohdalla alueen suuri työttömyys. Tilastojen mukaan Ristinummen pienalueen työttömyysaste on 20 prosenttia ja se on huonoin koko kaupungissa. Myös tulotaso on Ristinummella varsin matala.
Jorma Kivimäen mielestä hanke on hyvä. Hän sekä sdp:n valtuutettuna että Pohjois-Ristinummen pienkiinteistöyhdistyksen puheenjohtajana haluaa olla mukana vaikuttamassa hankkeessa.
– Lyödään päämme yhteen ja koitetaan keksiä ratkaisuja, sanoo Kivimäki.
Lähipalvelut tärkeitä
Ristinummi on kuitenkin siinä onnellisessa asemassa, että ainakin vielä sieltä löytyvät monet palvelut. On kouluja, päiväkoteja, terveyskeskus ja kauppoja. Posti ja apteekkikin on. Mutta kuinka kauan? Kivimäki pitää tärkeänä alueen ja asukkaiden viihtyvyyden kannalta, että palvelut säilyvät. 
Ristinummen vanha koulu, aivan ostoskeskuksen lähellä, on kohta historiaa. Parakkikoulu on rakennettu 1970-luvulla ja huonokuntoinen rakennus puretaan pois.  Mitä sen paikalle sitten tulisi? Siihen Kivimäki toivoo ideoita.
Yksi ajatus voisi olla, että siitä tehtäisiin Ristinummelle oma tori. Paikka, jossa olisi penkkejä, kukkaistutuksia ja tilaa olla. Vähän samaan tapaan kuin Palosaarenkin torilla.
Jorma Kivimäki on asunut Ristinummella kaikkiaan kolmessa eri paikassa. Hän on viihtynyt hyvin. Erityisesti hän pitää lähellä olevan Pilvilammen luontoalueesta ja siitä, että Ristinummella on paljon pyörätietä, väljyyttä ja vihreää.
– Jokainen tykkää erilaisista asioista ja mä olen kyllä viihtynyt täällä, sanoo Kivimäki.
Analyysi: Ranskan vaalitulokseen pyritään vaikuttamaan entistä härskimmin
Emmanuel Macroniin kohdistuneen hakkeri-iskun ajoitus oli harkittu, sillä ehdokkaat tai esimerkiksi Ranskan sisäministeriö eivät saa kommentoida tietovuotoa kampanjakiellon takia. Kyseessä on viime hetken yritys horjuttaa keskustaliberaalin ehdokkaan uskottavuutta, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
Keskustaliberaalin Emmanuel Macronin kampanjaorganisaatio on kertonut joutuneensa suuren tietomurron kohteeksi juuri ennen sunnuntaina pidettäviä presidentinvaaleja. Macronin kampanjaväki ehti lähettää hakkeroinnista tiedotteen muutamaa minuuttia ennen puoltayötä ja tuolloin alkavaa kommentointikieltoa.
Hakkeri-iskun ajoitus on harkittu, sillä presidenttiehdokkaat tai asiantuntijat eivät saa tänään tai huomenna kommentoida asiaa kampanjakiellon takia. Ranskalaisia tiedotusvälineitä on myös kielletty käsittelemästä julkisuuteen vuotaneiden asiakirjojen sisältöä.
Samaan aikaan hakkeroidut asiakirjat leviävät vauhdilla netissä: Wikileaks twiittaa niistä ja Ranskan äärioikeiston suosima 4chan-foorumi jakaa kuvakaappauksia sähköposteista ja tilitapahtumista. Macronin kampanjatiimin mukaan osa niistä on väärennettyjä.
**Toimittajille tilanne on hankala**. Heidän nenänsä eteen tiputetaan kampanjan loppuvaiheessa läjä sekalaisia ja luottamuksellisia asiakirjoja, joista uutisoiminen voi vaikuttaa äänestäjien päätökseen.
Jäitä hatussa kannattaa olla. Toimittajien velvollisuus on välittää ja analysoida kansalaisten kannalta olennaista tietoa. Nyt siihen yllyttävät kuitenkin tahot, jotka pyrkivät horjuttamaan vaalien ennakkosuosikin Emmanuel Macronin asemaa.
Macron on joutunut vaalikampanjansa aikana toistuvasti hakkerointiyritysten, äärioikeiston trollien ja valheellisten huhujen kohteeksi. Helmikuussa Ukrainasta käsin toimineet hakkerit kaatoivat ehdokkaan kampanjaorganisaation serverit.  Maaliskuussa kampanjaväki joutui ison tietojenkalasteluyrityksen kohteeksi.
**Macronin lähipiiri on syyttänyt hakkeroinnista Venäjää.** Heidän mukaansa Moskova pyrkii pelaamaan äärioikeistolaisen ja Venäjä-mielisen ehdokkaan Marine Le Penin pussiin. Kreml on kiistänyt väitteet.
Mitä vaikutuksia presidenttikisan ennakkosuosikkiin kohdistuneella hakkeri-iskulla voi olla vaalin lopputulokseen? Ennen sunnuntai-iltaa sitä voi vain arvailla, sillä gallup-kyselyitä ei saa viikonlopun aikana enää tehdä.
**Oikeistopopulisti Marine Le Pen** on pyrkinyt toistuvasti rakentamaan Macronista kuvaa kierona ja kansasta etääntyneenä pankkiirina. Hänen kampanjaväkensä toivoo, että vuodetut dokumentit ja niistä sosiaalisessa mediassa käytävä keskustelu vahvistavat tätä mielikuvaa. 
Toisaalta Le Pen itse on jäänyt viime päivinä toistuvasti kiinni valheellisten huhupuheiden levittämisestä vastaehdokkaastaan. Viimeisin hakkeri-isku saattaa siis yhdistyä kansalaisten mielessä häneen ja äärioikeistolaisen puolueen röyhkeyteen.
Selvää on, että vaalitulokseen pyritään vaikuttamaan yhä härskimmin, myös Ranskassa.  Eivätkä ranskalaiset pidä ohjailusta – varsinkaan, jos se vaikuttaa tulevan ulkovaltojen taholta.
Lue myös: [Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi”](http://yle.fi/uutiset/3-9566240)
Sukeltajat ja akvaarionomistajat sen jo tiesivät – kalat ovat luultua fiksumpia
Kalojen älylliset kyvyt ovat alkaneet paljastua tutkijoille vasta 2000-luvulla. 
Kalojen älyllisten kykyjen ja käyttäytymisen tutkimus on edennyt viime vuosina isoin harppauksin. Uutta tietoa on saatu esimerkiksi kalojen oppimiskyvystä. Kalojen on todettu oppivan sekä omasta kokemuksesta että muiden esimerkistä muun muassa mistä etsiä ruokaa, missä ovat turvalliset reitit ja millaisia petokaloja on syytä lähteä karkuun.
– Joillakin kaloilla on havaittu myös leikkikäyttäytymistä, kertoo evoluutiobiologi Helena Telkänranta.
Hänen mukaansa kaikkien selkärankaisten joukossa juuri kalojen kognitiosta odotetaan lähivuosina eniten uutta tietoa.
Toki kalojen elämää seuranneet sukeltajat ja akvaariokalojen harrastajat ovat huomanneet eläinten uteliaisuuden ja oppimiskyvyn.
– Heillä on ollut tilaisuus kohdata kaloja niiden omassa elinympäristössä. Veneen pohjalle nostettu kala ei vaikuta kovin älykkäältä sätkiessään ja haukkoessaan henkeä, Telkänranta sanoo.
Kaloilta löytyy yllättäviä kykyjä
Kalojen salainen maailma on alkanut paljastua tutkijoille paremmin vasta 2000-luvulla. Kukapa olisi kuvitellut, että turska osaa laulaa, taistelukalojen uroksista voi erottaa erilaisia luonteita tai että kultakalat oppivat erottamaan barokkimusiikin bluesista.
Turskakoiraan soidinkurnutus muistuttaa mopon kaukaista pörinää ja kestää vartin verran. Pieni särkikala törö ei pukahda yksin uidessaan, mutta alkaa narahdella tavatessaan toisen törön.
– Suomessakin esiintyvä pohjakala kivisimppu nakuttaa ääniä nopeina sarjoina, kun se karkottaa kilpailijaa reviiriltään. Silakat tuottavat lyhyempiä päriseviä ääniä, joiden merkitystä ei vielä tunneta. Ne näyttävät kuitenkin liittyvän parven sisäiseen viestintään, kertoo evoluutiobiologi Helena Telkänranta.
Ainakin 200 kalalajin on todettu pitävän ääntä. Asiaa on selvitetty vedenalaisilla mikrofoneilla.
Kalojen ääntelyä on aiemmin ollut hankala tutkia, koska ääni taittuu veden pinnasta. Kalojen äänet myös sijoittuvat mataliin, alle 1 000 hertsin taajuuksiin, joita ihminen ei kovin helposti kuule, taustoittaa erikoistutkija Teppo Vehanen Luonnonvarakeskuksesta.
Kalat eivät ääntele suullaan. Ne tuottavat ääntä esimerkiksi värisyttämällä uimarakkoaan, hankaamalla luita vastakkain tai päästämällä peräpäästään ilmakuplia.
Telenkefalonilla porskuttaa jo pitkälle
Helena Telkänranta kertoo uusimmasta eläintutkimuksesta kirjassaan _Eläin ja ihminen - mikä meitä yhdistää_ sekä edellisessä teoksessaan _Millaista on olla eläin_, joka oli Tieto-Finlandian ehdokkaana ja sai tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon.
Esimerkiksi keltamurisijoiden ja sinipäähuulikalojen on havaittu oppivan reittejä ruoka-apajille ja lisääntymispaikoille lajikumppaneiltaan. Miljoonakalat osaavat hahmottaa lukumääriä. 
Miten tällainen on mahdollisia, vaikka kaloilla ei ole myöhäisaivokuorta eli neokorteksia, kuten ihmisellä?
– Kalojen aivoissa oleva telenkefalon-niminen rakenne näyttäisi hoitavan oppimista.
Telkänranta muistuttaa, että kalat eivät ole biologisesti alempia kuin nisäkkäät ja linnut, vaikka kaikki maaselkärankaiset ovatkin kehittyneet kaloista.
– Emme kuitenkaan ole polveutuneet nykyisistä kaloista, vaan niiden kantamuodoista. Sen jälkeen kaloilla on ollut samat 400 miljoonaa vuotta aikaa kehittyä kuin meillä muilla.
Kuvaan sopii se, että kalayksilöiden luonteenpiirteissä voi olla eroja. Luonnonvesissä elävien taistelukalakoiraiden suhtautuminen naaraisiin vaihtelee, kun toinen koiras on paikalla. Taistelijatyyppi keskittyy kilpailijan häätämiseen, kun taas rakastaja mieluummin liehittelee naarasta. Muut häilyvät sillä välillä.
Rohkea luonne voi joskus olla haitaksi eläimelle. Suomalaistutkimuksessa selvisi, että aktiivinen ja utelias taimenyksilö on muita alttiimpi perhokalastukselle.
Huojuminen helpottaa kipua
Nykyisin tiedetään myös se, että kalat kokevat kipua. Oppimiskokeissa kalat välttelevät paikkoja ja tilanteita, joissa niitä on sattunut. Jos kipu jatkuu, ne turvautuvat nisäkkäiden tavoin itsensä keinutteluun.
– Koeoloissa kirjolohien huuliin on ruiskutettu kirvelevää etikkahappoa. Ne hierovat huuliaan ja jos se ei auta, vajoavat pohjaan huojuttamaan itseään. Jos etikkahappoa annetaan yhtä aikaan kipua lievittävän morfiinin kanssa, kala ei reagoi kipuun. Kala ei kuitenkaan ole niin oppimiskykyinen, ettei voisi nälkäisenä iskeä koukkuun useita kertoja, Telkänranta kertoo.
Kipututkimuksen avulla tutkijat ja kalastajat voivat yhdessä suunnitella uusia kalojen pyynti- ja tainnutustapoja.
Kyberturvallisuusasiantuntija: Ranskan tietovuodon tavoitteena aiheuttaa yleistä epäluuloa ja sekaannusta
Limnéllin mukaan vuodon tarkoituksena ei ole välttämättä vahingoittaa ehdokas Macronin kampanjaa.
Ranskan presidenttiehdokkaan Emmanuel Macronin kampanjan asiakirjojen [vuotaminen julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9598568) ei ole yllättävää, mutta vuodon ajankohta näin lähellä vaalipäivää on, sanoo Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll. 
– Tämänhetkisten tietojen mukaan internetissä on mahdollisesti katsottavissa erilaisia kampanjaan liittyviä tietoja, jotka väitetään saadun murtautumalla tietojärjestelmiin. Samanaikaisesti näyttää myös siltä, että internetiin on tarkoituksellisesti levitetty myös valheellista disinfromaatiota. Kysymys kuuluu, mitkä näistä dokumenteista ovat totta ja mitkä ei ole.
Aikaa dokumenttien aitouden laajaan tarkastamiseen ei kuitenkaan ole. Limnéllin mukaan vuodon tarkoituksena ei ole välttämättä vahingoittaa juuri Macronin kampanjaa.
– Sillä pyritään saamaan aikaan yleistä epäluuloa, hajaannusta ja sekaannusta.
Yrityksiä vaikuttaa vaaleihin myös muualla
Euroopassa käydään tänä vuonna useita tärkeitä vaaleja, joiden[ turvallisuus puhuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9576502) niin poliitikkoja kuin asiantuntijoita.
– Se on herättänyt kysymyksiä siitä, missä määrin mahdollisesti joku ulkopuolinen toimija pyrkisi näihin vaaleihin vaikuttamaan; esimerkiksi aiheuttamaan hajaannusta eurooppalaiseen integraatiokehitykseen ja Euroopan tulevaisuuteen ja ylipäätään luottamukseen niin poliittista järjestelmää kuin poliittisia päätöksentekijöitä kohtaan. Näissä keskusteluissa on tullut Venäjä esille, Limnéll sanoo.
Hän ei kuitenkaan vielä halua arvioida, kuka Macronin kampanjan tietovuodon takana voisi olla.
– Ranskassa, Saksassa ja Ruotsissa on kuitenkin varsin suorasanaisesti poliittisten päättäjien ja turvallisuusviranomaisten toimesta nostettu Venäjä esiin mahdollisena tekijänä ja vaikuttajana heidän vaaliensa turvallisuuteen, Limnéll huomauttaa.
Yle Puhe: Vilpas haastaa Katajan kolmannessa korisfinaalissa, Veikkausliigassa täysi kierros
Kiireisen urheilupäivän pyörteisiin päästään Yle Puheen taajuuksilla kello 16.30.
Yle Puheen taajuudella vietetään lauantaina vilkasta urheilupäivää. Suurin huomio kohdistuu oikeutetusti Korisliigan kolmanteen finaaliotteluun, jossa kohtaavat Salon Vilpas ja Kataja Basket. 
Kataja on ottanut esityksillään vahvan kiinnityksen Suomen mestaruuteen, sillä se johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Jalkapallon Veikkausliigassa vuorossa on puolestaan täysi kuuden ottelun kierros. Kärkipään kamppailussa sarjataulukon toisena oleva Ilves saa vastaansa vieraita saarelta, kun sarjassa kolmantena oleva IFK Mariehamn saapuu vierasreissulle Tampereelle.
Veikkausliigan avauskierroksella HJK oli tyly isäntä VPS:lle Helsingissä, kun helsinkiläisjoukkue iski pallon vaasalaisten maaliin peräti viidesti. Nyt VPS:lla on oiva mahdollisuus näyttää kotikentällään joukkueen todellinen osaaminen, kun seurat kohtaavat toistamiseen tällä kaudella. 
Muut Veikkausliigan kamppailut ovat: PS Kemi-KuPS, FC Lahti-SJK, JJK-FC Inter, HIFK-RoPS. Lähetys starttaa Yle Puheella klo 16.30. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen.
Lähetykseen voit osallistua tuttuun tapaan shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/radio/ylepuhe/suora/](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai Twitterissä #jalkapallokierros.
Crosby palasi harjoituksiin – "Tuntui hyvältä päästä kentälle"
NHL:n hallitsevan mestarijoukkueen Pittsburgh Penguinsin kirkkain tähti Sidney Crosby palasi joukkueensa harjoituksiin perjantaina neljä päivää viimeisimmän aivotärähdyksensä jälkeen. 
[Crosby loukkaantui maanantaina, kun Washington Capitals -puolustaja Matt Niskanen taklasi häntä poikittaisella mailalla päähän Crosbyn menetettyä sitä ennen tasapainonsa.](http://yle.fi/urheilu/3-9590449)
Crosby on kärsinyt useista aivotärähdyksistä urallaan. Kausina 2010-2011 ja 2011-2012 hän oli sivussa yli sadasta runkosarjaottelusta pitkäaikaisten oireiden takia. Tämän kauden alussa Crosby oli sivussa kuusi ottelua harjoituksissa tulleen aivotärähdyksen takia.
Niskanen sai ottelurangaistuksen, mutta välttyi pelikiellolta. Niskasen mukaan isku ei ollut tahallinen.
\- Tuntui hyvältä päästä kentälle. Luistelin eilenkin ja se tuntui hyvältä. Oloni on hyvä. Nyt vain noudatan saamiani ohjeita, Crosby sanoi NHL:n sivuilla.
\- Kun on käynyt tämän läpi, uskoisin tuntevani kehoni tällä hetkellä. Ymmärrän miten tärkeää on, ettei jäälle palaa ennen kuin on toipunut. Luotan meidän henkilöstöömme, Crosby sanoi ESPN:lle.
Crosby ei kertonut, aikooko pelata lauantaina ottelusarjan viidennessä pelissä.
Crosby, 29, voitti runkosarjan maalipörssin 44 osumallaan, ja kahdeksassa pudotuspelissä hän on kerännyt tehot 4+7. Hän on johdattanut Pittsburghin kahteen NHL-mestaruuteen ja ollut viemässä Kanadaa kahteen olympiakultaan, kerran maailmanmestaruuteen ja viime syksynä World Cup -turnauksen voittoon.
Erikoiset olosuhteet maksoivat Leijonille maalin Pariisin areenalla
Oskar Osala olisi mielestään pystynyt estämään Valko-Venäjän avausmaalin, jos näkölinja kiekkoon ei olisi kadonnut.
**PARIISI.** Jääkiekon MM-kisojen B-lohko pelataan tänä keväänä Bercyn monitoimiareenalla, joka ei ole suunniteltu jääkiekkohalliksi. Siihenkin se toki soveltuu, mutta omin maustein. Hallissa on äärimmäisen kirkkaat valot ja kontrastina täysin mustat penkit. Kun halli ei ole täynnä, musta kiekko katoaa helposti ilmaan lentäessään mustien penkkien massaan.
Näin kävi Leijonien avausottelussakin useamman kerran ja yksi katoaminen maksoi maalin. Suomen maalivahti Joonas Korpisalo toki auttoi ratkaisevasti kiekon toimittamisessa Jegor Sharangovitshille, mutta Oskar Osala olisi normaalioloissa pystynyt mielestään estämään maalin.
\- En tiedä vieläkään, miten se ilmestyi vastustajan lapaan. Seisoin ihan vieressä ja en nähnyt kiekkoa. Tuollaisia juttuja tulee varmasti näkymään paljon, pakit missaavat korkeita roikkukiekkoja ja niin edelleen, Osala kertoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
\- Areena näyttää ihan kivalta, mutta tosi vaikea pelata, kun ei näe koskaan kiekkoa kun se nousee laidan yläpuolelle, hän jatkoi.
Osala oli yksi Leijonien onnistujista ensimmäisessä MM-kamppailussa. Uran ensimmäinen MM-maali syntyi heti avauserässä.
\- Tuntui ihanalta saada ensimmäinen heti alta pois. Jani Lajunen karvasi hyvin ja sain kiekon. Markus Hännikäinen teki maskin ja maalivahti ei nähnyt mitään, Osala kertasi.
Osalan maalin jälkeen Suomen peli valui hiljalleen kohti aiempia sekavia otteita. Valko-Venäjän nousu tasoihin muistutti Leijonia MM-kisojen lainalaisuuksista, vaikka 3-2-voitto ottelusta tulikin.
\- Täällä ei ole yhtään helppoja matseja. Täytyy pelata joukkueena ja luottaa omaan järjestelmäämme. Ei voi ruveta itsekkääksi ja alkaa sooloilla, kuten itänaapurimme venäläiset usein tekevät. 
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Ranskan sunnuntaina kello 17.15.
Anna viisujukeboksin saattaa sinut euroviisufiiliksiin
OIemme koonneet Suomen euroviisukarsintahistorian parhaimpia ja unohtumattomampia esityksiä sinulle videojukeboksiin. Valitse suosikkifiiliksesi  ja katso mitä jukeboksi sinulle tarjoaa!
_Työryhmä: Lauri Leskinen, Jyri Loikkanen, Ville Matilainen, Annukka Palmén-Väisänen, Heidi Sommar, Juhana Säilynoja, Teemo Tebest._
Anaheim juhli jatkoerässä - Edmonton suli karmealla tavalla
Anaheim kiri huikealla tavalla voittoon Edmontonista NHL-pudotuspelien kamppailussa. 
Anaheim ja Edmonton järjestivät uskomattoman jännitysnäytelmän NHL-pudotuspeleissä. Edmonton menetti jo varmalta näyttäneen voittonsa viimeisillä minuuteilla ja Anaheim venytti mittelön jatkoeriin.
Edmonton hurjasteli toisessa erässä kolmen maalin karkumatkalle, kun Leon Draisatl, Connor McDavid ja Drake Caggiula onnistuivat maalinteossa. Edmonton oli vielä 56 peliminuutin jälkeen 3-0-johdossa, mutta Anaheim esitti huikean loppukirin ja kiri viimeisillä minuuteilla tasoihin.
Ryan Getzlaf käynnisti Anaheimin kirin, kun ottelua oli pelattu 56.44. Cam Fowler osui heti seuraavalla minuutilla (57.19) ja Rickard Rakell täräytti tasoituksen 3-3:een vain 15 sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Upea nousu huipentui toisessa jatkoerässä, kun Corey Perry ratkaisi 4-3-voiton Anaheimille. Voittomaali syntyi ajassa 86.57. Anaheim siirtyi johtoon voitoin 3-2 ja on voiton päässä läntisen konferenssin finaalipaikasta.
Anaheimin suomalaispakki Sami Vatanen urakoi kamppailussa reilut 28 minuuttia.  
Vuoden tärkeimmät vaalit – Näin seuraat Ranskan presidentinvaaleja Ylen eri kanavilla
Voittaako Ranskan eroa EU:sta ajava oikeistopopulisti Marine Le Pen? Vai pitääkö EU-myönteinen keskustaliberaali Emmanuel Macron pintansa? 
Ranskan presidentinvaalit huipentuvat sunnuntaina. Tuolloin selviää, nouseeko presidentiksi oikeistopopulisti Marine Le Pen vai keskustaliberaali Emmanuel Macron.
Voit seurata jännittäviä vaaleja koko viikonlopun verkkosivuillamme sekä myös televisiossa että radiossa.
Verkossa vuorokauden ympäri
Ehdokkaiden loppukiriä ja vaalitunnelmia päivitetään nettisivuillemme loppuviikon ajan vuorokauden ympäri. Kannattaa tutustua muun muassa näihin juttuihin paikan päältä.
Erikoislähetys suoraan Pariisista
Tervetuloa mukaan vaaliviikonloppuun!
Onko tässä Suomen seuratuin poikamies? Satelliittisääksi Ilpo lenteli kesän pesältä pesälle puolisoa etsien
Ilpo on palannut muuttomatkaltaan Afrikasta Suomeen – mutta löytääkö se tänä kesänä itselleen uuden puolison? Satelliittiseuranta antaa uutta tietoa sääksien salatusta elämästä.
Sääksikoiras Ilpoa on seurattu satelliittilähettimellä jo vuodesta 2014. Tänä vuonna Ilpo palasi pitkältä muuttomatkaltaan Afrikasta reviirilleen Hämeeseen [huhtikuun puolivälissä](https://satelliitti.laji.fi/?lang=fi&id=JX.141&id=JX.841&speed=30&zoom=2&loc=%5B47.040182144806664%2C25.839843750000004%5D&layer=0&start_time=2017-03-08T01:43:00%2B00:00&end_time=2017-04-20T05:22:00%2B00:00) (laji.fi) ja ilmeisesti kävi kalassa Rengon ja Janakkalan rajalla Haapajärvellä. Yöksi Ilpo asettui pesän lähimaastoon, josta tulleet paikannukset salataan suojelusyistä.
Viime kesä oli Ilpolle vaikea, sillä sen puoliso Helena kuoli syysmuutossa Ukrainassa. Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu kertoo, että linnun seuranta on antanut paljon uutta tietoa sääksen salatusta elämästä.
– Ilpo joutui poikamieheksi eikä onnistunut vanhana konkarina hankkimaan uutta nuorikkoa. Lintu vietti koko pitkän kesän Hämeessä ilman puolisoa, eikä pesinyt lainkaan.
– Ilpo kierteli kyllä pesältä toiselle ja [etsiskeli vapaata nuorikkoa](http://yle.fi/uutiset/3-8821677), mutta sellaista ei löytynyt. Nyt on toiveissa, että tämä kesä onnistuisi häneltä paremmin.
Poikamiehen reissut tarkassa syynissä
Koivun mukaan oli jännittävää nähdä, miten sellainen koiras käyttäytyy, joka ei onnistu saamaan uutta puolisoa.
– Sitä pystyttiin koko kesä seuraamaan ja saatiin hyvinkin jännittävää uutta tietoa. Todettiin, että Ilpo kävi hyvin usein monilla lähiseudun pesillä, aina parinkymmenen kilometrin päässä saakka – ilmeisesti katsomassa, olisiko siellä vapaata "riistaa" tarjolla. Kun sellaista ei löytynyt, Ilpo lähti syysmuuttoon pikkuisen aikaisemmin kuin normaalisti.
Maailman pohjoisimmat sääkset pesivät Suomessa Utsjoella. Niiden muuttomatka hakee vertaistaan.
– Pitkistä syysmuutoista on saatu aivan fantastista tietoa satelliittiseurannan myötä. Esimerkiksi Harri-sääksi lensi Utsjoen yläperiltä Afrikan eteläisimpään kärkeen ja se on tiettävästi maailman pisin sääksen muuttomatka, yli 12 000 kilometriä.
– On aika upea suunnistussuoritus, kun kaveri tulee ilman karttaa ja kompassia saman matkan takaisin, ja rastipiste on yhden metrin halkaisija Utsjoen perukoilla, Koivu kehuu.
Tutkimuksen ja suojelun arvokas tietolähde
Satelliittiseurannan tietojen avulla pystytään jopa katsomaan, minne joka ainoa saalistusretki on suuntautunut. Karttapisteistä tulee paikannuksen lisäksi linnun korkeustieto, lentosuunta ja lämpötila. Sekin selviää, onko lintu istunut paikoillaan puun latvassa vai ollut liikkeessä.
– Saadaan tietoa siitä, minkälaisilla saalistusvesillä koiraat täällä saalistavat, sitäkään ei varmuudella tiedetty aiemmin.
Seuranta tukee myös sääksen suojelua. Kun Suomeen suunnitellaan uusia tuulivoimaloita, niin varustamalla alueella pesivät sääkset lähettimin voidaan katsoa lintujen liikkumista voimala-alueella. Kenties myllyjen paikkoja siirtämällä saadaan vanhoja pesäpaikkoja säilytettyä, arvioi Koivu.
Sääksen pesien [nettikameraseurannalla](http://www.saaksisaatio.fi/index.php/saaksikamera) (Sääksisäätiö) saadaan myös uutta tietoa. Niitä ei laiteta siksi, että suuri yleisö pääsisi katselemaan lintujen makuukamareihin: niistä saadaan selville jokainen kalantulo pesälle, kalan laji ja kokoluokka, milloin munitaan ensimmäinen muna sekä milloin poikaset kuoriutuvat, aloittavat lentoharjoitukset ja lähtevät lentoon ensi kerran.
Ihminen uhkaa ja suojelee
Suomen sääksikanta on ollut vakaa jo useamman vuoden ajan. Aiemmin sääksi kuului silmälläpidettäviin uhanalaisiin, mutta uusimmassa arviossa kanta on todettu vakaaksi ja laji on voitu siirtää elinvoimaisten luokkaan. Tutkijoilla on kannan vakaudesta kuitenkin erilaisia mielipiteitä.
Sääksisäätiön puheenjohtaja Ilmari Häkkinen kertoo, että ihmisen toiminta sekä auttaa että uhkaa sääksiä.
– Rengastuksien kautta on saatu selville kuolinsyitä, ja yleisin kuolinsyy on ollut ihmisen aiheuttama vaino, metsästys talvehtimisalueella etelässä. Tilanne on tosin parantunut.
Kotimaassa lintuja menehtyy kalaverkkoihin aikaisin keväällä ja tappioita on jonkin verran myös kalanviljelylaitoksilla. Myös voimistunut huuhkajakanta verottaa pesivää sääksikantaa. Uhkia ovat myös voimalinjajohdot ja mahdollisesti myös tuulivoimalat.
– Toiveikkaana kuitenkin katsoisin tilannetta, mistä suurkiitos noin 250 rengastajalle, jotka seuraavat sääksikantaa. 
Syy kannan vakauteen on, että sääksille on rakennettu pesäalustoja sopiviin ympäristöihin ja sääkset ottavat ne hyvin halukkaasti vastaan. Myrskyt ja raskas lumitaakka pudottavat luonnonpesiä, kun taas tekopesät ovat tukevasti rakennettuja ja ne kestävät vuosikymmeniä, Häkkinen kiittelee.
Sääksikanta elpymässä myös Portugalissa
Suomesta on viety [sääksenpoikasia Portugaliin](http://yle.fi/uutiset/3-8154647) ja näyttäisi siltä, että istutus on onnistunut.
– Espanjan kantahan saatiin elvytettyä ja se on nyt kasvamassa. Vuosi sitten kävin paikoilla, mihin poikasia oli Portugalissa vapautettu ja nyt siellä on ensihavaintoja, että ne olisivat palanneet siirtopaikoilleen, mikä on todella hieno asia, Sääksisäätiön puheenjohtaja Ilmari Häkkinen iloitsee.
Sääksistä on näyttöä, että pesintä on aikaistunut jonkin verran ilmastonmuutoksen takia. Noin 30-40 vuoden takaiseen verrattuna sääkset aloittavat pesinnän runsaan viikon verran aikaisemmin. Aloitus on yhteydessä jäiden lähtöön.
Sääksisäätiöllä on käynnissä myös hanke, jossa pyritään jakamaan tietoa pesimäympäristön suojelusta ja metsien hoidosta pesien ympäristössä.
– Laaditaan UPM:n kanssa ohjevihkonen ja nettiin tulee ohje sääksen pesän lähiympäristön metsänhoidosta. Kriittistä aikaa on juuri huhti-toukokuussa, kun pesintä alkaa. Munintavaiheessa pyritään välttämään häiriötä ja ohjeet on käytännönläheisesti kirjattu vihkoseen.
Huikea aika maratonilla! Kaksi tuntia ylittyi vain 25 sekunnilla
Kenian Eliud Kipchoge pääsi varhain lauantaina lähemmäs kahden tunnin alitusta maratonilla kuin yksikään ennen häntä. Kipchoge puski Monzassa järjestetyssä ennätysyrityksessä maratonin aikaan 2.00.25.
Kipchogen aika alittaa runsaalla kahdella ja puolella minuutilla maratonin maailmanennätyksen 2.02.57, joka on Dennis Kimetton nimissä vuodelta 2014. Kipchogen tulosta ei lasketa maailmanennätykseksi kisajärjestelyjen takia.
Kipchoge on yksi kolmesta huippujuoksijasta, jotka on valittu urheiluvaatejätti Niken ryhmään yrittämään kahden tunnin alitusta maratonilla. Maratonin Riossa voittanut Kipchoge jättää tämän vuoden MM-kilpailut väliin keskittyäkseen kahden tunnin haamurajan rikkomiseen. Hänen kanssaan kahden tunnin alitusta tavoitelleet Zersenay Tadese ja Lelisa Desisa jäivät kauas voittajan tahdista.
Kipchoge oli kahden tunnin alitusvauhdissa vielä 25 kilometrin kohdalla, mutta kisan jälkipuoliskolla hänen vauhtinsa hidastui. Vitonen välillä 35-40 kilometriä vaati Kipchogelta 14.27 minuuttia, kun kisan toinen vitonen viidestä kymmeneen kilometriä oli taittunut ajassa 14.07.
_Korjaus kello 12.43: Kipchogen aikaa on tarkennettu 2.00.25:een._
ME-naisen käsi murtui verryttelyssä – juoksi silti voittoon Dohassa
Sadan metrin aitojen maailmanennätysnainen Kendra Harrison voitti perjantaina Dohan Timanttiliigan kilpailun käsi murtuneena. Amerikkalaisjuoksija kertoi Twitterissä, että hänen vasen kätensä oli murtunut verryttelyssä.
Harrison julkaisi kuvan, jossa hänen käteensä asetettiin tukea.
Harrison juoksi sadan metrin maailmanennätyksen 12,20 viime heinäkuussa Pariisissa. Hän ei kuitenkaan päässyt Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen jäätyään karsinnoissa kuudenneksi.
Perjantaina Dohassa Harrison voitti sadan metrin aitajuoksun ajassa 12,59. 
Vika oikoradalla Lahden ja Keravan välillä saatiin korjattua
Vielä perjantaina illalla näytti, että lauantain aamuliikenne korvattaisiin busseilla.
Keravan ja Lahden välisen rautatien eli oikoradan rata- ja liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu perjantain ja lauantain välisen yön aikana korjattua, kertoo Rataliikennekeskus. 
Aamujunat ovat kulkeneet normaalisti. Vielä perjantaina illalla kerrottiin, että lauantain aamuliikenne oli tarkoitus korvata busseilla Keravan ja Lahden välillä.
[Vika myöhästytti perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9597188) Helsinki–Lahti-välillä kulkevia junia. Z-junat peruttiin kokonaan. Junat myöhästelivät aikatauluista enimmillään noin 40 minuuttia, Rataliikennekeskus kertoi.
Roomassa kaivettiin uutta metroasemaa ja löydettiin kymmeniä tuhansia arkeologisia aarteita – Asemasta päätettiin tehdä museo
Rooman metron laajennus on kestänyt vuosikymmeniä. Kaivausten aikana on löytynyt mm. antiikin kasarmi, akvedukti ja Hadrianuksen ateneum.
Roomassa esiteltiin eilen uutta San Giovannin metroasemaa. Aseman kaivauksien aikana löydettiin yli 40 000 arkeologisesti arvokasta muinaisesinettä, ja kaupungin viranomaiset päättivät asettaa niitä näytille itse asemalle. Asiasta raportoi brittiläinen [The Telegraph -sanomalehti.](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/05/05/rome-unveils-museum-metro-station-packed-hundreds-ancient-artifacts/)
– Tämä on vähän kuin aikakone. Mitä syvemmälle asemalla menee, sitä kauemmas Roomaan historiaan laskeutuu, Rooman arkeologisen alueen intendentti Francesco Prosperetti sanoi.
Rooman metron kolmatta eli niin sanottua C-linjaa on suunniteltu jo 90-luvulta lähtien, mutta sen rakentamista ovat viivästyttäneet talouskiistojen lisäksi kiistat sen ympäristövaikutuksista. 
Roomaa on historian saatossa rakennettu kerroksittain, ja metron kaivausten aikana on löydetty lukuisia arkeologisia aarteita. Vuonna 2008 Rooman keskusaukion Piazza Venezian alle rakennettavan metroaseman kaivauksissa löydettiin Rooman keisari Hadrianuksen kuuluisa Ateneum. 
Kaksi vuotta sitten Amba Aradam-Ipponio -aseman kaivausten aikana maan alta löydettiin [kokonainen antiikinaikainen sotilaskasarmi.](http://www.bbc.com/news/world-europe-36311156) Viime kuussa puolestaan Celion kaupunginosan metron kaivauksissa löydettiin antiikin [Rooman aikainen akvedukti.](http://roma.corriere.it/notizie/cultura_e_spettacoli/17_aprile_04/piu-antico-acquedotto-romano-0d0d3ba4-18aa-11e7-bfcb-823f78258901.shtml) 
Cavs voiton päässä idän finaaleista – LeBron James kentän kunkkuna
LeBron James heitti 35 pistettä ja johti Cleveland Cavaliersin 115-94-voittoon Toronto Raptorsista NBA:n itälohkon välierien kolmannessa ottelussa. Cavaliers johtaa ottelusarjaa 3-0 ja on vain yhden voiton päässä itälohkon finaalipaikasta.
James kaapi myös kahdeksan levypalloa ja syötti seitsemän koria. James nakutti 13 pistettä neljännen neljänneksen alussa, jolloin Cavaliers kiskaisi 26-7-kirillä irti Raptorsista. James myös upotti 16 vapaaheitostaan 15.
\- Kun me onnistumme puolustuksessa, olemme vaarallinen joukkue. Tämä oli meiltä vahva peli niin levypalloissa, hyökkäyksessä kuin puolustuksessakin, joten meidän täytyy jatkaa samaan malliin, Cavaliersin päävalmentaja Tyronn Lue sanoi.
Raptorsin riveistä puuttui pelinjohtaja Kyle Lowry, jonka nilkka vääntyi keskiviikon ottelussa. Lowry osallistui alkuverryttelyyn, mutta istui koko pelin ajan penkillä. DeMar DeRozan heitti Torontolle 37 pistettä.
Parkerin sarja katkesi
Länsilohkossa San Antonio Spurs otti 103-92-voiton Houston Rocketsista ja siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. Spurs joutuu selviytymään loppukauden ilman pelinjohtajaansa Tony Parkeria, jonka vasempaan etureiteen edellisessä ottelussa tullut vamma leikattiin.
Parker oli tätä ennen ollut sivussa pudotuspeliottelusta 2001, ja hän oli pelannut 221 peräkkäistä pudotuspeliottelua, mikä on NBA:n ennätys.
Laitahyökkääjät Kawhi Leonard ja LaMarcus Aldridge olivat Spursin hyökkäyksen tehokkaimmat 26 pisteellä. Leonard poimi myös kymmenen levypalloa ja antoi seitsemän korisyöttöä.
Rocketsin James Harden kirjautti 43 pistettä, mutta syötti vain viisi koria ja kävi kuumana erotuomareille koko ottelun ajan.
Suuri varastohalli tuhoutui osittain tulipalossa Raisiossa
Palon syttymissyytä tutkitaan, sillä halli on ollut tyhjillään.
Raision Konttikadulla perjantaina illalla noin puoli yhdeltätoista alkanut rakennuspalo sai aikaiseksi korkeat liekit ja savupatsaan. 
Pelastuslaitos sai tyhjillään olleen noin 200-neliöisen varastohallin palon nopeasti hallintaan. Kolmasosa rakennuksesta kuitenkin tuhoutui.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan varastorakennus ei ole ollut käytössä. Henkilövahinkoja ei palossa sattunut.
Poliisi tutkii seuraavaksi palon syttymissyytä.
Suunnistajat antavat MM-näyttöjä Huippuliigassa Sipoossa
Suunnistuksen Huippuliigassa katsastetaan jo urheilijoita kesän MM-kisoihin. 
Suunnistajat antavat MM-näyttöjä lauantain Huippuliigan sprinttikisassa Sipoossa. Huippuliigan kolmas osakilpailu näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Maailmanmestaruuksista kilpaillaan heinäkuun ensimmäisellä viikolla Virossa. Sipoon sprintti on MM-suunnistusten ensimmäinen näyttökisa. Katsastuskisoja on luvassa tämän jälkeen vielä Virossa ensi viikolla, sekä Turussa ja Lohjalla suunnistettavissa maailmancupin osakilpailuissa 24.-28.5.
Naisten kärki Huippuliigassa on tasainen kahden osakilpailun jälkeen. Ykköspaikkaa pitää Paimion keskimatkan voittanut Tampereen Pyrinnön Venla Harju. Seuraavilla sijoilla ovat SK Pohjantähden Marika Teini, Jämsän Retki-Veikkojen Merja Rantanen ja Nousiaisten pitkän matkan voittanut KooVeen Miia Niittynen. Tiivis kärkinelikko mahtuu 20 pisteen sisään.
Sipoon Nikkilässä kilpailtavan sprintin jälkeen Huippuliigassa on enää yksi kisa jäljellä. Se on Kangasalan SM-keskimatka 21.5.
Paimion Rastia edustava Frederic Tranchand otti Paimiossa voiton ja oli Nousiaisissa kolmas. Vikkeläjalkaisella ranskalaisella on 20 pisteen etumatka toisena olevaan seurakaveriinsa Fredric Portiniin. Suomen maajoukkuesuunnistaja Portin on ollut kauden molemmissa Huippuliigan kisoissa palkintokorokkeella (kolmas ja toinen).
\- Odotan, että MM-kisoihin haluavat urheilijat pystyvät näyttämään osaamistaan Sipoossa. Frederic Tranchand on hyvä kansainvälinen mittari suomalaisille. Kansainvälisiä sprinttejä kun ei tällä kaudella ole juuri kilpailtu, kertoo maajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Antti Harju.
**[Suunnistuksen Huippuliiga, Sipoo, lauantaina TV2:ssa klo 14.50.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
"Hätkähdyttävä viesti tuhansien vuosien takaa" – retkeilijä löysi sattumalta kivikautisen kalliomaalauksen
Anssi Toivanen löysi ennestään tuntemattoman kalliomaalauksen helmikuussa. Hämmästyksekseen hän löysi parin viikon päästä vielä toisenkin.
Sinä helmikuisena päivänä kun Anssi Toivanen lähti Unnukka-järven saarta tutkimaan, hänellä ei ollut mielessä muinaisten kalliomaalausten etsiminen.
[Satunnainen retkuilija](http://www.satunnainenretkuilija.fi/) -blogia pitävä leppävirtalaismies oli menossa etsimään luolaa. Hän oli löytänyt paikannimikortistosta kotikunnastaan vanhan perimätiedon, jossa kerrottiin Pöyhönsaaren Karhuvuoressa olevasta luolasta.
Luolaa ei löytynyt. Karhuvuoren etelärinteillä oli kuitenkin komeita jyrkkiä seinämiä. Toivanen oli ottanut tavaksi tutkia seinämät mahdollisten kalliomaalausten varalta. 
Hihkuinpa melkein innosta.
Hän oli aikaisemminkin löytänyt kalliomaalausten jälkiä tai kuvioita, jotka näyttivät maalauksilta. Monesti asiantuntijoilta oli tullut vastaus, että kyse oli vain luonnon omista väreistä. Tai sitten maalauksista oli säilynyt nykyaikaan vain punaisia läikkiä.
Nyt oli toisin. Kun Toivanen kiipesi Karhuvuoren etelärinteen ylimmälle tasanteelle, hän huomasi kallion kolossa punaisen läikän. Hän otti siitä valokuvia. Sitten hän laskeutui alemmalle jyrkänteelle, jotta saisi koko kohteen kuvattua. Silloin Toivanen hämmästyi todella.
– Katsoin että ei, täällähän on enemmänkin!
Alemmalla jyrkänteellä oli toinen maalaus ja sen osana punainen ihmishahmo. Se oli kuin tikku-ukko, jonka toisessa kädessä näytti olevan jokin kaareva esine, ehkä jousi. Tai sitten se oli osa viereistä, muuten tuhoutunutta kuvaa.
– Hihkuinpa melkein innosta, hän tunnustaa jälkeenpäin.
Kaikkiaan maalaus oli Toivasen arvion mukaan parin neliömetrin laajuinen. Ihmishahmo oli korkeudeltaan noin 30 senttimetriä. Tämän artikkelin pääkuvana näet hahmosta kuvan, jossa punaista väriä on korostettu.
Voit käydä katsomassa [lisää kuvia Karhuvuoren löydöksestä kalliomaalauksia kuvaavan Ismo Luukkosen blogista](http://www.ismoluukkonen.net/kalliotaide/suomi/krv/krv.html). 
Se on hätkähdyttävä viesti ihmiseltä ihmiselle tuhansien vuosien takaa.
"Nyt olet tainnut löytää jotakin"
Pian löydön jälkeen Toivanen lähetti jälleen valokuvat arkeologille.
– Sieltä vastattiin, että nyt olet tainnut löytää jotakin, hän muistelee.
Arkeologit vahvistivat, että kyseessä [todella on kivikautinen kalliomaalaus](http://yle.fi/uutiset/3-9560345). Sen syntyajaksi määritettiin 5200–3900 eaa. sen perusteella, minkä verran vedenpinnan on arvioitu laskeneen.
Teorian mukaan ihmiset ovat tehneet kuvat punamultavärillä veneestä tai jäältä. Veden pinnan on arvioitu olleen kivikaudella hiukan alempana kuin mistä maalaukset nyt löytyivät. Kalliolle on ollut vesiltä hyvä näkymä. Maalauksen ajoittaminen on kuitenkin hyvin vaikeaa.
Toivasen löytö on harvinaisuus. Pohjois-Savosta tiedettiin ennestään vain yksi ainoa ihmishahmoa esittävä kalliomaalaus, Rautalammin Toussunlinnasta.
Näin tuhansia vuosia säilyneet maalaukset ovat syntyneet
Kivikautiset kalliomaalaukset on tehty maasta paikoin luonnollisestikin löytyvällä punamultavärillä. Siihen on sekoitettu rasvaa ja notkistusainetta, kuten peuran tai hirven verta – näin väristä on saatu maalauskelpoista mönjää.
Punamultavärillä on ollut erityinen asema ihmisten mielissä aina rautakaudelle saakka, kertoo Museoviraston intendentti Päivi Kankkunen. Sillä ei ole ollut teknistä merkitystä, vaan väriä on käytetty hautarituaaleihin liittyvien tai muiden uskomuksellisten kuvien tekemiseen. Silloin tällöin löytyy palasia punamullalla värjätystä saviastiasta.
Vuosikymmenet kalliomaalauksia tutkinut tietokirjailija Pekka Kivikäs uskoo, että kuvilla on myös muita merkityksiä, jotka kenties avautuvat kun maalauksia paljastuu lisää ja niistä opitaan lisää. 
Olen kuullut eräältä ihmiseltä, että hän on nähnyt yhden maalauksen ihan punaisena – mutta vain lyhyen aikaa!
Tähän päivään saakka säilyneet kalliomaalaukset sijaitsevat usein kallioseinämissä, jotka ovat hiukan eteenpäin kallellaan. Näin sadevesi ei ole päässyt liian voimakkaasti huuhtomaan väriä.
Vähän sadevettä on kuitenkin tarvittu – sen ja kalliossa olevan piin myötävaikutuksella maalatun pinnan päälle on muodostunut suojaava silikaattikerros.
Milloin kalliomaalauksia voi löytää?
Jos haluat etsiä kalliomaalauksia, varhainen kevät on otollista aikaa. Silloin valo lisääntyy ja liikkuminen järven rannoilla jäällä ja muissa paikoissa, joihin maalauksia on aikanaan ehkä tehty, on helpompaa.
Kysymys parhaasta ajankohdasta on kuitenkin paljon monimutkaisempi. Vaaditaan sopivia olosuhteita, että maalauksen pinnalle muodostunut maitomainen silikaattikalvo muuttuu läpikuultavaksi. Karhuvuoren kalliomaalauksen löytänyt Toivanen sanoo, että sellaisen ilmiön voi saada aikaan vaikkapa pitkä, märkä syksy.
Pekka Kivikäs tietää useita esimerkkejä siitä, miten petollisia kalliomaalaukset osaavat olla. Kun hän on vuosikymmenien varrella tutkinut Fennoskandian suurinta kalliomaalausta Laukaan Saraakalliolla, hän on vain kaksi tai kolme kertaa onnistunut näkemään tietyn kohdan maalauksesta selvästi.
– Sitten olen kuullut eräältä ihmiseltä, jolla on värien näkemisessä vaikeuksia, että hän on nähnyt yhden maalauksen ihan punaisena – mutta vain lyhyen aikaa! Kivikäs sanoo.
Tämän vuoksi maalauksista pitää hänen mukaansa ottaa useita eri kuvia eri laitteilla ja eri olosuhteissa. Hän uskoo, että Karhuvuorenkin kalliomaalauksesta voi paljastua tulevien vuosien aikana vielä uusia piirteitä. Esimerkiksi sitä ei vielä tiedetä, mikä on kaareva esine lähellä maalauksen ihmishahmon kättä. 
Sieltä vastattiin, että nyt olet tainnut löytää jotakin.
Toivasen ihmeellinen kevät sai jatkoa pari viikkoa myöhemmin
Leppävirtalainen Anssi Toivanen olisi varmasti ollut tyytyväinen Karhuvuoren seinämästä löytämäänsä muinaiskuvaan. Onni potkaisi häntä kuitenkin toisen kerran pari viikkoa myöhemmin Juvan Sarkasvuorella.
Siellä sijaitsee komea kalliomaalaus, joka on löydetty jo 1983. Hiihtolomalla ollut Toivanen lähti potkurilla jäälle tutkimaan maalausta. Hämmästyksekseen hän huomasi, että kallioseinämässä oli yksi tähän asti huomaamatta jäänyt hirven kuva.
Se oli entuudestaan tunnettuja maalauksia paljon himmeämpi. Toivasen mukaan väriä ei voinut erottaa – ainoastaan kuvion hirvestä, jonka keskelle oli tehty sydänkuvio.
– Se näkyi parhaiten juuri jäältä. Jos menee rannalta katsomaan, seinämä nousee niin pystysuoraan että sitä on mahdotonta havaita.
Vaikka kalliomaalaukset ovat tuhansia vuosia vanhoja, niitä on mahdollista löytää vielä lisää. Erityisesti kannattaa katsella pystysuoria kalliopintoja lähellä rantaa tai jopa syvempänä metsässä. Sitä paitsi sellaistenkin kalliomaalausten näkeminen, jotka on jo löydetty, on vahva kokemus.
– Se on hätkähdyttävä viesti ihmiseltä ihmiselle tuhansien vuosien takaa, kuvaa Museoviraston intendentti Päivi Kankkunen.
Tee näin, kun uskot löytäneesi kalliomaalauksen
**1. Älä koske kalliopintaan, josta arvelet löytäneesi maalauksen.** Kivipinta voi olla hyvin hauras. Ruokolahden Kolmiköytisen kuva on esimerkki kalliomaalauksesta, joka on lohkeillut pahasti. Se on tosin lohkeillut luontaisesti, ei kenenkään huolimattomuuden vuoksi.
**2. Älä revi jäkälää tai sammalia maalauksen päältä.** Varsinkin jäkälän irrottaminen saattaa herkästi irrottaa kallion pintaa ja sen mukana myös maalausta. Älä yritä puhdistaa kallioseinämää.
**3. Ota hyvät valokuvat.** Arkeologin arvion kannalta lähikuvat eivät välttämättä ole kaikkein informatiivisimpia. Tärkeää on ottaa myös kuvia, joista näkyy koko kohde ja maalaus hiukan etäämmältä.
**4. Ilmoita.** Voit ilmoittaa mahdollisesta kalliomaalauslöydöstä Museovirastoon tai maakuntamuseoon. Virasto saa vuosittain useita ilmoituksia kansalaisten löytämistä kalliomaalauksista. Usein ne paljastuvat luonnon omiksi väreiksi – älä silti jätä ilmoittamatta siinä pelossa, että kuva ei olekaan aito kalliomaalaus.
_(Listan lähde: Museoviraston intendentti Päivi Kankkunen)_
Herätys: Perussuomalaisten pj-kisa käyntiin, Macronin kampanjan sähköposteja julki ja Suomen Euroviisuista 10 vuotta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Perussuomalaisten puheenjohtajakisa vauhtiin
Perussuomalaisten puheenjohtajalle Timo Soinille valitaan kesäkuussa seuraaja. Tänään puheenjohtajaehdokkaat ottavat ensimmäisen kerran yhteen paneelikeskustelussa Tampereella klo 14. 
Ennakkosuosikkeina pidetään kulttuuriministeri Sampo Terhoa sekä europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa. Ehdolla ovat myös kansanedustajat Leena Meri ja Veera Ruoho sekä Riku Nevanpää Harjavallasta ja Raimo Rautiola Oulusta. [Lue täältä kaikkien ehdokkaiden esittelyt](http://yle.fi/uutiset/3-9591601).
Macronin kampanjan sähköposteja julkisuuteen
Ranskan presidenttiehdokkaan Emmanuel Macronin kampanjan sisäisiä asiakirjoja, sähköposteja ja kirjanpitoa on [vuodettu nettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9598568). Kampanjan mukaan vuodettujen asiakirjojen lisäksi sosiaaliseen mediaan oli lisätty valedokumentteja, joilla kampanjan mukaan pyrittiin lisäämään epäselvyyttä ja disinformaatiota.
Ilmalaiva Hindenburgin tuhosta 80 vuotta
Ilmalaiva Hindenburgin tuhosta tulee tänään lauantaina 80 vuotta. 245 metriä pitkä ilmalaiva oli laskeutumassa New Jerseyn Lakehurstissa toukokuussa 1937, kun sen [perä syttyi yllättäen tuleen](http://yle.fi/uutiset/3-9598571). Lähes sadasta matkustajasta kuoli 37 ja yksi kenttätyöntekijä sai surmansa.
Hindenburgin tuho tallentui niin radioon kuin filmillekin. Palon syy jäi mysteeriksi ja siitä kehiteltiin useita salaliittoteorioita. Vuonna 2013 tutkijaryhmä päätteli, että onnettomuus johtui hankaussähkön purkautumisesta.
Suomen Euroviisuista kymmenen vuotta
Bileitä, kiiteltyjä viisujuontajia, upea show, rakeita ja aurinkoa. Helsinki todettiin kymmenen vuotta sitten juuri sopivan kokoiseksi kaupungiksi Euroviisujen järjestämiseen. Suomalaisfaneille kotikisat olivat ylpeydenaihe. Ulkomailta saapuneilta vierailta sateli kehuja järjestelyistä. 
Kulttuuritoimitus kokosi [Suomen Euroviisujen kymmenvuotisjuhlan](http://yle.fi/uutiset/3-9596849) kunniaksi muisteluvideon ja haastatteli Euroviisusivusto Viisukuppilan päätoimittaja Kaisa Iivosta.
Sää kylmenee vauhdilla
Perjantain [lämpöennätykset](http://yle.fi/uutiset/3-9597805) ovat muisto vain, kun pohjoisesta virtaa lauantaina koko maahan kylmää ilmaa. Pohjoistuuli voimistuu, ja Lapissa tulee paikoin lumikuuroja, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen [ennusteessaan](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Aurinkoisinta on lännessä ja etelässä. Lounaassa lämpötila voi vielä käväistä lähellä +15 astetta. Lue paikkakuntakohtainen sääennuste [Ylen Sää-sivuilta.](http://yle.fi/saa/)
Tiedätkö miltä pajulintu kuulostaa? – Varhain sunnuntaina pääset Ylen matkassa lintujen maailmaan
Luontoharrastajat saavat nauttia eri maiden lintujen laulusta Yle Areenan suorassa streamissa sekä Radio Suomen aamuyön lähetyksissä sunnuntaina. Suomesta maailmalle välitetään kymmenien lajien ääntä.
Suomesta kantautuu auringonnousun myötä heräävien lintujen laulua ympäri Euroopan varhain sunnuntai-aamuna. Yle ja Suomi ovat mukana tunnetussa Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ:n [The Dawn Chorus -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/valvo-kevainen-yo-kanssamme-dawn-chorus-linnunlaulujen-aamu), joka tänä vuonna laajenee ensimmäistä kertaa yli kymmeneen maahan. 
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife Suomi valitsi Lohjan Kutsilanselän Suomen ohjelmapaikaksi.
– Tässä on vieressä metsää ja hyvin monipuolinen linnusto ja siten [monipuolinen äänimaailma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/kevataamun-laulajia-englanti-suomi). Veikkaan, että aamun aikana kuulemme 30–40 eri lajia, sanoo järjestön tiedottaja ja aktiivinen lintuharrastaja Jan Södersved.
Suoraa viserrystä seurataan Suomen lisäksi muun muassa Norjassa, Islannissa, Hollannissa, Englannissa ja Espanjassa. 
Yle on mukana Linnunlaulun aamussa ensimmäistä kertaa. Yle Areenan kansainvälisen livestreamin lisäksi linnuista kiinnostuneet saavat maistiaisia Lohjalta Radio Suomen aamuyön lähetyksissä.
– Tässä on hienoa se, että olemme ajassa kiinni siinä hetkessä: tässä keväässä, joka menee niin älyttömän nopeasti ohi meiltä kaikilta. Juuri nyt linnut laulavat, iloitsee luontotoimittaja Minna Pyykkö, joka juontaa lähetystä yhdessä Södersvedin kanssa.
Muuttolinnut myöhässä
Myöhäinen kevään tulo on viivästyttänyt muuttolintujen paluuta etelästä. Birdlife Suomen lintuseurannan mukaan viime viikon lumisateet hidastivat esimerkiksi suurien rastas- ja peippoparvien matkaa. Ajankohtaan nähden myös pääskyjä on erittäin vähän. Huomattavan niukasti on havaittu myös paju- ja leppälintuja. Pajulintu ja peippo ovat Suomen yleisimmät linnut.
– Normaalina vuotena täällä Lohjalla olisi pajulintuja paljon. Nyt on ollut viileää, joten vähän saa jännittää, kuuluuko pajulintua sunnuntaiyönä. Sen sijaan laulurastaat ovat viime päivinä olleet oikein hyvin äänessä, Södersved kertoo.
[Paras aika kuunnella lintuja on nimenomaan aamuyöllä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/minnan-kuusi-vinkkia-onnistuneelle-linturetkelle) Lintujen keväinen laulukausi on ennen varsinaista pesintävaihetta.
– Silloin koiraat ilmoittavat, että tässä on minun alueeni ja kertovat samalla naaraille, että täällä on komea kaveri tarjolla, tervetuloa tänne päin, Minna Pyykkö hymyilee.
Miksi Ranskan vaalit ovat tärkeät Suomelle, entä murtuuko Eurooppa? 5 kysymystä ja vastausta ratkaisevasta presidenttikisasta
Ranskalaiset päättävät sunnuntaina paitsi oman maansa presidentistä, myös Euroopan suunnasta. Lue viisi kysymystä ja vastausta vaalien merkityksestä.
Ranskan presidentinvaalit ovat poliittisesti eräänlainen vedenjakaja Euroopassa.
Vaalien tulos vaikuttaa suuresti siihen, minkä suunnan Ranska ja sen mukana Eurooppa ottaa.
Ranska valitsee kahden linjan väliltä.
1. Miten Ranskan politiikka muuttuisi, jos Le Pen voittaa?
Äärioikeistolaisen Marine Le Penin voitto muuttaisi Ranskan poliittisen suunnan kerralla.
Le Pen on Euroopan oikeistopopulististen johtajien näkyvin hahmo. Hän on kiihkeän kansallismielinen, ja hänen voittonsa muuttaisi Ranskan suhtautumisen Eurooppaan ja muuhun maailmaan täydellisesti.
Marine Le Pen haluaa Ranskan eroavan EU:sta ja vähintäänkin eurosta. Ranskan EU- ero sysäisi Euroopan unionin historiansa syvimpään kriisiin.
Le Pen ajaa tiukkaa rajakontrollia. Lisäksi hän haluaa karkottaa kaikki sellaiset henkilöt, jotka voidaan tulkita uhaksi Ranskan sisäiselle turvallisuudelle.
Le Pen on kampanjansa aikana puhunut ”älykkäästä protektionismista” eli hän suosisi kaupankäynnissä oman maan tuotantoa ja yrityksiä.
2. Jos Macron voittaa, jatkuuko kaikki entisellään?
Keskustaliberaalin Emmanuel Macronin voitto ei muuttaisi Ranskan suuntaa ja paikkaa Euroopassa. Macron edustaa jatkuvuutta niin Ranskan sisä- kuin ulkopolitiikassakin.
Macron edustaa EU-myönteistä, avointa ja arvoiltaan liberaalia linjaa. Hän haluaa Euroopan yhteismarkkinoiden ja vapaakaupan jatkuvan.
Macron tahtoo säilyttää EU:n Euroopan ”äänenä” kansainvälisissä kysymyksissä, kuten vaikka kaupassa ja ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Esimerkiksi terrorismin torjunnassa Macron painottaa voimakkaasti rajat ylittävää yhteistyötä.
3. Mitä vaikutuksia vaalituloksella voi olla Suomelle?
Sillä kumman linjan Ranska valitsee, on suoria vaikutuksia Suomeen. Maat ja yritykset ovat sidoksissa toisiinsa. Suomen talous on riippuvainen talouskehityksestä niin Euroopassa kuin maailmalla laajemminkin.
Jos Ranska muuttaa suhtautumisensa omaa tuotantoa ja kauppaa suosivaksi, se muuttaa Euroopan yhteismarkkinoita ja vaikeuttaa esimerkiksi suomalaisten vientiyritysten kauppaa Ranskaan.
Ranska on vanhastaan ollut Saksan ohella EU:n toinen valtakeskittymä. Le Penin valinta presidentiksi muuttaisi tämän tasapainon. Ranska ajautuisi ulommas eurooppalaisesta yhteistyöstä.
EU-jäsenyys on muokannut Suomen ulkopolitiikkaa ja kansainvälisissä kysymyksissä EU-linja on ollut myös Suomen näkemys.
Le Pen suhtautuu myötäillen Venäjään ja sen toimiin esimerkiksi Ukrainassa ja Syyriassa. Macron ajaa puolestaan EU:n omaksumaa linjaa talouspakotteineen.
Jos Le Pen valittaisiin presidentiksi, hajoaisivat EU:n rivit suhteessa Venäjään. Sillä olisi vaikutusta Suomen asemaan maailmassa ja Venäjän naapurina.
4. Saako presidentin puolue enemmistön myös parlamenttivaaleissa?
Presidentinvaalien toisen kierroksen jälkeen järjestetään Ranskassa parlamenttivaalit jo kesäkuussa.
Perinteisesti presidentinvaalien voittajan puolue on menestynyt hyvin kansalliskokous- eli parlamenttivaaleissa.
Tällä kertaa tilanne on toinen.
Presidentinvaalien toisella kieroksella ovat vastakkain ehdokkaat, jotka tulevat perinteisten puolueiden ulkopuolelta. Le Pen edustaa Kansallista rintamaa ja Macron perustamaansa En Marche –liikettä.
On todennäköistä, ettei kummankaan ehdokkaan ryhmittymä saa kansalliskokoukseen enemmistöä.
5. Syntyykö vaalien jälkeen poliittisesti vakaata Ranskaa?
Perinteiset puolueet eli Tasavaltalaiset ja Sosialistinen puolue tukevat Emmanuel Macronin valintaa presidentiksi.
Jos Macron valitaan presidentiksi, hän pystynee kokoamaan parlamenttivaalien jälkeen hallituksen, jolla on tuki parlamentissa. Macron voisi siten hallita normaalisti.
Mahdollista on tosin sekin, että Macron ei saa vahvaa tukea parlamentista, koska tasavaltalaisten ja sosialistien poliittiset näkemykset ovat lopulta niin erilaiset.
Macron joutuisi turvautumaan kunkin hankkeensa kohdalla aina vaihtuvaan tukeen. Poliittinen epävarmuus olisi pysyvä olotila.
Sen sijaan Macroniin verrattuna Le Penin Kansallinen rintama on poliittisesti täysin eristyksissä – yksikään toinen poliittinen ryhmä ei suostu yhteistyöhön sen kanssa.
Jos Le Pen valitaan presidentiksi ja hänen puolueensa ei saa enemmistöä parlamenttiin, niin hänen olisi erittäin vaikeaa ellei mahdotonta hallita Ranskaa.
Oletettavasti Ranska ajautuisi entistä syvempään poliittiseen kriisiin ja uusiin parlamenttivaaleihin.
_[Ranskan vaaleja voi seurata Ylen verkkosivuilla, radiossa ja televisiossa.](http://yle.fi/uutiset/3-9592379)_
**Lue myös:**
**[“Sekä Macron että Le Pen ovat kamalia” – Ranskassa monet nuoret kipuilevat, koska kumpikaan presidenttiehdokkaista ei kelpaa](http://yle.fi/uutiset/3-9597972)**
**[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)**
**[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)**
**[Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi”](http://yle.fi/uutiset/3-9566240)**
Video ja kuvagalleria: Suomen Euroviisuista 10 vuotta – ”Yhdet parhaiten järjestetyistä viisuista”
Euroviisut Helsingissä olivat suomalaisfaneille unelmien täyttymys. Ulkomaisilta vierailta sateli kehuja järjestelyistä.
Euroviisut järjestettiin ensimmäistä kertaa Suomessa ja Helsingissä toukokuussa 2007. Suomalaiset olivat viisuisäntinä tohkeissaan, mikä näkyi valtaisana kuhinana kisakaupungissa. Ilmassa oli suuren urheilujuhlan tuntua.
Euroviisusivusto Viisukuppilan päätoimittaja Kaisa Iivonen muistelee, että Helsingin Euroviisuissa erityistä olivat oheistapahtumat, jotka levittäytyivät ympäri kaupunkia.
– Helsinki oli kunnon viisukaupunki. Se näkyi joka puolella. Esimerkiksi Moskovan tapaisessa suurkaupungissa ei Euroviisuista tiennyt mitään. Se ei näkynyt missään.
Suomalaiseen tapaan jotkut olivat epäilleet, että kuinkahan Suomi onnistuu viisujen järjestäjänä. Iivonen ei näitä epäilyjä enää muista.
– Kyllä se oli hetkellinen kansallisylpeyden aihe, vaikka se meni valitettavan nopeasti ohi. Kyllä se oli suomalaisille iso juttu.
Helsingin Euroviisut muistetaan edelleen
Aika ajoin euroviisufanit listaavat, mitkä kisoista ovat olleet kaikkien aikojen parhaat. Helsingin Euroviisut ovat usein listan kärkipäässä. Myös järjestäjä Euroopan yleisradioliitto EBU on usein jälkikäteen kiitellyt Suomen viisuja.
Suomalaiset tunnetaan taidoistaan järjestää isoja tapahtumia.
– Ulkomaisten fanien mielestä täällä kaikki toimi todella hyvin. Kuljetukset pelasivat, harjoitukset rullasivat ajallaan ja nettiyhteydetkin toimivat. Netti ei ole aina toiminut edes Ruotsin Euroviisuissa, Kaisa Iivonen nauraa.
Helsinki oli myös sopivan kokoinen kaupunki Euroviisujen järjestämiseen. Kaikki on sopivan kulkumatkan päässä, liikkuminen helppoa ja ruuhkia ei ole.
Suomi onnistui myös tarjoamaan onnistuneen show’n tv-katsojille.
– Lähetykset olivat upeita ja samoin kuin kaikki väliaikanumerot. Lava oli myös hieno. Ja erityismaininta pitää antaa juontajille Jaana Pelkoselle ja Mikko Leppilammelle, jotka on äänestetty jopa sen vuosikymmenen parhaiksi viisujuontajiksi.
Iivosen mielestä Suomen Euroviisuissa onnistuttiin myös visuaalisesti. Mieleen tulee erityisesti True Fantasy –teemaan suunniteltu kaleidoskooppi-logo.
– Se oli ihana. Sitä osattiin myös hyödyntää monipuolisesti kuin pelkkänä logona. Se näkyi huonekaluissa, kankaissa, mainoksissa ja katukuvassa.
Samoilla viisusilmillä
Viisukuppilan Kaisa Iivonen osallistuu tänä vuonna Kiovassa Euroviisuihin jo 12. kertaa. Hänelle Helsingin Euroviisut olivat tavallista vuosittaista viisureissua rankemmat. Viisurupeama venyi järjestävänä tahona kolmen viikon mittaiseksi.
Iivonen oli pyörittämässä Viisukuppilan fanikeskusta Helsingin keskustassa. Sen lisäksi hän oli normaaliin tapaan seuraamassa viisujen harjoituksia ja raportoimassa niistä. Iltaisin piti vielä mennä Euroclubille, missä oli kaikenlaista tapahtumaa.
– Olihan ne kamalan rankat, koska en nukkunut kolmeen viikkoon montaa tuntia yössä. Se oli vähän pidempi rupeama kuin viisureissut yleensä. Saatoin hetkellisesti nukahtaa semifinaalin aikana kolmannessa rivissä. Siinä tuli joku kolmen biisin tylsä putki, Iivonen nauraa.
Jotain parannettavaa seuraavalle kerralle
Oliko Helsingin Euroviisuissa sitten mitään huonoa? Kaisa Iivonen tuumaa hetken ja sitten tulee mieleen yksi asia. Suomalainen alkoholilainsäädäntö.
– Eurooppalaisilla artisteilla oli ihmettelemistä, kun he ehtivät olla after partyissa vartin ja sitten tuli valomerkki. Kai jatkoluvan hankkiminen olisi pitänyt olla jollain erikoisluvalla mahdollista.
Suomen keväinen sää saattoi olla myös monelle kisavieraalle yllätys.
– Ensimmäisellä kisaviikolla satoi rakeita ja maltalaiset toimittajat juoksivat kauhuissaan ratikkaan. Maltan viisuedustaja lupasikin, että jos hän voittaa, hän voi tarjota seuraavissa kisoissa ainakin lämpöä.
**Lue lisää: [Kymmenen vuotta Suomen Euroviisuista – Hanna Pakariselle viisut olivat kurjat ja huikeat](http://yle.fi/uutiset/3-9577224)**
Toni Nieminen on hyppyrimäessä kovis, mutta perheen edessä pehmo –  "Olemme äärimmäisen herkkiä"
Olympiavoittajan leima otsassa ei ole helppo kulkea, varsinkin elämän kolhiessa. Toni Nieminen on kuitenkin kääntänyt vaikeudet voitokseen.
Toni Nieminen, 42, saapuu tapaamiseen iloisesti hymyillen. Julkisuudessa on riepoteltu niin hänen yksityiselämäänsä kuin taloudellisia ongelmiakin. Tuorein asia koskee hänen mitaliensa myymistä.
– Aikamoista taistelua on ollut. Kun yrittäjä joutuu ongelmiin, niin hän on yksin. Armoa ei juuri anneta, hän kertoo suoraan silmiin katsoen.
Toni Nieminen sanoo vaikeuksien juontavan ravitallien pyörittämiseen. Sitä hän teki yli kymmenen vuotta.
– Avioeron myötä ajauduin myös taloudellisiin ongelmiin.
– Toisaalta saan syyttää vain itseäni. Olen kysyttäessä kertonut rehellisesti, että aina ei ole mennyt niin vahvasti. Mutta sehän on elämää.
Pilvellä on hopeareunus
Toni Nieminen sanoo olleensa yrittäjä lähes koko ikänsä. Hän on sitä edelleen, sillä hän antaa yritysluentoja, tekee juonto- ja tv-selostajan keikkoja. Parhaillaan hän työskentelee henkilöstövuokrausyrityksessä.
Ravivalmentajana hän toimi 12 vuotta eli ajan, jonka hän oli pois hyppyrimäestä.
– Ajan edelleen hevosia jonkin verran. Toivon siihenkin lisää vauhtia, kun olen nyt täällä Oulussa.
Kun yrittäjä joutuu ongelmiin, niin hän on yksin.
Yrittäjyyden takia hän ryhtyi Oulussa kuntavaaliehdokkaaksi Kokoomuksen listalla.
– Aiemminkin minua oli kysytty, mutta yrittäjyyden myötä huomasin erilaisia epäkohtia. Haluan mieluummin tehdä itse ja selvittää asioita, kuin valittaa.
Nieminen ei päässyt kaupunginvaltuustoon. Hän toteaa, ettei oikeastaan odottanutkaan läpimenoa.
– Tarkoitus oli tutustua oululaisiin päättäjiin ja Ouluun. Se oli hieno retki. Katsotaan, mitä se tuo tullessaan.
Urheilu-ura on antanut hänelle eväitä tehdä monenlaisia asioita.
– Olen tyytyväinen, että olen päässyt kokemaan kaikenlaista, ei aina niin positiivistakaan.
Keskustelun kuluessa Toni Niemisestä saa kuvan, että hän löytää hopeareunuksen harmaimmassakin pilvessä ja uskoo, että sateen jälkeen paistaa aina aurinko.
Isojen kisojen huumaa
Toni Nieminen valloitti suomalaisen urheilukansan vuonna 1992, kun hän voitti suurmäen olympiakultaa Albertvillessä 16-vuotiaana.
Urheilu-uran julkisuus alkoi kuitenkin jo kolme vuotta aiemmin, kun hän oli Lahden MM-kisoissa 13-vuotiaana koehyppääjä.
– Ensimmäisen kerran pääsin maistamaan, haistamaan ja kokemaan, mitä on olla oikeasti isoissa kisoissa. Olin pitkään haaveillut, että pääsisin korkkaamaan Lahden betonin, koska se on aina ollut sellainen miehen mitta mäkipiireissä. Vasta sen jälkeen voi kutsua itseään oikeaksi mäkihyppääjäksi.
Toni Nieminen palaa muistoissaan Lahden tunnelmaan. Nuorukaiselle yksi onnen täyttymys oli, kun lapsuuden idoli Puikkosen Jari voitti kilpailun.
Niin pitkälle kuin muistikuvani riittävät, niin jotain urheilua piti tehdä, että sai purkaa energiaa.
– Silloin päätin, että haluan kokea tätä vielä lisää ja olla samassa asemassa kuin Puikkosen Jari, kun hän seisoi kädet pystyssä montussa ja ihmiset hurrasivat.
– Ei sitä silloin vielä tiennyt, että se hetki koitti aika nopeasti, Toni Nieminen kertoo äänessään hivenen haikeutta.
– Vaikka olin ihan vaahtosammuttimen kokoinen, niin kasvoin henkisesti ainakin puoli metriä sen hypyn jälkeen. Oli kauhea hinku päästä uralla eteenpäin.
Vanhemmilla ei vaihtoehtoja
Ensimmäisen kerran Toni Nieminen sai oikeat mäkisukset kahdeksanvuotiaana.
– Sitä ennen katkoin hiihtosuksia kaikissa paikoissa, mihin vain sai hyppyrin rakennettua. Jossain vaiheessa vanhemmat hermostuivat monien suksien rikkoutumiseen yhden talven aikana ja hommasivat oikeat mäkisukset. Niitä piti kokeilla Lahden Karpalonmäellä, jossa sattui olemaan Lahden hiihtoseuran junioreiden mäkiharjoitukset samaan aikaan, kun isän kanssa sinne mentiin.
Molemmat vanhemmat urheilivat nuoruusvuosinaan. Äiti Marja-Liisa saavutti SM-mitalin pituushypyssä. Teuvo-isä oli ampumahiihtäjä SM-tasolla.
Yläasteella menin aamulla kiltisti kouluun, mutta ikkunasta näkyi suoraan Lahden hyppyrimäet. 
– Heidän urheilemisensa loppui siihen, kun minä synnyin, Toni Nieminen kertoo ja äänessä on selvästi kiitollisuutta.
Toni Niemisen mukaan hän ei ilmeisesti antanut vanhemmilleen juuri muita vaihtoehtoja.
– Niin pitkälle kuin muistikuvani riittävät, niin jotain urheilua piti tehdä, että sai purkaa energiaa. Olin niin aktiivinen hulivili.
Hän myöntää, että toki houkutuksia ja riskejä on ollut etenkin olympiavoiton jälkeen.
– Olen kuitenkin aina mennyt urheilun ehdoilla. Alkoholia taas käytän urheilun ehdoilla, kuten ehkä suurin osa suomalaisista, kohtuudella.
Hyppyrien houkutus
– Koulu ei minua oikeastaan kiinnostanut, Toni Nieminen sanoo suoraan.
Ennen kullankimalteisia olympialaisia urheilu vei suuren osan hänen arjestaan, sillä hän halusi vain hypätä.
– Yläasteella menin aamulla kiltisti kouluun, mutta ikkunasta näkyi suoraan Lahden hyppyrimäet. Karkasin kesken päivän treenaamaan.
Hän sanoo, että koulumenestyksestä voi kirjata merkinnän valitettavan huono. Hän tunnustaa olleensa tuolloin ymmärtämätön nuori mies. Pulpetissa istumalla olisi voinut ammentaa esimerkiksi kielitaitoa, mikä olisi helpottanut urheilijankin arkea.
– Ei kyllä kauheasti naurattanut, kun 16-vuotiaana olympiavoittajana jouduin Eurosportin haastatteluun englanniksi, Toni Nieminen kertoo. Tosin tällä kertaa nauraen.
Ei kyllä kauheasti naurattanut, kun 16-vuotiaana olympiavoittajana jouduin Eurosportin haastatteluun englanniksi.
Hän lisää, että on myöhemmällä iällä hän on paikannut aukkoja itseopiskelulla.
Vaikka urheilu lohkaisi merkittävän siivun, niin hän ei katso jääneensä nuoruudessaan mistään paitsi.
– Virikkeitä olisi toki voinut löytyä paljon huonommistakin vaikutuspiireistä. Urheilu on minulle edelleenkin loistava henkireikä. Kun oikein ottaa päähän ja ahdistaa, urheilun jälkeen on mieli paljon virkeämpi. Omalla tavallaan se on varmasti pelastanut monesta pulasta. Se on ollut urheilu eikä pullo tuki ja turva siinä kohtaa.
Mäkeen pitää päästä
Toni Niemisellä on tällä hetkellä palava halu jälleen hypätä. Hänen tähtäimenään ovat vuoden 2018 olympialaiset.
– Ei siinä ole välttämättä mitään järkeä, mutta tykkään haastaa itseni.
Hän kertoo työkuvioidensa muuttuneen, jolloin aikaa jäi enemmän itselle. Hän kertoo, että kaverit yllyttivät vielä kokeilemaan. Päätös paluusta syntyi poikamaisen illanvieton tuloksena.
– Parasta ennen päiväys on jo miehestä mennyt ja aika tietysti kultaa muistot, mutta pitää uskaltaa unelmoida, hän kertoo ja lisää, ettei tavoitteena ole vain päästä olympialaisiin.
– Vielä on monta mutkaa matkassa. Tietysti tässä pitää ajatella myös rahoitustilannetta.
Olympiamitalistin leima
Albertvillen voiton jälkeen Toni Nieminen nousi julkisuuteen.
– Olen ollut 16-vuotiaasta lähtien siinä pyörityksessä mukana. Minä kestän, kun elämääni seurataan paljon muissakin asioissa. Se on kiusallista läheisten kannalta. He ovat syyttömiä, kun yksityisiä ja kipeitäkin asioita ruoditaan julkisuudessa.
Hän sanoo, että julkisuus on luonut hänestä ennakkokäsityksen, jolloin puhtaan ensivaikutelman luominen on hiukan toispuoleista. Hän toteaa, ettei voi elää sen kautta, mitä julkisuudessa hänestä tuodaan esiin.
Minä kestän, kun elämääni seurataan paljon muissakin asioissa. Se on kiusallista läheisten kannalta. 
Hänelle tärkeintä ovat läheiset ja heidän mielipiteensä.
– Voi olla, että joissakin kohdin olisi ehkä pitänyt pitää jotakin roolia ja jättää kommentoimatta. Toisaalta olen kiltti ja kunnioitan kaikkien ammattia, niin sitten vastaan kohteliaasti kysyttäessä. Jos joku sitä käyttää väärin, niin se on sitten hänen ongelmansa.
Hän sanoo, että olympiavoittajan leima on lyöty otsaan ja siinä se pysyy. Toisaalta hän on myös ollut rohkeasti julkisuudessa, esimerkiksi Ylen parisuhdeohjelmassa Elämä pelissä.
– Päätös lähteä mukaan, syntyi aika nopeasti. Meillä oli aika tuore parisuhde. Ehkä oli vähän itsekäskin lähtökohta. Asioista on ollut meille paljon apua. Parisuhteen ongelmat ja kipukohdat koettelevat hyvin monen ihmisen arkea. Jos kotona on kaikki hyvin, niin siitä saa energiaa. Toivottavasti joku muukin sai ohjelmasta apua asioihin, joita joskus piilotellaan.
Viisi naista ja pehmo
Toni Nieminen elää tällä hetkellä uusioperheen kiireistä arkea.
– Iskä on helisemässä tyttölauman keskellä.
Hänen Heidi-vaimollaan on aiemmasta liitosta yhdeksänvuotias Maija ja kuusivuotias Saimi. Toni Niemisellä on 12-vuotias Kerttu ja 10-vuotias Maija.
Ihmisillä on hänen mielestään käsitys, että huippu-urheilijan täytyy olla todella kova.
Koko ajan herkistymisen hetkiä tulee enemmän, ehkä minusta on tulossa vanha ukko.
– Oikeastaan se pitää paikkansa suoritushetkellä. Sisimmiltämme olemme äärimmäisen herkkiä.
– Viikonloppuna kävin katsomassa tyttöjen ratsastuskisoja. He ovat hevosten jaloissa kasvaneet. Olen ylpeä ja tyytyväinen, että he viettävät paljon aikaa talleilla maalaisidyllissä. Koko ajan herkistymisen hetkiä tulee enemmän, ehkä minusta on tulossa vanha ukko.
Toni Nieminen sanoo, että nykyisin hän uskaltaa olla vielä herkempi ja jopa pehmo.
– Kotona kun on äänet 5–1, niin ehkä ei tarvitse tämän enempää kertoa. Kyllä tytöt yleensä tietää, miten iskän saa pyöritettyä pikkusormen ympärille.
Superkevät odottaa vielä tuloaan Suomen parhaalla lintujärvellä – katso video Siikalahden aamusta
Kylmä kevät on hidastanut lintujen kevätmuuttoa myös Parikkalan Siikalahdella. Sorsien ja joutsenten ilmaantuminen kertoo, että kunnon kevään aika olisi jo.  
Kevät on tuonut mukanaan jo varsin laajan linnuston Parikkalan Siikalahdelle. Kesän aikana täällä saattaa tavata jopa yli 300 eri lintulajia. 
Hyönteissyöjiä ei vielä näy, mutta monet erilaiset sorsat, joutsenet ja haukat ovat jo saapuneet. Muuttomatkallaan Siikalahdella pysähtyvät hanhet.
Järvi on jo näin toukokuun alussa sulanut. Nokikanat ja punasotkat temmeltävät keväthuumassaan. Laulujoutsen seuraa ylväänä muiden lintujen elämää.
Tukkasotka ja sinisorsa ovat vauhdissa. Hyvällä tuurilla voi nähdä Siikalahden yllä leijailevan merikotkan. Niitä on täällä useampiakin. 
Kasvit ja linnut
Luonto on vielä harmaa. Vihreyttä ei näy missään, mutta ensimmäiset kevään värikkäät kukkaset työntyvät viime syksyn lehtien seasta kohti valoa. 
Siikalahdelta on löydetty kasveja, mitä ei kasva missään muualla Suomessa. Alueella viihtyvät muun muassa siperiankärhö ja harvinainen idänkeulankärki.
Kesällä Parikkalan Siikalahti tarjoaa helpon luontokokemuksen vaikka koko perheelle. Aivan ruovikon keskellä on piilokoju, josta pääsee läheltä seuraamaan lokkien pesintää. Isolle lintutornillekin vievät jämäkät pitkospuut.
Klikkaa ylinnä olevaa kuvaa ja katso tuore video Siikalahdelta. Voit katsoa sen myös [tästä](http://areena.yle.fi/1-4132285). 
Tänään lauantaina käydään lintuharrastajajärjestö Birdlife Suomen [Tornien taisto](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/tornien-taisto/), jossa eripuolilla Suomea yritetään kello 5–13 välisenä aikana havaita mahdollisimman monta eri lintulajia. 
Henkilökuva Ranskan vaaleista: Emmanuel Macron – Poliittinen komeetta, kameleontti vai opportunisti? 
Isänmurhan tehnyttä, "kaksin verroin liberaalia" Emmanuel Macronia ei toistaiseksi ole valittu vaaleilla yhteenkään poliittiseen luottamustoimeen.
**PARIISI** – Minä tulen pian takaisin ja kosin sinua, lupasi 16-vuotias lukiolaispoika teatteri-ilmaisun opettajalleen. 
Pörrötukkainen ja hontelo poika oli Emmanuel Macron, joka oli juuri lähdössä kotikaupungistaan Amiensista opiskelemaan Pariisiin. Macron piti lupauksensa ja meni 24 vuotta itsenään vanhemman Brigitten kanssa myöhemmin naimisiin.   
Macronia kuvataan erittäin päättäväiseksi. Omapäisyys, rohkeus ja epäsovinnaisuus ovat leimanneet niin hänen henkilökohtaista elämäänsä kuin poliittista uraansa. Jos 16-vuotias Macron hurmasi naimisissa olleen opettajansa, on 39-vuotias Macron päättänyt valloittaa koko Ranskan.  
Entinen investointipankkiiri puhuu moitteetonta englantia ja harrastaa runoutta, pianonsoittoa sekä nyrkkeilyä. Hän on äärioikeiston Marine Le Penin poliittinen vastakohta, joka kamppailee tiiviimmän eurooppalaisen yhteistyön ja avointen rajojen puolesta.  
Macron nousi Ranskan presidentinvaalin ennakkosuosikiksi omaa tietään. Hän on osannut ennakoida perinteisten suurten puolueiden luhistumisen – ja hyötynyt siitä. 
**Emmanuel Macron syntyi **vuonna 1977 pohjoisranskalaisessa Amiensin kaupungissa. Neurologi-isän ja lastenlääkäriäidin esikoispoika oli lahjakas ja ahkera. Nuori Manu oli lumoutunut kirjallisuudesta ja kreikkalaisesta mytologiasta.
Erityisen tärkeä tukija sosiaaliselle mutta erikoiselle pojalle oli kulturelli isoäiti Manette. Parivaljakolla oli poikkeuksellisen tiivis suhde: Manette oli Macronin suurin kannustaja ja ymmärtäjä, joka opetti tälle runoutta ja filosofiaa. 
– Me joimme kaakaota ja kuuntelimme Chopinia. Ei kulu yhtään päivää, etten muistelisi isoäitiäni tai etsisi hänen katsettaan, Macron on kirjoittanut. Vaalitilaisuuksissaan hän kiittää usein kahta naista: isoäitiään ja vaimoaan.
Macron voitti 16-vuotiaana lukiolaisten valtakunnallisen le concours général -palkinnon, kuten muun muassa Victor Hugo ja Charles Baudelaire häntä ennen. Taitava pianisti olisi voinut harkita myös uraa muusikkona.
Yliopistossa Macron opiskeli filosofiaa. Hänen gradutyönsä aihe oli Machiavelli, ja myöhemmin hän keskittyi tutkimaan Hegelin oikeusfilosofiaa.
**Macronia on syytetty **ranskalaisen eliitin ja rahamaailman presidenttiehdokkaaksi. On totta, että miehen myöhemmätkään käänteet eivät ole joka pojan CV:stä.
Macron on valmistunut Ranskan johtavia virkamiehiä kouluttavassa kansallisessa hallintokorkeakoulussa ENA:sta (_École nationale d’administration_). Tietenkin huippuarvosanoin. 30-vuotiaana hän aloitti työt Rothschild & Cie -investointipankissa Lontoossa ja eteni nopeasti osakkaaksi.
Vauhdikas oli myös seuraava siirto: Presidentti François Hollande pyysi Macronia talouspoliittiseksi neuvonantajakseen keväällä 2012. Talousministeriksi Macron nimitettiin parin vuoden kuluttua.
Sosialistipuolueen talousministerinä Macron oli varsin liberaali ja bisnesmyönteinen, mikä ei miellyttänyt kaikkia puoluetovereita. Hänen mukaansa nimetty laki, _la loi Macron_, lisäsi joustoja Ranskan taloudessa ja työelämässä vapauttaen muun muassa kauppojen sunnuntaiaukiolon.
Macron kohautti myös arvostelemalla Ranskan 35-tuntista työviikkoa ja toteamalla, että Ranskaan tarvitaan enemmän "miljonääreiksi haluavia nuoria".
**Viime vuoden elokuussa Macron** ilmoitti eroavansa sosialistihallituksesta. Kuukautta myöhemmin hän vahvisti sen, minkä kaikki jo arvasivatkin: hän aikoi pyrkiä Ranskan presidentiksi.
Minkään puolueen tukea Macron ei hakenut, vaan perusti oman _En Marche ! _(suom. Liikkeelle) -nimisen poliittisen järjestönsä.
Ranskassa Macronin päätöstä kuvattiin isänmurhaksi. Päätös lähteä ehdolle oli kova isku Macronin uskollista suojelijaa, presidentti François Hollandea vastaan – joka vielä tuolloin suunnitteli itse pyrkivänsä jatkokaudelle.
– Tiedäthän, että tulet häviämään, kysyi Hollande Macronilta lokakuussa, viitaten itsenäisen ehdokkaan periaatteessa olemattomiin voittomahdollisuuksiin.
– Kaikki on mahdollista, vastasi Macron.
**Mielipidekyselyjen mukaan** Macron on vahva ennakkosuosikki Ranskan seuraavaksi presidentiksi. Hänen on laskeskeltu voittavan äärioikeiston Le Penin selvin luvuin.
39-vuotiasta Macronia ei ole vielä ikinä valittu vaaleilla mihinkään poliittiseen luottamustoimeen. Vastustajat syyttivätkin häntä pitkään puhkeamista odottavaksi kuplaksi. 
Puhkeamista ei ole tapahtunut, vaikka kokematon Macron on joutunut möläytystensä takia säännöllisesti median hampaisiin. Hän on joutunut pahoittelemaan tehdastyöläisten kutsumista lukutaidottomiksi ja Ranskan siirtomaahistorian vertaamista kansanmurhaan. 
Pahennusta herätti myös vaalien ensimmäisen kierroksen tuloksen estoton juhlinta, Marine Le Penin valmistautuessa samalla nöyränä uuteen kampanjaviikkoon.
Macron on liikkeissään välillä turhankin nopea, mutta hyvin karismaattinen. Poikamainen hurmaavuus on pelastanut hänet kiperistä tilanteista – ainakin tähän asti. 
– Macronilla on taito asettua toisen asemaan ja muotoilla kuulijan ajatukset omiksi sanoikseen, yksi presidenttiehdokkaan harvoista läheisistä ystävistä, ekonomisti Marc Ferracci on sanonut. 
Macronin on mittatilaustyönä tehtyä politiikkaa tarjoileva kameleontti.
**"Kaksin verroin liberaali"** eli liberaali niin arvo- kuin talouskysymyksissä. Näin Emmanuel Macron itseään kuvailee. Ranskassa tällainen yhdistelmä on harvinainen.
Macron kannattaa EU-yhteistyön tiivistämistä ja on kertonut ihailevansa Saksan liittokansleri Angela Merkeliä ja tämän arvovalintoja. Ero Le Peniin ei voisi olla suurempi.
Macron haluaa "vapauttaa Ranskan ja suojella ranskalaisia". Käytännössä tämä tarkoittaa vaaliohjelmaa, joka sekoittaa teemoja oikealta ja vasemmalta. Macron haluaa alentaa työnantajien sivukuluja ja laajentaa freelancereiden ja pienyrittäjien työttömyysturvaa. Sosialistien kahteen lempilapseen eli 35 tunnin työviikkoon ja rikkaiden superveroon hän on luvannut joustoja.
Macronin ohjelmaa on moitittu epämääräiseksi ja häntä itsenään poliittiseksi opportunistiksi.
Samalla tämä ulkopuolisuus on ollut koko ajan Macronin vahvuus. Hän on aikamme ehdokas: Perinteisten suurten puolueiden kompuroinnista hyötynyt ja mittatilaustyönä tehtyä politiikkaa tarjoileva kameleontti. 
**Presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen** voiton selvittyä Macron nousi kannattajiensa eteen Pariisissa. Macronin saamat aplodit kuitenkin peittyivät ajoittain Brigitte, Brigitte -huutoihin.
Lavalle asteli Ranskan tämän hetken puhutuin nainen, 64-vuotias Brigitte Trogneux. Brigitte on seurapiirijulkisuuden uusi kuningatar, jonka epäsovinnaisesti alkanut suhde nuoreen Emmanueliin ei lakkaa kiehtomasta ranskalaisia. 
Macron ihastui lukionopettajaansa vain 16-vuotiaana. Brigitte Trogneux oli 39-vuotias naimissa oleva kolmen lapsen äiti, ja huhut kielletystä romanssista aiheuttivat pikkukaupungissa kuohuntaa. 
– Ihastuin Brigitteen hullun lailla. Minä halusin hänet ja sain hänet: Brigitte on vaimoni ja rakastan häntä, sanoi Macron tuoreessa haastattelussa.  
Pariskunta on ollut nyt yhdessä yli 20 vuotta. Monet ovat nähneet kiellettynä alkaneessa rakkaustarinassa ja Macronin poliittisessa projektissa yhtäläisyyksiä. 
– Nuori Macron tavoitteli rakastamaansa naista rohkeasti ja määrätietoisesti, normeista välittämättä. Miksei hän pysyisi samaan koko Ranskan suhteen?, kysyy Macronista elämäkerran kirjoittanut toimittaja Anne Fulda.  
Brigitte Trogneux on nyt täysin omistautunut miehensä vaalikampanjalle – samoin kuin hänen edellisestä suhteesta olevat lapsensa.
– En ole vielä löytänyt asiaa, jossa hän ei olisi hyvä. Emmanuelin kyvyt ovat täysin poikkeukselliset, Trogneux on todennut.
_Artikkeli on päivitetty. Jutun aiempi versio [löytyy täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)._
Henkilökuva Ranskan vaaleista: Marine Le Pen haluaa nostaa oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen 
Kansallinen rintama -puolueen johtaja veisi presidenttinä Ranskan kohti EU-eroa ja pysäyttäisi pakolaisten vastaanoton.
**PARIISI** Se yö oli lapsuuden loppu. Perheen nuorin tytär heräsi voimakkaaseen räjähdykseen Pariisin länsiosassa sijaitsevassa kodissaan.
– Muistan sen yön pienintä yksityiskohtaa myöten. Räjähdyksen ja sitä seuranneen kuolemanhiljaisuuden. Sänkyni, joka oli täynnä lasinsiruja.
Näin äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen on kuvaillut vuonna 1976 lapsuudenkotiinsa tehtyä iskua.
20-kiloisen pommin kohteena oli isä Jean-Marie Le Pen. Avoimen rasistinen ja juutalaisvastainen provokaattori, Kansallisen rintaman perustaja oli puolueen silloinen johtaja.
Isku tuhosi Le Penien kodin, mutta kaikki perheenjäsenet pysyivät hengissä.
– Emme kuolleet emmekä haavoittuneet. Kaikki oli siis tavallaan hyvin. Menetin kuitenkin yhdessä yössä kaiken tärkeän: tavarani, rutiinit ja kotini, Marine Le Pen on kertonut.
**Marine Le Pen sanoo,** että kahdeksanvuotiaana koettu järkyttävä tapahtuma oli sysäys myös poliittiselle herätykselle. Ainakin tytär kampanjoi jo muutamaa vuotta myöhemmin, vain 13-vuotiaana, isänsä rinnalla.
Oli siis jo pitkään nähtävissä, että sisaruskatraan kolmesta tytöstä juuri Marinesta tulisi isänsä manttelinperijä.
Nyt tytär on kerännyt Ranskan äärioikeiston historian kovimman äänisaaliin ja kilpailee presidentinvaalien toisella kierroksella voitosta.
Vauhtia kampanjalle ovat antaneet Ranskan kurja taloustilanne, perinteisten suurten puolueiden kompurointi, Britannian brexit-äänestys ja Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi.
Vaikka ranskalaisäänestäjien arvioidaan ryhmittyvän toisella kierroksella Le Penin vastaehdokkaan, liberaalin Emmanuel Macronin taakse, ei yllätysvoitto olisi kuitenkaan mahdoton.
**Marine Le Pen tavoittelee** paljon samaa kuin mitä Trump Yhdysvalloissa ja brexitin kannattajat Britanniassa: suunnitelmissa on asettaa tiukat rajat maahanmuutolle, ajaa Ranskan eroa EU:sta ja verottaa ulkomaalaisia työntekijöitä palkkaavia yrityksiä.
Tämä sanoma on tehonnut moniin ranskalaisiin. Äärioikeisto on saanut merkittäviä voittoja viime vuosien euro- ja aluevaalissa ja nyt presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella Le Pen keräsi yli 21 prosentin äänisaaliin. 
Syynä suosion kasvuun on myös se, että Marine on muokannut puoluetta salonkikelpoisemmaksi.
Se on edellyttänyt tyttären ja isän täydellistä välirikkoa.
Toissa vuonna Marine Le Pen sai isänsä juutalaisten kansanmurhaa vähättelevistä lausunnoista lopulta tarpeekseen ja heitti isänsä ulos puolueesta. Vastaukseksi isä ilmoitti, ettei aio äänestää tytärtään presidentinvaaleissa.
– Häpeän, että Kansallisen rintaman johtajalla on minun nimeni, Jean-Marie Le Pen sanoi ranskalaisen radiokanavan Europe1:n haastattelussa.
**Kansallisen rintaman nykyisen johtajan** suusta ei kuulla juutalaisvitsejä tai törkykommentteja. Sen sijaan Marine Le Pen lainaa vasemmiston retoriikkaa ja puhuu ranskalaisen hyvinvointivaltion ja työväenluokan uhista.
Niillä hän ei tarkoita markkinavoimia, vaan EU-byrokraatteja ja muslimeita. Hän on vannonut sulkevansa Ranskan ovet useimmilta maahanpyrkijöiltä.
– Ulkomaalaiset eivät voi odottaa, että Ranska hoitaisi heidät ja kouluttaisi heidän lapsensa ilmaiseksi. Se lysti loppuu nyt, Le Pen totesi joulukuussa.
Le Penin mielestä ranskalaisten pitäisi olla etusijalla niin asuntoja, työpaikkoja kuin sosiaaliturvaa jaettaessa.
Linja olisi tiukka etenkin laittomien maahantulijoiden kohdalla. Ranskan kansalaisuus tulisi hänen mukaansa periä tai ansaita.
Myös muista EU-maista tulevien työntekijöiden tilanne vaikeutuisi Le Penin johtamassa Ranskassa. Hän verottaisi Ranskassa toimivia yrityksiä muiden EU-maiden kansalaisten palkkaamisesta ja rajoittaisi näiden oikeutta sosiaaliturvaan. 
Ulkomaalaiset eivät voi odottaa, että Ranska hoitaisi heidät ja kouluttaisi heidän lapsensa ilmaiseksi.
**Millainen presidentti Marine Le Pen** sitten olisi? Hänen ensimmäiset toimensa saattaisivat muistuttaa Donald Trumpin ensimmäisiä viikkoja presidenttinä.
Pakolaisten vastaanotto Ranskaan saatettaisiin pysäyttää nopeasti. Le Pen on luvannut vähentää maassa oleskelevien pakolaisten määrän nykyisestä 40 000 ihmisestä 10 000:een.
Myös Ranskan ulkopolitiikka muuttuisi rajusti. Le Pen on sanonut, että poistaisi presidenttinä Venäjän vastaiset talouspakotteet ja haluaisi johdattaa Ranskaa ulos puolustusliitto Natosta.
Puolen vuoden kuluttua valinnastaan presidentti Le Pen järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä. Mielipidekyselyjen mukaan ranskalaiset eivät kannata unionista eroamista, mutta äänestystulos saattaisi olla yllättävän tiukka.
Toteutuessaan Ranskan EU-ero eli frexit olisi Euroopan unionille Britannian EU-eroakin kovempi kolaus. Yhden perustajajäsenen ja EU-alueen toiseksi suurimman talouden lähtö saattaisi merkitä unionin hajoamista.
Vastaavanlaiseksi käännekohdaksi Marine Le Pen kuvasi jo Trumpin vaalivoittoa.
– Trumpin valinta ei ollut maailmanloppu, se oli yhden maailman loppu, Le Pen sanoi vaalituloksen ratkettua. 
Presidentti Le Pen järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä.
**Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan** Le Pen häviäisi vaalien toisella kierroksella Macronille noin luvuin 40 - 60. Ero on kuitenkin kutistumaan päin. 
Le Pen pyrkii nyt laajentamaan kannattajakuntaansa kosiskelemalla toisaalta laitavasemmiston ja toisaalta konservatiivisen oikeiston äänestäjiä. 
Poliittista kotiaan etsii nyt joukko laitavasemmistolaisen Jean-Luc Mélenchonin äänestäjiä, joille Macronin talouslinjaukset ovat liian oikeistolaisia. Oikeiston François Fillonin kannattajia taas saattaa puhutella Le Penin ajama arvokonservatismi. 
Fillon itse kompuroi itsensä ulos presidenttikisasta korruptiokohujen seurauksena. Samanlaiset väärinkäytösepäilyt ovat koskeneet myös Le Peniä, mutta hänen suosiotaan ne eivät ole juuri verottaneet. 
Le Peniä syytetään Euroopan parlamentin rahojen väärinkäytöstä. Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan Le Pen maksoi kuvitteellisille avustajille yli 300 000 euroa.
Le Pen on kieltäytynyt maksamasta rahoja takaisin.
– En ole tehnyt mitään väärää. Kyseessä on poliittisten vastustajieni masinoima yksipuolinen päätös, Le Pen totesi.
**Le Peniä varjostaa** myös Kansallisen rintaman venäläispankilta saama laina, joista osaa karhutaan nyt takaisin pankin konkurssin takia.
Hämärälaina liittyy laajempaan keskusteluun Le Penin läheisestä suhteesta Venäjän nykyhallintoon. Marine Le Pen ei ole peitellyt ihailevansa presidentti Vladimir Putinia.
– Putinin johtajuus on briljantti esimerkki järkevästä protektionismista, Le Pen on todennut.
**Ranskalle Le Penin valinta** tietäisi ainakin kansakunnan voimakasta jakaantumista. Mielenosoituksia ja marsseja olisi tiedossa Washingtonin tapaan.
Le Peniä itseään protestit eivät heti horjuttaisi. Hän on kokenut ja määrätietoinen poliitikko, joka tuskin laskisi virkaanastujaistensa yleisömääriä tai ryhtyisi twiittailemaan holtittomasti.
Le Pen kenties vain hymyilisi leveästi, naurahtaisi käheästi tapansa mukaan ja istuisi Élysée-palatsin kultareunaisen työpöydän ääreen. Hän toteaisi päässeensä juuri sinne, minne on nuoresta iästä saakka pyrkinyt.
_Artikkeli on päivitetty. Jutun aiempi versio [löytyy täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)._
Tätä ei ole ennen nähty – lätkävahti torjumassa pesäpalloja, keihäsmies pallotaistossa ja kerrostalokorkeuksiin kohoava syöttö
Kuinka kovia urheilusuorituksia mahtuu yhteen pesäpallo-otteluun? Yle Urheilu otti selvää pesäpalloilijoiden lähes yliluonnollisista ominaisuuksista hallitsevan mestarin Vimpelin Vedon kanssa.
Heistä valitaan pian Soinin seuraaja – Perussuomalaisten puheenjohtajakiertue käynnistyy 
Perussuomalaisten uuden puheenjohtajan nimi ratkaistaan kesäkuun puoluekokouksessa. Ehdokaskiertue käynnistyy lauantaina Tampereella. Kisaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet nämä kuusi ehdokasta. 
Sampo Terho
Sampo Terho on tuore kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeri. Hän nousi hallitukseen perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta.
Terho ilmoittautui Soinin seuraajaehdokkaaksi maaliskuun alussa.
Ennen eduskuntaan nousuaan Terho toimi europarlamentaarikkona vuosina 2011–2015. Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu on 39-vuotias ja koulutukseltaan filosofian maisteri.
Terhoa on pidetty ennakkosuosikkina. Hän on sanonut [haluavansa uudistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9493584) puoluetta ja nostaa keskiöön talous- ja työllisyyspolitiikkaa sekä EU- ja maahanmuuttokysymyksiä.
Terho on pitänyt kampanjansa aikana esillä mahdollisuutta kansanäänestyksen vaatimisesta Suomen EU-erosta. Kansallismielisen Suomalaisuuden liiton puheenjohtaja sanoo suhtautuvansa maahanmuuttoon maltillisen kriittisesti.
Jussi Halla-aho
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on 46-vuotias filosofian tohtori. [Halla-aho ilmoittautui ](http://yle.fi/uutiset/3-9506097)virallisesti puheenjohtajakisaan julkisuuteen toimittamallaan verkkovideolla 13. maaliskuuta.
Ennen europarlamenttikauttaan hän toimi vuosina 2011–2014 kansanedustajana ja hallintovaliokunnan puheenjohtajana. Halla-aho on myös helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu.
Jussi Halla-ahoa pidetään toisena pääehdokkaana. Hän on useiden vaalien ääniharava ja nauttii vankkaa suosiota erityisesti maahanmuuttokritiikkiä painottavien perussuomalaisten keskuudessa.
Puheenjohtajakampanjansa aikana hän on pitänyt esillä esimerkiksi sanaparia "globaali sosiaalitoimisto", jota Suomen ei pidä Halla-ahon mukaan olla. Hän kannattaa Suomen eroa EU:sta.
Halla-aho on sanonut, ettei halua ministeriksi, vaan jatkaisi luultavasti europarlamentaarikkona myös perussuomalaisten puheenjohtajana.
Leena Meri
Hyvinkääläinen Leena Meri on 49-vuotias varatuomari. Hän ilmoitti ehdokkuudestaan ensimmäisenä sen jälkeen, kun Timo Soini oli kertonut luopuvansa puheenjohtajuudesta.
Meri nousi varasijalta eduskuntaan keväällä 2015 ja on muun muassa perustuslakivaliokunnan jäsen sekä eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtaja. Hän on myös kunnanvaltuutettu Hyvinkäällä.
Leena Meri nauttii puolueen sisäpiiriläisen arvion mukaan luottamusta sekä eduskuntaryhmässä että puoluekentässä. Hän on nosteessa puolueen sisällä ja on saavuttanut arvostusta salityöskentelystään eduskunnassa.
Meri kertoi lähteneensä ehdolle, "koska pyyntöjä tuli runsaasti".
Meri on korostanut linjauksissaan, että perussuomalaisten tulee olla vaihtoehto muille puolueille. "Pientä ihmistä" ei tule unohtaa, vaikka yhteiskuntaa uudistetaan ja hallitustyössä joudutaan kompromisseihin.
Veera Ruoho
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Veera Ruoho ilmoittautui puheenjohtajakisaan pian Sampo Terhon jälkeen maaliskuussa.
Ruoho on 47-vuotias poliisi ja valtiotieteen kandidaatti, joka nousi Espoon valtuustoon vuoden 2012 kuntavaaleissa. Hän on Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsen ja istuu eduskunnan ulkoasianvaliokunnassa.
Ruohoa pidetään lujasti työskentelevänä poliitikkona, jolla on haluja nostaa profiiliaan julkisesti ja myös puolueen sisällä.
Ruoho korostaa taustaansa poliisina ja johtajakokemustaan kansainvälisissä siviilikriisinhallintatehtävissä konfliktialueilla.
Ehdokkaaksi ilmoittautuessaan Ruoho kertoi haluavansa jatkaa ulkopolitiikassa hyviä naapurisuhteita korostavaa Paasikiven linjaa. Sisäpolitiikassa taas esikuvana on Vennamon linja "pienen ihmisen puolustajana".
Riku Nevanpää
Riku Nevanpää ehätti ilmoittamaan ehdokkuudestaan puheenjohtajaksi jo noin vuosi sitten.
38-vuotias Nevanpää on ammatiltaan tuotannonsuunnittelija. Hän toimii Harjavallan Perussuomalaisten puheenjohtajana ja on kunnassaan varavaltuutettu.
Nevanpäätä kuvaillaan puolueen sisällä värikkääksi vastarannankiiskeksi. Ilmoittautuessaan ehdolle Nevanpää vaati puolueensa paluuta "niihin Perusarvoihin, joilla jytkyt on rakennettu".
Puolueen ei pitäisi Nevanpään mukaan vaalia SMP:n perintöä tai hirttäytyä hallitusohjelmaan, vaan keskittyä äänestäjille annettuihin lupauksiin.
Hän torjuu EU:n, Naton ja kehitysavun ja nostaa esiin "kantaväestöryhmien", kuten lapsiperheiden, eläkeläisten, työttömien ja pienyrittäjien asiaa.
Nevanpää on maahanmuuttovastaisen Suomen Sisu ry:n varapuheenjohtaja.
Raimo Rautiola
Oululainen 56-vuotias yrittäjä Raimo Rautiola ilmoittautui puheenjohtajakisaan tammikuun alussa, ennen Soinin ilmoitusta luopumisestaan. Rautiola aikoi haastaa Soinin ensimmäisen kerran jo Turun puoluekokouksessa vuonna 2015, mutta vetäytyi viime hetkellä.
– Nyt tilanne on aivan toinen. Viimeksi pelkästään Soinin haastaminen oli äärimmäisen rohkeaa, Rautiola perusteli uutta yritystään.
Rautiola toimii Oulun perussuomalaisten taloudenhoitajana. Hän ei yltänyt Oulun valtuustoon kuntavaaleissa. Viime kaudella hän toimi varavaltuutettuna.
Rautiola on kantanut huolta Suomen velkaantumisesta ja vaatinut Suomen eroa Euroopan unionista ja eurosta. Sen sijaan Suomen tulisi Rautiolan mukaan olla Euroopan talousalueen ETA:n jäsen.
Rautiola ei ole tunnettu vaikuttaja perussuomalaisissa, eikä hänellä ole merkittävää kannatusta puheenjohtajaksi edes omassa piirijärjestössään Pohjois-Pohjanmaan perussuomalaisissa.
_Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on [TV1:n Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-3831849) vieraana lauantaina 6.5. kello 10.05._ 
Rento ravitähti haastaa maailman nopeimmat hevoset – Elian Webistä odotetaan uutta suomalaistähteä
Omassa aitauksessaan piehtaroiva Elian Web nautiskelee pitkän talven jälkeisestä kevätauringosta. Maassa pyöriskelee yli 350 000 euroa juossut suomalaisen raviurheilun toivo. 
Eetun vahvuus on se, että sillä ei ole heikkouksia.
– Eetu ottaa yleensäkin rennosti. Nyt se näyttää hierovan selkälihaksiaan, naurahtaa ravitallin isäntä, ohjastaja Janne Soronen.
– Se oli laiska varsa, ja kutsummekin Eetua Euroopan hitaimmaksi kävelijäksi, jatkaa Elian Webin valmentaja Katja Melkko.
Rento ravitähti vahvistaa pian itsekin Jannen ja Katjan kommentit, kun se köllöttelee aitauksessaan ja ottaa päiväunet ennen harjoitussessiota.
Katja naurahtaa, että Eetu piti herättää harjoituksiin.
Hevonen ilman heikkouksia
Huippuravurin rentous ja rauhallisuus ovat silmiinpistäviä, mutta jo valjastettaessa Eetun olemus ja ryhti terävöityvät.
Edelleen Eetulla on aikaa leikkiä kuvaajan kameran kanssa, mutta nyt voi jo aavistaa, että kohta mennään kovaa hiittisuoralla.
Janne Soronen on paras henkilö arvioimaan ravurin vahvuuksia, sillä hän on ohjastanut kaikki Elian Webin startit.
– Eetun vahvuus on se, että sillä ei ole heikkouksia. Se on nopea startista, rauhoittuu hyvin vaadittuun vauhtiin, kestävyyttäkin löytyy ja juoksupää on kultaa.
Siinäpä tyhjentävä selitys Elian Webin viime vuosien menestykselle. Tai ei ihan tyhjentävä, sillä valmentaja Katja Melkolla on vielä lisättävää.
– Sen ravi on niin helppoa ja taloudellista kovassakin vauhdissa.
Sattuma saneli menestystarinan alun
Lumijoen lakeuksilla valmistaudutaan Suomen kovimpaan kansainväliseen kilpailuun Finlandia-Ajoon. Kaikki olisi voinut mennä toisinkin neljä vuotta sitten, kertoo valmentaja Katja Melkko.
– Olimme hankkineet jo toisen varsan, mutta tammalla oli jalassa ongelmia ja saimme kasvattajalta tilalle orivarsan. Sen suku oli kiinnostava ja olimme onnellisia kun saimme Eetun tänne. Sitä tarinaa tässä eletään. 
Toivottavasti edessä on pitkä kilpailu-ura.
Ruunan lahjakkuus selvisi lopullisesti Janne Soroselle Eetun koelähdössä 2-vuotiskauden alussa.
– Maalintulon jälkeen annoin mennä palan matkaa reippaammin, ja ruuna meni 12-vauhtia tosi helpon oloisesti, Soronen muistelee.
Elian Webin omistaa nykyään Kajaaniin rekisteröity kimppatalli, jossa on kymmenisen osakasta.
Lumijoen Eetu haastaa maailman huiput
Elian Webistä toivotaan uutta suomalaista supertähteä kansainvälisiin kilpailuihin. 
Ravihuuman sytyttäjäksi Suomessa tarvitaan kova kotimainen hevonen. Tähän ovat pystyneet muun muassa BWT Magic 
Sen ravi on helppoa ja taloudellista kovassakin vauhdissa.
ja Brad de Weluve, joiden huippu-urat päättyivät loukkaantumisiin.
Eetulle toivotaan terveyttä ja pitkää uraa, kertoo ohjastaja Janne Soronen.
– Hevonen on saanut kasvaa ja kehittyä terveenä, ja sitä on rakennettu pitkällä tähtäimellä. Ruunalla ei ole siitoskäyttöä, mutta toivottavasti edessä on pitkä kilpailu-ura.
Kultakimpaletta ei voi pitää pumpulissa
Hevoset ovat isoja, vahvoja ja nopeita luontokappaleita. Loukkaantumisriski on läsnä niin kilpailuissa kuin kotitarhassakin.
Janne ja Katja kertovat, että riskit tiedostetaan ja joskus ne tulevat uniinkin.
– Kyllä sitä tulee paljon ajateltu, mutta Eetu on ruuna ja rauhoittunut aivan varsavuosistaan. Hevosen on annettava elää hevosen elämää, mutta riskejä on minimoitu, toteaa valmentaja Katja Melkko.
Eetulla on muun muassa oma aitauksensa ja sääsuoja, kuten tarhassa olevilla muillakin hevosilla.
Kevätauringossa sääsuojaa ei tarvita, vaikka tuulessa vielä talvea onkin.
Päiväunilta herätetty ravitähti on valmis vetoharjoituksiin ja uransa kovimpaan kansainväliseen koitokseen 7.5. ajettavaan Finlandia-Ajoon.
Rento ravitähti haastaa maailman nopeimmat hevoset – Elian Webistä odotetaan uutta suomalaistähteä
Laiska, rento ja Euroopan hitain kävelijä. Näin kuvaillaan yhtä Suomen raviurheilun suurinta toivoa Elian Webiä.
Omassa aitauksessaan piehtaroiva Elian Web nautiskelee pitkän talven jälkeisestä kevätauringosta. Maassa pyöriskelee yli 350 000 euroa juossut suomalaisen raviurheilun toivo. 
Eetun vahvuus on se, että sillä ei ole heikkouksia.
– Eetu ottaa yleensäkin rennosti. Nyt se näyttää hierovan selkälihaksiaan, naurahtaa ravitallin isäntä, ohjastaja Janne Soronen.
– Se oli laiska varsa, ja kävely siltä ei oikein luonnistu. Kutsummekin Eetua Euroopan hitaimmaksi kävelijäksi, jatkaa Elian Webin valmentaja Katja Melkko.
Rento ravitähti vahvistaa pian itsekin Jannen ja Katjan kommentit, kun se köllöttelee aitauksessaan ja ottaa päiväunet ennen harjoitussessiota.
Katja naurahtaa, että Eetu piti herättää harjoituksiin.
Hevonen ilman heikkouksia
Viisivuotiaaksi varttuneen huippuravurin rentous ja rauhallisuus ovat silmiinpistäviä, mutta jo valjastettaessa Eetun olemus ja ryhti terävöityvät.
Edelleen Eetulla on aikaa leikkiä kuvaajan kameran kanssa, mutta nyt voi jo aavistaa, että kohta mennään kovaa hiittisuoralla.
Janne Soronen on paras henkilö arvioimaan ravurin vahvuuksia, sillä hän on ohjastanut kaikki Elian Webin startit.
– Eetun vahvuus on se, että sillä ei ole heikkouksia. Se on nopea startista, rauhoittuu hyvin vaadittuun vauhtiin, kestävyyttäkin löytyy ja juoksupää on kultaa.
Siinäpä tyhjentävä selitys Elian Webin viime vuosien menestykselle. Tai ei ihan tyhjentävä, sillä valmentaja Katja Melkolla on vielä lisättävää.
– Sen ravi on niin helppoa ja taloudellista kovassakin vauhdissa.
Sattuma saneli menestystarinan alun
Lumijoen lakeuksilla valmistaudutaan Suomen kovimpaan kansainväliseen kilpailuun Finlandia-Ajoon. Kaikki olisi voinut mennä toisinkin neljä vuotta sitten, kertoo valmentaja Katja Melkko.
– Olimme hankkineet jo toisen varsan, mutta tammalla oli jalassa ongelmia ja saimme kasvattajalta tilalle orivarsan. Sen suku oli kiinnostava ja olimme onnellisia kun saimme Eetun tänne. Sitä tarinaa tässä eletään. 
Toivottavasti edessä on pitkä kilpailu-ura.
Ruunan lahjakkuus selvisi lopullisesti Janne Soroselle Eetun koelähdössä 2-vuotiskauden alussa.
– Maalintulon jälkeen annoin mennä palan matkaa reippaammin, ja ruuna meni 12-vauhtia tosi helpon oloisesti, Soronen muistelee.
Elian Webin omistaa nykyään Kajaaniin rekisteröity kimppatalli, jossa on kymmenisen osakasta.
Lumijoen Eetu haastaa maailman huiput
Elian Webistä toivotaan uutta suomalaista supertähteä kansainvälisiin kilpailuihin. 
Sen ravi on helppoa ja taloudellista kovassakin vauhdissa.
Nelivuotiskausi huipentui rahakkaaseen derby-voittoon ja valintaan vuoden ravihevoseksi.
Ravihuuman sytyttäjäksi Suomessa tarvitaan kova kotimainen hevonen. Tähän ovat pystyneet muun muassa BWT Magic ja Brad de Weluve, joiden huippu-urat päättyivät loukkaantumisiin.
Eetulle toivotaan terveyttä ja pitkää uraa, kertoo ohjastaja Janne Soronen.
– Hevonen on saanut kasvaa ja kehittyä terveenä, ja sitä on rakennettu pitkällä tähtäimellä. Ruunalla ei ole siitoskäyttöä, mutta toivottavasti edessä on pitkä kilpailu-ura.
Kultakimpaletta ei voi pitää pumpulissa
Hevoset ovat isoja, vahvoja ja nopeita luontokappaleita. Loukkaantumisriski on läsnä niin kilpailuissa kuin kotitarhassakin.
Janne ja Katja kertovat, että riskit tiedostetaan ja joskus ne tulevat uniinkin.
– Kyllä sitä tulee paljon ajateltu, mutta Eetu on ruuna ja rauhoittunut aivan varsavuosistaan. Hevosen on annettava elää hevosen elämää, mutta riskejä on minimoitu, toteaa valmentaja Katja Melkko.
Eetulla on muun muassa oma aitauksensa ja sääsuoja, kuten tarhassa olevilla muillakin hevosilla.
Kevätauringossa sääsuojaa ei tarvita, vaikka tuulessa vielä talvea onkin.
Päiväunilta herätetty ravitähti on valmis vetoharjoituksiin ja uransa kovimpaan kansainväliseen koitokseen 7.5. ajettavaan Finlandia-Ajoon.
Kommentti: Leijonien ensimmäinen peli ei paljastanut kuin suomalaisten kaljanhimon
Suomen peli näytti ensimmäisen kympin osalta jopa loistavalta, mutta taantui lähemmäs viime aikojen vaihtelevia otteita, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PARIISI.** Suomi aloitti jääkiekon MM-kisat tarvittavalla 3-2-voitolla Valko-Venäjästä, joka takasi minimitavoitteen eli kolme pistettä. Pelissä riittää kuitenkin yhä paljon hiottavaa, mutta aikaakin on vielä kuusi alkusarjaottelua.
Valko-Venäjää vastaan alku oli erinomainen, kun vastustaja jäi täysin telineisiin avauserässä. Suomen avauspeli toimi, joukkue pääsi muutamalla syötöllä keskialueen yli ja ehti ensimmäisenä päätykiekkoihin. Ylivoimakin pyöri heti avauserässä ja kaikki tuntui menevän liiankin hyvin.
Toisessa erässä peli olikin jo tutumpaa leijonaa viime ajoilta. Viisikon etäisyydet venyivät, peli meni epärytmiin ja peliään parantanut Valko-Venäjä pääsi mukaan peliin. Päätöserässä tuli rohkaisevia signaaleja MM-kisojen tärkeimmän osa-alueen, erikoistilannepelaamisen suhteen. Suomi tappoi alivoimat ja onnistui maalinteossa ylivoimalla.
Hyviä merkkejä, mutta myös tummia pilviä. Valko-Venäjä oli avauserässä housut kintuissa, mutta pääsi toisessa erässä Suomen avauspeliin kiinni. Valko-Venäjällä ei ollut kummoista hyökkäyspeliä, mutta se laukoi kaksi maalia. Kovempia maita vastaan Joonas Korpisalo joutuu melkoiseen helteeseen, vaikkei se varmaan mikään yllätys valmennusjohdolle olekaan. Suomi pelaa monessa ottelussa tässä turnauksessa altavastaajajääkiekkoa.
Ensimmäisen kymmenen minuutin kohdalla ottelu tuntui tarjoavan vihdoin suuntaa Leijonien laivalle, mutta lopulta ottelu typistyi viime aikojen kaltaiseksi. Suurimmaksi johtopäätökseksi jäikin suomalaisfanien oluenhimo. Siinä ei ollut mitään epäselvyyttä, se on kyltymätön.
**Lue lisää:**
**["Uskalsivat laulaa noin kovaa selvin päin!" – pelaajat yllättyivät Suomi-fanien olutpiinasta](http://yle.fi/urheilu/3-9598335)**
**Suomi – Ranska sunnuntaina kello 17.15.**
Ammuu! Citylehmät kirmaavat kevätlaitumelle – katso suora lähetys Helsingin Viikistä alkaen klo 10.45
Ylen kamerat seuraavat lehmien laitumelle pääsyä suorassa lähetyksessä TV1:ssä ja netissä kello 10.45–11.30.
Yksi riemukkaimmista kevään merkeistä on lehmien pääsy laitumelle tuoreen ruoan äärelle. Helsingin yliopiston Viikin tutkimustilalla laitumelle laskusta on tullut varsinainen tapahtuma, joka vetää puoleensa perheitä ja luonnon ystäviä. Viime vuonna Viikissä lehmillä oli viitisen tuhatta katsojaa.
Tällä kertaa paikalla ovat myös Ylen kamerat. Tule seuraamaan lehmien riemua raikkaasta kevätilmasta pitkän navetassa vietetyn talven jälkeen.
Lähetyksen Yle TV1:ssä klo 10.45–11.30 juontaa Mikko Haapanen. Voit seurata sitä myös Ylen verkkosivuilta. Lähetyksen lomassa nähdään Ylen uutiset.
Madridin suurmoskeija tuomitsee terrorismin, mutta sen kahvilassa värvättiin Isisiin – Moskeijoiden rahoitus puhuttaa Euroopassa
Persianlahden maat rahoittavat vanhoillista islamia avokätisesti. Britanniassa entinen jihadisti saarnaa vapaamielisten tulkintojen puolesta.
**MADRID/LONTOO/HELSINKI**
Massiiviset valkoiset marmoriseinät ja minareetti kohoavat korkeina liikenneruuhkien yllä. On perjantai, ja rukouskutsu kajahtaa auringon mukaan lasketulla hetkellä.
Toisin kuin muslimienemmistöissä maissa, kutsu ei kuulu kadulle. Nyt ollaan Espanjassa, ja maan suurin moskeija kohoaa Madridin keskustaa kiertävän kehätien M-30:n yläpuolella.
Saudi-Arabian rahoittama moskeija otettiin käyttöön vuonna 1992. Se on samalla islamilainen kulttuurikeskus, jonka yhteydessä on ravintola ja teehuone, kokoustiloja sekä kirjasto. Viikonloppuisin islamilaisessa koulussa käy noin 500 lasta.
Moskeijalla on monia yhteisiä piirteitä [Helsinkiin suunnitellun suurmoskeijan](http://yle.fi/uutiset/3-9532321) kanssa. Myös Helsingissä moskeijan yhteyteen tulisi islamilainen monitoimikeskus. Hanketta puuhaava säätiö on kertonut neuvotelleensa rahoituksesta Bahrainin kuningashuoneen kanssa.
Pieni Persianlahdella sijaitseva Bahrain on alueen mahtivaltion Saudi-Arabian liittolainen. Jos hanke etenee, osa rahoituksesta tulisi todennäköisesti Saudi-Arabiasta, jossa on vallalla erittäin vanhoillinen wahhabilainen islamin suuntaus.
Joitakin poliitikkoja ja tutkijoita suurmoskeijahanke on huolettanut. Saarnattaisiinko moskeijassa äärikonservatiivista islamintulkintaa? Voisiko se edistää jopa radikaalin islamismin leviämistä? 
Liberaaleja, innovatiivisia tai uusiin tulkintoihin pyrkiviä moskeijoita saudirahalla ei juuri rahoiteta.
**Moskeijoiden rahoittajien** tavoitteena on vaikuttaa islamin tulkintaan vastaanottajamaissa, kertoo arabian ja islamintutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila Edinburghin yliopistosta. Persianlahden maista virtaa rahaa moskeijoihin joka puolelle maailmaa.
Saudiarabialaiset rahoittajat tukevat etupäässä hyvin konservatiivista uskontulkintaa, joka pyrkii muun muassa edistämään islamilaisen lain eli sharian perinteisiä tulkintoja yhteiskunnassa. Tulkinnat poikkeavat monin tavoin länsimaisesta lainsäädännöstä.
– Liberaaleja, innovatiivisia tai uusiin tulkintoihin pyrkiviä moskeijoita saudirahalla ei juuri rahoiteta, Hämeen-Anttila toteaa.
Tällaiset moskeijat eivät palvele kaikkia muslimeja. Saudi-Arabian konservatiiviset sunnalaiset uskonoppineet pitävät islamin toista pääsuuntausta šiialaisuutta harhaoppisena.
– Šiialaiset tuskin olisivat tällaisen moskeijakeskuksen käyttäjiä Suomessa tai muuallakaan. Ne palvelevat lähennä sunnalaista väestöä.
Rikkaiden liikemiesten rahoittamat moskeijat liittyvät Hämeen-Anttilan mukaan ikivanhaan islamilaiseen rahoitusperinteeseen. Hyväntekeväisyyttä pidetään arvossa. Hurskaat uskonnolliset säätiöt ovat yksi muoto tätä uskonnollisuutta.
– Ajatusmaailma Persianlahden maissa muistuttaa amerikkalaista: suuri on kaunista. Kernaasti rakennetaan maailman suurimpia tai kalleimpia moskeijoita.
**Madridin suurmoskeijaa** hallinnoi ja rahoittaa Islamilainen maailmanliitto eli Muslim World League. Se on Saudi-Arabiassa päämajaansa pitävä ja Saudien kuningashuoneen perustama järjestö, jonka tavoitteena on levittää moskeijoita ja islamia kautta maailman.
Islamilaisen keskuksen vuosibudjetti on noin miljoona euroa, moskeijan kulttuurisuhteista vastaava Sami El Mushtawi kertoo. Hänen mukaansa moskeija on avoin kaikille. Hän korostaa, ettei se ole Saudi-Arabian etäispääte.
– Imaami sekä hallintojohtaja ovat nyt saudiarabialaisia, mutta se on sattumaa. He vaihtuvat 4-5 vuoden välein. Edellinen imaami oli Egyptistä ja sitä edellinen Marokosta, egyptiläinen El Mushtawi selittää.
Keskuksen toimiston pöytäkalenterit ovat kuitenkin Saudi-Arabian suurlähetystöltä. Aulan kahdessa monitorissa pyörii suora satelliittikuva Mekkan suuresta moskeijasta.
Sisätiloja koristavat myös värikuvat rakennusyhtiö Saudi Binladin Groupin urakoimista moskeijoista. Bin Ladenin mahtisuku on läheisissä suhteissa Saudien kuningashuoneen kanssa. Se katkaisi siteensä suvun mustaan lampaaseen, terrorijärjestö Al-Qaidaa johtaneeseen Osama Bin Ladenin vuonna 1994.
**Helsingin moskeijahanke on** vielä alkuvaiheessa. Hanketta edistävä säätiö on pyytänyt kaupunkia varaamaan moskeijakeskukselle tontin itäiseen kantakaupunkiin Hanasaaren voimalaitoksen tuntumaan.
Säätiön edustajien mukaan tarkkoja rahoitusneuvotteluja ei ole vielä käyty. Heidän mukaansa rahoittajat eivät missään nimessä pääse päättämään toiminnan sisällöstä.
Helsingin kaupunki kuitenkin selvittää rahoitussuunnitelmien taustoja muun muassa ulkoministeriön kanssa. Ylen tietojen mukaan kaupunginhallitus käsittelee tonttivarausta aikaisintaan syyskuussa.
Persianlahdelta tuleva moskeijarahoitus puhuttaa laajasti Euroopassa. Kaikkialla myönnetään, että rahavirtojen seuraaminen on viranomaisille vaikeaa.
– Mitään tarkkoja summia ei ole saatavilla. Rahoitus on hyvin maa- ja tapauskohtaista. Kyseessä on sumea oma maailmansa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Olli Ruohomäki. Hän on erikoistunut terrorismiin ja radikalismiin. 
Jos moskeijoissa ajetaan oppeja, jotka eivät ole sopusoinnussa länsimaisten arvojen kanssa, tämä täytyy paljastaa ja estää.
**Britannian noin 2 000** moskeijasta ja rukoushuoneesta useat sadat saavat rahoitusta ulkomailta, joko siirtolaisten lähtömaista kuten Bangladeshista ja Pakistanista tai Saudi-Arabiasta.
Rahoittajien vaikutuspyrkimykset ovat brittiläisen islamintutkija Usama Hasanin mielestä päivänselvä asia.
– Jos moskeijoissa ajetaan oppeja, jotka eivät ole sopusoinnussa länsimaisten arvojen kanssa, tämä täytyy paljastaa ja estää.
Radikalisoitumisen vastaisessa [Quilliam International -järjestössä](https://www.quilliaminternational.com/) työskentelevä Hasan muistuttaa, että vielä hiljattain useissa brittiläisissä moskeijoissa opetettiin uskontoa saudiarabialaisiin oppikirjoihin perustuen. Käytäntö paljastettiin tutkivien journalistien ansiosta.
– Opetetut arvot eivät sopineet lainkaan brittiläiseen yhteiskuntaan, joka perustuu sukupuolten väliseen tasa-arvoon, ilmaisunvapauteen ja uskontojen yhteiseloon.
**Euroopan viime vuosien** ääri-islamististen terrori-iskujen tekijöistä monet osallistuivat myös paikallisten moskeijoiden ympärillä tapahtuneeseen toimintaan. Ulkopoliittisen instituutin Olli Ruohomäen mukaan ongelmallisia moskeijoita on ollut ainakin Saksassa, Ranskassa, Britanniassa ja Balkanin maissa.
– Eihän ääri-islamistista sanomaa saarnata perjantairukousten yhteydessä, jota kuka tahansa voi tulla kuuntelemaan takarivistä. Kyse on oheistoiminnasta, jota tapahtuu moskeijan liepeillä.
Esimerkiksi Charlie Hébdo -satiirilehden toimittajia vuonna 2015 murhanneiden terroristien johtohahmo Chérif Kouachi oli saanut [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2015/jan/12/-sp-charlie-hebdo-attackers-kids-france-radicalised-paris) oppia pariisilaisessa moskeijassa saarnanneelta imaamilta 2000-luvun alussa.
Belgiassa on selvitetty Brysselin saudirahoitteisen suurmoskeijan toimintaa viime maaliskuun terrori-iskun jälkeen, [yleisradioyhtiö RTBF kertoo. ](https://www.rtbf.be/info/belgique/detail_la-grande-mosquee-a-depense-1-2-million-d-euros-en-2-ans-pour-la-diffusion-de-sa-doctrine?id=9512624)Turvallisuuspoliisin mukaan moskeija oli käyttänyt 1,2 miljoonaa euroa hyvin konservatiivisen islamin levittämiseen edellisen kahden vuoden aikana.
Radikaalia jihadismia se ei kuitenkaan ollut tukenut. Moskeijan kävijät vastustivat voimakkaasti terrorismia.
Ruohomäki korostaa, että ilmiö ei liity missään nimessä kaikkiin moskeijoihin.
– On erilaisia maailmoja rinnakkaisten maailmojen sisällä. On radikaalia islamismia levittävä maailma länsimaisen demokratian sisällä, ja sen rinnakkaistodellisuuden sisällä vielä sisempi terrorismiin liittyvä rinki, hän sanoo.
**Madridin suurmoskeijaan tulee** perjantaina satoja miehiä ja muutama kymmenen naista. Naisille on oma sisäänkäynti ja erillinen tila moskeijassa. Rukoilijoiden koraaneja säilytetään pienissä hyllyissä marmoripylväiden juurella.
Juuri täällä kehätie M-30 moskeijassa kävi osa terroristeista, jotka räjäyttivät junapommeja Madridin lähijunissa vuonna 2004. Maan historian tuhoisimmassa terrori-iskussa sai surmansa 192 ihmistä.
Viereisen puiston roskakorista löytyi terroristien kuvaama video. Iskun jälkeen poliisi ryhtyi tarkkailemaan Espanjan moskeijoita.
Kolme vuotta sitten poliisi pidätti ryhmän, joka hankki rahaa ja taistelijoita Isis-järjestölle. Ryhmän johtaja oli värvännyt taistelijota muun muassa M-30:n moskeijan kahvilassa, [El País -lehti kertoo.](http://elpais.com/elpais/2014/12/12/inenglish/1418382880_458479.html)
Moskeijan edustaja Sami El Mushtawi kiistää kaikki yhteydet radikalismiin.
– Tuomitsemme tiedotteilla jokaisen terroriteon, hän sanoo.
El Mushtawi korostaa, että islamin sanoma pohjautuu rauhaan kaikkien muiden maailmanuskontojen tapaan. Madridissa imaamin saarnat ladataan luettaviksi moskeijan nettisivulle arabiaksi ja espanjaksi.
Sivustolla on näkyvästi esillä keskuksessa viime tammikuussa pidetyn konferenssin teema: Islam tuomitsee terrorismin. 
Mitä jyrkemmästä radikaalista islamismista on kyse, sitä enemmän saarnaaminen ja keskustelut tapahtuvat pienessä piirissä.
**Huoli suurmoskeijoiden liepeillä** tapahtuvasta radikalisoitumisesta on pitkälti ylimitoitettua, professori Jaakko Hämeen-Anttila sanoo. Konservatiivisesta islamista on vielä matkaa radikaaliin tulkintaan.
– Mitä jyrkemmästä radikaalista islamismista on kyse, sitä enemmän saarnaaminen ja keskustelut tapahtuvat pienessä piirissä.
Hänen mukaansa esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa paljastuneet radikaalit moskeijat ovat olleet pikemminkin pieniä, ja niitä on ollut hyvin pieni osa kaikista moskeijoista.
– Toisaalta voidaan ajatella, että konservatiivista islamintulkintaa painottava suurmoskeija olisi kasvualusta jyrkemmille mielipiteille. Toisaalta se voisi toimia varaventtiilinä. Kun konservatiivi voi elää rauhassa ja lakia noudattaen, paine radikalisoitua pitemmälle laskee.
Hämeen-Anttilan mukaan suuren moskeijan puuttuminen voi luoda tilaa radikaaleille saarnamiehille.
– Iso virallinen moskeija saattaisi jopa ehkäistä radikalisoitumista. Se toisi vahvan auktoriteetin, joka ei olisi huurupäinen.
Internet on keskeinen väylä radikalismin leviämiselle. Pahimmillaan yksi ainoa nettipalstan pitäjä voi saarnata radikaaleja ajatuksia suurelle joukolle. Internet myös vahvistaa jihadistien verkostoja.
Myös Espanjassa terroriyhteyksien takia pidätetyt sadat jihadistit olivat hoitaneet yhteyksiään useimmiten internetin välityksellä, eivät niinkään moskeijoissa.
**Britanniassa on puututtu** ankarasti radikaalia sanomaa saarnaavien moskeijoiden toimintaan. Vielä 2000-luvun taitteessa eräät Britannian moskeijat olivat radikalisoitumiskandaalien riepottelemia.
Nyt saarnaajien valinnassa ollaan tarkkoja ja ääriajattelua ajavien toimiin puututaan ankarasti. Pohjois-Lontoon Finsbury Parkin moskeijassa saarnannut Abu Hamza karkotettiin maasta pitkän oikeusprosessin päätteeksi.
Paljon mediahuomiota herättänyt Anjem Choudary sai hiljattain viiden vuoden vankeustuomion Isis-järjestön tukemisesta.
Radikalisoitumisen vastaisen taistelun painopiste Britanniassa onkin siirtynyt internetin luomiin uhkiin. Islamintutkija Usama Hasanin mielestä jopa liiaksi.
– On myytti, että radikalisoituminen tapahtuisi vain netissä. Monet poliitikot haluavat vain väistää aiheesta puhumisen.
Usama Hasan tietää mistä puhuu, sillä hän radikalisoitui itse teini-ikäisenä ennen internetin aikakautta. Hän otti 90-luvun alussa osaa "jihadiin" Afganistanissa.
Ääriajattelun vastustajaksi varttunut Hasan katsoo, että länsimaiseen yhteiskuntaan sopimattomat islamin tulkinnat ovat kasvava uhka Britanniassa.
– Myös länsimaisten vapaamielisten tulkintojen suosio kasvaa. Islam on polarisoitunut täällä, kuten muuallakin.
Imaamina toimiva Usama Hasan puolustaa itse länsimaiden muslimiyhteisöstä nousseita vapaamielisiä aloitteita, kuten esimerkiksi naisten johtamia rukoushuoneita.
– Profeetta Muhammedin moskeijassa Medinassa naiset ja miehet kulkivat yhteisestä sisäänkäynnistä ja rukoilivat samassa tilassa.
**Monet Euroopan maat** ovat rajoittaneet Persianlahden konservatiivisten maiden vaikutusvaltaa. Saksassa on järjestetty imaamikoulutusta yliopistojen ja uskonnollisten yhteisöjen yhteistyöllä. Ranska taas on tukenut imaamien koulutusta vapaamielisemmässä Marokossa, [France 24 -kanava kertoo.](http://www.france24.com/en/20170130-focus-france-morocco-imam-training-moderate-islam-french-speaking-imams)
Itävalta kielsi kokonaan ulkomaisen rahoituksen moskeijoille ja imaameille vuonna 2015, kun se uudisti islamia koskevaa lainsäädäntöään. Lain mukaan imaamien on myös osattava saksaa, [The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/world/2015/mar/08/austria-foreign-minister-islam-funding-law-restricting)
– Tässä on ollut taustalla ajatus, että Itävallan viranomaiset olivat huolissaan Arabian niemimaalta rahoituksen kytköksistä ääriajatteluun, Ulkopoliittisen instituutin Olli Ruohomäki sanoo.
Lain vaikutuksista ei kuitenkaan ole vielä tietoa, sillä se on ollut voimassa vasta pari vuotta.
– Suunta on hyvä, jos saadaan esimerkiksi imaamikoulutus omiin käsiin, Ruohomäki sanoo.
Usama Hasan katsoo kuitenkin, että ulkomaisen rahoituksen kieltäminen Itävallan mallin mukaan on virhe. Hänen mielestään se on ristiriidassa vapaan yhteiskunnan periaatteiden kanssa.
– Jos seuraa Itävallan mallia niin myös hindutemppelien, synagogien tai katolisten kirkkojen ulkomainen rahoitus pitäisi kieltää.
**Nykyisin Britannian moskeijoiden** rahoitus tulee yhä enemmän maan sisältä. Toisen ja kolmannen polven siirtolaisten talous on vakaammalla pohjalla. He tahtovat pitää ulkomaiset vaikutteet käsivarren mitan päässä, Hasan selittää.
– Kun Itä-Lontoon moskeija teki hiljattain 18 miljoonan euron laajennuksen, vain 20 prosenttia rahoista tuli Saudi-Arabiasta. Muu rahoitus tuli Britannian bangladeshiläisyhteisöltä itseltään.
Saudi-Arabia onkin vähentänyt omien uskonoppiensa tuputtamista kritiikin vuoksi.
Itä-Lontoon moskeijassa naisilla ja miehillä on edelleen omat sisäänkäyntinsä. Konservatiivisesta islamintulkinnasta on kuitenkin pitkä matka väkivallantekoihin.
Rukoushetkeen saapunut Mohammed Bari ottaa islamistiterroristit puheeksi oma-aloitteisesti.
– Nämä aivopestyt idiootit eivät ole muslimeja, vaikka kutsuvat itseään sillä nimellä. En tiedä mitä he kuvittelevat hyötyvänsä.
**Lue:**
[Keskitien islamia entisissä baareissa – 5 faktaa Suomen moskeijoista](http://yle.fi/uutiset/3-9595777)
[Onko Helsinkiin suunniteltu iso moskeija turvallisuusuhka? Tutkijat ja hankkeen vetäjät kommentoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9532321)
**Katso:**
[Ulkolinja: Sharialakia Tanskassa](http://areena.yle.fi/1-3869235)
[Ulkolinja: Saudi-Arabian liittolaiset](http://areena.yle.fi/1-3929355)
Tottenhamin mestaruushaaveille raskas isku
Chelsea on yhä lähempänä Englannin Valioliigan mestaruutta, kun Tottenham taipui West Hamille. Katso West Hamin voittomaali kuvaa klikkaamalla!
West Ham nujersi Tottenhamin 1-0 jalkapallon Englannin Valioliigan perjantai-illan kamppailussa. Samalla West Ham katkaisi Tottenhamin yhdeksän ottelun voittoputken liigakentillä. Ottelun ratkaisi Manuel Lanzini, joka laukoi pallon Tottenhamin maaliin ottelun 65. minuutilla.
Tottenhamin tappio vei Chelsean entistä lähemmäksi mestaruutta. Lontoolaisseura voi karata Tottenhamilta lopullisesti jo ensi viikolla, jos Chelsea voittaa ottelunsa Middlesbroughia ja West Bromwichia vastaan.
Videon kuvalähde: Viasat.
Rinteen huippuiltakaan ei riittänyt - St. Louis kiristi taistoa 
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne oli jälleen loistovireessä, mutta St. Louis oli vahvempi 2-1. 
NHL:n läntisen konferenssin finaalipaikka oli jo katkolla Nashvillelle, mutta St. Louis taisteli kotijäällään 2-1-voittoon. Näin Predators on nyt johdossa otteluvoitoin 3-2 kamppailussa Bluesia vastaan.
Loistavasti koko kevään torjunut Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne venyi 30 kertaa kiekon tielle. Rinne oli jälleen loistovireessä, mutta ei onnistunut pelastamaan joukkuettaan tappiolta.
Rinteen ilta päättyi tappiotunnelmissa vasta toisen kerran NHL:n pudotuspeleissä. Rinteen torjuntaprosentti on yhä jäätävän kova 95,1, kun hän on vartioinut Nashvillen maalia yhdeksässä kamppailussa.
Maalittoman avauserän Dmitrij Jaskin (St. Louis) ja James Neal (Nashville) osuivat toisessa erässä. Jaden Schwartz laukoi St. Louisin voittomaalin (2-1), kun ottelun kolmatta erää oli pelattu 25 sekuntia.
Ottelun muut suomalaispelaajat Jori Lehterä (St. Louis) ja Miikka Salomäki (Nashville) saivat niukasti peliaikaa. Lehterä viiletti kaukalossa kymmenen minuuttia (10.22) ja Salomäki sai tyytyä viiteen peliminuuttiin (5.16).
Ottelusarjan seuraava taisto pelataan Suomen aikaa myöhään sunnuntai-iltana Nashvillen kotikentällä.  
Ilmalaiva Hindenburgin tuhosta tulee kuluneeksi 80 vuotta
On ihme, että ilmalaivan 97 matkustajasta 61 selviytyi, kun zeppeliini tuhoutui yli 100 metrin korkeudessa. 
Toukokuun 6.päivänä vuonna 1937 ilmalaiva Hindenburg tuhoutui New Jerseyn Lakehurstissa. Lähes sadasta matkustajasta kuoli 37, ja lisäksi yksi kenttätyöntekijä sai surmansa.
Hindenburgin tuho tallentui niin radioon kuin filmillekin. Kuuluisan ilmalaivan saapumista Lakehurstiin odotti neljä kameramiestä. Laskeutuessaan määränpäähänsä ilmalaiva räjähti kameroiden edessä. Chicagolainen radiojuontaja juonsi ilmalaivan laskeutumista livenä radioon. "Se putoaa! Se syöksyy!", Herbert Morrison kuvaili tapahtumia kuulijoille. 
Myrskyt olivat myöhästyttäneen Hindenburgia sen aikataulusta, muuten laskeutuminen alkoi normaalisti. Yllättäen 245 metriä pitkän ilmalaivan perä syttyi tuleen.
Hinderburgin tuhon syy jäi mysteeriksi ja siitä kehiteltiin useita salaliittoteorioita. Sen uskottiin johtuneen sabotaasista tai pommista. Vahvimmat todisteet ilmalaivan vedyn syttymiseen viittaavat hankaussähkön purkautumiseen, näin päätteli tutkijaryhmä vuonna 2013. 
Tutkijoiden mukaan Hindenburgiin muodostui sähkövaraus zeppeliinin lentäessä ukonilmalla. Samaan aikaan ilmanvaihtokanaviin vuoti vetyä joko rikkinäisestä johdosta tai hajonneesta venttiilistä.
Kipinä syntyi, kun maassa ollut huoltohenkilöstö riensi tarttumaan kiinni ilmalaivan köysistä laskeutumisen yhteydessä. Tämä maadoitti Hindenburgin, ja koko alus leimahti hetkessä liekkeihin.
Ennen tuhoaan Hindenburg oli tehnyt 63 lentoa vuosina 1936-1937 pääosin New Yorkista Rio de Janeiroon. 
[Lue lisää: The Hindenburg disaster: 80 years](http://www.dw.com/en/the-hindenburg-disaster-80-years-ago/a-38728560)
Satoja Macronin kampanjan asiakirjoja vuodettiin julkisuuteen 
Tutkija epäilee tietovuodosta Venäjää.
Ranskan presidenttiehdokkaan Emmanuel Macronin kampanjan sisäisiä asiakirjoja, sähköposteja ja kirjanpitoa on vuodettu nettiin.
Kampanjan mukaan vuodettujen asiakirjojen lisäksi sosiaaliseen mediaan oli lisätty valedokumentteja, joilla pyrittiin lisäämään epäselvyyttä ja disinformaatiota.
Materiaali vuodettiin perjantaina muutamia tunteja ennen vaalikampanjoinnin päättymistä. Noin yhdeksän gigatavun verran materiaalia julkaistiin sivustolla, jonne tiedostoja voi jakaa nimettömänä.
Macronin kampanja kertoo, että laaja tietomurto tehtiin muutama viikko sitten. Sen mukaan hakkerointi kohdistui useiden ihmisten henkilökohtaisiin ja työsähköposteihin.
Kampanjan mukaan vuodetut asiakirjat liittyvät normaaliin vaalikampanjointiin ja ovat kaikki laillisia.
Oliko Venäjä tietovuodon takana?
Macronin kampanja kertoi jo viime kuussa joutuneensa hakkerointiyritysten kohteeksi. Silloin se syytti hakkeroinnista Venäjää.
New Yorkissa toimivan kybertiedusteluyritys Flashpointin tutkimusjohtaja Vitali Kremez epäili Venäjän olevan myös tämän tietovuodon takana. Flashpointin tutkimusten mukaan tietovuodon takana oli APT 28 -niminen hakkeriryhmä, jolla on yhteyksiä Venäjän sotilastiedustelun keskuselimeen GRU:hun.
– Jos paljastuu, että Moskova on tämän takana, osoittaa se Venäjän toiminnan kiihtyneen sitten USA:n presidentinvaalien. Venäjä näyttää siirtyvän pelkästä vakoilusta kohti yhä suorempaa vaalitulokseen vaikuttamista, Kremez sanoo.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Sopimus Syyrian turva-alueista astui voimaan
Sopimus turva-alueista tuli voimaan keskiyöllä, alueilla on kuitenkin raportoitu räjähdyksiä. 
Venäjän, Iranin ja Turkin sopimus neljästä turva-alueesta on astunut voimaan keskiyöllä Syyriassa.
Sen jälkeen on raportoitu yksittäisiä räjähdyksiä Homsissa sekä Hamassa, molemmat alueet kuuluvat turva-alueisiin.
Maat sopivat turvavyöhykkeiden perustamisesta torstaina Astanan neuvotteluissa Kazakstanissa. Yhdysvallat ei ole mukana sopimuseksessa. Syyrian sodan osa puolet, maan hallitus tai kapinalliset, eivät myöskään allekirjoittaneet sopimusta. 
Sopimus on tuorein kansainvälinen pyrkimys väkivallan vähentämiseen Syyriassa. Turva-alueiden valvonnasta ei ole kuitenkaan vielä tarkkaa suunnitelmaa. 
Venäjän viranomaisten mukaan kestää ainakin kuukauden ennen kuin yksityiskohdat turva-alueista saadaan neuvoteltua. Siviileillä olisi alueiden läpi vapaa pääsy, mutta taistelijoiden ja aseiden liikkuminen estettäisiin, lisäksi alueilla olisi lentokielto. Kreml on myös ilmoittanut, että turva-alueet olisivat voimassa kuuden kuukauden ajan.
**Lue lisää: **
[BBC: Syria: Safe zones plan comes into force](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39823236)
_Lähteet: AP, Reuters , STT_
Mira Potkonen iski finaaliin Puolassa
Mira Potkonen iski kolmannen otteluvoittonsa A-luokan Feliks Stamm -turnauksessa perjantai-iltana.
Naisten 60 kilon semifinaalissa suomalainen hallitsi ottelua kaikki erät ja voitti Yhdysvaltoja Rion olympialaisissa edustaneen Mikaela Mayerin kaikin tuomariäänin.
Lauantain finaalissa Potkonen kohtaa Venäjän Natalia Shadrina.
\- Venäläinen on kova vastus. Erittäin monipuolisesti lyövä ja liikkuu hyvin, arvioi valmentaja Maarit Teuronen Potkosen loppuotteluvastustajaa.
Miesten sarjassa 60 kiloa Arslan Khataev kohtasi Puolan Adrian Kowalin. 
Suomalainen iski etenkin ottelun alussa erinomaisesti, mutta loppua kohden ottelu tasoittui. Puolalainen vei voiton kotikehässään hajaäänituomiolla 3-2. Khataev iski turnauspronssia.
**_Lähde: Nyrkkeilytiedote_**
USA törmäsi tulikuumaan turnausisännän molariin
Saksan maalivahti Thomas Greiss vei Yhdysvalloilta kiekkohuumorin pois ja sementoi Saksan 2-1-yllätysvoiton pohjoisamerikkalaisista. 
A-lohkon iltapeli kävi Yhdysvalloille hankalaksi, kun Tobias Rieder onnistui yllättämään Yhdysvaltain maalivahdin Jimmy Howardin heti ensi erän puolimaissa.
Lopusta piti huolen huippuvireinen NY Islandersia NHL:ssä edustava maalivahti Thomas Greiss, joka valittiin ottelun jälkeen Saksan parhaaksi pelaajaksi. Greiss pysäytti yhteensä 41 vastustajan laukausta. 
Yhdysvallat otti pelin hallintaansa toisen erän alusta, mutta tasoitus onnistui vasta päätöserän puolivälin jälkeen. Tasoituksen viimeisteli Arizonan puolustaja Connor Murphy.
Patrick Hager ratkaisi ylivoimalla pelin Saksalle 2-1-maalillaan kuusi minuuttia ennen ottelun loppua. 
Tshekki koki Kanadan rautaisen MM-rutiinin
Kanada sai jääkiekon MM-kisojen avauspäivänä helpon voiton Tshekistä. 
Hallitseva maailmanmestari kukisti Suomen lohkon iltapelissä Pariisissa Tshekin maalein 4-1, kun Tshekki tuhri ottelussa omat tekopaikkansa yhtä lukuun ottamatta.
Kölnissä pelattu A-alkulohkon iltapeli päättyi Saksan 2-1-yllätysvoittoon Yhdysvalloista.
Kanada aloitti Tshekki-ottelun terävällä liikkeellä ja meni johtoon jo seitsemännellä peliminuutilla. Patrik Laineen pelitoveri Mark Scheifele Winnipegistä järjesti Ryan O'Reillyn tekopaikkaan, eikä Buffalon hyökkääjä erehtynyt maalin edustalta.
Mike Matheson hyödynsi toisen erän alussa maalinedustaruuhkan ylivoimatilanteessa ja vei Kanadan kahden maalin johtoon.
Tshekki haastoi Kanadan vain hetkeksi kolmannessa erässä. Lukas Radil onnistui kaventamaan paluukiekosta tilanteen 1-2 ylivoimalla, mutta Tyson Barrie lopetti Tshekin rimpuilun 3-1-osumalla vain kaksi minuuttia myöhemmin.
Jeff Skinner viimeisteli loppulukemat 4-1:een Tshekin tyhjään maaliin, kun Tshekki haki kavennusta kuudennen kenttäpelaajan voimin.
Tshekin maalivahti Petr Mrazek aloitti kisat hieman epävarman oloisesti. Kanadan vahti Calvin Pickard torjui vakuuttavasti Tshekin laukaukset, joita tshekkihyökkääjät eivät ampuneet hudeiksi.
Mielipidemittaukset povaavat Macronille voittoa Ranskan presidentinvaaleissa
Viimeisenä kampanjapäivänä mielipidemittaus ennusti Macronille jopa 63 prosenttia äänistä. 
Keskustaliberaali Emmanuel Macron on saavuttanut yhä lisää etumatkaa oikeistopopulistiseen Marine Le Peniin Ranskan presidenttikilvassa. 
[Virallinen kampanjointi päättyy perjantaina.](http://yle.fi/uutiset/3-9596490) Ifop-mielipidetutkimuslaitoksen mukaan jopa Emmanuel Macron saisi jope  63 prosenttia äänistä ja Marine Le Pen puolestaan 37 prosenttia. Ennuste on paras, mitä Macron on suuren tutkimuslaitoksen mittauksissa saanut huhtikuisten vaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Neljä muuta mielipidemittausta povaavat Macronille 62 prosentin äänisaalista ja Le Penille 38 prosenttia äänistä. 
Tutkijat arvelevat Macronin lisänneen etumatkaansa keskiviikkoisen [televisioväittelyn](http://yle.fi/uutiset/3-9594038) jälkeen. Macronin [arvioitiin pärjänneen](http://yle.fi/uutiset/3-9594051) väittelyssä Le Peniä paremmin.
[Ranskan presidentinvaalit huipentuvat sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/3-9592379). Tuolloin selviää, nouseeko presidentiksi oikeistopopulisti Marine Le Pen vai keskustaliberaali Emmanuel Macron.
Sunnuntain vaalien tulos on paljolti kiinni siitä, mitä ensimmäisellä kierroksella pettyneet äänestäjät tekevät. Jos he jäävät sankoin joukoin kotiin tai äänestävät tyhjää, Le Penin ääniosuus luultavasti kasvaa.
_Lähde: Reuters _
Suomelle myönnettiin FIBA:n Kultainen kunnianosoitus - "Olemme oikealla tiellä"
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA palkitsi ansioituneita jäsenmaita maailmankongressissaan Hongkongissa.
FIBA:n maailmankongressi päättyi Hongkongissa kunnianosoituksiin, kun perjantai-iltana palkittiin ansioituneita jäsenmaita Kultaisilla, Hopeisilla ja Pronssisilla kunnianosoituksilla.
\- Maajoukkuetoiminta on heijastuma suomalaisesta koripallosta. Tästä palkinnosta kiitos ja onnittelut lähtevät paitsi pelaajille, myös heidän valmentajilleen niin seura- kuin maajoukkuetasolla, Koripalloliiton päävalmentaja Henrik Dettmann kiittää.
Suomen Koripalloliitto sai korkeimman tunnustuksen, kun se palkittiin. Kunnianosoituksen perusteena mainittiin erinomainen kehitys poikien koripallossa vuosien 2014-2017 aikana.
\- Erityisen hienoa huomionosoituksesta tekee se, että kunnianosoitus tulee korkeimmalta mahdolliselta taholta ja se koskee nuoria ja nuorten toimintaa. Tämä on jälleen yksi osoitus siitä, että olemme oikealla tiellä ja laaja-alaiset panostuksemme laatuun ja pelaajien kehityspolkuun tuottavat tuloksia.
Muut Kultaisen kunnianosoituksen saaneet maat olivat Serbia, Bosnia ja Hertsegovina, Portugali ja Alankomaat. Hongkongiin kokoontui koripalloedustajia 146 FIBA:n jäsenmaasta. 
**_Koripalloliiton tiedotus_**
Ossi Tanner on Tampereen pianokilpailun 2017 voittaja
Tampereen pianokilpailu päättyi 5.5.2017 ja  voittaja on [Ossi Tanner](http://tampereenpianokilpailu.fi/kilpailijat/ossi-tanner/). Ensimmäisen sijan palkintosumma on 10.000 euroa. Toisen palkinnon jakavat  [Fanny Söderström](http://tampereenpianokilpailu.fi/kilpailijat/fanny-soderstrom/) ja [Anton Mejias](http://tampereenpianokilpailu.fi/kilpailijat/anton-mejias/). Toisen sijan palkintosumma on  6.250 euroa. Kolmatta palkintoa ei jaettu.
Loput kolme finalistia, [Tarmo Peltokoski](http://tampereenpianokilpailu.fi/kilpailijat/tarmo-peltokoski/), [Ayane Matsuura](http://tampereenpianokilpailu.fi/kilpailijat/ayane-matsuura/) ja [Hannu Alasaarela](http://tampereenpianokilpailu.fi/kilpailijat/hannu-alasaarela/), saivat kukin 2000 euron kannustuspalkinnon.
Muut palkinnot voi katsoa [Tampereen pianokilpailun sivuilta](http://tampereenpianokilpailu.fi/).
[Palaa finaali-iltojen lähetyksiin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/04/tampereen-pianokilpailu-2017-finaalit).
Katso voittajan finaalisuoritus
Ossi Tanner [Kantapöydän opiskelijatreffeillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/12/pianisti-ossi-tanner-meilla-oli-kotona-piano-jota-veljeni-eivat-olleet)
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/04/tampereen-pianokilpailu-2017-finaalit;Katso;standard;] muita kilpailusuorituksia
Pekka Virta paras valmentaja - Otto Koivula SM-liigan tulokaspelaaja 
KalPan sensaatiomaisesti hopealle johtanut Pekka Virta on SM-liigakauden 2016-17 paras valmentaja. 
Ensi kaudesta alkaen Rauman Lukkoa valmentava **Pekka Virta** palkittiin Liigan päätösgaalassa Tampereella. Hän keräsi 51 ykkössijaa ja 285 ääntä, kun taas toiseksi yltänyt Tappara-luotsi Jussi Tapola sai kasaan seitsemän ykköstilaa ja 126 ääntä. Ilveksen Karri Kivi ja HPK:n Antti Pennanen saivat myös muutaman ykkössijan valmentajien keskuudessa.
Parhaaksi maalivahdiksi valittiin hopeajoukkue KalPan** Eero Kilpeläinen** (281 ääntä, 50 ykköstilaa). Tapparan kultamolari Dominik Hrachovina antoi kovimman vastuksen (166 ääntä, 12 ykkössijaa). Kärppien Jussi Rynnäs oli valitsijoiden mielestä kolmanneksi paras liigamolari, mutta selvästi kärkiduon vanavedessä.   
Jukureiden **Miika Koivisto** palkittiin parhaana puolustajana 155 äänellä ennen TPS:n Henrik Tallinderia (143 ääntä) ja Lukon Jesse Virtasta (56 ääntä). Uransa lopettanut Tappara-puolustaja-ikoni **Pekka Saravo** oli itseoikeutettu herrasmiespelaajana. 
Vuoden tulokaspysti, eli Jarmo Wasama -muistopalkinto meni Ilveksen **Otto Koivulalle** (224 ääntä) ennen HPK:n maalivahti Emil Larmia (131) ja saman seuran hyökkääjä Teemu Turusta (73). HIFK:n puolustaja Miro Heiskanen oli 62 äänellä neljänneksi paras tulokas. 
Liigan parhaaksi erotuomariksi nostettiin **Timo Favorin** ja etevimmäksi linjatuomariksi **Sakari Suominen.**
Italian ympäriajo alkoi yllätyksellä
Itävallan Lukas Pöstlberger voitti Italian ympäriajon ensimmäisen etapin.
Itävallan Lukas Pöstlberger yllätti nimekkäämmät maantiepyöräilijät Italian ympäriajon avausetapilla. Pöstlberger kiri Giro d'Italian 206 kilometrin mittaisen etapin voittoon.
25-vuotias Pöstlberger joutui ennen loppukiriä urakoimaan rankasti, sillä hän ajoi takaa irtiottoon lähteneen viiden pyöräilijän ryhmää. Itävaltalainen sai karkulaiset kiinni runsaat kolme kilometriä ennen maalia ja pyyhkäisi ohi.
Pöstlbergeriä avitti voittoon kilometri ennen maalia oikealle kaartanut mutka. Osa hänen takaa-ajajistaan lähestyi jyrkkää mutkaa varomattomasti ja menetti pelin.
Pöstlbergerin jälkeen toisena maaliin ehti samalla ajalla Australian Caleb Ewan ja kolmantena Saksan Andre Greipel.
Huippupyöräilyn kevään merkki Italian ympäriajo kilpaillaan juhlavasti sadannen kerran.
Suomalaisen urheilun kärkipestiin hyppäävä Mikko Salonen: "Olen aina ollut tiukka taloudenpitäjä"
Olympiakomitean hallitus valitsi Mikko Salosen yksimielisesti uudeksi toimitusjohtajaksi. Salosesta tulee tehtävän myötä Suomen merkittävin urheilujohtaja. 
Olympiakomitean toimitusjohtajan valintaa odotettiin pitkään ja hartaasti. Mediassa spekuloitiin viikkojen aikana, valitaanko uusi johtohahmo urheilun ja lajiliittojen sisäpiireistä vai niiden ulkopuolelta. Uudeksi toimitusjohtajaksi yllättäen valittu Mikko Salonen edustaa jälkimmäistä vaihtoehtoa.
– Olen aina tykännyt haasteista ja halunnut niitä. Ne motivoivat viemään asioita eteenpäin. Olympiakomitea saa minusta organisaatiota edestä johtavan henkilön, joka motivoi, innostaa ja kannustaa omalla esimerkillä. Olen tavoitehakuinen, ja strategiassa asetettuihin tavoitteisiin mennään. Ei yksi mies edessä vaan yhteistyöllä, hyvällä porukalla sidosryhmien kanssa, kertoo tuleva toimitusjohtaja Salonen.
Olympiakomitean hallitus päätti Salosen valinnasta perjantaina. Valinta oli puheenjohtaja Timo Ritakallion mukaan yksimielinen. Tehtävään haki kaikkiaan 45 henkilöä, joista hallitus haastatteli 15. Ritakallion mukaan Salonen erottui muista hakijoista yrityselämän talousosaamisensa ja lajiliittotaustansa avulla. Salosesta tulee tehtävän myötä Suomen merkittävin urheilujohtaja, sillä Olympiakomitea johtaa nykyään sekä liikunnan että huippu-urheilun kenttää. Toimitusjohtajan työt hän aloittaa elokuussa. Nykyinen pääsihteeri Teemu Japisson toimii tehtävässään kesäkuun loppuun saakka.
– Jo ennen elokuuta käyn varmasti keskusteluja hallituksen ja toimiston avainhenkilöiden kanssa vapaa-ajallani. Pyrin kirkastamaan sitä kuvaa, jota olen koko ajan muodostanut. Sen perusteella pystyn tekemään niitä ratkaisuja.
Olympiakomitean rahankäyttö on ollut otsikoissa ja liikuntajärjestö Valon taloustarkastus on käynnissä. Valo sulautui Olympiakomiteaan alkuvuodesta. Salosella on selkeä näkemys tulevasta.
– Olen aina ollut tiukka taloudenpitäjä. Budjetteja ei laadita huvin vuoksi. Ne ovat sen takia, että niillä pystytään katsomaan, että tehdään oikeita asioita ja rahaa käytetään oikealla tavalla. En usko, että tästä tulee meille jatkossa minkäänlaisia haasteita, Salonen päättää.
**Lue myös:**
[Yllätysnimi Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajaksi](http://yle.fi/urheilu/yllatysnimi_suomen_olympiakomitean_toimitusjohtajaksi/9598150)
[Ritakalliolla ja uudella toimitusjohtajalla molemmilla vankka suunnistustausta: "Ei merkitystä valintaan"](http://yle.fi/urheilu/ritakalliolla_ja_uudella_toimitusjohtajalla_molemmilla_vankka_suunnistustausta_ei_merkitysta_valintaan/9598273) 
Röhlerin huippuheitto syntyi Pitkämäen keihäällä: "Se varmaan vähän auttoi"
Tero Pitkämäki rikkoi Dohassa MM-kisojen 83 metrin tulosarjan, mutta harmitteli tekniikan hajoamista.
Tero Pitkämäki avasi kautensa heittämällä Dohan Timanttiliigan keihäskisassa neljänneksi. [Voittoon heitti hurjalla tuloksella 93,90 Thomas Röhler](http://yle.fi/urheilu/3-9598330) – ja voiton välineenä toimi Pitkämäen 12-vuotias luottokeihäs!
\- Se varmaan vähän auttoi, Pitkämäki veisteli Suomen Yleisurheiluliiton tiedotteessa kilpailun jälkeen.
\- Oli se huima heitto ja upea onnistuminen, mutta on se ollut vähän ilmoilla, että Thomas voisi tuollaisen kaaren heittää, Pitkämäki jatkoi.
Pitkämäen paras heitto kantoi 84,26 metriä. Minimitavoite, eli elokuun MM-kisojen tulosraja 83 ylitettiin.
\- Ekassa heitossa nappasi hieman pakaralihaksesta. Se hieman häiritsi, jouduin laskemaan juoksuvauhtia ja vähän kompensoimaan, enkä siksi saanut ihan sitä parasta tulosta mikä olisi voinut tulla. Mutta neljä viidestä heitosta yli 81 metrin on aina hyvä homma, Pitkämäki sanoi tiedotteessa.
\- Kauden ensimmäinen kilpailu näkyi pikkuisen tekniikan hajoamisena, mutta ihan valoisa kuva jäi heittämisestä. Kun saan tekniikan kohdalleen, tulokseen tulee useita metrejä lisää.
Parempiä metrejä saattaakin olla odotettavissa toukokuun lopulla Vantaalla, jossa Pitkämäki kisaa Keshorn Walcottin, Sampo Lehtolan ja Lassi Etelätalon kanssa Kultainen Keihäs -kilpailussa.
\- Siellä heitetään sitten yli 85 metriä, Pitkämäki lupasi.
Leijonat ei herättänyt kiinnostusta "kiekkohullussa" Pariisissa – Kölnissä karnevaalit huippukamppailun kunniaksi
Pariisin MM-avaus veti vain runsaat 5 000 katsojaa, joista suurin osa tuli halliin kesken ottelun.
Jääkiekon MM-turnaus ei näy varsinaisena buumina Pariisissa. Kotijoukkue Ranskalla ei ollut ottelua ensimmäisenä kisapäivänä, eikä avauspeli Suomen ja Valko-Venäjän välillä vetänyt Pariisin kisanäyttämöä edes puolilleen.
Leijonien ottelua perjantaina seurasi turnauksen verkkosivuston mukaan 5 078 katsojaa, kun halliin mahtuu 13 437 ihmistä. Ottelun ensimmäisessä erässä tuosta viidestätuhannesta paikalla oli vain kourallinen. 
Osasyy tähän oli Pariisin erikoiset jonotuskäytännöt ja todella tiukat turvatarkastukset. Miesten ja naisten täytyi jonottaa eri jonoissa, jotka venyivät tolkuttoman pitkiksi.
Osa suomalaisista saattoi jättää jonotuksen viime tinkaan myös siksi, [ettei Pariisin hallissa myydä lainkaan alkoholia](http://yle.fi/urheilu/3-9597572) Ranskan lainsäädännön vuoksi. Tämä innoitti suomalaiset kansainvälisiin ja omaperäisiin "we want beer" -kannustushuutoihin ottelun aikana.
No, [nyt ottelu on ohi](http://yle.fi/urheilu/3-9598228) ja olutta saa hallin ulkopuolelta. Varsinaiseksi jääkiekkojuhlaksi Pariisin perjantai-ilta ei missään vaiheessa yltynyt.
Toisin oli Saksan Kölnissä, jossa A-lohko polkaistiin käyntiin Venäjän ja Ruotsin välisellä huippukamppailulla. Katsomossa oli 18 537 ihmistä, kun [Venäjä löi Ruotsin voittomaalikisan jälkeen 2–1](http://yle.fi/urheilu/3-9598352). 
Paikalla olevat raportoivat, että myös tunnelma Kölnissä oli huipussaan, vaikka kotijoukkue ei vielä pelannut. Saksan osalta turnaus alkoi myöhemmin perjantaina.
Saa nähdä yltävätkö ranskalaiset samanlaiseen hurmokseen sunnuntaina, kun kotijoukkue kohtaa Leijonat klo 17.15 alkavassa ottelussa.
**Lue myös:**
["Uskalsivat laulaa noin kovaa selvin päin!" – pelaajat yllättyivät Suomi-fanien olutpiinasta ](http://yle.fi/urheilu/uskalsivat_laulaa_noin_kovaa_selvin_pain__pelaajat_yllattyivat_suomi-fanien_olutpiinasta/9598335) 
 [Suomalaiset valloittivat terassit MM-kisahallin vieressä – hallissa ei alkoholia myydä](http://yle.fi/urheilu/suomalaiset_valloittivat_terassit_mm-kisahallin_vieressa__hallissa_ei_alkoholia_myyda/9597572) 
Ikäviä uutisia Lipastille: selkävamma estää ottelut EM-molskilla
Serbian EM-painien perjantain ainoan suomalaisvoiton otti 125-kiloisissa Jere Heino.
Suomen Matias Lipasti ei kykene ottelemaan Serbian Novi Sadissa jatkuvissa EM-paineissa. Ilmajoen Kisailijoita edustavan Lipastin oli tarkoitus kilpailla kreikkalais-roomalaisen painittavan 71 kilon sarjassa sunnuntaina.
Lipasti on loukannut selkäänsä niin, että hän toipuu painikuntoon arviolta kuudessa viikossa.
Lipastin kuluvan kauden päätavoite on alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Ne järjestetään Tampereella elokuun alussa.
Perjantaina suomalaisten vapaapainijoiden saalis Novi Sadissa oli yksi voitto. Jere Heino kukisti 125-kiloisten karsintakierroksella Valko-Venäjän Vadzim Shvedaun 5-0, mutta hänen kisansa päättyivät neljännesvälierissä tappioon Slovakian Soslan Gagloeville.
Myös Jere Kunnas 70-kiloisissa tipahti jatkosta neljännesvälierissä.
Marjamäki laskeskeli Juhamatti Aaltosen maalipaikkoja: "Lähellä oli"
Leijonien päävalmentaja kohautti olkiaan maalivahti Joonas Korpisalon sekoilemalle maalille Suomen 3-2-voitossa Valko-Venäjästä.
**PARIISI. **Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki asteli helpottuneena median eteen Pariisissa, kun Suomi kaatoi Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan 3-2. Helpolla voitto ei tullut, mutta kolme pistettä olivat suomalaisille tärkein palkinto.
\- Kaikki ymmärtävät, että nämä pitäisi voittaa, jos meinaa pärjätä. Kukaan ei muista viikon päästä, miten se tuli. Saimme paljon oppimateriaalia, jota työstämme ollaksemme parempia Ranska-pelissä, Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
Päävalmentaja löysi pelistä paljon hyvää, mutta toisaalta myös paljon parannettavaa.
\- Osoitimme, kuinka laadukasta kiekkoa pystymme pelaamaan. Toisessa erässä vähän kaivoimme verta nenästämme. Kolmannen erän alussa näkyi vähän voittamisen pelkoa, mutta kaikkia kokemuksia tarvitsemme kehittyäksemme. 
Pelaajapuolella monen katseet kohdistuivat ennakkoon maalivahti Joonas Korpisaloon, jolle ottelu oli ensimmäinen MM-tasolla. NHL-seura Columbus Blue Jacketsin maalivahti pelasi hyvän ottelun lukuun ottamatta Valko-Venäjän avausmaalia, jossa hän käytännössä lahjoitti osuman vastustajalle.
\- Tekevälle sattuu. Korpisalo on siitä hyvä maalivahti, että vaikka jotain tapahtuu, hän kokoaa nopeasti itsensä. Se viesti on selkeästi tullut Columbuksesta, Marjamäki sanoi.
Toinen tarkkaan seurattu pelaaja oli Juhamatti Aaltonen, jonka valintaa MM-kisoihin on kritisoitu Suomessa kovaan ääneen. Marjamäki löysi luottomiehensä pelistäkin hyvää ja huonoa.
\- Laskujeni mukaan 3-4 hyvää maalipaikkaa ja lähellä oli, ettei tehnyt maalia. ”Juhiskin” sai ensimmäisen pois ja parantaa. Kaikissa ketjuissa saamme vielä yhteispeliä paremmaksi. 
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Ranskan sunnuntaina kello 17.15.
Semenya nopein Dohan 800 metrillä – Kenialle kuutoisvoitto miesten tonnivitosella
Yleisurheilun Timanttiliigassa kisattiin perjantaina Dohassa. Naisten 3 000 metrin estejuoksussa rikottiin nuorten maailmanennätys.
Yleisurheilun Timanttiliigan Dohan osakilpailu käytiin Qatarissa perjantaina. Illan kovin tulos oli eittämättä saksalaisen [Thomas Röhlerin hirmukaari miesten keihäässä](http://yle.fi/urheilu/3-9598330), mutta myös muissa lajeissa nähtiin kauden kärkituloksia.
Naisten 800 metrillä Etelä-Afrikan suosikki Caster Semenya paineli voittoon ajalla 1:56,61. Tulos oli paitsi kauden paras myös Dohan kisaennätys. Kenian Margaret Wambui ja Eunice Jepkoech juoksivat toiseksi ja kolmanneksi.
Todellista kenialaisten dominointia nähtiinkin sitten miesten 1 500 metrillä. Matkalla nähtiin peräti kahdeksan kenialaisjuoksijaa: Jackson Kivuva ja Andrew Rotich kirittivät, eivätkä ylittäneet maaliviivaa – loput kuusi juhlivat kuutoisvoittoa! Voittoon juoksi ajalla 3:31,90 Elijah Manangoi.
Miesten sadan metrin kisassa oli mukana Kim Collinsin, Justin Gatlinin ja Asafa Powellin kaltaisia huippunimiä, mutta tulostaso ei pienessä vastatuulessa häikäissyt. Ainoana alle kymmenen sekunnin juoksi Etelä-Afrikan Simbine Akani, joka nappasi voiton ajalla 9,99. Jamaikan Powell (10,08) oli toinen ennen Qatarin Femi Ogunodea (10,13)
Yksi maailmanennätyskin Dohan illassa kuitenkin nähtiin. Naisten 3 000 metrin estejuoksussa neljänneksi juosseen Kenian Celliphine Chespolin, 18, tulos 9:05,70 on uusi alle 20-vuotiaiden ME-aika.
**Lue myös:**
**[Thomas Röhleriltä häikäisevä hirmukaari – Pitkämäki kauden avauksessaan neljäs](http://yle.fi/urheilu/3-9598330)**
Rantanen löysi heti parannuskohteen Leijonien pelistä: "Sillä tavalla on vaikea tehdä maaleja"
Suomen MM-joukkueen NHL-vahvistus Mikko Rantanen järjesti Veli-Matti Savinaisen voittomaalin Valko-Venäjää vastaan.
Mikko Rantanen oli yksi Leijonien sankareista [MM-avauksessa Valko-Venäjää vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9598228). Rantanen antoi ratkaisevan syötön Leijonien voittomaaliin päätöserässä ylivoimalla. Veli-Matti Savinainen viimeisteli ottelun viimeiseksi jääneen 3–2-osuman.
Yhdessä Savinaisen ja Antti Pihlströmin kanssa hyökännyt Rantanen oli ketjunsa näkyvin pelaaja. Hän yritti pari kertaa tehdä omaa ratkaisua vanhanaikaisella ja jakeli sen lisäksi namupasseja ketjukavereilleen.
– Kroppa tuntui hyvältä koko päivän, itsellä oli irtonainen olo. Se auttaa kamppailuissa. Niitä on helpompi voittaa, kun on hyvä fiilis kropassa ja henkisesti myös, Rantanen totesi.
Rantanen oli tyytyväinen ketjunsa peliin.
– Pari treeniä saimme alle tällä ketjulla. Siihen nähden sujui aika hyvin, siinä on kaksi hyväjalkaista pelaajaa rinnalla. Saimme luoda paikkoja, olisimme voineet tehdä maalin myös viidellä viittä vastaan.
Kehuja Valko-Venäjälle
Leijonat sai otteluun unelma-alun, kun Sebastian Aho ja Oskar Osala veivät joukkueen johtoon runsaassa viidessä minuutissa. Paras vire katosi Suomelta alun kymmenen minuutin rynnistyksen jälkeen.
Päätöserässä ottelu oli 2–2, eikä valkovenäläisten 3–3-tasoitus ollut kaukana Savinaisen voittomaalin jälkeen.
– Peli alkoi muuttua vaikeammaksi ja Valko-Venäjä alkoi pelata aika hyvin. Täytyy antaa kredittiä sinne, ettei ollut ihan pelkää meidän huonoutta. Hyvää luonnetta näytettiin ja saatiin raavittua voitto, Rantanen sanoi.
Colorado Avalanchen NHL-hyökkääjä löysi yksinkertaisen parannuskohteen sunnuntain Ranska-otteluun.
– Saimme tänään aika hyvin pitkiä hyökkäyksiä luotua ja pidettyä kiekkoa. Vähän enemmän voisi mennä maalin edustalle. Nyt pyörimme vähän ulkopuolella. Sillä tavalla on vaikea tehdä maaleja.
**Lue myös:**
[Savinainen pelasti Leijonat katastrofilta MM-avauksessa – Valko-Venäjä tarjosi kauhunhetkiä](https://yle.fi/urheilu/3-9598228) 
 [Sebastian Aho nauttii täysin palkein nykyisistä ketjukavereista ](https://yle.fi/urheilu/3-9598350) 
 ["Uskalsivat laulaa noin kovaa selvin päin!" – pelaajat yllättyivät Suomi-fanien olutpiinasta ](https://yle.fi/urheilu/3-9598335) 
 [Korpisalolle sattui nolo moka MM-debyytissä: "Siinä kävi ihan klassiset, näitä sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-9598331) 
Kanadan pääministeri villitsee taas somessa – Nyt puhuttavat sukat
Pääministeri Justin Trudeaulla oli eriväriset Star Wars -sukat hänen tavatessaan torstaina Irlannin pääministerin Enda Kennyn.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on saanut aikaan somekohun pukemalla jalkaansa Star Wars -sukat Irlannin pääministerin Edna Kennyn vierailulle.
Trudeaun toinen sukka oli keltainen ja toinen sininen.
Trudeau itse perusteli sukkavalintaansa sillä, että hän tapasi Kennyn 4. toukokuuta. Tuolloin fanit viettävät Star Wars -päivää.
Trudeaun sukkavalinta on herättänyt ihastusta muun muassa Twitterissä.
"Siistit sukat, siisti tyyppi", toteaa Jeffrey Schwerzel.
Alyssa Rosenbauer sanoo, että hän pitää Trudeausta entistäkin enemmän tämän sukkavalinnan takia.
Ei voi olla rakastamatta pääministeriä, joka käyttää Star Wars -sukkia, toteaa Valerie Douglas.
– En tiedä, olenko suurempi miehen vai hänen sukkiensa fani, Patricia Hinkle tviittaa.
Kriittisempiäkin äänenpainoja toki on. Tämäkö riittää tekemään teihin vaikutuksen johtajassa? Sukat?, kysyy käyttäjä Stewartj.
Trudeaun sukat ovat saaneet huomiota myös tiedotusvälineiltä [The Irish Timesista](http://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/may-the-4th-be-with-you-justin-trudeau-socks-it-to-the-taoiseach-1.3072032) Kanadan [CTV-tv-kanavaan](http://www.ctvnews.ca/video?clipId=1116575), [The Hollywood Reporteriin](http://www.hollywoodreporter.com/news/justin-trudeau-star-wars-socks-may-4-1000502) ja [The New York Timesiin](https://www.nytimes.com/2017/05/05/fashion/justin-trudeau-star-wars-socks.html).
Huipputason ammattinyrkkeily valtaa Turun lauantaina – Eva Wahlström: Motivaatio säilyi, vaikka vastustaja vaihtui juuri ennen h-hetkeä
Lauantaina turkulaisille tarjoillaan harvinaista herkkua, sillä täysimittaista ammattilaisnyrkkeilyiltaa täällä on vietetty viimeksi lähes 25 vuotta sitten.
Nyrkkeilijä Eva Wahlström kertoo odottavansa lauantaista nyrkkeilyiltaa rennoissa tunnelmissa, vaikka hän lähtee puolustamaan omaa asemaansa WBC-liiton ylemmän höyhensarjan maailmanmestarina.
Wahlström kohtaa nyrkkeilykehässä argentiinalaisen Mayra Alejandra Gomezin, jota Wahlström kuvailee ”fiksunoloiseksi nyrkkeilijäksi”, joka luottaa puhtaasti nyrkkeilytaitoihin.
– Jotkut ovat sellaisia, jotka rikkovat nyrkkeilyn, eli alkavat esimerkiksi sitomaan. Gomez ei ole sellainen, joka on hyvä juttu. Hän on myös minua vähän lyhyempi ja oikeakätinen, joka sopii minulle, Wahlström toteaa.
Vastustaja vaihtui viime hetkillä
Lisämausteen Eva Wahlströmin lauantaiseen otteluun tekee se, että hänen vastustajansa vaihtui vain muutamaa viikkoa ennen h-hetkeä. Alun perin hänen piti kohdata yhdysvaltalainen nyrkkeilijä Melissa St. Vil. Wahlström otti tiedon vastustajan vaihtumisesta tyynesti vastaan, eikä anna viime hetken muutosten vaikuttaa liikaa omaan tekemiseensä.
Vaikka motivaatiopulaa vastustajan vaihtuminen ei missään vaiheessa aiheuttanut, Wahlström kuitenkin myöntää, että tilanne harmitti hetken aikaa.
– Olin toivonut yhdysvaltalaista vastustajaa ja jännittänyt sitä aika paljon. Halusin avata ovia sinne päin ja näyttää, että täältä pesee.
”Tätä varten minut on luotu”
Eva Wahlström kuitenkin toteaa, että vastustajan vaihtuminen viime hetkillä on melko tuttu tilanne ammattinyrkkeilijälle, sillä esimerkiksi loukkaantumisia ja käsivammoja tapahtuu lajin parissa jonkin verran. Wahlströmin mukaan tunnelma ja lataus kerätään uuteen huippuun ammattimaisen asenteen ansiosta.
– Täytyy vain itse muuttaa nopeasti taktiikkaa ja asennettaan. Tällä mennään, ja nyt en edes ajattele, että olisi ollut muuta vastustajaa, hän toteaa.
Lauantai-illan ottelulta Gomezia vastaan Wahlström kertoo odottavansa erityisesti hurmostilaa, johon nyrkkeilykehässä pääsee.
– Muistan ajatelleeni viime ottelussa, joka oli tähän mennessä urani kovin, että tätä varten minut on luotu. Siitä tunteesta nautin ja toivon, että lauantaina tulisi jotakin samanlaista.
**EMMI MOILANEN**
Sebastian Aho nauttii täysin palkein nykyisistä ketjukavereista 
Sebastian Ahon siivittämä ykkösketju oli paras kokonaisuus Suomelta MM-turnauksen avanneessa Valko-Venäjä-kamppailussa. 
Leijonat oli vaikeuksissa Valko-Venäjän kanssa, mutta vei ottelun Veli-Matti Savinaisen tekemällä 3-2-ylivoimaosumalla.   
\- Ei se tässä vaiheessa tarvitsekaan olla helppoa. Nämä ovat kovia pelejä. Hyvä startti meiltä ja pääsimme 2-0-johtoon. Toisessa erässä hukkasimme vähän kiekkoja ja sitä kautta vastustaja sai momentumia.
\- Hyvä ylivoima ja maltti meiltä kuitenkin siihen tiukkaan paikkaan kolmannessa erässä.  Loimme ihan riittävän määrä maalipaikkoja voittaaksemme tämän ottelun. Minullakin oli siinä yksi ihmeellinen pomppu, mistä en saanut kiekkoa tyhjään maalin. 
Lauri Marjamäen ei tarvitse ainakaan pähkäillä Suomen ykksöketjun koostumusta sunnuntain Ranska-otteluun, sen verran saumattomasti hyökkäyskolmikko pelasi yhteen.   
\- Tykkään pelata Vallen (Filppula) ja Miron (Aaltonen) kanssa. Ihan hyvin meillä natsasi, saimme luotua maalipaikkoja ja yhden teimmekin. Odotan innolla lisäpelejä noiden kavereiden kanssa, hehkutti Aho, joka palkittiin Suomen parhaana perjantaina.  
Haaste äideille: Kalaa syömällä voi ehkäistä vauvansa diabetesriskiä, mutta syömistä pitää toisaalta välttää
Noin joka kuudennella suomalaisella lapsella on kohonnut riski sairastua sokeritautiin.
Äidin kalan syöminen raskauden ja imetyksen aikana voi pienentää perinnölliseen riskiryhmään kuuluvien vauvojen vaaraa sairastua ykköstyypin diabetekseen myöhemmin lapsuudessa, ilmenee uudesta [suomalaistutkimuksesta](https://link.springer.com/article/10.1007/s00125-017-4280-9).
Aiemmissa tutkimuksissa on tehty havaintoja kalarasvojen mahdollisesta ehkäisevästä vaikutuksesta vanhemmilla lapsilla. Nyt kohteeksi otettiin vauvat, sillä diabeteksen esiaste alkaa usein kehittyä jo silloin.
Suomalaislapsista noin 15 prosentilla on kohonnut perinnöllinen riski sairastua tyypin 1 diabetekseen, mutta vain pieni osa heistä sairastuu.
Tutkimuksessa havaittiin, että riskiryhmään kuuluvilla lapsilla oli sitä pienempi todennäköisyys saada ykköstyypin diabeteksen esiaste, mitä enemmän heidän veressään oli kalaperäisiä rasvahappoja vauvaiässä.
Kalarasvat siirtyvät vauvaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja usean yliopiston tekemässä seurantatutkimuksessa todetaan, että kalarasvat varastoituvat vauvaan jo raskausaikana, ja siksi myös raskaudenaikainen kalan syöminen on tärkeää, tutkimuksesta kertovassa [THL:n tiedotteessa](https://www.thl.fi/fi/-/vauvaian-ravinto-voi-pienentaa-perinnollisesti-alttiiden-riskia-sairastua-tyypin-1-diabetekseen) kerrotaan.
Myös imetys suojasi vauvoja. Kun äiti syö imetysaikana kalaa, kalan hyödylliset rasvahapot siirtyvät rintamaidon kautta lapseen.
Tulokset ovat rohkaisevia, mutta tutkijat sanovat, että aihe tarvitsee vielä lisätutkimuksia. Halutaan muun muassa selvittää, mikä on imeväisten ruoan suotuisin rasvahappokoostumus lapsen terveyden kannalta.
Mikä sitten olisi äidin kannalta hyvä tai riittävä määrä kalaa, onkin kimurantti kysymys.
Elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran kalan syöntisuositukset](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/kalan-syontisuositukset/) antavat osviittaa. Evira suosittelee kalaa nautittavaksi säännöllisesti juuri muun muassa sen terveellisten rasvahappojen takia. Kala on erityisen hyvä n-3 rasvahappojen ja D-vitamiinin lähde, suosituksissa todetaan.
Suosituksia ja rajoituksia
Kalaa pitäisi syödä ainakin kaksi kertaa viikossa ja eri kalalajeja on suositeltavaa käyttää vaihdellen, sanotaan.
Mutta sitten iskevät rajoitukset.
Itämerestä, etenkin Pohjanlahdesta ja Suomenlahdesta pyydettyä lohta tai taimenta ja silakkaa syömällä voi altistua tavanomaista suuremmille määrille terveydelle haitallisia dioksiineja ja PCB-yhdisteitä.
Raskaana olevien ja imettävien äitien ei pitäisi syödä lainkaan haukea. Sisävesien ja meren hauissa voi olla metyylielohopeaa. Sisävesein kaloista kehotetaan muutenkin välttämään elohopeaa kerääviä petokaloja eli hauen lisäksi ahventa, kuhaa ja madetta.
Perkaamattomana yli 17 cm:n isoa silakkaa tai vaihtoehtoisesti Itämerestä pyydettyä lohta tai taimenta saisi syödä vain 1-2 kertaa kuukaudessa.
Pikkusilakat kelpaavat
On helpotuksiakin kala-annosviidakkoon.
Sisävesikalojen dioksiini- ja PCB-pitoisuudet ovat vähäisiä, ja muiden järvikalojen elohopeapitoisuudet pienempiä kuin hauen. Kasvatettu kala sisältää vain vähän dioksiineja ja PCB:tä, koska kalarehun laatua valvotaan. Näiden kanssa voi siis olla hieman rennompi.
Kannattaa muistaa myös, että fileoitu silakka on yleensä isosta silakasta ja sitä kannattaa välttää, mutta pikkusilakat ovat ihan syötäviä. Lisäksi jopa kolmasosan kalan rasvaan kertyneistä haitta-aineista voi poistaa nylkemällä kalasta nahka ennen ruoanvalmistusta.
Ruotsin NHL-tähtisikermä taipui Venäjälle – Panarin viimeisteli ratkaisevan rankkarin
Venäjä voitti Ruotsin Kölnin A-lohkon avausottelussa 2–1.
Ruotsin NHL-jääkiekkoilijoiden tähdittämä joukkue aloitti MM-turnauksen tappiolla, kun Venäjä oli Kölnissä parempi voittomaalikisan jälkeen 2–1.
Ratkaisuosuman A-lohkon avausottelussa iski voittolaukauksellaan NHL:stä MM-kisoihin Chicagosta vapautunut Artemi Panarin. Venäjän maalia vartioinut Tampa Bay -vahti Andrei Vasilevski torjui voittomaalikisassa ruotsalaisten Elias Lindholmin, Oliver Ekman-Larssonin ja William Nylanderin laukaukset.
Lindholm oli vienyt ensimmäisessä erässä rannelaukauksellaan Ruotsin 1-0-johtoon. Venäjä joutui odottamaan tasoitusosumaansa kolmannen erän alkuun. Moskovan TsSKA:n hyökkääjä Sergei Andronov teki MM-historiansa ensimmäisen maalin tasoitettuaan 1–1:een.
Ruotsi voitti Venäjän viime syksynä World Cupissa 2–1, mutta muuten maiden arvojärjestys keskinäisissä otteluissa on ollut 2000-luvulla päinvastainen. Ruotsi ei ole pystynyt voittamaan Venäjää MM-kaukalossa sitten vuoden 2004.
Kölnin jäähalliin oli ahtautunut peräti 18 537 katsojaa, jotka näkivät vaihtelevan kiekko-ottelun.
\- Emme jaksaneet suunnitellusti täyttä 60-minuuttista, Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg myönsi TV4:lle.
Ruotsin MM-ryhmässä on peräti 16 pelaajaa NHL:stä.
**Lue myös:**
 [Savinainen pelasti Leijonat katastrofilta MM-avauksessa – Valko-Venäjä tarjosi kauhunhetkiä](http://yle.fi/urheilu/savinainen_pelasti_leijonat_katastrofilta_mm-avauksessa__valko-venaja_tarjosi_kauhunhetkia/9598228) 
"Uskalsivat laulaa noin kovaa selvin päin!" – pelaajat yllättyivät Suomi-fanien olutpiinasta 
Topi Jaakola ja Oskar Osala jakoivat kiitosta faneille, jotka jaksoivat kannustaa katsomossa ilman alkoholiakin.
**PARIISI.** Suomi kaatoi jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan Valko-Venäjän värikkäiden vaiheiden jälkeen 3-2 ja tuhatlukuinen suomalaisfanijoukko pääsi tuulettamaan loppusummerin soidessa. Ottelun erätauoilla Leijonien fanit eivät kuitenkaan juuri hurranneet, koska suurimmalle osalle tuli yllätyksenä Ranskan tiukka alkoholilaki.
Areenalla ei myyty nimittäin lainkaan alkoholia, jota moni suomalaisfani on tottunut viime vuosina pelien ohessa nauttimaan. Toisella erätauolla käytävillä raikui kapinallinen huuto ”we want beer!” (me haluamme olutta). Kaukalossa häärineiden pelaajien mielestä ääntä riitti myös kannustamiseen.
\- Suomi-fanit olivat aika äänekkäitä tänään, kiitos siitä heille. Halli ei ollut puolillakaan, mutta silti välittyi kannustus sieltä, Topi Jaakola sanoi ottelun jälkeen.
\- Kotimatsilta tuntui. Oli tosi yllättävää, että oli noin paljon suomalaisia. Varmaan pari tuhatta, mikä on ihan käsittämätön määrä. Maamme-lauluakin oli kiva laulaa mukana, kun yleisö lauloi noin kovaa, pohti puolestaan Oskar Osala.
Virallisen tilastoinnin mukaan ottelua seurasi Pariisissa reilut 5000 katsojaa eli alle puolet katsomokapasiteetista. Kumpikaan pelaajista ei ollut ottelun jälkeen kuullut suomalaisten olutpiinasta. Hymy olikin herkässä asiasta kysyttäessä.
\- No se vaan nostaa kannustuksen arvoa. Hieno homma, Jaakola nauroi.
\- Se oli hatunnoston arvoinen suoritus, jos suomalaiset uskalsivat laulaa Maamme-laulun noin kovaa selvin päin! virkkoi puolestaan Osala.
Suomen turnaus jatkuu sunnuntaina ottelulla Ranskaa vastaan kello 17.15.
Vaatevienti vetää – Puupohjaisista tekstiileistä miljardien vientituote tulevaisuudessa?
Vaateala toivoisi Suomeen parempaa yhteishenkeä design-viennin vauhdittamiseksi.
Suomalaiset vaatevalmistajat myivät viime vuonna maailmalla [15 prosenttia enemmän vaatteita kuin vuotta aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9596481).
Vaatteiden vientibuumi johtuu lähinnä kolmesta syystä: skandinaavisuus on maailmalla muodissa, suomalaisten valmistajien kirkkaat värit houkuttelevat etenkin Aasiassa ja suomalaisilla on niin sanottua kylmäosaamista ulkoiluvaatteissa.
Vaatebisneksen kausivaihtelut ovat kuitenkin suuria. Esimerkiksi vuonna 2014 vientiliikevaihto pieneni liki 14 prosenttia, kun seuraavana vuonna kasvua oli kahdeksan prosenttia.
Alalla toivotaankin, että päättäjät ja koko yhteiskunta heräisivät näkemään designin mahdollisuudet, jotta menekistä tulee pysyvämpää.
– Suomessa on perinteisesti panostettu paljon insinööritieteisiin, teknologiayrityksiin ja cleantechiin. Ne ovat tärkeitä, mutta olisi hyvä nähdä, että on myös muita teollisuuden aloja, joihin kannattaa panostaa ja joissa meillä on myös vientipotentiaalia, Suomen Tekstiili & Muodin toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen sanoo.
Tanska nosti muodin tietoisesti viennin kärkeen
Auvinen nostaa esimerkiksi Tanskan. Siellä on muun muassa järjestetty vain muotiin keskittyviä vienninedistämismatkoja.
– Sieltä on lähdetty kaikki yhdessä viemään tanskalaista muotia eteenpäin, hän sanoo. Vaatteet ovatkin nyt yksi Tanskan suurimpia vientituotteita.
Myös Ruotsissa niin julkkikset kuin ministeritkin ovat esiintyneet sikäläisten brändien esilletuojina.
Vaateala toivoisi samanlaista yhteistyötä ja "tiimirakentamista" Suomeenkin, jotta suomalaisen suunnittelun menestys ulkomailla kasvaisi.
– Toivomme, että Suomi-muotia vietäisiin yhä enemmän eteenpäin ja että kaikki jotka tekevät bisnestä tai lähtevät ulkomaille miettisivät, että voisiko laittaa suomalaisen yrityksen tuotteita päälle, Auvinen sanoo.
Puuvillalle korvaaja Suomen metsistä
Vaatteiden pääraaka-aineen puuvillan hinta on noussut viime vuosina, ja samalla kuluttajat vaativat yhä ekologisempia tuotteita. Suomella olisi tarjota puuvillalle korvaaja, tutkimusprofessori Ali Harlin VTT:stä sanoo.
– Puuselluloosasta tehdyt teksiilit ovat tähän erinomainen vaihtoehto, Harlin sanoo. [Suomessa on kehitteillä useampikin uusi tekstiilikuituja hyödyntävä teknologia](http://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-ja-aalto-yliopisto-kehitt%C3%A4v%C3%A4t-yhdess%C3%A4-uusia-tekstiilikuituja#.WQEBAmaln9M.facebook). Esimerkiksi Espoossa VTT käynnistelee puukuidusta tehtävien tekstiilien pilottilaitosta.
– On arvioitu että jopa viiden miljardin vuosivientituloista voisi olla kysymys.
Suomalaiset siirtyivät vaateostoksille urheiluliikkeisiin
Jos vienti nyt vetääkin, kotimaan myynti takkuaa.
Suomalaiset ostavat yhä suuremman osan vaatteistaan urheiluliikkeistä. Urheilukauppojen myynti kasvaa, mutta niiden myymälöissä suomalaiset tuotteet ovat vähemmistössä.
Toinen syy, miksi suomalaiset ostavat suomalaisia vaatteita vähemmän, on yleinen taloustilanne. Vaateostosten määrät noudattelevat hyvin tarkkaan taloussuhdanteita, mikä näkyy allaolevasta grafiikasta.
Korpisalolle sattui nolo moka MM-debyytissä: "Siinä kävi ihan klassiset, näitä sattuu"
Aikuisten arvokisadebyyttinsä tehnyt maalivahti Joonas Korpisalo ei hetkahtanut yhdestä helposta virheestä Valko-Venäjää vastaan.
Joonas Korpisalon, 23, arvokisadebyytti miesten maajoukkueessa oli ikimuistoinen, muttei varmasti sillä tavalla, jota Korpisalo olisi halunnut. Uransa kolmannen maaottelun pelannut Korpisalo lahjoitti Valko-Venäjälle kavennusmaalin toisen erän loppuhetkillä.
Korpisalo lähti seikkailemaan maalin taakse, menetti kiekon Mikhail Stefanovichille ja hetkeä myöhemmin peliväline oli jo Suomen maalissa.
– Kiekko tuli kohti ja se oli pystyssä, niin yritin sitten maalin takana kääntää toiselle puolelle. Se jotenkin pyörähti se kiekko ja kävi ihan klassiset, näitä sattuu, Korpisalo sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
– Tein oman tekemiseni vähän vaikeaksi tänään, mutta kyllä siellä sellainen perustekeminen oli kasassa.
Nuori maalivahti kasasi itsensä takaiskun jälkeen nopeasti ja palasi omalle tasolleen. Miten Korpisalo käsitteli kömmähdyksensä?
– Eihän siinä. Noita sattuu, ei tietenkään saisi, mutta sellaista se välillä on.
"Parannamme varmasti vielä"
Columbus Blue Jacketsin kakkosvahti debytoi maajoukkueessa viime viikonloppuna Venäjää vastaan. Ensimmäisessä ottelussaan hän pelasi heti nollapelin, toinenkin toi voiton Ruotsista. Perjantaina oli luvassa miesten MM-debyytti, joka päättyi [3–2-voittoon Valko-Venäjästä](http://yle.fi/urheilu/3-9598228).
– Kyllähän siihen tuli sellaista pientä ekstrajännitystä ja latausta. Ainahan sitä jännittää ennen peliä, siitä tietää, että on valmis. Enemmänkin fiilis oli sellainen odottava tänään, olin todella innostunut ennen peliä, Korpisalo sanoi.
Korpisalo torjui ottelussa 22 kiekkoa ja pelasi pääasiassa hyvän pelin. Ottelun lopussa hän napsi tärkeitä torjuntoja, kun Valko-Venäjä haki tasoitusta ylivoimalla.
– Mielestäni meillä oli hyvää viisikkopelaamista koko matsin ajan. Puolustimme tosi hyvin, eikä heillä ollut hirveän montaa paikkaa. Jänne kesti loppuun saakka, kun päätöserässä teimme voittomaalin.
Leijonien esitys oli kuitenkin nihkeä. Selvänä ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt joukkue raapi voiton Veli-Matti Savinaisen maalilla, joka syntyi kymmenen minuuttia ennen loppua. Korpisalon mukaan pääasia oli hyvä tulos.
– Tästä on hyvä lähteä rakentamaan peliä. Parannamme varmasti vielä.
**Lue myös:**
**[Savinainen pelasti Leijonat katastrofilta MM-avauksessa – Valko-Venäjä tarjosi kauhunhetkiä](http://yle.fi/urheilu/savinainen_pelasti_leijonat_katastrofilta_mm-avauksessa__valko-venaja_tarjosi_kauhunhetkia/9598228)**
**[Leijonien keltanokkavahdilta käsittämätöntä haparointia – lahjoitti maalin vastustajalle](http://yle.fi/urheilu/leijonien_keltanokkavahdilta_kasittamatonta_haparointia__lahjoitti_maalin_vastustajalle/9598136)**
Thomas Röhleriltä häikäisevä hirmukaari – Pitkämäki kauden avauksessaan neljäs
Thomas Röhler voitti Timanttiliigan Dohan keihäskihan kiskaisemalla kepin hurjaan metrilukemaan 93,90. 
Timanttiliigan Dohan keihäskilpailu oli perjantaina todella kovatasoinen. Kisakautensa avanneen Tero Pitkämäen kelpo tulos 84,26 riitti vasta neljänteen sijaan.
Kisan sankari oli pisimmälle heittänyt Thomas Röhler. Saksalaisen neljännen kierroksen heitto kantoi peräti 93,90 metriä. Tulos ohitti nykymallin kaikkien aikojen heittotilastossa Suomen Aki Parviaisen Kuortaneella 1999 heittämän 93,09.
Vain Tshekin legenda Jan Železný on viskannut pidemmälle – ja tämänkin tempun mies teki kuusi kertaa. Železnýn Saksan Jenassa vuonna 1996 heittämä maailmanennätys on 98,48.
Dohan kisassa toiseksi tuli Saksan Johannes Vetter, joka heitti toisella yrityksellään 89,68. Kolmanneksi sijoittui tuloksella 87,91 Tshekin Jakub Vadlejch.
Sipilän hallitus on 2000-luvun miesvoittoisin – tunnistatko kuvista nämä ministerinä toimineet naiset?
Eniten naisia oli ministereinä Matti Vanhasen (kesk.) toisessa hallituksessa. Kokosimme eri hallitusten kuvat ja sukupuolijakaumat Esko Ahon hallituksesta alkaen.
Suomen hallitus muuttui tänään sukupuolijakaumaltaan entistäkin miesvoittoisemmaksi, kun kolme miestä [nimitettiin uusiksi ministereiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9594671).
Kansanedustaja Jari Lepästä (kesk.) tuli maa- ja metsätalousministeri, kansanedustaja Antti Häkkäsestä (kok.) oikeusministeri ja Sampo Terhosta (ps.) eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri.
Nyt 17 ministeristä 12 eli 70,6% on miehiä ja 5 (29,4%) naisia. Ennen kolmen uuden ministerin nimittämistä Sipilän hallituksen 14 ministeristä 9 (64,3%) oli miehiä ja 5 (35,7%) naisia.
[Valtioneuvoston verkkosivujen](http://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitukset-ja-ministerit/naiset-ja-miehet-ministereina) mukaan 2000-luvulla ministereistä 91 (52,6%) on ollut miehiä ja 82 (47,4%) naisia. Näihin lukuihin verrrattuna Sipilän hallitus on poikkeuksellisen miesvoittoinen.
Kesällä valtioneuvoston sukupuolijakauma tulee kuitenkin hieman tasapainottumaan, kun Juha Rehula (kesk.) luovuttaa vaalikauden puolivälissä perhe- ja peruspalveluministerin paikkansa Annika Saarikolle (kesk.).
Suomen tähän mennessä naisvoittoisin hallitus oli Matti Vanhasen (kesk.) toinen hallitus, kun se aloitti kautensa vuonna 2007. Silloin 20 ministeristä 12 oli naisia. Suomessa on toiminut kaksi naista pääministerinä. He ovat Anneli Jäätteenmäki ja Mari Kiviniemi.
Katso tästä kuvat hallitusten nimeämishetkellä ministereinä toimineista naisista pääministeri Ahon hallituksesta alkaen.
**Esko Ahon (kesk.) hallitus 26.4.1991–13.4.1995**
**Paavo Lipposen (sd.) 1. hallitus 13.4.1995–15.4.1999**
**Paavo Lipposen (sd.) 2. hallitus 15.4.1999–17.4.2003**
**Anneli Jäätteenmäen (kesk.) hallitus 17.4.2003–24.6.2003**
**Matti Vanhasen (kesk.) 1. hallitus 24.6.2003–19.4.2007**
**Matti Vanhasen (kesk.) 2. hallitus 19.4.2007–22.6.2010**
**Mari Kiviniemen (kesk.) hallitus 22.6.2010–22.6.2011**
**Jyrki Kataisen (kok.) hallitus 22.6.2011–24.6.2014**
**Alexander Stubbin (kok.) hallitus 24.6.2014–29.5.2015**
**Juha Sipilän (kesk.) hallitus 29.5.2015–**
Euroopan suunnan ratkaiseva viikonloppu edessä – Näin seuraat Ranskan presidentinvaaleja Ylen eri kanavilla
Voittaako Ranskan eroa EU:sta ajava oikeistopopulisti Marine Le Pen? Vai pitääkö EU-myönteinen keskustaliberaali Emmanuel Macron pintansa? 
Ranskan presidentinvaalit huipentuvat sunnuntaina. Tuolloin selviää, nouseeko presidentiksi oikeistopopulisti Marine Le Pen vai keskustaliberaali Emmanuel Macron.
Voit seurata jännittäviä vaaleja koko viikonlopun verkkosivuillamme sekä myös televisiossa että radiossa.
Verkossa vuorokauden ympäri
Ehdokkaiden loppukiriä ja vaalitunnelmia päivitetään nettisivuillemme loppuviikon ajan vuorokauden ympäri. Kannattaa tutustua muun muassa näihin juttuihin paikan päältä.
Erikoislähetykset suoraan Pariisista
Tervetuloa mukaan vaaliviikonloppuun!
Suomalainen hammaslääkäri tapasi perulaisen kummityttönsä ja vakuuttui: "Yoselinella on entistä suurempi paikka sydämessäni"
Monet järjestöt tukevat kehitysmaita kummitoiminnan kautta. Auttajat pääsevät myös tapaamaan kaukaisia kummilapsiaan.
Kannuslainen hammaslääkäri Pertti Honkela on yksi 13 000 suomalaisesta, jolla on kaukainen kummilapsi World Visionin kautta. Samaa mahdollisuutta auttamiseen tarjoavat monet muutkin järjestöt.
Honkelan kummilapsi on 11-vuotias perulainen Yoselin-tyttö. Honkela vieraili ensimmäistä kertaa tytön kotiseudulla Andeilla ja myös pääkaupunki Liman El Salvador -nimisellä slummialueella. Hän sanoo kummitytöstään tulleen ihan eri tavalla tutun tapaamisen ansiosta.
Matka oli Honkelalle kokonaisuudessaan silmiä avaava: konkreettisesti näkyi esimerkiksi kontrasti hyvinvoivien ihmisten ja slummin välillä.
– Matkalla kohti slummia rakennukset muuttuivat koko ajan huonommiksi: viimeistelemättömiksi, keskeneräisiksi tai purku-uhan alaisiksi, kuvailee Honkela.
Myös autoista näki, missä oltiin:
– Paikallisten yrittäjien kolhuisista busseista puuttui sivuikkunat ja ovet. Rakennukset pysyivät häävin pystyssä.
Koska Liman alue on aavikkoa, myös tomua ja kuivuutta riitti. Ihmiset sen sijaan ovat Honkelan mukaan kuitenkin yllättävän positiivisia: iloisia ja paljon valoisampia kuin suomalaiset.
Matkalla kohti slummia rakennukset muuttuivat koko ajan huonommiksi: viimeistelemättömiksi, keskeneräisiksi tai purku-uhan alaisiksi.
Kummityttö Yoselinen kotiseudulla vuoristossa sää vastasi Suomen kesää: vajaat parikymmentä astetta, iltaisin koleaa kymmentä astetta. Alue on kuitenkin vehreää, ja ihmisten toimeentulo riippuu siitä, mitä viljellään. Pienten talojen ympärillä kasvoi ohraa, vehnää, maissia, kvinoaa ja perunaa.
Vuorten rinteiden pengerviljelmillä liikkui vain muutama traktori, muuten viljely hoituu käsin tai aasivoimien avulla. Yoselinen kotiseudun elämä toikin Honkelan mieleen luetut kuvaukset Suomen oloista 30-luvulla: elämä pyörii elannon hankkimisen ympärillä. Tavoitteena on saada ruoka pöytään, ja jos jotain jää yli, se myydään. Lapset osallistuvat tilan töihin sekä aamulla että koulupäivän jälkeen.
El Salvadorin koulut muodostivat toisen selvän kontrastin: koulut olivat siistejä ja hyväkuntoisia, oppilaat koulupuvuissa. Samat oppilaat kuitenkin asuivat levyistä ja kattopellin palasista rakennetuissa hökkeleissä, joissa on maalattia eikä juoksevaa vettä.
Hammaslääkärin ammattiaankin Honkela hyödynsi matkalla. Hänellä oli mukanaan iso esittelypurukalusto ja harjausvälineet, joiden avulla hän opetti paikallisille lapsille, kuinka hampaat puhdistetaan oikeaoppisesti.
Jostain syystä tuntuu, kuin Yoseline olisi vähän niin kuin minunkin lapseni.
Honkela tapasi kummilapsensa kahdesti. Ensitapaamiseen tyttö tuli äitinsä kanssa, mukanaan kotipihalta kerätty kukkakimppu. Molemmat kertoivat vuolaasti, kuinka tärkeää ja hienoa on, että alueella on kummeja, jotka haluavat tukea ja osallistua heidän elämäänsä.
– Rehellisesti sanottuna tuli kyyneleet silmiin.
Kummi sanoo olevansa itse varautuneempi, ujompi ja pidättyväisempi kuin Yoselin.
– Yoselin oli uskomattoman ihastuttava tyttö, eloisa ja vilkas. Meille syntyi heti lämmin kontakti.
Honkela pitää jatkossakin yhteyttä Yoselineen jatkuu World Visionin kautta; järjestö toimii välikätenä karsiakseen kaikenlaisen ei-toivotun yhteydenpidon. Honkelan mielestä yhteydenpito on aiempaa helpompaa:
– Ehdottomasti Yoselinella on entistä suurempi paikka sydämessäni. Jostain syystä tuntuu, kuin Yoseline olisi vähän niin kuin minunkin lapseni.
Ajatuksena on, että alueelle kasvaa vahva sukupolvi, joka voi muuttaa elämän kulkua.
World Vision on yksi maailman suurimmista kummilapsijärjestöistä. Kummilapsen kehitysmaasta voi ottaa myös esimerkiksi Planin, Fidan tai Lähetysseuran kautta.
Kaikkiaan World Visionin kautta kummin on saanut neljä miljoona lasta. Suomalaisilla on World Visionin kautta 13 700 kummilasta seitsemässä maassa. Toiminta on alkanut jo vuonna 1983.
Kummien antama kuukausittain tuki ohjataan kokonaisuudessaan koko yhteisön kehittämiseen. Tavoitteena on esimerkiksi saada kaikki kyseisen alueen lapset kouluun ja käymään se loppuun, parantaa terveydenhoitoa, jakaa hygienia- ja ravitsemusoppia ja kehittää varhaiskasvatusta.
– Ajatuksena on, että alueelle kasvaa vahva sukupolvi, joka voi muuttaa elämän kulkua. Siksi kummien tuki ei mene vain yhdelle lapselle, sanoo asiakassuhdepäällikkö Pauliina Koponen World Visionista.
Kummi voi kuukausittaisen tuen lisäksi lahjoittaa harvakseltaan ylimääräisen rahasumman suoraan kummilapselleen.
Uusi verkkolehti Nälkä ei usko rockjournalismin kuolonkorinaan: "Meitä ei motivoi raha, vaan rakkaus"
Suomalainen rocklehdistö on typistynyt yhden talon julkaisuiksi muutamassa vuodessa. Huhut alan kuolemasta ovat kuitenkin ennenaikaisia, uskovat sekä Pop Median konkarit että uudet haastajat. Seuraava elämä on verkossa.
Suomalaisessa rocklehdistössä on viimeisten viiden vuoden ajan vietetty lukuisia hautajaisia. Legendaarinen _[Suosikki](http://yle.fi/uutiset/3-6300917)_ ja 20 vuotta sinnitellyt _[Sue](http://yle.fi/ylex/uutiset/sue-lehti_lopettaa/3-7608229)_ on lakkautettu. Vapaaehtoisten pyörittämä nettilehti _[Nuorgam](http://www.nrgm.fi/)_ eli vain pari vuotta.
Kun Pop Media osti muutama vuosi sitten _[Soundin](http://www.soundi.fi/)_, siihen sulautettiin 1930-luvulta lähtien julkaistu _Rytmi_. Sen kerrottiin säilyvän [verkossa](http://www.rumba.fi/uutiset/musiikkilehdet-soundi-ja-rytmi-liittoutuvat-lue-uuden-tekijaporukan-kommentit-yhdistymisesta/), mutta tänä vuonna _Rytmin_ [nettisivuilla](http://www.rytmi.com/) on julkaistu vain kaksi juttua. Tuoreempi niistä on helmikuun alusta.
Jäljellä on ollut enää kolme lehteä nettiversioineen, _Soundin_ lisäksi _[Rumba](http://www.rumba.fi/)_ ja metallijulkaisu _[Inferno](http://www.inferno.fi/)_. Niitä kaikkia kustantaa [Pop Media](http://www.popmedia.fi/) Helsingin ydinkeskustan valoisassa avokonttorissaan. Operatiivinen johtaja Mikko Mali kieltäytyy kohteliaasti ottamasta vastuuta rocklehdistön keskittymisestä yhden katon alle.
Muun muassa _Rumban_ entiset työntekijät ovat suomineet Pop Mediaa sisältöjen kapenemisesta ja kaupallisuudesta [kovasanaisesti](http://nalleosterman.blogspot.fi/2014/10/janne-flinkkilan-avoin-kirje-rumballe.html). Mali kiistää moitteet.
– Ei tämä keskittymiskehitys ole ollut meidän päätöksemme. Olemme hengissä koska olemme aina tehneet hyvää sisältöä niin verkkoon kuin printtiinkin. Kilpailijoiden puute ei vaikuta journalistiseen sisältöön. _Soundia_ tehdään yhä Tampereella ja hyvin pitkälle samojen tekijöiden voimin kuin aikaisemmin. Meillä on terve kilpailuasetelma Pop Median sisällä. Lehdet kirittävät toisiaan.
Printtipuolella Pop Media ei elä nousukiitoa. Aikoinaan kahdesti kuussa ilmestynyt _Rumba_ kolahtaa tilaajien postiluukuista enää viisi kertaa vuodessa. Mikko Malin mielestä huhut painetun rocksanan kuolemasta ovat ennenaikaisia, mutta väki vanhenee.
– Muutama vuosi sitten mietittiin, onko printtiä kohta olemassakaan. Itse asiassa tilanne on aika valoisa vielä sillä puolella. Ne jotka lehtiä lukevat, ovat erittäin uskollisia – he ovat tilanneet lehtiä pitkään. Alle kolmekymppinen aikakauslehden tilaaja alkaa tosin olla tässä maassa harvinaisuus.
Todellinen yleisö on verkossa, jossa Pop Media kertoo tavoittavansa viikoittain 300 000 suomalaista. Sivulatauksia on reilusti yli miljoona.
– Me käytämme paljon aikaa sen seuraamiseen ja tutkimiseen, millaista sisältöä kuluttajat haluavat sivuiltamme tai lehdistämme lukea. Verkossa kulutuskäyttäytyminen on erityyppistä. Printissä sisällöt ovat ehkä vähän pidempiä ja verkossa keskitytään enemmän nopeatempoiseen, uutismaiseen sisältöön. Totta kai sieltäkin löytyy pitkiä ja syväluotaavia artikkeleja.
Moni kuitenkin on kaivannut enemmän: syvempää ja monipuolisempaa, hidasta rockjournalismia intohimoisille musiikinharrastajille. Siihen markkinarakoon puskee nyt uusi yrittäjä kovin odotuksin.
Vastalause klikkijournalismille
Helsinkiläisen betonikorttelin uumenista löytyy kellarissa sijaitseva treenikämppä. Siellä pitää tukikohtaansa suomalaisen rockjournalismin uusin toivo: verkossa julkaistava aikakauslehti _[Nälkä](https://www.nalka.fi/)_. Sen palavasieluisia toimituskokouksia on pidetty kellariloukon särisevien loisteputkien kajossa, koska omia tiloja ei ole.
_Nälkä_ ei nuhjuisessa tilassa tunnu kaukaa haetulta nimeltä. Päätoimittaja Teppo Vapaus poimi sen erään soul-laulajan elämäkerrasta.
– Laulaja kertoi, että hänellä oli lapsena aina nälkä, koska perhe oli niin köyhä. Hän sai kuitenkin pyyteetöntä rakkautta. Laulaja totesi, että nälkä ja rakkaus on kaikki, mitä hän on tarvinnut hyvän laulun tekemiseen. Se teema jäi pyörimään päässäni.
Nimen lisäksi _Nälällä_ ei vielä ole muuta kuin hurja tekemisen vimma, ja sen synnyttämä ensinumero.  Se on tehty viidentoista kuvaajan ja toimittajan ilmaistyönä.
Sekalaista joukkoa yhdistää pettymys suomalaisen kirjoitetun rockjournalismin pintapuolisuuteen, summaa Vapaus. Hän painottaa, ettei halua luoda vastakkainasettelua, vaan puolustaa moniäänisyyttä.
– Haluaisin, että syntyy mahdollisimman paljon uusia musiikkimedioita ja että vanhat pysyvät elossa. On kuitenkin huolestuttavaa, että Pop Median monopoliaseman myötä äänenpainot ovat yksipuolistuneet. Arvokkaat _Soundi_- ja _Rumba_-brändit on verkossa viety klikkijournalismin suuntaan. Kun luodaan vain vetäviä otsikoita, sisältö häviää välistä. Se ei pitkässä juoksussa vedä musiikin rakastajia puoleensa.
_Nälkä_ haluaa luoda uuden kulttuurin sille, mitä kirjoitettu musiikkijournalismi voi olla Suomessa ja verkossa, selittää Vapaus.
– Me olemme täydellinen vastalause klikkijournalismille. Teemme esimerkiksi 50 000 merkin erikoishaastatteluja, joihin lyödään 20 valokuvaa ja joka taitetaan näkemyksellisesti. Tällaista ei ole ollut tarjolla aikaisemmin. _Nälkä_ on tässä ajassa ensimmäinen laatuaan.
Ensimmäinen numero on otettu vastaan lämpimästi ja se on saanut yli 30 000 lukijaa. Palaute varsinkin musiikin ammattilaisilta on ollut suorastaan suitsuttavaa, kuvailee päätoimittaja.
– Artistit ovat lähteneet mukaan. He haluavat, että olemme olemassa, että on media, joka kirjoittaa heidän työstään pitkästi, aidosti ja kiinnostuneesti. Meillä on myös kymmenkunta nimekästä [kummia](https://www.nalka.fi/info/) Ellinoorasta Juhani Merimaahan. He kaikki lähtivät mielellään tukemaan meitä.
"Harrastaminen vie lopulta sekä ajan että hermot"
Hehkutuksen jälkeen on aika skeptisille kysymyksille: miten menestyä markkinoilla, joilla kokeneemmatkin ovat luovuttaneet? Miten pitkään palo ilmaistyöhön kantaa, kun laskut on maksettava?
Kaksi ja puoli vuotta sitten kuopattua _Suea_ painettiin parhaina vuosina kuukausittain 60 000 kappaletta. Enimmäkseen ilmaisjakeluna levinneen lehden viimeiset vuodet olivat kituuttamista kahden ja puolen työntekijän voimin.
Entinen päätoimittaja Kimmo Nurminen ei varsinaisesti syty aiheesta, mutta suostuu silti puhumaan. Kaikki lehdentekoon liittyvät muistot eivät ole lämpimiä. Nurmisen mukaan lehden kuolemaan johti ensisijaisesti kaksi asiaa.
– _Suea_ oli tehty 20 vuotta. Voimat ja into alkoivat hiipua. Toinen juttu oli taloudellinen: mainostajat kaikkosivat, eikä muita tuloja ollut. Musabisneksessä oli kaksi merkittävää mainostajaa, suuret konsertit ja levykauppa. Kun levyt eivät enää myyneet, eikä Suomeen tullut isoja bändejä, loppui molempien mainonta yhtä aikaa. Teimme joka kuukausi nollatulosta. Lopetimme ennen miinukselle menoa.
_Suen_ kohtaloksi koitui myös se, että lehden tekijät eivät osanneet mennä yleisön perässä verkkoon, Nurminen arvelee.
– Emme halunneet, emmekä nykyaikaisella tavalla osanneet hyödyntää nettipuolta. Netti oli meillä loppuun saakka ikään kuin printin tukena ja mainoksena. Me emme osanneet repiä siitä hyötyä irti.
Kuten moni muukin rocklehti, myös _Sue_ aloitti vapaaehtoisvoimin. Toimintaa pyöritettiin harrastuspohjalta yhdistyksen avulla koko 1990-luvun ajan. Osakeyhtiö perustettiin 2000-luvulla ja työntekijät alkoivat saada palkkaa, muistelee Nurminen.
– Harrastaa jaksaa oman aikansa. _Nuorgamin_ tekijät jaksoivat pari vuotta siltä pohjalta ja luulen, että se on todennäköisesti oikea elinkaari. Kun työpanos kasvaa, eikä siitä saa vastaavaa korvausta, se turhauttaa. Jossain vaiheessa menevät paitsi aika niin myös hermot.
Kokemuksen syvällä rintaäänellä puhuva Nurminen ei halua lannistaa ketään. Hän tosin epäilee, löytyykö auringonlaskun alalta voita leivän päälle.
– Jokainen voi ruveta tekemään musamediaa, jos siltä tuntuu. Ei siitä kyllä kovin helposti elantoa saa.
"Emme lähteneet rikastumaan"
Ansaintalogiikan kanssa painii jopa Pop Media, vaikka kilpailijat ovatkin pudonneet kyydistä.
Sisältö netissä on maksutonta, mutta lukijat narisevat mainoksista. Suomalaiset ovat tottuneet saamaan hyvää ilmaiseksi, toteaa operatiivinen johtaja Mikko Mali.
– Kun kaikki sisältö on ilmaiseksi luettavissa, on se rahoitettava mainoksilla. Selviäminen edellyttää kolmea asiaa: hyvää sisältöä, markkinointiteknologian osaamista ja sen ymmärtämistä, mitä mainostajat vuonna 2017 hakevat mediayhtiöltä. Kun tajuaa tämän kolmiyhteyden, on mahdollista pärjätä myös musiikkimediaa tekemällä.
Rahasta puhuminen on jossain vaiheessa väistämätöntä myös _Nälkä_-lehden tekijäjoukossa. Jos ja kun lehdelle halutaan jatkuvuutta, on löydettävä yhteistyökumppaneita, mainostajia tai kani hatusta. Päätoimittaja Teppo Vapaus myöntää, että kaikenlaisia kuvioita on vireillä, mutta niistä puhuminen on liian aikaista.
– Kyllä me ymmärrämme, että ilman rahaa jatkuvuus on utopia. Musiikkialan eri toimijoiden viesti meille on ollut se, että _Nälkää_ tarvitaan. Nyt kartoitamme yhteistyömahdollisuuksia samanhenkisten toimijoiden kanssa.
Sitä paitsi rikastuminen ei ole syy, miksi leikkiin on lähdetty.
– Emme ole bisnesihmisiä, eikä meitä lähtökohtaisesti motivoi raha. Tämä kuulostaa kliseiseltä ja hirveän romanttiselta ja ihmisten on vaikea uskoa sitä. Olemme halunneet tehdä tätä siksi, että meidän on helpompi sitten kuolinvuoteella kääriytyä liinoihimme.
Ritakalliolla ja uudella toimitusjohtajalla molemmilla vankka suunnistustausta: "Ei merkitystä valintaan"
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajan Timo Ritakallion mukaan Mikko Salonen täytti parhaiten uuden toimitusjohtajan kriteerit.
Suomen Olympiakomitean uutena [toimitusjohtajana aloittaa elokuussa Mikko Salonen](http://yle.fi/urheilu/3-9598150). Suurelle yleisölle entuudestaan tuntematon Salonen on toiminut aiemmin urallaan Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtajana ja on tällä hetkellä Kansainvälisen suunnistusliiton varapuheenjohtaja.
\- Ensimmäisenä kriteerinä ei ollutkaan, että olisi tunnettu henkilö. Vaan ne ominaisuudet, että kun Valo [Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio ry] ja Suomen Olympiakomitea yhdistyvät uudeksi Olympiakomiteaksi, niin uusi toimitusjohtaja pystyy hoitamaan tätä yhdistymistä, Olympiakomtean puheenjohtaja Timo Ritakallio selitti Yle Urheilun haastattelussa.
Myös Ritakalliolla on suunnistustaustaa, sillä hän on toiminut Kansainvälisen suunnistusliiton jäsenenä. Vaikuttiko yhteinen laji valintaan?
\- Sillä ei tietenkään ollut mitään merkitystä – emmekä siellä [Kansainvälisessä suunnistusliitossa] ole yhtä aikaa ollutkaan. Valintaprosessissa tämä oli pikemminkin rasitteena, Ritakallio totesi.
\- Sillä on merkitystä, että hän tunee kansainvälistä urheilujärjestötoimintaa oltuaan siellä reilu pari vuotta hallituksessa.
Ritakallion mukaan tehtävään haki 45 henkilöä, joista 15 eteni haastatteluja ja testejä sisältävään jatkovaiheeseen. Toimitusjohtajan haussa painotettiin eritoten johtajaominaisuuksia.
\- Korostimme kokemuksia sekä ihmisten että asioiden johtamisesta sekä sitä, että kykenee toimimaan verkostomaisessa työympäristössä. Mikko Salonen täytti hyvin nämä kriteerit ja tuli siksi kovasta hakijajoukosta valituksi, Ritakallio kertoi.
**Lue lisää:**
**[Yllätysnimi Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9598150)**
Öljyn hinta laskussa – Hintaa painaa USA:n öljyntuotannon lisääntyminen
Brent-öljyn hinta kävi perjantaina jo alle 47 dollarissa tynnyriltä, mutta elpyi Saudi-Arabian rauhoittelun jälkeen.
Öljyn hinta on laskenut alimmilleen sen jälkeen, kun öljynviejämaiden järjestö Opec sopi marraskuussa tuotannon supistamisesta.
Brent-öljyn hinta laski perjantaina jo alle 47 dollarin ja Yhdyasvaltain raakaöljyn alle 45 dollariin tynnyriltä, mutta on elpynyt pohjalukemista jonkin verran. Hinnat ovat silti 15 prosenttia alemmalla kuin vuoden alussa.
Öljyn hintaa alentavat etenkin pelot ylitarjonnasta. Yhdysvalloissa liuskeöljyn tuotanto on lisääntynyt sen jälkeen, kun Opecin marraskuinen päätös nosti hintoja.
Opec lupasi tuolloin supistaa tuotantoa puoleksi vuodeksi ja sen on tarkoitus päättää parin viikon päästä, jatketaanko supistuksia.
Öljyn tynnyrihinta koheni perjantaina jälleen liki pari dollaria, kun Saudi-Arabia antoi markkinoita rauhoittelevan lausunnon, uutistoimisto Reuters kertoo. Maan Opec-johtajan mukaan öljyntuotantomailla on kasvava yhteisymmärrys siitä, että markkinoiden tasapainottamista täytyy jatkaa.
Öljyn hinta on kuitenkin kuusi prosenttia alempana kuin viikon alussa.
Tuotanto kasvanut USA:ssa jo kuukausia
Opecin tuotannonleikkaukset nostivat öljyn hinnan tammikuun alussa korkeimmilleen 1,5 vuoteen. Tämä puolestaan innosti yhdysvaltalaisia öljyntuottajia pumppaamaan lisää öljyä, toteavat muun muassa brittilehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/business/news/oil-prices-per-barrel-latest-below-45-collapse-global-opec-us-production-shale-volume-a7719046.html), ja energia-alan uutissivusto [Oilprice.com](http://oilprice.com/Energy/Oil-Prices/Why-Are-The-Oil-Markets-Crashing.html).
Tuotanto on kasvanut 11 peräkkäisenä viikkona ja on korkeimmillaan sitten kesän 2015. Viime kesästä lisäystä on kymmenen prosenttia, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/business-39812113).
Lisäksi bensiinivarastot ovat hieman kasvaneet, mikä viittaa siihen, etteivät autoilijat ole valmiita käyttämään kaikkia tuotettuja öljyjalosteita, Oilprice.com sanoo.
Sydneylaisen CMC Marketsin analyytikko Ric Spooner arvioi The Independentille, että markkinat ovat kauempana tasapainosta kuin aiemmin on ennustettu. 
Rupla seuraa perässä
Öljyn hintakehitystä seurailevan Venäjän ruplan kurssi on heikentynyt sekä Yhdysvaltain dollariin että euroon verrattuna. 
Euron kurssi on [vahvistunut yli 64 ruplaan](https://www.ecb.europa.eu/stats/policy_and_exchange_rates/euro_reference_exchange_rates/html/eurofxref-graph-rub.en.html) ensi kertaa sitten helmikuun alun. 
Ruplan hinta on jokseenkin seurannut öljyn hinnan muutoksia sen jälkeen, kun Venäjä päästi vuoden 2014 lopussa ruplan kellumaan, toteaa vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen pankista.
Solangon mukaan ruplan kurssin viimeaikaiset liikkeet ovat olleet toistaiseksi kohtuullisen pieniä, pikemminkin rupla on viime kuukauden aikana ollut kohtuullisen vakaa. Ruplan kurssi on laskenut jonkin verran vähemmän kuin öljyn hinta, hän toteaa.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Savinainen pelasti Leijonat katastrofilta MM-avauksessa – Valko-Venäjä tarjosi kauhunhetkiä
Suomi otti nihkeän 3–2-voiton Valko-Venäjästä jääkiekon MM-turnauksen avausottelussa.
Jääkiekon MM-turnauksen avauspelit ovat monesti suosiollisia paikkoja yllätyksille. Yllätys oli lähellä tänäänkin, kun Suomi kohtasi Valko-Venäjän B-lohkon ottelussa Pariisissa.
Leijonien pelaaminen oli hermostunutta ja nihkeää, etenkin sen jälkeen, kun maalivahti [Joonas Korpisalo lahjoitti Valko-Venäjälle kavennuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9598136). Päätöserä ehti jo pitkälle, kun Suomi kärvisteli yhä 2–2-tasatilanteessa. Ratkaisumahdollisuus tuli 47 peliminuutin jälkeen, kun Antti Pihlström hankki Valko-Venäjän Dmitri Koroboville kahden minuutin rangaistuksen kampituksesta.
Ylivoimalla tekopaikka tuli ensin Juhamatti Aaltoselle, sitten Ville Lajuselle. Molemmat laukoivat ohi puolityhjästä maalista, mutta Veli-Matti Savinainen ei maalin edestä erehtynyt. Tuore Suomen mestari teki 3–2-voittomaalin Mikko Rantasen syötöstä.
– Täytyy antaa Valko-Venäjälle kredittiä, ei tämä ollut pelkästään meidän huonoutta, he alkoivat alun jälkeen pelata aika hyvin. Näytimme hyvää luonnetta ja raavimme voiton, Rantanen sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Väkevä alku Leijonilta
Suomi aloitti ottelun erinomaisesti. Ensimmäisen kymmenen minuutin aikana Valko-Venäjälle ei annettu mitään mahdollisuuksia päästä peliin mukaan.
[Avausmaalin viimeisteli Sebastian Aho](http://yle.fi/urheilu/3-9597984) kahden minuutin ja 43 sekunnin jälkeen Valtteri Filppulan poikittaissyötöstä. Oskar Osala vei Suomen kahden maalin johtoon runsaan viiden peliminuutin jälkeen.
Koko ensimmäinen erä meni Suomen komennossa. Kiekollista peliä vienyt Leijonat muisti myös puolustaa tiiviisti, joten Valko-Venäjä oli pakotettu hyökkäämään alivoimaisena.
Valko-Venäjä aiheuttaa harmaita hiuksia
Ottelu pysyi Leijonien kontrollissa myös toisessa erässä, mutta paras terä suomalaisten pelaamisesta alkoi tylsyä. Kavennusmaaliin Valko-Venäjä tarvitsi kuitenkin suuren luokan virheen, kun Leijonat-vahti Korpisalo lahjoitti kiekon pois maalin takana.
– Kiekko tuli kohti ja se oli pystyssä, niin yritin sitten maalin takana kääntää toiselle puolelle. Se jotenkin pyörähti se kiekko ja kävi ihan klassiset, näitä sattuu, [Korpisalo selvitti](http://yle.fi/urheilu/3-9598331).
Kun päätöserää oli pelattu neljä ja puoli minuuttia, Jevgeni Kovyrshin toi Valko-Venäjän tasoihin.
Savinaisen maali kuitenkin pelasti Leijonat katastrofilta. Korpisalon torjuntoja ja hyvää puolustuspelaamista tarvittiin tuon jälkeenkin, jotta Suomi pysyi johdossa.
Valko-Venäjä pääsi loppuhetkillä yrittämään kaksi kertaa ylivoimalla, mutta Leijonat kesti ja otti MM-avauksestaan 3–2-voiton.
– Kaikki ymmärtävät, että nämä pitäisi voittaa, jos meinaa pärjätä. Kukaan ei muista viikon päästä, miten se tuli. Saimme paljon oppimateriaalia, jota työstämme ollaksemme parempia Ranska-pelissä, päävalmentaja Lauri Marjamäki [summasi voiton](http://yle.fi/urheilu/3-9598391).
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan Ranskan sunnuntaina klo 17.15.
**Lue myös:**
**["Uskalsivat laulaa noin kovaa selvin päin!" – pelaajat yllättyivät Suomi-fanien olutpiinasta ](http://yle.fi/urheilu/uskalsivat_laulaa_noin_kovaa_selvin_pain__pelaajat_yllattyivat_suomi-fanien_olutpiinasta/9598335)**
**[Korpisalolle sattui nolo moka MM-debyytissä: "Siinä kävi ihan klassiset, näitä sattuu"](http://yle.fi/urheilu/korpisalolle_sattui_nolo_moka_mm-debyytissa_siina_kavi_ihan_klassiset_naita_sattuu/9598331)**
**[Ruotsin NHL-tähtisikermä taipui Venäjälle – Panarin viimeisteli ratkaisevan rankkarin](http://yle.fi/urheilu/ruotsin_nhl-tahtisikerma_taipui_venajalle__panarin_viimeisteli_ratkaisevan_rankkarin/9598352)**
**[Marjamäki laskeskeli Juhamatti Aaltosen maalipaikkoja: "Lähellä oli"](http://yle.fi/urheilu/marjamaki_laskeskeli_juhamatti_aaltosen_maalipaikkoja_lahella_oli/9598391)**
**[Rantanen löysi heti parannuskohteen Leijonien pelistä: "Sillä tavalla on vaikea tehdä maaleja"](http://yle.fi/urheilu/rantanen_loysi_heti_parannuskohteen_leijonien_pelista_silla_tavalla_on_vaikea_tehda_maaleja/9598375)**
**Suomi - V-Venäjä  3-2 (2-0, 0-1, 1-1)**
02.43 1-0 Aho (Filppula)
05.09 2-0 Osala
38.08 2-1 Sharangovitsh (Stefanovitsh)
44.32 2-2 Kovjrshin (Graborenko)
49.15 3-2 Savinainen (Rantanen,Aho) yv
Jäähyt: FIN 2x2 min, BLR 3x2 min
Maalivahdit
Korpisalo FIN 8+ 7+ 7=22
Lalande BLR  8+ 8+5 =21
Käsienpesuohjeita voi nyt laulaa mukana: M. A. Numminen sävelsi kappaleen käsihygieniaohjeistuksesta
Lapin sairaanhoitopiiri tilasi M. A. Nummiselta kappaleen kansainvälisen käsihygieniapäivän kunniaksi. Kappale sai ensiesityksensä perjantaina.
Lapin keskussairaalan aulassa kuului perjantaina monelle suomalaiselle tuttu lauluääni, kun M. A. Numminen esitti ensimmäisen kerran uuden kappaleensa.
Kappaleen sanoitus oli jo ennestään tuttua sairaalan väelle, sillä se pohjaa henkilökunnan käsihygieniaohjeisiin. Perjantaina ohjeet kuultiin oopperan ja tangon tahtiin.
–	Kädet pestään vedellä ja saippualla silloin kun niissä on näkyvää likaa. Muulloin pelkkä käsien desinfektio alkoholihuuhteella riittää. Pese kädet haalealla vedellä ja saippualla riittävän ylhäältä…
Sairaanhoitopiiri tilasi Nummiselta sävellyksen perjantaina vietetyn kansainvälisen käsihygieniapäivän kunniaksi. Tempaus on osa Taide tavoittaa -hanketta.
–	Käsihygienia on tärkeä asia, jossa on myös parantamisen varaa. Halusimme, että se huomioitaisiin paremmin sairaalassa niin henkilökunnan kuin asiakkaidenkin toimissa. Siitä sitten syntyi ajatus, että järkättäisiin jotain erityisempää ohjelmaa tähän päivään, kertoo hankkeen koordinaattori Hannu Raudaskoski.
Sävellystyö kesti vartin
Numminen sai materiaalikseen kahdeksansivuisen paperinivaskan, joka sisälsi käsihygienian periaatteita ja ohjeistuksia. Siitä alkoi ankara karsiminen.
– Minä varmaan tunnin mietin, mitkä kappaleet otan säveltääkseni. Itse sävellysprosessissa olen niin harjaantunut tässä 50 vuoden aikana, että se oli viidentoista minuutin työ, Numminen sanoo.
Nummisen mukaan käsihygienian periaatteiden pitkät lauseet ovat helpointa ymmärtää oopperamuodossa. Käsienpesuohjeet sisälsivät puolestaan lyhyitä lauseita, jotka taipuivat paremmin tangoksi.
– Ja kun laulaa suorasanaista tekstiä tangona, se huvittaa ihmisiä.
Numminen ei ainakaan heti myönnä nappaavansa käsihygieniakappaletta keikkarepertuaariinsa, mutta ei myöskään tyrmää ideaa.
– Jos muutkin sairaalat haluavat kuunnella ja tilata tämän ohjeen, niin kyllä minä sen menen laulamaan, Numminen sanoo ja lisää:
– Mutta ei tämä ole ensisijaista levymateriaalia.
Ministeriö halusi salata muutokset – lähetti vanhat viinapykälät lakiarviointiin
Lainsäädännön arviointineuvosto korostaa ohjeissaan, että sille tulee lähettää mahdollisimman valmis hallituksen esitysluonnos. 
Alkoholilain kokonaisuudistusta valmisteleva sosiaali- ja terveysministeriö lähetti lainsäädännön arviointineuvoston syyniin osin vanhat pykälät, koska se ei halunnut keskeneräisten kaavailujen päätyvän median hampaisiin liian aikaisin.
– Arviointineuvosto muistutti onneksi minua maaliskuussa, että heille ei kannata lähettää uusia versioita lakipykälistä, koska ne tulevat heidän kauttaan julkisiksi. Niinpä lähetin heille sopimuksen mukaan vain vanhat pykälät. Miksi? Koska sellaisia luonnoksia, joista kaikista ei ole poliittisesti sovittu, ei pidä päästää ennenaikaisesti mediaan, kertoo alkoholiuudistusta valmisteleva hallitusneuvos Ismo Tuominen.
– Toistan: Meillä oli jo huhtikuussa ja on nyt kymmeniä pykälämuutoksia lausuntojen pohjalta, mutta niitä ei tarkoituksella haluta julkisuuteen vielä. 
Tuomisen mukaan merkittäviä muutoksia lain vaikutuksiin ei ole prosessista odotettavissa. Tuomisen mukaan lakiluonnoksen kaikki isoimmat asiat on linjattu poliittisessa valmistelussa ja toimitettu arviointineuvostolle luettavaksi.
– Arviointineuvoston kannalta tärkeää on, että kaikki vaikuttavat asiat on esitetty. Tämän lisäksi valmistelussa on lukuisia pienempiä yksityiskohtia, joita on viilattu ja viritetty virkamiesten pöydillä  lausuntojen pohjalta. Koska näitä yksityiskohtia ei ollut linjattu poliittisesti lainkaan huhtikuussa, niitä ei ole sopivaa käsitellä julkisuudessa, Tuominen kuvaa.
"Ei pyydetty vanhoja"
Lainsäädännön arviointintineuvoston puheenjohtaja Leila Kostiainen kummeksuu Tuomisen väitettä siitä, arviointineuvosto olisi muistuttanut ministeriötä siitä, ettei neuvostolle kannata lähettää uusia versioita lakipykälistä.  
– Tällaista ohjetta meiltä ei ole voinut missään tapauksessa lähteä ja me emme missään tapauksessa sovi ministeriön kanssa siitä, että he lähettävät vanhoja pykäliä.
– Me kerromme ministeriöille, että meille tulee lähettää mahdollisimman valmis hallituksen esitysluonnos. Ohje löytyy [arviointineuvoston nettisivuilta](http://vnk.fi/arviointineuvosto/yhteistyo-hallinnon-kanssa), Kostiainen huomauttaa.
Arviointineuvoston sihteeri, arviointineuvos Meri Virolainen hoitaa käytännössä lakiluonnosten hommaamista ja käsittelyä. Hänen mukansa mitään sopimusta vanhojen pykälien lähettämisestä ei ole ollut.
– Semmoista kehotusta täältä ei varmasti ole lähtenyt, että lähetä vaan vanhat pykälät, niin se on aivan varmaa, Virolainen tähdentää.
– Asia meni siten, että Tuominen kertoi, että heillä on poliittisessa prosessissa vielä muutamia asioita, joita hän ei voi laittaa hallituksen esitykseen, koska niitä ei ole clearattu (sovittu) poliittisella tasolla. Minä sanoin, että jos näin on, niin hänen täytyy  lähettää versio minkä pystyy lähettämään, Virolainen huomauttaa.
Virolaisen mukaan neuvoston huhtikuussa saamaan versioon oli tehty  muutoksia verrattuna lausunnoille marraskuussa lähteneeseen.
– Oli muutoksia yleisperusteluissa,  vaikutusarvioissa ja yksityiskohtaisissa perusteluissa.
Professori hämmästelee
Lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta moittii ministeriön toimintaa. 
– Mielestäni  tässä on toimittu äärettömän huonosti. Lainvalmistelun avoimuuden ja laadunvarmistuksen kannalta ei tämänkaltainen toiminta edesauta niitä millään tavalla.
– Kuulostaa oudolle, jos on laitettu  vanhat pykälät arvioitavaksi ja sitä kautta vanhat vaikutusten arvioinnit. Kun pykäliä muutetaan, niillä pitäisi olla myös vaikutusta itse vaikutusten arviointeihin. Arviointineuvosto  tekeekin osittain turhaa työtä, Keinänen toteaa.
Keinänen näkee, ettei arviointineuvoston kädenjälki tule näkymään lopullisessa lakiesityksessä.
– On nähtävissä, että poliittisessa päätöksenteossa on päädytty jonkinlaiseen kompromissiin, jota viedään eteenpäin. Sitten arviot kirjoitetaan sen mukaan, että ne tukevat valittua ratkaisua. Ei arviointineuvoston lausunnolla tule olemaan mitään merkitystä lopputuleman kannalta.
Arviointineuvosto antoi lausuntonsa alkoholilain kokonaisuudistuksen lakiluonnoksesta 24. huhtikuuta. Neuvoston mukaan esitysluonnoksesta eivät esimerkiksi käy ilmi lainmuutoksen euromääräiset kokonaishyödyt ja -kustannukset. Neuvosto suosittelee, että puutteet esitysluonnoksessa korjataan ennen hallituksen esityksen antamista.
Lakiesitys on tarkoitus käsitellä eduskunnassa vielä ennen kesälomia. Marraskuinen lakiluonnos lupasi muun muassa nelosoluet ruokakauppaan ja vapautuksia ravintolajuomiseen.
Varkauksia, viinaa, huumeita – Vankilakierre katkesi vasta, kun entiset konnat puuttuivat peliin 
Vankilasta vapautuneelle vertaistuki, suora puhe ja sitä kautta saavutettu luottamus voi merkitä uuden elämän alkua. Marko Rajamäki tietää, mistä puhuu.
Tänä päivänä Marko Rajamäki näyttää samalta kuin kuka tahansa meistä, joilla töitä on. Hänen työnsä on kuitenkin erityistä: hän pelastaa ihmisiä päihteitten ja rikosten kierteestä. Rajamäki on vankilasta vapautuneitten auttamiseen keskittyneen KRIS-Tampere ry:n toimintakeskusvastaava.
Tähän pisteeseen tie on ollut pitkä ja mutkainen. Lähtö sujui normaalisti, peruskoulu meni hyvin, mutta sen jälkeen mukaan tulivat alkoholi ja muut päihteet.
– Lähiössä, missä asuin, alkoivat kaikki kaverit vetää jotain. Siitä tuli nopeasti minun juttuni, kertoo Marko Rajamäki.
– 17-vuotiaasta aina 33-vuotiaaksi vedin erilaisia päihteitä. Tein myös omaisuusrikoksia, lähinnä pieniä varkauksia, Rajamäki kertoo.
Vimmaisia kirjeitä piristeitten voimalla
Rajamäki kertoo esimerkkinä yhdestä tuomiostaan. Hän sai vajaan puolen vuoden tuomion huumeharhan seurauksena.
– Amfetamiini valvottaa ja johtaa harhoihin. Kerran luulin jonkun pyrkivän oven takaa asuntooni. Suihkutin kyynelkaasua postiluukusta käytävään. Eipä aikaakaan, kun taas minua vietiin. 
Lähiössä, missä asuin, alkoivat kaikki kaverit vetää jotain. Siitä tuli nopeasti minun juttuni.
Vankila ei katkaissut päihdekierrettä.
– Vankilassa minulle avautui uusi päihteitten maailma. Harrastuksena niin minulla kuin muillakin oli käyttää huumeita niin, ettei vartija huomaa. Aineita myös salakuljetettiin lomilta.
Piristävän amfetamiinin käyttäminen vankikopissa ei kuitenkaan vapauttanut mieltä.
– Kun ei saa yökausiin nukuttua, niin sitä vaan yrittää keksiä jotakin. Kirjoittaa vaikka kymmensivuisia sekopäisiä kirjeitä, joista kukaan ei tajua mitään.
Paluu todellisuuteen
Rajamäki pitää kuitenkin vankilan mahdollisuuksia puuttua kierteeseen hyvänä. Se toi hänellekin tien ratkaisuun.
– Vankila on maan suurin päihdehoitolaitos, jossa on mahdollisuus katkaisuun. Se pelasti minun elämäni. Aloin lopulta ajatella asioita tosissani. Ratkaiseva käänne oli ovella, ihan kirjaimellisesti.
Kris ry oli vastassa, kun Rajamäki vapautui viimeistä kertaa vankilasta. Työntekijät tiesivät sen, mitä vankila on ja mitä kierre merkitsee. He olivat itse kokeneet saman.
– He tiesivät ja aavistivat, miten vankilasta vapautuva ajattelee ja toimii.
Rajamäki kertoo esimerkin itsepetoksesta. Vankilasta vapautuva haluaa usein ensimmäiseksi hakea naisseuraa. Tietenkin tie vie kapakkaan. Mutta mikä häntä sinne oikeasti houkutti? 
Tajusin, että elin täysin epärealistisessa maailmassa.
– Krisin auttajat kysyivät minulta, että montako kertaa olen onnistunut kapakassa naisseuraa saamaan. Vai olenko joutunut vain huonoille teille?
– Havahduin totuuteen: useimmin olin joko joutunut putkaan tai lähtenyt muitten konnien kanssa tekemään lisää koiruuksia.
Sama päti velkasaneerauksen suhteen. Se tuntui liian isolta ja vaikealta,  joten Rajamäki päätti lähteä Ruotsiin.
– Olin kuullut, että joku oli saanut siellä uuden kansalaisuuden ja luottotietonsa kuntoon.
Krisin väki uteli Rajamäen ruotsin kielen taitoa ja hän joutui myöntämään, ettei osannut kuin pari lausetta.
– Tajusin, että elin täysin epärealistisessa maailmassa. Siitä alkoi palautuminen kelpoiseksi ihmiseksi.
Suoraa puhetta ja tukea
Vertaistuki auttaa, Rajamäki vakuuttaa omasta kokemuksesta.
– Sain Krisiltä puhelinnumeron ja sain jutella kokemuksista. Jo tunnin juttelu auttoi. Koin olevani tasavertainen.
Kaidalle polulle pyrkivä Rajamäki saattoi kertoa omista asioistaan rehellisesti.
– Minulle puhuttiin suoraan ja minä sain puhua suoraan.
Tie vei raitistavaan Silta-valmennukseen.
Rajamäen omakohtainen kokemus on, että viranomaisten kanssa asioidessaan vapautunut vanki joutuu usein mielistelemään ja teeskentelemään raitistumista.
– Ei kukaan lopeta huumeita pelkästään siksi, että siitä varoitetaan tai rangaistaan. Aloite pitää tulla omasta itsestä.
Rajamäen mielestä kuntoutuksessa tarvitaan molempia, sekä työnsä puolesta sitä tekeviä viranomaisia kuin myös rikoksen teiltä kuntoutuneita auttajia. 
Minulle puhuttiin suoraan ja minä sain puhua suoraan.
Nyt Marko Rajamäki työskentelee itse Krisin Tampereen paikallisjärjestössä. Oma työhuonekin löytyy.
Yhdistys toimii päihteettömyyden periaatteella. Liikunta, etenkin jalkapallo, on pysäyttänyt monet päihteettömään elämään. Krisin toiminta perustuu pitkälle vapaaehtoistyöhön.
– Yhteiskunnassa hyötyä mitataan aina rahassa, mutta on vaikea laskea sitä, paljonko säästetään siinä, kun joku saa rikoskierteen katkaistua ja raitistuu.
Ehkä kolme sadasta onnistuu siinä, mutta Rajamäen mielestä sekin on parempi kuin ei yhtään.
“Sekä Macron että Le Pen ovat surkeita” – Ranskassa monet nuoret kipuilevat, koska kumpikaan presidenttiehdokkaista ei kelpaa
Jäisinkö äänestyspäivänä vain kotiin? Vasemmistolaiset opiskelijat Lyonissa ihmettelevät, ketä äänestää toisella kierroksella. 
**LYON** Filosofian opiskelija Vincent puhuu nopeasti kuin konekivääri. Hän imaisee savukettaan ja kertoo äänestäneensä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella vasemmistoradikaalia Jean-Luc Mélenchonia. 
– On pahempi Ranskalle, jos Le Pen voittaa. Siinä voidaan päätyä totalitarismiin, Vincent, 21, sanoo.
Mélenchon jäi tasaisessa presidenttikisassa neljänneksi, ja nyt toisella kierroksella Vincentin pitäisi valita oikeistopopulistisen Marine Le Penin ja markkinaliberaalin Emmanuel Macronin väliltä. 
Kumpikaan ei miellytä, ei vähääkään. Voi olla, että Vincent jättää äänestämättä kokonaan.
Hän on varma, että vaalituloksen julkistuksen jälkeen pettyneet äänestäjät lähtevät osoittamaan mieltään kaduille – siitäkin huolimatta, että presidentiksi nousisi se vähemmän vihattu ehdokas kahdesta huonosta vaihtoehdosta.
– Olen mieluummin kadulla vastustamassa Macronia kuin Le Peniä, Vincent miettii.
Samojen ajatusten kanssa kipuilevat myös monet Vincentin opiskelutoverit.
– Tämä on epätoivoista. Sekä Macron että Le Pen ovat surkeita, sanoo Axelle, 20, joka ei aio äänestää lainkaan.
**Vincent ja Axelle **opiskelevat Lyonin Lumière II -yliopistossa, jossa vasemmistolaisuudella on pitkät perinteet. Kakkosyliopisto syntyi vuoden 1968 opiskelijamellakoiden jälkeen. Tuolloin levottomuuden olivat Lyonissa niin rajuja, että valtio päätti pilkkoa yliopiston kolmeen osaan.
Nyt liki puoli vuosisataa myöhemmin käydään presidentinvaaleja, joiden toisella kierroksella ei ole vasemmiston ehdokasta lainkaan. 
– Valinta on helppo. Äänestän Macronia, koska meidän on eristettävä ääriliikkeet vallasta, sanoo sosiaalioikeuden opiskelija Ayden Ravanne, 22, viitaten Le Penin Kansallinen rintama -puolueeseen. Hän itse äänesti Mélenchonia.
Ranskan toiseksi suurimmassa kaupungissa Lyonissa Emmanuel Macron voitti ensimmäisen kierroksen 27 prosentin äänisaaliilla. Le Pen jäi vasta neljänneksi 15 prosentin osuudella.
Yli puolet kaupunkilaisista joutuu siis valitsemaan uuden ehdokkaan toiselle kierrokselle.
**Le Monde -sanomalehden **teettämän kyselyn mukaan vasemmistolaisen Mélenchonin äänestäjistä vajaa puolet aikoo nyt siirtyä Macronin leiriin.
Mutta ei välttämättä siksi, että he pitäisivät Macronin ohjelmaa onnistuneena.
– Äänestän yhtä ehdokasta vastaan, en sen toisen puolesta, Ravenne painottaa.
Mélenchon vaati ohjelmassaan kansanäänestystä EU-jäsenyydestä, ja sanoi tukevansa eroa, jos Ranskan jäsenyyden ehtoja ei saada neuvoteltua uusiksi. 
Tämä oli Ayden Ravennen mielestä Mélenchonin ohjelman ainoa heikko kohta.
– EU tarkoittaa minulle 70 vuotta jatkunutta rauhan aikaa. Se sallii matkustamisen helposti, ihmiset tapaavat toisiaan ja opiskelijat pääsevät vaihtoon ulkomaille, Ravenne sanoo.
– En ymmärrä miksi asiasta edes keskustellaan. EU on kaunis ratkaisu 1900-luvun barbarian jälkeen, sanoo Camille, hänkin sosiaalioikeuden opiskelija.
Myös hän aikoo äänestää Le Peniä vastaan sunnuntain toisella kierroksella. Camillen mielestä presidentti Macron toisi hyvää erityisesti "rikkaille, kapitalismille ja imperialismille", mutta Macron ei sentään ole ekstremisti.
**Sunnuntain vaalien tulos **on kiinni siitä, mitä ensimmäisellä kierroksella pettyneet äänestäjät tekevät. 
Jos he jäävät sankoin joukoin kotiin tai äänestävät tyhjää, Le Penin ääniosuus luultavasti kasvaa. 
Filosofian opiskelija Arthur, 19, ei pääse äänestämään lainkaan, koska hän on kirjoilla kotipaikkakunnallaan maaseudulla.
– Vaikka voisinkin äänestää, äänestäisin tyhjää, Arthur sanoo.
**Lue myös:**
**[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)**
**[Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi”](http://yle.fi/uutiset/3-9566240)**
**[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)**
Metsästäjäliiton tuore puheenjohtaja toivoo: Susien harventaminen tihentymäalueilta joustavammaksi
Ongelmia aiheuttavasta laumasta tulisi voida poistaa tarvittaessa useampiakin yksilöitä ja jopa ennakoiden.
Metsästäjäliiton uusi puheenjohtaja Tuomas Hallenberg ehdottaa muutoksia sudenmetsästykseen. Hallenberg totesi Kuopiossa perjantaina alkaneilla Erätaika 2017 -messuilla, että susikannan harvennuksia pitäisi arvioida alueellisesti.
Helmikuun 2016 lopussa Luonnonvarakeskuksen antaman arvion mukaan Suomessa oli 200–235 sutta. Tämänvuotisen, päivitetyn arvion pitäisi valmistua vielä ennen kesää.
Hallenbergin mielestä esimerkiksi vuosi sitten mitattu susimäärä riittää pitämään Suomen susikannan elinkelpoisena. Hänen mukaansa kaatolupien myöntöpolitiikassa ei ole kuitenkaan huomioitu riittävästi tihentymäalueita, joita löytyy esimerkiksi Ylä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. 
– Niihin pitäisi pystyä puuttumaan joustavasti ja jopa ennakoiden, Hallenberg esittää. 
Hallenbergin mukaan joustavuutta tarvittaisiin myös kannanhoidolliseen metsästykseen.
– Tällä on pärjätty, mutta on myönnettävä, että se voisi olla joustavampi. Nykyisellään se vaatii aika paljon viranomaistyötä ja kuormittaa metsästäjiä ja viranomaisia.
Hallenberg toivoisi, että myös kannanhoidollisen metsästyksen lupaprosessia voitaisiin yksinkertaistaa, mikä palvelisi etenkin ongelma-alueita. 
– Lupien kohdistamisessa alueellisissa ongelmissa voisi tulla kyseeseen useamman yksilön poisto toistuvasti ongelmia aiheuttavasta laumasta. Myös lupien kohdentamisessa voisi olla toivomisen varaa.
Salakaatoihin Metsästäjäliitto suhtautuu jyrkästi. 
– Tuomitsemme laittomuudet. Meidän linja on siinä selvä. 
Huhujen mukaan Kainuussa osa susista vihastuneista asukkaista on lähdössä tappamaan susia Venäjän puolelle ja he ovat jopa valmiita maksamaan susista tapporahaa venäläisille. Hallenberg ei pidä asiaa erityisen toivottavana. 
– Suomi on laaja maa. Meillä on oma susikantamme, joka toki on euraasialaista populaatiota. Mutta eiköhän ole kuitenkin parempi, että ratkaisemme omat asiamme kansallisesti täällä.  
Leijonien keltanokkavahdilta käsittämätöntä haparointia – lahjoitti maalin vastustajalle
Joonas Korpisalon kömmähdys maksoi maalin Valko-Venäjää vastaan.
Suomen maalivahti Joonas Korpisalo lahjoitti Valko-Venäjälle käytännössä ilmaisen maalin Pariisin MM-avauksen toisen erän loppupuolella.
Uransa kolmatta maaottelua pelaava Korpisalo lähti maalin taakse yli-innokkaasti pysäyttämään kiekkoa. Valko-Venäjän Mikhail Stefanovich huomasi tilanteen ja antoi Leijonien tulokasvahdille painetta. Korpisalo menetti kiekon ja seurasi maalin takaa, kun Valko-Venäjän Yegor Sharangovich löi kiekon tyhjään verkkoon.
Korpisalolle virhe oli ensimmäinen maajoukkuepaidassa. Hän pelasi maajoukkuedebyytissään Venäjää vastaan nollapelin ja torjui voiton myös Ruotsista viime viikonlopun EHT-turnauksessa.
Maali oli Valko-Venäjälle tärkeä 1–2-kavennus toisen erän päätöshetkillä. [Ottelun liveseurantaan pääset täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9597858).
Yllätysnimi Suomen Olympiakomitean toimitusjohtajaksi
Olympiakomitean hallitus valitsi perjantain kokouksessaan Mikko Salosen järjestön uudeksi toimitusjohtajaksi.
Suomen Olympiakomitean uusi toimitusjohtaja on diplomi-insinööri Mikko Salonen. Järjestön hallitus päätti valinnasta perjantain kokouksessaan, Olympiakomitea tiedottaa.
Salonen siirtyy Olympiakomiteaan suunnittelupalveluita kunnille tuottavan suomalaisyrityksen Blom Kartta Oy:n toimitusjohtajan paikalta. Salonen on toiminut myös urheilun johtotehtävissä: vuosina 2003-2008 hän toimi Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtajana ja on tällä hetkellä Kansainvälisen suunnistusliiton varapuheenjohtaja.
\- Huippu-urheilussa on parhaillaan käynnissä tärkeä valmistautuminen Pyeongchangin 2018 olympialaisiin ja Tokion 2020 olympiaprojekti on myös käynnistynyt. Liikkeen lisäämisellä on iso merkitys meidän kaikkien hyvinvoinnille ja Suomen elinvoimaisuudelle. Haluan korostaa myös urheiluseurojen merkittävää roolia jatkossakin suomalaisessa liikuntakulttuurissa, elokuun puolivälissä uudessa tehtävässä aloittava Salonen kertoo Olympiakomitean tiedotteessa.
OK perustelee Salosen valintaa muun muassa hänen laajalla kansallisella ja kansainvälisellä liiketoimintakokemuksellaan.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että Olympiakomitea saa käyttöönsä Mikon laajaa liiketoiminnan osaamista sekä tuloksen tekemiseen liittyvää systemaattista ja dynaamista otetta. Suomalaisen urheilun suunta on oikea ja isojen tehtyjen muutosten jälkeen aiomme keskittyä strategisten valintojen toteuttamiseen päivittäisessä työssä. Toivotan Mikon tervetulleeksi Olympiakomiteaan sekä koko urheiluyhteisöön, Olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio sanoo OK:n tiedotteessa.
Toimenkuvan nimi oli aiemmin pääsihteeri. Paikka vapautui, kun [Teemu Japisson irtisanoutui tehtävästä helmikuun puolivälissä](http://yle.fi/urheilu/3-9460746).
Suurperheen isä kuoli yllättäen, äidille jäi kuusi lasta ja maatila – sitten posti toi viestin presidentiltä
Leskeksi jääneen Henna Leiramon tyttäret junailivat äidilleen todellisen syntymäpäiväyllätyksen. Juttu on julkaistu toukokuussa 2017.
Punaisen maatalon pihapiiri on kuin puuhamaa. Tien varressa seisoo traktori, pihalla on parkissa keltainen pakettiauto. Navetasta kuuluu lampaiden määintä. 
Keskellä pihaa on trampoliini, jonka edessä seisoo kaksi pikkutyttöä syömässä tikkareita – pelkät sukat jalassa.
Tyttöjen äiti Henna Leiramo rientää paikalle.
– No joko te ehditte ottaa kengät pois, hän nauraa ja patistaa tyttöjä – 5-vuotiasta Herttaa ja 6-vuotiasta Ruusaa – laittamaan ne takaisin. 
Sisällä 8-vuotias Martta soittaa Für Eliseä. Pienemmät tytöt juoksevat sisään ja haluavat pukea päälleen balleriinamekot. Kikatus on melkoinen, kun he juoksevat ympäri taloa. Isosiskot, 15-vuotias Kerttu ja 19-vuotias Siiri, yrittävät pysyä perässä.
– Siiristä on ollut paljon apua lastenhoidossa sen jälkeen, kun tyttöjen isä kuoli, kertoo äiti Henna Leiramo. 
Minulta meni paitsi yhteinen yritys ja työ, myös tapa elää.
Kohta koko perhe pelaa lentopalloa vappupalloilla. Kuopus Hertta esittelee pokaalia, jonka hän on voittanut juoksukilpailuista. Seuraava kisa on kohta edessä.
– Aion voittaa sen, hän ilmoittaa.
Joku mainitsee välillä isän, kohta joku toinen. Isä on koko ajan läsnä, vaikka häntä ei enää ole.
Käsiin jäi satapäinen karja
Viime keväänä Henna Leiramo osti yhdessä miehensä Arin kanssa vanhan rautatieaseman Iitin Kausalasta. He halusivat toteuttaa unelmansa: remontoida asemasta iittiläisten oman kulttuurikeskuksen, olohuoneen. 
Asemalle oli tarkoitus avata kahvila ja pieni sisustus- ja lahjatavarapuoti, josta Henna oli haaveillut.
Sitten Ari kuoli.
Henna kertoo, että Ari alkoi yllättäen kärsiä kovasta päänsärystä ja joutui sairaalaan. 
– Aloitettiin antibioottihoito, mutta syytä päänsärkyyn ei löytynyt.
Aria hoidettiin Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa. Lääkärit etsivät oireiden aiheuttajaa useita viikkoja. Kun se löytyi, mitään ei ollut tehtävissä.
– Kyseessä oli maaperässä elävä hyvin harvinainen homesieni, jota ei lääkärien mukaan ole koskaan aiemmin tavattu kenelläkään Suomessa. Lähtö oli hyvin nopea.
Yhtäkkiä Henna Leiramo oli kuuden tytön yksinhuoltaja. Käsiin jäi myös yhteinen maatila: satapäinen lauma lypsy- ja lihakarjaa, parikymmentä lammasta, pitkät siivut peltoa.
Kipeitä päätöksiä
Kaikki romuttui. Suurperheen 42-vuotias äiti oli äkkiä yksin vastuussa kaikesta. Vaikka Leiramon oma suru oli suuri, hän keskittyi olemaan lasten tukena.
– Hoin lapsille, että jos minä en jaksa, kukaan meistä ei jaksa. Elämä piti totaalisesti nollata ja alkaa rakentaa sitä uudestaan niin, että pystyin yksin ainoana aikuisena pitämään asiat kasassa.
Aluksi ratkottiin käytännön ongelmia maatilalla. Kevään peltotyöt – miten ne saadaan hoidettua? Ystävät ja muut kyläläiset riensivät apuun.
– Peltotyöt tehtiin talkoilla. Iittiläiset ovat täyttä kultaa. Yhteishenki oli valtava, se on jättänyt sydämeen ison jäljen.
Pian eteen tuli hetki, jolloin Leiramon oli pakko alkaa tehdä kipeitä päätöksiä. 
Maatilan työt, satapäisen suomalaisen alkuperäiskarjan kasvattaminen sekä yhteisen sahan ja sekatavaraliikkeen pyörittäminen olivat suurperheen äidille liikaa.
Sahan toiminta loppui pian Arin kuoleman jälkeen. Myös karja myytiin ja pellot vuokrattiin pois.
– Päätöksiä on tehty hiljalleen yksi kerrallaan, eikä mikään ole ollut helppo. Minulta meni paitsi yhteinen yritys ja työ, myös tapa elää.
Seiniä purkamassa – surua purkamassa
Leiramo aloitti rautatieaseman remontin yksin. Samalla, kun hän on purkanut aseman seiniä, hän on purkanut omaa suruaan.
– Se on auttanut selviytymään. Olen puuhastellut siellä paljon ystävien kanssa. Tai sitten olen ollut tekemättä mitään ja tuijotellut seiniä. Samalla on voinut ajatella ääneen. 
Elämä piti totaalisesti nollata ja rakentaa niin, että pystyin yksin ainoana aikuisena pitämään asiat kasassa.
Ystävät ja muu kylän väki ovat tarjonneet apuaan aina, kun sitä on tarvittu. He ovat hoitaneet pienimpiä tyttöjä ja kuskanneet heitä harrastuksiin. Niitä lapsilla riittää: ratsastusta, harmonikan ja pianonsoittoa, juoksua, lentopalloa. Vanhimmat tytöt pitävät liikuntakerhoa lapsille.
– Joskus ystävät vain ovat läsnä. Joko minulle, tytöille tai koko perheelle. He huomaavat nopeasti, kun minulla menee huonosti ja kysyvät, että lähdetäänkö repimään aseman seinistä pinkopahvia.
Pinkopahvi on hirsiseinän päällä käytettävää materiaalia, johon voi kiinnittää tapettia. Kausalan asemalla niitä on joskus revitty yötä myöten.
– Olin ensin ajatellut, etten remontoisi erästä huonetta ollenkaan. Yhtenä iltana sain päähänpiston ja soitin kaverilleni, että mennäänkö. Revimme seinät yömyöhällä seinät puhtaiksi.
Paljon apua on ollut paitsi 19-vuotiaasta Siiristä myös 17-vuotiaasta Veerasta, joka sai erikoisluvalla ajokortin jo tänä vuonna. 
– 15-vuotiaalla Kertullakin on traktorikortti. Isosiskoista on ollut paljon apua, kun julkisia kulkuvälineitä Iitissä ei juuri ole.
Haave isosta perheestä toteutui
Henna Leiramo tiesi jo lapsena, että haluaa ison perheen.
– Oma perheeni oli hyvin pieni. Minulla oli yhdeksän vuotta vanhempi veli, joten olen kasvanut yksin. Nautin, kun menin ystäville kylään ja eteisessä oli röykkiö kenkiä.
Keravalta kotoisin oleva Henna ja Iitin Lyöttilässä kasvanut Ari Leiramo menivät naimisiin vuonna 1998. He asuivat aluksi Kuusankoskella Kouvolassa. Kuusankosken kotiin syntyivät kolme ensimmäistä tytärtä. 
Oma perheeni oli hyvin pieni. Nautin, kun menin ystäville kylään ja eteisessä oli röykkiö kenkiä.
Vuonna 2002 he hankkivat maatilan miehen kotikylästä ja asettuivat sinne. He alkoivat kasvattaa suomalaista alkuperäiskarjaa. Puusepän koulutuksen hankkinut Ari ryhtyi pitämään maatilan ohessa sahaa. 
Neljä vuotta sitten he perustivat sekatavaraliikkeen. Lisäksi Henna on toiminut useissa vapaaehtois- ja luottamustehtävissä kuten Lyöttilän Martta-yhdistyksen ja sittemmin lakkautetun Kymentaan koulun tukiyhdistyksen puheenjohtajana.
Leiramo ei silti ole koskaan ajatellut, että työntäyteiset päivät olisivat rasite.
– Meillä kaikilla on aikaa 24 tuntia vuorokaudessa. Olen halunnut käyttää oman aikani tuomalla yhteistä hyvää itselleni, lapsille ja naapureille. Se on löytynyt keksimällä tekemistä omasta yhteisöstä. 
Leiramo muistuttaa, että maalla asuminen on aivan erilainen elämisen muoto kuin kaupungissa. Sitä on kaupungissa ikänsä eläneen vaikea edes kuvitella.
– Jos perhe asuisi kaupungissa, emme todellakaan olisi saaneet Arin kuoleman jälkeen näin paljon apua ja tukea.
Aseman naiset
Iitin kirkonkylällä, ihan tien vieressä, seisoo herttainen pieni kioski. Henna Leiramo ojentaa päivän viimeiselle asiakkaalle jäätelötuutin. Sen jälkeen hän vetää kioskin luukut kiinni ja sulkee oven.
– Tämä on hyvin perinteikäs, yli 50 vuotta vanha kioski. Se on meidän omistuksessamme nyt neljättä kesää. Kioski työllistää kylän nuoria ja tietysti minua. 
Kioski näyttää jäätelöltä – ja sitä siellä pääasiassa myydäänkin. Seinät ovat vaaleankeltaiset, kioskin edusta karkkimaisen pinkki. Leiramo on maalannut kioskin itse.
Nainen käynnistää keltaisen pakettiautonsa ja suuntaa kohti Kausalan asemaa. 
Yrittäjän kiireet ovat lisääntymään päin. Rautatieaseman kahvila on tarkoitus avata kesäksi. Sisustus- ja lahjatavarapuoti on avoinna satunnaisesti. 
– Minun piti aluksi alkaa pyörittää sitä yksin, mutta kun Ari kuoli, perustin kahden ystäväni kanssa yrityksen. Aseman naiset pitävät puotia nyt kolmisin.
Itkin kaksi tuntia, se oli täydellinen yllätys. Kysyin lapsilta, että olenko ansainnut tämän.
Huhtikuun alussa – syntymäpäivänään – Henna Leiramo löysi postilaatikostaan tavallisen näköisen valkoisen kirjekuoren. Sen sisällä oli ilmoitus presidentti Sauli Niinistön myöntämästä kunniamerkistä, joka on tunnustus merkittävästä työstä kasvattajana.
– Itkin kaksi tuntia, se oli täydellinen yllätys. Kysyin lapsilta, että olenko ansainnut tämän. He sanoivat, että olen minä. Voi mikä onni, että olen ollut lasten ja iittiläisten mielessä näin. 
Aloite kunniamerkin ehdottamiseen tuli kyläläisiltä, mutta hakemuksen tekivät lapset. Kirjoitustyön teki viime syksynä 17-vuotias Veera. 
– Luin kysymyksiä eilen ja ihmettelin, miten tyttö on edes ymmärtänyt ne. Kysymykset olivat hyvin syvällisiä ja vaikeita.
Presidentti myöntää äitienpäivänä 33 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Palkintojuhlaan saa ottaa mukaan kaksi omaista, ja Leiramon mukaan lähtevät Veera ja oma äiti.
– Mutta Helsinkiin lähtee kuitenkin koko perhe.
Iloisia vauvauutisia
Arin kuolemasta on nyt vuosi. 
– Viime keväänä ajattelin, että kun vuoden selviän, alan olla voiton puolella. Ei se niin mennyt. Nyt, kun olen huomannut lasten pärjäävän, tuntuu että voin antaa itseni surra.
Eteenpäin kuitenkin mennään koko ajan. Missään vaiheessa Leiramo ei ole antanut pimeyden voittaa. 
– Päätin heti alussa, että valon pitää näkyä tunnelin päässä aina. Välillä menee pää pinnan alle, mutta aina noustaan ylös.
Yhteinen suru on liimannut perheen entistä tiiviimmin yhteen. Se yhteys kantaa pitkälle. Ja pian on yhteisen ilon aika: Hennan vanhin tytär Siiri saa pian perheenlisäystä. 
– Olemme vuoden aikana lähentyneet paljon tyttöjen kanssa. Meistä on tullut tiivis seitsemän naisen joukko.
Leijonan sterilisointi onnistuttiin perumaan leikkauksella – poikaset köllöttelivät auringossa
Chilessä onnistuttiin perumaan leijonan siemenjohtimien katkaiseminen ensimmäistä kertaa leikkauksella. 
Chileläisessä eläintarhassa esiteltiin torstaina kahta pientä leijonanpentua, joiden syntyminen on uraauurtavan tieteen ansioita. Poikasten isän siemenjohtimet oli nimittäin aikoinaan katkaistu, mutta ne onnistuttiin korjaamaan leikkauksessa.
Viisi tuntia kestänyttä leikkausta oli suunniteltu kuukausia. Sen jälkeen urosleijona Maucho oli saattanut naarasleijona Masain tiineeksi Santiagon kaupungissa sijaitsevassa eläintarhassa. Molemmat leijonat oli pelastettu sirkuksesta.
Kyseessä tiettävästi ensimmäinen kerta, kun leijonalle tehty vasektomia onnistutaan perumaan. Santiagolaisen Buin eläintarhan mukaan leikkaus voidaan toistaa muissakin eläintarhoissa eri puolilla maailmaa.
Ihmisille vastaavia leikkauksia on tehty jo pidemmän aikaa.
Torstaina auringossa köllötelleet poikaset syntyivät jo kolme kuukautta sitten. Molemmat poikaset ovat naaraita.
_Lähde: Reuters_
Lukupiirissä lauantaina: Voiko onnettoman avioliiton välttää?
Nämä ovat aikuisten peruskysymyksiä: Kuinka elää parisuhteessa onnellisena, vai onko tärkeämpää pitää kulissit pystyssä? Pitääkö olla uskollinen ja en kai nyt vaan näivety hiljalleen? Näitä aiheita käsitellään lukupiirissä lauantaina 6.5. kello 19 alkaen Helvi Hämäläisen __Säädyllisen murhenäytelmän__ (1941) kautta. Osallistuthan keskusteluun?
__Säädyllinen murhenäytelmä__ kertoo kahden helsinkiläisen sivistyneistöperheen elämästä ja hinnasta, jolla kulissit pidetään pystyssä.
Arkeologian tohtori Tauno Saarinen ja hänen vaimonsa Elisabet haluavat elää säädyllisesti, mutta Taunolle käy vahinko. Naapurin palvelustytön nuoruus, “elämän kultainen hedelmä”, on ylitsepääsemätön houkutin, eikä romanssi suinkaan jää vaille seurauksia.
Rinnalla kulkee tohtorin sisaren, Naimin ja hänen puolisonsa, elostelevan Arturin tarina. Vuosikausien eron jälkeen Naimi palaa Arturin luo Karjalan kannaksella sijaitsevaan huvilaan, mikä osoittautuu raastavaksi virheeksi.
Kaiken yllä leijuu kysymys siitä, kuinka välttää suuri elämänvalhe.
Todelliset henkilöt olivat vain lähtökohta, loput oli kuvitelmaa.
Ensimmäistä suomalaista sivistyneistöromaania oli odotettu jo kauan. Kun se viimein ilmestyi vuonna 1941, olikin kirjoittaja** Helvi Hämäläinen**, yksinhuoltaja Helsingin työläiskaupunginosasta Vallilasta.
Hämäläinen kirjoitti paksun romaaninsa kesän 1939 aikana metsätyömies **Väinö Kreanderin** ja hänen vaimonsa, Hämäläisen serkun, **Lempin** luona.
Alkukesä oli kolea ja porsas telmi tuvan lattialla. Tässä ympäristössä Hämäläinen eläytyi töölöläisen herrasväen elämään. __Säädyllisen murhenäytelmän__ julkaisuun kului kuitenkin vielä aikaa. Väliin tuli sota ja sensuuri.
Helvi Hämäläisellä oli toki kytköksensä sivistyneistöön – etenkin Tulenkantajien dandyyn, **Olavi Paavolaiseen**. Hämäläinen oli (omien sanojensa mukaan) ensimmäinen nainen, joka koskaan oli jättänyt Olavi Paavolaisen.
Hämäläinen on itse sanonut, että romaanin henkilöiden lähtökohta oli todellisissa henkilöissä: Elisabet ammensi **Tyyni Tuuliosta**, tohtori** Oiva Tuuliosta** ja Artturi Olavi Paavolaisesta. Myös **Saima Harmaja** esiintyy romaanissa Saarisen perheen pojan tyttöystävän roolissa. Todelliset henkilöt olivat vain lähtökohta, loput oli kuvitelmaa.
Todellisten henkilöiden käytöstä romaaninsa materiaalina Hämäläinen sai maksaa yksinäisyydellä. Romaanissa erittäin häijysti kuvatun Arturin alter ego Olavi Paavolainen suhtautui romaaniin ymmärtäen ja ammattikirjailijan tyyneydellä. Tuulion perhe sen sijaan ei koskaan antanut __Säädyllistä murhenäytelmää__ Hämäläiselle anteeksi. Eikä ihme, tuttavapiirin oli hyvin vaikea uskoa, että kirjan tapahtumat eivät perustuneet Tuulioiden todelliseen elämään.
Kirjasta jää mieleen vaikutelma naissydämen rikkaista mahdollisuuksista ja hiljaisesta tuhoutumisesta.
Ehkä juuri Hämäläisen työläistaustan takia __Säädyllisessä murhenäytelmässä__ on kitkerä sävy. Kirjailijan katse on terävä, mutta Hämäläinen sanoi itse tunteneensa naivia ihailua sivistyneistöä kohtaan:
– Ehkä tuota ironiaa voi sanoa traagiseksi naamioksi.
Sivistyneistö otti romaanin vastaan kiittäen, jos asiaa katsoo aikalaiskritiikkien kautta:** Lauri Viljanen** kehui sitä Helsingin Sanomissa,** Rafael Koskimies **Uudessa Suomessa ja **V.A. Koskenniemi** Valvoja-ajassa
– __Säädyllisestä murhenäytelmästä__ jää mieleen kirpeä esteettinen aromi ja tuoksu, hurmion ja tuhkan maku, vaikutelma naissydämen rikkaista mahdollisuuksista ja hiljaisesta tuhoutumisesta, Viljanen päätti kirjoituksensa.
Vastaanottoon vaikutti epäilemättä se, että __Säädyllinen murhenäytelmä__ joutui ennakkosensuurin kynsiin. Siitä poistettiin liian eroottisia kohtauksia, mutta myös kohtia, joissa suhtauduttiin kriittisesti Hitleriin.
Romaani julkaistiin kokonaisena vasta vuonna 1995.
Osallistu Kirjojen Suomen lukupiiriin lauantaina 6.5. klo 19 alkaen [link:http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi; täällä;standard;]!
Yle Radio 1:n Lukupiirin vetää Kaisa Pulakka, ja vieraina studiossa ovat **Juha Hurme** ja **Kukku Melkas**. Tuo mukaan oma aiheesi soittamalla studioon numeroon 09 1440 800 tai osallistu keskusteluun lähetysikkunassa.
Lähteet:
__Kanava 1995: Eija Komu: “Suomalaisen kulttuurihistorian kulisseissa”
Miten kirjani ovat syntyneet 2, toim. Ritva Haavikko__
Aamuposti: Riihimäen koruryöstäjät tuomittiin ehdottomaan vankeuteen
Hyvinkään käräjäoikeus on tuominnut perjantaina kaksi miestä Riihimäellä helmikuussa tehdystä ryöstöstä, kertoo Aamuposti.
Hyvinkään käräjäoikeuden antaman tuomion mukaan molemmat Riihimäen koruliikkeen ryöstäneet miehet saivat ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Toisen ryöstäjän saama rangaistus on puolitoista vuotta ja toisen vuosi ja kaksi kuukautta. [Aamupostin](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/516190-riihimaen-koruryostosta-molemmille-miehille-ehdotonta-vankeutta-passitettiin) mukaan miehet kärsivät tuomionsa Jokelan vankilassa. 
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehet maksamaan yhteisvastuullisesta erilaisia korvauksia koruliikkeelle sekä sen myyjälle yli 34 000 euroa.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi myös helmikuisessa ryöstössä mukana olleelle naiselle sakkoja muun muassa ampuma-aserikoksesta.
Tyrmäys yritystuille: Vain kymmenesosa tuista edistää yritysten uudistumista
Yritystuista valtaosa on tehottomia,[ työ- ja elinkeinoministeriön TEM:n selvitys arvioi](http://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-221-7). Nykyinen järjestelmä ei tue sen paremmin talouskasvua kuin tuottavuuden parantamistakaan.
Yritystukien kokonaismäärä on nyt noin neljä miljardia euroa. Summasta yrityksiä uudistavia tukia on TEM:n selvityksen mukaan vain 400 miljoonaa euroa eli kymmenisen prosenttia. 
Raportin mukaan tulevaisuudessa tukien pitäisikin edistää tuottavuuden parantumista nykyistä paremmin.
– Pitkän aikavälin tuottavuutta edistävät yritystuet kannustavat yrityksiä kehittämään uutta osaamista ja ottamaan käyttöön edistyksellisimpiä tuotantotapoja ja -välineitä, raportissa sanotaan.
Tukia pitäisi kohdentaa paremmin
Suomen hallitus käsitteli yritystukia puolivälinriihessään pari viikkoa sitten. Alun perin yritystukiselvitys piti julkistaa ennen budjettitarkastelua.
Toisin kuin ennakkoon arvioitiin, [hallitus ei puuttunut riihessään mitenkään yritystukiin](http://yle.fi/uutiset/3-9580775). Se aikoo palata yritysten verotukiin syksyllä. Verotuet ovat suoria tukia suuremmat, niitä yritykset saavat liki kolme miljardia euroa.
NHL-tähdet tuikkivat Tshekin joukkueessa – viime kevään uusinta silti vaikeaa
Viime kevään MM-kisoissa alkulohkoa dominoinut Tshekki sai täksi vuodeksi hyvät vahvistukset.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Tshekki ei ole kyennyt etenemään MM-kisojen loppuotteluun kertaakaan vuoden 2010 mestaruutensa jälkeen. Kahtena seuraavana keväänä kotiin lähti pronssia, mutta sittemmin mitalitkin ovat jääneet haaveeksi. Viime vuonna joukkue koki varsinaisen mahalaskun, kun se putosi heti puolivälierissä dominoituaan alkulohkoa.
Viime vuoden tshekkiryhmän tärkeimmät palaset palaavat MM-kaukaloon tämän kevään kisoissa. Joukkue saa todella tärkeitä NHL-apuja heti kisojen alusta alkaen, kun sekä David Pastrnak että Tomas Plekanec liittyvät ryhmän vahvuuteen Pariisissa.
Siinä missä aiempina vuosina Tshekissä on saatu jännittää yksittäistenkin NHL-miesten saapumisen suhteen, nyt kokoonpano voidaan rakentaa näiden miesten varaan. Viime vuonna Plekanec iski kahdeksassa ottelussa viisi maalia, kun taas Pastrnak väkkäröi tehot 1+5.
Myös Roman Cervenka, joka viime vuonna jakoi Tshekin joukkueen sisäisen pistepörssin voiton seitsemällä pisteellä, on jälleen mukana. Jakub Voracek, joka tälläkin kaudella rikkoi NHL:ssä 20 maalin rajan, täydentää hyökkäyksen tähtikaartia.
Puolustus rakentuu pitkälti NHL-pelaajien varaan. Philadelphian Radko Gudas on takalinjojen johtaja, jonka ympärillä tukea antaa muiden muassa NHL-debyyttikautensa Chicagossa pelannut Michal Kempny. Jakub Jerabek taas vakuutti KHL:ssä ja ansaitsi NHL-sopimuksen ensi kaudeksi.
NHL-miehillä huippusuoritukseen?
Moni muu puolustaja on tasoltaan NHL:n ja AHL:n välimaastossa, mutta Tshekin onneksi maalivahtikaksikko Petr Mrazek – Dominik Furch antanee hyvät mahdollisuudet voittamiseen. Detroitissa 50 ottelua pelannut ja Tshekin maalilla myös World Cupissa torjunut Mrazek on lähtökohtaisesti ykkösvahti, mutta Omskissa vahvoja kausia pelannut KHL-vahti Furch hoiti oman roolinsa viime kevään kisoissa vakuuttavasti.
Tshekki toivoo yhä saavansa David Krejcistä viimeisen vahvistuksen kisajoukkueeseensa. Sillä on kuitenkin Pastrnakissa, Voracekissa ja Plekanecissa vahva trio NHL-apuja, jotka kykenevät tykittämään tehoja. Roman Cervenka ja Jan Kovar ovat huippupelaajia KHL:ssä ja tuttuja MM-kisakaukalosta. Joukkueessa on myös hyvä liuta roolipelaajia, joten potentiaalia kyllä riittää.
Tshekki kykenee kuitenkin harvoin pelaamaan aivan yhtä vahvoja turnauksia kuin viime vuonna. Silloin alkulohkovaiheessa kaikki toimi juuri niin hyvin kuin kohtuuden nimissä voi odottaa, mutta MM-kisojen turnausformaatti osoittautui kohtalokkaaksi. Kanada oli huonoin mahdollinen vastus puolivälierissä ja pudotti Tshekin mitalipeleistä.
Joukkueessa on tänäkin vuonna potentiaalia, mutta viime vuoden kaltaisen nappiosuman toistaminen olisi pieni yllätys. Hyvällä maalivahtipelillä ja hyökkääjien kliinisyydellä Tshekki voi kuitenkin haastaa isotkin maat.
Tshekin MM-kisajoukkue:
**Maalivahdit:**
Pavel Francouz, Traktor Chelyabinsk
Petr Mrazek, Detroit Red Wings
Dominik Furch, Avangard Omsk
**Puolustajat:**
Radko Gudas, Philadelphia Flyers
Jakub Jerabek, Vityaz Podolsk
Michal Kempny, Chicago Blackhawks
Jan Rutta, Pirati Chomutov
Jan Kolar, Amur Khabarovsk
Jakub Krejcik, Kometa Brno
Radim Simek, Bili Tygri Liberec
Tomas Kundratek, Slovan Bratislava
Libor Sulak, Orli Znojmo
**Hyökkääjät:**
Roman Cervenka, Fribourg-Gotteron
Tomas Plekanec, Montreal Canadiens
Michal Birner, Fribourg-Gotteron
Petr Vrana, Sparta Praha
Jakub Lev, Skoda Plzen
Jan Kovar, Metallurg Magnitogorsk
Roman Horak, Vityaz Podolsk
Michal Repik, Sparta Praha
Lukas Radil, Spartak Moskova
Tomas Hyka, BK Mlada Boleslav
Robin Hanzl, HC Litvinov
Tomas Zohorna, Amur Khabarovsk
Dominik Kubalik, Skoda Plzen
David Pastrnak, Boston Bruins
Jakub Voracek, Philadelphia Flyers
Tekninen vaaliliitto repesi Lapualla – kokoomus lähtikin keskustan kelkkaan
Etelä-Pohjanmaalla on perustettu kuntavaalien jälkeen useita teknisiä vaaliliittoja torjumaan keskustan valtaa. Lapualla kokoomus käänsi kelkkansa  ja puolueen yhteistyö pienten valtuustoryhmien kanssa kariutui.
[Kuntavaalien jälkeinen tekninen vaaliliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9576347) on revennyt Lapualla. Kokoomus irtaantui äänestyksen jälkeen niin sanotusta ryhmä kymmenestä ja hyväksyi keskustan esittämän luottamushenkilöiden paikkajaon. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Kai Pöntisen mukaan kokoomus voitti yhden paikan lisää kaupunginhallituksen pöytään, kun ryhmän enemmistö hyväksyi keskustan tarjouksen. 
– Olimme neuvotteluissa hyvin pitkällä ryhmä kympin kanssa, mutta sitten keskusta esitti meille neuvottelutarjouksen. 
– Ensimmäisessä palaverissa kävimme paikkajakoehdotuksia läpi. Meidän kokoomuksen valtuustoryhmässä oli kahta ilmaa asiasta ja päätimme vielä pyytää keskustalta tarkemman esityksen. Tarkennettu esitys oli sen laatuinen, että valtuustoryhmämme äänesti keskustan ja ryhmä kymmenen esitysten välillä, Kai Pöntinen selvittää.
– Enemmistö oli sitten sitä mieltä, että tehdään liitto keskustan kanssa, Pöntinen kertaa lopputuloksen. Pöntisen mukaan kokoomus ajautui ratkaisijan paikalle.
– Olisi ratkaisu sitten tehty mihin suuntaan tahansa, aina joku olisi jäänyt vaille kumppania, Kai Pöntinen puolustaa.
"Sopimuksesta olisi pitänyt pitää kiinni"
Kokoomuksen lapualainen ääniharava Lasse Rajala olisi tehnyt toisin. Hän olisi kunnioittanut kokoomuksen ja neljän muun puolueen välistä teknistä vaaliliittoa.
– Henkilökohtaisesti en näe keskustan esitystä paikkajaosta parempana tai huonompana kuin mitä teknisen vaaliliiton kanssa oli sovittu, Lasse Rajala arvioi.
– Sopimus on sopimus ja oma kantani on, että sopimuksesta olisi pitänyt pitää kiinni, Lasse Rajala jatkaa.
Sekä Kai Pöntinen että Lasse Rajala myöntävät, että vaalien jälkeiset paikkajaot puolueiden välillä ja puolueiden sisällä eivät koskaan ole olleet helppoja. Molemmat uskovat silti vakaasti siihen, että ryhmien välit toimivat ja yhteistyö sujuu kesäkuussa alkavalla valtuustokaudella.
– Paikkajako on aina tällaista. Se on nelivuotiskauden kovin paikka monelle, mutta uskon yhteistyön pelaavan. Ainakin itse teen kaikkeni sen eteen, että ihan jokaisen ryhmän ja jokaisen ihmisen kanssa tulee yhteistyö toimimaan tästä eteenpäin. Se on varmaa, Lasse Rajala painottaa.
Kaikki koolla lauantaina
Keskustan ja kokoomuksen sopimuksen mukaan valtuuston puheenjohtajuus menee Lapualla keskustalle ja hallituksen johto kokoomukselle. Lautakunnista keskusta johtaa sivistys- ja perusturvalautakuntia, kokoomus puolestaan teknistä lautakuntaa ja ympäristölautakuntaa.
Kaikki Lapuan valtuustoryhmät kokoontuvat huomenna lauantaina jatkamaan paikkaneuvotteluja.
Hallituksen esitys työnhakupakosta: EK suhtautuu "varauksellisen myönteisesti", SAK:lta täystyrmäys
Hallituksen lakiesitys lähti tänään lausuntokierrokselle.
Duunarit haukkuvat ja porvarit kiittelevät, tosin varovasti. Näin voisi kiteyttää työmarkkinajärjestöiden näkemykset hallituksen kaavailemasta työnhakupakosta työttömille työnhakijoille.
Hallituksen [lakiesitysluonnoksessa esitetään](http://yle.fi/uutiset/3-9594753), että työttömän pitäisi hakea kahtatoista työpaikkaa kahdentoista viikon aikana. Työnhaun laiminlyönti saattaisi viedä työttömyyskorvauksen 60 päiväksi.
– Me suhtaudumme tähän malliin varauksellisen myönteisesti, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) työelämäasioista vastaava johtaja Ilkka Oksala.
Hän huomauttaa, että Suomen työllisyysaste on saatava nousuun, jotta Suomen yhteiskuntamalli voidaan rahoittaa.
– Lähtökohtaisesti kaikki toimenpiteet, joilla pyritään aktivoimaan työttömiä työllistymään avoinna oleviin työpaikkoihin, ovat hyviä.
Oksalan mukaan työnhakuvelvoitteen määritteleminen tiukasti sisältää riskejä.
– Siinä on riskinä, että tulee näennäistoimintaa.
Oksala korostaa, että EK suhtautuu lähtökohtaisesti esitykseen työnhakupakosta myönteisesti. Hän kuitenkin lisää, että parempiakin keinoja olisi ollut tarjolla.
– Ensinnäkin olisi ollut viisasta, että hallitus olisi puoliväliriihessä pystynyt päättämään kannustinloukkujen purkamisesta. Silloin työttömälle työnhakijalle olisi itselleen tullut nykyistä selkeämpi taloudellinen intressi vaikuttaa työllistymiseen, Oksala sanoo.
SAK:sta kajahti täystyrmäys
Työntekijöiden suurimmassa keskusjärjestössä SAK:ssa hallituksen kaavailut saavat satikutia. SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan hallituksen fokus on pahasti pielessä.
Eloranta sanoo SAK:n tiedotteessa, että hallituksen esitys ohjaa työttömyyden hoitoa väärään suuntaan ja lisää byrokratiaa.
– Hallitus on jo toteuttanut leikkauksia ja asettanut työttömille uusia sanktioita. Tuoreimmat ehdotukset ovat jälleen uusia sanktioita vanhojen päälle, toteaa Eloranta.
Lakiesitys eduskuntaan syksyllä
Perjantaina laajalle lausuntokierrokselle lähtenyt esitysluonnos sisältää kahdentoista työpaikan hakuvelvoitteen lisäksi muitakin ehdotuksia. Siinä esitetään laajennuksia työn vastaanottamista tukevaan liikkuvuusavustukseen ja työttömyysturvan saamisen osalta helpotuksia yritystoiminnan aloittamiseksi.
Varsinainen lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi syksynä. Muutosten on toteutuessaan tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alussa, kun uudet maakunnat aloittavat ja ottavat vastuun työttömien palveluista.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kaavailtujen muutosten tarkoituksena on tehostaa työttömien aktiivista ja omatoimista työnhakua sekä lisätä työttömyysetuuden vastikkeellisuutta. Tarkoituksena on myös lisätä alueellista liikkuvuutta.
Lähijunaliikenne kulkee taas Helsingin ja Lahden välillä – kaukojunat selvästi myöhässä
Vika ei vaikuta Helsingin ja Keravan väliseen junaliikenteeseen.
Lähijunaliikenne Helsingin ja Lahden välillä kulkee taas. Z-junaliikenne katkaistiin alkuillasta ratajärjestelmävian vuoksi.
Kello 19.35 Helsingistä Lahteen lähtee jälleen Z-juna, ja Lahdesta puolestaan pääsee Z-junan kyydissä Helsinkiin kello 20.21 lähtevällä junalla.
Vika vaikuttaa sen sijaan edelleen kaukojuniin, jotka ovat illan aikana myöhästelleet 20-75 minuuttia.
Perjantai 5.5.2017 (radio)
Afganistanilaisten turvapaikkapäätökset. Itärajan laittomat maahantulot. Uudet ministerit. Kiinalainen matkustajakone. 
Turvapaikkapäätöksiin tulee muutoksia
Afganistanilaisten turvapaikanhakijoiden päätökset muuttuvat Suomessa. Oikeus on päättänyt, että joissakin tapauksissa osan afganistanilaisista turvapaikanhakijoista täytyy saada Suomesta turvaa. 
Oikeus ratkaisi neljä tapausta. Kahdessa tapauksessa se päätti, että turvapaikanhakijoita ei voida palauttaa Afganistaniin. Oikeuden päätös tarkoittaa, että tulevaisuudessa viranomaiset päättävät turvapaikasta samanlaisissa tapauksissa niin kuin oikeus.  
Yhdessä päätöksessä todettiin, että turvapaikanhakijaa ei voida palauttaa, koska hänen kotialueensa ei ole turvallinen. Lisäksi hänen elämänsä on siellä tosi vaikeaa. Toisessa tapauksessa oikeus päätti, että afganistanilainen perhe saa jäädä Suomeen, koska perheellä ei ole Afganistanissa esimerkiksi sukulaisia. Perhe on asunut melkein koko ajan Iranissa. 
Itärajalla yrityksiä järjestää ihmisiä Suomeen
Viranomaiset ovat huomanneet Suomen itärajalla uuden rikollisen ilmiön. Suomeen on yritetty tuoda ihmisiä laittomasti eli rikollisesti Venäjän kautta. Heitä ovat yrittäneet saada Suomeen ihmiset, joilla on Suomessa turvapaikka. 
Usein Suomeen halutaan saada esimerkiksi sukulaisia. Viranomaisten mukaan ihmisiä ei kuitenkaan kannata yrittää tuoda Suomeen laittomasti. Se ei yleensä onnistu. Suuri osa ihmisistä jää kiinni jo Venäjällä. Jos joku yrittää tuoda ihmisen Suomeen laittomasti, siitä tulee rangaistus. 
Hallituksen 3 uutta ministeriä 
Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt 3 uutta ministeriä. 
Maa- ja metsätalousministeri on keskustan kansanedustaja Jari Leppä, eurooppa-, urheilu- ja kulttuuriministeri perussuomalaisten kansanedustaja Sampo Terho ja oikeusministeri kokoomuksen kansanedustaja Antti Häkkänen. 
Pääministeri Juha Sipilän hallituksessa on nyt yhteensä 17 ministeriä. 
Kiina rakensi oman matkustajakoneen 
Kiinassa on lentänyt ensimmäisen kerran suuri matkustajakone, joka on valmistettu Kiinassa. Kiinalainen C919-kone nousi ensimmäisen kerran taivaalle Shanghain lentokentältä ja lensi noin tunnin ajan. 
Kiinalaiseen matkustajakoneeseen mahtuu melkein 170 matkustajaa. Kiina toivoo, että kone on uusi kilpailija Airbusin ja Boeingin matkustajakoneille, joita valmistetaan Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Perjantai 5.5.2017 
Virolaismedia: Venäjän ulkoministerin kone loukkasi Viron ilmatilaa tullessaan Suomeen
Viron yleisradioyhtiön tiedot ovat vahvistamattomia. Ulkoministeri Sergei Lavrov tapasi Suomen poliittista johtoa torstaina.
Venäjän valtion käytössä ollut ja Suomeen matkalla ollut lentokone loukkasi Viron ilmatilaa keskiviikkona. [Viron yleisradioyhtiö ERR:n](http://www.err.ee/594003/lavrovi-soome-viinud-lennuk-rikkus-eesti-ohupiiri) vahvistamattomien tietojen mukaan lentokoneessa oli matkustajana Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Sergei Lavrov saapui keskiviikkoiltana Suomeen ja tapasi torstaina ulkoministeri Timo Soinin sekä presidentti Sauli Niinistön.
Viron viranomaisten mukaan Venäjän presidentinhallinnon Rossija-yhtiön Iljušin IL-96-lentokone kävi keskiviikkoiltana Viron ilmatilassa Suomenlahden Vaidloon saaren kohdalla. Viron ulkoministeriö on tiedottanut Venäjän suurlähetystöä tapauksesta.
Lentokoneen tietoja välittävä lähetin eli transponderi oli päällä. Lentokoneella ei kuitenkaan ollut lupaa lentää Viron ilmatilassa. Se ei ollut esittänyt lentosuunnitelmaansa Viron ilmailuviranomaisille eikä ollut heihin yhteydessä radion välityksellä. 
"Toiminta typerää"
Viron parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Marko Mikhelson piti venäläisten lentäjien toimintaa typeränä. Hänen mukaansa Viron ilmatilassa käyminen on helposti vältettävissä.
Viron ilmavoimien komentaja Jaak Tarien totesi viime marraskuussa [Postimees-lehdelle,](http://www.postimees.ee/4102655/venemaa-valisministri-lennuk-rikkus-eesti-ohupiiri) että suurin osa venäläisten tekemistä Viron ilmatilan loukkauksista on tapahtunut juuri Vaindloon saaren kohdalla.
Vaindloo on Viron pohjoisin saari, jonka kohdalla Viron  ilmatilan raja työntyy pohjoiseen. Lentäjien on poikettava reitiltään pohjoiseen, jotta ne voivat välttää käynnin Viron ilmatilassa.
Kyseessä oli venäläislentokoneiden ensimmäinen Viron ilmatilan loukkaus tänä vunna. Viime vuonna loukkauksia tapahtui seitsemän.
Lento-osasto kiistää yhteydenoton
Lentokonetta operoiva presidentinhallinnon lento-osasto kiistää, että Viron viranomaiset olisivat ottaneet siihen yhteyttä.
– Erikoislento-osasto Rossija ei ole saanut mitään sääntöjen mukaista virallista ilmoitusta. On yllättävää, että lehdistössä on sellaisia tietoja, lento-osaston tiedottaja Jelena Krylova sanoi [uutistoimisto Ria Novostille.](https://ria.ru/world/20170505/1493754574.html)
Erikoislento-osasto Rossija on Venäjän presidentinhallinnon omistama lentoyhtiö. Se vastaa presidentin ja hallituksen jäsenten lennoista.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Verkkouutiset.](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/err_lavrov-65027)
_Korjaus: Ilmatilan loukkaus oli keskiviikkoiltana. Lavrov tapasi Suomen johtoa torstaina._
Sebastian Aho viimeisteli MM-turnauksen ensimmäisen maalin – komea syöttö Filppulalta
Leijonien MM-turnaus alkoi loistavasti Valko-Venäjää vastaan.
Leijonat teki kevään 2017 jääkiekon MM-turnauksen ensimmäisen maalin. Avausottelua Valko-Venäjää vastaan ehti kulua vain kaksi minuuttia ja 43 sekuntia, kun Sebastian Aho laukoi kiekon maaliin.
Avausmaalista vastasi Suomen ykkösketju. Valtteri Filppula antoi tarkan poikittaissyötön Sebastian Aholle, joka laukoi suoraan syötöstä ohi Valko-Venäjän maalivahdin Kevin Lalanden.
MM-turnaus alkoi Suomen kannalta loistavasti, sillä Oskar Osala teki Leijonien toisen maalin runsaan viiden minuutin pelin jälkeen.
Leijonat voitti Pariisissa pelattavan B-lohkon ottelun 3–2. [Ottelun liveseurantaan pääset täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9597858).
Ennätyskiista paisuu Ruotsissa – Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtaja viemässä entistä olympiatähteä oikeuteen
Korkeushypyn Euroopan ennätysmiehen Patrik Sjöbergin ja EA:n puheenjohtajan Svein Arne Hansenin sukset ovat menneet pahasti ristiin.
Ruotsin entinen korkeushyppysuuruus Patrik Sjöberg ei hyväksy Euroopan yleisurheiluliiton EA:n suunnitelmaa muokata yleisurheilun ennätystilastoja.
Korkeushypyn Euroopan ennätys 242 on tätä nykyä Sjöbergin ja ukrainalaisen Bohdan Bondarenkon nimissä. EA harkitsee ennen vuotta 2005 tehtyjen ennätysten luokittelua "vanhoiksi ennätyksiksi" ja ennätystilastojen päivittämistä, joten ennätys uhkaa siirtyä pelkästään Bondarenkon nimiin.
Vuonna 1987 ennätystuloksen hypännyt Sjöberg tuomitsee suunnitelman ja EA:n puheenjohtajan Svein Arne Hansenin.
\- Hansen on ottanut sankarinviitan harteilleen. Mutta sama henkilö maksoi aikoinaan meille puhtaiksi tietämilleen, että menimme dopingtesteihin. Eikö hän voisi nyt antaa meidän pitää mitalimme, Sjöberg kommentoi asiaa göteborgilaisella radiokanavalla P4.
**Hansen kiistää Sjöbergin väitteet**
Aikoinaan Bislettin tasokkaita kisoja manageroinut Hansen uhkaa nyt Sjöbergiä oikeustoimilla, ellei tämä peru puheitaan.
\- Olen jo ollut yhteydessä asianajajaan ja vien asian oikeuteen, ellei Sjöberg peru väitteitään. En ole koskaan puuttunut siihen, kuka antaa dopingnäytteet, Hansen vastasi Sjöbergin puheisiin Expressenin haastattelussa.
Uhkaus ei säikäyttänyt Sjöbergiä.
\- Tyypillistä, kun vetelät ukot saavat vähän valtaa. Mistä ihmeestä hän aikoo minut viedä oikeuteen? Se, että hän on nyt EA:n puheenjohtaja ei muuta miksikään hänen tekojaan 1970-, 1980- ja 1990-luvulla.
Sjöbergin mukaan hänelle maksettiin dopingnäytteistä 500-1 000 dollaria kerralta. Hän kertoi asiasta jo 2011 julkaistussa elämäkerrassaan.
**Lue myös:**
**[Näin dramaattinen olisi yleisurheilun sääntömullistus – suurin osa ennätyksistä menisi uusiksi](http://yle.fi/urheilu/3-9593864)**
**[Tero Pitkämäki ihmettelee intoa pyyhkiä vanhoja ennätyksiä: "Se olisi pitänyt tehdä jo aikaa sitten" ](http://yle.fi/urheilu/3-9592512)**
Kevään lämpöennätys rikki: +18,9 – seuraavat kaksi viikkoa jäätävää säätä
Atlantilla oleva voimakas korkeapaine työntää Jäämeren kylmää ilmaa Suomeen monta päivää.
Mikkelissä mitattiin tänään perjantaina iltapäivällä tämän kevään uusi lämpöennätys: 18,9 astetta.
Se on melkoinen saavutus näin kylmänä keväänä, sillä joskus näihin aikoihin on rikottu jo hellerajoja.
Jotain kylmästä keväästä kertoo myös se, että Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan edellinen lämpöennätys mitattiin Ahvenanmaan Jomalassa 26. maaliskuuta: 17,4 astetta. Ennen tätä päivää ei siis ole ollut tuota maaliskuista mittausta lämpimämpää.
Viime päivien lämmin on johtunut lämpimästä länsivirtauksesta ja mukana on saattanut olla hiven föhn-tuultakin. Lämmintä on ollut perjantaina melko laajalla alueella ja 18 astetta on tavoitettu Mikkelin lisäksi muun muassa Jyväskylässä, Porvoossa ja Espoossa.
Lämpimästä on syytä nauttia, kun vielä voi, sillä tähän juhlat loppuvat. Atlantilla oleva voimakas korkeapaine pysyy aika lailla paikoillaan ja työntää meille Jäämereltä hyytävää ilmaa - seuraavat parisen viikkoa.
Kylmä alkaa yöllä Lapista ja päivisinkin siellä mittarit putoavat pakkasen puolelle. Rovaniemellä kuin myös Jyväskylässä lämpötilat putoavat huomenissa kymmenisen astetta. Lounaassa voi olla vielä huomenna 15 astetta ja lännessä aurinko jaksaa paistaa, mutta se oli sitten siinä.
Jäämereltä tuleva virtaus laskee lämpötiloja Helsinkiä myöten nopeasti ja jopa niin, että parin viikon ennusteessa päivän huippulämpötilat nippa nappa hipovat vastaavan ajan keskilämpötiloja. Samalla tavalla lämpötilat käyttäytyvät myös Sodankylässä, joten koko maa on kylmän otteessa.
Eikä kylmä tule yksin. Mukana seuraa räntää ja rakeita.
_Päivitys klo 17.30: Lämpöennätys nousi 0,2 astetta Mikkelissä 18,9 asteeseen._
Venäjä: Sopimus Syyrian turva-alueista astuu voimaan puoliltaöin
Venäjä, Turkki ja Iran ilmoittivat neljän turva-alueen muodostamisesta torstaina.
Sopimus Syyriaan perustettavista turva-alueista astuu voimaan perjantaina puoliltaöin, sanoo Venäjän puolustusministeriö.
Venäjä, Iran ja Turkki [ilmoittivat torstaina,](http://yle.fi/uutiset/3-9595339) että Syyriaan perustetaan neljä turva-aluetta, joilla taistelijat ja aseet eivät saa liikkua. Siviileillä olisi alueiden läpi vapaa pääsy, eikä niille tehtäisi minkäänlaisia sotilaallisia iskuja.
Turva-alueet kerrottiin muodostettavan Syyrian armeijan ja sitä vastustavien kapinallisten välisten rintamalinjojen mukaisesti. Tarkoitus on, että alueita valvoisivat ulkomaiset rauhanturvaajat.
Apulaispuolustusministeri Aleksandr Fominin mukaan sopimuksen toimeenpanon takaa se, että sitä tukevat YK, Yhdysvallat ja Saudi-Arabia.
Syyrian johto on hyväksynyt alueiden perustamisen. Kapinallisten kanta on vielä epäselvä.
Turva-alueita voidaan lisätä
Turva-alueista suurin kattaa Idlibin maakunnan, osan Latakiasta, Aleppon ja Haman, Venäjän puolustusministeriö sanoo uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Ministeriö kertoo, että venäläiskoneet lopettivat lennot suunniteltujen turva-alueiden yllä vapunpäivänä. Venäjän mukaan turva-alueiksi voidaan myöhemmin ottaa lisää alueita.
Venäjä aikoo kuitenkin jatkaa iskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan muualla Syyriassa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
"Elämä mahtuu yhteen kirjaan", 96-vuotiaasta veteraanista esikoiskirjailija
Kittiläläinen Oiva Honkanen aloitti 30 vuotta sitten ja kirjoitti tarinansa käsin.
Elämä mahtuu yhteen kirjaan, kun tähellisesti kertoo, sanoo kittiläläinen veteraani Oiva Honkanen. Hänestä tuli esikoiskirjailija 96-vuotiaana
Metsähallituksen entinen piirityönjohtaja kirjoitti kansien väliin koko pitkän ja värikkään elämänsä ja antoi kirjalle nimeksi "Joen molemmilla puolilla". 150-sivuisen tallennuksen arvoa lisää se, että Honkanen kirjoitti tarinat kynällä. Ensimmäiset muistiinpanot syntyivät jo 30 vuotta sitten. 
Kunnioitettava saavutus
Kunnioitettava saavutus iäkkäältä veteraanilta, sanoo Oivaa kirjanteossa avittanut kirjailija ja tutkija Veikko Erkkilä. Hän huolehti lähinnä kirjan ulkoasusta.
Varsinaisen kimmokkeen Oivalle kirjan tekoon antoi Tuula Mertaniemi, joka sai vihiä tämän pöytälaatikkoonsa kirjoittamista teksteistä.
– Olen erittäin tyytyväinen, että saan kirjan käteeni näissäkin voimissa, Oiva kiittelee ja antaa hyvän tunnustuksen auttajilleen.
Lapsuudesta nykypäivään
Kirjassa Oiva Honkanen avaa elämäänsä niin kaukaa lapsuudestaan kuin vain muistaa. Silloin mennään Oivan synnyinsijoille Kittilän Alakylään - joen taakse, eli poikkijoelle. Poikkijoki tarkoitti Ounasjoen toista puolta. Siitä on hänen kotinsa nimensäkin saanut, Poikkijoki.
Kätilö auttoi Oivan ulos äitinsä kohdusta 22. toukokuuta 1921. Sisarusparveen kertyi sittemmin 12 lasta, kuusi poikaa ja kuusi tyttöä. Kaksi lapsista kuoli jo varhain. Espanjantauti jylläsi.
Metsien mies
Oivasta tuli metsien mies, vaikka nuoruudessaan koki vaikeaksi talvenmittaiset savotat, missä isänsä ja veljiensä kanssa työskenteli.
– Kai se johtui ikävästä. Oli ikävä äitiä, hän pohtii.
– Työntäyteistä elämäähän se lapsuus oli. Meitä sisaruksia opetettiin työntekoon heti kun vain aloimme pystymään; oli polttopuiden tekoa, peltotöitä ja riihenpuintia, kaikenlaista.
 
Kolme veljestä sodassa
Sota katkaisi Oiva Honkasenkin nuoruuden. Oivan lisäksi myös kaksi muuta veljestä joutui rintamalle, Valte ja Pauli. Oivan sota alkoi matkustamisella rekka-autolla Kiestinkiin. Varsin äkkiä hän haavoittui käsivarteen Pistojoella.
Toisen kerran Oiva haavoittui edellistä vakavammin. Vihollisen pesäkkeeseen hyökätessään hän sai kaasumyrkytyksen, jonka seurauksia potee vieläkin. On hapettomuutta ja keuhkot yskivät. Seurauksena oli 25 prosentin invaliditeetti.
Honkasen veljekset saivat kuitenkin ja onnekseen kokea, kuinka paluu sodasta kotiin tuntui hyvältä.
Elämä vakiintui
Sotavuosien jälkeen elämä alkoi vähitellen vakiintua ja metsätyö veti miestä puoleensa, ensin Kemiyhtiön työnjohtajaksi ja sittemmin Metsähallituksen palvelukseen metsäteknikon virkaan. Hän valmistui Tuoriniemen metsäkoulusta vuonna 1954. Kaukosen kylästä tuli kotikylä.
Honkanen jäi eläkkeelle Metsähallituksen piirityönjohtajan tehtävästä. Hänen vastuullaan olivat Kittilän kunnan eteläpuolen alueen metsätaloustöistä ja kuljetuksista.
Järjestötyö virkistänyt
Eläkkeelle jäätyään Oiva Honkanen on toiminut aktiivisesti muun muassa Sotainvalidien Veljesliiton Kittilän osastossa, oli sen puheenjohtajanakin aina viime vuoteen saakka, jolloin osasto lakkautettiin.
– Se on ollut ihan virkistävää, hän sanoo.
Oiva ja Maija Honkanen viettivät häitään Helsingin olympiavuonna 1952. Pariskunta asuu edelleen omassa, itse rakentamassaan talossa Kittilän kirkonkylässä. Perheen lapset yksi poika ja kaksi tytärtä ovat tukevasti maailmalla. Yhden lapsen - pojan - Honkaset menettivät, kun tämä tapaturmaisesti hukkui Ounasjokeen.
Kolme kovaa urheilijaa
Honkasen veljekset olivat kovia urheilijoita, hiihtäjiä.
Pauli ja Tauno saivat maistaa olympialaistenkin tunnelmaa. Tauno osallistui St. Moritzin talviolympialaisiin sotilaspartiohiihdossa vuonna 1948 ja hänen joukkueensa sai hopeaa.
Pauli puolestaan osallistui varamiehenä Oslon talviolympialaisiin vuonna 1952.
Myös Oiva oli kova kilpahiihtäjä ja pärjäsi hyvin piiritasolla.
– Keuhkoni vammautuivat rintamalla taistelukaasusta, joten en jaksanut huipulle, vaikka mieli teki, Oiva tähdentää.
Näin Savinainen nosti Leijonat trillerivoittoon MM-avauksessa
Lauri Marjamäen valmentama Suomen jääkiekkomaajoukke sai kaivettua vaikeuksien jälkeen MM-turnauksen avausvoiton Valko-Venäjästä. Tällä sivulla seurattiin Leijonien ottelua hetki hetkeltä. 
Hallitukseen tuli kolme salkkua lisää – testaa, tunnistatko nykyiset ministerimme
Kokeile Yle Uutisten testillä, miten hyvin tunnistat hallituksen ministerit.
Suomen hallitus sai perjantaina kolme uutta ministeriä. Suurin osa ministereistä on kuitenkin tällä hetkellä jo kautensa puolessa välissä. Yle Uutisten ministerivisalla voit testata, miten hyvin ministerien kasvot ovat jääneet mieleesi.
Hallituksessa on yhteensä 17 ministeriä perjantaista lähtien.
Kultahippuja korville – radiodraaman arkistot aukeavat
Radion kuunnelmatuotanto sai alkunsa Yleisradion syntyvuonna 1926. Kuuluttajaksi taloon tullut Markus Rautio loi Radioteatterin kokeilemalla näyttelijöiden kanssa, miten mikrofoni reagoi eri tilanteissa. Omatuotantoista radiodraamaa on tallessa Yleisradion arkistossa tuhansia tunteja. Tuomme nyt Areenaan radiodraaman parhaimmistoa: palkittuja kuunnelmia, yleisön toiveita sekä kiinnostavia arkistolöytöjä.
Radiodraaman julkaisun mahdollistaa [Ylen ja tekijöiden välillä solmittu sopimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179975), joka sallii yli viisi vuotta vanhojen, omatuotantoisten ohjelmien julkaisemisen. Julkaisuajan pituuteen ja maantieteelliseen rajaukseen sekä ladattavuuteen vaikuttavat kuunnelmassa käytetty musiikki ja ensilähetyspäivä.
Tällä sivulla ylläpidetään listaa julkaistuista radiodraamoista. Kuunnelmat löytyvät myös Areenan sivulta [Toivotut - Radiodraaman aarteita](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-474). Julkaistut **tv-draamat** löytyvät sivulta [Ylen toivottuja draama- ja viihdeohjelmia Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184607).
**Maaliskuu 2019**
**6.3.** [Muumipeikko ja pyrstötähti](https://areena.yle.fi/1-50082289) (kuunneltavissa 5.3.2020 asti)
**6.3.** [Kahdeksan ja puoli kuolemansyntiä](https://areena.yle.fi/1-50084103) (kuunneltavissa 5.3.2020 asti)
**6.3.** [Lyyrikki-kabaree](https://areena.yle.fi/1-50084107) 
**6.3.** Knalli ja sateenvarjo: [Saarivaltakunta](https://areena.yle.fi/1-50084110) (1998) sekä [Ylämaan tuulia](https://areena.yle.fi/1-50084113) (1990) (kuunneltavissa 5.3.2020 asti)
**13.3.** Kari Hotakaisen kuunnelmia
**13.3.** Majuri Marras purjehtii sekä Majuri Marras uskoutuu
**13.3.** Ilpo Tiihosen kuunnelmat Sortuma sekä Rehtori Kalkkisen rikos
**20.3.** 1980-luvun jännityskuunnelmakilpailun valikoituja kuunnelmia
**27.3.** Monika Fagerholmin kuunnelmia
**27.3.** Asemapäällikkö
**Helmikuu 2019**
**6.2.** [Knalli ja sateenvarjo](https://areena.yle.fi/1-4165694): Päivä kuninkaana ja Outo vieras (kuunneltavissa 5.2.2020 asti)
**6.2.** [Suomisen perhe](https://areena.yle.fi/1-4079739)
**6.2.** [Salaman muotoinen arpi](https://areena.yle.fi/1-50050271)
**12.2.** Kauko Röyhkän [Muukalaiset](https://areena.yle.fi/1-50067166) (kuunneltavissa 11.2.2020 asti)
**12.2.** Hannu Raittilan kuunnelmia: [Massaulosvetäjä](https://areena.yle.fi/1-50054805), [Totuuden henki](https://areena.yle.fi/1-50054802) ja [Avautumisvaihe](https://areena.yle.fi/1-50054816) (kuunneltavissa 11.2.2020 asti)
**12.2.** [Momo ja aikavarkaat](https://areena.yle.fi/1-50054737) (kuunneltavissa 11.2.2020 asti)
**12.2.** [Uppo-Nalle ja Nukku-Ukko](https://areena.yle.fi/1-50066732) (kuunneltavissa 11.2.2020 asti)
**20.2.** [Laser tutkii rikoksia](https://areena.yle.fi/1-50074966) (kuunneltavissa 19.2.2020 asti)
**20.2.** [Sumusireeni](https://areena.yle.fi/1-50054494)
**20.2.** [Hedelmä maljan pohjalla](https://areena.yle.fi/1-50054231)
**20.2.** [H-Hetki](https://areena.yle.fi/1-50054232) 
**20.2.** [Pojan kesä](https://areena.yle.fi/1-50054233) (kuunneltavissa 19.2.2020 asti)
**20.2.** [Hiihtolomakuunnelma](https://areena.yle.fi/1-50067793) (kuunneltavissa 19.2.2020 asti)
**20.2.** [Noita Nokinenän talvikihlat](https://areena.yle.fi/1-50062291) ja [Noita Nokinenän talvihelle](https://areena.yle.fi/1-50062357) (kuunneltavissa 19.2.2020 asti)
**27.2.** Toini Vuoriston ja kumppaneiden lasten satukuunnelmia, kuunneltavissa pysyvästi:
[Brumbo ja tähdet](https://areena.yle.fi/1-50075649) (1960), [Hempsu, puhuva koira](https://areena.yle.fi/1-50075657) (1960), [Hyrrä](https://areena.yle.fi/1-50076826) (1959), [Manta-muorin satukangas](https://areena.yle.fi/1-50076921) (1960), [Melupeikon linna](https://areena.yle.fi/1-50076923) (1960), [Pieni merikotka](https://areena.yle.fi/1-50076924) (1960), [Satuviulu](https://areena.yle.fi/1-50076928) (1960)
**27.2.** [Puoli tuntia Durbanista](https://areena.yle.fi/1-50041464) 1986 (kuunneltavissa 26.2.2020 saakka)
**Tammikuussa 2019**
**2.1.** Knalli ja sateenvarjo: [Joka toiselle kuoppaa kaivaa...](https://areena.yle.fi/1-4655332) vuodelta 1982 ja [Uuden vuosituhannen airut](https://areena.yle.fi/1-4655334) vuodelta 2000. (Kuunneltavissa 1.1.2020 asti).
**2.1.** Yksityisetsivä Liidun seikkailut: [Liitu ja huvipuisto](https://areena.yle.fi/1-4655331), [Liitu ja saasteet](https://areena.yle.fi/1-4655333) sekä [Liitu ja Superkettu](https://areena.yle.fi/1-4655335). (Kuunneltavissa 1.1.2020 asti).
**4.1.** [Taikavuori](https://areena.yle.fi/1-4656206)
**6.1.** Knalli ja sateenvarjo: [Sirkus Papukaija](https://areena.yle.fi/1-4660479) vuodelta 1992 (Kuunneltavissa 5.1.2020 asti).
**9.1.** [Tiitiäisen tarinoita](https://areena.yle.fi/1-50041419)
**9.1.** [Tapahtui Singaporessa](https://areena.yle.fi/1-50041423)
**9.1.** [Kammottavia naapureita](https://areena.yle.fi/1-50034567)
**16.1.** Lohikäärmeitä Ylen kuunnelmissa: [Gundar ja lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50043805) (1960), [Viimeinen lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50043806) (1961), [Lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50044358) (1965), [Hyvän ilman lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50043809) (1989), [Olipa kerran lohikäärme, joka pelkäsi lentämistä](https://areena.yle.fi/1-50043819) (2000). Muista myös [Mummi ja lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-4447000) (1988).
**23.1.** Asko Martinheimon kuunnelmia. 
Pysyvästi kuunneltavissa [Villahousupakko](https://areena.yle.fi/1-50049973) (1974), [Ville Valdemar ja viimeinen apaschi](https://areena.yle.fi/1-4206043) (1979), [Neljä fasaanilautasta](https://areena.yle.fi/1-50034703) (1980), [Myllylammen taru](https://areena.yle.fi/1-50043853) (1981), [Mahtimiehen poika](https://areena.yle.fi/1-50033704) (1982). 
Vuoden ajan kuunneltavissa [Mustajärven oudot linnut](https://areena.yle.fi/1-50043758) (1985) [Valkea kuulas](https://areena.yle.fi/1-50033693) (1986), [Pala kuumaa rautaa](https://areena.yle.fi/1-50033701) (1987), [Vanhaa Arabian posliinia](https://areena.yle.fi/1-4133825) (1993).
_Lue myös: ["Unelmat elävät siellä, missä maaperä on karuinta" – Asko Martinheimo kirjoitti kolkkoja radiodraamoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281601)_
**30.1.** Radiomafian [Uppo-Nalle](https://areena.yle.fi/1-50054607) (Kuunneltavissa 29.1.2020 asti).
Yle Ranskassa: Vaaleihin enää kaksi yötä – Taisto päättämättömien äänistä käy kiivaana
Ranskassa liberaalien Emmanuel Macron on kasvattanut etumatkaansa oikeistopopulistiseen Marine Le Peniin viimeisissä mielipidekyselyissä.
Tuhannet vapaaehtoiset ja kampanjatyöntekijät huokaisevat keskiyöllä helpotuksesta, kun Ranskan kuukausia kestänyt vaalikampanja vihdoin päättyy. Samoin tekevät presidenttiehdokkaat, oikeistopopulisti Marine Le Pen ja keskustaliberaali Emmanuel Macron. 
Ehdokkaat tekivät viimeiset julkiset esiintymisensä tänään. 
Le Pen vieraili vahvalla kannatusalueellaan Itä-Ranskassa ja päätti kampanjansa kuuluisaan Reimsin katedraalin. Ongelmitta vierailu ei sujunut, vaan kirkon portailla oli vastassa tuhatpäinen joukko vihaisia mielenosoittajia. Lopulta presidenttiehdokas joutui poistumaan kirkosta sen takaoven kautta.
Viimeiset TV-kuvat Macronin kampanjasta olivat huomattavasti seesteisempiä. Ehdokas matkusti Lounais-Ranskaan Toulousen alueelle, jossa vastaanotto oli valtiomiesmäinen. Rauhallinen Macron hymyili toimittajille ja lausui muutaman tarkkaan harkitun viimeisen kommentin. 
Macron johtaa gallupeissa
Kampanja loppuu Macronin kannalta suotuisissa tunnelmissa. Mielipidetiedustelujen mukaan hän on lisännyt eroaan viime päivinä Le Peniin ja voittaisi tämän äänin 62 - 38. 
Le Penin gallupkannatuksen laskun taustalla on huonosti mennyt viimeinen vaaliväittely. Äärioikeiston ehdokas oli hyökkäävä, jopa aggressiivinen, eikä pystynyt selkeyttämään omia vaalilupauksiaan. Väittely ei ollut Macronillekaan nappisuoritus, mutta liberaali ehdokas onnistui sentään vaikuttamaan riittävän presidentilliseltä.
Moni kantaansa pitkään pohtinut ranskalainen kommentoi, että juuri tuo presidentillisyys ratkaisi valinnan lopulta Macronin eduksi.  
Molempien vaalijuhlat Pariisissa 
Voitonjuhlat ovat kuitenkin molemmilla ehdokkailla jo suunnitteilla. Emmanuel Macron aikoo juhlia mahdollista voittoaan Pariisin keskustassa taidemuseo Louvren edustalla. Le Pen on puolestaan varannut kaupungin itäpuolella Vincennes’n puistossa sijaitsevan Chalet du Lac -ravintolan.  
Juhlinnan lisäksi tiedossa on taatusti myös muunlaista hulinaa. Ensimmäisen kierroksen tuloksen selvittyä vasemmistolaiset anarkistit mellakoivat eri puolilla Ranskaa. Samanlaista liikehdintää on odotettavissa sunnuntaille, etenkin jos voittajaksi selviäisi Le Pen. 
Sitä ennen ehdokkaat vetävät kuitenkin henkeä läheistensä parissa. Molemmat kirjoittavat puheitaan sunnuntain vaalivalvojaisiin ja pohtivat joukkoineen vaalien jälkeistä aikaa. 
Parlamenttivaalit heti ovella
Kovin pitkiin voitonjuhliin tai haavojen nuolemiseen ei ole mahdollisuutta, sillä heti presidentinvaalin tuloksen selvittyä alkaa valmistautuminen kesäkuun parlamenttivaaleihin. Molemmat ehdokkaat tulevat perinteisten suurten puolueiden ulkopuolelta, ja heidän haasteenaan on enemmistön saaminen Ranskan kansalliskokoukseen.
Keskiviikkona julkaistu mielipidetiedustelu ennakoi, että tehtävä tulee olemaan Macronille Le Peniä helpompi. Tutkimusyhtiö Opinionwayn kyselyn mukaan Macronin En Marche -liike saisi kuin saisikin taakseen enemmistön eli noin 250 parlamenttiedustajaa. Marine Le Penin Kansallinen rintama joutuisi tyytymään pariinkymmeneen paikkaan. 
Puhdasta metaania tankkiin – Stormossenin biokaasun jalostuslaitos käyttöön
Pohjalaisten ruoantähteistä ja jätevedestä muhitetaan menovettä Stormossenin biokaasulaitoksella. Puhdasta metaania riittää tuhannen henkilöauton ja Vaasan bussiliikenteen tarpeisiin.
Kaasuautoilun edellytykset paranevat hyvää tahtia myös Pohjanmaalla. Tällä hetkellä tankkauspiste biokaasulle löytyy Jepualta ja Stormossenin alueelta Mustasaaresta. Ensi viikolla Kauhajoella avataan näillä näkymin uusin piste maatalousoppilaitoksen tuntumaan.  Ja lisää on tulossa.
– Olemme keskustelleet KPO:n kanssa uuden tankkauspisteen avaamisesta Vaasan moottoritien varrella olevalle ABC:n huoltoasemalle ensi vuonna, kertoo Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkers.
Tähän saakka kaasuautoilu on ollut kohtuullisen helppoa vain eteläisessä Suomessa. Tampereen alapuolella tankkauspisteitä on kolmisenkymmentä.
Kaasuautoilu on polttoainekustannuksiltaan edullista. Kaasuntoimittajien laskelmien mukaan biokaasulla ajelee sadan kilometrin matkan kolmisen euroa halvemmalla kuin bensiinillä. Dieseliinkin jää reilun parin euron kaula.
Kananmunaa, leivänkannikoita ja kahvipuruja
Näitä ja muita ruoantähteitä sekä vaasalaisten jätevesien lietettä mädätetään Stormossenin reaktoreissa. Syntynyt kaasu ajetaan laitoksen pihalla seisovaan jalostuslaitokseen. Siellä kaasusta poistetaan hiilidioksidi. 
– Näin saatu puhdas metaanikaasu voidaan tankata kaasuautoon ja se toimii, valaisee prosessia markkinointivastaava Ira Kekarainen Stormossenilta.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä kertoi kaasulaitoksen käyttöönottotilaisuudessa, että hallitus tavoittelee 50 000 kaasuauton saamista liikenteeseen vuoteen 2030 mennessä. Nyt teillä liikkuu reilut parituhatta kaasuautoa.
– Biokaasua voidaan tuottaa vaikka kuinka paljon. Mädätettävää ruokajätettä ja muuta syntyy koko ajan. Kyse on ainoastaan kysynnästä, markkinan synnystä. Vaasassa kaupunki synnytti kaasulle menekkiä ostamalla kaksitoista kaasubussia, kertoo Ira Kekarainen.
Ministeri Lintilän mukaan uusia biokaasuhankkeita on nyt vireillä seitsemän kappaletta. Niiden toteutuessa liikenteeseen tarkoitetun biokaasun tuotanto kolminkertaistuisi.
Erik Mansikan seljankukkavinegrette viimeistelee keväisen salaatin
Ravintola Kaskiksen keittiömestarin reseptillä syntyy sitruunaisen raikas salaatinkastike, joka saa makunsa seljankukasta. Salaatinkastikkeen voi joko nostella salaatin sekaan tai tarjoilla salaatin ohessa erikseen.
**Tarvitset 
**
1dl  Seljankukkamehua
1    Sitruuna
1dl ´Rypsiöljyä
1tl   Suolaa
1tl   Sokeria 
       Mustapippuria
Raasta sitruunan kuori siten, että raastat vain kuoren keltaisen osan. Purista sen jälkeen sitruunan mehu talteen ja siivilöi siemenet pois. Sekoita seljankukan ja sitruunan mehu keskenään, Lisää mukaan öljy ja mausteet. 
Vispaa pallovispilällä siten,että öljy ja mehut sekoittuvat. Lisää lopuksi raastettu sitruunankuori. Anna Vinegreten levätä hetki ennen tarjoilua. Lopuksi siivilöi sitruunankuoret pois.
Katso täältä, miltä näyttää Erikin oma suosikkiannos:
Antennikoteja voi odottaa ikävä yllätys – MM-kiekon ja formuloiden maksukanava pimenee  kesken kisojen?
Jääkiekon laajempaa MM-tarjontaa ja formulakilpailuja lähettävät kanavat siirtyvät antenniverkossa sellaiseen kanavanippun, jonka peitto on selvästi aiempaa pienempi. Muutos tapahtuu 17.5.
Taustalla on antennitelevisioverkon uusi kymmenvuotinen toimilupakausi, jonka ohjelmistotoimiluvista Viestintävirasto ja valtioneuvosto [päättivät tammikuussa](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2017/antennitelevisionuusitoimilupakausimuutoksiakanaviin.html). Kanavatarjonta muuttuu 17.5. toukokuuta. Osa kanavista siirtyy uusille lähetyspaikoille, osan peittoalue muuttuu ja supistuu.
Jääkiekon MM-kisoista MTV3 näyttää kaikki Suomen ottelut. Laajempi kisatarjonta on uudistuneessa C More -paketissa. Kisat näkyvät entisellä paikallaan toukokuun puoliväliin asti.
Sen jälkeen antennitaloudet joutuvat hakemaan kanavat vastaanottimissa uudelleen. Tiheään asuttujen kaupunkiseutujen ulkopuolella tietyt maksukanavat pimenevät antenniverkosta kokonaan. Näin käy erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi  Oulun yläpuolisessa Suomessa kiekko- ja formulakanavat näkyvät ainoastaan laajakaistan, satelliitin tai kaapelin kautta.
– Sport1- ja max-kanavat siirtyvät toiseen kanavanippuun, mikä kattaa vain 85 prosenttia suomalaista, DNA:n viihdeliiketoiminnan johtaja Mikko Saarentaus kertoo.
Antennitalous voi nähdä maksulliset kiekko- ja formulakanavat Digitan [d-kanavanipust](http://www.digita.fi/files/1761/D_AntenniTV_070616.pdf)a (jatkossa F) tai teräväpiirtoversioina [DNA:n antenniverkossa](https://www.dna.fi/tuki-antennikoti). Lähes kuudennes suomalaistalouksista jää antennijakelun ulkopuolelle.
Ne joutuvat etsimään formula- ja kiekkokanavat netin tai satelliitin kautta. Mikko Saarentaus muistuttaa, että vastaavasti netin kautta tuleva palvelutarjonta paranee koko ajan.
– Tämä mahdollistaa sen, että antenniverkon tarjonta yhtenäistyy. Toisaalta netin kautta nämä 15 prosenttiakin voivat saada entistä paremmat palvelut suoratoiston kautta.
Nettikatselu vaatii päätelaitteeksi älypuhelimen tai tabletin tai esimerkiksi wifi-verkon ja älytelevision.
Peittovelvoiteesta tingitty
Viestintäviraston taajuushallinnon kiinteiden radioverkkojen päällikkö Suvi Juurakko-Lehikoinen kertoo, että voimaan tulevissa toimiluvissa on tarkoituksella haluttu keventää kaupallisten tv-kanavien velvoitteita.
– Haluttiin mahdollistaa se, että toimijat voivat tehdä peittoon liittyviä päätöksiä kaupallisilla perusteilla, Juurakko-Lehikoinen kertoo.
F-kanavanipun väestöpeitto on noin 85 prosenttia. Nykyään kiekko- ja formulakanavat näkyvät C-kanavanipussa, joka tavoittaa 93 prosenttia suomalaisista.
Osalle antennitalouksista perinteisten maksukanavien pimeneminen voi tulla yllätyksenä, vaikka sekä Viestintävirasto että maksutv-operaattori DNA ovat muutoksista tiedottaneet.
– Tässä tapahtuu monta muutosta yhtä aikaa. Osa kanavista vaihtaa tekniikkaa ja osa kanavanippua, Suvi Juurakko-Lehikoinen kertoo.
Mikä on suomen kielen vaikein sana? Se löytyy tästäkin otsikosta!
Suomi on hyvin ilmaisuvoimainen ja vivahteikas kieli. Samalla sanalla voi olla jopa yli kaksikymmentä eri merkitystä riippuen sanan käyttöyhteydestä. Vaikeimpia selitettäviä ovat tuiki tavalliset verbit.
Korkein mahdollinen – joskin vajavainen ja koko ajan kehittyvä – totuus suomen kielestä löytyy [Kielitoimiston sanakirjasta](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/). Se on Kotimaisten kielten keskuksen julkaisema suomen kielen sanakirja, jonka tarkoituksena on kuvata suomen nykyisen yleiskielen keskeiset sanat.
Sanoista selitetään muun muassa niiden merkitys, oikeinkirjoitus ja taivutus sekä annetaan tietoa niiden käytöstä.
Monet adjektiivit ja substantiivit kuten [joviaali](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/joviaali), [pihi](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/pihi), [polkupyörä](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/polkupyörä) tai [saapasrenki](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/saapasrenki) on helppo selittää yksiselitteisesti ja napakasti.
Sen sijaan esimerkiksi jotkut paljon käytetyt verbit kuten [tulla](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/tulla) ovat niin monimerkityksisiä, että niiden kattava selittäminen on todella hankalaa.
Tulla -sanan merkitys on aivan erilainen vaikkapa lauseissa _"Protokollan mukaan eduskunnan puhemies tulee ennen pääministeriä."_, _"Sarjan kokonaishinnaksi tulee 300 euroa."_ tai _"Tulimme hyvin juttuun naisen kanssa."_.
Vaikeimmin selitettävä sana
Kaikkein vaikeimmin selitettävä suomen kielen sana on [olla](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/olla). Verbillä on 26 merkitysryhmää, joilla jopa kuusi alaryhmää.
– Mikään muu artikkeli ei yllä painetussa sanakirjassa lähes kolmeen kokonaiseen painosivuun, kertoo Kielitoimiston sanakirjan toimitussihteeri **Minna Haapanen**.
Sanakirjan selityksen mukaisesti verbi voi esimerkiksi ilmaista jonkin olemassaoloa (_"Olemassa olevat työpaikat halutaan säilyttää."_), sitä voi käyttää apuverbinä (_"Hänen on täytynyt eksyä."_) tai sillä voi vaikkapa viitata jonkun ikään (_"Hän on 20-vuotias."_).
Mediaseksikäs ja granola pääsivät mukaan sanakirjaan
Kielitoimiston sanakirjassa on reilut 100 000 hakusanaa. Nämä vakiintuneet ja yleisessä käytössä olevat sanat ovat vain murto-osa suomen kielen kaikista sanoista.
Sitä, kuinka monta sanaa suomen kielessä on ei tiedä kukaan, koska esimerkiksi yhdyssanoja ja erilaisia sanajohdoksia voidaan muodostaa lähes rajattomasti. Lisäksi kieli muuttuu ja uusia sanoja syntyy koko ajan.
Kielitoimiston sanakirjan tuorein painettu versio on vuodelta 2012, mutta ajantasaisin [sähköinen versio](https://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) on netissä vapaasti kaikkien luettavissa.
Uusimmassa, helmikuussa 2017 tehdyssä päivityksessä sanakirjaan lisättiin noin 650 uutta sana-artikkelia ja muutoksia tehtiin lähes 1200 artikkeliin. Uusia sanoja ovat muun muassa:
**EMOJI** alun perin jap. kuvamerkkejä, joita käytetään tekstin osana esim. erilaisissa sosiaalisen median sovelluksissa. _Valikko saatavilla olevista emojeista. Lähetti ryhmälle viestin, jossa oli paljon emojeja._
**GRANOLA** _ruok_. myslin tapainen rapea, paahdettu seos.
**HÖNTSÄTÄ** _ark._ kepeästä, rennosta, huolettomasta liikkumisesta, vars. joukkueurheilusta puhuttaessa. _Höntsättiin kentällä ihan vaan hupimielessä._
**ILMIÖPOHJAINEN** _Ilmiöpohjainen_ oppiminen oppiminen erilaisia ilmiöitä (1) kokonaisvaltaisesti tarkastellen. _Ilmiöpohjainen_ opetus erilaisia ilmiöitä (1) useamman oppiaineen piirissä käsittelevä opetus.
**JOUSTOKAUKALO** _urh._ jääkiekkokaukalo jossa on joustavat, iskuja vaimentavat laidat.
**MEDIASEKSIKÄS** _ark._ mediaa kiinnostava, mediassa t. julkisuudessa usein esiintyvä. _Kaikki urheilulajit eivät ole yhtä mediaseksikkäitä. Mediaseksikäs julkkis._
**MOBIILISOVELLUS** _tietotekn._ mobiililaitteelle suunniteltu sovellus.
**PAPERILEHTI** sähköisen lehden vastakohtana: paperilla julkaistu sanoma- t. aikakauslehti, printtilehti. _Lehteä julkaistaan sekä paperilehtenä että verkossa._
**PYÖRÄKAISTA** polkupyörä- ja mopoliikenteelle tarkoitettu, tiemerkinnöin osoitettu ajoradan osa.
**SUOLASUIHKE** (vars. hiusten muotoiluun käytettävä) suolaa sisältävä suihke. _Hiuksia tuuheuttava suolasuihke._
Vanhentuneita sanoja poistetaan
Kielitoimiston sanakirjasta myös poistetaan sanoja päivitysten yhteydessä. Usein syynä on se, että jokin toinen samaa tarkoittava sana on yleistynyt niin, että poistettavaa sanaa ei enää yleisesti käytetä.
Näin on käynyt muun muassa sanoille:
**RINGETTI** (poistettu vuoden 2008 versiosta, koska sana  _ringette_ yleistyi ja jäi käyttöön)
**VESIVUODE** (poistettu vuoden 2012 versiosta, koska sana _vesisänky_ yleistyi ja jäi käyttöön)
Toimittajat sanastavat uusia sanoja
Kielitoimiston sanakirjaa toimittaa seitsenhenkinen [toimitus](https://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/toimitus). Työ pohjautuu uudissanatietokantaan, jonne kirjataan vuosittain viidestä seitsemään tuhatta uutta sanaa. Niistä toimitus valikoi päivitysten yhteydessä sanakirjaan yleisesti käytössä olevat sanat.
Uudissanatietokantaan sanat päätyvät sanastuksen seurauksena. Sanastus on sitä, että sanakirjantoimittajat etsimällä etsivät uusia sanoja lukemalla ja kuuntelemalla kieltä.
Kun löytyy uusi sana, joka ei ole tietokannasssa, siitä tehdään sanalippu. Siinä selitetään millainen sana on ja missä se on esiintynyt.
Nykyään käytössä olevassa sähköisessä tietokannassa sanalippuja on parisataatuhatta, Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen arkistoissa vanhoja paperisia sanalippuja on miljoonia.
Sanastuksen ohella uudissanatietokantaan ja Kielitoimiston sanakirjaankin sanoja päätyy paljon myös siten, että ihmiset yksinkertaisesti ottavat yhteyttä toimitukseen ja ehdottavat uutta sanaa.
Kirjasta puuttuu yhä paljon sanoja, jotka sinne ehdottomasti kuuluisivat, mutta ovat epähuomiossa jääneet sinne laittamatta.
Ehdotuksia odetetaan innolla osoitteessa: _kielitoimistonsanakirja@kotus.fi_.
_Juttu on julkaistu ensimmäisen kerran 5.5.2017_
Messin valitus tepsi: Fifa kumosi kolmen maaottelun pelikiellon
Lionel Messi joutui pelikiletoon solvattuaan törkeästi tuomaria MM-karsintaottelussa Chileä vastaan.
Argentiinan maajoukkueen kapteenin Lionel Messin neljän ottelun mittainen pelikielto on purettu. Seuratasolla Espanjan Barcelonaa edustava Messi valitti pannastaan ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa päätti pelikiellon kumoamisesta perjantaina.
[Messi määrättiin alun perin pelikieltoon](http://yle.fi/urheilu/3-9535229) maaliskuun lopussa Chileä vastaan käydyn MM-karsintaottelun jälkeen. Ottelun [tuomariston mukaan Messi huuteli linjatuomarille](http://yle.fi/urheilu/3-9533760) lukuisten kirosanojen sävyttämiä hävyttömyyksiä eikä suostunut kättelemään tätä ottelun jälkeen.
Fifan kurinpitoelin lätkäisi Messille neljä ottelua pelikieltoa ja argentiinalainen ehti jo kärsiä niistä yhden, kun maajoukkue hävisi Bolivialle 0-2.
Messi on täten jälleen pelikelpoinen, kun Argentiina kohtaa seuraavassa karsintaottelussaan elokuussa Uruguayn. Argentiina on Etelä-Amerikan kymmenen maan karsintasarjassa viidentenä, kun neljä ottelua on pelaamatta. Neljä parasta etenee suoraan vuoden 2018 MM-turnaukseen viidennen edetessä jatkokarsintaan.
Kauas jäi Karjala – siirtokarjalaiset muistelevat entistä kotiseutuaan
Kolmessa vuosina 1954 ja 1960 tehdyssä radio-ohjelmassa palataan luovutettuun Karjalaan. Haastateltavat muistelevat elämäänsä entisellä kotiseudullaan.
Toisen maailmansodan jälkeen Suomi asutti yli 400 000 luovutetusta Karjalasta lähtenyttä kansalaistaan uudelleen eri puolille maata. Luovutettu alue käsitti Karjalankannaksen, Laatokan Karjalan ja Raja-Karjalan alueet.  Pinta-alaltaan se oli kymmenesosa muusta maasta. Siirtoväki puolestaan muodosti 12 prosenttia väestöstä ja se asutettiin eri puolille Suomea Pohjois-Suomea ja ruotsinkielisiä rannikkoseutuja lukuun ottamatta. Pääosa siirtoväestä oli Suomen karjalaisia.
Radio-ohjelmissa haastateltavat henkilöt ovat kotoisin Suojärveltä Raja-Karjalasta, Mantsinsaaresta Laatokan Karjalasta ja Johanneksesta Viipurin läänistä.  Suojärveä ja Mantsinsaarta käsittelevissä ohjelmissa muistellaan kotiseutuja ennen sotia, Johanneksesta kotoisin oleva haastateltava puolestaan muistelee elämäänsä sotien välissä ja lopullisen lähdön hetkiä. [Artikkelin lopussa](#kartat) on kartta pitäjien sijainnista.

Suojärveläiset pagizevat kotiseutunsa elämästä
Radio-ohjelmassa Suojärveläiset paistah (1960), haastateltavat puhuvat siitä, millainen oli rajakarjalainen pitäjä maantieteellisenä alueena ja millaisia tapoja ihmisillä siellä oli.
Laatokan pohjoispuolella sijaitseva Suojärvi oli suurehko pitäjä, johon kuului kolme seurakuntaa. Kussakin oli viitisentuhatta jäsentä. Seurakunnista kaksi niistä oli ortodoksista, ja välimatkat seurakuntien välillä olivat pitkät, jopa kuusikymmentä kilometriä, muistelee rovasti **Mikael Kasanko**.
**Rouva Kasanko** muistelee varsinaisia kirkonmenoja, joista erityisesti kirkolliset juhlat tai pyhäpäivän jumalanpalvelukset kokosivat väkeä eri puolilta pitäjää yleensä jo hyvissä ajoin ennen varsinaista jumalanpalveluspäivää. Silloin tavattiin ystäviä sekä sukulaisia ja nautittiin vieraanvaraisuudesta kyläpaikoissa. Myös tsasounissa järjestettiin hartaustilaisuuksia, jotka olivat lähinnä kylien omia hengellisiä tilaisuuksia
Tapana oli tulla perhekunnittain. Kirkkoon tultaessa ortodoksit tekivät ristinmerkin ja melkein kaikki kumarsivat maahan asti, rouva Kasanko kuvailee jumalanpalvelukseen tuloa.  Naiset olivat usein samaan tapaan puettuja. Heillä oli yllään peretniekat eli esiliinat ja liinat päässä.
Järvi oli pitkä ja kalua tuli ylen äijä, sikäli ko niitä vaa lappoi veneheen. 
Itse järvi on muodoltaan pitkulainen ja kalaisa. Tämän tiesi kokemuksesta rahastonhoitaja **Niilo Jauro**, joka kertoo käyneensä veljensä eli ”vellipoikansa” kanssa usein järvellä kalassa. Etenkin pitkällä siimalla sai kalaa hyvin, varsinkin ahventa, joka oli ”melan mittaista”. Toisaalta järvellä myrskysikin usein ja myrskytuulet nostivat aallot niin korkeiksi, ettei venettä rannasta katsottuna näkynyt, Jauro muistelee.
Suojärvellä eleltiin kauan omassa rauhassa, kunnes rautatien rakentaminen 1918 alkoi. Rakennustyöt toivat alueelle sisä-Suomesta ihmisiä, jotka aiheuttivat järjestyshäiriöitä, Jauro harmittelee, vaikka muutoin rautatie toi mukanaan monia hyviä asioita.
Omal kielel pagizemine on jäänyt nuorilta. Paistahmine on jäänyt kokonaan pois.
Suojärveläiset puhuivat pääasiassa karjalan kieltä, jonka taitaminen nykynuorison keskuudessa oli opettaja **Yrjö Sinisalmen** mukaan alkanut vähentyä. "Muutaman sanan osaavat ja ymmärtävät, mutta oikeaoppinen ääntäminen ei oikein luonnistu edes omilta lapsiltani opetuksesta huolimatta", Sinisalmi kertoo. Yhtenä merkittävänä syynä tähän äidinkielen syrjäytymiseen hän pitää uuden kotiseudun murretta, joka tarttuu myös suojärveläisiin.
Jälleenrakennuksen aika Johanneksessa
Jyväskylän ja Muuramen rajaseudulla elävä 75-vuotias **Iida Kuusela** muistelee toimittaja **Kimmo Chydeniuksen** haastattelussa paluutaan talvisodan jälkeen kotiinsa Johannekseen. Pienessä kodissa on emännän kutomia seinävaatteita ja muistoesineitä "rakkaasta Karjalasta, jonne me nyt hetkeksi piipahdamme", toimittaja kuvailee.
Kun karjalaisten oli turvallista taas palata kotiseudulleen, emäntä Kuuselakin lähti. Tietoa kodin tilasta tai siitä, miten uutta voisi rakentaa, ei ollut. Kotitilalla Johanneksessa Viipurinlahden itärannalla näky oli lohduton: vain kivijalat olivat saunasta ja mökistä jäljellä. Rakennusmateriaaleja tai rakennusmiehiä ei juurikaan ollut eikä liioin autoja, joilla rakennustarvikkeita olisi voitu kuljettaa. Rautatietä pitkin tarvikkeet tuotiin Johanneksen asemalle. Niin vain mökintapainen nousi hiljalleen vanhan tilalle lähes naisen omin voimin.
Rakennusten lisäksi kaivon rakentaminen oli tehtävä uudelleen. Rakennustyöt ja kaivon puhdistaminen eivät onnistuneet ilman apua. Sitä hän onneksi sai, ja palkaksi hän antoi hieman tupakkaa ja leipää.
Lasit kimaltelliit ko kyyneleet, ko mie paistoin leipää entises uunissa pihal.
Ilonaiheitakin ilmaantui. Villiviini rönsysi vanhaan malliin pelkän kivijalan ympärillä, ja lasit kimaltelivat kuin kyyneleet emännän leipoessa leipiään kesän ajan vanhassa leivinuunissa, joka oli  taivasalla pihamaalla.
Viimeiset muistot Johanneksen kodista liittyivätkin leipään. Iida Kuusela muistelee, miten hän paistoi viisi viikkoa sotilaille leipiä, kunnes joutui lähtemään taas kodistaan saamatta palata sinne enää koskaan. Kesäkuussa omenapuiden vielä kukkiessa Karjala tyhjennettiin suomalaisista asukkaistaan viimeisen kerran. Ida Kuusela sai mukaansa matkalaukun ja kanan. "En hennont jättää kanaa. Laitoin sen kenkälaatikkoon ja matkalaukun kylkeen roikkumaan."
Omaleimainen Mantsinsaari eli kalasta ja maataloudesta
Mantsinsaari on suurehko saari Salmin pitäjässä aivan sen itärannan tuntumassa Laatokalla. Saaressa elettiin pitkään omassa rauhassaan ja siksi monet tavat sekä tottumukset, jotka muualta olivat kadonneet, säilyivät Mantsinsaaressa pitkään, toimittaja toteaa. Mantsinsaarelainen 74-vuotias emäntä** Ofimja Lukin** muistelee välillä suuresti herkistyen Lahdessa tyttärensä kotona vanhaa kotiseutuaan ja perhettään.
Kalastus ja maatalous olivat  Mantsinsaaressa keskeisiä elinkeinoja. Lukininkin kotona oli hieman karjaa, joka siihen aikaan oli samassa rakennuksessa kuin asuinhuoneet, ohjelmassa todetaan. Alakerrassa oli karjasuoja, jonne mentiin rappuja pitkin yläkerran asuintiloista. "Karjan haju tuli asuntoon, mutta minkä se auttoi", Ofimja Lukin toteaa. Kalastus oli merkittävä elinkeino saarelaisille niin kesällä kuin talvellakin. "Talvella pyydettiin verkkoloil, kesällä koukkuonkiloil", Lukin kertoo. Siikaa, kuhaa, matikkaa, lohta nousi Laatokasta. Mutta myrskyinen ja arvaamaton Laatokka vei monta kalamiestä ja uhkarohkeaa talvipyytäjää. Yksi heistä oli myös **Kuisma Pantskov,** Ofimja Lukinin isä.
Kodi ei ollu ylen pieni tai suuri. Maitua, lihua, piiroata ol. Kuakkuja ei pidänt ajatella. Elämä ol vuatimatonta.
Ofimja Lukinin mukaan elämä hänen kodissaan oli kuitenkin vaatimatonta, vaikka leipää ja maitoa sekä lihaa riitti. Mutta sellaisia ylellisyyksiä kuin nykyaikana oli, ei ennen sotia Mantsinsaaressa ollut.  Kansakouluakaan emäntä ei ole käynyt, sillä kun koulunkäyntipakkoa ei ollut, köyhästä kahdeksanlapsisesta kodista ei koulutielle laitettu. Vaatetus oli niin ikään vaatimatonta. Hame, rätsinä, perenniekka, kolttu ja piäpaikka sekä päällystakki olivat naisten tavallisimmat vaatteet. Hameitakin oli emännällä vain kolme kappaletta. "Ei niitä muuteltu monta kertaa niin kuin nyt!" Ofimja Lukin vastaa tiukasti kysymykseen vaatteiden määrästä. Yökylään lähdettäessä ei pakattu kapsäkkiä eli matkalaukkua vaan vaatteet käärittiin ruskeaan paperiin, joka toimitti laukun virkaa.
Parempaa elämää tyttärelleen isä toivoi eikä olisi hyväksynyt kosimaan tullutta sulhasta, jolla ei ollut tarjota mitään.  "Ei ollut muuta kuin mies housut jalassa. Isä sanoi, ettei tyttöä anneta", Lukin muistelee. Mutta sinnikäs sulhanen jatkoi kosiskelua ja lopulta puhemies sekä vaatimattomat myötäjäiset morsiamen kotiin, käänsi isänkin pään. "Pietettiin hyvät häät ja yöks lähettiin miehen kotia ajamaan hevosel. Kaheksan hevosta. Eihän autoloi ollu."
__Valokuvat: 1) Maalaistalo Suojärven Hyrsylässä (1943) TK-kuvaaja Eino Nurmen kuvausmatkalta. 2) Evakkoon lähtevä poika ajaa tavarakuormaa Viipurissa jatkosodan aikana (1944). 3) Kylä Mantsinsaaressa Salmin pitäjässä 1920–1930-luvulla (Museoviraston kokoelmat). 
__
Suojärvi, Johannes ja Mantsinsaari kartalla:
Analyysi: Talous nousee kohisten – markkinatilanne voi silti kääntyä nopeasti
Talousennustajat nostavat kilvan Suomen kasvulukuja. On kuitenkin merkkejä siitä, että tilanne voi muuttua, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa. 
Suomen talous kasvaa ennustettua nopeammin. Kaikki tutkimuslaitokset ja muut talousennustajat ovat[ korottaneet kasvuarvioitaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9590858) Kasvuarviot perustuvat kuitenkin pitkälti Suomen ja suomalaisfirmojen hyvään kehitykseen. Entäpä jos maailmantalouden tilanne muuttuu äkisti?
Niin voi nimittäin käydä. Esimerkiksi raaka-ainemarkkinoilla on nähty viime kuukausina huolestuttavia käänteitä. Metallien hinnat tulevat pörsseissä alas kuin kivi. Rautamalmin, nikkelin, sinkin ja kuparin hinnat ovat lasketelleet reipasta alamäkeä jo muutaman kuukauden ajan. Ne ovat tärkeitä talouden mittareita.
Raudastahan kaikki lähtee. Esimerkiksi kuparin hinnan kehitys kertoo, miten rakentaminen maailmassa kehittyy. Kaiken lisäksi [öljyn hinnan lasku](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/raaka-aineet-opecilla-iso-rooli-oljyn-hintanakymissa/QYMwMKvu) on lähtenyt kiihtymään. Se näkyi heti osakemarkkinoilla ympäri maailmaa osakkeiden hinnan laskuna.
Sijoittajat maailmalla ja meillä ovat selvästi erittäin huolissaan. Kaikki pohtivat pää kuumana, mitä on tapahtumassa.
Vastaus on, ettei kukaan tiedä. Se vasta huolestuttavaa onkin.
Yleisin veikkaus on, että Kiinan talous voisi olla kääntymässä laskuun. Rakentaminen ja kulutus olisivat hyytymässä täysin. Kiina on maailman suurin metallien ostaja.
Kiina on myös erittäin suuri sellun ostaja, millä on suuri merkitys suomalaisille metsäjäteille. Entäpä jos sellunkin hinta lähtee laskemaan syksyllä – juuri, kun Äänekosken jättitehdas aloittelee tuotantoaan.
Osakemarkkinat ovat nousseet pitkään, eikä pelättyä kuplan puhkeamista ole näkynyt. Juuri sen takia sijoittajat hermoilevat kaikesta, mikä liikkuu. Tai on liikkumatta.
Piensijoittaja ei voi kuin purra kynsiä ja katsoa, miten isoilla markkinoilla menee. Siis kuulostella Kiinan ja USA:n tapahtumia.
Moottoripyöräilijä kuoli Säkylässä – autoilijalle ehdollista vankeutta parin vuoden takaisesta kolarista
Moottoripyöräilijä kuoli kaksi vuotta sitten nokkakolarissa Säkylässä. Häneen törmännyt autoilija tuomittiin tänään ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vuonna 1944 syntynyt nainen tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta ja kahdesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 10 kuukauden tuomio tuli moottoripyöräilijän hengen kaksi vuotta sitten vaatineesta [kolarista](http://yle.fi/uutiset/3-8138156).
Onnettomuus sattui tiellä 204, muutama kilometri Säkylän keskustasta Euran suuntaan.
Euran suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan ajoneuvoyhdistelmää ja törmännyt kahteen Turun suunnasta tulleeseen moottoripyörään. Toinen moottoripyöräilijä sai törmäyksessä surmansa, toinen loukkaantui.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan autoilija ajoi ennen ohitusta liian lähellä ajoneuvoyhdistelmää. Hänen näkyvyytensä ei ollut riittävä turvalliseen ohittamiseen.
Rakkaus runoihin syttyi lapsena – Jenni Haukion toimittama runoantologia on myyntimenestys
**Jenni Haukio** kertoo innostuneensa runoihin pienenä lapsena. Jo ennen kouluikää hän kirjoitti paperille lyhyitä sommitelmia, ja ensimmäisen oman runonsa hän esitti julkisesti koulun juhlassa kahdeksan vuotiaana. Se oli runo luonnosta.
Uutta kokoelmaa **Jenni Haukiolta** joudumme vielä odottamaan, mutta hän sanoo joitakin runoja olevan jo valmiina.
Vastikään ilmestyi Haukion toimittama runoantologia __Katso pohjoista taivasta__. Se on Suomen itsenäisyyttä juhliva kirja, jossa on runoja 1800-luvulta nykypäivään. Huhtikuun alussa ilmestynyt kirja on noussut yleisön suosikiksi, ja kirjan kokonaispainosmäärä on jo lähes 45 000 kappaletta, mikä on runokirjalle käsittämätön määrä.
Runojen valikoiminen __Katso pohjoista taivasta__ -kokoelmaan oli aikaa vievä projekti. Omasta noin tuhannen runokokoelman joukosta Jenni Haukio valitsi ensin noin 700 runoa. Hän laittoi paperiarkkeja huoneensa lattialle ja merkitsi valitut. Karsimista helpotti se, että kokoelman valintaperusteena oli ensisijaisesti runo eikä runoilija.
Kokoelmassa on yhteensä 367 runoa, jotka on teemoitettu kahteentoista osaan. Kirja tuo runojen kautta lukijan Suomen itsenäisyyttä edeltävästä ajasta nykypäivään. Vuosikymmenittäin etenevä valikoima ei ole tiukasti kuitenkaan sidottu runon julkaisuvuoteen vaan osa runoista on sijoitettu yhteen samasta teemasta puhuvan toisen runon kanssa.
Runoantologia antaa moniäänisen kuvan Suomen vaiheista eri vuosikymmenillä. Esimerkiksi sotaa edeltävien ja sotavuosien runot on koottu teemaan __Oi kallis Suomenmaa__. Yllättävästi tämän osan alkupuolella on kolme runoa** Arvo Turtiaiselta** ja osio päättyy **V.A. Koskenniemen** runoon __Finlandia__. Näillä valinnoilla runot antavat hienon moniäänisen kuvan itsenäisyytemme kriisivuosista.
Teos alkaa teemalla __Maa kunnasten ja laaksojen__, ja sen aloittaa **Aleksis Kiven** runo __Suomenmaa__. Se johdattaa lukijan suomalaisen luonnon keskelle ja tuo ajatuksen siitä maisemasta, jonne aikanaan olemme asettautuneet. Luontoteema tulee eri vuosikymmenillä esille muun muassa **Aaro Hellaakosken, Risto Rasan** ja **Eeva Kilven** kautta. Näiden teksteissä näkyy ihmisen luontosuhteen muuttuminen jumalaisesta ihastuksesta huoleksi luonnon muuttumisesta ja siitä, mitä ihminen tekee luonnolle ja eläimille.
Eniten runoja on valittu 1970-luvulta ja uusia 2000-luvun runojakin on paljon. Ylipolitisoituneen 70-luvun runot on valittu rohkeasti yhteiskunnallisuuden painolastia välttäen. Näkökulma on yksityisen ihmisen kokemuksissa ja tunteissa. Viimeisellä teemallaan __Vielä kaikki on näkemättä__ kokoelma avaa ajatuksia tulevaisuuteen.
Lahti selvitti maahanmuuton kustannuksia Perussuomalaisten aloitteesta – kotouttaminen ei aiheuta kaupungille kuluja
Lahden kaupungille ei koidu ylimääräisiä kustannuksia ei-työperäisestä maahanmuutosta. Pikemminkin päinvastoin – valtion korvaukset kattavat kulut.
Lahden kaupunki on selvittänyt maahanmuuton kustannuksia Perussuomalaisten aloitteesta. Perussuomalaiset valtuutetut jättivät maaliskuussa valtuustoaloitteen, jossa toivottiin, että kaupunki selvittää ei-työperäisen maahanmuuton kustannukset.
Perussuomalaiset halusivat selvityttää kustannukset, sillä Lahden talous on sukeltanut, merkittävimmät ylitykset ovat olleet erikoissairaanhoidon ostopalveluissa sekä perusopetuksessa ja päivähoidossa. Heidän mielestään maahanmuuton kustannukset mietityttävät monia kuntalaisia.
Selvityksen mukaan maahanmuuttajien kotouttaminen ei aiheuta kaupungille kuluja, sillä valtio korvaa esimerkiksi toimeentulotuista ja tulkkauksesta aiheutuneet kulut.
Perusopetuksessa ja valmistavassa opetuksessa kaupunki hyötyy merkittävästi, esimerkiksi viime vuonna perusopetus sai 450 000 euroa valtionosuuksia enemmän kuin oppilaskohtaiset kustannukset olivat.
Sosiaali- ja terveydenhuollon suurista kustannuksista valtio maksaa erityiskustannuskorvauksia todellisten kustannusten mukaan 10 vuoden ajan ja lastensuojelussa 21 ikävuoteen. Maahanmuuttaja-palveluiden menot olivat viime vuonna noin 550 000 euroa ja laskennalliset korvaukset 730 000 euroa.
Maahanmuuttotyön asiantuntija Anne Saloranta kertoo, että kaikkia ei-työperäisen maahanmuuton kustannuksia ei pysty selvittämään, sillä tähän joukkoon kuuluvat myös avioliiton kautta Suomeen tulleet ja opiskelijat. Maahanmuuttajat ovat myös kuntalaisia, joille kuuluvat normaalit kunnan palvelut.
Suomalaiset valloittivat terassit MM-kisahallin vieressä – hallissa ei alkoholia myydä
Pariisin kiekkopyhätön viereisellä terassilla oluesta sai pulittaa huokeat 8,40 euroa.
**PARIISI. **Jääkiekon MM-kisat alkavat Ranskan pääkaupungissa Pariisissa perjantai-iltapäivänä Suomen ja Valko-Venäjän kohtaamisella. Bercyn kaupunginosassa sijaitsevan areenan ympäristö oli vielä muutama tunti ennen ottelun alkua varsin rauhallinen. Pientä kisa-aluetta rakennettiin vielä ja yksi hallin sivuista oli suljettu rakennustyömaan takia. Varsinaista tapahtumatoria Pariisin hallin ympäristössä ei ole.
Kiekkofaneja ei meinannut ensin löytyä millään, kun hallin pitkällä sivulla pääosa ihmisistä oli poliiseja. Suomen ja Tshekin pelipaitoja alkoi vilkkua, kun katse kääntyi läheisten ravintoloiden terasseille. Leijonat-paitainen kiekkofani oli monelle pariisilaiselle eksoottinen uusi tuttavuus ja uskaliaimmat pyysivätkin yhteiskuvia suomalaisten kanssa.
Tunnelma suomalaisseurueissa oli korkea ja usko Leijoniin kova. Tunnelmaa ei latistanut edes korkea oluen hinta, tuopillisesta saa nimittäin hallin sisäänkäyntiä lähimmällä terassilla pulittaa peräti 8,40 euroa. Senkin oli moni valmis maksamaan, koska hallin sisällä alkoholia ei myydä Ranskan lainsäädännön takia lainkaan. 
**Suomen ja Valko-Venäjän kohtaaminen alkaa kello 17.15. Yle Urheilu seuraa ottelun tapahtumia livenä verkkosivuillaan.**
Turvapaikan saaneita mukana laittoman maahantulon järjestämisessä – sukulaisia ja tuttavia Venäjän kautta Suomeen
Suomessa myönteisen turvapaikan saaneita on mukana laittoman maahantulon järjestämisessä kaakkoisrajalla. He yrittävät tuoda Venäjän kautta Suomeen pääasiassa sukulaisia tai maanmiehiä. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on aloittanut vuoden kuluessa puolenkymmentä tutkintaa laittoman maahantulon järjestämisestä Venäjältä Suomeen. Osassa jutuista maahantulon järjestelijänä on toiminut myönteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö.
– Osasimme odottaa, että osa viime vuosina Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista on ryhtynyt laittoman maahantululon järjestäjiksi ja pyrkii järjestämään sukulaisiaan ja tuttaviaan Suomeen, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Esa Korpi.
Ilmiö on itärajalla uusi, eikä toiminta ole vielä kovin laajamittaista. Viitteitä on kuitenkin jo järjestäytyneestä toiminnasta.
– Henkilö saa toimeksiannon ja toimii osana isompaa organisaatiota, jatkaa Esa Korpi.
Tehtävänä voi olla majoittaa, hankkia matkalippuja tai avustaa muutoin ihmistä laittomassa maahantulossa.
Suomessa toimii tällä hetkellä useita järjestäytyneitä ryhmiä, jotka yrittävät tuoda ihmisiä luvattomasti Schengenin alueelle. Näistä yrityksistä kaakkoisrajalla onnistuu vain aniharva, sillä useimmat luvattomat tulijat paljastuvat jo Venäjän puolella. Esimerkiksi nelihenkisen iranilaisperheen [matka keskeytyi Venäjän rajavyöhykkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9564158).
– Venäjän rajavartiopalvelu paljastaa vuosittain noin kaksisataa tapausta, joissa on mahdollista, että henkilö olisi liikkunut Suomen puolelle, sanoo rikostorjuntayksikön päällikö Esa Korpi.
Ihmissalakuljettajat toimivat kuin matkatoimisto
Ihmissalakuljettajille uusi asiakasryhmä ovat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet. Heille myydään nyt matkoja maihin, joissa sormenjälkitunnistus ei toimi vielä kattavasti ja maahan pääsee väärennetyillä asiakirjoilla. Yksi matkakohde on muun muassa Kanada. [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005193999.html)kirjoitti samasta ilmiöstä tällä viikolla. 
Matkoja järjestävien ryhmien toiminta on muuttunut entistä ammattimaisemmaksi. 
Ihmissalakuljettajat toimivat kuin räätälöityjä matkoja tarjoavat matkatoimistot.
– Ihmissalakuljettajat toimivat kuin räätälöityjä matkoja myyvät matkatoimistot. Asiakkaille annetaan tarkat matkaohjeet karttoineen ja etappipisteissä on odottamassa henkilö, joka avustaa tarvittaessa, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Pietari on tärkeä etappipiste ihmissalakuljettajille
Suomeen suuntautuvassa laittomassa maahantulossa tärkeä kohde on Pietari, jossa monet odottelevat pitkiäkin aikoja ennen lopullista rajanylitystä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on selvittänyt tutkinnassa, että ryhmillä on usein Pietarissa paikallinen yhdyshenkilö, joka hoitaa käytännön asioita. Ongelmien sattuessa asiakas voi soittaa puhelinnumeroon, josta saa ohjeita ja joka välittää tiedon yhdyshenkilölle.
Kiinnijäämisen riskiä vähentää se, että asiakkaat matkustavat nykyisin omatoimisesti seuraavaan etappipisteeseen. Mukana ei enää seuraa saattajaa, jonka viranomaiset saattaisivat tunnistaa.
Usein tarkoituksena on vain kulkea Suomen kautta muualle Schengenin alueelle. Suomen reitin tekevät houkuttelevaksi hyvät juna- ja laivayhteydet Pietarista Helsinkiin sekä jatkoyhteydet muualle Skandinaviaan.
Viileä kevät siirtää tulvaa kesäkuun puolelle
Mitä pitempään on viileää, sitä suurempi on riski että sää lämpenee voimakkaasti.
Hitaasti etenevä kevät kasvattaa suurtulvien riskiä Lapissa. Lapin ely-keskus ennustaa, että kaikilla Lapin vesistöillä tulvasta tulee tavanomaista suurempi ja erityisen suuri tulvariski on Ounasjoella Kittilän alueella.
Pitkään viileänä jatkuva kevät kasvattaa tulvariskiä myös Tornionjoella. Myös Rovaniemelle ennustetaan hieman keskimääräistä suurempaa tulvaa. 
Ely-keskuksen mukaan viileänä jatkuva sää pitää Lapin vesistöjen virtaamat ja vedenkorkeudet talvisissa lukemissa ainakin toukokuun puoliväliin saakka. Tulva olisi siten ajoittumassa vasta touko-kesäkuun vaihteeseen.
– Tämänhetkisen ennusteen mukaan toukokuun puolenvälin jälkeen voi lämpötilat nousta plussan puolelle jolloin sulaminen käynnistyisi Etelä – Lapin vesistöalueilla, ely-keskus tiedottaa.
Ely-keskus muistuttaa, että mitä pidemmälle tulvan muodostuminen menee, sitä suuremmaksi kasvaa sään voimakkaan lämpenemisen riski, ja myöhäinen lämpeneminen kasvattaa voimakkaasti tulvariskiä.       
Mitä on myytävä ennen kuin Kela antaa toimeentulotukea? Mahdollisesti ainakin auto
Toimeentulotuen saamiseen vaikuttaa verotettava omaisuus. Helposti rahaksi muutettava omaisuus on realisoitava, ennen kuin toimeentulotukea voi saada. 
Toimeentulotukea voi hakea, kun tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin kuten ruokaan, asumiseen ja vaatteisiin. Mikä perustoimeentuloa myöntävässä Kelassa katsotaan varoiksi? 
Toimeentulotuki on perhekohtainen etuus, eli tuen määrään vaikuttavat kaikkien perheenjäsenten tulo, varat ja menot. Toimeentulotukea myönnettäessä perheellä tarkoitetaan yhteistaloudessa asuvia vanhempia, alaikäisiä lapsia, adoptiolapsia, aviopuolisoita ja avopuolisoita.
Avopuolisoilla ei ole toistensa elatusvelvollisuutta, mutta toimeentulotukilaissa avopuolisot luetaan perheeksi. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005196520.html) on uutisoinut asian herättävän hämmästystä muun muassa opiskelijoiden keskuudessa. [Alaikäisen lapsen](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005132188.html) varat – vaikka isoäidin hänelle lahjoittama tili – puolestaan voivat vaikuttaa hänestä maksettavaan tukeen, mutta eivät muiden perheenjäsenten toimeentulotukeen. 
Mistä on luovuttava, ennen kuin voi saada toimeentulotukea? Kelan etuuspäällikkö Marja-Leena Valkonen vastaa:
Täytyykö toimeentulotuen hakijan myydä mahdolliset osakkeensa?
Osakkeet, rahasto-osuudet, säästövakuutukset ja varat säästötilillä huomioidaan toimeentulotukihakemuksessa varoina. 
– Ne ovat helposti realisoitavia, rahaksi muutettavia, Valkonen luonnehtii.
Onko toivoa saada tukea, jos omistaa asunnon?
Jos hakija asuu omistusasunnossaan, Kela ei edellytä sen myymistä. Jos taas sijoitusasunnon omistaja tarvitsee toimeentulotukea, hänelle tehdään toimeentulotukilaskelma ensimmäiselle kuukaudelle huomioimatta sijoitusasuntoa.
– Mutta samalla annetaan realisointikehotus ja tietty aika myydä kiinteistö, Valkonen kertoo.
Tällöin toimeentulotukea myönnetään realisoitavaa omaisuutta vastaan. Jos asunnon myynnistä tulee varoja, Kela voi periä tuet takaisin myöhemmin. Tällöin tarvitaan hallinto-oikeudelta lupa perintään.
Autoileeko toimeentulotuen saaja omalla autolla?
Lähtökohta on, että jos toimeentulotuen hakija tarvitsee autoa toimeentulonsa turvaamiseen, ei Kela edellytä kulkupelin muuttamista rahaksi. Toinen syy on se, että hakija asuu vaikeiden kulkuyhteyksien päässä, esimerkiksi paikassa, jossa ei ole julkista liikennettä. Jos kumpikaan ehto ei täyty, raja on 5 000 euroa.
– Jos auton myymällä saisi 5 000 euroa sen jälkeen, kun velat ja myyntikulut on vähennetty, voimme edellyttää auton realisointia. Nämä katsotaan tapauskohtaisesti, Valkonen huomauttaa.
Menevätkö perintökorut myyntiin?
Onko toimeentulotuenhakijalla esimerkiksi koruja? Pitääkö ne myydä? Tällaisia asioita toimeentulotukihakemuksessa ei kysytä.
– Lähinnä verotettava omaisuus vaikuttaa. Kiinnitämme huomion asiakkaan verotustietoihin, Valkonen kertoo.
Kela kysyy tietoja hakemuksella ja hakijan on toimitettava Kelalle muun muassa tilitietonsa. Toimeentulotuen perusosa on esimerkiksi yksin asuvalla hieman yli 480 euroa kuukaudessa.
Poliitikot länsimetron uusimmasta viivästymisestä: "Tässä ollaan selitysvelvollisia veronmaksajille"
Poliitikot vaativat länsimetron viivästymistä koskevaa raporttia edelleen julki ainakin osittain. Tätä saatetaan vaatia Länsimetro Oy:n yhtiökokouksessa kuun lopussa.
Espoon kaupunginhallituksen konsernijaosto oli tietoinen länsimetron valmistumisen kireästä aikataulusta, koska konsernijaoston kokouksissa on saatu säännöllisesti väliaikatietoa Länsimetro Oy:n johdolta. Näin kertoo konsernijaoston varapuheenjohtaja, kokoomuksen Jouni Särkijärvi.
Särkijärven mukaan Espoon rakennusvalvonta ei lähde kesälomalle ennen kuin länsimetro on saanut rakennusvalvonnalta tarvittavat viranomaisluvat.
– Siitä pidetään huoli, että normaali kesälomakausi ei tule haittaamaan näiden tarkastusten ja päätösten tekemistä. Kesällä rakennusvalvonnassa täytyy olla muutenkin tietty perusmiehitys, koska silloin tapahtuu rakentamisessa enemmän kuin talviaikaan, Särkijärvi sanoo.
"Kaikki keskeiset asiat eivät ole salaisuuksia"
Helsingin konsernijaoston vihreiden edustaja Tuomas Rantanen sai tiedon länsimetron viivästymisestä ainakin syyskuulle tänään yhtiön tiedotteesta. 
– En ole hämmästynyt, mutta pöyristynyt liikenteen alkamisen siirtymisestä. Tässä ollaan selitysvelvollisia veronmaksajille, Rantanen sanoo.
Samoilla linjoilla on Espoon Jouni Särkijärvi, joka vaatii länsimetron viivästymisestä ja kustannusten noususta tehtyä selvitysraporttia ainakin osaksi julkiseksi.
– Kaikki keskeiset asiat eivät ole liikesalaisuuksia. Mielestäni voidaan hyvin selostaa, mitä puutteita on ollut alkuperäisissä suunnitelmissa, minkälaisia vaikutuksia on ollut automatisoinnin peruuttamisella ja mitä vaikutuksia oli kallioperän odotettua huonommalla kunnolla viivästymiseen ja niin edelleen, arkkitehdin koulutuksen saanut Särkijärvi linjaa.
Länsimetro Oy:n hallitus päätti huhtikuussa [salata selvitysraportin juristien neuvosta](http://yle.fi/uutiset/3-9565887). Esimerkiksi konsernijaostojen jäsenet eivät ole lukeneet raporttia, vaikka konsernijaostot linjaavat keskeisesti [Espoon](http://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Paatoksenteko/Kaupunginhallitus/Konsernijaosto) ja [Helsingin](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/jaostot/Konsernijaosto/jasenet/) omistajapolitiikkaa. 
– Olemme konsernijaostossa yrittäneet välttää selvitysraportin lukemista, sillä jos lukisimme ja jotain pääsisi julkisuuteen, siitä voisi tulla hyvinkin suuria korvausvaatimuksia veronmaksajille, Särkijärvi selittää kimuranttia tilannetta.
Vaaditaanko yhtiökokouksessa avoimuutta?
Rantasen mukaan helsinkiläispäättäjät ovat jo keskustelleet, että Helsingin konsernijaoston seuraavassa kokouksessa viikon päästä maanantaina eli 15. toukokuuta tullaan vaatimaan Länsimetro Oy:ltä selvitysraportin julkistamista ainakin osittain.
– Selvityksen salaaminen ja tämä viimeisin länsimetron viivästyminen tuovat meille kaikille päättäjille painetta. Tämä pitää selittää veronmaksajille, Rantanen toistaa.
Rantanen on Helsingin konsernijaoston jäsenyyden lisäksi Helsingin liikennelaitoksen HKL:n johtokunnan puheenjohtaja. HKL vastaa metron liikennöinnistä.
– Länsimetro Oy:n yhtiökokous on toukokuun lopussa. Viimeistään siellä omistajat voivat vaatia viivästymisestä ja kustannusten nousun syistä tehtyä raporttia julkiseksi, Rantanen sanoo.
Hän toivoo, että myös Espoon konsernijaosto päätyisi vaatimaan yhtiökokoukselta avoimuutta, koska Helsinki omistaa Länsimetro Oy:sta vain 15 prosenttia ja Espoo 85 prosenttia. 
Valko-Venäjän entinen Leijona-valmentaja tietää mihin iskeä: "Meidän pitää myrkyttää Suomea heidän omilla aseillaan"
Jari Kaarelan mukaan hänen suojattiensa täytyy pitää päät kylmänä Suomea vastaan ja olla ottamatta tyhmiä jäähyjä.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI.** Valko-Venäjän maalivahtivalmentaja Jari Kaarela on uudessa tilanteessa pitkällä urallaan, kun hän kohtaa Leijonat ensimmäistä kertaa vastustajana perjantaina MM-kisoissa. 58-vuotias Kaarela toimi vuosituhannen vaihteessa useita vuosia Suomen maajoukkueessa, mutta on viime vuodet viettänyt KHL:ssä ennen pestiään Valko-Venäjällä.
Siksi tämän kevään Leijonat ei ole Kaarelalle niin tuttu, vaikka hän toki yksien nähtyjen jääharjoitusten perusteella pystyi luomaan peruskuvan Suomen joukkueesta, joka koostuu pääosin hänelle tutuista pelaajista.
\- Joukkuepelaaminen on erittäin organisoitua toimintaa. Jokainen tietää mitä tekee ja siellä myös tapahtuu, kukaan ei kaiva nenää, Kaarela sanoo.
Suomen pelaaminen perustuu, että vastustaja vähän aukaisisi pelaamistaan ja ottaisi tyhmiä jäähyjä. Meidän täytyy pitää päät kylmänä.
Maalivahtivalmentajana Kaarelalla on tietenkin erityisesti näkemystä Suomen veskarikolmikosta, jonka todennäköisin ykkösvahti on Joonas Korpisalo. Joni Ortio ja Harri Säteri ovat Kaarelalle tutumpia, mutta Korpisalosta hän on saanut kuulla suitsutusta.
\- Pohjois-Amerikasta on kantautunut ainoastaan myönteistä hänen pelaamisestaan ja toimistaan kaukalon ulkopuolella. Hän on erittäin pidetty ja urheilullinen kaveri. On hyvänkokoinen, lukee peliä hyvin ja on erittäin nopea myös.
Perjantaina Valko-Venäjällä on paikka iskeä Suomelle luu kurkkuun, kun Leijonien peli vielä varmasti hakee uomaansa alakanttiin menneen kauden jälkeen. Valko-Venäjän joukkue on täynnä KHL-pelaajia ja Kaarelan mukaan ilmapiiri on hyvä.
\- Meidän pitää myrkyttää Suomea heidän omilla aseillaan. Suomen pelaaminen perustuu siihen, että vastustaja vähän aukaisisi pelaamistaan ja ottaisi tyhmiä jäähyjä. Meidän täytyy pitää päät kylmänä. Kova peli tulee, toivottavasti emme ainakaan halvalla myy nahkaamme.
Suomi ja Valko-Venäjä kohtaavat Pariisissa perjantaina kello 17.15 Suomen aikaa.
Marina Abramović haluaa viedä sinut sinne, missä et ole käynyt
Hän vaikuttaa helposti lähestyttävältä ja lämpimältä. Hän puhuu pehmeästi ja murtaen. Katson monitoriltani hänen retkeään brasilialaisten kansanparantajien pariin. Marina Abramović on maailman tunnetuimpia taiteilijoita, ja maailman merkittävimmissä taidemuseoissa ihmiset jonottavat tuntikausia saadakseen katsoa häntä silmästä silmään. Tässä viime vuonna valmistuneessa ja [Yle Teeman sunnuntaina 7.5.](http://areena.yle.fi/1-3974154) esitettävässä dokumenttielokuvassa __Marina Abramovićin mystinen Brasilia__ hän on silti vain kuin yksi meistä: onnettomien rakkauksien murtama ihminen, joka on tullut etsimään vapautusta.
Välillä **Marina Abramović** puhuu kuin elämäntaidonvalmentaja. Hän puhuu ihmisten energioista, tunteista ja siitä, miten asettumalla oikeanlaiseen yhteyteen itsensä kanssa, voi löytää sellaisia kokemuksia, joita arkielämässä ei voi tavoittaa.
Mutta välillä hän puhuu kuin **Trump**: monin peräkkäisin superlatiivein, jotka ilmaisevat upeutta ja mahtavuutta tai niiden totaalisia vastakohtia. Ja sitten taas yhtäkkiä kuin ihminen ihmiselle: hän puhuu meditatiivisesta hiljentymisestä, mutta ilman turhaa tärkeilyä, mikä antaa hänelle mahdollisuuden hetkellä minä hyvänsä tehdä jotain spontaania ja tunnelmaa keventävää.
Hän on esimerkiksi jättänyt dokumenttiinsa niitä hetkiä, jotka edeltävät kuvauksen varsinaista alkua. Hän näyttää itsensä harjoittelemassa sanojaan, ja sen, miten hänen puhetapansa hitusen muuttuu, kun kameralle puhuminen varsinaisesti alkaa. Hän kertoo hauskan jutun siitä, miten pitää itsensä terveenä matkoillaan: syömällä valkosipulia ja tavallista sipulia raakana. Sitten hän syö valkosipulinkynnen ja sipulin.
Jotkin kohdat dokumentissa sisältävät niin ilkeän näköistä kuvaa brasilialaisen ihmeparantajan ”lääketieteellisistä” toimenpiteistä, että ne saavat minut voimaan pahoin. Peitän silmäni ja katson sormien välistä. En ollenkaan halua nähdä tällaista.
***
Näissä teoksissa hän asetti henkensä suoranaiseen vaaraan, ja tutki esimerkiksi kivun ilmenemistä tavoilla, joita ei voi kuin pitää poikkeuksellista sinnikkyyttä vaativina. 
Matkustan Tukholmaan päiväksi katsomaan Marina Abramovićin [näyttelyä](http://www.modernamuseet.se/stockholm/en/exhibitions/marina-abramovic/). Kuvausluvan saaminen on aluksi vähän tahmeaa. Museoidenkin on ollut kiristettävä turvatoimiaan – eikä yksinomaan erilaisten terrori-iskujen vuoksi – vaan jo pelkästään siksi, että erilaiset näyttelysopimukset ja teosten vakuutuksia koskevat sopimukset edellyttävät museoilta valvontaa ja varautumista.
Pakistanilaiselta vaikuttava taksikuski viittilöi Tukholman hallinnollisen keskustan rakennuksia kohti.
– Katsokaa, ministeriön ovella on vain yksi aseistettu vartija, hän nauraa. Vain yksi!
On siellä toinenkin, mutta kuskia asia huvittaa. Minulle tulee vaikutelma, että hänen mielestään terrorin uhkaan tulisi varautua suuremmalla määrällä aseistettuja sotilaita.
Mutta Ruotsi on viimeaikaisista tapahtumista huolimatta avoin länsimainen yhteiskunta, jossa aseistetut joukot pidetään mieluusti piilossa, jos niitä koetaan tarvittavan. Ja Tukholma näyttää taksin ikkunasta suurin piirtein samalta kuin ennenkin. Höyrylaivat on kiinnitetty laituriin Kuninkaanlinnan edustalla aivan kuten ennenkin. Ja Astrid Lindgreninin Pampula voisi hyvin olla niistä jonkun kyydissä matkalla Saltkråkaniin.
Museon pääoven läheisyydessä istuu kerjäläisnainen polvillaan. Menemme hänen ohitseen ja katsomme toiseen suuntaan. **Erik**, kuvaajamme sanoo ohimennessämme, ettei meillä valitettavasti ole kruunuja. Se on sikäli totta, että Erik ei vaihtanut rahaa, ja minun vaihtamani rahat ovat isoina seteleinä. Minun kantani kerjäämiseen on, etten halua vahvistaa sitä käyttäytymismallia antamalla rahaa. Silti joka kerta mietin, olenko oikeassa vai väärässä kantoineni. Naisen yläpuolella, puun oksilla, pikkulinnut pitävät käsittämätöntä meteliä.
Modernan salit ovat hämärät ja suljetut, kuten aina. Olen alusta asti vierastanut **Rafael Moneon** suunnittelemaa museorakennusta. Minusta se muistuttaa enemmän vakuutusyhtiön toimitiloja kuin museota. Muurimaisesti suljettujen salien vastapainona ovat ravintolan avarat näkymät veden yli Östermalmin suuntaan.
Lounaan jälkeen kuvaamme videon, jossa puhun muutamia minuutteja teosten äärellä. Olen myönteisesti yllättynyt näyttelystä, ja sen runsaudesta, vaikka itse pidänkin kiinnostavimpina eräitä Abramovićin vanhempia teoksia.
***
Marina Abramovićin asema perustuu hänen performansseihinsa, joita pidetään uraauurtavina. Hänestä sanotaan, että hän on kuin toiminut majakkana muille taiteilijoille: näyttänyt mahdollisen ja mahdottoman rajat. Erityisesti tämä koskee teoksia, joita hän teki 1970-luvun alussa tutkiakseen ruumiillisen ja henkisen kestävyyden äärirajoja. Näissä teoksissa hän asetti henkensä suoranaiseen vaaraan, ja tutki esimerkiksi kivun ilmenemistä tavoilla, joita ei voi kuin pitää poikkeuksellista sinnikkyyttä vaativina.
Vaikka ”performance” viittaa esiintymiseen, toisin sanoen siihen, että kyseessä on esitys eikä todellisuus, Abramovićin itselleen teoksissaan tuottama kipu kääntää asetelman melkein päälaelleen: esittäjä ei esitä kivun kokemusta, vaan kokee sitä aidosti. Esitys on totta siinä mielessä, että se ei perustu pahvisiin kulisseihin tai näyteltyihin tunteisiin.
Yhtä lailla kuuluisia ovat teokset, joita hän teki 1976 alkaen kumppaninsa, saksalaisen **Ulayn** kanssa. He leikkivät ajatuksella egojensa ja identiteettiensä sulautumisesta toisiinsa, ja jäsensivät teoksensa maskuliinisen ja feminiinisen energian suhteen tasapainoisiin sommitelmiin, ja se ilmenee esimerkiksi teoksiin sisältyvän toiminnan symmetrisyydessä. Yksi tunnetuimpia teoksia on heidän kumppanuutensa ja yhteisen taiteilijauran päätepisteeksi muodostunut __Lovers__ (1988), jossa he kävelevät Kiinan muurin päästä päähän siten, että he aloittavat muurin vastakkaisista päädyistä, kohdatakseen sen keskivaiheilla, missä he hyvästelevät toisensa, ja jatkavat kumpikin eri suuntiin.
Abramovićin uudemmista teoksista tunnetuin on hänen kolme kuukautta kestänyt __Artist is present__ (2010) -performanssinsa New Yorkin MOMA:ssa, jossa hän istui liikkumattomana katsomassa silmästä silmään näyttelyyn tulleita ihmisiä, joilla oli mahdollisuus yksi kerrallaan istua häntä vastapäätä asetettuun tuoliin.
Ensin ei tule ajattelleeksi miten vaativa suoritus hievahtamatta paikallaan istuminen voi olla. Abramovićin kerrotaan harjoitelleen kuukausia ennen performanssia. Vastaavasti hän oli kuntouttanut itseään kuukausia toipuakseen teoksen aiheuttamasta fyysisestä rasituksesta. Teosta tehdessään hän oli sentään jo 64-vuotias.
***
Niin pelottavaa kuin kipu onkin, se on vain yksi fyysinen aistimus, jonka valtaan voimme joko alistua tai sitten opetella elämään sen kanssa.
Tukholman näyttely esittelee Abramovićin taiteen eri puolet kattavasti. Toisin kuin New Yorkin näyttelyssä, täällä hän ei ole itse läsnä. Hänen performanssejaan esittävät museosaleissa ruotsalaiset sijaishenkilöt.
Salivalvoja, joka puhuu kanssamme suomea pukee päälleen valkoisen laboratoriotakin, ja kantaa täysikokoisen luurangon näyttelysalien läpi huoneeseen, jossa on punaiset verhot ja tuoli. Tuolilla istuu nuori taiteilija yllään valkoinen t-paita ja harmaat housut. Luuranko istutetaan hänen syliinsä, ja sitten hän alkaa pestä sitä juuriharjalla. Aluksi pesu on hienovaraista, mutta mitä pidemmälle se edistyy, sitä enemmän savinen vesi alkaa tahria taiteilijan valkoista paitaa ja lattiaa.
Monissa saleissa on esillä videoprojisointeja, mutta myös installaatiomuotoisia teoksia tasapainoisessa suhteessa. Itse en ole lainkaan kiinnostunut Abramovićin perinteisistä piirustuksista ja maalauksista. Teoksessa __Private Archeology__ hänen tammisiin arkistokaappeihin suljetut paperipohjaiset teoksensa ovat suorastaan hämmentäviä niissä olevien kirjoitusvirheiden vuoksi.
Englanti ei ole Marina Abramovićin äidinkieli. Taiteilija toki tekee niin kuin taiteilija tahtoo, eikä kuvataiteilijan tarvitse käyttää kieltä samalla tavalla kuin kirjailija käyttäisi. Toisaalta taideteoksen teoksisuuteen kuuluu tietty kiteytyneisyys, tietty hioutuneisuus, jota minun on vaikea tavoittaa lukihäiriöisesti spontaanista tekstistä. Vai pitäisikö näitä teoksia arvostaa pikemminkin taiteellisen rehellisyyden vuoksi? Jos ihminen käyttää kieltä jollakin tavalla, eikö hänen kuulu saada käyttää kieltä omalla tavallaan myös omissa teoksissaan?
Availemalla kaapin vetolaatikoita kirjoitusvirheet tulevat vastaan kaikkialla. Näyttelyn luettelossa tämä teos esitetään kuvalla arkistokaapeista, ja yhdestä kollaasista, jossa sattumalta ei ole kirjoitusvirheitä.
Abramovićin teosten maailma pyörii tuttujen inhimillisten käsitteiden ympärillä. Niitä ovat kuolema, seksi, kipu, valta sekä identiteetti. Hän on omaksunut paljon aineksia buddhalaisuudesta, ja monet hänen teoksensa lainaavat suoraan meditaatioperinteestä. Tietyllä tapaa tämä on ymmärrettävää, sillä pitkäkestoinen viipyily fyysisen tuskan äärellä tarjoaa mahdollisuuden oivaltaa, että ihminen voi ottaa etäisyyttä välittömään havaintomaailmaansa. Niin pelottavaa kuin kipu onkin, se on vain yksi fyysinen aistimus, jonka valtaan voimme joko alistua tai sitten opetella elämään sen kanssa.
***
Taidemaailman julkkiksena Abramović on selvästikin haalinut itselleen jonkinlaista shamaanin roolia. Hän tahtoo esiintyä välittäjähahmona, joka tarjoaa yleisölle transsendentteja kokemuksia. Henkisestä kasvusta puhuminen saa usein yleisön pitämään puhujaa henkisesti kasvaneena.
Silti Abramovićin vaiheita seuraamalla saa sen kuvan, ettei hän ole valaistumisen polullaan vielä aivan buddhamunkkien asteella. Hänen jälkeensä näyttäisi jäävän vana kiusallisia sotkuja.
Viime vuosina hän on joutunut käymään oikeutta entistä kumppania Ulayta vastaan. Kyse oli rahasta ja teosten omistajuudesta. Abramović tuomittiin maksamaan Ulaylle 250 000 euroa korvauksena menetetyistä teoksiin liittyvistä tuloista. Abramović joutui tuomioistuimen päätöksellä myös tunnustamaan Ulayn heidän yhteisten teostensa toiseksi tekijäksi.
Vuonna 2015 Abramović joutui erikoiseen [selkkaukseen](https://www.theguardian.com/artanddesign/2015/may/20/jay-z-substantial-donation-maria-abramovic) rap-artisti Jay-Z:n kanssa. Jay-Z oli innostunut Abramovićin __Artist is present__ -performanssista, ja halusi toteuttaa samankaltaisen tilanteen omassa vuonna 2013 tehdyssä musiikkivideossaan __Picasso Baby__.
Video tehtiin siten, että tavalliset ihmiset saivat kohdata rap-tähden naamatusten samalla, kun hän lauloi heille. Myös Abramović itse osallistui videon kuvauksiin.
Vuonna 2015 Abramović paheksui julkisuudessa kovin sanoin, ettei Jay-Z olisi maksanut hänelle heidän sopimaansa rahallista korvausta teoksen muodon käyttämisestä musiikkivideossa. Jay-Z:n edustaja kuitenkin pystyi osoittamaan, että sovittu maksu oli suoritettu Abramovićin säätiön tilille, ja että säätiö oli kiittäen kuitannut tämän huomattavaksi mainitun summan. Abramovićin säätiö otti vastuun tapahtuneesta niskoilleen, mutta taiteilija itse ei ole kommentoinut tai pahoitellut tapahtunutta.
Vuotta aikaisemmin oli [kohuttu](https://news.artnet.com/exhibitions/does-marina-abramovic-exploit-unpaid-volunteers-72566)siitä, että hänen säätiönsä haki neljää vapaaehtoista työskentelemään ilmaiseksi säätiölle. Koska näille henkilöille asetettiin melko korkeat pätevyysvaatimukset, lehdistössä kyseltiin, oliko taiteilijalta oikein edellyttää ammattimaisilta osaajilta ilmaiseksi työskentelemistä.
Taidehistoriassa Abramovićilla on oma tukeva paikkansa. Mutta noin muuten hänen tähtitaiteilijan habitustaan on hieman vaikea erottaa kenestä tahansa rikkaasta julkkiksesta. 
[Sitä edeltävänä vuonna](http://www.laweekly.com/arts/marina-abramovics-moca-gala-controversy-jeffrey-deitch-confronted-and-the-performers-speak-out-2372380), 2013, Abramovićin teokseen osallistumista harkinnut tanssija julkisti avoimen kirjeen. Kirjeessä tanssija kertoi mielestään kohtuuttomista vaatimuksista, joita häneen olisi kohdistettu, mikäli hän olisi päättänyt osallistua Abramovićin teoksen toteuttamiseen. Hänen olisi pitänyt 150 dollarin korvausta vastaan maata liikkumattomana ja alastomana Los Angelesin nykytaiteen museon gaalan illallispöydässä useita tunteja, ja sitoutua huomattavan uhkasakon uhalla olemaan kertomatta julkisuuteen mikäli tilanteessa olisi tapahtunut jotakin loukkaavaa tai sopimatonta.
Uutistoimisto Bloombergin [pitkä juttu Abramovićista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2015-02-27/marina-abramovic-tries-to-monetize-performance-art) keskittyi tämän rahanhankintavaikeuksiin. Performansseja ei voi myydä kuten maalauksia. Eikä niistä makseta kuin maalauksista. Vaikka Abramović liikkuu yhteiskunnan ylimmissä kerroksissa, eivät hänen tulonsa ole ollenkaan sillä tasolla, kuin yhtä menestyneillä maalareilla ja kuvanveistäjillä.
Kun **Gerhard Richterin**, **Jeff Koonsin** tai **Damien Hirstin** teoksia myydään huutokaupoissa kymmenillä miljoonilla, Abramović joutui kolmen kuukauden MOMA-performanssinsa yhteydessä tyytymään 100 000 dollarin palkkioon. Hänen säätiönsä työllistää ainoastaan muutaman ihmisen, kun Damien Hirstillä on 240 apulaista. Silti Abramovićilla on asunto New Yorkin Sohossa ja viisisakaraisen tähden muotoinen maatila.
Moderna Museet’n näyttelyn luettelon haastattelussa hän vähättelee kuuluisuuden merkitystä, mutta toisaalta tuntuu viittaavan nimenomaan taloudelliseen menestykseen sanoessaan: ”Olen joutunut tekemään niin paljon kaiken eteen. Olen nyt 71-vuotias, mutta itse asiassa minulla ei ylipäätään ole ollut yhtään mitään ennen kuin viimeisten 12 vuoden aikana.”
Tai sitten hän viittaa arvostukseen, sillä hän jatkaa: ”Kukapa olisi silloin aikanaan arvannut, että performanssitaide edes oli taidetta, tai että johtaisiko se edes mihinkään? Meidän piti läpikäydä varsinainen helvetti, ennen kuin pystyimme todistamaan sen.”
Taidehistoriassa Abramovićilla on oma tukeva paikkansa. Mutta noin muuten hänen tähtitaiteilijan habitustaan on hieman vaikea erottaa kenestä tahansa rikkaasta julkkiksesta. Jos **Gwyneth Paltrow** tunnetaan nykyisin elämäntapaohjeita ja detox-hoitoja suosittelevana lifestyle-ikonina, niin Abramovićin shamaanirooli, hänen The Abramović Methodiksi -nimittämänsä tapa johdatella ihmisiä kokemusten äärelle, tai hänen elämäntapavalmentajamaiset puheensa energioista ja puhdistumisesta voi nähdä vain yhtenä variaationa siitä, miten rikkaat ihmiset kertovat muille siitä, miten heidän kannattaisi elää.
Vuonna 2016 Brasiliassa kuvatussa dokumentissa keskeinen käännekohta on puhdistuminen, jonka Abramović kokee Amazonin alueen alkuperäiskansojen käyttämän ayahuasca-yrttijuoman vaikutuksen alaisena. Sittemmin ayahuasca-turismista on kehittynyt ilmiö ja ongelma. Esimerkiksi Australiassa on tänä keväänä kirjoitettu paljon siitä, miten australialaiset nuoret matkustavat Amazonin alueelle juomaan ayahuascaa ja minkälaisiin ongelmiin he ovat siellä joutuneet. Juoma aiheuttaa tunteja kestävän tahdottoman tilan, jonka aikana ihminen voi kokea kuolevansa tai menettävänsä järkensä.
Jään miettimään missä määrin on eettisesti ongelmallista, että monen esikuvanaan pitämä, karismaattinen taiteilija näyttää esimerkkiä hallusinaatioita tuottavan aineen käyttämisessä psykologisten ongelmien hoidossa. Minusta näyttää muutenkin, että Abramovićin kiinnostus ihmisten kokemuksen ja aistihavaintojen ohjailuun uusimmissa teoksissaan ei ole aivan ongelmatonta. Kyse on vallasta ja vastuusta sen käyttämisessä.
Suomen tähtilibero Kerminen solmi jatkosopimuksen Venäjän Superliigaan
Lauri Kerminen on allekirjoittanut kahden vuoden jatkosopimuksen Kuzbass Kemerovon kanssa.
Suomen lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen on allekirjoittanut kahden vuoden jatkosopimuksen Venäjän Superliigassa pelaavan Kuzbass Kemerovon kanssa.
Tuomas Sammelvuon valmentama Kemerovo sijoittui päättyneellä kaudella runkosarjassa viidenneksi, mutta ei selviytynyt kuuden joukkueen lopputurnaukseen.
\- Hienoa, että oma duuni on kelvannut seuralle. Lisäksi on mukavaa päästä jatkamaan töitä "Köpin" (Sammelvuo) kanssa. Saan keskittyä rauhassa kesään, kun ei tarvitse miettiä ensi kauden pelipaikkaa, Kerminen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Hän liittyy lähipäivinä Suomen maajoukkueen leiriryhmään, joka valmistautuu 18.-24. toukokuuta Tshekin Karlovy Varyssa pelattavaan MM-karsintaturnaukseen.
Mämmen kylä havittelee yksityiskoulua
Äänekosken Mämmellä on etsitty muutaman vuoden keinoa jatkaa peruskouluopetusta kylällä. Nyt selvityksessä on mahdollisuus perustaa Jyväskylän kristillisen koululle uusi yksikkö.
Mikäli uutta koulua Mämmen kylälle mielitään, Jyväskylän kristillisen koulun pitäisi hakea lupaa etäyksikön perustamiseen heinäkuun loppuun mennessä. Sen avulla opetus voitaisiin käynnistää ensi vuonna.
Rehtori Petteri Muotka pitää aikataulua tiukkana.
– Lupahakemus vaatii aika laajat selvitykset taloudellisista ja toiminnallisista edellytyksistä, tiloista, oppilaista, opettajista ja opetussuunnitelmasta. Nämä asiat pitäisi saada parissa kuukaudessa valmiiksi, jos aikataulussa halutaan pysyä.
Koululle tarvittaisiin todennäköisesti myös uudet tilat, ja oppilaita pitäisi alkuvaiheessa olla 20-30.
– Sillä pystyttäisiin lähtemään liikkeelle. Se voisi myös olla realistinen tavoite, kun kyseessä olisi pieni, kaksiopettajainen kyläkoulu.
Muotkan mukaan koulun olisi hyvä pikkuhiljaa kasvaa, että "toiminnallinen ja taloudellinen tasapaino saavutettaisiin".
Kouluhankkeesta on tarkoitus järjestää infotilaisuus toukokuun loppupuolella. Jyväskylässä kristillisen koulun oppilasmäärät ovat olleet viime vuosina kasvussa.
Ihmeelliset ihmisaivot kuusiosaisessa tiedesarjassa
Kuusiosaisessa tiedesarjassa neurotutkija David Eagleman vie matkalle ihmisaivojen ihmeelliseen sisäavaruuteen.
Teema maanantaisin 15.1. alkaen. Areenassa 30 päivää
**Osa 1: Mitä on todellisuus?** Maailma sellaisena kuin sen koemme, tämä värien ja valojen, tuoksujen ja äänien upea show, on kokonaan aivojemme luoma illuusio. “Tuolla ulkona” oleva maailma ei ole minkään värinen, se ei kuulosta eikä haise miltään. On sähkömagneettista säteilyä, paineaaltoja ilmakehässä ja aromaattisia molekyylejä, joiden aiheuttamat aistiärsytykset aivot tulkitsevat väreiksi, ääniksi ja tuoksuiksi. Jaksossa tavataan mies, joka on sokea, vaikka hänen silmänsä toimivat – aivot näkevät, eivät silmät. Skitsofreniaa sairastava nainen kertoo psykoottisista kohtauksistaan ja siitä, miten aivojen luoma todellisuus on ihmiselle täyttä totta. Optiset harhat muistuttavat siitä, ettei ihmisen näkö toista todellisuutta uskollisesti. Riittää, että pystymme jotenkuten suunnistamaan maailmassa. Ja koska jokaisen aivot ovat erilaiset, niin on myös jokaisen todellisuus.
**Osa 2: Miksi minä olen minä?** Ihmisestä alkaa tulla “minä” heti syntymän hetkellä. Se on pitkä prosessi. Vastasyntyneen aivot eivät vielä ole täysin kehittyneet, vaan ne kasvavat ja sopeutuvat kohtaamiinsa kokemuksiin, kulttuuriin, ympäristöön, kieleen. Ihminen kasvaa ja kukoistaa missä tahansa virikkeitä tarjoavassa ympäristössä, mutta kolmen romanialaisen orpolapsen tarinasta näemme, että sosiaalisen kontaktin ja virikkeiden puute varhaislapsuudessa voi aiheuttaa pysyviä aivovammoja. Ensimmäiset vuodet ovat ratkaisevan tärkeitä. Jaksossa seurataan aivojen kehitystä läpi elämän. Näemme, miten murrosikäisten stressitasot vaihtelevat, miten Lontoon taksikuskien ankara kadunnimikoulutus näkyy aivojen rakenteissa ja miten joukko iäkkäitä nunnia uhmaa alzheimeria rakentamalla “kognitiivisia reservejä”.
**Osa 3: Kuka määrää kuinka toimimme?** Joka aamu heräämme suureen valheeseen. Luulemme olevamme oman itsemme valtiaita, mutta lähes kaikki tekomme, valintamme ja uskomuksemme ovat riippuvaisia aivojen osista, joihin tietoisella ajattelulla ei ole pääsyä. Näemme, millainen tiedostamaton sähkömyrsky pienimmänkin asian tekeminen on. Jaksossa tavataan potilas, joka on menettänyt kykynsä kävellä ilman tietoista ohjausta. Hetkenkin herpaantuminen johtaa tasapainon menetykseen. Kymmenvuotias muovimukien pinoaja sen sijaan tekee hurjat suorituksensa aivojen levätessä. Kun taito kehittyy tarpeeksi, ei enää tarvita hidasta tietoisuutta. Tiedostamattomalla on pimeäkin puolensa: tutustumme tapaukseen, jossa mies murhasi ihmisen unissaan. Kysymys on lopulta, onko meillä vapaata tahtoa lainkaan? Varmaa vastausta ei vielä ole saatu.
**Osa 4: Miten päätöksemme syntyvät?** Ihmisaivot ovat tunnetun maailmankaikkeuden monimutkaisin esine. Sitä tarvitaan joka päivä kymmenientuhansien päätösten tekemiseen. Aloitetaan yksinkertaisesta: minkä makuista jäätelöä saisi olla? Jokainen valinta tapahtuu kilpailevien hermoverkkojen kesken, ja voittaja vie kaiken. Jaksossa tapaamme naisen, joka ei aivovamman takia pysty lainkaan tekemään valintoja. Kehon palaute aivoille on ratkaisevan tärkeää. Kaikkein tärkeimpiinkin päätöksiin voivat vaikuttaa täysin arkiset seikat kuten se, miten kauan aikaa on kulunut viime ateriasta. Tutkimuksessa on todettu, että tuomarit eväsivät anomukset ehdonalaisesta vapaudesta todennäköisemmin ollessaan nälkäisiä. Professori Read Montague puolestaan mittaa aivojen vastetta inhottaviin kuviin. Mitä voimakkaampi inhoreaktio, sitä todennäköisemmin koehenkilö äänestää oikeistoa. Päätöksentekoa voi myös harjoitella: joukko huumeidenkäyttäjiä opettelee fMRI-neurofeedbackin avulla sanomaan “ei kiitos”.
**Osa 5: Mihin tarvitsemme toisiamme?** Ihmisaivot eivät pärjää yksinään, vaan ne tarvitsevat elääkseen toisten ihmisten aivoja. Jo kymmenen kuukauden ikäisenä ihminen osaa arvioida, kehen voi luottaa. Ihmisen aivot ovat sosiaaliset, ja se vetää ihmiset toistensa luo. Yksinkertainen leikkikoe osoittaa, että ulkopuolelle jäämisen tuska on samanlaista kuin fyysisen vamman aiheuttama kipu. Iranissa yli vuoden eristyssellissä kärsineen naisen tarina oman minän kadottamisesta kertoo siitä, miten elintärkeä tarve toisten seura ihmiselle on. Ihminen pystyy ryhmässä vaikka mihin, mutta tällä on pimeäkin puolensa. Ryhmän muodostaminen on samalla toisten sulkemista ulkopuolelle. Aivoja kuvantamalla on todettu ihmisen tuntevan vähemmän empatiaa toista kohtaan, jos tämä on leimattu kuuluvaksi vieraaseen uskontokuntaan. Tietyissä oloissa ihminen lakkaa pitämästä toista edes ihmisenä. Miten tällaisia ilmiöitä voisi ehkäistä?
**Osa 6: Millaisia meistä voi tulla?** Viimeisessä jaksossa lähdetään matkalle tulevaisuuteen. Luonto on tuottanut aivot, jotka kykenevät muuttumaan olosuhteiden mukana. Tapaamme nuoren tytön, jonka aivoista poistettiin lapsena puolet. Silti hän on kehittynyt normaalisti, ja toinen puoli on ottanut hoitaakseen molempien tehtävät. Aivojen sopeutumiskyky merkitsee myös, että uudella tekniikalla voimme avata aivan uusia näköaloja. Aivot voivat tulevaisuudessa ohjata suoraan esimerkiksi proteeseja, ja vaikka evoluutio on antanut ihmiselle neljä raajaa, kehon laajentamiselle uusilla jatkeilla ei ole esteitä. Kaikkein suurin mullistus olisi, jos aivot pystyttäisiin siirtämään digitaaliseen muotoon. Lausannessa tutkijat rakentavat simulaatiota kokonaisista ihmisaivoista. Matka on vielä pitkä, mutta asiassa ollaan suurten kysymysten äärellä. Olisiko simuloiduilla aivoilla aito “tietoisuus”? Ja jos olisi, mistä tiedämme, ettemme jo nyt elä simulaatiossa?
Perjantai 5.5.2017 (tv)
Ihmisiä yritetään saada laittomasti Suomeen itärajalla. Jääkiekon MM-kisat. Ralliautoilija Timo Mäkinen kuollut. Metsolla menee hyvin. 
Ihmisiä yritetään saada laittomasti Suomeen itärajalla. Jääkiekon MM-kisat. Ralliautoilija Timo Mäkinen kuollut. Metsolla menee hyvin. 
Novak Djokovicilta yllättävä ratkaisu: koko valmennustiimi vaihtoon
Tenniksen maailmanlistan kakkonen on lopettanut yhteistyön häntä vuodesta 2006 asti valmentaneen Marian Vajdan kanssa.
Serbialainen tennistähti Novak Djokovic hakee uralleen uutta suuntaa. Djokovic ilmoitti perjantaina jättävänsä koko nykyisen valmennustiiminsä, mukaan lukien slovakialaisen päävalmentajansa Marian Vajdan.
\- Olen saalistaja ja suurin tavoitteeni on löytää jälleen voittokipinä kentällä, maailmanlistan kakkonen kertoi tiedotteessaan.
Djokovic kiitti vuolaasti Vajdaa sekä kuntovalmentajaansa Gebhard Phil-Gritschiä ja fysioterapeuttiaan Miljan Amanovicia.
\- Tämä ei ollut helppo päätös, mutta me kaikki tunsimme tarpeen muutokselle. Olen hyvin kiitollinen ja ylpeä suhteesta, joka meille on rakentunut. He ovat perhettäni, eikä se muutu koskaan.
Vajda on kuulunut Djokovicin valmennustiimiin vuodesta 2006.
Urallaan 12 Grand slam -turnausta voittanut Djokovic, 29, aloitti kauden 2016 loistavasti ja voitti sekä Australian että Ranskan avoimet. Loppukausi meni kuitenkin huomattavasti heikommin ja marraskuussa hän menetti maailman ykköspelaajan asemansa Andy Murraylle.
Tämäkin kausi on alkanut vaisusti. Qatarin ATP-turnausvoitto tammikuussa on ainoa kerta, kun Djokovic on yltänyt puolivälieriä pidemmälle. Australian avoimissa hän jäi toiselle kierrokselle.
\- Saavuimme pisteeseen, jossa tajusimme että tarvitsemme uutta energiaa. Novak voi tehdä paljon enemmän ja olen varma, että hän pystyy siihen. Olen vakuuttunut, että hän pysyy tennishuipulla vielä vuosien ajan, Vajda sanoi.
Pilkkikelejä piisaa vielä Lapissa – tulvat ovat edelleen arvoitus  
Paikoitellen reilusti yli kymmenen asteen lämpö ennakoi perjantaina kevään etenemistä. Jo viikonvaihteessa kylmyys ottaa kuitenkin lappilaisilta luulot pois.
Lapissa lumen ja vesistöjen sulaminen on tänä keväänä reilun viikon normaalia myöhässä. Talven aikana sataneet lumet ovat koko maakunnassa vielä valuma-alueilla, eivätkä vedenpinnat joissa ole lähteneet nousuun. 
– Normaalikeväänä jäät ovat Simojoella lähteneet jo vapun tienoilla, nyt jäiden liikahtelua odotetaan aikaisintaan ensi viikon puolivälissä, sanoo pohjoisen "tulvanseurantajoukkoihin" kuuluva Lapin ELY-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki.
Perjantai oli Lapissa ehdottomasti kevään lämpimin. Esimerkiksi Meri-Lapissa lämpötila kohosi reippaasti yli kymmenen asteen. Lysti jää kuitenkin verraten lyhyeksi, sillä kylmä säärintama saapuu Lappiin, kuten muuallekin Suomeen jo viikonvaihteessa.
Tulvista ennakoitu keskimääräistä suurempia
Lapissa tulvista on ennakoitu keskimääräistä suurempia. Lunta on edelleen paljon. Huhtikuun lopussa Lapissa oli lunta yleisesti 150-200 kiloa neliötä kohden, paikoitellen enemmänkin. Lopullisen totuuden tulvien voimakkuudesta ratkaisee kuitenkin lähiaikojen sää. 
Timo Alaraudanjoki toteaa, että tulvien kannalta olisi hyvä, jos sää olisi aurinkoinen, mutta lämpenisi suhteellisen hitaasti kesää kohden. Sään voimakas lämpeneminen terävöittäisi tulvahuippua nopeastikin.
– Kemijoella, kuten monessa muussakin vesistössä jäät alkavat tummua ja jäiden kantavuus romahtaa hyvinkin nopeasti. Jos paisteisia päiviä olisi muutamia ennen jäiden lähtöä, jäät murenisivat niin pieniksi, ettei patoja pääsisi muodostumaan.
[Jäänsahauksia](http://yle.fi/uutiset/3-9548036) tehtiin Lapissa tänä keväänä ainoastaan Simojoella ja Tornionjoella. Pohjoisemmassa jokien jääkansi oli sen verran ohut, ettei se olisi kestänyt sahakoneen painoa.
– Alkutalvesta Ylä-Lapissa satoi paljon lunta jään päälle ja pakkasiakin oli aika vähän. Jäät jäivät verraten heikoiksi, Timo Alaraudanjoki sanoo. 
Kaksi sähköyhtiötä lyövät myynnissä hynttyyt yhteen – "Pakko kasvaa tai kuihtua"
Mikkelin yksin omistaja Etelä-Savon Energia ja maakunnallinen Suur-Savon Sähkö hakevat vahvaa kasvua yhdistämällä myyntiliiketoimintansa.
ESEn ja SSSOY:n hallitukset esittävät omistajille järjestelyä, jossa yhtiöiden myyntitoiminnot siirretään perustettavaan yhtiöön. Uuden yhtiön liikevaihto nousee lähes 80 miljoonaan euroon. Asiakkaita sillä on 105 000 ja työntekijöitä reilut 50. 
– Tavoite on jollakin aikavälillä kaksin- tai kolminkertaistaa asiakasmäärä kasvattamalla kilpailutusten kautta asiakasmäärää tai ostamalla muita yrityksiä, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen kertoo.
Myynnin lisäksi uusi yritys ottaa vastuulleen asiakkuuksien hallintaan liittyvät toiminnot. Konsultin tekemän arvion perusteella järjestelyn avulla on saavutettavissa noin miljoonan euron kustannussäästö.
– Kilpailukykymme täytyy näkyä asiakkaille sekä hinnoissa, palvelussa että tulevaisuudessa myös uusina tuotteina, Tykkyläinen sanoo.
Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppasen mukaan taustalla on erityisesti jatkuvasti kiihtyvä kilpailu, jossa leveämmät hartiat on pakko löytää.
– Olemme selvittäneet erilaisia vaihtoehtoja, mutta tämä on paras. Tässä työpaikat ja toiminnot säilyvät Mikkelissä ja maakunnassa, Karppanen laskee.
Siirto ja tuotanto jäävät ennalleen
Mikkelin kaupunki omistaa yksin ESEn ja on Suur-Savon Sähkön suurin omistaja reilun 10 prosentin osuudella. Yhtiöiden yhteinen lähihistoria on toraisa omistajien epäonnistuneiden fuusioneuvottelujen jäljiltä.
Nyt tehtävässä järjestelyssä sähkön siirto ja  tuotanto jäävät entisiin yhtiöihin. Uudesta yhtiöstä Suur-Savon Sähkö omistajaa 80 ja ESE 20 prosenttia.
ESE:n ja Suur-Savon Sähkön hallitukset esittävät myyntitoimintojen yhdistämistä omistajille, joiden on määrä päättää syyskuun aloittavan yhtiön perustamisesta vielä toukokuun aikana.
Talvi vaurioitti nurmikenttiä Turun Kupittaalla
Vähäinen lumi ja vapun takatalvi ovat tehneet tuhojaan Kupittaan jalkapallokentillä.
Kupittaan jalkapallokentät ovat vahingoittuneet pahoin kuluneen talven aikana. Jokainen Kupittaan kuudesta nurmikentästä on kärsinyt enemmän tai vähemmän vahinkoa. 
Huonoimmassa kunnossa ovat jalkapallostadionin parkkipaikan ja Kupittaa 5 -tekonurmikentän vieressä sijaitsevat Kupittaa 6 ja Kupittaa 7 -kentät, joissa lähes puolet nurmesta on kuollut.
Viime talvi oli kentille erityisen huono, sillä lunta satoi vain vähän ja pakkanen pääsi puraisemaan nurmikkoa. Runsaslumisena talvena lumi suojaa nurmikkoa pakkaselta. Myös vappuviikonlopun lumi- ja räntäsateet toivat takapakkia kenttien hoidolle.
Huoltotoimet ovat nyt täydessä käynnissä. Kentiltä on haravoitu kuollutta nurmikkoa, elävää nurmea on lannoitettu ja juuristoa ilmastettu.
Käyttäjille ei kenttien kunnosta aiheudu haittaa, sillä ensimmäiset vuorot eivät vielä ole alkaneet. Kenttätyöntekijät vakuuttavat että nurmikentät saadaan käyttökuntoon kun harjoituskausi nurmikentillä alkaa toukokuun lopulla.
Luonnos erikoissairaanhoidon työnjaosta on yllätyksetön
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti tänään asetusluonnoksen erikoissairaanhoidon työnjaosta ja keskittämisestä lausuntokierrokselle. Luonnos ei tuonut pohjalaisittain juuri yllätyksiä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön [asetusluonnos](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/asetus-erikoissairaanhoidon-tyonjaosta-ja-keskittamisesta-lausunnolle) erikoissairaanhoidon työnjaosta ei tuo kovinkaan suuria muutoksia pohjalaissairaaloiden toimintaan. Leikkaustoiminta jatkuu lähes nykyisellään ja vain vaativimmat potilaat hoidetaan yliopistosairaaloissa - niinkuin tähänkin asti.
Asetusluonnoksessa määritellään rajat muun muassa siihen, miten paljon tietynlaisia leikkauksia pitää keskussairaalassa vuosittain olla, jotta leikkaustoimintaa voidaan edelleen jatkaa. Luonnoksessa esimerkiksi todetaan, että keinonivelleikkauksia voitaisiin yhä jatkaa Vaasan keskussairaalassa, mutta sillä ehdolla, että Pietarsaaren keinonivelleikkaukset siirtyvät Vaasaan.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga on kokonaisuudessaan tyytyväinen asetusluonnokseen.
– Vaasassa toiminta jatkuu lähes nykymuodossaan.
Honga toteaa luonnoksen noudattavan melko pitkälti viimeisten selvitysmiesten ehdotusta.
Myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki toteaa, että asetusluonnos on varsin yllätyksetön. Hän ei kuitenkaan kaikilta osin ole siihen tyytyväinen.
– Esimerkiksi eturauhassyöpäleikkausten raja olisi voitu vetää mieluummin viiteenkymmeneen kuin seitsemäänkymmeneen.
Pihlajamäki toivoo, että lausuntokierroksella on vielä painoarvoa.
– Varmasti sairaanhoitopiireiltä tulee myös kriittisiä näkemyksiä luonnokseen, Pihlajamäki toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti tänään asetusluonnoksen lausuntokierrokselle. Asetus erikoissairaanhoidon työnjaosta ja keskittämisestä annettaneen kesäkuun lopussa.
Outi Nyytäjä 11.10.1935 – 25.4.2017
Sattui joskus, että tarjotessani Outi Nyytäjälle kahvit Yleisradion kuppilassa yhteisen diilin kunniaksi, hän sanoi minulle jotakin kriittistä Ylestä, mutta sanoi sen niin äänekkäästi, että muutkin kuin minä sen kuulivat. Outi halusi joskus tahallaan ärsyttää, mutta enimmäkseen hän oli vain suorasanainen, nokkela ja peloton eikä yhtään ujo.
Siksi **Outi Nyytäjällä** oli valtava ystävä-, tuttava- ja työtoveripiiri. Hän opetti ja piti seminaareja Ylenkin eri toimituksille. Oli aika, jolloin joka toinen toimittaja oli huolestunut ohjelmansa dramaturgiasta ja draamallisesta kaaresta. Outista tämä oli hauskaa.
Outi aloitti kielten opettajana ja työskenteli sitten toimittajana ja kääntäjänä, kunnes 1960-luvun loppupuolella hakeutui Ylen Radioteatteriin dramaturgiksi. Seitsemän vuoden jaksoa Radioteatterissa hän piti draamakoulunaan niin, että oli valmis 1970-luvun alkupuolella siirtymään Teatterikoulun dramaturgian lehtoriksi. Siellä minäkin häneen törmäsin, olihan hänellä ongelmia näkönsä kanssa. Outi Nyytäjän työelämän voisi jakaa kolmeen alueeseen, jotka hän itsekin tunnisti. Ensimmäinen alue: hän oli käsikirjoittaja, dramaturgi ja ohjaaja. Hyvin läheinen, suorastaan kiihkeä oli hänen suhteensa radioon. Vaikka hän jo 1973 siirtyi Ylestä pois, hän ei koskaan jättänyt radiodraamaa, jota hän myös itse kirjoitti ja ohjasi pitkälle 2000-luvulle.
Hän oli suorasanainen, nokkela ja peloton eikä yhtään ujo.
Outin toinen alue oli esseismi. Mitä iäkkäämmäksi hän tuli, sitä selvemmin hän siirtyi esseisiin ja kolumneihin ja muuhun lyhytmuotoiseen, ajattelua ja havaintojen tekemistä vaativaan, filosofoivaan kirjoittamiseen. Hän puhui ”hiljaisesta havainnoimisesta”. Hän suunnitteli junalla matkustamista ja maailman kirjoittamista junan ikkunan ja oman mielensä läpi.
Kolmas alue oli toiminnallinen. Outi itse kutsui sitä ”militantiksi blokiksi”. Tällä hän tarkoitti asioihin puuttumista ja niihin vaikuttamista. Erityisesti häntä harmittivat mediapoliittiset hölmöydet, joita hän myös arvostamassaan Yleisradiossa näki. Tähän toiminnalliseen alueeseen kuului myös hänen laaja opetustoimintansa.
Outin oli helppo puhua. Hän saattoi aloittaa laulurastaasta, joka ei pitänyt siitä, että Outi oli yrittänyt matkia sitä – ja päätyä lopuksi armottomaan tekotaiteellisuuden riisumiseen ja paljastamiseen. Hänen ei tarvinnut kirjoittaa jokaista sanaa paperille voidakseen pitää täysipainoisen luennon tai seminaarin. Hän opetti teatteri- ja elokuvakouluissa ja monissa eri instituutioissa. Hän oli pitkiä jaksoja käsikirjoittamisen opettajana myös Ruotsissa. Hän tunsi niin ikään Pariisin mediaväkeä eikä sulkenut suutaan, jos esimerkiksi **France Culturella** oli aikeita lopettaa radiodokumenttien tuotanto.
Opettamisessa Outi piti tärkeänä ilon ja innostuksen ilmapiirin luomista ja sitä, että opetettajat luottavat itseensä ja uskaltavat viljellä virheitään.
Outi oli myös keskeisesti mukana, kun teatterikoulussa luotiin ns. ”lukutapaa”. Käsikirjoituksen lukemisen, ja miksei myös sen luomisen, metodia. Siinä käsikirjoitus puretaan pienimpiin osiinsa, jotta nähdään, mikä on kunkin kohtauksen ja henkilön pyrkimys ja käänteet, mitä tapahtumapaikat merkitsevät ja niin edelleen. Korostettiin siis tarkkaa ja perusteellista lukemista ennen kuin oli mahdollista alkaa harjoitella draamaa näyttämöllä tai studiossa. Lukutapa sai sittemmin maineen liian kaavamaisena järjestelmänä, mutta kun samoja asioita alettiin käsitellä hiukan vaihtelevammin keinoin, koko termi katosi. Opettamisessa Outi piti tärkeänä ilon ja innostuksen ilmapiirin luomista ja sitä, että opetettajat luottavat itseensä ja uskaltavat viljellä virheitään.
Hänestä dramaturgin tehtävää oli liian kauan pidetty ”piian virkana”.
Mutta yhtä kaikki perusteellisuus tekstin lukemisessa pysyi Outin kirjoittamisopetuksen kulmakivenä. Hän sanoikin usein: ”__Ennen kuin ryhtyy kirjoittamaan, pitäisi osata lukea.__” Lukemisella Outi tarkoitti käsikirjoituksen lukemisen ohella myös lukeneisuutta, sivistystä ja tiedonhankintaa. Hänelle oli tärkeää kohotettu dramaturgin ammattikuva. Hän sanoi, että teatterit tarvitsevat dramaturgia, henkilöä, jolla on tieto siitä, mitä maailmassa tapahtuu, on lukenut paljon ja on persoonaltaan ajattelija. Hänestä dramaturgin tehtävää oli liian kauan pidetty ”piian virkana”, todellinen dramaturgi on ”vaativa ja kelju ihminen”. Radioteatteria hän arvosti juuri siksi, että siellä lukeneisuus ja dramaturgia olivat kunniassaan.
Kuten totesin, Outi piti radiota intohimoisesti välineenään. Hän sanoi, että useat radiotyöt ovat olleet onnellisuutta lisääviä kokemuksia. Monista töistä mainitsen vain muutaman: hän ohjasi ja dramatisoi mm. **Hannu Salaman** __Kolera on raju bändi__ -romaanin, ohjasi lukuisia **Paavo Haavikon** kuunnelmia, dramatisoi ja ohjasi **Thomas Mannin** __Taikavuoresta__ viisiosaisen kuunnelmaversion.
Teokset ovat rosoisia, roisejakin, mutta loppuvaikutelma on kuitenkin hyvin liikuttava.
Hienoja kokonaisuuksia olivat hänen kirjoittamansa ja ohjaamansa useasta pienoiskuunnelmasta koostuvat __Naisia aikalaisia ja Miesmalleja__. Näissä omissa teksteissään hän käytti havaintojaan, jopa omaa elämäänsä, materiaalina. Teokset ovat rosoisia, roisejakin, mutta loppuvaikutelma on kuitenkin hyvin liikuttava.
Liikuttava on myös eräs kokemus, josta Outi kertoo artikkelissaan **Hannu Tarmion** toimittamassa teoksessa __Ajan lyhyt moraali__. Hänellä oli perinnöllisestä sairaudestaan johtuen kokemus siitä, että hänen kasvonsa jäykistyvät eräänlaiseen halvauksenkaltaiseen tilaan niin, että hän itse peiliin ohimennen ja nopeasti vilkaistessaan näkee omien ihmiskasvojensa alla toiset kasvot, ikään kuin eläimen tai keskiajan hirviön kasvot. Tämä myyttinen, kafkalainen kokemus muistuttaa meitä siitä Outi Nyytäjän toisesta puolesta, joka eli räväkän suoraanpuhujan rinnalla. Se hiljainen, arvoituksellinen, sisäänpäin katsova minä, joka hänellä myös oli. Se teki hänen persoonansa niin kiehtovaksi.
Katsoin erään Outin minulle antaman kirjan omistuskirjoitusta. Vaikka Outi oli monialainen, rönsyilevä ja äänekäs persoona, hänen käsialansa oli rauhallinen, tasapainoinen ja rytmikäs.
Outia muistaen,
**Pekka Kyrö**
Radioteatterin ex-päällikkö
Keskustan Kärnä: Luonnonsuojeluliitosta tulossa museointiliitto
Kansanedustajan mielestä luonnon monimuotoisuus voidaan turvata kehittyneillä hakkuumenetelmillä.
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) arvostelee Suomen luonnonsuojeluliiton vaatimuksia uusista suojelumetsistä ja  Metsähallituksen suojelutavoitteiden lisäämisestä. Kärnä on nykyään itse Suomen luonnonsuojeluliiton jäsen.
– Luonnonsuojelu ja luonnon monimuotoisuuden suojeleminen on tärkeää, mutta tällä menolla luonnonsuojeluliitto on muuttumassa luonnonmuseointiliitoksi. Mikään ei enää näytä riittävän, vaikka Suomi on luonnonsuojelun mallimaa. Koko Suomen maapinta-alasta on suojeltu valtion toimenpitein yli 10 prosenttia. Lapin pinta-alasta on puolestaan suojeltu pelkällä Natura-ohjelmalla lähes 40 prosenttia Eikö tämä jo riitä?, Kärnä kysyy.
Edustajan mukaan luonnonpuistojen ja kansallispuistojen määrää ei voida enää lisätä.
– Metsäluonnon monimuotoisuudesta kyetään huolehtimaan uusilla kehittyneillä hakkuumenetelmillä, vaikka niitä samalla myös hyödynnetään. Ajaudumme taloudelliseen katastrofiin, mikäli Suomen luonnonsuojeluliiton vaatimuksiin suostutaan.
Kärnä on arvostellut Suomen Luonnonsuojeluliittoa myös aiemmin ja arvioinut, että liitto on muuttumassa "vihreiden puoluetoimiston jatkeeksi".
Liigavalmentaja kaipaa jääkiekkoon lisää maaleja: "Ratkaisu olisi leventää maalia kiekon leveyden verran"
Mikkelin Jukurien päävalmentaja Risto Dufva haluaisi lisää maaleja vaikkapa maalikehikkoa leventämällä.
Kotimainen jääkiekkokausi on päättynyt ja Mikkelin Jukurien päävalmentaja Risto Dufva on ehtinyt hetken vetää henkeä ja miettiä lajin syvintä olemusta. Puolustuksen eksperttinä tunnetun Dufvan mielestä jääkiekko kaipaa lisää mielenkiintoa, eli maaleja.
– Siitä kannan hieman huolta, että laji uhkaa muuttua tylsäksi, jos ottelussa tehdään maali, kaksi tai kolme. Kaikki liikkeet hyökkäys- ja puolustuspelaamisessa tähtäävät kuitenkin siihen, että tehdään maali, Risto Dufva pohtii.
Dufva toteaa, että ”onneksi ongelman ratkaisu ei kuulu hänen tehtäviinsä”. Dufva on seurannut mielenkiinnolla lajin emämaassa tehtävää kehitystyötä.
– Minusta yksinkertaisin ratkaisu olisi leventää maalia kiekon leveyden verran. Silloin ne tolppalaukaus tai kaksi, jotka joka pelissä tulee, menisivät maaliin, Dufva pähkäilee.
Kiekon leveys on 7,5 senttiä, joten sen verran hyökkääjälle avautuisi lisää laukaisutilaa ja maalivaihdille vastaavasti peitettävää. Rapakon takana on testattu lajia muun muassa eri miehityksellä, eri viivasijoituksilla ja jopa erilaisella pelivälineellä.
– Itse olisin hieman korservatiivinen, ettei peliä lähdettäisi niin radikaalisti muuttamaan. Maalin suurentaminen olisi pelin kannalta paras vaihtoehto. Tosin siitä seuraisi logistinen ongelma. Maailmassa on kymmeniä tai satoja tuhansia valmiita maaleja, joiden muuttaminen olisi iso haaste.
– Mutta eikös telakkateollisuudessa ole hieman hiljaista. Perustetaan Raumalle maailman suurin maalinhitsaustelakka, Raumalla vuodet 2012-2016 valmentanut Dufva maalailee.
Lukkoa, Tapparaa ja Jypiä liigassa valmentanut Dufva toimi Leijonien apuvalmentajana 2006-2010. Neljä MM- ja kaksi olympiaturnausta valmennusaitiosta nähnyt Dufva aloitti Mikkelissä viime kaudella.
Jokainen valmentaja valitsee parhaan mahdollisen joukkueen
Suomen joukkueen ympärillä käydään jälleen ankaraa keskustelua pelaajavalinnoista ja peluuttamisesta. Risto Dufva on nähnyt samojen teemojen toistuvan vuodesta toiseen.
– On luvallista, sallittua ja mukavaa spekuloida, mutta Lauri Marjamäen ja Jere Lehtisen kiistaton velvollisuus on valita ne, ketkä heitä huvittaa. En ole tähän päivään mennessä tavannut valmentajaa, joka olisi valinnut huonomman joukkueen kuin mahdollista. Juhis Aaltonen on joukkueessa, koska hänellä on taiturimaiset taidot, joista voi jokainen joukkue, jossa hän on mukana, hyötyä.
Moby Dick on oopperasovitus amerikkalaisen kirjallisuuden järkäleestä
San Franciscon ooppera esittää Jake Heggien kaksinäytöksen teoksen, joka perustuu Herman Melvillen seikkailuromaaniin valaanpyyntialuksen kapteenin pakkomielteisestä valkoisen valaan etsinnästä.
Teema perjantaina 22.9. klo 12.00. Areenassa 30 päivää
**Herman Melvillen **Moby Dick on amerikkalaisen kirjallisuuden järkälemäinen klassikko. Vertauskuvallinen tarina kapteenista, jonka viha ajaa hulluuteen ja tuhoon hänen jahdatessaan pakkomielteisesti kerran kohtaamaansa valkoista valasta.
Joukko amerikkalaisia oopperataloja tilasi yhteisesti säveltäjä **Jake Heggieltä **oopperan, jonka pohjaksi säveltäjä itse valitsi Moby Dickin. Englanninkielisen libreton laati **Gene Scheer**, ja se koostuu suureksi osaksi Melvillen sanoista.
Teemalla nähtävä esitys on kuvattu San Franciscon oopperassa vuonna 2012. Pääroolissa kapteeni Ahabina nähdään tenori **Jay Hunter Morris**.
Juncker: Englannin kieli menettää merkitystään Euroopassa
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmoitti puheensa alkajaisiksi puhuvansa ranskaksi. 
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker julisti perjantaina, että englannin kieli menettää pikkuhiljaa merkitystään Euroopassa. Syynä on Britannian lähtö Euroopan unionista. 
Italian Firenzessä järjestettyyn konferenssiin osallistunut Juncker ilmoitti heti puheensa alkajaisiksi pitävänsä puheensa ranskaksi, sillä englanti on menettämässä merkitystään Euroopassa ja Ranskassa järjestetään sunnuntaina presidentivaalit.
– Haluan, että ranskalaiset ymmärtävät, mitä sanon EU:n tärkeydestä, [Juncker sanoi Politico-lehden mukaan](http://www.politico.eu/article/jean-claude-juncker-english-is-losing-importance/). 
Junckerin ilmoitus kirvoitti yleisöstä aplodeja sekä naurua. Kyseessä oli vuosittainen EU:n tilaa käsittelevä konferenssi, jonka yleisössä oli EU:n virkamiehiä sekä paikallisia, italialaisia poliitikkoja ja opiskelijoita. 
Luxemburgilainen Juncker hallitsee useita kieliä, mutta pitää tavallisesti kansainvälisissä kokouksissa puheensa englanniksi. 
Juncker otti muuten puheessaan sovittelevan sävyn
Britannia ja osa EU:n johtohahmoista on käyttänyt viime päivinä kovia äänenpainoja tulevista brexit-neuvotteluista. [Britannian pääministeri Theresa May syytti puolestaan](http://yle.fi/uutiset/3-9593616), että EU yrittää vaikuttaa Britannian kesäkuun parlamenttivaaleihin. 
[Tällä viikolla uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9593616), että Juncker olisi lähtenyt illalliselta Mayn kanssa turhautuneena. Junckerin kerrotaan puuskahtaneen Saksan liittokanslerille Angela Merkelille Mayn olevan kuin "toisesta galaksista".
Nyt Juncker otti puheessaan sovittelemman sävyn. Hän kuvaili puheessaan Britannian tulevaa eroa Euroopan unionista tragediaksi, jonka syynä ovat osittain EU:n tekemät virheet. Hän lupaili, että brexit-neuvotteluita käydään reilussa hengessä. 
Euroopan parlamentin puhemies Antonio Tajani sanoi puolestaan, ettei kukaan halua sekaantua Britannian vaaleihin tai heikentää Mayn asemaa. 
– Olemme tyytyväisiä, että tämän prosessin alussa on vakaa hallitus, jolla on valtuudet ratkaista tämä ongelma, Tajani sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle_
**Lue lisää: **
[Britannian May kävi EU:n kimppuun: "Jotkut Brysselissä eivät halua neuvotteluiden onnistuvan"](http://yle.fi/uutiset/3-9593616)
[EU:n Barnier: Brexit-neuvottelut eivät pääty kivuttomasti ](http://yle.fi/uutiset/3-9592441)
[Eroaminen ei ole ilmaista: Miksi EU haluaa Britannialta 60 miljardin euron erorahan?](http://yle.fi/uutiset/3-9535537)
[Britannia lähtee Euroopan unionista – näistä asioista kiistellään eroneuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9533605)
Korpisalo maalissa – tässä Leijonien kentälliset MM-avausotteluun
Sebastian Aho, Valtteri Filppula ja Miro Aaltonen muodostavat Suomen ykkösnyrkin Valko-Venäjää vastaan.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
NHL-seura Columbuksen organisaatiossa leipätyökseen kiekkoileva Joonas Korpisalo debytoi MM-tasolla, kun hän aloittaa Leijonien maalinsuulla maailmanmestaruuskisojen avausottelussa Valko-Venäjää vastaan.
Maajoukkueen ykköshyökkäysketjun muodostavat odotetusti NHL-avut Sebastian Aho, Valtteri Filppula ja Miro Aaltonen. Konkari Lasse Kukkonen on seitsemäs puolustaja ja Edmontonin superlupaus Jesse Puljujärvi toivoo jääaikaa 13:a hyökkääjänä.
Kokoonpanon ulkopuolella ovat vielä passeihinsa leimoja odottavat Joni Ortio, Joonas Järvinen ja Tomi Sallinen. Kiekko putoaa Pariisissa jäähän kello 17.15 Suomen aikaa.
**Maalilla:**
Joonas Korpisalo  
luukkuvahti: Harri Säteri
**1-kenttä:**
Sebastian Aho - Valtteri Filppula - Miro Aaltonen  
Atte Ohtamaa - Julius Honka
**2-kenttä:**
Veli-Matti Savinainen - Antti Pihlström - Mikko Rantanen  
Topi Jaakola - Ville Lajunen
**3-kenttä:**
Mika Pyörälä - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Mikko Lehtonen - Juuso Hietanen
**4-kenttä:**
Oskar Osala - Jani Lajunen - Markus Hännikäinen  
Lasse Kukkonen
**13. hyökkääjä:**
Jesse Puljujärvi
**Lue myös:**
**[Leijonien MM-urakka alkaa, tässä avauspäivän pelit](http://yle.fi/urheilu/3-9596244)**
**[Leijonilla voi olla edessään tuskainen MM-taival – nämä ovat Suomen kipupisteet Pariisissa](http://yle.fi/urheilu/3-9596432)**
Metron savuamisen syy selvisi – "Harvinaista, että kaksi vikaa osuu samalle päivälle" 
Metroliikennettä tänään aamulla ja iltapäivällä jumittanut ongelma on selvinnyt. Metro kulkee jälleen, mutta epäsäännöllisin vuorovälein. 
Metroliikenne takkuisi Helsingissä iltapäivällä jo toista kertaa, kun metrovaunu alkoi savuta Herttoniemessä. Tämä aiheutti noin vartin katkoksen liikenteeseen. 
Sama tapahtui [aamulla](http://yle.fi/uutiset/3-9596255), kun vaunu savusi Itäkeskuksen asemalla. Aamulla terminaali jouduttiin kokonaan sulkemaan matkustajilta kokonaiseksi tunniksi.
Syy on nyt löytynyt: metrojunaan sähköä radan virtakiskosta välittävä virroitin oli mennyt rikki ja tuotti runsaasti savua sekä aamulla Itäkeskuksen että iltapäivällä Herttoniemen asemalla.
Vikaantuneet junat olivat eri sarjaa, toinen M200- ja toinen uudempi M300-mallinen. Radan virtakiskossa ei ole havaittu vikaa. Asiaa selvitetään tarkemmilla tutkimuksilla viikonlopun aikana. 
HKL:n mukaan kaksi näin isoa vikaa samana päivänä on todella poikkeuksellista.
– Metro on hyvin luotettava liikenneväline; vuosittain 99,96 prosenttia lähdöistä ajetaan aikataulun mukaisesti. On harvinaista, että kaksi vikaa osuu samalle päivälle, sanoo HKL:n kunnossapitoyksikön johtaja Toni Jurva tiedotteessa.
Metro liikkuu jälleen, mutta epäsäännöllisin vuorovälein kello 17.30:een saakka.
_Uutista on päivitetty kello 16.10._
Amerplastin tehdas suljetaan Ikaalisissa – valtaosa jää ilman töitä
Ikaalisissa Amerplast Ikamerin tehtaan tuotanto päättyy kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Amerplast Ikamer Oy:n tehtaalla maaliskuussa alkaneet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Tehdas suljetaan vuoden 2017 loppuun mennessä.
Valtaosa tehtaan 29 työntekijästä jää työttömäksi. Yksi työntekijöistä jää eläkkeelle ja yhden määräaikainen työsuhde päättyy.
– Kaikille ei ole valitettavasti työtä. Pystymme tarjoamaan töitä 8–9 työntekijälle Tampereen tehtaalta, toimitusjohtaja Reima Kerttula sanoo.
Pääluottamusmies Keijo Poikkeus toteaa, että työttömäksi jääneiden on hankala saada töitä ainakaan Ikaalisista.
– Tunnelmat ovat olleet todella synkät. Kyllä siellä on ollut tippaa silmässä, Poikkeus toteaa.
Kannattavuuden kanssa ongelmia pitkään
Amerplastin toimitusjohtaja perustelee Ikaalisten tehtaan sulkemista tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. Esimerkiksi kannattavuuden kanssa on ollut haasteita.
– Kehitys on ollut huolestuttava. Tämä on monien asioiden summa. Esimerkiksi Venäjän-kauppa on tyrehtynyt Ikaalisissa. Meidän olisi myös pitänyt tehdä sinne valtavan isoja investointeja. Yhtiön kannalta on järkevämpää investoida isoon tehtaaseen Tampereelle, toimitusjohtaja Reima Kerttula toteaa.
Ikaalisten tehtaalla on valmistettu uudelleensuljettavia ja erikokoisia pusseja. Suurin osa tuotannosta siirretään Tampereen tehtaalle, pieni osa Puolan tehtaalle.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [OivaSeutu](https://oivaseutu.fi/ikamerin-tehdas-suljetaan-suurin-osa-jaa-tyottomaksi/).
HJK:sta tuttu Macoumba Kandji siirtyy Turun Interiin
Senegalilainen Macoumba Kandji vahvistaa FC Interin hyökkäystä keskikesään ulottuvalla sopimuksella.
HJK:n riveistä tuttu Macoumba Kandji on solminut jälleen sopimuksen Veikkausliigaan. Tällä kertaa osoite on Helsingin sijaan kuitenkin Turun FC Inter, jonka kanssa senegalilainen on solminut heinäkuun loppuun asti ulottuvan sopimuksen.
Interin tiedotteen mukaan sopimuksessa on optio loppukaudesta ja 31-vuotias Kandji pelaa jo lauantain ottelussa JJK:ta vastaan.
\- Olen halunnut "Macin" tänne jo pidempään. Tietysti pelaamattomuus on pieni kysymysmerkki, mutta lyhyellä sopimuksella annamme hänelle mahdollisuuden todistaa osaamisensa ja kuntonsa ilman suurta riskiä, Interin päävalmentaja Sefki Kuqi sanoi tiedotteessa.
Kandji siirtyy Turkuun sopimuksettomana pelaajana. Konkarihyökkääjä on pelannut urallaan 2000-luvun alussa Amerikan MLS-sarjassa 99 ottelua sekä sittemmin Euroopassa Kreikassa.
HJK:ssa uottuvana ja taitavana hyökkääjänä tunnettu Kandji pelasi kahteen otteeseen vuosina 2014 ja 2015. Eurooppa-liigan lohkovaiheessa 2014 Kandji pelasi kaikissa HJK:n otteluissa ja teki maalit Club Bruggea sekä FC Kööpenhaminaa vastaan.
Rebels on Pointe – miehet kärkitossuissa
Les Ballets Trockadero de Monte Carlo on kulttimaineinen amerikkalainen miesten tanssiryhmä, joka tanssii balettia ballerinojen asuissa taidokkaasti ja humoristisesti.
Teema sunnuntaina 4.2. klo 14.35. Areenassa 30 päivää
Jokainen ballerina on vallankumouksellinen.
Vuonna 1973 New Yorkissa syttyivät kuuluisat Stonewall-mellakat. Poliisin tekemä ratsia homojen suosimaan yökerhoon laukaisi vastareaktion, jonka aika oli tullut. Sen jälkimainingeissa vuonna 1974 syntyi myös balettiryhmä Les Ballets Trockadero de Monte Carlo, jonka miestanssijat esiintyivät ballerina-asuissa, _en travesti_, näyttääkseen maailmalle keskisormea.
Alkutaipale oli hankalaa. Homous oli hidaste, eikä esiintymistilaisuuksia ollut helppo saada. Mutta New Yorkissa he saivat nopeasti paikallista mainetta, ja vuosien kova työ on todella kannattanut. LBTMC tekee baletin klassikoista vastustamattoman hauskaa ja taiteellisesti tinkimätöntä komediabalettia. Neljässä vuosikymmenessä siitä on tullut maailmankuulu, ainutlaatuinen sensaatio.
Samalla se on hieno taiteellinen yhteisö, jossa aivan erilaisista taustoista eri puolilta maailmaa tulleet tanssijat ovat yhtä perhettä. Ja se näkyy myös lavalla.
Läskivihapuhe on yllättävän yleistä - harjoitatko sinäkin huomaamattasi?
Läskivihapuheessa suvaitsemattomuus kohdistuu lihavuuteen ja lihaviin ihmisiin. Sen lisäksi, että ihmisen väitetään menettävän onnellisuutensa ja ulkoisen viehättävyytensä lihomisen myötä, __Käypä hoito__ -suositus tarjoaa heti liudan sairauksia, joihin on vaara sairastua. Pelko ja ahdistus ei kuitenkaan edistä terveyttä, muistuttaa Syömishäiriöliitto Syli ry:n aktiivijäsen ja ravitsemusterapeutti Katri Mikkilä [Älä laihduta -päivän](https://www.facebook.com/alalaihduta/?fref=ts) hengessä.
"Ehkä helpoiten tunnistettavaa läskivihapuhetta on, kun ylipainoon suhtaudutaan omana mokana  esimerkiksi terveydenhuollossa, liikuntakeskuksissa ja mediassa. __Mitäpä menit päästämään itsesi tuohon kuntoon. Kärsi ja taistele senkin surkimus! Syö vähemmän ja liiku enemmän.__
Vihapuhetta on sekin, kun taivastellaan telkkarin ääressä julkisuuden henkilön kokoa tai ikkunan takana kävelevän naapurin pyöristynyttä olemusta. __Miten tuokin on noin kamalaksi turvonnut, ennen niin hoikka ihminen.__
Läskivihapuhetta on, kun ylipainoon suhtaudutaan omana mokana.
Harmittomaksi naamioitua läskivihapuhetta tapaa usein yhteisissä ruoka- ja kahvipöydissä. __Ei kyllä tätäkään pitäisi syödä ja kyllä nyt pitää illalla lenkille lähteä, ettei tämä pulla tai peruna vaan päädy pysyvästi vyötärölle. __
Tämänkaltaisen läskipuheen herkutteluosastoa ovat superlaihduttajien ja -kehonmuokkaajien sankaritarinat sekä __ennen ja jälkeen__ -kuvat. __Katsokaa minkälainen hirvittävä ilmestys olin ennen - ja miten ihana olento minusta kuoriutui sen kaiken kamalan läskin alta!__
Läskivihapuhetta on oma sisäinen ääni, joka haukkuu itsekurin puutteesta.
Läskivihapuhe voi kohdistua myös niihin muutamaan omaan ylimääräiseen tai kuviteltuun ylimääräiseen kiloon, joista haluaisi päästä eroon.
Tai niihin kiloihin, jotka eivät vielä ole kehossani, mutta joiden pelkään kuollakseni löytävän paikkansa kehostani.
Läskivihapuheen katalin ilmentymä on ehkä kuitenkin omien korvien välinen ääni. Niiden korvien, jotka ovat liian paljon ja liian pitkään kuulleet läskivihapuhetta.
Piilossa kaikilta muilta, sisäinen puhe jaksaa muistuttaa miten riittämätön olet. __Kaiken takana on huono itsekuri ja sinun pitäisi vain ottaa itseäsi tarmokkaammin niskasta kiinni.__
Läskivihapuheen myötä koko kansakunnan yllä leijuu lihomisen pelko.
Pahinta, mitä ihmiselle voi sattua, on lihominen.
Läskivihapuhetta on kuolemalla pelottelu.
Sen lisäksi, että ihmisen sanotaan menettävän onnellisuutensa ja ulkoisen viehättävyytensä lihomisen myötä, Käypä hoito -suositus tarjoaa liudan sairauksia, joihin on vaara sairastua. Kuolokin korjaa tilastojen mukaan sitä aikaisemmin, mitä lihavampi on.
Ja kun kulttuurissamme terveys on viime vuosina ylikorostunut ja terveiden elintapojen mukaan elämisestä tullut yksilöllinen ja sosiaalinen hyve, kukapa ei lihomista ja sitä seuraavaa väistämätöntä huonon ihmisen leimaa pelkäisi.
Minulla ei ole tarjota ratkaisua kansanterveydelliseen lihavuusongelmaan. Mutta olen vakuuttunut, että ei sitä tarjoa läskivihapuhekaan.
Pelottelulla saavutetaan hirvittävä määrä normaalipainoisia ihmisiä, jotka ovat äärettömän ahdistuneita omista kehoistaan, syömisistään ja liikkumisistaan.
Voittaako kansanterveys?
Ei.
On aika kokeilla jotain muuta.
Aloitetaanko vaikka siitä, että vaa´alle kehottamisen sijaan kysyisimme useammin: __mitä sinulle kuuluu?__"
Vaakakapina peukuttaa Älä laihduta -päivää, jota vietetään lauantaina 6.5. Etsi tapahtumia läheltäsi [link:https://www.facebook.com/alalaihduta/?fref=ts;tapahtumasivulta!;standard;]
Kirjoittaja Katri Mikkilä on ravitsemusterapeutti (TtM) ja [link:http://www.syomishairioliitto.fi/;Syli ry:n;standard;] aktiivijäsen.
Hulevedet nostetaan putkista pihoille – lammet ja haihdutusaltaat lisäävät myös asuinalueiden viihtyvyyttä
Hitaasti etenevä hulevesi valuu puhtaampana mereen.
Moni muistaa vanhan ajan, jolloin sadevedet valuivat kaupunkien liepeillä ojia pitkiin mereen. Nyt ollaan palaamassa vanhaan aikaan.
Uuden ajan ojat eivät tosin haise, sillä vessoissa syntyvät viemärivedet johdetaan edelleen viemäriputkea pitkin jätevedenpuhdistamoon.
Hulevesien, eli lähinnä sadevesien, luonnonmukainen johtaminen on tuttua puuhaa esimerkiksi Hollannissa ja monessa muussa maassa. Suomeen uuden trendin toi [iWater](http://iwater.org/)-hanke, jossa on mukana lukuisia Itämeren kaupunkeja. Suomesta mukana ovat Turku ja Helsinki.
Hulevesillä iso rooli merten roskaantumisessa
Hankkeen Turun koordinaattori Pilar Messeguer pitää asuinalueille ja puistoihin rakennettavia lampia, haihdutusaltaita ja kosteikkoja kauniina. Niillä saadaan lisättyä alueen viihtyvyyttä.
Samalla hitaasti etenevä, mereen matkalla oleva hulevesi puhdistuu. Sedimentit saostuvat, roskat siivilöityvät ja kasvusto imee vesistä ravinteita.
Hulevesillä on suuri merkitys merien roskaantumisessa. Autojen renkaiden jäämät, tupakan tumpit ja muut epäpuhtaudet kulkeutuvat huolestuttavan helposti hulevesiviemäriä pitkin mereen.
Hulevesien uudenlainen käsittely on nyt entistä ajankohtaisempi juttu. Aina, kun kaupunkirakennetta tiivistetään, hulevettä syntyy enemmän. Turku on hyvä esimerkki tiivistyvästä kaupungista.
Kirstinpuisto pilottina
Turun linnan liepeille, Linnan kaupunginosaan, on tulossa lukuisia uusia asuinalueita. Näistä Kirstinpuisto on valittu iWater-hankkeen Turun pilotiksi. Kaavaluonnos on alueelle jo hyväksytty, ja siinä on piirretty paikat vedenkulkua hidastaville hulevesistöille.
Linnan tienoo sopii mainiosti luonnonmukaiselle hulevesikokeilulle, sillä vanha viemärisysteemi ei alueella aina toimi. Alue on matalalla, vain vähän meren pinnan yläpuolella. Laskua tulee viemärille liian vähän, ja välillä merivesi nousee putkea pitkin väärään suuntaan.
Turun kaavoitusarkkitehti Tero Lehtosen arvion mukaan kerrostalojen ja kosteikkojen rakentaminen voisi alkaa Kirstinpuistossa jo kahden vuoden kuluttua.
Kirstinpuiston lisäksi hulevettä on tarkoitus juoksuttaa maan päällä myös Skanssissa. Lisääkin hulevesistöjä kaupunkiin mahtuisi.
– Tärkeintä olisi, että turkulaiset innostuisivat näistä. Muutoin rakennuttajat erivät rakenna asuinalueille tällaisia luonnonmukaisia hulevesistöjä, sanoo Pilar Maseguer. 
Pohjois-Korea syyttää: CIA yrittänyt murhata Kim Jong-unin
Pohjois-Korean turvallisuusministeriö sanoo, että salamurhahanke vastaa sodanjulistusta.
Pohjois-Korea väittää paljastaneensa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n ja Etelä-Korean hankkeen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin murhaamiseksi.
Pohjois-Korean valtiollisen turvallisuuden ministeriö sanoo, että CIA ja Etelä-Korean tiedustelupalvelu ovat suunnitelleet käyttävänsä murhaan biokemiallista ainetta julkisen seremonian aikana Pjongjangissa. Tiedossa ei ole, mistä aineesta olisi kyse.
Ministeriön mukaan kyseiset aineet eivät vaadi kohteen lähelle pääsyä ja kuolema seuraa kuukausien päästä
Valtiollisessa mediassa julkaistussa lausunnossa ministeriö väittää, että tiedustelupalvelut olisivat lahjoneet pohjoiskorealaisen henkilön tekemään salamurhan.
"Sodanjulistus ja terrorismia"
Lausunnon mukaan salamurhahanke vastaa sodanjulistusta. Se on terrorismia Pohjois-Koreaa ja ihmiskuntaa vastaan, ministeriö julistaa.
Maa ei kerro, miten väitetty salamurhahanke paljastui ja mitä tapahtuu yhdysvaltalaisten lahjomaksi väitetylle pohjoiskorealaiselle.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välit ovat kiristyneet viime aikoina. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sanonut, että Pohjois-Korea muodostaa globaalin ongelman, johon on vihdoin löydettävä ratkaisu.
_Lähde: AFP_
Haaveissa opiskelupaikka? Tässä 8 vinkkiä pääsykoeurakkaan
Bailaaminen, yökukkuminen ja somettaminen kannattaa hetkeksi unohtaa, jos toiveena on pärjätä pääsykokeissa ja saada syksyksi opiskelupaikka.
Kirjastojen oven takana on tähän aikaan vuodesta jo aamusta jono. Pääsykoepänttääjät kilpailevat kirjaston lukusalipaikoista.
Kysyimme opintopsykologilta ja opiskelijalta, miten pääsykokeisiin tulisi valmistautua, jotta haave unelmien opiskelupaikasta toteutuisi.
1. Sopiva lukunurkka: "Pois houkutuksista"
[Aalto-yliopiston opintopsykologi ](https://into.aalto.fi/display/fiopintopsykologi/Yhteystiedot%2Bja%2Bpalaute)Merita Petäjä muistuttaa, ettei ole vain yhtä oikeaa paikkaa ja tapaa opiskella.
Osan mielestä lukeminen sujuu helpommin kotona.
– Kaikille kotona lukeminen ei sovi, koska siellä on liikaa häiritseviä yllykkeitä.
Myös kirjastojen lukusalit voivat olla levottomia, jos lukijoita on paljon, ovissa kuljetaan tauotta ja lukijat keskustelevat kovaäänisesti keskenään.
– Tärkeintä on, että saa rakennettua itselleen sopivan lukunurkan, tunnelman ja työskentelyajan.
2. Laadi aikataulu: ”Sen pitää olla realistinen”
Pääsykokeisiin valmistautuvan kannattaa tehdä lukujärjestys, jonka mukaan luku-urakassaan etenee. Aikataulu auttaa hahmottamaan, kuinka paljon on vielä luettavaa ja riittääkö aika myös kertaamiseen.
– Sen tulee olla realistinen. Siten välttää turhaa stressiä, muistuttaa Henni Niemi, joka pääsi opiskelemaan kauppatieteitä Aalto-yliopistoon vuonna 2014.
Yksi lukee yhtä soittoa koko päivän aina illan hämärtymiseen saakka. Toinen käy samanaikaisesti töissä ja aloittaa kirjojen pänttäämisen vasta muiden jo lopetellessa.
– 6–8 tuntia on maksimisuoritus, jonka pystyy päivässä tekemään. Jos yrittää lukea yli kahdeksan tuntia ja venyttää lukupäivää pitemmäksi kuin jaksaa, siitä ei ole vastaavaa hyötyä. Aivot eivät vain jaksa ja raja tulee vastaan, Merita Petäjä sanoo.
Henni Niemen mielestä sopiva lukuaika on kello 9–16, minkä jälkeen kannattaa jo tehdä jotain muuta.
3. Lue: ”Älä huijaa itseäsi”
Lukemiseen käytetty kokonaistuntimäärä ei välttämättä kerro koko totuutta, jos ajasta iso osa menee kahvitellessa tai muiden kanssa keskustellessa.
– Lukemisen laatu heikkenee, jos ei keskity. Kun keskittyy lukemiseen kunnolla, sitä nopeammin pääsee kirjastosta pois ja homma tulee hoidettua.
Oikotietä ei ole. Kukaan ei voi opiskella ja oppia puolestasi. Lukematta ei opi.
– Materiaalipaketit ovat laajoja. On tärkeää, että opiskelee järjestelmällisesti, mutta myös kertaa välillä. Videoista, tiivistelmistä sekä käsite- ja miellekartoista voi olla opiskellessa apua, Henni Niemi sanoo.
– Ihmisillä on niin sanottu primetime, jolloin pää on parhaassa vireessä oppimiselle. Niitä voi olla kaksikin päivässä. On hyvä tunnistaa, mihin aikaan oppiminen on itselle helpointa ja hyödyntää sitä tietoa, Merita Petäjä lisää.
4. Irti kännykästä: ”Some on aikasyöppö"
[Pääsykokeisiin valmistautuminen](https://www.studentum.fi/Paeaesykokeet__d6274.html) vaatii itsekuria.
– Tauolla ei kannata mennä läträämään kännykkää, koska informaatiomäärä väsyttää ja rasittaa aivoja.
Merita Petäjä neuvoo sulkemaan kännykän kokonaan opiskelemisen ajaksi ja unohtamaan sosiaalisen median. Hänen mielestään moni nuori ei ymmärrä, miten paljon some voi häiritä lukemista.
– Kun on vaikeita asioita, joita pitää ymmärtää, kännykkä kilahtaa tulleesta viestistä ja vaikka ei edes katsoisi sitä, keskittyminen herpaantuu. Yksi viesti voi viedä 10 prosenttia omasta kapasiteetista. Jo pelkästään se, että tietää saaneensa viestejä.
Petäjä antaa esimerkin matemaattisesta tehtävästä.
– Henkilö on ratkaisemassa vaikeaa ongelmaa ja kännykkään tulee viesti. Hän keskeyttää ja katsoo viestin. Sen jälkeen menee 15 minuuttia, että pystyy palaamaan samaan kohtaan ongelmanratkaisua, missä oli ennen viestiä.
– Päivä voi äkkiä mennä hukkaan tällaisten keskeytysten takia.
5. Lepää: ”Väsyneellä aivot solmussa”
Kun väsyy, ei pysty oppimaan.
– Kun väsyy lukemiseen tai tuntuu, että aivot ovat solmussa, voisi 60–90 minuutin välein pitää pienen tauon.
Sekä Merita että Henni muistuttavat oikean ruokavalion, liikunnan, levon, unen ja palautumisen tärkeydestä.
– Perusasiat ovat erittäin tärkeitä.
– Sen sijaan, että tauolla somettaisit, mene mieluummin ulos kävelemään ja palaa sitten lukemisen pariin. Kiinnostavan tutkimustiedon mukaan [aivoja palauttaa ihan tavallinen kävely](https://www.utu.fi/fi/sivustot/koulutus-ja-kehittamispalvelut/oikeasti-oppimaan/paikalliset-toimijat/taide-ja-taitolahtoiset-menetelmat/kavelypedagogiikka/Sivut/home.aspx), sen tasainen rytmi. 
6. Oikea asenne: "Kaikki samalla viivalla"
Kilpailu on kovaa ja sisäänpääsy opinahjoon vaatii töitä.
– Jos on jokin asia mitä, ei ymmärrä, siihen ei kannata jäädä jumiin, vaan siirtyy eteenpäin ja toivoo, ettei aiheesta tule kysymystä pääsykokeissa.
Oikea asenne on opintopsykologin mielestä tärkeä. Pitää löytyä uskoa siihen, että haasteista selviää.
– On hyvä muistaa, että kaikki muutkin hakijat ovat samalla viivalla, kaikilla on sama lähtötilanne, kannustaa Merita Petäjä.
Pitää yrittää välttää epätoivoon vaipumista.
– Myös lukukaveri auttaa oppimista ja jaksamista. Kun molemmat ovat motivoituneita, asioita voidaan yhdessä kerrata ja ne voivat aueta paremmin, Henna Niemi sanoo.
7. Rohkaisusanat: ”Elämä ei kaadu tähän”
Jos pääsykokeisiin valmistautuu perheen nuori, voivat vanhemmat olla omalla tavallaan avuksi.
– Pitää ymmärtää, että nuorella voi olla hieman pinna kireällä, Henni Niemi toteaa.
Kannustus auttaa enemmän kuin vieressä hermoilu.
– Läheiset ihmiset voisivat kannustaa, että muutkin ovat pystyneet lukemaan ja päässeet opiskelemaan. He voivat muistuttaa nuorta, mitä hän on jo saanut elämässään aikaiseksi ja mitä jo osaa. Ei tämä ole sen kummempaa, Merita Petäjä sanoo.
– Täytyy muistaa, että elämässä on kuitenkin muitakin tärkeitä asioita kuin pääsykokeet. Kyse ei ole vain yhdestä ja ainoasta mahdollisuudesta. Elämä ei kaadu tähän.
8. Olet ansainnut loman: "Älä tule yliopistoon uupuneena"
Opintopsykologi Merita Petäjällä on myös ohje heille, jotka onnistuvat saamaan toivomansa opiskelupaikan.
– Yliopistoon tulee opiskelijoita, jotka ovat lukeneet kuukausia, sitten osallistuneet pääsykokeisiin ja niiden jälkeen aloittaneet kesätöissä. He ovat valmiiksi aivan uuvuksissa. Pääsykoelukemisen jälkeen on tarpeen kunnon loma.
– Bailaamisen jättäisin vähemmälle lukemisen aikana. Vallaton biletys ja yökukkuminen vasta pääsykokeiden jälkeen, opiskelija Henni Niemi lisää.
Antakaa happea! Maailmanloppu tulee punavihreässä kuplassa
Onko kivaa, että vihdoin ollaan päästy modernin yhtenäiskulttuurin paineista omiin kupliimme nyhjäämään? 2000-luvun alun Suomessa ilmestyi kaksi romaania, jotka kertoivat yhteisesti jaetun todellisuuden korvautumisesta virtuaalisilla korvikkeilla. Maailmanloppu voi tulla monella tapaa – myös yksinäisyydessä.
Vuoden 2015 eduskuntavaalien alla keskustelu suomalaisen yhteiskunnan sisäisestä hajaannuksesta kiihtyi, ja julkisuudessa alettiin puhua halveksuen niin punavihreistä kuin perussuomalaisistakin kuplista. Oli vaikea hahmottaa kuka kuului mihinkin kuplaan, mutta eri kuplien edustajat kyllä tunnistivat itsensä ja toisensa.
Minullekin tuli krapula joutuessani myöntämään oman kuplani ahtauden. Krapula johtui kai siitä, että koko lyhyen elämäni ajan olin kuullut postmodernia taivastelua siitä, että suomalaisen yhteiskunnan luokkajako on mennyttä ja vastakkainasettelun aika on ohi. Luultiin, että sosiaalisen median ja kehittyvän kahvilakulttuurin myötä voitiin valita ne ihmiset, joiden kanssa haluttiin olla tekemisissä.
Eräs ystäväni, kognitiotieteilijä, sanoi että ihmismieleen olisi kehittynyt ja valikoitunut “sisäryhmämoduuli” joskus myöhäisen pleistoseenin aikaan. Kuplautumisen kokemus liittyisi siis ihmisen lajityypillisiin sosiaalisiin piirteisiin. Globalisoituneessa nykyajassa yhteiskunnallisista kuplista tulee hankala poliittinen vyyhti.
Vaikka ei haluaisi hypätä ihan pleistoseeniin asti, suomalaisen yhteiskunnan kuplautuminen oli kuitenkin alkanut jo ennen vuotta 2015, ja tässä kehityksessä **Arto Salmisen** _Kalavale_ (2005) ja **Leena Krohnin** _Mehiläispaviljonki_ (2006) ovat valaisevia. Ne lausuvat hyvin täsmällisesti suomalaisen politiikan uhat 2000-luvulla.
Kirjat toimivat fantasian muotoon puettuina yhteiskunnallisina tapauskertomuksina, ja niiden mukaan kuplan sisällä on tosi yksinäistä.
_Kalavale_ kertoo _Auschwitz_-nimisen tositelevisio-ohjelman tekemisestä. Ohjelmassa huono-osaiset ihmiset rääkkäävät toisiaan rahapalkinnon toivossa. _Kalavale_ on analyysi sadomasokistisesta yhteiskunnasta, jossa voitontavoittelu ja väkivalta ovat korvanneet yhteisöllisyyden.
Teoksen päähenkilö on pitkän uran tehnyt televisiotuottaja Fisu-Hanski. Fisu-Hanskin rakastajatar Oona ja lähin työntekijä, markkinointihenkinen Kasperi, saavat läpi ideansa suomalaisen rupusakin keskitysleiri-realitysta.
_Auschwitzin_ asetelma on groteski ja kohtuuton, ja se muistuttaa niin keskitysleireistä kuin _Big Brotheristakin_. Kasperi oikeuttaa televisio-ohjelman raakuuden sillä, että se _heijastelee_ yhteiskunnan väkivaltaisuutta ja työelämän raaistumista.
On kuitenkin epäselvää minkälaista todellisuutta _Auschwitz_-ohjelma heijastaa, koska _Kalavaleessa_ koko todellisuudelta on pudonnut pohja pois. Todellisuus on joutunut sijoiltaan, koska työelämä on muuttunut abstraktiksi ja vauraus jakautunut uudelleen.
Todellisuus on joutunut sijoiltaan, koska työelämä on muuttunut abstraktiksi.
Kasperi on omalla tavallaan visionäärinen, kun hän sanoo, ettei kenenkään tarvitse enää miettiä mikä on hyvää ja mikä pahaa, koska “ihmiset ei enää tiedä kenen kanssa ne on taloudellisesti tekemisissä.”
_Kalavaleen_ yhteiskunnallinen analyysi liittyy ennen kaikkea palkkatyön muutoksiin. “Taloudellisesti toisten kanssa tekemisissä oleminen” on tarkoittanut modernissa yhteiskunnassa pitkälti työn tekemistä.
Palkkatyö on tarkoittanut paitsi toimeentuloa myös yhteiskunnallista arvoasemaa, jota on sitten voinut ainakin yrittää parantaa työtä tekemällä. Samalla yhteinen käsitys työstä on auttanut ymmärtämään esimerkiksi yhteiskunnallisen eriarvoisuuden mekanismeja ja taistelemaan niitä vastaan vaikka lakkoilemalla.
_Kalavaleessa_ eletään yhteiskunnassa, jossa ihmistyön arvo on kadonnut tai ainakin muuttunut epäselväksi. _Auschwitz_-ohjelman pitkäaikaistyöttömät kauppaavat televisiossa pelkkää omaa ruumistaan ja olemistaan jopa siihen mittaan, että ovat valmiita kuolemaan saadakseen palkkion.
Palkkatyöläisen on romaanissa korvannut semioottinen työläinen, jonka menestyminen on kiinni kyvystä käyttää kieltä. Fisu-Hanski epäilee, että hän on pudonnut kelkasta, koska ei aina ymmärrä mitä Kasperi tarkoittaa “semioottisilla arvonkantajilla”, “merkityksen siirtymillä” ja “kommunikaatiostrategioilla”. Tämän uuskielen puhujat muodostavat oman kieliyhteisönsä ja yhteiskuntaluokkansa, jonka vaalima salaisuus on, että “sanat eivät tarkoittaneet mitään”. Kunhan niitä osaa käyttää.
Koska romaanin ihmiset eivät tiedä kenen kanssa ovat “taloudellisesti tekemisissä”, he eivät myöskään tunne toisiaan. _Kalavaleen_ ihmiset elävät eri maailmoissa ja omien mutkikkaiden kielipeliensä vankeina.
Leena Krohnin _Mehiläispaviljonki_ jakaa _Kalavaleen_ filosofian siitä, että kieli synnyttää maailman. _Mehiläispaviljongin_ maailma koostuu monista rinnakkaisista ja päällekkäisistä todellisuuksista, joilla on omat toimintamekanismit.
Leena Krohn on myös itse haastatteluissa sanonut, että hänen tuotantonsa perusajatus liittyy todellisuuden illusoriseen luonteeseen. Jokainen ihminen on oman kielensä, ruumiinsa, sosiaalisuutensa ja älykkyytensä vanki, ja todellisuus on aina näiden heijastumaa.
_Mehiläispaviljonki_ on kertomus vanhasta mielisairaalarakennuksesta, jossa erilaiset kerhot ja klikit pitävät majaansa. Tämä mehiläispaviljongiksi kutsuttu rakennus on kuin pienoiskokoinen yhteiskunta, jossa heimoutuminen on korvannut yhtenäiskulttuurin.
Talossa päämajaansa pitävät ryhmittymät (Lipograafit, Kurkkulaulajat, Kunnallistieteen edistäjät...) elävät omien ennakkoluulojensa ja yksityisten havaintojensa keskellä. Romaanin alaotsikko on _Kertomus parvista_, ja jokaisella parvella on omaan havaintokykyynsä ja joukkoälyynsä perustuva maailmansa.
Visiossa joukkoäly haiskahtaa tunkkaiselta ja  rajaa ulkopuolelleen ne jotka eivät kuulu joukkoon.
Nykyään puhutaan paljon joukkoälystä ja joukkoistamisesta. Leena Krohnin teoksen visiossa joukkoäly haiskahtaa tunkkaiselta ja ahtaalta. Se rajaa ulkopuolelleen ne, jotka eivät kuulu joukkoon. Jos asiaa ajatellaan koko kansan hahmottamisen kannalta, Krohnin tulevaisuudessa ei ikään kuin ole enää väestöä, joka voitaisiin hahmottaa vaikka väestölaskennalla, koska joukkoistamisesta on tullut ainoa tutkimusmetodi.
Eräs _Mehiläispaviljongin_ kertomuksista käsittelee tiibetiläistä myyttiä tulpasta. Tulpa on mielikuvituksen tuottama fyysinen olento, joka voi alkaa elää omaa elämäänsä kuvittelijastaan huolimatta. Eräs _Mehiläispaviljongin_ henkilö kuvittelee itselleen tällaisen tulpan, joka herää henkiin. Pahaksi onneksi hänen isänsä ihastuu luomukseen, ja poika alkaa juonia oman tulpansa murhaamista.
Tulpa on äärimmäinen esimerkki yhteisön sisään rakentuvista kuplista ja tyhjiöistä. _Mehiläispaviljongin_ tulpa-kertomuksessa toiset ihmiset muuttuvat ainoastaan omassa kuplassaan kelluvan minän jatkeiksi. Tulpa luodaan kielessä ja mielessä, ja kun toinen lakkaa olemasta toinen, myös ihmisten keskinäinen eettinen suhde on vaarassa. Ilmeisesti isän tyttöystävän murhaa suunnitellut poika joutuukin kertomuksessa mielisairaalaan.
Maailmanloppu on lähellä (ellei jo saapunut).
Krohnin ja Salmisen teokset kertovat yhteiskunnasta, jota koossa pitävä liima on kuivahtanut. Heimot ja klikit ovat korvanneet selkeät yhteiskuntaluokat, kielellinen osaaminen on korvannut muut taidot, työ on muuttunut epämääräiseksi ja ihmisen koko elämää riistäväksi. Maailmanloppu on lähellä (ellei jo saapunut).
Kaunokirjallisuuden lukeminen liian suorana todellisuuden peilinä on usein vaarallista, sillä kaunokirjallisuuden voima on sen kyvyssä keksiä mahdottomia. _Kalavaleen_ ja _Mehiläispaviljongin_ väitteet Suomesta kannattaa kuitenkin ottaa tosissaan. Ne ovat kuvauksia todellisuuden muuttumisesta erilaisten virtuaalisuuksien moninaisuudeksi.
Kumpikaan teos ei ole kovin optimistinen tulevaisuuden suhteen. _Kalavaleen_ pahaenteisyydelle on vaikeaa löytää voittajaa Suomen kirjallisuudestaan. Myös _Mehiläispaviljonki_ on pohjimmiltaan surumielinen kuvaus todellisuuden pirstoutumisesta.
Toisten ymmärtämisen puute tuottaa eriytymistä ja eriytyminen yksinäisyyttä.
Suomalaisen yhteiskunnan uhat eivät liity niinkään erilaisten poliittisten ryhmien kamppailuihin, vaan yhteiskuntaluokkien ja sosiaalisten ryhmien, elitiin ja rahvaan, ammattilaisten ja kouluttamattomien eriytymiseen toisistaan. Toisten ymmärtämisen puute tuottaa eriytymistä ja eriytyminen yksinäisyyttä.
Ihmiskuplat elävät omassa virtuaalisessa todellisuudessaan, jonka kosketuspinta muuhun maailmaan on heikko ja pelokas. Mitä enemmän toisiaan ymmärtämättömiä pieniä kuplia yhteiskuntaan syntyy, sitä vaikeampaa on hahmottaa keitä me olemme.
Kun jaettua maailmaa ei ole, paikalle tilataan usein mainostoimisto. Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlallisuuksien iskusana “yhdessä” alkaa tuntua aika käppäseltä laastarilta, jos todellisuus on niin pirstaloitunut ja synkkä kuin Krohnin ja Salmisen teokset analysoivat.
Ottakaamme siis itsenäisyyden juhlavuoden motoksi “erikseen”, sillä todellisuus pitää ensin kohdata jos sitä haluaa muuttaa.
Artikkeliin liittyviä linkkejä
Konservatiivit marssivat voittoon Britannian paikallisvaaleissa – Ukip jäämässä ilman paikkoja 
Paikallisvaalit olivat esinäytös Britannian kesäkuun tärkeille parlamenttivaaleille.  
Britannian konservatiivipuolue on alustavien tulosten mukaan ottanut tärkeän voiton paikallisvaaleissa. Voitto lupaa konservatiiveille hyvää kesäkuun parlamenttivaaleja ajatellen. 
Pääministeri Theresa May ilmoitti huhtikuussa, että[ Britanniassa järjestetään ennenaikaiset ](http://yle.fi/uutiset/3-9572059)parlamenttivaalit 8. kesäkuuta. May toivoo saavansa vaaleissa vahvemman mandaatin vaikeisiin brexit-neuvotteluihin. 
Kun äänistä oli laskettu neljännes, konservatiivit olivat saaneet voiton jo viidessä valtuustossa, kertoi uutistoimisto AP. 
Ukip romahti vaaleissa, myös työväenpuolue tappiolla
Paikallisvaalien suurin häviäjä oli Euroopan unionia ja maahaanmuuttoa vastustava Ukip-puolue. Se näyttää menettävän kaikki 42 valtuustopaikkaansa [brittikanava BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-39810488). 
Ukipilla on ollut vaikeuksia löytää uutta suuntaa sen jälkeen, kun Britannia päätti erota Euroopan unionista kesäkuussa 2016 järjestetyssä kansanäänestyksessä. Konservatiivit näyttävät vieneen Ukipin ääniä. 
Vaalien häviäjiin kuuluu myös työväenpuolue, joka näytti menettäneen kannatustaan Walesin alueella.
Kaikkia ääniä ei ole vielä laskettu. Erityisellä jännityksellä odotetaan muun muassa Skotlannissa sijaitsevan Glasgow'n tuloksia, jossa Skotlannin kansallispuolue SNP kamppailee voitosta työväenpuolueen kanssa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan vaalien äänestysprosentti on jäämässä alhaiseksi.  
Konservatiivit ovat ennakkosuosikkeja kesäkuun parlamenttivaaleissa, sillä [puolue on johtajut selvästi mielipidemittauksissa](http://yle.fi/uutiset/3-9570609).  
**Lue lisää: **
[Analyysi: Britannian pääministeri haluaa ennenaikaisista vaaleista sinetin brexitille](http://yle.fi/uutiset/3-9570083)
[Analyysi: Britannia kohtaa vähintään vertaisensa brexit-neuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9590017)
Enää ei riitä, että ei lyö tai juo – parisuhteelta halutaan enemmän seksiä ja keskustelua
Ennen riitti, että mies ei juonut liikaa ja nainen piti kodin siistinä. Nykyään parisuhde on valinta ja vierelle ei oteta ketä tahansa. Nyt haetaan sielunkumppania. 
_"Etsitään tositarkoituksella seuraa. Olen raitis ja kunnollinen, työssäkäyvä nuorimies. Olethan sopusuhteinen ja perheestä haaveileva nuori nainen."_
Entisajan tyyliin laadittu treffi-ilmoitus ei sykähdytä tänä päivänä. Nuo netin ja somen myötä hiipuneet perinteiset treffi-ilmoitukset eivät toimisi sisällöllisestikään. 
2010-luvulla unelmakumppanille asetetaan moninaisempia vaatimuksia: halutaan, että kumppani auttaa kotitöissä, kykenee keskusteluihin, on kiinnostunut kumppaninsa asioista ja on intohimoinen. Tärkeintä kuitenkin on, että valitun kanssa on henkinen yhteys, sielunkumppanuus.
– Siitä on aikaa, kun riitti, että oli pelkästään se mies tai nainen. Tänä päivänä etsimme pikemminkin kumppania, kokonaisvaltaista ihmistä järjen, emootioiden ja fyysisyyden tasoilla. Toivomme rinnalle jonkun, joka jakaa kanssamme elämäämme, kiteyttää psykoterapeutti, pari- ja perheterapeutti Kirsi Heikinheimo, joka toimii Suomen Uusperheiden Liiton toiminnanjohtajana.
Kumppanin valintaan vaikuttaa vahvasti se, että nykyään kyseessä on nimenomaan vapaaehtoinen valinta. Ennen parisuhde oli toimeentulon tai suvun jatkamisen takia välttämättömyys.
– Evoluutiopsykologiassa on tutkittu tätä ja havaittu, että perinteisesti nainen on etsinyt suojelijaa, turvaa ja ehkä sosiaalisen nousun mahdollisuutta sekä omille jälkeläisilleen tiettyä turvallisuutta tuovaa ihmistä kumppanikseen, kertoo Väestöliiton parisuhdetutkija Heli Vaaranen.
Miehet puolestaan halusivat äidilliset ominaisuudet omaavan kodinhengettären. 
Yksin eläminen ei ole enää häpeä tai epäkelpoa, kuten ennen ajateltiin etenkin naisten kohdalla. Naiset kouluttautuvat entistä korkeammin, ja on hyväksyttävää, että nainen on perheenpää ja ruokkija.
Koska nykyisin yksinkin pärjää, ollaan tarkkoja sen suhteen, millainen ihminen otetaan oman elämään mukaan. Elämä halutaan jakaa sellaisen ihmisen kanssa, että oman elämän balanssi säilyy.
– Ja siihen jakamiseen toisaalta tarvitaan sitä, että löytyy yhteisiä intressejä ja mielenkiinnon kohteita. Puolisolta odotetaan keskustelua paljon enemmän kuin ehkä koskaan aikaisemmin, Heikinheimo huomauttaa.
Kajaanin seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Aune Hiltunen komppaa Heikinheimoa. Jos ennen avioliitto solmittiin turvallisuuden tunteen takia, nykyaikana painavat henkiset arvot enemmän.
– Hyväksytyksi tuleminen puolison taholta, omana itsenä oleminen ja kumppanuus, näitä korostetaan enemmän tänä päivänä, Hiltunen listaa.
Koko maailma deittailtavana
Vielä vuosikymmen taaksepäin baarit, kuppilat ja tanssipaikat olivat yleisimpiä paikkoja etsiä potentiaalista kumppania. Sitä, joka esimerkiksi ei juo liikaa tai omaa äidilliset ominaisuudet. Nyt netti, some ja erilaiset sovellukset mahdollistavat deittailun, jossa pelikenttänä on vaikka koko maailma. 
– Yhteiskunnassamme on nykyisin hyväksytympää ja vähän jopa cool olla sitoutumatta, kulkea paikasta toiseen ja kokeilla montaa. Se hyväksyminen tekee siitä tavallaan myös luvallista, Kirsi Heikinheimo pohtii.
Erilainen seurustelukulttuuri voi äärimmillään johtaa siihen, että nautintojen hakemiseen on helppo jäädä koukkuun. Ennen jännittävästä osasta tulee normaali osa elämää ja sitoutuminen on hankalaa.
– Voi olla haasteena luopua niistä muista ja olla vain yhden ihmisen kansa. Varsinkin jos deittailua tekee pitkään, siihen voi tottua. Siitä tulee kenties sitä arkea ja normaalia omassa elämässä, Heikinheimo pohtii.
Kajaanilainen pari-, perhe- ja seksuaaliterapeutti Pauliina Hälinen on huolissaan siitä, että kumppania etsiessään ihmiset hyppäävät heti sänkyyn tuntematta ihmistä ja pohtimatta, onko ihminen itselle sopiva.
– Haluamme merkityksellisiä ihmissuhteita, mutta aika harvoin niitä löytyy sängyn kautta, Hälinen huomauttaa.
Väestöliiton Heli Vaaranen ei puolestaan näe, että ihmiset olisivat parinmuodostuksessa sen kevytkenkäisempiä tai pinnallisempia kuin aiemminkaan. Vaarasen mukaan nyt vain puhutaan aiempaa enemmän ensivaikutelmista, valikoimisesta ja torjunnoista.
– Aina on tehty pikaratkaisuja vaikkapa asun tai liikkumisen perusteella, että pidänkö sinusta vai en. Ennen yksi tällainen parinvalinnan foorumi oli tanssilava. On tutkittu myös sitä, että ruumiinkieli ja motoriikka ovat hyvin tärkeitä tekijöitä ihastumissa, rakastumisissa ja kiinnostumisessa. Kun tällaisia foorumeita ei ole, voi mielenkiinto kiinnittyä muihin pinnallisempiin asioihin.
Halutaan, mutta ei jakseta toimia
Seksin merkitys on suuri deittailussa, mutta varsinkin parisuhteessa se on yksi suhteen kulmakivistä. Jos suhteessa on ongelmia, heijastuvat ne ensin sänkyyn, josta tulee vain paikka nukkumiselle. Vaikka nyt on lupa olla avoimesti seksuaalinen, ei asia näy ainakaan naimisissa olevien elämässä. Väestöliiton [perhebarometrin ](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/b2364824045a5b853ef5bdf7e7e1967b/1493963898/application/pdf/6081349/Perhebarometri_2016_netti.pdf)mukaan suomalainen aviopari harrasti vuonna 2016 seksiä kaksi kertaa vähemmän kuin vuonna 1971.
– Puhutaan siitä, että rakastelun määrällä on selvä yhteys ihmisen hyvinvointiin, mutta miksi niitä yhdyntöjä on niin vähän? Se on ristiriidassa sen kanssa, että ihmiset toivovat paljon enemmän rakastelumääriä, huomauttaa pari-, perhe- ja seksuaaliterapeutti Pauliina Hälinen.
Syitä toiveiden ja todellisuuden kohtaamattomuuteen Hälinen löytää kiireisestä arjesta, puhumattomuudesta ja somesta.
– Ihmiset kaipaavat seksiä ja seksielämää. Parisuhteissa yhdyntöjä on vähemmän kuin aiemmin ja ihmiset harrastavat sooloseksiä. Mistä se kertoo? Se kertoo tästä maailmasta, jossa me elämme.
Ehkä hieman yllättäen miehet ovat Hälisen mukaan valmiimpia keskustelemaan vastaanotolla pariskunnan seksielämästä.
– Tiedän pariterapiaan tulleista, että vaimo on sanonut kotona lähtiessä, että seksistä ei sitten puhuta siellä, Hälinen kertoo.
Hälisen mukaan juuri puhuminen on ainut keino ratkaista seksielämään liittyvät ongelmat, jotka ovat heijastus suhteen muista ongelmista. Toisaalta seksistä puhuminen on hankalaa, sillä asiasta pitäisi osata keskustella niin, että ei loukkaa toista.
– Jos ajattelee, että puolisossa ei ole kipinää, voi itse katsoa peiliin, että onko minussa kipinää. Toista ei voi muuttaa, itseään voi, Hälinen huomauttaa.
Älä laita parisuhdetta hyllylle
Henkinen yhteys ja keskustelu ovat tämän päivän parisuhteen peruskallio. Yhteys ei muodostu muutoin kuin puhumalla. Sitä tehdään pari- ja perheterapeutti Kirsi Heikinheimon mukaan suomalaisten parisuhteissa edelleenkin liian vähän ja liian myöhään. Kun rakkauden huuma vie ihmisiä eteenpäin, unohdetaan puhua siitä, mitä kumpikin toivoo suhteelta.
– Kun rakkauden huuma katoaa eikä ole puhuttu esimerkiksi siitä, millaiset asiat ovat itselle tärkeitä, miten itselle on kasvanut ajatus hoitaa taloutta, kotia tai sosiaalisia suhteita tai mitkä ovat minulle tärkeitä asioita, niistä tulee peikkoja suhteeseen, Heikinheimo huomauttaa.
Toinen elämänvaihe, jossa puhuminen yleensä unohdetaan, on lapsiperhevaihe. Lasten tultua perheessä saattaa olla olemassa vain isä ja äiti, ei toisiaan rakastavat puolisot.
– Yhä useasti puhutaan, että meillä parisuhde hyllyllä, kun meillä on pienet lapset. Minusta mitään niin arvokasta kuin parisuhde ei voi laittaa hyllylle pölyttämään. Kiire toki tekee sen, että ihmiset eivät omistaudu toisilleen. Mutta miten parisuhde aiotaan ottaa hyllyltä pois, kun siihen ollaan valmiita jonain päivänä, kysyy Heli Vaaranen.
Vaaranen huomauttaa, että kun suomalaisten nuorten ihanteena on yhä pitkä pysyvä parisuhde, pitää sen eteen olla valmis tekemään töitä niin itse kuin ammattiauttajien avustuksella.
– Meistä kukaan ei varmaan ostaisi hienoa, kallista kukkaa ja jättäisi sitä parvekkeelle kuivumaan, mutta parisuhteelle tehdään sitä. Kun se on kerran solmittu, se oli sitten siinä ja sitten keskitytään muuhun. Parisuhde ei vaan elä, jos sitä ei vaali. Ja meillä kaikillahan on tästä lukuisia esimerkkejä ympärillämme.
**Lue lisää:**
[Terve itsekkyys puuttuu monesta parisuhteesta: "Näitä asioita täytyy harjoitella"](http://yle.fi/uutiset/3-9591076)
[Kun asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä – Suomi-seksi on muuttunut sadassa vuodessa avoimeksi ja rohkeammaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9579771)
[Miksi sinkku saalistaa toistuvasti varattua? "Varattu ihminen on kauhean turvallinen"](http://yle.fi/uutiset/3-9461260)
[Tutkimus: Jopa viidennes suomalaisista harrastaa seksiä korkeintaan joka toinen kuukausi](http://yle.fi/uutiset/3-9395138)
[Riitaa seksistä, murjottamista ja mustasukkaisuutta – Lue, mitkä ovat suomalaisten parisuhteiden 6 ongelmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9325267)
Vaurioitunut z-juna rikkoi rataa Lahdesta Keravalle asti – junaliikenne myöhästelee
Lahden ja Helsingin välinen junaliikenne myöhästelee perjantaina harvinaisen ratavaurion vuoksi. Vian kestosta ei ole tietoa.
Lahden ja Helsingin väliset junavuorot myöhästyvät perjantaina 10–30 minuuttia harvinaisen ratajärjestelmävian vuoksi. Vika vaikuttaa lähinnä Lahdesta Helsingin suuntaan kulkeviin juniin.
Viivästys johtuu Z-junan aiheuttamasta ratavauriosta. Lähijuna rikkoi kulkiessaan rataa Lahdesta Keravalle asti. Menossa vaurioitui kiskojen kiinnikkeitä ja liikenteenohjausjärjestelmään liittyviä osia.
– Heti kun juna lähti klo 9 jälkeen Lahdesta, saimme valvomon näytölle ilmoituksen, että jotain on vialla, sanoo liikennepäällikkö Ari Jormalainen Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
Jormalaisen mukaan syynä on viallinen juna.
– Tuskin se ilkivallasta johtui. Jotain on ilmeisesti irronnut junan alaosasta. Se on roikkunut ja kulkiessaan hakannut kiskoja.
Jormalainen ei muista vastaavaa.
– Ei tule heti mieleen, koska viimeksi tällaista olisi tapahtunut. 
Liikennevirasto ei ole antanut korjausarviota vian kestosta. Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005197982.html).
Laivatilaukset lisäävät paineita kasvattaa DI-koulutusta Turussa – maakuntajohtaja Häkämies on toiveikas
Maakuntajohtajan mukaan Turku voisi olla koko Suomen lippulaiva työllisyyden nostamisessa. 
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies on toiveikas siitä, että Turku lopulta saisi lisää diplomi-insinöörikoulutusta. Risteilijöiden rakentaminen synnyttää maakunnan metallisektorille satoja uusia työpaikkoja.
Lännen Media uutisoi perjantaina, että [jättiristeilijöiden tilaus varmistui Turkuun](http://yle.fi/uutiset/3-9596205).
– Se on iso haaste. Tarvitsemme diplomi-insinöörejä, insinöörejä ja ammattimiehiä ja -naisia. Suomalainen työvoima liikkuu äärettömän heikosti, ja koulutuspaikat ovat väärässä paikassa. Tarvitsemme Varsinais-Suomeen lisää koulutuspaikkoja kaikille tasoille, Häkämies sanoo.
Hallitus käsittelee lisätalousarviota kahden viikon kuluttua. Silloin käsiteltävänä on myös Turun diplomi-insinöörikoulutus. Häkämies toivoo, että päätös olisi Turulle myönteinen.
– Hallituksen keskeisin tavoite on työllisyysasteen nostaminen. Me saavutamme tavoitteen jo ensi vuonna, mutta voisimme olla lippulaiva ja keihään kärki, joka menee siitä komeasti yli. Tarvitsemme siihen kuitenkin työkaluja, Häkämies sanoo.
Tällä hetkellä Turun yliopistolla on tekniikan alan koulutusvastuu bio- ja tietotekniikassa. Åbo Akademissa puolestaan koulutetaan informateknologian ja kemiantekniikan diplomi-insinöörejä. 
Turun yliopiston hallitus on tehnyt opetus- ja kulttuuriministeriölle virallisen esityksen diplomi-insinöörikoulutusvastuun laajentamisesta konetekniikkaan ja materiaalitekniikkaan. On myös puhuttu kokonaisen teknillisen tiedekunnan perustamisesta Turkuun. 
Varmistuneet laivatilaukset ovat iso voitto koko Suomelle. Varsinais-Suomi iloitsee kuitenkin eniten.
– Tunnelma on Varsinais-Suomessa tällä hetkellä parempi kuin missään muussa maakunnassa.
Telakka takoo tulosta
Laivatilaukset ovat siivittäneet myös Meyerin Turun-telakan liikevaihdon ja liikevoiton kasvuun.
Loppuvuonna 2014 Meyerin perheen omistukseen siirtynyt yhtiö teki viime vuonna liikevoittoa 25 miljoonaa euroa. Edellisvuonna liikevoitto oli 15 miljoonaa.
Liikevaihto puolestaan kasvoi vajaasta 600 miljoonasta lähes 800 miljoonaan euroon.
_Juttua tarkennettu klo 14.57: Lisätty tieto siitä, millaista diplomi-insinöörikoulutusta Turussa jo on. Myös otsikkoa tarkennettu. _
"Ei ole tilillä rahaa! Mitä nyt?" – Suomen Pankin pääjohtaja peruutti Puntoon ja joutui selittelemään korvauksen viivästystä
Maksufoorumissa puhunut pääjohtaja kertoi henkilökohtaisen kokemuksen siitä, miten kuluttajat elävät yhä enemmän 24/7-maailmassa.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sai äskettäin kokea, kuinka pankkimaksamisen viiveet vaikeuttavat asioiden hoitamista ja arkista elämää.
Liikasen mukaan hän oli vappuaattona peruuttaessaan kolhaissut Fiat Puntoa, jonka omistaja ei ollut paikalla. Pääjohtaja oli jättänyt yhteystietonsa tuulilasiin ja saanutkin pian puhelun omistajalta.
Kolhitun Punton omistaja oli ehdottanut korvaussummaa, joka oli Liikasen mielestä "vähän yläkanttiin". Silti Liikanen oli hyväksynyt tarjouksen ja tehnyt tilisiirron saman tien ajatellen asian olevan sillä selvä.
Tiistaina Punton omistajalta oli kuitenkin tullut tekstiviesti, jossa Liikasen mukaan ihmeteltiin seuraavasti:
– Ei ole tilillä rahaa! Mitä nyt?
Liikanen oli selittänyt, että eri pankkien välisessä siirrossa menee ylimääräinen päivä. Hän oli lähettänyt kuvakaappauksen tilisiirrosta, mikä oli kelvannut todisteeksi auton omistajalle.
Liikanen twiittasi perjantaina, että hän oli kertonut tapauksesta puhuessaan Suomen Pankin [Maksufoorumissa](https://www.suomenpankki.fi/fi/raha-ja-maksaminen/maksujarjestelmat/maksufoorumi/maksufoorumi-2017/). Liikanen kuitenkin poisti twiitin myöhemmin samana päivänä.
Liikasen esitys käsitteli muun muassa maksamisen lainsäädäntöä ja maksutapojen kehitystä.
– Kuluttajat elävät yhä enemmän 24/7-maailmassa ja odottavat maksujen toimivan sen mukaisesti, todetaan yhdessä [Liikasen esityksen](https://www.suomenpankki.fi/globalassets/fi/media-ja-julkaisut/puheet/documents/maksufoorumin-avauspuhe-05052017-erkki-liikanen.pdf) kohdista.
Maksufoorumi on Suomen Pankin järjestämä vuotuinen tapahtuma, joka kokoaa yhteen maksupalveluiden käyttäjiä, tuottajia ja viranomaisia. Tavoitteena on edistää maksamisen kehittämistä.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä saa vastuulleen myös omistajaohjauksen
Valtion omistajaohjaus siirtyy Lintilälle pääministerin tuplasalkusta.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) saa hoidettavakseen myös valtion omistajaohjausasiat. Omistajaohjaus siirtyy Lintilälle pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tuplasalkusta. 
Yle uutisoi viime viikolla, että [hallitus tarkastutti](http://yle.fi/uutiset/3-9586461) valtion omistajaohjauksen salkkukierrätyksen oikeuskanslerinvirastossa. Pääministeri Sipilä halusi varmistaa, ettei omistajaohjausasioiden siirto elinkeinoministeri Lintilälle aiheuta laillisuusongelmia.
Leijonien avausvastustajan taustalla suomalaista voimaa – diktaattori kiitellyt tähän asti
Jari Kaarela ei miettinyt Valko-Venäjän poliittista tilannetta, kun hän otti vastaan pestin maajoukkueen maalivahtivalmentajana.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI.** Tuttu hahmo kävelee pariisilaisen jäähallin käytävillä vastaan jääkiekon MM-kisoissa. 58-vuotias meritoitunut maalivahtivalmentaja on tuttu näky, mutta tällä kertaa verryttelyasun väri hämää. Jari Kaarela on pukeutunut viime kesästä asti kirkkaanpunaiseen Valko-Venäjän joukkueen asuun.
Pitkän linjan maalivahtivalmentaja oli kuuden KHL-kauden jälkeen jo päättänyt pitää välivuoden, mutta toisin kävin. Pietarin SKA julkaisi uuden valmennustiiminsä ja sivuun siirretyn suomalaisen puhelin soi vain puoli tuntia myöhemmin.
\- Valko-Venäjän maajoukkueen GM soitti ja kyseli kiinnostusta. Sanoin, että hän oli ensimmäinen joka soitteli, että eiköhän viritellä jotakin, Kaarela muistelee hymyssä suin.
\- Muutaman päivän olin juhannuksena kotona ja sitten taas lähdimme. Pidemmän ajan olen tainnut olla kotona 1,5 vuotta sitten, hän jatkaa.
YouTube-ajan nuorissa riittää koulittavaa
Kaarelalla riittääkin työsarkaa Valko-Venäjällä, sillä maan jääkiekkoilussa ei ole käytännössä minkäänlaista valmennusjärjestelmää millään osa-alueella. Maalivahtivalmennus on täysin lastenkengissä, ja huippuvahtien Andrei Mezinin ja Vitali Kovalin lopettamisen jälkeen kehityksessä on aukko.
\- Tekemätöntä työtä on moneksi vuodeksi, Kaarela toteaa.
Monet valkovenäläiset maalivahdit eivät ole aikuisten sarjoihin tullessa saaneet minkäänlaista maalivahtikoulutusta, ehkä hädin tuskin muutamia leirejä silloin tällöin.
\- Mitä useammilla leireillä käy, sitä sekavammaksi tulee. Joka leirillä on annettu erilaista tietoa. 
\- Nykyaikakin vielä sekoittaa näitä avaruusajan lapsia, kun he katselevat kaikenmaailman YouTube-videoita. Välillä se on melkoista villiä länttä.
Tulin tänne töihin maalivahteja valmentamaan.
Myös valmentajapuolella riittää koulutettavaa. Valko-Venäjän MM-joukkueessa pistää ensimmäisenä silmiin sen valmennusryhmän suuri koko. Tämä on Kaarelan mukaan seurausta liiton toimenpiteistä valmentajien kouluttamiseksi. Kullakin valmentajalla on oma oppipoikansa mukana. Lisäksi Kaarela on käynyt kuluneen kauden aikana myös nuorisomaajoukkueiden mukana jakamassa oppejaan.
\- Kaksi silmäparia näkee aina paremmin kuin yksi ja tällä tavalla myös itse kehittyy. Andrei Mezinillä on aikamoinen ura takana ja hyviä mielipiteitä, Kaarela kehuu kisälliään.
Politiikkaa ei ehdi miettiä
Valko-Venäjä ei ole aivan tavallisin työympäristö suomalaiselle jääkiekkovalmentajalle, vaikkei se toki ainutlaatuistakaan ole. Presidentti Aljaksandr Lukašenkan johtamaa maata [kutsutaan Euroopan viimeiseksi diktatuuriksi](http://yle.fi/uutiset/3-7056474). Kaarela ei maan poliittista tilannetta miettinyt ottaessaan valmentajan työnsä vastaan.
\- Tulin tänne töihin maalivahteja valmentamaan. Olen ollut jo kuusi vuotta Venäjällä hommissa. Aika kärjistettyä uutisointi Suomessa on näistä asioista. Moni pienikin asia saadaan näyttämään isolta, Kaarela sanoo.
\- Missään vaiheessa en ole kokenut oloani turvattomaksi tai kokenut mitään epämiellyttävää. 
Jääkiekkomaajoukkueen ympärillä kaikki onkin varmasti viimeisen päälle, koska itsevaltias Lukašenka on äärimmäisen innokas kiekkomies.
Kaarela oli viime kesän koeajalla maajoukkueessa, mutta nyt hänellä on sopimus ensi kevääseen asti. Maan presidentti on toistaiseksi ollut tyytyväinen työn laatuun.
\- Tähän asti on tullut pelkästään tukea, mutta tilanteethan muuttuvat aika nopeasti, Kaarela hymyilee.
Suomi kohtaa Valko-Venäjän MM-turnauksen avausottelussaan perjantaina klo 17.15.
Kommentti: Leijonat hämmentävässä tilanteessa MM-kisojen alkaessa
Suomen MM-joukkueen lähtökohdat kevään huipputapahtumaan ovat epävarmemmat kuin aikoihin, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PARIISI.** Todelliset kärkipään suomalaiset maalintekijät loistavat poissaolollaan. Leijonien kiekollinen kärkipuolustaja on 21-vuotias arvokisadebytantti. Suomen MM-joukkueen vastuullinen ykkösmaalivahti on 23-vuotias arvokisojen ensikertalainen.
Hämmentävä, jopa raadollinen tilanne. Eihän kukaan voinut ounastella, että Suomen MM-joukkue on ajautunut tähän tilanteeseen ensimmäisen MM-ottelun lähestyessä.
Kun esiin nostetaan vielä se tyly fakta, että Leijonien maajoukkuekausi 2017 syksyn World Cupista lähtien on ollut kokonaisuutena tuloksellisesti kehno, ovat Suomen MM-joukkueen lähtökohdat kevään huipputapahtumaan epävarmemmat kuin aikoihin.
Eikä tilannetta helpota sekään, että suomalaiselle kiekkoyleisölle ei riitä näissäkään MM-kisoissa mikä tahansa sijoitus, vaan vähintään puolivälieräottelusta pääsy mitalipeleihin.
Onko Pariisiin matkanneessa Leijona-joukkueessa sittenkin pinnan alla edes ripaus kytevää potentiaalia? Esimerkiksi viikonlopun EHT-voitot Ruotsista ja Venäjästä olivat pieni signaali Leijonien piilevästä potentiaalista.
Pelaajat itse ovat korostaneet noiden voittojen merkitystä, vaikka kyseessä olikin väsynyt EHT-turnaus. Esimerkiksi NHL:stä mukaan "suostuneelle" Julius Hongalle voitot olivat iso asia, henkilökohtaisesti tärkeä itseluottamuspiikki.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on korostanut äänekkäästi yhtä seikkaa: hänelle tämän MM-joukkueen sitoutuminen on kovaa tasoa. Sitoutuminen yhteiseen pelisysteemiin ja yhteisen tavoitteen onnistumiseen sekä joukkueen eteen pelaamiseen ovat Leijonien olennaisin vahvuus.
Kauden aikana ajoittain pahasti rapaa niskaansa saanut Marjamäki tietää, ettei Suomi ole lainkaan samalla viivalla laatupelaajien määrässä eikä taitotasossa MM-kisojen muiden huippumaiden kanssa. Suomen on saatava yksilötasolla edes pientä kilpailuetua juuri joukkueen eteen pelaamisessa.
Ilman sitä Leijonat on Pariisin miljoonakaupungissa pahemman kerran hukassa.
Vapauden kaipuu oli jo käydä kestämättömäksi – Ranualla talvehtinut maakotka pääsi takaisin ilmojen herraksi
Ranuan eläinpuistossa talvehtinut maakotka taisi aistia vapauden lähestyvän tuoksun, sillä kuljetukseen käytetty pahvilaatikko ei kestänyt viimeistä puolen kilometrin matkaa Kemiin.
Viimeisen puolen kilometrin matka kohti edessä siintävää vapautta tuntui kai loputtoman pitkältä siitä kotkanuorukaisesta, jonka kemiläiset lintuharrastajat Kari Oittinen ja Jouko Kärkkäinen vapauttivat luontoon Kemissä.
– Kotka matkusti alkumatkan ihan siivosti, mitä nyt välillä rymisteli laatikossaan. Viimeisten puolen kilometrin aikana piti sitten pysäyttää auto ja vähän rauhoitella lintua, kun tuo laatikko ei enää kestänyt, kertoo Jouko Kärkkäinen kotkakuljetuksen matkasta.
Naskalinterävät kynnet repivät reiän pahvilaatikkoon, joka toimi kotkan kuljetuslaatikkona Ranualta Kemiin. Maastosta liki lentokyvyttömänä löytyneestä kotkasta oli kasvanut reipas nuorukainen.
Hyvät edellytykset luonnossa selviämiseen
Kotka löytyi vuodenvaihteen tienoilla maastosta itsensä niin pyöreäksi syöneenä, että se ei enää jaksanut nousta siivilleen. Oittisen mukaan vastaavia tapauksia sattuu silloin tällöin nuorille linnuille. Kotka toimitettiin varalta Ranuan Eläinpuistoon, jossa se vietti muutaman kuukauden.
Kärkkäisen laskettua kotkan jälleen maahan Kemissä se pomppaa heti siivilleen. Ensilento uudessa vapaudessa kantaa muutaman sata metriä. Kotkan läsnäolon havainneet pikkulinnut varoittelevat lähipuissa saalistajan saapumisesta.
Kokenut petolinturengastaja Kari Oittinen uskoo, että kotkalla on hyvät mahdollisuudet selvitä Meri-Lapin luonnossa.
– Kyllä sillä se saalistajan vaisto on kuitenkin tallessa. Ja tähän aikaan vuodesta on kuitenkin muuttolintuja luonnossa, tuolla on rannoilla sorsia ja kuoveja sille ruuaksi, Oittinen lisää.
– Ja lintua vapautettaessa se lento kertoo paljon. Tämä lähti ylöspäin. Se on aina hyvä merkki jos lintu lähtee noususuuntaan eikä lähde laahaamaan, täydentää Kärkkäinen.
Tunnetko Norma Johnin? Katso viisi kysymystä ja viisi väitettä Suomen viisuduolle
Suomea edustaa Ukrainan Kiovassa järjestettävissä vuoden 2017 Euroviisuissa indie-duo Norma John.
Pianisti **Lasse Piiraisen** ja laulaja **Leena Tirrosen** muodostama yhtye on ollut kasassa 10 vuotta, mutta tunnetko sinä Suomen viisuduon? Esitimme Norma John-duolle viisi kiperää kysymystä.
Totta vai tarua? Katso, kuinka euroviisuedustajamme vastaa viiteen yllätysväitteeseen!
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
Tunnistaisitko sinä Suomen euroviisukappaleen?
Norma John -indieduo edustaa Suomea Kiovan Euroviisuissa. Tunnistavatko suomalaiset maamme viisukappaleen?
Toimittajamme **Lauri Leskinen** jalkautui kaupungille Norma Johnin __Blackbird__-kappaleen kanssa. Katso videolta yleisön reaktiot!
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
KHO muutti ratkaisuja turvapaikanhakijoiden palautuksista: Henkilökohtaiset olot pitää huomioida
Ratkaisut ovat merkittäviä, koska ne linjaavat lain soveltamista tästä eteenpäin.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on puinut kansainvälisen suojelun myöntämistä afganistanilaisille turvapaikanhakijoille. KHO ratkaisi neljä tapausta, joista kahdessa puitiin Afganistanin turvallisuustilannetta ja kahdessa perheiden mahdollisuutta sisäiseen pakoon eli asumiseen muulla kuin kotipaikkakunnallaan.
Ratkaisut ovat vuosikirjapäätöksiä, jotka linjaavat nyt lain soveltamista vastaavissa tapauksissa.  KHO ratkaisi neljästä tapauksesta kaksi turvapaikanhakijoiden hyväksi.
Päätöksiin vaikuttivat Afganistanin turvallisuustilanteen lisäksi turvapaikanhakijoiden henkilökohtaiset olosuhteet. Afganistanin konfliktille on ominaista turvallisuustilanteen suuri paikallinen ja ajallinen vaihtelu. 
KHO katsoi, että tietyissä tilanteissa Afganistanin huono turvallisuustilanne jo sellaisenaan estää turvapaikanhakijan palauttamisen kotialueelle. Jos näin ei ole, asiaa on arvioitava ottamalla huomioon myös hakijan henkilökohtaiset olot.
Ensimmäisessä tapauksessa KHO päätyi siihen, että hakijoita ei tullut palauttaa kotialueelleen, kun otettiin huomioon kotialueen turvallisuustilanne ja henkilökohtaiset olosuhteet. Toisessa tapauksessa hakijan palauttamiselle ei ollut estettä. Tässä jutussa oli kyse siitä, voiko hän matkustaa Kabulista kotialueelleen turvallisesti.
Turvaverkko puuttui
Muissa kahdessa tapauksessa Maahanmuuttovirasto oli katsonut, ettei turvapaikanhakijoita voitu palauttaa Afganistaniin kotialueelleen. Kansainvälistä suojelua ei ollut kuitenkaan myönnetty, koska heillä oli nähty olevan mahdollisuus Afganistanissa sisäiseen pakoon.
KHO hyväksyi toisen perheen valituksen ja piti sisäistä pakoa kohtuuttomana. Näin ollen perheelle oli myönnettävä Suomesta kansainvälistä suojelua. KHO korosti, että perhe oli asunut miehen lapsuutta lukuun ottamatta koko elämänsä Iranissa. Perheellä ei ollut Kabulissa tai muuallakaan Afganistanissa sukulaisia tai muuta turvaverkkoa. Ratkaisuun vaikutti myös se, että naisen lähisukulaiset asuivat jo laillisesti Suomessa.
Toisen perheen valituksen KHO hylkäsi. Ratkaisuun vaikutti se, että perhe asui jo ennen Suomeen saapumistaan Afganistanissa ja heillä oli ollut myös Kabuliin siteitä.
Siirtohuhuille varmistus – KalPan hopeavahti Ruotsiin
Eero Kilpeläinen oli kuopiolaisten menestyksen takuumies päättyneellä kaudella.
Jääkiekkomaalivahti Eero Kilpeläinen siirtyy Ruotsin SHL:ään Örebron riveihin. Kilpeläinen torjui päättyneellä kaudella KalPassa.
\- Mielestäni peli on Ruotsissa nopeampaa kuin Suomessa. Muutama vuosi sitten tilanne oli ehkä päinvastainen, mutta se on muuttunut, Kilpeläinen kertoi.
\- Tykkään todella tavasta, jolla ruotsalaisjoukkueet pelaavat, ja mielestäni Ruotsin liiga on parempi kuin Suomen.
Sunnuntaina 32 vuotta täyttävä Kilpeläinen oli KalPan SM-hopeaan päättyneen huippukauden takuumiehiä. Pudotuspeleissä hänen torjuntaprosenttinsa oli 93,8 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,68.
\- Eero on jännittävä maalivahti. Hän on pelannut joitain todella hyviä kausia, joista etenkin viimeisin nousee esiin, Örebron urheilujohtaja Niklas Johansson sanoi.
Kilpeläinen pelasi KalPassa kolme edellistä kautta.
Maailmanluokan risteilijätilaus Turussa oli hyvä uutinen myös Leppävirralla: Parmarine on tyrkyllä alusten palo-ovien valmistajaksi
Parmarinen Leppävirran yksikön päällikkö arvioi, että sillä on "hyvät mahdollisuudet" päästä osille Royal Caribbean Cruises -varustamon jättitilauksesta.
Turun telakan risteilijätilaukset luovat uskoa myös Leppävirralla laivojen palo-ovia valmistavalle Parmarine Oy:lle.
[Tuoreimpana on varmistunut, että Meyer Turku rakentaa kaksi maailman suurimpiin kuuluvaa Icon-luokan risteilijää yhdysvaltalaiselle Royal Caribbean Cruises -varustamolle. ](http://yle.fi/uutiset/3-9596205)Laivat valmistuvat vuosina 2022 ja 2024. Suurkaupan arvo saattaa olla jopa kaksi miljardia.
Parmarine on jo sopinut palo-ovitoimituksista kahdeksaan muuhun risteilijään, joita rakennetaan Meyerin Saksan ja Turun telakoilla. Ranskan STX-telakalta tulleiden ovitilausten ohella ne pitävät yhtiön tilauskannan hyvällä tasolla vuoteen 2019 saakka.
Vielä ei ole tiedossa, saako Parmarine Meyeriltä lisää tilauksia tuoreimpien kauppojen vuoksi, mutta mahdollisuudet ovat hyvät, sanoo yksikönpäällikkö Olli Valtonen Parmarinelta. Ovitoimitukset ajoittuisivat todennäköisesti vasta 2020-luvulle. 
– Se antaa kuitenkin uskoa tulevaisuuteen. Voi tehdä suunnitelmia ja miettiä investointeja, Valtonen sanoo.
Parmarine tekee vuosittain noin 5 000 palo-ovea. Yksi risteilijätilaus voi tarkoittaa jopa 1 500 oven valmistusta Leppävirralla.
Parmarine työllistää reilut 50 ihmistä. Hyvä vire laivanrakennuksessa voi Valtosen mukaan tuoda tehtaalle jonkin verran lisätyöpaikkoja.
– Otamme aika harkiten uutta porukkaa. Emme kasvata tuotantokapasiteettia vain työntekijöitä lisäämällä vaan meidän on pakko ajatella myös toiminnan kehittämistä, sanoo yksikönpäällikkö Olli Valtonen.
Parmarinella on myös kylpyhuone-elementtejä valmistava tehdas Forssassa.
SM-liigan tv-näkyvyys vielä täysin auki – "On todennäköistä, että seuroille tulee lisää rahaa"
Intresseissä on saada otteluita myös vapaille tv-kanaville, toteavat SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen ja toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Jääkiekon SM-liigan mediaoikeudet ovat kaudesta 2018-19 eteenpäin Telialla. Se näyttää pelit omissa digitaalisissa palveluissaan ja kaapeliverkossa. "Perinteisen tv:n" osalta tilanne on kuitenkin vielä hämärän peitossa. Seuraavaksi teleoperaattori aloittaa neuvottelut tv-yhtiöiden kanssa.
\- Vahva tarkoituksemme on näyttää joitain pelejä yhteistyössä jonkin tv-yhtiön kanssa. Murros on kuitenkin käynnissä, ja entistä enemmän siirrytään digitaalisiin jakeluteihin. Se on myös meidän tarkoituksemme, kommentoi Telian televisioliiketoiminnan vetäjä Henrik Laine.
\- Liigan intresseissä on, että jonkin verran otteluita näkyisi myös vapailla kanavilla, toteaa SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen Yle Urheilun haastattelussa.
Vielä ensi kaudella SM-liigan mediaoikeuksia hallussaan pitävä **[Sanoma kertoi viime viikolla luopuvansa oikeuksista](http://yle.fi/urheilu/3-9584735)** sopimuskauden päätteeksi. Syyksi konserni mainitsi, ettei sopimus uusilla ehdoilla olisi ollut liiketoiminnallisesti kannattavaa.
Hiltusen mielestä sarjan brändin vahvistamiseksi on tehtävä jatkossa kovemmin töitä.
\- Olemme pikkuisen nukkuneet emmekä ole olleet yhtenäisiä. Nyt olemme aloittaneet työn strategian päivittämiseksi ajan tasalle, Hiltunen linjaa.
**[Yle Urheilun viime vuonna tekemän selvityksen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-8706628)** liigaseurojen talous on ollut viime vuosina pahassa tappiokierteessä – siitäkin huolimatta, että seurat ovat nauttineet lähes miljoonan euron kausittaista televisiointikorvausta. Hiltusen mukaan tämä summa saattaa nyt nousta.
\- Emme ole vielä keskustelleet siitä, miten sopimuksen rahat jaetaan. On kuitenkin todennäköistä, että seuroille tulee lisää rahaa.
**[Liiga käytti sopimusneuvotteluissa apunaan ruotsalaista konsulttiyhtiötä](http://yle.fi/urheilu/3-9342983)**. Sama yhtiö auttoi tuplaamaan Ruotsissa jääkiekon pääsarjan mediaoikeuksien hinnan.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä. Meillä oli hyvä yhteistyö tämän tahon kanssa, myhäilee SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Osapuolet eivät suostuneet kertomaan sopimuksen arvoa. Kallioniemen ja Hiltusen kommenteista päätellen oikeuksien hinta ei ainakaan kääntynyt laskuun.
Telia väläyttää myös mahdollisuutta alkaa näyttää SM-liigan otteluita esimerkiksi länsinaapurissa.
\- Nämä ovat globaalit oikeudet, ja Ruotsista on keskusteltu. Uskomme, että kiinnostusta löytyisi etenkin maista, joissa asuu paljon suomalaisia, yhtiön Suomen kuluttajaliiketoiminnan johtaja Heli Partanen kertoo.
\- Se on oikeastaan Telian päätös, mutta me tervehdimme sitä ilolla, jos näillä markkinoilla liigaotteluita näytetään, Kallioniemi toteaa.
Ulrika selvisi hengissä uskomattomasta turmasta: Kasvot paloivat, mutta identiteetti palasi entistä vahvempana
Lentokone tippui muutaman kymmenen metrin päähän Ulrika Björkstamista Meksikon pääkaupungissa Méxicossa. Björkstam selvisi onnettomuudesta hengissä, mutta sai vakavat palovammat.
Ulrika Björkstam oli matkalla viettämään 29-vuotissyntymäpäiviään miehensä ja äitinsä kanssa, kun hän huomasi oudosti lentävän koneen taivaalla. Björkstam tajusi koneen lentävän kohti häntä ja ajatteli elämänsä olevan ohi.
Onnettomuudessa kuoli 16 ihmistä. Méxicon kadulle pudonneen koneen kyydissä oli muun muassa Meksikon silloinen sisäministeri, joka kuoli turmassa.
Björkstam selvisi turmasta hengissä, mutta sai pahat palovammat. Ensimmäisten arvioiden mukaan 40 prosenttia Björkstamin ihosta oli palanut. 22 prosenttia oli syviä palovammoja. Björkstam heräsi sairaalassa äitinsä ääneen.
– Hän lohdutti ja rauhoitteli minua, että olet nyt sairaalassa ja sinusta pidetään hyvää huolta. Siinä vaiheessa kenelläkään meistä ei ollut mitään käsitystä, että mitä kaikkea toipuminen pitää sisällään, Björkstam muistelee Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Omat kasvot katosivat
Björkstamin kasvot paloivat pahasti ja niihin jouduttiin tekemään ihosiirtoja. Kesti pitkään ennen kuin Björkstam uskalsi katsoa itseään peilistä. Hän oli nähnyt palovammat muualla kehossaan ja halusi suojella itseään. Siiitä huolimatta hän ei ollut osannut varautua siihen, mikä peilissä oli vastassa.
– Olin ajatellut sitä, että kasvoni ovat varmaan aika pahan näköiset, kun ne ovat vereslihalla ja haavoilla. Mutta se, että kasvonpiirteeni olivat muuttuneet niin täysin. Se oli aika epätodellinen tilanne.
Kesti pitkään ennen kuin Björkstam pystyi hyväksymään, etteivät hänen kasvonsa näyttäsi enää koskaan samalta kuin ennen. Hänen täytyi muistuttaa itselleen, että hänen oma identiteettinsä ei ollut peilikuvasta kiinni vaan siitä, minkälainen ihminen sen takaa katsoi.
– Minkälaisia ajatuksia minulla on, minkälaista narratiivia kerron itsestäni ja omasta elämästäni.
Ensimmäisen kerran Björkstam todella itki tapahtunutta, kun hänen hiuksensa jouduttiin ajelemaan pois. Sitä ennen oli vuodatettu joitain turhautumisen kyyneleitä, kun vaikkapa syöminen ei onnistunut itse. Hiusten vieminen tuntui kuitenkin viimeiseltä pisaralta.
– Silloin se jotenkin purkautui siinä, että tämäkin minulta vietiin. Kun tosiaan piti ottaa ihosiirteitä päänahasta kasvoihin, silloin sitä tapahtunutta alkoi vasta surra.
Onnettomuus muutti elämän, mutta toi myös hyvää
Onnettomuus mullisti Björkstamin elämän täysin. Tavallisetkin taidot kestivät kauan opetella. Björkstamilta kului yhdeksän kuukautta ennen kuin hän pystyi puristamaan kätensä nyrkkiin.
Haastavin prosessi ei kuitenkaan ollut fyysinen toipuminen.
– Muutoksen hyväksyntä on meille yleensä vaikeaa, että halutaan pitää kiinni vanhasta totutusta, vaikka se ei enää palvelisi tarkoitustaan. Se on ollut pitkä prosessi ja vaatinut paljon läpikäyntiä ja hyväksyntää ja tavallaan kokonaan elämän uudelleen rakentamista, Björkstam muistelee.
Vaikka muutos oli raju, sai se Björkstamin penkomaan itseään ja tutustumaan itseensä entistä paremmin. Se toi myös uuden uran ratkaisukeskeisenä valmentajana. Nyt Björkstam auttaa työssään ihmisiä, jotka haluaisivat oppia tuntemaan itsensä paremmin.
Näin jälkikäteen Björkstam ei muuttaisi tapahtumia. Vaikka onnettomuus toi paljon kipua ja vaikeita hetkiä, toi se hänelle myös paljon hyvää.
– Minulla on aika tasapainoinen ja hyvä olo tällä hetkellä ja tuntuu siltä kuin olisi saanut uuden mahdollisuuden tehdä asioita toisin elämässä.
_Jutusta otettu pois kaksi kuvaa 12.5.2017 klo 10:30._
**Lue myös:** [Uskomaton selviytymistarina: Lentokone putosi suomalaisnaisen viereen – selvisi hengissä](http://yle.fi/uutiset/3-8485545)
Nöyryyttävä MM-putki saatava poikki – Tre Kronor hakee kasvojenpesua NHL-voimin
Ruotsin alakerta on sen vahvuus. Hyökkäyksessä on kuitenkin vielä kysymysmerkkejä.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Ruotsin ainoa päämäärä on palata tänä vuonna MM-kisoissa mitaleille. Vuoteen 2014 asti Tre Kronor oli MM-kisoissa mitalipeleissä 18 vuodesta 16:na, mutta kahtena viime keväänä tie on noussut pystyyn jo puolivälierissä.
Esitykset ovat olleet kaksijakoisia, eikä Ruotsi ole MM-jäillä näyttänyt aivan niin hyvältä kuin maan kansallisen liigan taso, NHL-pelaajien määrä ja esiintymiset kovatasoisemmissa turnauksissa antavat luvan olettaa.
Viime vuonna Venäjällä kisat olivat Ruotsin osalta erityisen pettymykselliset. Ruotsi oli yllättävissä vaikeuksissa esimerkiksi Norjaa, Sveitsiä ja Latviaa vastaan. Otteet kantoivat jatkopeleihin, mutta Kanadan käsittelyssä ruotsalaisryhmä näytti divarijoukkueelta. Pär Mårtsin aikakausi päävalmentajana päättyi 0–6-teurastukseen.
Rikard Grönborg saa ensimmäiseen miesten MM-turnaukseensa kovatasoisen joukkueen. Oliver Ekman-Larssonin ja Victor Hedmanin kaltaiset nimet eivät edes erotu Tre Kronorin puolustuksesta, kun mukana ovat myös esimerkiksi Anton Strålman ja Jonas Brodin.
Pakisto saattaa olla jopa koko turnauksen laadukkain, mikä puolestaan tasoittaa mahdollisia hyökkäyshuolia tehottoman jakson iskiessä pahimpaan mahdolliseen aikaan.
Hyökkäyspäässä kysymysmerkkejä
Hyökkäyksessä nähdään Gabriel Landeskogin ja Joel Lundqvistin kaltaisia tuttuja nimiä.
Kärkiketjuihin ovat tyrkyllä myös esimerkiksi aiempaa vaisumman vuoden pelannut Carl Söderberg, suomalaisille tuttu, mutta Mårtsin kanssa monta kertaa kinastellut Linus Omark, ja Carolinassa 45 pistettä mieheen merkkauttaneet Victor Rask sekä Elias Lindholm.
Puolustus on Ruotsin selkänoja, ja todennäköisesti suurimmat uhkakuvat kohdistuvat hyökkäykseen. Omarkilla on suuri potentiaali tehdä tuhoja pelinrakentelullaan, jolloin ketjukavereiden ja ylivoimaviisikoiden mieluisaksi tehtäväksi jää nakuttaa paikoista kiekot verkkoon.
Toisaalta hyökkäys ei materiaalinsa puolesta ainakaan tällä hetkellä ole samalla tasolla kuin pakisto. Tre Kronor saattaa kuitenkin hyvinkin saada vielä lisävahvistuksia.
Kölnissä Ruotsi ei selviä helpolla alkulohkon päävastustajistaan, eli Venäjästä ja Yhdysvalloista, mutta jatkopaikan ei silti pitäisi olla vaarassa. Muista joukkueista Slovakian ryhmä on varsin vaisu, eikä Italiastakaan pitäisi olla suurta päänvaivaa. Saksa, Latvia ja Tanska ovat kaikki pakkovoittoja, sillä tämän vuoden joukkueellaan Ruotsin ainoa oikea tähtäin on kaikkein kirkkaimmassa mitalissa.
Ruotsin MM-kisajoukkue:
**Maalivahdit:**
Viktor Fasth, CSKA Moskova
Eddie Lack, Carolina Hurricanes
Niklas Svedberg, Salavat Julayev Ufa
**Puolustajat:**
John Klingberg, Dallas Stars
Philip Holm, Växjo Lakers
Anton Stralman, Tampa Bay Lightning
Calle Rosen, Växjo Lakers
Oliver Ekman-Larsson, Arizona Coyotes
Alexander Edler, Vancouver Canucks
Jonas Brodin, Minnesota Wild
Victor Hedman, Tampa Bay Lightning
**Hyökkääjät:**
Marcus Kruger, Chicago Blackhawks
Dennis Everberg, Växjo Lakers
Joel Lundqvist, Frölunda Göteborg
Joel Eriksson Ek, Minnesota Wild
Elias Lindholm, Carolina Hurricanes
William Nylander, Toronto Maple Leafs
Carl Soderberg, Colorado Avalanche
Joakim Nordstrom, Carolina Hurricanes
Carl Klingberg, EV Zug
Victor Rask, Carolina Hurricanes
Linus Omark, Salavat Julayev Ufa
Mario Kempe, Vityaz Podolsk
William Karlsson, Columbus Blue Jackets
Gabriel Landeskog, Colorado Avalanche
Enics irtisanoo sata työntekijää Raahen tehtaaltaan
Pääluottamusmiehen mukaan henkilöstö osasi odottaa muutoksia.
Enics irtisanoo Raahen tehtaaltaan noin sata työntekijää. Irtisanomiset koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Tehtaalle jää 40 työntekijää suunnittelu- ja testaustoimintoihin.
Enics osti PKC Groupin elektroniikkaliiketoiminnan tammikuussa.
Pääluottamusmies Pirkko Valtasen mukaan henkilöstö osasi odottaa muutoksia talvella tapahtuneen yrityskaupan myötä. Näin suuri irtisanottavien määrä kuitenkin järkyttää.
– Tämä on valtava isku. Osa työntekijöistä on ollut tehtaalla töissä jopa 30 vuotta.
Irtisanomisista kertoi ensimmäisenä [kaleva.fi](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/enics-irtisanoo-100-tyontekijaa-raahesta-tehtaalle-jaa-40-henkiloa/758992/).
Perämerelle pääsee kesällä myös vesibussilla – saarten tavoitettavuus paranee
Reittiliikenteen on tarkoitus alkaa juhannuksen jälkeen ja jatkua elokuun alkuun asti.
Kemissä pääsee tänä kesänä merelle myös vesibussilla. Liikennöinti alkaa lähes 80-paikkaisella puualuksella, joka on palvellut aiemmin Helsingin Korkeasaaren vesireitillä.
Perämerellä reittiliikenteen pitäisi alkaa MS Leilalla juhannuksen jälkeen ja se jatkuu elokuun alkuun asti, kertoo matkailunkehittäjä Oscar van Ieperen.
– Merellisyyden kehittäminen on ollut teema jo varmaan yli 20 vuotta, mutta saarten saavutettavuus on myös keskeinen asia. Eli miten päästä sinne saarelle, kysymys on tullut esille vielä enemmän meidän Laitakari-yhdistyksen myötä.
Vesibussin ajoreitti kestää noin puolitoista tuntia ja se kulkee sääolosuhteista sekä vedenkorkeudesta riippuen Laitakariin, Selkäsaareen ja mahdollisesti myös Lettoon. Aluksen syväys on noin 1,35 metriä joten se pääsee mataliinkiin paikkoihin.
Tulevana suvena merelle pääsee Kemissä edellisvuosien tapaan myös perinnelaiva Katariinalla.
Tiettävästi myös Tornioon on tulossa uusi tilausristeilyjä tekevä alus, mutta yrittäjä ei vielä halua kommentoida asiaa.
Hallitus kyllästyi valittajiin – pikkukylä taistelee sataman jyräämästä ulkoilualueesta viimeiseen hengenvetoon
Asukkaat vastustavat tietä, joka halkaisee suositun ulkoilualueen Haminassa. Hallitus aikoo rajoittaa kuntalaisten valitusoikeutta.
– Sellainen peli ei vetele, että kansalaisilta viedään vaikutusmahdollisuudet, puuskahtaa haminalainen Juha Ronkainen.
Hallituksen suunnitelmat rajoittaa kansalaisten valitusoikeutta ovat Ronkaiselle ajankohtaisia, sillä hän on yksi niistä kuntalaisista, jotka taistelevat kynsin hampain Haminassa sijaitsevan Matinsaaren virkistysalueen puolesta. Haminan satamaa ollaan laajentamassa niin, että uusi tie ja rautatie jyräisivät virkistysalueen alleen. 
Sataman laajennus on herättänyt poikkeuksellisen kovaa vastustusta kaupunkilaisten keskuudessa. Ronkainen on tehnyt muun muassa tutkintapyynnön poliisille kaupungin johtavien virkamiesten toiminnasta kaavamuutoksen valmistelussa.
– Korruptiota tai painostusta sataman taholta, Ronkainen epäilee.
Joka kymmenes päätös johtaa valitukseen
Kunnat haluaisivat saada maankäyttöä ja rakentamista koskevat päätöksensä voimaan entistä nopeammin. Tällä hetkellä hidasteena ovat päätösten lainmukaisuudesta tehdyt valitukset.
Joka kymmenes maankäyttöön liittyvä päätös kunnissa aiheuttaa valituksen hallinto-oikeuteen.
Hallitus haluaa nopeuttaa päätöksentekoa kunnissa rajoittamalla kuntalaisten valitusoikeutta. 
– Kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia lisättiin maankäyttö- ja rakennuslakiin vuonna 2000. Tästä on seurannut, että joidenkin mielestä maankäyttöpäätökset venyvät valitusten takia liikaa, arvioi rakennusneuvos Matti Vatilo ympäristöministeriöstä.
Ympäristöministeriöstä on lähdössä lausuntokierrokselle lakimuutos, joka rajoittaisi kuntalaisten oikeutta valittaa päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Luontopolku jäisi tien alle
Haminan sataman uusi rata- ja tieyhteys siltoineen kulkisi keskeltä virkistysaluetta. Kuntalaiset tekivät alkuvuonna kymmenittäin muistutuksia suunnitelmaa vastaan.
– Mielestämme tietä virkistyssalueen läpi ajetaan kuin käärmettä pyssyyn, vaikka vaihtoehtojakin olisi. Hyvä vaihtoehto olisi sijoittaa uusi väylä viereiseen Saunasaareen, sanoo Juha Ronkainen.
Vastustajat katsovat, että kaupunki pyrkii kumoamaan asemakaavamuutoksella voimassa olevan yleiskaavan, jolla Matinsaari on määritelty virkistysalueeksi. Tätä he pitävät lainvastaisena.
Matinsaaren puolustajat valmistautuvat valittamaan kaavasta hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen, tai vieläkin ylemmäs.
– Tarvittaessa menemme vaikka Euroopan unioniin asti.
Kaupunki lupaa korvaavan alueen
Haminan kaupunki haluaisi toteuttaa suunnitelman uudesta tiestä ja rautatiestä virkistysalueen läpi, koska reitti on edullisin.
Kaupunginarkkitehti Vesa Pohjola arvioi, että virkistysalueesta on tullut joillekin haminalaisille periaatteellinen kysymys.
– Olemme yleisöpalautteen perusteella muuttaneet suunnitelmia siten, että pienvenesatama ja uimaranta säilyisivät käytössä. Se ei kuitenkaan näytä riittävän kaikille, Pohjola toteaa.
Hamina on myös hankkinut kaupunkilaisten käyttöön uuden virkistysalueen meren rannalle. Uusi paikka sijaitsee lähellä Googlen palvelinlaitosta ja entisellä Summan tehdasalueella. Maa-alue on noin viisi hehtaaria ja merialuetta virkistysalueeseen sisältyy noin hehtaari.
Kaupungin mukaan paikka soveltuu virkistyskäyttöön.
"Ei kelpaa virkistysalueeksi"
Nykyisen luontopolun ja pienvenesataman puolustajat eivät niele kaupungin tarjousta. He haluavat pitää nykyisen virkistysalueen, jolla on runsaasti käyttäjiä.
Heidän mielestään korvaavaksi tarjottu paikka ei edes sovellu virkistyskäyttöön.
– Meidän mielestämme vesialuetta ei  ole edes tutkittu kunnolla. Merenpohjassa on ainakin metri sedimenttiä, mikä estää esimerkiksi rannan ruoppaamisen. Muutenkin paikka on huono, koska se on syrjässä ja melkoista ryteikköä, Juha Ronkainen arvelee.
Haminan kaupunginvaltuusto aikoo päättää Matinsaaren kohtalosta toukokuun aikana. 
Urheiluilta: vieraana tänään Urheilutoimittajain Liiton puheenjohtaja Kalle Virtapohja – puhetta sportista
Autourheilua, jalkapalloa, jääkiekkoa, golfia, koripalloa, olympia-asiaa. Yle Puheen Urheiluilta perjantaina 5.5.2017 kello 18.03–20.00.
Yle Puheen Urheiluillassa keskustellaan perjantaina 5.5.2017 urheilun ajankohtaisista asioista. Studiovieraana on Urheilutoimittajain Liiton puheenjohtaja, pitkänlinjan journalisti ja tietokirjailija Kalle Virtapohja.
Illan aiheita ovat muun muassa jalkapallo, jääkiekko, golf, tulevat talviolympiakisat sekä koripallo ja keskusteluun osallistuvat Veikkausliigan puheenjohtaja Matti Apunen, kisayksikön johtaja Leena Paavolainen, Vierumäki golfin toimitusjohtaja Jan Ruoho, AKK:n pitkäaikainen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg sekä koripalloliiton emeritus-toiminnanjohtaja Pekka Litmanen.
Studioisäntinä ovat Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla [urheiluilta@yle.fi](urheiluilta%40yle.fi), twitterin välityksellä tunnisteella #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen [www.yle.fi/puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) kautta.
Kuopion valtava jää- ja uimahallihanke menossa YIT:lle
Kaupunki sai kymmenien miljoonien eurojen urakasta kaksi tarjousta, mutta toinen tarjouksista aiotaan hylätä tarjouspyynnön vastaisena. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Rakennusalan yritys YIT on saamassa Kuopion keskustan jäähalli- ja uimahalliurakan, jos Kuopion kaupunginhallitukselle asiasta tehty päätösesitys toteutuu.
Jäähallin peruskorjaus, uusi uimahalli ja pysäköintilaitos toteutetaan yksityisellä rahalla ja Kuopion kaupunki vuokraa tilat pitkäaikaisella sopimuksella. Sopimuksen päätyttyä kaupunki voi lunastaa tilat itselleen.
Kaupunki sai urakasta kaksi tarjousta. Toisen tarjouksen jätti Salpausselän Rakentajat, mutta sitä ehdotetaan hylättäväksi tarjouspyynnön vastaisena.
YIT:n tarjouksen tarkka sisältö ei ole vielä tässä vaiheessa julkinen, mutta kaupunki kuvaa sitä kokonaistaloudellisesti edullisemmaksi. Hylättäväksi esitetyssä tarjouksessa urakan hinnaksi laskettiin lähes 52 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja se menee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Talvi iski Kempeleessä ja Kiteellä: Superpesiskauden aloitus viivästyy
Miesten Superpesiksen kausi käynnistyy kotimaassa lauantaina vain neljän ottelun voimin.
Miesten Superpesiskauden oli tarkoitus käynnistyä kotimaisilla kentillä lauantaina kuuden ottelun voimin. Kaksi ottelua on kuitenkin jouduttu siirtämään talvisten olosuhteiden ja kasvaneen loukkaantumisriskin vuoksi.
Uusi ajankohta Kempeleen Kirin ja Hyvinkään Tahkon väliselle ottelulle on 14. kesäkuuta kello 18. Kiteen Pallo -90 ja Oulun Lippo Pesis pelaavat lauantain sijaan keskiviikkona 19. heinäkuuta kello 18.
Kausi käynnistyi jo ulkomailta huhtikuussa. Kouvolan Pallonlyöjät kukisti Joensuun Mailan Tukholmassa ja Sotkamon Jymy Imatran Pallo-Veikot Espanjan Fuengirolassa pelatussa ottelussa.
Miesten Superpesiksen avauskierros la 6.5. klo 15.00
Kankaanpään Maila–Pattijoen Urheilijat, Raahe
Koskenkorvan Urheilijat–Joensuun Maila
Kouvolan Pallonlyöjät–Alajärven Ankkurit
Vimpelin Veto–Seinäjoen JymyJussit
**Lue myös:**
**[Kuka pystyy kaatamaan Vimpelin? – Sotkamo lähtee kauteen sekavassa tilanteessa](http://yle.fi/urheilu/3-9575586)**
**[Jyväskylän mestarijoukkue hajosi, viisi joukkuetta havittelee mitaleille](http://yle.fi/urheilu/3-9575606)**
Johtava poliisi kärysi rattijuopumuksesta moottorikelkalla
Lapin poliisilaitoksen päällystöön kuuluvaa poliisimiestä epäillään rattijuopumuksesta moottorikelkalla.
Lapin poliisilaitoksen päällystöön kuuluvan poliisimiehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen keskiviikkona. Moottorikelkalla ajaneen poliisin kohtasi maastossa Rajavartiolaitoksen kelkkapartio.
Tapauksen tutkinnanjohto on Oulun syyttäjänvirastolla, koska epäily kohdistuu poliisiin. Epäilty poliisimies on tällä hetkellä virkavapaalla.
Kokkolaan nykyistä isompi kaupunginhallitus – puheenjohtajan nuija pysyy keskustalla
Luottamusmiespaikkojen jaossa erityistä päänvaivaa on aiheuttanut kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n tasavahva vaalitulos.
Puolueet ovat Kokkolassa saaneet sovittua peruspaketin siitä, miten luottamusmiespaikat jakaantuvat eri toimielimissä. Viisi valtuutettua saaneiden kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n tasainen tulos aiheutti tällä kertaa eniten päänvaivaa.
– Vaikka meillä on [hyvä pisteytysmalli paikkojen jakamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9582293), kaikkien saaminen tyytyväiseksi oli nyt erittäin vaikeaa, kertoo neuvottelujen koollekutsuja, keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Reino Herlevi.
Ongelma ratkesi sillä, että hallituksen kokoonpanoa laajennettiin 11 jäsenestä 12 jäseneen. Silti kokoomuksen, KD:n ja RKP:n muodostamalle kolmikolle jää vielä paljon keskinäistä sovittavaa. Hallituksen toimikausi on kaksi vuotta eli sen jälkeen kokoonpanoon tulee muutoksia.
– Jumppasimme todella monta mallikaaviota, ja tähän päädyimme. Henkilökohtaisesti olisin ollut valmis vähentämään hallituksen jäsenmäärää, mutta tämä malli sai eniten kannatusta.
Hallituksen puheenjohtajuuden pitää suurin puolue keskusta, se saa hallitukseen myös kaksi muuta jäsentä. SDP:llä on hallituksessa kaksi edustajaa.
Kokoomuksen, KD:n ja RKP:n kolmikosta hallituksessa on molemmilla kaksivuotiskausilla yhteensä viisi jäsentä, kolmikko päättää itse miten se jakaa sille kuuluvat kh:n jäsenyydet, lautakuntien puheenjohtajuudet ja valtuuston puheenjohtajuudet.
Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitot saavat molemmat yhden hallituspaikan.
Vihreät eivät saa hallituspaikkaa lainkaan. Sen sijaan pienin puolue sai kahdeksi vuodeksi valtuuston varapuheenjohtajuuden, jonka turvin vihreät saa edustajansa kaupunginhalltuksen kokoukseen läsnäolo- ja puheoikeudella, mutta ilman päätösvaltaa.
Valtuuston puheenjohtajuus on kaksi vuotta SDP:llä ja kaksi vuotta kolmikolla.
Keskusta saa sekä sivistyslautakunnan että kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtajuudet. Muiden lautakuntien puheenjohtajuudet jaetaan RKP:n, KD:n ja kokoomuksen kesken. 
Sopimatta on vielä, mitä toimielimiä opetus- ja kasvatuslautakunnan alaisuuteen tulee. Näitä voivat olla esimerksi liikunta-, kulttuuri- ja nuorten jaostot. Puolueet ryhtyvät seuraavaksi sovittelemaan nimiä eri tehtäviin. 
– Juhannukseen mennessä kaiken pitää olla valmiina, heti syksyllä panavat päälle jo talousarviokokoukset, sanoo Herlevi.
_Artikkelia korjattu 8.5.2017 klo 10.09, muutettu opetus- ja kasvatuslautakunta sivistyslautakunnaksi. Kaupungin uuden halllintosäännön mukaan 1.6.2017 alkaen opetus- ja kasvatuslautakunnan tehtäviä hoitaa sivistyslautakunta. Sille kuuluvat myös kulttuuri-, nuoriso- ja liikunta-asiat._
Metsojen kevät ei ollut päivääkään myöhässä – video näyttää, kuinka lemmenkutsuja läheteltiin räntäsateessa
Kevät tuli kuukauden myöhässä, mutta se ei ollut esteenä metsojen soidinmenoille.  Metsot ovat siirtyneet korpimetsistä harvennettuihin talousmetsiin.
Metsokukot ovat mekastaneet Evon metsissä Hämeenlinnan Lammilla huhtikuun alusta alkaen. Muutamille soidinpaikoille viritettyihin riistakameroihin on tallentunut soidintavia metsokukkoja jo kuukauden ajan. 
Seurannan kohteena olevista soidinpaikoista osa on parikymmentä vuotta vanhoja.
– Vuodesta toiseen vapunalusviikko on se jolloin koppelot ilmestyvät soitimelle. Kukot ovat soineet jo kuukauden sitä aikaisemmin, Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun Evon metsäopiston emeritusyliopettaja Ilmari Häkkinen summaa.
Häkkinen on seurannut metsojen elämää Evon metsissä parikymmentä vuotta.
– Seurannan kohteena olevista soidinpaikoista osa on ainakin sen parikymmentä vuotta vanhoja. Luultavasti metso on soidintanut samoilla paikoilla sitäkin ennen, mutta silloin soidintamista ei ole vielä aktiivisesti seurattu.
Myöhäisellä kevään tulolla ei asiantuntijoiden mukaan ole juurikaan vaikutusta metsojen soidinkäyttäytymiseen.
– Enemmän metsojen soidintamiseen vaikuttaa valoisuus. Valo laukaisee metsokukoille soitimen, Metsähallituksen suunnittelija Arto Nygren kertoo.
Metso muuttanut talousmetsiin
Metsokannat ovat varsin elinvoimaisia suuressa osassa Suomea.
Metsoa on kautta aikain pidetty korpimetsien eläjänä, mutta vanhojen metsien huvetessa, metso on siirtynyt harvennettuihin talousmetsiin.
– Se on sopeutunut, tai sopeutumassa metsätalouden muutokseen. Se näyttäisi kelpuuttavan talousmetsänkin, Häkkinen kertoo. 
Se on sopeutunut, tai sopeutumassa metsätalouden muutokseen.
Metsähallitus on vuosien ajan kartoittanut metsojen soidinpaikkoja. Nygrenin mukaan soidinpaikkojen merkitsiminen on tuonut ymmärrystä metsähoidollisten töiden suunnitteluun, ja siten osaltaan helpottanut metsojen elämää.
– Jos puusto kasvaa liian tiheäksi soidinpaikalle, niin metso muuttaa sieltä pois. Sillä pitää olla näkyväisyyttä joka suuntaan soidinpaikalla. Tästä syystä soidinalueita myös ihan tietoisesti käsitelläänkin metsoille suotuisimmiksi, Nygren kertoo.
Petri Karjalainen on RoKin uusi päävalmentaja
Jääkiekon Mestis-sarjassa pelaava Rovaniemen Kiekko on tehnyt sopimuksen päävalmentajan pestistä Petri Karjalaisen kanssa.
Oululaislähtöinen Petri Karjalainen on jääkiekon Mestis-kauteen valmistautuvan RoKin uusi päävalmentaja. RoKi ja Karjalainen ovat solmineet kauden 2017-18 kattavan sopimuksen. Karjalainen seuraa tehtävässä Tampereelle Tapparan organisaatioon palannutta Juha Juujärveä.
RoKin tiedotteen mukaan Karjalaisella on kokemusta Euroopan huippusarjoista. Hän on valmentanut Oulun Kärppien ja Vaasan Sportin SM-liigajoukkueiden lisäksi KHL:n Metallurg Magnitogorskissa ja Sibir Novosibirskissa sekä Sveitsin pääsarjan HC Davosissa.
Lisäksi Karjalainen on toiminut Heinolan Peliittojen päävalmentajana Mestiksessä kahden vuoden ajan sekä Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmentajana kolme vuotta.
– Erittäin innostuneena tartun tähän mahdollisuuteen ja pyrin omalla panoksellani viemään RoKia kohti asetettuja tavoitteita. RoKi on eteenpäin menevä organisaatio ja omaa mahdollisuudet kehittyä erittäin hyväksi Mestis-paikkakunnaksi, Karjalainen sanoo seuran tiedotteessa.
– Pelissä halutaan näkyvän ”rokimainen” tapa pelata jääkiekkoa, tehdä voittavia asioita ja sillä tavalla, että se näkyy katsojille. Meillä on koossa erittäin hyvä valmennustiimi, paljon eri osaamista ja yhteistyöllä saadaan hyvä kokonaisuus.
Valinta kesti, mutta johto on tyytyväinen
Päävalmentajan valinta otti enemmän aikaa kuin osasimme odottaa, sanoo RoKin toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta.
– Nyt voi kuitenkin sanoa, että maltti oli valttia sillä saimme sellaisen päävalmentajan jonka halusimmekin. Pete tuo meille vahvan kokemuksen ja osaamisen huippukiekon parista ja ennen kaikkea seuran ja Peten ajatukset sopivat hyvin yhteen. Olemme erittäin tyytyväisiä valmennustiimiimme kokonaisuudessaan – kolmikosta löytyy intohimoa ja vahvaa osaamista joka osa-alueelle.
– Valmennustiimin muodostumisen myötä uusia pelaajasopimuksia on mahdollista saada valmiiksi jo tulevalle viikolle, Kankaanranta kertoo.
Koko valmennustiimi nyt kasassa
RoKin valmennustiimissä jatkavat Benjamin Laurinkari sekä Juha Soronen kauden 2017-18 kattavilla jatkosopimuksilla. Tuleva kausi on Laurinkarille neljäs ja Soroselle peräti kahdeksas RoKin valmennustiimissä.
– Kun kutsu kävi, oli helppo päätös jatkaa RoKissa niin päävalmentajanimityksen kuin organisaation ottamien kehitysaskeleiden takia. Uskon, että Peten johdolla pystytään ottamaan urheilupuolella tarvittava steppi kohti RoKin historian ensimmäistä pudotuspelipaikkaa Mestiksessä, Laurinkari sanoo seuran tiedotteessa.
– Pitkään mukana olleena on hienoa nähdä, että seura kehittyy jatkuvasti, sekä toimiston että urheilun puolella. Kauden loppumisen jälkeenkin toiminnassa on selkeästi tullut askelia eteenpäin ja RoKilla on hyvä pöhinä päällä. Uusi päävalmentaja tuo mukanaan uudenlaista kokemusta ja näkemystä ja samalla pääsee itsekin oppimaan uusia näkökulmia asioihin – mahtavaa päästä takaisin hommiin ja uuden kauden kimppuun, toteaa Soronen.
Ministerit valalla: Terho haluaa auttaa kulttuuriyrittäjiä, Leppä luonnonvarataloutta ja Häkkänen parantaa oikeuslaitosta
Uudet ministerit vannoivat ministerivalansa perjantaina. 
Tasavallan presidentti on nimittänyt uudet ministerit. 
Uudet ministerit ovat maa- ja metsätalousministeri [Jari Leppä (kesk.)](http://yle.fi/uutiset/3-9583341), oikeusministeri [Antti Häkkänen (kok.)](http://yle.fi/uutiset/3-9584636) ja eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri [Sampo Terho (ps.)](http://yle.fi/uutiset/3-9582867).
Maa- ja metsätalousministeri Leppä sanoo, että ministerien määrän lisäämisellä halutaan tehostaa hallituksen tavoitteiden saavuttamista. 
– Tässä omassa roolissani se tarkoittaa tieteenkin sitä, että luonnonvaratalouden kasvun mahdollisuudet saadaan aikaan entistä enemmän ja paremmin.
Eurooppa-, kulttuuri ja urheiluministeri Terho mainitsi ministerin tehtävässä kaksi yksityiskohtaa, joihin hän haluaa saada kohennusta.
– Haluan viedä eteenpäin kulttuurialan yrittäjien toimintamahdollisuuksia Suomessa. Toinen asia minkä voin sanoa epäkohtana, jonka tiedän, että minun tehtäviini kuuluu korjata, on poliittisten nuorisojärjestöjen tällä hetkellä epätasaiset tukimekanismit. 
Perussuomalaiset Nuoret [ovat arvostelleet julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-8809608) poliittisten nuorisojärjestöjen tukien jakoa, jonka he ovat kokeneet toistuvasti itselleen epäreiluksi.
Oikeusministeri Häkkänen näkee ministerin roolin yleisministerin roolina.
– Eli me kannamme vastuuta siitä, että hallitus onnistuu kaikissa isoissa tavoitteissa. Oikeusvaltion kehittäminen, tuomioistuinlaitosten ja muiden tärkeiden oikeusturvaa palvelevien instituutioiden kehittäminen on kokoomukselle pyhä asia ja samalla minulle kunnia-asia.
Pyhtään kalliosortuma korjataan – tarkkailu jatkuu
Asiantuntija löysi moottoritieosuudelta kaksi heikkoa kohtaa, joista pudotetaan irtokiviä.
Kalliosortumaa E-18 tien varresta Pyhtään kohdalta korjataan. [Maaliskuussa kalliosta murtui](http://yle.fi/uutiset/3-9506585) useita kuutiometrejä kivenlohkareita tien varteen. 
Kaakkois-Suomen huonolaatuisesta kalliosta kärsii koko Kotkan ja Koskenkylän välinen moottoritieosuus. Asiantuntija on tarkastanut kalliot koko matkalta ja todennut pari heikkoa kohtaa. Siltakylän liittymän läheisessä kanjonissa olevan sortumapaikan lisäksi toinen heikko kohta on lähellä Pyhtään ABC:tä.
Näistä kohdista tien kunnossapidosta vastaava Tieyhtiö Valtatie 7 pudottaa mekaanisesti alas heikosti kiinni olevaa kiveä. 
– Irtokivien pudotukset eli rakennuskielessä rusnaukset on nyt tehty. Enää tarvitsee poistaa kivet tien reunoilta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jaakko Kouvalainen.
Sortumien riski on suurin 2-3 vuotta tieosuuden valmistumisen jälkeen, mutta vuoronperään tapahtuva kallion jäätyminen ja sulaminen rapauttaa kalliota vielä tämän jälkeenkin. Sen vuoksi kallioleikkauksia tarkkaillaan säännöllisesti, jotta tie pysyy turvallisena. 
– Jos irtokivien pudotus ei riitä, toimenpiteitä lisätään verkottamalla tai pultittamalla. 
Korjaustyöt pyritään saamaan päätökseen muutamassa päivässä. Kivet poistetaan tien varrelta tiistaihin mennessä.
Tämä on Kiinan kilpailija Airbusille ja Boeingille
Lentokoneiden kauppa on maailmalla kovassa kasvussa, mutta uuden kiinalaiskoneen menestys ei ole ennakolta selvää.
Ensimmäinen suuri Kiinassa valmistettu matkustajalentokone on tehnyt neitsytlentonsa. C919-kone nousi ilmaan Shanghain kansainväliseltä lentokentältä.
Kone lensi puolitoista tuntia 3 000 metrin korkeudessa noin 300 kilometrin tuntinopeudella. Testilento sujui tiettävästi hyvin.
C919 on kapearunkoinen matkustajakone, jonka matkustajakapasiteetti on 158 - 168. Se siis kilpailisi Airbusin A320-tyypin ja Boeingin 737-mallin kanssa.
Koneen valmistaja on Kiinan valtiollinen lentokoneyhtiö Commercial Aircraft Corporation of China (COMAC). Valmistus ei tavoitteesta huolimatta ole kokonaan kiinalaista. Esimerkiksi koneen moottoreihin on tarvittu ulkomaista apua.
Lentokoneiden markkinat ovat valtavat, mutta asiantuntijat uskovat, ettei C919:n myynti tule olemaan helppoa. Lentokonekauppa perustuu suurelta osin kokemukseen, jota COMAC:lla ei ole. Lisäksi C919-arvioidaan olevan teknisesti jäljessä pahimpien kilpailijoidensa laatutasosta.
_Lähteet: Reuters, AP_
Espoo Ciné tarjoaa eurooppalaisen nykyelokuvan kermaa – Tässä viisi vinkkiä festivaalille
Kevääsen siirretty elokuvafestivaali  näyttäytyy tänä vuonna yli sadan pitkän elokuvan voimalla laajempana kuin koskaan. Ohessa muutama mielenkiintoinen poiminta ohjelmistosta.
Pikaluotoille kaavaillaan uutta korkokattoa, satojen prosenttien ruoskakorot pian historiaa?
Oikeusministeriö pohtii korkokaton säätämistä 2 000 euron suuruisille ja sitä suuremmille kulutusluotoille.
Tuore virkamiesmuistio ehdottaa pikaluottoyritysten myöntämille isoille lainoille noin 30 prosentin korkokattoa.
Vuosi sitten kuluttaja-asiamies vertasi luotonantajarekisteriin merkittyjen pikaluottoyritysten vuosikorkoja. Todelliset vuosikorot noin 2 000 euron suuruisissa luotoissa olivat 30 prosentin ja jopa 446 prosentin välillä. Otannassa oli 21 verkkosivustoa.
Nykyisin alle 2000 euron luotoissa viitekorkoon sidottu korkokatto on 50 prosenttia. Se säädettiin lailla vuonna 2013. Sitä suuremmille lainoillle ei ole ollut korkokattoa, koska ongelmat liittyivät pienempiin luottoihin. Myös kilpailun uskottiin alentavan korkotasoa.
Kun sääntely korkokatosta tuli voimaan, pikaluottojen määrät vähenivät - samoin niistä perittävät luottokustannukset. Vuosikymmenen alusta lainamäärät ovat muistion mukaan kuitenkin taas suurentuneet ja takaisinmaksuajat pidentyneet.
Verkossa ja tekstiviestein haettavat pikaluotot muuttivat pelin hengen kokonaan. Pikaluottoyritykset ovat ryhtyneet myöntämään suurempia luottoja, jotka jäävät sopivasti korkosääntelyn ulkopuolelle. Niiden todellinen vuosikorko on muistion mukaan yleisesti sata prosenttia tai huomattavasti yli sen.
Nostopalkkiot ovat yleistyneet
Kuluttaja-asiamies on kiinnittänyt huomiota siihen, että todellinen vuosikorko ei anna täysin oikeaa kuvaa luottokustannusten tasosta.
Markkinoilla on nimittäin yleistynyt myös nostopalkkion periminen. Jatkuvissa luotoissa kuluttajat saattavat tosiasiassa joutua maksamaan enemmän kuin todellista vuosikorkoa vastaavan summan nostojen määrästä riippuen.
Yksi keino puuttua tähän ongelmaan voisi muistion mukaan olla vuosikohtaiset prosenttirajat muille kuin korkona perittäville kustannuksille. Se voisi olla myös porrastettu luoton määrän mukaan.
Laki kaipaa selvennystä myös siihen, miten korko ilmoitetaan. Muistiossa esitetään, että luoton korko on ilmoitettava nimenomaan vuotuisena korkona eikä kuukausi- tai päiväkorkona.
Jos korkokattoa rikotaan ja kuluttajalta peritään korkokaton yli meneviä korkoja, muistio suosittelee harkitsemaan nykyistä ankarampia seuraamuksia pikalainayrityksille. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että kuluttajalla ei olisi lainkaan velvollisuutta maksaa luottokustannuksia.
Kuluttaja-asiamies on pitänyt tarpeellisena laajentaa omaa tiedonsaantioikeuttaan. Valvonnassa on tullut esiin tilanteita, joissa luoton tarjonta on hajautettu useaan suomalaiseen ja ulkomaiseen yhtiöön.
Myös vastuuhenkilöiden roolia on saatettu vaihtaa toistuvasti, joten kuluttaja-asiamies ei ole saanut riittävästi tietoa yritysten omistussuhteista.
Pikaluottoyritykset vastustavat korkokaton alentamista
Lausunnot arviomuistioon pyydettin 42 eri taholta. Korkokaton laajentamista puolsi enemmistö. Moni oli myös sitä mieltä, että korkokatto pitäisi suuremmissa luotoissa olla nykyistä korkokattotasoa alempi.
Vastustajat ovat odotetusti pääasiassa pikaluottoja tai vertaislainaa tarjoavat tahot.
Vastustajista kansainväliseen emoyritykseen kuuluva Ferratum Finland perustelee linjaansa sillä, että korkokaton asettaminen muistion 30 prosenttiin tulisi rajoittamaan merkittävästi kuluttajan mahdollisuuksia saada luottoa. Lisäksi Ferratum sanoo, että korkokaton tullessa voimaan lainasummat markkinoilla tulisivat kasvamaan ja velkaongelmat vain pahenisivat.
Joissakin vastauksissa ehdotetaan nykyistä parempia keinoja asiakkaiden maksukyvyn arvioimiseen. Yksi tällainen voisi olla niin sanottu positiivinen luottorekisteri, joka näyttäisi tietoja asiakkaan lainoista ja mahdollisesti muitakin tietoja hänen taloustilanteestaan.  
Professori: Lainsäädäntö jälkijunassa
Huomattavasti nykyistä järeämpää lainsäädäntöä esittää Lapin yliopiston prosessioikeuden professori Tuula Linna.
Hänen mukaansa lainsäädäntö on laahannut perässä ja sen seurauksena erityisesti nuoret ovat velkaantuneet. Linna toivoo sosiaalisen luototuksen kehittämistä ja turvallisten pienluottojen saamista markkinoille. Hän painottaa, että korkokaton tulee jatkossa koskea kaikkia kulutusluottoja.
Alan edunvalvoja Finanssialan Keskusliitto huomauttaa puolestaa, että sen jäsenyritysten parissa ongelmia ei ole esiintynyt. Esitettyä 30 prosentin kattoa voi perustella nykyisessä korkotilanteessa, mutta sitä pitäisi arvioida uudelleen, jos korkotaso muuttuu.
Jatkotoimista tarkoitus päättää kesään mennessä
Arviomuistio etenee oikeusministeriössä jatkovalmisteluun ehkä ennen kesää.  Vielä ei ole tiedossa, milloin se mahdollisesti etenee eduskuntaan. [Väistyvä oikeusministeri Jari Lindström (ps.) on pitänyt uusia pelisääntöjä tarpeellisena](http://yle.fi/uutiset/3-9330185%29).
– Arvioimme, laajennetaanko korkokattosääntelyä tai pitäisikö valvontaviranomaisella olla nykyistä tehokkaammat keinot, Lindström antaa esimerkkejä.
Tänään perjantaina oikeusministeriksi nimitettävä Antti Häkkänen (kok.) ei halunnut vielä ottaa kantaa yksittäiseen lainsäädäntöhankkeeseen.
Hämeenlinnan keskustassa käynnissä useita katutöitä 
Katutyöt haittaavat liikennettä Hämeenlinnan keskustassa tänäkin kesänä. Ajoratojen lisäksi kaupungissa kunnostetaan myös Turuntien kevyen liikenteen väylä. 
Hämeenlinnan kantakaupungissa on käynnissä lähes samanaikaisesti useita katutyömaita. Parhaillaan on käynnissä muun muassa Hopeaseppien sillan eli Paasikiventien vesistösillan peruskorjaus.
Yli kolmekymmentä vuotta sitten valmistuneen Hopeaseppien silllan suurin työvaihe on sillan betonikannen päällysteiden ja pintarakenteiden uusiminen. Urakka kestää alustavan arvion mukaan syyskuun loppuun.
Siltatyömaa haittaa liikennettä Paasikiventiellä välillä Rauhankatu-Keinusaarentie. Autoja varten sillalla on kavennetut kaistat molempiin ajosuuntiin. Sen sijaan sillan kevyen liikenteen väylä on suljettu. Jalankulkijoita ja pyöräilijöitä opastetaan käyttämään Viipurintien siltaa. 
Palokunnankadulla levennetään jalkakäytäviä
Vilkkaasti liikennöityä Palokunnankatua remontoidaan parhaillaan linja-autoaseman korttelin kohdalla. Remontissa korjataan kadun alla olevia perusrakenteita kuten sähkö- ja telekaapeleita. Lisäksi HS-Vesi korjaa viemäreitä. 
Samalla vaihdetaan kadun vaurioitunut kivipäällyste ajoradoilla asfaltiksi. Sen sijaan suojateillä ja bussipysäkeillä säilyy kivipäällyste. Tosin kadun reunakivet uudistetaan ja jalkakäytäviä levennetään turvallisuussyistä.
Palokunnankadun perusteellinen remontti vaikuttaa liikenteen sujuvuuteen aina syyskuulle saakka.
Remonttia myös Turuntiellä
Hämeenlinnassa peruskorjataan jalankulkijoita ja pyöräilijöitä varten Turuntien kevyen liikenteen väylä. Kunnostustyö on alkanut Turuntien länsipäädystä ja etenee kohti kaupungin keskustaa.
Työn aikana tien vanha päällyste kuoritaan pois ja väylä pohjataan uudestaan, jolloin myös tien profiili muuttuu. Peruskorjaus koskee kevyen liikenteen väylää välillä Verhokatu-Vuorikatu.
Kevyen liikenteen väylän peruskorjaus vaikuttaa myös ajoneuvoliikenteeseen, sillä Muuntajakadun ja Turuntien risteys on suljettu työn ajan. Lisäksi Verhokadun ja Ahokadun risteykset Turuntieltä kääntyville ovat välillä pois käytöstä.
Turuntien uusittu kevyen liikenteen väylä valmistuu kesäkuun loppuun mennessä. Turuntien peruskorjaus on osa Hämeenlinnan pyöräilyn edistämisohjelmaa.
Poliisilla uusi salainen rekisteri
Keskusrikospoliisi (KRP) on parin viime vuoden ajan kaikessa hiljaisuudessa rakennellut uutta salaista rekisteriä, joka hakee ja yhdistelee tietoja kaikista poliisin salaisista rekistereistä.
 
Uudella ns. rikosanalyysirekisterillä saadaan automatisoidusti pintaan rikollisten välisiä verkostoja sekä analyysitietoja tilannekuvien rakentamiseksi.
 
Uusi salainen rekisteri ikään kuin korjaa epäiltyjen rekisterin eli Eprin puutteet. Epristä vuodettiin tarkoitushakuisesti tietoja julkisuuteen keväällä 2013 ennen **Jari Aarnioon** kohdistuvia tutkintoja. Vuodot aiheuttivat laajan esitutkinnan ja sen, etteivät poliisit enää syöttäneet entiseen malliin tiedustelutietoja rekisteriin.
 
Rekisteristä on maininta poliisijohdon asettamassa huumausainetyöryhmän loppuraportissa, joka on julistettu salaiseksi.
 
Poliisijohto on tiukentamassa muutoinkin huumetutkintaa ja siinä tehtävää yhteistyötä.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** on ryhtynyt voimakkaisiin toimenpiteisiin, joilla paikallispoliisit ja keskusrikospoliisi suoranaisesti pakotetaan yhteistyöhön huumetutkinnassa.
Huumausaine- ja järjestäytynyttä rikollisuutta tutkii pääkaupunkiseudulla noin 80 poliisia ja lisäksi Tullin rikostutkijat. Näiden yhteistyö ei toiminut Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion valtakaudella.
 
Poliisiylijohtaja Kolehmainen on määrännyt, että sellaiset huumetutkijat, jotka eivät taivu yhteistyöhön tai joiden kanssa ei synny luottamusta, vaihdetaan toisiin tehtäviin. Myös Helsingin poliisilaitos on sitoutunut Kolehmaisen linjaukseen.
 
Vankilassa istuva Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio lietsoi vuosikausia huonoja välejä eri poliisiyksiköiden välillä. Nyt kun Aarnio on pois pelistä, koko pääkaupunkiseudun huumetutkinta laitetaan kuntoon.
 
Poliisihallitus asetti vuosi sitten työryhmän pohtimaan huumausainetorjunnan rakenteita pääkaupunkiseudulla. Aluksi näytti syntyvän koko seudun kattava yhtenäinen huumepoliisi, johon kaikki poliisiyksiköt antaisivat tutkijaresursseja ja joka toimisi KRP:n alaisuudessa. Samalla aiempi kilpailu huumejutuista olisi jäänyt historiaan.
 
KRP:n alaisena toimiva huumenyrkki ei kuitenkaan sopinut paikallispoliisilaitosten päälliköille.
 
Poliisiylijohtaja päätti kolme vuotta voimassa olevasta kompromissimallista. Siinä tietoa jaetaan naapuriyksiköille heti tiedusteluvaiheessa. Kohdevalintaa johtaa KRP, mutta tutkintapäätökset tehdään yksiköiden välisissä kokouksissa. Huumetutkijat pysyvät omien laitostensa alaisuudessa.
 
Kompromissimallin yksi erikoisuus on Tulli, joka oli mukana Kolehmaisen työryhmässä, mutta jätettiin lopulta toiminnan ulkopuolelle.
  
__TV1 maanantaina 8.5. klo 20
MOT: Aarnion pesän jakajat__
Lue lisää aiheesta: 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/liukku-yksittaisen-poliisin-valvominen-vaikeaa)
[Ammattirikolliset anonyymeissä verkoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/ammattirikolliset-anonyymeissa-verkoissa)
__Muokattu: lisätty linkit 11.5.2017 14:35 MK__
Vegas Golden Knights teki ensimmäisen merkittävän pelaajahankintansa
Päättyneellä kaudella Vadim Shipatshjov teki KHL:n runkosarjassa tehot 26+50. 
Jääkiekon NHL:ään ensi syksynä liittyvä laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on tehnyt ensimmäisen merkittävän pelaajahankintansa. Golden Knights teki kaksivuotisen, yhdeksän miljoonan dollarin sopimuksen venäläishyökkääjä Vadim Shipatshjovin kanssa.
Shipatshjov, 30, siirtyy Las Vegasiin KHL:n SKA Pietarista. Hän on pelannut SKA:ssa neljä edellistä kautta, mitä ennen hän edusti Severstal Tsherepovetsia.
Päättyneellä kaudella Shipatshjov teki KHL:n runkosarjassa tehot 26+50 ja mestaruuteen huipentuneissa pudotuspeleissä 4+15. Hän on mukana myös Venäjän MM-joukkueessa.
\- Vadim on erittäin taitava pelintekijä, jolla on ollut vaikuttava ura KHL:ssä, Vegasin GM George McPhee sanoi tiedotteessa.
Shipatshjov on Vegasin toinen sopimuspelaaja. Aiemmin seura teki tulokassopimuksen 21-vuotiaan hyökkääjän Reid Duken kanssa.
Vallankumous rakennusteollisuudessa – talon voi kohta tulostaa suoraan tontille
Suomessa kehitetylle rakennuselementtien valtavalle 3D-tulostimelle povataan kansainvälistä läpimurtoa.
Imatralla toimiva Fimatec Oy aloittaa [jättimäisen 3D-tulostimen](http://yle.fi/uutiset/3-8098459) sarjavalmistuksen. Maailman suurimpiin kuuluva 3D-tulostin on 6 metriä korkea ja 5,5 metriä leveä. Sillä valmistetaan rakennuselementtejä. 
Ensimmäiset tulostimet on jo myyty teollisuuslaitoksiin.
– Yksi lähtee kotimaahan Lujabetonille, joka on ollut yhteistyökumppanimme myös laitteen pilotoinnissa. Toinen menee Keniaan, kertoo keksinnön isä ja yrityksen pääomistaja Arto Koivuharju.
Elementtiseinä 40 minuutissa – ennen siihen meni koko päivä
[Laitteen markkinat](http://yle.fi/uutiset/3-8910761) on kartoitettu tarkkaan. Imatralaiskeksinnöllä on kilpaileviin laitteisiin verrattuna yksi merkittävä ero.
– Tämä on ensimmäinen rakennusmääräykset täyttäviä elementtejä tekevä laite. Muita ei vielä ole, sanoo Fimatecin projektipäällikkö Lasse Lankinen.
RoboCattiksi nimetyn tulostimen ainutlaatuisuus piilee siinä, että se tekee samalla kertaa rakennuselementin ulkokuoret, lisää niiden väliin eristeen sekä asentaa raudoituksen ja sähkökalusteet valumassan sisään. 
Vauhti on niin kova, että keskivertokokoa oleva elementtiseinä valmistuu reilussa 40 minuutissa. Vastaavanlaisen elementin tekeminen perinteisellä tavalla kestää yhden työpäivän. 
– RoboCatt muuttaa rakennesuunnittelijan tekemän tiedoston suoraan koodiksi, jonka pohjalta tulostin alkaa valmistamaan elementtiä, kertoo Lankinen.
Tulostin mullistaa rakennusteollisuuden 
Johtaja Janne Leinonen ABB Roboticsilta uskoo laitteen kansainväliseen läpimurtoon.
– Kone on älyttömän hieno esimerkki suomalaisesta innovatiivisuudesta ja siitä miten modernia tekniikkaa voidaan hyödyntää tällaisessa vallankumouksellisessa rakennusteollisuuteen liittyvässä laitteissa. On ollut tosi hienoa olla mukana ja auttamassa Fimatecia tekemään tätä läpimurtolaitetta, sanoo Leinonen.
Rakennusteollisuuden menetelmät ovat polkeneet riittävän kauan paikoillaan myös teknologiavaikuttaja Risto Linturin mielestä.
– Rakennusala on 3D-tulostuksen suurimpia hyötyjiä. Tulostus vapauttaa arkkitehtuurin laatikkomaisista ja samaa kaavaa toistavista ratkaisuista, Linturi sanoo.
Fimatecin tulostimesta on tekeillä myös liikuteltava versio. Se voidaan pystyttää tontille ja tulostaa talo suoraan paikoilleen. 
Rahoittajina Tekes ja Kakkoset
Fimatec on kahden viime vuoden aikana trimmannut laitteistoaan ja tulostuksessa käytettäviä materiaaleja huippukuntoon. 
Tekesiltä saatu rahoitus on auttanut siinä paljon. Samoin Fimatecin osakkaiksi ryhtyneet sijoittajaveljekset [Kyösti ja Kari Kakkonen](http://yle.fi/uutiset/3-8913919).
Yksi Fimatecin pääyhteistyökumppaneista on ABB Robotics, jolta on hankittu tulostimen logiikka, liikkeenohjauksessa tarvittava laitteisto ja robotiikka sekä käyttöliittymä.
Kun Venäjä yskii, Valko-Venäjällä puhkeaa keuhkokuume
Taloudellisesti Valko-Venäjä on täysin riippuvainen Venäjästä. Valko-Venäjä kuitenkin yrittää hakea kumppaneita myös lännestä. Samalla kasvava köyhyys johtaa protesteihin.
Verkkoportaali tut.by:n toimituksesta uuden kauppakeskuksen yläkerroksesta avautuu huikea näköala Minskin ylle. Näkymä on tyypillinen Valko-Venäjän pääkaupungille leveine valtakatuineen ja korkeine asuintaloineen.
Tut.by on poliittisesti riippumaton ajatushautomo ja verkkolehti, joka rahoitetaan mainoksin. Se on saanut työskennellä vapaasti, vaikka onkin avoimesti kriittinen myös presidentti Aljaksandr Lukashenkaa vastaan.
Kahden itsevaltiaan peli
Artjom Shrejbman on politiikan tutkija, joka toteaa Valko-Venäjän ja Venäjän suhteiden olevan huonoimmillaan vuosikausiin. Presidentti Lukashenkan pikatapaaminen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Pietarissa huhtikuun alussa toki lievensi vastakkainasettelua hitusen. Silti mitä vaan voi tapahtua.
Maiden välinen valtioliitto solmittiin jo 1999, mutta sen tulevaisuutta on edelleen vaikeaa ennustaa.
– Kumpikin maa on riippuvainen itsevaltiaan presidentin tunnetilasta, Artjom Shrejbman sanoo.
Hänestä vaikuttaa siltä, että halukkuus lähempään integroitumiseen on hiipumassa ja nyt kumpikin osapuoli hakee lähinnä käytännössä toimivia yhteistyötapoja. 
Vahva riippuvuussuhde
Venäjä esittää useammin Valko-Venäjälle laskuja esimerkiksi kaasu- ja öljytoimituksista. Tämä ärsyttää Lukashenkaa, jolla on tapana sanoa, etteivät liittolaisten kuulu käydä kirjanpitäjällä. Sillä hän tarkoittaa, että olisi parempi sopia tavaranvaihdosta kuin hoitaa kauppoja rahalla.
Valko-Venäjä on taloudellisesti täysin riippuvainen Venäjästä ja sen kautta raakaöljyn maailmanmarkkinahinnasta, eikä maan sisäinen talous näytä mitään kasvun merkkejä.
– Kun Venäjä yskii, Valko-Venäjällä puhkeaa keuhkokuume, Shrejbman sanoo.
Valko-Venäjällä ero rikkaiden ja köyhien välillä ei ole yhtä suuri kuin Venäjällä ja Ukrainassa. Suurin osa kansasta työskentelee julkisella sektorilla, ja tienaa vähän. Pääkaupungissa on melko paljon yksityisiä yrityksiä, joissa palkka on parempi. Parhaiten tienaavat ne, jotka työskentelevät it-alalla.
Tyytymättömyys kasvaa
Varsinkin maaseudulla ja pienissä kaupungeissa talous sen kun supistuu. Vanhat teollisuuslaitokset ja valtion maatilat, kolhoosit, toimivat tehottomasti.
– Ne pidetään toiminnassa lähinnä vain siksi, ettei ihmisiä haluta irtisanoa, Shrejbman sanoo.
Työntekijät sinnittelevät henkiinjäämisrajoilla, monilla on työtä vain pari päivää viikossa eikä palkka riitä elantoon. Viimeisen kahden vuoden aikana työpaikkoja on vähennetty, palkat ovat laskeneet ja hinnat ovat samalla nousseet.
Näiden ihmisten tyytymättömyys näkyi maaliskuun lopulla järjestettyjen mielenosoitusten aikana. Silloin joillakin paikkakunnilla, joissa ei koskaan ole ollut mielenosoituksia, oli satoja ihmisiä kaduilla vaatimassa uudistuksia.
Sellaisia ei kuitenkaan ole näkyvissä, koska presidentti Lukashenkan hallinto ei osaa löytää uusia kasvualoja.
Pattitilanne taloudessa ja politiikassa
Presidentti itse ei halua talouden yksityistämistä vaan pitää kontrollin itsellään. Hän haluaa edelleen oikeuden ilmestyä tehtaaseen tai kolhoosille ja irtisanoa johtajan, jos hän on tähän tyytymätön.
– Lukashenka johtaa maata samoin, kuin hän ennen presidentiksi tuloa johti kolhoosia, Shrejbman anoo.
Hän ei näe mahdollisuuksia uudistuksiin niin kauan, kun Lukashenka johtaa maata. Ilman uudistuksia taas ei synny kasvua.
– Jopa hallinnossa työskentelevät sanovat kahden kesken näin, Shrejbman toteaa.
Valko-Venäjän kansakaan ei näytä kovin uudistushaluiselta. Jokavuotisena mielenosoituspäivänä 25 maaliskuuta oli paljon väkeä kaduilla ilmaisemassa tyytymättömyyttään, mutta heidän tavoitteena ei kuitenkaan ole kumota nykyinen valta.
Tyytymätön kanssa, joka ei vastusta
Shreibmanin mukaan valkovenäläisillä ei ole uskoa muutosvoimaan vaikka hän arvioi, että puolet kansasta on tyytymätön nykyjohtoon. Heillä ei ole mitään esimerkkejä kansan aikaansaamista muutoksista, eivätkä tunne luottamusta oppositiojohtajiin. Oppositiojohtajilla ei ole kontaktia mahdollisiin äänestäjiinsä.
– Tämä on osasyy siihen, etteivät opposition vuosikausia jatkuneet yritykset saada poliittista vaikutusvaltaa ole tuoneet tulosta, Shrejbman arvioi.
Kaikki aikaisemmat isot mielenosoitukset on kukistettu väkivaltaisesti, osallistujia on otettu kiinni ja vangittu tai tuomittu sakkoihin. Jos osallistuu mielenosoitukseen voi myös menettää työpaikkansa tai opiskelupaikkansa.
Shrejbman näkee useita syitä valkovenäläisten passiivisuuteen, heillä ei ole motivaatiota osallistua poliittiseen vastarintaan, heillä ei ole uskottavia johtajia ja heitä pelottaa.
– Ei ole vallankumousenergiaa, ei poliittisia rakenteita eikä rahaa.
Venäjä pitää otteessaan
Vaikea suhde Valko-Venäjän ja Venäjän välillä näkyy myös siten, että presidentti Aljaksandr Lukashenka yhä enemmän katsoo länteen ja pyrkii saamaan sieltä tukea ja markkinoita. Vaikka ihmisoikeustilanne maassa on edelleen heikko, hän on silti saanut myös ymmärrystä lännessä ja Euroopan unioni on hieman lieventänyt pakotepolitiikkaansa Valko-Venäjälle.
Ukrainan kriisin ja sodan aikana Lukashenka on pyrkinyt tasapainoilemaan lännen ja Venäjän välillä, hän ei esimerkiksi ole missään tilanteessa tukenut Venäjän toimia Ukrainassa.
Venäjä on puolestaan vahvasti halunnut sitoa Valko-Venäjää vielä tiiviimmin omaan piiriinsä. Vuonna 2015 presidentti Putin ilmoitti Venäjän perustavan lentotukikohdan pieneen Bobrujskin kaupunkiin Valko-Venäjällä. Lukashenka ei hyväksynyt tätä ja asiasta on käyty kovaa vääntöä jo pari vuotta. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Venäjä on luopumassa ajatuksesta.
Tukikohta suunnitelma haudataan
Lentomatka Naton alueelle Euroopassa olisi Bobrujskista vain noin puoli minuuttia lyhyempi kuin Venäjän maaperältä. Lentotukikohta olisi siksi ollut enemmän merkki Venäjän vallasta Valko-Venäjällä kuin sotilaallisesti merkittävä. Artjom Shrejbman uskoo Venäjän nyt perääntyvän asiassa.
– Tämä ei ehkä ollutkaan sen luokan asia, jonka takia Venäjä olisi valmis menettämään ainoan ystävänsä rajansa länsipuolella, hän toteaa.
Vaikka tämä asia nähtävästi on siirtymässä pois päiväjärjestyksestä, on tilanne Valko-Venäjän kannalta edelleen arvaamaton. Venäjä nimittäin ei koskaan tule hyväksymään sellaista maailmanjärjestystä, jossa Valko-Venäjä ei kuuluisi sen etupiiriin.
Maailman paras rockbändi? Opas kulttibändi Circlen maailmaan 
Vuonna 1991 perustettu Circle on kulttiyhtyeiden aatelia, maailmalla tunnettu ja tunnustettu. Avantgardistinen rock-kokoonpano on seikkaillut kokeellisen musiikin käymättömillä korpimailla 26 vuotta, ja albumeita on kertynyt kymmenittäin. KulttuuriCocktail tarjoaa pikakurssin Circlen maailmaan. Virtuoosinen laulaja **Mika Rättö** ja yhtyeen johtaja **Jussi Lehtisalo** oppaina reissussa.
Tämä periaate ei pidä paikkaansa aina, mutta jumituksesta bändi tunnetaan. Riffiä tai teemaa kyllä jankataan tautisesti yhden tai kahden soinnun ympärillä, mutta ei silti toisteta kyllästymiseen asti, vaan sen ympärillä tapahtuu koko ajan muita variaatioita, rinnakkaiskuvioita ja ambientillisia asioita.
_Meronia_-albumi (1994) esitteli jo tyylillisesti kypsän Circlen. Circlen on luonnehdittu ottaneen vaikutteita progressiivisesta rockista sekä länsisaksalaisesta krautrockista. Lehtisalo ei tunnusta krautrockia suoranaiseksi vaikutteeksi.
– Niitä bändejä, kuten Can ei juurikaan tunnettu meillä Porissa.
Erona brittiprogen monimutkaiseen poukkoiluun krautrock kuitenkin sisältää enemmän toistoa, mikä kuulostaa Circlen reseptiltä.
– Me olimme täysin itsevarmoja ja luulimme, että tämä ilmaisu syntyy ainoastaan meidän harjaantuneista sydämistämme ja sieluistamme. Mutta myöhemmin huomasin, että ranskalainen Magma-yhtye teki monella tavalla samanlaista juttua kuin me. Heidän vaikutteensa oli **John Coltranen** spirituaalinen puoli. Huomasin että samankaltaista spirituaalisuutta olin itsekin etsinyt omaan elämääni, rakennettiin bändin kanssa kollektiivinen tajunta, selittää Lehtisalo.
_Meronia_-albumilla tämä hypnoottinen toisto on jo hallitseva piirre. Mutta _Meronia_-kappale kuulostaa loppufanfaarilta, joka ei lopu. Puolen välin jälkeen mukaan hiipii nyrjähtäneitä, kirskuvia sähkökitaroita, jotka kuljettavat jumitusta kohti kaaosta.
_Ed-visio_ -kappaleessa **Teemu Elon** ja Lehtisalon juoksevan kitaravallin päällä liitää kuulas mieskuoro. Rock-kontekstissa outo kuoro laulaa latinalta kuulostavaa kieltä, joka lienee itse keksittyä meroniaa. _Ed-visio_ jyrää massiivisesti eteenpäin ja variaatiot tapahtuvat hitaalla frekvenssillä.
Circlen lavaesiintymisissä on hetkiä, jolloin fyysinen performanssi näyttää hidastetulta tripiltä. Lehtisalo kuvaa tavoiteltua tilaa usein ajan pysäyttämiseksi. Bändin hypnoosirokillista lähestymistapaa transsiin Lehtisalo pitää jo vanhanaikaisena, mutta Rättö löytää yhtymäkohtia teknoon.
Circle on performanssiryhmä, jonka lavashow on aina ollut spektaakkeli pienestä mittakaavasta huolimatta. Karismaattinen laulaja-kosketinsoittaja **Mika Rättö** tekee teatraalisen hidastettuja samurai-liikkeitä, hölkkää paikallaan kuin **Turkan** oppilas ja harjoittaa hämärää performanssia. Tuntuu kuin katsoisi jotain salaperäistä rituaalia. Bändin nykyinen spandex-housuinen heviposeerausimago huokuu itseironiaa.
 
Rätön mielestä nololle epämukavuusalueelle meneminen on tärkeää ja inspiroivaa. Youtubesta löytyy keikkataltiointi Hollannista, jossa Circlen jäsenet vaihtavat esiintymisasunsa päälle lavalla yleisön edessä, mikä viimeistään riisuu rocktähteydestä kaiken glamourin. Pokkaa riittää.
– Kyseisellä keikkapaikalla ei ollut kunnon pukuhuonetta, kuittaa Lehtisalo.
Circle on ennenkaikkea kitarabändi, jonka biisit nojaavat riffittelyyn ja massiivisen kitaravalliin. mutta kitarat hakeutuvat usein kaaokseen ja riitasointuihin.
– Pohjimmiltaan Circle soittaa 70-luvulta kopioitua anglosaksista hardrockia. Avantgarde on mukana siinä ohella. Olisi pitänyt olla rohkeampi, yllättää Lehtisalo vaatimattomuudellaan.
Circlen biisit ovat voittopuolisesti instrumentaaleja, mutta niissä on laulua. Rättö on äärimmäisen lahjakas ja muuntautumiskykyinen laulaja, jonka melodiat eivät noudattele totuttuja kaavoja. Pateettinen hevi-vibraatto liitelee parodian rajoilla.
Yleensä Rättö avaa kurkkunsa uskomattomiin koukeroisiin progemelodioihin vasta kappaleen puolenvälin jälkeen. Miksauksessa tuntuu, että laulun melodia ja meininki on tärkeämpi kuin sanat.
– Mä en ole henkilökohtaisesti kiinnittänyt sanoituksiin kuuntelijana koskaan paljoa huomiota, tunnustaa Lehtisalo.
Aluksi Lehtisalo kehitti meronian kielen _Meronia_-albumille.
– Meronia oli tämmönen onomatopoeettinen kieli, jota ainoastaan minä kykenin puhumaan. Mika laulaa improna suomeksi tai keksityllä ranskalla. **Janne Westerlund** laulaa suomeksi ja englanniksi, selittää Lehtisalo.
_Rautatie_ -albumilla kitaristi **Jääskeläisen** tekemä satunnaisgeneraattori tuotti teksteistä uusia sanoja ja sotki merkityksiä - tai siis loi uusia merkityksiä.
_Ed-visio, Curwen, Odultep, Lisääpui, Parmalee_... Ovatko kappaleiden nimet koodinimiä vai onko niillä temaattinen viesti?
– Harvoin niillä on mitään merkitystä, ne ovat työskentelynimiä biisin tunnistamista varten. Joskus nimellä haetaan vastakohtaa tunnelmalle, mutta siinä pitää välttää liiallista huumoria, selittää Lehtisalo.
Circle on tyylillisesti monialainen ja taitava peto lavalla. Circlen työskentelytapa on kollektiivinen improvisaatio, vaikka materiaalia editoidaan jälkikäteen. Porukka ei varsinaisesti harjoittele, vaan kokoontuu Lehtisalon kesämökille, jossa jammaillaan ja kehitellään musiikillisia aiheita.
Taidemusiikin tunnistaa ainakin siitä, että kaikki ei ole kohdallaan ja kaavamaista. Circlen biisien taustalla kuuluu usein elokuvallista äänisuunnittelua ja tuonpuoleisia kaikuja. _Golem_-livealbumin soitto ui kauttaaltaan hyhmäisessä ambientissa ja Rättö improvisoi laulupyräyksiä päälle.
– Parantelin sen livealbumin äänityksiä lisäämällä mukaan ääntä hidastetuilta c-kasettinauhoilta. Olemme käyttäneet paljon nauhamanipulaatioita. _Mountain_-livellä lisäsin soittoon ääntä c-kasetilta ja mini-disciltä. Monet tuossa kirkkokonsertissa kuuntelemassa olleet eivät tunnistaneet sitä enää samaksi musiikiksi.
– Tämä äänisuunnittelu alkoi aikoinaan ehkä hieman avaruusrockbändi Hawkwindin mallin mukaan. Ulkoiset äänet luovat soittoon arvoituksellista epämääräisyyttä ja avaruudellista ulottuvuutta, antavat tilaa laajemmille tulkinnoille, selittää Lehtisalo.
Rättö ja Lehtisalo selittävät, että Pori on tarpeeksi suuri siihen, että muusikoita ja vaikutteita riittää, mutta toisaalta paikka on niin pieni, että kaikki tuntevat toisensa. Kaikki perustavat bändejä toistensa kanssa.
– Se on sellaista ristiinnaimista. Mulla oli Jussin kanssa parhaimmillaan valehtelematta 10 bändiä. Se oli luova tilanne. Yleensäkin ihmisten pitäisi olla paljon vähemmän mustasukkaisia omista luovista projekteistaan. Kaikille ideoille on tilaa, kuvailee Rättö.
Lehtisalon mielestä 90-luvun alun marginaali- ja tee-se-itse-kulttuurin esiinnousu tuntuu vieläkin voimavaralta.
– Sitä kautta usko omiin tekemisiin on jatkunut ihan näihin päiviin saakka. Tuntuu naurettavalta, että siellä kylvetyt versot kasvavat edelleen moniin suuntiin, hän hehkuttaa.
 
Lehtisalo kehuu Pori Jazzin vaikutusta monipuolisena taiteellisena vaikutteenantajana, mikä kuuluu Circlen taidekäsityksessä vaikkapa viehtymyksenä freejazzin suuntaan.
– Erityisesti minuun teki pikkupoikana lähtemättömän vaikutuksen ranskalainen Urban Sax -orkesteri, jossa on kymmenittäin saksofonin soittajia, jättiläismäinen orkesteri, kuoro mukana ja mystiset valkoiset asut. Aaveen lailla he saapuivat paloautoilla konserttiin, muistelee Lehtisalo.
Urban Saxin kaikuja kuulee esimerkiksi _Meronia_-albumin _Ed-visio_-kappaleen kuorossa. Lehtisalo julkaisi Urban Saxin Porin kirkkokonsertin myöhemmin Ektro-levymerkillään.
Lehtisalon mukaan maine yhden riffin jankkaajana pysyy vaikka bändi on tehnyt muutakin jo toistakymmentä vuotta. Esimerkiksi vauhdikas hardrock-biisi _Vaellus_ sisältää tarkkarajaisia osia, kertosäkeen ja progehtavaa stemmamelodiakitarointia - ja Rätön käsittämättömän lyyrisen **Robert Plantille** ominaisen laulumelodian. _Rautatie_-albumista on sanottu, että siinä on pop-elementtejä tarttuvine kertosäkeineen! Mutta olisiko kuitenkin pikemminkin rokkaavaa progea.
Lyyristä, staattista minimalismia ja ambienttia sekoittava albumi _Miljard_ (2006) ja freejazzissa pulikoiva _Infektio_ (2011) ovat sekä Rätön että Lehtisalon suosikit Circlen levyistä, ja selkeästi eri kamaa kuin rokkaavat levyt.
– Minua on aina kiinnostanut luonnos enemmän kuin mestariteos. Vaillinaisuus ja keskeneräisyys inspiroi enemmän kuulijaa mukaan. _Miljard_ syntyi talvella savusaunassa soitettujen jamien raakanauhojen pohjalta. Bändi kuunteli niitä seuraavana kesänä Britannian kiertueella autossa, joka oli ainoa viileä paikka 30 asteen helteellä. Pikkuhiljaa se alkoi kuulostaa musiikilta, kertoo Lehtisalo.
Rättö kokosi raakanauhoista _Miljard_-albumin studiossa. Ideana oli, että eri instrumentit soittavat eri mittaisia luuppeja ja lopulta hajanaisesta kaaoksesta syntyy musiikkia.
Circle on saavuttanut kansainvälistä tunnustusta, mutta ei suurta kaupallista läpimurtoa, mikä ei varmaan ole ollut koskaan kokeellisen rockbändin päämääräkään. Paras listasijoitus on ollut jossain 30. tienoilla.
– Uhosimme, että lopetamme heti jos nousemme listoille, kuittaa Lehtisalo.
Mutta pitääkö kehu hengissä hengissä taideprojektia? Kotimaassa arvostus on ollut tasaisen taattua musiikkilehdistössä. Dagens Nyheterin toimittaja **Nils Hansson** totesi vuonna 2010 yhtyeen Roskilden keikan nähtyään, että marginaalinen suomalainen undergroundpumppu Circle on maailman paras rockyhtye. Circlen maine oli vuosien varrella kiteytynyt kokeelliseen jumitukseen ja porilaisuuteen. Lehtisaloa alkoi ärsyttää.
Aalto -yliopiston gradussaan _Huoletonta brändin hallintaa_ (2014) bändin johtaja, maisteri Lehtisalo kuvailee suunnattoman itseironisesti hankkeen, jossa hän yritti tuhota Circlen brändin. Gradu on kuin brändintuhoamisen _musta raamattu_. Hän vuokrasi Circlen nimen Stench of decay -bändille. Circle otti nimen Falcon (ex-Circle) ja levytti AOR-levyn (keskitien kasariheviä). Amerikkalainen kriitikko kuvasi Falconin levyä _Frontier_ kammottavan noloksi kliseekokoelmaksi. Ja totta, albumi kuulostaa siltä, kuin huikea taidebändi olisi jotenkin lobotomisoitu keskitien kulkijaksi.
Sen sijaan uuden Circlen deathmetal-tyylinen _Incarnation_ albumi sai ylistäviä kehuja ja bändi toimi keikalla hyvin. "Tilanne herätti vanhassa Circlessa pelkotiloja ja taantumista teini-iän epävarmuuteen", kuvailee Lehtisalo gradussa. Alkoiko taiteellisella itsemurhalla leikittely kaduttaa?
Brändin vuokraushanke oli kaiken kaikkiaan sekaannusta-aiheuttava niin yleisön, median kuin keikkamyyjien kannalta, ja yhdessä vaiheessa lavoja kiersi kaksi Circleä. Lehtisalo kirjoittaa, että bändillä oli kiire saada nimensä takaisin, kun Euroopan kiertue alkoi.
Kärsikö muu bändi Lehtisalon narsistisesta brändintuhoamishankkeesta?
– Loppujen lopuksi ei. Keskinäinen luottamus on niin kestävää, että kukaan ei kyseenalaistanut hanketta, paitsi isäni, joka kyseli onko elämäntyön tuhoaminen järkevää, naurahtaa Lehtisalo
Falcon-vaiheen jälkeen Circle (ex-Falcon) teki taas ennustamattoman liikkeen pois jenkkikasarista: kitaristi-laulaja Janne Westerlundin vetämänä bändi teki akustisvoittoisen albumin _Leviatan_ (2014). Circle risteilee eri tekijöiden “sooloprojektien” välillä, mutta on Lehtisalon mielestä kokonaistaideteos.
– Minusta yksittäiset levyt ovat vain paloja kokonaisuudesta. Tavallaan ne ovat yhden idean levyjä.
_Terminal_ kuulostaa voimakkaalta ja jäsennellyltä: lavoilta tuttua raskaasti rokkaavaa 70-lukulaista progeheviä, joka jyrää kuin tuomiopäivän niittosilppuri ja avausbiisissä Rättö kiljuu kurkkunsa käheäksi. Välillä jamittelu kuulostaa 60-luvun lopun vapaasti leijuvalta happospykedelialta.
– Olemme aina tehneet kaksijakoisesti levyjä: helppoja levyjä kuten _Meronia_, _Rautatie_, _Sunrise_ ja tämä _Terminal_. Sitten on kokeellisempaa kamaa kuten _Miljard_ ja _Infektio_.
Onko tämä terminaalivaiheen Circle? Lehtisalo ei tunnu olevan albumista luovassa mielessä innoissaan, vaan toteaa sen olevan viime vuosien keikkasetin kiteytymä, ja julkaisu on tehty jenkkimarkkinoita varten. Bändi on ollut hieman luovalla tauolla Rätön _Samurai Rauni Reposaarelainen_ -elokuva takia. Lehtisalon hengästyttävän innokas filosofointi musiikista lupailee kuitenkin, että jatkoa tulee.
Circlen kymmenien albumien tuotantoon perehtyminen on jättimäinen urakka. Näillä Lehtisalon biisivalinnoilla löydät hetkessä oikotien Circlen musiikin ytimeen:
Circle: Meronia CD/LP (biisi:DNA)
Hysteerisesti luuppaava rockkomppi ja pulputtava syntetisaattori.
Circle: Taantumus CD/2LP (biisi: Valtaisa hahmo)
Progehtavasti vaikea komppi kasvaa voimakkaammaksi. Sen päällä liihottelee eteerinen sooloileva huiluääni ja Rätön laulu nousee teatraaliseen lentoon.
Circle: Sunrise CD/2LP (biisi: Nopeuskuningas)
Circlen supertiukka hardrockbiisi Deep Purplen _Speed King_ -kappaleen hengessä.
Circle: Miljard 2CD/3LP (biisi: Salenius)
Nyrjähtäneet luupit etsivät yhteistä harmoniaa .
Erkki Kurenniemi & Circle: Rakkaus tulessa LP (biisi: Kello 12.12)
Lehtisalo miksasi 90-luvun lopun treeninauhoituksia ja futuristi **Erkki Kurenniemen** päiväkirjaäänityksiä rohkeasti yhteen.
Circle: Rautatie CD/LP (biisi: Vaellus)
Tiukkaa progeen kallellaan olevaa hard rockia. Rätön kaunis laulumelodia kohtaa satunnaisgeneraattorin
Circle: Terminal CD/LP (biisi: Rakkautta Al Dente)
Psykedeelistä rokkia, jossa Lehtisalo laulaa deathmetal-tyyliiin.
Leijonat on tänä keväänä ainakin paperilla hampaaton – nuorelta Aholta kaivataan tehoja
Suomi ylsi vuosi sitten MM-hopealle. Siitä voi parantaa vain yhdellä tavalla, mutta joukkue on väistämättä materiaalin puolesta edeltäjäänsä heikompi.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kari Jalonen paketoi kautensa Leijonien päävalmentajana upealla MM-turnauksella Venäjällä viime keväänä. Alkulohkon puhtaalla pelillä selvittänyt Suomi ylsi turnauksessa lopulta yhdeksän ottelun voittoputkeen ja loppuotteluun. Siellä kisojen toinen pysäyttämätön veturi, Kanada, kuitenkin otti revanssin alkulohkokohtaamisesta ja nollasi Suomen.
Pariisiin Leijonat suuntaa uudessa ohjauksessa Lauri Marjamäen ensimmäiseen MM-turnaukseen. Kuudesta viime vuodesta Suomi on pelannut mitalipeleissä viidesti, finaalissakin kolmesti, joten menestystavoitteet ja toisaalta -paineet ovat totutun korkealla.
Kisoihin lähtevä joukkue on kokenut pienen tasonpudotuksen viime vuodesta, ja Patrik Laineen, Mikael Granlundin ja Aleksander Barkovin kaltaisten tähtipelaajien puuttuminen jättää ison loven hyökkäyskalustoon. Toisaalta kokeneemmastakin kaartista, kuten Mikko Koivusta, Jussi Jokisesta ja Leo Komarovista on jouduttu tinkimään.
Jo vuosi sitten MM-kisoissa debytoinut 19-vuotias Sebastian Aho saa Pariisissa taas uuden mahdollisuuden todistaa tasonsa. Pariisissa nähdään myös Juhamatti Aaltosen paluu MM-kisakaukaloon yhden välivuoden jälkeen. Vaikka edellisellä kerralla Aaltonen ei yltänyt aivan samanlaiseen lentoon kuin jaetuissa kotikisoissa 2013, on huipputaitavan laiturin juonikkuudelle takuulla käyttöä.
Nimet puuttuvat, mutta varmuutta riittää
Leijonien tämän kevään kisajoukkue on selkeästi aiempaa epävarmempi ja sisältää muutamia pitkälti katsomattomia kortteja. Esimerkiksi Miro Aaltonen iski Vitzjazille KHL:n runkosarjassa komeat 19 maalia, mutta teki A-maajoukkuedebyyttinsä vasta tällä kaudella – Euro Hockey Tourin vauhdissa Aaltosen maalivire kuitenkin vain parani, mikä on rohkaiseva merkki kisojen käynnistyessä.
Viime vuonna pitkään pantattu Mikko Rantanen puolestaan päässee tällä kertaa pelaavampaan rooliin ja kykenee monikäyttöisenä hyökkääjänä istumaan monenlaiseen muottiin.
Valtteri Filppula on joukkueen kenties nimekkäin jäsen ja kantanee ykkössentterin vastuun. Aina yhtä luotettavat Antti Pihlström ja Mika Pyörälä kuuluvat nyky-Leijonien runkoon, aivan kuten puolustuksessa Lasse Kukkonen, Atte Ohtamaa, Topi Jaakola ja Juuso Hietanen, menneiltä vuosilta tutut luottopakit.
Maalivahdeista Joonas Korpisalo, Joni Ortio ja Harri Säteri muodostanevat aivan riittävän trion, josta vain yhden pitää löytää varma vire voittojen kerryttämiseksi.
Suomen joukkue häviää nimekkyydessä edeltäjälleen, mutta miehistössä riittää MM-kisakokemusta ja suoritusvarmuutta. Juhamatti Aaltosen on oltava tasollaan ja nuorelta Aholta kaivataan tehoja. Marjamäellä on kuitenkin käytettävissään monipuolisia hyökkääjiä, joten ryhmässä on potentiaalia mielenkiintoisiin ketjukoostumuksiin turnauksen edetessä.
Suomen MM-kisajoukkue:
**Maalivahdit:**
Korpisalo Joonas (Columbus Blue Jackets)*
Ortio Joni (Skellefteå AIK) _kisapassia ei ole leimattu_
Säteri Harri (HK Vitjaz)*
**Puolustajat:**
Hietanen Juuso (Dynamo Moskova)
Honka Julius (Dallas Stars)*
Jaakola Topi (Jokerit)
Järvinen Joonas (Kunlun Redstar) _kisapassia ei ole leimattu_
Kukkonen Lasse (Kärpät)
Lajunen Ville (Jokerit)
Lehtonen Mikko (HV 71)*
Ohtamaa Atte (Ak Bars Kazan)
**Hyökkääjät:**
Aaltonen Juhamatti (IFK)
Aaltonen Miro (HK Vitjaz)*
Aho Sebastian (Carolina Hurricanes)
Filppula Valtteri (Philadelphia Flyers)
Hännikäinen Markus (Columbus Blue Jackets)*
Kemppainen Joonas (Sibir Novosibirsk)
Lajunen Jani (Tappara)
Osala Oskar (Metallurg Magnitogorsk)
Pihlström Antti (Jokerit)
Puljujärvi Jesse (Edmonton Oilers)*
Pyörälä Mika (Kärpät)
Rantanen Mikko (Colorado Avalanche)
Sallinen Tomi (Kunlun Redstar) _kisapassia ei ole leimattu_
Savinainen Veli-Matti (Tappara)
_*= miesten MM-kisojen ensikertalainen_
Turun toriparkin rakentaminen entistä lähempänä
Hallinto-oikeus hylkäsi Meidän Turku -yhdistyksen tekemän valituksen toriparkin maanvuokrasopimuksesta.
Hallinto-oikeus on hylännyt Meidän Turku -yhdistyksen tekemän valituksen Turun kaupungin ja Turun Toriparkki Oy:n välisestä maanvuokrasopimuksesta.
Turun kaupunginvaltuusto päätti 30.5.2016 hyväksyä kauppatorin maanalaista pysäköintilaitosta koskevan maanvuokrasopimuksen Turun Toriparkin kanssa. Valtuusto päätti vuokrata maanalaiset tilat 50 vuodeksi, vuosivuokraksi sovittiin 70 000 euroa.
Päätöksestä valitti hallinto-oikeuteen Meidän Turku -yhdistys.
Päätöksenteossa ei ollut virheitä
Hallinto-oikeuden perjantaisen päätöksen mukaan asian käsittelyyn ei osallistunut esteellisiä henkilöitä. Menettely ei ollut valtiontukea koskevien säännösten vastaista.
Asian valmistelu ei ollut myöskään virheellistä, puutteellista tai harhaanjohtavaa. Kaupunginvaltuuston päätös ei siten ollut syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Valitusoikeus on yhä
Hallinto-oikeus on sitä mieltä, että kyseistä maanvuokrasopimusta ei voida pitää alihintaisena ja että valtuusto oli voinut harkintansa mukaan hyväksyä sopimuksen siihen sisältyvin ehdoin. Valtuusto ei ollut käyttänyt harkintavaltaansa väärin eikä päätös ollut valituksessa esitetyillä perusteilla muutenkaan lainvastainen.
Turun Toriparkki Oy:n on mahdollista hakea rakennuslupaa pysäköintilaitoksen rakentamiseen. Hanke voi kuitenkin viivästyä, mikäli Meidän Turku valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Suunnittelu aloitetaan hetimiten
Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Vaiste on tyyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
– Tämä tarkoittaa sitä, että demokratia voitti, Vaiste hehkuttaa.
Vaiste sanoo, että toriparkkiyhtiö ei aio jäädä odottamaan mahdollista jatkovalitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Ei odoteta, nyt laitetaan pyörät pyörimään. Meillä on valmiudet ruveta toimeen heti.
Heikki Vaiste sanoo, että toriparkkiyhtiö aikoo tehdä tarkentavia suunnitelmia toriparkin rakentamisen suhteen ja sen jälkeen hakea rakennuslupaa.
– Sitten, kun aloitetaan varsinainen rakentaminen, siihen menee varmaan pari vuotta. Toriparkki on toiminnassa kolmen vuoden päästä eli vuonna 2020, arvioi Heikki Vaiste.
Ei arkeologiaa erikseen
Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen sanoo, että hallinto-oikeuden päätös oli niin hyvin perusteltu, että se mahdollistaa lupaprosessin käynnistämisen, vaikka päätöksestä valitettaisiinkin.
– Sikäli se antaa hyvän syyn uskoa, että tämä solmittu vuokrasopimus tulee saamaan lainvoiman. Uskon, että hanke pääsee mahdollisista valituksista huolimatta etenemään, Jarkko Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan Turun kauppatorin alle rakennettavan parkkiluolan arkeologiset kaivaukset voidaan tehdä yhdessä muun rakentamisen kanssa.
– Arkeologiset kaivaukset ovat osa rakentamisprojektia eli tämä tulee muodostamaan yhden rakentamiskokonaisuuden, Jarkko Virtanen sanoo.
_Lisätty Heikki Vaisteen ja Jarkko Virtasen kommentit kello 16:02._
Mustankorkean kompostointilaitoksen palo sai alkunsa rakennustöistä
Poliisitutkinnassa ei ilmennyt aihetta syytteiden nostamiseen. Lokakuinen palo aiheutti jätelaitokselle noin neljän miljoonan euron vahingot.
Mustankorkea Oy:n kompostointilaitoksen lokakuisen tulipalon aiheutti poliisin mukaan rakennustyöt, eikä siihen liity rikosta tai laiminlyöntiä. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen esitutkinta päättyi huhtikuun lopussa. Syyttäjän mukaan tulipalo oli ennalta-arvaamaton ja poikkeuksellinen.
Tuli tuhosi jätekeskuksen kompostointilaitoksen lähes kokonaan ja aiheutti noin neljän miljoonan euron vahingot.
Uusi kompostointilaitos on jo rakenteilla ja se valmistuu syksyllä yhtä aikaa uuden biokaasulaitoksen kanssa.
Savukosken päiväkodin pihatyöt odottavat lumen sulamista
Uusi päiväkotirakennus on valmistunut Savukosken koulukeskukseen, mutta tilat saadaan käyttöön arviolta vasta juhannuksen aikoihin.
Savukoskella valmistaudutaan avaamaan uusi päiväkoti. Uusi päiväkotirakennus on valmistunut koulukeskukseen.
Tilat saadaan kuitenkin käyttöön vasta juhannuksen aikoihin, sillä pihatyöt voidaan aloittaa vasta lumen sulamisen jälkeen. Päiväkodin pihalle mm. rakennetaan aita.
Pihatyöt päästään aloittamaan arviolta toukokuun lopussa. Lisäksi leikkivälineistä on käynnissä vasta tarjouskilpailu.
Savukosken ryhmäpäiväkoti on toiminut väliaikaisissa tiloissa yli kaksi vuotta sisäilmaongelmien vuoksi.
Olen jossain: tv-dokumentti 
Elämä ilman lähimuistia ei ole helppoa. Toimittaja Tuula Rajavaara on taltioinut elämää muistisairautta sairastavan äitinsä kanssa. Yhdessä he yrittävät keksiä miten hallita yhä oudommaksi muuttuvaa arkea.
Aili haluaa omalla esimerkillään lievittää muistisairauteen liittyvää stigmaa ja kertoa, ettei elämä pääty diagnoosiin, se vain muuttaa muotoaan. Arjen hallinnan toinen osapuoli on hoitorooliinsa väistämättä turhautuva tytär. Ahdistavia hetkiä ei jaksaisi ilman hersyvää huumoria.
Vanhempien pettäminen ja parinvaihto lasten silmin nähtynä – kotimainen uutuuselokuva muistuttaa vanhemman vastuusta
Espoo Cinén ennakkonäytöksessä nähtävä Kaiken se kestää -perhedraama pureutuu lapsuustraumoihin
Kaksi poikaa elää tavallista arkea 70-luvun Oulussa, kunnes perheiden sisällä alkaa kieuhua. Pojat joutuvat todistamaan liian läheltä vanhempien parisuhteiden solmuja kuten pettämistä ja ryhmäseksikokeiluja. Viaton lapsuus alkaa kadota kauas.
_Kaiken se kestää_ on dokumentaristina tunnetun Visa Koiso-Kanttilan ensimmäinen fiktioelokuva.
– Tämä oli yksinkertaisesti tarina ja tematiikka, jota ei olisi voinut käsitellä dokumentin keinoin. Koska elokuva sijoittuu lähimenneisyyteen, tuntui fiktio tästäkin syystä olevan ainoa keino. Minua oli kiehtonut fiktion tekeminen jo pitkään, sanoo Koiso-Kanttila Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Elokuvan pääosissa nähdään Antti Luusuaniemi, Pihla Viitala, Malla Malmivaara ja Tomi Enbuska. Ristiriitaiseen tilanteeseen joutuvaa perheenäitiä esittävä Malmivaara kiittelee Koiso-Kanttilan luonnonmukaista ohjaustyyliä.
– Tämä oli ihana kokemus siitäkin syystä, että olen sellaisen elokuvan ystävä, jossa näytteleminen on mahdollisimman totuudenmukaista. Työskentelytapa oli tosi keskusteleva, joka on myös minulle tärkeää.
Rooleista vapaata näyttelemistä
Esimerkiksi _Mustat lesket_ -sarjasta tutun Malmivaaran avautuminen teki ohjaajaan vaikutuksen koekuvauksissa.
– Malla kertoi jotakin itsestään ja se avoimuus ja vilpittömyys Mallassa teki vaikutuksen. Ajattelin, että tämän ihmisen kanssa olisi helppo tehdä töitä. Uskon ylipäätään, jos voimme olla rooleista vapaita kaikissa kohtaamisissa, niin asiat syntyvät paljon paremmin ja helpommin.
Koiso-Kanttila on aiemmin urallaan käsitellyt perhesuhteita ja omaa elämäänsä dokumenteissaan. 2000-luvun alussa hän teki elokuvan suhteestaan isäänsä, jota ei ollut tavannut kunnolla kymmeneen vuoteen. Vaikka _Kaiken se kestää_ on fiktiota, ammentaa se myös paljon ohjaaja-käsikirjoittajan omasta lapsuudesta.
– Siellä on tuttuja asioita ja elementtejä lapsuudestani. Tunnen elokuvan maailman hyvin. Perhe ja lähisuhteet ovat aihe, joka kiinnostaa minua ikuisesti. Suhteet omiin vanhempiimme vaikuttavat myös siihen, miten olemme omien lapsiemme kanssa.
Elokuvassa noin 13-vuotiaat lapset joutuvat valitsemaan vanhempiensa väliltä ja myös pelastamaan aikuisia epätoivoisista tilanteista. _Kaiken se kestää_ herättelee ajatuksia vanhemman vastuusta ja käytöksestä lasten läsnäollessa. Lapsiroolit tekevillä Vili Saarelalla ja Olavi Angervolla on elokuvassa isot roolit.
– Muistan, että jonkun ennakkokatselun jälkeen toinen pojista sanoi, että elokuva olikin rankempi kuin hän oli ajatellut. Siinä tehdessä se ei ehkä tuntunut niin rankalta, sanoo Malmivaara.
_Elokuva nähdään Espoo Ciné -elokuvafestivaalin ennakkonäytöksessä 10.5. Maanlaajuinen ensi-ilta on 8.9_
Kuorma-auton kattoikkuna räsähti rikki – pojat kivittivät autoja nelostiellä Jyväskylässä
Poliisin mukaan vauroita on alustavien selvitysten mukaan tullut ainakin neljään autoon. 
Poliisi joutui puuttumaan kahden alle 15-vuotiaan pojan touhuihin Palokassa, kun pojat kivittivät autoja torstaina iltapäivästä Palokanorren kohdalla.
Alustavien selvitysten mukaan vaurioita oli tullut ainakin neljään ajoneuvoon. 
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän vetoautosta oli mennyt kattoikkuna rikki, kahden kuorma-auton tuulilaseihin oli tullut iskemäjälkiä ja yhden henkilöauton tuulilasi oli vaurioitunut. 
Tapahtuneesta kirjattiin rikosilmoitus ja asiasta ilmoitettiin poikien vanhemmille sekä sosiaaliviranomaiselle.
Tommi Läntisen Kevät ja minä elävänä Kansanhuveissa
Vuonna 1995 ilmestyneeltä Tommi Läntisen __Maalla, merellä ja ilmassa!__ -levyltä julkaistu single on suosittu yhteislauluun taipuva keväthitti. Kansanhuvit-tv-ohjelmassa vuonna 1996 Läntinen esitti Kevät ja minä -kappaleen ohjelman housebändi Huviorkesterin kanssa.
Punahiuksisen rokkarin toisen soololevyn muita hittejä olivat kappaleet Jäin kiinni katseeseen sekä vuonna 1996 julkaistussa albumin kultapainoksessa oleva Via Dolorosa, jonka ensimmäinen versio kuultiin Läntisen johtaman Via Dolorosa -yhtyeen julkaisemana vuonna 1986. Kevät ja minä -biisin on säveltänyt ja sanoittanut Tommi Läntinen.
Vuonna 2012 kappaleesta tehtiin uusi versio. ** Teppo Airaksisen** ohjaamassa Kulman pojat -elokuvassa kuultiin Jari ja minä, jossa sanoitukset oli muokattu jalkapalloaiheiseksi kunnianosoitukseksi jalkapalloilija **Jari Litmaselle**.
Ajatus itsemurhasta voi levitä, ja siksi Netflix-sarjaa moititaan – tosielämän esimerkki löytyy Kanadan Attawapiskatista
Ylen toimittajat kävivät kanadalaiskylässä, jossa kymmenet ihmiset ovat yrittäneet itsemurhaa. Kylässä on nähty, miten yritykset lisäävät yrityksiä. Itsetuhoisuuteen on kuitenkin saatavilla apua.
Ei ole monia vakavampia asioita kuin itsemurha. Mutta on hienoa, jos vaikeaa ja vakavaa aihetta onnistutaan käsittelemään vaikkapa tv-sarjassa fiksusti ja oivaltavasti.
Tätä on yrittänyt Netflixin _Kolmetoista syytä_ -sarja, jonka keskushenkilö teini-ikäinen Hannah on tehnyt itsemurhan. Sarja on koukuttava ja siinä on vaikuttavia kohtauksia, mutta sarjan tapaa käsitellä itsemurhaa voi pitää hyvin kyseenalaisena.
Nuorille katsojille tehty Kolmetoista syytä on saanut paljon kritiikkiä siitä, että mysteerimäisessä tarinassa itsemurha esitetään ikään kuin ymmärrettävänä, tiettyjen tapahtumien jälkeen tapahtuneena asiana. Myös YleX [on kirjoittanut sarjasta analyysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268407), jossa todetaan, että ansioistaan huolimatta sarja ei oikein onnistu kommentoimaan fiksusti mielenterveysongelmia.
**Kyse ei ole vain normaalista kritiikistä tv-sarjan laatua kohtaan. Pahin uhkakuva olisi, että esimerkiksi masennuksesta kärsivä katsoja saisi sarjasta vahvistusta itsetuhoisille ajatuksilleen.**
Uhkakuva ei ole mahdoton. Vääränlaisen huomion antamisen itsemurhille [tiedetään pahimmillaan lisäävän itsemurhien määrää](http://yle.fi/uutiset/3-9402416). Jos itsemurha esitetään julkisuudessa jotenkin ymmärrettävänä tai loogisena, kovien koettelemusten traagisena lopputuloksena, käsittelytapa voi lietsoa lisää itsemurhayrityksiä.
Yksityiskohtaisten tietojen kertominen on myös vaarallista ja kasvattaa riskiä siitä, että joku muu voi inspiroitua itsemurhasta, sanoo Ylen ulkomaantoimittaja **Kirsti Karttunen** YleX Etusivun haastattelussa.
\- Tutkimusnäyttöä on siitä, että mitä yksityiskohtaisemmin puhutaan ja kerrotaan, oli käsittelyssä sitten tekotapa tai paikka, tämä lisää riskiä, tästä on selvää näyttöä.
On muitakin selkeästi vääriä tapoja esittää itsemurha julkisuudessa.
\- Se, että luodaan sellainen mielikuva, että itsemurha olisi ratkaisu, koska itsemurha ei koskaan ole ratkaisu. Jos sitä jotenkin glorifioitaisiin tai tehtäisiin siitä jotain kärsimysten päättymistarinaa, se on minusta väärä tapa puhua.
Tietä ei ole, kotona asuu 18 ihmistä
Karttunen ei tässä jutussa kommentoi Netflixin sarjaa, mutta hän on omassa työssään joutunut pohtimaan viime aikoina paljon sitä, miten käsitellä itsemurhaa ja miten kertoa siitä. Hän kävi kollegansa **Jenny Matikaisen** kanssa viime talvena juttumatkalla kanadalaisessa Attawapiskatin kylässä, joka on ollut itsemurha-aallon kourissa. Moni kylässä asuva nuori on yrittänyt riistää oman henkensä.
Karttunen ja Matikainen ovat tehneet Attawapiskatista muun muassa minidokumentin ja[laajan nettiartikkelin](http://yle.fi/uutiset/3-9573556). Karttunen sanoo, että itsemurhan käsittelyä piti miettiä todella paljon, jottei vahingossakaan pääsisi syntymään kuvaa itsemurhasta ratkaisuna ongelmiin.
Yhtä tiettyä, selkeästi itsemurhayrityksiä selittävää ongelmaa Attawapiskatissa ei ole löydettävissä, vaan Karttusen mukaan kylän asukkaiden toivottomuus ja näköalattomuus kumpuaa monista eri syistä. Kylä sijaitsee melko eristyksissä, sillä sinne ei johda ympärivuotista tietä. Vesijohtovettä ei voi juoda. Työttömyysprosentti on huikeat 80. Attawapiskatissa asuu Kanadan alkuperäiskansoihin kuuluvaa Cree-kansaa, joiden kieltä ja kulttuuria yritettiin kitkeä vuosikymmenten ajan pois. Kylässä ei ole hirveästi tekemistä. Kotona voi olla ahdistavaa.
\- Kotona voi lisäksesi asua 18 muuta ihmistä, ja se on yhden keittiön ja kahden makuuhuoneen koti. Sinulla ei ole koskaan rauhaa ja yksityisyyttä. Lentolippu pois maksaa 450 euroa, Karttunen kuvailee kylän ongelmia. Mitään yhtä syytä itsemurhille ei ole olemassa.
Ongelmia on ollut Attawapiskatissa jo pitkään, mutta varsinainen itsemurhayritysten aalto siellä koettiin melko hiljattain. Juuri tässä näkyy oikean maailman esimerkki siitä, miksi Netflixin _Kolmetoista syytä_ voi olla vaarallinen: ajatus itsemurhasta voi lähteä pahimmillaan leviämään.
Karttunen näkee, että Attawapiskatissa oli kyse itsemurha-aallosta, joka ruokki itseään. Erityisesti tätä päätelmää tuki keskustelu kylässä asuvan **Jackie Hookimaw’n** kanssa. Hänen sukulaistyttönsä teki itsemurhan.
\- Jo ennen kuin hän kuoli, siellä oli yrityksiä jo. Mutta sen jälkeen se tilanne eskaloitui, mikä tietysti kertoo siitä, minkä tutkimustuloksetkin kertovat, että yritys lisää yrityksiä.
_Jos sinulla on itsetuhoisia ajatuksia, apua on saatavilla. Sekasin-chatissa voit keskustella asiantuntijoiden ja koulutettujen vapaaehtoisten kanssa anonyymisti osoitteessa [sekasin247.fi](https://sekasin247.fi/). Voit myös soittaa [Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelimeen](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-apua-el%C3%A4m%C3%A4n-kriiseihin): 010 195 202._
**Lue myös:**
[Netflixin Kolmetoista syytä yrittää avata keskustelun nuorten mielenterveydestä, muttei itsekään osaa kommentoida aihetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268407)
[Yle Uutiset: Itsemurhasta uutisoiminen on kuolemanvaarallista](http://yle.fi/uutiset/3-9402416)
Ranskan presidentinvaalien ratkaisu lähenee – Macron kasvatti kyselyssä etumatkaansa
Ranskan presidentiksi pyrkivät ehdokkaat kampanjoivat perjantaina viimeistä päivää. 
Ranskan historialliset ja repivät presidentinvaalit lähenevät ratkaisuhetkiään. Sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron pääsi aloittamaan perjantaina viimeisen kampanjapäivän nousujohteisesta asetelmasta. 
Macronin etumatka oikeistopopulisti Marine Le Peniin oli kasvanut hieman perjantaina julkaistussa mielipidemittauksessa, kertoi uutistoimisto Reuters.  
Tutkimuslaitos Elaben toteuttaman kyselyn mukaan Macron saisi 62 prosenttia äänistä vaalien toisella kierroksella, kun taas Le Penin ääniosuus olisi 38 prosenttia. 
Macronin etumatka oli kasvanut kolmella prosenttiyksiköllä Elaben edellisestä kyselystä, joka tehtiin touko- ja huhtikuun vaihteessa. Kyselyn olivat teettäneet ranskalainen BFM-kanava ja L'Express-lehti. 
Kysely tehtiin Macronin ja Le Penin keskiviikkoisen piikikkään televisioväittelyn jälkeen. Macronin [arvioitiin pärjänneen väittelyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9594051) Le Peniä paremmin. 
Vaalien [toiselle kierrokselle 23. huhtikuuta](http://yle.fi/uutiset/3-9578130) päässeet ehdokkaat edustavat hyvin keskenään erilaista arvomaailmaa. [Liberaali, keskustalainen Macron on ](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)EU-myönteinen ja kannattaa avoimia rajoja. 
[Kansallinen rintama -puoluetta pitkään johtanut Marine Le Pen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769) on taas hyvin EU-vastainen ja haluaa rajoittaa maahanmuuttoa. 
Moni ranskalainen aikoo jättää äänestämättä
Epävarmuutta vaaliasetelmaan tuo kuitenkin suuri epävarmojen äänestäjien määrä. Odoxa-instituutin kyselyn mukaan jopa neljännes ranskalaisista ei aio äänestää sunnuntain vaaleissa. 
Jos nukkuvien äänestäjien määrä on näin suuri sunnuntaina, äänestysprosentista tulee heikoin presidentinvaalien toisella kierroksella sitten 1960-luvun. 
Vaalien toinen kierros on ollut monella tapaa repivä, sillä vastaikkain on kaksi hyvin erilaista näkemystä Ranskan tulevaisuudesta.  
– Ranska ei voi odottaa taas viittä vuotta, että se voi pitää päätään pystyssä, Le Pen sanoi torstaina kannattajilleen uutistoimisto AFP:n mukaan Ennemanin kylässä. 
Macron julisti puolestaan, että hän aikoo pitää kiinni lupauksestaan tuoda muutosta, kertoi AFP. 
Viime metreillä kiistaa on aiheuttanut internetissä kiertävä huhu siitä, että Macronilla olisi tili veroparatiisissa Bahamalla. Le Pen nosti väitteen esille myös keskiviikon vaaliväittelyssä. 
Macron kiistää väitteen ja hänen kampanjansa on tuominnut väitteen Venäjän-mielisten tahojen tarkoituksella levittämäksi valeuutiseksi. [Macron on aloittanut oikeustoimet](http://www.france24.com/en/20170504-french-prosecutor-opens-inquiry-after-macron-complains-fake-news) huhun alas ampumiseksi. 
Macron kertoi perjantaina, että hän tietää, kenet haluaa Ranskan seuraavaksi pääministeriksi, jos hän voittaa vaalit. Macron ei suostunut kertomaan kuitenkaan pääministerisuosikkinsa nimeä. 
**Lue lisää Ranskan vaalien asetelmasta:** 
Emmanuel Macronin henkilökuva: [Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin ](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)
Marine Le Penin henkilökuva: [Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen ](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)
[Analyysi: Macron vakuutti viimeisessä ja kaoottisessa Ranskan vaaliväittelyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9594051)
Pihlström pelasi sentterinä viimeksi yli 20 vuotta sitten – Marjamäki luottaa valintaansa
Antti Pihlströmistä saadaan Lauri Marjamäen mielestä paremmin irti keskus- kuin laitahyökkääjänä.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanossa MM-kisoja edeltävissä harjoituksissa on pistänyt silmään yksi nimi, joka on oudolla paikalla. Antti Pihlström on totuttu näkemään Leijonissa energisenä kahden suunnan laitahyökkääjänä, joka koheltaa edestakaisin ja ympäri kaukaloa. Nyt leijonakonkarin nimi löytyy kuitenkin keskushyökkääjän paikalta, jossa edetään toki samoilla vahvuuksilla.
\- En tiedä, olenko pelintekijä. Samalla lailla yritän vieläkin pelata, ehkä keskittyä vähän enemmän puolustamiseen. Sitten kun on paikka, pelaan energistä peliä, Pihlström vastasi kysymykseen uudesta roolistaan.
**Kuinka paljon olet pelannut urallasi sentterinä?**
\- Olisinkohan vähän yli parikymmentä vuotta sitten viimeksi pelannut. Jotenkin itsellä on ihan hyvä fiilis, ihan uutta intoa saanut.
Saman on huomannut myös Pihlströmin keskikaistalle laittanut päävalmentaja Lauri Marjamäki, joka on itsekin yllättynyt hyökkääjän sopivuudesta myös sentterin paikalle. Toki Leijonien luotsilla oli omat ennakkotietonsa Jokerien valmennusjohdon kautta, koska Pihlström pelasi päättyneellä KHL-kaudellakin keskushyökkääjänä.
\- Hän on nyt paljon enemmän kiekossa. Välillä tuntuu, että hänen nopeusominaisuutensa ja vahvuudet jäävät vasemmassa laidassa vähän yksinäiseksi. Nyt hän saa kiekkoja keskikaistalle ja pystyy kuljettamalla voittamaan tilaa. Jotenkin tuntuu, että saamme hänestä paljon enemmän irti, Marjamäki perusteli valintaansa.
Leijonien päävalmentaja kiisti jyrkästi, että Pihlströmin nousu ylempien ketjujen sentteriksi olisi merkki keskushyökkääjäpulasta.
\- Miro Aaltonen, Sebastian Aho, Mika Pyörälä ja Tomi Sallinen ovat kaikki pelanneet senttereinä. Nykypäivän jääkiekossa tarvitsemme luisteluvoimaisia senttereitä, Marjamäki perusteli Pihlströmin siirtoa keskelle.
Suomi kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Valko-Venäjän perjantaina kello 17.15.
Länsimetro myöhästyy jälleen – Metroliikenne voisi alkaa aikaisintaan syyskuussa 
Länsimetro tiedotti perjantaina, että metroliikennettä ei ehditä aloittaa vielä kesällä.
Länsimetro-yhtiö kertoi perjantaina, että metroliikenteen aloittaminen viivästyy kuukaudella. Kesäkuussa radalla siirrytään testausvaiheesta viranomaistarkastuksiin, joissa ilmenevien puutteiden korjaamiseen on varattu aikaa. 
– Länsimetro on valmis liikenteelle heti kun viimeinenkin hyväksyntä on saatu. Arvioni mukaan metroliikenne voi alkaa syyskuussa, kertoo rakentamisesta vastaavan Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Ville Saksi.
Näin Saksi perustelee viivästymistä.
– Metro on erittäin laaja kokonaisuus ja on monta järjestelmää, joiden pitää toimia aukottomasti yhteen. Kysymys on nyt siitä, että testeissä on ilmennyt joitakin asioita, mihin pitää tehdä vielä lisäsäätöjä ja -testauksia, sanoo Saksi.
Myös HSL tiedottaa liikennöinnin aloittamisen olevan arviolta mahdollista syyskuussa. Varsinainen käynnistyspäivä päätetään kuitenkin vasta viranomaistarkastusten jälkeen. 
HSL:n mukaan bussiliikenteessä siirryttäisiin metron liityntälinjastoon aikaisintaan kuitenkin vasta lokakuun puolivälissä. Siihen asti Etelä-Espoon ja Lauttasaaren bussit kulkisivat nykyisen linjaston mukaan.
– Tässä lähtökohtanamme on, että matkustajien liikkuminen Etelä-Espoossa ja Lauttasaaressa turvataan kaikissa tilanteissa, kertoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Koeajot sujuneet hyvin 
Metron liikennöinnistä vastaava HKL on talven ja kevään aikana ajanut koeajoja länsimetron osuudella. Koeajot ovat sujuneet hyvin ja ne saadaan päätökseen toukokuun puolessa välissä. 
– Niiden avulla on voitu varmistaa metron toimintakyky myös hyvin monenlaisissa poikkeustilanteissa. Metro on matkustajille avautuessaan luotettava ja turvallinen, kertoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Saksin mukaan viivästyminen tuo joitakin lisäkustannuksia, mutta ei ole vaikuta merkittävästi metron kokonaiskustannusarvioon.
Edellisen kerran Länsimetro Oy arvioi aikataulua [tammikuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/3-9433564), jolloin radan arveltiin olevan teknisesti valmis liikenteelle jo kesäkuussa. HSL puolestaan arvioi tuolloin, että varsinainen liikennöinti radalla voitaisiin aloittaa aikaisintaan elokuun puolessa välissä.
HSL ilmoitti kuitenkin jo tiistaina [varautuneensa siihen](http://yle.fi/uutiset/3-9591761), että länsimetro ei aloittaisikaan liikennöintiä tämän kesän aikana. Toimitusjohtaja Suvi Rihtniemelle myönnettiin valtuudet jatkaa suorien bussilinjojen kanssa tehtyjä sopimuksia kesään 2018 asti.
Alkujaan länsimetron oli tarkoitus aloittaa liikennöinti jo viime vuoden elokuussa.
_Klo 11:14 tekstiä täydennetty lisätiedoilla. _
Lempeän hyväntuuliset ja raikkaat konsertot
Yevgeny Sudbin ja Osmo Vänskä ovat saaneet Tapiola Sinfoniettan orkesteriksi kolmanteen levyynsä Beethovenin Pianokonsertoista Bis-levymerkille. Pianotekstuurin rikas käsittely, raikas sointi niin pianossa kuin orkesterissa sekä yleinen energinen, hyväntuulinen tunnelma tekevät tästä hyvän kilpailijan kahdelle ensimmäiselle, Minnesotan orkesterin levyille. Toki konsertot, Beethovenin Ensimmäinen ja Toinen, ovat astetta kevyempiä kuin kolme viimeistä konserttoa; mutta aiempien levytysten hyveet ovat tallella ja yleissoinnissa sekä soitossa on rapeutta jota edellisiltä levyiltä ehkä puuttui.
Laajaspektrinen sointi, jossa riittää sekä kirkkautta että syvyyttä, sekä erityisesti pianon ja puhaltamien täyteläisyys tekevät tästä levystä erittäin miellyttävän kuunnella. Sudbinin hyväntuulinen soitto ja lempeä huumori saavat mukavasti vastakaikua orkesterilta, ja Vänskän energinen ote sopii yhtälöön erittäin hyvin. Orkesterin soolot – kuten klarinettisoolot Ensimmäisen pianokonserton hitaassa osassa – keskustelevat kauniisti solistin kanssa, ja kaikesta välittyy hyväntuulisuus ja raikas soittamisen ilo.
Hieman olisin kaivannut fraasinkäsittelyyn enemmän joustavuutta: vaikka mikrotasolla ajankäyttö on erittäin luontevaa, fraasitasolla – voisi retorisesti sanoa lauseiden ja hieman pidempien kokonaisuuksien tasolla – tuntuu kuin tempon pitäminen pilkulleen samana olisi viestiä tärkeämpää. Pientä rubaattoa toki tapahtuu, mutta lähinnä mollikohdissa. Omasta mielestäni Beethoven on kuitenkin dramaattisempaa ja puhuvampaa myös duurissa. Sudbin ja Vänskän johtamat tapiolalaiset tuntuvat vetävän pääsääntöisesti samaa köyttä, mikä lienee kuitenkin tärkeintä – ja kysymyshän on makuasioista.
Pianon sointia ja tekstuureja mestarillisesti käsittelevä Sudbin löytää Beethovenin varhaisempien konserttojen sävelistä aivan yhtä paljon merkityksiä ja iloa kuin “suurempienkin” konserttojen kohdalla. Virtuoosisen selkeä ja aurinkoisen hymyilevä soitto helmeilee ja pulppuaa näissä Beethovenin onnellisimpiin kuuluvissa teoksissa. Ja loistavan äänityksen myötä se myös välittyy levylautaselta mitä miellyttävimmin.
Sudbin soittaa Ensimmäisessä konsertossa omat kadenssinsa, jotka nekin sopivat kokonaisilmaisuun, vaikka ensiosan kadenssi käykin vähän ulos Beethovenin ajan tyylistä. Toisen konserton ensiosan Beethovenin omaan kadenssiin Sudbin saa sen kaipaamaa myrskyisyyttä. Kaikkiaan onnellinen on ollut vaihdos Minnesotan orkesterista Tapiola Sinfoniettaan!
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertot nro 1 ja 2. - Yevgeny Sudbin, piano, Tapiola Sinfonietta, joht. Osmo Vänskä. (Bis, BIS-2078)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4053829)Uudet levyt 5.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kemin keskustaan maalataan uusi muraali
Viime vuonna Balilta kotoisin oleva taiteilija Wild Drawing maalasi muraalin Keskuspuistokadulla sijaitsevan kerrostalon päätyseinään.
Kemi on jälleen mukana valtakunnallisessa katutaidefestivaalissa ja syksyllä kaupungin keskustaan maalataan uusi muraali.
Viime vuonna Kemi oli mukana tapahtumassa ensimmäistä kertaa ja Balilta kotoisin oleva taiteilija Wild Drawing [maalasi](http://yle.fi/uutiset/3-9177298) kehutun teoksen Keskuspuistokadulla sijaitsevan kerrostalon seinään.
– Uudelle muraalille on jo katsottu sopivaa paikkaa yhteistyössä paikallisen toimijan kanssa, kertoo kansliajohtaja Jukka Vilén.
Katutaidefestivaalin järjestäjä julkaisee kuitenkin maalauksen tarkan paikan vasta kesän alussa. Samaan aikaan julkaistaan myös muut muraalin saavat kaupungit ja teosten tekijöiden nimet.
Katutaidefestivaalin tarkoituksena on tehdä tunnetuksi tasokasta katutaidetta Suomessa. Kemissä viime syksyllä maalattu teos on otettu hyvin vastaan.
– Yleisenä muistikuvana minulla on vain positiivisia kommentteja, kuinka teos kaunistaa Kemiä positiivisella ja rohkeallakin tavalla. Myös maanomistajat ja rakennuksen omistajat olivat alusta lähtien mukana ajatuksessa täysillä, ennakkoluulottomasti. Kommenttina oli, että jos yksikin auto kääntyy nelostieltä katsomaan meidän muraalia, ollaan voiton puolella, kertoo kaupungin kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo.
Esimerkiksi Keski-Euroopassa on jo vuosia nähty suurikokoisia muraaleja kaunistamassa keskikaupunkien talojen seiniä.
– Itselleni muraalit ovat tuttuja monien kansainvälisten matkojen myötä. Jotenkin niistä huokuu kaupungin ja sen asukkaiden paikan henki, positiivisuus ja hyväksyntä erilaisuutta kohtaan. Se myös yhdistää niin matkailijan kuin paikallisen asukkaankin, Ruokamo sanoo.
Wild Drawingin maalaaman teoksen syntymisen näet Kemin kaupungin toteuttamasta videosta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=ITpl31sCjrg).
Leijonilla voi olla edessään tuskainen MM-taival – nämä ovat Suomen kipupisteet Pariisissa
MM-leirin perusteella Suomen täytyy parantaa peliään MM-jäillä vielä paljon taistellaakseen mitaleista. Yle Urheilun Sami Laine listasi kolme eniten kehitystä vaativaa asiaa Leijonien pelistä.
Mitä tapahtuu, kun lopetat laihdutuksen?
Kun jätät laihduttamisen, identiteettisi on jonkun aikaa hukassa - nousee hätä ja pelottaa. Uusi minuus ei synny heti, vaan sisimpäsi on muutoksessa.
Elämme kehokeskeistä aikaa ja arvotamme minäkuvaamme kehon kautta. Vaakakapinan [Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9385699) mukaan 84% naisista ja 78% miehistä haluaisi laihtua. Me siis laihdutamme kroonisesti, koko ajan.
Laihdutus on turvamekanismi ja pakopaikka 
Laihduttaja elää sitku-elämää ajatellen, että sitten kun olen sopivan kokoinen, minusta tykätään ja minun on mahdollista tehdä asioita, joista unelmoin.
Sitkutellessaan ei joudu tässä hetkessä kohtaamaan ajatusta, onko persoonani tykättävä. Se on kipeä ja pelottava kysymys.
Kun lopettaa laihduttamisen, on kohdattava tuo kysymys.
Laihdutus on turvamekanismi: koska olen ylipainoinen, en voi lähteä treffeille ja tavata unelmieni puolisoa - ja koska “epäonnistun” laihduttamisessa, en lähde enkä tapaakaan.
Näillä turvamekanismeilla vahvistamme sitä käsitystä, että laihduttaminen on avain unelmoimillemme asioille. Kun sitä ihannepainoa ei saavutakaan, voi turvallisesti epäonnistua - minähän tiesin että tämä menee näin.
Kun lopetat laihduttamisen, mielesi kysyy sinulta satoja kertoja, tykkääkö minusta kukaan. Joudut kohtaamaan sen, että olet nyt ja tässä: et joku jossain __laihtumisen jälkeen__.
Laihduttamisen lopettaminen lihottaa ja pelottaa –  aluksi
Omanarvontuntomme rakentuu usein ulkonäön tai tekemisen ympärille; näytämmekö sopivilta tai tykättäviltä, ja teemmekö oikeita asioita ja mahdollisimman paljon. Ihminen ei kuitenkaan ole human doing vaan human being. Et tarvitse laihduttamisprojektia ollaksesi olemassa.
Olemme kaikki saaneet haavoja ja kokeneet häpeää sekä huonommuuden tunnetta. Haavoittuvuuden näyttäminen on riski; kelpaanko kellekään?
Siksi useimmat meistä ovat sairastuneet vahvuuteen. Keräämme suorittamisen, ulkonäön ja tekemisen kovia kerroksia sisimpämme päälle, jotta epäonnistuminen ei näy.
Kun lopettaa laihdutuksen, joutuu tunnustamaan ja kuorimaan nuo kerrokset ja kysymään: kukas tämä tyyppi sisimmässäni on? Se, joka ei ajattele laihduttamista, vaan on ja hengittää nyt ja tässä.
Kun jätät laihduttamisen, identiteettisi on jonkun aikaa hukassa - nousee hätä ja pelottaa. Uusi minuus ei synny heti, vaan sisimpäsi on muutoksessa.
Muutoksen flipperi
Muutoksen alkuvaiheessa mieli kimpoilee ääripäästä toiseen, kuin pallo flipperipelissä. Ajan myötä liike pehmenee ja ihminen löytää itselleen toimivan ja sopivan balanssin.
On hyvin luonnollista, että ulkonäkökeskeisyydestä sisäisen minän tarkasteluun siirtyminen tuntuu epävarmalta. Mieli nimittäin tahtoo aina suojella meitä.
AINA, ikävä kyllä, ympärille jää nimittäin jäljelle myös heitä, jotka jaksavat keskittyä ainoastaan ulkonäköön ja siis "epätäydelliseen" ulkonäköön. Ja mieli tietää tämän. Ehkä juuri siksi mieli muistuttaa menneisyyden tai nykyisyyden ihmisistä tai tahoista, joille uusi hyvinvointiasi tukeva elämä ja sinuutesi ei ole ilouutinen.
Laihduttamisen lopettaminen vaatii toisen ihmisen tukea
Laihduttamisen lopetettua saattaa hiukan lihota vielä lisää. Se on tarpeellista mielen kannalta; minän pitää saada toistoa siitä, että olen tykättävä myös pyöreänä.
Toistosta seuraa, että Ihminen tutustuu itseensä ja tykästyy tutustumaansa. Ihminen näkee itsensä: kauniin ja haavoittuvan puhtaan tyypin sisällään.
Itseensä tykästyminen voi olla vaikeaa yksin, ja rinnalle saattaa tarvita jonkun, joka tukee muutoksessa. Kysymys on erilaisten epäonnistumisten kokeilemisesta. Me tarvitsemme jonkun, jonka kanssa voimme testata omaa minuuttaamme ilman laihdutusta. Se voi olla oma läheinen, mutta myös Facebook-yhteisö kuten [Jenny ja Läskimyytinmurtajat](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts).
On todella tavallista ja ymmärrettävää, että laihduttamisesta irrottautuminen tuntuu vaikealta tai siltä, että putoaa tyhjän päälle. Näin siinä itse asiassa hetkellisesti psykologisesti tapahtuukin.
Kun mieli on pitkään, usein vuosia, rakentunut kontrollin varaan tai kautta, on rentous ja myötätuntoinen suhtautuminen inhimillisyyteen (esim. kiloihin, repsahduksiin tai vanhenemisen ilmiöhin) uusi suhtautumistapa mielelle.
Kun olemme vuosia oppineet, että itsekuri on tykättävä ja palkittava asia ihmisessä, on se melko iso riski luottaa, että joku muka tykkää rennommastakin minästä ja sinästä! Siksi on hyvä ihan rauhassa itse sitä muhitella ensin omassa päässä ja jos mahdollista niin tietenkin myös jonkun hyväntahtoisen toisenkin seurassa, tai jossain ryhmässä. Saada siis vahvistusta, itseltä ja toiselta. Ja harjoitella.
Energiaa vapautuu, kun lopetat laihduttamisen
Laihduttaessaan ihminen on usein angstinen, mutta laihduttamisen lopettaminen vapauttaa energiaa. Aktiivisuus ja tasapaino lisääntyvät, ja se näkyy unessa, ravinnossa, liikunnassa ja psyykessä - ja sitä kautta alat voida paremmin. Tähän perustuu luonnollinen painonhallinta hyvinvoinnista käsin.
Hyvinvointi ihmisen persoonasta käsin on mahdollisuus ja mahdollista. Muutos saa arastuttaa ja arvelluttaa. Ja sille saa antaa sen ajan, mitä juuri sinun mieli tarvitsee. Kyse on oppimisesta. Intialaisin mentaliteetein: "Everything is difficult, everything is easy."
Laihduttamisen jälkeinen minä on kiinnostuneempi omasta sisimmästä ja tultuaan minuiksi itsensä kanssa, hän alkaa kiinnostua myös sinuudesta. Kun alkaa löytää oman paikkansa maailmassa, alkaa haluta itsensä lisäksi myös muille hyvää.
**Juttua varten on haastateltu psykologi Satu Lähteenkorvaa.**
Rikas resitaali yksin viululle
Runsas vuosi sitten ensimmäisen Bach2 The Future -levynsä julkaissut Fenella Humphreys on persoonallinen solisti, joka on onnistunut tuottamaan kiinnostavan teoskokonaisuuden Bachin Sooloviulusonaattien ympärille. Varta vasten tilatut uudet teokset sekä kokonaisuutta täydentävät klassikot muodostavat resitaaliohjelman, jota Humphreys on esittänyt useilla festivaaleilla. Projektin toinen levyllinen tuli ulos viime syksynä ja pitää yhä kutinsa.
Humphreys on tilannut teoksia kuudelta britti-nykysäveltäjältä projektiaan varten. Toiseen julkaisuun näistä pääsi viime vuonna menehtyneen Peter Maxwell Daviesin Sonatina for Violin Alone sekä kahden nuoremman polven säveltäjän teokset.  Adrian Suttonin Arpeggiare Variations on sävelkieleltään perinteisen tonaalinen, mutta mielikuvituksella ja luontevalla keksinnällä kokoonpantu variaatiosarja. Se tuntuu sopivan Humphreysin käteen kuin hansikas ja on aidosti musiikkia, joka on sävelletty muusikon itseilmaisun välineeksi. Sama tunne välittyy läpi levyn: Humphreysin missio, sooloviuluohjelmiston rikastaminen, ja hänen läpeensä, joka hetken kokeva soittonsa on poikinut maailmaan hienoja teoksia.
Oma lempparini on vuonna 1956 syntyneen Sally Beamishin Intrada e fuga, joka yhdistelee Bachin polyfonian mallia viitteellisesti norjalaisen Harding-viulun kansanmusiikkieleisiin. Kohtaamisesta syntyy Fenella Humphreysin käsissä jotain aidosti ovelaa. Se edeltää levyn kontekstikappaletta, Johann Sebastian Bachin Kolmatta sooloviulusonaattia C-duuri ja nivoutuu siihen tavalla, joka onnistuu kohottamaan kumpaisenkin arvoa entisestään – jopa Bachin.
Bachin C-duurisonaatin majesteettinen kymmenminuuttinen fuuga on monella tapaa koko levyn ydin. Humphreys käy siitä otsikkonsa mukaisesti Bach to the Future eli takaisin tähän päivään Maxwell Daviesin Sonatinan kautta. Maxwell Davies aloittaa muistumalla Bachista ja käy läpi useampia muitakin viulisteille tuttuja hetkiä; teoksen nimi Sonatina for Violin Alone tuntuisi viittaavan yksinäisyyteen – solistin vai yleisemmin, jääköön se tässä pohtimatta.
Eugéne Ysaÿen Sonaatin nro 3, ”Balladin”, jonka Ysaÿe sävelsi George Enesculle, Humphreys soittaa sisäistyneen intohimoisesti kuin romantiikan läpitunkemat vanhanajan virtuoosit. Levyn päättävät Igor Stravinskyn Élégie ja Jean Sibeliuksen En glad musikant tuovat loppuun lempeän encoren täydentäen samalla sen rikasta ilmaisupalettia.
”Bach2 The Future Vol. 2”. Fenella Humphreys esittää Adrian Suttonin, Eugéne Ysaÿen, Sally Beamishin, Johann Sebastian Bachin, Peter Maxwell Daviesin, Igor Stravinskyn ja Jean Sibeliuksen sooloviuluteoksia. (Champs Hill Records, CHRCD118)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4053829)Uudet levyt 5.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kisaisäntä Ranskalla merkittävä kiekkohistoria - Jamaikalla syntynyt lehtimies oli lätkäpioneeri
Vaikka Ranska ei kuulu menestyksen puolesta jääkiekon suurmaihin, niin maalla on suuri merkitys eurooppalaisen jääkiekon historiassa. 
Jääkiekko on Ranskassa pikkuruinen marginaalilaji ja Pariisi kuulostaa äkkiseltään eksoottiselta MM-kisojen näyttämöltä, mutta kaupungista ja Ranskasta ylipäätään löytyy mielenkiintoinen lätkähistoria.
Kun Suomi ja Valko-Venäjä korkkaavat tämän vuoden kisoissa Pariisin MM-jään, niin sen voi nähdä paluuna lajin eurooppalaisille juurille.
\- Ranskalla on pitkä ja menestyksekäs historia erityisesti lajin kehittämisessä ja kansainvälisen jääkiekon synnyttämisessä, Suomen jääkiekkomuseoyhdistys ry:n puheenjohtaja Kimmo Leinonen muistuttaa.  
Louis Magnus – jääkiekkopioneeri syntyi Jamaikalla
Jääkiekko rantautui Pohjois-Amerikasta Eurooppaan 1890-luvun lopussa ja seurajoukkueita versoi hiljalleen vanhan mantereen suurkaupunkeihin. Kansainvälisestä organisoitumisesta on kuitenkin kiittäminen herraa nimeltä Louis Magnus.
\- Magnus oli Jamaikalla syntynyt ranskalainen lehtimies ja jääurheilun suuri ystävä, Leinonen kertoo.
\- Hänellä oli visio ja rohkeutta lähteä toteuttamaan sitä. Vuonna 1908 hän lähetti kirjeen niihin maihin, jossa jääkiekkoa pelattiin ja kutsui seurojen edustajia kokoukseen miettimään, miten kansainvälistä jääkiekkoa pitäisi viedä eteenpäin.
Taitoluistelussa Ranskan mestaruuksia saavuttanut Magnus lähetti kirjeitä ympäri Eurooppaa, mutta kokoukseen tuli edustajia vain Ranskasta, Belgiasta, Isosta-Britanniasta ja Sveitsistä. Toukokuun 15. päivä 1908 Magnus’n kotona, Pariisin keskustassa osoitteessa 34 Rue de Provence, allekirjoitettiin liiton perustamispöytäkirja.
Näin sai alkunsa Kansainvälinen Jääkiekkoliitto, LIHG (La Ligue Internationale de Hockey sur Glace), sittemmin IIHF.
\- Seurajoukkueita oli Euroopassa jo suhteellisen paljon, mm. Pariisissa, Brysselissä, Berliinissä, Prahassa, Lontoossa, Oxfordissa, jne. Kysymys oli varmasti siitä, organisoidaanko jollain tavalla seurajoukkueita vai viedäänkö jääkiekkoa jollain muulla tavalla eteenpäin. Tästä lähti maajoukkuetoiminta eteenpäin, Leinonen sanoo.
Kokkolalainen pikaluistelija Pariisin suurseurassa
Ensimmäiset jääkiekon EM-kisat pelattiin 1910 ja maajoukkuetoiminnan kasvaessa sekä lajin suosion noustessa, jääkiekko otettiin olympiaperheeseen kesäkisoissa 1920 ja ensimmäiset varsinaiset lajin MM-kisat alkoivat 1930 Ranskan Chamonix’ssa.
Louis Magnus valittiin ensimmäisten joukossa kansainvälisen jääkiekon Hall of Fameen vuonna 1997. Vuodesta 1906 perustettu Ranskan jääkiekkoliiga kantaa yhä hänen nimeään, kuten myös Ranskan mestarille jaettava voittopokaali.
\- Itse annan suuren arvon ranskalaisten panokselle jääkiekon kehittämisessä. Heillä oli visio ja rohkeutta. Siitä tämä lähti liikkeelle, Leinonen painottaa.  
MM-kisoja on Ranskassa pelattu vain 1930 ja 1951. Talviolympiakisat ovat tuoneet jääkiekon arvokisat maahan vuosina 1924 (Chamonix), 1968 (Grenoble) ja 1992 (Albertville).
Ja liittyypä Ranskaan ja eurooppalaisen jääkiekon alkuaikoihin yksi suomalaistarinakin.
Verner Björk oli ensimmäisiä suomalaisia, jotka ylipäätään tutustuivat jääkiekkoon. Kokkolassa syntynyt pikaluistelija ja maailmanmatkaaja ajautui töiden ja opiskelujen perässä Pariisiin 1913. Hän edusti tuolloin yhtä kuuluisinta eurooppalaista joukkuetta nimeltään Club des Patineurs de Paris.
Ilmarisen salkku tuotti alkuvuonna 2,2 prosenttia
Yhtiön mukaan parhaiten tuottivat listatut osakkeet.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen sijoitussalkku tuotti tammi–maaliskuussa 2,2 prosenttia. Viime vuoden vastaavana aikana yhtiön sijoitukset tuottivat 1,4 prosenttia tappiota.
Sijoitusten markkina-arvo oli maaliskuun lopussa 38,3 miljardia euroa. Kasvua vuoden 2016 vastaavaan aikaan verrattuna tuli 2,5 miljardia. 
Yhtiön mukaan hyvä tulos johtui ennen kaikkea osakekurssien noususta, ja parhaiten tuottivat listatut osakkeet.
Kätilöliitto vetoaa päättäjiin: Sote-kiinteistöjen sisäilmaongelmiin on puututtava valtakunnallisesti
Liiton mukaan sosiaali- ja terveysalan työntekijät oireilevat sisäilmaongelmista selvästi enemmän kuin muu väestö.
[Kätilöopiston sulkeminen](http://yle.fi/uutiset/3-9580210) vakavien sisäilmaongelmien vuoksi ei ollut yllättävä uutinen sote-alan työntekijöille, toteaa Suomen Kätilöliitto. Sen mukaan tapaus vain konkretisoi sisäilmaongelmien laajuutta tällä hetkellä.
– Minulle tuli henkilökohtaisesti hirveän paha olo siitä, mitä kätilöt joutuvat Kätilöopistolla kokemaan. Minusta tuntuu, etteivät päättäjät tai yhteiskunta ole oivaltaneet, miten iso ongelma tämä on, sanoo Kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen.
Liiton mukaan hoitohenkilökunta oireilee sisäilmaongelmista selvästi enemmän kuin muu väestö ja sote-kiinteistöt ovat osin jo siinä kunnossa, ettei niitä kannata käyttää tai peruskorjata. Kätilöliitto nojaa Tehyn ja Turun yliopiston [tekemään selvitykseen](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehy-katiloopiston-kaltaiset-sisailmaongelmat-liian-yleisia-sosiaali-ja-terveysalalla), johon vastasi 13 560 tehyläistä eri puolilta Suomea.
– Tilanne on todella huolestuttava. Se on valtava vääryys, että ihmisille tulee pysyviä terveyshaittoja siitä, että he käyvät töissä. Tämä on yksiselitteisesti työantajan vastuulla ja me haluamme, että tämä asia nousee nyt laajemmin tapetille, sanoo Rytkönen.  
Myös Tehyn työympäristöasiantuntija Kaija Ojanperä on todennut, että Kätilöopisto on vain jäävuoren huippu isosta ongelmasta.
"Tästä täytyy ottaa koppi kansallisella tasolla"
Liitto vetoaa kannanotollaan päättäjiin ja haluaa, että sisäilmaongelmat otettaisiin tarkasteluun sote-uudistuksen yhteydessä.
– Me tarvitsemme kansallisen ohjelman sote-alan kiinteistöjen korjausrakentamiseen. Me yhdymme Tehyn kannanottoon siitä, että tästä täytyy ottaa koppi kansallisella tasolla, jolloin yksi taho koordinoisi koko Suomen tilannetta, sanoo Rytkönen.
Hän muistuttaa, että yli 200 000 sote-alan työntekijää tulee töihin päivittäin huolimatta siitä, että monelle oma työpaikka on aiheuttanut merkittäviä pysyviä terveyshaittoja.
– Se on meistä erittäin outo asia, että esimerkiksi homeperäisiä altistuksia ei tällä hetkellä lueta työperäisen sairauden aiheuttajiksi. Meillä on kolmen kätilön tapaus, joiden kohdalla asia kumottiin oikeudessa. Se kertoo aika paljon siitä, millainen tilanne Suomessa on. Sote-henkilöstö sairastuu työpaikalla ja sitten lopputulos oikeudessa on se, että pysyvä sairaus ei olekaan työstä aiheutunut. 
Houkutteleko hoitajan ammatti enää nuoria?
Rytkönen pelkää, että huonot ja epäterveelliset työtilat tulevat jatkossa vaikuttamaan sosiaali- ja terveysalan vetovoimaisuuteen.
– Sote-alan vetovoimaisuus on jo nyt ongelma esimerkiksi palkkatason vuoksi. Kyllä nuoret varmasti alkavat miettiä, että lähdenkö huonolla palkalla altistamaan terveyteni työn vuoksi, sanoo Rytkönen. 
Suomen Kätilöliitto on vuonna 1919 perustettu kätilötutkinnon suorittaneiden ja kätilöksi opiskelevien yhdysjärjestö. Liittoon kuuluu 4 341 jäsentä. Kätilöliitto on ammatillis-aatteellinen järjestö ja kätilöiden edunvalvontaa hoitaa Tehy ry.
Perussuomalaiset menettivät Kaustisella puolet hallituspaikoistaan
Keskustan valta vahvistui entisestään. Yhden valtuutetun ryhmät vihreät ja SDP pyritään saamaan myös päätöksentekoon mukaan.
Perussuomalaisten valta heikkenee huomattavasti Kaustisella. Puolue menettää puolet nykyisistä paikoistaan kunnanhallituksessa vaalitappion jälkeen. Puolueen ääniosuus laski vaaleissa 11,1 prosenttiyksikköä.
Puolueiden välisissä neuvotteluissa on sovittu, että perussuomalaiset saa kaksi yhdeksästä hallituspaikasta, kun sillä on ennen ollut neljä paikkaa. Loput seitsemän paikkaa menevät keskustan hallitsemalle ryhmittymälle, jossa ovat mukana myös SDP ja vihreät.
– Demareilla ja vihreillä on molemmilla yksi valtuustopaikka. Omilla paikkamäärillään heillä ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia saada jäseniä lautakuntiin ja kunnanhallitukseen. Ajattelimme, että kun tehdään yhdessä töitä, niin lisätään myös heidän vastuutaan ja päätösvaltaansa. Minusta tämä oli reilua, koska kuntalaiset ovat heille ääniä antaneet, perustelee keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Helinä Tuomela.
Keskustalla ja SDP:llä oli vastaava sopimus viime valtuustokaudella: keskusta antoi esimerkiksi tarkastastuslautakunnan puheenjohtajuuden demareille. Perussuomalaisilla ei ollut puheenjohtajuuksia lautakunnissa.
Perussuomalaisten vaalipäällikkö Urpo Myllymäki myöntää, että paikkajako noudattaa vaalitulosta. Muiden ryhmien sopimus kuitenkin hieman kismttää. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla [pienemmät ryhmät ovat liittoutuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9592560) usein valtapuolue keskustaa vastaan.
Oliko keskustan, demareiden ja vihreiden sopimus suunnattu perussuomalaisia vastaan?
– Kyllä se arvattavissa oli. Kyllä me demareiden kanssa neuvoteltiin, mutta meillä ei ollut niin paljoa tarjota, sanoo Myllymäki.
Myös kristillisdemokraatit saivat yhden lautakuntapaikan, vaikka kannatuksen kasvu ei valtuustopaikkaan saakka riitä.
Seuraavaksi Kaustisella ryhdytään sovittelemaan sopivia nimiä eri paikoille. Tavoitteena on saada eri luottamuselimien kokoonpanot selville toukokuun loppuun mennessä. Tuomela ei usko tasa-arvolain täyttämisen tuovan ongelmia, sen sijaan uusi kuntalaki pakottaa aiempaa tarkempaan harkintaa.
– Nyt pitää miettiä tarkemmin, kuka istuu milläkin paikalla, että ei tule jääviyksien kanssa ongelmia. Täytyy esimerkiksi katsoa, kuka on missäkin töissä, kertoo Tuomela.
Sävykkäästi laulavaa espanjalaista kitaramusiikkia
Kitaristi Osmo Palmun soitossa yhdistyy minun makuuni sopivalla tavalla juurevuus ja laulavuus, mikä tuntuu myös sopivan espanjalaiseen ohjelmistoon. Palmu on jakanut Andrés Segovian perinnön ympärille rakennetun ohjelmansa neljään osaan. Toistuvana elementtinä läpi ohjelman kulkevat Manuel Poncen Preludit toimivat osien aloittajina ja välisoittoina. Kitaralevyt ovat usein kokonaisuuksina sillisalaattimaisia, mutta näin ratkaistuna salaatin koostumus tuntuu oikealta.
Vihdin kirkossa tehdyssä äänityksessä on haettu tummaa sointia ja sille pitkää kaikua. Vaikka tummuus tuntuu osittain jopa verhoavan kitaran soinnin kirkkaampaa päätä, jälkisoinnissa on onnistuttu löytämään sopiva ja miellyttävä tasapaino. Erityisesti pidän Osmo Palmun soiton herkullisesta, musiikillisesti puhuttelevasta sävymaailmasta. Pidän myös hänen hallitusta ja vaihtelevasta vibratostaan, jota ei aina näin hyvällä maulla käytettynä kohtaa kitaramusiikissa. Palmu ei vaikuta pyrkivän äärimmäiseen intensiteettiin – kuten joillain kitaristeilla on tapana – mutta soitossa on tarvittaessa imua ja rytminkäsittely on luontevaa.
Itselleni miellyttävin tuttavuus levyllä on Federico Moreno Torroban Sonatina, joka on myös levyn laajamittaisin teos. Palmulle tuntuvat sopivan hyvin sekä Torroban tai Poncen laajempia klassisia muotoja espanjalaiskaraktereihin yhdistävät kappaleet että Poncen lyhyet aforistiset Preludit. Vahvoista karaktereista huolimatta kokonaisuudessa on aika-ajoin hidas, mietiskelevä tunnelma, minkä myötä Palmu lienee antanut kokonaisuuden otsikoksi Estudio sin luz – Etydi ilman valoa, levyn päättävän Andrés Segovian teoksen otsikkoa mukaillen.
Vaikka levyn tuotannosta ei välity samanlainen raffinoituneisuus kuin joistain viime aikoina kuulemistani kitaralevyistä, se tarjoilee yhtä kaikki puhuttelevaa espanjalaismusiikkia jäntevänä kokonaisuutena ja on kelpo käyntikortti taiteilijalleen.
“Osmo Palmu – Estudio sin luz”. - Manuel Poncen, Federico Moreno Torroban, Joaquin Rodrigon, Alexandre Tansmanin, Darius Milhaud’n ja Andres Segovian kitarateoksia. (Fuga, FUGA-9434)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4053829)Uudet levyt 5.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Anne Kukkohovi kannustaa unohtamaan ulkoiset paineet: "Elämä on liian lyhyt itsensä vähättelyyn"
Anne Kukkohovi on nähnyt Vuosia nuoremmaksi -ohjelman juontajana suuria tunteita ja muuttuneita ihmisiä. Kun muuttuja, joka ei aluksi pysty katsomaan itseään peilistä, pyörähtelee jo parin viikon päästä peilin edessä iloisesti naurahdellen, on juontajankin pidäteltävä kyyneliään. Tilanteessa, jossa ihminen uskaltautuu katsomaan toisia silmiin ja rohkaistuu läheistensä eteen uudessa lookissaan, ei pääasia ole upea mekko tai uusi kampaus, vaan sisäisen hehkun löytyminen ja itsevarmuuden herääminen.
– Kun ihminen, joka on tehnyt itsestään näkymättömän, puhkeaa yhtäkkiä kukkaan ja uskaltaa näkyä ja kuulua, voi muutosten vyöry olla uskomattoman suuri, **Anne Kukkohovi** miettii.
– Meidän kaikkien pitäisi kehua toisiamme paljon enemmän. On niin paljon ihmisiä, jotka eivät ole koskaan kuulleet itsestään kehuja. Se on kamalaa. Ihmisen itsetunto voi olla todella huonossa jamassa esimerkiksi lapsuudessa kuultujen haukkumisten seurauksena tai vaikkapa puolison ilkeiden kommenttien takia. Ja pikkuhiljaa vuosien saatossa nämä kommentit ovat muuttuneet ihmisen mielessä totuudeksi.
Ihmiset ovat myös liian kriittisiä itseään kohtaan.
“Sinun totuutesi ei ole minun totuuteni”, Anne Kukkohovi sanoo ja kannustaa ihmisiä kohtaamaan itsensä ja kipukohtansa. Ilkeät kommentit ovat voineet jäädä mieleen vuosiksi nakertamaan itsetuntoa, mutta totuus se ei missään nimessä ole.
– Olen itse ymmärtänyt, että aikuisena ihmisenä voin päättää, mitä teen niille kaikille uskomuksille ja tottumuksille, jotka päässäni ovat. On omassa vallassani, uskonko niihin. Toisen ihmisen ruma kommentti on vain hänen totuutensa ja hänen virheensä, ei minun.
– Ihmiset ovat myös liian kriittisiä itseään kohtaan. Tuijotetaan niitä omasta mielestä rumia polvia tai ylimääräisiä kiloja, vaikka ihmisessä on niin paljon muutakin. Luultavasti kukaan muu, kuin sinä itse, ei kiinnitä huomiota niihin seikkoihin, joita häpeilet. Mieluummin kannattaisi nostaa esiin ihania asioita ja korostaa niitä. Tämä on minun hyvä puoleni tai tämän taidon minä osaan hyvin. Karismaattiset ihmiset ovat läsnä. Heidän persoonansa ja auransa ovat jotenkin harmonisia. Silloin kiloilla tai muilla ulkonäköasioilla ei ole väliä.
Tärkeintä kai on, että jokainen tekisi elämässään itselle merkityksellisiä asioita omista lähtökohdistaan.
Ulkonäkökeskeisessä maailmassa ja paineiden keskellä unohtuu liian helposti oma sisäinen hyvinvointi. Se, mikä näkyy päälle, on vain pieni osa ihmistä.
– Tähän meidän ohjelmassamme kiinnitetään paljon huomiota. Toki me lähdemme tekemään näkyvämmin ulkoista muutosta, mutta kameran toisella puolella tehdään paljon töitä sisäisen minuuden rakentamiseksi ja vahvistamiseksi.
– Kukaan meistä ei ole täydellinen, sen kliseisen kauneusihanteen täyttävä, mutta jokaisessa on monta hyvää asiaa. Eikä se kaikki hyvä liity missään nimessä ulkonäköön. Joskus se sysäys muutokseen voi kuitenkin lähteä ulkoisista asioista. Vuosia nuoremmaksi -ohjelmassa olen nähnyt sen konkreettisesti jokaisen muuttujan kohdalla. Se on psykologisesti tärkeä kohta muutoksessa ja on ollut monen kohdalla portti uusiin asioihin. Muuttujissa on ihmisiä, jotka ovat tehneet ohjelman jälkeen kokonaisen elämäntapamuutoksen, joku on uskaltanut mennä pitkästä aikaa treffeille ja kaikki ovat saaneet rutkasti itseluottamusta, Kukkohovi vakuuttaa.
– Tässäkin asiassa toimii varmasti fakta, että jos hymyilet, vaikka ei hymyilyttäisikään, aivot saavat signaalin hyvästä olosta ja sitä kautta tulee parempi mieli. Siksi ajattelen, että muutos voi saada hyvän alkusysäyksen myös ulkoisista asioista. Sen asian ei tarvitse olla suuren suuri, kunhan sillä on merkitystä itselle. Tärkeintä kai on, että jokainen tekisi elämässään itselle merkityksellisiä asioita omista lähtökohdistaan.
Jokainen meistä voi itse päättää, miten omaa elämäänsä elää ja kenen kommentteja uskoo. 
Toukokuussa Vaakakapina kannustaa jokaista uskaltamaan olla oma itsensä. Näkyväksi tulemista ja oman itsensä rohkeasti esiin tuomiseen kannustaa myös Anne Kukkohovi:
– Se vaatii rohkeutta ja uskallusta, mutta on sen arvoista. Elämä on loppujen lopuksi niin lyhyt, ettei sitä kannata käyttää itsensä vähättelyyn tai solvaamiseen. Jokainen meistä voi itse päättää, miten omaa elämäänsä elää ja kenen kommentteja uskoo.
– Jos esimerkiksi itse uskoisin kaikki vuosien mittaan kuulemani kommentit, olisin jo hoidossa. Mutta olen päättänyt elää niiden asioiden mukaan, mitkä ovat minulle tärkeitä. Kun kaikkeen tekemiseen ja olemiseen löytyy oikea motiivi, ei tee asioita ulkoisen paineen takia vaan siksi, että haluaa itse tehdä niin.
**__Anne Kukkohovi on kauneusalan ammattilainen ja juontaja, joka ei usko jatkuvaan onnellisuuden tavoitteluun. Anne hakee elämässään rauhaa ja tasapainoa sekä elämän merkityksellisyyttä itselleen sekä läheisilleen. Anne sai lapsuudessaan paljon kehuja vanhemmiltaan. Teini-iässä se tuntui rasittavalta, mutta aikuisena sen merkityksen on ymmärtänyt. Nyt Anne jakaa pyyteettömästi huomiotaan ja kehuja omalle pojalleen, jotta hän olisi valmis ottamaan vastaan elämän eri vaiheet itseensä luottaen.__**
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) __
Lääkäri: Endometrioosi on yhtä yleinen kuin astma ja diabetes
Endometrioosi on yleinen hedelmällisessä iässä olevien naisten krooninen sairaus, jolla on vaikutusta läpi naisen elämänkaaren aina nuoruudesta vaihdevuosi-ikään asti. Yleisyydestään huolimatta sairaudesta puhutaan vähän – naiset eivät ehkä osaa hakeutua lääkäriin ajoissa ja endometrioosi ei välttämättä lääkärilläkään tule mieleen heti yhtenä vaihtoehtona lantion alueen kivuista kärsivän naisen kohdalla.
– Sairaudesta ei edelleenkään puhuta tarpeeksi, vaikka sitä sairastaa hedelmällisessä iässä olevista naisista 2–10 prosenttia. Se on yhtä paljon kuin esimerkiksi astmaa tai tyypin 2 diabetesta sairastavien määrä. Endometrioosin yleisyys nousee jopa 50 prosenttiin sellaisten naisten keskuudessa, jotka kärsivät lapsettomuudesta, kertoo gynekologi, LT **Outi Uimari.**
– Edelleen meillä eletään aika paljon siinä harhaisessa käsityksessä, että kuukautisten kuuluu olla kivuliaat. Näinhän se ei ole. Silloin, jos kuukautiskipujen takia joutuu olemaan pois töistä tai koulusta, eivätkä tavalliset, käsikaupasta saatavat särkylääkkeet auta, olisi ehdottoman tärkeää suunnata lääkärin vastaanotolle.
Taudin diagnosoinnissa merkittävä viive
– Tällä hetkellä lääkärikunnassakin on herätty siihen tosiasiaan, että ehkä tämä tauti saa alkunsa pian kuukautisten alettua. Siksi olisi tärkeää, että nuorten tyttöjenkin kuukautiskivut otettaisiin vakavasti. Meillä Suomessa ja myös maailmalla on havaittu, että taudin diagnosoinnissa on viive. Viitteitä siitä, että mitä aiemmin tautia päästään hoitamaan sitä parempi on myös hoitovaste. Siksi aikainen diagnosointi olisi tärkeää.
– Kollegakuntaa koulutetaan säännöllisesti näistä asioista ja mietitään kouluterveydenhuollon, terveyskeskuslääkärin tai työterveyslääkärin kannalta, milloin hälytyskellojen pitäisi soida. Totta kai kaikki lähtee potilaasta ja siitä, että hän hakeutuu ajoissa hoitoon, mutta myös lääkärin on osattava tarttua oireisiin ajoissa, jos tytöllä tai naisella tulee paljon poissaoloja koulusta tai töistä kuukautiskipujen takia tai hän joutuu turvautumaan reseptikipulääkkeisiin.
Monitekijäinen sairaus
Endometrioosissa kohdun limakalvo on poikkeavaa ja sitä on kohdun ulkopuolella vatsaontelon elimissä (munasarjoissa, munanjohtimissa, kohdun pinnalla, kohdun ja peräsuolen välissä, kohdun ligamenteissa, virtsarakossa, vatsakalvolla ja suolessa). Endometrioosi muodostaa kolmenlaisia pesäkkeitä: pinnallisia pesäkkeitä, munasarjan pesäkkeitä (endometriooma) ja syviä pesäkkeitä.
– Endometrioosi on monitekijäinen sairaus. Valitettavasti oireet ja esimerkiksi leikkauslöydökset eivät aina mene käsi kädessä. Naisella voi olla todella kovat kivut, mutta löydökset endometrioosipesäkkeiden osalta voivat olla vähäisiä. Siitä huolimatta nainen voi kärsiä sairauden aiheuttamasta lapsettomuudesta ja tarvita merkittäviä lapsettomuushoitoja.
– Joskus voi käydä taas niin, että endometrioosi löytyy sattumalta kuvantamistutkimusten tai leikkaushoidon yhteydessä. Voi olla todella vaikeita kiinnikkeitä, mutta siitä huolimatta nainen tulee spontaanisti raskaaksi. Vaikean ja lievän tautimuodon luokittelu on endometrioosin kohdalla siis aika hankalaa, Uimari pohtii.
Endometrioosilla on merkittävä vaikutus hedelmällisyyteen
– Endometrioosinaisten hedelmällisyys on valitettavasti merkittävästi alentunut. Jos lapsista haaveilee ja elämäntilanne on sopiva, ehdottomasti suosittelen lapsitoiveita mieluummin aikaisin kuin myöhemmin. Endometrioosia sairastavien naisten kohdalla lapsettomuushoidot aloitetaan aikaisemmin kuin muiden naisten kohdalla, jolloin yleensä odotellaan rauhassa se kaksitoista kuukautta spontaania raskautta. Aika juoksee, nainen vanhenee ja munasarjoissa reservit laskevat. Se kannattaa muistaa.
– Positiivista on, että tarjolla olevat lapsettomuushoidot tuovat avun jopa yli puolelle endometrioosin vuoksi lapsettomuudesta kärsivälle.
**Asiantuntija: Outi Uimari, LT, kliininen opettaja, Naistentaudit ja Synnytykset, OYS ja Oulun yliopisto**
**Lisätietoa:**
[Endometrioosiyhdistys – tietoa, tukea ja toimintaa](http://www.endometrioosiyhdistys.fi/)
[Moona.info – Menkat ei saa estää elämästä](http://www.moona.info/)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Endometrioosi ajoi lapsettomuushoitoihin: “Lääkäri sanoi, ettei meillä ole mitään mahdollisuutta saada lasta ilman hoitoja”
“Toisen puolen munanjohdin oli niin tukossa ja täynnä endometrioosipesäkkeitä, ettei sieltä mennyt leikkauksessa edes varjoaine läpi. Toisen puolen kanssa oli lähes yhtä onneton tilanne.”
Kun **Katariina** heräsi sairaalassa leikkauksen jälkeen, oli pöydälle tuotu kasa endometrioosista kertovia lehtisiä. Lääkärin sanat toistivat samaa faktaa. Syy vuosia kestäneille kivuille oli löytynyt. Diagnoosin tuoman helpotuksen rinnalla nosti päätään suuri pettymys. Luonnollisesti alkunsa saava raskaus ei onnistuisi ikinä.
– Lasta meille oli kovasti jo odoteltu, mutta niin vain kävi, että kylmä totuus iski päin kasvoja. Lääkäri sanoi, ettei meillä ole käytännössä mitään mahdollisuutta saada lasta ilman hoitoja. Toisen puolen munanjohdin oli niin tukossa endometrioosista johtuen, ettei sieltä ollut mennyt leikkauksessa edes varjoaine läpi. Toisen puolen kanssa oli lähes yhtä onneton tilanne. Endometrioosipesäkkeiden poisto ei tullut kysymykseenkään, koska niitä oli niin hankalissa paikoissa, joten loppujen lopuksi mitään ei sen asian suhteen ollut tehtävissä.
– Olin aiemmin jopa pelännyt raskaaksi tulemista. Kilpaurheilijana kauhistelin välillä, että mitä jos olenkin raskaana. Ja sitten yhtäkkiä olin sen tosiasian edessä, etten luultavasti olisi tullut luonnollisesti raskaaksi, vaikka olisin tehnyt mitä, Katariina pohtii.
En minä osannut hakea apua.
Kuukautisten kuuluu olla kivuliaat. Niin Katariina ajatteli. 13-vuotiaasta asti hän kärsi lamaannuttavista kuukautiskivuista, mutta suurten särkylääkemäärien avulla tilanne pysyi jotenkin aisoissa. Naiseksi kasvamiseen ja naiseuteen ikään kuin kuuluivat kovat kivut.
– Endometrioosista ei 90-luvulla puhuttu, eikä oikein kuukautisistakaan. Jokainen kärsi omat kipunsa mahdollisimman vähin äänin. Muistan niin selvästi niitä päiviä, kun jouduin olemaan pois koulusta kipujen takia. Makasin sängyssä ja itkin. Sattui niin paljon. Mutta en minä osannut hakea apua, eikä kukaan osannut sitä minulle ehdottaa.
– 16-vuotiaana aloitin e-pillereiden syönnin ja sen myötä kivut muuttuivat hieman siedettävämmiksi. Kivuton en ole ollut koskaan, mutta sen noin kymmenen vuoden aikana, kun pillereitä söin, en saanut sellaisia tajun vieviä kipushokkeja, eikä jalat lähteneet alta kertaakaan. Sitten vuonna 2010 tilanne muuttui, kun lopetin hormonaalisen ehkäisyn.
Tärähdyskipu esti treenit
Tärinäkipu on yksi endometrioosin tyypillisistä oireista. Kun jalka iskeytyy maahan esimerkiksi juoksulenkillä tai autokyyti on kuoppaista, voi endometrioosia sairastava nainen kärsiä kovista kivuista.
– Olin silloin kesällä ja syksyllä 2010 ennen diagnoosia niin kipeä, että jouduin jättämään monta polkujuoksu- ja suunnistustreeniä kesken tai ainakin himmailemaan ja vaihtamaan kävelyksi. Kaikki voimakkaat vartalonliikkeet ja käännökset aiheuttivat myös kivuliaita vihlaisuja. Silloinkaan en vielä osannut ajatella syyksi endometrioosia.
Katariinan ensimmäiset päivystykseen asti johtaneet kivut lääkäri arveli johtuvan kovasta treenimäärästä. Myös munanjohdin voisi olla kierteellä, lääkäri mietti. Katariina sai käteensä aina uuden kipulääkereseptin ja kehotuksen kuulostella oloa vielä huomiseen. Sitten tuli niin kova kipu, että Katariina leikattiin päivystysajalla.
Lapsettomuushoitoihin
– Leikkauksen jälkeen alkoivat lapsettomuushoidot. Endometrioosille ei voitu leikkauksessa tehdä mitään, joten lapsitoivetta meidän ei enää kannattanut siirtää. Se oli lääkärin selvä viesti.
– Tuntuihan se rumba oudolta. Minun hormonitoimintani lamautettiin pistoshoidolla. Kärsin kolmisen kuukautta vaihdevuosioireista, mutta toisaalta pääsin hetkeksi eroon endometrioosioireista. Sen jälkeen hormonitoimintani taas käynnistettiin toisella lääkkeellä, jonka jälkeen kypsyneistä munarakkuloista kerättiin munasoluja punktiolla talteen.
– Punktiossa saatiin suuri satsi munasoluja, mutta jo seuraavana päivänä saimme ikävän soiton. Yksikään munasolu ei ollut hedelmöittynyt. Siinä samalla sain tietää, että punktion yhteydessä minulla oli havaittu kohdussa väliseinä. Se olisi poistettava ennen seuraavaa hoitoyritystä.
Koko raskausaika oli haastavaa. Pelkäsin todella paljon.
Kohdun väliseinän leikkaus. Parin kuukauden toipuminen ja nenäsumutteella oma hormonitoiminta alas. Hormonipiikkejä munarakkuloiden kypsyttämiseksi ja punktio numero kaksi. Hoitomuotona ICSI, missä siittiö viedään neulalla munasolun sisälle hedelmöittymisen maksimoimiseksi. Punktion aiheuttaman infektion hoitoa ja lopulta alkion tuoresiirto. Loput alkiot pakastimeen mahdollista myöhempää käyttöä varten. Paljon tapahtumia muutaman kuukauden sisällä siis.
– Pari päivää hedelmöittymisen jälkeen alkio siirrettiin kohtuun. Minä olin kipeä infektion ja punktion jäljiltä, eivätkä odotukset raskaudesta tuntuneet oikein realistisilta. Mutta parin viikon päästä tein positiivisen raskaustestin ja meille alettiin odottaa uutta perheenjäsentä, Katariina hymyilee.
Yksinkertainen Katariinan raskaus ei ollut. Ensimmäinen ambulanssikyyti sairaalaan oli tilattava jo viikolla 12 kovan verenvuodon takia. Kohdun hematooma ilmoitteli itsestään lopulta pariinkin kertaan, mutta sikiö oli kunnossa. Se oli tärkeintä.
– Koko raskausaika oli haastavaa. Pelkäsin todella paljon. En tiennyt, miten paljon uskallan liikkua ja urheilla. Lääkärit neuvoivat kuuntelemaan omaa kehoa. Minä kuuntelin ja liikuin sen mukaan. En osannut reagoida pieniin supistuksiin, vaan ajattelin niiden kuuluvan asiaan. Mutta sitten jossain vaiheessa, kun supistukset olivat jo niin kovia, että jouduin sadan metrin jälkeen nojailemaan sauvakävelysauvoihin, huomasin jonkin olevan pielessä. Raskaus oli viikolla 22.
– Siinä elettiin kriittisiä viikkoja ja toivottiin, ettei synnytys käynnistyisi. Lopulta lapsivedet menivät viikolla 29+6 ja minä jouduin sairaalaan.
– Joka paikkaa särki ja olin kipeä. Lapsivettä oli niin vähän, että kaikki lapsen liikkeet tuntuivat kovilta ja kipeiltä. Kun olin maannut sairaalan sängyssä kolme viikkoa, alkoi supistukset olla niin kipeitä, ja minä henkisesti aika väsynyt, joten synnytys käynnistettiin.
Siinä sitä sitten ihmeteltiin elämää ja pientä nyyttiä.
Katariinan ja Jannen perheeseen syntyi pieni poika vuonna 2011 raskausviikolla 33+5. Äiti sai suuren ihmeen rinnalleen muutamaksi sekunniksi, jonka jälkeen lapsi vietiin teholle keräilemään voimia elämää varten.
– Olihan se ihmeellistä ja hämmentävää. Vieläkin itkettää. Janne työnsi minua seuraavana aamuna pyörätuolissa teholle lasta katsomaan. Siinä sitä sitten ihmeteltiin elämää ja pientä nyyttiä.
– Pojalla oli kuitenkin kaikki hyvin ja jo viiden tehohoitopäivän jälkeen hän pääsi osastolle. Minä pääsin parin päivän jälkeen kotiin, mutta vauvan piti olla vielä kuukausi sairaalassa.
Odotusta ja pettymyksiä
Endometrioosi ei tarkoita automaattisesti lapsettomuushoitoja tai lapsettomuutta, mutta merkittävä lapsettomuuden aiheuttaja endometrioosi on. Fyysisten kipujen lisäksi sairaus aiheuttaa monelle naiselle ja koko perheelle suurta henkistä taakkaa.
– Meillä eletään jälleen ristiriitaisissa ja odottavissa tunnelmissa. Kovasti meille toivotaan pikkusiskoa tai -veljeä, mutta 2011 pakastettujen alkioiden siirrot eivät tuoneet onnistunutta tulosta ja edellinen uusi hoitokerta ei tuottanut myöskään tulosta. Se oli kova isku meille, Katariina itkee.
– Tiesinhän minä, että mikään ei ole varmaa, mutta jotenkin sitä jo tunsi raskausoireita ja oli vakuuttunut, että raskaustesti näyttää plussaa. Mutta niin vain kävi, että kuukautiset alkoivat. Nyt minä olen taas kärsinyt kamalista kivuista. Välissä ehtikin olla neljä kivutonta vuotta hyvien lääkkeiden ansiosta, mutta nyt hoitojen alettua hormonitoiminta antaa taas endometrioosipesäkkeille tilaa kasvaa ja rellestää.
Me todella toivomme tätä lasta.
Vapun alla Katariina ja Janne ovat jälleen saaneet uuden aiheen jännittää. Pakkasesta sulatettu alkio selviytyi sulatuksesta ja on siirretty Katariinan kohtuun. Toive toisesta lapsesta elää vahvana.
– Jotenkin sitä ajattelee, että nyt tai ei koskaan. Ikä alkaa olla lähempänä 40 kuin 30, joten haluamme yrittää vielä. Me todella toivomme tätä lasta.
– Joskus sitä on oikein vihainen ihmisten lapsikyselyille ja -kommenteille, mutta toisaalta, eiväthän ihmiset sitä pahalla tarkoita. Endometrioosista pitäisi puhua enemmän, jotta ihmiset tietäisivät, millainen sairaus tämä on ja mitä kaikkea se aiheuttaa.
– Minä olen päässyt endometrioosin kanssa varmasti paljon vähemmällä moneen muuhun verrattuna esimerkiksi kipujen osalta. Sitten on naisia, kuten hyvä ystäväni, jotka ovat endometrioosista huolimatta tulleet raskaaksi ihan luomusti. Kovin moninaisia oireita siis löytyy. Ehkä se on yksi syy myös sille, ettei tätä sairautta edelleenkään diagnosoida kovin helposti.
Tällä hetkellä olen onnellinen, että olemme saaneet jo yhden lapsen.
– Välillä mietin, olisinkohan voinut tulla raskaaksi ilman hoitoja, jos olisin saanut diagnoosin jo silloin teininä. Toisaalta on turha jossitella. Tällä hetkellä olen onnellinen, että olemme saaneet jo yhden lapsen.
– Meidän viisivuotiaamme tietää jo, ettei lapsia välttämättä saada, vaikka kovasti toivoisikin. Hän myös tietää, että äidillä on mahassa sairaus ja maha on välillä hyvin kipeä. On tärkeää, että lapsi ymmärtää, ettei välillä kipukohtauksissa lattialle kaatuileva äiti kuole vaikka kipeä onkin.
– Loppujen lopuksi on aika käsittämätöntä, että meillä on jo tuo yksi lapsi. Toivottavasti voisin antaa hänelle myös pikkusisaruksen. Kovasti hänkin sitä odottaa.
[Lääkäri: Endometrioosi on yhtä yleinen kuin astma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192568)
[Nainen, tiedä nämä 10 faktaa kuukautisista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191669)
**Lisätietoa:**
[Endometrioosiyhdistys – tietoa, tukea ja toimintaa](http://www.endometrioosiyhdistys.fi/)
[Moona.info – Menkat ei saa estää elämästä](http://www.moona.info/)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Verraton herra Simpson
Klassisen musiikin Vuodenajoista tunnetuimmat ovat Antonio Vivaldin käsialaa, mutta Vuodenaikojen mukaan nimettyjä teoksia on ollut ennen ja jälkeen Vivaldin. Kiinnostavan kokonaisuuden muodostavat Christopher Simpsonin gamba-yhtyeelle säveltämät Vuodenajat. Oivallinen saksalainen gambayhtye Sirius Viols on levyttänyt Simpsonin teoskokonaisuuden soinnillisesti vaihtelevalla, rikkaalla continuoryhmällä luoden näin valoa yhteen musiikinhistorian kiinnostavimmista vaiheista.
Maailma ympärillämme elää jatkuvassa muutoksessa. Silti tietyt asiat toistuvat samalla tavoin vuodesta toiseen läpi aikojen. Vuodenajoissa voi nähdä nämä molemmat puolet: yhtäältä ne toistuvat yhtä varmasti kuin Vivaldin viulukonsertot toivekonserteissa; toisaalta ne ovat lopulta aina erilaisia. Yksikään vuosi ei ole samanlainen, eivätkä nykyajan talvet ole samanlaisia kuin menneiden aikojen. Muutos on vääjäämätön ja meidän kykymme vaikuttaa siihen vähäinen, mutta historiasta voimme oppia – ennenkään ei ole ollut samanlaista.
Renessanssin polyfoniakäytäntö säilyi Englannissa läpi 1600-luvun muun maailman jo kohkatessa uudesta italialaisesta musiikista. Se eli ja kehittyi mukavasti erityisesti juuri viol consort eli gambayhtye-musiikissa. Siihen liittyi olennaisesti divisioiden soittaminen eli tiettyjen toistuvien musiikillisten rakenteiden varassa improvisoiminen. 1600-luvun alkupuolella Englannissa elänyt Simpson oli taitava gambansoittaja sekä ilmeisen aktiivinen ja monipuolinen herra. Hän osallistui rojalistien puolella Englannin sisällissotaan ja on jäänyt sitäkin kautta historiankirjoihin. Mutta eritoten Simpson kirjoitti useita merkittäviä gambansoiton tekniikkaa ja ajan soittokäytäntöä käsitteleviä kirjoja, joita on nyttemmin luettu ahkerasti vanhan musiikin liikkeen piirissä.
Hille Perlin vetämä Sirius Violsin gambatrio sekä oivallisesti säestävä kolmihenkinen continuoryhmä esittävät Christopher Simpsonin kolmiosaisten Vuodenaikojen kokoelman rikkaasti eläytyen, värittäen ja musiikilliseen kudokseen herkästi tarttuen. Tekninen puhtaus niin soitossa kuin Deutsche Harmonia mundin luotettavassa tuotannossa tekee levystä aarteen vanhasta musiikista kiinnostuneille – ja ihastuttavan löydön niille, jotka haluavat tietää miltä kotimusisointi parhaimmillaan saattoi kuulostaa Shakespearen jälkeisessä, Kaarle I:n myrskyisässä ajassa.
Christopher Simpson: The Four Seasons. - Sirius Viols. (Deutsche Harmonia mundi, 88875190982)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4053829)Uudet levyt 5.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Vaatevienti ampaisi nousuun – suomalainen muoti tekee kauppansa sekä länsi- että itänaapurissa
Vaatteiden viennin liikevaihto nousi viime vuonna 15,5 prosentilla.
Tekstiili- ja vaatealan liikevaihto kasvavat vauhdilla. Etenkin vaatteiden valmistuksen vienti vetää, [kertoo aloja edustava Suomen Tekstiili & Muoti ry](https://www.stjm.fi/julkaisut-ja-tilastot/tilastot/).
Suomalaisten tekstiilivalmistajien liikevaihto kasvoi marras-tammikuussa yli kymmenyksellä vuoden takaiseen vastaavaan jaksoon verrattuna. Kotimaan myynti paisui 10 prosentilla ja vientiliikevaihto 12 prosentilla.
Vaatteiden valmistuksessa ja valmistuttamisessa liikevaihto kasvoi reilut viisi prosenttia. Vaatteiden vientiliikevaihto nousi 15,5 prosenttia.
– Suomalaisissa tekstiili- ja muotialan yrityksissä tehdään kasvun ja kansainvälistymisen eteen paljon työtä, joka tuottaa nyt hedelmää, sanoo Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan tekstiili- ja muotialan kokonaisvienti oli viime vuonna 650 miljoonaa euroa. Viime vuosina Ruotsi on noussut Venäjän ohi suurimmaksi kohdemaaksi.
Alan yritysten liikevaihto Suomessa ylittää neljä miljardia euroa.
Taidemuseon pahvilaatikoista paljastui aarre: 3000 vuotta vanha uhrimalja yllätti tutkijan
Riihimäellä tutkitaan parhaillaan taidemuseon varastolaatikoissa vuosikausia olleiden aasialaisten antiikkiesineiden alkuperää ja merkitystä. Taidehistorioitsija löysi esineiden joukosta tuhansia vuosia vanhan uhrimaljan.
Riihimäen kaupungille lahjoitettuun Pentti ja Tatjana Wähäjärven taidekokoelmaan kuuluu osana noin 200 aasialaista alkuperää olevaa keramiikka- ja pronssiesinettä. Suurin osa niistä on Kiinasta. 
Täällä vanhimmat esineet ovat noin 3000 vuotta vanhoja ja uusimmat vain noin 100 vuotta vanhoja.
Osa eksoottisista taide- ja käyttöesineistä on maannut varastossa vuosikausia, eikä kokoelmaa ole vielä koskaan aiemmin käyty tarkasti läpi: selvitetty mitä ne esittävät, mihin niitä on käytetty ja miltä ajalta ne ovat.
Kaakkois-Aasian buddhalaiseen taiteeseen perehtynyt FT, taidehistorioitsija Irene Wai Lwin Moe on avannut kaikki laatikot. Hän käy esineistöä läpi puolen vuoden ajan. Esineistö on suurimmaksi osaksi peräisin keisarillisesta Kiinasta.
– Esineitä tutkitaan sillä mielellä, että onko kyseessä esimerkiksi uskonnollinen veistos, hautaveistos tai vaikkapa käyttöesine. Sitten tutkitaan koristeaiheet ja ketä esimerkiksi veistos esittää. Jokainen pienikin yksityiskohta käydään läpi, kertoo Wai Lwin Moe työurakastaan.
Jokaisella esineellä on tarina
Kun oma tietotaito ei riitä, otetaan apuun puhelin tai sähköposti ja kysytään toisilta tutkijoilta. Tai käydään läpi maailman isojen museoiden tietokantoja, joista voi löytyä samantapainen esine.
Ajoittaminen voi tapahtua esimerkiksi veistoksen tyylin, värien, hahmon kampauksen, asusteiden tai kädessä olevan esineen avulla.
Helsingissä toiminut taide- ja antiikkikauppias Pentti Wähäjärvi  (1912–1999) lahjoitti vaimonsa kanssa suuren taidekokoelmansa Riihimäen kaupungille lähes 25 vuotta sitten. Kokoelman yhtenä osana ovat aasialaista alkuperää olevat keramiikka- ja pronssiesineet.
Suurin osa arvokkaista esineistä tuli Wähäjärvelle Suomeen Ruotsin kautta.
– Wähäjärvi osti ja vaihtoi päikseen näitä esineitä muiden antiikkikauppiaiden kanssa, joskus epämääräisistäkin paikoista. Hän oli niiden tietojen varassa, joita myyjät hänelle antoivat. Silloin ei Suomessakaan juuri ollut alan asiantuntijoita, tohtori Irene Wai Lwin Moe huomauttaa.
Uhrimaljan ikä yllätti
Mitään punaista lankaa ei kokoelmalla ole, vaan Pentti Wähäjärvi hankki esineitä niiden kauneuden ja mielenkiintoisuuden takia.
– Museoihmisen näkökulmasta nämä ovat epäjohdonmukaisesti hankittu ja koottu, mutta tämä kertoo myös Pentti Wähäjärvestä aika paljon. 
Näin pienen kaupungin aarteistoksi tämä on todella mittava.
Riihimäen taidemuseon pahvilaatikoita läpikäydessään tohtori Irene Wai Lwin Moe on törmännyt myös yllätyksiin.
– Täällä vanhimmat esineet ovat noin 3000 vuotta vanhoja ja uusimmat vain noin 100 vuotta vanhoja. Kirjo on astioista ja käyttöesineistä aina sakraaliesineisiin ja hautalöytöihin.
Kokoelman aarre Riihimäellä on lähes 3000-vuotias kiinalainen pronssinen rituaaliastia. Gui-astiat oli tarkoitettu vain korkea-arvoisten henkilöiden hautoihin. Niihin laitettiin yleensä viljaa tai muuta kasvukauden satoa. Maljat asetettiin vainajan mukana hautaan.
Jalkavaimon 1500 vuotta vanha tarina
Erilaisia hautaan sijoitettavia veistoksia on kokoelmassa noin kymmenkunta. Tohtori Irene Wai Lwin Moe on erityisen ihastunut yhteen niistä.
Kyseessä on yksinkertainen tang-kauden naisfiguuri, jonka esikuvana on keisari Xuanzongin lempirakastaja, jalkavaimo Yang Qui Fei.
– Hän toi kiinalaisnaisten muotiin 700-luvulla tällaiset pyöreät kuukasvot, Irene Wai Lwin Moe selittää ja osoittaa veistoksen pyöristyneitä poskia.
Veistos ei siis esitä keisarin jalkavaimoa, vaan edustaa tämän muotiin tuomaa kuukasvoisen, hieman pulskemman naiskauneusihanteen mukaista tyyppiä.
Jalkavaimon loppu oli traaginen, sillä keisarin oli surmautettava hänet poliittisten vastustajiensa vaatimuksesta. Hänen tarinansa jäi kuitenkin elämään.
– Se on jo 1500 vuotta ollut suosittu tarina kiinalaisissa elokuvissa, sarjakuvassa ja kuvataiteessa. Viimeisin tv-sarja jalkavaimosta tehtiin 2010-luvulla.
Esineitä tutkitaan Riihimäellä syksyyn asti. Taidemuseon kokoelman helmistä koottava vitriininäyttely valmistuu alkukesän 2017 aikana.
– Tarkoitus on, että riihimäkeläiset pääsisivät jatkossa ihastelemaan näitä esineitä vitriinien vaihtuvissa pienissä näyttelyissä. Samalla aiomme laatia tästä myös pienen julkaisun.
– Näin pienen kaupungin aarteistoksi tämä on todella mittava, muistuttaa Irene Wai Lwin Moe.
_Päivitetty 8.5.2017 klo 9.58: Naisfiguuriveistos ei esitä jalkavaimo Yang Qui Feitä, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan jalkavaimo on toiminut veistoksen esikuvana. _
Sol Gabettan ja berliiniläisten kohtaamisessa on sitä jotain
Lempisellisteihini lukeutuva argentiinalais-ranskalainen sellisti Sol Gabetta teki pari vuotta sitten Berliinin filharmonikkojen kanssa debyyttinsä ensin Edward Elgarin, sitten kuukautta myöhemmin Bohuslav Martinun Sellokonsertoilla. Nyt konserteista on julkaistu livelevy, joka vangitsee esitysten ainutkertaisuuden – monellakin tasolla. Intensiivisen paatoksellinen Elgar soi live-äänitteenä jokseenkin paksusti ja heikkolaatuisesti; huomattavasti paremmin äänitetty ja tarkemmin soitettu Martinun Konsertto lunastaa odotukseni paremmin.
En malta olla vertaamatta live-äänitteen kuuntelemista Berliinin filharmonikkojen Digital Concert Hallin [tarjoamaan versioon](https://www.digitalconcerthall.com/en/concert/16999), jossa samaa tilannetta pääsee seuraamaan kuvan kanssa. Baden-Badenin pääsiäisfestivaaleilla kolme vuotta sitten tehty Elgar-filmatisointi vangitsee tilanteen ainutlaatuisuuden pelkkää audiota paljon vaikuttavammin: Sol Gabettan ensivierailu filharmonikkojen solistina osana huikeaa ohjelmaa Ligetin Atmospheres-teoksesta Stravinskyn Kevätuhriin; yleisön villi reaktio; soittajien katseet, reaktiot; Simon Rattlen eläytyminen… Tämä kaikki puhuu elävän esiintymistilanteen monitasoisuudesta, joka CD-levyltä välittyy vain osittain.
En toki kiellä, etteikö Gabettan tulkinta Elgarin konsertosta olisi äärimmäisen intensiivinen, eläytyvä ja vakuuttava. Mutta sekä orkesteri että solisti tekevät asioita, jotka puhuttelevat ennemminkin elävässä soittotilanteessa, asioita, jotka eivät täysin välity äänitteen kautta. Mukaan on päässyt epäpuhtauksia, epäaikaisuuksia ja jopa tiettyä kerronnallista epätasapainoa, joka alkaa tuntua vasta useamman kuuntelun myötä. Omat ongelmansa on tuonut myös äänityspaikka, Baden-Badenin Festspielhaus, jossa tehty taltiointi ei ole täysin onnistunut. Solistin soitto välittyy sinänsä täyspainoisesti, mutta orkesteri soi tumpusti, ja sointi menee isoissa tuttipaikoissa jopa tukkoon.
Kun filharmonikot palaavat omaan kotiinsa levyn toisessa konsertossa, Bohuslav Martinun Sellokonsertossa nro 1, myös äänenlaatu ja äänityksen tasapaino loksahtavat kohdilleen. Soitossa on myös tarkkuutta, joka on eduksi niin teokselle kuin nuorille taiteilijoille: Sol Gabettan seuraksi liittyy niin ikään filharmonia-debyyttinsä tekevä nuori puolalainen kapellimestari Krzysztof Urbánski. Festivaalihurmoksen sijaan saadaan tarkkaan punnittu ja huolellinen – eikä yhtään sen vähempää vakuuttava tulkinta teoksesta, joka on todellakin vähemmän soitettu ja omasta mielestäni suoraan sanottuna kiinnostavampi kuin Elgarin puhkikaluttu patetia.
Mikäli Elgaria haluaa kuunnella oman olohuoneen rauhassa, suosittelen [viime vuonna julkaistua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/sopivan-lyyrisia-sellokonserttoja) Steven Isserlisin ja Lontoon Philharmonia-orkesterin levyä, jossa se soi huomattavasti lyyrisemmin. Toki on Sol Gabettan ja berliiniläisten festarivetokin tapaus, mutta tällä levyllä se jää laadussa Martinun vähemmän tunnetulle mutta sittenkin erinomaiselle konsertolle.
“Sol Gabetta Live”. - Edward Elgar: Sellokonsertto e-molli. Bohuslav Martinu: Sellokonsertto nro 1. - Sol Gabetta, sello, Berliinin filharmonikot, joht. Sir Simon Rattle ja Krzysztof Urbánski. (Sony, 88985350792)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4053829)Uudet levyt 5.5.2017, toimittajana Ville Komppa.
Liikuteltavan hammashoitolan voi taitella vaikka auton peräkonttiin – 20 000:lla eurolla palvelut saa lähes mihin tahansa
Tarkastukset ja pikkutoimet onnistuvat vaikka kouluterkkarin huoneessa tai olohuoneessa.
Auton peräkonttiin mahtuvalla noin 20 000 euron hoitolapaketilla saadaan hammashoidon palvelut lähes mihin tahansa.
Oulussa uudenlaista hammashoitopalvelua tarjotaan kaupungin reuna-alueilla, jossa matka kiinteään hammashoitolaan saattaa käytännössä viedä alakoululaiselta vanhempien saattamana koko koulupäivän.
Helpottaa myös hammaslääkäripelkoa
Ensimmäiseksi liikuteltavaa yksikköä pilotoitiin Ylikiimingin koululla, josta lapset ovat aiemmin joutuneet matkaamaan nelisenkymmentä kilometriä Kiimingin hammashoitolaan.
Tuttu ympäristö helpottaa myös hammaslääkäripelkoa.
– No tuntui tämä vähän kummalliselta, kun tämä on sillain tutumpi paikka, pohti ensi tuntumaansa liikkuvaan hammashoitolaan Ylikiimingin koululla kolmasluokkalainen Martta Mäkikangas.
– Mutta oli tämä oikeastaan kivempikin täällä.
Hoitoketjun ensi askel
Varsinainen hoito tapahtuu edelleen hammashoitoloissa, mutta tarpeen vaatiessa liikkuvassa yksikössäkin on tosin tarvittavat hoitovälineet – myös se hammaslääkärin pora.
– Tässä voi tehdä tarkastuksia ja pieniä toimenpiteitä. Täällä koululla esimerkiksi voidaan poistaa vaikka heiluvia 
Päästään samalla vähän niin kuin lähemmäksi asiakkaita, kun käytössä on tällainen liikuteltava hoitoyksikkö
maitohampaita tai sitten tässä voidaan tarvittaessa vähän puhdistella hampaita, poistaa hammaskiveä ja tehdä hammastarkastuksia, kertoo hammaslääkäri Marja Niemelä, joka on ollut Oulussa kehittämässä uutta palvelumuotoa. 
Ylikiimingin koululla oppilaiden hammastarkastuksia tekivät suuhygienistit Jaana Ainali ja Tea Kärkkäinen. Molemmat olivat tyytyväisiä uusiin työvälineisiin.
– Tämä monipuolistaa myös omaa työnkuvaa. On tosi kiva lähteä tänne kouluillekin tekemään lapsille ja nuorille näitä tarkastuksia. Päästään samalla vähän niin kuin lähemmäksi asiakkaita, kun käytössä on tällainen liikuteltava hoitoyksikkö, kertoo Tea Kärkkäinen.
Kevyt hoitokalusto ei vaadi erikoistiloja
Liikuteltavaa hammashoitolaa voidaan siirtää paikasta toiseen hyvin helposti, eikä se vaadi mitään erityisoloja. Kouluterveydenhoitajan huone tai terveysaseman potilashuone riittävät. 
Kyllähän tämä semmoinen matalankynnyksen palvelu on
Periaatteessa hoitolan tarvitsema tila löytyisi vaikkapa potilaiden kotoa. Matkamallin hoitola voisi olla yleisemminkin apu myös hammaslääkärin palvelujen saatavuuteen, joka on [Suomessa paikoin iso ongelma](http://yle.fi/uutiset/3-9573317).
– Kyllähän tämä semmoinen matalankynnyksen palvelu on, kuvailee Marja Niemelä uutta yksikköä.
– Mutta ehkä me emme lähde yksittäisten ihmisten koteihin, mutta kylläkin esimerkiksi hoivalaitoksiin. Myös kotihoidossa 
oleville vanhuksille voidaan järjestää hammastarkastuksia, vaikka läheiselle terveysasemalle. Silloin vanhusten kulkumatka jää lyhyemmäksi, kuin varsinaiseen hammashoitolaan, kuvailee Marja Niemelä yksikön mahdollisuuksia.
Vähentää matkustamisen vaivaa
Uuden yksikön tavoitteena onkin sekä helpottaa hammastarkastuksia että vähentää kuljetuksia.
Oulun kaltaisia liikuteltavia yksiköitä löytyy myös muutamista Etelä-Suomen kaupungeista. Muutamilla paikkakunnilla toimii myös autoon rakennettu hammashoitola.
– Auto on hankintana aika kallis ja sen liikutteleminenkin on vähän vaativampaa, ettei sitä yksistään suun terveydenhuollon käyttöön oikein nähdäkseni ole järkevää hankkia, Marja Niemelä sanoo.
Kommentti: Timo Mäkinen ja "koirankoppi" olivat rallin suomalainen vientituote
Suomalaisten mieleen Timo Mäkinen ja Mini jäivät pysyvästi vuoden 1967 Jyväskylän Suurajoissa, kirjoittaa Miika Wuorela. 
Eilen aamulla menehtynyt rallilegenda Timo Mäkinen pohjusti tietä suomalaiskuljettajille. Alkuperäinen rallin Flying Finn teki ralliautoilusta vientituotteen, jota ulkolaiset tallipäälliköt arvostivat.
Torstaina 79-vuotiaana kuolleen Mäkisen perintöä suomalaiselle ralliautoilulle on mahdotonta arvioida täsmällisesti. Suuri se on joka tapauksessa. Mäkinen innoitti esimerkillään nuorempaa polvea uskompaan kykyihinsä rallikuljettajina.
Kirkkaimman uransa Mäkinen ennätti ajaa jo ennen MM-sarjan syntymää ja vuotta 1973. Mies voitti Jyväskylän Suurajot kolmesti peräkkäin jo 1960-luvulla (1965, 1966 ja 1967), sekä kertaalleen vielä vuonna 1973, mikä myös oli ensimmäinen suomalaiskuljettajan saavuttama voitto MM-sarjassa.
Samalla Mäkisen ja ikätoveri Rauno Aaltosen kilpailuista maailmalla syntyi käsite Flying Finn. Miehet takoivat huipputuloksia kansainvälisissä ralleissa, joten ulkolaiset haastajat ja fanit eivät voineet muuta kuin todeta suomalaisten lentävän. Alkujaan käsite juurtui ralliautoiluun suomalaisten kestävyysjuoksijoiden saavutuksista.
Pelti pystyssä
Suomalaisten mieleen Mäkinen ja Mini jäivät pysyvästi vuoden 1967 Jyväskylän Suurajoissa, kun auton konepelti ponnahti pystyyn kesken Ouninpohjan erikoiskokeen.
Mäkinen muisteli laittaneensa juuri ennen erikoiskokeen alkua sienen konepellin väliin, mikä johti lopulta ikimuistoiseen tapahtumaan.
\- Moottori oli lämmennyt hieman aiemmilla pätkillä. Ajattelin jättää konepellin raolleen sen vuoksi. Meillä oli sellainen erittäin vahva nahkaremmi, ja sieni, joka oli siinä ensimmäisen lukon välissä, jotta kone saisi enemmän ilmaa.
Viritelmä kuitenkin petti muutaman kilometrin ajon jälkeen. Loppu olikin selviytymistaistelua.
\- Kun sitten lähdimme Ouninpohjaan, se ponnahti ylös. Ei sieltä nähnyt mitään, mutta onneksi oli pieni auto ja tuttu tie, niin vähän pääsi katsomaan sivuikkunoista. Olimmeko sitten neljänneksi nopeimmat sillä pätkällä. Siinä tuli esiin se Minin ketteryys ja pieni koko, Mäkinen kertoi toimittaja Erkki Vanhasen haastattelussa vuonna 2006.
Mäkisen ralliura jatkui aina 1980-luvun alkuvuosiin asti. Helsinkiläinen ennätti kilpailla MM-sarjassakin peräti seitsemällä eri automerkillä.
Vuonna 1994 Mäkinen osallistui Monte Carlo -ralliin vastaavalla Minillä, jolla oli 30 vuotta aiemmin ajanut kilpaa. Matka päättyi kuitenkin keskeytykseen.
Katso Elävästästä arkistosta juttuja, joiden aiheena on Mäkinen:
**[Monte Carlon voitto Suomeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/monte-carlon-voitto-suomeen)**
**[Mäkinen uusii voittonsa Jyväskylässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/24/makinen-uusii-voittonsa-jyvaskylassa)**
**[Jyväskylän Suurajoissa juhlittiin Timo Mäkistä ja mallikelpoista yleisöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/01/jyvaskylan-suurajoissa-juhlittiin-timo-makista-ja-mallikelpoista-yleisoa)**
**[Koirankoppien valtakausi alkaa Suurajoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/koirankoppien-valtakausi-alkaa-suurajoissa)**
Nainen! Millainen porno toimii sinulle?
Naiset katsovat pornoa, mutta moni kokee häpeää verratessaan omaa kehoaan pornoleffojen naisvartaloihin. Esiintyjien kohtelusta kulkee ikäviä huhuja ja leffat ovat liian siemensyöksykeskeisiä. Vaakakapina kysyy yhdessä Jenny+-dokkarisarjan tekijöiden kanssa: millaisena sinä, suomalainen nainen tai naiseksi itsesi kokeva, haluat pornosi?
**HUOM! Älä käytä hymiöitä avoimissa vastauksissa, ne saavat systeemin tökkimään eikä vastauksesi pääse läpi!**
**Kyselyn vastauksia käytetään käsikirjoittamisen tukena.**
**Parhaat kommentit ja ideat on toteutettu podcastsarjana Radio Regina.**
Erikoistutkija: Turun telakan laivatilaukset tuovat töitä digiosaajille
Royal Caribbean Cruises -varustamo tilaa Meyerin Turun-telakalta kaksi jättiristeilijää. Töitä on tiedossa vuoteen 2024 asti. 
Meyerin Turun-telakka tulee tarvitsemaan yhä enemmän digitalisaation ammattilaisia, arvioi Turun yliopiston  erikoistutkija Tapio Karvonen.
Meyer Turku rakentaa kaksi uuden sukupolven risteilyalusta yhdysvaltalaiselle Royal Caribbean Cruises -varustamolle. [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/jopa-kahden-miljardin-kauppa-kahden-jattiristeilijan-kauppa-varmistui-turkuun-telakalla-kova-tyovoimatarve/758961/) kertoo, että osapuolet ovat vahvistaneet syksyllä tehdyn tilaussopimuksen.
Laivoissa on määrä ottaa käyttöön muun muassa uutta polttokennoteknologiaa energianlähteenä.
– Useammanlaista osaamista tarvitaan. Ihan teknologista huippuosaamista rakentamiseen, mutta myös hyvin laajasti kaikenlaista osaamista, joka liittyy hotelli-, ravintola- ja viihdemaailman pyörittämiseen. Digitalisaatio on tullut hyvin vahvasti meriteollisuuteen. Siinä on tullut monille suomalaisille it-alan yrityksille uutta markkina-aluetta, Karvonen sanoo.
Osaajista voi tulla pulaa
Uuden tilauksen myötä Turun telakan työntekijöiden määrä kasvaa yli 400:lla. Riittävän työvoiman takaamiseksi Lounais-Suomessa on jo tehty erilaisia toimenpiteitä. Turkuun yritetään muun muassa saada konetekniikan ja materiaalitekniikan diplomi-insinöörikoulutusta.
Erikoistutkija Tapio Karvosen mukaan oppilaitokset ovat tehneet suunnitelmia kukin omalla tahollaan.
– Lyhyellä tähtäimellä tekijöitä on riittävästi. Kaikki eivät tule tältä alueelta, sillä meriteollisuuden yrittäjiä on koko maassa, vaikka painopiste onkin Varsinais-Suomessa ja Lounais-Suomessa, Karvonen sanoo.
Pidemmällä tähtäimellä osaajista voi tulla pulaa.
– Positiivista on se, että kun uudet tilaukset varmistuvat, se luo yleistä hyvää ilmapiiriä. Se heijastuu nuorten halukkuuteen lähteä kouluttautumaan laivanrakennukseen. Takavuosina alalla oli imago-ongelma, kun tulevaisuuden usko puuttui.
Jossain vaiheessa tulee suvantovaihe
Laivanrakennuksella menee koko maailmassa hyvin. Tapio Karvosen mukaan eri puolilla maailmaa on tällä hetkellä tilauksessa yli 70 risteilyalusta, kun otetaan myös aiesopimukset huomioon.
Markkinat ovat Karvosen mukaan jakautuneet kahtia. On jättikokoisia risteilijöitä, joissa alus itsessään on pääkohde. Toisaalta on myös erikoisristeilijöitä, jotka ovat huomattavasti pienempiä ja joiden kohteet ovat eksoottisempia. Laivat voivat risteillä esimerkiksi joissa tai arktisilla alueilla.
 Jossain kohtaa markkinat täyttyvät, kun uudet alukset tulevat liikenteeseen.
Karibianmeren alue on edelleen ykköskohde ja kasvaa voimakkaasti, mutta myös Aasian markkinat ovat nousemassa.
Turun telakalla töitä riittää nyt vuoteen 2024 asti. Tapio Karvonen ei usko, että hyvä tuulet päättyisivät tähän.
– Varmasti tulee vielä muitakin. Tietysti laivanrakennuksessa on aina tiettyä syklisyyttä. Jossain kohtaa markkinat täyttyvät, kun uudet alukset tulevat liikenteeseen. 
– Vaikka markkinassa onkin kasvua, myös suvantovaihe tulee jossain vaiheessa. Investointien kautta siihen on hyvä valmistautua ja etsiä muitakin asiakkaita ja markkinoita, Karvonen sanoo.
NHL-draftissa korkealle povattu puolustaja valitsi SaiPan - "Ei voinut kieltäytyä"
SaiPan maalivahtiosasto ja puolustus ovat tulevaa kautta ajatellen tällä erää valmiita.
Jääkiekon SM-liigan SaiPa ja JYP-puolustaja Urho Vaakanainen ovat solmineet kauden mittaisen sopimuksen. Vuonna 1999 syntyneellä Jokipoikien kasvatilla on kesäkuussa edessään NHL:n varaustilaisuus Chicagossa. 
\- Pohdin pitkään mihin suuntaan seuraavaksi lähden. SaiPa teki lopulta sellaisen tarjouksen josta ei voinut kieltäytyä. Peliaikaodotukset ja tuttu valmentaja (Tero Lehterä) painoivat vaakakupissa paljon, Vaakanainen kommentoi SaiPan tiedotteessa.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittanut ja juniorisarjoissa puolustajien piste-ennätyksiä rikkonut Vaakanainen on yksi ikäluokkansa lupaavimpia pelaajia jopa maailman mittakaavassa.
\- Äärettömän lahjakas puolustaja. Iso iso talentti. Pitää kuitenkin muistaa, että kyseessä on vielä nuori pelaaja, Tuomenoksa kommentoi.  
Päävalmentaja Tero Lehterän mukaan hänelle tuttu pelaaja tuo joukkueeseen esimerkkiä modernista kehityshaluisesta pelaajasta.
\- Urho auttaa joukkuetta nostamaan rimaa päivittäisen harjoittelun tasolla. Saamme nuoren liiderin, Lehterä hehkuttaa.
Kesäkuussa Vaakanaisella on edessä NHL:n varaustilaisuus, jossa Vaakanaiselle povataan alkupään varausta. 
\- Kyllä se on jännä paikka, mutta ei ole sillä tavalla odotuksia että kuka sieltä lopulta minut valitsee ja missä vaiheessa tilaisuutta.
Tuomenoksan mukaan maalivahtiosasto ja puolustus ovat tulevaa kautta ajatellen tällä erää valmiita. Hyökkäykseen etsitään vielä muutamaa pelaajaa, joista yhden kanssa neuvottelut ovat jo pitkällä. 
Ruotsi myi Pohjois-Koreaan 70-luvulla tuhat Volvoa – rahoja ei kuulu vieläkään
Pohjois-Korean ulkoministeriön mukaan Ruotsi saattaa saada rahansa, jos kehittää talous- ja kulttuuriyhteistyötä Pohjois-Korean kanssa.
Pohjois-Korea on osoittautunut huonoksi maksamaan ulkomaanvelkojaan, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/har-far-svt-forsta-intervjun-om-rekordskulden). Pohjois-Korea on Ruotsille velkaa peräti 2,7 miljardia kruunua, eli noin 270 miljoonaa euroa.
[Yle kertoi Pohjois-Korean velasta Suomelle](http://yle.fi/uutiset/3-9582419) huhtikuussa.
Ruotsin Pohjois-Korean-kaupan erikoisin osa ovat tuhat Volvo 144 -henkilöautoa, jotka edelleen ovat liikenteessä. Autot myytiin Pohjois-Koreaan vuonna 1974, mutta maksua ei ole saatu äyriäkään.
Ruotsi myi paljon tavaraa Pohjois-Koreaan sen jälkeen, kun Korean sota päättyi vuonna 1953. Ruotsissa oli suuret toiveet mittavasta kauppavaihdosta. Tämän vauhdittamiseksi Ruotsi tunnusti Pohjois-Korean ensimmäisenä länsimaana huhtikuussa 1973.
Lukuisat ruotsalaisyritykset veivät tavaraa Pohjois-Koreaan, mutta maksut jäivät saamatta. Yritykset painostivat Ruotsin hallitusta, että sen oli tehtävä jotain asian ratkaisemiseksi. Tämä johti siihen, että Ruotsi perusti ensimmäisenä länsimaana lähetystön Pjongjangiin.
– Pohjois-Korea ei maksa velkojaan mihinkään päin maailmaa, sanoo Ruotsin vientiluottoviraston työntekijä Carina Kempe SVT:lle.
– Vientiluottovirasto on tehnyt Pohjois-Korean kanssa sopimuksen, että velka maksetaan. Kaksi kertaa vuodessa lähetämme muistutuksen sopimuksesta. Useimmiten emme saa mitään vastausta.
Vaisuja lupauksia maksusta
SVT on haastatellut Pohjois-Korean ulkoministeriön Pohjoismaiden osaston päälliköä Pak Yun Sikiä. Hän kertoo, että maan taloudellinen tilanne on ollut hyvin vaikea. Vielä 1990-luvulla ihmisiä kuoli nälkään.
– Nyt tilanne näyttää erilaiselta. Talous voi paremmin ja toivotamme yhteistyön Ruotsin kanssa tervetulleeksi monella alalla.
SVT tiedustelee, voiko Ruotsi koskaan saada rahojaan takaisin.
– Uskon, että jos saavutamme läheisemmän yhteistyön talouden ja kulttuurin alueilla, voidaan ongelma varmasti tulevaisuudessa ratkaista, sanoo Pak Yun Sik.
Kansainväliset asiantuntijat kehuvat Leijonien valmistautumista, maalivahtipeliä ja puolustamista: "Maalinteko on Suomen heikkous"
Kanadan apulaisvalmentaja Dave King nimeää Leijonien vaikeimman osa-alueen MM-kaukalossa suoralta kädeltä.
**PARIISI.** Suomi ei kuulu tällä kertaa jääkiekon MM-turnauksen ykkössuosikkeihin maailmanmestaruustaistelussa, mutta Leijonia ei pidetä MM-kaukalossa silti altavastaajana. Yle Urheilun Pariisissa tapaamat kansainväliset kiekkovaikuttajat nostavat Leijonien vahvuudet nopeasti esiin.
\- Suomi tulee MM-turnaukseen vahvalla maalivahtipelillä. Joonas Korpisalo on nuori ja nouseva tähtimaalivahti, joka ehti voittaa jo Amerikan liigan mestaruuden viime vuonna ja on pikkuhiljaa nousemassa NHL-tason maalivahdiksi, Tshekin MM-joukkueen johtotehtävissä toimiva Jiri Fischer toteaa.
\- Korpisalo näytti vahvaa pelaamista Tshekin turnauksen ottelussa Venäjää vastaan, jossa hän oli ottelun tähti. Suomella on kyllä luotettava maalivahtipeli MM-turnauksessa, NHL:ssä 300 ottelua pelannut Fischer jatkaa.
Entisenä huippupuolustajana Fischerillä on silmää myös Leijonien puolustuspelaamiselle.
\- Myös Suomen joukkuepuolustaminen oli viikonlopun turnauksessa kauttaaltaan vahvaa. Suomen puolustajat tekevät kyllä kovasti töitä omalla alueellaan ja koko joukkue pelaa sitoutuneesti omalla puolustussysteemillään.
MM-kisojen jokakeväinen suursuosikki Kanada on scoutannut Leijonia parhaansa mukaan viime viikonlopun EHT-turnauksessa. Suomea oli paikan päällä tarkkailemassa pitkän linjan kanadalaisvalmentaja, aikanaan viisi kertaa maan päävalmentajana MM-kisoissa toiminut Dave King, 69.
\- Suomi pelasi Tshekin turnauksessa parasta joukkuepelaamista ja kaikesta näki, että joukkue on ollut jo pidemmän aikaa yhdessä. Suomi oli hyvin valmistautunut ja joukkue pelasi erittäin nopeaa peliä, Kanadan apulaisvalmentajana Pariisissa toimiva Dave King valottaa Yle Urheilulle.
Paljon työtä maalin saamiseksi
Kanadan apulaisvalmentaja Dave King nimeää Leijonien vaikeimman osa-alueen MM-kaukalossa suoralta kädeltä.
\- Jääkiekossa maalinteko on iso asia. Suomen joukkue tekee paljon töitä, mutta he kaipaavat maaleja. Suomi saa pelattua kiekkoa kyllä maalin eteen, mutta joukkue ei pysty toimittamaan kiekkoa riittävän hyvin maaliin asti, King painottaa.
Tshekin MM-joukkueen johtotehtävissä toimiva Jiri Fischer on Dave Kingin kanssa samoilla linjoilla.
\- Maalinteko tuottaa Suomelle vaikeuksia. Toimiessani jääkiekon World Cupissa Suomi kärsi maalinteon ongelmista ja samaa havaitsin myös Tshekin EHT-turnauksessa, hän toteaa.
\- Suomen puolustussysteemi on niin vahva, että nopeat hyökkäyksiin lähdöt sekä pelin kääntäminen aiheuttivat Suomelle ongelmia viikonloppuna. Sitä kautta nuo ongelmat siirtyivät saman tien maalinteon vaikeudeksi, Fischer sanoo.
"Oho, tuollahan on yksi!" – Etelä-Suomen paras raakkuesiintymä löytyi puolivahingossa
Matti Rintala löysi yhden raakun eli jokihelmisimpukan Hämeenkyrön Turkimusojassa parisen vuotta sitten. Selvisi, että pienessä purossa asuu eteläisen Suomen ainoa elinvoimainen raakkukanta.
Kalastuksesta ja vesiensuojelusta kiinnostunut Matti Rintala syynäsi joulukuussa 2014 pienen Turkimusojan mutkia sillä silmällä, että miten puron oma taimenkanta voi.
– Olin aikaisemmin lukenut lehdistä ja kuullut vihjeitä, että täällä saattaisi olla tätä simpukkaa. Kattelin siinä sitten mennessäni ja oho, sieltä löytyi yksi raakku!
Raakun eli jokihelmisimpukkanakin tunnetun nilviäisen lisääntymistapa on monimutkainen ja vaatii ympäristöltään paljon. Ilman taimenia ei tule mitään. Simpukka loisii ensimmäisen elinvaiheensa toukkana taimenen kiduksissa. Sieltä raakkutoukka tippuu joen pohjaan – ja säilyy hengissä, jos pohja on hapekas ja sorainen. Jos kaikki osuu kohdalleen, otus voi elää jopa yli 150-vuotiaaksi.
Matti vei löytönsä Hämeenkyrön ympäristösihteerin pöydälle. Ja siitä se lähti.
Hämeenkyrö, Nokia ja Ylöjärvi perustivat Kolmen helmen joet -hankkeen. Siihen liittyen raakkuesiintymät ja niiden elinolosuhteet inventoitiin Ruonanjoella, Pinsiön- Matalusjoella ja Turkimusojalla.
Raakkukannat kuihtuvat etenkin etelässä
Helmenkalastus kiellettiin Suomessa vuonna 1955, mutta se ei pelastanut jokihelmisimpukkaa. Lajin elinolosuhteet ovat muuttuneet, kun kirkkaat, sorapohjaiset ja virtaavat vedet ovat kärsineet esimerkiksi soiden ojituksesta ja rehevöitymisestä.
Lapissa raakuilla menee paremmin kuin etelässä. Tutkija Panu Oulasvirran raportin mukaan Suomessa on jäljellä vajaat 120 raakkujokea, joista noin puolessa raakut kykenevät vielä lisääntymään. Kestävällä tasolla lisääntyminen on kuitenkin enintään kymmenesosalla populaatioista.
– Oulun eteläpuolella on nykytiedon valossa enää seitsemän raakkujokea, jotka ovat Ähtävänjoki, Isojoki, Karvianjoki, Mustionjoki sekä Pirkanmaan kolme raakkujokea Pinsiön-Matalusjoki, Ruonanjoki ja Turkimusoja. Pirkanmaan jokia lukuun ottamatta raakku on jäljellä olevissa Etelä-Suomen joissa sukupuuton partaalla. 
**Turkimusojalla ainoa kunnon populaatio**
Raakku lisääntyy vielä Ruonanjoessa, mutta ei riittävästi. Turkimusojan noin 1800 raakkua on ainoa elinvoimainen esiintymä Etelä-Suomessa. Kolmen helmen joet -hankkeen koordinaattori Ulla Helimo pitää löytöä erittäin merkittävänä lajin säilymisen kannalta.
– Uusia raakkulöytöjä tai raakkujokia ei ole Etelä-Suomesta enää todella pitkään aikaan löytynyt ollenkaan. Ja löytyi vielä tällainen, jossa on elinkykyinen kanta.
– Kun nämä ovat geneettisesti erilaisia kuin Lapin kannat, niin se on myös koko Euroopan tasolla merkittävää, Ulla Helimo pohtii.
Vastuu on koko valuma-alueella
Turkimusoja on noin viiden kilometrin mittainen puro, joka solisee osittain Hämeenkyrön taajamassa.  Turkimusojan valuma-alueen laajuus on yllättänyt paikallisetkin.  Yli 20 neliökilometriin mahtuu noin 1500 maanomistajaa, joista moni asuu kaukana purosta tietämättä mihin omat hulevedet menevät.
Turkimusojan uhanalaisten taimenten ja raakkujen suojaksi on valmistunut toimenpideohjelma. Puron uomaa voidaan kunnostaa ja palauttaa lisääntymiselle oleellisia sorapohjia, mutta vesi ei kirkastu, jos valuma-alueen asukkaat eivät huomaa syitä ja seurauksia.
– Jollemme saa koko sitä valuma-alueen kiintoainesta ja kuormitusta kuriin, niin se peli on oikeastaan sitten menetetty, summaa Ulla Helimo.
Matti Rintala on huomannut, miten lämpimien talvien takia savea valuu pitkin vuotta veteen.
– Se on uusi asia, joka pitää ottaa huomioon. Samoin uudet tierakennelmat, tähän tulee iso risteys lähelle eikä siinä saa unohtaa tämän puron arvoa.
Sanoo mies, joka löysi sen raakun.
_Lähde: Alleco Raportti 4b/2017: Raakkukartoitus Turkimusjoen alaosalla_
Arvohuvilan remontoiminen käynnistyi Joensuussa – "Sienirihmastoja ja katto vuotaa"
Pursiseuran huvilana tunnettu rakennus on niin heikossa hapessa, että uutta omistajaa hirvittää.
Huonoon kuntoon päässeen arvohuvilan kunnostaminen on juuri alkanut Joensuun Hasanniemessä. Liikemies Harri Broman osti Pursiseuran huvilana tunnetun rakennuksen vuosi sitten kaupungilta reilulla puolella miljoonalla eurolla. 
Broman sanoo, että kaupungin olisi pitänyt remontoida rakennus jo kaksikymmentä vuotta sitten. 
– Nyt alapohjassa on sienirihmastoja, ja katto vuotaa useasta kohtaa. Piharakennukset on pakko korvata uusilla, harmittelee Broman. 
Vuonna 1890 rakennettu talo kunnostetaan Bromanin perheen ja lähipiirin yksityiskäyttöön. Joensuun kaupunki vuokrasi Saimaan Pyhäselän rannalla olevaa rakennusta aiemmin Joensuun pursiseuralle. 
Piharakennukset on pakko korvata uusilla.
Ulkoasultaan suojellun päärakennuksen ulkoverhous uusitaan täysin, sisällä tehdään iso remontti ja piha maisemoidaan. Valmista pitäisi olla vuoden kuluttua. 
– Huvila kunnostetaan niin hyvään kuntoon kuin nykytekniikalla on mahdollista, toteaa Harri Broman. 
Wizards voitti murskaavalla esityksellä
John Wall johdatti Washington Wizardsin voittoon Boston Celticsistä.  
Washington Wizards teki selvää jälkeä koripallon NBA:n itälohkon runkosarjavoittajasta Boston Celticsistä pudotuspeliottelussa torstaina. Washington murskasi Bostonin kotiparketillaan 116-89 ja kavensi voitot toisen kierroksen ottelusarjassa 1-2:een.
Kamppailun ratkaisuhetket nähtiin jo avausjaksolla, kun Washington pussitti 22 perättäistä pistettä ja rynni tasatilanteesta 34-12-johtoon. Ero pysyi sen jälkeen koko ajan yli 15 pisteessä.
Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Bostonissa Washington oli taipunut yli 10 pisteen johtoasemasta tappioihin.
Kotijoukkueen tehokkain oli 24 pistettä upottanut John Wall.
Illan toisessa ottelussa länsilohkon voittaja Golden State kukisti Utahin 115-104 ja siirtyi sarjassa 2-0-johtoon. Kevin Durant teki Golden Statelle 25 ja Stephen Curry 23 pistettä.
Terve itsekkyys puuttuu monesta parisuhteesta: "Näitä asioita täytyy harjoitella"
Parisuhde vaatii kompromisseja ja toisen huomioon ottamista. Asiantuntijoiden mukaan täytyy myös muistaa olla itsekäs.
Piikittelyä, ivaa ja passiivis-aggressiivisuutta. Tällaisia ominaisuuksia voi tulla esiin parisuhteessa, jossa jompikumpi tai kumpikaan osapuolista ei ole terveesti itsekäs, kertoo kouluttaja ja tietokirjailija Paula Salomaa.
Mitä terve itsekkyys sitten on ja miksi se on parisuhteessa tärkeää?
– Se on sitä, että pystyy huolehtimaan omista tarpeistaan. Sellaisista, joista aikuinen ihminen voi huolehtia vain itse, Salomaa kertoo.
Jos ihminen ei pysty huolehtimaan omista tarpeistaan, alkaa hän Salomaan mukaan usein odottamaan, että kumppani pitää niistä huolen.
– Sitten ollaan vähän niin kuin siellä lapsi-vanhempi-suhteen lähimailla.
Salomaan mielestä terveeseen itsekkyyteen kuuluu olennaisesti myös asettaa terveet rajat ilman syyllisyyttä. Tärkeää on myös oppia suojautumaan kaltoinkohtelulta ja hyväksikäytöltä.
– Jos oma terve itsekkyys ei ole kunnossa molemmilla, tulee parisuhteesta helposti alistus- tai riippuvuussuhde.
Ihmisten tulisi Salomaan mielestä tietoisesti seurata itsekkyyden ja epäitsekkyyden tasapainoa. On tärkeää, ettei ihminen hylkää omia tarpeitaan ja keskity huolehtimaan liikaa toisesta. Täytyy myös muistaa, että ei vaadi jatkuvasti liikaa toiselta.
– Olisi hyvä, jos asiasta pystyisi puhumaan parisuhteessa. Tietoisuus tällaisesta itsekkyys-epäitsekkyys-akselista on ehdottoman tärkeää, jotta välttyy niiltä ongelmilta, jonka epäterve itsekkyys aiheuttaa, sanoo Salomaa.
Terve itsekkyys voi olla hankalaa
Terveeseen itsekkyyteen kuuluu parisuhde- ja psykoterapeutti Senja Haverisen mielestä oleellisesti itsensä rakastaminen.
Hänen mukaansa on hyvä tuntea itsensä, jotta on helpompi tuntea myös toinen. Oma kumppani.
– Jos ei osaa antaa itselle sitä, mitä todella tarvitsee, niin ei kykene toimivaan ja tasavertaiseen suhteeseen kumppanin kanssa. 
Tunteensäätelyn uupuminen on hyvin usein parisuhteessa se isoin ongelma.
Haverinen sanoo, että jos parisuhteessa kumpikaan ei ole terveesti itsekäs vaan pelkästään itsekäs, tuo se suhteeseen usein ongelmia: omahyväisyyttä, manipulaatiota ja omien etujen ajamista.
Tämänkaltaiset ongelmat juurtavat juurensa hänen mukaansa usein varhaisvuosista tai kasvuympäristön malleista.
– Monestihan ne lähtevät nousemaan lapsuudesta tai asioista menneisyydestä. Tapahtumista, jotka saattavat vaikuttaa siihen, että ihminen tarvitseekin myöhemmin ulkopuolista apua.
Paula Salomaa on sitä mieltä, että useimmalle meistä on hankalaa olla terveesti itsekäs. Hänen mukaansa joillakin ongelmaa on lievästi, esimerkiksi tietyissä kriittisissä tai stressaavissa tilanteissa, ja joillakin se on ihan päivittäistä.
Miksi terve itsekkyys on sitten niin vaikeaa?
Joillakin ongelmat Salomaan mielestä johtuvat siitä, että ihminen ei ole tunne-elämältään kehittynyt kypsän aikuisen tasolle tai ei vain osaa käsitellä tunteitaan.
– Aikuinen ihminen voi olla tunne-elämän tasoltaan uhmaikäisen tai murrosikäisen tasolla. Silloin hän on vaihtelevien tunnetilojen vietävissä. 
Ensimmäinen askel on oppia tunnistamaan omat tarpeet.
Toinen ääripää on tunteiden tukahduttaminen, mikä ei sekään ole pidemmän päälle hyvä valinta. Salomaan mukaan näiden kahden välille olisi hyvä löytää se kultainen keskitie.
– Tunteensäätelyn uupuminen on hyvin usein parisuhteessa se isoin ongelma.
Joillakin terveen itsekkyyden uupuminen johtuu Salomaan mukaan hyljätyksi tulemisen pelosta. Ei uskalleta vaatia tai pitää omia puoliaan, koska pelätään, että toinen lähtee.
Itsekkyyttä voi opetella
Tervettä itsekkyyttä ja tunteiden säätelyä voi kuitenkin parisuhde- ja psykoterapeutti Senja Haverisen mielestä opetella.
– Ensimmäinen askel on oppia tunnistamaan omat tarpeet.
Seuraavaksi ihmisen tulisi Haverisen mukaan myöntää itselleen se, että minä tarvitsen itselleni näitä asioita. Oli kyse sitten omasta ajasta tai kumppanin läheisyydestä.
– Sitten näitä asioita täytyy harjoitella käytännössä. Toimia niin, että myös omat tarpeet tulevat tyydytetyiksi.
Jollekin tarve voi olla se, että pääsee viettämään iltaa ystävien kanssa. Toiselle se, että saa olla yksin ilman kumppanin läsnäoloa. 
– Tervettä itsekkyyttä on esimerkiksi huolehtia omista voimavaroistaan tekemällä itselle mieluisia asioita.
Salomaan mukaan ihmisten tulisi kiinnittää enemmän huomiota omiin tunteisiin ja tunnereaktioihin. Vain siten voi päästä eroon sellaisista ehdollistuneista toimintamalleista, joiden takana on usein trauma tai jokin muu ikävä tapahtuma menneisyydessä.
– Sitä kautta yhteys omaan säätelyjärjestelmään, omien tarpeiden tunnistamiseen ja niistä puhumiseen löytyy. Ihan kaikki tarvitsisivat koulutusta ja tukea tällaiseen. 
Minulla olisi sellainen toive, että kaikki aikuiset treenaisivat myös mieltä, eikä vain kehoa kuntosalilla.
Tervettä itsekkyyttä olisi Salomaan mukaan hyvä opettaa jo lapsena.
– Jos vanhempi näkee, että lapsi on liian itsekäs esimerkiksi kaverisuhteissa, niin tulisi ohjata häntä ottamaan välillä muitakin huomioon. Jos lapsi on puolestaan liian epäitsekäs, niin lasta pitäisi neuvoa laittamaan rajoja ja vaatimaan, että häntäkin pitää välillä ottaa huomioon.
Avun hakeminen ei ole häpeä
Vaikkakin monille pariskunnille terveen itsekkyyden puuttuminen saattaa aiheuttaa ongelmia, hakevat yhä useammat parit siihen Haverisen mukaan parisuhdeterapiasta apua.
Avun hakemiseen ei hänen mukaansa liity nykyään enää niin paljon häpeää kuin ennen.
– Ei ole enää hävettävää puhua, että minulla on ongelmia parisuhteessa. Myös toiset parit, jotka ovat käyneet pariterapiassa, saattavat suositella terapiaa tutuilleen.
Pariterapia on hyvä keino avata parisuhteen solmuja. Paula Salomaalla on sen lisäksi myös toinen ehdotus.
– Minulla olisi sellainen toive, että kaikki aikuiset treenaisivat myös mieltä, eikä vain kehoa kuntosalilla.
Salomaa painottaa, että on tärkeää oppia tuntemaan itseään myös sisältä, eikä kiinnittää kaikkea huomiota ulkopuoliseen maailmaan, joka on vain puolikas.
– Kääntämällä katseen sisään parisuhteen ongelmat ja riippuvuudet häviävät. On hyvä oppia kohtamaan omat tunteensa ja ystävystyä niiden kanssa.
**Lue lisää:**
[Enää ei riitä, että ei lyö tai juo – parisuhteelta halutaan enemmän seksiä ja keskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9594360)
Professori: Hallitus antamassa vahvasti keppiä työttömille
Professorin mielestä kaavaillulla karenssilla voi olla vakavia seurauksia, joista keskusteleminen on unohtunut.
Hallitus kertoo perjantaina [lakiesityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9594753), jolla on suuri vaikutus työttömän työnhakijan arkeen. Hallitus kaavailee työnhakupakkoa: Työttömän olisi haettava työpaikkaa keskimäärin kerran viikossa. Jos työnhakija laiminlöisi aktiivisen työnhaun, hän voisi menettää työttömyyskorvauksensa 60 päiväksi.
Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti sanoo, että lakiluonnoksessa on työttömille hyvin vahvasti keppiä tulossa eikä luonnoksessa paljon porkkanoita vastapainoksi vilahtele.
– Yksi hakemus viikossa ei ole kauhean suuri määrä ja joillekin aloille ja ihmisille se sopii. On tilanteita, joissa keino ei ole toimiva ja mielestäni uhka on aika merkittävä. Siinähän tulee vastaan karenssi, jolla aivan olennaisesti heikennetään työttömien toimeentuloa.
Hänen mukaansa karenssilla on monia vakavia seurauksia, joista ei ole edes huomattu keskustella viime aikoina. 
Uudistuksella tavoitellaan työnhakijoiden aktivoimista.
– Ei se välttämättä luo työpaikkoja ollenkaan, eikä se välttämättä nosta meidän työllisyyttä juuri minkään vertaa. Ongelma ei ole työvoiman tarjonnassa, ongelma on työvoiman kysynnässä, Ervasti sanoo.
"Raportoinnin lisäys höykyttämistä"
Lakiluonnoksessa ehdotetaan myös, että työnhakijan pitää raportoida viikottain työnhakuprosessistaan. Ervastin mukaan viikottainen raportointi on joiltain osin turhaa ja se syö ihmisiltä aikaa, jota he voisivat käyttää järkevämpäänkin toimintaan, esimerkiksi töiden etsimiseen. Aktiivisuudesta ilmoitettaisiin työvoimaviranomaisten verkkopalvelussa.
– Siinä täytyy olla pelit ja vehkeet, muuten ropisee taas karenssia. 
Ervastin mukaan raportoinnin lisääminen on tietynlaista höykyttämistä.
– Perinteisesti on ajateltu ja pelätty, että työttömyysturvaa käytetään väärin ja melko paljonhan on piirretty sellaista kuvaa työttömistä, että he tarvitsevat peräänkatsomista, patistelua ja potkimista. Totta kai työttömyysturvassa täytyy kontrolli olla, se on ihan selvä.
Ervasti kuitenkin korostaa, että lähtisi jo miettimään ihan toisenlaisia keinoja, koska työttömyys on korkealla ja työvoiman tarjontaan suunnattua toimintaa on jatkettu pitkään tehottomin tuloksin.
Professorilla toiveita
Kyseessä on vasta lakiesitysluonnos, joka lähtee laajalle lausuntokierrokselle perjantaina. Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tiedottaa kaavailluista muutoksista tarkemmin perjantaina.
Ervasti toivoisi luonnokseen mukaan toimenpiteitä, joilla tuetaan työllistämistä.
– Jossain vaiheessa keskusteltiin työttömyysturvan käytöstä työllistämisen tukikeinona, mikä on mielestäni hyvinkin kehittämisen arvoinen asia. Kannattaisi varmaan keskustella siitä, mihin työvoimapoliittiset rahat oikeastaan menevät. Palkkatuetun työllistämisen osuushan on laskenut aika selvästi ja sitä on selvästi riittämättömästi ottaen huomioon työllisyystilanne.
Varsinainen lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi syksynä. Muutosten olisi toteutuessaan tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alussa, kun uudet maakunnat aloittavat ja ottavat vastuun työttömien palveluista.
**Lue myös:** [Työttömien järjestö huolestui hallituksen kaavailuista: "Työttömät ovat tyrmistyneitä"](http://yle.fi/uutiset/3-9594753)
Suomen kohutusta juhlarahasta tuli uutinen myös Turkissa – syynä kuva hukkuneesta pakolaislapsesta
Turkkilaismedian uutisissa korostetaan, miten vähän Suomi on ottanut vastaan syyrialaisia pakolaisia. 
Kohua herättänyt Suomen juhlaraha on saanut huomiota myös Turkissa. [Useat turkkilaiset mediat](http://www.haberturk.com/ekonomi/para/haber/1483419-finlandiya-5-euroya-aylanin-fotografini-basti) ovat uutisoineet kolikosta, johon oli suunniteltu hukkuneen pakolaislapsen kuva. 
[Turkin rannikolla alkusyksystä 2015 otetussa kuvassa](http://yle.fi/uutiset/3-9140280) turkkilainen rajavartija kantaa hukkuneen syyrialaisen pikkupojan Aylan Kurdin ruumista. Kuva nousi aikanaan pakolaiskriisin symboliksi. 
Turkissa leviävissä uutisissa kerrotaan, että kolikko on tehty kannanotoksi globaaliin oikeudenmukaisuuteen. Uutisissa kuitenkin korostetaan, miten vähän Suomi on ottanut vastaan pakolaisia.
Kolikot oli suunniteltu Suomen satavuotiaan itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi, mutta [niiden painaminen peruttiin](http://yle.fi/uutiset/3-9580883), kun kolikoista syntyi kohu. Suomessa pakolaiskuvaa enemmän herätti huomiota sisällissodan aikaista teloitusta kuvaava kolikko. 
[Kolikkojen suunnittelija Ilkka Suppanen on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9581204), että kunkin kolikon tarkoitus oli kuvata aikansa haastatetta ja saavutusta. 
Virheellisiä tietoja Suomen pakolaismääristä
Turkkilaismedioissa liikkuvat tiedot Suomen vastaanottamien pakolaisten määristä ovat virheellisiä. [Esimerkiksi turkkilaisen NTV-kanavan ](http://www.ntv.com.tr/dunya/finlandiya-parasinda-kurdi-resmi%2CigD9qN5qoUub6ZXCevZ-1A)uutisessa sanotaan, että Suomi olisi ottanut vastaan vain 626 pakolaista.  
[Uutissivusto T24 taas väittää](http://t24.com.tr/haber/finlandiya-yeni-cikardigi-5-eurolarin-uzerinde-aylanin-fotograflarini-kullandi%2C402746), että Suomi olisi ottanut vastaan 626 syyrialaista pakolaista. Tieto ei pidä paikkaansa, sillä Suomi vastaanotti 748 syyrialaista kiintiöpakolaista pelkästään vuonna 2016. 
Suomen vuosittainen pakolaiskiintiö on ollut viime vuosina 750, minkä lisäksi Suomeen on tullut turvapaikanhakijoita, joista osalle on myönnetty kansainvälistä suojelua. 
Silti Suomen pakolaismäärät ovat vain murto-osa Turkin vastaanottamien pakolaisten määrästä. Turkissa on lähes kolme miljoonaa syyrialaista pakolaista[ YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan](http://data.unhcr.org/syrianrefugees/country.php?id=22). 
Uutinen on levinnyt myös [Turkkia seuraavilla arabiankielisillä sivustoilla](http://www.turkpress.co/node/33962). Arabiankielisillä sivustoilla sanotaan, että Suomi painattaa juhlarahaan pakolaislapsen, vaikka on ottanut [vastaan vain ”kymmeniä” pakolaisia](http://www.akhbarturkiya.com/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85/%D9%81%D9%8A_%D8%A5%D8%B7%D8%A7%D8%B1_%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%81%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%87%D8%A7_%D8%A8%D9%85%D8%A6%D9%88%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%82%D9%84%D8%A7%D9%84.._%D9%81%D9%86%D9%84%D9%86%D8%AF%D8%A7_%D8%AA%D8%B7%D8%A8%D8%B9_%D8%B5%D9%88%D8%B1%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A_%22%D8%A2%D9%8A%D9%84%D8%A7%D9%86%22_%D8%B9%D9%84%D9%89_%D8%B9%D9%85%D9%84%D8%AA%D9%87%D8%A7_%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B7%D9%86%D9%8A%D8%A9-16171).
20-vuotias Hintz ja Dallas Stars solmivat tulokassopimuksen
Roope Hintz saatetaan pian nähdä NHL-jäillä. 
Jääkiekon NHL-seura Dallas Stars ja SM-liigan HIFK:ssa päättyneellä kaudella pelannut Roope Hintz ovat solmineet kolmivuotisen tulokassopimuksen. Stars uutisoi sopimuksesta **[nettisivuillansa](https://www.nhl.com/stars/news/dallas-stars-sign-forward-roope-hintz-to-three-year-entry-level-contract/c-289267256)** torstaina. 
20-vuotias Hintz summasi HIFK-paidassa viime kaudella 44 runkosarjaottelusta tehot 19+11=30.  Pudotuspeleissä keskushyökkääjä kirjasi saldon 3+11=14, millä hän voitti playoffien pistepörssin. 
Dallas varasi 192-senttisen Hintzin vuoden 2015 draftin toisella kierroksella. 
Hintz voitti nuorten MM-kultaa kotikisoissa reilu vuosi sitten.
Musiikin harrastaja katsottiin yhtäkkiä yrittäjäksi –  vaaditaan maksamaan 8500 euroa: "En ole saanut rahaa mistään"
Musiikinharrastaja Tommi Ignatiusta pyydetään maksamaan takaisin työttömyystukea. Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo muistuttaa TE-toimistoja lain oikeasta tulkinnasta. 
Harrastajamuusikko Tommi Ignatius jäi työttömäksi media-assistentin töistä vuonna 2012. Hän kävi TE-toimiston ammatinvalintapsykologilla juttelemassa tulevaisuudestaan. Virkailija kannusti jatkamaan musiikkiharrastusta.
Tänä vuonna 25. huhtikuuta tilanne muuttui täysin. Ignatiukselle tuli  TE-toimistosta lausunto, että hänelle on mahdollisesti annettu virheellinen työvoimapoliittinen lausunto. Ignatius sai ensin ansiosidonnaista pari vuotta, jonka jälkeen Kelan työttömyyspäivärahaa. 
Aloin omaehtoisesti opetella sävellystyötä, tuotantoa ja äänittämistä ammatinvalintapsykologin ohjeiden mukaisesti
–  Minut katsotaan päätoimiseksi yrittäjäksi, ja tukia halutaan takaisin 8500 euroa. Ovat vielä hatusta repäisseet päivän, jolloin "yritystoimintani" on alkanut.
Ignatius kertoo julkaisseensa Spotifyssa albumin, jonka hän on tehnyt täysin itsenäisesti, eikä ole tienannut siitä. Lisäksi hän on tehnyt hääkeikkoja bändissä harrastepohjalta.  
– En ole saanut rahaa mistään. Aloin omaehtoisesti opetella sävellystyötä, tuotantoa ja äänittämistä ammatinvalintapsykologin ohjeiden mukaisesti. Tähän on kulunut noin kymmenen tuntia viikossa, eli noin kaksi tuntia per arki-ilta.
Ei pitäisi vaikuttaa
Tämän vuoden [huhtikuussa ](http://www.talouselama.fi/kommentit/kevytyrittajyys-vaihtui-kertaheitolla-tyottomyyteen-tai-pimeisiin-toihin-6644046)astui voimaan muutos, jonka mukaan laskutuspalvelujen kautta laskuttavat keikkatyöläiset siirtyvät toukokuun alussa yrittäjän eläkelain piiriin.
Ignatiuksen tapauksessa ei kuitenkaan ollut kyse tästä, sillä hän ei ole tehnyt laskutuspalvelun kautta muusikon töitä, eli häntä ei siitä syystä voida katsoa yrittäjäksi. Hän on ollut koko ajan työtön musiikin harrastaja.
TE-toimiston lausunnossa kysyttiin, koska hän on julkaissut Spotifyssa näkyvät albumit, milloin hän aloitti ja päätti albumien työstämisen ja onko hän ollut studiossa töissä. Lisäksi häneltä kysyttiin, onko hän saanut albumien tekemisestä palkkiota tai palkkaa ja kuinka paljon aikaa meni päivässä. Ignatiuksen mukaan lausunnossa ei käsitelty harrastepohjalta tehtyjä hääkeikkoja, vaaan albumien julkaisua. 
Jos tekee julkaisumielessä luovan alan työtä, silloin voidaan katsoa, että työllistyy omassa työssään
– Jatkuvasti olen ilmoittanut kyseessä olevan harrastus, ja olen koko ajan ollut työvoiman käytettävissä.
Hämeen TE-toimiston yrittäjyydestä vastaavan palveluesimies Martti Mustosen mukaan normaali harrastustoiminta ei pitäisi vaikuttaa työttömyysturvaan. Tämäkin kuitenkin riippuu tilanteesta.
– Jos tekee julkaisumielessä luovan alan työtä, silloin voidaan katsoa, että työllistyy omassa työssään.
Mustosen mukaan yksittäistapausta ei kuitenkaan voida kommentoida.
– Kuulostaa harvinaiselta.
"Ei tee ketään yrittäjäksi"
Muusikkojen liiton sopimuspäällikkö Miika Tarhio kertoo, ettei hänellä ole tullut ammattipuolella vastaan tällaisia tapauksia.
– Jos julkaisee omakustannusäänitteitä, ei se tee ketään yrittäjäksi. Musiikin tekeminen harrastepohjalta kotistudiossa on aivan eri asia kuin tehdä musiikkia ammattimaisesti studiossa.
Tapaukset, joissa saa esimerkiksi somessa jaetun musiikkivideon kautta mainostuloja, voivat kuitenkin Tarhion mukaan olla ongelmallisia työttömyysturvan kannalta.
Uusi lausunto TE-toimistosta
Ignatius sai viikko sitten vielä uuden lausunnon. Siinä sanottiin, että hakijalla ei ole oikeutta työttömyysetuuteen, koska hän työllistyy päätoimisesti yrittäjänä 18. maaliskuuta 2016 alkaen.
Ignatius uskoo, että lausunto koskee vuonna 2016 julkaistua albumia. 
Virkailijan pitäisi oikaista arviotaan
– Vaikka se on omassa kodissani ja täysin itse tuotettu juttu. Vähän niin kuin ei saisi edes kokata safkaa kavereille ilman että katsotaan ammattikokiksi, Ignatius harmittelee.
Muusikkojen liiton sopimuspäällikön Miika Tarhion mukaan valitustie tällaisissa tapauksissa on pitkä.
– Virkailijan pitäisi oikaista arviotaan.
Monenlaista tulkintaa
Miika Tarhion mukaan luovan alan [ongelmat](http://yle.fi/uutiset/3-8641570) liittyvät enemmänkin siihen, että työnantajat ja työntarjoajat tulkitsevat alan työsuhteita toimeksiantosuhteiksi, vaikka esimerkiksi keikkamuusikoilla on vakiintuneesti työsuhteisia keikkoja.
– Kun puhutaan tavallisista työsuhteisista peruskeikoista ja freelance-muusikoista, joilla ei ole mitään yrityksiä, Y-tunnusta, eikä muita yritystoiminnan tunnusmerkkejä ole, niin siitä huolimatta heitä pidetään jonkunlaisina ammatinharjoittajina.
Päätoimisesti yritystoiminnassa työllistyvällä työnhakijalla ei ole oikeutta työttömyysetuuteen, mutta sivutoimisesti työllistyvälle voidaan maksaa soviteltua työttömyysetuutta. 
Työttömyysturvajärjestelmässä pidetään yrittäjinä kaikkia niitä henkilöitä, jotka tekevät yritystä perustamatta ansiotyötä olematta työ- tai virkasuhteessa
– Samalla työnhaku pitää olla voimassa ja pitää olla valmis vastaanottamaan kokopäivätyötä, Mustonen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyden- ja yrittäjyysosaston hallitusneuvos Tiina Korhosen mukaan työttömyysturvalaissa säädettyä yrittäjän määritelmää muutettiin vuoden 2016 alussa siten, että yrittäjänä alettiin pitää henkilöä, jota pidetään yrittäjänä yrittäjän eläkelaissa tai maatalousyrittäjän eläkelaissa.
– Työttömyysturvajärjestelmässä pidetään yrittäjinä kaikkia niitä henkilöitä, jotka tekevät yritystä perustamatta ansiotyötä olematta työ- tai virkasuhteessa, Korhonen sanoo.
Tulee aina harrastamaan musiikkia
Ratkaisevaa on edelleen yritystoiminnan vaatima työmäärä.
– Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo muistuttaa TE-toimistoja lain oikeasta tulkinnasta, jotta vääriä tulkintoja ei pääsisi syntymään, Tiina Korhonen Työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo.
Tommi Ignatiuksen asia on nyt käsittelyssä, koska hän vaati uudelleenkäsittelyä. Hän on keskustellut myös Uudenmaan TE-toimiston johtajan kanssa asiasta. 
Olen harrastanut musiikkia pienestä pitäen
– Kovasti näyttää siltä, ettei saisi harrastaa mitään. Minkäänlaista yritystoimintaan viittaavaa en ole harjoittanut, eikä toimintani ole muuttunut mitenkään, Ignatius sanoo.
Ignatiuksen unelmana on, että hän voisi saada musiikista tuloja, eikä hänen tarvitsisi elää tukien varassa. Näin ei kuitenkaan nyt ole.
– Olen harrastanut musiikkia pienestä pitäen, ja tulen aina harrastamaankin, Ignatius kertoo.
_Juttua muokattu 5.5.2017 klo 13.38. Lisätty juttuun tieto, että Ignatius on tehnyt myös hääkeikkoja harrastuspohjalta. TE-toimiston lausunto koskee Ignatiuksen mukaan kuitenkin albumin julkaisua. _
Huomio ellioteerit! Ihana Isac Elliot tähdittää YleXPopia
Isac Elliot palaa YleXPop-lavalle 3. kesäkuuta.
Tätä fanit ovat odottaneet! **Isac Elliot** tuo kansainvälisen poppisoundinsa Lahteen, YleXPopiin. Viime aikoina paljon ulkomailla keikkaillut Ikke nähdään kerrankin isolla ulkoilmakeikalla Suomessa. Tätä ei kannata missata.
Tänään perjantaina 5. toukokuuta Isac Elliot julkaisi uuden _She_-kappaleen, joka teki välittömästi vaikutuksen [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) juontajaan **Anne Laintoon.**
\- Isac Elliot on kansainvälinen tähti, jonka ura tulee nousemaan seuraavalle tasolle uuden _She_-sinkun myötä. Ikke veti ensimmäisen festarikeikkansa YleXPopissa Tampereella vuonna 2013, jolloin yleisö oli jo aivan villinä. On todella mielenkiintoista nähdä, kuinka sekaisin Isac saa yleisön nyt neljä vuotta myöhemmin uusien biisien ja pitkän keikkakokemuksen koulimana, Anne Lainto kommentoi.
Elliot nähtiin pikavisiitillä Lahdessa viime vuoden YleXPopissa, kun hän esitti yllätyksenä _What About Me_ -kappaleensa, joka oli silloin juuri julkaistu.
Vuodessa on ehtinyt tapahtua paljon. Yksi kiinnostavimmista yhteistyökuvioista on ollut Elliotin ja **Mikael Gabrielin** yhteinen EP, jolta löytyy kappaleet _Liikaa sussa kii, Ring Ring Ring_ ja _Rullaan_. Saa nähdä, tuleeko yhteistyölle vielä jatkoa niin, että Miklu vaihtaakin kielen englanniksi ja Ikke voi olla omalla mukavuusalueellaan.
\- Isac Elliot on ehdottomasti yksi tämän hetken upeimmista suomalaisista vientitoivoista ja pelkään, että mies menetetään kohta kokonaan ulkomaiden keikkalavoille. Kannattaa tsekata popparin show Suomessa nyt kun voi - ja vielä ilmaiseksi, Lainto sanoo.
Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
10. toukokuuta Lahden kauppakeskus Triossa järjestetään [Meet &amp; Greet -tapahtuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268413), jossa voit tavana YleXPopin artisteja sekä YleX:n juontajia. Paikalla ovat **Arttu Lindeman**, **Lucas**, **Seksikäs-Suklaa**, **Prinssi Jusuf** ja **Dosdela**, YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä YleX:n YouTube-kanavan kasvo **The Manninen**.
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
[YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/ylexpopin-kattaus-taydentyy-superkiinnityksella-energinen-robin-hurmaa-lahden)
[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen) 
Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa
Superlupauksen ensimmäinen kausi rapakon takana oli raskas opintomatka. Nyt Puljujärvi on jäämässä oppipojan rooliin myös Leijonissa.
Kun Jere Sallinen ja Jesse Puljujärvi matkasivat viime syksynä Edmonton Oilersin harjoitusleirille, Sallinen pohti, että mitähän tuosta ”Puljun” touhusta oikein tulee. Ei sillä, että Puljujärven osaamisesta kaukalossa olisi tarvinnut olla huolissaan, mutta Kanadaan lähtenyt nuorisotähti ei meinannut saada sanaa suustaan englanniksi.
Puljujärven kielitaidosta oli toki jo tuohon mennessä tullut jonkinlainen käsite. Edelliskauden nuorten MM-turnauksessa Leijonien johtoryhmä, suomalaistoimittajat ja ketkä tahansa kynnelle kykenevät olivat toimineet [Puljujärven tulkkina pohjoisamerikkalaisen median haastatteluissa](http://yle.fi/urheilu/3-8568345). Vaikka Puljujärvi oli ottanut keväällä yksityistunteja englanninopettaja Daniel Merryltä, [kielitaito oli harjoitusleirillä kesäterässä.](http://yle.fi/urheilu/3-9174813)
– Kyllä Jesse sen hokijargonin osaa, mutta kaukalon ulkopuolella yritin auttaa, jos hän tarvitsi apua. Jesse on hyväntuulinen nuori mies, kyllä ihminen pärjää ihan missä vaan elekielellä ja tuollaisella luonteella, Sallinen muistelee.
 Pärjättävä oli, sillä henkilökohtainen tulkki Sallinen joutui farmiliiga AHL:ssä pelaavaan Bakersfield Condorsiin ennen kauden alkua, eikä loukkaantuneena ollut Iiro Pakarinen osallistunut kaikkeen Oilersin päivittäiseen toimintaan.
Kaukalossa ei kysellä todistuksia kielitaidosta, ja Puljujärvi pelasi harjoitusleirillä itselleen paikan Oilersin NHL-kokoonpanosta. Suomessa nuoren lupauksen otteita seurattiin herkeämättä, sillä edellinen kausi oli mennyt nappiin. Puljujärvi oli voittanut kaksi maailmanmestaruutta (alle 18- ja alle 20-vuotiaissa) sekä pelannut huippukauden Kärpissä. Kovasta mediamylläkästä huolimatta hyökkääjän omat odotukset Pohjois-Amerikkaan lähtiessä olivat maltilliset.
– En sillä tavalla pidemmälle ajatellut. Lähdin vaan katsomaan, mihin taidot riittävät, Puljujärvi sanoo.
Kausi alkoi loistavasti. NHL-uran ensimmäinen maali tuli heti debyyttiottelussa, mutta taustalla kummittelivat vielä edelliskevään polvileikkauksen arvet.
Se maali jäi NHL-kauden ainoaksi.
Läpimurto jäi tekemättä
Puljujärvi sai paikan Leijonien MM-joukkueesta, vaikka hän oli Tshekin EHT-turnauksessa kuin eksynyt peura ajovaloissa. Yhteispeli Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan kanssa sakkasi, ja päätöspeliin Ruotsia vastaan Puljujärvi pudotettiin kolmosketjuun. Esitykset olivat sellaisia, että jos pelipaidan selässä komeilisi joku toinen nimi, valinta pelkästään MM-joukkueeseen herättäisi kritiikkiä tai vähintään epäilyksiä.
 Puljujärvi on kuitenkin poikkeuksellinen lupaus, jonka potentiaalista on nähty monta väläystä parin viime kauden aikana. Siksi Lauri Marjamäki valitsi nuoren miehen Pariisin kisakoneeseen, kun parempiakaan ei ollut tarjolla.
Jotain Puljujärveltä vielä puuttuu, kun puhutaan huippuluokan pelaamisesta aikuisten tasolla. Nuorten Leijonien mestarijoukkueen hehkutetun ykkösketjun muut jäsenet Patrik Laine (Winnipeg Jets) ja Sebastian Aho (Carolina Hurricanes) onnistuivat murtautumaan avainrooleihin heti tulokaskausillaan NHL:ssä, mutta Puljujärvi löysi itsensä tammikuussa kalifornialaisesta hotellihuoneesta valmistautumassa farmisarja AHL:n peleihin.
– Nämä asiat riippuvat myös joukkueesta ja organisaatiosta. Kuka valmentaa ja millainen mahdollisuus annetaan kahdessa kärkiketjussa. Kilpailu on kovaa ja hän sai paikan näyttää. Puhumme kuitenkin 18-vuotiaasta pelaajasta, jolle paikan ottaminen ylhäältä on todella vaikea temppu. Varsinkin kun tiedetään, kuinka kova nippu Edmontonissa on kasassa, Puljujärveä alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa valmentanut Jussi Ahokas sanoo.
– Jesse pelaa kovemmassa joukkueessa kuin Aho tai Laine. Winnipeg ja Carolina eivät mahtuneet pudotuspeleihin, mutta Edmonton pelaa siellä yhä.
 Moni piti Oilersin päävalmentajan Todd McLellanin tapaa kohdella Puljujärveä pompotteluna. Syyskauden aikana vastuuta tuli välillä jopa ylivoimalla, toisinaan peliaika jäi kolmeen minuuttiin ottelussa.
Polvi oli Puljujärven omien sanojen mukaan täydessä kunnossa, kun kausi alkoi, mutta leikkauksen vuoksi kesäharjoittelu oli ollut vajavaista. Nuori pelaaja tarvitsi syksyllä tavallista enemmän lepoa. Vaikeuksia tuottivat myös sopeutuminen NHL:n nopeatempoiseen pelityyliin sekä vastuulliseen pelaamiseen omalla puolustusalueella.
Kun rooli ja peliaika vaihtelivat ottelusta toiseen, moni ihmetteli, miksei Puljujärveä lähetetty jo aikaisemmin farmiin hankkimaan tarvittavaa kokemusta.
– Edmontonissa on mielestäni se kulttuuri, että joukkueeseen ajetaan sisään. Oli mukava olla Oilersissa ja tutustua niihin äijiin, mutta oli mukava päästä myös AHL:ään ja pelata enemmän, Puljujärvi kertoo.
”Näki, ettei itseluottamus ollut tapissa”
 Puljujärvi pelasi NHL:ssä lopulta 28 ottelua, joissa hän teki tehopisteet 1+7=8. NHL-visiitin loppuvaiheessa hän löysi itsensä yhä useammin jämäroolista tai kokoonpanon ulkopuolelta, mikä ei tehnyt hyvää nuorelle pelaajalle. Lopulta hänet lähetettiin farmiin tammikuun alussa.
– Eihän se Jesselle mikään helppo paikka ollut, kun hänet lähetettiin alas. Hän oli joutunut istumaan katsomossa, vaikka kaikki tätä tekee pelaamisen takia. Ensimmäisinä päivinä Jessestä näki, ettei itseluottamus ollut ihan tapissa sen Edmontonin reissun jälkeen, koko kauden AHL:ssä pelannut Sallinen sanoo.
Kalifornialaisessa Bakersfield Condorsissa vastuuta tuli kärkiketjuissa ja ylivoimalla, mutta pelaaminen tuntui silti hankalalta. Repaleinen syksy oli vienyt parhaan terän pois Puljujärven esityksistä.
– Ihan hyvin mulla on mennyt, mutta kyllä se oma rento peli on täälläkin ollut ajoittain haussa. Ei se sellaista meikäläisen omaa peliä useinkaan ole, [Puljujärvi sanoi Yle Urheilulle maaliskuussa.](http://yle.fi/urheilu/3-9521178)
Puljujärvi tunnetaan siitä, että vaikka mikä vaivaisi, kaukalossa kasvoille ilmestyy leveä hymy. Hän on luonnonlapsi, joka pelaa jääkiekkoa, koska se on kivaa – parasta maailmassa. Tällä kaudella hän joutui ensimmäistä kertaa urallaan tilanteeseen, jossa pelaaminen ei tuntunutkaan mukavalta.
NHL-läpimurtoa tavoitellut nuorukainen oli jo saanut Edmontonissa luvan etsiä asuntoa. Yhtäkkiä hän asui kuukausia hotellissa ja pelasi farmikiekkoa.
– Jesse on sen verran nuori kaveri vielä, että aika paljon hän miettii tuollaisia asioita. Miksi hänet on lähetetty alas ja niin edelleen. Kyllähän sieltä hymy tulee, kun peli kulkee, mutta sitten jos ei kulje, niin kyllä sitä hymyä saa hakea, Sallinen sanoo.
Peli ei aina kulkenut Sallisellakaan, joka ei saanut koko kauden aikana mahdollisuutta Oilersin NHL-ryhmässä. Suomalaiskaksikko haki vaikeina aikoina tukea toisistaan.
– Juttelimme aika paljon ja kävimme läpi kaikkia tilanteita, että miksi asiat ovat näin ja mitä pitäisi tehdä eri tavalla. Yritin pitää Jesseä niin positiivisena kuin pystyin ja auttaa mahdollisimman paljon, Sallinen kertoo.
Aikaa kului paljon myös yksin. Kenelle tahansa 18-vuotiaalle on kova paikka muuttaa vieraaseen maahan, ja Pohjois-Amerikassa elämä pyörii täysin jääkiekon ympärillä, kun kotimaan kaveripiiri ja perhe eivät ole läsnä jokapäiväisessä elämässä.
Puljujärvi oli ollut samankaltaisessa tilanteessa aikaisemminkin. Hän oli muuttanut pois kotoa jo 13-vuotiaana, kun kiekon perässä oli lähdettävä Torniosta Ouluun.  Silloin koti-ikävä äityi niin kovaksi, että [teinipojalta pääsi muutaman kerran itku](http://yle.fi/urheilu/3-8582094).
Oulussa samassa asuntolassa Puljujärven kanssa asuivat muun muassa Antti Kalapudas ja Vili Saarijärvi.
– Asuimme vierekkäisissä taloissa, mutta suurimman osan öistä ensimmäisinä vuosina asuin Jessen luona. Nukuin sohvalla ja Jesse omassa sängyssä, Kalapudas kertoo.
– Kummankin koti-ikävää lievitti se, että olimme keskenämme niin paljon tekemisissä. Oli koko ajan se kaveri siinä. Jessekin on sanonut, että oli tärkeää, kun muutimme yhtä aikaa.
Se oli nuorille pojille opettavaista aikaa. Ruokaa sai Kärppäklubilta joka päivä, mutta kaksikko otti haltuun pyykinpesun ja siivoamisen salat keskimääräistä teinipoikaa nuorempana.
– Uskon, että se kokemus auttoi Jesseä aika paljon, kun hän muutti Pohjois-Amerikkaan, Kalapudas sanoo.
Vaikeampaa NHL:ään lähtiessä oli, että vanhemmat olivat yli 6 000 kilometrin, eivätkä reilun sadan kilometrin päässä. Kotona ei voinut käydä pyörähtämässä vapaapäivänä.
– No kyllä siellä välillä tuli äitiä ikävä. Ei tässä niin vanhoja olla, ettei tulisi, Puljujärvi sanoo.
Kielitaito kehittyi kauden aikana
Puljujärven ensimmäinen vuosi Pohjois-Amerikassa oli raskas, mutta kaudesta jäi käteen paljon myös hyvää. Oppia tarttui mukaan niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
Kielitaito kehittyi vuoden aikana – nykyään Puljujärvi antaa haastattelutkin englanniksi.
– Pystyn hyvin kommunikoimaan ja ymmärrän kaiken, mitä puhutaan. Oli mukavaa saada uusia ystäviä ja tutustua siihen kulttuuriin, Puljujärvi kertoo.
Kuten Sallinen sanoi, leveällä virneellä ja positiivisella elämänasenteella pääsee pitkälle, vaikka sanavarasto käsittäisi vain sanat “up, up, up” ja “play, play, play”. Kielimuuri aiheutti välillä väärinkäsityksiä, eikä muiltakaan kommelluksilta vieraassa masssa vältytty. Kerran pankkikortti unohtui käteisnoston jälkeen pankkiautomaattiin.
– Sen jälkeen oli pieni paniikki päällä, mutta siitäkin selvittiin, Sallinen nauraa.
 Sallisen hekottelusta saa käsityksen, että kaverukset kohtasivat erikoisia sattumuksia useamminkin, mutta enempää hän ei suostu paljastamaan. Mielikuva Puljujärvestä alkaa saamaan hessuhopomaisia piirteitä – ennen kaikkea hyvässä mielessä. Puljujärven seurassa ei kuulemma koskaan ole tylsää.
– En tiedä, miten sitä voisi kuvailla. Onhan Pulju erikoisseppä välillä, mutta kaikin puolin hyvä äijä, positiivinen ja hyväntuulinen. Hän on hauskaa seuraa.
Hiljalleen Puljujärvi alkoi olla hauskaa seuraa myös kaukalossa. Kadoksissa olleen itseluottamuksen rippeitä löytyi Bakersfieldissä, jossa Puljujärvi teki 39 ottelussa 28 (12+16) tehopistettä. Kutsua takaisin NHL:ään ei kuulunut kuitenkaan missään vaiheessa.
– Ehkä Edmontonissa ei ollut hänelle paikkaa. He tietävät, että Jesseä auttaa enemmän saada paljon peliaikaa. Jos NHL:ssä pelaa viisi tai kuusi minuuttia ottelussa, ei se ketään kehitä. Oilersissa ajatellaan pidemmällä tähtäimellä, miten Jessestä saadaan kaikki potentiaali irti, Sallinen sanoo.
Kun AHL-joukkueen kausi päättyi runkosarjaan, Oilers päätti päästää hiomattoman timanttinsa Suomen maajoukkueen mukaan, vaikka usein farmin kärkipelaajat kutsutaan tällaisissa tapauksissa pudotuspelejä tahkoavan NHL-joukkueen varamiehiksi.
– Kai he katsoivat, että minulle on tärkeintä päästä pelaamaan, Puljujärvi sanoo.
Vastoinkäymisistä selviää treenaamalla
 Paradoksaalista kyllä, nyt näyttää siltä, ettei Puljujärvi pääse Leijonissakaan kummoiseen rooliin. MM-joukkueen kuopus aloittaa turnauksen ylimääräisenä hyökkääjänä.
Puljujärvi lähti MM-jäille hakemaan kaksijakoiselle kaudelleen onnellista loppua. Onnistunut turnaus loisi hyvän pohjan tulevaan NHL-kauteen, mutta nyt hän on jäämässä toista kertaa tällä kaudella sivurooliin.
– Nuorella pelaajalla haasteita on aina ja vastoinkäymisistä pitää oppia. Ne panevat Jessen harjoittelemaan ja tekemään hommia vielä enemmän, Jussi Ahokas sanoo.
Harjoittelusta menestys ei ole tosin tähänkään mennessä ollut kiinni.
– En ole ikinä nähnyt noin kovasti harjoittelevaa nuorta pelaajaa. Ehkä välillä voisi ottaa myös rennommin. Hän viettää niin paljon aikaa pyörän selässä ja treenaamassa, että välillä pitäisi ehkä palautuakin, Sallinen kertoo.
Sallisen yllätti etenkin se, kuinka paljon Puljujärvi tekee töitä pelikauden aikana. Se oli ihailtavaa seurattavaa, mutta Sallinen myös varoitti pelikaveriaan, ettei harjoittelu mene yli.
– Tietenkin se riippuu ihmisestä. Välillä keskusteltiin siitä, miten hän saisi itsestään enemmän irti. Hän itsekin sanoi, että saattaa treenata liikaa.
 Kova harjoittelu on tuottanut myös tulosta. Vaikka NHL-läpimurtoa ei debyyttikaudella tullut, Leijonissa pelipaikkaa kyttää roimasti kehittynyt pelaaja verrattuna viime kevääseen.
– Pienen kaukalon peli on tuonut sellaista, että kaarrokset ovat vähän pienentyneet ja  tilannenopeus on kasvanut. Samalla puolustusvalmius on vielä kehittynyt. Nopeat käännökset ja peliin reagointi ovat parempaa kuin aiemmin, Ahokas analysoi.
Mutta paljon on myös kehitettävää. [Tshekin EHT-turnauksessa nähtiin, miksi Puljujärvestä ei tullut tällä kaudella NHL-pelaajaa](http://yle.fi/urheilu/3-9592072). Taso ei vielä riitä. Hankalan debyyttikauden jäljet näkyvät myös hyökkääjän itseluottamuksessa. Puljujärvi ei tullut miesten maajoukkueeseen samanlaisella ryminällä kuin Patrik Laine tai Sebastian Aho vuosi sitten.
Näyttää siltä, että Puljujärven ensimmäisestä aikuisten MM-turnauksesta on tulossa – samalla tavalla kuin NHL-syksystä – pelkkä opintomatka.
**Lue myös:**
[Kommentti: MM-kisamuilutus Puljujärven kaudesta vielä puuttuikin](http://yle.fi/urheilu/3-9596272)
[Marjamäki muistutti Puljujärven kaipaavan valmennusta AHL-kauden "viheltelyn" jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9595204)
[Puljujärvi joutui pettymään – roolia ei ole, vaikka siitä etukäteen puhuttiin](http://yle.fi/urheilu/3-9594697)
Hiekkamyrsky nosti Pekingin ilman saastearvot järkyttävälle tasolle
Pienhiukkasten määrä ylittää suositukset monikymmenkertaisesti. Kaupunki yrittää vähentää liikenteestä satoja tuhansia autoja.
Kiinan pääkaupungin Pekingin yli on parin viime päivänä aikana pyyhkinyt suuri hiekkamyrsky.
Peking kärsii tavallisinakin päivinä vakavasta saasteongelmasta, mutta massiivinen hiekkamyrsky on nostanut ilman saastepitoisuudet aivan uudelle tasolle.
Eilen torstaina mittauspisteet havaitsivat haitallisimpia, 2,5 mikrometrin suuruisia pienhiukkasia enimmillään 684 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa.
EU-maissa pienhiukkasten vuosikeskiarvo ei saisi ylittää 25 mikrogrammaa kuutiossa. Suomessa ohjearvo on kymmenen mikrogrammaa kuutiossa.
Pekingissä suurempien, 10 mikrometrin hiukkasten pitoisuus oli torstaina jopa 2 000 kuutiometrissä, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2017/may/04/beijing-new-air-pollution-crisis-sandstorm).
Kaupungin viranomaiset varoittivat asukkaita huonosta ilmanlaadusta ja sen aiheuttamasta sairausriskistä.
Tämän vuoden tammi-helmikuussa 2,5 mikrometrin pienhiukkasten määrä oli Pekingissä keskimäärin 95 mikrogrammaa kuutiossa. Tämä on 70 prosenttia korkeampi luku kuin viime vuonna samaan aikaan.
Ponnistuksia ilman puhdistamiseksi
Kiinan viranomaiset ovat jo vuosien ajan ponnistelleet ilmanlaadun parantamiseksi.
Vuonna 2015 hyväksyttiin säädös, jonka mukaan tämän vuoden loppuun mennessä on miljoona huonokuntoisinta ajoneuvoa poistettava Pekingin kaduilta. Tämän vuoden tavoiteluku on 300 000 ja siitä oli huhtikuun loppuun mennessä toteutunut 180 000.
Pekingissä on tällä hetkellä 5,7 miljoonaa moottoriajoneuvoa ja ne ovat syyllisiä puoleen kaupungin typpioksidisaasteesta.
Hiekkamyrskyt ovat Pekingin alueella tavanomaisia kevätkuukausina, jolloin tuuli tuo aavikoiden pölyä kaupunkiin. Kiinan viranomaiset yrittävät hillitä pölyn leviämistä valtavilla puunistutuskampanjoilla.
Lähde: Reuters
Paula Takion kolumni: Koulun arvosanat eivät mittaa ihmisyyttä
Opettajien kevätsesonki on taas täällä. Arvosanoja rustataan kovalla vauhdilla. Kolumnistimme muistuttaa myös opettajia, että kouluarvosanat eivät mittaa ihmisarvoa.
Kun asuin parikymppisenä ulkomailla, isä kirjoitti minulle kirjeitä, jotka hän aloitti pyytelemällä anteeksi sitä, ettei osaa kirjoittaa. Kirjeet olivat kauniin runollisia kuvauksia luonnon ilmiöistä ja arjen tapahtumista. Mietin, mistä kumpusi se ajatus, että isä ei osaisi, kunnes löysin isän kuoltua hänen koulutodistuksiaan. Äidinkielen arvosanat olivat huonoja, taisipa olla hylättyjäkin joukossa. Isä kantoi 70 vuotta sisällään ajatusta, ettei osaa, koska 7-vuotiaana ei ollut osannut. 
Pieni ekaluokkalainen sai ensimmäisen koulutodistuksensa. Hän katsoi äitiään silmät suurina ja murehti, oliko vahingossa saanut väärän lapsen paperin. Kaikki arvioinnit olivat huonoja ja erityisesti käytöksestä saatu yllättävä ”välttävä” hämmensi lasta. 
**Nuori äiti tuli itkien kotiin** esikouluikäisen lapsensa kouluvalmiustestin tuloksia kuulemasta. Lapsi sijoittui kuulemma huonoimpien joukkoon. Oli ihmetelty, onko lapsi edes käynyt esikoulua ennen muuttoa uudelle paikkakunnalle. Lapsi oli pyytänyt liian monta kertaa apua ja neuvoakin testiä tehdessään.
Yksi opiskelija osasi erityisen hyvin geometriaa. Kysyin, oliko hän aina ollut taitava matematiikassa. Nuori mies naurahti, että oli hänellä koko alakoulun matematiikasta hyvä arvosana, mutta yläkoulussa ei enää mennyt hyvin. Kyllä hän kuulemma kaikki tunnit salaa kuunteli opetusta ja oppikin kaiken, mutta kapinamieli oli niin kova, ettei hän halunnut näyttää osaamistaan. 
Arvosanoille täytyy olla määrätyt kriteerit ja niiden pitää olla selkeät ja ymmärrettävät
Kaksi opiskelijaa kertoi minulle lähes identtiset tarinat. Kumpikin oli alakouluikäisenä päättänyt saada kerrankin hyvän numeron kokeesta. Kumpikin oli päntännyt pari viikkoa. Kokeeseen kumpikin oli mennyt luottavaisin mielin: ”Nyt minä osaan.” Kumpikin oli saanut kokeestaan nelosen ja selitys sille oli ollut, että he olivat ymmärtäneet kysymykset väärin. Ei kuulemma sen jälkeen tehnyt mieli pänttäillä turhaan.
Arvosanoille täytyy olla määrätyt kriteerit ja niiden pitää olla selkeät ja ymmärrettävät: on reilua kertoa selkeästi, mitä pitää kulloinkin osata. Ryhmän osaaminen ei mene Gaussin käyrän matemaattisella jakaumalla oletetun normin mukaan – [tämän nosti esille myös Jukka Ruukki Helsingin Sanomissa ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005157694.html?share=47d2890105f816784c6f56078ed9b32a)huhtikuun alussa. 
**Opettajan onni ja toivehan olisi**, että kaikki saisivat kiitettävän. Miksen sitten vain anna kaikille kiitettäviä? Kymppikin menettäisi merkityksensä, jos sen vain lätkäisisi kaikille siksi, ettei muuta raski, mutta ei arvosanalla saa myöskään näpäyttää, jos ärsyttää. Arvioinnin on aina oltava paitsi perusteltua myös ennakoitavissa. Jos arvosana tulee kovin yllätyksenä, olisi oltava aikaa yhdessä miettiä, miksi se oli yllätys. Miksi työnteko ei olekaan tuottanut tulosta ja miten asiaa voisi auttaa jatkossa?
Uudet koulukäytännöt painottavat oppilaan itsearvioinnin taitoja. Elinikäisen oppimisen maailmassa on oleellisen tärkeää osata arvioida omaa osaamistaan. Se on edellytys sille, että osaa pohtia, mitä vielä tarvitsisi tehdä ja mitä oppia lisää. Milloin on tarpeen pyytää apua ja neuvoja? 
Opettajan täytyy ehtiä pysähtymään jokaisen opiskelijansa luo, eriyttää ja yksilöllistää
[Anna Vuorjoen blogikirjoituksen ”Älä syytä laiskuudesta](http://blogit.kansanuutiset.fi/mieli-koulussa/ala-syyta-laiskuudesta)!” mukaisesti ajattelen, että arviointia tärkeämpää on, että koulun aikuiset pystyvät kohtaamaan oppilaita yksilöinä ja paneutuvat ymmärtämään oppimisen vaikeuksien taustalla olevia syitä. Tällaisen lähestymistavan kannalta on kuitenkin oleellista pitää huolta siitä, että opettajalla on realistinen määrä oppilaita ja opiskelijoita kohdattavana. Ryhmäkoosta puhutaan usein vain luokan työrauhan ylläpidon kannalta vaikka kyse on paljosta muustakin. Opettajan täytyy ehtiä pysähtymään jokaisen opiskelijansa luo, eriyttää ja yksilöllistää. Ei tarvitse olla matemaatikko ymmärtääkseen, että se käy mahdottomaksi, jos oppitunnilla on korkeintaan kaksi minuuttia aikaa kutakin lasta tai nuorta kohden.
**Joskus oppilas pelkää kovast**i, että vanhemmat suuttuvat jos koearvosana on huono. Joskus taas vanhempi on luvannut rahaa tietystä arvosanasta. Silloin arvosanasta on tullut itsetarkoitus. Entä jos vanhempi antaisikin palkkion lapselleen mieluummin siitä, että näkee lapsensa lukevan kokeeseen ja kehuisi siitä, että lapsi tekee töitä oppiakseen? 
Arviointi on vanhastaan perustunut kovin keskeisesti koetuloksiin. Yksittäinen tulos yksin tehdystä ja ehkä ulkoa opettelua testaavasta kokeesta ei kerro kuin vähän senhetkisestä yhden aineen osaamisesta, ehkä jopa vain siitä, onko elämä ollut mallillaan koepäivänä. Se ei ole kiveen kirjoitettu totuus edes sen aineen osaamisesta kokonaisuudessaan. Kun arvosanan kriteerit ovat selvät ja oppilaan itsearviointitaidot ovat kunnossa, arvosana ei myöskään saa elämää suurempaa merkitystä. 
Myös [Opettaja-lehden (6/2017) pääkirjoitus ](http://www.opettaja.fi/cs/opettaja/jutut&juttuID=1408918920769)käsitteli aihetta.  Nykykoulussa arvioinnin kuuluu olla monipuolista: itsearviointia, vertaisarviointia, opettajan arviointia. Oleellista on, että arvioitavana todellakin on oppiminen ja osaamisen kehittyminen, ei persoona. Kunpa kaikki ennen kaikkea muistaisivat, että koearvosana ei ole arvosana ihmisyydestä. Kouluarviointi ei mittaa ihmisarvoa. 
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia. Hän viihtyy työssään nuorten parissa._
Kommentti: MM-kisamuilutus Puljujärven kaudesta vielä puuttuikin
Miksi ihmeessä Jesse Puljujärvi piti raahata kaiken jälkeen vielä MM-kisoihin, pohdiskelee Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WASHINGTON. **Eipä ole juuri mikään Jesse Puljujärven kaudessa muuttunut, vaikka nuori suomalaislupaus vaihtoi muutama viikko sitten jopa mannerta. Edmontonin farmijoukkueen varusteet vaihtuivat Suomen maajoukkueen pelipaitaan. Kaikella tavoin superraskaan kauden läpi käynyt Puljujärvi oli tietenkin MM-kisakomennuksesta itse innoissaan.
Vähän oli ollut lupauksen tynkää pelipaikastakin. Mutta kuinkas kävikään?
**Miksi?**
Päätös MM-kisoihin lähtemisestä on toki viime kädessä pelaajan, mutta kun kokonaisuutta miettii, ei voi kuin ihmetellä Puljujärven MM-kisamatkaa. Puljujärvi, joka ei ollut edes SM-liigassa mitenkään erityisen dominoiva pelaaja, ajautui syksyllä jahtaamaan peliä NHL-tasolla pahasti. AHL:ssä Puljujärvi oli hyvä, ei mitenkään maaginen.
Mitkä olivat todennäköisyydet edes lähtökohtaisesti murtautua isoon rooliin Leijonissa?
Ja nyt on hyvä muistaa, että esimerkiksi **[viime kaudella Markus Granlundilta lyötiin ovi kiinni viime tipassa](http://yle.fi/urheilu/3-8854083)**, vaikka tälle oli ainakin jollakin tasolla tiettävästi luvattu kisapaikkaa. Muutama vuosi takaperin Kari Jalonen ei pystynyt vielä harjoitusleirilläkään lupaamaan Rasmus Ristolaiselle (!) MM-kisapaikkaa.
Ristolainen poistui leiriltä kesäharjoitusten pariin. Nuoria NHL-pelaajia ei olla pokkuroitu maajoukkueessa ennenkään.
Vielä ei ole puhuttu Puljujärven kaudesta mentaalipuolella lainkaan. Tuntuu uskomattomalta, miten usein jopa lajin korkeimmassa ”eliitissä” unohdetaan, että pelaajat ovat myös ihmisiä. Jesse Puljujärvi on 18-vuotias pelaaja, joka ei ole saanut mitään muuta kuin lunta tupaan koko kuluvan kauden.
Läpi juniorivuosien supertähden viittaa kantanut pelaaja on joutunut urallaan ensimmäistä kertaa tilanteeseen, jossa pelaaminen, luistelu ja fysiikka eivät riitä. Tämän hyväksyminen ei ole ollut nuorelle ihmiselle helppo pala nieltäväksi. Itseluottamus on romahtanut. Olen ollut Puljujärveen useaan kertaan yhteydessä menneen kauden aikana, eikä pelaaja ole laittanut kynttilää vakan alle.
Äärimmäisen raskasta on ollut nimenomaan henkisesti. Koti-ikävääkin on podettu.
Miksei Puljujärvi seurannut Laineen ja Ristolaisen esimerkkiä?
Patrik Laine on käynyt menneellä kaudella läpi kovan mankelin, mutta erilaisen kuin Puljujärvi. Laineen ympärillä lähes kaikki oli positiivista. Ja silti pelaajan takki oli kauden jälkeen aivan tyhjä. Jokainen maalaisjärjen omaava ymmärsi, miksi tamperelaisnuorukainen sanoi MM-turnaukselle ei.
Puljujärven kauden Laineesta erottaa se, että suurin osa vastaan tulleista asioista olivat pääosin negatiivisia. NHL:ssä varamiehenä roikkuminen, kokoonpanon ulkopuolelle jumittuminen, itseluottamuksen romahtaminen, kielimuuri, muutto Bakersfieldiin ja niin edelleen. Jos Laineen takki oli huhtikuussa tyhjä, miten tyhjä on Puljujärven pusero?
Kenen idea oli lähettää tämä pelaaja kaiken jälkeen vielä MM-turnaukseen, jossa edessä on todennäköisesti vain lisää raskasta mankelia? Puljujärvi on taas kokoonpanon ulkopuolella, ja jälleen edessä on lauma toimittajia penäämässä syitä ”epäonnistumiselle”. Toki on mahdollista, että Puljujärvi nousee sankariksi MM-turnauksessa, mutta mitkä ovat kaiken jälkeen kertoimet sille?
Jos onnistumista ei tule, haipakka kotimaassa voi olla tylyä. MM-kisat, kun ovat suomalaiselle jääkiekkoyleisölle se suurin ja kaunein. Tosiasia kuitenkin on, että Puljujärvi ei tarvitsisi enää yhtään haipakkaa tälle kaudelle. Jonkun olisi pitänyt puhaltaa MM-peli poikki jo kauan sitten.
Minkä ihmeen takia Puljujärvi ei seurannut Laineen ja Ristolaisen esimerkkiä. Pieni loma, mentaalipuolen huoltoa, analysointi menneestä ja iso fokus kesäharjoitteluun ja kehittymiseen. Mitä Puljujärvi voi isossa kuvassa MM-turnauksesta voittaa? Tärkeintä NHL:ää ajatellen olisi saada fysiikkapuolelle kehitystä ja nopeasti. MM-kisat tuskin ovat ratkaisu Puljujärven heikkouksiin.
Maajoukkue vähemmän yllättäen ajatteli Puljujärven tapauksessa vain ja ainoastaan omaa ahteriaan.
Farmissa ei osata
Kaiken huipensi maajoukkueluotsi **[Marjamäen kommentit Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/3-9595204)**. Marjamäki kylmän viileästi suolasi Edmontonin farmijoukkueen valmennustiimin täysin toteamalla, kuinka Puljujärvi on ”vihelellyt AHL:ssä yksinään.” Marjamäki ilmoitti vielä päälle, kuinka Puljujärvi tarvitsee harjoittelua.
Ilmeisesti Puljujärvi ei ole Bakersfieldissa harjoitellut, tai on harjoitellut huonossa valmennuksessa.
Marjamäki kehui Puljujärven saaneen kolme kovaa ottelua vyölleen maajoukkueessa. Edelleen: Jos Puljujärven NHL-uraa mietitään, nuo kolme ”kovaa” ottelua tuskin veivät väsynyttä Puljujärveä pelaajana yhtään mihinkään.
Silti erikoisinta oli AHL-seuran valmennuksen lyttääminen julkisesti internet-aikakaudella. Ei kannata harmitella NHL-pelaajien poissaoloja, jos samaan aikaan lähettää Pohjois-Amerikkaan tämänkaltaisia viestejä. Eikä kannata ihmetellä, kun Oilers-GM Peter Chiarelli ensi keväänä sanoo, ettei halua nähdä väsynyttä Puljujärveä MM-kisoissa.
Oppia ikä kaikki. Joka sektorilla.
**Lue myös:**
[Äitiä tuli ikävä, kun poika lähti suureen maailmaan – Jesse Puljujärven hymy hyytyi Pohjois-Amerikassa](http://yle.fi/urheilu/3-9595161)
Rashfordin upea vapaapotku toi Manchester Unitedille kiinnityksen finaalipaikkaan
Marcus Rashford sai Eurooppa-liigan välierän avausosan jälkeen kehuja Jose Mourinholta.  
Manchester United tarrasi kiinni jalkapallon Eurooppa-liigan finaalipaikkaan Espanjassa torstaina. 
Manchester United voitti välierän avausosassa Celta Vigon vieraissa maalein 1-0 (0-0). Ottelun ainoan maalin teki Marcus Rashford. 19-vuotias englantilaishyökkääjä onnistui komeasta vapaapotkusta 67. minuutilla.   
ManU-luotsi Jose Mourinho ylisti Rashfordin tarkkaa takanurkkaan suuntautunutta vapaapotkua.
\- Vapaapotku oli fantastinen. Maalivahdilla ei ollut mitään mahdollisuuksia, koska veto oli niin kova, Mourinho kehui. 
Myös Rashfordin työetiikka sai kehuja. 
\- Vapaapotkujen harjoittelu on työtä. Hän harjoittelee päivittäin. Harjoitusten jälkeen hän jää joskus harjoittelemaan lisää minun opastuksellani, Mourinho paljasti.  
Toinen osaottelu pelataan ensi torstaina Manchesterissa.
Runovuosi näyttää tältä: Vähän naisia ja ruotsinkielisiä, paljon vilpittömyyttä
Runoteosten määrä on laskenut viime vuosina rajusti. Kirjallisuuskriitikko **Fredrik Hertzberg **tutustui vuoden runoantiin. Hän jäi kaipaamaan erityisesti ruotsinkielistä runoutta ja naisten ääntä. Lisäksi Hertzberg teki mielenkiintoisen havainnon uusvilpittömästä aikaudesta.
**Tanssivan karhun** runopalkintoraadille lähetetään joka vuosi merkittävä osa Suomessa julkaistuista runoteoksista. Tänä vuonna palkintoraadin luettavana oli neljäkymmentäkaksi teosta. Se on puolet vähemmän kuin viime vuonna.
Runouden nykytila ei onneksi tyhjenny kansien väliin painettuihin teoksiin, ja siksi runouteen liittyy myönteisiäkin merkkejä. Esimerkiksi ääneen luettava lavarunous on kukoistanut Suomessa jo jonkin aikaa. Runous kanavoituu saataville myös uusilla tavoilla. Esimerkiksi Jyväskylässä runous on päätynyt katukuvaan, kun kirjallisuustoimijat ovat heijastaneet runoja rakennusten julkisivuihin. Lisäksi runouteen erikoistuneet lehdet ovat yhä merkittäviä runouden julkaisijoita.
Joka tapauksessa Tanssiva karhu -palkinto kohdistetaan runoteokselle, ja se, mitä tarkoitetaan teoksella, on tavattu ainakin toistaiseksi hahmottaa varsin perinteisesti. Kun kustantamot harventavat runoteosten julkaisemista, palkintoraadilla on aina vain vähemmän luettavaa.
Missä naiset, missä ruotsinkielinen runous?
Tanssiva karhu -raadin tämänvuotinen puheenjohtaja, kirjallisuuskriitikko **Fredrik Hertzberg **ihmettelee, miksi runovuoden runoilijoista vain vajaa kolmasosa oli naisia. Silti Tanssivan karhun ehdokkaina on tasaisesti sekä miesten että naisten kirjoittamia teoksia.
 
Niin ikään suomenruotsalaisen runouden puute surettaa Hertzbergiä, joka on suomenruotsalainen itsekin.
– Ruotsiksi julkaistaan liian vähän runokirjoja. Aluskasvillisuus puuttuu, Hertzberg sanoo.
On Hertzbergillä myönteisiäkin havaintoja:
– Ilahduttavaa on, että nuorempia runoilijoita löytyy paljon ja että on monta eri tapaa runoilla. Runoilijoita on **Paperi T**:stä **Erkka Filanderiin** ja **Elmeri Terhoon**, **Jenny Harjunpäästä** **Susanna Taivalsalmeen**, Hertzberg kehuu.
Tarvitaan myös keskinkertaisia runokirjoja
Runoteosten väheneminen nousi otsikoihin jo alkuvuodesta. Ehkä kuitenkin runosadon vähäisyyden korvaa sen laatu? Tanssiva karhu -raadin puheenjohtaja Fredrik Hertzberg ei välttämättä ajattelisi niin.
                                          
– Tarvitaan myös keskinkertaisia runokirjoja. Runoudessa ei ole kyse vain kärjistä, pitää tutustua lisäksi runkoon ja juuristoon, Hertzberg sanoo.
Siksi runouskilpailu suuntaa parhaimmillaan huomiota runouteen yleisesti, ei vain ehdokasteoksiin. Sormien on syytä lehteillä muutakin kuin erikseen huomioitua runoutta.
Vuoden runoanti ei ollut pelkkää priimaa, vaan pieni osa kotimaan runokirjoista on selvästi suunnattu kirjoittajan lähipiirille. Hertzberg näkee niissäkin mieltä:
– Vaikka ne lähipiirille kirjoitetut runoteokset eivät edusta välttämättä taidetta ankarammassa mielessä, ne ovat usein kiinnostavia ja jopa hauskoja, tavalla tai toisella. Enemmistö niistä on lukemisen arvoisia, Hertzberg sanoo.
Runous on vakavoitunut
Vuoden runoteoksissa toistui tiettyjä teemoja, kielikuvia ja muuan asenne. Tuo asenne on Fredrik Hertzbergin mukaan vakavuus.       
                                                                                                	
– Maailman poliittinen tilanne on sellainen, että olemme muuttuneet vakavammiksi, Hertzberg sanoo.
– Tämä näyttää olevan laaja trendi. Eletään post-ironista ja uusvilpitöntä aikakautta. Sen huomaa ehkä lähinnä runouden sävynä.
Uusvilpittömyydellä tarkoitetaan jotakuinkin sitä, että ironia ja kyynisyys väistyvät. Tahdomme olla taas vilpittömiä. Sanomme, mitä tarkoitamme – ainakin melkein.
 
Kuitenkin runouden aiheet ovat Hertzbergin mukaan pysyneet samoina kuin aina: elämä, kuolema, sukupuoli, läheisyys, menneisyys, yksilö ja yhteisyys.
– Suhteellisen harva runokirja käsittelee suoranaisesti esimerkiksi pakolaisia tai muita ajankohtaisia ilmiöitä, vaikka sellaisiakin löytyy yksittäisiä, Hertzberg lisää.
Muisti ja luurangot kiinnostavat runoutta
Monessa vuoden runoteoksista esiintyi luurankoja ja kalloja, sanoo Tanssivan karhun runoraadin vakiojäsenenä toimiva kulttuuritoimittaja **Minna Joenniemi**.
– Mutta runovuosi ei ollut synkkä. Kuolemaa ei käsitelty pelon kautta, vaan tutkien ja tunnustellen, Joenniemi tarkentaa.
Paljon käsiteltiin paitsi kuolemaa myös muistiin liittyviä kysymyksiä. Tämän havainnon teki Fredrik Hertzberg.
Ja toden totta: vuoden runoissa oli esillä niin yksilön muisti muistisairauksineen kuin yhteisön yhteisinä pitämät muistot eli kollektiivinen muisti.
Ehdokasteoksista esimerkiksi **Tiina Lehikoisen** __Multa__ tuo esiin muistin sairauden, **V. S. Luoma-ahon** __Mantraa__ on kuvattu muistin ja maiseman yhteensulautumaksi, ja **Catharina Gripenbergin **__Handbok att bära till en dräkt__  tutkiskelee raadin mukaan yksilöllisen ja kollektiivisen muistin rajaa.
Tanssiva Karhu -raatilainen, toimittaja Minna Joenniemi arvioi Ylen Tanssiva Karhu -runopalkinnon vuoden 2017 ehdokasteoksia
Kuuntele **Kultakuume**, jossa käsitellään lavarunoutta
Trumpin määräys nostaa poliittisen puheen kirkkoihin
Kristillinen oikeisto on toivonut lakimuutosta. Monet pelkäävät sen johtavan odottamattomiin seurauksiin uskonnollisten yhteisöjen sisällä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut asetuksen, jonka tarkoituksena on vapauttaa uskonnollisten yhteisöjen poliittinen toiminta.
Yhdysvalloissa on ollut voimassa vuodesta 1954 lähtien verolaki, ns. Johnson Amendment, jonka mukaan johonkin poliittiseen liikkeeseen tai ehdokkaaseen sitoutuvat yleishyödylliset yhteisöt, tässä tapauksessa uskonnolliset yhdyskunnat menettävät verovapautensa.
Donald Trump sai vaalikampanjansa aikana tukea kristilliseltä oikeistolta, joka on kauan kritisoinut tätä verosäädöstä ja pitänyt sitä sananvapauden rajoitteena. Esittämällä lain kumoamista Trump lunastaa lupauksensa kannattajilleen. 
Lain muuttaminen vaatii kongressin hyväksynnän.
Odottamattomia seurauksia
Lakimuutos saa vastaansa voimakasta kritiikkiä ja sillä arvellaan olevan paljon odottamattomia seurauksia.
Monet uskonnollisten yhteisöjen johtajat muistuttavat, että seurakuntien puolueettomuus on ollut yhdysvaltalaisen yhteiskunnan voimavara. 
Jos seurakunnista jatkossa tulee poliittisten kamppailujen näyttämöitä, menetetään paljon luottamusta, yksituumaisuutta ja arvovaltaa, sanovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat katolisten ja evankelikaalisten seurakuntien johtajat.
– Tämä kaatuu vielä Trumpin niskaan, sanoo Faith in Public Life -kansalaisjärjestön toiminnanjohtaja, pastori Jennifer Butler. 
– Olemme moraalisesti närkästyneitä siitä, mitä tapahtuu ja suuttuneita uskonnon käyttämisestä aseena, hän toteaa.
_Lähde: Reuters_
Kaiva havaijipaita kaapista – Etelä-Savoon luvassa melkein rantaperjantai
Kesää kestää vain yhden päivän ennen kuin Suomeen vyöryy pohjoinen ilmamassa.
Perjantaista on tulossa kevään tähän mennessä ylivoimaisesti lämpimin päivä. Odotettavissa on, että iltapäivän kuumimpina hetkinä elohopea kipuaa jopa 16 lämpöasteeseen.
– Ihan eteläisimmässä Suomessa odotetaan jopa 18:a astetta, mutta Etelä-Savossa ei päästä ihan yhtä korkealle, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Kaisa Solin.
Kesää kestää kuitenkin vain hetken. Illalla ja yöllä saattaa tulla sadekuuroja, ja ilmamassaa alkaa virrata pohjoisesta. Lauantaina plusasteet jäävät alle kymmeneen, ja sunnuntaina värjötellään viiden asteen tuntumassa.
– Viikko myös alkaa kylmissä lukemissa. Mutta perjantaista tulee hyvin lämmin, Solin sanoo.
Aamun metroliikenne seisoi tunnin Helsingissä – Yksi vaunu savutti Itäkeskuksessa
HSL:n mukaan Itäkeskuksen terminaali jouduttiin sulkemaan perjantaina matkustajilta vaunun rikkoutumisen vuoksi. Tämä pysäytti hetkellisesti koko metroliikenteen.
HSL:n mukaan Itäkeskuksen asemalla rikkoutui perjantaiaamuna yksi metrovaunu, joka savutti terminaalissa. Kysymys oli teknisestä viasta, josta ei HSL:n mukaan ollut vaaraa sivullisille. 
Terminaali  jouduttiin kuitenkin sulkemaan matkustajilta ja tilanne pysäytti Helsingin koko metroliikenteen noin tunniksi. 
Näin liikenteenohjaaja Erkki Raasakka kuvaili tilannetta ennen seitsemään metron valvomosta.
– Pelastusasema on paikalla ja nyt suoritetaan tuuletusta. Kun pelastuslaitos antaa luvan ja korjaaja pääsee paikalle, päästään vikaantunut juna siirtämään metrovarikolle, sanoo Raasakka.
Rikkoutuminen tapahtui pahimman aamuliikenteen aikaan, joka tiesi ruuhkaa metroasemille. Liikenne saatiin uudestaan käyntiin hieman ennen puolta kahdeksaa, mutta vuoroväli voi olla aamun aikana epäsäännöllinen.  
– Kuulutuksissa oli aamulla joitakin ongelmia, eikä tieto häiriöstä kantautunut heti ihan kaikille asemille. 
_klo 07:25 lisätty Raasakan kommentit. Klo 7:37 tekstiä muokattu: metro takaisin liikenteeseen._
Urheilevan nuoren nyrkkisääntö ravinnossa: perinteistä kotiruokaa, välipaloja ja riittävästi vettä
Paljon urheilevalle lapselle tai nuorelle ruokailun järjestäminen on yksinkertaista: kotiruokaa lautasmallin mukaan. Koulun ja treenien rytmittämä arki vaatii myös säännölliset välipalat ja runsaasti vettä.
Kaksitoistavuotias Noora Salmi on harrastanut voimistelua parivuotiaasta lähtien Jyväskylässä. Yleisurheilu tempaisi Nooran mukaansa neljä vuotta sitten. Joukkuevoimistelua Noora harrastaa neljä kertaa viikossa ja yleisurheilua pari-kolme kertaa viikossa. Maanantaisin kalenterissa on kahdet treenit. Noora liikuntaharrastus pyörittää koko perheen arkea - myös ruokailua.
– Kaiken joutuu suunnittelemaan Nooran harrastuksen mukaan. Miten ruokaa tehdään, milloin ja kuinka paljon. Otamme kuitenkin aika rennosti koko ruokapuolen ja perinteisellä lautasmallilla mennään. Salaattia, lihaa, pastaa, kanaa, kalaa ja kaikkea mahdollista mitä kaapista löytyy, kuvailee Nooran äiti Päivi Suvanto-Salmi.
Urheilija ei ehdi yhteiselle aterialle
Viikonloppuisin perheessä tehdään isompi satsi ruokaa tulevan viikon varalle. Kun Noora tulee koulusta, hän lämmittää itselleen annoksen ennen kuin jompikumpi vanhemmista hakee hänet treeneihin. 
– Ei ole oikein aikaa siihen, että koko perhe kokoontuu viideltä syömään, tunnustaa Päivi. 
Tykkään kanasta ja riisistä.
Pitkinä koulupäivinä Noora syö lisäksi pienen välipalan. Paljon liikkuvalle lapselle ja nuorelle säännöllinen ateriarytmi on erittäin tärkeä. 
– Yleensä juon jotain mehua ja sitten syön hedelmän tai leivän. Päivällä syön sitä mitä on kotona. Tykkään kanasta ja riisistä, kertoo Noora.
Välipaloja ja reilua kotiruokaa
Laillistettu ravitsemusterapeutti Kati Venäläinen korostaa, että urheileva nuori tarvitsee paljon energiaa. Päivää rytmittävät koulutyö ja harjoitukset.
– Jotta saadaan riittävästi energiaa, pitää ehdottomasti tasaisin väliajoin pyrkiä syömään. Pienemmistäkin välipaloista saadaan kerättyä se päivittäinen energiamäärä. 
Välipalojen lisäksi Venäläinen suosittelee kotiruokaa lautasmallin mukaan tarjottuna.
– Siinä oikeastaan ne nyrkkisäännöt, näin yksinkertaista se voi olla. Ihan peruskotiruoalla ja -elintarvikkeilla kyllä pärjää pitkälle, kun se huolellisesti rakennetaan.
Kansainväliset tavoitteet lisäävät nälkää
Kotimaan kentillä urheilevien lasten kohdalla kaloreiden laskemisen, proteiinipirtelöt ja lisäravinteet Venäläinen suosittelee unohtamaan. Tavoitteiden kasvaessa kansainväliseksi tilanne saattaa muuttua.
– Kun tavoitteet alkavat olla kansainvälisellä tasolla ja harjoitellaan useamman kerran päivässä, niin silloin pitää miettiä olisiko lisäravinteista apua normaalille ruualle. 
Tavoite on päästä MM-kisoihin yleisurheilussa.
Noora Salmi juoksee kaurapuuron ja lautasmallin voimalla vielä kotvan aikaa hyvin. Ja kun muistaa kahden ja puolen tunnin voimistelutreenien ohella myös juoda, niin ei ala kesken harjoituksen heikottamaan. Pitkän tähtäimen tavoite on Nooralla jo kirkkaana mielessä.
– Tavoite on päästä MM-kisoihin yleisurheilussa, ehkä pikamatkalla tai kolmiloikassa tai pituushypyssä.
Ruokavalio ei näy urheilutuloksissa
Ravitsemusterapeutti Venäläinen muistuttaa, että urheilevien nuorten energiantarve on hyvin yksilöllistä. Lisäksi myös liikuntalaji ja treenien määrä vaikuttavat siihen, paljonko pitää saada energiaa. Jos urheilija on täysin vegaani, on ruokavalio rakennettava huolellisemmin. Ruokavalio ei keskenkasvuisen urheilutuloksissa juurikaan näy.  
Kokonaisuus on kuitenkin tärkein.
– Lopputulos on kuitenkin monen tekijän summa. Toki se voi näkyä treeneissä ylimääräisenä väsymyksenä tai huonona olona, jos ei ole juonut riittävästi. Mutta jos aletaan laskea energiansaantia, kaloreita ja proteiinigrammoja ja mietitään lisäravinteita, niin sitten mennään vähän hakoteille. Kokonaisuus on kuitenkin tärkein, korostaa Kati Venäläinen.
Kalastusmatkailua Lapin järvillä pitäisi lisätä - bisnes keskittyy loheen
Kalastusmatkailu Lapin järvillä on lähes olematonta. Bisnes keskittyy loheen ja lohijokiin.
Pellolainen kalastaja Jouko Sirkkala tähdentää, että hyvää kalaa on järvissäkin ja kalastusmatkailua järvillä pitäisi lisätä. Hän kuitenkin ymmärtää, että pohjoisen lohijoet houkuttelevat ja muodostavat kalastusmatkailun rungon. Länsirajalla Tornionjoki on tärkeä.
Jouko Sirkkalan kotijärvi on Miekojärvi. Siellä aiotaan ruveta tosissaan kehittämään kalastusmatkailua ja sitä tukevia erilaisia ohjelmapalveluja. Tarvitaan vain tuotteistamista, hyviä ohjelmapalveluja ja innostuneita työntekijöitä. Oppaita jo koulutetaan.
– Meillä on täysi työ saada ohjelmat valmiiksi, jotta niitä voidaan myydä ympäri maailmaa, hän sanoo.
Bisneksenä vasta alullaan
Vaikka Lapissa paljon kalastellaan ja jonkin verran myös matkailumielessä, niin Jouko Sirkkalan mukaan kalastusmatkailu Suomessa on kuitenkin vasta aivan alkutekijöissään.
Hän kertoo esimerkin Irlannista.
– Vaikka Irlannissa koko maassa on vettä vähemmän kuin Inarinjärvessä, niin siellä kalastusmatkailu on bisneksenä lähes miljardiluokkaa. Meillä puhutaan miljoonista. Eli paljon on meillä tekemistä.
Kysyntä kasvussa
Jouko Sirkkala tähdentää, että kalastusmatkailussa puhutaan kasvavasta liiketoiminnasta.
– Suurin kysyntä tulee ulkomailta ja nyt näyttää, että Aasiasta. Heidän palveluun pitää varautua muun muassa oppaita kouluttamalla, hän sanoo.
– Suomalaiset eivät tarvitse opastusta, koska he osaavat käyttää omia vesistöjään, mutta ulkomaalaiset tarvitsevat.
Jos emme me, niin joku muu
Miekojärven kalastajan Jouko Sirkkalan mukaan Lapin kalastusmatkailussa on valtava käyttämätön potentiaali.
– Me emme saa nukkua sen mahdollisuuden  ohi. Jos me emme tartu sen tarjoamaan mahdollisuuteen, niin tulee kiinalainen tai joku muu. Ja silloin me emme voi tehdä enää mitään. Nyt meillä on vielä avaimet omissa käsissä.
Leijonien MM-urakka alkaa, tässä avauspäivän pelit
Vuosi sitten MM-Pietarissa Suomi kukisti Valko-Venäjän 6-2.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jääkiekon MM-turnaus alkaa Pariisissa ja Kölnissä. Suomi kohtaa Pariisissa kello 17.15 B-lohkon avausottelussaan Valko-Venäjän.
Turnauksen aattopäivänä leiman MM-kisapassiinsa sai Suomen joukkueesta 22 pelaajaa. Maalivahti Joni Ortion, puolustaja Joonas Järvisen ja hyökkääjä Tomi Sallisen kisapasseja ei tässä vaiheessa leimattu.
Aikuisten MM-kisoissa debytoiva hyökkääjä Jesse Puljujärvi sai leiman kisapassiinsa. Hän on harjoitellut Pariisissa Suomen pelaavan kokoonpanon ulkopuolella eli niin sanottuna ylimääräisenä hyökkääjänä.
Kisasääntöjen mukaan MM-joukkueeseen voi nimetä enintään kolme maalivahtia ja 22 kenttäpelaajaa. Joukkuetta voi täydentää turnauksen edetessä vaikkapa NHL:stä, kunnes maksimimäärä 3+22 pelaajaa on täynnä.
Vuosi sitten MM-Pietarissa Suomi kukisti tämän päivän vastustajansa Valko-Venäjän 6-2. Silloinkin Suomi aloitti MM-turnauksen Valko-Venäjää vastaan.
B-lohkon toisessa ottelussa kohtaavat Tshekki ja kahden viime vuoden maailmanmestari Kanada. A-lohkon ensimmäisen päivän ottelut Kölnissä ovat Ruotsi-Venäjä ja Yhdysvallat-Saksa.
Alkulohkot kestävät 16. toukokuuta saakka, ja pudotuspelit alkavat 18. toukokuuta.
Maailmanmestaruus ratkeaa 21. toukokuuta, jolloin Kölnissä pelataan MM-loppuottelu.

Jari Korkki: Mää ja Tapparam miäs
Tampereella kinastellaan taas kummalla on enemmän mestaruuksia, Ilveksellä vai Tapparalla. Jari Korkki kertoo totuuden, tästäkin.
Olin viidentoista, kun muutimme Nahkatehtaankadulle Tampereen Epilään. Äitini asuu siellä vieläkin, 500 metrin päässä Tohlopin TV-keskuksesta, joka sijaitsee Ristimäen kaupunginosassa, toisin kuin Yle joka paikassa väittää. Mediapoliksesta on Tohloppiin melkein kilometri. Järvi kyllä on sen niminen.
Joka kesä käyn vieläkin uimassa.
Vauhtiin päästyäni oikaisen muutaman muunkin virheen. Jääkiekkoseura Ilves tai oikeammin sen kannattajat väittävät voittaneensa eniten Suomen kiakkomestaruuksia, 16.
Tapparalla tuli tässä jokin aika sitten plakkariin 17. mestaruus, mikä on taas synnyttänyt Tampereella valtavan nettiraivon varsinkin, kun paikallinen puolueeton ja riippumaton **Aamulehti** meni asiasta uutisoimaan.
Siis uutisoimaan Tapparan 17. mestaruudesta. 
Keltaisessa puutalossa asui nahkatehtaan patruuna Lars Sandbacka.
**Takaisin Nahkatehtaankadulle**. Keltaisessa puutalossa asui nahkatehtaan patruuna Lars Sandbacka. Hieno mies, joka tervehti äitiäni käsisuudelmin. Minulta aina kysyi, miten koulu sujuu. Ja oli varsin kiinnostunut, miten Tapparassa kiekkoileva pikkuveljeni pärjää nyt, kun sinne tuli se Nummisen Kalevin poikakin samaan ryhmään.
Tammerfors Bollklubb eli TBK perustettiin vuonna 1932 Tampereen Satamakadulla, Svenska Samskolan i Tammerforsin oppilaskunnassa. Lars Sandbacka oli yksi perustajista.
TBK voitti kolme kertaa peräkkäin jääkiekon Suomen mestaruuden vuosina 1953-55. Olihan Koulukadun kenttä nimenomaan Samskolanin se "koulun kenttä". 
Nelikymppisiksi varttuneet Samskolanin pojat tekivät radikaalin ratkaisun. 
**Joskus huipullakin** riittää näkemystä. Nelikymppisiksi varttuneet Samskolanin pojat tekivät radikaalin ratkaisun. Laskettiin, että yhden koulun pojilla ei enää pärjätä ja yleisöpohjaakin voisi laajentaa suomenkielisiin.
Sandbacka, Ohlssonin Jallu ja Harry Lindblad. Harrysta tuli vieläpä Jääkiekkoliiton puheenjohtaja aikaan, jolloin Kummolan Kale vielä opetteli luistelemaan Turussa.
Toistan hiljaa ja painokkaasti: TBK:n perustajat vaihtoivat ihan itse joukkueensa nimeksi Tapparan. Ei tullut kaapparia Ameriikasta toisin kuin esimerkiksi Ilvekselle vuosia myöhemmin.
TBK:n ja Tapparan perustajille kelpasi hyvin se, että Tapparan viirit roikkuivat Hakametsän jäähallin katossa vuodesta 1953 alkaen.
Mutta aika rientää ja kuolo korjaa. Tuli Sandbackallekin aika lähteä.
**Seuraava sukupolvi **halusi omat viirit. Mikäs siinä, TBK on sen ansainnut ja sinne ne viirit Hakametsän jäähallin kattoon vaihdettiin.
Ilveksellä on siis 16 jääkiekon Suomen mestaruutta. TBK/Tapparalla 17.
Sitä vaan en mitenkään ymmärrä, miten nämä TBK/Tapparan sisäiset pohdinnat kuuluvat Ilveksen tyypeille :-)
Painukaa reenaan siittä, jos tasoihin meinaatte!
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Ruotsalainen yllätysratkaisija nousi esiin - Rangers tasoitti otteluvoitot
New York Rangers otti toisen perättäisen kotivoittonsa Ottawa Senatorsista pudotuspelien toisella kierroksella torstaina. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
New York Rangers nappasi torstaina toisen voittonsa jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Rangers tasoitti otteluvoitot Ottawa Senatorsia vastaan 2-2:een, kun newyorkilaisjoukkue otti 4-1-kotivoiton. 
Rangersin tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt Oscar Lindberg. Avainhahmoksi noussut ruotsalaissentteri sai jääaikaa vain vajaat 11 minuuttia. 25-vuotias Lindberg teki NHL-uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin Rangersin edellisessä ottelussa. 
Lindbergin lisäksi maalinteossa kotijoukkueesta kunnostautuivat myös 1-0-maalin tehnyt Nick Holden ja 4-0-maalin ylivoimalla iskenyt Chris Kreider. 
Voiton Rangersille torjui Henrik Lundqvist, joka venyi kiekon eteen 22/23 kertaa. Ruotsalaisvahdin nollapeli meni pilalle kolmannen erän lopussa, kun Kyle Turris teki Senatorsin ainoan maalin. 
Ottelussa ei nähty suomalaispelaajia jäällä, sillä maalivahti Antti Raanta toimi Rangersin luukkuvahtina ja puolustaja Jyrki Jokipakka ei mahtunut Ottawan kokoonpanoon.  
Ottawa koki kovan kolauksen toisessa erässä, kun ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson mitä ilmeisimmin loukkasi jalkaansa. Tehopakki ei enää palannut jäälle loukkaantumisensa jälkeen.
Ottelusarjan seuraava peli pelataan Ottawassa lauantaina (klo 22 Suomen aikaa).
**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Hoidon lykkääminen voi kostautua – hammasremontti saattaa viedä teho-osastolle
Esimerkiksi paha turvotus nielussa saattaa vaatia nopeaa teho-hoitoa. Sairaalahoitoa vaativien hammassairauksien määrä on lisääntynyt  viime vuosina.
Vaikka ylivoimaisesti suurin osa hammassairauksista pystytään hoitamaan avoterveydenhuollossa, on vakavien ja sairaalahoitoa vaativien [infektioiden määrä viime vuosina lisääntynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9545427).
Esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa on vuosittain muutama tehohoitoa vaativa potilas. Osastohoitoa tarvitsevia hammaspotilaita sairaalassa hoidetaan kuukausittain.
Sairaalahoitoon voidaan joutua turvautumaan esimerkiksi silloin, kun hammastulehdus johtaa pahaan turvotukseen nielun ja suun alueella.
Tilanne voi heikentyä tunneissa
Tilanne saattaa pahentua jopa tunneissa, jolloin potilaan pelastamiseksi tarvitaan nopeita toimia.
– Joskus joudutaan tekemään potilaille myös henkitorviavanne. Silloin potilas siirtyy tehohoitoon, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalaan suu- ja leukakirurgi Vuokko Ottavainen.
Tehohoitoon päädytään myös esimerkiksi silloin, kun potilaalta joudutaan nukutuksessa poistamaan hampaasta lähtöisin olevia märkäkeräymiä ulkokautta.
Vuokko Ottavainen muistuttaa, että hammassairaudet voivat aiheuttaa ongelmia vielä senkin jälkeen kun itse kivusta on ehkä kipulääkkeiden avulla sinnitelty. Kipulääke ei infektiota poista.
Hyvät ja huonot hampaat erottautuvat
Vielä muutama vuosikymmen sitten suomalaisten hampaiden terveys parani, mutta sen jälkeen tilanne on muuttunut huonompaan suuntaan.
– 90-luvulle asti tilanne parani, mutta sen jälkeen paranemista ei ole tapahtunut. Tilanne on polarisoitunut niin, että osalla porukasta on paljon ongelmia mukaan lukien hammasongelmat. Sitten osa on täysin terveitä, kertoo vt. professori ja erikoishammaslääkäri Vuokko Anttonen Oulun yliopistosta.
– Tietenkin on myös niitä, joilla hammasterveydessä on vain jonkin verran tekemistä.
Hampaiden kunnon heikkeneminen on paljolti [suomalainen ilmiö](http://yle.fi/uutiset/3-9573317).
Monta syytä tilanteen heikkenemiseen
Kehityksen taustalla on monia tekijöitä hampaiden harjauksen laiminlyönnistä väärään ruokavalioon, mutta valtakunnallisesti ongelmia on myös hammaslääkäripalveluja saatavuudessa. Suurilla paikkakunnilla hammaslääkäreitä on, mutta kauempana keskuksista tilanne on jo toinen.
Selvitysten mukaan lähes puolet pelkää hammaslääkäriin menoa ja lykkää hammaslääkärissä käyntiä kunnes oireet pakottavat viimein kääntymään ammattilaisen puoleen.
– Mutta monella on niinkin, että jos tilanne on taloudellisesti tiukka, hammashoito on se, josta tingitään, kertoo Vuokko Anttonen.
Hammashoito turvattu kaikille
Vuonna 2003 toteutetussa hammashoidon uudistuksessa siihen saakka lapsille ja nuorille sekä eräille erityisryhmille taattu hammashuolto ulotettiin myös aikuisille.
Noin 1,2 miljoonaa suomalaista käyttää hammashoidossa terveyskeskusten ja noin miljoona yksityisten hammaslääkärien palveluja. Säästöjen seurauksena sairausvakuutuksesta maksettava korvaus on kuitenkin pienentynyt.
– Nythän korvaustaso on enää noin 15 prosenttia, mikä tarkoittaa, että asiakkaiden maksama osuus on kasvanut huomattavasti, kertoo lääkintöneuvos Anne Nordblad sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Nordbladin mukaan sosiaali- ja terveysuudistus on kuitenkin tuomassa muutoksia, koska valinnanvapauden periaate merkitsee sitä, että asiakkailta peritään sama maksu sekä julkisessa terveydenhuollossa että yhtiömuotoisissa palveluissa.
– Mutta tietenkin se edellyttää, että uudistukseen saadaan riittävä rahoituspohja.
Pori punavihreään aikaan – kokoomus sysättiin syrjään vallanjaossa
Demarien, vasemmistoliiton ja vihreiden muodostama punavihreä vaaliliitto saa enemmistön Porin uuteen kaupunginhallitukseen. Vaaliliitto ottaa myös kaupunginhallituksen ja  -valtuuston ykköspuheenjohtajan paikat.
Pori siirtyy kuntavaalien jälkeen punavihreään aikaan.
Puolueet ovat sopineet luottamuspaikoista eilisessä kokouksessaan. Neuvotteluja käytiin kuntavaalien jälkeen solmittujen [teknisten vaaliliittojen](http://yle.fi/uutiset/3-9586355) pohjalta.
Sdp, vasemmistoliitto ja vihreät muodostivat punavihreän vaaliiiton. Keskiryhmät puolestaan löysivät toisensa perussuomalaisten, keskustan ja kristillisten vaaliliitossa. [Vaalitappion](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609) kärsinyt kokoomus jäi yksin.
Uuteen kaupunginhallitukseen punavihreä vaaliliitto saa kuusi, keskipuolueiden vaaliliitto kolme ja kokoomus kaksi paikkaa. Porissa viime vuodet valtaa pitänyt kokoomus saa lautakuntien johtopaikkojen jaossakin vain rippeitä.
Porin uusi kaupunginvaltuusto valitsee toimielinten jäsenet kokouksessaan kesäkuun 12. päivänä.
Neuvottelujen tulos:
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudet
\- Punavihreä vaaliliitto: puheenjohtaja ja 1. varapuheenjohtaja
\- Keskipuolueiden vaaliliitto: 2. varapuheenjohtaja
\- Kokoomus: 3. varapuheenjohtaja
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuudet
\- Punavihreä vaaliliitto: puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja
\- Keskipuolueiden vaaliliitto: 2. varapuheenjohtaja
Kaupunginhallituksen jäsenet
\- Punavihreä vaaliliitto: 6 paikkaa
\- Keskipuolueiden vaaliliitto: 3 paikkaa
\- Kokoomus: 2 paikkaa
Lautakuntien, johtokuntien ja jaostojen puheenjohtajuudet
\- Punavihreä vaaliliitto: sivistyslautakunta, tekninen lautakunta, tarkastuslautakunta, perusturvalautakunta, joukkoliikennejaosto, jätehuoltojaosto, kansalaisopiston hallintojaosto
\- Keskipuolueiden vaaliliitto: ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunta, Porin palveluliikelaitoksen johtokunta, perusturvajaosto
\- Kokoomus: Porin Vesi johtokunta, ympäristöterveysjaosto
Lautakuntien, johtokuntien ja jaostojen varapuheenjohtajuudet
\- Punavihreä vaaliliitto: tekninen lautakunta, sivistyslautakunta, Porin palveluliikelaitoksen johtokunta, tarkastuslautakunta
\- Keskipuolueiden vaaliliitto: Porin Vesi johtokunta, keskusvaalilautakunta
\- Kokoomus: ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunta, perusturvalautakunta
Perjantaista tulee kevään lämpimin päivä Pohjois-Savossa
Lämmin keli helli tänään ympäri maakuntaa, mutta sää viilenee rajusti jo lauantaiksi.
Pohjois-Savossa on perjantaina viime päiviä selvästi lämpimämpää. Iltapäivällä on aurinkoista ja lämpötila on maakunnan länsiosassa paikoin jopa noin 17 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kuopiossa lämpötila on iltapäivällä 15 asteen paikkeilla. Kesäinen keli on kuitenkin hyvin lyhytaikainen, sillä Jäämereltä tuleva kylmä ilma viilentää lämpötilaa huomattavasti jo lauantaille.
Sään viilentyessä lauantain vastaisena yönä saattaa Pohjois-Savossa paikoin sataa jopa räntää. Meteorologi Juha Jantunen arvioi, että esimerkiksi Kuopiossa jäädään lauantaina iltapäivällä noin neljään asteeseen eli keli viilenee perjantaista yli kymmenen astetta.
Viileä sää jatkuu näillä näkymin pitkälle ensi viikkoon. Meteorologi Jantusen mukaan öisin on pakkasta ja päivälämpötilat jäävät alle viiteen asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Kuopion seudulla päivän ylin lämpötila on tähän aikaan toukokuusta keskimäärin 11–13 astetta. Tämän hetkisissä ennusteissa ei ole näkyvissä, että ensi viikolla tulisi yli kymmenen asteen päiviä. 
Uudet ministerit nimitetään – tiedotustilaisuus suorana kello 11.20 alkaen
Nimityksien myötä hallituksen ministerien määrä lisääntyy kolmella. Yhteensä ministereitä on jatkossa 17.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää tänään perjantaina [uudet ministerit](http://yle.fi/uutiset/3-9586199). Yle näyttää ministerinimityksen jälkeisen tiedotustilaisuuden suorana kello 11.20 alkaen Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Nimitettävät ministerit ovat kansanedustaja [Jari Leppä](http://yle.fi/uutiset/3-9583341) (kesk.), josta tulee maa- ja metsätalousministeri, kansanedustaja [Antti Häkkänen](http://yle.fi/uutiset/3-9584636) (kok.), josta tulee oikeusministeri ja kansanedustaja [Sampo Terho](http://yle.fi/uutiset/3-9582867) (ps.), josta tulee eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri.
Nimityksien myötä Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ministerimäärä nousee 17:ään. Uudessa salkkujaossa työ- ja oikeusministerin salkut erotetaan, kulttuuriasiat siirtyvät opetus- ja kulttuuriministeriltä kulttuuri- ja urheiluministerille, jolle siirtyy myös Eurooppa-ministerin tehtävät.
Myös maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen työlääksi katsottu salkku jaetaan kahtia. Tiilikainen hoitaa uuden salkkujaon myötä vain ympäristöministerin tehtävää.
_Korjattu 5.5. klo 8.18 Toisin kuin uutisessa kerrottiin, Yle ei näytä ministerinimitystä, vaan sen jälkeisen tiedotustilaisuuden. _
Herätys: Presidentti nimittää uudet ministerit, Ranskassa kampanjoidaan viimeistä päivää ja länsimetron valmistumisesta luvassa tietoa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Uudet ministerit nimitetään
Tasavallan presidentti nimittää uudet ministerit tänään perjantaina. Nimitettävät ministerit ovat kansanedustaja Jari Leppä (kesk.), josta tulee maa- ja metsätalousministeri, kansanedustaja Antti Häkkänen (kok.), josta tulee oikeusministeri ja kansanedustaja Sampo Terho (ps.), josta tulee Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri. 
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 11.20 alkaen Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla. [Lue lisää](yle.fi/uutiset/3-9594671)
IS: Rallilegenda Timo Mäkinen on kuollut
Suomen menestyksekkäimpiin ralliautoilijoihin lukeutuva Timo Mäkinen, 79, on kuollut. Suru-uutisen vahvisti Ilta-Sanomille hänen poikansa.
Vuonna 1938 syntyneen Mäkisen uran ensimmäinen huippuvuosi oli 1965, jolloin rallitähti voitti ensimmäisenä suomalaisena legendaarisen Monte Carlon -rallin. Samana vuonna pokaalikaappi sai täydennystä Jyväskylän suurajojen mestaruuden muodossa.
Mäkinen, joka tunnettiin myös lempinimellä ”The Flying Finn”, avasi suomalaisten ralliautoilijoiden voittoputken ja mestaruuksien sarjan, joka on jatkunut viime vuosiin asti. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/3-9596168)
Työttömyysturvaan suunnitellaan uusia muutoksia
Hallitus kaavailee, että jatkossa työttömän on haettava työpaikkaa keskimäärin kerran viikossa. Laiminlyönnin seurauksena hän menettäisi  työttömyyskorvauksensa 60 päiväksi. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo tänään lisätietoja lausuntokierrokselle lähtevästä esitysluonnoksesta. Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski sanoo, että työttömät ovat tyrmistyneitä suunnitelmista. [Lue lisää](yle.fi/uutiset/3-9594753)
Milloin länsimetro kulkee?
Länsimetron liikenteen alkamisesta odotetaan tänään lisätietoa. Metroyhtiön hallitus keskustelee aikatalusta aamun kokouksessa. [Aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9591761) kuultiin, että länsimetron käyttöönotto saattaa lykkääntyä entisestäänkin.  Helsingin seudun liikenne HSL varautuu jatkamaan korvaavaa bussiliikennettä vielä vuoden ajan, koska länsimetron aloitusajankohta ei ole vieläkään varmistunut.
Viimeksi metron on arvioitu käynnistyvän ensi elokuussa.
Obamacaren purkaminen etenee ja panokset kovenevat senaatissa
Yhdysvaltain edustajainhuone [hyväksyi eilen illalla](http://yle.fi/uutiset/3-9596137) republikaanien äänillä Obamacare-terveydenhuoltojärjestelmän uudistamisen. Republikaanien voitto oli äärimmäisen niukka; 217-213. Uudistus vaatii vielä senaatin hyväksynnän. Senaatissa republikaanien enemmistö on myös kapea; 52-48. Äänestysvoitto ei juuri salli loikkauksia toiseen leiriin.
Yhdysvalloissa järjestetään ensi vuonna kongressin välivaalit ja republikaanit saattavat menettää paikkojaan, sillä uudistuksen myötä miljoonat ihmiset ovat menettämässä halvat terveyspalvelunsa. Toisaalta uudistuksen läpivienti olisi republikaaneille ja presidentti Trumpille suurvoitto.
Ranskan presidentinvaaleissa loppukiri
Ranskan presidentinvaalien taistelupari, sitoutumaton Emmanuel Macron ja äärioikeiston Marine Le Pen, käyvät viimeisen kampanjapäivän. Presidentinvaalin ratkaiseva toinen kierros koittaa sunnuntaina. [Macronia pidetään ennakkosuosikkina](http://yle.fi/uutiset/3-9590414) Ranskan seuraavaksi presidentiksi.
Perjantaista tulossa vuoden tähän mennessä lämpimin päivä
Lämpötila kohoaa perjantaina paikoin jopa lähelle 20 astetta. Pohjoisessa on viileämpää ja heikkoja lumi- tai räntäkuuroja tulee paiikoin.
Lauantaina sää jo viilenee koko maassa. Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy ja yksittäisiä sade- ja räntäkuuroja tulee maan keskiosissa, Lapissa myös lumikuuroja. Sää viilenee entisestään ja lämpötila jää etelässäkin alle 10 asteen, pohjoisessa lämpötila on nollan tienoilla päivälläkin. Lue paikkakuntakohtainen sääennuste [Ylen Sää-sivuilta.](http://yle.fi/saa/)
Työttömien järjestö huolestui hallituksen kaavailuista: "Työttömät ovat tyrmistyneitä"
Jos muutokset toteutuvat, työttömän pitäisi hakea keskimäärin yhtä työpaikkaa viikkoa kohden. Muuten hän voisi menettää työttömyyskorvauksen 60 päiväksi.
Julkisuuteen tulleet yksityiskohdat työttömyysturvaan mahdollisesti tulevista muutoksista ovat herättäneet vilkasta keskustelua.
Hallitus kaavailee, että jatkossa työttömän on haettava työpaikkaa keskimäärin kerran viikossa. Jos työnhakija laiminlöisi aktiivisen työnhaun, hän voisi menettää työttömyyskorvauksensa 60 päiväksi. 
– Tätä asiaa arvioitaisiin 12 viikon välein, eli kahdentoista viikon tarkastelujaksolla haettavia paikkoja pitäisi periaatteessa löytyä [keskimäärin yksi per viikko](https://yle.fi/uutiset/3-9594753), hallitusneuvos Tiina Korhonen esitystä valmistelevasta työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo.
Kyseessä on vasta lakiesitysluonnos, joka lähtee laajalle lausuntokierrokselle tänään perjantaina. Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tiedottaa kaavailluista muutoksista tarkemmin niin ikään perjantaina.
Työttömyysturvaan suunnitellusta muutoksesta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005195397.html?share=111cdb5d8605e64207295cd56f919bc5).
Korhosen mukaan hakuvelvoitteessa otettaisiin huomioon erilaiset tilanteet. Niiltä viikoilta, jolloin työnhakija on ollut töissä tai työllistynyt yrittäjänä, aktiivista työnhakua eli keskimäärin yhden paikan hakemista viikossa ei edellytettäisi.
– Näin toimittaisiin myös tilanteessa, jossa työntekijä osallistuu työllistymistä edistävään palveluun, esimerkiksi työvoimakoulutukseen, työkokeiluun tai kuntouttavaan työtoimintaan. Tietenkään myöskään silloin, jos työnhakija olisi esimerkiksi sairauden tai tapaturman takia estynyt hakemasta töitä, sitä ei edellytettäisi.
Korhosen mukaan kaavaillun mallin tarkoituksena on myös se, että töitä haettaisiin mahdollisimman laajalta alueelta.
Varsinainen lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi syksynä. Muutosten olisi toteutuessaan tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alussa, kun uudet maakunnat aloittavat ja ottavat vastuun työttömien palveluista.
Työttömien järjestöltä ei heru kiitosta
Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski sanoo, että työttömät ovat tyrmistyneitä suunnitelmista.
– Hallitus on jo nyt toteuttanut hirveän paljon leikkauksia ja asettanut työttömille uusia sanktioita. Tämä on taas yksi uusi sanktio vanhojen päälle.
Haapakoski pelkää, että uudistus johtaisi muun muassa tarpeettomien työhakemusten tehtailuun.
– Se taas vääristää työmarkkinoita: työnantajat eivät enää niin helposti ilmoita työpaikkoja. Jos taas laiminlyö jostain syystä velvoitetta, karenssien määrä lisääntyy. Uudistus myös eriarvoistaa työttömiä ympäri Suomea vielä enemmän: joillakin alueilla on huomattavasti vähemmän työpaikkoja tarjolla kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. 
Haapakosken mielestä työttömän kannalta järkevintä on panostaa omaan työkykyyn ja osaamiseen.
– Ei siihen, että lähetetään sellaisia hakemuksia, joiden hyödyllisyyteen ei usko.
Kaavailut aiheuttivat [kiivasta keskustelua](http://yle.fi/uutiset/3-9595784) eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Hallitusneuvos Tiina Korhosen mielestä muutos ei olisi niin suuri "kuin julkisuudessa on esitetty".
– Nykyisinkin työttömyysetuuden saajan velvollisuus on hakea aktiivisesti töitä. Esimerkiksi TE-toimiston työtarjouksesta kieltäytymisestä tai työllistymissuunnitelman laiminlyönnistä voi tulla vastaavanmittaisia tai pidempiäkin korvauksettomia määräaikoja eli karensseja.
Hän huomauttaa, että aktiivista työnhakua koskeva muutosesitys korvaa toteutuessaan nykyisiä velvoitteita eikä ole uusi vanhojen päälle.
Hallituksella on perjantaina lausunnoille lähtevän luonnoksen lisäksi muitakin suunnitelmia, joilla se pyrkii parantamaan työllisyyttä. Tällainen on esimerkiksi puoliväliriihessä sovittu [työttömien aktiivimalli](http://yle.fi/uutiset/3-9582166), jossa työttömyystuen tasoa olisi porrastettu keston mukaan.
Työttömien yhdistyksen Haapakoski pitää aktiivimallia työttömien toimeentuloturvan heikennyksenä.
– Tämä johtuu siitä, että työpaikkoja on liian vähän ja myös siitä, että [työllisyys-]palveluja on liian vähän, hän sanoo.
Työttömältä raportti kerran viikossa?
Muutoksia on tulossa myös siihen, että tulevat maakunnat saavat vapaammin valita tavat, joilla ne ovat yhteydessä työttömien työnhakijoiden kanssa ja kartoittavat hänen tilannettaan.
Esimerkiksi nykyisenkaltaisia työllistymissuunnitelmia ei enää edellytettäisi.
– Lakiluonnoksessa esitetään, että maakunnilla olisi velvollisuus arvioida työttömien palvelutarve säännöllisesti vähintään kolmen kuukauden välein, mikäli työttömyys jatkuu. Nykytila on sama, eli TE-toimistot haastattelevat työttömät vähintään kolmen kuukauden välein, Korhonen kertoo.
Hän myös vahvistaa Helsingin Sanomien tiedon, jonka mukaan esitysluonnokseen sisältyy ehdotus työttömän velvollisuudesta ilmoittaa työvoimaviranomaisten verkkopalvelussa omasta aktiivisuudestaan vähintään kerran viikossa.
Korhosen mukaan ne, joilla ei ole mahdollisuutta käyttää verkkopalvelua, on otettu huomioon.
– Myös muu kuin verkkopalvelun kautta tapahtuva raportointi olisi mahdollista.
Itsensä työllistäville ja osa-aikaisille muutoksia
Hallitus linjasi puoliväliriihessä, että liikkuvuusavustusta saisi osa-aikatyöhön ilman aikaisempaa vähimmäistuntirajaa ja sitä voisi saada vastedes myös rekrytointikoulutukseen. Liikkuvuusavustuksella tuetaan työn vastaanottamista kauempaa.
Korhonen kertoo, että myös nämä ehdotukset ovat mukana perjantaina lausunnoille lähtevässä paketissa.
– Uutta olisi myös se, että perheellinen voisi saada liikkuvuusavustusta lapsikorotuksella.
Muutoksia olisi tulossa puoliväliriihen mukaisesti myös itsensä työllistävien työttömyysturvaan.
– Yritystoiminnan pää- ja sivutoimisuutta ei TE-toimistoissa arvioitaisi neljän ensimmäisen kuukauden aikana vaan työtön voisi saada työttömyysetuutta tämän ajan. Tämä mahdollistaisi nykyistä joustavammin työttömille yritystoiminnan aloittamisen.
Hallitus käsittelee yrittäjyyteen liittyvää muutosta syksyn budjettiriihessä. Liikkuvuusavustusta ja itsensä työllistävien työttömyysturvaa koskevat muutokset tulisivat voimaan mahdollisesti jo ensi vuoden alussa.
Lännen media: Jättiristeilijöiden tilaus varmistui Turkuun
Laivakaupasta tehtiin aiesopimus viime syksynä. 
Meyer Turku rakentaa kaksi maailman suurimpiin kuuluvaa Icon-luokan risteilijää, kertoo [Lännen Media](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/jopa-kahden-miljardin-kauppa-kahden-jattiristeilijan-kauppa-varmistui-turkuun-telakalla-kova-tyovoimatarve/758961/).  Yhdysvaltalainen Royal Caribbean Cruises -varustamo tilaa risteilijät Meyer Turulta.
Suurkaupan arvo saattaa olla jopa kaksi miljardia euroa. Laivakaupasta tehtiin aiesopimus viime syksynä.
Turun telakka ja verkostoyritykset tarvitsevat alusten rakentamisen takia paljon uusia työntekijöitä. Meyer Turun toimitusjohtajan Jan Meyerin mukaan telakan työntekijöiden määrä kasvaa yli 400:lla ja työllistämisvaikutus kasvaa noin 20 000:een.
Melusaaste on jo riski villieläimille
Äänimaailman muutos voi vaikuttaa eläinten metsästykseen ja pariutumiseen. 
Ihmisten aiheuttama melu saastuttaa jo yli puolet luonnonsuojelualueista Yhdysvalloissa. Melusaaste on jo niin voimakasta, että se voi vaikuttaa eläinten mahdollisuuksiin metsästää ja selviytyä, [kertoo Science-lehdessä julkaistu tuore tutkimus.](http://www.sciencemag.org/news/2017/05/noise-pollution-invading-even-most-protected-natural-areas)
Meteliä ympäristöön tuottavat muun muassa öljyn ja kaasun etsintä, vesisärötys, puu- ja kaivosteollisuus sekä moottoripyörät ja muu liikenne. 
– Lintujen on vaikeampi löytää parittelukumppaneita. Saaliseläinten on vaikeampi kuulla petoeläimen lähestymistä, joten ne joutuvat helpommin saaliiksi, kuvailee tutkimusta johtanut biologi Rachel Buxton. 
– Joihinkin lajeihin melu voi vaikuttaa suoraan, tällainen vaikuttaa osaltaan koko ekologiseen yhteisöön, sanoo Buxton.
Tutkijoiden mukaan melusaaste, jota on pidetty kaupunkien ongelmana, vaikuttaa laajemmin kuin tähän asti on tiedetty. Tutkijat mittasivat äänentasoja lähes 500 luontokohteessa. Yli 60 prosentissa kohteista melusaaste ylitti puolella luonnolliset taustaäänet. 
Tutkija George Wittemyerin mukaan äänimaiseman muutoksella on vaikutusta myös ihmisiin.
– Lintujen laulun, vesiputousten ja tuulen suhinan ruohikossa kuuleminen on arvokasta ja tärkeää ihmisille, totesi Wittemyer. 
[Science: Noise pollution is invading even the most protected natural areas](http://www.sciencemag.org/news/2017/05/noise-pollution-invading-even-most-protected-natural-areas)
_Lähteet: AFP, AP, Reuters _
Ministeri Rehula sote-arvostelusta: ”Silloin kun oikein tulee turpiin, on tärkeää, että maali on selvä”
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kiistellyn valinnanvapauslain sisältö on kalkkiviivoilla. Ensi viikolla laki menee eduskunnan käsittelyyn.
Peruspalveluministeri Juha Rehula on ollut taittamassa peistä sote-uudistuksesta jo kymmenkunta vuotta. Nyt uudistuksen valinnanvapautta koskevan lain sisältö on loppumetreillä, ja asia on menossa eduskunnan käsittelyyn. Valinnanvapauslakia arvioinut asiantuntijaryhmä antoi lakitekstin sisällölle monilta osin tyrmäävää kritiikkiä, minkä jälkeen sisältöä on vielä rukattu. Joidenkin arvostelijoiden mukaan tarvitaan onnea, että sote-palvelujen valinnanvapaus saadaan kunnialla maaliin. Ministeri on eri mieltä.
– Kyllä tässä on pitkä valmistelutyö takana. Ei tässä nyt pelkän toivon ja odotuksen varassa olla vaan uudistus pohjautuu laajapohjaiseen vuosien työhön. Myönnetään, että on toimeenpanoon liittyviä riskejä, mutta eivät ne riskit ainakaan sillä laukea, että voivotellaan ja ihmetellään. Silloin, kun oikein tulee turpiin, on tärkeää, että maali on selvä. Ja maali on se, että meillä on 2020-luvullakin veroeuroilla rahoitetut palvelut. Ja niitä on saatavilla silloin, kun niitä tarvitsee.
Terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäki on ollut soten valinnanvapauden kärkevimpiä arvostelijoita. Hänen mielestään uudistuksen fokus katosi, kun valinnanvapaus tuotiin hankkeeseen mukaan.
– Enhän minä porvarina vastusta valinnanvapautta. Minähän itse olen patamusta porvari. Mutta vastustan järjestelmää, joka ei pääse niihin tavoitteisiin, jotka tälle hankkeelle on asetettu. Meillä on jo nyt harvinaisen laaja valinnanvapaus. Meillä on 300 terveyskeskusten palvelupistettä. Niistä on kymmenen prosenttia yksityisessä omistuksessa. Se on toimiva systeemi. Se ei perustu yksilöiden hyppelemiseen systeemin sisällä, vaan siellä on riittävä väestöpohja alla, johon voi hakeutua.
Soten rahoitusmallista väännetään kättä
Yksi keskeisistä sote-uudistuksen kiistakapuloista on yksityisten palveluntuottajien sote-palvelujen rahoitusmalli. Niin sanotussa kapitaatiomallissa jokaisesta hoitoon listautuneesta potilaasta maksetaan tietty peruskorvaus. Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijalääkäri Jan Schugk pitää rahoitusmallia hyvänä.
– Rahoitusratkaisussa on tämä kiinteä korvaus eli kapitaatio. Mutta siinähän on mukana myös suoriteosuus, ei olla lähdössä pelkkään kiinteään korvaukseen. Sen lisäksi lakiehdotuksessa mainitaan, että maakunta voi jakaa sanktioita tai bonuksia riippuen siitä, miten tulostavoitteet saavutetaan. Eli palkitaan vaikuttava hoito.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson uskoo, että rahoitusmalli houkuttelee yksityisiä palveluntarjoajia hoitamaan vain helppoja potilaita, joista kertyy paremmat tuotot. Tämä johtaisi potilaiden alihoitamiseen.
– Jos tämä kapitaatio nyt tarkoittaisi sitä, että jokaisesta listatusta perusterveestä asiakkaasta saa viisi euroa ja jokaisesta vähän sairaammasta potilaasta saa kahdeksan euroa, niin luodaan rahoitusmalli, jonka pitäisi poistaa sen riskin, että tämä tuottaja mieluummin yrittää haalia neljä viiden euron asiakasta kuin näitä kahdeksan euron asiakkaita. Meillä on esimerkiksi työterveyshuolto Suomessa, mikä tarkoittaa sitä, että on paljon yksityisiä palveluntuottajia, joilla on jo suhteellisen perusterveiden ihmisten asiakasrekistereitä. Palveluntarjoajat pystyvät helposti tarjoamaan palveluitaan näille asiakkaille, jotta he listautuisivat näiden samojen firmojen asiakkaiksi tämän suoran valinnanvapausjärjestelmän kautta.
IS: Rallilegenda Timo Mäkinen on kuollut 
Suomen menestyksekkäimpiin ralliautoilijoihin lukeutuva Timo Mäkinen, 79, on kuollut. 
Vuonna 1938 syntyneen Timo Mäkisen uran ensimmäinen huippuvuosi oli 1965, jolloin rallitähti voitti ensimmäisenä suomalaisena legendaarisen Monte Carlon -rallin. Samana vuonna pokaalikaappi sai täydennystä Jyväskylän suurajojen mestaruuden muodossa.
Mäkinen, joka tunnettiin myös lempinimellä ”The Flying Finn”, avasi suomalaisten ralliautoilijoiden voittoputken ja mestaruuksien sarjan, joka on jatkunut viime vuosiin asti.
Mäkinen voitti Jyväskylän suurajot neljästi vuosina 1965, 1966, 1967 ja 1973. Hänen kilpauransa jatkui 1980-luvulle asti rallin parissa ja hänelle myönnettiin valtion urheilijaeläke vuonna 2016.   
  

Suru-uutisen vahvisti Ilta-Sanomille hänen Joacim-poikansa. 
Katso Elävästästä arkistosta juttuja, joiden aiheena on Mäkinen:
**[Monte Carlon voitto Suomeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/monte-carlon-voitto-suomeen)**
**[Mäkinen uusii voittonsa Jyväskylässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/24/makinen-uusii-voittonsa-jyvaskylassa)**
**[Jyväskylän Suurajoissa juhlittiin Timo Mäkistä ja mallikelpoista yleisöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/01/jyvaskylan-suurajoissa-juhlittiin-timo-makista-ja-mallikelpoista-yleisoa)**
**[Koirankoppien valtakausi alkaa Suurajoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/koirankoppien-valtakausi-alkaa-suurajoissa)**
Somaliassa kolme sotilasta pidätetty ministerin ampumisesta
Autoonsa ammuttu 31-vuotias ministeri sai valtiolliset hautajaiset torstaina. 
Somalian hallitus on pidättänyt kolme sotilasta torstaina epäiltynä ministerin keskiviikkoisesta ampumisesta. Julkisista töistä ja uudelleenrakentamisesta vastaava ministeri Abbas Abdullahi Sheik Siraji kuoli keskiviikkona autoonsa, kun turvallisuusjoukkojen sotilaat ampuivat autoa kohti maan pääkaupungissa Mogadishussa. 
Ilmeisesti autoa ajanutta ministeriä erehdyttiin luulemaan terroristiksi. Poliisi tutkii vielä tapahtumia, jotka johtivat ministerin kuolemaan.
Abbas Abdullahi Sheik Siraji Abbas varttui yhdellä maailman suurimmista pakolaisleireistä Dadaabissa Keniassa. 31-vuotias Abbas valittiin kansanedustajaksi viime vuonna ja hallitukseen helmikuussa. Nuori ministeri oli monille esikuva ja sosiaalisessa mediassa monet surivat hänen kuolemaansa. 
Somalian presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed palasi vierailulta naapurimaasta Etiopiasta, kuultuaan Abbasin kuolemasta. Abbasille järjestettiin valtiollisen hautajaiset torstaina.
Turvallisuustilanne on Mogadishussa heikko, sillä terroristijärjestö al-Shabaab tekee kaupungissa iskuja. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Trump riemuitsi: Viemme Obamacaren kumoamisen läpi
Trump kiitteli yhtenäisen äänen löytänyttä republikaanipuoluetta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vannoi, että Obamacaren purkaminen viedään läpi. 
[Trump otti erävoiton torstaina,](http://yle.fi/uutiset/3-9596137) kun Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi täpärässä äänestyksessä entisen presidentin Barack Obaman terveydenhuolto-ohjelman purkamiseen tähtäävän lakiesityksen. Lakiesityksen käsittely jatkuu seuraavaksi senaatissa, jossa edessä on uusi ankara väittely ja rajua vastustusta.
Trump kuvasi republikaanien esitystä Obamacaren korvaamisesta toisella mallilla suurenmoiseksi.
– Olen varma, että viemme tämän läpi senaatissa. Esitys vain paranee siellä, Valkoisessa talossa republikaaneille äänestyksen jälkeen puhunut Trump sanoi. 
Voittoisana esiintynyt Trump kiitteli eripuraista republikaanipuoluetta yhtenäisen äänen löytämisestä.
Trump haukkui jälleen Obaman terveydenhuolto-ohjelmaa katastrofiksi.
– Se on epäonnistunut. Pohjimmiltaan se on jo kuollut, hän sanoi.
_Lähteet: Reuters, AP_
Kiss-yhtyeen Paul Stanley: Jossain vaiheessa minäkin lopetan, mutta Kiss ei koskaan
Yle Uutisten haastattelussa kokenut rokkari pohtii Kissin pitkän iän salaisuutta ja muistelee Suomen kauniita naisia.
Kiss-yhtyettä on hemmoteltu torstaisen Helsingin-keikan yhteydessä. Kiertueen ensimmäinen konsertti oli Moskovassa, jonka jälkeen bändillä on ollut aikaa viettää aikaa Suomen pääkaupungissa. Yhtyeen jäsenet ovatkin aktiivisesti laittaneet päivityksiä Helsingistä sosiaaliseen mediaan.
Erityisen otettu Kiss on ollut Helsingin Rautatieaseman kivimiehistä, jotka puettiin Kiss-naamioihin. Yhtyeen toinen perustajista, Paul Stanley ei muista, että bändille olisi tehty vastaavaa kunnianosoitusta.
– Nämä patsaat ovat niin isoja. Ele kertoo paljon meidän ja kaupungin suhteesta. Se on todellinen kunnianosoitus.
Stanley ei ole aivan varma, kuinka monta kertaa hän on Suomessa vieraillut. Silti hänelle on jäänyt mieleen suomalainen naiskauneus.
– Yhdessä vaiheessa elämääni olin aktiivisempi kauniiden naisten suhteen. Täällä on todella upeita naisia. Heistä on hyviä muistoja. Muutoinkin kaikki täällä ovat erittäin ystävällisiä.
"Muut eivät voi olla kuin Kiss"
Yli 40 vuotta toiminnassa ollut Kiss on tunnettu etenkin näyttävistä esiintymisistään. Se on ollut heidän tavaramerkkinsä.
– Monet yhtyeet lähtevät nykyisin kiertueelle ison show'n kanssa. Se jolla on rahaa, pystyy tekemään show'n kuin Kiss. Mutta Kiss ei kuitenkaan voi olla. Ero meidän ja muiden bändien välillä ei ole show. Se on me. Yhteytemme yleisöön on ainutlaatuinen. Muut yhtyeet voivat vain toivoa faneja kuten Kiss Army on, sanoo Paul Stanley.
Innokkaiden fanien lisäksi Kissin pitkän iän salaisuutena on intohimo tekemiseen.
– Tehtäväni on kertoa ihmisille, että myös he voivat löytää intohimonsa ja unelmansa. Jos unelma on tavoitettavissa, siihen pitää pyrkiä. Jos haluaa tulla vaikkapa presidentiksi tai lääkäriksi, sen eteen pitää tehdä paljon töitä. Olen itse esimerkki siitä.
Paul Stanley sanoo, että vuosikymmenten aikana yhtyeestä on tullut kokeneempi ja voimakkaampi.
– Kun aloitimme, taistelimme oman asiamme puolesta. Ja me voitimme jo kauan aikaa sitten. Jokainen vuosi, kiertue ja konsertti on kuin kunniakierros. Me teimme sen!
Stanleyn mukaan musiikkibisneksestä on tullut erittäin raakaa. Monet ovat vain tekemässä rahaa ja heitä eivät kiinnosta kuin tuottoisat hitit. Artisteista ei niin väliä. Pitkän linjan rokkari on myös huolissaan musiikin jakamisesta netissä ilmaiseksi. Se on kuin varastaisi artistilta.
– Itse olen onnekkaassa asemassa, että varastaminen ei vaikuta niin paljon. Mutta nuorille artisteille se on iso asia. Olen huolissani heistä.
"Joskus minäkin lopetan"
Kiss on aina mennyt eteenpäin, joten Paul Stanley ei halua ajatella yhtyeen tulevaisuutta. 65-vuotias rokkari myöntää, että jossain vaiheessa Kissin tarina tulee päätökseen hänenkin osaltaan.
– Jossain vaiheessa minäkin lopetan. Se on väistämätöntä. Se ei tarkoita, että Kiss lopettaa. Kiss on isompi kuin minä. En pelkästään kuulu bändiin. Olen bändin fani.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi Obamacaren purkamisen
Esityksen eteneminen oli tärkeä erävoitto presidentti Donald Trumpille. Lakiesityksen käsittely jatkuu seuraavaksi senaatissa.
Yhdysvaltain edustajainhuone on hyväksynyt tiukassa äänestyksessä lakiesityksen, joka tähtää entisen presidentin Barack Obaman tähtihankkeen terveydenhuoltouudistuksen purkamiseen.
Äänestystulos merkitsee tärkeää erävoittoa presidentti Donald Trumpille, jonka vaalilupauksena oli kaataa Obamacare-nimellä tunnettu terveydenhuoltouudistus. Lakiesitys merkitsee Obamacaren kumoamista ja korvaamista uudella järjestelmällä.
Republikaanit saivat edustajainhuoneen äänestyksessä 217 ääntä esityksen taakse. Läpimenoon tarvittiin 216 ääntä. 213 edustajaa vastusti esitystä. Yksikään demokraatti ei antanut tukea esitykselle.
Lakiesitys menee seuraavaksi Yhdysvaltain senaatin käsittelyyn. Käsittelystä odotetaan myös siellä erittäin vaikeaa.
"Tiukin mahdollinen voitto"
Ylen Washingtonin kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen kuvasi äänestystulosta tiukimmaksi mahdolliseksi voitoksi republikaaneille.
– Vielä on pitkä matka siihen, kaatuuko Obaman terveydenhuolto-ohjelma, Pöntinen arvioi.
Yhdysvaltain demokraatit muistuttivat hekin, että äänestystuloksessa on kyse vasta lyhyen ajan poliittisesta voitosta, koska senaatissa alkaa seuraavaksi uusi vääntö, Pöntinen sanoi. 
– Senaatissa pitäisi saada myös demokraatteja taivuteltua mukaan lain taakse, Pöntinen muistutti.
Pöntisen mukaan esityksen hyväksyntä merkitsisi esimerkiksi sitä, että vakuutusyhtiöt ja markkinavoimat tulevat "täysillä mukaan" Yhdysvaltain terveydenhuoltomarkkinoille. Lisäksi Obamacaren auttamat noin 24 miljoonaa kansalaista joutuvat tutkimaan, millä tavalla he voivat terveydenhuoltonsa rahoittaa.
Trumpin edellinen uudistusyritys kariutui
Yritys Obaman terveydenhuoltouudistuksen kumoamiseksi [kariutui viimeksi maaliskuussa,](http://yle.fi/uutiset/3-9530060) kun asia ei edennyt äänestykseen saakka. 
Tuolloin republikaanit vetivät lakiesityksen pois, [koska se ei olisi saanut äänestyksessä riittävää kannatusta](http://yle.fi/uutiset/3-9530206). Myös osa republikaaneista vastusti sitä.
– Äänestystulos oli nyt myös suuri poliittinen voitto edustajainhuoneen Paul Ryanille, koska hän sai ryhmänsä pysymään kasassa, Pöntinen arvioi.
Ryan oli urakoinut suoristaakseen republikaanien rivit ja taivuttellakseen epäröijiä esityksen taakse. Maltillisimmat republikaanit olivat vielä maaliskuussa sitä mieltä, että uudistus olisi leikannut liikaa vähävaraisten kansalaisten terveyspalveluita. Konservatiivisimmat republikaanit puolestaan katsoivat, että malli aiheuttaisi hallinnolle edelleen liikaa kuluja.
Nyt moni epäilijä oli kuitenkin kääntynyt esityksen puolelle. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Spursille jättimäinen takaisku - Tony Parkerin kausi ohi
NBA-koripalloliigan San Antonio Spursin luottotakamies Tony Parker ei enää pelaa tällä kaudella.
Ranskalainen Parker, 34, loukkasi jalkansa Spursin voittaessa Houston Rocketsin pudotuspelisarjan toisessa ottelussa torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
\- Parker ei pelaa enää NBA:n pudotuspeleissä 2017. Hänen paluustaan saadaan myöhemmin tietoa, Spurs tiedotti.
Parkerille tämä kausi oli jo 16:s NBA:ssa, ja hän on voittanut Spursissa neljä mestaruutta. 
Tällä kaudella hänen pistekeskiarvonsa runkosarjassa oli 10,1 ja pudotuspeleissä 15,9. Runkosarjassa hän oli sivussa 19 pelistä, ja Spurs voitti niistä 15. Tilanne Houston-ottelusarjassa on nyt 1-1.
Kommentti: Keppimiehillä on nyt näytön paikka – MM-keihäässä kolme paikkaa auki 
Keihään valintasysteemit ja päävalmentaja ovat vaihtuneet, mutta 90 metrin viiva on edelleen kohdallaan. Tässä vaiheessa kautta MM-kisoihin on haluamassa useampi jamppa, mutta kisapassi irtoaa lopulta vain kolmelle. 
Yksi asia on ainakin varma. Keihään MM-mitali on tiukemmassa kuin koskaan. Lajin taso maailmalla nousee koko ajan ja kasikympin miehiä putkahtelee esiin mitä eksoottisimmista maista.  
Kolmen vuoden jälkeen Suomen Urheiluliitto päätti muuttaa valintasysteemejä. Yhtään keihäsmiestä ei ole valittu MM-kisoihin etukäteen. Ainakaan vielä.
Aikaisempina vuosina Tero Pitkämäki on valittu kolmesti ja Antti Ruuskanen kahdesti arvokisoihin jo heti harjoituskauden alussa. Systeemi on antanut kärkiheittäjillemme harjoitusrauhan ja tuottanut myös tulosta. Mitaleita on tippunut. 
Mutta kyseinen systeemi on aiheuttanut myös murinaa, sillä muiden heittäjien otettavaksi on ollut tarjolla vain yksi paikka. Arvokisoihin saa lähettää vain kolme heittäjää yhdestä maasta. 
Nyt pelikenttä on avoin. Kuka vaan joka heittää kisarajan, 83 metriä, on taistelemassa MM-kisapaikasta. Tosin jos Tero ja Antti säilyttävät tasonsa, niin se taistelu tullaan jälleen käymään siitä kolmannesta paikasta.
Nyt ilmassa on kuitenkin jännityksen elementtejä. Tänä syksynä leikkauksen välttänyt Pitkämäki aloittaa kautensa jo viides toukokuuta Dohassa, kun taas leikkauspöydällä käyneet Antti Ruuskanen ja Ari Mannio pihtaavat kauden aloitusta mahdollisimman myöhäiseksi. 
Myös EM-4. Lassi Etelätalo, on vihdoin saanut kyynärpäänsä heittokuntoon. Lisäksi useita vuosia sivussa olleella Sampo Lehtolalla on ehjä harjoituskausi alla. Teemu Wirkkala on täysi jokerikortti. Eli nämä herrat saattavat jo alkukesästä heitellä pitkälle. 
Mutta jos Pitkämäki täräyttää heti alkukaudesta huipputuloksen, niin on mielenkiintoista nähdä, valitseeko SUL miehen MM-joukkueeseen jo ennen heinäkuuta.  
Myös kärkimiesten takana on kiinnostava nippu nimiä, joista monet uhkuvat nuoruuden vimmaa ja kävelevät viivan taakse hullun kiilto silmissä yrittäen halkaista kentän. Aina joku heistä voi onnistua tekemään kovemmankin tuloksen. 
Mutta niin siinä taas käynee, että lopulta Kalevan Kisoissa ratkaistaan, kuka lähtee MM-kisoihin ja Seinäjoella tullaan näkemään hieno keihästrilleri. 
Miesten keihäsfinaali heitetään 23. heinäkuuta, joka muuten sattuu olemaan myös MM-kisajoukkueen viimeinen valintapäivä. Toivottavasti sinä sunnuntaina saadaan jälleen nauttia sitä kuuluisaa keihässoppaa, hyvin maustettuna. Odotan sitä oikein vesi kielellä.
**Lue myös:**
**[Suomen keihäsvalmentajalla kovat odotukset: "Tavoitteena kymmenen yli 80 metrin miestä"](http://yle.fi/urheilu/3-9596042)**
**[Säilyttävätkö Pitkämäki ja Ruuskanen asemansa – tässä lista haastajista](http://yle.fi/urheilu/3-9596053)**
Säilyttävätkö Pitkämäki ja Ruuskanen asemansa – tässä lista haastajista
Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki lähtevät keihäskauteen totutusti ennakkosuosikkeina, mutta kärjen takana odottaa monta kovaa haastajaa. Ketkä ylittävät kovan 83 metrin MM-kisarajan?
Ykkösheittäjät
**Antti Ruuskanen, 33-v  ( ennätys 88.98 /2015 )**
Antti Ruuskanen on viime vuodet ollut todella varma arvokisaheittäjä.  Hän on ollut nyt mukana kahdeksassa arvokisassa ja on selviytynyt joka kerralla finaaliin. Arvokisamitaleita on tullut kolme kappaletta.
Viime kaudella tuli EM-pronssia Amsterdamista ja vuoden 2012 olympiapronssi kirkastui hopeaksi ukrainalaisheittäjän dopingkäryn seurauksena. 
Pielavedellä asustava heittäjä oli viime syksynä uransa ensimmäisessä olkapääleikkauksessa. Harjoituskausi alkoi marraskuussa ja se on mennyt kuntoutuksen ehdoilla. Kaikki on sujunut hyvin, mutta operaatiot tuovat aina omat riskinsä.
Ruuskanen leireilee toukokuussa Espanjassa. Toistaiseksi harjoitusheitot on tehty viiden askeleen vauhdilla, mutta lääkäriltä on jo irronnut lupa heittää täysillä. 
Ruuskanen päättää kisakalenterinsa vasta Espanjan leirin jälkeen. Se on kuitenkin varmaa, että hän aloittaa kilpailukauden vasta kun Suomen kesä on jo pitkällä. Eli parin vuoden takaista Euroopan mestaria ei alkukesän kisoissa nähdä. Parivaljakko Ruuskanen sekä valmentaja Jarmo Hirvonen eivät ota pienintäkään riskiä ennen Lontoon MM-kisoja. 
Urheiluun täysillä keskittyvä Ruuskanen putosi viime vuonna olympiakomitean urheilija-apurahoilta, koska systeemi muuttui jälleen takaisin vanhaan malliin. Ne urheilijat jotka tienaavat 80 000 euroa, eivät enää saa OKM:n apurahaa.
**Tero Pitkämäki, 34-v (ennätys 91.53 /2005)**
Seitsemän arvokisamitalia 2000-luvulla saalistaneen Tero Pitkämäen viime kausi meni pilalle keväällä tulleen vamman takia. Häneltä leikattiin reiden lähentäjän jänne. Siitä paraneminen ei muutamista hyvistä kisaheitoista huolimatta sujunut aivan putkeen ja viime kesä oli Pitkämäelle paha pettymys. Hän putosi sekä EM- että olympiafinaalista. Myös Pitkämäki putosi OKM:n urheilija-apurahalta.
Perheellinen Pitkämäki päätti kuitenkin jatkaa uraansa. Tämä harjoituskausi alkoi ilman leikkauspöytää ja on ollut yksi parhaista pitkään aikaan. Pitkämäki jätti tällä kertaa väliin talven Etelä-Afrikan leirin, josta on monesti seurannut takaiskuja, kuten loukkaantumisia tai vatsatautia.
Viime viikot maailmanmestari on viritellyt heittokuntoaan Teneriffan leirillä. Hän teki siellä kauden ensimmäiset täysivauhtiset heitot ja on valmis aloittamaan kauden jo perjantaina 5. toukokuuta Dohan Timanttiliigan osakilpailulla. Tavoitteena on jälleen MM-mitali. Yksi kauden kohokohta ovat myös Kalevan kisat Pitkämäen kotikentällä, Seinäjoella.
Kovimmat haastajat
**Ari Mannio, 29-v (ennätys 86.82 / 2015)**
Vuoden 2012 EM-pronssimitalisti Ari Mannio oli viime syksynä elämänsä ensimmäisessä leikkauksessa. Mies ehti urheilla 22 vuotta, ennen kun piti mennä leikkauspöydälle. Jonkinlainen ennätys sekin. 
Manniolta korjattiin heittokäden olkapään repeämä, joka oli vaivannut jo pari vuotta. Operaatio tehtiin aikaisessa vaiheessa, pian Rion jälkeen ja kuntoutuminen on sujunut hyvin. Lääkäriltä tuli heittolupa vuoden alussa. Nyt on tarkoitus aloittaa täysvahtiset heittoharjoitukset. 
Olkapääleikkaus mahdollisti myös sen, että puolustusvoimien palveluksessa kersanttina työskentelevä heittäjä on saanut harjoitella muita ominaisuuksia, kuten jalkoja. 
Mannio oli maaliskuussa Portugalissa puolustusvoimien harjoitusleirillä, mutta se oli kevään ainoa ulkomaan leiri. Hän keskittyy kauteen kotimaassa harjoittelemalla valmentaja-isänsä Tapion kanssa Kuortaneella. 
Lehtimäkisellä on vielä uran pisimmät kaaret heittämättä ja yksi uran tähtäimistä siintää Tokion olympialaisissa 2020. Tänä kesänä Mannio aloittaa kilpailukautensa normaalia myöhemmin. Nyt on tarkoitus saada heitettyä parhaat tulokset heinäkuun Kalevan kisoissa sekä Lontoon MM-kisoissa. Kauden ykköstähtäin on selkeästi varmistaa paikka Lontoon MM-kisajoukkueessa.
**Lassi Etelätalo, 29-v (ennätys: 84,98 / 2014)**
Lassi Etelätalolla on jo vuosikausia ollut raamia ja potentiaalia heittää huipputulos, mutta hän on jatkuvasti kärsinyt erilaisista vammoista. Viime vuosina häntä on kiusannut heittokäden kyynärpää. Valmennusyhteistyö Leo Pusan kanssa tuotti vuonna 2014 EM-kisojen neljännen sijan ja silloin arvokisamitali oli harmittavan lähellä. 
Tänä vuonna Etelätalo on treenannut täysin urheilun ehdoilla. Hän oli talvella kuukauden harjoitusleirillä Etelä-Afrikassa. Kotimaassa hän on heittänyt keihästä Myllypuron hallissa viiden askeleen vauhdilla piikkarit jalassa. 
Joensuun Katajaa edustavan heittäjän ominaisuudet ovat kunnossa ja käsi kestää heittämistä. Tällä hetkellä Etelätalo on tärkeällä leirillä Espanjassa. Tarkoitus on tehdä täysivauhtisia heittoja ja virittää kunto kohti kesää.  
Etelätalo putosi olympiakomitean maksamilta apurahoilta, koska hänellä ei ole kunnon tulosta viime kaudelta. Siksi tämä on Etelätalolle huipputärkeä kausi. Tulosta olisi tehtävä. Mikäli Etelätalon paikat kestävät sataprosenttisia heittoja, hän on vahvasti taistelemassa paikasta Lontoon MM-kisakoneeseen.  
Kilpailukausi on tarkoitus aloittaa toukokuun lopulla Vantaalla, Kultainen keihäs-kisassa. 
**Teemu Wirkkala, 33-v (ennätys: 87.23 / 2009 )**
Teemu Wirkkala on myös heittäjä, joka on kärsinyt jos jonkinmoisista vaivoista. Mutta aina tämä nuorten maailmanmestari sekä Euroopan mestari on kaivanut sen yli 80 metrin heittokunnon jostain esiin.
Viime syksynä hänelle tehtiin kyynärpään puhdistusleikkaus, mutta operaatio ei ollut kovinkaan iso. Se vaati kuitenkin kuntoutusta. Tämän kauden Wirkkala on harjoitellut kotimaassa ilman suurempia takaiskuja. 
Wirkkala on oman tien kulkija. Toholammin Urheilijoita edustava heittäjä aloitti viime syksynä Kuortaneen urheiluopistolla suorittamaan valmentajan ammattitutkintoa. Hän myös vastaa itse omasta valmennuksestaan. Ainoastaan heittotreeneissä mies kaipaa avustavaa silmäparia. 
Wirkkalan on edustanut Suomea seitsemässä aikuisten arvokisassa. Pekingin olympialaisissa vuonna 2008 ja EM-kisoissa 2010 hän on parhaimmillaan ollut viides. Wirkkala haluaa varmasti olla myös mukana taistelemassa Lontoon MM-kisapaikasta. Mikäli mies pysyy terveenä, niin hän voi olla yksi yllätyskortti.   
**Sampo Lehtola, 27-v (ennätys: 83.77 / 2011)**
Lehtola ei ole vielä koskaan päässyt heittämään arvokisoissa. Hänet tosin valittiin MM-joukkueeseen vuonna 2011, mutta oikeusturvalautakunnan päätöksellä paikka meni Ruuskaselle, joka oli silloin kisojen paras suomalaisurheilija.
Lehtolalla meni peräti kolme vuotta pahassa vammakierteessä, mutta viime kaudella irtosi jo Kalevan kisojen pronssi ja selvästi yli 80 metrin tulos. Tämä kausi antaa odottaa vielä parempaa, sillä hän on pysynyt täysin terveenä ja merkit ovat lupaavat. Tällä kaudella häneltä odotetaan jo nousua kansainväliselle tasolle.
Syksyllä peruskuntokaudella, Lehtola oli kaksi ja puoli kuukautta palkkatöissä, mutta on sen jälkeen keskittynyt vain harjoitteluun.  
Lehtola on uransa parhaassa fyysisessä kunnossa ja leireilee parhaillaan Espanjassa. Viime kesänä heitot lähtivät liian jyrkkään kulmaan, mutta nyt tekniikkavirhe on saatu korjattua. Leirillä on tarkoitus tehdä myös ensimmäinen kilpailuun valmistava täysivauhtinen heittotreeni.  
Niin kuin monella muullakin heittäjällä, niin Lehtolan tavoitteena on edustuspaikka Lontoon MM-kisajoukkueessa. Savolaisheittäjän kilpailukausi alkaa toukokuun lopussa Vantaalla ja sen jälkeen on vuorossa Raaseporin Tähtikisat.
Mustat hevoset
**Sami Peltomäki, 26-v (ennätys: 80.36 / 2014)**
Toissa kesänä Sami Peltomäki rikkoi 80 metrin viivan mutta viime kausi ei onnistunut aivan samaan malliin. Tämän harjoituskauden suunta on ollut jälleen parempaan päin. Harjoitusheitot ovat näyttäneet hyviltä useammankin valmentajan silmään. 
Petteri Piirosen valmennuksessa olevalta Peltomäeltä odotetaan ensi kesänä tason nostoa ja yli 80 metrin kaaria. Kuinka paljon yli, sen mitta näyttää.  
**Joni Karvinen, 23-v (ennätys: 80.04 / 2015)**
Lähes kaksimetrinen Joni Karvinen heitti viime kesänä elämänsä ensimmäisen 80-metrisen. Karvisella on ollut hieman vaikeuksia harjoittelun suhteen, mutta nyt Olavi Parjasen valmennuksessa harjoituksiin on löytynyt oikea rytmi. Ensi kesänä tähtäimessä on useampi 80 metrin ylitys. Kuuluu tulevaisuuden nimiin.
**Oliver Helander, 20-v (ennätys: 76.28 / 2015)**
Nuori Oliver Helander teki vihdoin valinnan suomalaisen yleisurheilun voitoksi. Hän on nimittäin myös kovan tason käsipalloilija ja voisi siinä lajissa saada jopa helpommin voita leipänsä päälle. Mutta Helander valitsi keihäänheiton. 
195-senttinen Helander saa myös suitsutusta suomalaisilta huippuvalmentajilta. Karjaalaiselta löytyy nimittäin syliväliä sekä jalkatehoja ja häntä kehutaan superlahjakkaaksi heittäjäksi. Odotusarvo on valtava.
Keväällä Helander on leireillyt Espanjassa ja harjoitukset ovat menneet hyvin. Ongelmana on vain leikatun heittokäden vihoitteleva kyynärpää. Mutta jos se kestää, niin kesällä on odotetavissa pitkiä kaaria. Alustavasti Helander aloittaa kisakautensa Karjaan Tähtikisoissa.
**Jami Kinnunen, 22-v (ennätys: 78.12 / 2016)**
Kun isoisä on ME-mies ja olympiahopeamitalisti ja isä on maailmanmestari, niin heittogeenit ovat periytyneet jo veressä. Nuorempi Kinnunen on ollut isä-Kimmon mukana leireillä pienestä lähtien ja keihäs on kasvanut käteen kiinni. 
Viime kaudella hänellä oli vielä vaikeuksia 2015 tehdyn operaation jäljiltä ja heitto alkoi kulkea vasta loppukaudesta. Kinnunen pystyi kuitenkin heittämään ennätyksensä, joka alkaa jo lähennellä 80 metriä. 
Tänä vuonna Kinnunen on pysynyt harjoituskauden suht terveenä ja heitti jo maaliskuisella Portugalin leirillä harjoituksissa pidemmälle, kun viime kesänä kisoissa. Seuraavaksi on vuorossa kaksiviikkoinen harjoitusleiri samassa paikassa. 
Kinnunen kuuluu heittäjiin, jolta voi tulevaisuudessa odottaa pitkiä kaaria. Isä-Kimmon valmentama Jami tähtää ensi kesänä alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa mitaleille. Se vaatisi pari metriä yli kasikymppisen kaaren oikeassa paikassa.
**Harri Haatainen, 39-v (ennätys: 86.63/ 2001)**
Harri Haataiselle pitää nostaa hattua. Mies heitti aikoinaan 19-vuotiaiden ME-tuloksen. Nyt ikää on mittarissa 20 vuotta enemmän, mutta virtaa löytyy vieläkin. Viime kaudella heitetty 80-metrinen opettajan töiden ohessa ja epäonnistuneen harjoituskauden jälkeen kertoo, että Lapuan mieheltä löytyy yhä potkua.
Vanha kehäkettu tietää miten hommat hoidetaan ja hän saa heitellä ilman paineita. Tällä hetkellä Haataisen fysiikka on parempi kuin koskaan, mutta selkä on hieman kiukutellut. Haataisen tavoite on heittää yli 80-metrinen vielä nelikymppisenäkin. Sitä ei muuten ole Suomessa tehnyt kukaan ja maailmallakin vain harva.  
**Tuomas Laaksonen, 27-v, (ennätys: 81.73 / 2013)**
Kymmenen vuoden takainen nuorten maailmanmestari heitti neljä vuotta sitten reilusti yli 80 metriä kotikentällään Turussa, mutta on sen jälkeen joutunut taistelemaan selkänsä kanssa. Jos hän pääsee heittämään terveenä, niin voi ensi kesänä olla jälleen kasikympin kerhossa.
**Konsta Koskela, 22-v (ennätys: 71.08 / 2013)**
Tässä on toinen olympiamitalistin poika. Konsta Koskelan isä, Harri Koskela on nimittäin painin 90-kiloisten sarjan olympiahopeamitalisti vuodelta 1988. Konsta Koskela on viime vuosina taistellut vammojen kanssa, mutta on nyt pysynyt terveenä ja Petteri Piirosen valmennusopit saattavat tuoda tulosta. Paras tulos miesten keihäällä on heitetty neljä vuotta sitten, joten ensi kesänä ennätystulos parantunee roimasti.  
**Toni Kuusela, 23-v (ennätys: 75.63 / 2013)**
Päävalmentaja Piirosen valmennuksessa oleva Toni Kuusela on säilynyt tämän kauden terveenä. Niin kuin moni muukin nuori heittäjä, niin Kuusela on viime vuosina kärsinyt vammoista. Ennätys on neljän vuoden takaa ja siihen voi ensi kesänä odottaa isoa parannusta. 
**Lue myös:**
**[Suomen keihäsvalmentajalla kovat odotukset: "Tavoitteena kymmenen yli 80 metrin miestä"](http://yle.fi/urheilu/3-9596042)**
**[Kommentti: Keppimiehillä on nyt näytön paikka – MM-keihäässä kolme paikkaa auki ](http://yle.fi/urheilu/3-9596058)**
Suomen keihäsvalmentajalla kovat odotukset: "Tavoitteena kymmenen yli 80 metrin miestä"
Suomen keihäänheiton uusi vastaava valmentaja Petteri Piironen on mielenkiintoisen paikan edessä. Potentiaalia löytyy MM-mitaleille asti, mutta pysyvätkö miehet ehjinä?
Mikäli kärkimiesten terveys säilyy, niin tulevissa Lontoon MM-kisoissa on jälleen mitalisaumoja ja Suomi saa tuttuun tapaan kolmimiehisen keihäsjoukkueen. 
\- En lähde asettamaan mitään kultamitaliodotuksia. Aina pitää laittaa kädet ristiin, sanoo Nuorten olympiavalmentaja-nimikkeellä SUL:ssa toimiva Petteri Piironen ja tarkoittaa nimenomaan heittäjien terveystilannetta. Juuri nyt se näyttää hyvältä. 
Suomessa kilpailee tällä hetkellä seitsemän yli MM-kisojen tulosrajan eli 83 metriä heittänyttä keihäsmiestä. Heistä kolme on yltänyt aikuisten arvokisamitaleille. Lisäksi potentiaalisia kasikympin heittäjiä on tusinan verran.
\- Kärjen takana on aika hyvä tilanne. Ei sieltä vielä arvokisamitalisteja löydy, mutta voisi löytyä muutama joka heittäisi yli 83 metriä, mietiskelee Piironen varovaisesti. 
"Tavoitteena 10 yli 80 metrin miestä"
Viime kaudella seitsemän miestä heitti yli 80 metriä, mikä on suomalaiselle keihäsmiehelle jonkinasteinen rajapyykki siitä, että voi nimittää itseään heittäjäksi. 
\- Kyllä kasilla alkava tulos pitää lyödä pöytään, että saa arvostusta, tietää Piironen.
Tällä kaudella Piironen toivoisi maahan lisää 80 metrin miehiä.
\- Jos lähdetään siitä, että kärkiheittäjät pysyvät terveenä, niin odotan kymmentä yli 80 metrin heittäjää. Siihen olisin tyytyväinen. Kyllä tasoa pitää löytyä, linjaa Piironen.
Piironen toivoo tuohon listaan nimenomaan uusia rajan ylittäjiä. Myös Piirosen omasta tallista löytyy muutama potentiaalinen ehdokas.  
"Ensin pitää löytyä neljä 83 metrin heittäjää" 
Ensi kesän Lontoon MM-kisojen tulosraja miesten keihäässä on melko kova, tasan 83 metriä. SUL on viimeiset kolme vuotta valinnut 1-2 heittäjää arvokisoihin jo harjoituskauden alussa. Nyt käytäntö on muuttunut. Miksi?
\- Olympiadin jälkeen on hyvä puhaltaa peli poikki ja lähteä nollasta. Antilla oli tosin hyvät näytöt, mutta Tero ei ollut kummassakaan finaalissa, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen linjauksen taustoja.
Nyt kun palataan ”vanhaan käytäntöön”, niin SM-kisat tulevat olemaan yksi tärkeimmistä näyttöpaikoista.
\- Kyllä, Kalevan Kisoilla on jälleen suuri merkitys. Varsinkin jos rajan tuntumassa on useita miehiä. Ensin tietysti tarvitaan neljä yli 83 metrin miestä, että päästään karsimaan, sanoo valmennusjohtaja Kemppainen.
Viimeinen MM-kisaurheilijoiden valintapäivä on 23. heinäkuuta. 
**Lue myös:**
**[Säilyttävätkö Pitkämäki ja Ruuskanen asemansa – tässä lista haastajista](http://yle.fi/urheilu/3-9596053)**
**[Kommentti: Keppimiehillä on nyt näytön paikka – MM-keihäässä kolme paikkaa auki ](http://yle.fi/urheilu/3-9596058)**
Rannikko johti Katajan toiseen finaalikiinnitykseen
Joensuun Kataja voitti kotonaan Salon Vilppaan 86-61 miesten koripalloliigan toisessa finaalipelissä. 
Kataja johtaa paras seitsemästä -finaalisarjaa voitoin 2-0. 
Mehtimäen Jäähallin 2801 katsojaa saivat torstai-iltana todistaa Joensuun Katajan vakuuttavaa esitystä. Kataja johti tauolla jo 12 pisteellä, eikä Vilpas päässyt toisellakaan puoliajalla uhittelemaan.
Rion Brown teki Katajalle 25 pistettä ja Teemu Rannikko 24. Vilppaan tehokkain oli 18 pistettä tehnyt Juwan Staten.
\- Tietysti olen onnellinen kun voitimme. Olen todella ylpeä pelaajistamme. Tänään oli varsin erilainen peli kuin finaalien avauksessa, Katajan päävalmentaja Greg Gibson totesi ottelun jälkeen.
\- Onnistuimme parantamaan puolustustamme erityisesti toisella puoliajalla, mutta voimme mielestäni parantaa edelleen siirtymäpuolustusta, jossa Vilpas on todella vaarallinen.
Kolmas finaalipeli pelataan lauantaina Salossa. TV2 näyttää ottelun klo 16.50 alkeen.  
**Lue myös:**
**[Näin toimii Suomen paras pelisilmä – Teemu Rannikon nerokkuus vie Katajaa kohti mestaruutta](http://yle.fi/urheilu/3-9587587)**
Siilin takia autolla pari sataa kilometriä – villieläinten hoitaja kuskaa ja lääkitsee supikoirat ja mehiläishaukat ilmaiseksi
Vaikka laki vaatii auttamaan hädänalaista eläintä, luonnonvaraisten eläinten hoitaja maksaa kaiken eläimen tarvitseman hoidon.
Kun Etelä-Savossa löytyy hädänalainen eläin luonnosta, puhelin soi yleensä Jarmo Lautamäen kotona Mikkelin Lähemäellä.
Lautamäki laskee, että hän on auttanut kolmattakymmentä eläinlajia ja toistasataa eläinyksilöä.
Lautamäki tekee kaiken omalla kustannuksellaan. Mies pitää tilannetta erikoisena. Laki velvoittaa auttamaan hädänalaista luonnonvaraista eläintä, mutta kaikki pitää tehdä omaan laskuun.
– Siinä on pieni epäkohta. Avustuksia villieläinten hoitoon ei saa mistään. 
En uskalla laskea, se on ikään kuin järkyttävä summa.
Lautamäki on auttanut luonnonvaraisia eläimiä säännöllisesti vuodesta 2008 saakka. Hän hakee vaikka siilin Savonlinnasta saakka. Matkaa kertyy edestakaisin runsaat 200 kilometriä.
Lautamäki ajaa lisäksi säännöllisesti Orimattilaan eläinsuojeluvalvoja Sari Valtasen luokse joko yksin tai eläimen kanssa. Valtanen opastaa Lautamäkeä kulloisenkin eläimen hoidossa.
"Järkyttävä summa"
Kuluja tulee matkoista, eläinten lääkkeistä ja ruoista.
– En uskalla laskea, se on ikään kuin järkyttävä summa. Se saattaisi välejä tuohon vaimoonkin heikentää, Lautamäki naurahtaa.
Lautamäki on ammatiltaan ympäristöinsinööri. Hän työskentelee pääasiassa kotonaan. Lautamäki toimii Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtajana. 
Luonnonvaraisten eläinten hoidon korvausten osalta ei muuta muutosta ole suunniteltu.
Mikkelin löytöeläintalolla Lautamäki hoitaa myös kissoja ja koiria. 
Löytökoirista ja -kissoista on säädetty eläinsuojelulaissa. Kunta korvaa aiheutuneet kulut löytöeläinsuojille, joiden kanssa sillä on asiasta sopimus. Kunta ja löytöeläinsuojat voivat periä hoitokulut omistajalta, jos omistaja on tiedossa.
Ei muutosta uudessa laissa
Luonnonvaraisten eläinten hoitokuluasia on ollut laissa epäselvä.
– Niiden hoidon tai lopetuksen osalta ei ole lainsäädännössä selvää toimintatapaa, kuten lemmikkien osalta on. Tämän vuoksi on sovittu valtakunnallisesti, että luonnonvaraisten eläinten osalta valtio korvaa osana eläinsuojeluvalvontaa vain lopetuskulut, ja vain virkaeläinlääkäreille, kertoo läänineläinlääkäri Hanna Rintala Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Hoitokulujen korvaamiseen ei ole tulossa merkittävää muutosta eläinsuojelulain kokonaisuudistuksessa.
– Eläinsuojelulakiluonnokseen ollaan kirjaamassa tuo nykytilanne, eli että valtion varoista korvataan virkaeläinlääkärin vastaanotolle tuodun luonnonvaraisen eläimen lopetuskulut. Luonnonvaraisten eläinten hoidon korvausten osalta ei muuta muutosta ole suunniteltu, sanoo eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola maa- ja metsätalousministeriön ruokaosaston eläin- ja kasvinterveyden yksiköstä.
Myrsky teki Oskarista orvon ja kodittoman
Tyypillinen Lautamäen hoitama eläin on orava tai siili. Viime vuonna Lautamäki hoiti seitsemäätoista oravaa, joista neljää samaan aikaan. 
Siilejä tulee hoitoon yleensä syksyisin, oravia usein keväisin. Nyt Lautamäellä on alakerran hoitotilassa Oskari-orava.
Oskari löytyi pesäpuunsa lähistöltä Mikkelin Lehmuskylästä. Lautamäki arvelee vapun rajuilman pudottaneen oravien pesäpaikan puusta. Emo oli todennäköisesti kokenut tilanteen mahdottomaksi ja paennut paikalta.
Lautamäen mukaan on tyypillistä, että oravan ensimmäisen vuoden poikueelle tai emolle tapahtuu jotain poikkeuksellista. Poikaset esimerkiksi lähtevät pesästä liian aikaisin ja uhkaavat nääntyä tai joutuvat varislintujen saaliiksi. Varikset tappavat oravia, mutta eivät syö niitä.
Oskarilla lienee ikää vain muutamia viikkoja. Se on sen verran pieni, että se on jäänyt paikalleen pesäpuunsa lähistölle. Ohikulkija löysi pienen oravan.
Oskari on nyt häkissä Lautamäen omakotitalon alakerran hoitotiloissa.
– Oskari syö, juo, nukkuu ja kokeilee häkkinsä pinnoja, naurahtaa Lautamäki.
Kun Oskari nukkuu, sitä ei häkistä näy. Orava menee nukkumaan häkkiin laitettujen villojen ja supihatun sisälle.
Lautamäki nimeää eläimet yleensä kalenterin mukaan. Pieni urosorava saapui Lautamäen kotiin vapunpäivänä. Näin ollen Lautamäki käytti vapautta nimenvalinnassa ja päätyi Oskariin.
Lautamäen kotona on kaksi kissaa, Miisa ja Lilli. Kissat ja Oskari eivät voi olla keskenään tekemisissä. Oskari on vielä liian pieni, ja riski on liian suuri.
– Etteivät kissat pääse läimimään, Lautamäki tarkentaa.
Kun Oskari vielä vähän kasvaa, Lautamäki siirtää oravan ulkohäkkiin vieroitusta varten. Lautamäen rakentamassa häkissä Oskari on turvassa. 
Häkki on kuitenkin raollaan siten, että orava pääsee ulos ja takaisin sisään. Näin Oskari voi harjoitella elämää villioravana.
Kun Oskari kokeilee elämää omillaan, ihmiset ovat mahdollisimman vähän tekemisissä sen kanssa. Lautamäki antaa Oskarille silti vielä ruokaa. 
Opettelin äitini kanssa siilien syöttämistä ja hoitamista. Sen jälkeen se on ollut ikään kuin harrastus.
Lautamäen mukaan Oskari tapaa muita oravia ja oppii niiltä, miten orava käyttäytyy luonnossa. Yhtenä päivänä Oskari ei enää palaa Lautamäen pihaan.
Oravilla on reviirit. Lautamäki toteaa, että Oskarin koti voi löytyä lähiseudulta. Lautamäki on nähnyt myöhemmin joitakin hoidettavia oraviaan.
– Sitten se katselee kummissaan ihmistä, jonka se kaukaisesti jostain muistaa, Lautamäki nauraa.
Villieläin on hauska ja arvaamaton
Ikimuistoisimmat eläimet ovat Lautamäen mielestä olleet supikoira ja mehiläishaukka.
– Supikoiran poikanen käyttäytyi kuten koiranpentu. Se oli yhtä leikkisä ja nauravainen. Mehiläishaukka Harri oli hoidossa 11 päivää. Se söi palapaistia ja banaania erittäin innoissaan.
Lautamäki on hoitanut myös tilhiä, jotka ovat olleet pihamaalla juovuksissa käyneistä marjoista. Kun tilhi sammuu, kissa tai varis saattaa tappaa linnun.
Lautamäki tietää, että söpökin villieläimen poikanen voi olla arvaamaton. Erityisesti siilit ja oravat ovat purreet miestä monta kertaa. Kerran Lautamäki sai kuukauden antibioottikuurin, kun orava puri sormesta läpi.
Kerran pöllö työnsi oman kyntensä Lautamäen kynnen alle, eikä päästänyt vähään aikaan irti.
– Se teki kipeää.
Lautamäki hoiti eläimiä pitkään paljain käsin. Tällä tavoin hoitaja tuntee hyvin, mikä eläimellä on vialla. Muutaman vakavan puraisun jälkeen Lautamäki on alkanut pääsääntöisesti käyttää hanskoja.
Rusakolla ei olekaan hätää
Lautamäki miettii tapauskohtaisesti, milloin ihmisen on järkevää ja soveliasta auttaa eläintä.
– Yritän tiedustella, näkikö eläimen löytäjä, mitä todella on tapahtunut. Onko eläin huonossa kunnossa vai onko se niin sanottua normaalia käytöstä.
Moni ilmoittaa turhaan rusakonpoikasista. Ihmiset arvelevat rusakonpoikasen olevan hylätty, kun se kyyhöttää yksin pensaan alla. Tämän jälkeen moni päättää auttaa rusakkoa laittamalla eläimen paljain käsin laatikkoon. Rusakkopoikasta ei voi sen jälkeen palauttaa luontoon, koska siihen on tarttunut ihmisen haju. 
Ainakin karhunpennun tai sudenpennun hoitaminen onnistuisi.
Rusakolla on yleensä kaikki hyvin, vaikka se on yksin.
– Rusakkoemo saattaa jättää poikasistaan jokaisen eri paikkaan turvallisuussyistä. Emo voi ruokkia kutakin poikastaan vain kerran vuorokaudessa. Poikanen on muuten yksin ja luottaa värittömyyteensä ja hajuttomuuteensa.
Vaikka Lautamäki auttaa eläimiä, tarkoitus ei ole olla eläinten hoitokoti. Auttamisen tarkoitus on saattaa eläin terveenä takaisin luontoon.
– Jos eläimellä on jalka tai siipi poikki, niiden hoitoennuste on erittäin huono. Lintu ei kuulu hoitolaan loppuiäkseen.
Todella huonokuntoisista eläimistä Lautamäki soittaa poliisille, ja eläin lopetetaan.
Sudenpentukin voisi mennä
Lautamäki kiinnostui eläinten hoitamisesta kahdeksanvuotiaana.
– Opettelin äitini kanssa siilien syöttämistä ja hoitamista. Sen jälkeen se on ollut ikään kuin harrastus, kertoo nyt 47-vuotias mies.
Lautamäki uskoo, että pystyisi hoitamaan lähes kaikenlaisia eläimiä.
– Karhua, sutta tai hirveä en ole hoitanut. Ainakin karhunpennun tai sudenpennun hoitaminen onnistuisi. Aikuisten yksilöiden kanssa olisi sitten jo vähän niin ja näin, Lautamäki tuumaa.
Takavasemmalla 70 vuotta – prinssi Philip vetäytyy julkisuudesta
Edustamisen lisäksi kuningatar Elisabet II:n puoliso prinssi Philip on toiminut aktiivisesti muun muassa hevosurheilun parissa. 
Prinssi Philip on edustanut vaimonsa, kuningatar Elisabet II:n rinnalla ja taustalla ennätyksellisesti lähes 70 vuoden ajan.
Philip on ollut esillä siitä asti, kun hän avioitui kaukaisen serkkunsa, tulevan kuningattaren Elisabetin kanssa 25-vuotiaana vuonna 1947.
Torstaina Britannian hovi ilmoitti, että Edinburghin herttua, [prinssi Philip luopuu edustustehtävistä ](http://yle.fi/uutiset/3-9594734)ensi syksynä. Hän on 95-vuotias. 
Tapasi Elisabetin hyvin nuorena
Korfulla syntynyt Philip oli alun perin Kreikan ja Tanskan prinssi. Hänen perheensä karkotettiin Kreikasta Philipin ollessa pieni.
Prinssi Philip kasvoi Ranskassa ja myöhemmin Britanniassa, jossa hän liittyi laivaston palvelukseen.
Prinssi tapasi Elisabetin, kun tämä oli isänsä kuningas Yrjö VI:n kanssa tutustumassa laivastokouluun vuonna 1939.
Philip ihastui 13-vuotiaaseen prinsessaan ja alkoi vuosia kestänyt kirjeenvaihto.
Seitsemän vuotta myöhemmin Philip pyysi kuninkaalta tyttären kättä.
Kuningas suostui, mutta asetti ehdoksi, että virallinen kihlautuminen tapahtuu vasta Elisabetin täytettyä 21 vuotta.
Satojen järjestöjen mies
Philip on aina edustanut puolisonsa rinnalla, takana tai taustalla.
Omin päin Edinburghin herttua on osallistunut muun muassa monenlaiseen järjestö- ja hyväntekeväisyystyöhön.
Hän on suojelijana, johtajana tai jäsenenä peräti 780 organisaatiossa. 
Prinssi on ollut kiinnostunut erityisesti ympäristöasioista, hevosista, lentämisestä ja kirjoittamisesta.
Kokenut seremoniamies
Päivää ennen hovin ilmoitusta eli keskiviikkona prinssi Philip oli vielä tyypillisissä toimissaan, kun hän paljasti uuden katsomon Lordsin krikettikentällä Lontoossa.
Kentällä Philip vitsaili olevansa maailman kokenein laattojen paljastaja.
Edustustehtäviä on riittänyt vielä vanhoilla päivilläkin. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/may/04/prince-philip-to-retire-from-public-engagements-says-palace) prinssi Philipillä oli viime vuonna virallisia tapaamisia tai vierailuja 110 päivänä.
Se oli paljon enemmän kuin monilla hovin nuoremmilla jäsenillä.
Ikä tuonut terveysongelmia
Prinssin terveydentila on korkean iän takia heikentynyt ja hän on viime vuosina joutunut muutamia kertoja sairaalahoitoon.
Ilmoitus hovin henkilökunnalle torstaina järjestetystä tiedotustilaisuudesta saikin aikaan kohun Britanniassa. 
Lehdet spekuloivat, onko kyse terveydentilaan liittyvästä tiedonannosta. The Sun -lehti uutisoi virheellisesti prinssi Philipin kuolleen.
Tunnetaan myös möläytyksistään
Prinssi Philip [tunnetaan möläytyksistään](http://yle.fi/uutiset/3-9595456) ja epäonnistuneista vitseistään.
Hän on myös puuttunut aktiivisesti lastensa asioihin.
Philipin kerrotaan aikanaan painostaneen poikaansa Charlesia joko avioitumaan lady Diana Spencerin kanssa tai jättämään tämän. 
Bosnia kesti Suomen takaa-ajon EM-käsipallokarsinnoissa
Suomen miesten käsipallomaajoukkueen takaa-ajo ei tuottanut tulosta EM-jatkokarsinnoissa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. 
Bosnia otti karsintalohkossa kolme avausvoittonsa 32-27 (15-10).
Bosnia-Hertsegovina karkasi Vantaalla ensimmäisen puoliajan päätteeksi viiden maalin johtoon. Tilanteeksi 10-13 kaventanut Suomi töpeksi avauspuoliajan lopussa, jolloin vastustaja iski virheistä kahdesti.
Suomi pääsi toisella puoliajalla parhaimmillaan kolmen maalin päähän.
Nico Rönnberg teki Suomelle seitsemän maalia ja Teemu Tamminen kuusi. Bosnia-Hertsegovinan maalitykki oli yhdeksän kertaa osunut Marko Panic.
\- Yrityksestä ei saa pisteitä, mutta ei tämä peli siitä jäänyt kiinni, päävalmentaja Kaj Kekki tiivisti.
Yksi merkittävä tekijä ottelun ratkaisun kannalta oli Bosnia-Hertsegovinan maalia vartioinut Benjamin Buric.
\- Vastustajan maalivahti oli hyvä. 27 tehtyä maalia ei ole huono, mutta meillä oli paikkoja tehdä enemmänkin. Kun ottaa huomioon sen fyysisen alivoiman, joka meillä oikeastaan aina on, niin puolustuspelikin oli ihan hyvää, mutta muutaman helpon maalin Bosnia pääsi tekemään, Kekki mietti.
Bosnia-Hertsegovinan ensi sunnuntaina vieraissa kohtaava Suomi putosi neljän joukkueen karsintalohkossa neljänneksi. Ensi vuoden EM-kisoihin pääsee kunkin lohkon kaksi parasta ja paras lohkokolmonen.
Kuusi somepostausta, jotka tulivat tekijälleen kalliiksi – lue nämä ennen kuin jaat oikeutta netissä
Toisen ihmisen yksityisten tietojen tai kuvien levitteleminen netissä voi tuoda tekijälle tuhansien eurojen sakot. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Suomen oikeusistuimissa käsitellään joka vuosi useita tapauksia, joissa joku on julkaissut netissä loukkaavaa tietoa toisen ihmisen yksityiselämästä.
Tyypillisesti näissä tapauksissa tekijät ovat selittäneet toimineensa vahingossa tai vedonneet sananvapauteen. Tai sitten he ovat puolustautuneet sillä, että toisen ihmisen yksityiselämää koskeva tieto on julkaistu vain yksityisellä Facebook-sivulla, WhatsApp-ringissä tai muuten rajatulle yleisölle.
Se ei ole läheskään aina riittänyt. Yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä on määrätty tuhansien eurojen korvauksia. Oikeudenkäyntikulujen ja sakkojen kanssa somepostauksen hinta on voinut kohota lähes 7 000 euroon. Törkeimpien tapausten varalta laissa on varattu jopa vankeusrangaistuksen mahdollisuus.
Seuraavat esimerkkitapaukset ovat käräjäoikeuksista ja hovioikeuksista. Nimikkeenä on ollut yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen. 
Näihin ei osata suhtautua riittävän vakavasti.
1. Postasi lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun kuvan Facebookiin
Mies linkkasi Facebook-ryhmään uutisen, jossa kerrottiin toisen miehen saaneesta tuomiosta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – yhdellä erolla. Hän liitti julkaisuun myös tuomitun kuvan, joka oli peräisin tämän omalta FB-tililtä. Tämä oli tuomitulle liikaa, joten osapuolet menivät oikeuteen.
Kuvan postannut vetosi sananvapauteen. Hän perusteli, ettei julkaisun tarkoituksena ollut halventaa ketään. Kuvan hän sanoi saaneensa ainoastaan sen vuoksi, että tuomittu oli sen itse julkaissut Facebook-profiilissaan.
_Ratkaisu: Korvauksia kärsimyksestä, sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja kahdessa tuomioistuimessa yhteensä lähes 7 000 euron edestä. Tuomio ei ole kuitenkaan lainvoimainen, sillä siitä on myönnetty osittainen valituslupa korkeimpaan oikeuteen._
Käräjäoikeus ja myöhemmin hovioikeus joutuivat puntaroimaan tässä kahta perusoikeutta: yksityiselämän suojaa ja sananvapautta. Hovioikeus linjasi, että vaikka rikos ei ole siihen syyllistyneen yksityisasia, myös rikoksesta tuomitulle kuuluu oikeus elää rauhassa.
Valokuvan julkaisemisella oli merkitystä – oikeuden mukaan kuvan julkaiseminen ei ollut tarpeen asian käsittelemiseksi, vaan se kiinnitti perusteettomasti huomiota tuomitun persoonaan ja siten muodosti loukkaavan kontekstin. Sillä ei ollut merkitystä, että tuomittu oli julkaissut kuvan itse omassa Facebook-profiilissaan.
Lisäksi oikeus huomautti, että keskustelupalstoilla julkaistut mielipiteet saattavat johtaa lynkkausmielialan leviämiseen, kuten tässäkin tapauksessa kävi. Facebook-postauksen alle sateli asiattomia ja väkivaltaisia kommentteja, jotka jouduttiin poistamaan.
2. Latasi itsestään ja exästään "tribuuttivideon" YouTubeen
Kun nuoren parin suhde oli päättynyt, mies latasi YouTubeen neljä kuvakollaasivideota itsestään ja entisestä tyttöystävästään. Kuvien päälle hän oli kirjoittanut tekstejä, kuten "i miss you so much".
Kertomansa mukaan mies oli halunnut "tribuuttivideoillaan" vain tunnustella mahdollisuutta palata yhteen. Ex-tyttöystävä piti kuitenkin videoita nöyryyttävinä ja niiden lataamista "häiriintyneenä" toimintana. Mies oli jo ennestään lähestymiskiellossa. Juttu päätyi oikeuteen tapauksena, jossa yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen oli vain yksi osasyyte.
Mies perusteli oikeudelle, että naisen oman Instagram-tilin kuvat olivat huomattavasti "yksityisempiä ja nolompia" kuin miehen YouTubeen julkaisemat. Hän vetosi myös siihen, että hänen YouTube-kanavansa oli hyvin epäsuosittu.
_Ratkaisu: Korvauksia kärsimyksestä 900 euroa. Samassa jutussa käräjäoikeus tuomitsi miehen myös kolmesta lähestymiskiellon rikkomisesta sekä lievästä pahoinpitelystä. Viisi syytettä toivat miehelle kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen korvauksineen. Tämä tapaus on kuitenkin menossa vielä hovioikeuden käsiteltäväksi, sillä mies on valittanut tuomiosta._
Käräjäoikeuden mukaan yksityiselämän alueelle kuuluvista tiedoista toiset kuuluvat lähemmäksi ja toiset kauemmaksi yksityisyyden keskiöstä. Keskiöön kuuluvat lähtökohtaisesti tiedot seurusteluelämästä, seksielämästä ja terveydentilasta.
Tässäkin tapauksessa oikeus totesi, että ratkaisevaa ei ole se, kuinka suuren joukon käytetty väline saavuttaa. Riittää, että yksityiselämää koskeva tieto on toimitettu lukuisten ihmisten saataville. Myöskään sillä ei ollut merkitystä, että naisella oli ollut vastaavia kuvia julkisesti esillä omalla some-tilillään. Oikeuden mukaan nainen ei olisi ikinä antanut miehelle lupaa julkaista kuvia.
Oikeus katsoi, että miehen julkaisemat YouTube-videot ovat olleet omiaan aiheuttamaan naiselle vähäistä suurempaa kärsimystä. Korvausten suuruuteen vaikuttivat myös videoiden määrä, sisältö, kesto ja saatavuus.
Samoin kuin jos liikenteessä sanotaan, että jokin toiminta on omiaan aiheuttamaan vaaraa, ei siinä tarvitse olla tilannetta, jossa joku on ollut vähällä jäädä alle.
3. Jakoi kuvan kaverinsa peniksestä WhatsAppiin
Nuorten alkoholinhuuruiset mökkibileet saivat yhden miehen kannalta ikäviä seurauksia, kun hän innostui tanssimaan ja riisuutumaan naisporukan edessä. Yksi naisista otti kuvan miehen sukupuolielimestä ja lisäksi videopätkän, jolla mies tanssi, riisui housunsa ja pyllisti kameralle.
Video julkaistiin yhdessä alle kymmenen henkilön WhatsApp-viestiringissä. Valokuva peniksestä julkaistiin kahdessa muussakin WhatsApp-ryhmässä.
Videon ja kuvan ottanut ja julkaissut nainen vetosi siihen, että mies oli – joskin humalassa – antanut luvan videon ja kuvan ottamiseen ja oli seuraavana päivänäkin vain naureskellut sille. Nainen myös sanoi miehen tienneen, että aineisto oli julkaistu WhatsAppissa. Nainen ei kuitenkaan muistanut, millä sanoilla mies olisi antanut luvan julkaisemiseen.
_Ratkaisu: Videon osalta syyte hylättiin, mutta valokuvan osalta ei. Nainen joutui maksamaan korvauksia kärsimyksestä, sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja noin 1 800 euron edestä. Lieventävien tekijöiden vuoksi korvauksia määrättiin minimimäärä, 500 euroa._
Valokuva levisi WhatsAppissa ainakin noin 30 henkilön saataville. Käräjäoikeuden arvion mukaan tämä on riittävän iso henkilömäärä, jotta kuvan voitiin katsoa saatetun rikoslain mukaisesti "lukuisten ihmisten saataville".
Oikeus katsoi sukupuolielimen kuvan levittämisen olevan omiaan aiheuttamaan miehelle kärsimystä tai vahinkoa, vaikka hän olikin kuvaushetkellä suhtautunut siihen hyväksyvästi. Sekin vaikutti, että kuva oli asiayhteydestä irrotettuna, eikä osana tanssiesityksen yhteydessä tapahtunutta poseeraamista. Mies oli myös tunnistettavissa muista WhatsApp-rinkiin lähetetyistä viesteistä.
Lupa kuvata ja lupa julkaista ovat eri asia. Oikeuden mukaan mieheltä ei kysytty eikä hän antanut lupaa julkaisemiseen. Naisen olisi pitänyt tietää, että mies kokisi tanssiesityksen aikaisesta rohkeudesta huolimatta yksityiselämäänsä loukkaavaksi sen, että hänen peniksensä kuva jaettiin eteenpäin myös sellaisille ihmisille, jotka eivät olleet paikalla tilannetta näkemässä.
4. Postasi Facebookiin kuvan juustolautasesta – ja samalla "vahingossa" velallisensa tiedot
Oikeuteen päätynyt omalaatuinen tapahtumaketju alkoi, kun nainen julkaisi Facebookissa kännykkäkuvan valmistamastaan kotijuustosta. Juustolautasen alla oli pankin kirje, josta näkyi naisen velallisen nimi, luoton numero ja määrä sekä tieto siitä, että maksu oli viivästynyt.
Kun velallinen haastoi naisen oikeuteen, tämä väitti pankin kirjeen jääneen juustolautasen alle vahingossa. Tätä oikeus ei uskonut, varsinkaan kun nainen oli kirjoittanut Facebook-kuvan otsikoksi "Köyhän herkulliset eväät :)" Lisäksi nainen vetosi siihen, että hänen Facebook-profiilinsa ei ollut julkinen, vaan postauksen pystyi näkemään vain noin 120 ihmistä. Velallinen kertoi oikeudelle kärsineensä muun muassa unettomuutta asian vuoksi.
_Ratkaisu: Korvauksia kärsimyksestä, sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja hiukan yli 1 000 euron edestä._
Oikeus katsoi, että vaikka vastaajan Facebook-profiili oli suljettu ja velkomustuomio julkinen, teko täytti silti lakiin kirjatun määritelmän toisen yksityiselämää koskevan tiedon esittämisestä _lukuisten ihmisten saataville_. Oikeus huomautti, että kenenkään ei tarvinnut tosiasiassa saada tietoa velkasuhteesta – riitti, että tieto oli saatettu saataville. Myös pankin kirjeen julkaiseminen katsottiin oikeudettomaksi, eli sille ei ollut suostumusta.
Yksittäisen luoton laiminlyöntiä ei sinänsä pidetty sellaisena tietona, joka olisi ollut omiaan aiheuttamaan velalliselle kärsimystä. Ratkaisussa painoi kuitenkin tekotapa ja tahallisuus. Oikeus päätyi huomattavasti pienempiin korvauksiin kuin mitä velallinen oli hakenut.
Tämä ei ole ainoa yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä annettu tuomio, jossa vastaaja on yrittänyt vedota vahinkoon. Vuonna 2009 sattuneessa tapauksessa mies julkaisi kotisivuillaan käräjäoikeuden tuomion, joka koski lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Hän kuitenkin jätti poistamatta tuomiosta hyväksikäytön uhrin henkilötiedot. Mies vakuutti oikeudelle toimineensa vahingossa, mutta tuomittiin ja joutui maksamaan uhrille 3 500 euron korvaukset.
5. Julkaisi Facebookissa maahanmuuttajan tiliotteen, vetosi sananvapauteen
Mies oli saanut haltuunsa kuvan maahanmuuttajan pankkitiliotteesta. Hän julkaisi osakuvan tiliotteesta Facebookissa. Pian kuvioon ilmestyi myös nainen, joka jakoi tiliotteen kuvan maahanmuuttovastaiseen Facebook-ryhmään.
Vastaajat puolustautuivat vetoamalla sananvapauteen: he halusivat ainoastaan käydä keskustelua siitä, että maahanmuuttajat saivat heidän mielestään tukia kantaväestöä enemmän. Lisäksi he eivät väittäneet maahanmuuttajan syyllistyneen mihinkään lainvastaiseen.
_Ratkaisu: Korvauksia kärsimyksestä, sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja. Molemmat vastaajat joutuivat maksamaan noin 1 500 euroa._
Oikeus myönsi, että sananvapaus oikeuttaa käymään keskustelua maahanmuuttajien tuista. Facebookissa julkaistut tiedot kuuluvat kuitenkin selkeästi ihmisen yksityiselämään. Oikeuden mukaan vastaajien olisi täytynyt ymmärtää, että tiliotteen kaltaisten tietojen julkaiseminen tässä yhteydessä oli omiaan aiheuttamaan asianomistajalle kärsimystä.
Harkitsematon tai tahallinen, ilkikurinen tai ilkeä päätös ja Enterin painaminen. Se on niin helppoa.
6. Todisteli isyyttään Facebookissa, uskoi kertoneensa vain faktoja
Mies kirjoitti omalla Facebook-sivulla olevansa biologinen isä lapselle, jonka nainen oli synnyttänyt ollessaan avioliitossa toisen miehen kanssa. Hän myös levitti tätä tietoa yksityisviesteissä naisen lähipiirille. Mukaan hän liitti vielä DNA-testien tuloksen, jotka miehen mukaan todistivat hänen isyytensä. Lisäksi mies kertoi viesteissä vaikeuksista liittyen muun muassa lapsen tapaamiseen.
Nainen kertoi oikeudelle saaneensa miehen toiminnasta paniikkikohtauksia, unettomuutta ja ahdistusta siitä, että lapsi saisi kuulla miehen levittämiä tietoja joltain ulkopuoliselta.
Mies ei mielestään ollut tehnyt mitään rikollista. Hän katsoi levittäneensä vain tosiasioita lapsen isyydestä. Hän puolustautui sanomalla, ettei isyyden julkinen tunnustaminen voisi olla teko, josta aiheutuisi kärsimystä lapselle tai hänen äidilleen.
_Ratkaisu: Korvauksia kärsimyksestä, sakkoja ja oikeudenkäyntikuluja hiukan yli 6 000 euron edestä tapauksessa, jossa mies tuomittiin toisesta teosta myös kunnianloukkauksesta. Se ei tapahtunut netissä._
Käräjäoikeus katsoi, että miehen Facebook-kirjoitukset eivät täyttäneet kunnianloukkauksen tunnusmerkkejä. Sen sijaan ne sisälsivät selvästi naisen yksityiselämän alaan kuuluvia tietoja, ne oli julkaistu ilman suostumusta ja julkaisun katsottiin olleen omiaan aiheuttamaan naiselle kärsimystä ja halveksuntaa. Ratkaisevaa ei ollut, oliko mies todella naisen lapsen biologinen isä vai ei.
"Joka oikeudettomasti joukkotiedotusvälinettä käyttämällä tai muuten toimittamalla lukuisten ihmisten saataville esittää toisen yksityiselämästä tiedon, vihjauksen tai kuvan siten, että teko on omiaan aiheuttamaan vahinkoa tai kärsimystä loukatulle taikka häneen kohdistuvaa halveksuntaa, on tuomittava yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi." -Rikoslaki 24 § 8
"Aamulla sitä voi jo katua"
Vaikka yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen poikii nykyään lähinnä nettijulkaisuista nostettuja syytteitä, se on ollut Suomen laissa jo vuodesta 1974. Lain syntyyn yhdistettiin tapaus, jossa [Hymy-lehden syytettiin aiheuttaneen kärsimystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/25/pohjolan-villi-sexus) kirjailija Timo K. Mukalle teiliaamalla hänet artikkelissa _Riiput jo ristillä, Timo K. Mukka_.
Aluksi "Lex Hymy" koski lähinnä joukkotiedotusvälineitä. Nykyään sitä on sovitettu kattamaan myös sosiaalisen median julkaisut. Voi ajatella, että kuka tahansa voi somen avulla aiheuttaa sellaista kärsimystä toiselle ihmiselle, jollaisesta Hymy-lehteä syytettiin.
– Harkitsematon tai tahallinen, ilkikurinen tai ilkeä päätös ja Enterin painaminen. Se on niin helppoa. Aamulla sitä voi jo katua, mutta kun se on nettiin mennyt niin sinne se on mennyt, poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta kuvaa.
Viime vuosien oikeustuomioissa on luotu tulevaa oikeuskäytäntöä sille, missä menee esimerkiksi sananvapauden ja yksityiselämän loukkaamisen raja. Monet yllättyisivät, jos lukisivat, millaisista tapauksista tuomioita on annettu, uskoo rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
– Näihin ei osata suhtautua riittävän vakavasti. Jopa monelle poliitikolle [oikeuskäytäntö] voi tulla yllätyksenä sen perusteella, mitä he ovat julkisuudessa esittäneet.
Kuten yllä luetelluista tuomioista selvisi, ei ole rikoksen kannalta ratkaisevaa, kuinka suuren joukon toisen yksityiselämästä levitetty tieto tavoittaa. Riittää, että se on asetettu saataville nettiin. Silläkään ei ole aina merkitystä, onko julkaisu aiheuttanut kärsimystä tai onko sillä haluttu aiheuttaa kärsimystä. Sen vuoksi rikoslaissa on sanamuoto: "on omiaan aiheuttamaan vahinkoa tai kärsimystä".
– Samoin kuin jos liikenteessä sanotaan, että jokin toiminta on omiaan aiheuttamaan vaaraa, ei siinä tarvitse olla tilannetta, jossa joku on ollut vähällä jäädä alle, Tolvanen valottaa.
Asiantuntijat pitävät mahdollisena, että tulevaisuudessa yksityiselämää loukkaavia tiedon levittämisiä päätyy oikeuteen vielä nykyistä useammin. Toisaalta tapauksia ratkotaan paljon myös sovittelussa. Lisäksi kyseessä on asianomistajarikos, toisin kuin esimerkiksi kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Se tarkoittaa, että tapausta ei tutkita, ellei asianomistaja itse tee tutkintapyyntöä.
_[Lue myös: Luuletko tietäväsi, mitä saa kuvata ja mitä julkaista? Testaa tietosi 10 kiperällä kysymyksellä](http://yle.fi/uutiset/3-9457278)_.
_Korjaus 5.5.: Jutun alkuperäisessä versiossa ei lukenut, että esimerkkitapauksessa 1 hovioikeuden tuomiosta on myönnetty osittainen valituslupa korkeimpaan oikeuteen._
Semifinaali 1 - Norma John kilpaili paikasta viisufinaaliin tiistaina 9.5.
Euroviisut järjestetään Ukrainan Kiovassa 9.-13.5. Kilpailuun osallistuu 42 maata, ja paikasta finaaliin kisataan kahdessa semifinaalissa. Suomen Norma John kilpailee paikasta viisufinaaliin tiistaina 9.5. Euroviisujen Semifinaali 1:ssä.
Euroviisuissa järjestetään kaksi semifinaalia, joissa molemmissa on mukana 18 edustajaa. Euroviisujen finaaliin pääsee molemmista semifinaaleista 10 edustajaa. Valinta tapahtuu yhdistämällä yleisöäänet ja kansallisten raatien äänet. Suomesta voi äänestää ensimmäisessä semifinaalissa, mutta oman maan edustajaa ei voi äänestää. [Katso täältä, kuinka seuraat Ylen viisulähetyksiä ja äänestät Semifinaali 1:ssä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/08/nain-seuraat-lahetyksia-ylen-kanavilla-ja-aanestat-euroviisujen-semifinaali)
Viisi Euroviisujen rahoittajamaata Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa sekä isäntämaa Ukraina etenevät suoraan finaaliin. Euroviisujen finaalissa nähdään siis 26 edustajaa.
Etkö ole vielä ehtinyt perehtyä tämän vuoden Euroviisuihin? Ei hätää, Ylen euroviisukommentaattori **Mikko Silvennoinen** antaa kolme viisutärppiä! Katso video alta.
Alla esitellään Semifinaali 1:n kilpailijat esiintymisjärjestyksessä. Mitkä maat menevät jatkoon, mitkä jäävät rannalle? Kommentoi alla!
1. Ruotsi, **[Robin Bengtsson](https://eurovision.tv/participant/robin-bengtsson/info)** - __I Can't Go On__
Robin Bengtsson osallistui vuonna 2008 17-vuotiaana Ruotsin Idol-ohjelmaan. Hän teki sielukkaalla ja kypsällä äänellään lähtemättömän vaikutuksen tuomareihin. Entinen motocross-kuski rakastaa vauhdikkaita urheilulajeja.
2. Georgia, **[Tamara Gachechiladze](https://eurovision.tv/participant/tamara-gachechiladze/info)** - __Keep The Faith__
Tbilisin konserttiorkesterin solisti Tamara Gachechiladze voitti Your Face Sounds Familiar -kykyjenetsintäkilpailun vuonna 2015. Laulajan mielestä Georgian euroviisukappaleessa tärkeintä on sen sanoma: riippumatta siitä, kuinka rankkaa elämä voi olla, täytyy luottaa itseensä.
3. Australia, **[Isaiah](https://eurovision.tv/participant/isaiah/info)** - __Don't Come Easy__
Australian alkuperäiskansaan kuuluva 17-vuotias Isaiah on ehtinyt voittaa urallaan The X Factor Australia -kilpailun. Pienestä, vain 5000 asukkaan Moamasta kotoisin oleva laulaja matkusti ensimmäistä kertaa elämässään lentokoneella päästäkseen X Factorin kuvauksiin. Isaiah kehottaa nuoria kaikkialla maailmassa uskomaan haaveisiinsa.
4. Albania, **[Lindita](https://eurovision.tv/participant/lindita/info)** - __World__
10 kielellä laulava Albanian euroviisuedustaja Lindita on kerännyt runsaasti niin albanialaisia kuin kansainvälisiäkin palkintoja. Lapsuudenunelmansa euroviisulavalla toteuttava Lindita haluaa rakkauden yhdistävän meidät kaikki.
5. Belgia, **[Blanche](https://eurovision.tv/participant/blanche/info) **- __City Lights__
Belgian euroviisukappaleen ensimmäinen demo kirjoitettiin kuvitteellisella kielellä, ja kappaleessa oli vain 2 englanninkielistä sanaa: City ja lights. Herkäksi ja melankoliseksi laulajaksi kuvattu Blanche väittää pystyvänsä liikuttamaan yhtä varpaistaan telepaattisesti.
6. Montenegro, **[Slavko Kalezić](https://eurovision.tv/participant/slavko-kalezic/info)** - __Space__
Laajan näyttelijänuran teatterissa, televisiossa ja elokuvissa tehnyt Slavko Kalezić valmistautuu esiintymiseensä omalla erityisellä mantrallaan, jonka sisällön hän pitää salaisuutena. The X Factor -ohjelmassakin kilpaillut vegetaristi on opiskellut tanssia, laulua ja näyttelemistä.
7. Suomi, **[Norma John](https://eurovision.tv/participant/norma-john/info)** - __Blackbird__
Suomen 51. euroviisuedustaja on indiehenkinen pop-duo Norma John. Pitkäaikaisten ystävysten **Leena Tirrosen** ja **Lasse Piiraisen** esitys toi selvän voiton Uuden Musiikin Kilpailussa. Kaksikko kirjoittaa itse omat kappaleensa ja uskoo musiikin yhdistävään ja rajat ylittävään voimaan.
8. Azerbaidžan, **[Dihaj](https://eurovision.tv/participant/dihaj/info)** - __Skeletons__
Azerbaidžanin edustaja Dihaj korostaa oman esityksensä erilaisuutta euroviisulavalla: kokeelliseksi doom-popiksi kriitikoiden julistama yhtye on saanut ylistystä post-rock-kitarariffeistä, puoliakustisesta rumpusetistä ja tunnelmallisesta laulusta. Dihaj haluaa näyttää euroviisuyleisölle, että valtavirrasta poikkeavakin ääni voi päästä kuuluviin.
9. Portugali, **[Salvador Sobral](https://eurovision.tv/participant/salvador-sobral/info)** - __Amar Pelos Dois__
Portugalin euroviisuedustaja Salvador Sobral esittää sisarensa **Luísa Sobralin** kirjoittaman kappaleen. Psykologiaa aiemmin opiskellut Sobral päätyi vaihtamaan musiikinopiskelijaksi palavan intohimonsa vuoksi. Esityksessään laulaja luottaa yksinkertaisuuteen, tunteellisuuteen ja spontaaniuuteen.
10. Kreikka, **[Demy](https://eurovision.tv/participant/demy/info)** - __This Is Love__
Euroviisufaniksi lapsesta asti tunnustautuva Demy on tehnyt ja esittänyt musiikkia lähes koko ikänsä. Laulaja pyrkii olemaan kategorisoimatta itseään mihinkään tyylilajiin. Energinen Demy on tottunut tekemään monia asioita samanaikaisesti: euroviisuihin valmistautumisen lisäksi hänellä on päärooli ABBAn musiikkiin pohjautuvassa Mamma Mia! -musikaalissa Ateenassa ja lisäksi hän opiskelee lakia.
11. Puola, **[Kasia Moś](https://eurovision.tv/participant/kasia-mos/info)** - __Flashlight__
Muusikkoperheessä varttunut Kasia Moś oppi jo koulussa soittamaan pianoa ja selloa. Hän opiskeli musiikkia myös yliopistossa, josta hän valmistui vuonna 2009. Moś on esiintynyt useilla musiikkifestivaaleilla, kuten Woodstockissa ja Carpathie Festivalilla.
12. Moldova, **[Sunstroke Project](https://eurovision.tv/participant/sunstroke-project/info)** - __Hey Mamma__
**Epic Sax Guy** on täällä taas! Vuoden 2010 Euroviisuissa hurmannut Sunstroke Project hulvattomine saksofonisteineen tekee paluun euroviisuihin. Klassisen viulun, saksofonin ja tanssimusiikin yhdistävä yhtye on kuitenkin omien sanojensa mukaan muuttanut tyyliään.
13. Islanti, **[Svala](https://eurovision.tv/participant/svala/info)** - __Paper__
Islannin Svala esittää henkilökohtaisen, omasta elämästään kertovan kappaleen. The Voice of Icelandin yhtenä tuomareista toimiva Svala aloitti esiintymisen laulajana jo 7-vuotiaana. Ennen esiintymistään Svala kylpee yksisarvisen kyynelissä ja kumoaa kurkkuunsa shotin liekehtivää lunta.
14. Tšekki, **[Martina Bárta](https://eurovision.tv/participant/martina-barta/info)** - __My Turn__
Vuohenjuustoa rakastava Martina Bárta on opiskellut jazzia yliopistossa ja on saavuttanut erilaisilla kokoonpanoilla suosiota kotimaansa lisäksi myös Saksassa. Hän uskoo luonnollisten kivien voimaan, ja käyttää opettajaltaan saamaansa kiveä mahdollisesti Euroviisuissa lievittämään esiintymispelkoa.
15. Kypros, **[Hovig](https://eurovision.tv/participant/hovig/info)** - __Gravity__
Armenialaistaustainen Hovig pitää euroviisuja tärkeänä, koska tapahtuma tuo yhteen erilaiset maat, kulttuurit ja lahjakkuudet jättäen politiikan syrjään suurten värikkäiden juhlien tieltä. Jazz-musiikkia opiskellut laulaja jätti aikoinaan markkinointiopinnot kesken.
16. Armenia, **[Artsvik](https://eurovision.tv/participant/artsvik/info)** - __Fly With Me__
Vuoden 2012 The Voice of Russia -kykyjenetsintäkilpailusta suuren venäläisen yleisön suosioon noussut Artsvik muutti takaisin Armeniaan vuonna 2016 ja pääsee toteuttamaan haaveensa kotimaansa edustamisesta euroviisuissa. Lapsuudestaan asti laulamista ja säveltämistä harrastanut laulaja on opiskellut puheterapeutiksi.
17. Slovenia, **[Omar Naber](https://eurovision.tv/participant/omar-naber-1/info)** - __On My Way__
Ljubljanassa ja Lontoossa aikaansa viettävä Omar Naber on toiminut muun muassa katumuusikkona Lontoon metrossa. Laulaja on säästellyt __On My Way__ -kappalettaan 10 vuotta erityisen sopivaa ajankohtaa varten. Hammasteknikoksi kouluttautunut muusikko tiesi jo 2-3-vuotiaasta asti tulevansa isona laulajaksi.
18. Latvia, **[Triana Park](https://eurovision.tv/participant/triana-park/info)** - __Line__
__Line__-kappaleen ensimmäinen demo nauhoitettiin Triana Parkin laulajan **Agnesen** veljen makuuhuoneessa, eikä siitä ollut tarkoitus tulla euroviisukappaletta. Bändin jäseniä yhdistää erityisesti ruoka - he rakastavat syömistä. Energisestä lavashowsta tunnettu yhtye on kiertänyt kotimaansa lisäksi runsaasti kansainvälisillä festivaaleilla.
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyi Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytettiin poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
__Lähde: [Eurovision.tv](https://eurovision.tv/participants)__
Trump lähdössä virkakautensa ensimmäiselle ulkomaanmatkalle – Presidentti menee myös paavin puheille
Presidentti Donald Trump aloittaa valtiovierailujensa sarjan Saudi-Arabiasta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aloittaa kolmen viikon kuluttua virkakautensa ensimmäisen ulkomaanmatkansa.
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että Trump osallistuu tämän kuun lopulla Belgiassa järjestettävään Nato-johtajien kokoukseen ja Sisiliassa pidettävään G7-kokoukseen.
Nyt Valkoinen talo lisäsi listan alkuun kolme uutta kohdetta: Saudi-Arabia, Israel sekä Vatikaani.
– Alamme rakentaa muslimiliittolaistemme kanssa Saudi-Arabiassa uutta pohjaa terrorisminvastaiselle taistelulle, Trump sanoi.
Epäselvää on, aikooko Trump Israelissa käydessään vierailla myös palestiinalaisalueilla.
Riitakumppanien tapaaminen
Paavi Franciscus ottaa Yhdysvaltain presidentin vastaan Vatikaanissa 24. päivä. Trump kuvasi tänään Roomaa paikaksi, jota "minun kardinaalini rakastavat".
Yhdysvaltain presidentin oma henkilökohtainen suhde katolisen kirkon johtajaan on sen sijaan mutkikkaampi. Vielä runsas vuosi sitten miehet kävivät keskenään poikkeuksellisen kitkerää julkista sananvaihtoa.
[Tuolloin Paavi totesi,](http://yle.fi/uutiset/3-8684428) että ihminen joka suunnittelee rakentavansa muuria Meksikon rajalle, ei ole kristitty. Trump kiisti jyrkästi katolisen kirkon päämiehen arvion ja sanoi pitävänsä kommenttia häpeällisenä.
Leijonien passit leimattu - Puljujärvi sai leiman, Sallinen ei 
Leijonien MM-joukkueen pelaajista 22 sai kisapassiinsa leiman kisojen aattopäivänä.
Kisasääntöjen mukaan joukkueeseen voi nimetä enintään kolme maalivahtia ja 22 kenttäpelaajaa. 
Minimimäärä on kaksi maalivahtia ja 15 kenttäpelaajaa. Joukkuetta voi täydentää turnauksen edetessä, kunnes maksimimäärä 3+22 täynnä.
Yksittäisessä ottelussa joukkueen kokoonpanoon voi merkitä kaksi maalivahtia ja 20 kenttäpelaajaa.
Maalivahti Joni Ortion, puolustaja Joonas Järvisen ja hyökkääjä Tomi Sallisen kisapasseja ei tässä vaiheessa leimattu.
Suomi aloittaa turnauksensa perjantaina kello 17.15 alkavalla ottelulla Valko-Venäjää vastaan.
**Maalivahdit**  
29 Säteri Harri  
70 Korpisalo Joonas
**Puolustajat**  
4 Lehtonen Mikko  
5 Kukkonen Lasse  
6 Jaakola Topi  
38 Hietanen Juuso  
47 Lajunen Ville  
55 Ohtamaa Atte  
60 Honka Julius
**Hyökkääjät**  
15 Aaltonen Miro  
19 Savinainen Veli-Matti  
20 Aho Sebastian  
23 Kemppainen Joonas  
24 Lajunen Jani  
33 Hännikäinen Markus  
37 Pyörälä Mika  
39 Puljujärvi Jesse  
41 Pihlström Antti  
50 Aaltonen Juhamatti  
51 Filppula Valtteri  
62 Osala Oskar  
96 Rantanen Mikko
_**Lähde: Leijonat.fi **_
Vihreiden Touko Aalto: "Kukaan ei ole koskaan vaatinut, että rallin ajaminen Jyväskylässä loppuisi"
Vihreiden Touko Aallon on tulkittu vaatineen, että rallin ajaminen Jyväskylässä pitäisi lopettaa. Aalto sanoo, että näin ei ole, mutta rallin reunaehdoista ja lieveilmiöistä pitäisi keskustella.
Keskisuomalaiset kansanedustajat Kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja Vihreiden Touko Aalto ovat käyneet Keskisuomalaisessa räväkkää sananvaihtoa Jyväskylän MM-rallista. 
Wallinheimo avasi pelin kirjoituksellaan "[Näpit irti ralleista, vihreät!](http://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/N%C3%A4pit-irti-ralleista-vihre%C3%A4t/977570)". Siinä hän viittaa Aallon [blogiin](http://toukoaalto.fi/2014/01/05/mm-ralli-on-imagotahra/), jossa tämä pitää MM-rallia Jyväskylälle imagotahrana.
– Ihmettelen tätä kirjoitusta. Kyllä Kokoomuksessa Vihreiden kanta tunnetaan, ja edellisenä päivän juuri sanoin, että ei ole mitään järkeä siirtää rallia Jyväskylästä, Aalto sanoo Ylelle.
Isoihin tapahtumiin liittyy aina lieveilmiöitä.
Aalto vastasikin Keskisuomalaisessa omassa [kirjoituksessaan](http://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/Yhteisty%C3%B6-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksenteossa-kannattaa-rallikeskustelussa/979023?pwbi=e129a6bc7359aa119baa2411e8e75193), jossa hän kertoo muun muassa, että Vihreät ei ole vaatimassa MM-rallista luopumista. Samalla hän kuitenkin vaatii, että päätöksenteossa pitää puuttua rallien lieveilmiöihin, kuten meluun, taskuvarkauksiin, pahoinpitelyihin ja [ihmiskauppaan](http://yle.fi/urheilu/3-7379330).
– Isoihin tapahtumiin liittyy aina lieveilmiöitä, ja niistä pitää puhua ääneen. Pyritään järjestämään sellainen rallitapahtuma, joka on Jyväskylän kaupungin kestävän kehityksen kanssa yhteensopiva, Aalto sanoo.
– Oman käden tietoa minulla ei näistä lieveilmiöistä ole, kun en ole kauheasti rallien aikaan Jyväskylässä ollut. Lähteeni on Suomen poliisi, hän jatkaa.
Paljonko kaupunki panostaa?
Kyse on myös siitä, paljonko kaupunki panostaa ralleihin.
– Nyt kun sopimus on katkolla, on tärkeää käydä keskustelua siitä, kuinka paljon Jyväskylä antaa suoraa tukea ja kuinka paljon tukea esimerkiksi työntekijöidensä ja resurssien kautta, Aalto sanoo.
Kaupunki panostaa ralleihin suoraan vajaat 300 000 euroa, ja tapahtuma tuo seudulle noin 15 miljoonaa euroa. Ralli on Pohjoismaiden suurin vuosittainen yleisötapahtuma.
Meidän ääntämme ei ole kovin kuunneltu.
– Vihreät ovat halunneet tästä suorasta tuesta keskustella, mutta meidän ääntämme ei ole kovin kuunneltu. Kyllä me olemme aina tuoneet esiin rallin talkoohenkeä, kansainvälistä näkyvyyttä ja aluetaloudellista vaikutusta, Aalto sanoo.
Nyt Vihreiden ääntä kuunnellaan, sillä puolueesta tuli kuntavaaleissa Jyväskylän suurin.
– Sitä tahdon korostaa, että kukaan ei ole koskaan vaatinut sitä, että rallin ajaminen Jyväskylässä loppuisi. Ei Vihreillä ole mitään halua tuoda tässäkään asiassa äkkikäännöksiä päätöksentekoon, sanoo Aalto.
Bob Hartleylle ikävä tieto ennen MM-kisoja - tärkeä varakapteeni yllättäen sivuun 
Latvia koki ison takaiskun vain päivä ennen jääkiekon MM-kisojen alkua. 
Latvian kokenut varakapteeni Lauris Darzins joutuu jäämään ulos MM-turnauksessa, mikä sai päävalmentaja Bob Hartleyn suupielet luonnollisesti alaspäin.  
Torstaina maan jääkiekkoliitto kertoi julkisuuteen, että 32-vuotias kärkiketjun hyökkääjä ei pysty pelaamaan polven takaristisidevamman vuoksi.  
Darzins sai kolhun maanantain Saksaa vastaan käydyssä kenraalimaaottelussa, vaikka teki kyseisessä kamppailussa maalin ja pelasi pelin jopa loppuun. 
Lääkärintarkastus paljasti kuitenkin, että kyseessä on sen tason vamma, ettei Latvian luottohyökkääjää voi pelata koko turnauksessa. Latvia pelaa Kölnissä pelattavassa A-lohkossa yhdessä Venäjän, USA:n, Ruotsin, Slovakian, Saksan, Tanskan ja Italian kanssa. 
KHL-seura Dinamo Riikaa edustava Darzins on osallistunut kaikkiaan kahdeksaan MM-turnaukseen uransa aikana ja jää toisen kerran peräkkäin pois kevään kiekkokarkeloista.
Kaksi vuotta sitten Tshekin MM-turnauksessa Darzins kokosi pelaamissaan seitsemässä pelissä pisteet 3+7=10.  Tällä kaudella hän oli pelannut kuusi maaottelua pistein 1+5=6. 
YK:n työntekijä siepattu Kolumbiassa – Sieppaajat rauhansopimuksesta irtautuneita entisiä Farc-sissejä
 Farc-sisseistä irtautunut kapinallisryhmä on torjunut Kolumbian hallituksen ja sissien viime vuonna solmiman rauhansopimuksen.
YK:n huumeidenvastaisen työn työntekijä on siepattu Kolumbiassa torstaina. 
Sieppauksen takana on viranomaisten mukaan Kolumbian Farc-sisseistä irtautunut kapinallisryhmä, joka on torjunut [Kolumbian hallituksen ja sissien viime vuonna solmiman, pitkään neuvotellun rauhansopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9314942).
Siepattu YK-työntekijä työskenteli Kolumbiassa hankkeessa, jossa laittomia kokapensasviljelyksiä korvataan laillisilla viljelykasveilla.
Kolumbialaisministerin mukaan ryhmä olisi aikeissa vapauttaa siepatun myöhemmin tänään.
Sieppaus tapahtui Etelä-Kolumbiassa Guaviaren alueella, joka on tunnettu kokaviljelmistään ja osuudestaan Kolumbian rikollisjärjestöjen kokaiinin tuotantoon. Kokapensaan lehdet ovat kokaiinin raaka-ainetta. 
YK ja Kolumbian hallitus ovat tuominneet sieppauksen ja vaatineet työntekijän vapauttamista välittömästi.
Sadat taistelijat kapinoivat rauhansopimusta vastaan
Noin 7 000 Farc-taistelijaa hyväksyi viime vuonna rauhansopimuksen. Sissit luovuttavat parhaillaan aseitaan YK:lle aseriisunnassa. 
Useita satoja taistelijoita kuitenkin kieltäytyi aseriisunnasta. Kapinoijat perustivat uuden rikollisliigan, joka jatkaa Farcin hallussa ollutta tuottoisaa huumekauppaa.
Farcin johto on erottanut kapinoitsijat riveistään.
Farc rahoitti viime vuosikymmeninä sissisotaansa huumekaupalla, sieppauksilla ja kiristyksellä.
Viime vuonna solmittu Kolumbian rauhansopimus on ollut erittäin kiistelty. Sopimuksen arvostelijoiden mielestä hallitus ei ole toiminut riittävän tehokkaasti estääkseen Farcin toisinajattelijoita ja muita rikollisryhmiä jatkamasta rikollista toimintaansa rauhansopimuksen synnyttämässä valtatyhjiössä.
Myös huumebisneksen siirtymistä uusien rikollisjärjestöjen haltuun olisi pitänyt valvoa tarkemmin, arvostelijat sanovat.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Rajapuomien ja frangin paluu ei haittaisi – Ranskalainen Fabrice käy töissä Saksassa, mutta aikoo silti äänestää rajoja sulkevaa Le Peniä
Äärioikeiston presidenttiehdokas Marine Le Pen kerää ääniä Saksan lähellä sijaitsevissa pikkukaupungeissa, vaikka elämä nojaa niissä avoimeen rajaan. Moni paikallinen kannattaa rajatarkastusten palauttamista.
**SOUFFLENHEIM** Joka aamu Fabrice Schild käynnistää autonsa ja ajaa 35 kilometrin matkan työpaikalleen: ensin kotikylästä Soufflenheimista Rein-joelle, jota ylittäessään hän samalla ajaa Ranskan rajan yli Saksan puolelle. 
Schild, 43, työskentelee Saksassa autoteollisuuden alihankkijayrityksessä, joka valmistaa osia esimerkiksi Mercedes-Benzille. Hän on frontalier, yksi kymmenistä tuhansista ranskalaisista, jotka käyvät töissä Saksassa mutta asuvat Ranskassa.
Schild aikoo äänestää presidentinvaalien toisella kierroksella Kansallisen rintaman Marine Le Peniä. Kansallismielinen populisti Le Pen on luvannut ensi töikseen irrottaa Ranskan vapaan liikkuvuuden takaavasta Schengen-alueesta.
Se tarkoittaisi rajatarkastusten paluuta Ranskan rajoille. 
Vaikka Schild ylittää Saksan ja Ranskan rajan kymmenen kertaa viikossa, ei rajamuodollisuuksien paluu olisi hänen mielestään mikään katastrofi.
– Minulla ei ole mitään salattavaa. Käyn siellä töissä, ajan takaisin kotiin. Minua ei haittaisi avata auton takakonttia silloin tällöin, hän sanoo.
**Schild kertoo muistavansa **hyvin ajat, jolloin Saksan ja Ranskan rajalla oli vielä tarkastuksia. Tulli pysäytteli autoja Reinin ylittävän sillan kupeessa vuoteen 1993 saakka ja teki pistokokeita. Joskus rajalla joutui pysähtymään, mutta yleensä sillan sai ylittää kitkatta.
Schildin mielestä rajatarkastusten paluu vain parantaisi ihmisten turvallisuuden tunnetta, joka on useiden Ranskan terrori-iskujen seurauksena heikentynyt.
Turvallisuus onkin asia, miksi Schild kääntyi Le Penin kannattajaksi.
– Mietin viime vuosien tapahtumia, turvallisuutta ja terrori-iskuja Ranskassa. Viranomaisille pitäisi antaa enemmän voimavaroja, jotta he pystyisivät takaamaan turvallisuutemme, Schild sanoo.
**Schild aloitti pendelöinnin** Saksaan vuonna 1997, viisi vuotta ennen euron käyttöönottoa. Hänen mukaansa euro on vain nostanut hintoja.
Schild ei vastustakaan Marine Le Penin ehdotusta vetää Ranska pois yhteisvaluutta eurosta. 
– Olin tottunut Saksan ja Ranskan valuuttoihin, markkaan ja frangiin. Se ei ollut minulle koskaan mikään ongelma.
Nyt Schild tekee ostoksensa molemmin puolin rajaa. Ruoka on hieman halvempaa Saksassa, toisaalta saksalaiset käyvät Ranskan puolella ostamassa viiniä ja syömässä ravintoloissa.
"Tämä ei ole mikään ekstremistien kylä. Ei missään tapauksessa." 
**Fabrice Schild ei vastaa** käsitystä tyypillisestä Le Penin äänestäjästä. Kyselyiden mukaan Kansallista rintamaa äänestävät ovat pettyneet perinteisiin valtapuolueisiin, ja kokevat globalisaation ja rajojen avaamisen uhkana.
Schildille ja hänen perheelleen avoimet rajat ovat kuitenkin monella tapaa itsestäänselvyys: vaimo on syntynyt Saksassa ja sisko asuu nykyisin Luxemburgissa. Schild itse kertoo pitävänsä matkustelusta, ja ulkomailla hän pärjää hyvin sujuvalla saksan ja englannin kielellä. 
Silti hän uskoo Marine Le Penin ohjelmaan.
– Minun ääneni on ääni Le Penin puolesta. Se ei ole protestiääni eikä osoitus tyytymättömyydestä muihin poliitikkoihin, hän vakuuttaa ja kertoo äänestäneensä Le Peniä myös viime presidentinvaaleissa vuonna 2012.
Turvallisuuden lisäksi Schildiin vetoaa myös Le Penin ajatus ulkomaisen kilpailun torjumisesta. Hänen mukaansa ei ole reilua, että ranskalainen työntekijä joutuu kilpailemaan puolalaisen kanssa, sillä puolalaisille maksetaan samasta työstä huomattavasti pienempää palkkaa. Toisaalta hän myöntää, että hänen työnantajansa hyötyy Euroopan avoimista markkinoista.
**Saksan talous on antanut** työpaikan Schildille ja monelle muullekin ranskalaiselle Reinin länsipuolella. Vauraus näkyy Alsacen alueen sievissä pikkukylissä, joissa talot ovat isoja ja autot uudehkoja. Reinin sillalla kulkee katkeamaton virta rekkoja molempiin suuntiin.
Silti Marine Le Pen on erityisen suosittu juuri tällä seudulla. 
Soufflenheimin naapurikylässä Roppenheimissa Le Pen sai 41 prosenttia ensimmäisellä kierroksella annetuista äänistä, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin koko Ranskassa.
Roppenheimissa on tuhat asukasta. Roppenheimin kunnantalolla poliittisesti sitoutumaton pormestari René Stumpf ihmettelee asukkaidensa ratkaisuja ja kantaa huolta kylänsä maineesta.
– On selvää, että tämä ei ole mikään ekstremistien kylä. Ei missään tapauksessa. Tämä oli protestiäänestys, Stumpf sanoo.
Hän arvelee, että keskustalainen ehdokas Emmanuel Macron valitaan vaalien toisella kierroksella presidentiksi. Mutta vaikka Le Pen voittaisi, Stumpf ei usko, että tullipuomit todella palaisivat Reinin ylittävälle sillalle.
– En voi kuvitella, että raja olisi suljettu täällä. Minkä ongelman se ratkaisisi? Se ei ratkaisisi yhtään mitään, Stumpf sanoo.
**Ranskan ja Saksan välinen raja **näillä main on toki monesti ennenkin ollut muutosten kourissa. Roppenheimin kylä on kuulunut milloin Saksalle, milloin Ranskalle. Viimeisen 150 vuoden aikana se on vaihtanut omistajaa viidesti.
Jos rajapuomit taas kerran pystytettäisiin näille maille, ja kanssakäyminen vaikeutuisi, ei ainakaan Fabrice Schild olisi valmis muuttamaan rajan toiselle puolelle työn perässä.
Se ei tulisi kuulonkaan, vaikka hän viettää merkittävän osan elämästään Saksan puolella.
– Olen ranskalainen, ja vaimoni on ranskalainen, Fabrice Schild painottaa.
**Lue myös:**
**[Trump ranskalaisittain: Marine Le Pen haluaa tuoda oikeistopopulismin Élysée-palatsin loisteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9441769)**
**[Ranskalainen nettitrolli tehtailee äärioikeiston propagandaa huumorin varjolla – “Sammakkoa on vaikea syyttää natsiksi tai fasistiksi” ](http://yle.fi/uutiset/3-9566240)**
**[Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin](http://yle.fi/uutiset/3-9422878)**
Lavrov näpäytti Yhdysvaltain edellistä hallintoa, mutta vitsaili, että Suomi vei voiton tiedotustilaisuudessa 
Venäjän ja Suomen ulkoministerit kiittelivät taloussuhteiden kohenemista. 
**PORVOO** Venäjän ja Suomen ulkoministerin tapaaminen sujui asiallisen kohteliaissa merkeissä. Hyviä suhteita kiitettiin ja taloussuhteiden kehitystä pidettiin myönteisenä.
Sotšissa Saksan liittokansleri Angela Merkel halusi puhua homoseksuaaleihin kohdistuneista vainoista Venäjän Tšetšeniassa. Porvoon Haikon kartanossa lehdistötilaisuudessa ei kuultu Tšetšeniasta.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi, että ihmisoikeuksiakin oli käsitelty ja, että Suomi pitää ihmisoikeuksia tärkeinä.
**Näyttää hieman siltä**, että Yhdysvaltain ja Venäjän huippukokous Helsingissä tuskin toteutuu.
Lavrov sanoi kohteliain sanankääntein, että suunnitelmissa ei ole tällaista tapaamista kahtena lähikuukautena.
Samalla hän potki palloa Yhdysvaltain suuntaan muistuttaen, että Vladimir Putin pitäisi Helsinkiä miellyttävänä tapaamispaikkana, jos amerikkalaisia vain kiinnostaa.
Lavrov käytti myös tilaisuuden kiittää sitä, että Suomi ei ole Nato-maa.
**Soini totesi, että EU:n ja Venäjän suhteita** on vaikea kehittää, kun Minskin sopimusta ei ole toteutettu. Etyjin tarkkailjat raportoivat jatkuvista tulitaukorikkomuksista.
Länsi toivoo, että Venäjä saisi Itä-Ukrainan separatistit lopettamaan tulitaukorikkomukset. Venäjä puolestaan sanoo, että Ukrainan hallitus ei noudata sopimusta. 
Lavrov tiivisti Venäjän virallisen näkemyksen.
– Ukrainan raskas tilanne on seurausta perustuslainvastaisesta aseellisesta vallankaappauksesta helmikuussa 2014. Venäjä katsoo, että EU:n ja lännen johtavat maat – jotka tukivat vallankaappausta nimittäen sitä demokraattiseksi vallanvaihdosta – kantavat erityisen vastuun Ukrainan hallituksen saamisesta noudattamaan Minskin sopimuksia, jotka solmittiin helmikuussa 2015.
**Tosiasia on, että Venäjän ja lännen näkemyksiä** Ukrainan kriisistä on melko mahdoton sovittaa.
Jos Itä-Ukrainan konflikti yhtäkkiä saataisiinkin pois päiväjärjestyksestä, pöydällä olisi edelleen kysymys Krimin niemimaasta. On selvää, että Venäjän nykyjohto ei Krimistä luovu.
Tämän perustilanteen vallitessa kukin EU-maa yrittää hoitaa suhteita omalla tavallaan. Niinpä Saksan liittokansleri nähtiin Sotšissa asialliseksi kuvaillussa tapaamisessa Putinin kanssa, ja Suomessa odotetaan Putinia vierailulle vielä tänä vuonna.
**Kun lehdistötilaisuudessa nostettiin esiin syytökset** Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, Lavrov antoi täyslaidallisen – Yhdysvaltain edelliselle hallinnolle.
– Ikävä kyllä kun Valkoisessa talossa tapahtui hallintojen vaihdos, suhteemme olivat erittäin matalassa pisteessä, koska Obaman hallinto oli tehnyt kaikkensa pilatakseen ne.
Lavrov sanoi, että Obaman hallinnon avaama venäläispelkoinen kampanja jatkuu edelleen.
– On ilmeistä, että russofobista korttia yritetään käyttää hyväksi Yhdysvaltain sisäpoliittisessa kamppailussa, myös niiden taholta, jotka eivät kykene hyväksymään täysin Yhdysvaltain perustuslain mukaisten vaalien tulosta.
Kieli saattaa kuulostaa jyrkältä, mutta mitään erityisen uutta tässä ei ole. Venäjä on koko ajan kiistänyt kaiken ja vaatii faktoja pöytään. Lopullista todistetta, "savuavaa asetta" on tietoverkkourkinnan hämärässä maailmassa vaikea löytää.
Lavrov asetti siis vastakkain Obaman ja Trumpin hallinnot.
**Edelleen Venäjällä elätetään toiveita** siitä, että Trump voisi muuttaa suhteiden suuntaa. Näille toiveillehan kaatoivat kylmää vettä Syyriassa tehty kemiallinen isku ja sitä seurannut Yhdysvaltain ohjusisku Syyrian hallituksen lentotukikohtaan.
Nyt kuitenkin Trumpin ja Putinin hallinnot näyttävät hakevan yhdessä uutta vauhtia Syyrian neuvotteluihin.
Yhdysvaltain edustajan osallistuminen Astanan neuvotteluihin voi olla merkki siitä, että Yhdysvallat on sittenkin valmis nöyrtymään näyttämölle, jossa ykkösroolia vetää Venäjä liittolaisineen.
Toisaalta Obaman kaudellakin Yhdysvallat ja Venäjä kokoustivat yhtenään Syyrian sodan ratkaisemiseksi. Tulosten laihuus saattoi johtua myös umpisolmun tiukkuudesta.
**Tilaisuuden lopuksi Lavrov vitsaili**, että Suomi voitti lehdistötilaisuuden 2–1, koska suomalaiset toimittajat ehtivät saada yhden kysymyksen enemmän.
Voittajasta voi olla eri mieltä. Lavrovin on helppo naureskella, koska kansainvälisen diplomatian liemissä kovaksi keitetty mies ei päästä helppoja maaleja.
[Lue tästä juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9594828) Lavrovin tiedotustilaisuuden annista.
Päijät-Hämeen terveyskeskusverkosto remonttiin – "Nyt on kansalaiskeskustelun paikka"
Hyvinvointiyhtymä suunnittelee hammashoidon keskittämistä ja uusien hyvinvointiasemien perustamista. Hyvinvointiasemien määrä ja sijaintipaikat ovat vielä auki.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valmistautuu palvelupisteiden suurremonttiin. Yhtymähallitus käy tiistaina 9. toukokuuta periaatekeskustelun palveluverkostosta. 
Lähetekeskustelusta hyvinvointiyhtymän virkamiehet haluavat evästystä jatkovalmisteluun.
– Nyt on avoimen kansalaiskeskustelun paikka. Aikomuksena on tehdä myös kuntakierros, jossa kuultaisiin päättäjiä ja asukkaita, sanoo terveys- ja sairaanhoitopalvelujen johtaja Kati Myllymäki.
Hyvinvointiyhtymän hallitukselle on kerätty palveluverkostosta ja väestöstä perustietoa, jonka pohjalta odotetaan linjauksia.
Päijät-Hämeeseen on hahmoteltu uudenlaisia hyvinvointiasemia, mutta niiden lukumäärä ei ole vielä tiedossa. 
Nykyiselllään maakunnassa on 17 erilaista terveysasemaa tai lähiklinikkaa pois lukien Sysmä ja Heinola, jotka järjestävät perusterveydenhuoltonsa itse.
Uusien hyvinvointiasemien väestöpohjaksi alustavasti kaavailtu 8 000 asukasta. Mietinnässä on myös se, onko yksi hyvinvointiasema tarpeeksi kaikkiin kuntiin. 
Tarkastelussa ovat samoin hammashoitoloiden keskittäminen, laboratorioiden näytteenottopisteet sekä kuvantamispalvelut. Hammashoitoloita on nyt 36 – röntgenkuvauksia sekä ultraäänitutkimuksia tehdään kahdeksalla terveysasemalla.
– Esimerkiksi röntgenkuvauksia tehdään nykyisellään Lahdessa neljässä paikassa, lyhyellä säteellä. Onko se mielekästä jatkossa, kysyy toimialajohtaja Myllymäki.
Myös terveyskioskit saatetaan lakkauttaa ja korvata väliaikaisilla terveyskioskeilla esimerkiksi rokotuskampanjoita varten.
– Valinnanvapaus vaikuttaa myös tähän kokonaisuuteen paljon. Jos meiltä katoaa paljon potilaita yksityisille toimijoille, totta kai mekin joudumme sopeuttamaan toimintaa tilanteen mukaan, toteaa Myllymäki.
Therese Johaugin kohtalosta päättävä suomalaisjuristi on ratkonut monta kiperää dopingtapausta
Suomalaisen asianajajan Markus Mannisen mukaan vapaaottelun UFC ottaa antidopingtyön vakavammin kuin jääkiekon NHL. 
Suomalainen asianajaja Markus Manninen on toinen välimiehistä, kun Kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin CAS käsittelee Therese Johaugin tapauksen [seuraavien kuukausien aikana](http://yle.fi/urheilu/3-9579861). Manninen on FIS:n nimeämä välimies, Therese Johaugin leirin nimittäessä väimiehekseen yhdysvaltalaisen Jeffrey G. Benzin. Heidän lisäkseen välitystuomioistuimeen kuuluu puheenjohtaja, britti Romano Subiotto.
CAS:n säännöt ovat tarkat ja ankarat välimiehille. He eivät saa puhua julkisuudessa tapauksista, joita heillä on käsittelyssä.
\- Olen pahoillani, mutta en voi ottaa millään muotoa kantaa Therese Johaugin yksittäistapaukseen, toteaa Markus Manninen ystävällisesti, mutta päättäväisesti.
Markus Manninen ei voi edes vahvistaa, että hän on Johaugin tapauksessa FIS:n nimeämä CAS:n välimies. Tiedon kertoi joitakin viikkoja sitten Therese Johaugin norjalainen asianajaja Christian B. Hjort.
CAS:n päätösprosessi noudatteleekin pitkälle tavallista oikeusprosessia, jossa tapauksesta päättävät tuomarit eivät saa ottaa asiaan kantaa, varsinkaan julkisesti. Näin tuomarit eli välimiehet toimivat myös CAS:ssa. He eivät saa olla missään tekemisissä välimiesmenettelyn osapuolten kanssa, tässä tapauksessa FIS:n ja Therese Johaugin.
Haastavien tapausten erikoismies
Asianajaja ja oikeustieteen lisensiaatti Markus Manninen on ollut ratkaisemassa useita kansainvälisiä dopingtapauksia. CAS:n välimiehenä hän on ollut ennen Therese Johaugin tapausta 13 kertaa.
\- Näistä tapauksista karkeasti puolet ovat olleet dopingtapauksia ja puolet jalkapalloon liittyviä, kuten pelaajasopimusriitoja, Manninen laskee.
Kansainvälisillä urheilun lajiliitoilla on omat antidopingpaneelinsa, jotka käsittelevät niiden sisäisiä dopingtapauksia. Manninen on siviilityössään suuren helsinkiläisen asianajotoimiston lakimies, mutta kuuluu CAS:n ohella Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n ja vapaaottelun ammattilaisten UFC:n antidopingpaneeliin. IBU:n paneelissa hän oli viimeksi käsittelemässä mm. ukrainalaisen Artem Tyshtshenkon meldoniumkäryjä.
Manninen oli käsittelemässä myös vapaaottelun rahakkaan ammattilaisliiton UFC:n ensimmäistä dopingkäryä, Jon Jonesin tapausta puoli vuotta sitten.
\- Ammattilaisjärjestöistä antidopingtyö on otettu UFC:ssä vakavammin verrattuna esimerkiksi NHL:ään. Olin Jonesin tapauksessa yksi paneelin jäsenistä, jotka antoivat päätöksen. Tässähän USA:n antidopingviranomainen USADA oli vastapuolena, Manninen toteaa Yle Urheilulle.
Jones sai yhden vuoden toimintakiellon. Rangaistuspäätöksessä todettiin, että hän oli huolimaton, kun ei lukenut tarkemmin potenssilääkkeensä sisältämiä ainesosia. Näin dopingrangaistus annettiin ns. asteikon yläpäästä. Jonesin tapauksessa tahattoman käytön perusrangaistus oli yhden vuoden toimintakielto.
Samaa periaatetta sovellettaneen Therese Johaugin dopingkäsittelyssä CAS:ssa. Perusarviossa todetaan tahallisuusaste, jossa selvitetään, käyttikö Johaug tietoisesti tai vahingossa lääkerasvaa, jossa oli kiellettyä anabolista steroidia. Jos todetaan, että käyttö oli tahatonta, arvioidaan huolimattomuuden aste. Korkea huolimattomuus tietää kovempaa rangaistusta ja vähäinen lievempää.
Johaugin tapauksessa perusrangaistus on kahden vuoden toimintakielto, jos kyseessä on tahaton käyttö. Ankarin mahdollinen kilpailukielto tahallisesta anabolisen steroidin käytöstä on neljä vuotta.
**Lue myös:**
**[Johaug toivoo CAS-käsittelyn alkavan kesäkuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9579861)**
**[Johaug palkkasi tunnetun asianajajan, joka on ennenkin auttanut dopingista kärynneitä urheilijoita](http://yle.fi/urheilu/3-9512739)**
**[FIS jätti virallisen valituksen Johaugin kilpailukiellosta CAS:iin – Norjan hiihtoliitto maksaa hiihtäjän kuluja](http://yle.fi/urheilu/3-9500845)**
Valko-Venäjän kiekkojohto tuohtui  "ihmisarvoa alentavasta" pelaajatarkastuksesta MM-kisojen alla 
Valko-Venäjä kutsui Ranskan suurlähettilään kuultavaksi torstaina. Valko-Venäjä jätti protestin siitä, että maan jääkiekkomaajoukkueen jäseniä joutui perusteellisen turvatarkastuksen kohteeksi MM-kisakaupunki Pariisissa. 
Valko-Venäjän ulkoministeriö moitti tapausta "ihmisarvoa alentavaksi" ja vaati Ranskaa tutkimaan asian ja pyytämään anteeksi.
Valko-Venäjän jääkiekkoliiton mukaan maajoukkueen taustahenkilöstö sekä osa pelaajista tutkittiin tarkkaan Montparnassen rautatieasemalla, kun joukkue oli saapunut Pariisiin Bordeaux'sta keskiviikkoiltana.
\- Ymmärrämme turvallisuuden takaamisen välttämättömyyden, mutta silti haluaisimme virallisen urheiludelegaation jäseninä joko vapautua näistä toimista tai saada tietää niistä etukäteen. Tai sitten saada kaikille joukkueille vastaavat toimet, koska tällä hetkellä olemme tietoisia vain Valko-Venäjän delegaatioon kohdistuneesta toimesta, sanoi maan jääkiekkoliiton edustaja Jevgenia Nikitina.
Ranskan jääkiekkoliiton puheenjohtaja Luc Tardif kertoi, että Valko-Venäjän pelaajien varustekassit tutkittiin julkisella paikalla.
\- Ymmärrämme sen, että he eivät pitäneet siitä. Se teki heidät hieman ärtyneiksi, Tardif totesi tiedotustilaisuudessa.
Jevgenia Nikitinan mukaan Ranskan jääkiekkoliitto pyysi tapahtunutta anteeksi ja Valko-Venäjän joukkue keskittyy nyt MM-kisojen perjantaiseen avausotteluunsa Suomea vastaan. Tardif puolestaan lupasi, että Valko-Venäjän delegaatiota "hemmotellaan", jotta keskiviikon tapahtumat jäävät pelkäksi "ikäväksi muistoksi".
Syyrian sota on rauhoittanut hetkeksi Venäjän toimintaa Itämerellä -
Pohjoismaiden puolustusministerit varautuvat uusiin uhkiin
Pohjoismaiden puolustusministerien kokouksessa selvisi myös, että yhteisen taisteluasun käyttöönotto lykkääntyy vuoteen 2021.
Pohjoismaiden puolustusministerit keskustelivat kaksipäiväisessä kokouksessaan Turussa alueellisesta turvallisuudesta, terrorismin uhasta sekä kyber-ja hybridiuhista. Ministereille esiteltiin Suomessa syksyllä aloittavaa hybridikeskusta, jossa Pohjoismaat ovat mukana Islantia lukuunottamatta.
Tanskan puolustusministeri Claus Hjort Frederiksen pitää kyberhyökkäyksiä ja hybridivaikuttamista merkittävinä uhkina alueen vakaudelle tulevina vuosina.
– Venäjällä on ollut aggressiivinen asenne kyberhyökkäyksissä ja valeuutisoinnissa ja valitettavasti he ovat kovin hyviä siinä. Meidän täytyy vahvistaa yhteisiä ponnistuksiamme tällä saralla, Fredriksen sanoo.
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan Krimin valtauksen yhteydessä vilkastunut Itämeren alueen sotilasliikenne on tasaantunut viime aikoina osittain siksi, että Venäjä käy sotaa Syyriassa.
\- Silläkään ei riitä joka paikkaan voimia, Niinistö sanoo.
Hän uskoo, että toiminta Itämerellä tulee lähiaikoina jälleen lisääntymään sotaharjoitusten takia.
Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimat järjestävät touko-kesäkuun vaihteessa yhden suurimmista lentoharjoituksista Euroopassa. Arctic Challenge Exercise -lentotoimintaharjoituksessa on mukana kahdentoista maan ilmavoimat, jotka lentävät Suomen, Ruotsin ja Norjan alueilla.
"Yhdessä merkittävä sotilaallinen toimija"
Ruotsin ulkoministerin Peter Hultqvistin mielestä Itämeren alueen huonontunut turvallisuustilanne ei ole muuttunut miksikään. Hän muistuttaa Krimin valtauksesta ja Ukrainan sodasta.
– Ukrainassa haavoittuu ja kuolee ihmisiä viikottain, Hultqvist sanoo.
– Me näemme erittäin tärkeänä, että Pohjoismaista puolustusyhteistyötä jatketaan ja Suomi-Ruotsi -yhteistyötä syvennetään.
Myös Tanskan puolustusministeri vakuutti maansa olevan valmis panostamaan Itämeren puolustukseen ja Baltian, Puolan ja Ukrainan turvallisuuteen.  Tanska on sotilasliitto Naton jäsen.
– Olemme pieniä maita , mutta yhdessä merkittävä sotilaallinen toimija, Fredrikson sanoo.
Taisteluasut käyttöön 2021
Puolustusministerit käsittelivät myös yhteisten taisteluasujen hankintaa, jota on valmisteltu Norjan johdolla.
Suunnitteillla on pukukokonaisuus, jonka malli olisi sama, mutta maille tulisi omat kuosit. Kansalliset säädökset ovat viivästyttäneet aikatauluja. Pohjoismaiden on tarkoitus Islantia lukuunottamatta ottaa asut käyttöön 2021.
Pohjoismaiden puolustusministerien kokousta Turussa isännöi Jussi Niinistö. Suomi on tänä vuonna NORDEFCO:n, Pohjoismaiden puolustusyhteistyön puheenjohtaja.
Syksyn kokouksessa on tarkoitus järjestää kriisitilannetta simuloiva päätöksentekoharjoitus Pohjoismaiden puolustushallinnon virkamiehille.
TPS:n päävalmentaja tyrmistyi Palloliiton typerästä säännöstä: "Huutava vääryys nuorta lupausta kohtaan"
TPS:n jalkapallojoukkueen lupaukselta jää Ykkösen alkukausi väliin Suomen Palloliiton kyseenalaisen säännön vuoksi.
Ykkösessä pelaavan TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen on äärimmäisen pettynyt ja vihainen mies. Syy tuohtumukselle on se, että joukkueen keskikenttäpelaaja Onni Valakari on Suomen Palloliiton sääntöjen mukaan edustuskelpoinen pelaaja Jalkapallon Ykkösessä vasta 10. heinäkuuta.
Valakarin siirto SJK:sta Turkuun olisi pitänyt tehdä 10. huhtikuuta mennessä, mutta pelajaan siirtoprosessi on käynnistynyt vasta 25. huhtikuuta.
\- Suomen Palloliitto linjaa suomalaista jalkapalloa sekä suomalaisten pelaajien kehittämistä, mutta liiton säännöt eivät näköjään sitä kuitenkaan tue, Laurikainen kritisoi sääntöviidakkoa TPS:n tiedotteessa.
Palloliiton sääntöjen mukaan pelaajan edustusoikeus voidaan siirtää Veikkausliigan ja Ykkösen seuroihin pelikauden aikana ajanjaksoina 17.1.–10.4. ja 10.7.–9.8. Uuden seuran on saatava edustusoikeus aikaisemmasta seurasta edellä mainittujen aikarajojen puitteissa.
Lupaavalta 17-vuotiaalta Valakarilta jää koko Ykkösen alkukausi väliin liiton sääntöjen takia. Laurikainen on luonnollisesti pettynyt pelaajansa ja joukkueensa puolesta.
\- En tiedä, onko tällainen rajaaminen edes mahdollista työlakien perusteella. Ainakin se on huutava vääryys nuorta suomalaista tulevaisuuden lupausta kohtaan ja on pelaajakehityksen perusajatusten vastainen. Luotin, että terve järki olisi voittanut tässä asiassa, Laurikainen myöntää.
Pelaajan oikeudet voidaan kyllä siirtää seurojen välillä myös 11.4.–9.7. välisenä aikana, mutta pelaaja saa pelata tuona aikana ainoastaan seuran alemmilla sarjatasoilla pelaavissa joukkueissa, kuten nuorten joukkueissa sekä farmisopimusjoukkueessa.
Työtapaturma vei Janne Silakselta näön, ammatin ja perheen: "En ole tippaakaan katkera"
Entinen atk-insinööri on nyt Suomen ensimmäinen sokea jooganopettaja. Näön menettäminen laukaisi valtavan nälän elää.
Janne Silaksen vasemmassa ohimossa on tylyn näköinen pitkä arpi. Se on muistona työreissussa tapahtuneesta rajusta putoamisesta.
21 vuotta sitten Silas oli työpaikan seminaarimatkalla Himoksella. Toisena seminaaripäivänä hän lähti könyämään yläkerrasta aamutoimiin ja putosi tikapuujyrkkiä portaita otsa edellä pirtin pöytään.
Rytäkässä mieheltä murtuivat kasvoluut, kallo ja kaularanka kolmesta kohdasta. Kesti 12 tuntia, kun kirurgit kursivat Silaksen kasvot kasaan.
– Selviytymiseni oli pieni ihme. Olin kooman tapaisessa tilassa kolme päivää. Kun siitä heräsin, niin lääkäri totesi, että en tule näkemään enää mitään, Silas kertoo.
Onnettomuudessa Silakselta katkesivat näköhermot. Vain pieni osa näkövammaisista on täysin sokeita kuten Silas. Pariinkymmeneen vuoteen hän ei ole nähnyt edes valon kajetta.
"Koko pakka uusiksi"
55-vuotiaan miehen naamassa on paljon muitakin arpia. Ne kuitenkin peittyvät naururyppyihin. Janne Silaksen suu on kaartuu usein poikamaiseen virneeseen. 
Hän sanoo olevansa onnellinen tässä ja nyt. Se on aika paljon mieheltä, joka on menettänyt näkönsä ja sen myötä ammattinsa ja perheensä.
Silas oli onnettomuuden sattuessa hyvässä uraputkessa oleva 34-vuotias atk-insinööri. Kaikki oli viimeisen päälle hyvin. Perhe asui juuri remontoidussa omakotitalossa Järvenpäässä.
– Minulla oli kolmevuotias tyttö Anette, pari autoa, asuntovaunu, koira ja työpaikka. Sittenhän siinä meni koko pakka uusiksi, Silas hymähtää. 
Ihmisten piti oppia tulemaan toimeen minun kanssani.
Onnettomuuden jälkeen Silas halusi heti takaisin töihin. Hän ei ymmärtänyt, mitä täydellinen sokeus tarkoittaa. Piti opetella käyttämään tietokonetta kymmensormijärjestelmällä. Piti opetella lukemaan pistekirjoitusta. Piti opetella liikkumaan.
– Ajattelin, että kyllähän minä nyt liikkua osaan, mutta se piti kokonaan opetella uudelleen, valkoisen kepin kanssa.
Piti opetella myös pesemään hampaat ja syömään. Piti opetella tulemaan ihmisten kanssa toimeen, kun ei pystynyt enää katsomaan silmiin, eikä lukemaan eleitä.
– Samaten ihmisten piti oppia tulemaan toimeen minun kanssani. Siinä kävi niin, että kaveripiiri pitkälti hävisi, vain vanhimmat kaverit jäivät.
Onnettomuutta seurasi vakava masennusjakso. Janne tunsi, että elämästä ei tule mitään. Esimerkiksi liikkuminen ei kehittynyt niin nopeasti, kuin hän olisi halunnut.
– Jossain vaiheessa tein sellaisen teorian, että kun ihminen elää normaalielämää, kestää pienet ylä- ja alamäet. Mutta kun on jo valmiiksi pohjalla, pienikin alamäki romahduttaa kaiken, Silas sanoo.
– Meni varmaan pari vuotta, että aloin päästä jyvälle siitä, mitä kaikkea oikeasti voi tehdä vaikkei näekään.
Lappi opetti elämään sokkona
Tie ylöspäin alkoi kuitenkin vasta epäonnistuneen itsemurhayrityksen jälkeen. Janne Silas päätti, että sokeus voi hidastaa mutta se ei saa estää elämää.
Kotikoiransa kanssa hän alkoi kulkea aina vain pidempiä lenkkejä, ensin lähipuulle, sitten postilaatikolle, risteykseen ja korttelin ympäri. Mielessään hän kehitti itselleen aina uusia harjoitteita.
– Osa ei toteutunut, mutta ne jotka onnistuivat, antoivat uskoa siihen, että elämästä tulee vielä jotakin. 
Enää en varmasti uskaltaisi tehdä kaikkia niitä asioita, joita silloin tein.
Silas muutti Lappiin, Hettaan. Jälkikäteen hän on ajatellut, että hän lähti, jotta pystyi rauhassa opettelemaan elämää sokeana.
– Kotona minua paapottiin. Kotiväki ja naapurit tunsivat minut näkevänä. He eivät suhtautuneet minuun uutena, vaan sellaisena kuin olin ennen. Lapissa opin elämään sokkona.
Silas asui Lapissa kaikkiaan reilun vuoden, eri pituisissa jaksoissa. Hän kuntoutui, mutta sillä oli hintansa.
– Parisuhde oli jäänyt hoitamatta, kokonaan väliin. Olimme kasvaneet erillemme kuntoutuessani. 
Silas ei palannut perheensä luokse Järvenpäähän vaan muutti Tampereelle. Hän alkoi ratsastaa, pelata maalipalloa, opiskella avoimessa yliopistossa, soittaa saksofonia. Hän alkoi toteuttaa päähänpistojaan, hullujakin. Hän teki työkaverinsa kanssa Interrail-matkan Irlantiin ja lensi kuumailmapallolla.
– Sain jostakin hirveän energialatauksen. Enää en varmasti uskaltaisi tehdä kaikkia niitä asioita, joita silloin tein.
Tärkeät matkakumppanit
Tamperelaisen rivitalon pihaan paistaa kevätaurinko. Janne Silas tarttuu opaskoiraansa Uunoa valjaista. Parivaljakko suuntaa pitkälle kävelylenkille, kuten useimpina muinakin aamuina.
Kotiin jäävät vaimo Valeriina sekä kuusivuotias Arttu-poika. Tytär Alina on esikoulussa.
Valeriinan ja Jannen kohtaaminen 10 vuotta sitten oli ilmeisesti kirjoitettu tähtiin.
– Valeriina oli juuri ostanut asunnon Tampereelta. Hän ehti asua siinä kaksi viikkoa, ennen kuin muutti luokseni, Janne nauraa.
– Meitä yhdistävät harrastukset ja elämänasenne. Näkevänä olin aina matkaillut paljon ja kävi ilmi, että Valeriina oli käytännössä syntynyt asuntovaunuun ja kanoottiin.
Valeriinasta Janne sai matkakumppanin pitkille kävelyille, joista pisimmät ovat venyneet satojen kilometrien vaelluksiksi.
Vuonna 2014 Silakset vaelsivat 800 kilometriä Santiago de Compostelan pyhiinvaellusreitillä Ranskassa ja Espanjassa. Mukana olivat myös perheen kolme- ja nelivuotiaat lapset, joita välillä lykättiin ja vedettiin kahden istuttavissa kärryissä.
– Kävelimme keskimäärin 20 kilometrin päivämatkoja, voimiemme mukaan. Yövyimme kylissä, jotka sattuivat tulemaan vastaan.
Seuraavana vuonna perhe kärryineen ja opaskoirineen vaelsi samaan paikkaan Portugalin suunnalta. Matkaa kertyi yli 600 kilometriä. 
Kolmannella vaellusviikolla alkaa henkinen puoli tulla mukaan kuvioihin.
Ensimmäinen vaellus kesti 6 viikkoa ja toinen 5 viikkoa. Kokemuksistaan Janne ja Valeriina ovat kirjoittaneet kaksi kirjaa. Neuvoista ensimmäinen on varata matkaan riittävästi aikaa.
– Ensimmäisen viikon aikana lihakset ja kroppa rentoutuvat. Toisella viikolla mieli alkaa rentoutua. Kolmannella vaellusviikolla alkaa henkinen puoli tulla mukaan kuvioihin. Pystyy elämään hetkessä. Ei mieti, koska ollaan missäkin paikassa – ei sillä ole merkitystä, Janne sanoo.
– Kävellään muitten mukana, tutustutaan paikkoihin – minä kuuntelen lintujen laulua ja ihmisten puheita siitä, mitä missäkin on. Puhutaan muutamalla sanalla eri maista tulevien ihmisten kanssa. Viikon kävely on sekin hieno asia, mutta pitkän vaelluksen tuntumaan pääsee parin viikon jälkeen.
Jooga muuttaa mielen
Karussa kellaritilassa Tampereen keskustassa ylimääräiset esteet on raivattu tieltä ja punaiset joogamatot on levitetty valmiiksi tuntia varten. Muutama opaskoira nuokkuu käytävässä odottamassa isäntäänsä tai emäntäänsä.
Janne Silaksen vetämällä joogatunnilla voi huoletta laittaa silmänsä koko ajaksi kiinni. Silas ohjaa rauhallisella äänellä kaikki liikkeet yksityiskohtaisesti ja tavanomaista tarkemmin. Näkövammaisille tarkoitetulla tunnilla ei kuikuilla opettajan esimerkkiä eikä korjata asentoja.
Silas valmistui maaliskuussa joogaopettajaksi, tiettävästi ensimmäisenä näkövammaisena Suomessa. Koulutus kesti seitsemän vuotta.
Alun perin Silas etsi joogasta apua lihaskireyteen. Hän kuitenkin uskoo, että jooga on niistä yksi asioista, jotka ovat saaneet hänet hyväksymään vammansa. 
Olin aika kova nauttimaan alkoholia aikaisemmin, nyt en juo oikeastaan yhtään mitään.
– Muutaman vuoden joogattuani hoksasin, että jooga vaikuttaa rauhoittavasti mieleen, pääkoppaan. Vaikka ei itse tekisi mitään erityistä, harjoituksella on sellainen vaikutus, Silas sanoo.
– Jooga vaikuttaa myös elämäntapoihin. Olin aika kova nauttimaan alkoholia aikaisemmin, nyt en juo oikeastaan yhtään mitään, vaikka en ole siitä mitään tietoista päätöstä tehnyt.
"Tärkeintä että lähtee"
Puolitoistatuntista joogaharjoitusta vetää levollinen mies. Kevään viimeinen kokoontuminen on kohta käsillä. Sen jälkeen Silaksen perhe suuntaa jälleen Eurooppaan. Tällä kerralla mennään asuntovaunumatkalle. Mukaan saatetaan pakata myös uusi hankinta, tandempyörä.
Silas kokee, että vaikka sokeutuminen oli iso isku, joka vei paljon, tilalle on tullut jotain parempaa.
– Olin normitapaus, oravanpyörässä juokseva kansalainen. Olin insinööri kun sokeuduin, mutta nyt en ole enää insinööri, todellakaan. Olen muuttunut sekä henkisesti ja fyysisesti. 
Ei se siitä miksikään muutu vaikka olisin kuinka katkera.
Pyhimyksen sädekehän saa kuitenkin unohtaa.
– Puheet siitä, että ei masennu tai suutu pikkuasioista, eivät minun kohdallani pidä paikkaansa. Minä yhtä lailla suutun ja kimmastun pikkuasioista kuin aikaisemminkin, Silas tunnustaa.
– En ole katkera onnettomuudelle, en tipan tippaa. Ei niille asioille mahda mitään. Ei se siitä miksikään muutu vaikka olisin kuinka katkera. Alussa ehkä olin läheisten puolesta katkera, koska he murehtivat niin kovin. 
Tärkeintä on, että ottaa ensimmäisen askeleen, eikä suunnittele.
Silas iloitsee siitä, että välit vanhimpaan, nykyään 24-vuotiaaseen tyttäreen ovat hyvät.
– Myös hänen kanssaan olen reissannut ympäri maailmaa.
Sokeana Silas on oppinut, että moni asia elämässä on oikeastaan vain järjestelykysymys. Yhden neuvon Silas haluaakin antaa kaikille niille, jotka haaveilevat esimerkiksi pitkästä vaelluksesta.
– Tärkeintä on se, että lähtee. Ottaa ensimmäisen askeleen, eikä suunnittele, että sitten kun jään eläkkeelle tai vuorotteluvapaalle. Lähtee nyt, heti.
Alvar Aalto vetää väkeä Suomeen – nyt vanhalla tehdasalueella avataan ovet johtajien asuntoihin, jotka on aiemmin pidetty piilossa suurelta yleisöltä
Metsäyhtiö Stora Enso järjestää yleisölle opastettuja kierroksia Alvar Aallon suunnittelemiin rakennuksiin Inkeroisissa Kouvolassa. 
**KOUVOLA **Tehtaanmäen alue Inkeroisissa on pitkälti yhä siinä käytössä, johon Alvar Aalto sen 1930-luvulla suunnitteli.
– Asunnot ovat asuntoina, toimistot toimistoina. Myös koulu toimii yhä kouluna. Tehdasalue on edelleen toimiva kokonaisuus, sanoo metsäyhtiö Stora Enson Anjalankosken tehtaiden viestintäpäällikkö Hanna Myllyntausta.
Alue kerää enenevässä määrin Aallon arkkitehtuurista kiinnostuneita silmäpareja, mutta kaikkialle ei innokkaimpia Aalto-faneja voi päästää. Sellainen paikka on esimerkiksi Anjalan vanha paperitehdas, joka niin ikään on Aallon suunnittelema.
– Moni haluaisi nähdä tehdasrakennuksen. Sinne ei kuitenkaan turvallisuussyistä voida laskea suurta yleisöä. Siellä tehdään edelleen paperia, Myllyntausta sanoo.
Merkittävää arkkitehtuurikohdetta ei siis voi täysin valjastaa matkailun käyttöön. Suomen juhlavuonna tehdasmiljöö saa kuitenkin ansaitsemaansa huomiota.
Stora Enso avaa ovet yleisölle tehtaan porttien ulkopuolella sijaitseviin yli-insinöörille rakennettuun taloon ja työnjohtajan asuntoon. Tavallisesti Alvar Aallon suunnittelemia ja osin muokkaamia asuin- ja toimistorakennuksia pääsee Inkeroisissa ihailemaan vain ulkoa.
Kymmenessä vuodessa tultu eri planeetalle
Kiinnostus Inkeroisten Aalto-kohteisiin on kasvanut viime vuosina. Yhtiö saa ihmisiltä kyselyjä päästä katsomaan rakennuksia. Tästä tarpeesta kumpusi myös ajatus opastetuista kierroksista.
– Meillä on käynyt Etelä-Afrikasta, Japanista ja Australiasta asti Aalto-intoilijoita. Esimerkiksi arkkitehtejä ja alan opiskelijoita, jotka kiertävät ympäri maapallon ja käyvät katsomassa Aalto-kohteita. Yksi japanilainen sanoi, että tämä on viimeinen kohde, jossa hän käy ja täällä käytyään hän sai kirjansa valmiiksi.
– Itse olen ollut toistakymmentä vuotta näissä töissä ja kymmenessä vuodessa on tultu ihan eri planeetalle. Kaikenlaista alueeseen liittyvää järjestetään enemmän, ja koko Kouvolassa on huomattu, että täällä on Aalto, Myllyntausta sanoo.
Opastetuista kierroksista on tullut ennakkoon kyselyjä muun muassa pääkaupunkiseudulta. Varovainen odotus on, että kierroksille osallistuu joitain satoja kiinnostuneita.
– Ensimmäiseksi tulevat alueella joskus töitä tehneet tai siellä asuneet, Myllyntausta veikkaa.
Vaikkei Stora Enso ole itse aikaisemmin järjestänyt kierroksia, on Mäntylän voinut päästä näkemään Kouvolan matkailuoppaiden järjestämillä retkillä.
Aallon arkkitehtuuria hellivät kaupungit [perustivat alkuvuodesta valtakunnallisen Aalto-kaupunkien yhteistyöverkoston.](http://yle.fi/uutiset/3-9440702) Ensimmäisten joukossa mukaan lähti muun muassa Kotka. Tuoreimpina mukaan ovat liittyneet Varkaus ja Turku. Kouvolassa liittyminen on harkinnassa.
– Mielellämmehän me taloja ja aluetta esittelisimme. Se ei kuitenkaan ole yhtiön ydinliiketoimintaa, eikä siihen ole ollut henkilökuntaa, Stora Enson viestintäpäällikkö Hanna Myllyntausta sanoo.
Juhlavuoden opastettuja kierroksia varten yhtiö on palkannut oppaan kolmeksi kuukaudeksi.
Parvekkeelta näki tehtaalle
Touko- ja kesäkuussa Inkeroisissa järjestettävillä kierroksilla käydään yli-insinöörin asunnoksi suunnitellussa Mäntylässä. Asuinkäytössä rakennus on ollut 1990-luvulle asti. Nykyisin Stora Enso majoittaa rakennuksessa vieraitaan.
– Asunto haluttiin mahdollisimman lähellä tehdasta, jotta insinööri näkee parvekkeeltaan, miten tehdas toimii. Jälkikäteen onkin ihmetelty, miksei rakennettu kauniiseen Kymijoen varteen. Funktionalistinen näkökulma oli, että insinöörin pitää nähdä tehdas ja matkan sinne pitää olla lyhyt, Hanna Myllyntausta kertoo.
– Tässä on ehkä haettu englantilaisen metsästysmajan tunnelmaa, kun on vaaleita pintoja. Kokonaisuutta on sitten tasapainotettu esimerkiksi puun värisillä lattioilla ja yksityiskohdilla, kertoo kierroksilla opastava Katariina Rahkola.
Rahkola vie ryhmiä kuudesti viikossa paitsi Mäntylään myös pienempään työnjohtajan asuntoon, joka seisoo edellisen vuokralaisen jäljiltä tyhjillään Rantalinjassa Kymijoen myötäisesti. Samanlaisia asuntoja on yhteensä kymmenen. Valtaosassa niistä asuu tavallisia ihmisiä, jotka ovat esimerkiksi töissä tehtaalla tai ovat muuten erityisesti halunneet muuttaa Aallon suunnittelemaan kotiin.
Työnjohtajan asunnossa on kierrosten aikana esillä kaksi valokuvanäyttelyä. Kuvissa voi nähdä Aallon paperitehtaan yksityiskohtia, joita ei toiminnassa olevalle tehtaalle pääse itse katsomaan.
Kierroksia järjestetään keskiviikkoisin, torstaisin ja lauantaisin.
Inkeroisten Aalto-kohteet tuntemattomampia
Inkeroisissa Aallon suunnittelemia rakennuksia on tehtaan porttien sisäpuolella ja niiden ulkopuolella yhteensä lähes 30. Aalto suunnitteli asuntoja työnjohdolle, insinööreille ja työväelle. Kauempana tehtaalta sijaitsee edelleen käytössä oleva Tehtaanmäen koulu ja Karhunkankaan omakotialue.
Inkeroisten Tehtaanmäki on monelle tuntemattomampi helmi Aallon taidonnäytteiden joukossa.
– Yksi syy, miksi tämä on pysynyt vähän piilossa, on ehkä se, että täällä edelleen tehdas tekee paperia aalto-rakennuksissa ja asukkaat asuvat aalto-rakennuksissa, Hanna Myllyntausta sanoo.
Kymenlaaksossa Aallon arkkitehtuuria on myös esimerkiksi Kotkassa niin ikään Stora Enson Sunilan tehtaan miljöössä. Myllyntausta tuumaakin, että Tehtaanmäki on jäänyt toistaiseksi Sunilan alueen varjoon.
Sunila on Alvar Aallon Kymenlaaksoon suunnittelemista tehdaskokonaisuuksista tunnetumpi ja on ollut paremmin matkailijoiden saavutettavissa. Nyt huomio halutaan kiinnittää Inkeroisiin.
– Alueen arvoa ei ole niin ymmärretty. Herkästihän sitä sokaistuu, eikä ymmärrä mitä hienoa itsellä on, ennen kuin joku tulee ja ravitselee, Myllyntausta sanoo.
Pari vuotta sitten alueen ihmisten silmiä kävi avaamassa esimerkiksi [Paavo Lipponen](http://yle.fi/uutiset/3-7503014).
Tehtaita ja tehdasalueita Alvar Aalto on suunnitellut myös muun muassa Haminan Summaan ja Kauttualle Euraan. Aallon kädenjälki näkyy vahvasti myös esimerkiksi Jyväskylän ja Seinäjoen kaupunkikeskustoissa.
Aalto tärkeä
Stora Enso on halunnut nostaa Alvar Aallon yhdeksi Suomi 100 -ohjelmansa päähenkilöksi. Aalto on yhtiölle tärkeä, koska tehdasalueiden lisäksi pääkonttori Helsingissä on Aallon suunnittelema. Alkuvuonna yhtiö esittelä pääkonttoriaan uudessa valossa, kun Lux Helsinki -valofestivaalin aikana julkisivuun heijastettiin valotaideteos.
– Aalto oli edelläkävijä ja designin moniottelija. Hän nivoutuu meidän nykyiseen toimintaamme siten, että meillä on puurakentamisen liiketoimintaa, joka sekin on eteenpäin viemistä, kertoo Stora Enson viestintäjohtaja Liisa Nyyssönen. 
Metsäyhtiö on myös tukemassa toukokuussa Ateneumissa avautuvaa Alvar Aallon retrospektiivistä näyttelyä. 
– On hämmästyttävää, miten pitkälle hän aikanaan näki ja miten moderneja ratkaisuja teki, Nyyssönen sanoo.
Jääkiekkosivusto: MM-finaalissa nähdään Kanada ja Ruotsi - Leijonilla ei asiaa mitaleille
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei tällä kertaa lukeudu MM-turnauksen suosikkeihin, analysoi ruotsalainen Hockeybladet. 
Jääkiekkosivusto nostaa perjantaina alkavan MM-turnauksen mitalimaiksi Kanadan, Ruotsin ja Venäjän. Myös Yhdysvallat ja Tshekki on lähtökohtaisesti ja materiaaliltaan Suomen edellä.  
\- Kanada on suursuosikki, kun mukana on pelajia kuten Claude Giroux, Ryan O’ Reilly ja Nathan MacKinnon - olkoonkin että joukkueen maalivahtipeli on kysymysmerkki ennakolta. Ruotsilla on puolestaan turnauksen paras puolustusmateriaali. Mestaruutta ajatellen sen maalivahtien ja William Nylanderin pitää kaivaa myös oikeaan aikaan huippuvire, muistuttaa Hockeybladet.   
Leijonille ei luvata ilman sensaatiomaisia ihmetekoja suuria MM-kisojen suhteen. 
\- Suomen joukkueen pelaajisto ei vakuuta. Patrik Laine ja moni muu maan NHL-tähti kieltäytyi yhteissätuumin kisoista eri syistä johtuen. Itäisen naapurimaamme turnauksesta on odotettavissa fiasko, jos sitä verrataan edellisvuosien, hyviin saavutuksiin. Suomi voi pärjätä ainoastaan, mikäli se pystyy venymään altavastaajan roolissa. Puolivälieriä pidemmälle Suomella ei ole asiaa, jollei se sitten saa maksimitehoja irti sekä joukkue- että yksilötasolla, Hockeybladet näkee.
Hockeybladet rankkaa Suomen perjantaisen avausvastustajan Valko-Venäjän sijalle kolmetoista kaikkiaan 16 maan joukossa. 
\- Joukkue on koottu pääosin yhdestä (Dinamo Minsk) KHL-joukkueesta, jotka tuntevat toisensa erinomaisesti. Kostitshinin veljeksiä kannattaa pitää silmällä ja pitkälti heidän mukanaan joukkue joko pärjää tai sitten ei. Valko-Venäjällä on kuitenkin potentiaalia menestyä paremminkin, mitä veikkaamme.  
**_Lähde: Hockeybladet_**
Sini Sabotage: Tuntuu että Iholla-sarjan jälkeen ihmiset suhtautuu muhun tavallisena ihmisenä
Alma ja Cristal saivat vieraakseen Iholla-sarjassa mukana olevan Sini Sabotagen, joka myöntää itsekin katsovansa tosi paljon televisiota.
Parikymppisten pilvilinnat horjuvat kriisien keskellä – katso norjalaissarja "Nuoret ja lupaavat" Areenassa
Hittisarja [Skamin](http://areena.yle.fi/1-3666602) vanavedessä julkaistiin kolme vuotta sitten toinen menestyssarja Nuoret ja lupaavat (_Unge lovende_). Siinä itsenäistyneiden parikymppisten luomat pilvilinnat horjuvat kriisien keskellä. Sarjan neljä kautta on katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4062981).
Pääosassa ovat lukion jo päättäneet kolme naista Elise, Alex ja Nenne. Ystävyksiä yhdistää se, ettei heistä kukaan halua ajautua töihin kaupan kassalle. Heidän unelmansa ovat korkealla, ja pudotuskin on pitkä – etenkin kun varasuunnitelmia ei ole.
Sarja opettaa jo alkuvaiheessa, että seuraavat viisi tilannetta voivat estää kasvusi vastuulliseksi aikuiseksi:
Tarina alkaa, kun Elise (**Siri Seljeseth**) palaa Los Angelesista kotiin Norjaan uusimaan viisuminsa. Hän on koettanut siipiään stand up -koomikkona unelmien kaupungissa ja aikoo palata takaisin.
Häntä ovat vastassa Alex (**Alexandra Gjerpen**) ja Nenne (**Gine Cornelia Pedersen**). Alex pyrkii jo neljättä kertaa teatterikorkeakouluun, ja Nenne koettaa epätoivoisesti löytää kustantajaa teksteilleen.
**Sarjan kolme ensimmäistä kautta on katsottavissa 21.12.2018 asti. Viimeisin neljäs kausi on Areenassa 28.3.2019 saakka. Heittäydy mukaan!**
_Muokattu 29.11.2018: Lisätty tiedot neljännestä kaudesta ja siitä, kuinka kauan jaksot ovat katsottavissa._
Valeuutiset leviävät Ranskan presidentinvaaleissa? – Macron kutsuu oikeuslaitosta apuun
Pariisin yleinen syyttäjä tutkii, pitävätkö presidenttiehdokas Emmanuel Macronin väitteet valeuutisten levittämisestä paikkaansa.
Ranskan sitoutumaton presidenttiehdokas Emmanuel Macron on nostanut kanteen valeuutisten levittämisestä keskiviikon televiosiovaaliväittelyn jälkeen.
Pariisin syyttäjäviraston mukaan [Macron ei maininnut kanteessaan](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/french-presidential-election-latest-emmanuel-macron-legal-complaint-marine-le-pen-offshore-account-a7717461.html) ketään nimeltä, mutta hänen vastaehdokkaansa, äärioikeiston Marine Le Pen vihjaili televisioväittelyssä, että Macronilla, entisellä investointipankkiirilla, on pankkitili Bahaman veroparatiisissa.
– Minä vain esitin kysymyksen. Jos minulla olisi todisteita, olisin julkistanut ne eilen, Le Pen puolustautui BMFTV:n haastattelussa torstaiaamuna.
"Macron valeuutisoinnin uhri"
Macronin tukijoukkojen mukaan heidän päämiehensä on netissä levitettävän valeuutiskampanjoinnin uhri.
– Emme pysty tukahduttamaan kaikkia valheita, mutta joitakin niistä onnistumme kumoamaan, Macron totesi France Inter -radioaseman haastattelussa.
Uutistoimisto Reutersin siteeraama, Macronin nimettömänä pysyttelevä avustaja meni paljon pidemmälle.
– Emme epäröi haastaa oikeuteen kunnianloukkauksesta jokaista, joka toistaa tätä valheellista tietoa.
Ranskan presidentinvaalien toinen ja ratkaiseva kierros järjestetään ensi sunnuntaina toukokuun 7. päivä.
Huuhkajien ex-luotsi Stuart Baxter Etelä-Afrikan päävalmentajaksi
Skottivalmentaja siirtyy Etelä-Afrikan maajoukkueen päävalmentajaksi maan mestaruussarjan SuperSport Unitedista.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Stuart Baxter kokeilee jälleen siipiään maajoukkuetasolla. Etelä-Afrikan jalkapalloliitto [SAFA tiedotti torstai-iltapäivänä](https://www.safa.net/2017/05/04/stuart-baxter-to-take-over-at-bafana-bafana/), että skottiluotsi on Etelä-Afrikan maajoukkueen "Bafana Bafanan" seuraava päävalmentaja.
Baxter valmentaa paraikaa Etelä-Afrikan pääsarjassa pelaavaa SuperSport United FC:tä. SAFA:n tiedotteen mukaan Baxter siirtyy maajoukkueen peräsimeen heti, kun SuperSportin kausi toukokuussa päättyy.
\- Emme tietenkään halunneet menettää Stuartia. Hän on tehnyt mahtavaa työtä, mutta ymmärrämme toki myös, että Stuart haluaa kokeilla vielä MM-kisoihin pääsemistä. Se olisi myös koko maallemme fantastinen saavutus, SuperSportin seurapäällikkö Stanley Matthews sanoi liiton tiedotteessa.
\- SAFA uskoo, että valmentajalla [Baxterilla] on Afrikan mestaruusturnaukseen ja MM-kisoihin selviytymiseen vaadittavat taidot, totesi puolestaan SAFA:n johtaja Dennis Mumble.
Baxter ryhtyi SuperSonicin päävalmentajaksi tammikuussa 2016. Suomen maajoukkuettta skotti käskytti vuosina 2008-2010, mutta laihoin tuloksin. Huuhkajilta jäi Baxterin aikana EM-kisat 2012 saavuttamatta ja Fifa-rankingissa Suomi upposi sijalta 33 sijalle 86.
Työttömien pakottaminen 12 työpaikan hakemiseen torpattiin oppositiossa –  Lindström: "Mielestäni tämä on maltillinen esitys"
Oppositiossa mallia pidettiin työttömien kyykyttämisenä. Työministerin mukaan haettavien paikkojen määrä voi vielä tarkentua lausuntokierroksen jälkeen.
Torstaina julkisuuteen tulleet yksityiskohdat työttömyysturvan uudistamisesta aiheuttivat kiivasta keskustelua eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005195397.html) uutisoi keskiviikkona, että hallitus aikoo julkaista perjantaina lakiesityksen, jonka mukaan työttömän pitäisi hakea kolmen kuukauden aikana vähintään kahtatoista työpaikkaa. Jos työtön ei näin tekisi, hän menettäisi työttömyyskorvauksensa 60 päiväksi. 
Ylen tietojen mukaan [vielä huhtikuussa kaavailtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9565375) haettavien työpaikkojen määräksi 15 työpaikkaa.
Torstain kyselytunnilla kaavailtua mallia kohtaan kritiikkiä esitti muun muassa vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto.
– Mitä pidempään ihminen on työttömänä, sitä enemmän voi olla erilaisia sosiaalisia, erityisesti jaksamiseen liittyviä ongelmia. Sen takia minusta on epäinhimillistä ajatella, että rätkästäisiin lailla karenssi, jos ei onnistu hakemaan määräajassa kahtatoista työpaikkaa. 
Alanko-Kahiluoto toivoi, että hallitus pohtisi lakiesitystä myös yhdenvertaisuuden näkökulmasta.
– Toivoisin, että ottaisitte huomioon sen, että kun ihminen joutuu karenssille, niin hän joutuu turvautumaan toimeentulotukeen ja köyhyystutkijoiden mukaan toimeentulotuki on kaikkein vaikein katiska työttömälle ja köyhälle ihmiselle. Sieltä on kaikkein vaikein ponnistella ulos omin voimin ja se vaikeuttaisi työllistymistä edelleen.
Lindström: "Maltillinen esitys"
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan aktiivimallin tavoite on tehostaa työttömän aktiivista työnhakua - ei lisätä karensseja. Lindström myös painottaa, että kyseessä on lausuntokierrokselle lähtevä luonnos, ei lakiesitys.
– Luonnoksessa lukee myös se, että todennäköisesti näiden karenssien määrä tulisi putoamaan uudella systeemillä, mikä se sitten loppujen lopuksi onkaan. Hakuvelvollisuus tässä luonnoksessa koskisi yhtä työpaikkaa viikossa, minun mielestäni tämä on aika maltillinen esitys. Tämä voi tarkentua tässä.
SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen näkee, että hallituksen kaavailema malli on työttömien kyykyttämistä ja kontrollointia.
– Hallituksella on erikoinen käsitys työttömien aktivoinnista. En voi olla ajattelematta, että taustalla tuntuu olevan ajatus, että työttömät eivät halua tehdä töitä ja siksi pitää käyttää kontrollia ja sanktioita.
Myös entinen työministeri Lauri Ihalainen (sd.) osallistui keskusteluun. Ihalainen toivoi, että työttömiä ja heidän perheitään arvostettaisiin ja tuettaisiin positiivisilla asioilla.
– Arvostamani työministeri. Toivon, että tässä muodossa tätä lakiesitystä ei tänne tuotaisi. Tehtäisiin uutta arvioita, eikä tuotaisi sellaista esitystä, että te-toimistot lakkautetaan ja yksityistetään työvoimapalvelut. Herran tähden, Ihalainen sanoi tiukasti.
Sodankylään suunnitellaan täysin uutta 500 asukkaan kylää
Suunnitteilla oleva kylä tuottaa itse oman energiansa ja sieltä voi hurauttaa robottibussilla Sodankylän keskustaan.
Sodankylään on perusteilla uusi, 500 asukkaan kylä. Suunnitelmien mukaan kylään nousee muun muassa oma biovoimalaitos, kalankasvattamo, kasvihuone ja hotelli.
Kylään houkutellaan asukkaita pääasiassa Sodankylän ulkopuolelta.
– Olemme vieneet hanketta eteenpäin jo pitkään Sodankylän kunnan kanssa. Meillä on yhteinen näkemys siitä, että vähintään neljä viidesosaa väestä pitäisi saada tulemaan muualta. Se hyödyttää kuntatalouttakin merkittävästi, kertoo hanketta vetävän Arctic Smartness Village Oy:n toimitusjohtaja Juri Laurila.
Uuden kylän sijaintia ei ole vielä paljastettu, mutta se on Laurilan mukaan kaivosalueiden läheisyydessä. Nimi ratkaistaan sodankyläläisille järjestettävässä nimikilpailussa.
Osa suurempaa hanketta
Mallikylä syntyy osana hanketta, jossa maaseudun uudelleenasuttamista lähestytään uudesta näkökulmasta. Hankkeen yhtenä tavoitteena on perustaa mallin mukaisia kyliä muuallekin.
Tällä hetkellä kylien suurin ongelma on pääomapako, kertoo Laurila.
–	Tässä se estetään omalla energiatuotannolla. Kylissä on tarkoitus tuottaa kaikki kylän tarvitsema lämpö, sähkö ja liikennepolttoaine. Lisäksi kylään tulee erilaisia yksiköitä, jotka toimivat symbioosissa toistensa kanssa.
Mallia on otettu esimerkiksi Uudestakaupungista, missä biovoimalaitos, kalankasvatuslaitos ja kasvihuone tekevät yhteispeliä: Biovoimalaitoksessa tuotetaan lämpöä kalankasvattamoihin ja kasvihuoneisiin. Kasvihuoneessa hyödynnetään kalankasvattamossa syntyvää ravinteikasta vettä ja hiilidioksidia. Tämän lisäksi kummastakin saadaan raaka-aineita lämpöenergian tuottamiseen.
Uudenlaisessa kokeilussa keskitytään myös älyliikenteen kehittämiseen. Tätä työtä tehdään yhteistyössä yliopistojen kanssa. Haaveissa on esimerkiksi robottibussi, joka kulkisi kylän ja Sodankylän välillä.
Laurila arvioi, että kylään työllistyy suoraan yli 100 henkilöä.
Yhteistyötä kunnan kanssa
Hanke on vielä alkutekijöissään ja sen rahoittamiseen etsitään erilaisia malleja. Se on jo selvää, että rahoituksessa yhdistetään monenlaisia rahavirtoja julkisesta rahoituksesta joukkorahoitukseen ja jakamistalouteen.
Laurila kertoo, että kylälle on etsitty ja suunniteltu sopivia maa-alueita Sodankylän kunnan kanssa. Hankkeen tiimoilta on oltu yhteydessä myös valtioneuvoston kansliaan, maa- ja metsätalousministeriöön sekä työ- ja elinkeinoministeriöön. Sen enempää hän ei suostu maanomistussuhteista kertomaan. 
– Rakentaminen alkaa toivottavasti 2-3 vuodessa, mutta on vielä vaikea sanoa, missä vaiheessa kylä on valmis, Laurila sanoo.
Melkein jokaisella päiväkodilla on nykyään oma erityisalue – liikunta, luonto, tiede, taide...
Varsinkin yksityiselle päiväkodille erikoistuminen johonkin omaan teemaan on myös kilpailuvaltti.
Länsi-Puijon metsäesikoulussa Kuopiossa riittää vipinää. Ryhmä touhuaa uusia lintupönttöjä ympärillä oleviin ikikuusiin. Kaikkiaan ryhmässä on 15 eskarilaista. Ryhmää vetää lastentarhanopettaja ja lastenhoitaja.
He viettävät ulkona metsässä aamupäivän tunnit kokonaan ja myös ruokailu tapahtuu metsän suojassa tai tukikohdaksi rakennetussa kodassa. Ruoka tuodaan valmiina. Kodan lähellä on myös kuivakäymälä ja säilytystilat omille tavaroille. Päiväkodille metsäeskarista palataan iltapäivällä ennen kahta iltapäivällä. Kävelymatkaa kertyy muutama sata metriä.
Metsäeskarilaisen Ilona Taavitsaisen mielestä parasta ovat puro ja kavereiden kanssa leikkiminen. Toinen eskarilainen Anttu Karppinen naputtaa innolla nauloja linnunpönttöön. Hän vakuuttaa, että on parempi olla ulkona kuin sisällä.
– Paljon leikitään täällä ja pidetään aamupiiriä. Siinä sitten lauletaan ja tehdään kaikenlaista, Anttu sanoo.
Lastenhoitaja Jarno Ruuskanen on ollut Kuopion metsäeskaritoiminnassa mukana alusta saakka eli vuoden verran. Hän sanoo, että metsäeskarissa tehdään samoja asioita kuin muuallakin esikoulussa – ainoastaan ulkona.
– Tuntuu, että lapsilla on täällä paljon vapaampaa, he nauttivat selvästi luonnossa olemisesta ja leikit syntyvät itsestään.
Lastentarhanopettaja Kaki Pelo sanoo, että työ metsäeskarilaisten kanssa on varsin palkitsevaa. Oppiminen tapahtuu tässä ja nyt.
– Jos ympärillä tapahtuu jotain, menemme sitä heti tutkimaan. Otamme selvää, mitä metsässä, purolla ja pellolla tapahtuu.
Pelo sanoo, että lapset liikkuvat metsäeskarissa paljon ja sen myötä ruokahalukin on hyvä.
Metsäeskaritoiminta Kuopiossa laajenee hyvien kokemusten myötä jatkossa, syksyllä on tarkoitus aloittaa Saaristokaupungissa myös toinen ryhmä. Myös muualla Suomessa, kuten Hämeenlinnassa ja Petäjävedellä metsäeskarit ovat olleet menestystarina. 
He nauttivat selvästi luonnossa olemisesta ja leikit syntyvät itsestään.
"Mietimme yhdessä vaikka sitä, miksi taivas on sininen"
Päivähoidossa laajemminkin erikoistuminen on vahva valttikortti. Suurin osa varsinkin yksityisistä päiväkodeista ilmoittaa oman vahvuusalueensa.
Hyvä esimerkki tästä on kuopiolainen yksityinen päiväkotiketju Pikkuleijona, jolla on ympäri kaupunkia kaikkiaan viisi päiväkotia. Osa niistä korostaa käden taitoja, osa on taide- ja musiikkipainotteisia, joissakin taas painopisteenä on liikunta, luonto tai englannin kielen kielisuihku.
– Yhteistyö Kuopion kaupungin kanssa on sujunut erinomaisesti, kiittelee yrittäjä Saija Sandersson. Hän kokee, että yksityinen päivähoito täydentää hyvin kunnallista päivähoitoa.
Kuopioon on tulossa piakkoin myös kaksi uutta yksityistä päiväkotia. Toinen niistä mainostaa luontoa, toinen tiedettä. Tiedepäiväkodin nimi on Väläys, se aloittaa syksyllä. Siihen tulee lähes sata päiväkotipaikkaa 0–5-vuotiaille lapsille.
– Mietimme päiväkodissa yhdessä vaikkapa sitä, miksi taivas on sininen. Otamme tiedenäkökulman huomioon arjen tasolla, sanoo toimitusjohtaja Minna Martikainen Pilke päiväkodit Oy:sta. Hän sanoo, että monet vanhemmat arvostavat nykyään sitä, että päiväkoti painottaa tiettyjä asioita.
Väläys on solminut Kuopion kaupungin kanssa maksusopimuksen, ylin kuukausimaksu lapselta on 293 euroa. Aiemmin Pilke-ketju on toiminut Etelä-Suomessa, mutta nyt se on Kuopion lisäksi laajentumassa myös Varkauteen, Joensuuhun, Kangasalalle ja Auraan. Kaikkiaan ketjulla on yli 60 päiväkotia. 
Kun siihen resurssoidaan ja tehdään työtä ajatuksen kanssa, niin totta kai se vaikuttaa laatuun.
Toinen Kuopiossa elokuussa aloittava päiväkoti on luontopainotteinen. Sen omistaa Norlandia Preschools -yhtiö, joka on osa pohjoismaista ketjua. Sillä on päiväkoteja myös Hollannissa. Suomessa päiväkoteja on 46.
– Nykyisin löytyy monenlaista painopistettä niin kunnalliselta kuin yksityiseltäkin puolelta. Meilläkin on liikuntapäiväkoteja ja luontopäiväkoteja. Erilaisia painopisteitä on aloittain vaihdellen, kertoo Itä-Suomen aluejohtaja Mia Kollin. 
Hän uskoo, että painopisteiden myötä myös päivähoidon laatu paranee.
– Kaikki suunnitelmallinen toiminta parantaa laatua. Kun siihen resurssoidaan ja tehdään työtä ajatuksen kanssa, niin totta kai se vaikuttaa laatuun.
Suurin yksityisen päivähoidon tarjoaja Suomessa on Touhula Päiväkodit, niitä on jo 135 eri puolilla Suomea. Toimitusjohtaja Virpi Holmqvist sanoo, että pelkästään viime vuonna uusia Touhula-päiväkoteja avattiin Suomessa 20 ja kasvu jatkuu edelleen. Ketjun päiväkodeista suurin osa liputtaa liikunnan puolesta, mukana on myös seikkailu, taide ja kulttuuri.
Uusi varhaiskasvatussuunnitelma voimaan syksyllä
 Päiväkotien villitys valita joku teema tai iskusana, jonka mukaan toimitaan, on huomattu myös Lastentarhaopettajaliitossa. 
– Näitä painotuksia on paljon sekä julkisella että yksityisellä puolella. Jos jollakin opettajalla on erityisosaamista lastentarhanopettajakoulutuksen tai lastenhoitajakoulutuksen lisäksi, sekin voi innostaa ottamaan vahvasti teemoja mukaan toimintaan, sanoo Lastentarhaopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen. 
Hän kertoo, että elokuussa Suomessa otetaan käyttöön uusi varhaiskasvatussuunnitelma, jonka perusteet ovat varsin kattavat ja ne määrittelevät tarkasti oppimisen alueet. 
– Silloin jokaisessa päiväkodissa ympäri Suomea tulee näitä samoja asioita toiminnassa näkyä.
Pakanen sanoo, että mukana ovat kaikki oppimisen alueet, kielellinen alue, luonto ja ympäristökasvatus, matemaattis-luonnontieteelliset aineet, tutkivan oppimisen näkökulma, liikunta, taide laajasti käsitettynä, monilukutaito, medialukutaito ja itsestä huolehtimisen taito.
– Varhaiskasvatus toteuttaa eheän kokonaisoppimisen näkökulmaa, kaikki nivoutuu toisiinsa.
Myös näin kannustetaan juhlimaan 100-vuotiasta: Rakastele kuin suomalainen, juo sata olutta
Kokosimme erikoisimpia ja luovimpia tempauksia ja markkinointikampanjoita juhlavuoden liepeiltä.
Kerranhan sitä 100-vuotista itsenäisyyttä juhlitaan. Vaikka satavuotishanke on hallinnollisesti Valtioneuvoston käsissä, juhlavuoden ohjelma rakentuu virallisen lisäksi epävirallisista kunnianosoituksista ja juhlimisen muodoista. Juhlavuoden linjana on ollut, että kuka tahansa voi ehdottaa pientä tai suurta tekoa vuoden ohjelmaan ja uutta esitellään pitkin koko vuotta. 
Virallisessa ohjelmassa muun muassa [bongataan sata lintua](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/100lintulajia/), palautetaan [valtiopäivät Porvooseen](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtioneuvosto-kokoontuu-historiallisesti-yleison-eteen-tulevaisuuden-valtiopaivilla) ja syödään [juhlajauhelihaa](http://suomifinland100.fi/wp-content/uploads/2017/04/Suomi_100_yrityskumppanuudet_10042017.pdf). Poimimme yli 4 000 hankkeen virallisesta ohjelmasta sekä sen liepeiltä kuusi hätkähdyttävimmästä päästä.
1. Syytä juhlia "maailman parasta" seksikulttuuria
50 vuotta sitten lanseeratut Sultan-kondomit haluavat olla osa Suomen 100-vuotisjuhlavuotta. Valmistaja RFSU:n lanseeraama "F*ck like a Finn" -[kampanja ](https://www.youtube.com/watch?v=uADzFiEp6pQ)– kaunistellen käännettynä "rakastele kuin suomalainen" – kutsuu juhlimaan täkäläistä seksuaalikulttuuria. Siihen kuuluvat peruskoulun seksuaalikasvatus, luonnollinen suhtautuminen alastomuuteen ja eri suuntautumisten kunnioittaminen.
Sultan on pakannut julkistamiinsa rakastelun tuotepaketteihinsa kondomien lisäksi muuta Suomi-seksiin tarpeellista rekvisiittaa kuten villasukat ja salmiakkia.
2. Suomalaisimmat biisit: Top 100
Professori Pentti Arajärven johtama Itsenäisyyden juhlavuoden lastenrahaston säätiö kokosi koululaisille sadan vuoden juhlatunnelmissa [sata laulua suomalaisuudesta](https://www.epressi.com/media/mediabankfiles/48/files/hundra-sanger-listan.docx). Mitkä sata sitten onnistuvat parhaiten tiivistämään suomalaisuuden ytimen kouluissa laulettavina? Suosikkikappaleita on teemoiteltu muun muassa otsakkeille sisu, juhla, hitit ja leirinuotiolla.
Suomalaisimman sadan joukkoon ovat ainakin tässä koonnissa päässeet _Kesäpäivä Kangasalla_, _Suvivirsi_,_ Satumaa_ ja _Paratiisi._ Uudemmista suosikeista nyky-yläasteelaiset saavat laulaa Maarit Hurmerinnan _Jäätelökesää_ ja Jenni Vartiaisen _Ihmisten edessä_.
3. Sadan oluttölkin pahvi
Huhtikuun ensimmäisenä sitä ehdittiin jo luulla aprillipilaksi, mutta totta se oli: Karjala-olut tuli myyntiin juhlavuoden kunniaksi sadan tölkin jättisalkussa. [Iltalehti julkaisi](http://www.iltalehti.fi/pippuri/201704052200097326_ah.shtml) asian vahvistukseksi kuvankin siitä, että oletettavasti kaikkien aikojen suurin olutmonipakkaus oli todella olemassa. Tulokkaan strategisiksi mitoiksi ilmoitettiin yli metri pituutta ja 36 kiloa painoa.
Satasalkut loppuivat kaupoista ennen vappua. Hartwall harkitsee uuden erän valmistamista.
4. Eduskunta istuttaa juhlametsikön
Kaivopuistossa kasvaa alun perin vuonna 1917 istutettu [itsenäisyyden kuusi](http://areena.yle.fi/1-3909789). Samassa hengessä Suomen eduskunta istuttaa ensi viikolla Helsingin Paloheinään Suomi100-juhlakuusikon. Symbolista hehkua seremoniaan tuo se, että istutettavia taimia on peräisin juuri samaisesta itsenäisyyden kuusesta.
Lisää perinnejuhlan tuntua tapahtumaan loihtivat Joensuun martat, jotka järjestäjän mukaan tulevat "junalla mukanaan 10 kilon taikina". Metsätöissä hikeentyville kansanedustajille pyöräytetään siitä aamun tunteina lämpimäiset karjalanpiirakat.
5. Juhlarahat peruttiin
Suurimmasta Suomi100-kohusta on vastannut Rahapaja hahmottelemillaan juhlarahoilla. Valtionvarainministeri Petteri Orpo vaati kansalaissota-teemaisen rahan takaisinvetoa [arvostellen kuvitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9580883) mauttomuudesta. Kolikossa on kuva teloituksesta. Samaan juhlarahasarjaan kuuluvaa oikeudenmukaisuus-teemaista rahaa kritisoitiin myös kyseenalaiseksi. Tuossa kolikossa oli kuva hukkuneesta pakolaislapsesta.
Myrskyn noustua huhtikuussa jo samana päivänä [valtiovarainministeriö perui](http://yle.fi/uutiset/3-9581187) juhlarahojen julkaisun.
6. Itsenäisyys-Mersu Uudestakaupungista
Juhlavuoden varjolla voi markkinoida vaikka Suomessa valmistettua henkilöautoa. Mercedes-Benz myy satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi erityisvarusteltua mallia "Suomi 100 Edition". Kotoisesti Uudessakaupungissa tehdään toki muutoinkin A-sarjan mersumallia, mutta Suomi 100 -pakettiin on lisätty herkkuina peruutuskamera, automaatti-ilmastointi ja led-ajovalot.
– Suomen itsenäisyydelle, laadulle ja työlle, mainostaa valmistaja verkkosivuillaan.
Torstai 4.5.2017 (radio)
Lavrov kävi Suomessa. Nokia vähentää. Ranskan vaaliväittely. Philip lopettaa prinssin työn. Viljelijät pellolla. 
Lavrov vieraili Suomessa 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on vieraillut Suomessa. 
Lavrov tapasi presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Timo Soinin. Ulkoministeri Lavrovin vierailun aikana keskusteltiin esimerkiksi Ukrainan ja Syyrian sodista. Ulkoministerit keskustelivat myös Itämeren lentoturvallisuuden parantamisesta. 
Nokia vähentää työntekijöitä
Nokia haluaa vähentää 200 työntekijää Suomessa. Työpaikkoja aiotaan vähentää Espoossa, Oulussa ja Tampereella. 
Työpaikkoja halutaan vähentää, koska Nokia haluaa säästää rahaa. Nokialla on Suomessa yli 6000 työntekijää. 
Hallitus kokoontui Porvoossa
Suomen hallitus on pitänyt tänään kokouksen Porvoossa. Hallituksen kokous pidettiin Porvoossa, koska Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Porvoo valittiin, koska Porvoo on itsenäisen Suomen syntymälle tärkeä paikka. 
Porvoossa pidettiin valtiopäivien ensimmäinen kokous vuonna 1809. Se oli tärkeä Suomen syntymälle. 
Hallituksen kokous Porvoossa pidettiin myös yleisön edessä. Yleensä hallituksen kokous ei ole julkinen ja se pidetään valtioneuvoston linnassa Helsingissä. 
Presidenttiehdokas Macron voitti tv-väittelyn Ranskassa
Ranskalaiset valitsevat sunnuntaina uuden presidentin. Presidenttiehdokkaat Marine Le Pen ja Emmanuel Macron väittelivät eilen televisiossa viimeisen kerran ennen vaalipäivää. 
Ehdokkaat väittelivät paljon taloudesta, ulkopolitiikasta ja terrorismin torjunnasta. Le Pen sanoi, että Macron on poliittisen eliitin ehdokas. 
Macron sanoi, että Le Pen levittää vihaa ja valheita.  
Mielipidetiedustelujen mukaan Macron voitti väittelyn. 
Prinssi Philip lopettaa työt
Britannian prinssi Philip lopettaa edustustyöt ja jää eläkkeelle. Prinssi Philip täyttää kesäkuussa 96 vuotta. Hän on työskennellyt kuningatar Elisabethin kanssa prinssinä melkein 70 vuotta. 
Britannian hovi kertoi päivällä, että prinssi Philip lopettaa edustustyön elokuussa. Kuningatar Elisabet II jatkaa työtään niin kuin ennenkin. 
Kevätkylvöt ovat alkaneet
Maanviljelijät ovat alkaneet tehdä kevätkylvöjä. Asiantuntijat kertovat, että kylvötyöt eivät ole vielä myöhässä, vaikka kevät on ollut kylmä. 
Viljelijät arvioivat, että esimerkiksi ensimmäisiä uusia perunoita voidaan ehkä syödä toukokuun lopussa. Uudet perunat ovat suuri suomalainen herkku. 
Torstai 4.5.2017
Dallas Kalevala: Lähtökohtana meillä on ollut tehdä vapaasti musiikkia joka meitä itseämme kiinnostaa
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Dallas Kalevala -yhtyeen Ville Maljan ja Jussi Matikaisen.
Mies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Myrskylässä
Poliisin mukaan surmansa saanut oli henkilöautoa kuljettanut mies, joka oli autossa yksin.
Yksi ihminen sai surmansa henkilöauton ja rekan nokkakolarissa torstaina iltapäivällä Myrskylässä Uudellamaalla. Onnettomuus tapahtui suoralla tiellä noin kilometrin päässä Myrskylän keskustasta Orimattilan suuntaan. 
Poliisin mukaan surmansa saanut oli henkilöautoa kuljettanut mies, joka oli autossa yksin. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Poliisin alustavien tietojen mukaan näyttää siltä, että henkilöauto oli jostakin syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle. Turman tutkinta oli torstaina kuitenkin kesken. Ajosää oli onnettomuuden aikaan hyvä.
Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikalla kiertotielle usean tunnin ajan raivaustöiden takia.
Sanataitureiden läppä lentää Stadin baareissa – lavarunous on nyt suositumpaa kuin koskaan 
Runoilija Harri Hertell aikoo hankkia Suomelle runomaan manttelin takaisin kuppila kerrallaan.
Suomeen tuli olympiakultaa hyvin poikkeuksellisesta lajista Lontoon olympialaisissa vuonna 1948. Kisojen kirkkaimman mitalin runoudesta lunasti Aale Tynni teoksella Hellaan laakeri. Voitto oli historiallinen, sillä se jäi lajin viimeiseksi. Taidelajit poistuivat kisoista Lontoon olympialaisten jälkeen.
Suomalainen kilparunous ei ole sen koommin kukoistanut, mutta muutoksen tuulet puhaltavat, ja runouden parissa otellaan taas. Olympia-areenat ovat muuttuneet baarien lavoiksi ja runouden olympialaiset lajiksi nimeltä poetry slam.
Poetry slam, eli runopuulaaki lähti liikkeelle Yhdysvalloista ja on viimeisen kymmenen vuoden aikana saavuttanut suosiota myös Suomessa. Runopuulaakissa osallistujat esittävät omaa runouttaan kolmen minuutin ajan. Viisihenkinen tuomaristo arvioi ja pisteyttää esitykset. Menestykseen vaikuttaa sekä runon sisältö että sen esitystapa. Kilpailijoita karsiutuu vähitellen pois, kunnes mukana ovat vain illan parhaat runoilijat.
Sekä esiintyjää että yleisöä jännittää, eikä koskaan voi tietää mitä lavalla tapahtuu.
Poetry slam -kilpailuja järjestetään vuosittain sekä Suomen-, Euroopan- että maailmanmestaruustasolla. Esityskielellä ei ole väliä – maailmanmestaruuskisoihin voi osallistua vaikka härmäläisellä runolla. Suomalaiset ovatkin sijoittuneet koko ajan paremmin maailmanmestaruustasolla.
Suomalaisen poetry slamin tasosta voi kiittää runoilija Harri Hertelliä, joka on aktiivisesti järjestänyt alan tapahtumia vajaan kymmenen vuoden ajan.
**Vaaran tunnetta livestä, lavasta sekä omista teksteistä**
Runoniskentää harrastetaan myös muutenkin kuin kilpailuhenkisesti. Silloin sanataiturointia kutsutaan yleisesti nimellä lavarunous. Se ei tarkoita, että esityksistä puuttuisi yllätyksiä tai vaarallisia tilanteita. Jokainen runoilija tuo lavalle uuden latauksen.
– Voimakas jännite syntyy automaattisesti, kun tekstin kirjoittaja tulee itse esittämään omaa tekstiään. Sekä esiintyjää että yleisöä jännittää, eikä koskaan voi tietää mitä lavalla tapahtuu, kertoo Hertell.
Rauhallisen ja matalan äänen takana kuuluu kokeneen runoilijan kaiku. Hertellin mukaan lavarunous on sitä, kun runon kirjoittaja esittää itse omaa tekstiään niin, että hän pyrkii kehittymään koko ajan sen esittämisessä.
Lavarunouden piiriin hyväksytään monenlaista porukkaa, ja se on houkutellut iltamiin mukaan kaikenlaisia esittävän taiteen tekijöitä.
– Illoissa kokoontuvat yhteen jännittyneet ensikertalaiset sekä kokeneet konkarit. Mukana voi olla laulaja-lauluntekijöitä sekä tunnettuja räppäreitä, joka on todella kiehtovaa, kuvailee Hertell.
**Monta lusikkaa lavarunosopassa**
Runoilija Harri Hertell on pääkaupunkiseudun lavarunouspiirien keskeisin puuhamies. Hän on ollut perustamassa [Helsinki Poetry Connection](http://hkipoetryconnection.blogspot.fi/)  -yhdistystä, joka edistää runouden, rap-lyriikan ja sanataiteen asemaa Suomessa. Sen lisäksi Hertell on työstänyt useita runokirjoja sekä -levyjä. Mies julkaisi juuri myös Suomen ensimmäisen Lavaruno-oppaan.
– Tuntui, että tällainen kirja pitää ehdottomasti kirjoittaa. Suomessa lavarunokenttä on iso ja aktiivinen, mutta yleinen tietous lavarunouden historiasta, nykytilasta, toimijoista ja klubeista on heikkoa. Opas antaa vinkkejä myös aloittelijoille, koska toisaalta on paljon ihmisiä, jotka ovat vasta tutustumassa lavarunouteen, Hertell sanoo.
Opas keskittyy runon kirjoittamiseen ja esittämiseen sekä lavarunotapahtumien järjestämiseen. Oppaan sivuilla on Harrin lisäksi äänessä liuta kansainvälisiä lavarunoaktiiveja sekä kotimaisia sanataiteilijoita. 
**Matalan kynnyksen taidetta kaikille**
Poetry slam -kilpailumuoto kehittyi 80-luvun Yhdysvalloissa ja on siitä lähtien nostanut lavarunouden maailmanlaajuiseksi ilmiöksi. Taustavaikuttajiksi Hertell mainitsee muun muassa 1950–60-luvun amerikkalaiset beat-runoilijat sekä 60–70 -luvun afroamerikkalaisen kulttuurin, josta esimerkiksi rap on peräisin.
Hertell mainitsee suomalaisen lavarunokulttuurin pioneereiksi muun muassa M.A. Nummisen ja Markku Inton underground-liikkeen, joka esitti runoja muulla tavalla, kuin arvokkaan ylväästi lausuen. Lisäksi 90-luvun Turussa vaikutti joukko räväkästi esiintyneitä runoilijoita, jotka yhdistelivät esityksiinsä musiikkia ja järjestivät runotapahtumia yllättävissäkin paikoissa kuten saunoissa ja baareissa.
Voit kirjoittaa tapahtuman aikana runon ja olla esittämässä sitä jo kymmenen minuutin kuluttua lavalla.
2000-luvun merkittävin kehitys lavarunouden suhteen oli se, että kuka tahansa sai poikkeuksetta ottaa osaa tilaisuuksiin.
– Voit kirjoittaa tapahtuman aikana runon ja olla esittämässä sitä jo kymmenen minuutin kuluttua lavalla. Se tekee jokaisesta illasta ainutlaatuisen ja kiinnostavan, Hertell toteaa.
Esityksissä on usein mukana rekvisiittaa, teatraalisia elementtejä tai musiikkia. Tyylit poukkoilevat poliittisesta sananiskennästä tajunnanvirtaan sekä avant garde -runouteen.
Harri järjestetää lavarunoiltoja tällä hetkellä säännöllisesti ympäri pääkaupunkiseudun baareja. Keskeisimmiksi paikoiksi ovat vakiintuneet Helsingin Kalliossa Tenho Restobar ja Café Mascot sekä Töölössä Vastarannan Kiiski.
Lavarunotapahtumia järjestetään lähes jokaisessa isommassa kaupungissa ympäri Suomea, mutta erityisesti pääkaupunkiseudulla lavarunous kukkii monipuolisemmin kuin koskaan ennen.
Helsingissä on useita eri tahoja, jotka järjestävät säännöllisiä runoklubeja. Yleisöä niissä käy parhaimmillaan satoja henkiä. Esiintyjiä voi illan aikana nousta lavalle useita kymmeniä, ja lisää lavarunoudesta kiinnostuneita tulee tapahtumiin jatkuvasti, Hertell hehkuttaa
**Epäonnistuneesta muusikosta lavarunouden airueeksi**
Harri on ollut runouden pauloissa jo yli puolet elämästään. Teini-ikäisellä Harrilla oli voimakas tarve ilmaista itseään. Hän maalasi tauluja, teki graffiteja, soitti bändeissä ja kirjoitti runoja. Kuin varkain runous alkoi viedä ajan kaikelta muulta itseilmaisulta.
– Runous iski kovimmin silloin, kun huomasin että sitä voi esittää musiikin avulla. Näin videolta, miten Arto Melleri sekä Teemu Hirvilammi runoilivat kitaristin tai kosketinsoittajan säestyksellä. Olen epäonnistunut muusikko, ja sen takia on ihanaa, että voin olla musiikin kanssa tekemisissä runojeni kautta, naurahtaa Hertell.
**Runous muuttaa ajattelutapoja**
Ennen runoilijat ottivat vahvasti kantaa yhteiskunnan epäkohtiin ja saivat massat heräämään uuteen aikaan ja jopa vallankumouksiin. Harri uskoo nykyrunoudella olevan samanlaista potentiaalia ja kaikupohjaa yhteiskunnan muutosten ja havaintojen peilaajana.
– Runoudella on suuri voima. Yksi puoli on yhteiskunnallinen kommentointi, joka on Suomessakin hyvin tyypillistä. Kaikki runous ei ole kuitenkaan sitä, koska runon tehtävä on tulkita kaikkea elämässä. Mutta runolla voi vaikuttaa ja parhaassa tapauksessa jopa muuttaa ajattelutapoja, Harri summaa.
Lavarunous on muuttunut myös salonkikelpoiseksi. Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama kutsui omalla kaudellaan maan kuuluisimpia runoilijoita Valkoiseen taloon esiintymään.
– Jos Sauli Niinistö ottaa yhteyttä, niin olen kyllä valmis järjestämään lavarunoillan presidentin linnaan, Hertell kuittaa.
**Sisäinen lavarunoilija herää kokeilemalla**
Harri väittää, että meissä jokaisessa elää pieni runoilija, jonka herättämiseen tarvitaan tiettyjä konsteja. Tärkeää on kuunnella ja lukea runoutta sekä kirjoittaa mitä tahansa, ajattelematta liikaa että onko tuotettu teksti runoutta. Loppusoinnut ja riimit ovat yksi tervetullut tapa esittää runoutta, mutta ei mitenkään pakollisia.
– Tavat ilmaista itseään runomuodossa ovat niin moninaisia, että joka kerta yllättyy, miten erilaisin tavoin runoja esitetään. Ihmisten luovuus on aivan mahtavaa, sanoo Hertell.
Harri suosittelee lavarunoutta kaikille, jotka uskaltavat ottaa vastaan uusia ajatuksia ja aiheita runomuodossa.
– Lavarunous voi olla yllättävän viihdyttävää ja säväyttävää. Jokaisen pitäisi ainakin kerran elämässään käydä seuraamassa lavarunotapahtumaa. Saatat huomata olevasi itsekin lavalla ja siihen haluankin rohkaista jokaista.
Harrin mukaan kaikki ensimmäistä kertaa lavalle nousevat saavat suurimmat aplodit, kunhan sen muistaa kertoa ennen esiintymistä. Harri rohkaisee vielä muistuttamalla, ettei hänen järjestämillä klubeilla ole ketään jouduttu vielä ajamaan lavalta pois kesken esityksen.
_**Juttua korjattu 5.5. klo 11.05: Toisin kun teksissä alunperin mainittiin, poetry slam -kilpailussa on nelihenkisen tuomariston sijaan viisihenkinen tuomaristo.**_
Koskisen Oy aloittaa yt-neuvottelut – irtisanominen uhkaa kymmeniä
Yhtiö suunnittelee lakkauttavansa tuotannon Hirvensalmella sekä yhdistävänsä toimintoja Kärkölässä.
Puuteollisuusyritys Koskisen Oy aloittaa yt-neuvottelut, jolla tavoitellaan kohennusta kannattavuuteen. Yhtiön suunnitelmissa on koivusahauksen ja liimalevytuotannon lakkautus Hirvensalmella.
Lisäksi kaksi liiketoimintayksikköä yhdistetään Kärkölän Järvelässä. 
Yhtiön mukaan henkilöstön vähennystarve on enimillään 40 henkilöä. Ne koskevat erityisesti toimintoja Hirvensalmella.
Koskisen konserni on saha-, vaneri,-,lastulevy- ja taloteollisuuden perheyhtiö. Yhtiön nyt ilmoittamat yt-neuvottelut eivät koske taloteollisuutta.
Video: Kiss-yhtye vieraili Helsingin rautatieasemalla
Kiss-yhtye vieraili Helsingin rautatieasemalla tapaamassa faneja ja ihmettelemässä tuttuihin naamioihin puettuja Kivimies-patsaita.
Helsingissä illalla konsertoiva Kiss-yhtye vieraili iltapäivällä Helsingin rautatieaseman Kivimies-patsailla. Viikko sitten Emil Wikströmin suunnittelemat veistokset puettiin maskeihin, jotka ovat Kiss-yhtyeen tavaramerkki.
Yhtye hehkutti VR:n tempausta etukäteen sosiaalisessa mediassa. Nyt bändi todisti maskeja paikan päällä.
Fanit pääsivät samalla tapaamaan idoleitaan. Oululainen Ossian Marttala toi mukanaan lapsensa Eeliksen ja Ellan.
– On mahtavaa, kun kahdessa sukupolvessa diggaillaan, niin päästään perheen kera katsomaan, Ossian Marttala sanoi.
Parasta Kissin musiikissa on hänen mukaansa pysyvyys.
– Show, joka ei oikeastaan muutu mihinkään. Se on siinä mielessä ajatonta. Äijät kasvavat ja levenevät mutta musiikki säilyy.
Kun Marttalan perheen isä näki Kissin viimeksi Suomessa vuonna 1996, Eelis-poika ei ollut syntynyt. Nyt Eelis toivoo hyvää keikkaa ja luettelee lempikappaleidensa nimet.
– Rock and Roll All Nite ja Detroit Rock City, hän hymyilee.
Kuinka suomea opittiin kirjoittamaan?
Älä pidä tätä lukemaasi itsestäänselvyytenä! Usea vuosisata ja monen lahjakkaan kielenkehittäjän elämäntyö tarvittiin, että suomen kielelle saatiin luotua yhtenäinen rakenne, kirjoitustapa ja sanasto.
Suomi on on ollut historiansa aikana osa niin Ruotsia kuin Venäjää. Alunperin yhtenäistä suomen kieltä ei ollut. Eri puolilla maata puhuttiin paikallisia murteita, eikä kielellä ollut kielioppia tai kirjoitusta. Kirkoissa luettiin 1400-luvulta lähtien __Isä meidän rukous__, __rippisanat__, __uskontunnustus__ ja __Ave Maria__ suomeksi. Myös kansankielisiä saarnoja pidettiin. Niitä todennäköisesti myös kirjoitettiin muistiin, mutta yhtään käsin kirjoitettua yhtenäistä suomenkielistä tekstiä ei keskiajalta ole säilynyt.
Vanhin muistiin merkitty suomenkielinen virke on löytynyt Nürnbergin kaupunginkirjastosta vuoden 1450 paikkeilla kirjoitetusta matkakertomuksesta. Turun piispa (**Maunu Tavast** tai **Olavi Maununpoika**) oli lausunut saksalaiselle vieraalleen:
Mÿnna thachton gernast spuho som̄en gelen Emÿna daÿda.
Saksalaisen kirjoitussäännöstön takia lauseen sisältöä on vaikea hahmottaa, mutta oikeinkirjoituksen nykyaikaistaminen selkeyttää tekstin: ”Minä tahdon kernaasti puhua suomen kielen, en minä taida.” Piispa oli siis pahoitellut vieraalleen sitä, ettei osannut puhua suomea.
Uskonpuhdistuksen myötä suomi tuli koko jumalanpalveluksen kieleksi. Raamattu ja liturgiset kirjat oli siksi saatava suomeksi. Maahan tarvittiin suomea osaavia pappeja. Kouluihin piti sen vuoksi saada suomen kielen opetusta, ja sitä varten tarvittiin oppikirjoja.
Suomen kirjakielen historia alkaa 1540-luvulta, jolloin painettiin ensimmäiset suomenkieliset kirjat: **Mikael Agricolan** __Abckiria__ (1543), __Rucouskiria__ (1544) ja __Se Wsi Testamenti__ (1548). Suomennoksissaan Agricola otti mallia lähdekieltensä ruotsin, saksan ja latinan oikeinkirjoituksesta. Näistä kolmesta vain latinalla oli jo tuohon aikaan vakiintunut ortografia eli oikeinkirjoitus. Niinpä Agricolan ja muiden 1500-luvun kirjoittajien teoksissa on suomen äännerakenteeseen  soveltumattomia kirjoitusasuja ja paljon horjuntaa: he merkitsivät toisaalta samaa äännettä eri kirjaimin ja toisaalta samalla kirjaimella eri äänteitä.
Nijn sine öne, cosca hen petettijn, piti hen yhden Ectolisen, iossa hen otti leiuen, kijtti henen taiualista Isens, ia annoi opetuslastens ia sanoi. Ottacat ia söket, teme on minun Rumin, ioca teiden edhesten wlosannetan, Se tehckette	minun muistoxeni.
Sitaatti on katkelma Agricolan käännöksestä ehtoollisen asetussanoista (1. Kor. 11:23–24) Sitä ei tule lukea kuten nykysuomea. Ääneen luettuna se olisi kuulostanut suunnilleen tällaiselta: __Niin sinä yönä, koska hän petettiin, piti hän yhden ehtoolisen, jossa hän otti leivän, kiitti hänen taivaallista Isääns, mursi ja annoi opetuslastens ja sanoi: "Ottakaat ja syökäät, tämä on minun ruumiin, joka teidän eδestän ulosannetaan. Se tehkäätte minun muistokseni."__
1500-luvun lopulla ja 1600-luvun alussa julkaistiin suomeksi niin vähän kirjoja, että suomen kirjoitussäännöstön kehitys oli hidasta. Nykylukijalle silloisten julkaisujen ehkä suurin yksittäinen ongelma on jälkitavujen pitkän vokaalin merkintä yhdellä vokaalilla.
Vasta vuonna 1642 julkaistussa koko Bibliassa eli Raamatussa oikeinkirjoitus oli huomattavasti parempaa kuin aiemmissa suomenkielisissä kirjoissa. Uuden Biblian kieliasusta vastasi Maskun kirkkoherra **Henrik Hoffman**, joka oli nimitetty piispa **Eskil Petraeuksen** johtamaan raamatunsuomennoskomiteaan  juuri oivallisen suomen kielen taitonsa vuoksi. Suomenkielisen raamatun historiasta [lisää täällä](http://www.piplia.fi/raamattu/raamattu-suomessa/kaannostyo-suomessa/).
Vielä 1700-luvulla sama sana voitiin kirjoittaa eri tavoin samassakin tekstissä. ”Yksi äänne – yksi kirjain” ‑periaate vakiintui vasta 1800-luvun lopulla. Kirjakieli alkoi hitaasti uudistua heti 1810-luvun alusta. Vasta 1820-luvulle tultaessa itämurteiden vaikutus alkaa tuntuvammin näkyä aiemmin lähes yksinomaisesti länsimurteisiin pohjautuneessa kirjakielessä. Murteiden taistelun päätyttyä kompromissiin kirjakieli alkoi vakiintua.
Seuraavat vuosikymmenet olivat etenkin tuntuvan sanaston kasvun kautta, mutta myös syntaksi eli lauserakenne uudistui. Vielä vakiintumattomista äänne- ja muotopiirteistä useimmat alkoivat vakiintua nykyiselleen viimeistään 1870-luvulla, minkä takia nykysuomen katsotaan alkavan jo noin vuodesta 1880.
Tämä artikkeli pohjautuu [Kotuksen](https://www.kotus.fi/kielitieto/vanha_kirjasuomi) eli Kotimaisten kielten keskuksen verkkosivuston Kirjasuomea koskeviin artikkeleihin. Sivustolta löytyy paljon artikkeleita, sanakirjoja ja aineistoja kaikille suomen kielen historiasta kiinnostuneille.
Erikoinen luku kirjoitetun kielen historiassa on 1800-luvulla vaikuttaneen fennomaanin **Wolmar Schildtin** (Wolmari Kilpinen, W. Kilpinen) ponnistelu venykekirjoituksen vakiinnuttamiseksi Suomen kielessä. Lahjakas ja monipuolinen Schildt oli muun muassa Jyväskylän piirilääkäri ja pankki- sekä sanomalehtimies. Hän kehitti menestyksekkäästi suomen kieltä ja kotiseutuaan, mutta venykekirjoitus oli päähänpinttymä, jota hän ei onnistunut lyömään läpi. Wolmar Schildtistä ja venykekirjoituksesta kertoo Aristoteleen kantapää -ohjelmassa kamarineuvos **Erkki Fredrikson**. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura **ja **Tina Cavén**.
Muuntajien valmistajat yt-pöytään ABB:llä Vaasassa
Sähkölaitosmuuntajia ja erikoismuuntajia valmistavassa ABB:n yksikössä alkaa yt-neuvottelut. Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 25 henkilön irtisanomisiin ja koko henkilöstön lomautuksiin.
Suomen ABB:llä Vaasassa käydään jälleen yt-neuvotteluja. Neuvottelut käynnistyvät Transformers-liiketoimintayksikössä ja ne koskevat lähes koko henkilöstöä ja kaikkia henkilöstöryhmiä. Vain muuntajahuolto on rajattu neuvotteluiden ulkopuolelle.
ABB:ltä arvioidaan, että Transformer-yksiköstä voidaan irtisanoa enintään 25 henkilöä. Jos lomautuksiin mennään, koko henkilöstön lomautustarve on enintään 90 päivää. 
–  Yt-neuvottelut perustuvat tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin sekä toiminnan uudelleenjärjestelyihin, ABB tiedottaa.
Suomen ABB:n Transformers-liiketoimintayksikkö valmistaa sähkölaitosmuuntajia ja erikoismuuntajia. Yksikkö työllistää Suomessa 275 henkilöä. He kaikki toimivat Vaasassa.
Itä-Ukrainassa raivataan miinoja Suomen tuella – "Tämä on todella tärkeää työtä"
Maamiinat ja räjähtämättömät ammukset ovat suuri ongelma Itä-Ukrainan sota-alueilla. Suomi on lahjoittanut miinanraivaukseen miljoona euroa.
**ITÄ-UKRAINA** Slovjanskin kaupungin laidalla kolmetoista miestä kävelee keskittyneesti rinnakkain. Kahdella on metallinpaljastimet.
Pienellä kukkulalla koulutetaan miinanraivaajia.
Suojaliivejä koristavat Suomen liput, koska koko kurssi on kokonaan Suomen valtion kustantama.
Koulutettavat ovat pääosin lähialueilta kotoisin. Tähtäimessä on uusi ammatti ja turvattu työpaikka.
Noin kolmekymppinen Andrej oli mukana Itä-Ukrainan sodassa hallituksen joukoissa. Nyt on aika palata arkeen.
– Armeijasta kotiutumisen jälkeen en halunnut hukata osaamistani miinanraivauksessa. Siksi hain kurssille.
Andreijn tarina on varsin tyypillinen. Monet entiset sotilaat hakeutuvat miinanraivaajiksi, koska se tuo vakituisen työn vuosiksi eteenpäin.
Tiivis koulutusjakso kestää viitisen viikkoa. Sen jälkeen kurssilaiset suuntaavat oikeille miinakentille töihin.
– Kurssin jälkeen testaamme kaikki henkilöt. Läpäistyään kurssin he työskentelevät kokeneempien miinanraivaajien opastuksessa, kertoo Patrick Thompson kansainvälisestä miinanraivausjärjestö Halosta.
Halo on yksi maailman suurimmista miinanraivaukseen keskittyneistä järjestöistä. Halo on toiminut vuosikymmeniä Afganistanissa, Mozambikissa ja Angolassa. Itä-Ukrainassa toiminta alkoi noin vuosi sitten.
– Tuntuuhan se oudolta raivata miinoja Euroopassa, toteaa Thompson, jolla on kokemusta operaatioista Afrikasta ja Aasiasta.
Itä-Ukrainan tilannetta Halo on kartoittanut lähinnä lehtitietojen perusteella. Järjestö on pyrkinyt selvittämään, kuinka moni on kuollut tai haavoittunut miinaonnettomuuksissa tai räjähtämättömien ammusten johdosta eri puolilla sota-alueita.
Hyvin varovaisen arvion mukaan kuolleita tai haavoittuneita on yli 1500. Osa on siviilejä ja osa sotilaita.
– Kapinallisten hallitsemilta alueilta meillä on heikosti tietoja. Todelliset uhriluvut ovat siellä melko varmasti arvioitua suuremmat, toteaa Thompson.
Separatistit eivät salli miinanraivaajia
Halon toiminta on maantieteellisesti rajoittunutta poliittisista syistä. Venäjän johtamien kapinallisten niin kutsuttuihin kansantasavaltoihin järjestöä ei päästetä, vaikka miinanraivaustarve on suurin juuri siellä.
Halo ei myöskään toimi 15 kilometriä leveällä rintamalinjavyöhykkeellä.
Miinanraivausta tositoimissa
Pienellä niityllä tunnin ajomatkan päässä Slovjanskista kahdeksan miinanraivaajaa perkaa maastoa.
He leikkaavat heinää maaten. Noin metrin levyistä kaistaa tutkitaan kymmenen senttimetriä kerrallaan.
Ensiksi he kokeilevat käsin, onko heinään piilotettu ansalankoja. Kun heinä on leikattu, he tutkivat, onko maassa miinoja tai ammuksia. Se tehdään metallinpaljastimella ja pienellä puikolla.
Tällaisissa otollisissa olosuhteissa yksi miinanraivaaja pystyy käymään läpi noin 20 neliömetriä maastoa päivässä.
– Onhan työ fyysisesti erittäin raskasta, mutta tämä on todella tärkeää työtä, kertoo Boris, yksi miinanraivaajista.
Kollegoineen he ovat peranneet tätä miinakenttää lähes vuoden. Heillä on vielä puoli vuotta on töitä jäljellä ennen kuin alue on raivattu miinoista.
Tämä miinakenttä on sodan alkuvaiheen perua. Venäjän tukemat kapinalliset hallitsivat aluetta huhtikuusta heinäkuuhun vuonna 2014. Sen jälkeen alueelta löytyi miinoja.
Halo raivaa miinoja Slovjanskin ympäristössä sekä pienellä alueella Luhanskissa aivan Venäjän rajan tuntumassa. Nämä alueet ovat nyt varsin kaukana rintamasta, mutta sodan alkuvaiheessa ne olivat kapinallisten valtaamia.
Tämä on vasta varovainen aloitus. Itä-Ukrainan miinanraivaus tulee kestämään vuosikausia, ehkä vuosikymmeniä.
Tässä vaiheessa Suomen valtio tukee Halon toimintaa noin miljoonalla eurolla.
_Lue myös Antti Kurosen raportit Itä-Ukrainan sodan etulinjasta:  [Itä-Ukrainassa ilta tarkoittaa taistelujen puhkeamista](http://yle.fi/uutiset/3-9535108) ja ”[Onneksi tytär oli mummolassa, sillä ammus tuhosi lastenhuoneen”](http://yle.fi/uutiset/3-9522385)_
Kemin sataman ruoppaamisen puolesta kerätään adressia
Sosialidemokraattien valtuutettu Pekka Tiitinen kritisoi Sipilän hallituksen päätöstä osoittaa rahaa vain Oulun sataman syväruoppaukseen.
Kemissä on avattu nettiadressi Ajoksen väylän ruoppaamisen puolesta. Adressin avannut sosialidemokraattien valtuutettu Pekka Tiitinen kritisoi Sipilän hallituksen päätöstä osoittaa rahaa vain [Oulun sataman](http://yle.fi/uutiset/3-9569683) syväruoppaukseen ja sanoo sen aiheuttavan selkeää kilpailun vääristymistä Oulun ja Kemin Ajoksen välillä. 
Tiitinen toteaa, että päätöksellä Lapin tavaravirtaa pakko-ohjataan Ouluun ja vaatii, että valtion on osoitettava rahaa myös Ajoksen ruoppaukseen. 
Tiitisen mielestä hankkeen valmistelu ja siihen liittyvä aineisto on myös syytä käydä läpi huolellisesti. Adressiin kerätään nimiä osoitteessa [adressit.com](https://www.adressit.com/valtion_tuki_myos_ajoksen_ruoppaukseen). 
Oulun sataman rahoituspäätöstä on kritisoitu Lapissa laajasti. Kemin sataman syventämisen puolesta ovat puhuneet muun muassa kansanedustaja [Katri Kulmuni](http://yle.fi/uutiset/3-9587663), Lapin liitto, Kemin satama ja kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Radikaalille venäläistaiteilijalle turvapaikka Ranskasta
Venäjän poliittisten vapauksien rajoittamista vastaan kapinoinut Pjotr Pavlenski pakeni Venäjältä perheensä kanssa tammikuussa.
Ranska on myöntänyt turvapaikan radikaalille venäläiselle performanssitaiteilijalle Pjotr Pavlenskille. Asiasta kertoi taiteilijan asianajaja uutistoimisto AFP:lle torstaina.
Ranskan turvapaikoista vastaava virasto ei ole kommentoinut eikä vahvistanut tietoa. 
Pavlenski pakeni Venäjältä Ranskaan tammikuussa kumppaninsa Oksana Šalygina ja kahden lapsensa kanssa. Syy lähtöön Venäjältä oli, että Pavlenskia epäillään Venäjällä pahoinpitelystä ja seksuaalisesta väkivallasta. 
Pavlenski on myöntänyt tapelleensa yhden näyttelijän kanssa, mutta hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Hän myös kiistää väitetyn raiskausyrityksen.
Pavlenski on Venäjän tunnetuimpia performanssitaiteilijoita. [Hän on töissään kapinoinut](http://yle.fi/uutiset/3-9406612) Venäjän poliittisten vapauksien rajoittamista vastaan. 
Vuonna 2012 hän ompeli huulensa yhteen, tarkoituksenaan tukea taideryhmä Pussy Riotia, jota vastaan käytiin tuolloin oikeutta Moskovassa. 
Myöhemmin Pavlenski on käärinyt itsensä piikkilankaan ja naulannut kiveksensä Punaiseen toriin. Hän on myös sytyttänyt turvallisuuspalvelu FSB:n päämajan ovet tuleen Moskovassa. 
_Lähteet: AFP_
Liikemies olisi lahjoittanut kaupungille 100 000 euron patsaan – kiistely Kauniin Veeran sijainnista voi viedä patsaan liikemiehen omalle pihalle
Lappeenrantaan ei näillä näkymin tule pronssista patsasta Kauniista Veerasta.
[Kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7859698) Lappeenrannassa iloittiin, kun liikemies Ossi Vilhu ilmoitti lahjoittavansa kaupungille 100 000 euron pronssipatsaan. Patsas esittäisi Kaunista Veeraa, joka on tuttu elokuvasta Kaunis Veera eli Balladi Saimaalta vuodelta 1950.
Kuvanveistäjä Markku Hirvelä suunnitteli kolmemetrisen patsaan Kauppakadun kävelykadulle, aivan lahjoittajan rakennuttaman Wilhunkulma-korttelin edustalle, Vilhun oman asunnon ikkunan alle. Patsaasta oli tarkoitus tulla maakunnan oma Havis Amanda, jonka kutreille painettaisiin valkolakki vappuna ja joka vahvistaisi Lappeenrannan imagoa Saimaan rantakaupunkina.
Kaupungin piti huolehtia perustusten rakentamisesta ja patsaan huollosta.
[Puolen vuoden kuluttua](http://yle.fi/uutiset/3-8309820) lahjoittaja ja taitelija muuttivat mielensä, ja alkoi patsaan vastatuuli.
Puistoon tai ei kaupunkilaisten nähtäville
Liikemies Vilhu ilmoitti syyskuussa 2015, että patsas tuleekin toiseen paikkaan, parinkymmenen metrin päähän, Raatihuoneen puistoon. Asiasta ei neuvoteltaisi.
– Minulla on suunitelma B, jos patsasta ei sijoiteta taitelijan ja minun toivomaan paikkaan. Se sijoitetaan muualle, mutta ei kylläkään lappeenrantalaisten nähtäville, Vilhu kertoi tuolloin.
– Teokselle ei tee oikeutta, jos se sijoitetaan kaljakuppiloiden eteen vähäarvoiselle paikalle. Teos vaatii piazzamaisen, kompaktin ympäristön, jonka ympärillä voi viettää aikaa, Vilhu perusteli.
Lahjoittaja halusi sijoittaa patsaan Raatihuoneen puistossa satavuotiaan kolmen lyhdyn patsaan välittömään läheisyyteen. 
"Kaunis Veera ei liity mitenkään puiston historiaan"
Patsaan sijoittaminen puistoon nostatti [kiivaan keskustelun](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---Sana-on-vapaa/2016/12/29/Veera-patsas%20ei%20sovi%20%20Raatihuoneen%20torille/2016121705278/68) viime joulukuussa. [Silloin uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9372009), että Lappeenrannan tekninen johtaja Pasi Leimi esitti Kauniin Veeran paikaksi lahjoittajan vaatimaa Raatihuoneen puistoa. Patsas oli tarkoitus pystyttää kesällä 2017.
Monet toivoivat patsasta satamaan Saimaan äärelle. Järvenrantaa pidettiin luontevampana paikkana Saimaalla seilanneelle hahmolle.
Lappeenrantalainen Marja Strid perusti adressin, joka vastusti patsaan sijoittamista juuri Raatihuoneen puistoon. Torstaina suljettu adressi keräsi yhteensä 372 nimeä.
Strid on itse ollut huolissaan puiston henkilöitymisestä Kauniiseen Veeraan Raatihuoneen sijaan.
– Kaunis Veera ei liity mitenkään puiston historiaan. Sitten siitä tulisikin Veeran puisto.
– Raatihuoneen puisto on kunnostettu juuri. Kulkureittejä pitäisi siirtää.
Stridillä ei ole mitään itse patsasta vastaan. Hänelle kelpaisi patsaan sijoittaminen kävelykadulle, jonne sitä aluksi kaavailtiinkin. Hänestä lahjoittajan sanelu ei ole oikein.
Vilhu uskoo kaupunkilaisten haluavan patsaan puistoon
Päätöstä Kauniin Veeran kohtalosta siirrettiin kuntavaalien yli. Vasta tässä vaiheessa kaupunki pyysi lausunnot muun muassa Museovirastolta ja Lappeenrannan kaupunkikuvatyöryhmältä.
[Lausunnot tyrmäsivät](http://yle.fi/uutiset/3-9584739) patsaan sijoittamisen Raatihuoneen puistoon. Patsasta ehdotettiin rantapuistoon Lappeenrannan satamaan, jossa se olisi näkyvällä paikalla Saimaan äärellä. Lausuntojen jälkeen tekninen johtaja Pasi Leimi muutti näkemystään ja ehdotti lautakunnalle, ettei patsasta sijoitettaisi puistoon.
Patsaan lahjoittaja, liikemies Ossi Vilhu ei niele asiantuntijoiden lausuntoja. Hänestä ne eivät vastaa kaupunkilaisten tahtoa.
– Kyllä tässä häviäjiä ovat ne 90 prosenttia lappeenrantalaisista, jotka kansanäänestyksessä varmasti katsoisivat, että tällainen hengetär tuohon puistoon sopisi oikein hyvin, Ossi Vilhu sanoi viime viikolla.
Vilhu ilmoitti kunnioittavansa kaupungin päätöksentekoprosessia.
– En minä ole katkera, Vilhu sanoo.
"Patsas olisi hyvä kunnianosoitus Vilhulle"
Tekninen lautakunta päätyi keskiviikkona äänestämään patsaasta. Vain vähemmistö poliitikoista kannatti patsasta puistoon. Yksi heistä on Kokoomuksen Terttu Finska.
– Olisi luovuttajallekin kiva, että se olisi siinä Wilhunkulmalla, johon he ovat panostaneet. Se olisi hyvä kunnianosoitus, Finska perustelee.
– Puistossa on muutakin, mikä puistoon alunperin ei kuulu. Mittareita ja muuta, Finska jatkaa.
Lappeenrannan kaupunki aikoo jatkaa neuvotteluja patsaasta Vilhun kanssa.
– Jos hän pysyy jyrkkänä, keskustelut jäävät lyhyiksi. Otan asian esille, kun seuraavan kerran tapaamme, tekninen johtaja Pasi Leimi kommentoi.
Ossi Vilhu ei suostunut kommentoimaan lautakunnan tuomiota torstaina.
Finskan mukaan teknisessä lautakunnassa käytiin syvällistä keskustelua patsaasta. Hän uskoo, että tulos olisi voinut olla toinen, jos päätöksiä olisi tehty ennen kuntavaaleja.
Finska toivoo yhä patsasta kaupunkiin.
– Toivotaan, että se tulee Lappeenrantaan eikä Imatralle tai muualle. Sääli jos se päätyy lahjoittajan yksityispihalle, Finska tiivistää.
Planica tai Trondheim järjestää MM-hiihdot 2023
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat vuonna 2023 käydään joko Sloveniassa tai Norjassa.
Slovenian Planica ja Norjan Trondheim ovat ehdolla, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS päättää vuoden 2023 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailujen isännästä. FIS kertoi asiasta nettisivuillaan.
Planicassa ei ole koskaan järjestetty pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja. Trondheimissa kisattiin vuonna 1997.
Vuoden 2023 MM-alppihiihtoa puolestaan hakivat määräaikaan mennessä Ranskan Courchevel-Meribel ja Itävallan Saalbach-Hinterglemm. FIS päättää vuoden 2023 kisaisännät kokouksessaan ensi vuoden kesäkuussa.
Pirkanmaalaisille poliiseille sakkoja Anneli Auerin tietojen urkkimisesta
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina sakkoja kahdelle poliisille, viime syksynä sakkotuomioita annettiin neljälle.
Kaksi pirkanmaalaispoliisia on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa maksamaan sakkoja Anneli Auerin tietojen urkkimisesta. Molemmat tuomittiin kymmeneen päiväsakkoon virkavelvollisuuden rikkomisesta. Toiselle poliisille sakkoja määrättiin 350 euroa ja toiselle 210 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan tuomitut hakivat poliisin järjestelmistä Auerin nimellä tutkintailmoitusten tietoja, vaikka tietojen käsittely ei kuulunut heidän työtehtäviinsä. Auerin tietoja oli haettu tietojärjestelmästä syksyllä 2011 vanhempana konstaapelina toimineen henkilön tunnuksilla.
Molemmat poliisit kiistivät syytteet ja vetosivat muun muassa siihen, että joku muu oli saattanut tehdä haut heidän käyttäjätunnuksillaan.
Oikeuden mukaan teko on ollut omiaan lisäämään poliisin arvostelua ja vähentämään luottamusta viranomaistoiminnan asianmukaisuuteen.
Viime syksynä Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi neljä Auerin tietoja urkkinutta poliisia sakkoihin. Kaikkiaan eri puolilla Suomea yli 50 poliisia tai muuta virkamiestä on saanut syytteen Auerin tietojen urkinnasta tai sen yrityksestä.
Anneli Auerin nimellä tehtiin poikkeuksellisen paljon tietohakuja poliisin tietojärjestelmiin syksyllä 2011.
Perussuomalaisten kuopiolaispoliitikon Facebook-kirjoituksista tuli valtakunnallinen rikostutkinta – "En ole mielestäni tehnyt vääryyttä"
Poliisi tutkii kuopiolaispoliitikon tekemisiä kiihottamisena kansanryhmää vastaan. Poliisitutkinta perussuomalaisia edustava Markus Jukaraisen somekirjoittelusta vie arviolta kaksi kuukautta.
Kuopiossa velloo erikoinen tapaus paikallispolitiikassa. Kuopion seudun perussuomalaiset päätti tiistaina erottaa Markus Jukaraisen yhdistyksestä. Päätös tehtiin ylimääräisessä kokouksessa äänestämällä. Paikalla oli yli kymmenen yhdistyksen jäsentä, mutta yhdistyksen johto ei kerro tarkkaa äänestystulosta.
Markus Jukaraisen erottamista yhdistyksestä perustellaan hänen [tietyillä kirjoituksillaan sosiaalisessa mediassa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tutkijat-tuomitsevat-valtuustoon-nousevan-Jukaraisen-some-kirjoittelun-Rasistista-vihapuhetta/973106). Jukarainen antoi huhtikuussa Facebook-sivullaan poliisille toimintaohjeita, miten laittomasti Suomessa olevaa rikollista pitäisi kohdella lentokoneessa henkilön vastustaessa pakkopalautusta.
– Erottaminen ei ollut itselleni yllätys. Mielestäni se oli epäoikeudenmukaista, mutta en ole pitkävihainen ihminen enkä jaksa elää vihassa ja katkeruudessa, Jukarainen sanoo Yle Kuopiolle.
Jutun tutkinta vie pari kuukautta
Poliisin valtakunnallinen vihapuhetutkintaryhmä on ottanut Markus Jukaraisen some-kirjoittelun esitutkintaan. Rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Marko Forss arvioi, että jutun tutkinta vie pari kuukautta. 
– Se riippuu pitkälti siitä, millä aikataululla Jukaraisen virka-apukuulustelu saadaan hoidettua. 
Poliisin vihapuhetutkintaryhmä aloitti toimintansa maaliskuun alussa. Rikoskomisario Forssin mukaan tällä hetkellä ryhmällä on tutkinnassa noin 40 rikosilmoitusta, ja niistä suurin osa on kiihottamisia kansanryhmää vastaan. 
Tutkintaryhmän rekrytoinnit ovat vielä osin kesken, mutta jatkossa ryhmässä työskentelee 11 poliisia. Fyysisesti ryhmä toimii Helsingissä, mutta toiminta-alueena on internet koko Suomessa.
Jukarainen ei itse näe, että puolueella tai poliisillakaan olisi syytä sanktioihin jutussa. Hän sanoo pitävänsä tutkintaa "varsin erikoisena".
Tapauksen tutkinnanjohtaja Forss ei lähde arvioimaan Jukaraisen juttua tarkemmin vaan muistuttaa tuomioistuimen päättävän rangaistuksista. Poliisin mukaan rangaistava vihapuhe on kuitenkin selkeästi lisääntynyt ja se oli yksi syy vihapuhetutkintaryhmän perustamiseen.
– Viime aikoina rangaistukset yksittäisistä viesteistä ovat olleet muutamia kymmeniä päiväsakkoja. 
Markus Jukaraisen mukaan poliisi ei ole vielä toistaiseksi ottanut yhteyttä häneen jutun tiimoilta. 
"Omaa persoonaa ei voi lähteä muuttamaan"
Markus Jukarainen on 41-vuotias kuopiolainen varastopäällikkö, joka liittyi perussuomalaisiin vuonna 2012. Tämän kevään kuntavaaleissa mies sai 216 ääntä ja pääsi kaupunginvaltuustoon.
Impulsiiviseksi itseään kuvaileva Jukarainen sai jo vuonna 2013 puolueen paikallisyhdistykseltä suullisen varoituksen ja viime vuonna kirjallisen varoituksen kirjoituksistaan sosiaalisessa mediassa. Jatkossa hän aikoo miettiä kirjoituksiaan entistä tarkemmin. Saamansa palautteen perusteella Jukarainen ei kuitenkaan kadu kirjoituksiaan.
– Omaa persoonaa ja tyyliä ei voi lähteä muuttamaan siksi, että joku toinen yrittää sinua siihen pakottaa. Mutta varmasti täytyy jatkossa harkita joitakin sanakäänteitä ennen enterin painamista.
Erottaminen puolueen paikallisyhdistyksestä ei vaikuta jäsenyyteen perussuomalaisissa. 
Perussuomalaisten Kuopion nykyisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kimmo Kivelä sanoo, että Jukarainen saa normaalisti kutsun uuden valtuustoryhmän järjestäytymiskokoukseen. Kokous pidetään toukokuussa ennen uuden valtuustokauden alkua.
Markus Jukarainen luottaa, että erottamisjupakka ei vaikuta millään tavoin hänen tulevaan valtuustotyöskentelyynsä. Nykyisellä valtuustokaudella Jukarainen on ollut Kuopion ympäristö- ja rakennuslautakunnan jäsen.
– En jaksa uskoa erottamisen vaikuttavan valtuustotyöhöni, koska en ole mielestäni tehnyt mitään vääryyttä enkä rikollista.
Jukarainen on vielä varsin tuoreena poliitikkona hämmästynyt asian herättämästä julkisuudesta ja median kiinnostuksesta hänen kirjoituksiinsa sosiaalisessa mediassa. Jukarainen sanoo mieluummin keskustelevansa ja puhuvansa asioista. Kirjoittamalla tulee helposti monia eri tulkintoja.
– Väärinymmärrysten määrä on oleellisen paljon pienempi kun puhut asioista ihmisten kanssa kasvotusten tai vaikka puhelimitse. Kirjoitettu sana voidaan tulkita lukuisilla eri tavoilla, sen olen joutunut monesti huomaamaan sekä politiikassa että yksityiselämässä.
Daniel Okas: Mun ykkösjuttu nuorena oli mäkihyppy
YleX Illan Jani Kareinen sai vieraakseen Daniel Okaksen, jonka artistiura lähti nousuun sosiaaliseen mediaan julkaistun musiikin kautta. Daniel on juuri julkaissut debyyttisinglensä Tanssit mulle.
Evelina: On hienoa että joku saa voimaa siitä mitä mä kelaan ja uskallan sanoa ääneen
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen Evelinan, joka on juuri julkaissut uuden kappaleensa Kylmii väreitä.
Prinssi Philipin möläytykset jäävät elämään – "Teistä tulee vinosilmiä"
Britannian kuningattaren Elisabetin aviopuoliso luopuu edustustehtävistä ensi syksynä. Prinssi Philip on tullut tunnetuksi vuosikymmenten varrella myös erikoisista sutkauksistaan.
Prinssi Philip ehti olla monessa mukana 60 vuoden aikana. Uutistoimisto Reuters kokosi listan, josta käy ilmi, että tyylitaju ei koskaan kuulunut Edinburghin herttuan vahvimpiin ominaisuuksiin.
"Teistä tulee vinosilmiä, jos viivytte täällä liian pitkään." _Prinssi tapasi Kiinan-matkallaan 1980-luvulla brittiläisiä opiskelijoita._
"Et ole voinut olla täällä pitkään. Sinulla ei ole möhömahaa." _Prinssi Philip tapaamalleen brittimiehelle Unkarissa vuonna 1993._
"Miten saatte pidettyä paikalliset riittävän kauan selvinpäin, jotta he saavat ajettua ajokortin?" _Prinssin kysymys skotlantilaiselle autokoulunopettajalle Obanissa vuonna 1995._
"Tämä näyttää kyllä jonkun intialaisen asentamalta." _Prinssi arvioi  huonosti kytkettyä sulakerasiaa Edinburghin kupeessa vuonna 1999 erään yhtiön järjestämällä matkalla._
"Vieläkö te heitätte toisianne keihäillä?" _Prinssi tapasi Australian-matkallaan aboriginaalin vuonna 2002._
"He eivät sitten onnistuneet syömään sinua?" _Prinssi tapasi vuonna 1998 Australiassa opiskelijan, joka oli tehnyt pitkän patikkareissun Papua-Uusi-Guineassa._
**Lue myös:**
[Britannian prinssi Philip luopuu edustustehtävistä](http://yle.fi/uutiset/3-9594734)
Vaasantalo on vajonnut Seinäjoella – syynä viereinen rakennustyömaa
Seinäjoen keskustassa sijaitseva Vaasantalo on alkanut vajota. Syynä on rakenteilla oleva maanalainen parkkihalli, jonka työmaa on aivan talon vieressä.
Seinäjoen keskustassa sijaitseva Vaasantalo on alkanut vajota. Suojeltu Vaasantalo sijaitsee aivan Vekseliaukiolle kaivettavien parkkihalli- ja rakennustyömaiden vieressä.
Vajoama on toistaiseksi noin kolme senttimetriä. Kaupungin tarkastusinsinööri vahvistaa tiedon.
– Kyllä pitää paikkansa. Vaasantalon Kalevankadun puoleinen päätyseinä on päässyt vajoamaan, sanoo tarkastusinsinööri Jarmo Akkala.
Vajoamisen takia talon A-rappu on jouduttu asettamaan käyttökieltoon. A-rapun seinissä ja katoissa havaittiin halkeamia jo huhtikuun alussa.
– Kävin itse paikan päällä toteamassa tilanteen ja vauriot olivat sen verran suuria, että päätin asettaa A-rapun käyttökieltoon.
Asukkaita kyseisessä rapussa ei ole, mutta osa talossa toimivista yrityksistä on joutunut hakemaan toimintaansa muita, väliaikaisia tiloja. Väistö koskee heitä, joiden ainoa kulku taloon on ollut A-rapun kautta.
Kyse on ennen kaikkea turvallisuudesta.
– Tiilirunkoisessa rakennuksessa halkeamat näkyvät selvästi, koska seinä- ja kattopinnat ovat pääsääntöisesti rapattuja. Rappaukset ovat lähteneet irtoilemaan ja tippuessaan ne tietysti aiheuttavat henkilöturvalisuusriskin, Akkala selvittää.
Parkkihallityömaa syyllinen
Syylliinen vajoamaan on tarkastusinsinööri Jarmo Akkalan mukaan helppo löytää: se on viereinen parkkihallityömaa. Aivan Vaasantalon viereen rakennetaan tällä hetkellä sekä Oma Säästöpankin kiinteistöä parkkihalleineen että toriparkkia.
– Koska vauriot ovat syntyneet rakennustöiden aikaan, selvä syy-yhteys on havaitavissa, hän sanoo.
Sen sijaan maksajaa voi olla paljon vaikeampaa löytää.
– Lähtökohta on, että rakennustyöstä ei saa aiheutua haittaa. Tässä tapauksessa haittoja on päässyt syntymään, joten on vakuutusyhtiön ja rakennusliikeiden välinen asia selvittää, kuka maksaa ja mitä maksaa.
Rakennustyöt alueella voivat jatkua ennallaan. Vaasantalon kohtalona on jatkuva tarkkailu.
– Selvitystyöt ovat jo käynnissä, miten taloa lähdetään korjaamaan.
Talon purkaminen ei suojelun takia tule todennäköisesti kyseeseen, vaan tarkoitus on palauttaa talon kunto ennalleen. Taloa jouduttaneen nostamaan, mutta miten se tehdään, ei ole tiedossa.
– Mitä äkkiempää kuopan pohjalta päästään ylös, sen parempi, Akkala huokaa.
Myös muissa rakennustyömaan viereisissä kiinteistöissä on havaittu pienempiä vaurioita.
_Korjattu klo 17:00: Vajoamisen aiheuttajaksi täsmennetty Oma Säästöpankin, ei Seiparkin parkkihallityömaa._
_Korjattu 5.5. klo 10:05: Vajoamisen aiheuttaja ei ole vielä täysin selvillä. Selvitystyötä tehdään parhaillaan._
Erikoisoluet maistuvat suomalaisille – Hartwall satsaa uuteen erikoisolutpanimoon 
Juomayhtiö Hartwall rakentaa Lahteen erikoisolutpanimon kesällä.
Hartwall rakentaa Lahteen erikoisolutpanimon. Panimoyhtiö perustelee investointia Suomessa tapahtuvalla olutkulttuurin muutoksella. Harwallin mukaan erikoisoluiden kysyntä on kasvussa.
Hartwallin toimitusjohtaja Kalle Järvinen pitää erikoisolutpanimoa uuden aikakauden aloituksena. 
– Erikoisolutpanimo on meille iso panostus. Investointi tuo lisää ketteryyttä, jota menestyminen edellyttää, sanoo Hartwalin toimitusjohtaja Kalle Järvinen yhtiön tiedotteessa.
Erikoisolutpanimon yhtiö rakentaa Lahden tehtaansa yhteyteen kesän aikana. Hartwallin nykyinen panimo- ja virvoitusjuomatehdas otettiin käyttöön vuonna 2003.
Uuteen panimoon yhtiö sijoittaa miljoonia euroja, ja investointi on Hartwallin mukaan suurin yli kymmeneen vuoteen. Ensimmäiset oluet erikoisolutpanimosta valmistuvat loppukesällä. 
Aina aliarvioitu, mutta vikkelä ja vaarallinen – joko USA onnistuisi MM-jäällä?
Yhdysvallat on MM-kisojen potentiaalisimpia joukkueita. Vauhti, into ja taito sopivat yleensä hyvin MM-kaukaloon.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Tähtisentteri Jack Eichel on hyökkäyskaluston keskipiste ja löytänee nimensä MM-turnauksen pistepörssin kärkipäästä. NHL:ssä jo yhden 78 pisteen kauden pelannut, mutta vasta 23-vuotias, Johnny Gaudreau on yhtä lailla kova vahvistus, jonka nopeat kädet ja vielä vikkelämmät jalat ovat omiaan tekemään tuhoa kookkaassa MM-kisakaukalossa. Dylan Larkin puolestaan pelasi viime vuoden turnauksen täpärästi alle piste per peli -tahtiin ja tulee jo kolmansiin peräkkäisiin miesten kisoihinsa.
Puolustus on lähtökohtaisesti Yhdysvaltojen joukkueen ehdottomia vahvuuksia. Jacob Trouba ja Danny DeKeyser ovat kaksi tasokasta NHL-puolustajaa, jotka ovat etunenässä ehdolla ykköspakkipariin.
27-vuotias DeKeyser on koko joukkueen vanhin pelaaja, ja Yhdysvalloille tyypilliseen tapaan keski-iältään nuoressa joukkueessa myös iso osa puolustuksesta koostuu vasta hieman päälle parikymppisistä pelaajista. Heistäkin kuitenkin vaikkapa vajaan kahden vuoden takainen viitosvaraus Noah Hanifin, 20, teki toisella NHL-kaudellaan 29 pistettä ja pärjää nuoresta iästään huolimatta koko MM-kaukalon 60 metrin matkalla.
Viekö tie viimein finaaliin?
Maalivahtienkaan osalta Yhdysvalloilla ei pitäisi olla syytä huoleen. Jimmy Howard lähtee toisiin MM-kisoihinsa ja suoriutui edellisellä kerralla, keväällä 2012, erinomaisesti. Kymmenen vuotta nuorempi virkaveli Connor Hellebuyck puolestaan pelasi ensimmäisen kautensa NHL:ssä ykkösmaalivahtina ja oli syksyllä osa USA:n World Cup -joukkuetta.
Parivaljakkona Howard ja Hellebuyck eivät ole kaukana kisojen parhaan maalivahtikaksikon arvonimestä.
Yhdysvaltojen joukkue on tyypillisesti MM-kisojen aliarvioiduimpia, mutta osaa yllättää. Nuoret pelaajat lähtevät mielellään edustamaan maataan ja haalimaan miesten mitaleja nuorisomaajoukkueiden saavutusten jatkeeksi.
Joukkue on yleensä nopea, mutta taitava, ja hyvin sitoutunut. Nämä ominaisuudet tekevät Yhdysvalloista usein myös helposti sympatiaa keräävän ryhmän.
Neljästä viime vuodesta kolmena matka on päättynyt pronssiotteluun ja kahdesti kotiin lähdettiin mitalit kaulassa. Pudotuspelejä on pelattu MM-kisoissa vuodesta 1990, eikä Yhdysvallat ole vielä milloinkaan edennyt nykymuotoisten MM-kisojen loppuotteluun asti. Mutta Yhdysvallat on aina yllätysvalmis joukkue, joka toisaalta harvoin dominoi otteluitaan.
USA:n MM-kisajoukkue:
**Maalivahdit:**
Connor Hellebuyck, Winnipeg Jets
Jimmy Howard, Detroit Red Wings
Cal Petersen, University of Notre Dame (HEA)
**Puolustajat:**
Daniel Brickley, Minnesota State (WCHA)
Danny DeKeyser, Detroit Red Wings
Noah Hanifin, Carolina Hurricanes
Charlie McAvoy, Boston Bruins
Connor Murphy, Arizona Coyotes
Jacob Trouba, Winnipeg Jets
Trevor van Riemsdyk, Chicago Blackhawks
**Hyökkääjät:**
Anders Bjork, University of Notre Dame (HEA)
Nick Bjugstad, Florida Panthers
J.T. Compher, Colorado Avalanche
Andrew Copp, Winnipeg Jets
Christian Dvorak, Arizona Coyotes
Jack Eichel, Buffalo Sabres
Johnny Gaudreau, Calgary Flames
Jordan Greenway, Boston University (Hockey East)
Dylan Larkin, Detroit Red Wings
Clayton Keller, Arizona Coyotes
Anders Lee, New York Islanders
Brock Nelson, New York Islanders
Nick Schmaltz, Chicago Blackhawks
Richard Linklaterin kahden vuosikymmenen Rakkautta-trilogia
Julie Delpy ja Ethan Hawke ovat pääosissa ainutlaatuisessa rakkaustrilogiassa, joka seuraa samoja kahta ihmistä lähes kahdenkymmenen vuoden aikana.
Koko trilogia Teemalla perjantaina 23.6:
klo 20.00 Rakkautta ennen aamua
klo 21.40 Rakkautta ennen auringonlaskua
klo 23.00 Rakkautta ennen keskiyötä (myös Areenassa 14 päivää)
**Richard Linklaterin **ohjaama **Rakkautta ennen auringonnousua **(1995) oli 90-luvun menestyneimpiä ja kiitetyimpiä romanttisia elokuvia. Ventovieraat nuoret Jesse (**Ethan Hawke**) ja Céline (**Julie Delpy**) tapaavat sattumalta junassa ja viettävät seuraavan yön kävellen pitkin Wienin katuja toisiinsa tutustuen ja rakastuen. Kumpikin tietää, että aikaa on vain tämä hetki. Jesse on lähdössä aamukoneella kotiin Amerikkaan, ja Céline puolestaan on matkalla kotiin Pariisiin. Kuitenkin parikymppisille elämä on edessä ja maailma on avoinna, ja kaikki huikeat mahdollisuudet tuntuvat tiivistyvän yhteen yöhön ja yhteen sattumanvaraiseen kohtaamiseen vieraassa kaupungissa kaukana kotoa.
Samat päähenkilöt esiintyvät myös kahdessa jatko-osassa, jotka on tehty yhdeksän vuoden välein: **Rakkautta ennen auringonlaskua** (2004) ja **Rakkautta ennen keskiyötä** (2013). On harvinaista, että kolmen teoksen sarja, jonka osat valmistuvat niin pitkän ajan kuluessa, onnistuu pitämään tasonsa yllä kautta linjan – tai ylipäänsä onnistuu. Rakkautta-trilogia tekee niin. Paitsi että Delpyn ja Hawken välinen kemia pysyy vahvana, myös näyttelijöiden ikääntyminen aidosti tasatahtia hahmojen kanssa vahvistaa henkilöiden uskottavuutta. Vuoden 2004 Céline ja Jesse ovat täysin vakuuttavasti samat ihmiset 32-vuotiaina; vuonna 2013 he ovat todentuntuisia 41-vuotiaita. Erittäin taitavat käsikirjoitukset pitävät dialogin raikkaana ja spontaanin tuntuisena samalla tarinaa kuljettaen.
Elokuvan ja sen jatko-osien tapahtumista ei voi kertoa enempää pilaamatta ainakin osaa niiden viehätyksestä. (Mainittakoon silti sen verran, että toisen osan asetelmassa on tiettyä ironista huumoria: alkuperäinen idea yhden yön rakkaustarinasta perustui Linklaterin omaan kokemukseen, ja sarjan toisessa osassa puolestaan Jesse on kirjoittanut yöstä Wienissä bestseller-romaanin...) Trilogia nimittäin pelaa katsojan epätietoisuudella. Heti ensimmäisessä osassa katsojan mielenkiinto vangitaan yksinkertaisella rakenteellisella keinolla. Kello käy, ja yleisö jännittää, saavatko he toisensa. Mutta tämä ei ole vain pinnallinen temppu. Elokuvien läpi jatkuvana teemana on aika eikä vain ajan kuluminen vaan myös se, miten aika vuoroin on taipuvinaan ihmisen tahtoon ja vuoroin tuntuu jyräävän eteenpäin piittaamattomasti. Aika on hyvin erilaista ainetta parikymppiselle pennittömälle opiskelijalle, maailmasta otteen saaneelle, huolettomalle kolmekymppiselle tai keski-ikään saapuneelle aikuiselle, jonka elämässä on jo menneisyyden painolastia ja moneen eri suuntaan vetäviä vastuita ja velvollisuuksia.
Lukemattomat elokuvat kertovat rakastumisesta mutta [vain harvat rakkaudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/michael-haneken-rakkaus-todellinen-rakkauselokuva). Linklaterin trilogia (tai emmehän toki tiedä, saako se jatkoa vuonna 2022) voidaan lukea jälkimmäiseen joukkoon ja sitäkin poikkeuksellisempana. Linklater, Delpy ja Hawke nimittäin onnistuvat jatkamaan romanttista rakastumiselokuvaa, jonka ei olisi pitänyt jatkua. Rakkautta ennen aamua -elokuvan viimeisen kuvan vaihtuessa mustaan toivoisi ennen muuta, että tekijät malttaisivat olla rahastamatta kehnolla jatko-osalla. Jatko-osia tuli peräti kaksi, mutta ne eivät olleet eilisen lämmitettyjä tähteitä. Joskus kyyninen katsoja on väärässä, ja hyvä niin.
Rakkautta ennen aamua (Before Sunrise), USA 1995. O: Richard Linklater. N: Julie Delpy, Ethan Hawke
  Rakkautta ennen auringonlaskua (Before Sunset), USA 2004. O: Richard Linklater. N: Julie Delpy, Ethan Hawke
  Rakkautta ennen keskiyötä (Before Midnight), USA 2013. O: Richard Linklater. N: Julie Delpy, Ethan Hawke
VPS sopimukseen Gambian maajoukkuemiehen kanssa – pelilupaa odotellaan vielä
Keskikenttäpelaaja Ebrima Sohna on pelannut aiemminkin Veikkausliigaa Rovaniemellä ja Kuopiossa.
Veikkausliigan Vaasan Palloseura on tehnyt sopimuksen keskikenttäpelaaja Ebrima Sohnan, 28, kanssa. [VPS:n tiedotteen mukaan](http://vepsu.fi/uutiset/ebrima-sohna-vepsuun-pelilupaa-odotellaan-viela/) gambialainen on harjoitellut joukkueen kanssa jo viikon verran.
Sohna on kiertänyt Suomessa ennenkin: pääsarjakokemusta miehellä on RoPSin ja KuPSin riveistä. Lisäksi Sohna on pelannut ulkomailla muun muassa Norjan liigan Sandefjordissa sekä viimeksi Kuwaitin Al-Sarabi SC:ssä, jonka jätti kesken menneen kauden.
\- Sovimme jo pre-seasonin aikana, että Ebrima tulisi meille, mutta hän pääsi liittymään vasta nyt vahvuuteemme, päävalmentaja Petri Vuorinen kertoo VPS:n tiedotteessa.
\- Pelilupaa on haettu, mutta ei vielä saatu.
Sohnalla on tilillään 18 ottelua Gambian maajoukkueessa ja hän on toiminut myös _Skorpionien_ kapteenina.
Henna Hartikainen: "Sanoin haikeat hyvästit ihanalle opiskelukaupungille"
Henna Hartikainen harjoitteli terveyskeskuksessa ja työskentelee nyt hammaslääkärinä yksityispuolella.
__"Kandikesän jälkeen palasin Ouluun viimeisen opiskeluvuoden pariin. Kevätlukukauden lopussa sanoin haikeat hyvästit ihanalle opiskelukaupungille ja muutin Iisalmeen, jossa suoritin opintoihin kuuluvan puolen vuoden mittaisen syventävän käytännön harjoittelun tutussa terveyskeskuksessa. Nykyään asun ja työskentelen Tampereella yksityispuolella."__
Odotan innolla uutta Kandien tuotantokautta, tsemppiä tulevan sarjan tähdille, kyllä te osaatte!
Jonna Kaikkonen: "Symppis lääkäri on paljon kivempi mitä ylimielinen"
Jonna Kaikkonen jäi harjoittelupaikkaansa töihin, sillä terveyskeskuksessa hammaslääkäri saa tehdä kaikenlaisia töitä.
"__Minä olen edelleen töissä Keminmaan terveyskeskuksessa, siellä missä aloitin jo vuosi sitten keväällä, kun oli vielä koulua. Tein harjoittelun täällä ja jatkoin töissä valmistumisen jälkeen. Tykkään terveyskeskuksessa työskentelystä, sillä se on monipuolista, ja saa tehdä kaikkea mahdollista, muun muassa protetiikkaa. Potilaina on kaikenikäisiä ihmisiä, potilaita riittää ja työilmapiiri on mukava. Jatkossa haluan myös työskennellä terveyskeskuksessa, sillä täältä saa hyvää työkokemusta ensimmäisille työvuosille.__
Ja elläinlääkäreille terkkuja. Ottakaa kuvaukset rennosti, olkaa omia ittejänne, ei kannata esittää kaiken tietävää, vaan sanoa reilusti, jos ei osaa, sillä symppis lääkäri on paljon kivempi mitä ylimielinen. :)
Elina Väyrynen: "Täydellä teholla painetaan töitä"
Hammaslääkärikandien sporttimimmi Elina sanoo, että paineet tekevät timantin:
"__Hei kaikki kandien ystävät!__
__Valmistumisesta on kulunut nyt jo melkein vuosi, ja täydellä teholla painetaan töitä. Tällä hetkellä työskentelen Oulun alueella hammaslääkärinä tehden töitä terveyskeskuksissa sekä yksityisellä puolella. Vapaa-aikana ohjaan edelleen jumppia. Loppuharjoitteluni tein Rovaniemellä, jonne oli kandikesän jälkeen upeaa palata. Erikoistumisala on toistaiseksi vielä mietintämyssyn alla, kaikkea olen onneksi päässyt tekemään. Hiljattain aloin kirjottamaan myös uutta [blogiani](https://elinavayrynen.wordpress.com/) hammaslääkärinä, käyhän vilkaiseen!__
Älä pelkää myöskään kysyä apua - kukaan ei tiedä kaikkea
__Älä pelkää tehdä pitkää päivää - timantit hiotaan kovan paineen alla. Lääkärin hommiin ryhtyminen on jännittävä ja raskas vaihe, mutta joka hetken arvoinen. Älä pelkää myöskään kysyä apua - kukaan ei tiedä kaikkea, ja asioita joutuu valmistuneenakin kertaamaan, ja aina oppii uutta. Se onkin tämän työn helmeä, samoin kuin ihmisten auttaminen.  Tsemppiä kandikesään ja loppuopintoihin.__"
Heikki Laine: "Eiköhän tämä pian jo tutkinnoksi muutu"
Hammaslääkärikandien puhelias prätkämies Heikki Laine neuvoo uusia kandeja tähtäämään korkealle:
__"Kandikesän jälkeen on ehditty ostaa talo, remontoida se lattiasta kattoon ja suurimmaksi osaksi jo asettua kodiksikin. Töissä olen ollut edelleen yksityispuolella, minkä lisäksi olen tehnyt keikkaa Mäntän terveyskeskuksessa.__ __Ajelen edelleen moottoripyörällä minkä kerkeän, tätä kirjoittaessa on kesän odotus kuumimmillaan. 
__
__Uusille kandeille neuvoksi: jos ei tähtää korkealle, sinne ei myöskään pääse. Uskaltakaa, kokeilkaa, kehittykää kaikessa paremmiksi ja nauttikaa elämästä!"
__
Työryhmä: Karhulaan tarvitaan uusi kirjastorakennus
Karhulan kirjastossa on kärsitty sisäilmaongelmista pitkään. Ratkaisua etsinyt Kotkan kaupungin työryhmä pitää parhaana vaihtoehtona kokonaan uuden kirjastorakennuksen rakentamista.
Karhulan kirjastoa varten haluttaisiin rakentaa kokonaan uudet tilat.
Nykyisessä rakennuksessa jo 1990-luvulla ilmenneistä sisäilmaongelmista ei ole korjauksista huolimatta päästy eroon. Henkilökunnan oireilun vuoksi kirjasto pitäisi mahdollisimman pian siirtää väistötiloihin.
Asiaa selvittänyt työryhmä esittää kaupungin päättäjille uuden kirjaston rakentamista Karhulan koulun tontille tai sen välittömään läheisyyteen. Samalla Karhulan kirjastosta saataisiin esteetön. Arvio uudisrakennuksen hinnasta on noin 2,4 miljoonaa euroa.
Vaihtoehtoisina sijoituspaikkoina työryhmä selvitti myös Viirinkallion aluetta, paikkaa uimahallin eteläpuolella Karhulantien varressa tai sijoittumista Ahlströmintien ja Vesitorninkadun risteykseen.
Uudisrakennuksen lopullinen paikka kannattaa työryhmän mukaan päättää kuitenkin vasta Karhulan osayleiskaavan laatimisen yhtedessä. Keskusta-alueen yleiskaavoitustyö pyritään käynnistämään lähivuosina.
Kauppahalli 50-luvun lopulta
Karhulan kirjaston nykyiset tilat ovat kolmessa kerroksessa. Kirjasto toimii alunperin kauppahalliksi vuonna 1959 valmistuneessa kiinteistössä, eikä sitä ole aiemmin peruskorjattu. 
Tilat vaatisivat sisäilmakorjauksen tai koko kiinteistön peruskorjauksen. Peruskorjaus maksaisi arviolta reilut miljoona euroa.
Peruskorjaus ei kuitenkaan ratkaisisi tiloihin liittyviä muita ongelmia, kuten sitä, että esteettömyys ei toteudu. Vuoden alusta voimaan tulleen yleisiä kirjastoja koskevan lain mukaan kirjastot ovat perus- ja lähipalveluita, joiden tulee olla kaikkien käytettävissä ja saavutettavissa.
Lisää tilaa opiskelulle
Karhulan kirjaston käyttö on lisääntynyt viime vuoden aikana merkittävästi. Asiakkaat toivovat kirjastoon muun muassa lisää tapahtumia ja näyttelyitä, sekä tilaa lapsille, nuorille ja opiskelulle.
Työryhmä on etsinyt Karhulasta myös muita olemassaolevia kaupungin omistamia tiloja, joihin kirjasto voisi muuttaa. Sopivaa ei kuitenkaan ole löytynyt.
Ensi viikolla kokoontuvalle Kotkan kulttuurilautakunnalle esitetään, että se päättäisi omalta osaltaan hyväksyä tehdyn Karhulan kirjaston tarveselvityksen. Asia etenisi sen jälkeen kaupunginhallitukselle, joka voisi tehdä päätöksen kirjaston hankesuunnittelun aloittamisesta.
Tarveselvitystä ovat olleet tekemässä muun muassa Kotkan kulttuurijohtaja Antti Karjalainen sekä kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen.
Radiojuontaja paljastui Kiss-faniksi – yhtye lohdutti pienenä, kun vanhemmat erosivat
Radio Suomen juontajalle Maria Jyrkäkselle Kiss-yhtye on enemmän kuin musiikkia. Bändi esiintyy torstaina Helsingissä.
– Vaikka ne olisivat ihan paskoja, rakastaisin niitä silti.
Näin Kissiä fanittava Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs tiivistää tuntonsa lempiyhtyeestään, joka rokkaa tätä nykyä pappasarjassa. Alkuperäisjäseniä ovat kitaristi-laulaja Paul Stanley (s.1952) ja basisti-laulaja Gene Simmons (s. 1949). 
– Ovat kohta seitsemänkymppisiä. Stanleyn lonkat ja äänihuulet on leikattu – ja polvetkin ovat käsittääkseni rikki.
Alaraajavammat lienevät suoraa seurausta rokkitähteydestä. Viimeistään Kissin perustamisesta lähtien eli vuodesta 1973 Stanley on riehunut lavalla painavien platform-kenkien kanssa ja laskeutunut hypyistä polvilleen.
– Ainakin hän on antanut kaikkensa rock'n'rollille. Arvostan sitä, että he jaksavat vieläkin keikkailla, vaikka uima-altaallakin voisi lekotella. On siinä varmasti jokin rakkaus musiikkiin ja tekemiseen.
Kivimiehille maskit
Jyrkäksen viime viikot ovat olleet pelkkää kasvomaalia ja tukkaheviä.
Maanantaina juontaja teki radiolähetystä Kiss-maskit päällä ja luki samoissa tunnelmissa muun muassa merisään, mikä herätti hilpeyttä kuuntelijoiden keskuudessa. Itse ohjelmassa vieraina olivat Kiss-faneiksi osoittautuneet Tomi Putaansuu eli Lordi ja vuoden 2008 tangokuningas Jukka Hallikainen.
– Se oli toimiva kokoonpano. Puhuttiin heti yhteistä kieltä kuin yhteisen perheen tai suvun menneisyydestä, vaikka sinänsä olemme kaikki täysin eri maailmoista.
Kuulijoilta tuli positiivista palautetta.
– Monet kertoivat omia Kiss-muistoja, ja sitä palasi keskustelun myötä itsekin nuoruuteen, Jyrkäs toteaa.
Mikään pakko radiossa ei olisi ollut Kiss-maskiin naamioitua. Silti Jyrkäs innostui ajatuksesta niin, että hän päätti kokeilla huvikseen eri maskeja kotona vajaa kuukausi sitten.
– Eihän niitä olisi tarvinnut etukäteen kokeilla, juontaja nauraa nyt.
Kohtalo puuttui peliin, kun pian testimaskien jälkeen VR julkisti kisan, jossa piti todistaa olevansa Suomen suurin Kiss-fani. Jyrkäs päätti osallistua ja vakuutti tuomariston ottamillaan kuvilla.
Palkinnoksi hän pääsi muutaman muun voittajan kanssa maalaamaan tuttuja naamioita Helsingin rautatieaseman Kivimiehille.
– Ainakin se on kokemus, jota ei olisi tullut ilman Kissiä.
Tempaus ei jäänyt huomaamatta bändiltäkään, vaan se hehkutti maskeissa pönöttäviä patsaita sosiaalisessa mediassa. Keskiviikkona Stanley julkaisi Twitterissä itsestään kuvan tutuissa maisemissa.
– Onhan se kivaa, että he ovat rekisteröineet tällaisen. Tietenkin näen sieltä takaa myös sen, että Kiss on bisnes. Eivät he sattumalta päätyneet poseeraamaan patsaiden juurelle, vaan ihan suunniteltu juttu se on ollut.
Bändi auttoi toipumaan vanhempien erosta
Jyrkäs alkoi fanittaa Kissiä 11-vuotiaana 1980-luvun lopulla ja fanitus vain yltyi parin seuraavan vuoden aikana.
– Parhaan kaverin kanssa päästiin siihen maailmaan sisälle hänen isoveljensä video-, levy- ja lehtikokoelman avulla. Sen ikäisenä kun hurahtaa, niin se on aika totaalista.
Myös vanhempien erolla oli osuutensa kokonaisuudessa.
– Olin aika yksin sen surun kanssa, mutta Kiss toi iloa, lohtua ja toivoa. Tunnistan vieläkin sen ajatuksen, että oman jutun löytämisestä, oli se sitten kuinka päätön tahansa, seuraa aina jotain hyvää. 
Se vastasi siihen, että rehellisyys. Siitä lähtien halusin olla mahdollisimman rehellinen.
Esikuvana Kiss ei ole pahimmasta päästä, vaikka suuri osa kappaleista kertookin panemisesta, Jyrkäs huomauttaa.
– Sieltä on tullut myös hyviä arvoja. Pitää muistaa, etteivät he ole mitään ördääjiä ja bilettäjiä, vaan esimerkiksi Simmons on absolutisti.
Jyrkäksellä on vieläkin kirkkaana mielessä pari lehtihaastattelua kolmenkymmenen vuoden takaa.
– Stanleylta kysyttiin, mikä on ihmisen tärkein ominaisuus. Se vastasi siihen, että rehellisyys. Siitä lähtien halusin olla mahdollisimman rehellinen. Gene Simmons sanoi, ettei hän suostu tinkimään periaatteistaan. Kyllä se on mua kasvattanut.
Tänään Jyrkäs saa osallistua fanitapaamiseen VR:n kisan ansiosta. Kyseessä on jälleennäkeminen, sillä juontaja kohtasi bändin jäsenet myös vuonna 1988.
– Hilluttiin hotellin edustalla. Saimme nimmarit ja vaihdoimme muutaman sanan. Sen voimalla mentiin tosi kauan.
Musiikki ei ole kaikki kaikessa
Joidenkin mielestä Kiss, kuten kaikki muutkin pappayhtyeet, olisivat voineet lopettaa jo parikymmentä vuotta sitten. Jyrkäs myöntää, että musiikkipuoli on vanhan lämmittelyä.
– Ei se enää kehity tai muutu, vaikka uutta materiaalia tulee silloin tällöin. Aito Kiss on 1970-, 80- ja 90-luvun alun Kiss.
Toisaalta illan keikalla, Helsingissä toukokuisena torstaina 2017, on odotettavissa väkevää rock'n'rollia.
– Mitä olen kuullut, niin soitollisesti ovat hyvässä kunnossa. Lauluäänet tietenkin kärsivät vuosien myötä.
Eikä musiikki ole kaikki kaikessa. Juuri siksi Jyrkäs rakastaisi suorastaan legendaariseksi ilmiöksi kasvanutta yhtyettä, vaikka se olisi "ihan paska".
– Mulle Kiss on niin paljon muutakin.
Kuvaa #omamuseo ja osallistu kilpailuun!
Teema kerää kuvia kaikkien omista museoista.
Kilpailuaikaa on jatkettu elokuuhun asti!
Haluatko perustaa oman museon? Onko sinulla jo sellainen? Sokeripakkauskokoelma, avainrenkaassa upea satsi 80-luvun narikkalappuja tai kenties mökin tai mummolan huone, jonka aika unohti? Kuvaa omat museoesineesi tai kokoa niistä kuvaa varten näyttely ja osallistu #omamuseo-kuvakeräykseen!
Museoita on kaikenkokoisia. Pieni mahtuu vaikka leikekirjan sivuille tai lasipurkkiin. Yksi mielenkiintoinen esine voi olla museoimisen arvoinen. Yhtä hyvin kokonainen huone, rakennus tai vaikka pihapiiri voi olla museokohde. Tai mikä tahansa – kuraattori olet sinä itse.
Teeman museoviikolla toukokuun lopulla nähdään dokumentteja maailman suurimmista ja Suomen pienimmistä museoista. #omamuseo-kilpailuun voi osallistua elokuuhun 2017 asti. Jaa kuvasi Facebookissa, Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella **#omamuseo **tai lähetä se tällä sivulla olevalla lomakkeella. Voit mieluusti liittää kuvaan myös lyhyen selityksen: mikä tämä on ja mikä siitä tekee mielenkiintoisen. Selitys ei toki ole pakollinen; jos kuva selittää itse itsensä, se on sillä hyvä.
Raati valitsee kuvien joukosta parhaat, jotka palkitaan.
Muista kysyä lupa yksityistilanteessa kuvatuilta ihmisiltä. Yle varaa oikeuden käyttää kuvia tämän keräyksen ja Museoviikon yhteydessä Ylen sisällöissä ja sosiaalisessa mediassa.
Jos lähetät kuvan lomakkeen kautta, niin muista laittaa mukaan myös yhteystietosi, jotta saamme sinuun yhteyden, jos raati päättää palkita juuri sinut.
Salo pitää päättäjien palkkiot entisellään 
Poliittiset ryhmät eivät hyväksyneet puheenjohtajille suunniteltua vuosipalkkioiden tuplaamista.
Salon luottamushenkilöiden palkkiot ovat säilymässä ennallaan. Poliittiset ryhmät eivät hyväksyneet ehdotusta, jossa esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkkio olisi tuplaantunut 12 000 euroon ja valtuuston puheenjohtajan 6 000 euroon vuodessa. Rivijäsenten kokouspalkkioihin olisi tullut muutaman kympin korotus.
Jatkossa rivivaltuutetuille ja kaupunginhallituksen jäsenille maksettaisiin entiseen tapaan 80 euroa kokoukselta. Lautakuntien ja toimikuntien jäsenet saisivat 60 euroa.
Palkkiot sisältyvät Salon uuteen hallintosääntöehdotukseen, joka tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina.
Rajanylittäjien määrä laski Niiralassa – suomalaisia jopa neljännes vähemmän
Tupakantuonnin rajoittaminen Venäjältä vähensi suomalaisylittäjiä Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa.
Rajanylittäjien määrä on voimakkaassa laskussa Tohmajärven Niiralan rajanylityspaikalla. 
Huhtikuussa rajanylityksiä kirjattiin yli 95 000, jossa on vähennystä vuotta aiempaan 25 prosenttia. Vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana rajanylittäjiä on ollut yhteensä yli 380 000.
Verrattuna viime vuoden neljään ensimmäiseen kuukauteen vähennystä on ollut 18 prosenttia. Yhtenä syynä vähenemiseen on tupakantuontia Venäjältä rajoittava laki.
Niiralan rajanylityspaikan liikennemäärän laskemiseen vaikuttavat nimenomaan suomalaisten vähentyneet rajanylitykset. Sen sijaan venäläisten rajanylittäjien määrä on kasvanut noin kymmenellä prosentilla.
Ovitehtaan investointi avasi henkisen lukon Viitasaarella – vuoden aikana joka neljäs työtön löysi töitä
Viitasaarella on työttömyys on suorastaan romahtanut. Vielä pari vuotta sitten pikkukaupunki oli suurissa vaikeuksissa, nyt ongelmana on se, että uusi päiväkotikin on jo varattu täyteen.
Keski-Suomen työllisyystilanne on kääntynyt aiempaa paremmaksi kaikilla seutukunnilla, mutta Viitasaari on ihan oma lukunsa. Siellä työttömyys vähentynyt 24 prosenttia vuoden takaisesta tilanteesta, eniten koko maakunnassa.
Viitasaaren kehittämisjohtaja Heikki Vihavan mielestä kiitos kuuluu yrittäjille, etenkin Kaskipuulle, "joka alkoi rakentaa uutta tulevaisuutta pitkän harmaan jakson jälkeen". 
Fenestran ovi- ja ikkunatehtaan konkurssi vuoden 2014 alussa olikin yllättäin uuden alku 6600:n asukkaan pikkukaupungissa. Viitasaaresta tuli rakennemuutoskunta ja tukirahojen avulla [työllisyyden](http://yle.fi/uutiset/3-8097275) eteen tehtiin paljon työtä. Sitten kaupunkiin tuli Kaskipuu, joka laajensi [toimintaansa](http://yle.fi/uutiset/3-7093314) Fenestran entisiin tiloihin.  
Kaskipuun 12 miljoonan euron investointi avasi henkisen lukon muillakin. 
Vuosi sitten yritys ilmoitti rakentavansa paikkakunnalle [ikkunatehtaan](http://yle.fi/uutiset/3-8641387).
– Kaskipuun 12 miljoonan euron investointi avasi henkisen lukon muillakin.  Nyt muutkin yritykset kasvavat ja kehittyvät. Investointien kautta on saatu uutta potkua.
Vihava näkee kehityksen jatkossakin myönteisenä. Keskustaan, kirkon viereen valmistuu uusi, yksityinen hoivakoti, johon tulee Vihavan mukaan ainakin parikymmentä työpaikkaa. Myös monissa muissa yrityksissä on investointisuunnitelmat ovat pitkällä, esimerkiksi tukipäätöksiä on jo saatu.
– Meillä on nyt tällainen positiivinen ongelma, että lasten päivähoitopaikkoja tarvitaan lisää. Uusi päiväkoti on valmistumassa, mutta sekin taitaa olla jo valmiiksi täynnä.
Viitasaaren kaupunki on suunnannut voimia paljon myös kaupungin omaan työllistämisyksikköön, josta on saatu hyviä tuloksia.  
Keski-Suomen kasvu on ripeää – ripeämpää kuin muilla alueilla Suomessa.
– Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömistä on meillä toimenpiteissä mukana nyt 17 enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan, työllisyyspäällikkö Mervi Paananen sanoo.
Myös TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki näkee työllisyystilanteen tällä hetkellä todella hyvänä. 
– Keski-Suomen kasvu on ripeää – ripeämpää kuin muilla alueilla Suomessa. Viime vuonna kasvu oli jo viittä prosenttia, nyt se näkyy työllisyydessäkin.
Säynätmäen mukaan työttömyyslukujen kirkastumisen taustalla useita syitä: talouden kasvu, toimialojen elpyminen ja kolmen kuukauden haastattelut.
Keski-Suomessa haastattelujen tekemiseen on suunnattu yli sata henkilötyövuotta. Säynätmäen mielestä se on kannattanut.
– Työttömiä on ohjauttu töihin ja palkkatuelle, työtarjouksia tehty 7000, haettu piilotyöpaikkoja työpaikoista ja aktivoitu ihmisiä erilaisiin palveluihin.
Haastattelujen ansiosta tilastot ovat myös siistiytyneet, koska sieltä poistettu ihmisiä, jotka eivät sinne kuulu. Osa esimerkiksi yli 60-vuotiaista on jäänyt eläkkeelle, mutta he eivät olleetkaan katkaisseet työnhakua.
Tänä vuonna TE-toimisto tekee 1400 yrityskäyntejä. Ne paljastavat Säynätmäen mukaan niin piilotyöpaikkoja kuin rekrykoulutusmahdollisuuksia.
– Ihan selkeästi siitä on hyötyä, että kierrämme maakunnan yrityksissä.
Kysely avaa autokaupan anatomiaa: Naiset kokevat vähättelyä – haaveilijat ja ostajat ovat erikseen
Autokaupassa puhutaan yhä miehelle, paljastaa 2 000 suomalaiselle autonhankinnasta tehty kysely.
Autokuumetta potee eli auton ostamisesta unelmoi joka viides suomalainen. Heistä puolet eli noin kymmenesosa suomalaisista aikoo myös toteuttaa unelmansa eli marssia tai klikata autokaupoille lähimmän vuoden sisällä.
Näin kertoo Danske Bankin rahoitusyhtiö Danske Financen vuotuinen autobarometri, jonka käytännön tutkimustyön on tehnyt Taloustutkimus. Vastaajia oli yhteensä 2 000.
Laajan otoksensa ansiosta kysely paljastaa kolme kiinnostavaa havaintoa autokaupan anatomiasta.
Kun nainen ja mies menevät kaupoille, miehelle puhutaan
Naiset ja etenkin nuoret naiset kokevat edelleen vähättelyä autokaupoilla.
Naisista lähes kaksi kolmasosaa (61 prosenttia) sanoo, että jos nainen ja mies menevät yhdessä autokaupoille, myyjät sivuuttavat naisen ja puhuvat pääasiassa miehelle. Alle 36-vuotiaista naisista näin kokee peräti kolme neljästä (74 prosenttia).
Naisista lähes puolet ja alle 36-vuotiaista naisista lähes kaksi kolmesta kokee, että myyjät suhtautuvat heihin eri tavalla kuin miesasiakkaisiin.
Kyse vaikuttaisi olevan lähinnä suhtautumistavasta, sillä suurin osa naisista sanoo, että heidän varsinaisiin kysymyksiinsä kyllä vastataan vähättelemättä. Tosin kolmannes sanoo tässäkin kokevansa vähättelyä. Lisäksi 39 prosenttia on sitä mieltä, ettei automyyjä ole riittävän kiinnostunut heidän tarpeistaan eikä pysty siksi suosittelemaan sopivaa autoa.
Kysyimme satunnaiselta autokauppiaalta, tunnistaako hän ilmiötä ja mistä se johtuu. LänsiAuton haastattelut on keskitetty toimitusjohtaja Tommi Köningille, joka vastaa seuraavasti:
– En kyllä tunnista alkuunkaan näitä iänikuisia myyttejä naisten huomioitta jättämisestä. Nykypäivän ammattimaisessa autokaupassa ei ole varaa suhtautua yhteenkään asiakkaaseen kevyesti.
Autokauppojen kirjo on kuitenkin mittava, hän jatkaa.
– Autoliike saattaa tarkoittaa yhden miehen kivijalkamyymälää maaseudulla tai merkkiliikettä pääkaupungissa. Kaupankäyntitavat, myyjät, tuotteet ja asiakkaat ovat aivan erilaisia. Aivan kuin samaan kategoriaan niputettaisiin grilli Nilsiällä ja ravintola Savoy Helsingin keskustassa, joissa molemmissa myydään ruokaa.
Kyselyn mukaan naiset ovat äänestämässä jaloillaan. Alle 36-vuotiaista naisista merkittävästi suurempi osa aikoo vähentää autoliikkeissä asiointia ja hoitaa asiat itse verkossa.
Haaveilijat ja ostajat ovat eri porukkaa
Autosta unelmoivassa viidesosassa suomalaisista on korostuneen paljon alle 36-vuotiaita miehiä, joilla on takanaan ammattikorkeakoulussa suoritetut opinnot ja kotona lapsia.
Mutta niissä, jotka aikovat todella hankkia auton lähimmän vuoden aikana, on korostuneen paljon yli 46-vuotiaita ja eläkeläisiä, jotka ovat yrittäjiä tai johtavissa asemissa ja joilla ei ole kotona lapsia.
Haaveet ja realiteetit eivät siis kohtaa, tai kohtaavat vuosien viiveellä.
Sama ilmiö tulee esiin, kun katsotaan aikovatko autonostajat ostaa uuden vai käytetyn auton. Yli 66-vuotiaista uuteen autoon aikoo sijoittaa lähes puolet (47 prosenttia), kun taas alle 36-vuotiasta vain 12 prosenttia aikoo hankkia menopelinsä uutena.
Vanhemmat autonhankkijat marssivat yhä useimmin liikkeeseen potkimaan renkaita. Alle 46-vuotiaat taas kartoittavat vaihtoehtoja netin kautta.
Suomalainen ostaa maltilla
Suomalainen ei ole törsääjä. Uuden auton aikoo ostaa vain runsas neljäsosa autonhankkijoista, ja käytettyyn tukeutuu kaksi kolmannesta. Uuden auton ostajien määrä on tosin pienessä kasvussa.
Halutuin hintaluokka on 10 000–20 000 euroa.
Sukupuolet eroavat myös hinnassa, sillä naiset ostavat maltillisemmin: naisista 63 prosenttia ja miehistä 49 prosenttia valitsisi alle 20 000 euron auton. Yli 30 000 euron autoja aikovat hankkia useimmin pääkaupunkiseudulla asuvat ylemmät toimihenkilömiehet.
Naisostajan unelma on ympäristöystävällinen ja edullinen auto, jonka kulutus on pieni. Miehet taas unelmoivat hienommista ja paremmin varustelluista autoista. Naiset laskevat kuukausikustannuksia tarkemmin kuin miehet, jotka katsovat enemmän ostohintaa.
Hybridi- ja erityisesti sähköautot ovat yhä vähemmistöilmiö.
Sähkö-, hybridi- tai kaasuautoa pohtii 21 prosenttia vastaajista. Kiinnostus on hiukan noussut kahden vuoden takaisesta kyselystä, jolloin 17 prosenttia ilmaisi kiinnostuksensa niihin.
Koomikon kuolema 
TV1 tiistaisin 30.5. - 20.6.2017 klo 21.00 - 21.50. Huom! Tiistaina 13.6. jakso alkaa klo 21.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3964726)
Kansan rakastama ja pitkän uran tehnyt koomikko Paul Finchley huomaa elämänsä romahtavan, kun mies saa syytteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mitä tapahtuu, kun julkisuuden henkilön ylle heitetään syyte epäilyttävästä käytöksestä?
Uusi neliosainen draamasarja Koomikon kuolema (12) pohtii julkisuuden ja yksityisyyden suhdetta. Päärooleissa näyttelevät **Robbie Coltrane**, **Julie Walters**, **Andrea Riseborough** ja **Tim MacInnerny**.
Draamasarja on palkittujen tekijöiden käsialaa. Käsikirjoituksesta vastaa **Jack Thorne** ja sarjan on ohjannut **Marc Munden**.
Kohtalokas päivä
Koomikko Paul Finchley on ollut vuosia television viihdeohjelman vetovoimainen esiintyjä ja mediapersoona. Miestä tervehditään kadulla kuin vanhaa tuttavaa, mutta sitten tulee kohtalokas päivä.
Poliisi hakee Finchleyn kuultavaksi epäiltynä vanhasta raiskaussyytteestä. Mistä oikein on kysymys, ja miksi epäilys nousee pintaan vasta nyt?
Kansa kääntää selkänsä
Uutinen seksirikosepäilystä leviää nopeasti ja kansa kääntää selkänsä koomikolle. Syytteen seurauksena hänen lähipiirinsä joutuu kokonaan uudenlaiseen valoon ja julkisuuteen.
Epäilys iskee myös Marie-vaimoon. Onko aviomies Paul todella syyllistynyt väitettyyn rikokseen? Onko hänen tunnollaan kenties muutakin mikä ei kestä päivänvaloa?
Selviääkö lopullinen totuus oikeudessa, ja mitä perheelle tapahtuu sen jälkeen, kun oikeus on puhunut?
National Treasure. Käsikirjoitus: Jack Thorne. Ohjaus: Marc Munden. Tuotanto: The Forge Entertainment, Channel 4, Britannia, 2016
Kanada selkeä ykkönen – Suomi MM-jääkiekkoon rankingkolmosena
Kansainvälisen jääkiekkoliiton ylläpitämässä rankingissa Suomen edellä ovat Kanada ja Venäjä.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Suomi on kolmantena perjantaina alkavaa miesten MM-turnausta edeltävässä jääkiekon maailmanrankingissa. [Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF julkaisi rankingin torstaina](http://www.iihfworlds2017.com/en/news/canada-leading/), ja se päivittyy kisojen päätyttyä.
Rankingpisteisiin lasketaan kolme edellistä MM-turnausta sekä vuoden 2014 olympiaturnaus. Kisoja edeltävässä rankingissa kärkeä pitää Suomen viime vuoden MM-loppuottelussa kukistanut Kanada ja toisena on Venäjä. Suomen jälkeen neljäntenä on Yhdysvallat ennen Tshekkiä ja Ruotsia.
Suomen MM-alkulohkossa pelaavat Kanadan ja Tshekin lisäksi Sveitsi (rankingin 8.), Valko-Venäjä (10.), Norja (11.), Ranska (14.) ja Slovenia (15.).
Maailmanranking TOP-10
**Katso koko jääkiekon maailmanranking IIHF:n sivuilta [täältä](http://www.iihfworlds2017.com/en/information/#world-ranking).**
Huomenna elohopea pompahtaa melkein 20 asteeseen – ensi viikolla räntä voi roiskua etelässä
Jäämeren kylmä ilma tunkeutuu Suomen ylle ja sää alkaa jo launtaina kylmetä.
Perjantain säästä on tulossa aurinkoisen lämmin, jopa kesäinen. Etelässä lämpötila nousee yli 15:n asteen ja saattaa kivuta lähelle 20:tä. Sää pysyy koko päivän laajalti kauniina.
Ilo loppuu kuitenkin lyhyeen, sillä jo lauantaina Suomen ylle purkautuu Jäämeren kylmää ilmaa ja kelit alkavat kylmetä. Lauantaina etelässä päästään vielä 10 asteeseen, mutta Suomen keskiosissa jäädään viiteen asteeseen ja Lapissa pyöritään nollan molemmin puolin.
Sunnuntaina etelässä liikutaan 6–8 asteessa, pohjoisessa voi tulla lumikuuroja.
Sää jatkaa kylmenemistä. On mahdollista, että maanantain ja tiistain tienoilla etelässä sataa räntää. Öisin etelässäkin mennään pakkasen puolelle.
Keskimäärin toukokuun alkupuolella lämpötila etelässä on ollut 10–14 ja pohjoisessa 6–7 astetta. Ensi viikolla eletään siis keskimääräistä kylmemmässä säässä.
Tällä hetkellä sääkartoissa ei vielä ole näkyvissä valoa tunnelin päässä.
Roskien poltto sytytti maastopalon Siilinjärvellä
Palo uhkasi myös rantasaunaa, mutta se saatiin sammumaan ajoissa.
Siilinjärven Hamulassa syttyi torstaina päivällä maastopalo. Se sai alkunsa roskien poltosta. Maastoa paloi noin neljän aarin alueelta.
Palo oli vaarassa levitä myös läheiseen rantasaunaan, mutta pelastuslaitos ehti sammuttaa sen ennen kuin sauna syttyi palamaan.
– Tuli oli jo saunan kuistin alla, kun se saatiin sammumaan. Nyt kannattaa olla varovainen. Tuuli on yllättävän kovaa ja ruoho kuivaa, niin palo leviää nopeasti, Kuopion päivystävä palomestari Kalevi Bruun toteaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ruohikkopalojen vaara on suuri Pohjois-Savossa. 
Tytti Shemeikka: "Aion näyttää rohkeuteni, jotta sinäkin uskaltaisit."
Yleensä tuntemattomien ihmisten edessä oman positiivisuuden näyttäminen on vaikeaa. Jos kuitenkin tekisimme niin, saisimme toisistamme enemmän voimaa.
Olen aina ihaillut ihmisiä, jotka eivät piittaa tippaakaan siitä mitä muut heistä ajattelevat. Kadehdin sitä tyyppiä, joka hyviä uutisia kuullessaan pyörähtää piruetin kävellessään ruuhkaisella kadulla ja vilauttaa hammashymyn jokaiselle vastaantulijalle. Haluaisin olla se henkilö, joka hyvän biisin kuullessaan laittaa tanssiksi ja lauluksi bussipysäkillä, vaikka muut ihmiset vilkuilisivat häntä epäluuloisena ja huvittuneena.
Usein nämä arjen valopilkut kaiken lisäksi näyttävät ihan äärettömän hyviltä. Tuntuu kuin heidät olisi repäisty suoraan muotikuvastosta piristämään tavallisten ihmisten arkipäiviä. Mutta onko asia todellakin näin? Ovatko tosiaan ne ihmiset, joiden positiiviseen fiilikseen kiinnitän kaupungilla huomiota, viimeisen päälle laittautuneita? Todennäköisesti he ovat pukeutuneet juuri niin tavallisesti kuin minäkin, mutta heidän sisäinen hehkunsa saa heidät näyttämään äärettömän upeilta.
Miksi joidenkin on helpompaa näyttää iloisuutensa julkisesti kuin toisten? Eikö iloisuus ja positiivisuus ole sellaisia asioita, jotka nimenomaan ovat meille kaikille hyvästä ja joissa ei pitäisi kenelläkään olla mitään hävettävää tai jarruteltavaa?
Todennäköisesti pelkäämme sitä, että jos näytämme tunteemme julkisesti, joku käyttää niitä meitä vastaan. Kuinka pahalta se tuntuisikaan, jos joku nauraisi halveksivasti minun iloisuudelleni ja onnellisuuden hetkelleni! On helpompaa sulautua massaan ja olla kiinnittämättä kenenkään huomiota, silloin kukaan ei voi ainakaan satuttaa meitä.
Mutta toisaalta - kuinka todennäköistä on se, että jos nyt nautin elämästä, haluaa joku tuottaa minulle pahaa mieltä? Itse ainakin saan elämäniloisista ihmisistä vain voimaa, eikä minulle tulisi mieleenkään alkaa polkea nauravaista ja iloista ihmistä maanrakoon. Positiivisuus on helposti tarttuvaa, joten todennäköisesti huonosta päivästä kärsivä tyyppi vain piristyy nähdessään jonkun levittävän hyvän mielen fiilistä ympärilleen.
On inhimillistä pelätä toisten reaktioita ja ajatuksia, etenkin jos mahdollisen arvostelun kohteena on kaikkein tärkein ja henkilökohtaisin asia: minä itse. Minä itse olen ainoa ihminen, jonka kanssa vietän 100 %:n varmuudella loppuelämäni, joten kyllä sillä on väliä mitä muut minusta ajattelevat. Haluan olla hyväksytty, haluan että minua pidetään hyvänä tyyppinä. Sellaisena, jonka kanssa joku muukin haluaisi viettää aikaa kuin minä itse.
Toukokuussa meillä kaikilla on #lupanäkyä. Se tarkoittaa sitä, että voimme näyttää sekä ulkoisesti että sisäisesti juuri siltä miltä haluamme. Nyt on siis oiva hetki ottaa askelia kohti sitä unelmaminää, jollainen sisimmässään oikeasti on. Enää ei tarvitse miettiä mitä kehtaa ja mitä ei kehtaa tehdä. Sinä riität!
Itse aion pyrkiä olemaan piittaamatta siitä, mitä muut minusta ajattelevat ja yritän levittää positiivisuutta ympärilleni. En enää pelkää. Ehkä vuoden loppuun mennessä olen se tyyppi, joka pyörähtelee piruetteja Aleksanterinkadulla tai laulaa kuulokkeissa pauhaavaa biisiä julkisella paikalla. Ja ehkä silloin sinä saat siitä voimaa.
**Tytti Shemeikka on Vaakakapinan uusi jäsen, jolle vuosi 2017 on rohkeuden vuosi. **
Syyrian turva-alueista solmittiin sopimus – kapinallisten kanta vielä epäselvä
Turva-alueiden perustaminen lopettaisi sodankäynnin suurelta osin, mutta niiden toteutumisesta ei ole mitään takeita.
Syyrian sisällissodan lopettamisesta neuvottelevat ns. takaajamaat ovat solmineet sopimuksen Syyriaan muodostettavista neljästä turva-alueesta. 
Sopimuksessa ovat mukana Venäjä, Iran ja Turkki.
Syyrian [virallinen uutistoimisto Sana](http://sana.sy/en/?p=105456) kertoo maan johdon hyväksyvän näiden ns. de-eskalaatioalueiden perustamisen.
Turva-alueet muodostettaisiin Syyrian armeijan ja sitä vastustavien kapinallisten välisten rintamalinjojen mukaisesti. Turva-alueita valvoisivat ulkomaiset - todennäköisesti takaajamaista tulevat - rauhanturvasotilaat. Siviileillä olisi alueiden läpi vapaa pääsy, mutta taistelijoiden ja aseiden liikkuminen estettäisiin. Turva-alueille ei tehtäisi minkäänlaisia sotilaallisia iskuja.
Turva-alueet perustettaisiin kapinallisten hallussa olevaan Idlibin maakuntaan, Homsin kaupungin lähelle, kapinallisten miehittämiin Damaskoksen esikaupunkeihin sekä Etelä-Syyriaan, joka myös on kapinallisten hallussa, kertoo sopimusluonnoksen nähnyt [Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/2c772d5c-3005-11e7-9555-23ef563ecf9a).
Kapinallisten suhtautuminen ratkaisee
Turva-alueista sovittiin Astanan neuvotteluissa Kazakstanissa, joissa mukana olivat myös kapinallisten edustajat. Sopimuksen allekirjoitustilaisuutta tarkkailevat toimittajat kertovat, että osa kapinallisten edustajista marssi raivostuneina ulos salista.
Kapinallisille ilmeisesti vaikein seikka on iranilaisten joukkojen saapuminen valvomaan tulitaukoa.
Turva-alueet eivät koskisi YK:n terroristeiksi luokittelemia järjestöjä, kuten Isis-järjestöä ja Syyrian al-Qaidaa, eli al-Nusran prikaateja.
Erdogan: Puolet sodasta ratkaistu
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan hyväksyy turva-alueet. Turkki on jo kauan pitänyt tavoitteenaan, ettei sen rajoille tule terroristitaistelijoita.
Erdogan keskusteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa eilen keskiviikkona. Tänään Erdogan totesi, että turva-alueet lopettaisivat puolet Syyrian sodasta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhui tiistaina turvavyöhykkeistä Putinin kanssa, eikä julkisuuteen ole tullut, että miehet olisivat olleet kovin erimielisiä asiasta. 
_Lähteet: AFP, Tass_
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtoon yllätysnimi – Toimi Kankaanniemi sai heti ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä
Kankaanniemi on entinen ministeri ja valtiovarainvaliokunnan jäsen. Hän haluaa jämäkkyyttä eduskunnan ja ministerien työhön: "Ryhmä ei saa olla kumileimasin".
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä valitsi uudeksi puheenjohtajakseen Toimi Kankaanniemen. Kankaanniemi on konkarikansanedustaja, sekä KD:n edeltäjän, kristillisen liiton entinen puheenjohtaja ja ministeri. Hän on kotoisin Keski-Suomesta. Kankaanniemi on valtiovarainvaliokunnan jäsen.
Ensimmäisellä kierroksella ehdokkaita oli kolme: Kankaanniemen lisäksi Kari Kulmala ja Kaj Turunen. Leena Meri jättäytyi Kankaanniemen mukaan ehdokkuudesta ryhmäkokouksen alussa.
Kankaanniemi sai 37 hengen eduskuntaryhmästä yli puolet äänistä, joten toista äänestystä ei tarvittu. Hän myöntää olleensa yllättynyt tuen suuruudesta, vaikka pyyntöjä lähteä ehdolle olikin tullut jo jonkin aikaa.
– Kieltämättä yllätyin. Mutta näin nyt kävi.
Päätöksen ehdolle lähtemisestä hän teki eilen.
"Jämäkkyyttä - Ryhmä ei saa olla kumileimasin"
Kankaanniemi haluaa perussuomalaisten eduskuntapolitiikkaan jämäkkyyttä. Ykkösasiana Kankaanniemen mukaan on toisaalta tiivis yhteistyö ja vankkumaton tuki ministereille, toisaalta se, että ministereiltä vaaditaan asioiden etenemistä.
– Annamme vankkumattoman tuen ministeriryhmälle ja edellytämme siltä tavoitteiden tiukkaa eteenpäin viemistä.
Kankaanniemen mukaan perussuomalaisen politiikan edistämisessä on ollut piirteitä lepsuilusta.
– Se olisi voinut olla jämäkämpääkin, ryhmä ei saa olla kumileimasin.
Eripuraa hallintarekisteristä – "vaikea asia"
Eduskuntaryhmän johtaja vaihtuu koska nykyinen ryhmänjohtaja ja puolueen puheenjohtajaehdokas [Sampo Terho](http://yle.fi/uutiset/3-9584774) nimitetään perjantaina kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeriksi.
Talousvaliokunnan puheenjohtajaa Kaj Turusta pidettiin ennakkosuosikkina tehtävään, mutta asetelmaa mutkisti osakkeiden omistajatietojen peittämisen mahdollistavan [hallintarekisterilain](http://yle.fi/uutiset/3-9585562) pulpahtaminen uudestaan esiin viime torstaina.
Kankaanniemi ei osaa sanoa, vaikuttiko hallintarekisterikysymys Turusen putoamiseen.
– Se on päivänpolttava ja vaikea asia, jossa taistelemme eteenpäin.
Sekä Turunen että PS puolueena ovat yleisesti suhtautuneet kielteisesti hallintarekisteröintiin, mutta viime viikolla Turunen äänesti sen sallivan mietinnön puolesta.
Tämän jälkeen hallintarekisteriä on ilmoittanut vastustavansa jyrkästi muun muassa PS:n Mika Raatikainen, joka arvioi lain helpottavan veronkiertoa ja talousrikollisuutta. Raatikainen on siviiliammatiltaan poliisi, ja hallintarekisterilaki rikkoisi hänen mukaansa poliisin virkavalaa.
Jehovan todistajat: Meidän puolesta myös muut voitaisiin vapauttaa asevelvollisuudesta
Jehovan todistajat eivät katso vakaumuksensa mukaiseksi suorittaa Suomessa edes siviilipalvelusta, vaikka joissakin maissa näin toimitaan.
Helsingissä alkoi tänään oikeudenkäynti, jossa [käsitellään erään aseistakieltäyjän](http://yle.fi/uutiset/3-9592758) saamaa tuomiota hänen kieltäydyttyään asevelvollisuudesta. 
Syytetyn asiaa ajava yhdenvertaisuusvaltuutetun edustaja katsoo, että tuomion saaminen siviilipalveluksesta kieltäytymisestä on syrjivää, sillä Suomessa Jehovan todistajat on vapautettu kokonaan asevelvollisuudesta.
Käytännössä oikeudessa yritetään hakea linjausta siihen, pitäisikö Jehovan todistajia koskevaa vapautusta muuttaa.
Joko niin, että vapautus laajennettaisiin koskemaan muitakin tai niin, että vapautus otettaisiin Jehovan todistajilta pois.
Jehovan todistajien keskuudessa asepalveluksesta vapauttamisesta käytävää keskustelua on seurattu rauhallisesti.
– EU:n ja YK:n lausunnoissa on toivottu, että tämä vapautus voitaisiin ulottaa tasapuolisesti myös kaikkiin muihinkin. Nyt tilanne on kääntynyt niin, että jotkut ovat sitä mieltä, että jos sitä ei voida kaikille muille ulottaa, niin vapautus pitäisi ottaa pois myös Jehovan todistajilta, sanoo Suomen Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen.
Jos vapautus viedään, Jehovan todistajat palaavat vankilaan
Jehovan todistajien vapauttamisesta asepalveluksesta päätettiin Suomessa 1980-luvulla. Sitä ennen vakaumustaan noudattaneet Jehovan todistajat joutuivat vankilaan kieltäydyttyään asepalveluksesta.
Jehovan todistajat saavat lykkäystä asepalveluksesta aina 3 vuotta kerrallaan, ja lopulta 29-vuotiaina he vapautuvat palveluksesta kokonaan iän perusteella.
Mutta mitä tapahtuisi nyt, jos lakia muutettaisiin niin, että Jehovan todistajat eivät olisi enää vapautettuja asepalveluksesta?
– Se tarkoittaisi sitä, että palattaisiin siihen asetelmaan mikä oli ennen kuin tämä laki tuli. Silloinhan Jehovan todistajat olivat vankiloissa, kiteyttää tiedottaja Veikko Leinonen.
Joissakin maissa asevelvollisuuden ja Jehovan todistajien vakaumuksen välistä problematiikaa on pystytty ratkomaan siviilipalvelusta muistuttavan kansalaispalveluksen kautta.
1990-luvulla Jehovan todistajien keskuudessa esitettiin näkemyksiä, joiden perusteella heidän jäsenensä voivat suorittaa siviilipalveluksen tai kansalaispalveluksen, mikäli sitä ei ole sidottu maanpuolustusvelvoitteeseen.
– Suomessa siviilipalvelus perustuu maanpuolustusvelvollisuuteen. Jehovan todistajilla on sellainen käsitys, että ei, vastaa tiedottaja Veikko Leinonen kysymykseen siitä, voisivatko Jehovan todistajat Suomessa suorittaa siviilipalveluksen.
Jehovan todistajien tiedottaja muistuttaa, että aikoinaan 1980-luvulla, kun laissa säädettiin Jehovan todistajien vapautuksesta, mahdollisuutta tarjottiin myös muille uskonnollisille ryhmille, mutta kukaan muu ei oikeutta halunnut.
– Emme me millään tavalla ajattele, että meillä pitäisi olla joku etuoikeus. Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että toisetkin, jotka kieltäytyvät asevelvollisuudesta saisivat siitä vapautuksen, sanoo Veikko Leinonen.
Yle vastaa: Yle on paljon muutakin kuin tv-ohjelmansa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Karjalaisessa 4.5.2017.
**Pekka Puustinen** kirjoittaa kolumnissaan (Karjalainen 28.4.) televisionkatselun vaikeudesta ja siitä, että yhä enemmän Ylen sisältöjä siirtyy verkkoon.
Yle-vero kannetaan erityisesti siksi, että Ylellä on voimavaroja tehdä ja hankkia suomalaisille merkityksellisiä sisältöjä. Yle tuottaa ja hankkii vuodessa noin 10 000 tuntia uutta televisio-ohjelmaa, ja radiokanaviltamme tulee ohjelmaa 100 000 tuntia vuodessa. Televisio- ja radiokanavilla lähetettäviin ohjelmiin menee ylivoimainen valtaosa Ylen resursseista.
Julkisen palvelun Ylen tehtävä on palvella kaikkia suomalaisia. Tätä ei voida tehdä vain radio- ja tv-kanavien kautta. Siksi sisältöä viedään verkkoon. Suomalaisten mediankäyttö muuttuu ja eriytyy kovaa vauhtia. Perinteinen televisio tavoittaa nuorista enää vain puolet. Jo kolmessa kotitaloudessa neljästä on käytössä älypuhelin, joka toisessa taulutietokone. Suurin osa nyt myytävistä tv-laitteista on ns. älytelevisioita, joiden kautta mm. Yle Areenan sisältöjen katselu onnistuu ilman erityisiä vimpaimia. Yhä useampi suomalainen käyttää verkkopalveluita ja esimerkiksi Yle Areenan katselu lisääntyy koko ajan kaikissa ikäryhmissä.
Verkon kautta Yle voi myös parantaa yleisön palvelua. Yhtenä esimerkkinä verkkopalveluiden mahdollisuuksista on Ylen ja tekijänoikeusjärjestöjen viime vuoden lopulla tekemä historiallinen sopimus, jonka ansiosta Yle voi julkaista arkistojensa aarteita Yle Areenassa. Ylen sisällöt ovat verkossakin tarjolla vapaasti kaikille suomalaisille.
Ylen tarjonta verkossa voi myös innostaa ja ohjata verkon käyttöön niitä suomalaisia, joille se ei ole osa arkea. Tämä on yksi tapa, jolla Yle voi edistää digitasa-arvoa.
Ylen tehtävä on paljon laajempi kuin ohjelmasisältöjen välittäminen televisiossa. Ylen ohjelmien vastaanottaminen on kautta aikojen edellyttänyt kotitalouksilta vastaanotinlaitteiden hankintaa. Julkinen palvelu ei voi olla enää  vain yhden laiteen - perinteisen tv-vastaanottimen - takana.
**Ismo Silvo**
Julkaisujohtaja, Yle
Pietarsaari yksityistää Malmin sairaalan leikkaukset
Yksityistämisellä halutaan turvata päiväkirurgisten leikkausten säilyminen Pietarsaaressa. 
Pietarsaari yksityistää Malmin sairaalan päiväkirurgisen toiminnan. Tämä on sosiaali- ja terveysjohtaja Pia-Maria Sjöströmin mukaan ainoa keino säilyttää leikkaukset Malmilla.
Päiväkirurgiaa pyörittäisi yksityinen yritys jo ensi vuoden alusta lähtien. Pietarsaari käy nyt neuvotteluja asiasta useamman terveysalan yrityksen kanssa.
Sjöströmin mukaan lähtökohtana on, että nykyinen henkilökunta siirtyisi vuodenvaihteessa aloittavan yrityksen palvelukseen.
Helmikuussa sairaala joutui lakimuutoksen takia luopumaan ympärivuorokautisesta kirurgiasta. Silloin siirryttiin vain päiväkirurgisiin leikkauksiin.
Torstai 4.5.2017 (tv)
Ranskan presidenttiehdokkaat viimeisessä tv-väittelyssä. Tallinnassa rakennetaan vilkkaasti. Norppia on taas laskettu. Suomalainen mölkky leviää maailmalle. 
Ranskan presidenttiehdokkaat viimeisessä tv-väittelyssä. Tallinnassa rakennetaan vilkkaasti. Norppia on taas laskettu. Suomalainen mölkky leviää maailmalle. 
Kirmaavat lehmät ja linnunlaulua halki Euroopan – tänä viikonloppuna seurataan kevään riemua suorissa lähetyksissä
Pitkään odotettu kevät tekee vihdoin tuloaan myös Suomeen, ja sen riemukkaita merkkejä päästään tänä viikonloppuna todistamaan myös Ylen suorissa lähetyksissä.
Lauantaina toukokuun 6. päivä kevätlaitumille päästetään Viikin opetus- ja tutkimustilan lehmät Helsingissä. Hieman klo 11 jälkeen navetan ovien auetessa laitumelle kirmaa noin 60 tilan lehmää.
Viikin tilan karjamestari **Juha Suomi** kertoo, että kesän aikana lehmät hakevat ryhmässään johtajan ja sen myötä navetasta lähdöt ja menot sujuu johtajalehmien vetämänä, mutta vuoden ensimmäisessä laitumelle lähdössä järjestys on hyvin vapaa ja meno silminnähden riehakas. Ensimmäisenä laitumelle lähtevät ne lehmät, jotka h-hetkellä ovat lähimpänä ovea.
”Kyllä sitä riemua on joka vuosi hauska seurata. On myös tärkeää nähdä, että tuotantoeläimelläkin on hauskaa”, Suomi sanoo.
Luulen, että siinä hetkessä ne kuvittelevat vähän karanneensa
Vaikka lehmät saavat viettää aikaa vapaana navetan sisälläkin, on ulos pääsy pitkän talven jälkeen lehmille selvästi tärkeä tapahtuma.
”Luulen, että siinä hetkessä ne kuvittelevat vähän karanneensa”, Suomi lisää.
Laitumelle pääsy aloittaa lehmien kesäkauden, joka jatkuu keleistä riippuen hyvän matkaa lokakuulle asti.
Laidunkauden avajaisista on tullut Viikissä suosittu vuosittainen yleisötapahtuma, jota viime vuonna saapui paikan päälle katsomaan tuhansia ihmisiä. Yle seuraa tapahtumaa nyt ensimmäistä kertaa suorana lähetyksenä [Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 10.45 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4108891).
Aamunkoiton linnunlaulua kuunnellan ympäri Euroopan The Dawn Chorus –lähetyksessä
Myös lintujen kevätlaulu on nyt parhaimmillaan ennen pesimäkauden vilkastumista. Yle Luonto osallistuu sunnuntaiyönä legendaariseen, Irlannin yleisradioyhtiön RTE Radio 1:n luomaan ja orkesteroimaan The Dawn Chorus - lähetykseen. Ohjelman ideana on seurata linnunlaulun alkua auringon sarastaessa eri puolilla Eurooppaa, jopa Intiassa asti.
The Dawn Chorus -ohjelmaa on tehty Irlannissa jo 21 vuotta ja se on siellä todella suosittu. Tänä vuonna linnunlaulujen aamu alkaa Intiasta ja päättyy Islantiin. Mukana olevat maat ovat; Alankomaat, Englanti, Espanja, Intia, Irlanti, Islanti, Itävalta, Liettua, Malta, Norja, Pohjois-Irlanti, Puola ja Suomi.
Suomen osuus toteutetaan Lohjalta, jossa havaintoja kertovat **Jan Södersved** Birdlifestä ja Ylen luontotoimittaja **Minna Pyykkö**. Paikka on vesistön rannalla oleva lintukoto. Toiveissa on kuulla esimerkiksi pajulintua, mustarastasta, pajusirkkua, ruokokerttusta, mustapääkerttua, kaulushaikaraa ja luhtahuittia.
Jo viime vuonna tapahtumaan osallistunut Södersved kertoo, että keväisen yön taika ja äänekkyys yllättää aina.
”Pysykää muut ukot loitolla, kaikki neidot tänne vaan, täällä on tosi hyvä reviiri tarjolla! Tällaista ne linnut laulavat toisilleen”, nauraa Södersved.
Suoraa englanninkielistä The Dawn Chorus –lähetystä voi kuunnella [Yle Areenasta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 7. toukokuuta klo 02 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4110575). Yle Radio Suomi raportoi parhaita paloja yön aikana.
[Lisätietoa The Dawn Chorus -ohjelmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/valvo-kevainen-yo-kanssamme-dawn-chorus-linnunlaulujen-aamu)
Poliisi: Tammelan helmikuinen murhapoltto syyteharkintaan
Omakotitalonsa sytyttänyttä 41-vuotiasta naista epäillään kolmen lapsensa murhan yrityksistä ja tuhotyöstä.
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Tammelassa Sukulantiellä 20. helmikuuta tapahtuneesta tulipalosta. 41-vuotiasta naista epäillään kolmen lapsensa murhan yrityksistä ja tuhotyöstä.
Nainen on myöntänyt sytyttäneensä tahallaan tuleen omakotitalonsa, joka tuhoutui palossa. Talossa sisällä olleet lapset pääsivät pakenemaan ikkunan ja parvekkeen kautta. Perheen isä oli tapahtumien aikaan jo töissä.
Esitutkintapöytäkirjat lähtevät poliisilta Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten. 
Kalastuskapina kytee Ylä-Lapissa – "En lähde jonottamaan turistiksi omalle joelle"
Ylä-Lapissa moni aikoo uhmata uutta kalastuslakia, joka velvoittaa myös paikalliset hankkimaan maksullisen kalastusluvan alueen arvostetuimpiin jokiin.
Inarilainen matkailuyrittäjä Heikki Nikula ei aio päivystää maanantaiaamuna ja odottaa Ylä-Lapin kalastuslupakiintiön myynnin alkamista Metsähallituksen verkkokaupassa.
– En ole todellakaan siellä hulluna jonottamassa, että saa lupia omalle joelle. En ole menossa netistä ostamaan yhtään mitään.
Inarilainen Nikula on ikänsä perhokalastanut Juutuanjoella harjusta, siikaa ja taimenta ja aikoo tehdä niin vastakin. Samoissa aikeissa on moni muukin ylälappilainen. Metsähallitukselle on ilmoitettu sanoja säästelemättä, että kalastus jatkuu ilman lupaa. 
Voisimme maksaa ihan hyvin jotain, mutta on väärin, että meidät laitetaan jonottamaan turisteiksi omalle joelle.
– Meillä on suunnitteilla sellainen mielenilmaus, että mennään kesäkuussa isolla porukalla Juutuanjoelle kalaan ja katsotaan, mitä sitten tapahtuu, Nikula kertoo.
Aiemmin inarilaiset, enontekiöläiset ja utsjokelaiset saivat kalastaa maksutta arvostetuilla lohi- ja taimenjoilla. Jokivesien maksuton kalastuslupa on ollut ylälappilainen erikoisuus, eikä sellaista muualla Suomessa ole ollut. Nikula olisi kyllä valmis maksamaan kalastusoikeudesta, mutta ei kilpailemaan siitä ulkopaikkakuntalaisten kanssa. Hän kannattaakin Norjan mallia, jossa esimerkiksi finnmarkilaisilla on oikeus ostaa kausilupa alueen jokiin muita halvemmalla.
– Me voisimme maksaa ihan hyvin jotain, mutta se on väärin, että meidät laitetaan jonottamaan turisteiksi omalle joelle. Täällähän ei ole urheiluhalleja tai harrastusmahdollisuuksia, vaan elämä on sitä, että kesällä kalastetaan ja syksyllä käydään metsällä.
Luvista taistellaan kuin maailmantähtien konserttilipuista
Metsähallitus on puun ja kuoren välissä. Erätalousjohtaja Jukka Bisi huokaa, että raju kritiikkiryöppy on kaikkea muuta kuin mukavaa, mutta kansanedustajien säätämää lakia on Metsähallituksenkin noudatettava. Bisi tietää, että kiivaimmillaan kilpailu kalastus- ja eräluvista on samanlaista kuin maailmantähden konserttilipuista. Esimerkiksi Itä-Lapin kanalintuluvat saatetaan myydä loppuun parissa minuutissa. 
Aiemmin lupia myytiin Metsähallituksen toimistolla. Jotkut tulivat jonottamaan aamuyöllä, en tiedä oliko sekään hyvä järjestely.
– Siellä voi olla satoja tai jopa tuhansia asiakkaita yhtä aikaa koneella, he yrittävät varata lupia sieltä ja puhelinkin soi taukoamatta.
Lupakilpailussa nettiyhteyden nopeudellakin on merkitystä, ja jotkut lappilaiset manaavat jäävänsä jo lähdössä alakynteen. Ongelma on Metsähallituksen tiedossa ja vaihtoehtoja on Bisin mukaan pohdittu, mutta kovin montaa niitä ei ole.
– Toinen vaihtoehto olisi tietysti ottaa kaikki halukkaat ylös ja ruveta arpomaan lupia, mutta se vasta työlästä olisi. Aiemmin lupia myytiin Metsähallituksen toimistolla manuaalisesti ja ihmiset tulivat paikalle jonottamaan. Jotkut tulivat aamuyöllä, en tiedä oliko sekään hyvä järjestely. Sitäkin moitittiin ja valitettiin, että pitää leiriytyä Metsähallituksen pihalle, että saa luvat.
Erämatkailuyrittäjien suosiminen raivostutti metsästäjät
Metsähallitus aikoo kuitenkin syksyyn mennessä selvittää keinoja jahtilomia järjestävien matkailuyrittäjien tilanteen helpottamiseksi. Erämatkailuyrittäjät ovat yli kymmenen vuoden ajan joutuneet kisailemaan pyyntiluvista muiden kanssa, kun he aiemmin saivat tietyn lupakiintiön ja pystyivät markkinoimaan jahtilomia hyvissä ajoin asiakkailleen.
– Vaihtoehtona on vuokrata metsästysoikeuksia yrittäjälle tai se, että annetaan tietty lupakiintiö yrittäjän myytäväksi, Bisi kertoo. Yrittäjien luvat olisivat pois verkkokaupan myynnistä, sillä metsästystä sinänsä ei voida lisätä.
Erätalousjohtaja kertoo, että samanlainen selvitys yrittäjien luvansaannin helpottamisesta tehtiin maa- ja metsätalousministeriön aloitteesta jo vuonna 2009, mutta silloin Lapin metsästäjät riehaantuivat niin paljon, että ministeriö katsoi paremmaksi haudata hankkeen.
– Jos tämän selvityksen myötä käy ilmi, että lappilaisten pelot ovat poistuneet, niin sitten arvioidaan, millaisia lainsäädäntömuutoksia tarvitaan.
Saamen kielilakiin esitetään muutoksia – Saamelaisille oikeus käyttää saamea Lapin maakunnan edustuksellisissa toimielimissä
Sote-uudistuksen johdosta saamen kielilain säännöksiä esitetään muutettavaksi. Tarkoituksena on tarkistaa saamen kielilakia niin, että hallintoa uudelleen järjestettäessä turvataan perustuslaissa säädetyt kielelliset perusoikeudet.
Saamen kielilain säännöksiä esitetään muutettavaksi maakunta- ja sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisuudistuksen johdosta, kertoo oikeusministeriö. 
Tarkoituksena on tarkistaa saamen kielilakia niin, että hallintoa uudelleen järjestettäessä turvataan perustuslaissa säädetyt kielelliset perusoikeudet. Hallitus antoi asiasta esityksen eduskunnalle. 
Maakunnalle samat velvollisuudet kuin kunnalla
Esityksen lähtökohtana on, etteivät kielelliset oikeudet heikenny, vaikka tehtäviä siirretään kunnan viranomaisilta maakunnan viranomaisille. Samat velvollisuudet, jotka saamen kielilain mukaan nykyään ovat kunnalla, tulee esityksen mukaan olla myös maakunnalla.  
– Saamelaisille tulisi vastaavanlaiset oikeudet käyttää saamea Lapin maakunnan edustuksellisissa toimielimissä kuin tällä hetkellä kotiseutualueen kunnissa. Maakunnalle puolestaan tulisi vastaavanlainen velvollisuus kääntää päätöksentekoon liittyviä asiakirjoja saameksi kuin tällä hetkellä on kotiseutualueen kunnilla, tiedottaa oikeusministeriö. 
Lainsäädäntö velvoittaa viranomaisia toteuttamaan saamelaisten kieleen ja kulttuuriin liittyvät oikeudet
Suomen kansallinen lainsäädäntö ja kansainväliset ihmisoikeussopimukset velvoittavat viranomaisia toteuttamaan saamelaisten erityisesti kieleen ja kulttuuriin liittyvät oikeudet, jotta saamelaisten oikeudet toteutuvat yhdenvertaisesti muihin väestöryhmiin nähden.
Koska sote- ja maakuntauudistus on tällä hetkellä vireillä, on tarkoituksenmukaisinta tehdä tässä vaiheessa ainoastaan uudistuksen sekä viranomaisissa ja lainsäädännössä tapahtuneiden muutosten edellyttämät tärkeimmät ja kiireellisimmät muutokset saamen kielilakiin.
ELY-keskus toivoo Vaasan siilojen suojeluarvosta uutta tutkimusta
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on harkinnut Vaasassa purkutuomion saaneiden siilojen suojeluarvoa. ELY-keskuksen lausunnossa todetaan, että useat seikat puoltavat siilojen suojelua, mutta niiden arvottaminen vaatisi uuden tutkimuksen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on antanut Vaasan kaupungille lausuntonsa Vaasan siiloista. ELY-keskus[ toteaa lausunnossaan](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/siilojen-suojeluarvoja-on-harkittu-ely-keskuksessa-pohjalaismaakunnat-), että useat seikat puoltavat siilojen suojelua.
– Olemme käyneet läpi koko prosessia, kaava-asiakirjoja ja sen perusteella edetty. Asiakirjoista ollaan todettu se, että siiloilla on todettu olevan arvoja. Tämän perusteella lain mukaan asemakaavassa niitä tulisi suojella, toteaa arkkitehti Eva Sund-Knuuttila.
ELY-keskus arvioi, että siilojen arvot ovat historiallisia, mutta eivät maisemallisia tai rakennustaiteellisia. ELY huomioi selvityksessään myös kuntotutkimuksen, jonka mukaan siiloja olisi mahdollisuus kunnostaa.
– Kustannusarvionkin mukaan siilojen korjauskaan ei tulisi niin paljon kalliimmaksi kuin uuden rakennuksen rakentaminen. Näiden tietojen perusteella suojelumääräykset eivät tulisi kohtuuttomiksi, Sund-Knuuttila kertoo.
Siilojen purkua perustellaan kaavassa paitsi kuntotutkimuksella ja kustannusarviolla myös sillä, että rakennus on suunnittelun ja työmaatekniikan suhteen vaikeasti muutettavissa asuin- tai toimistokäyttöön. Tätä vastaan ELY-keskuksen mukaan puhuu kuitenkin siiloille myönnetty rakennuslupa opiskelija-asunnoille vuonna 1999.
Enemmän asiantuntijoita arvottamiseen
Ely-keskus toivoo, että siilojen arvottamisessa käytettäisiin useampia asiantuntijoita. Nykyiset arviot perustuvat kahden henkilön arvioihin. Koska kysymyksessä ei ole rakennuksen teknisen kunnon tai jonkin suoraan mitattavan arvon arvioiminen, arvottaminen on ELY-keskuksen mukaan luotettavampaa, jos siihen osallistuu useampi asiantuntija.
– Kaupungin täytyy ottaa museoviraston ja museon lausunnot. ELY-keskus on myös yksi viranomainen muitten joukossa, mutta ELY-keskuksella on myös edelleen tehtävä kaavoituksen valvomisessa, Sund-Knuuttila toteaa.
Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto jätti siilojen suojelumerkinnän pois uudesta asemakaavasta maaliskuun lopussa. Siilojen purkamisen salliva asemakaavaehdotus on nähtävillä kaupungin kaavoitusosastolla ja [kaupungin sivuilla](https://www.vaasa.fi/kaavoitus/ak1057)5\. toukokuuta 2017 asti.
Kaupungin tavoitteena on saada siilot valtuuston käsittelyyn vielä kesäkuun alussa. Valtuuston päätöksen jälkeen kaavasta on mahdollisuus valittaa ja jos siitä valitetaan, se menee korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Yle Pohjanmaa kysyi maaliskuun alussa [Vaasan siilojen kohtalosta](http://yle.fi/uutiset/3-9499973): Tällöin 81% kuntalaisista oli purkamisen kannalla.
Kansainvälinen apuraha Lapin keskussairaalaan: Sähkötupakkatutkimukseen myönnettiin noin 180 000 euroa
Vastaava apuraha on myönnetty Pohjoismaihin vain kerran aiemmin.
Lapin keskussairaalan tupakkatutkimukselle on myönnetty mittava kansainvälinen apuraha.
Lapin keskussairaalan keuhkosairauksien ylilääkäri, Oulun yliopiston keuhkosairausopin dosentti Tuula Toljamo on saanut amerikkalaisen apurahan, jonka arvo on 185 000 dollaria eli noin 178 000 euroa.
Vastaava apuraha on myönnetty Pohjoismaihin vain kerran aiemmin. Toljamon lisäksi apurahan sai kaksi kanadalaista, amerikkalainen, kreikkalainen ja turkkilainen tutkija.
Tutkimuksessa verrataan sähkötupakan avulla tehtävää tupakoinnin lopetusta tavanomaisilla vieroituslääkkeillä lopettamiseen. Tutkimus keskittyy keski-ikäisiin ihmisiin, jotka ovat tupakoineet pitkään.
Ylilääkäri Tuula Toljamon mukaan apurahan saaminen on yksi osoitus pitkäjänteisestä tupakkatutkimustyöstä, jota on tehty yhdessä lappilaisten kanssa.
– Apuraha on huomionosoitus ja arvostus siitä, että kaukana kasvukeskuksista, keskisuuressa sairaalassa voidaan toteuttaa hyvää ja tuloksellista tutkimustyötä. Suurin kiitos kuuluu liki tuhannelle lappilaiselle tupakkatutkimukseen osallistuvalle. Ilman heitä ei olisi onnistunutta tutkimustakaan, Toljamo toteaa tiedotteessa.
Tutkijat voivat hakea Global Research Award on Nicotine Dependence eli GRAND-apurahaa vuosittain. Apurahan saajat valitsee itsenäinen alan tutkijoista koostuva asiantuntijaryhmä ja sen rahoittaa lääketehdas Pfizer.
Tutkimukseen pääsee vielä mukaan
Tutkimuksen painopiste on ollut epidemiologiassa nikotiiniriippuvuutta ja tupakoinnin lopetusta selvittelevässä seurantahankkeissa keski-ikäisillä pitkään tupakoinneilla henkilöillä ja nuorilla aikuisilla. 
Tupakkatutkimuksessa on tehty yhteistyötä alan perustutkijoiden kanssa Lapin keskussairaalan patologian yksikön ja Helsingin yliopiston Biomedicumin ja Oulun yliopiston kanssa.
Ylilääkäri Toljamon työryhmään kuuluu Lapin keskussairaalassa kaksi tutkimushoitajaa Marjo Sotkasiira ja Merita Kouri, tutkimussihteeri Maija-Liisa Tarkiainen sekä Satakunnan keskussairaalasta lääkäritutkija Anna Tuisku ja Oulun yliopistosta professori Pentti Nieminen. 
Tutkijaryhmässä on tehty väitöskirjoja ja lääketieteellisiä artikkeleita on julkaistu kansainvälisissä lääketieteellisissä lehdissä.
Vuoden kestävään seurantatutkimukseen ehtii vielä mukaan. Tupakoitsijat voivat ilmoittaa halukkuutensa ottamalla yhteyttä tutkimushoitaja Marjo Sotkasiiraan numeroon 040 826 3515 tai sähköpostilla osoitteeseen marjo.sotkasiira@lshp.fi tai tutkimushoitaja Merita Kouriin numeroon 040 669 2754 tai sähköpostilla osoitteeseen merita.kouri@lshp.fi.
Kevätkylvöt ovat alkaneet maan eteläosissa – vielä ollaan aikataulussa
Kylmä kevät on hidastanut peltojen kuivumista, mutta etelässä ollaan vielä aikataulussa. Pohjoisempana kylvöt ovat sen sijaan viikosta kahteen myöhässä. 
Punainen traktori jättää jälkeensä pölypilven, kun se etenee pitkin peltoa Salon Särkisalossa. Maatalousyrittäjä Juha Wikström on päässyt aloittamaan tasausäestykset ja sokerijuurikkaan kylvöt keskiviikkona.
Huhtikuun kylmyys, roudan sulamisen hitaus ja viime viikon lumisateet ovat hidastaneet peltojen kuivumista. Nyt, kun säät ovat poutaantuneet, kylvöt ovat käynnistymässä.
– Jos ajatellaan pitkää keskiarvoa, niin vähän myöhässä ollaan. Yleensä tällä seudulla aloitellaan kylvöt huhtikuun loppupuolella. Ei vielä kuitenkaan hirveän myöhässä olla, sillä viime vuonna aloitin täsmälleen samana päivänä, Wikström kertoo.
ProAgrian mukaan Etelä-Suomessa ollaan vielä tavanomaisessa aikataulussa. Keski- ja Pohjois-Suomessa kylvöjen arvioidaan alkavan viikosta kahteen viikkoa tavanomaista myöhemmin.
Yöpakkasien ei pitäisi haitata
Ennusteet lupaavat sään jälleen ensi viikolla kylmenevän, ja myös yöpakkasia voi olla tiedossa. Niiden ei pitäisi kuitenkaan vaikuttaa kylvöihin.
– Yöpakkaset ovat tässä vaiheessa normaaleja. Tietysti, jos taimet tulevat pintaan, ja tulee yli viiden asteen pakkasia, on riski siitä, että taimet kuolevat, Juha Wikström sanoo.
Syysviljat aloittelemassa kasvuaan
Viileät säät ovat hidastaneet myös syysviljojen ja nurmien kasvuun lähtöä. Ne ovat nyt aloittamassa kasvuaan maan eteläosissa.
Talvehtiminen on Etelä-Suomessa onnistunut hyvin, mutta ProAgria arvioi, että syysviljakasvustot ovat maan keskiosissa tavanomaista heikommat. Ruis on talvehtinut syysvehnää paremmin, ja nurmet ovat talvehtineet tyydyttävästi.
Pohjois-Suomen pellot ovat vielä lumen peitossa, joten niillä talvehtineiden syysviljojen ja nurmien kuntoa ei voida vielä arvioida.
Mansikan kasvu alussa, perunaa ehkä lakkiaisiksi
Mansikan kasvu on Etelä- ja Keski-Suomessa vielä aivan alussa, samoin kuin pensasmarjojen sekä omenapuiden silmujen kehittyminen ovat aivan alussa. Muualla kasvustot ovat vielä lepotilassa.
Marja- ja hedelmätarhoissa ei ole toistaiseksi havaittu talvivaurioita tai pahoja myyrätuhoja. Talvivaurioita pystytään kuitenkin arvioimaan tarkemmin vasta, kun kasvu on alkanut kunnolla.
Kolea sää on hidastanut myös [varhaisperunan kasvua](http://yle.fi/uutiset/3-9586947). Tulevien viikkojen säät ratkaisevat, ehtiikö avomaan varhaisperunan satoa valmistua lakkiaisjuhliin.
Varhaisporkkanan ja -herneen kylvöjä on jo tehty Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Kesäporkkanan ja muiden juuresten kylvöt ovat pääsemässä täyteen vauhtiin säiden lämpenemisen myötä maan eteläosissa. Varhaiskaalin istutukset on jo tehty Etelä-Suomessa ja kukkakaalin sekä istukassipuleiden istutukset ovat alkamassa.
Ensimmäisiä kasvihuoneista valmistuneita raparpereja ja jääsalaatteja päästiin maistelemaan vappupöydissä. Nippusipulin satoa päästään korjaamaan viikon kuluessa. 
Ehdotus: Helsingin kaupunginorkesterin vetäjä Gita Kadambi Kansallisoopperan uudeksi pääjohtajaksi
Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtajaehdokas on luotsannut yhtä Suomen johtavista sinfoniaorkestereista.
Helsingin kaupunginorkesterin intendentti Gita Kadambi, 45, on nousemassa Kansallisoopperan pääjohtajaksi. Suomen kansallisoopperan ja -baletin säätiön hallitus ehdottaa häntä tehtävään.
Kadambi on työskennellyt Helsingin kaupunginorkesterin johdossa vuodesta 2013 ja sitä ennen muun muassa henkilöstöpäällikkönä Yleisradiossa.
Kansallisoopperan ja -baletin tiedotteen mukaan Kadambi on tavoitteellinen ja näkemyksellinen vastuunkantaja sekä avoin ja kuunteleva johtaja.
Oopperan ja baletin uusi pääjohtaja aloittaa työnsä ensi vuoden alussa, kun talon nykyinen vetäjä Päivi Kärkkäinen jää eläkkeelle. Hän aloitti tehtävässä vuonna 2007. 
Kärkkäisen seuraajaksi ehdotettu Kadambi valittiin 45 hakijan joukosta.
Kansallisoopperan ja -baletin hallitus tekee asiasta lopullisen päätöksen 18. toukokuuta sen jälkeen, kun se on kuullut talon henkilöstöryhmiä.
Marjamäki muistutti Puljujärven kaipaavan valmennusta AHL-kauden "viheltelyn" jälkeen
Leijonien päävalmentaja uskoo nuoren suojattinsa saavan vielä mahdollisuuden MM-kisojen aikana.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI.** Leijonien harjoituksissa on kahtena päivänä nähty hieman eksyneen oloinen nuori mies, kun Jesse Puljujärvi on harjoitellut Suomen paidassa ylimääräisenä hyökkääjänä. Normaalisti hymyilevä huippulupaus on tällä hetkellä Lauri Marjamäen palapelissä pelaavan kokoonpanon ulkopuolella, mutta on päävalmentajan mielestä käsitellyt asian äärimmäisen hyvin.
**[Puljujärven omien sanojen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9594697)** hän oletti roolia MM-kisoissa olevan tarjolla. Siltä näytti myös valmistavien harjoitusotteluiden osalta, mutta kärkiketjujen sijaan nuori lupaus putosikin vaatimusten koventuessa ulos kokoonpanosta.
\- Ei se mielestäni ole mikään iso pudotus. Pääasia on, että saimme Jessen AHL:stä mukaan ja hän sai kolme kovaa peliä. Suhtautuminen ja sopeutuminen ottaa aina aikansa. Jesse on AHL:ssä saanut aika yksinään olla ja vihellellä. Jesse kaipaa myös valmennusta, Marjamäki muistutti torstain harjoitusten jälkeen.
Marjamäki kertoi sopineensa Puljujärven kanssa, että Edmonton Oilersin NHL-organisaation lupaus saa rehellisen näytönpaikan leijonapaidassa. Mitä todennäköisimmin sellainen tulee vielä MM-turnauksen kuluessa.
\- Uskon kyllä. Pitää oikein koputtaa puuta. Parit kisat olen itse ollut mukana ja aina tässä kaikkia tarvitaan, Marjamäki vastasi.
\- Minun tehtäväni on pistää aina paras mahdollinen kokoonpano kaukaloon, hän kuitenkin muistutti perään.
Marjamäki ei torstain harjoitusten jälkeen vielä vahvistanut Leijonien kisapassien kohtaloa. MM-kisojen otteluihin saa nimetä 20 kenttäpelaajaa ja kaksi maalivahtia, joten yhden maalivahdin ja kahden kenttäpelaajan passit saattavat jäädä vielä leimaamatta.
Kansan liike – tulevaisuus alkaa tänään
TV1 sunnuntaisin 28.5. - 30.7.2017 klo 18.45 - 19.30, uusinta maanantaisin klo 16.00 ja keskiviikkoisin klo 21.35
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3965633)
 	 
Uusi viihdyttävä asiasarja Kansan liike etsii kestäviä ja turvallisia tapoja hoitaa päivittäinen liikkuminen nyt ja tulevaisuudessa. Kymmenosainen sarja alkaa Ykkösellä sunnuntaina 28.5.
Muutosta omaan arkeen
Kansan liikkeeseen on haastettu mukaan erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä Helsingistä Rovaniemelle. Päähenkilöt haluavat muutosta arjen liikkumiseensa. He kokeilevat erilaisia kulkuvälineitä ja uusia vempaimia, testaavat liikkumista helpottavia sovelluksia ja palveluita sekä opettelevat autoilemaan järkevämmin ja taloudellisemmin.
Kansan liikkeen tavoitteena on löytää ekologisesti kestäviä ja terveyttä edistäviä tapoja hoitaa päivittäinen liikkuminen. Vaikka liikenne ja liikkuminen ovat arkisia asioita, ne nostattavat sarjassakin tunteita ja intohimoja.
Oppaana Sampo Marjamaa
Juontaja **Sampo Marjomaa** johdattaa sarjan päähenkilöt ja katsojat kokemaan uusia liikkumisen tapoja.
Studiossa teemoihin syventyvät ja testiperheiden kokemuksia kommentoivat tutkija **Tuuli Kaskinen** ja motoristi **Tuomas Rajala** sekä jaksoittain vaihtuva asiantuntija.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Lulu Salmi**. Tuotanto: Warner Bros. International Television Production Finland, 2017. Yhteistyössä ovat mukana liikenne- ja viestintäministeriö, ympäristöministeriö, Kunnossa kaiken ikää -ohjelma, Liikennevirasto, Tekes, Trafi, Sitra ja VTT.
Jaksot
28.5. Osa 1: Tulevaisuus alkaa tänään! 
Uuden sarjan päähenkilöt etsivät muutosta arjessa liikkumiseensa juontaja Sampo Marjomaan johdolla. Kuinka käteviksi osoittautuvat tasapainoskootteri, gyropyörä ja sähköpotkulauta?
4.6. Osa 2: Onko pyöräily terveellistä?
Vaippahousut jalkaan ja kypärä päähän. Mitkä ovat pyöräilyn todelliset terveysvaikutukset? Kohottaako sähköpyörä kuntoa, tuleeko siinä edes hiki?
11.6. Osa 3: Mikä autoiluissa maksaa?
Kaasua ministeri Mykkänen! Mikä autoilussa maksaa ja millä cruisaillaan tulevaisuudessa? Testissä ovat sähkö- ja biokaasuautot.
18.6. Osa 4: Katoaako hyötyliikunta?
Lenkillä voi kaatua, mutta istumalla lähtee henki. Katoaako hyötyliikunta kokonaan? Omien jalkojen käyttö on edelleen sallittua.
25.6. Osa 5: Kaikilla ei ole joukkoliikennettä!
Bussi päivässä vs. metro minuutissa. Kaikkialla Suomessa joukkoliikenne ei ole vaihtoehto, vaan sanahelinää. Testiryhmä pistää joukkoliikenteen vertailuun stadissa ja maaseudulla.
2.7. Osa 6: Jakamisen kaunis ajatus
En todellakaan anna autoani naapurin poljettavaksi. Jakamistalous on kaunis ajatus, mutta onko meistä siihen? Täytyykö kaikkea kuitenkaan omistaa vai voiko tavaran vuokrata?
9.7. Osa 7: Mihin liikkumattomuus johtaa?
Kuolevatko lapsemme liikkumattomuuteen? Tutkijoiden mukaan nykylasten elämä jää vanhempiaan lyhyemmäksi vähäisen liikunnan ja ylipainon takia.
16.7. Osa 8: Bensaa suonissa
Rattiraivon vallassa. Länsimainen sivistys haihtuu, kun päähenkilöt saavat tujauksen bensaa suoniinsa. Mutta kuinka vältytään turhilta kuolemilta liikenteessä?
23.7. Osa 9: Uudet tuulet puhaltavat
Kansan liikkeeseen liittyminen on kantanut hedelmää! Päähenkilöidemme elämässä puhaltavat muutoksen tuulet. Testaamme tavarapyöriä ja sähköistä longboardia.
30.7. Osa 10: Onko robottiautolla vastuuta?
Kuka on vastuussa kun robottiauto ajaa päälle? Automaattiautot ja liikkumisen uudet sovellukset tulevat vääjäämättä. Onko lapsesi jo robottikoulussa?
Ohjelmatoiveeni – miten se etenee?
Suomalaisilla on mahdollisuus ottaa yhteyttä ja antaa suoraa palautetta Ylelle monin eri tavoin – sähköpostilla, puhelimitse ja internetin kautta, myös sosiaalisessa mediassa.
Kun haluat toivoa meiltä uutta tai vanhaa ohjelmaa, [lähetä toiveesi palautelomakkeen kautta](https://palaute.yle.fi/). Ylen saamista palautteista noin viisi prosenttia on ohjelma- ja uusintatoiveita. Toiveita tulee viikossa keskimäärin sata.
Ohjelma- ja uusintatoiveet luokitellaan muutaman päivän sisällä ja ne ovat kaikkien yleläisten luettavissa heti käsittelyn jälkeen. Ohjelmien tekijät, tuottajat sekä tilaajat seuraavat saapunutta palautetta sekä ohjelmatoiveita päivittäin.
Ohjelmapäällikkö päättää yhdessä ohjelmistosuunnittelijoiden kanssa ohjelmien uusinnoista. Nopeimmin toteutuvat uusintatoiveet ohjelmista, joihin Ylellä on olemassa esitysoikeuksia. Mikäli kysyntä on suurta, Yle voi budjettinsa rajoissa myös ostaa lisää oikeuksia vanhoihin ohjelmiin. Kaikkien toiveita ei valitettavasti pystytä toteuttamaan.
Ohjelmia hankittaessa varmistetaan, että uusi ohjelma istuu kunkin kanavan ohjelmistoon. Päätöksessä painavat myös hinta, ohjelman pituus ja tekninen laatu sekä julkisen palvelun näkökohdat: Ylen ohjelmiston tulee heijastella monipuolisesti yhteiskuntaa, eri mielipiteitä ja arvostuksia.
Pyrimme vastaamaan mahdollisimman monen toiveeseen, ja lukuisat pyynnöt ovat myös toteutuneet. Näistä löytyy esimerkkejä [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) sekä katsojien toiveista kootussa [Toivotut-kokonaisuudessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/ylen-toivottuja-draama-ja-viihdeohjelmia-areenassa). Suomalaisten lukuisista toiveista olemme tuoneet ja tuomme yhä lisää Yle Areenaan muun muassa kotimaista draamaa kuten Kotikatua ja klassikkohuumorisarjoja.
Olkinuora vuoden jatkosopimukseen JYPin kanssa
Maalivahti Juho Olkinuoran lisäksi konkaripuolustaja Mikko Kuukka jatkaa Jyväskylässä.
Maalivahti Juho"Jussi" Olkinuora jatkaa jääkiekon liigauraansa JYPissä. Seura julkisti torstaina Olkinuoran vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Myös puolustaja Mikko Kuukka jatkaa pelejä JYPissä, ja puolustaja Ossi Ikonen palaa Mestiksestä Jyväskylään.
\- Viime kausi oli monella tapaa onnistunut. Suuri kiitos koko seuralle. Olen todella onnellinen, että saan jatkaa täällä, sillä täällä on erinomaiset olosuhteet menestykselle, Olkinuora kehui seuran tiedotteessa.
Olkinuoran sopimuksessa on kuitenkin KHL-optio, joka mahdollistaa tietyin ehdoin siirron toukokuun aikana.
Olkinuora, 26, pelasi viime kaudella JYPissä 16 liigan runkosarjaottelua torjuntaprosentilla 93,44 päästäen 1,74 maalia ottelua kohden. Maalivahti pelasi myös SaiPassa 10 ottelua, ja hänen koko kauden päästettyjen maalien keskiarvonsa oli 2,16 ja torjuntaprosentti 92,2.
_Juttua korjattu klo 15.31: Olkinuora pelasi 16 ottelua JYPissä ja 10 SaiPassa, eikä 26 ottelua JYPissä, kuten aiemmin kerrottiin._
Lahden toriparkilla puolet enemmän käyttäjiä kuin vuosi sitten – "Jos se olisi ollut saman tien täynnä, olisi pitänyt rakentaa seuraavaa"
Pysäköintiyhtiö uskoo asiakasmäärien kasvavan, tosin hitaasti. 
Kaksi vuotta sitten valmistuneen Lahden toriparkin käyttö lisääntyy hiljalleen. Vuosi sitten toriparkissa pysäköi päivittäin keskimäärin 600 asiakasta. Tällä hetkellä torin alle autonsa parkkeeraa päivittäin keskimäärin 900 ihmistä. 
Toriparkissa on tilaa kaikkiaan 600 autolle. Kaupungin omistaman Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajan Sari Alénin mukaan määrä vastaa rakennusvaiheessa asetettuja tavoitteita.
– Tietenkin sinne aina lisää mahtuisi ja varsinkin viikonloppuisin, Alén toteaa.
Toriparkin rakentaminen maksoi 20 miljoonaa euroa, ja kulut on tarkoitus kattaa pysäköintituloilla. Alénin mielestä pysäköintimäärien hidas kasvu kuuluu asiaan. Hän muistuttaa, että parkki rakennettiin juuri tulevaisuuden tarpeita ajatellen.
– Jos se olisi ollut saman tien täynnä, se olisi ollut tieto siitä, että olisi pitänyt alkaa rakentaa seuraavaa.
Lähikiinteistöihin voisi vieläkin puhkaista kulkureittejä suoraan toriparkista, mutta tähän mennessä halukkaita ei ole ollut.
– Seinät on rakennettu niin, että joka suuntaan päästään tarvittaessa tekemään aukkoja, Alén kertoo.
Kadunvarsien mittarit uusiksi
Lahden kadunvarsipysäköinti siirtyi syksyllä Lahden Pysäköinti Oy:n vastuulle. Yksi suurimmista yhtiön vastuulle tulleista uudistuksista on maksuautomaattien uusiminen. Kaupunkiin tulee tänä vuonna keskeisille pysäköintialueille kymmenkunta uutta maksuautomaattia, joilla voi maksaa pankkikortilla. 
Lahden Pysäköinnin toimitusjohtajan Sari Alénin mukaan moni kaupunkilainen on harpannut jo pankkikorttivaiheen yli ja käyttää maksamiseen kännykkäsovelluksia. Kadunvarsipysäköinnin tuloista tulee jo kolmannes sovellusten kautta. 
Nyt pohditaan, pitäisikö uusiin maksuautomaatteihin syöttää rekisterinumero, jolloin pysäköinninvalvojat voivat lukea maksutiedon suoraan autojen rekisterikilvestä. Nykyisin he voivat jo katsoa lukulaitteella, onko maksu suoritettu kännykällä. 
Kaupunki kerää parhaillaan Porukka-sovelluksella kaupunkilaisten näkemyksiä muun muassa siitä, miten he mieluiten maksaisivat pysäköinnistä. 
Ompelijoiden eläköityvä yrittäjäkunta kutistuu vauhdilla – "Nuorilla on omat ideat" 
Joensuulainen Anna-Kaisa Soivuori on erilainen nuori. Hän on ylpeä käsityöläinen, joka haluaa hankkia leipänsä korjausompelijana. 
Ompelijoiden määrä on vähentynyt viime vuosina joka puolella Suomea.
Suurimpana syynä on se, että vuosikymmeniä ompelimoaan pyörittäneet yrittäjät eläköityvät, mutta heidän tilalleen ei ole tulossa tarpeeksi nuoria alan ammattilaisia.
Työt eivät kuitenkaan ole loppumassa. Ompelijoiden palveluille on edelleen kysyntää.
Tämän tietää jokainen, joka on esimerkiksi koettanut löytää asuinpaikkakunnaltaan korjausompelijan lyhentämään uusien housujen lahkeet tai vaihtamaan vanhan suosikkirotsin vetoketjun.
"On koko ajan asiakkaita"
Joensuulainen Anna-Kaisa Soivuori on erilainen nuori, sillä hän on hankkinut korjausompelijana leipänsä vuoden päivät. Soivuoren ompelimo toimii Suomalainen Hyväntekijä Osuuskunnan suojissa kaupungin keskustassa Taitokorttelissa.
– Mulla on koko ajan asiakkaita. Ja ihan jatkuvasti tullee myös sitä viestiä, että tosi moni ompelija on lopettanut.
Anna-Kaisa Soivuori haluaa työskennellä korjausompelijana – etenkin arkivaatteiden parissa.
– Mä olen ekologinen ja käytännöllinen ihminen. Uskon siihen, että käytetään ensin loppuun ne vaatteet, mitä meillä valmiiksi on. Sitten vasta hankitaan uusia. 
On paikkailtu villapaitoja ja moottoripyörähousuja. 
Korjausompelijan työmaa on muutakin kuin lahkeiden lyhennyksiä ja vetoketjujen vaihtoja.
– Kaikennäköistä. On paikkailtu villapaitoja ja moottoripyörähousuja. Laidasta laitaan. Olen tehnyt vanhasta uutta ja paidoista hameita.  Jonkin verran teen kierrätyskankaista uusiakin vaatteita. Verhoista voidaan saada vaikka juhlamekkoja, Anna-Kaisa Soivuori kertoo.
Siksakin sitkeät sekatyöläiset
Ompelualan Yrittäjien turkulainen puheenjohtaja Liisa Raitamäki sanoo, että nuoria ei kiinnosta alan niin sanottu sekatyöläisyys. Lisäksi käsityöläisten koulutus on osin pielessä.
Ompelimot katoavat tasaista tahtia katukuvasta.
– Ympäri maan kuuluu samaa juttua. Ja etenkin täällä Turussa, kyl tääl on eläköitymisen myötä ompelijat vähentyneet. Ja uusia tulee kovasti harvaan tahtiin.
Liisa Raitamäki on työskennellyt alalla noin 30 vuotta. Hänellä on Ompelimo Liisan Ommel.
– Voi ihan hyvin sanoa, että puolella on vähentynyt. Uusia ei todellakaan tule – tämmöisiä sitkeitä sekatyöläisiä niin kuin itsekin olen. 
Työtä täytyy tehdä suhteessa siihen tulopuoleen aika paljon.
Liisa Raitamäelle sekatyöläisyys tarkoittaa sitä, että hän tekee muun muassa korjauksia ja ompelee uusia vaatteita arjesta juhlaan, kaiken ikäisille.
Koulutus liian monialaista?
Raitamäen mukaan nuorilla ammattilaisilla on omat ideat ja ajatukset. Ne eivät välttämättä kohtaa kysyntää.
– Tässä ei kuukausitulot ole joka kuukausi samat. Työtä täytyy tehdä suhteessa siihen tulopuoleen aika paljon.
Ompelualan Yrittäjien puheenjohtajan neulan kärki napsahtaa myös ammattikoulutukseen. Alan koulutus on vähentynyt
– Koulut eivät enää panosta siihen, että tehdään ompelijoita. Heistä tehdään monialaisempia, sanotaan nyt näin. Koulutus suunnataan liian monelle sektorille. Vaatetusalan ompeluopetus on huomattavasti vähentynyt.
– Kädentaitoalat ovat kaikki samanlaisia. On sitten puuseppä, metallimies tai ompelija, niin tätä työtä oppii vain tekemällä. Pitää vaan ommella, ommella ja ommella. 
Ylpeä käsityöläinen
Oulusta lähtöisin oleva Anna-Kaisa Soivuori piti lukion jälkeen välivuotta ja mietiskeli aikansa, mitä haluaa tehdä. Sitten hän löysi ammattiopiston, joka tarjosi vaatetusalan artesaanin opintoja
– Mä olen aina tehnyt käsillä paljon. Ja mun äiti on tehnyt käsillä paljon. Meillä tullee kottoota se, että jos sitä ei voi itse tehdä, niin ehkä sitä ei tarviikkaan.
Anna-Kaisa Soivuori on ylpeä käsityöläinen.
– Mä tykkään siitä, että pystyn luomaan ja korjaamaan mun käsillä. Se on tärkeä taito. Sitä ei ehkä mun mielestä painoteta nykyään niin paljon kuin pitäisi.  Että kokeillaan ensin itse.
100-vuotias Kalkkimaan kaivos on kokenut Suomen historian monet vaiheet – pula-aikoina jopa saippuan ostoa piti perustella valtiolle
1900-luvun alkupuolella Kalkkimaan kaivoksessa työ oli hyvin fyysistä ja raskasta. Automatisoitumisen myötä työ on muuttunut ja kaivos on säilynyt toimintakykyisenä.
Kalkkimaan kaivos aloitti toimintansa Tornion Ruottalassa vuonna 1917, kun alueen kalkkikiviesiintymä otettiin teolliseen käyttöön. Kaivos on pitkän historiansa myötä muodostunut osaksi paikallisten elämää, eikä herättänyt aikanaan vastustusta, kuten kaivostoiminta nykyään.
– Siihen on ollut erilainen suhtautuminen. Se on ollut osa maisemaa, ympäristöä ja ihmisten toimintaa. Se ei ole ollut mikään suurkaivos missään vaiheessa ja Kalkkimaan toiminta on luonteeltaan sellaista, että sillä ei ole suuria ympäristövaikutuksia. Se on varmasti vaikuttanut siihen, että sieltä ei ainakaan noussut mitään kauhean negatiivista, pohtii kaivoksesta historiikin kirjoittanut Karoliina Kemppainen.
Juuri julkaistu historiikki tehtiin kaivoksen satavuotisjuhlan kunniaksi ja se on koottu osin pirstaleisesta tiedosta.
– Kalkkimaalla on hyvä arkisto, missä on säilynyt kirjeenvaihtoa 1930-luvun alusta 50-luvun alkuun. Siitä eteenpäin tietoa on hajanaisesti, kun Kalkkimaa siirtyi vuonna 1952 Rauma Repolan omistukseen, Kemppainen kertoo.
Sata vuotta sitten teollisen toiminnan käynnistyessä Kalkkimaan toiminta oli vielä pienimuotoista. Alueen kalkkikiviesiintymää on kuitenkin hyödynnetty jo 1500-luvulta lähtien muun muassa Keminmaan Pyhän Mikaelin kirkon rakentamisessa. Lisäksi paikalliset asukkaat polttivat kalkkia kotitarpeisiin vuosisatojen ajan.
– Kalkkimaan kalkkia ja dolomiittia käytettiin talojen muuraamiseen, nahkojen parkitsemiseen ja peltojen lannoittamiseen, Kemppainen luettelee
Myös Kalkkimaalla työ on automatisoitunut
Varsinkin lähiympäristöön kaivos on tarjonnut työtä olemassaolonsa aikana.
– Kaivoksella on työskennellyt henkilöitä, jotka ovat olleet toisessa tai kolmannessakin polvessa töissä Kalkkimaassa.
Kaivoksen varhaisista työntekijöistä on saatavissa vain hajanaisia tietoja. Kemppainen kertoo, että 1950–70-luvuilta säilyneiden tietojen perusteella kaivoksessa on ollut näinä vuosikymmeninä enimmillään noin 50 työntekijää. Tuotanto on automatisoitunut menneistä vuosikymmenistä ja nykyisin Kalkkimaan kaivoksella työskentelee suoranaisesti viisi työntekijää.
Kalkkimaan menneistä vuosikymmenistä säilyneistä dokumenteista käy myös ilmi, mitä työtehtäviä kaivoksessa on ollut.
– Lastaajia, rasvareita, kärrääjiä sekä myllymestari-esimies, joka on osannut myllyn käytön, Kemppainen luettelee.
Työ kaivoksessa oli aikanaan hyvin fyysistä.
– Kaikki tuotteetkin lastattiin käsipelillä; ensin kalkkikivi ja sitten valmis kalkkikivijauhe. Tärkeää oli, että oli voimaa. Työ on ollut hyvin hikistä ja raskasta.
Suorittava työ on ollut pitkälti työn fyysisyyden ja raskauden vuoksi miesten vastuulla, mutta kaivoksen alkuvuosikymmeniltä lähtien yhtiössä on työskennellyt naiskonttoristi.
– Siellä on ollut isännöitsijä ja hänen vaimonsa on yleensä ollut konttoristina. Naisia on ollut myös keittäjinä ja siivoojina ja joskus on ollut myös lastaajana joku vahva nainen, Kemppainen kertoo.
Lämminhenkinen teollisuusyhteisö
Kalkkimaa oli kaivoksen alkuvaiheista 80-luvulle asti työntekijöiden muodostama oma asuinyhteisönsä.
– Ihan alkuvaiheessa sinne alkoi muuttaa ihmisiä. Isännöitsijä perheineen asui siellä sekä muutamia työntekijöitä. Aktiivisimmillaan asumisyhteisö on ollut 60–70-luvuilla. Silloin alueella asui kymmeniä ihmisiä työntekijöiden perheineen muutettua alueelle.
– Aamulla lapset lähtivät taksikuljetuksella kouluun ja vanhemmat menivät viereen töihin. Kyseessä oli vanhan ajan teollisuusyhteisö, Kemppainen luonnehtii Kalkkimaan arkea.
Kalkkimaassa varttunut Marita Suurmaa on kalkkimaalaisia jo kolmannessa polvessa. Hän muistelee lämmöllä lapsuuden asuinympäristöään, jossa asuinyhteisön lapset pelasivat iltaisin pallopelejä ja viettivät yhteisiä joulujuhlia.
– Tämä oli oikein mukava ja vapaa miljöö. Täällä oli paljon lapsia. Vapaasti saatiin olla, mennä ja tulla. Täällä oli koko ajan yritystoimintaa ja rekkoja rullasi, tämä oli oikein vilkas ja eloisa paikka.
Suurmaa vierailee toisinaan kaivoksella, josta asutus kaikkosi 80-luvun tienoilla.
– Täällä on ihana käydä. Olen itse asiassa käynyt täällä aika usein, ajanut aina vähän ohitse. Ikään kuin en olisi koskaan lähtenytkään. Tässä on meidän talo ja meidän varastot, Suurmaa esittelee pihapiiriä.
Pula-aika toi junaradan
Lama-ajoista ja sodista Kalkkimaalla selvittiin sitkeällä työllä.
– Kalkkimaan kaivos perustettiin ensimmäisen maailmansodan aikaan ja kun rahan arvo muuttui, toiminta ei päässyt kunnolla alkamaan ennen kuin vasta 1920-luvun lopulla. Tämän jälkeen tuli pula-aika, Kemppainen kertoo.
Pula-aika toi Kalkkimaalle mukanaan myös onnenpotkun, sillä siihen asti kalkkikuljetukset oli hoidettu hevosten voimin tiettömien taipaleiden takaa.
– Kalkkimaalle rakennettiin pula-aikana työllisyystöinä junarata, kun valtio halusi tukea työllisyyttä pohjoisessa. Rata vaikutti paljon siihen, että Kalkkimaa pystyi tulevina vuosina kasvamaan ja kehittymään, kun tavaran kuljettaminen helpottui huomattavasti, Kemppainen kertoo.
Sittemmin junarata on jo purettu ja kuljetukset tapahtuvat nykyisin teitä pitkin.
Pula-ajan jälkeen kaivosta koettelivat sotavuodet.
– Talvisodassa ja jatkosodassa iso osa Kalkkimaan työntekijöistä oli rintamalla. Kaikesta oli pulaa.
Sotaan vietiin myös Kalkkimaan hevonen, joka palasi takaisin elossa, mutta ilman valjaita.
Sota-aikana Kalkkimaan kaivoksella työskentelivät sotavangit, joiden elinolot säädettiin valtion ohjeistuksella.
– Sieltä on tullut paljon valtiovallan taholta ohjeistuksia ja opaskirjeitä siitä, minkälaisissa pakkasasteissa sotavangit saavat työskennellä ja paljonko heille täytyy järjestää ruokaa. On ihan grammamäärittäin, kuinka paljon piti antaa pottua ja lihaa. On kyllä pyritty inhimillisiin olosuhteisiin. Tietenkään ei tiedä, mikä todellisuus on sitten ollut, mutta ainakin on ollut sellaiset ohjeistukset, Kemppainen sanoo.
Tutkiessaan kaivoksen kirjeenvaihtoa Kemppainen löysi paljon kansanhuoltoministeriölle tehtyjä hakemuksia.
– Oli polttoaineenostolupahakemuksia ja melkein jokaiseen mutteriinkin piti erikseen pyytää lupa. Siinä olikin tasapainoilemista, että vähäisellä väellä ja puutteellisilla tarvikkeilla saatiin kuitenkin jotenkin pidettyä laitteet pyörimässä.
Kun Lapin sodassa räjäyteltiin Kemijoen siltoja, osaan Pohjois-Suomea ei saatu kuljetetuksi ollenkaan tavaraa.
– Suurella kunnioituksella olen lukenut, että silti on pysynyt mieletön taistelutahto, että periksi ei anneta. Välillä on ollut kassa ihan tyhjänä, mutta sinnikkäästi he ovat aina jotenkin selvinneet ja päässeet aina uuteen nousuun.
Saippuan tarvetta piti perustella
Kemppainen löysi kaivoksen historiaa tutkiessaan myös sota-ajalta peräisin olevia saippuanostolupa-anomuksia.
– Piti hakea lupa, että saatiin ostaa saippuaa.
Saippuan ostolupaa ei sota-aikana myönnetty heppoisin perustein.
– Kansanhuoltoministeriöltä tuli takaisin kirje, jossa pyydettiin erittelemään tarkemmin työtehtäviä, kenen käyttöön saippua on tulossa. Sitä ei jaettu kenelle tahansa, vaan täytyi pystyä osoittamaan, että työ oli tarpeeksi likaista.
Kemppainen kertoo, että sota-ajan pula ja puute tulee hyvin esille juuri saippua-anomuksessa.
Pääasiassa Kalkkimaan tuotantoa on hyödynnetty maataloudessa kalkkikivijauheena peltojen kalkitsemiseen. Eduskuntataloa rakennettaessa Kalkkimaa tarjosi tuotteitaan myös rakennuksen lattiaan käytettäväksi.
– Osoittautui, että sitä ei pystytty käsittelemään niin yhtenäisiksi laatoiksi, joten sitä ei sitten tiettävästi sinne laitettu.
Kalkkimaan omistajat ovat vaihtuneet vuosikymmenten varrella. Nykyisin Kalkkimaa kuuluu ruotsalaiseen SMA Mineral -konserniin.
Arvioiden mukaan Kalkkimaan kaivoksesta riittää louhittavaa vielä ainakin seuraavat sata vuotta.
– Kyllä tulevaisuus näyttää aivan hyvältä. Meillä on hieno henkilökunta, joka on sitoutunutta töihin ja asiakassuhteet ovat pitkiä, niiden pohjalta pystytään toimintaa kehittämään. Olemme erittäin luottavaisia tulevaisuuden suhteen, SMA Mineralin Suomen ja Baltian myyntijohtaja Veli-Matti Marttala sanoo.
Viisi konstia hävittää lehtokotiloita – odota iltahämärää ja iske
Kevät on lehtokotiloiden parasta torjunta-aikaa. Yhden nilviäisen tuhoaminen vaikuttaa loppukesän lehtokotiloiden määrään moninkertaisesti. 
Lehtokotilo on nilviäinen, joka nostattaa kotipuutarhurin karvat pystyyn. Tämä kaikkiruokainen kotilo saa kesän aikana puutarhassa melkoista tuhoa aikaiseksi, jos sitä ei hävitetä.
– Itse kotilo ei levitä tauteja, mutta se heikentää kasvien vointia syödessään niiden lehtiä, jonka jälkeen kasvit ovat herkempiä saamaan tauteja, kertoo etana-asiantuntija professori Heikki Setälä Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselta.
Vielä sata vuotta sitten nilviäistä tavattiin Ahvenanmaalla, Vaasassa ja Raahessa sekä Iisalmen Iimäellä, Paltamon Kivesvaaralla ja Kemissä Helkkusenvaaralla. Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana lehtokotilo on levittäytynyt yleisesti Oulun korkeudelle saakka.
Tutkijapiireissä ihmetellään sitä, miksi lehtokotilot ovat tehneet melkoisen harppauksen pohjoista kohden. Syytä ei varmuudella tiedetä, mutta ilmaston muutoksella voi olla oma osuutensa levinneisyyteen. Myös ihmisen oma toiminta on auttanut nilviäistä yleistymään.
– Ryömimisellä se ei näin nopeasti etene, vaan se on levinnyt istutettavien kasvien mukana sekä autojen yleistymisen myötä, mainitsee Setälä.
Kun lehtokotilo on saavuttanut jonkun paikan, sen populaatio lisääntyy melkoisella vauhdilla. Seuraavana vuonna alueen kotilokanta on kaksi kertaa runsaampi ja sitä seuraavana vuonna se taas kaksinkertaistuu ja niin edelleen.
– Yksi merkittävä seikka on se, että lehtokotilot viihtyvät maassa, jossa on kalsiumia. Happamasta maasta ne eivät pidä, kertoo Setälä.
Iskun paikka on tässä kun lumi sulaa ja ilma lämpenee.
Leutojen talvien ansiosta lehtokotilo selviytyy yhä pohjoisemmassa. Mennyt talvi olikin suotuisa lehtokotiloille, sillä kovat pakkasjaksot jäivät lyhyiksi ja suojaavaa lunta oli suhteellisen runsaasti. Vuosi sitten tilanne oli toinen, kun alkutalvi oli kylmä ja lunta oli vähän.
– Viime keväänä kotiloita kerätessä löysimme todella paljon kuolleita yksilöitä. Tänä keväänä on ilmeisesti tehtävä torjuntatöitä oikein kunnolla. On tosi tärkeää, että sitä ryhdytään tekemään nyt heti keväällä, muistuttaa puutarhaopettaja Eeva-Liisa Mulari Kainuun ammattiopiston YritysAmiksesta.
Kajaanissa Kainuun Puutarhayhdistys on jakanut tietoa lehtokotiloista ja tehnyt takapihojen tuholaisten torjuntatyötä muun muassa kirjaston ja rautatieaseman ympäristöissä.
Kiusaajia kaivataan lisää
Leudot talvet eivät ole ainoa syy, miksi lehtokotilot leviävät vauhdilla.
– Ei ole juurikaan petoja, jotka olisivat kotiloista kiinnostuneita. Ainoastaan laulurastas, mustarastas ja harakka pystyvät käyttämään lehtokotiloita ravinnokseen. Ne osaavat nokkia niiden kotelon hajalle, kertoo professori Heikki Setälä. 
Tulevaisuudessa lehtokotiloille tulee uusia vihollisia kun myös muut eläimet oppivat hyödyntämään niitä ravintonaan. Mutta vielä ihmisen on rajoitettava lehtokotiloiden lisääntymistä poimimalla niitä, sillä yksi keväällä poimittu yksilö on noin 80 yksilöä vähemmän kesällä.
Paras aika nilviäisten löytämiseen on iltahämärä. Lehtokotilot nousevat esimerkiksi kasvien lehdille illan viiletessä, kun kosteus lisääntyy.
– Iskun paikka on nyt kun lumi sulaa ja ilma lämpenee. Kotilot nousevat ylös talvehtimispaikasta ja silloin on oltava aktiivinen. Lehtokotilon muna on nuppineulan kokoinen ja läpinäkyvä, myös ne on kerättävä pois ja hävitettävä samalla tavalla kuin itse eläin, sanoo puutarhaopettaja Eeva-Liisa Mulari.
Lehtokotiloa suurempi ruokailuteho on espanjansiruetanalla, joka ilmestyi 20 vuotta sitten Suomen lounaisrannikolle. Myös tämä nilviäinen lisääntyy lehtokotiloiden tapaan nopeasti ja etenee kohti pohjoista ihmisen avustuksella.
– Myös tältä tulokkaalta puuttuvat pedot, joten se porskuttaa aallon harjalla lehtokotilon tapaan, mutta tulevaisuudessa luonto pitää huolen myös sen lisääntymisen hidastamisesta, sanoo professori Heikki Setälä.
Puhdistettuna maittavan aterian aines
Lehtokotilo on myös maittava ruoka-aine, mutta sen käytössä kannattaa olla tarkkana. Sillä kotilo on sitä, mitä se syö.
– Sille pitää tehdä puhdistuskuuri ennen kuin se kelpaa ruuaksi, koska lehtokotilo syö mielellään koiran kakkaa, kertoo Eeva-Liisa Mulari.
Paras keino puhdistamiseen on laittaa lehtokotilot sellaiseen astiaan, jossa ilma kulkee. Astiaan lisätään salaatinlehtiä, hieman jauhoa sekä kosteutta.
– Parin viikon jälkeen ne ovat puhdistuneita ja syötäväksi kelpaavia, opastaa Mulari.
**Lue lisää**
[Lehtokotilot kelpaavat jo linnuille ravinnoksi – kotipuutarhurit kiittävät](http://yle.fi/uutiset/3-9583592)
[Lehtokotilo on hankalasti torjuttava nilviäinen – älä kasvata puutarhasta kosteikkoa](http://yle.fi/uutiset/3-7986967)
["Koirankakka kiinnostaa lehtokotiloita" – Piha on pidettävä siistinä](http://yle.fi/uutiset/3-8195978)
Kommentti: Jesse Puljujärvi elää vaikeita aikoja
Puljujärvi kuuluu tällä hetkellä Leijonien MM-joukkueen jämäpelaajiin, jolle ei löydy roolia, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**PARIISI.** Voi vain kuvitella mitä Jesse Puljujärven mielessä tällä hetkellä Pariisissa pyörii.
Nuori suomalaislupaus, vielä runsas vuosi sitten "Koko kansan Pulju" pyörii nyt Leijonien MM-joukkueen ylimääräisenä hyökkääjänä. Samaan aikaan, kun Leijonien varsinaiseen kokoonpanoon kuuluvat hyökkääjät hiovat harjoituksissa ylivoima- tai avauspelaamista, seisoskelee Puljujärvi yksinään keskialueella. Toimettomana. Ilmeisen turhautuneena. Pettyneenä.
Vaihtopenkillä Puljujärvi istuu yksin etäisyyden päässä muista pelaajista.
Eihän tässä näin pitänyt käydä.
Tylysti ja ehkä ilkeästikin todettuna: Puljujärven kohtalona on kuulua juuri tällä hetkellä Leijonien MM-joukkueen jämäpelaajiin, jolle ei löydy joukkueesta roolia.
Puljujärven putoaminen viimeisten EHT-otteluiden ykkösketjusta Leijona-kokoonpanon ylimääräiseksi pelaajaksi on hänelle itselleen kova paikka. Ei liene epäselvää, että vaikean Pohjois-Amerikan debyyttikauden jälkeen Puljujärvi visioi, että juuri MM-kisat antaisivat hyvän tavan päättää kausi vielä hyvällä peliajalla ja asiallisella vastuulla.
Jesse Puljujärvi on pelaaja, joka elää peliajasta, vastuusta sekä näkyvästä roolista, puhutaan sitten NHL:stä tai Leijonista. Peliaika, vastuu ja asiallinen rooli antavat hänen kaltaiselleen nuorelle pelaajalle tärkeän turvallisuuden tunteen joukkueessa.
Tunteen kuulua oikeasti ryhmään sen täysivaltaisena jäsenenä.
Nuorta tulevaisuuden huippupelaajaa on koeteltu kauden aikana todella kovalla kädellä. Viime kesän NHL:n kärkivarauksiin kuuluva Puljujärvi on saanut todeta raa'alla tavalla, että huippujääkiekko on pahimmillaan raakaa leikkiä.
Siinä ei lahjakkuus tai menneet huippusuoritukset nuorten tasolla paljoakaan paina.
Puljujärvi joutui pettymään – roolia ei ole, vaikka siitä etukäteen puhuttiin
Jesse Puljujärvi kertoi tulleensa MM-kisoihin sillä oletuksella, että hänelle olisi tarjolla rooli pelaavissa ketjuissa. Tällä hetkellä näin ei ole.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI.** Jesse Puljujärvi ei ole aikuisten MM-kisoissa toistaiseksi ollut nuorten kisoista tuttu hymyilevä velikulta, jonka leveä hymy näkyy kaukalosta kauas areenan yläriveille asti. Pian 19 vuotta täyttävä laitahyökkääjä on Leijonien kokoonpanossa tällä hetkellä ylimääräisen hyökkääjän roolissa, eikä mitä todennäköisimmin pääse pelaamaan perjantain avausottelussa Valko-Venäjää vastaan.
Puljujärvi liittyi MM-leiritykseen jo hyvissä ajoin ennen kisoja ja pelasi muutamassa valmistavassa ottelussa isossa roolissa. Pariisissa hänen roolinsa on kuitenkin kutistunut pieneksi, kun ylimääräisellä hyökkääjällä ei juuri tehtävää harjoituksissa ole.
\- Ei kai tuossa tule oikein mitään tehtyä. Lopussa jäi vähän aikaa, mutta aika huono jääkin oli, Puljujärvi sanoi suomalaismedialle.
\- Kyllähän sitä haluaisi pelata, pieni pettymys tämä on. Muttei auta kuin harjoitella. Vähän punttia olen tehnyt fysiikkavalmentajan kanssa ja polkenut pyörää, hän jatkoi.
Puljujärven NHL-seura Edmonton Oilers päästi lupauksensa MM-kisoihin kesken pudotuspelien, mutta sillä on oikeus kutsua pelaaja tarvittaessa takaisin riveihinsä. Toissatalven nuorten MM-kisojen sankari liittyi itse Leijoniin ”ihan hyvä rooli” mielessään, mutta todellisuus on ollut toinen.
\- Kyllä siinä mielestäni oli vähän sellaista puhetta, että olisi jotain roolia kentissä. Mutta valmentajat tekevät päätöksensä, ei voi mitään.
Tietyissä osissa harjoitusta Puljujärvikin pääsi toki mukaan, ja kyllä se tavaramerkkihymykin muutaman kerran välähti. Joukkuekaverien tuki auttaakin pettymysten hetkellä.
\- Tuossa on kuuteen päivään neljä peliä, luulisi että jossain pelissä pääsisi pelaamaan.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki uskalsi myös lähes varmaksi sanoa, että Puljujärvi pääsee vielä turnauksen aikana pelaamaan. Kisapassien leimaamisesta hän ei kuitenkaan vielä vahvistanut mitään.
Kuuttiruuhka Korkeasaaressa: seitsemän emostaan eksynyttä nälkäistä poikasta saa nyt hoitoa
Korkeasaaren villieläinsairaalaan on tuotu kevään aikana jo seitsemän harmaahylkeen poikasta. Kuutit ovat joutuneet erilleen emostaan ja kärsivät liian ohuesta rasvakerroksesta.
Muun muassa nopeasti lähteneet jäät ovat voineet edesauttaa kuutien eksymistä emojensa luota tänä keväänä. Korkeasaaren villieläinsairaalaan on tuotu jo peräti seitsemän kuuttia eri puolilta Etelä-Suomea.
Eläintenhoitaja Anne Hirvosen mukaan kysymys on poikkeuksellisesta määrästä.
Pari kuuteista on tuotu sairaalaan Paraisilta Länsi-Suomesta ja loput Uudenmaan rantakaupungeista. Viimeisin kuutti pelastettiin vappuaattona omakotitalon pihasta Raaseporin Åminneforsista. 
Kuutit ovat joutuneet erilleen emostaan ja jääneet vaille riittävää rasvapitoista maitoa. Kaikki olivat liian laihoja selvitäkseen kylmässä vedessä omillaan.
– Isommat ovat jo oppineet syömään itse ja nyt vain odotetaan rasvakerroksen kasvamista. Toivotaan, että nämä ensimmäiset päästäisiin pian jo vapauttamaan, jotta saataisiin noita pienempiä siirrettyä isompiin altaisiin, sanoo Hirvonen.
Haavojen hoitoa ja rasvakerroksen kasvattamista
Kaikki kuutit pyritään lihottamaan kesäkuntoon ennen vapautusta luontoon hylkeidensuojelualueelle. Kuutit opettelevat altaissa pyydystämään eläviä kaloja, jotka ovat peräisin Hannusjärven hoitokalastuksesta. 
Reilun 30 kilon saavuttamiseen kuluu kuitenkin aimo annos ruokaa.
– Jos jollakin nyt sattuu olemaan tällainen harrastus, niin kala on meille kyllä tervetullutta, sanoo Hirvonen.
Neljä kuuteista on tullut sairaalaan loukkaantuneina. Esimerkiksi Inkoon kuutti oli heikentynyt saatuaan takaräpylään haavan, joka aiheutti verenmyrkytyksen. Myös molemmilla Paraisten kuuteilla oli tullessaan haavoja. Pienimmät kuutit olivat alle 10-kiloisia ja vielä valkoisen kuuttikarvan peitossa.
Clara Blomqvist haluaa nostaa miesten itsetuntoa tanssikursseilla: "Miehet pelkäävät epäonnistumista oman naisensa edessä" 
Tanssinopettaja Clara Blomqvistin mielestä naiset ovat nujertaneet suomalaiset miehet. Se näkyy erityisesti paritanssitunneilla: naiset pitävät niin tiukasti kiinni vahvasta roolistaan, että eivät pysty antautumaan miehen vietäväksi. Blomqvistin tunneilla roolijako onkin selvä: mies vie ja nainen seuraa. Samaa ajatusta opettaja soveltaisi myös tanssisalin ulkopuolelle.
Clara Blomqvist on legendaarisen tanssinopettajan **Åke Blomqvistin** tytär ja seuraa vahvasti edesmenneen isänsä jalanjäljillä. Isä oli vahvasti miesten puolella ja samaa asennetta tarvitaan tyttären mukaan edelleen.
– Kun puhutaan tasa-arvosta ja nostetaan naista ylöspäin unohdetaan kokonaan miehet. Suomalaiset miehet ovat vähän nujerrettuja naisen vallan alle. Ajatellaan, että naisen pitää saada olla voimakas ja vahva, mutta ei puhuta siitä, että mieskin saa olla vahva ja voimakas.
Mies on hirveän helppo saada tyytyväiseksi pienillä kehumisilla.
Blomqvist haluaa tanssikursseilla kohottaa miesten itsetuntoa. Miehillä on usein mm. käsitys, että he ovat lähtökohtaisesti naisia huonompia tanssijoita.
 
– Mies on hirveän helppo saada tyytyväiseksi pienillä kehumisilla: auttaa kun oma nainen vähän kehuu, että mies on edes jossain asiassa onnistunut. Miehet pelkäävät epäonnistumista oman naisensa edessä, mutta ovat silti suostuneet tulemaan tanssitunnille. Useimmiten vielä naisen aloitteesta. Minun mielestäni jo se on syy kohottaa suomalaisen miehen itsetuntoa.
Naisen pitää uskaltaa antautua miehen vietäväksi
Miehinen itsetunto kohoaa Blomqvistin mukaan yksinkertaisesti jo siten, että nainen antaa miehelleen luvan viedä – siinäkin tapauksessa, ettei luota hänen kykyihinsä.
– Ei suomalaisen miehen ole vaikea viedä, kunhan vain nainen antaa hänelle siihen mahdollisuuden. Naisten ongelma on se, että olemme vahvoja ja pyrimme itse viemään. Meillä on ikäänkuin sisäänrakennettu tarve repiä sitä miesreppanaa eri puolelle. Miehet ovat tavallisesti hirmu tyytyväisiä, kun nainen antaa miehelle mahdollisuuden lähteä viemään.
**Paavo** ja **Ulla Tikkanen** lähtivät vastikään eläkkeelle jääneen aviomiehen aloitteesta tanssitunnille kahdeksan vuotta sitten. Paavo Tikkasen toiveena oli oppia vanhoilla päivillä tanssimaan. Nuorena hän oli siihen liian ujo ja se jäi harmittamaan.
– Vaikea sanoa, onko tanssitaito kohottanut minun itsevarmuuttani, koska olen jo eläkkeellä. Mutta jos olisin vielä töissä, niin taatusti tanssiharrastus näkyisi minussa selkeämmin.
Sen sijaan 30 vuotta kestäneeseen parisuhteeseen yhteinen tanssiharrastus on vaikuttanut positiivisesti.
– Me kopeloidaan joka viikko tunnin ajan toisiamme tanssilattialla. Totta kai se vaikuttaa, vakuuttaa Paavo Tikkanen.
Tanssissa mies päättää ja se on oikeastaan aika hyvä.
Ulla Tikkanen yhtyy miehensä sanoihin, vaikkei alku ollut johtamiseen tottuneelle naiselle yksinkertaista.
 
– Tanssissa mies päättää ja se on oikeastaan aika hyvä. Tässä pitää vaan uskaltaa antautua toisen vietäväksi. Minä en vie enkä käske. Aluksi se oli vaikeaa, välillä piti pitää silmiä kiinni.
Perinteiset roolit viehättävät tanssijoita
Tuleva hääpari **Noora Ijäs** ja **Tommi Sarkkinen** harjoittelevat kurssilla tansseja häitään varten. Myös nuoremmat oppilaat ovat tanssilattian selkeään roolijakoon tyytyväisiä, vaikka se tulikin parille yllätyksenä.
– Harvemmin niin selkeästi puhutaan siitä, että naisen ainoa tehtävä on seurata miestä. Mutta mullehan se on helpompi rooli, perustelee Noora Ijäs.
On kiva olla se joka päättää.
Myös tuleva aviomies Tommi Sarkkinen kannattaa selkeää roolitusta.
– Tanssi toimii paremmin kun nainen tulee mukana, vaikka se näin sanottuna kuulostaakin kärjistetyltä. Mun mielestä on hauskaa viedä, on kiva olla se joka päättää. Mutta tietysti siinä on oltava se vuoropuhelu mukana.
Tanssilattian roolit mukaan kotiin?
Clara Blomqvist laajentaisi miehen ja naisen selkeän roolijaon myös tanssisalin ulkopuolelle. Se toimisi erityisesti naisen nautinnon hyväksi: naisen pitää saada olla herkkä ja miehen vahva muuallakin kuin tanssitunnilla.
– Vaikka minä haluan vahvistaa miehistä itsetuntoa, puhun aina naisesta kauniisti. Nainen on herkkä olento, josta täytyy pitää huolta ja vieminen on huolen pitämistä. Ei tämä sodi feminismiä vastaan. Kyllähän me naiset oikeasti tykätään, että mies on kerrankin mies eikä tossukka. Vahva ja voimakas mies, johon nainen saa tukeutua. Nainen tykkää siitä, että mies päättää, Blomqvist uskoo.
Pian avioituvan Noora Ijäksenkin mielestä parisuhteen roolitus on tärkeää.
– Että on se mies ja on se nainen. Molemmat tietysti yhtä arvokkaita, mutta ettei ne roolit menisi sekaisin. Itse koen, että roolit voivat auttaa parisuhdetta toimimaan.
Pienen nakkigrillin nousu ja tuho: Pitkät jonot katosivat kuukaudessa – nyt itsetehty grillivaunu on myynnissä ja yrittäjä työtön
Jukka Turkia otti riskin ja kokeili, miten perinteinen grillikioski pärjää pitserioiden paineessa. Huonosti kävi.
Omakotitalon pihalla seisoo autio asuntovaunu, jonka kyljessä lukee kirkkainkirjaimin Mypari. Tai oikeastaan se on asuntovaunun ja lasikuitukopin yhdistelmä.
Jukka Turkia rakensi sen viime syksynä. Hänellä oli suuret suunnitelmat: Turkia aikoi perustaa perinteisen nakkigrillin kotikyläänsä Kouvolan Myllykoskelle. Kyläläiset olivat kaipailleet sellaista jo pidempään. Menestystarina oli tekemistä vaille valmis.
– Ajattelin, että kun myyntiä tulee tarpeeksi, palkkaan työkaverin, Turkia kertoo.
Mies raahasi grillivaunun hyvälle paikalle lähelle Myllykosken seurataloa. Hän avasi grillin marraskuussa, ja menestys oli valtava. Jono oli kymmeniä metrejä pitkä. Lihapiirakat, hampurilaiset, makkaraperunat vietiin käsistä.
Asiakkaita oli päivittäin useita satoja. Grilli keräsi hurjan määrän suitsutusta myös sosiaalisessa mediassa.
Sitten kaikki loppui. Vapun jälkeen Turkia kuljetti grillivaunun takaisin kotipihalleen. Nyt se on myynnissä Tori.fi:ssä.
Jäätelökioskista grilliksi
Grillivaunu eli edellisen elämänsä jäätelökioskina. Turkia sai viime keväänä Myllykosken pallolta vanhan, konkurssin myötä tarpeettomaksi käyneen fanituotekojun, jonka hän yhdisti asuntovaunun alustaan. Hän piti jäätelökioskia yhden kesän.
– Se oli liian keliriippuvaista hommaa. Jos aurinko paistaa, jäätelö käy kaupaksi. Jos sataa tai on koleaa, asiakkaita ei ole. Piti keksiä jotain muuta.
Turkia tiesi, että Myllykosken asukkaat olivat jo pidempään kaivanneet kylälle grillikioskia. Edellinen oli suljettu jo 15 vuotta aiemmin. Hän alkoi nikkaroida jäätelökioskia grilliksi. 
Vaunu piti pellittää sisältä mahdollisen rasvapalon varalta. Lisäksi sähköt ja ilmanvaihto piti rakentaa uusiksi. Samoin grilli tarvitsi paistopisteen, rasvakeittimet, parilat ja paljon muuta.
– Kun tilaa oli vähän, piti raapia päätä. Jouduin miettimään, miten kaiken saa fiksusti laitettua sinne. En ole mikään peltiseppä, joten meni aikaa ennen kuin tilanne oli hallinnassa.
Työ vei aikaa kaksi kuukautta. Rahaa paloi useampi tuhat euroa.
Kolme pitseriaa vieressä
Grilli oli avoinna joka päivä. Jonot alkoivat huveta joulun jälkeen.
– Tammikuu oli vielä siedettävä, mutta helmikuu surkea. Asiakkaita kävi kymmenen kertaa vähemmän kuin alussa.
Turkia pohti kevään aikana, mitä grillin kanssa pitäisi tehdä. Hinnat olivat edulliset – joidenkin asiakkaiden mielestä jopa liian halvat. Hän ei kuitenkaan halunnut nostaa niitä.
– Porukkaa ei muutenkaan riittänyt tarpeeksi. Ehkä uutuuden viehätys katosi, ei siinä vain pärjännyt. En tiedä, olisiko grilli menestynyt paremmin, jos sen yhteydessä olisi ollut ruokailutila. 
Helmikuu oli surkea. Asiakkaita kävi kymmenen kertaa vähemmän kuin alussa.
Tai sitten grillikioskien aika on auttamattomasti ohi. Myllykoskellakin ravintolatarjontaa riittää: pelkästään grillin ympäristössä toimii kolme pitseriaa. Valtatielle Myllykosken risteykseen on tulossa Chicken Wings -pikaruokaketjun ravintola.
– Tänne tarvittaisiin joku isompi työnantaja, jotta kaikille riittäisi kysyntää. Vaikkapa bioetanolitehdas, Turkia tuumaa.
[Yle kertoi helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9438297), että kiinalainen rahastoyhtiö aikoo sijoittaa sata miljoonaa euroa bioetanolitehtaaseen Kouvolan Myllykoskelle. Lopullinen päätös tehtaasta on tulossa kevään aikana.
Grilli oli auki viimeistä kertaa vappuna. Silloin asiakkaita taas riitti – mutta vain väliaikaisesti. Myllykoskella järjestettiin silloin vappujuhlat.
Nyt Jukka Turkia on työtön.
Pikaruokaa kahmitaan innolla
Mies ei ole ainut pillit pussiin laittanut grilliyrittäjä. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002621147.html) kertoi vuonna 2013, että perinteisiä grillikioskeja on jäljellä koko maassa enää noin sata. Suomen Asiakastiedon mukaan määrä on kuitenkin paljon suurempi. Tarkkaa tietoa lukumääristä ei ole, koska grillikioskien tyyppejä ei tilastoida erikseen.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n tuoreen [selvityksen](http://www.mara.fi/uutishuone/tiedotteet-2/ravintolaruokailun-trenditutkimus-ruokailija-haluaa-helppoa-ja-nopeaa) mukaan nopea syöminen on ollut viime vuodet jatkuvassa kasvussa. Esimerkiksi [Helsingissä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002621147.html) kaupunki on myös helpottanut liikkuvaa ruuanmyyntiä tuntuvasti.
Katuruokakulttuuri on voimissaan ympäri maata, hampurilaisravintolat ja muut pikaruokaravintolat ovat kasvattaneet selvästi suosiotaan.
Hiukan ristiriidassa tulosten kanssa on se, että suomalaiset arvostavat paitsi ruuan makua myös sen monipuolisuutta ja terveellisyyttä. Toisaalta tarjolla on entistä enemmän terveellistä pikaruokaa – jota perinteisissä nakkigrilleissä on harvoin tarjolla.
Selvityksessä todetaan, että ulkona syöminen on kasvanut selvästi kahdessa vuodessa. Etenkin iltaisin ravintoloista haettavien take-away-annosten suosion kasvu on ollut nopeaa. Vuonna 2014 mukaan otettiin vain joka kymmenes annos ja viime vuonna jo joka neljäs.
– On yllättävää, että muutos on ollut näin nopea. Yhtä selvää syytä on vaikea sanoa. Ihmiset ovat kiireisiä ja eurooppalaiset ruokailutavat ovat tarttuneet etenkin nuoriin. Euroopassa tämä on pidemmän ajan trendi, sanoo MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
Vaunu on sähkösyöppö
Jukka Turkia on siivonnut viime päivät grillivaunua siltä varalta, että joku haluaisi ostaa sen. Hän pyytää vaunusta Torissa 7 000 euroa.
– Parin viikon aikana on tullut kymmenkunta kyselyä, mutta kaikki ovat olleet renkaanpotkijoita vailla todellisia ostoaikeita. Keskiviikkona yksi kaveri varasi sen, saa nähdä onko hän tosissaan.
Myynti-ilmoituksessa mainitaan, että grillivaunu toimisi kiertävänä kojuna esimerkiksi kesän festareilla. Sen saa nykyisillä luvilla parkkeerata mihin tahansa Kouvolassa. 
– Mutta samanlaiset luvat saa helposti vaikka Inarissa. Se ei ole ongelma, Turkia uskoo.
Pieni ongelma on se, että vaunu tarvitsee valtavasti sähköä.
– Se, miten hyvin sähköä on saatavilla, riippuu paikasta. Vaihtelua on hirveän paljon.
Mönkään mennyt grillikokeilu ei silti Turkiaa harmita – tulipahan testattua. Puuhaa miehellä riittää jatkossakin. Ensi kesäksi vireillä on pieni kyläfestivaali Koivusaarirock.
Kohuseurakunnan vuokrasopimus ei jatku Porissa
Uskon sana Satakunta -seurakunta ehti toimia Porissa keskeisellä paikalla muutaman kuukauden ajan. Sen perustaja ja liikkeen johtaja Patrick Tiainen on irtisanoutunut tehtävästään.
Tammikuussa Poriin keskeiselle paikalle Kokkolasta toimintaansa laajentanut Uskon sana Satakunta -seurakunta ei jatka vuokrasopimustaan nykyisissä tiloissa. Toimintaa ehdittiin Porissa Eetunaukiolla pyörittää vain muutaman kuukauden ajan tammikuusta alkaen.
Tilan määräaikainen vuokrasopimus päättyy toukokuussa.
Porissa toimivan seurakunnan toiminnan lopettamisesta ilmoitettiin Facebook-sivuilla huhtikuussa. Uskon sana Satakunta -seurakunta on sittemmin lakkauttanut Facebook-sivunsa. 
Yle ei tavoittanut yrityksistä huolimatta seurakunnasta ketään kommentoimaan asiaa. Uskon sana -seurakunnan perustaja ja johtaja Patrick Tiainen on kertonut [eroavansa liikkeestä](http://yle.fi/uutiset/3-9594071). 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uusimmat/511395/patrick-tiainen-irtisanoutui-word-of-faithin-johtajuudesta).
Lehti: PSG:llä piipussa 70 miljoonan tarjous Aubameyangista
Pariisilaisseuran uskotaan jo neuvotelleen sopimuksesta hyökkääjän kanssa. Borussia Dortmundin ja Aubameyangin sopimusta on jäljellä vielä kolme kautta.
PSG on valmistelemassa 70 miljoonan euron tarjousta Borussia Dortmundille seuran tähtihyökkääjä Pierre-Emerick Aubameyangista, kertoo saksalainen Bild.
Huippunopea Aubameyang on viimeistellyt tällä kaudella 35 maalia. Lehden tietojen mukaan hän olisi jo tavannut PSG:n urheilujohtajan Patrick Kluivertin kanssa.
Dortmundin kanssa neuvotteluja ei ole kuitenkaan käyty ja lehden mukaan tarjous tehdään vasta kauden päättyessä Saksan cupin finaalin jälkeen toukokuun lopussa.
Aubameyangin uskotaan ansaitsevan jopa 14 miljoonaa euroa vuodesta, jos hän liittyy PSG:n riveihin. Hyökkääjän sopimusta Dortmundin kanssa on kuitenkin jäljellä vielä kolme kautta.
Kuumassa jäähallissa sai tupakoida ja juoda – Pariisissa on pelattu MM-lätkää aiemminkin
Pariisissa on pelattu MM-jääkiekkoa viimeksi vuonna 1951.
\- Halli oli suuri ja 16 000 hengelle tehty, mutta ei siellä yleisöä juuri ollut, Yrjö Hakala, 84, muistelee 66 vuoden takaisia kisoja.
Peliareena oli Palais des Sports -nimeä kantanut pyhättö, joka tunnettiin paremmin pyöräilyvelodromina sekä vuoden 1924 olympiakisojen suorituspaikkana nyrkkeilylle, miekkailulle, painille ja painonnostolle.  
\- Hallissa oli 20 astetta lämmintä ja siellä sai sekä tupakoida että juoda, Eero Saari, 89, lisää.
Ne olivat tukalat olosuhteet villapaidoissa pelanneille ja ulkojäihin tottuneille Leijonille. Iso osa Suomen joukkueen pelaajista pelasi Pariisissa ensi kertaa sisätiloissa.  
Suomi jäi turnauksessa viimeiseksi. Tappiot tulivat Kanadalle, Yhdysvalloille, Sveitsille, Ruotsille ja Iso-Britannialle. Norjasta tuli kuitenkin 3-0-voitto maalivahti Unto Viitalan johdolla.
Kokemuksena suurkaupunki jäi kuitenkin syvälle härmäläisten mieliin.   
\- Pariisi oli nuorelle miehelle tuohon aikaan aikamoinen näky, Pentti Isotalo, 90, hymyilee.
Leijonakolmikon muistoja voit katsoa lisää oheisesta videosta.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Turussa kuolemaan johtaneesta työturmasta vaaditaan ankaraa sakkotuomiota 
Syyttäjän mukaan toimitusjohtaja ja työnjohtaja eivät ohjeistaneet tehtävää asianmukaisesti. 
Syyttäjä vaatii puhdistuspalveluyrityksen toimitusjohtajalle ja työnjohtajalle rangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Kyse on joulukuussa vuonna 2015 Turussa tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa yrityksen työntekijä jäi maamassojen alle ja menehtyi.
Syyttäjän mukaan vastaajat eivät ohjeistaneet työtehtävää asianmukaisesti tai huomioineet sen erityispiirteitä. Hän esittää molemmille rangaistukseksi ankaraa sakkotuomiota.
Lisäksi yritys pitäisi tuomita 30 000 euron yhteisösakkoon. Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn torstaina.
Koota hakee toista ammattilaisvoittoa Iggaa vastaan Helsingin ammattilaisillassa
Matti Koota ottelee uransa kolmannen ammattilaisottelun ugandalaista Remmy Iggaa vastaan.
Amatöörien kolminkertainen Suomen mestari Matti Koota kohtaa ammattilaisuransa kolmannessa kamppailussa ugandalaisen Remmy Iggan. Koota jatkaa uraansa 27. toukokuuta Helsingissä järjestettävässä ammattilaisillassa, jonka pääottelu on Robert Heleniuksen uusintaottelu Britannian Dereck Chisoraa vastaan.
Iggan, 38, ottelulistassa on 11 voittoa ja neljä tappiota. Hän oli kehässä viimeksi viime vuoden toukokuussa, jolloin hän kärsi pistetappion Tansanian Nasibu Ramadhanille.
\- Igga on kokenut ottelija, jolla on vahvasti voittopainotteinen ottelulista, Koota kommentoi vastusta tiedotteessa.
Koota otti uransa ensimmäisessä ammattilaisottelussa helmikuussa tyrmäysvoiton. Toinen ottelu keskeytettiin taas huhtikuussa ratkaisemattomana, kun Kootan ja tämän vastustajan päät kolahtivat ringissä yhteen.
Nyrkkeilyillassa ottelevat Kootan ja Heleniuksen lisäksi myös suomalaisiskijät Timo Laine, Henri Kekäläinen ja Tomi Honka.
_Korjaus 4.5. klo 15.20: Koota ottelee uransa kolmannessa ammattilaisottelussa, eikä toisessa kuten jutussa ensin väitettiin._
Kolmen auton kolari Ilmajoella
Onnettomuudessa loukkaantui ainakin kolme henkilöä, mutta kuolonuhreilta vältyttiin.
Ainakin kolme henkilöä on loukkaantunut Ilmajoella kantatiellä 67 sattuneessa peräänajokolarissa. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki vaikeammin loukkaantuneet olivat samassa henkilöautossa. Heidät on kuljetettu sairaalahoitoon Seinäjoelle. 
Kantatie 67 oli puolen päivän jälkeen tunnin verran osittain tai kokonaan suljettu liikenteeltä kolarin ja raivaustöiden takia. 
Kolari tapahtui noin kolme kilometriä Siltalan risteyksestä Kurikan suuntaan.
"Superhyvä talvi" – Kemin Lumilinnassa parhaimpina päivinä toistatuhatta vierailijaa
Pitkäksi venyneen talven vuoksi Lumilinnan purkutyöt aloitettiin vasta vapun jälkeen. Kemin Matkailu kertoo olevansa tyytyväinen talvikauteensa.
Kemin 22. Lumilinna on muuttunut läjäksi lunta. Suomi100 -teemainen Lumilinna päästiin purkamaan poikkeuksellisen myöhään, vasta vapun jälkeen. 
23 000 kuutiota lunta on paljon poistettavaksi. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen arvioi, että seuraavan viikon sisällä linna on kadonnut.
– Haluamme linna-alueen kuivaksi mahdollisimman pian, koska siellä pitää tehdä pintatöitä, jotka jäivät talven tullessa vielä hieman kesken, Koutonen sanoo. 
Pottupelloksi kuvailtu Lumilinna-alue palvelee leiriytyjiä kesällä.
Koutonen ei paljasta Lumilinnan kävijämääriä mutta hänen äänessään huokuu tyytyväisyys. 
– Parhaimpina päivinä oli toistatuhatta kävijää ja hiljaisimpina päivinä puhuttiin sadoista. Kausi alkoi valtavalla rytinällä kun aukaisimme villat. Alueella on käynyt asiakkaita kaikkiaan valtavan paljon. 
Koutonen jatkaa, että Kemin Matkailun tavoitteena on kasvattaa viipymää kaupungissa ja ohjelmapalveluiden ostoa. Kävijämääriä ei siis haluta vain Lumilinnalle vaan matkailun kasvua halutaan koko kaupunkiin.
– Haluamme vakaan alustan kaikille matkailupalveluiden tuottajille, Koutonen sanoo.
Lähes Kemin kaupungin asukasluvun verran risteilijöitä
Jäänmurtaja Sampo risteili viimeisen kerran 14. huhtikuuta, mikä oli sama päivä kun murtajan neitsytristeilyllä 30 vuotta sitten. Koutonen kuvaa myös jäänmurtajalla olleen ennätysvuoden.
– Ehdottomasti eniten asiakkaita ja eniten risteilyjä, mitä risteilykauden aikana on tehty. Hieman jäätiin 20 000 asiakkaan tavoitteesta, Koutonen summaa.
Koutonen lisää, että ensi vuodelle jäänmurtaja tavoittelee Kemin kaupungin asukasluvun verran kansainvälisiä risteilijöitä. Määrä on arviolta sen verran, mitä jäänmurtajalla voidaan maksimissaan käyttää. Päivittäin ennätetään tehdä enintään kolme risteilyä. 
– Hotellikapasiteettia ja ohjelma- ja majoituspalveluita tarvitaan lisää. Mutta kaiken kaikkiaan superhyvä talvi takana ja ollaan oikein tyytyväisiä. Kemissä on loistavat puitteet tehdä matkailua.
Konkarimaalivahti Jussi Markkanen kasvattaa omistustaan SaiPassa – pyrkimyksenä kehittää nuoria pelaajia
SaiPan omistussuhteet muuttuvat. Entistä vahvemmin SaiPan ruoriin tarttuu Jussi Markkanen, joka haluaa kehittää joukkueen pelaajapolkua.
Liiga-SaiPa Oy:n omistussuhteissa tapahtuu muutoksia. NHL-urallaan Stanley Cupin finaaleissa pelannut konkarivahti Jussi Markkanen lisää omistusosuuttaan, kun 16,51 % yhtiön osakkeista omistava Tuomo Räsänen myy koko osuutensa Markkaselle sekä uutena omistajana yhtiöön tulevalle Teemu Toiviaiselle.
Markkanen on ollut vuodesta 2005 SaiPan omistaja 10,81 %:n osuudella. Jatkossa hän on yhtiön kolmanneksi suurin omistaja 19,06 %:n osuudellaan.
– Haluan ehdottomasti olla kehittämässä SaiPan toimintaa myös peliurani jälkeen. Pyrkimyksenä on kehittää nuoria pelaajia ja vahvistaa pelaajapolkua, Markkanen avaa osakekaupan taustoja.
Räsänen halusi lisää nuoria omistajia
Koko osuudestaan luopuva Tuomo Räsänen on ollut yhtiön omistajana 12 vuoden ajan. Hän kertoo, että osakejärjestelyjen taustalla on sukupolven vaihdos. Uudet omistajat ovat 15–20 vuotta häntä nuorempia.
– Toimintaympäristön muutos tapahtuu koko ajan nopeammin ja nopeammin. On tärkeää, että Liiga-SaiPa Oy pystyy tekemään strategista suunnittelua pitkällä eli viidestä kymmeneen vuoden aikavälillä, muun muassa SaiPan hallituksen jäsenenä ja puheenjohtajana toiminut Tuomo Räsänen kommentoi.
Hän toimii jatkossakin Lappeenrannan harrastus- ja nuorisojäähalli Oy:n (UK-areena) omistajana ja hallituksen jäsenenä.
Entinen Imatran juniori uudeksi omistajaksi
Uutena omistajana yhtiöön tulee Rautjärveltä kotoisin oleva helsinkiläinen Teemu Toiviainen. Hän työskentelee Nokialla Global Operations yksikön talousjohtajana ja omaa junioriurheilutaustaa Imatran Ketterästä ja Imatran Pallo-Veikoista.
– Haluan olla mukana kehittämässä eteläkarjalaista jääkiekkoa ja Liiga SaiPa Oy:n toimintaa seuraavalle tasolle urheilullisesti ja taloudellisesti. Uskon että Jussin kanssa tuomme uusia ajatuksia junioritoiminnan ja nuorten pelaajien kehittämiseen sekä saipalaisen pelaajapolun vahvistamiseen, Toiviainen sanoo.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Marko Ek näkee järjestelyt erittäin positiivisena kehityksenä.
– Tuomo on tuonut vuosien saatossa SaiPaan paljon hyvää. On hienoa, että seuralegendana Jussi haluaa sitoutua seuraan entistäkin voimakkaammin. Uskon, että Teemu tuo mukanaan paljon uutta näkemystä seuran ulkopuolelta, mikä on erittäin arvokas asia seuran kehittymisen kannalta. Tällä omistajapohjalla on hyvä jatkaa eteenpäin.
Risujen poltto riistäytyi hallinnasta – pihasauna paloi maan tasalle
Noin 20 neliön pihasauna oli täyden palamisen vaiheessa palokunnan ehtiessä palopaikalle Merikarvian Friikoskentielle. 
Pihasauna tuhoutui täysin Merikarvialla syttyneessä tulipalossa.
Palo sai alkunsa, kun risujen poltto riistäytyi hallinnasta. Tuli levisi pian saunarakennukseen, joka ehti jo täyden palamisen vaiheeseen palokunnan saapuessa paikalle. 
Päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan palokunnalla oli täysi työ estää palon leviäminen kuivassa maastossa. Tuli oli levitä myös kymmenen metrin päässä saunasta olevaan pihamaan päärakennukseen.
Halmela muistuttaa, että kaikenlainen risujen ja roskien poltto on nyt ehdottomasti kielletty ruohikkopalovaaran vuoksi.
Metsäkauriiden määrä jyrkässä nousussa – maanonmistaja: "Ampuahan niitä pitäisi"
Metsäkauriiden määrä on voimakkaassa nousussa. Esimerkiksi Keski-Suomessa kanta on kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa.
Timo Kaliman pellon reunassa Laukaan Tarvaalassa on metsäkauriiden ruokintapaikka. Siellä kauriit pääsevät rouskuttelemaan soppakelpoisia herneitä.
– Tänä vuonna kauriita on ollut aiempaa enemmän, ja se taitaa olla yleinen trendi tässä maakunnassa. Tässä on parhaimmillaan ollut yli 20 kaurista, Kalima sanoo.
Metsäkauriiden määrä Keski-Suomessa onkin ollut vahvassa kasvussa – kahdessa vuodessa kauriskanta on kaksinkertaistunut. Kanta-arvio on tällä hetkellä 3 500.
– Se ei ole aivan todellinen määrä, oikeasti niitä on vielä selvästi enemmän, sanoo vs. riistapäällikkö Olli Kursula Suomen riistakeskuksesta.
Metsäkauriita onkin nähty myös Jyväskylän kaupunkialueella.
Metsäkauriin määrä on kasvanut myös koko maan tasolla, mutta yleinen kasvu on hitaampaa Keski- ja Itä-Suomessa. Tarkasta metsäkauriiden määrästä Suomessa ei ole tietoa.
– Kymmenissä tuhansissa se ilman muuta on, sanoo erikoistutkija Juha Tiainen Luonnonvarakeskuksesta.
Leudot talvet ja vähenevä ilves
Kannan kasvun taustalla ovat muun muassa leudot ja vähälumiset talvet ja ilveksen väheneminen. 
– Ilvesten määrän kasvu 2000-luvun taitteessa pysäytti kauriskannan paikalleen lähes vuosikymmeneksi, Kursula sanoo.
Jos metsäkauriiden kanta kovin kasvaa, siitä tulee vahinkoeläin. 
– Ampuahan niitä pitäisi, mutta kyllä se kovasti surettaa, kun se kaadettu metsäkauris on edessä, sanoo Kalima.
Kaurista metsästetäänkin suhteessa kantaan varsin vähän. Viime jahtikaudella Keski-Suomessa ammuttiin pari - kolme sataa kaurista.
– Enemmänkin kestäisi metsästää, sanoo Kursula.
– Kauriinmetsästys ei ole väljissä maastoissa mitenkään helppoa. Ne ovat melko arkoja eläimiä, joita hämärässä kytätään. Eivät ne tule puutarhaan päivää paistattelemaan, Kalima toteaa.
Nokian Espoon luottamusmies: "Tuntuu raskaalta tällainen ainainen tiristäminen"
Luottamusmiehen mielestä Nokia kohdistaa säästötoimia uudestaan jo aiemmin sopeutettuihin liiketoimiin.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tuula Aaltola Espoosta sanoo yllättyneensä Nokian yt-neuvotteluilmoituksesta.
Tietoliikenneyhtiö Nokia [kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9594634) torstaina aloittavansa Suomen toimipaikkojaan koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut voivat johtaa noin 200 työpaikan vähennykseen. Suurin osa vähennyksistä kohdistuu Espooseen.
Aaltola sanoo, että Espoossa osattiin odottaa sopeuttamistoimien jatkumista muualla kuin Suomessa. Nyt Nokia kohdistaa hänen mukaansa säästötoimia uudestaan jo aiemmin sopeutettuihin liiketoimiin.
– Luulimme, että Suomi olisi kantanut kortensa kekoon näissä talkoissa. Varsinkin jo läpikäytyihin organisaatioihin palataan nyt uudestaan. Tätä on vaikea ymmärtää ennen kuin kuulen tarkempia selityksiä, Aaltola kertoo.
Aaltola myös ihmettelee, miksi Nokian vähennykset jatkuvat näin rajuna. Henkilöstöllä on ollut häneen mukaansa käsitys, että aiemmat sopeuttamistoimet olivat jo tuottaneet hyvää tulosta.  Aaltola huomauttaa, että Nokian ensimmäisen neljänneksen osavuosikatsauksessa yhtiön kannattavuus oli arvioitu erinomaiseksi.
– Tuntuu hieman raskaalta tällainen ainainen tiristäminen.
Aaltola pitää työttömäksi jäävien Nokia-insinöörien uudelleentyöllistymismahdollisuuksia jo parempana takavuosiin verrattuna. Hänen mukaansa viime vuonna Nokiassa tapahtuneiden isojen irtisanomisten jälkeen vähintään puolet irtisanotuista ovat sijoittuneet uudelleen työelämään.
– Nyt kun on nousukausi alkamassa, niin ehkä se vielä helpottaa tilannetta.
Vuoden Teatteri teki hattutempun – Riihimäen Teatteri jälleen Tampereen Teatterikesään
Riihimäen Teatterin putki Tampereen Teatterikesässä jatkuu. 
Riihimäen Teatterin PUOLUSTUSVOIMAT, rakastettuni -esitys nähdään osana Tampereen Teatterikesän pääohjelmistoa elokuussa. Näin Riihimäen Teatteri on saanut kutsun jo kolmantena vuotena perätysten.
– Olen tavattoman onnellinen ja täynnä ylpeyttä työryhmämme puolesta, kuvailee ohjaaja-näytelmäkirjailija Elina Snicker tuntemuksiaan teatterin tiedotteessa.
Teoksessa varuskuntakaupungissa eläköityvä upseeri on tehnyt pitkän uran armeijassa ja varautunut koko elämänsä sotaan, jota ei koskaan tullutkaan. Miten elää vielä sen jälkeen, kun se mitä on aina ollut, murtuu? Samaan aikaan upseerin 19-vuotias tytär lähtee vapaaehtoisena armeijaan loukkaantuneena siitä, ettei valtio kutsu häntä palvelukseen.
Teoksen kantaesitys oli Riihimäen Teatterissa helmikuussa.
– Tämä on täysin poikkeuksellista, että teatteri olisi pääohjelmistossa kolmena vuonna perätysten! sanoo toimitusjohtaja Matti Arnkil pääohjelmistokutsusta.
Tampereen Teatterikesän pääohjelmistoon kutsutaan joka vuosi suomalaisen teatterikentän parhaimmistoa. Viime vuonna Teatterikesässä nähtiin Riihimäen Teatterin ja Näyttämö 3T:n yhteistuotanto The Grimm Book of Horrors ja vuonna 2015 Harmony Sisters -esitys. Molemmat ovat saaneet kantaesityksensä Riihimäen Teatterissa.
Romanialainen korruptio
Vuoden 2017 alussa nähtiin Romaniassa suuremmat mielenosoitukset kuin kertaakaan kommunismin ajan päätyttyä vuonna 1989. 
Helmikuussa jopa puoli miljoonaa ihmistä kokoontui pääkaupunki Bukarestin kaduille ilmaisemaan näkyvästi vastalauseensa maan hallituksen uusia lakiesityksiä vastaan. Oikeusministeriössä valmistellut korruptiolakien lievennykset olisivat jättäneet ilman vankilatuomiota ne lahjuksien vastaanottajat, joiden saama hyöty jää alle 44 000 euron. 
Kriitikoiden mukaan uusi korruptiolaki oli vain heiveröisesti peitelty yritys päästää pälkähästä sosiaalidemokraattisen pääministeri **Sorin Grindeau**n korruptiosta tuomitut omat puoluetoverit.
Romaniasta ei ole kuulunut sen koommin paljoakaan uutta – millainen tilanne on nyt? 
Romanialainen korruption tutkija **Alina Mungiu-Pippidi**:
"Tilanne on rauhallisempi olematta silti oleellisesti parempi kuin alkuvuoden mellakoiden aikana.  
Hallitus yksinkertaisesti veti kiistellyn lakiesityksen takaisin. 
Arvelen kuitenkin, että se konflikti, joka nyt näyttää hiljentynen kaduilla ei ole kadonnut minnekään. Kiista on vain toistaiseksi lykätty.  Konflikti nouse takaisin pintaan, koska uutta lakivalmistelua johtaa parlamentissa herra nimeltä Serban Nikolae. 
Hän on protestien vuoksi tehtävästään eronnut oikeusministeri, joka nyt kuitenkin istuu parlamentin lakivaliokunnan johdossa. Hän sattumoisin myös edustaa asianajajana oikeudessa korruptiosta syytettyjä korkean tason virkamiehiä ja poliitikkoja.  
Osa mielenosoittajista muodosti fraktion, joka halusi jatkaa protesteja ja kaataa lopuksi koko hallituksen. Mutta juuri virkaan astuneen hallituksen kaataminen ei ollut Romanian perustuslain kannalta realistinen vaihtoehto. Siinä tilanteessa olisi ennenaikaisten vaalien järjestäminen ollut mahdotonta. 
Romaniassa istuu ihan vastikään valittu hallitus, jolla on parlamentissa 60 prosentin enemmistö.  Hajanaisen opposition kaikkien ryhmien yhteinen kannatus ei ollut edes kolmeakymmentä prosenttia. 
Niinpä ihmiset yksinkertaisesti rauhoittuivat. Vihattu lakiesitys vedettiin uudelleen valmisteltavaksi.  Ja samalla nimitettiin uusi oikeusministeri, joka on entinen perustuslakituomioistuimen jäsen. 
Hän on teknokraatti eikä siis onneksi edusta mitään puoluetta."
Alina Mungiu-Pippidi toimii demokratiatutkimuksen professorina berliiniläisessä Hertie School of Governence-yliopistossa. Hän johtaa korruptiota koskevia tutkimusprojekteja useissa eurooppalaisissa tutkimuslaitoksissa ja on kirjoittanut lukuisia kirjoja hyvän hallinnon ja lahjonnan problematiikasta. Hän avustaa suoraan useita kehitysjärjestöjä, EU-maiden hallituksia sekä EU:n komissiota näiden korruption vastaisessa työssä. 
Mungiu-Pippidi on perustanut internetissä Romanian poliittista korruptiota vastaan suunnatun paljastusportaalin ”Clean Romania”, Puhdas Romania.   
 
 
"Romaniassa on meneillään valtava määrä korruptiota koskevia oikeusjuttuja. Nyt kun asiaa koskeva laki vaatii selkiyttämistä, niin samassa yhteydessä pomppaa väistämättä esiin yksittäisiä korruptioon  sekaantuneiden tunnettujen ihmisten nimiä ja heitä koskevia oikeustapauksia.  
Näinmuodoin tämä taistelu on äärimmäisen politisoitunut. Koska kamppailu virka-aseman väärinkäyttöä koskevan lain uudistamisesta voi hyvin suurella todennäköisyydellä tempaista tuolin alta sellaisilta henkilöiltä, jotka ovat hyvinkin vakavasti otettavia ehdokkaita
seuraaviksi pääministereiksi. Tai seuraaviksi presidenteiksi. Tämä siis selittää sen, miksi lain uudistamisesta on noussut niin raivoisa kohu."
Mutta jos unohdetaan, että tässä oli kyse vain yhdestä rikoslain uudistukseen liittyvästä tapauksesta, niin ovatko niin syvästi korruptoituneessa maassa kuin Romaniassa tyytymättömyyden perimmäiset syyt kadonneet?
"Ei, ei suinkaan. Ihmisten pitäisi vaan tehdä paljon muutakin kuin protestoida kaduilla. Tarkoitan, että tämän hetken romanialaiset ovat kovasti tolaltaan ja pettyneitä maan poliitikkojen vuoksi.  
Kyse on osaltaan samasta politiikanvastaisesta liikkeestä, joka on levinnyt kaikkialle Eurooppaan. Eli likipitäen kaikesta voidaan syyttää poliittista eliittiä.  He ovat tuhlanneet julkiset varat ja poliitikkojen vuoksi mikään ei toimi. 
Täytyy kuitenkin huomata, että romanialainen korruptio ylettyy politiikan lisäksi syvälle yhteiskunnan muihinkin rakenteisiin.
Romanian poliittiset puolueet eivät perustaltaan eroa taloudenhoidossa sen kummemmin vaikkapa ranskalaisista puolueista. Näin se toimii: Ihmiset ja yritykset sponsoroivat poliitikkoja tai poliittisia kampanjoita. Vaihtokaupan vastineeksi he odottavat saavansa erityisetuuksia.
Ranskan ja Romanian välinen ero on siinä, että Ranskassa kauppaa käydään suurista taloudellisista sopimuksista. Romaniassa korruption alaisia ovat vuosikausia olleet aivan kaikki julkiset hankinnat.  Jopa ihan virallisesti kilpailutetut julkisen talouden sopimukset menevät firmoille, joilla on oltava yhteydet poliittiseen puolueeseen, jolle vastaavasti on pakko maksaa hyvityksiä tiskin alta. 
Nämä finanssioperaatiot ovat ihan suoraan verrattavissa järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Puolueiden sisällä systeemiä pyörittävät huippuluokan finanssiekspertit, joista monet ovat olleet rikostutkinnan kohteena. Useimmat heistä ovat joutuneet myös syytteeseen. Tämä on syy siihen, miksi perinteiset puolueet ovat nyt niin heikkoja myös Romaniassa, koska lain koura on tavoittanut nämä finanssialan huippumiehet.
Korruptiota ja tällaista politiikan tekotapaa suvaitaan tällä haavaa Romaniassa jopa vähemmin kuin Ranskassa. Koska Romanian talous on heikompi. Jos kaikki julkiset hankinnat ja sopimukset menevät hyödyttämään vain pientä ja rajallista joukkoa yrityksiä, ei lopuille ihmisistä jää kovinkaan paljoa jalansijaa taloudessa.  
Ja tämä on syynä siihen, miksi ihmiset ovat niin tuohtuneita. Koska et voi saada edes mitättömän pientä sopimusta ilman, että olet verkostoitunut jonkin suuren poliittisen puolueen kanssa. 
Ja yllättävää kyllä, tämä toimintatapa on muuttunut kommunismin jälkeisten vuosien kuluessa paljon vähemmän kuin mitä olisimme toivoneet.
EU:n tarjoama vapaan liikkuvuuden periaate on kaikkein tärkein syy sille, ettemme ole onnistuneet kehittämään kriittistä joukkoa kansalaisia, jotka käyttäytyisivät toisella tavalla. Meiltä puuttuu edelleen kansalaisyhteiskunta, joka rakentaisi toisenlaisen yhteisön ja uuden yhteisöllisyyden.
Me onnistuimme vuosina 1996 ja 2004 voittamaan vaalit kahteen kertaan kommunistiaikojen puolueita vastaan. Olimme siis lähellä riittävän suurta kriittisten kansalaisten määrää, jotka edustivat eurooppalaisittain suuntautuneita ja erilaisilla arvopohjilla toimivia ryhmiä. Mutta noina aikoina useimmat tällaiset ihmiset lähtivät pois Romaniasta.  
Romania on kuin 1800-luvun Irlanti. Romanialaiset ovat varmaan kaikkein suurin itäeurooppalainen ryhmä, jotka ovat EU:iin liittymisen jälkeen muuttaneet Länsi-Euroopan maihin. 18 miljoonan romanialaisen äänestysikäisen ryhmästä 3 miljoonaa asuu ja työskentelee toisissa EU-maissa. Tämä todellakin lamauttaa maan poliittisen aktiivisuuden, koska ne ihmiset jotka ovat lähteneet, ovat juuri täsmälleen niitä kansalaisia, jotka vastustavat tätä harvojen ja valittujen autoritääristä järjestelmää. Nämä ihmiset kannattavat vallan jakamista ansioiden mukaan. He ovat ihmisiä, jotka haluavat elää ja tehdä työtä järjestykseen ja sääntöihin perustuvassa yhteiskunnassa.
Ja tästä syystä he lähtevät, koska he eivät löydä paikkaansa Romaniasta. Mutta tämä tekee äärimmäisen hankalaksi kriittisen kansalaisjoukon sekä erilaisten ryhmien muodostumisen, jotka kykenisivät taistelemaan näitä rosvouksen verkostoja vastaan."
Professori Alina Mungiu-Pippidi, te olette itse perustanut internetiin paljastussivuston, niin sanotun vahtikoiraportaalin nimeltä ”Puhdas Romania” . 
Miten se oikein toimii?
"Minulla oli järjestelmä, missä korruptoituneita parlamenttivaaliehdokkaita pistettiin mustalle listalle. Minun systeemissäni ei esimerkiksi ranskalainen konservatiivipoliitikko Francois Fillion olisi koskaan päässyt edes parlamenttiehdokkaaksi, saati sitten ehdolle Ranskan tasavallan korkeimpaan virkaan. Me käynnistimme systeemin 2004 vaalien alla, kun erityisen korruptoitunut  entinen kommunistinen puolue, uhkasi voittaa vaalit. 
Ja me menimme kaikkein pienimmän puolueen puheille. He pyrkivät parlamenttiin ja olivat hyvin puhtaita korruption suhteen, koska he eivät olleet milloinkaan hallinneet yhtään mitään, eivät edes kaupunginvaltuustossa.
Me pyysimme heitä allekirjoittamaan kanssamme sopimuksen siitä, että korruptoituneet ehdokkaat pudotetaan ehdokaslistoilta pois.  Ja he hyväksyivät, koska he ajattelivat sen tuovan puolueelle myönteistä julkisuutta puhtaana puolueena. 
Ja sitten menimme seuraavaksi pienimmän puolueen puheille. Ja heillä oli muutamia ehdokkaista, jotka eivät olleet ihan niin puhtaita korruptiosta, koska puolueella oli ollut jo viroissa muutamia paikallispoliitikkoja. 
Mutta he ajattelivat myös, että näyttää hyvältä, kun kerromme puhdistavamme puolueemme ja että olemme mukana kansalaisyhteiskunnan kampanjassa. 
Ja loppujen lopuksi me päädyimme ihan kunnolla korruptoituneen ja kaikkein suurimman hallituspuolueen puheille, jolla oli mielipidetiedusteluissa 24 prosenttiyksikön johtoasema.
Mutta ne eivät voineet enää sanoa, että hei, me olemme ainoa puolue, joka ei allekirjoita lahjomattomuus -sopimusta, koska me pojat haluamme pysyä korruptoituneena puolueena!   
Eihän sellaista voi mennä sanomaan. Niinpä he soittivat minulla ja kertoivat, että me haluamme myös allekirjoittaa sopimuksen.
Ja valtapuolue pudotti joitain ehdokkaita pois. Mutta kun kävi ilmi, että lahjonnan kriteerit täyttäviä ehdokkaita oli niin paljon - minulla oli ollut 18 journalistia apunani näiden listojen laatimisessa -  ja kun huomasin, että heitä kaikkia ei pudotettu ehdokaslistoilta,  niin kutsuin koolle lehdistötilaisuuden. 
Suuret puolueet kontrolloivat mediaa, mutta eivät ihan kaikkia tiedotusvälineitä. 
Lahjonta nousi noiden 2004 vaalien ykkösaiheeksi. Ja haastajaehdokas, Bukarestin pormestari **Traian Basescu** tuli valituksi presidentiksi. Ja juuri hän nimitti virkaansa Romanian historian ensimmäisen riippumattoman yleisen syyttäjän. Tätä kautta koko syyttäjälaitokseen oli mahdollista saada muitakin riippumattomia syyttäjiä ja nämä ovat yhdessä pistänet tähän päivään mennessä jo 18 ministeriä vankilaan! Mikä on enemmän kuin yhden hallituksen vertainen määrä.
Ja kyllä vaan, ne voisi kaikki pistää telkien taakse. Ongelma on siinä, että ne jotka tulevat tilalle, alkavat käyttäytyä ihan samalla tavalla.  Eli kaikesta päätellen täytyy tehdä jotakin muuta kuin näitä traditionaalisia toimia lahjonnan kitkemiseksi. 
Ja tämä on Romanian suuri kysymys. Yksikään hallitus ei ole tehnyt  näitä muita toimia, eli tarttunut ennalta ehkäiseviin poliittisiin toimiin korruption mahdollisuuksien estämiseksi."
Teillä professori Mungiu-Pippidi on lahjonnan torjunnasta käytännöllistä kokemusta ja teoreettista tietoa.  Te tunnette olosuhteet EU:n korruptoituneimmassa maassa samoin kuin lahjontaa vastaan käydyn kamppailun vaikutukset muissa maissa. 
Mitä muuta, oikeustoimien lisäksi, on tehtävissä? Onko niin, että yhteiskunnan ja taloudellisen toiminnan läpinäkyvyys, transparenssi todellakin toimii?
"Kyllä, julkisen sektorin toimien läpinäkyvyydellä voi saada todella paljon aikaan. Kun tutkitaan lahjonnan määrää tai sen kontrollia, niin havaitaan, että ne ovat yhteydessä julkisen vallan tarjoamien, internetin kautta välittyvien, on-line palvelujen prosentuaaliseen määrään. 
Toisin sanoen: ne maat, joissa julkinen sektori tarjoaa enemmän on-line palveluja, ovat vähemmän korruptoituneita!  
Ilmiö on yhteydessä myös niiden kansalaisten prosentuaaliseen määrään, jotka aktiivisesti käyttävät näitä on-line palveluja."
Mitä palveluja tarkoitatte?
"Esimerkiksi verohallinnon asiat. Rakennusluvat. Hakemusten jättäminen. Mitä hyvänsä palveluja hallitus tarjoaa digitaalisessa muodossa. 
Korruptoituneissa maissa säännöt on laadittu niiden ihmisten ehdoilla, jotka vetävät välistä ja manipuloivat itselleen hyvityksiä. 
Täytyy poistaa nämä ihmiset ja jättää vastaavan palvelusuhteen hoitaminen tietokoneelle. Logiikka on hyvin selvä. Tietokone voi luokitella kaiken.  Toimitat vain sähköisesti muutaman paperin. Ja resurssien jakaminen tapahtuu persoonattomasti, vailla lahjonnan riskiä.  
Meillähän on tästä asiasta menestyksekkäitä esimerkkejä, kuten Viro.  Se oli aivan yhtä korruptoitunut kuin kaikki muutkin kommunistiset maat. Virolla oli ensi alkuun ihan samat rasitteet kuin Romanialla. Mutta Viro hoiti homman. Koska virolaiset torjuivat korruption mahdollisuudet organisoimalla koko valtion toiminnan uuteen uskoon kommunismivallan jälkeen.  Viro on menestynyt koska se yksinkertaisti lainsäädäntönsä ja poisti kaikki lainsäädännön monopolit. Toisin sanoen Viro poisti kaikki korruptiota ruokkivat resurssit ja voimavarat.
Mutta tämä on tapahtunut vain hyvin harvassa maassa. Georgia on yrittänyt jäljitellä Viron mallia ja he ovat onnistuneet jossakin määrin. Sellaiset maat kuten Latvia tai Slovenia julkistavat kaikki menonsa internetissä reaaliaikaisesti. Kansalaiset voivat seurata budjettien toteutumista. Esimerkiksi vanhemmat näkevät oman lapsensa koulun talousarvion tapahtumat. Jokainen voi  avata oman sairaalansa budjettikirjan netissä. 
Mutta minun korruptoituneessa kotimaassani Romaniassa tämä ei ole mahdollista. Olen tapellut Romaniassa neljä vuotta saadakseni koulun budjetin jotakin kautta haltuuni. Turhaan.
Ei korruptiota vastaan ole olemassa hopealuotia, yhtä ihmeratkaisua silloin kun korruptiosta on tullut osa systeemiä, kun lahjonnasta tulee julkisten varojen organisoinnin ja jakelun valtasuoni. 
Älkäämme unohtako, että EU:n piirissä Italia kilpailee Romanian kanssa miltei samassa sarjassa korruption suhteen. Ja uusimpien Italiassa tehtyjen mielipidetiedustelujen mukaan ainoastaan 10 prosenttia italialaisista arvioi, että maa on nyt vähemmän korruptoitunut kuin 10 vuotta sitten. Kaikki muut sanovat, että Italia on ihan yhtä korruptoitunut maa kuin aina ennenkin."
Jos olisi valtaa, niin kuin on mieli, niin mitä te itse panisitte toimeen korruption poistamiseksi?
"Lyön vetoa koko korruption vastaisen urani, että ei todellakaan ole olemassa mitään kertaratkaisua, millä lahjonta hävitetään maan päältä. 
Mutta suosittelen tutustumaan siihen, mitä on tapahtunut niissä seitsemässä maassa, jotka ovat onnistuneet viime 35 vuoden aikana vähentämään oleellisesti aiemmin villinä rehottanutta korruptiotaan. Ne maat ovat Viro,  Chile, Uruguay, Costa Rica, Etelä-Korea, Taiwan ja Georgia. 
Ensinnäkin ne ovat vähentäneet lahjonnan mahdollisuuksia sekä lisänneet lainsäädännöllisiä korruption esteitä.
Mutta vieläkin oleellisempaa on, että ihmisten täytyy käsittää, että aina ei ole kysymys suorasta taistelusta korruptiota vastaan. On ajateltava käytännöllisesti. Osa kehittyneistä sähköisistä menetelmistä on suureksi avuksi. Esimerkiksi siirtyminen kokonaan sähköiseen maksuliikenteeseen auttaa paljon. 
Samoin auttaa kun päästään eroon valtiollisista monopoliyhtiöistä, jotka yksinoikeudella tarjoavat ihmisille vaikkapa puhelinliittymiä. 
Neuvostoliitossa ja Latinalaisessa-Amerikassa ensimmäinen seikka missä tavallinen ihminen joutui tekemisiin korruption kanssa, oli lahjuksen maksaminen siitä, että sai puhelinliittymän. Lukuisten  uusien matkapuhelinyhtiöiden ilmaantuminen markkinoille poisti tämän monopolin.
Klassinen monopolitilanne asettaa siis oikean kysymyksen. Täytyy kysyä itseltään: kuka oikeastaan on luonut tämän monopolin? 
Kuka on luonut tämän tarjonnan puutteen, mistä syystä ihmisten pitää antaa lahjuksia juuri tällä alalla? 
Ja näiden syiden eliminointi on se älykäs tapa edetä korruption vastustamisessa.  Ei se, että pannaan ihmisiä vankilaan. Koska lopuksi täytyy pistää miljoonia ihmisiä telkien taakse. Voit koettaa lopettaa erivapauksiin perustuvan yhteiskunnan pistämällä yhden tai kaksi niistä järjestelmän huippunimistä vankilaan. Mutta systemaattisesti korruptoituneessa yhteiskunnassa se ei vaan toimi.
Koska korruptio vähentää ja heikentää tasa-arvoisuutta ja mahdollisuuksia osallistua yhteiskunnan toimintaan, niin systemaattinen korruptio kytkeytyy hyvin suurissa osissa Eurooppaa yhteen yhteiskunnallisen eriarvoisuuden kanssa. 
Korruptio kanavoi voimavarat ainoastaan niille ihmisille ja niille yrityksille, joilla on suhteita valtaan. Lahjonta on siis mekanismi, jolla jaetaan uutta valtaa ja pidetään entinen eliitti vallassa. Ja tämä järjestelmä on tavattoman vaarallinen ja se vaarantaa demokraattisen yhteiskunnan aivan keskeiset perusteet."
Onko EU:lla todellisia mahdollisuuksia ja taistella lahjontaa vastaan?
"EU varmasta tarkoittaa hyvää. Mutta sillä on omat puutteensa. EU:n yksi heikkous aiheutuu 
kaksien normien käytännöstä. Kansainvälinen korruptionvastainen järjestö Transparency International, kertoo uusimmassa raportissaan, että 51 prosenttia kaikista EU-komissaareista menee komissaarikautensa päätteeksi töihin johonkin EU:n lobbarirekisterissä listattuun yritykseen. 
Eli tämä on pyöröoviyhteiskunta missä vaihdettavien palvelusten mekanismi pyörii maksimivauhdilla.
EU:n parlamentissa on kolmannes parlamentin jäsenistä, menee kautensa päätteeksi työskentelemään firmoihin, jotka lobbasivat heitä itseään, silloin kun he itse vastasivat tuon luottamustoimen hoitamisesta. 
Eli EU:n instituutioita ei ei välttämättä voi tarjota ihan parhaiksi esikuviksi korruption torjunnassa."
Asetimme vuosien ajan toivomme puhtaisiin maihin. Esimerkiksi Iso-Britannia, Saksa, Alankomaat ja Skandinavian maat voisivat muodostaa rintaman ja vaatia suoraselkäisempää lahjomattomuutta.
"Korruptio on rajoittava tekijä mahdollisuuksien ja resurssien tasapainon välillä. Ja EU on ainoastaan taistellut tätä korruption perinteistä estävää osaa vastaan. Kykenemättä kontrollimaan yhtään mitään korruption laajemmasta luonteesta. EU on luonut korruption vastaisia strategioita, joissa luvataan viranomaisten yhteistyön parantamista ja listataan korruption torjuntaa koskevia suosituksia. 
Eivätkä nämä ole mitenkään huonoja tavoitteita. Mutta ne eivät vaan ratkaise mitään – edes vaikka niiden pohjalta jotakin tehtäisiinkin. Mitä ei kyllä näytä tapahtuvan. 
Eli EU:lla on hyvin kapea ja laillisuuskeskeinen tulokulma, mikä ei auta mitään silloin kun taistellaan systemaattista korruptiota vastaan!"
**Jorma Mattila**
Ulkoministeri Lavrov hyökkäsi Yhdysvaltoja vastaan: Käynnissä kampanja Venäjää vastaan
Suomen ja Venäjän suhteet ovat kohentumassa. Sergei Lavrov moitti rajusti Yhdysvaltoja ja varsinkin sen vaalit hävinnyttä osaa.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) on tavannut venäläisen virkaveljensä Sergei Lavrovin Haikon kartanossa Porvoossa. Kyseessä oli miesten viides tapaaminen Soinin ministeriaikana.
Soinin mukaan tapaaminen oli hyvähenkinen, mutta vaikeatkin aiheet nousivat esiin. Soini mainitsi ajankohtaiset ulkopoliittiset aiheet, kuten Ukrainan ja Syyrian konfliktin sekä Korean niemimaan tilanteelle.
Soini nosti esiin myös Venäjän ihmisoikeusongelmat.
Hän kertoi painottaneensa Lavroville, etteivät Euroopan unionin ja Venäjän väliset suhteet eivät voi kehittyä, ellei Ukrainan sodan lopettamiseksi solmittua Minskin sopimusta noudateta. Soini toivoi Venäjän käyttävän vaikutusvaltaansa, jotta sopimusta noudatettaisiin.
Lavrov sanoi, että Ukrainassa tapahtui vuonna 2014 laiton, aseellinen vallankaappaus. Länsimaat, jotka hyväksyivät sen, ovat vastuussa Ukrainan hallituksen painostamisesta toimiaan sopimuksen mukaisesti.
Lavrov kiitti Soinia vieraanvaraisuudesta ja kauniista kokouspaikasta.
Lavrovin mukaan maiden väliset suhteet kehittyvät hyvin. Hän mainitsi erityisesti taloussuhteet. Venäjällä arvostetaan Suomen saamaa kansainvälistä arvonantoa, jonka se on saanut erityisesti puolueettomuuspolitiikan kautta.
Lavrovilta raju hyökkäys Yhdysvaltoja vastaan
Ulkoministeri Lavrov osoitti kovia syytöksiä Yhdysvaltoja kohtaan. Lavrovin mukaan maan entinen presidentti Barack Obama teki kaikkensa maiden välisten suhteiden heikentämiseksi. Myös nyt Yhdysvalloissa on käynnissä kampanja Venäjän vahingoittamiseksi.
Lavrovin mukaan kampanjaa käyvät ne tahot, jotka eivät voi hyväksyä presidentinvaalien lopputulosta. Nämä tahot tavoittelevat Yhdysvalloissa sisäpoliittista valtaa.
Vaalit käytiin Lavrovin mukaan sopusoinnussa Yhdysvaltain perustuslain kanssa.
Tällä hetkellä Venäjää vastaan tehtaillaan mm. kongressissa kaikenlaisia syytöksiä, joiden tueksi ei ole tuotu ensimmäistäkään faktaa. Koska faktoja ei ole, kyse on propagandasta, Lavrov moitti.
Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien mahdollisesta tapaamisesta Lavrov totesi, ettei sellaista ole valmisteilla ainakaan lähitulevaisuudessa. Presidentit ovat puhuneet keskenään puhelimessa ja ne ovat olleet hyviä keskusteluja.
Toimittajat ottivat lisäksi esille presidentti Sauli Niinistön ehdotuksen lentoturvallisuuden parantamisesta Itämerellä ja ns. transpondereiden käytön sotilaskoneissa. Soinin mukaan ehdotuksen toimeenpano etenee hyvin.
Lavrov syytti Nato-maita, etteivät ne ole vastanneet ehdotukseen. Lavrov toivoi, että Nato hyväksyisi ehdotuksen.
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9595795) Porvoon tiedotustilaisuudessa olleen toimittajamme juttu Lavrovin vierailusta.
JHL:n vuoden hoitaja Janakkalasta liikuttuu omaishoitajien kiitollisuudesta
"Pirteä punainen pippuri", lähihoitaja Katja Ahola työskentelee Riihimäen kaupungin omaishoitotiimissä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n vuoden 2017 hoitajaksi on valittu lähihoitaja Katja Ahola, 43, Janakkalan Tervakoskelta. Hän työskentelee Riihimäen kaupungin omaishoitotiimissä.
Ahola opiskeli lähihoitajaksi oppisopimuksella ja valmistui vuonna 2005. Siitä lähtien hän on työskennellyt Riihimäen kaupungin kotihoidossa, ensin kenttätiimissä ja pari viime vuotta omaishoitotiimissä.
– Hoitotyö on ihmisläheisyytensä takia minulle luontainen valinta. Olin ennen opintoja hoitanut lapsia kotona, ja ensimmäisestä työssäoppimisjaksosta lähtien vanhustyö tuntui sopivalta vastapainolta sille. En ole katunut valintaa päivääkään, Ahola kertoo JHL:n tiedotteessa.
Arvostusta ja apua omaishoitajille
Omaishoitotiimi tarjoaa omaisistaan huolehtiville hoitajille mahdollisuuden lepohetkeen ja esimerkiksi asiointiin kodin ulkopuolella. 
– Näemme, kuinka valtavan arvokasta työtä omaishoitajat tekevät ja kuinka kiitollisia he ovat saamastaan tuesta ja avusta. Se liikuttaa joka kerta. Silloin ei tarvitse kysyä, miksi teen tätä työtä, Ahola miettii.
Näin Aholan työkaverit kuvailevat häntä: 
– Katjan aito positiivinen energia antaa voimaa niin asiakkaille kuin työkavereille. Monet vanhusasiakkaat ovat todenneet, että hän on kuin pirteä punainen pippuri ja tarvittaessa oivallinen kuuntelija. 
Vuoden hoitaja -valinta julkistettiin TerveSos 2017 -messujen yhteydessä Helsingissä torstaina.
Kanada tuo MM-jäälle taas nipun tähtiä – haussa historiallinen triplamestaruus
Hallitseva maailmanmestari lähtee Ranskan ja Saksan MM-turnaukseen tekemään historiaa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kanada dominoi viime vuonna lähes koko MM-turnausta. Se hävisi ainoastaan yhden ottelun – alkulohkon viimeisellä kierroksella Suomea vastaan – mutta esimerkiksi jyräsi Ruotsin puolivälierissä käsittämättömästi 6–0 ja otti Leijonistakin revanssin loppuottelussa tylyllä 2–0-voitolla.
Kymmenessä ottelussaan Kanda päästi vain 11 maalia, ja parempaan pystyi vain Suomi (10 päästettyä maalia). Näistä lähtökohdista on vaikeaa lähteä enää parantamaan.
Kanada matkustaa Ranskan ja Saksan yhteiskisoihin puolustamaan kahta peräkkäistä mestaruuttaan tasokkaana, mutta totutun arvaamattomana ryhmänä.
Vaikka taitotasonsa ja fyysisen kyvykkyytensä puolesta se on niin halutessaan todennäköisesti kisojen paras joukkue, on Kanada myös usein Venäjän ohella kaikkein himoituin päänahka.
Kanada tuo turnaukseen paljon aiemmista MM-kisoista tuttuja pelaajia. Erityisesti hyökkäyksessä Matt Duchene, Claude Giroux ja Nathan MacKinnon ovat huippuluokan NHL-apuja, jotka on nähty MM-jäällä ennenkin. Giroux'ssa ja Mark Scheifelessa Kanadalla on vertaistaan hakeva sentteripari, ja laituriosastolla taso riittää hyvin kolmeen vaaralliseen ketjuun.
Puolustus rakentuu Marc-Edouard Vlasicin ympärille. Kolmansiin MM-kisoihinsa tulevan, Kanadaa World Cupissakin edustaneen San Jose -puolustajan lisäksi takalinjoja miehittävät muiden muassa Coloradossa 50 pisteen kausiakin pelannut Tyson Barrie sekä miesten MM-kisoissa debytoiva New York Islandersin Calvin De Haan.
Löytyykö Kanadalle haastajaa?
Kanadan joukkueen kohdalla ilmassa on kaksi merkittävää kysymystä.
Ensimmäinen kohdistuu maalivahteihin. Veskariosasto on joukkueen heikoin, eikä mukana ole selkeää tähtikassaria, jonka voisi varmuudella sanoa kantavan ykkösvastuun. 
Chad Johnson oli mukana vuoden 2010 kisoissa ja selviytyi silloin mainiosti, mutta ei sittemmin ole 30-vuotiaaksi mennessäkään pelannut NHL:ssä selkeää huippukautta. Calvin Pickard pelasi viime vuoden kultajoukkueessa kahdessa ottelussa ja sai tänä talvena Coloradossa enemmän vastuuta kuin koskaan, kun taas kolmikosta nuorin, 21-vuotias Eric Comrie hakee vielä paikkaansa NHL-kartalla.
Todennäköisesti maalivahtitrio menee tässä samassa prioriteettijärjestelmässä. Johnsonin ja Pickardin voisi kuvitella jakavan alkulohkossa vastuun jopa puoliksi, sillä kumpikaan ei ole selkeästi toista edellä, jolloin Comrien osaksi jää odottaa minuutteja katsomon puolella.
Toiseksi Kanadan kohdalla tullaan ikuiseen tylyyn totuuteen – materiaalin puolesta Kanadalle ei löydy kovin montaa haastajaa.
Kysymys on enemmän siitä, missä kohtaa joukkue laittaa enemmän painoa kaasujalalle. Viime vuonna jälki oli huimaa, kun Kanada esitti hurjaa tykitystään läpi koko turnauksen.
Nyt tavoitteena on triplamestaruus, johon mikään joukkue ei ole kyennyt sitten vuosien 1999–2001 Tshekin. Kanada ja Venäjä ovat kumpikin voittaneet sittemmin kaksi peräkkäistä mestaruutta, mutta molemmilla kerroilla Tshekki on estänyt historiallisen triplansa sivuamisen.
Voittamalla kolmannen kerran peräkkäin Kanada tekisi historiaa myös nousemalla 27 mestaruuteen Venäjän/Neuvostoliiton rinnalle ja siten virallisesti MM-kisahistorian mitalitilaston kärkeen.
Kanadan MM-kisajoukkue:
**Maalivahdit:**
Eric Comrie, Winnipeg Jets
Calvin Pickard, Colorado Avalanche
Chad Johnson, Calgary Flames
**Puolustajat:**
Tyson Barrie, Colorado Avalanche
Jason Demers, Florida Panthers
Josh Morrissey, Winnipeg Jets
Michael Matheson, Florida Panthers
Calvin de Haan, New York Islanders
Marc-Edouard Vlasic, San Jose Sharks
**Hyökkääjät:**
Matt Duchene, Colorado Avalanche
Brayden Schenn, Philadelphia Flyers
Travis Konecny, Philadelphia Flyers
Sean Couturier, Philadelphia Flyers
Mitchell Marner, Toronto Maple Leafs
Wayne Simmonds, Philadelphia Flyers
Brayden Point, Tampa Bay Lightning
Claude Giroux, Philadelphia Flyers
Nathan MacKinnon, Colorado Avalanche
Jeff Skinner, Carolina Hurricanes
Mark Scheifele, Winnipeg Jets
Alex Killorn, Tampa Bay Lightning
Ryan O'Reilly, Buffalo Sabres
Peetun purkupallot: ”Kuuma silloin kun pitää”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen purkaa Mestarien liigan ensimmäiset välierät palstallaan. Suurimmat kehut menevät odotetusti hattutempun madridilaisten kohtaamisessa hattutempun ampuneelle Cristiano Ronaldolle.
Ronaldo on kuumana silloin kun pitää
Huikea kolmen maalin ilta portugalilaiselta keräsi ylistystä ympäri Eurooppaa. Ronaldo on tehnyt viimeisessä kolmessa Mestarien liigan pelissä kahdeksan maalia! Suorituksen arvoa nostaa se, että vastustajan maalia ovat vartioineet Manuel Neuer ja Jan Oblak. Kumpikin on ehdotonta eliittiä maailman maalivahtirankingissa, mutta niin vain joutuivat sankarit nöyrtymään CR7:n edessä. La Ligassa ja Mestarien liigassa on ratkaisun hetket edessä ja Real Madridin suurin tähti on löytänyt oikean vireen. Cristiano Ronaldo osaa olla kuuma silloin kuin pitää.
Juventus on uusi Saksa
Saksalaista jalkapalloa on totuttu kuvailemaan sanoilla tehokas, fyysisesti vahva ja (tähän voi laittaa pienen rummunpärinän!) ta-daa... konemainen! Tämän päivän Juventukseen voidaan liittää samat adjektiivit ja lisätä vielä sanat, kuten: monipuolinen, tasapainoinen ja taktisesti erinomainen. Italialaiset aiheuttivat keskiviikkona Monacolle sen ensimmäisen kotitappion Mestarien liigassa tällä kaudella ja peliesitys oli vähintäänkin odotettu. Maali per puoliaika ja kohutun Kylien Mbappen tylsyttänyt oiva puolustuspeli. Gianluigi Buffon joutui tosin muutaman kerran venymään pallon eteen, mutta vierasvoitto ei missään vaiheessa ollut vaarassa. Jo joulukuusta lähtien olen huutanut Juven tittelin perään ja nyt se on jälleen lähempänä toteutua.
Unelmafinaali on aika lähellä
Käsi pystyyn: kuka haluaisi nähdä finaalin Real Madrid - Monaco? No Real Madridin kannattajat ainoastaan. Entä Atletico - Juventus? Ehkä Barcan kannattajat ja muutama muu. No entäs Juventus - Real Madrid? Minä. Naapurini. Sadat miljoonat futiksen ystävät ympäri maailman! Ja se on erittäin lähellä! Atleticolla on valtava työ tehdä edes yksi maali kotonaan. Juventus ei ikimaailmassa häviä kahdella tai kolmella maalilla kotonaan - joukkue on pelannut Torinossa nyt 53 ottelua tappioitta putkeen, kaikki kilpailut huomioiden. Kesäkuussa asetelma saattaa olla Ronaldo vastaan Juven puolustus. Duo Higuain-Dybala vastaan Sergio Ramos - Raphael Varane. Keskikentällä kohtaisivat Kroos-Modric-Isco ja Khedira-Pjanic-Marchisio. Mikä taktinen asetelma! Suuret seurat ja suuria pelaajia. Tätä VOI olla tarjolla 3. kesäkuuta Cardiffissa. Mutta ei mennä vielä asioiden edelle – toiset ottelut on pelaamatta ja tämän kauden Mestarien liigassa on nähty aika paljon dramaattisia käänteitä. Mutta kyllä unelmafinaali hyvin lähellä on.
**Petri Pasanen**
Kekseliäs haravajumppa lämmittää lihakset – älä jumiuta paikkojasi puutarhatöissä
Haravointi, lapiointi ja istuttaminen voivat saada lihakset kipeiksi. Fysioterapeutti antaa verryttelyvinkit.
Kevät on antanut odottaa itseään, ja moni puutarhafani suorastaan ryntää nyt pihalleen. Liialllinen innostus voi kostautua – ahkeran haravoinnin, lapioinnin ja istuttamisen jälkeen lihakset ovat jumissa. Selkää piinaa noidannuolimainen kipu.
Joensuulainen fysioterapeutti Jonna Lehtomaa antaa vinkkinsä puutarhatöihin, jotka ovat parhaimmillaan monipuolista ja koko kehoa höydyttävää liikuntaa.
1. Pukeudu lämpimästi.
Kevätsää voi yllättää kylmyydellään ja viimallaan, vaikka aurinko paistaisi. Riittävä pukeutuminen varmistaa, että lihakset pysyvät lämpimänä, jotta ne eivät venähtäisi puutarhatöiden tiimellyksessä.
2. Muista alkuverryttely.
Voit lämmitellä vaikka haravalla, jonka asetat niskasi taakse. Tee kyykkäyksiä, sivutaivutuksia ja ylävartalon kiertoja haravan vartta hyödyntäen.
2. Ole maltillinen.
Koko urakkaa ei ehkä tarvitse tehdä yhtenä päivänä. Älä pyhitä useaa tuntia pelkkään haravoimiseen, vaan lapioi ja kitke välillä unohtamatta lepotaukoja.
Vaihda haravoinnissa puolta välillä, vaikka se vähän totuttelua vaatisikin.
3. Ole suoraselkäinen.
Isot puutarhasäkit tulee nostaa selkä suorana niin, että koukistetaan lonkkia ja polvia. Mieti, että vetäisit napaa kohti selkärankaasi. Voit ottaa nostourakkaan myös apurin. Hiljaa hyvä tulee – nosta yksi säkki kerrallaan. 
Lapioinnissa on mahdotonta välttää selän kiertoliikettä, mutta silloinkin on syytä välttää selän pyöristymistä.
4. Hanki jakkara kitkemiseen.
Kitkeminen ja istuttaminen ovat hermostuttavaa kyykkimistä, joka kipeyttää paikat. Silloin helpotusta tuo pieni jakkara.
5. Muista loppuvenyttely.
Puutarhapäivän lopuksi tehty huolellinen venyttely vähentää lihasten kipeytymistä. Mikäli kaikesta huolimatta kipu on kovaa seuraavana päivänä eikä se tunnu menevän ohi, on syytä kääntyä lääkärin puoleen.
Kotikonsteina ovat särkylääkkeet sekä lämpö- ja kylmäpakkaukset.
– Lämpöpakkaus voi tuoda avun kireisiin lihaksiin ja hartioihin, jotka ovat altistuneet päivän aikana kylmälle ja viimalle. Kylmäpakkaus on puolestaan lievitys kuumottaviin ja turvonneisiin paikkoihin, kertoo fysioterapeutti Jonna Lehtomaa DBC-klinikalta.
Sähköpostien siirtyminen Anvialta Elisalle ei sujunut ongelmitta
Anvian ja Elisan palveluiden yhdistyminen on muuttanut jo sähköpostipalveluita. Kaapeli-tv-kanavat on haettava uudelleen kesäkuussa Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa.
Elisan ja Anvian kaapeli-tv-verkko yhtenäistyy kesäkuun alussa, kun [käyttöön otetaan Elisan signaali](http://corporate.elisa.fi/uutishuone/tiedotteet/tiedote/?otsikko=kanavapaikat-muuttuvat-ja-sisalto-laajenee-anvian-alueen-kaapeli-tv-verkossa-kesakuussa---kanalplatserna-andras-och-innehllet-utokas-i-kabel-tv-natet-i-anvias-omrde-i-juni&id=02558675755589&tag=corporate.elisa.fi%3Aregional-press). Muutos näkyy kaapeli-tv-kanavien uusina kanavapaikkoina sekä maksu-tv-asiakkailla uusina kanavapaketteina. Muutos koskee noin 85 000 asiakasta Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa.
Yhtenäistämistyö käynnistyy alueittain kesäkuun alussa. Muutokset tehdään Kokkolassa 6.6., Seinäjoella 13.6. ja Vaasassa 14.6.
Sadoilla asiakkailla sähköpostiongelmia
Ensimmäiset yhdistymiset jo aloitettu, sillä esimerkiksi anvia.fi, netikka.fi ja watson.fi -päätteiset sähköpostilaatikot [siirtyivät huhtikuun lopulla](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/aihe/anvia/ohje/anvia_email/) Elisan sähköpostijärjestelmään. 
Siirto ei kuitenkaan sujunut täysin ongelmitta ja asia on ollut esillä muun muassa yleisönosastoilla ja sosiaalisessa mediassa.
– Olemme varautuneet siihen, että tällaisissa teknisissä vaihdoissa jonkun osalta epäonnistutaan. Tämän hetken näkymä on se, että meillä on ollut alle 500 [asiakasta], joilla on ollut ongelmia sähköpostin vaihdosta johtuen. Niitä me on sitten yksi kerrallaan korjattu, kun olemme saaneet viasta tiedon, kertoo Elisan Pohjanmaan aluejohtaja, Anvia Telecomin toimitusjohtaja Harri Suokko.
Ongelma ruuhkautti asiantuntijalinjat hetkellisesti ja myös Suokko sai asiakkailta puheluita ongelman johdosta.
"Kannustan myös naapuri- ja sukulaisapuun"
Kaapelikanavien yhdistämistä ei Suokon mukaan Anvialla ole toteutettu koskaan tässä laajuudessa.
– Elisan signaali on lähettäjäkoodeiltaan erilainen. Koitimme löytää keinoja, joilla päästäisiin mahdollisimman vähillä muutoksilla. Turvallisinta on, että muutostyöt toteutetaan eri päivinä eri paikkakunnilla, Harri Suokko sanoo.
Kanavamuutosten vuoksi asiakkaiden tulee muutospäivänä palauttaa digilaitteen tehdasasetukset ja hakea kanavat uudelleen. Suokon mukaan muutostöihin on varattu mahdollisimman paljon henkilökuntaa.
– Mahdollisimman paljon on varattu puhelin- ja online-tukea. Pääsääntöisesti asiakkaat saavat avun puhelintuella, ei se kauhean vaikeaa ole. Ymmärrämme kyllä, että joukossa voi olla iäkkäitä henkilöitä, joilla alkuperäisen virityksen on voinut tehdä joku omista lapsista tai naapureista. Silloin saatetaan kaivata paikalle tulevaa tukea – olemme yrittäneet sitäkin järjestää. Tässä kohtaa kannustan myös naapuri- ja sukulaisapuun, Suokko kertoo.
Suokon mukaan tällä hetkellä kerätään ennakkotilauksia paikanpäälle tulevasta avusta. Suokko uskoo, että Anvian ja Elisan erilaiset yhdistymiset ja muutokset kestävät vähintäänkin vuoden.
– Arviolta kesällä 2018 viimeisetkin muutokset alkaa olla toteutettu. Nämä ovat pitkiä projekteja. Siinä mielessä pyritään tekemään yksi asia kerrallaan, että asiakaspalvelu ei ruuhkaudu. Koska tuotteita on kuitenkin satoja, tähän kuluu aikaa, Suokko kertoo.
Britannian prinssi Philip luopuu edustustehtävistä
Britannian prinssi Philip täyttää kesällä 96 vuotta.
Britannian kuningattaren puoliso prinssi Philip luopuu edustustehtävistä ensi syksystä alkaen. Asiasta kertoo Britannian hovi.
Edinburghin herttua, prinssi Philip on nyt 95-vuotias.
Kuningatar Elisabet II jatkaa edelleen edustustehtävien hoitamista.
Hovin tiedotteen mukaan kuningatar on antanut puolisonsa päätökselle täyden tukensa.
Britannian lehdistössä syntyi aamulla kohu, kun julkisuuteen tuli tieto hovin henkilökunnalle järjestettävästä kiireisestä tiedotustilaisuudesta.
_Lähteet: Reuters_
Hämeenlinnan lyseon lukion opiskelijalla todettu tuberkuloositartunta
Tuberkuloositartunnalle altistuneille on järjestetty seuranta. 
Hämeenlinnan lyseon lukion opiskelija on sairastunut keuhkotuberkuloosiin. Tuberkuloosi on vakava sairaus, mutta se tarttuu huonosti. Hämeenlinnan terveyspalveluiden tartuntataudeista vastaava lääkäri Tiina Merivuori katsoo, ettei syytä laaja-alaiseen huoleen ole. 
– Keuhkotuberkuloositartunta voidaan saada jopa vuosia ennen kuin se puhkeaa varsinaiseksi sairaudeksi, Merivuori kertoo yleisellä tasolla.
Opiskelija on hoidon piirissä ja mahdollisesti altistuneet lähipiirissä ja oppilaitoksessa ovat saaneet tiedon asiasta. Tapauksesta seuraa lähipiirin ja merkittävästi altistuneiden kartoitukset ja tutkimukset. Tuberkuloosiin liittyvä tutkimus ja hoito on tutkittavalle maksutonta.
– Lähikontaktissa olleista otetaan keuhkokuva ja heille järjestetään seuranta. On syytä muistaa, että altistuneista henkilöistä kolmannes saa tartunnan, ja tartunnan saaneista vain yksi kymmenestä sairastuu. Tämä on tässä huomioitava, että se on varsin huonosti tarttuva. Vaikka saisi tartunnan, se ei välttämättä tarkoita tautiin sairastumista.
Tartunnan voi saada vain tarttuvaa tuberkuloosia sairastavalta henkilöltä, ei esimerkiksi oireettomalta tuberkuloosille altistuneelta henkilöltä. THL:n mukaan [keuhkotuberkuloosin](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/tuberkuloosi) oire on pitkittyvä, jopa kuukausia kestävä yskä ja limainen yskös. Samalla voi ilmetä laihtumista ja yleiskunnon heikkenemistä. Keuhkoröntgenkuvassa on havaittavissa varjostumaa.
Jatkoselvityksiä käynnissä
Koulun opiskelijoita ja huoltajia on tiedotettu tapauksesta Wilma-viestillä ja koulussa järjestetään perjantaina opiskelijoille ja huoltajille infotilaisuus.
Altistuneeksi katsotaan samassa taloudessa asuvat henkilöt ja ne, jotka muussa ympäristössä ovat olleet sairastuneen kanssa samassa huonetilassa yli 40 tuntia. Jatkoselvityksiä tehdään noin kolmellekymmenelle hengelle.
– Tuberkuloosi sairautena on aina vakava, hoito on pitkä ja hoidetaan monella lääkkeellä. Nykyaikaisilla lääkityksillä, ja kun hoito päästään aloittamaan ajoissa ja kyseessä on lääkeherkkä tuberkuloosi, niin kyseessä on paraneva sairaus, muistuttaa Merivuori.
Epidemiasta ei siis ole kyse?
– Ei missään tapauksessa, Merivuori painottaa.
2000-luvun alusta lähtien Suomi on kuulunut tuberkuloosin matalan ilmaantuvuuden maihin (alle 10 uutta tuberkuloositapausta 100 000:aa asukasta kohti vuodessa). Suomessa todetaan vuosittain noin 300 tuberkuloositapausta.
Valheenpaljastaja: Automatisointia ja vanhanaikaista toimitustyötä – näin valeuutisia nyt kitketään maailmalla
Verkossa riehuvaa misinformaatio-ongelmaa on ryhdytty joukolla ratkomaan eri puolilla maailmaa. Niin teknologiajätit kuin pienet yhteisöt ovat ryhtyneet toimiin eri tavoilla. Valheenpaljastaja listaa kiinnostavimmat projektit, jotka kitkevät valeuutisia maailmasta.
Jotkut uusista hankkeista luottavat algoritmeihin, koneoppimiseen ja automaatioon, toiset taas ihmisaivojen korvaamattomuuteen faktojen tarkistamisessa. Ainakin tahallisesti levitetyn väärän tiedon tunnistamisessa koneet voivat olla huomattavasti ihmisiä nopeampia.
Alla oleva lista ei suinkaan ole täydellinen. Ratkaisuja valeuutisongelmaan on pohdittu lukuisissa [konferensseissa](https://misinfocon.com/), joista on virinnyt erinäisiä teknisiä projekteja.
Meneillään on myös [kilpailuja](http://www.fakenewschallenge.org), joissa etsitään teknologiasta vastauksia ongelmaan. Yksi laajimmista dokumenteista on [filtterikupla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Informaatiokupla)-käsitteestä tunnetun** Eli Pariserin** joukkoistettu [paperi](https://docs.google.com/document/d/1OPghC4ra6QLhaHhW8QvPJRMKGEXT7KaZtG_7s5-UQrw/edit#heading=h.l4uvrs8m75xh).
Löytyykö ratkaisu teknologiasta?
Google Fact Check
Huhtikuusta lähtien Google on nostanut faktantarkistusjuttuja [esille hakutuloksissa](https://blog.google/products/search/fact-check-now-available-google-search-and-news-around-world/). Faktantarkistussivustot ovat toivoneet tätä hakukonejätiltä pitkään.
Homma toimii näin: Jos hakutuloksiin kuuluu faktantarkistusjuttu, Google lisää tulokseen näkyville__ fact check__ -tägin. Tägin saaminen edellyttää, että sivuston metatiedoista löytyy merkintä faktantarkistuksesta. Tämä tehdään esimerkiksi Schema.org-merkintäjärjestelmän avulla.
Luotettavien sivustojen tunnistamiseen Google [on kertonut käyttävänsä](http://www.poynter.org/2017/google-is-now-highlighting-fact-checks-in-search/454668/) samantyyppisiä metodeja kuin roskapostin havaitsemiseen: on olemassa noin 200 eri signaalia laadukkaan sisällön tunnistamiseksi.
Google on, Facebookin tapaan, ollut kovan julkisen paineen alla misinformaatio-ongelmansa takia.
Google on myös [määritellyt faktantarkistuksen](https://support.google.com/news/publisher/answer/4582731?hl=en#fact-checking) selkeiksi artikkeleiksi, jotka tuovat esille lähteensä, viitteensä ja metodinsa. Artikkeleissa pitää käydä selkeästi ilmi, mitä tarkistetaan ja mihin tulokseen päädytään.
Toki tämä, kuten niin moni muukin aloite, toimii ainakin alkuun vain englanniksi.
On myös syytä muistaa, että Googlen hakualgoritmi nostaa usein esille väärää tai vahvasti puolueellista tietoa näkyvimpänä hakutuloksena, niin sanottuna [snippetinä eli leikkeenä](https://theoutline.com/post/1192/google-s-featured-snippets-are-worse-than-fake-news). Näiden tarkoitus on vastata hakijan kysymykseen ilman, että hakutulosta täytyy klikata.
Google on, Facebookin tapaan, ollut kovan julkisen paineen alla misinformaatio-ongelmansa takia. Yhtiö onkin [rahoittanut useita hankkeita](https://www.theguardian.com/media/2016/nov/17/fake-news-google-funding-fact-checking-us-election), jotka yrittävät ratkaista erilaisia valeuutisiin ja misinformaatioon liittyviä ongelmia.
Factmata ja Full Fact
Yksi Googlen tukemista hankkeista on kahdessa brittiyliopistossa työskentelevien tutkijoiden perustama [Factmata](http://factmata.com). Firma uskoo, että automatisointi on ratkaisu siihen ikuisuusongelmaan, että väärä tieto leviää nopeammin ja laajemmalle kuin korjaukset.
Ainakin alkuun Factmata keskittyy tilastotietoon. Se pyrkii tunnistamaan väitteet, jotka voi tarkistaa koneellisesti luotettavista tilastolähteistä. Tällaisia ovat vaikkapa politiikassa tyypillisesti käytetyt väitteet – esimerkiksi: tiehanke maksoi X miljoonaa euroa, työttömyys putosi X prosenttia.
Britanniassa toimiva faktantarkistuspalvelu Full Fact on niin ikään kehittämässä automatisoitua faktantarkistusta, sekin Googlen tuella.
Factmata pyrkii tunnistamaan väitteet, jotka voi tarkistaa koneellisesti luotettavista tilastolähteistä. 
[Full Fact aikoo julkistaa](https://fullfact.org/blog/2016/nov/automated-factchecking-dni/) kuluvan vuoden loppuun mennessä kaksi työkalua, nimeltään Trends ja Robocheck. Ensin mainittu on suunnattu lähinnä toimittajille ja faktantarkistajille, jotka haluavat selvittää, miten laajalti väärä väite tai huhu on levinnyt. Robocheck puolestaan tunnistaa väitteet, joista on jo olemassa faktantarkistus. Se voi tarjota esimerkiksi tv-katsojille lähes reaaliaikaista, tarkistettua tietoa tilanteessa, jossa esimerkiksi poliitikko väittää jotakin.
Vaiko sittenkin perinteistä faktantarkistusta?
CrossCheck
**First Draft Newsin** ja **Google News Labin** [helmikuussa lanseeraama yhteistyöprojekti](https://firstdraftnews.com/crosscheck-launches/) aloitti työnsä Ranskan presidentinvaaleihin liittyvän informaation tarkistamisesta.
[CrossCheck-projektissa](https://crosscheck.firstdraftnews.com/france-en/) on mukana jopa 35 ranskalaista toimitusta, esimerkiksi **Le Monde**, **AFP **ja **Rue89**. Nämä toimitukset pyrkivät [yhteistyössä](http://niemanreports.org/articles/flagging-fake-news/) tarkistamaan valeuutisia ja huhuja vaaleihin liittyen.
Näin säästetään aikaa ja työtä, kun kaikki eivät juokse yhtä aikaa saman huhun perässä, vaan yksi ottaa homman tehtäväkseen ja jakaa tulokset muiden kanssa.
CrossCheck on mukana myös Facebookin faktantarkistusprojektissa, jonka etenemisestä Valheenpaljastaja raportoi [pari viikkoa sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/valheenpaljastaja-valheet-leviavat-faktoja-nopeammin-facebookin-faktantarkistus).
Faktisk 
Myös Norjassa tavallisesti yleisöistä kilpailevat mediaorganisaatiot ovat [yhdistäneet voimansa](http://www.niemanlab.org/2017/04/competing-news-outlets-in-norway-are-building-a-new-standalone-site-dedicated-entirely-to-fact-checking/) taistelussa feikkejä vastaan.
**Verdens Gang**- ja **Dagbladet**-sanomalehdet lyöttäytyivät yksiin yleisradioyhtiö **NRK**:n kanssa ja perustivat palvelun nimeltä [Faktisk](http://faktisk.no). Tämänkin hankkeen pontimena on vaalien ja valeuutisten vaarallinen keitos: Norjassa järjestetään parlamenttivaalit syyskuussa.
Hanke sai kahdeksan miljoonan kruunun rahoituksen muutamalta säätiöltä ja NRK:lta. Varsinainen faktantarkistustyö on tarkoitus aloittaa ennen kesää. Faktisk antaa juttunsa vapaasti kaikkien tiedotusvälineiden ja myös vapaiden kirjoittajien käyttöön.
Wikipedian Wikitribune
Wikipedian perustaja **Jimmy Wales** [on laajentamassa](http://www.niemanlab.org/2017/04/wikipedia-founder-jimmy-wales-launches-wikitribune-news-by-the-people-and-for-the-people/) perinteisen journalismin ja faktantarkistuksen kentälle. 
[Wikitribune-projektilla](https://www.wikitribune.com) on parhaillaan menossa joukkorahoituskampanja, jolla haetaan rahaa kymmenen toimittajan palkkaamiseen.
Wikitribunesta tulee ilmainen sivusto, joka hyödyntää Wikipediasta tuttuja periaatteita. Kuka tahansa voi osoittaa ja korjata virheitä sen artikkeleista. Varsinaisen kirjoitustyön tekevät kuitenkin ammattitoimittajat.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
Alonsolla on vielä oppimista, mutta Indianapolis-avaus oli lupaava
Fernando Alonso on saanut McLarenilta luvan jäädä pois Monacon GP:stä ja osallistua sen sijaan Indianapolisin legendaariseen kilpailuun 28. toukokuuta.
McLarenin F1-tähti Fernando Alonso selvitti keskiviikkona Indianapolis 500 -kilpailun uusille kuljettajille pakollisen sopeuttamistestin. Alonso suoritti testiajon Indianapolisin kuuluisalla neljän kilometrin ovaalilla.
\- Oli kivaa. Kaikki näyttää nyt hyvältä, joten odotan vain sitä, että pääsen tositoimiin, Alonso kommentoi päivää.
Alonso on saanut McLarenilta luvan jäädä pois Monacon GP:stä ja osallistua sen sijaan Indianapolisin legendaariseen kilpailuun 28. toukokuuta.
Alonso ajaa kilpailun Hondan ja McLarenin väreissä, mutta hankkeen taustalla on Michael Andrettin omistaman Andretti Autosportin osaaminen.
\- Alonso sai jo juonesta kiinni. Hän on yksi maailman parhaista kuljettajista, ja sen kyllä huomaa. Hänen autossaan oli hieman aliohjausta, mutta hän sopeutti hienosti ajolinjansa siihen. Uskon, että hän on vahva ensi kuussa ajettavassa kilpailussa, Andretti arvioi Alonson kierroksia.
Alonso ajoi päivän aikana 110 kierrosta.
\- Tämä oli mielestäni ihan hyvä alku. Aluksi minimivauhdin saavuttaminen tuntui hankalalta, mutta homma alkoi sujua paremmin, kun sain kierroksia alle, Alonso kuvaili kokemusta.
Alonso pääsi parhaalla kierroksellaan 358,156 kilometrin tuntivauhtiin.
\- Sain ajamisesta varsin hyvän käsityksen jo simulaattorissa. Autossa tunne oli kuitenkin erityinen. Todellisuudessa tunne on aika erilainen kuin simulaattorissa, kun ajat mutkat täydellä vauhdilla.
Andretti myöntää, että Alonsolla on vielä oppimista, mutta avaus oli kokonaisuudessaan lupaava.
\- Hän esitti juuri oikeat kysymykset. Lisäksi hän on kova kilpailija ja sai tästä päivästä varmaan rutkasti itseluottamusta, Andretti arveli.
Indianapolisin harjoitukset alkavat 15. toukokuuta ja karsinta kilpailuun ajetaan 20.-21. toukokuuta.
Alonso on F1:n kaksinkertainen maailmanmestari kausilta 2005 ja 2006.
Viisinkertainen yhdistetyn maailmanmestari tekee "hannumanniset"
Yhdistetyn takavuosien valtias Jason Lamy-Chappuis palaa tähtäimenään ensi talven olympialaiset.
Yhdistetyn viisinkertainen maailmanmestari ja maailmancupin kolminkertainen valtias Jason Lamy-Chappuis palaa kilpaladuille ensi kaudeksi. Kaksi vuotta lentäjänopintojen takia poissa yhdistetyn kilpailuista ollut ranskalainen kertoi paluupäätöksen syntyneen Rion olympialaisissa.
\- Olin Riossa katsojana, ja tunnelma oli uskomaton. Pyörin Ranskan joukkueen kanssa ja se todella sai minut haluamaan näihin tapahtumiin jälleen urheilijana, Lamy-Chappuis sanoi tiedotustilaisuudessa Pariisiissa.
Myös olympiakultaa Vancouverissa 2010 voittanut Lamy-Chappuis palaa takaisin ainakin vuodeksi tähtäimenään ensi talven olympialaiset Etelä-Koreassa. Sen jälkeen uran jatko urheilijana saattaa jäädä "oikean työn" eli lentäjänpestin jalkoihin.
\- On monia esimerkkejä siitä, miten urheilijat ovat lopettaneet uransa tullakseen takaisin. Tämä tauko salli minun astua sivuun ja miettiä itseäni ja nyt olen rauhallisempi ja vahvempi, 30-vuotias ranskalainen sanoi.
Lamy-Chappuis ei ole ainoa olympiakisoihin palaava yhdistetyn mies. Nelinkertainen maailmancupin voittaja Hannu Manninen [ilmoitti maaliskuun lopussa jatkavansa uraansa Etelä-Koreaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9538666)
Myös Manninen oli pitkään poissa kilpailuista lentäjäntöidensä vuoksi. Hän kuitenin palasi maailmancupiin viime kaudella.
SaiPa vahvisti hyökkäystään - "Luova pelaajaa jolla hyvät perusedellytykset ylivoimaan"
Topi Nättinen ja SaiPa uskovat, että 23-vuotiaan hyökkääjän kehitys jatkuu Lappeenrannassa.
Topi Nättinen ja jääkiekon SM-liigan SaiPa ovat tehneet kevääseen 2019 ulottuvan sopimuksen. 23-vuotias Nättinen on JYPin kasvatti ja hänellä olisi ollut sopimus Jyväskylään myös tulevasta kaudesta. Kauden 2016-2017 hyökkääjä pelasi lainalla Jukureissa saalistaen 59 ottelussa tehot 10+13=23.
\- Hieno mahdollisuus. Kuulin noin kuukausi sitten, että SaiPa on kiinnostunut. Sitten saimme JYPin kanssa hommat maaliin ja pääsin tulemaan tänne, Nättinen kommentoi SaiPan tiedotteessa.
Monipuolinen Nättinen kykenee pelaamaan sekä keskellä että laidalla.
\- Vahvuutena voisi sanoa sen että olen eteenpäin menevä pelaaja. Olen viimeiset viisi kautta joka kausi kehittynyt, en näe mitään syytä miksi en kehittyisi nytkin. Katsotaan mitä kikkoja keksitään talvella.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa uskoo, että Nättisen kehitys jatkuu Lappeenrannassa.
\- Nättinen otti viime vuonna isoja kehitysaskeleita. Meillä on vankka näkemys siitä että pystyy samaa kehitystä jatkamaan myös SaiPassa. Nättinen on hyökkäyssuuntaan luova pelaajaa jolla hyvät perusedellytykset ylivoimaan.
Jauhojärven huippu-uran loppu vaikuttaa myös Heikkiseen – "Kyllähän Musti on körmyyttänyt minua"
Matti Heikkinen oli monen vuoden ajan Sami Jauhojärven kämppäkaveri harjoitusleireillä ja kisareissuilla. Tulevana kautena Heikkinen sekä Suomen miesten joukkue ovat uuden ajan edessä, kun tuttu viestialoittaja siirtyi "eläkkeelle".
Sami Jauhojärven kilpailu-uran päättyminen vaikuttaa Suomen miesten hiihtojoukkueeseen monella tavalla. Jauhojärvi oli usein viestikisoissa joukkueen aloittaja ja kilpaili sekä Sotshin olympiakisoissa että Lahden MM-hiihdoissa parisprintissä. 
Jauhojärven poistuminen kokoonpanosta vaikuttaa myös Matti Heikkiseen, joka jakoi hollolalaisen kanssa saman hotellihuoneen lukuisia kertoja leiri- ja kilpailumatkoilla. Parivaljakko ehti puida uran lopettamista viime talven aikanakin.
– Olen kuitenkin se henkilö, joka on "Mustin" (Jauhojärvi) kanssa viettänyt eniten aikaa samassa sängyssä – vaimon lisäksi, Heikkinen naurahti toimittajille Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Kyllähän tämä on iso muutos, ei se voi olla vaikuttamatta tietyllä tavalla myös minuun. 
Heikkisen mukaan Jauhojärvi asetti monen vuoden ajan joukkueen tekemiseen tietynnäköisen standardin. Urheilijoina Heikkinen ja Jauhojärvi ovat olleet erityyppisiä, mutta perustekemisessä kaksikko oli samaa puuta. 
– Kyllähän Musti on körmyyttänyt minua vuosina 2002–2008. Se on ollut aika rajuakin välillä, Heikkinen sanoi viitaten aikaan, jolloin Jauhojärvi oli kaksikosta se menestyneempi hiihtäjä.
"En puutu viestivalintoihin"
Jauhojärvi jätti jälkeensä aukon viestinelikkoon sekä parisprinttiin, jos hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Pyeongchangin olympiakisoissa parisprintti hiihdetään vapaalla, joten Jauhojärveä ei tässä kisassa olisi nähty, vaikka hän olisi uraansa jatkanut. Mutta entäpä Heikkinen, joka ei yleensä sprinttejä hiihdä? Olisiko hänestä ensi talven olympialaisten parisprinttiin?
– En sano millekään muulle kuin sprintille ”ei”. Molemmat hiihtotavat ja kaikki matkat sprinttiä lukuun ottamatta sopivat hyvin. Eli ei se parisprinttikään poissuljettu ole. Se vaatii erittäin onnistunutta harjoituskautta, sillä siinä pitää olla suorituskykyinen ja raaka kaveri, että sitä kannattaa hiihtää, Heikkinen totesi.
Heikkinen on viime vuosina toiminut Suomen joukkueen ankkurina. Hän hallitsee molemmat hiihtotavat ja on joukkueen kärkihiihtäjiä, joten häntä voitaisiin tarvita myös avausosuudella. Heikkinen itse sanoo hiihtävänsä juuri sen osuuden, jolle hänet pannaan ja ottavansa kantaa asiaan ainoastaan silloin, jos valmennusjohto hänen mielipidettään kysyy.
– On kyseessä piirimestaruusviesti tai olympiaviesti, niin en puutu viestivalintoihin. Olen kerran puuttunut asiaan ja sen kurssin käynyt, Heikkinen kertoi ja tarkensi, ettei tapaus koskenut maajoukkuetoimintaa. 
– Tykkään siitä, että meillä on ennakkoon asetetut roolit ja toimenkuvat, ja niissä pysytään. Hyväksyn täysin roolini, olen viestijoukkueessa tai en ja minkä osuuden ikinä hiihdänkään. Minulla on siitä selvä käsitys ja toimin sen mukaan.
Jatkuuko Heikkisen ura ensi kauden jälkeen?
Heikkinen totesi Lahden MM-hiihdoissa, että hän yrittää vielä ylipuhua Jauhojärveä jatkamaan ainakin olympiatalven yli. Heikkinen yrittikin saada Jauhojärveä ajattelemaan asioita eri tavalla, mutta tunnusti lopulta epäonnistuneensa yrityksessään. 
Heikkinen muistutti ihmisten näkevän urheilijoiden elämästä usein pelkän pintaraapaisun ja kehui Jauhojärveä kypsästä päätöksestä. Vaikka harjoitteleminen ja kilpaileminen maistuisikin, ei jatkuva poissaoloa kotoa ole aina herkkua.
– Ymmärrän ja samaistun täysin niihin tunteisiin, mitä hän välitti, kun pui lopettamistaan.
Maajoukkueen konkareihin kuuluvan Heikkisen oman uran jatkosta on myös spekuloitu, mutta jyväskyläläinen ei itse ole näihin keskusteluihin liittynyt. Uteluihin päättyykö ura ensi keväänä, Heikkinen vastasi hymyillen ja varsin ympäripyöreästi:
– Se on täysin mahdollista tai sitten se ei ole mahdollista.
Nokia vähentämässä Suomesta 200 työpaikkaa – näistä valtaosa lähtee ennen vuodenvaihdetta
Suurin osa vähennyksistä kohdistuu Espooseen, mutta myös Oulusta ja Tampereelta karsitaan väkeä.
Nokia arvioi vähentävänsä Suomesta noin 200 työpaikkaa, yhtiö kertoi torstaina.
Suunnitelmat koskevat Nokian toimipaikkoja kaikkialla maassa. Vähennyksistä kolme neljäsosaa kohdistuu Espooseen, loput menevät lähes tasan Oulun ja Tampereen kesken.
Karsimisen kohteena ovat verkkoliiketoiminnan liiketoimintaryhmät ja tukitoiminnot, todetaan Nokian tiedotteessa. Tänään ilmoitetut vähennykset eivät koske Oulun tehdasta.
– Menestyäksemme tässä markkinaympäristössä meidän on jatkettava kustannusrakenteemme keventämistä sekä tehokkuutemme lisäämistä, sanoo maajohtaja Tommi Uitto tiedotteessa.
Yhtiö on aiemmin kertonut, että se tavoittelee maailmanlaajuisesti 1,2 miljardin euron vuotuisia säästöjä. Tuolle tasolle Nokia pyrkii ensi vuoden aikana.
– Nokian juuret ovat Suomessa, kuten myös pääkonttorimme sekä kolme tärkeää tutkimus- ja kehityskeskustamme, ja panostamme Suomeen jatkossakin. Suunnitellut toimenpiteet ovat vaikeita, mutta välttämättömiä, Uitto jatkaa.
Nokia on kutsunut henkilöstönsä edustajat yt-neuvotteluihin, jotka alkavat 11. toukokuuta. Suurin osa vähennyksistä on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana.
Nokialla on Suomessa yhteensä noin 6 100 työntekijää. Nokian huhtikuussa 2016 alkaneiden yt-neuvotteluiden seurauksena vähennettiin yhteensä peräti 960 työtehtävää. 
Viimeisinä kännykänvalmistusvuosinaan tiheästi väkeä irtisanonut Nokia ei vähentänyt työpaikkoja vuosina 2014–15. Nokia myi pois matkapuhelinyksikkönsä keväällä 2014.
Iisalmessa saa pysäköidä vapaasti lauantaisin – kokeilu jatkunee ainakin lokakuun loppuun
Aikarajatonta lauantaipysäköintiä on kokeiltu ydinkeskustassa viime syksystä lähtien.
Iisalmen kaupunki suunnittelee jatkavansa kokeilua, jossa ydinkeskustassa saa pysäköidä lauantaisin ilman aikarajoitusta.
Keskustan yrittäjien aloitteesta viime marraskuussa alkaneen kokeilun piti päättyä huhtikuun lopulla, mutta sitä jatkettaneen ainakin lokakuun loppuun. Kaupunki haluaa saada kokemuksia siitä, miten aikarajaton pysäköinti toimii esimerkiksi kesätapahtumien aikaan. Kokeilun jälkeen pohditaan myös, voisiko nykyisiä yhden tunnin pysäköintirajoituksia pidentää kahteen tuntiin.
Yrittäjäjärjestöt ovat kannattaneet lauantaipysäköinnin aikarajoitusten poistamista. Kaupungin pysäköinninvalvonnalle on kuitenkin tullut kokeilujakson aikana palautetta, että ydinkeskustasta on välillä hankala löytää lauantaisin parkkipaikkoja.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee kokeilun jatkamista lokakuulle kokouksessaan ensi tiistaina.
"Teemu Rannikko on ällistyttävä"
Korisliigan toinen loppuottelua pelataan torstaina Joensuussa. Kello 18.30 alkavaa finaalia voi jännittää suorana Yle Puheen tajuudelta. 
**[Korisliigan toisessa finaalissa kohtaavat Kataja ja Vilpas. Kello 18.30 alkavaa finaalia voi jännittää Yle Puheen taajuudelta klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4118542)**
Joensuun Katajan päävalmentaja Greg Gibson on Korisliigan finaaleissa tilanteessa, josta hän saattoi vain unelmoida kaksi vuotta sitten. Silloin Gibson joutui Loimaan Bisonsin valmentajana näkemään aitiopaikalta, miten Katajan pelinjohtaja Teemu Rannikko johti joensuulaiset Suomen mestaruuteen.
\- Teemua ei voi pysäyttää, häntä voi yrittää hidastaa. Hänen kanssaan pitää olla todella ovela, mutta silti voi olla varma, ettei häntä ovelampi pysty olemaan. Hänellä on uskomaton taito lukea puolustusta ja sopeutua siihen heti.
\- Nyt voin kertoa, että silloin yritimme pelata aggressiivisesti ja fiksusti häntä vastaan, yritimme vaihdella puolustusta, Gibson kertoo kahden vuoden takaisesta taktiikastaan Rannikkoa vastaan.
Tämänvuotisissa finaaleissa Gibson pääsee valmentamaan Rannikkoa loppuottelusarjassa Vilpasta vastaan. Gibson sanoo arvostuksensa Rannikkoa kohtaan vain kasvaneen, kun hän on nähnyt 36-vuotiaan takamiehen toimintaa lähietäisyydeltä.
\- Olen valmentanut monia hyviä takamiehiä, mutta en koskaan hänen kaltaistaan. Hän on ällistyttävä, Gibson sanoo.
Ällistys koskee Rannikon päässä raksuttavaa koripallotietokonetta.
\- En ole koskaan tavannut henkilöä, joka tietäisi yhtä paljon vastustajasta. Hän on uskomaton siinä, miten hän opiskelee peliä.
\- Ja hän muistaa asiat. Hän saattaa muistaa jonkin kuvion, jonka vastustaja pelasi meitä vastaan kaksi kuukautta aiemmin. Hän on myös niin kokenut, ettei vastaan tule mitään, mitä hän ei olisi jo nähnyt.
"Se turhautti"
Yksi Rannikon hämmästyttävimmistä taidoista on aina ollut hänen kykynsä provosoida vastustajalle virheitä. Ensimmäisessä loppuottelussa Rannikko kalasti Vilppaan pelaajille seitsemän virhettä.
Kaksi vuotta sitten Gibson sai kiristellä hampaitaan, kun Rannikko turhautti Bisonsin Roope Ahosen ja Antto Nikkarisen provosoimalla heille virheen toisensa jälkeen.
\- Se turhautti minua kaksi vuotta sitten. Me olimme sitä mieltä, että Teemu loi kontaktin ja sai silti virheen vastustajalle. Mutta tosiasia on, että hyökkääjällä on näissä tilanteissa etu, ja Teemu osaa käyttää hyväkseen jokaisen tilanteen. En ole koskaan nähnyt vastaavaa.
\- Hän ennakoi, mitä tapahtuu, ja on kuin hän tietäisi jo etukäteen, mitä tapahtuu. Hänen mielenlaatunsa on aivan erityinen.
Rannikko täyttää syyskuussa 37, mutta hän on kompensoinut iän kertymisen osaamisellaan. Rannikko on aina ollut taitava pallonkäsittelijä pick and roll -kuviossa, jota pelataan koko ajan enemmän.
Rannikon pudotuspelien heittokartta kertoo, että yli puolet hänen pelitilanneheitoistaan on kolmosia kentän keskeltä. Iso osa näistä heitoista tulee juuri kahden miehen peleistä.
\- Se on seurausta hyökkäyspelimme virtauksesta. Pelaamme paljon pick and rollia, ja silloin hän pääsee heittämään keskeltä tai ajamaan korille, Gibson sanoo.
**[Korisliigan toisessa finaalissa kohtaavat Kataja ja Vilpas. Kello 18.30 alkavaa finaalia voi jännittää Yle Puheen taajuudelta klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4118542)**
**[Näin toimii Suomen paras pelisilmä – Teemu Rannikon nerokkuus vie Katajaa kohti mestaruutta](http://yle.fi/urheilu/3-9587587)**
Jukolan viesti 2019 suunnistetaan Kangasalla – yöttömään yöhön odotetaan kilpailijoita myös Aasiasta
Kisojen järjestäminen vaatii 1500 talkoolaista ja paikkakunnan koko majoituskapasiteetin.
Kangasala-talossa oli keskiviikkona koolla tyytyväisiä miehiä. Suomen suunnistusliiton, Kaukametsäläisten ja Kangasala SK:n edustajat allekirjoittivat sopimuksen Jukolan viestin järjestämisestä paikkakunnalla.
Ajankohdaksi sovittiin kesäkuun puoliväli vuonna 2019. Jo tänä vuonna ensimmäiset suunnistajat harjoittelevat Kangasalan Heponiemessä, jossa kisat käydään.
Kangasala tarjoaa suunnistuksellisimman viestin pitkiin aikoihin.
Tapahtumaan osallistuu kilpailijoita kaikkiaan 25 maasta. Aasialaiset ovat viime aikoina suunnanneet yhä useammin Suomeen ja tämän toivotaan näkyvän myös Jukolan viestissä.
– Meillä oli ensimmäinen joukkue Kiinasta viime vuonna ja toivomme että sieltä tulee osanottajia ja matkailijoita yhä enemmän, Jukolan johtoryhmän puheenjohtaja Juhani Sihvonen toteaa.
Kaikki majapaikat tarpeen
Jukolan viesti on ympäri maailmaa tunnettu tapahtuma, jonka juuret ulottuvat vuoteen 1948. Tuolloin Kaukametsäläiset ry perusti yhdistyksen, jonka tehtävä oli järjestää suunnistusviestin suurtapahtuma.
Kisoja markkinoidaan Kesäpäivän yöttömällä yöllä, jota vietetään suunnistuksen merkeissä. Järjestäjien mukaan kisa käydään luonnonkauniiden järvi- ja harjumaisemien äärellä.
– Kangasala tarjoaa suunnistuksellisimman viestin pitkiin aikoihin, koska lähdimme järjestelyihin maasto edellä, kilpailun johtaja Harri Virta kehaisee.
Tapahtuman järjestämiseen osallistuu noin 1500 talkoolaista urheiluseuroista ja muista järjestöistä. Jukolan viestiä varten tarvitaan Kangasalan koko majoituskapasiteetti.
Eksoottinen ostos on luonnossa painajainen – vieraslaji tulee Suomeen verkkokaupasta
Esimerkiksi haitallinen jättiputki on aikoinaan tullut Suomeen koristekasvina. Tullin haaviin ei ole jäänyt haitallisia vieraskasvilajeja, mutta valvonta on vaikeaa.
Purppurakudzu, keltamajavankaali tai pilvisutilatva – miltä jokin näistä kasveista näyttäisi omassa puutarhassasi?
Toivottavasti et innostunut ajatuksesta, koska kyseiset kasvit ovat haitallisia vieraslajeja. Niiden tuonti Suomeen on laitonta. Kasvit voivat kuitenkin tarttua ihmisten mukaan ulkomaanmatkoilta tai verkkokaupoista.
– Verkkokauppa on uusi väylä hankkia vieraskasvilajeja, mutta tuotujen kasvien määristä ei ole tietoja, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Erja Huusela-Veistola.
– Eksoottiset kasvit kiinnostavat ylipäätään ihmisiä. Niitä on helppo hankkia verkkokaupoista tai tuoda matkoilta mukanaan. Kaikki eivät tietenkään menesty, mutta osa niistä voi levitä luontoon asti, Huusela-Veistola jatkaa.
Isoin ongelma on, että ihmiset eivät tiedosta tuovansa maahan haitallisia vieraslajeja. Joko ostettujen kasvien haittoja ei tunneta tai siemenet voivat kulkeutua esimerkiksi kengänpohjassa tuliaisena ulkomaanmatkalta.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Johanna Niemivuo-Lahti kertoo, että tietoisuus vieraskasvilajien haitoista on kuitenkin lisääntynyt. Tämän voisi olettaa vaikuttavan haitallisten vieraslajien hankintaan.
– On todella vaikea uskoa, että joku haluaisi tahallaan tuoda jo Suomessa olevia haitallisia vieraslajeja rajan yli tai tilata niitä verkosta.
Kyse on siitä, mille lajeille on ehditty tehdä riskinarviointi ja ehditty sisällyttää luetteloihin.
Vieraslajit ovat lajeja, kuten kasveja tai eläimiä, jotka ovat levinneet luontaiselta alueeltaan uudelle alueelle ihmisen mukana joko tahattomasti tai tarkoituksella. Yksi esimerkki haitallisista vieraskasvilajeista on suurikokoinen, palovammoja aiheuttava jättiputki, joka on levinnyt Suomen luonnossa.
Niemivuo-Lahti sanoo, että kaikki vieraslajit eivät ole haitallisia. Vuoden 2012 [vieraslajistrategiasta](http://www.vieraslajit.fi/sites/default/files/Vieraslajistrategia_web.pdf) selviää, että Euroopan noin 11 000 vieraslajista 10–15 prosenttia aiheuttaa ekologisia tai taloudellisia haittoja.
Kasvit voivat karata puutarhasta
Ongelmana on, että maailmalta tilatut tai ulkomailta tuodut vieraskasvilajit voivat karata puutarhasta luontoon. Jos kasvi menestyy suomalaisessa ympäristössä, se voi pahimmillaan levitä voimakkaasti ja esimerkiksi häiritä tai syrjäyttää alkuperäisiä kasvilajeja.
Vieraskasvilajit voivat kantaa mukanaan myös tauteja tai eliöitä, jotka ovat haitallisia alkuperäisille kasvilajeille tai viljelykasveille.
Puutarhaharrastajat ovat mielestäni vastuullisia ja puutarhayhdistykset jakavat tätä tietoa.
Osa Suomessa nykyisin leviävistä vieraskasvilajeista on tullut Suomeen aikoinaan puutarhoihin tarkoituksella koristekasveiksi tai viljelykasveiksi. Näin on käynyt esimerkiksi jättiputken tapauksessa.
– Vieraskasvit ovat levinneet luontoon puutarhakarkulaisina tai kasvijätteen mukana, sanoo erikoistutkija Erja Huusela-Veistola.
Haitallisia vieraskasvilajeja on lueteltu [EU:n vieraslajiluettelossa](http://vieraslajit.fi/fi/content/euroopan-unionin-kannalta-merkityksellisten-haitallisten-vieraslajien-luettelo) ja Suomen kansallisessa luettelossa 15. Listoja kuitenkin päivitetään jatkuvasti, eikä niissä ole kaikkia haitallisia kasveja. Suomen vuoden 2012 vieraslajistrategiassa haitallisia kasveja tunnistettiin 24 ja niiden lisäksi on vielä 28 tarkkailtavaa tai paikallisesti haitallista vieraskasvilajia.
Puutarhajäte tulee käsitellä tarkoin, etteivät lajit pääse sen kautta leviämään luontoon.
Todellisuudessa haitallisia vieraskasvilajeja on maailmalla useita satoja, joidenkin arvioiden mukaan jopa tuhansia.
– Kyse on siitä, mille lajeille on ehditty tehdä riskinarviointi ja mitkä on ehditty sisällyttää luetteloihin. Luettelot eivät ole vielä tyhjentävät, eivätkä missään vaiheessa tule olemaan, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Johanna Niemivuo-Lahti.
– Pääasia on, että pyrimme priorisoimaan ainakin kansallisesti kaikista haitallisimmat kasvit luetteloon, hän jatkaa.
[Lainsäädännössä](http://www.vieraslajit.fi/fi/node/26) (Vieraslajit.fi) säädellään tarkasti vieraslajien tuomista Suomeen. Lisäksi esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriön alainen vieraslajiasioiden neuvottelukunta suosittelee välttämään kasvien, siementen, hedelmien, vihannesten ja kukkien tuomista ulkomaanmatkoilta, koska niissä voi piileskellä kasvitauteja ja tuholaisia. Lisäksi vieras kasvi voi karata luontoon.
Lajien tunnistus on haastavaa tullissa
EU:n ulkopuolelta Suomeen tulevien vieraslajien tuonnin valvonta on tullin vastuulla. Tulliylitarkastaja Jarkko Keskinen kertoo, että tullissa ei ole tullut vastaan yhtään tapausta, jossa olisi törmätty vieraskasvilajiin.
Haasteena on kuitenkin lajien tunnistaminen, sillä kasveja tuodaan esimerkiksi pieninä taimina tai siemeninä. Tulli tekee kuitenkin yhteistyötä Suomen ympäristökeskuksen kanssa tunnistamisessa, jos epäilys on herännyt.
Keskinen kertoo, että EU:n ulkopuolelta tulevat postipaketit läpivalaistaan ja myös matkustajia tarkistetaan.
– Matkustajia tarkastetaan tullin oman profiloinnin ja riskianalyysin mukaisesti. Näissä tarkastuksissa valvotaan samalla kaikkien tullin valvottavaksi säädettyjen rajoitusten noudattamista, myös vieraslajien, Keskinen kertoo.
Ilmastonmuutos vaikuttaa pärjäämiseen
Miksi vieraskasvilajeja on sitten haluttu tuoda Suomeen?
Kainuun puutarhayhdistyksen pitkäaikainen jäsen Aune Arffman muistaa, että jättiputkea suunniteltiin pihoihin ja sitä pystyi ostamaan liikkeistäkin. Hän arvioi, että yhtenä syynä oli kasvin näyttävyys.
Nykyisin ulkomaisten kasvien kokeiluun kannustaa esimerkiksi kokeilunhalu ja se, että verkosta löytyy helposti tietoa kasveista. Arffman allekirjoittaa myös väitteen siitä, että tietoisuus vieraslajien haitoista on lisääntynyt.
– Puutarhaharrastajat ovat mielestäni vastuullisia ja puutarhayhdistykset jakavat tätä tietoa, Arffman sanoo. 
Vieraskasvit ovat levinneet luontoon puutarhakarkulaisina tai kasvijätteen mukana
Myös ilmastonmuutos on vaikuttanut vieraslajien menestymiseen, koska talvet ovat leudommat ja kasvukausi on pidentynyt.
Haitallisten vieraskasvilajien kanssa on tärkeä huomioida tiettyjä [asioita](http://vieraslajit.fi/fi/ohjeita-ja-oppaita) (Vieraslajit.fi). Esimerkiksi puutarhakarkulaisia tulisi tarkkailla ja suosia haitattomaksi tiedettyjä koristekasveja ja luonnonkasveja.
– Jos omalla pihalla kasvaa haitallisia vieraslajeja, niin tulee olla erityisen tarkkana, ettei puutarhajätettä kipata suoraan esimerkiksi metsään. Jäte tulee käsitellä tarkoin, etteivät lajit pääse sen kautta leviämään luontoon, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Johanna Niemivuo-Lahti.
**Aiheesta lisää**
[Kasvaako tontillasi vieraslajeja? Lain koura voi iskeä kimppuusi](http://yle.fi/uutiset/3-8877004)
[Itämeressä yhä enemmän vieraslajeja – vältä niiden levittämistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/31/itameressa-yha-enemman-vieraslajeja-valta-niiden-levittamista)
[Tiedeykkönen: Haitalliset vieraslajit uhka luonnon monimuotoisuudelle - mansikan punamätä, mäntyankeroinen](http://areena.yle.fi/1-3962334)
Korealaisia turisteja kuljettanut bussi suistui moottoritieltä Haminassa – ovet repeytyivät irti
Linja-auto ajautui tienpientareelle ohituksen jälkeen.
Lähes kahtakymmentä turistia kuljettanut linja-auto on joutunut onnettomuuteen Haminassa.
Onnettomuus sattui torstaina aamupäivällä, kun linja-auto oli ohittanut rekan Virojoen ja Haminan välisellä moottoritiellä. Ohituksen seurauksena linja-auto ajautui moottoritien pientareelle. Linja-auto ei suoranaisesti törmännyt mihinkään, vaan kulki piennarta pitkin 300 metrin matkan pysähtyen kallelleen. Tien reunassa kyseisellä kohdalla ei ole kaiteita.
Alueella on 120 km/h nopeusrajoitus. Takana tulleen henkilöauton kuljettaja kertoi poliisipartiolle linja-auton nopeuden olleen 90-100 km/h.
Linja-auton kuljettaja kertoi, että ohitettuaan edellä kulkeneen rekan linja-auton ohjaus vetänyt rajusti oikealle sillä seurauksella, että linja-auto suistui ojaan. Kuljettaja epäilee syyksi oikean puoleisen laakerin jumiutumisen.
Venäläisessä rekisterissä olleessa linja-autossa oli kuljettajan ja apukuljettajan lisäksi 17 matkustajaa. Kaikki ovat korealaisia. Poliisilla ei ole vielä tietoa siitä, oliko autossa turvavöitä ja olivatko ne käytössä. Poliisi ei ole päässyt autoon sisälle bussin kaatumisvaaran vuoksi.
Ajoneuvo on todennäköisesti osunut siltarumpuun tai muuhun vastaavaan esteeseen, minkä seurauksena se on kärsinyt runsaasti vahinkoja. Esimerkiksi bussin ovi ja matkalaukkusäiliön ovi ovat repeytyneet irti. Linja-auto vauroitui, mutta se pysyi suistumisen päätyttyä pyörillään.
Kovan täräyksen voimasta myös osa matkustajista on voinut saada vammoja. Vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Yksi kyydissä ollut matkustaja valitti selkäkipua ja hänet vietiin Kymenlaakson keskussairaalaan tarkastettavaksi. Muut kuljetettiin tarkastukseen Haminan terveyskeskukseen.
Päivystävän palomestarin mukaan tapahtuneessa olisi ollut ainekset vakavampaan onnettomuuteen. Auto on ajokunnoton. Poliisi tutkii onnettomuutta  liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Juttua täydennetty 4.5.2017 14.53_
Ylen vuosi 2016 graafeina
Tälle sivulle on kerätty näppäräksi paketiksi Ylen vuosikertomuksissaan julkaisemaa tietoa yhtiön toiminnasta vuonna 2016.
Voit ottaa graafeja käyttöösi, kun mainitset lähteenä Ylen. Graafien omia lähdemerkintöjä ei saa rajata kuvan ulkopuolelle.
Pääset katselemaan graafeja tarkemmin klikkaamalla jotain gallerian kuvaa. Kuvia voi selata nuolinäppäimillä. 
Galleriasta poistutaan painamalla ruksia oikeasta yläkulmasta.
Mitä haluat kysyä Jussi Halla-aholta?
Islam-, EU- ja maahanmuuttokriittinen Jussi Halla-aho pyrkii perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Miten hän muuttaisi puoluetta? Halla-aho on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 6.5. 
Minkälaista uudistamista perussuomalaiset tarvitsevat? Entä tarvitaanko uutta kansanäänestystä Suomen EU- ja eurojäsenyydestä?
Ja voiko käydä niin, että hallitus hajoaa, jos Jussi Halla-aho nousee perussuomalaisten puheenjohtajaksi?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 6.5. klo 10.05 on perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas, europarlamentaarikko Jussi Halla-aho. Seija Rautio haastattelee.
Halla-aholle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Telia hankki SM-liigan televisio-oikeudet - kumppanuus käynnistyy ensi kauden jälkeen
Teleoperaattori Telian ja SM-liigan yhteistyö pyörähtää käyntiin kaudesta 2018-2019 alkaen.
Teleoperaattori Telia on hankkinut SM-liigan televisiointioikeudet. Oikeudet olivat aiemmin Sanomalla, joka ei jatka sopimusta liigan kanssa.
Telian kumppanuus SM-liigan kanssa käynnistyy kaudesta 2018-2019. Yhteistyöstä tiedotetaan tarkemmin vasta perjantaina.
Telian tiedotteessa ei erikseen puhuta televisiointioikeuksista, vaan mediakumppanuudesta. SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kuitenkin vahvistaa, että sopimukseen kuuluvat televisiointioikeudet.
Pirkko Saisio puhuu vaikeasta aiheesta: Lapsenlasten hoitaminen voi viedä "aivan puhki"
Kirjailija Saision tuore kirja sisältää pieniä tarinoita hänen tyttärenpojastaan. Hän pohti lastenhoitoon liittyviä asioita Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Lasten hoito on nykyään aiempaa vaikeampaa, arvioi kirjailija Pirkko Saisio. Hänen mielestään pienten lasten vanhemmat ovat kauhean kovilla.
Saisio on kirjoittanut _Spuuki Spaidermän ja raju nonna_ -nimisen kirjan elämästään lastenlastensa kanssa. Kirjassa Saisio kertoo pieniä tarinoita tyttärenpojastaan.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Saisio kertoi, että teos sai alkunsa hänen tekemistään Facebook-päivityksistä. Saision kaverit pitivät tarinoista ja pyysivät Saisiota kirjoittamaan lisää. Lopulta ehdotettiin, että päivitykset kannattaisi koota kirjaksi.
Kirjassa Spuuki Spaidermän on Saision tyttärenpoika ja nonna on Saisio itse. Hän kertoi, ettei kokenut itseään mummiksi, joten päätyi kutsumaan itseään isoäitinä nonnaksi.
– Se ei liity mitenkään siihen, että yrittäisin näyttää tai olla nuorempi kuin mitä olen. Olen oikein mummi-ikäinen ja ihan hyvässä järjestyksessä, mutta kun ei istu niin ei istu, Saisio sanoi.
Rakkaudentunnustuksia ja hellittelynimiä
Saisio kuvaa kirjassaan muun muassa useita riemastuttavia tapoja, joilla lapsi kertoo rakastavansa isoäitiään.
Saision mieleen esimerkiksi on jäänyt kerta, kun lapsenlapsi oli joululomalla käymässä Saision talvipaikassa Madeiralla. Lapsi sanoi, että hän rakastaa nonnaa niin paljon kuin on kukkia Madeirassa.
– Sitten se vähän arkipäiväistyy. Esimerkiksi tulee, että rakastan sua niin paljon kuin on kuravaatteita lastentarhoissa, Saisio kertoi.
Kirjassa myös listataan erilaisia lempinimiä, joilla tyttärenpoika kutsuu isoäitiään. Niitä ovat muun muassa Kultamato, Nonnis, Beibi ja Söpöliini.
Pirkko Saisio kertoi, että hän on joka vuosi lähes puoli vuotta poissa Suomesta. Talvet hän viettää talossaan Madeiralla. Hänen tyttärensä vierailee perheineen siellä kerran pari vuodessa ja Saisio käy vähintään kerran talvessa Suomessa.
Tämän järjestelyn vuoksi Saisio ei pysty hoitamaan lapsenlapsiaan 4,5–5 kuukauteen vuodessa. Muuten hän haluaa osallistua paljon lapsenlapsiensa hoitamiseen.
– Minun lapsenlapseni ovat kahden näyttelijän lapsia, joten iltahoitoa myös tarvitaan.
Hän totesi, että lapsenlapsien hoitaminen on kuitenkin rankkaa hänen iässään, jos pienten kanssa pitää olla useita öitä peräkkäin.
– Uni on vähän muutenkin huonoa ja sitten kun jää kuuntelemaan sitä, kuuluuko tuolta jotain ääniä, kun kolme yötä vetää sellaista peräkkäin, on aivan puhki, Saisio sanoi.
Hänen mielestään välillä ihanin hetki onkin se, kun auton perävalot häipyvät pihasta ja lapsenlapset lähtevät.
Lastenlasten hoitaminen puhuttaa isovanhempia
Saisio kertoi, että hän on keskustellut lapsenlasten hoidosta ikätoveriensa kanssa. Hänen mukaansa se on tullut selväksi, että lasten hoito nykyisin paljon vaativampaa kuin ennen.
Saision mukaan vanhemmat ovat kovilla erilaisten lasten hoitoon liittyvien paineiden takia. Hän sanoi, että esimerkiksi lasten oikeanlaisen ruokavalion pohtiminen kuormittaa vanhempia.
Muilta isovanhemmilta Saisio on kuullut, että jotkut eivät saa hoitaa ollenkaan lapsenlapsiaan. Toiset taas eivät edes halua osallistua lastenlastensa hoitamiseen. Saisio pitää molempia tilanteita traagisina.
– On isovanhempia, jotka ovat riidoissa omien lastensa kanssa tai vävyjensä tai miniöidensä kanssa. Sitten heitä kielletään tapaamasta lapsenlapsiaan. Olen nähnyt vierestä sitä.
Saisio pitää isovanhemman ja lapsenlapsen välistä suhdetta ainutlaatuisena. Siksi sitä ei saisi hänen mielestään katkaista ilman erityisiä painavia syitä.
Ajattelitko ajella rauhassa Laukaantietä? Mietipä uudestaan
Laukaantie suljetaan Vihtiälän kohdalla huomenna kahdeksi ja puoleksi viikoksi. Syynä on siltatyömaa
Äänekosken biotuotetehtaan liikenneyhteyksien parantaminen on edennyt Jyväskylän Vihtiälä kohdalle. Töiden eteneminen tarkoittaa sitä, että Laukaantie (637) suljetaan liikenteeltä huomenna kello 9.
Sillan paikan ohittaa noin 13 000 autoa vuorokaudessa.
Vihtiälän rautatiesilta siirretään pois paikoiltaan, ja sen tilalle siirretään uusi, jo valmiiksi valettu silta. 
Tie avataan uudelleen viimeistään 23.5. yöllä, mutta mahdollisesti aikaisemminkin.
Työmaan kiertotiet on opastettu. Pohjoiseen menevä kiertotie kulkee Tiituspohjan kautta, ja etelän suunta Vaajakosken kautta. 
Liikennevirasto suosittelee välttämään kulkemistä Tiituspohjan kylän kautta, koska sinne on odotettavissa "huomattavaa ruuhkautumista".
Ei Kovaltshukia, ei Radulovia – Venäjän menetykset ovat myös mahdollisuus MM-kisoissa
Venäjällä on mahdollisuus kokeilla uutta lähestymistapaa jääkiekon MM-turnauksessa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Leijonat murskasi viime vuonna Venäjän haaveet kotikisakullasta kaatamalla karhun välierässä. Pronssiottelussa joukkue ryhdistäytyi ja suorastaan murskasi Yhdysvallat, mutta se oli lähinnä lohdutuspalkinto pettyneelle maalle.
Tänä vuonna MM-kisoissa nähdään hieman toisenlainen Venäjä. Supertähtiä ei erityisemmin ole, ja erityisesti Ilja Kovaltshukin ja Aleksandr Radulovin poisjäänti tulee näkymään. Kaksikko tuo aina oman värinsä kansainväliseen jääkiekkoon, puhumattakaan siitä valtavasta taitomäärästä, joka Venäjän joukkueesta nyt puuttuu.
Venäjän joukkue on tällä kertaa hieman nuorempi. Se ei tarkoita heikkoa, ja saattaa lopulta osoittautua jopa vahvuudeksi. Nuoret, mutta taitavat pelimiehet ovat kenties halukkaampia tekemään töitä voittamisen eteen ja toisaalta keskittyvät enemmän olennaiseen.
Heistä esimerkki on vaikkapa 20-vuotias Kirill Kaprizov, joka otti komean kehitysaskeleen KHL:ssä iskemällä Ufassa 49 ottelussa 20 maalia ja 42 pistettä. Maajoukkueessa huipputaitava Kaprizov on jo voittanut MM-hopeaa ja -pronssia alle 20-vuotiaissa, ja myös tämän kevään harjoitusottelut olivat lupaavia.
Tähtiäkin Venäjältä löytyy
Tuttujakin nimiä riittää. Erityisesti Artemi Panarin ja Vadim Shipatshjov ovat jo todistaneet äärimmäisen vaarallisuutensa MM-kaukalossa, eikä pidä unohtaa Sergei Plotnikovin ja Jevgeni Dadonovin uhkia laidoilla. Sergei Mozjakin puolestaan on yhä supertähti KHL:ssä.
Nikita Kutsherov, NHL:ssä viime kaudella huikeat 40 maalia tykittänyt laitahyökkääjä, tavoittelee maalikuninkuutta. Anton Belov on jälleen mukana puolustuksen tukipilarina ja Tampa Bayn maalilla 50 ottelua pelannut Andrei Vasilevski tuo NHL-väriä veskariosastolle.
Näillä eväillä Venäjä voi jopa välttää ikuisen perisyntinsä, eli huikeista yksilöistä koostuvan joukkueen, jonka yhteispeli on kuitenkin sunnuntaisarjan putoajakandidaatin tasolla.
Näillä näkymin Venäjä on jättämässä kolme kokoonpanopaikkaa tyhjäksi kisojen alkaessa. Nämä voivat olla uhka tai mahdollisuus riippuen siitä, keillä paikat täytetään ja millaisessa vireessä kyseiset pelurit lähtevät kisoihin.
Yksi potentiaalinen trio löytyy Washingtonista, missä Aleksandr Ovetshkin, Jevgeni Kutnetsov ja Dmitri Orlov vielä tahkoavat NHL:n pudotuspelejä. Venäjän kohdalla kaikkien mahdollisten vahvistusten haaliminen joukkueeseen lähes seurauksista välittämättä on jo muodostunut yhdenlaiseksi tavaramerkiksi.
Venäjän MM-kisajoukkue:
**Maalivahdit:**
Andrei Vasilevski, Tampa Bay Lightning
Ilya Sorokin, CSKA Moskova
Andrei Kareyev, Neftekhimik Nizhnekamsk
**Puolustajat:**
Andrei Mironov, Dynamo Moskova
Artyom Zub, SKA Pietari
Alexei Bereglazov, Metallurg Magnitogorsk
Ivan Provorov, Philadelphia Flyers
Vladislav Gavrikov, Lokomotiv Jaroslavl
Bogdan Kiselevich, CSKA Moskova
Viktor Antipin, Metallurg Magnitogorsk
Anton Belov, SKA Pietari
Mikhail Naumenkov, CSKA Moskova
**Hyökkääjät:**
Nikita Kucherov, Tampa Bay Lightning
Vladislav Namestnikov, Tampa Bay Lightning
Sergei Mozyakin, Metallurg Magnitogorsk
Anatoli Golyshev, Avtomobilist Jekaterinburg
Andrei Svetlakov, CSKA Moskova
Anton Burdasov, Avangard Omsk
Vladimir Tkachyov, Ak Bars Kazan
Sergei Plotnikov, SKA Pietari
Ivan Telegin, CSKA Moskova
Sergei Andronov, CSKA Moskova 
Valeri Nichushkin, CSKA Moskova 
Nikita Gusev, SKA Pietari 
Vadim Shipachyov, SKA Pietari 
Yevgeni Dadonov, SKA Pietari 
Roman Lyubimov, Philadelphia Flyers
Dramaattiset kuvat: Valokuvaajan surmannut kranaatin räjähdys Afganistanissa tallentui tämän omalle filmille
Naissotilaat joutuvat yhä useammin samanlaisiin vaaratilanteisiin kuin miehetkin.
Yhdysvaltain asevoimien lehti Military Review on julkaissut kaksi valokuvaa, joissa nähdään Afganistanin armeijan harjoituksissa heinäkussa 2013 tapahtunut onnettomuus. Kranaatinheittimen ammus räjähtää ilmeisesti heittimen putkessa. 
Onnettomuudessa kuoli räjähdyshetkestä kuvan ottanut yhdysvaltalainen sotilaskuvaaja Hilda Clayton. 
Hänen ohellaan sai surmansa neljä afganistanilaista sotilasta, joista yksi oli Claytonin johdolla opettelemassa sotavalokuvausta. Myös hänen ottamansa kuva räjähdyksestä on julkaistu.
Onnettomuus tapahtui Laghmanin maakunnassa Afganistanin itäosassa.
– Claytonin kuolema ilmentää, kuinka naissotilaat joutuvat yhä useammin altteiksi vaarallisille tilanteille niin harjoituksissa kuin taisteluissakin miespuolisten toveriensa rinnalla, kirjoitti Yhdysvaltain armeija saatteessaan.
Valokuvat julkaistiin Claytonin perheen suostumuksella.
Claytonin kuoleman jälkeen Yhdysvaltain puolustusministeriö on ottanut käyttöön hänen nimeään kantavan sotavalokuvakilpailun. Sotakuvaajan on läpäistävä viisipäiväinen testi, jossa tarkistetaan hänen fyysiset ja tekniset valmiutensa, jotta hän pääsee Hilda Clayton Combat Camera -kilpailuun. 
_Lähde: Reuters_
Uskon sana -seurakunnan perustanut Patrick Tiainen erosi kirkkonsa johdosta
Tiainen kertoo julkisilla Facebook-sivuillaan eronsa syistä.
Uskon sana -seurakunnan perustanut kokkolalainen Patrick Tiainen on irtisanoutunut kirkon johtajuudesta. Hän kertoo asiasta Facebook-sivuillaan.
23-vuotias Tiainen kertoo ajautuneensa uupumukseen saamansa kovan kritiikin vuoksi.
_"Jatkuva henkinen ja fyysinen kuormitus alkoivat näkyä käytöksessäni. Kuormitus johti uupumisen kokemukseen, vauhdin lisääntymiseen entisestään, harkintakyvyn vähentymiseen ja epäviisaisiin valintoihin"_, Tiainen kertoo päivityksessään. 
Hän myös avaa irtisanoutumisen syitä ja kertoo sivuillaan muun muassa avioliiton ulkopuolisesta suhteesta mieheen.
Suhteen paljastumisen jälkeen Tiainen kertoo ajautuneensa epätoivoisiin tekoihin ja auto-onnettomuuteen maaliskuun lopulla. Onnettomuuden jälkeen hän kertoo saaneensa laaja-alaista lääketieteellistä apua.
Patrick Tiainen perusti [uuskarismaattisen seurakunnan](http://yle.fi/uutiset/3-9445317) Kokkolaan [kolme vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7235678).  Kokkolan yhdistys oli ensimmäisen paikallisseurakunta Word of Faith Church Finlandille.
Kirkko jatkaa toimintaansa, ja yhdistystä johtaa nyt uusi pastoripariskunta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti verkkosivuillaan](https://kp24.fi/uutiset/511395/patrick-tiainen-irtisanoutui-word-of-faithin-johtajuudesta).
Britanniassa odotetaan uutisia kuningashuoneesta – hovin henkilökunta kutsuttu hätäkokoukseen
Britanniassa on alkanut huhumylly sen jälkeen, kun koko kuningashuoneen henkilökunta kutsuttiin epätavalliseen hätäkokoukseen. 
Britanniassa joukko tiedotusvälineitä on kerääntynyt Buckinghamin palatsin edustalle odottamaan tietoja harvinaisesta kokouksesta. Brittiläisen [Daily Mail -lehden saamien tietojen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4471696/Royal-staff-called-London-emergency-meeting.html) mukaan kuningashuone on kutsunut kaikki kuningashuoneen työntekijät hätäkokoukseen tänään. 
Tapaamisen syytä ei ole kerrottu. Paikalle Lontooseen on kutsuttu kuningashuoneen henkilökuntaa eri puolilta Britanniaa. 
Brittimediassa arvuutellaan liittyykö poikkeuksellinen kokoontuminen joko 91-vuotiaan kuningatar Elisabetin tai hänen puolisonsa, 95-vuotiaan prinssi Philipin terveydentilaan. Molemmat ovat vähentäneet viime vuosina edustustehtäviään ja matkustamista.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan kuningattaren ja hänen puolisonsa hyvinvoinnissa ei kuitenkaan ole aihetta huoleen.
Kuningatar Elisabet tapasi eilen iltapäivällä pääministeri Theresa Mayn liittyen Britannian ensi kuun vaaleihin.
15-vuotias Milla kyllästyi ulkonäköpaineisiin, ja vietti siksi kuukauden ilman meikkiä
Tässä on 15-vuotias Milla. Milla on Summerin juontaja Joensuun liepeiltä. Milla tunnetaan räväköistä meikeistään – ja etenkin värikkäästä huulipunasta.
Maaliskuussa 2017 meikkaaminen alkoi kuitenkin ärsyttää. Miksi on pakko meikata? Miksi joka aamu on herättävä tuntia aikaisemmin, jotta varmasti ehtii meikata kouluun? 
Voisiko ilmankin pärjätä? Voisi, ehkä. Milla päätti olla kokonaisen kuukauden meikkaamatta kertaakaan: ei kouluun, ei bileisiin, ei somekuvia varten. Milla päätti myös taltioida kuukauden kameralle.
Omien sanojensa mukaan Milla halusi kasvattaa itsetuntoaan j nähdä, miten "vaikeeta voi olla kuukaus ilman meikkiä kaikkien ulkonäköpaineiden keskellä".
Ensimmäisen viikon aikana Milla sai vyöryn positiivista palautetta muilta nuorilta: Oot niin rohkea, kun teet tän. Ihan sairaan hyvä "testi". Vois iteki kokeilla. 
Päivien kuluessa oma meikitön naama alkoi näyttää Millan silmiin paremmalta ja paremmalta. 
"Tajusin tässä yks ilta miten kiva miun nenä on tai siis en oo ennen kiinnittäny samalla tavalla huomioo siihen kun nyt. Muistan miten ala-asteella vihasin omaa sivuprofiiliani, koska se näytti miun mielestä liian paljon "vauvan sivuprofiililta" johtuen miun nenästä, mut nykysin rakastan sitä! Jännää miten aika muuttaa mielipiteitä.. Jatkossa kannan miun nenää ja sivuprofiilia ylpeydellä," Milla kirjoitti Instagramissa.
Kuukauden aikana Milla julkaisi Instagramissa useamman meikittömän kuvan. Instan filttereiden, poseerausten ja täydellisten kulmakarvojen maailma alkoi näyttää kummalliselta: Miksi otamme somen niin vakavastI?
"Oon huomannu et ihmiset postaa nykysin tosi harvoin kuvia missä ne oikeesti hymyilee tai pelleilee. Kaikissa kuvissa tosi vakava ilme.. harrastan itekki tätä, mutta niinku miks? Hymy on yks maailman kauneimmista asioista ja sitä näkee nykysin miun mielestä ihan liian vähän varsinki täällä somen ihmeellisessä maailmassa. Hymyilkää ja hullutelkaa välillä enemmän ei tää elämä oo niin vakavaa!"
Lopulta neljä viikkoa meikittä kului ohi nopeasti. Jälleennäkeminen meikkipussin kanssa tuntui vähintään oudolta, ja yhtäkkiä meikattu naama ei näyttänytkään Millasta enää niin kivalta!
Omien sanojensa mukaan MIlla huomasi itsetuntonsa parantuneen huomattavasti. 
Meikittömyys näkyi naamassa myös kirjaimellisesti, kun Milla totesi epäpuhtaksien ja finnien kaikonneen kasvojen iholta käytännössä kokonaan.
"Tää kuukausi on opettanu miulle paljon itestäni. Ja oikeesti miun itsetunto on parantunu! En voi kun vaan suositella tätä teille kaikille."
Katso Yle Areenasta, miten Millan meikitön kuukausi sujui:
Mies hukkui kotijärveensä Töysässä
Aamuvarhain Pitkäjärven rannalle lähtenyt mies löytyi menehtyneenä rantavedestä. Puoliso löysi miehensä ja naapuri veti hänet rantaan.
Iäkäs mies on hukkunut torstaiaamulla Töysän Ritolassa. Pitkäjärven rannalla asunut mies oli lähtenyt aamulla rannalle. Kun häntä ei kuulunut takaisin, puoliso lähti etsimään miestään ja löysi hänet kotijärven rantavedestä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Salmenkyläntielle aamukahdeksan jälkeen.
– Ehkä hänen tarkoituksenaan oli lähteä liikkeelle veneellä. Tosin järvi on vielä osittain jäässä. Hän on saattanut esimerkiksi liukastua rannalla ja kaatua veteen. Rantavesi on tapaturmapaikalla matalahkoa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Naapuri sai vedettyä miehen rannalle, ennen kuin pelastuslaitos pääsi paikalle, mutta miehen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä. 
Yle Kuopio tuo Savon murretta tutuksi – hyväksyttiin osaksi virallista Suomi 100 -ohjelmaa
Aamulähetyksemme esittelee syksystä lähtien sata sanaa tai ilmausta Savon murteella.
Yle Kuopion hanke "Savon murre tutuksi radion aamulähetyksissä" on hyväksytty osaksi [Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlien virallista ohjelmaa.](http://suomifinland100.fi/info/) Asian vahvisti valtioneuvoston kanslia.
Radiokanavamme aamulähetyksissä kuullaan syksyllä sata sanaa tai ilmausta Savon murteella. Sarja on tarkoitus aloittaa elokuun lopulla kansallisen "100 päivää sataan" -viikonlopun hengessä.
Tarkoituksena on vahvistaa suomalaisten ja etenkin savolaisten yhteisöllisyyttä ja sivistää ihmisiä. Lähetys on kuunneltavissa nettiradion kautta ympäri maailman.
– Savon murre on suomalaisuuden liima, siksi sitä on hyvä tuoda esille, toteaa puuhamies ja Radio Suomen Kuopion aamulähetysten juontaja Petri Julkunen.
Myös maakuntaliitot ympäri Suomen tukevat itsenäisyyden juhlavuoteen liittyviä hankkeita. [Esimerkiksi Pohjois-Savon liitto on tukenut 41 hanketta yhteensä 90 000 eurolla.](https://www.pohjois-savo.fi/tietopalvelut/suomi-100/myonnetyt-aluetuet.html)
Ylen viikolta 21 valittua: The Late Late Show with James Corden - neljä jaksoa joka viikko!
MAANANTAI 22.5.
**Dokumenttiprojekti: Huuto Syyriasta (16)
Yle TV1 klo 21.30**
(Cries from Syria) Syyrialaiset aktivistit, lapset ja entiset kenraalit kuvaavat ja kertovat elämästään pommitusten keskellä. Uusi, palkittu dokumentti näyttää, millaista on elää tilanteessa, jossa naapuri voi olla myös vihollinen. Yle Areena 3 kk.
TIISTAI 23.5.
**Taideväärentäjä hyväntekijänä
Yle Teema klo 20.30**
(Art and Craft, USA 2014) Jännittävä dokumenttielokuva USA:n tuotteliaimmasta taideväärentäjästä Mark Landisista (kuvassa), joka on huijannut museoita yli 30 vuotta. Mutta ei rahan takia! Ohjaus Sam Cullman ja Jennifer Grausman. Kuva: Johannes Worsøe Berg. Ohjelma on osa Teeman museoviikkoa. Yle Areena 30 pv.
**Amsterdamin uusi Rijksmuseum
Yle Teema klo 22.00**
(The New Rijksmuseum) Amsterdamin Rijksmuseum, yksi maailman arvostetuimmista museoista, on kunnostettu. Työ vei vuosikymmenen ja vaati monta taistelua johtajien, suunnittelijoiden, viranomaisten, poliitikkojen ja pyöräilijöiden välillä. Ohjelma on osa Teeman museoviikkoa. Kuva: Jane van Raaphors. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 24.5.
**Prisma: Hyttyset lähikuvassa
Yle TV1 klo 19.00**
(The Buzz About ) Tutkijat ovat löytäneet uutta tietoa hyttysen herkästä biologiasta ja sen levittämistä taudeista, joita vastaan ihmiskunta joutuu kamppailemaan. Kuvassa aedes aegypti. Kuva: James Gathany. Yle Areena 30 pv.
**The Late Late Show with James Corden
Yle TV2 ja Yle Areena klo 22.00
Uusi talk show  alkaa**
Brittiläinen talk show -isäntä James Corden viihdyttää Los Angelesista neljästi viikossa tähtivieraiden, sketsien ja musiikin voimin. Emmy-palkittu show nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa klo 22 keskiviikosta lauantaihin - vain alle kahden päivän viiveellä Yhdysvaltojen ensiesitykseen!  Nopeatempoinen ja nokkela show tuo Cordenin haastateltavaksi viikon ajankohtaiset vieraat ja mielenkiintoisimmat musiikkiesiintyjät. Ohjelmassa mukana oleva Carpool Karaoke -osuus on noussut viraalihitiksi. Klippejä on katsottu YouTubessa yli miljardi kertaa. Kuva: CBS Broadcast International. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/late-late-show-james-corden-kakkoselle-ja-areenaan)
**Fennada-elokuvat: Nuoruus
Elävä arkisto**
Kevään innoittamana [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3781587)julkaistaan katsottavaksi nuoruusaiheisia Fennada-elokuvia. Valintoja, virheitä, toivoa ja iloa. Iskelmää, surinaa, pärinää ja radikalismia. **Suomalaistyttöjä Tukholmassa** (v. 1952) ja** Poika eli kesäänsä** (v. 1955) on ohjannut Roland af Hällström. Ville Salmisen ohjauksia ovat **Anu ja Mikko** (v. 1956) ja **Taas tyttö kadoksissa** (v. 1957). Matti Kassilan **Kuriton sukupolvi **(v. 1957) ja Hannes Häyrisen ja Esko Töyrin** Iskelmäketju **(v. 1959) virittävät tanssijalkaa ja Erkko Kivikosken** Kesyttömät veljekset** (v. 1969) vie 1960-luvun ristiriitoihin.
TORSTAI 25.5.
**Voiko lääkäriin luottaa?
Yle Fem klo 19.00**
(Skadet af læger) Mitä EU:n potilasturvallisuus-direktiivi oikeastaan sisältää ja kuka on vastuussa epäonnistuneen hoitotoimenpiteen seurauksista? Kuvassa pahoja vaurioita aiheuttaneen kohtuleikkauksen läpikäynyt Rie Nystrup. Tuotanto: DR, 2015/ Nordvision. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kesäkonsertti Schönbrunnista
Yle Teema klo 21.30
Suora lähetys**
Wienin filharmonikot avaa kesäkauden perinteisellä esiintymisellään Schönbrunnin linnan edustalla. Orkesteria johtaa tällä kertaa Christoph Eschenbach, solistina Renée Fleming. Tuotanto: ORF, Itävalta, 2017. Kuva: Terry Linke. Yle Areena 7 pv.
PERJANTAI 26.5.
**Batman
Yle Teema klo 20.00
Toinen kausi alkaa**
Jakso 1/60. Petollinen nuoli. Alkuperäisen sarjan toisen kauden aluksi Jousimies joukkioineen on saapunut Gotham Cityyn. Batman (Adam West) ja Robin (Burt Ward) onnistuvat löytämään näiden rikollisten piilopaikan mutta joutuvatkin sitten itse ansaan. Yle Areena 14 pv.
LAUANTAI 27.5.
**Kerrostalojen prinsessat
Yle TV2 klo 17.00**
Jakso 1/4. Sarja vie katsojan irtoripsien ja tekokynsien täyttämään maailmaan. Läntisen Kööpenhaminan kerrostaloprinsessojen mielestä on kaunista ja tyylikästä näyttää epäaidolta. Tyttöjen tuhti meikkikerros toimii sekä kilpenä että aseena. Pääosissa ovat 16-vuotias Simona, 19-vuotias Emma, 25-vuotias Siri ja 20-vuotias Camilla sekä lukuisat heidän kaverinsa. Tanskalaisen DR3-kanavan joulukuussa 2016 esitetty seurantareality oli huippusuosittu ja sen viimeistä jaksoa on katsottu DR:n nettitv:ssä yli 425 000 kertaa. Yle Areena 60 pv.
Kerrostalojen prinsessat on osa **Yle Areenassa 27.5. julkaistavaa Real life drama -sarjapakettia**, jossa seurataan nuorten aikuisten arkea Norjassa, Tanskassa ja Yhdysvalloissa. Pakettiin kuuluvat realitysarjat **Nofilter, My Selfie Life** ja **New York 3AM** sekä norjalaisdraamasarja **Nuoret ja lupaavat**. Ohjelmat ovat katsottavissa Areenassa koko kesän ajan.
**Toukokuun ensimmäinen maanantai
Yle Teema klo 20.00
Tv-ensi-ilta**
(The First Monday in May, USA 2016) Upea dokumenttielokuva seuraa kiinalaista muotisuunnittelua käsittelevän taidenäyttelyn rakentamista New Yorkin Metropolitan-museoon sekä näyttelyn avajaisia, toukokuun ensimmäisenä maanantaina pidettyä pukujuhlaa. Museot ja muoti sekä tähdet, taiteilijat ja muotitoimittajat kohtaavat säkenöivässä gaalassa. Ohjaus Andrew Rossi. Kuva: Edge Entertainment. Yle Areena 90 pv.
Dokumenttielokuvan jälkeen nähdään elokuva **The Grandmaster** (12), jonka ohjaaja Wong Kar-wai toimi kyseisen Metin näyttelyn taiteellisen johtajana. Elokuvan upeat puvut nähtiin myös samaisessa näyttelyssä. Pääosissa Tony Leung, Zhang Ziyi, Chang Chen ja Zhang Jin.  Yle Areena 14 pv.  Molemmat ohjelmat ovat osa Teeman museoviikkoa.
SUNNUNTAI 28.5.
**Teinipeto
Yle Fem klo 20.00
Sarja alkaa**
(Teenagedyret / Danmark) Osa 1/4. Äänenmurros, finnejä, muuttuva keho... Kuinka teinipeto selviää aamuista - ja raskaasta vaelluksesta kohti aikuisuutta? Tanskalainen 'luontodokumentti' sukeltaa syvälle teini-ikäisen elämään. Ensimmäisessä jaksossa keskitytään kehoon ja ulkonäköpaineisiin. Toisessa jaksossa käsitellään arjen haasteita teininä ja kolmannessa identiteettiä. Viimeisessä jaksossa aiheena on teinirakkaus. HD. Kuva: DR. Tuotanto  DR / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
**Kansan liike
Yle TV1 klo 18.45
Uusi sarja alkaa**
Jakso 1/10. Tulevaisuus alkaa tänään! Tavalliset suomalaiset etsivät muutosta arjessa liikkumiseensa juontaja Sampo Marjomaan (kuvassa) johdolla. He kokeilevat mm. erilaisia sähköisiä kulkuvälineitä, testaavat liikkumisaiheisia uusia sovelluksia ja opettelevat autoilemaan fiksummin. Kansan liikkeen tavoitteena on löytää ekologisesti kestäviä ja turvallisia tapoja hoitaa päivittäinen liikkuminen nyt ja tulevaisuudessa. Studiossa teemoihin syventyvät viihdyttävästi tutkija Tuuli Kaskinen ja motoristi Tuomas Rajala, sekä viikoittain vaihtuva asiantuntija. Käsikirjoitus ja ohjaus Lulu Salmi. Tuotanto: Warner Bros. International Television Production Finland. Yhteistyössä ovat mukana: Liikenne- ja viestintäministeriö, Ympäristöministeriö, KKI-liike (Likesin Kunnossa Kaiken Ikää-kampanja), Liikennevirasto, Tekes, Trafi, Sitra ja VTT. Kuva: Warner Bros. HD. Kaikki jaksot tulevat katsottavaksi Yle Areenaan 28.5.
**Raja jota ei ylitetä (16)
Yle TV1 klo 21.55
Uusi sarja alkaa**
(Wataha) Jakso 1/6. HBO Europen tuottama uusi puolalainen sarja rajavartijoista ja ihmisistä Euroopan unionin rajalla. Toisella puolella ovat rikkaat ja menestyvät ja toisella köyhät ilman vaihtoehtoja. Siellä testataan niin ihmisten moraaliset kuin fyysisetkin rajat. Puolan rajavartioaseman väkeä kohtaan tehdään pommi-isku, josta  selviää hengissä vain yksi mies, kapteeni Wiktor Rebrow.  Kuka on vastuussa iskusta? Onko ylipäätään olemassa sitä viimeistä rajaa, joka erottaa meidät saalistajista ja tappajista? Ja jos sen rajan on kerran ylittänyt, sieltä ei ole paluuta. Vai onko? Sarjasta on valmisteilla myös toinen tuotantokausi. Kuvassa Natalia Tatarkiewicz (Magdalena Poplawska), Konrad Markowski (Andrzej Zielinski), Wiktor Rebrow (Leszek Lichota), Adam 'Grzywa' Grzywaczewski (Bartlomiej Topa), Piotr 'Rambo' Wojcik (Maciej Mikolajczyk) ja Iga Dobosz (Aleksandra Poplawska). Kuva: Robert Wolanski. Idea ja käsikirjoitus Wiktor Piatkowski. Ohjaus Kasia Adamil ja Michal Gazda. Tuotanto ATM Group S.A., HBO Polska, 2014. Yle Areena 14 pv.
__Lista on koottu 4.5. - muutokset mahdollisia.__
Tutkimus: Maksan geenipoikkeama tekee persoksi makealle 
Tanskalaistutkimus löysi 20 prosentilta tutkituista hormonivariantin, jonka takia maksa ei lähetä aivoille viestiä, että makeaa on tullut syötyä jo tarpeeksi.  
Ihminen, jonka on muita vaikeampi vastustaa kahvipöydässä toista suklaakeksiä, ei välttämättä ole tahdonvoimaltaan muita heikompi, vaan syynä voi olla geneettistä syistä poikkeava hormonituotanto.
Kööpenhaminan yliopiston tutkimuksessa olivat aineistona tiedot 6 500 tanskalaisen elämäntyylistä ja aineenvaihdunnasta. Lisäksi tehtiin täsmätutkimus kahdelle runsaan 20 hengen ryhmälle, joista toinen kertoi olevansa todella perso makealle ja toinen ei pitänyt siitä lainkaan.
Tutkijoita kiinnosti maksa, jonne ravinteet seuraavaksi päätyvät mahasta ja suolistosta. Viime vuosien eläinkokeiden perusteella tiedettiin, että FGF21-hormoni, jota maksa erittää makeansyönnin jälkeen, säätelee sitä, jatkuuko herkuttelu vai ei.
FGF21 on proteiinihormoni, joka ruokahalun ohella  vaikuttaa muun muassa sikiön kehittymiseen ja kudosten korjautumiseen. 
Yhteyksiä myös alkoholiin ja tupakointiin
Tässä ensimmäisessä ihmistutkimuksessa keskityttiin hormonin kahteen varianttiin, jotka aiempien tutkimusten perusteella ovat yhteydessä keskimääräistä suurempaan hiilihydraattien nauttimiseen.
Jompikumpi näistä makeasta kieltäymistä vaikeuttavista poikkeamista löytyi viidennekseltä koehenkilöistä, kertovat [Cell Metabolism](http://www.cell.com/cell-metabolism/fulltext/S1550-4131%2817%2930214-0?_returnURL=http%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS1550413117302140%3Fshowall%3Dtrue) -lehdessä julkaistut tulokset.
Samalla havaittiin yhteyksiä alkoholin käyttöön ja tupakointiin, mutta nämä tulokset vaativat lisänäyttöä, tutkijat Matthew Gillum ja  Niels Grarup kertovat. 
Häämöttääkö makeanhimoon lääke?
Tutkijoita kiinnostaa myös se, mitä muita viestejä maksa lähettää aivoille kuin kehotuksen olla tarttumatta uuteen suklaapatukkaan.
– Tarkastelimme vasta suuren palapelin yhtä pientä palaa. Ehkä on monta eri polkua, jotka säätelevät sitä, milloin tunnemme olevamme kylläisiä millekin ravintoaineelle, sanoo Grarup.
Tähänastiset tutkimustulokset vihjaavat myös uusiin lääketieteellisiin mahdollisuuksiin ylipainon hillitsemisessä. 
– On looginen ajatus, että ennen ateriaa nautittu FGF21 tai lääke, joka kohottaisi sen tasoa, säätelisi makeanhimoa. Täytyy kuitenkin muistaa,  että FGF21:lla on samalla vaikutusta elimistön moniin muihinkin toimintoihin, Grarup sanoo tanskalaisella [Videnskab-tiedesivustolla](http://videnskab.dk/krop-sundhed/den-soede-tand-sidder-i-leveren).
MM-debytantti heti Leijonien kärkipelaajien joukkoon: "On oltava valmis isoon rooliin"
Julius Hongalle on tarjolla peliaikaa ja vastuuta myös ylivoimalla. Nuori puolustaja uskoo Leijonien mahdollisuuksiin.
**PARIISI.** Sähäkkää luistelua, nopeaa syöttelyä ja kaikinpuolin taitavaa sekä terävää kiekonkäsittelyä. Julius Honka erottuu nopeasti Suomen MM-joukkueen puolustajista ensimmäisissä harjoituksissa Pariisin kisa-areenalla.
\- Itselläni on paljon intoa tällä hetkellä ja joukkueessa on hyvä meininki eli saisivat nämä MM-ottelut jo alkaa, Julius Honka kuvailee tuntojaan Yle Urheilulle keskiviikon harjoituksen jälkeen.
\- Tämä on henkilökohtaisesti iso juttu minulle olla mukana joukkueessa, mutta ei sitä kuitenkaan hirveästi mieti sen enempää. Nyt on vain tuotava paras osaaminen esiin jokaisessa ottelussa, Honka jatkaa.
NHL-seura Dallasin vasta 21-vuotias Honka [on heti isossa roolissa uransa ensimmäisessä MM-turnauksessa](http://yle.fi/urheilu/3-9593595). Tällä kaudella ensimmäiset NHL-ottelut pelannut Honka on Leijonien MM-joukkueen kärkipelaajia ja odotuksetkin ovat sen mukaiset. Eikä ihmekään, sillä nuorukainen on muun muassa Leijonien ykkösylivoiman viivapelote.
\- Kun kerran iso rooli on tarjolla niin se on vain otettava. Isoon rooliin on oltava myös valmis. Kiekollista pelaamista tulee minulle varmasti paljon eli hyökkäyssuuntaan yritän olla mahdollisimman aktiivinen, Honka toteaa.
\- Esimerkiksi jos ylivoimalla tulee vastuuta niin siihen oltava erityisen valmis tässä turnauksessa. Oma ylivoimarooli on hoidettava hyvin.
Julius Honka oli mukana jo viime viikonloppuna Tshekin EHT-turnauksessa. Vaikka Leijonat ei kuulu tällä kertaa etukäteen suurimpiin maailmanmestarisuosikkeihin, on Dallas Starsin tulevaisuuden puolustajalla iso luotto Suomen MM-joukkueen iskukykyyn.
\- Saatiin kolme kovaa ottelua viime viikonloppuun ja sen perustella minulle jäi hyvä kuva tästä joukkueesta. Kun pelattiin vielä hyvä turnaus niin kyllä se kasvattaa tämänkin joukkueen itseluottamusta, JYPissä juniorikasvatuksensa saanut Honka sanoo.
\- Kun joukkueen harjoituspelit sujuivat hyvin niin toki se näkyy myös omassa itseluottamuksessa positiivisella tavalla.
\- Meillä on täällä monipuolinen joukkue. Jokaiseen tyyliin löytyy omanlaisensa pelaaja. Kyllä tästä hyvää tulee.
**[Suomi kohtaa MM-turnauksen avausottelussa perjantaina Valko-Venäjän kello 17.15 alkaen. Katso koko MM-kisojen ohjelma Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
UPplus: Bäkkäri - Lapsinäyttelijän arki
Jakso 7. Millaista on lapsinäyttelijän arki ja miltä kuvaukset näyttävät lapsen silmin? Omia kokemuksiaan ja muistojaan lapsinäyttelijyydestä pääsevät jakamaan Uuden Päivän näyttelijät Ronja Alatalo ja Atte Reunanen.
Suomalainen opiskelumalli palkittiin maailman parhaana – "Lähellä keksitty ei tunnu isolta asialta"
Pelien kehittämisessä käytetty tapa opiskella yrittäjyyttä kelpaa myös ulkomaille. Palkitun oululaismallin mukaan opiskellaan tätä nykyä myös esimerkiksi Japanissa.
Oulun ammattikorkeakoulussa kehitettyä monialaista tiimiopiskelun tapaa hyödynnetään nykyisin myös ulkomailla muun muassa Japanissa, Alankomaissa ja Romaniassa. Suomessa uutta opiskelumallia on vielä vähän karsastettu.
Alun perin pelimaailmaan keskittyneestä Oulu Game Labista syntynyt ryhmäopiskelemisen tapa valittiin äskettäin maailman parhaaksi innovatiivisen yrittäjyyden koulutukseksi maailmanlaajuisen innovaatio- ja yrittäjyyskonferenssin yhteydessä järjestetyssä kilpailussa.
– Ehkä voi sanoa, että jos täällä keksitään jotain, niin se tässä lähellä ei tunnu niin isolta asialta. Se otetaan paremmin vastaan ulkomailla, pohdiskelee projektipäällikkö Jussi Kangasoja.
Suomessakin yhteistyöverkostoa toki löytyy. Oamk Labs mallia käytetään myös Jyväskylän Game Labissa ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Centrian Ylivieskan Game Labissa.
Yrittäjäasenne keskiössä
Oamk Labs -opiskelussa tiimeihin etsitään opiskelijoita, jotka työskentelevät yritysmäisinä ryhminä. Ryhmiin kootaan jäseniä opintojensa loppuvaiheen olevista opiskelijoista, ulkomaisista vaihto-opiskelijoista sekä jo tutkinnon suorittaneista työttömistä.
Yrittämisen rima asettui oikealla tasolle ja sitä tajusi, että hitto vie kyllä meikäläinenkin pystyy tähän, jos nämäkin jannut pystyy
Ratkaistavat ongelmat löytyvät suoraan työelämästä. Yksi kevään tiimeistä ratkoo yhteistyössä paikallisen tiedekeskuksen Tietomaan kanssa sitä, miten virtuaalisesti voidaan luoda oppimisalusta vaarallisten aineiden käsittelyyn.
Tiimissä on mukana suomalaisopiskelijoiden lisäksi vaihto-opiskelijoita Tšekistä ja Kiinasta.
– Opiskelussa keskitytään asenteeseen eli lähtökohta on kehittää yrittäjämäistä käyttäytymistä ja yrittäjämäistä asennetta tekemiseen, kertoo Oamkin lehtori Kari-Pekka Heikkinen.
Opiskelusta pontta yrittämiseen
Yksi Oamk Labsin kautta yrittäjäksi päätynyt on paloturvallisen [Asmo-laturin kehittänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9380530) Asmo Saloranta. Hän kertoo saaneensa kipinän yrittämiseen juuri Game Labs -opintojen aikana, jolloin pääsi tutustumaan käytännössä siihen, mitä se arkinen yrittäminen tosiasiassa on.
– Yrittämisen rima asettui oikealle tasolle ja sitä tajusi, että hitto vie kyllä meikäläinenkin pystyy tähän, jos nämäkin jannut pystyy, Saloranta naurahtaa. Nykyisin hän toimii itse opiskelijoiden mentorina.
Soini toivotti Venäjän ulkoministerin tervetulleeksi – seuraa tiedotustilaisuutta suorana klo 12 alkaen
Venäjän ja Suomen ulkoministerit ovat keskustelleet kiperistä ulkopoliittisista asioista.
Ulkoministeri Timo Soini tapaa venäläiskollegansa Sergei Lavrovin Porvoossa. Yle lähettää kello 12 alkavan ministerien tiedotustilaisuuden suorana.
Ministerien on ennakoitu keskustelevan ainakin Arktisesta neuvostosta, jonka puheenjohtajaksi Suomi pian nousee. Lisäksi Ukrainan kriisin ja Itämeren alueen turvallisuuden on arvioitu nousevan keskustelujen asialistalle.
Julkisuudessa on myös spekuloitu sillä keskustelevatko Soini ja Lavrov mahdollisesta Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisesta. Venäläismedian mukaan tapaamispaikaksi sunnitellaan jotain Euroopan kaupunkia. Mahdollisen tapaamisen isäntäpaikkaveikkailussa Helsinki on ollut mukana Slovenian Ljubljanan lisäksi.
_Lue myös [kuka on Sergei Lavrov](http://yle.fi/uutiset/3-9591714) ja tapaamisen [viisi puheenaihetta](http://yle.fi/uutiset/3-9593554)._
Suomalaismaratoonari juoksi maailmanennätyksen - liitto sai yllätyslaskun 
Laura Manninen teki kaikkien aikojen kovimman tuloksen sisäradalla juostulla maratonilla. Suoritusta seurannut dopingtesti on lankeamassa Suomen urheiluliitolle.
Tänä päivänä on todella harvinaista herkkua, että suomalaisjuoksija tekee maailmanennätyksen. Sellainen ihme kuitenkin nähtiin Yhdysvalloissa maaliskuun lopussa, kun Laura Manninen juoksi New Yorkissa maratonilla sisäratojen kautta aikojen maailman parhaan tuloksen 2.42,30. 
Tulos on epävirallinen ME, sillä maratonilla ei virallisesti kilpailla arvokisoissa sisäradoilla. Matkaa juostaan todella harvoin hallissa jyrkkäkurvisella 200 metrin radalla, mikä on ymmärrettävää, sillä kierrosmäärä on 211.
Koska kysymyksessä oli maailman paras tulos, paikalla oli myös dopingtestiryhmä, joka otti asiaan kuuluvat testit. Testien ansiosta tulos saatiin virallistettua. Mutta lasku tästä testauksesta kolahtikin yllättäen Suomen urheiluliiton sähköpostiin.
\- Se tuli täysin puskista, naurahtaa Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
\- Lasku tuli jenkkien antidopingjärjestöltä. Se taisi olla noin 1 400 euroa dollareista euroiksi muutettuna, kertoo valmennusjohtaja Kemppainen. 
Eli urheilijoiden testaus ei ole ihan halpaa lystiä. Viime vuosina kovilla ollut Urheiluliiton talous ei kaadu yhteen laskuun, mutta aiheuttanee pientä päänvaivaa maksajassa.
\- En ole vielä maksanut sitä, mutta näiden asioiden selvittelyyn tahtoo tämä meidän virkamiesten aika välillä mennä, sanoo Kemppainen.
SUL maksaa SE-tulosten testit
Jos tekee ennätystuloksen, siitä voi siis joutua maksamaan? 
\- Jokaisesta SE-tuloksesta tulee dopingtestilasku liitolle. Viimeksi maksoin laskuja Simo Lipsasen tekemistä kolmiloikkatuloksista, toteaa Kemppainen. 
Kuuluuko kyseinen maratonin ME-lasku sitten Urheiluliiton maksettavaksi vai ei? 
\- Pitää selvittää, onko se laji jossa IAAF vaatii testin vai onko se laji, jossa ei IAAF:n sääntöjen mukaan vaadita testiä ja testi on tehty vain varmuuden vuoksi, sanoo ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari. 
IAAF eli Kansainvälinen yleisurheiluliitto vaatii dopingtestit, jos ennätys halutaan virallistaa maailmanennätykseksi. Mutta asia on hieman ongelmallinen, koska maraton ei ole virallinen laji sisäratojen arvokisoissa. 
\- Kansainväliset tai kansalliset ennätystestit eivät kuulu ADT:n kansalliseen testausohjelmaan eli ne pitää tilata erikseen. SUL:n sääntöjen mukaan testi tulee tehdä 24 tunnin kuluessa, kertoo Huotari.
Jokaisen lajin SE-urheilijaa ei testata
Suomen Urheiluliiton nykysäännöissä sanotaan, että jos ennätystulos tehdään lajissa joka ei ole virallisessa arvokisaohjelmassa, niin testipakkoa ei enää ole, jotta tulos voitaisiin hyväksyä Suomen ennätykseksi. 
\- Nykyään Suomen ennätyksen testipakko koskee vain niitä lajeja jotka ovat EM-, MM- tai olympiakisojen ohjelmassa. SUL:n käytäntö muuttui muutama vuosi sitten, tietää Kemppainen.
Ennen piti testata kaikki SE-tuloksen tehneet, mutta käytäntöä muutettiin niin, että jos juokset uuden aikuisten Suomen ennätyksen vaikkapa 150 tai 300 metrillä, niin testipakkoa ei enää ole, koska lajit eivät kuulu viralliseen arvokisaohjelmaan.
Vuokrat nousevat totuttuun tahtiin – vuosimuutos 2,6 prosenttia
Eniten vuokrat kohosivat alkuvuonna Espoossa ja Kauniaisissa.
Asuntojen vuokrien vuosinousu jatkuu reilun parin prosentin tietämissä. Tilastokeskuksen laatimasta [neljännesvuosikatsauksesta](http://www.stat.fi/til/asvu/2017/01/asvu_2017_01_2017-05-04_tie_001_fi.html) käy ilmi, että vuosinousu oli tammi-maaliskuussa 2,6 prosenttia.
Vuosi sitten vastaava luku oli 2,8 prosenttia. Koko viime vuonna vuokrat nousivat keskimäärin 2,2 prosenttia.
Asuntojen vuokrat kohosivat alkuvuonna pääkaupunkiseudulla hieman [muuta maata](http://www.stat.fi/til/asvu/2017/01/asvu_2017_01_2017-05-04_tau_001_fi.html) enemmän. Espoossa ja Kauniaisissa nousu oli ripeintä, 3,6 prosenttia vuodessa.
HUSin hallituksen puheenjohtaja: ”Kätilöopiston tapauksesta on opittava"
Ulla-Marja Urhon mukaan HUSin tulisi tarkkailla tilojen kuntoa tiuhempaan sekä reagoida nopeammin henkilöstön oirehtimiseen. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin pitäisi petrata työtilojen suhteen, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ulla-Marja Urho. Hänen mukaansa kuntayhtymän tulisi reagoida nopeammin työntekijöiden oirehtimiseen.
– Kätilöopiston tapauksesta on opittava ja tehtävä muutos. HUSista on puuttunut järjestelmä, jonka avulla tällaisiin tilanteisiin voitaisiin reagoida nopeasti. Jatkossa vanhojen rakennusten kuntoa tulee tarkkailla tiuhempaan.
Urhon mukaan Kätilöopiston tiloihin tehtiin pari vuotta sitten kartoitus, jonka mukaan synnytysten jatkaminen tiloissa onnistuisi tietyillä järjestelyillä. Viime viikolla HUS ilmoitti kuitenkin [luopuvansa Kätilöopistosta kokonaan](http://yle.fi/uutiset/3-9580210) pahojen sisäilmaongelmien vuoksi.
– Naistenklinikka tulee nyt täyteen käyttöön ja remontteja siellä joudutaan ehkä joltain osin siirtämään. Lisäksi Jorvin vieressä on vastavalmistunut kuntoutuksen sairaala, josta toivottavasti saamme lisätilaa synnytyksille.
Vesivahingot ovat yleisiä
Suuri ongelma on Urhon mukaan se, että Meilahden mäellä on aivan liian monta 30-luvun rakennusta, jotka ovat käyttökelvottomia.
– Esimerkiksi silmäklinikka on täysin poissa käytöstä ja sen korvaavat tilat Lauttasaaressa osoittautuivat myös kelvottomiksi sairaalatoimintaan. Myös korvaklinikka odottaa remonttia. Ongelmia näissä vanhoissa rakennuksissa on ja ennen kaikkea nyt pitää kuulla työntekijöitä, sanoo Urho.
[Yle Västnyland](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/03/sjukhusfastigheterna-vid-hns-ar-gamla-och-sjuka) kertoi keskiviikkona, että HUS varaa vuosittain noin 10 miljoonaa euroa vesivahinkojen ja huonon sisäilman korjauksiin.
HUS -tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Ingemar Borgmanin mukaan sairaalat kuluttavat paljon vettä ja rakennusten vanhat putket kulkevat rakenteissa ristiin rastiin. Vesivahinkoja syntyy hänen mukaan helposti.
– Korjaamme kyllä suoria vesivahinkoja, mutta joskus kosteus pääsee tunkeutumaan syvemmälle ennen kuin se huomataan, sanoo Borgman.
Näissä tapauksissa, kosteus voi myöhemmin johtaa huonoon sisäilmaan. HUSin vuoden 2016 toimintakertomuksen mukaan Lohjan sairaala oli ainoa, jossa ei ollut yhtään sisäympäristöongelmaa.
LeBron James ohitti Kareem Abdul-Jabbarin - "Maksan satasen, jos joku saa LeBronin pysäytetyksi"
LeBron James nousi keskiviikkona NBA:n pudotuspelihistorian pisteissä toiseksi. 
Clevelandin supertähti LeBron James hurjistui pitelemättömään pelivireeseen NBA-koripalloliigan toisen pudotuspelikierroksen ottelussa keskiviikkona. James johti 39 pisteellään Clevelandin 125-103-kotivoittoon Torontosta.
James nousi samalla NBA:n pudotuspelihistorian pisteissä toiseksi. Hän ohitti Kareem Abdul-Jabbarin ja edelle jäi enää Michael Jordan. Jamesilla on nyt 5 777 pistettä pudotuspeleistä ja Jordanilla 5 987.
Toronton pelaajat eivät voineet kuin ihmetellä, ihastella ja tuskailla Jamesin kanssa.
\- Maksan satasen, jos joku saa LeBronin pysäytetyksi, Toronton DeMar DeRozan huokaili pelin jälkeen.
James kiitteli joukkuetovereitaan avusta.
\- Muut järjestivät minulle kivasti paikkoja, James totesi.
San Antonio menetti Parkerin
San Antonio tasoitti NBA:n pudotuspelisarjan 1-1:een keskiviikkona, mutta 121-96-voitto Houstonista kävi kalliiksi. Tony Parker loukkasi polvensa ja hänet jouduttiin kantamaan kentältä vajaat yhdeksän minuuttia ennen pelin loppua.
Parker ehti heittää kotijoukkueelle 18 pistettä ennen loukkaantumistaan.
\- Täytyy vain toivoa, että hän on kunnossa. Tarvitsemme häntä, kotijoukkueelle 34 pistettä heittänyt Kawhi Leonard totesi.
Parker on menossa magneettikuvaukseen, mutta valmentaja Gregg Popovich ei ollut kovin toiveikas hänen pelikunnostaan.
\- Ei näytä hyvältä, Popovich kommentoi tilannetta.
Keskiviikona toisessa ottelussa Cleveland voitti kotonaan Toronton ja karkasi ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Tapaa YleXPopin artisteja ja YleX:n juontajia Lahdessa 10.5. – Meet & Greet -tapahtumassa paljastetaan viimeinen YleXPop-kiinnitys
Meet &amp; Greet -tapahtumat ovat usein kovin lyhyitä, mutta tämä ei. Tämä kestää kaksi tuntia.
**Lahti, oletko valmis!?**
YleXPopin alkuun ei ole enää kuukauttakaan. Kesän kovin ilmaisfestivaali järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta, mutta festaritunnelmaa nostetaan totta kai ylös pitkin toukokuuta.
**Niinpä järjestämme YleXPop Meet &amp; Greet -tapahtuman Lahden kauppakeskus Triossa keskiviikkona 10. toukokuuta kello 16–18.**
Meet &amp; Greet -tapahtumassa voit tulla tapaamaan monia YleXPopin kovia artisteja sekä YleX:n loistavia juontajia. Paikalla ovat **Lucas**, Lahden kasvatti **Arttu Lindeman** sekä **Lihamyrskyn** showmiehet **Seksikäs-Suklaa**, **Prinssi Jusuf** sekä **Dosdela**.
YleX:n juontajista paikalla ovat räppi- ja läpänheittotaidoistaan tunnetut Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä YleX:n [YouTube-kanavan](https://www.youtube.com/user/ylexvideos) itseoikeutettu kasvo **TheManninen** – voit siis olla varma, että tyypeiltä ei lopu juttu kesken.
Meet &amp; Greet -tapahtuman yhteydessä paljastetaan viimeinen YleXPop-artisti – joka on toki myös paikalla ja moikkailtavissa.
Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
**Lue myös:**
**[Lucas, Alex Mattson ja Arttu Lindeman YleXPopiin – timanttinen kolmen kombo esiintyy Lahden torilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/lucas-alex-mattson-ja-arttu-lindeman-ylexpopiin-timanttinen-kolmen-kombo)**
**[YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/ylexpopin-kattaus-taydentyy-superkiinnityksella-energinen-robin-hurmaa-lahden)**
**[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen)**
KalPan menestysvalmentajan Lukko-pesti sai sinetin
KalPan SM-liigan finaaleihin valmentanut Pekka Virta siirtyy Lukon peräsimeen. 
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Pekka Virran. Raumalaisseuran ja 48-vuotiaan Virran sopimus on 2+1-vuotinen.
\- Edessä on mieluisa ja iso haaste. Näin länsirannikon ihmisenä Lukko on ollut minulle aina hyvin läheinen seura. Tunnen sekä Raumalta että itse organisaatiosta paljon väkeä jo entuudestaan. Halusin tällaisen mieluisan haasteen, joka herättää oikealla tavalla ja Lukon kohdalla kaikki nämä kaikki ajatukset kohtasivat. Jos ajatellaan kotimaista Liigaa, niin tämä on minulle henkilökohtaisesti paras vaihtoehto, Virta kertoi Lukon nettisivuilla.
Virta valmensi päättyneellä liigakaudella Kuopion KalPan SM-hopealle. Hän muistuttaa, että kuten ei Kuopiossa, niin missään muuallakaan asiat eivät tapahdu hetkessä vaan maltti, kärsivällisyys ja kova työ palkitaan aina jossain vaiheessa.
\- Joukkue ja sen identiteetti rakentuvat maltillisesti. Kaikki projektit paranevat aina ajan kanssa ja mukana pitää aina olla sekä realismia että pitkäjänteisyyttä. Lopulta ainoa tavoite on oltava voittaa Suomen mestaruus jollakin aikavälillä lähitulevaisuudessa.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoo Virran valintaan vaikuttaneen vahvasti valmentajan kokemus ja vahvat työnäytteet aiemmilta vuosilta.
\- Pekka Virta on kokenut valmentaja, joka on pystynyt tekemään pitkäjänteistä ja menestyksekästä työtä. Ennen kaikkea hän on osoittanut pystyvänsä tekemään tulosta. Kyseessä on valmentaja, joka on nostanut KalPan kahdesti alakastin joukkueista kärkiporukoihin, Rajala selvitti Lukon nettisivuilla.
\- Lisäksi on huomionarvoista, että hän on kausi toisensa jälkeen kyennyt kehittämään uusia pelaajia niin sanottuun tähtikastiin. Se on erittäin tärkeää, kun mietitään, että meillä on kokeneiden pelaajien joukossa paljon nuoria eteenpäin pyrkiviä potentiaalisia pelaajia.
Virta on valmentanut urallaan KalPan lisäksi muun muassa TPS:ää ja Ässiä sekä Mestiksessä TuToa.
Getzlaf täysin pitelemätön - nosti Ducksin suosta
Anaheim Ducks tasoitti pudotuspelisarjan Edmonton Oilersia vastaan 2-2:een. Ryan Getzlaf eteni seurahistoriassa omaan kastiinsa.
Anaheimin hyökkääjäjärkäle Ryan Getzlaf punnersi Ducksille arvokkaan vierasvoiton Edmontonista NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa keskiviikkona. Getzlaf oli mukana jokaisessa Ducksin maalissa, kun Anaheim tasoitti pudotuspelisarjan voitot 2-2:een lukemin 4-3.
Ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverberg viimeisteli voittomaalin Getzlafin syötöstä, kun jatkoerää oli pelattu 45 sekuntia.
Getzlaf iski toisessa erässä Anaheimin 1-2-kavennuksen ja 3-2-johtomaalin. Ruotsalaishyökkääjä Rickard Rakellin tekemästä 2-2-tasoitusmaalista hän sai syöttöpisteen.
Getzlafin 3-2-johtomaali oli hyökkääjän uran 35:s, jolla hän on [nousi seurahistorian tehokkaimmaksi pudotuspelipelaajaksi ohi Teemu Selänteen](http://yle.fi/urheilu/3-9594153).
Kanadalainen palkittiin luonnollisesti ottelun parhaana pelaajana.
Edmontonin nuori tähtihyökkääjä Connor McDavid teki ottelusarjan toisen osumansa, kun hän siirsi kotijoukkueen 2-0-johtoon ensimmäisen erän lopulla.
Ruotsi vaatii Lavrovia selvittämään Tšetšenian homovainot
Ruotsin ja neljän muun eurooppalaisen maan ulkoministerit kehottavat Venäjää selvittämään väitteet Tšetšenian homoseksuaalien vainoista, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on yhdessä Britannian, Ranskan, Saksan ja Hollannin ulkoministerien kanssa kirjoittanut venäläiskollegalleen Sergei Lavroville kirjeen. Siinä ulkoministeriviisikko kehottaa Lavrovia selvittämään Tšetšeniasta kantautuneet tiedot homoseksuaalien vainoista.
Ulkoministerien kirjeestä kertoo ruotsalainen [Dagens Nyheter -lehti.](http://www.dn.se/nyheter/varlden/lavrov-uppmanas-utreda-hbtq-forfoljelser/)
Lehden mukaan ulkoministerit kirjoittavat olevansa "hyvin huolissaan" Tšetšeniasta kantautuneista monista raporteista, joiden mukaan homoseksuaaleja on vainottu ja jopa surmattu seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
Ministerien mukaan huolestuttavaa on, että asia ei noussut lainkaan esiin Lavrovin ja Tšetšenian presidentin Ramzan Kadyrovin tapaamisessa viime kuussa.
Ministerit kehottavat  Venäjän hallitusta selvittämään "kauheat raportit" ja takaamaan homoseksuaalien oikeuksia puolustavien aktivistien ja toimittajien turvallisuuden.
Viime kuussa Tšetšeniasta alkoi kantautua tietoja, että satoja homoseksuaaleja miehiä olisi otettu kiinni ja kidutettu. Hurjimpien väitteiden mukaan perheitä olisi painostettu tappamaan miehiä "kunnian puhdistamiseksi".
Vappuna Venäjän poliisi otti kiinni useita Tšetšenian homojen oikeuksia puolustaneita mielenosoittajia Pietarissa.
_[Lue myös Erkka Mikkosen juttu Tšetšenian homovainoja paenneista.](http://yle.fi/uutiset/3-9584628)_
Kunnat purkavat nyt asuinkelpoisia vuokrataloja, joihin ei löydy vuokralaisia: "Ainut tapa tervehdyttää asuntotilannetta"
Hyrynsalmi on yksi paikoista, jossa vuokra-asuntojen kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa. Tilanteen tasaamiseksi kunnassa aiotaan purkaa asuinkelpoisia taloja.
Hyrynsalmelainen Helena Heikkinen puhdistaa rivitalon pihakeinun yhä joka kevät, vaikka keinujat ovat käyneet vähiin.
Sama keinu oli rivitalon pihapiirin polttopiste vielä parikymmentä vuotta sitten, kun rivitalossa asui lapsiperheitä ja pihassa riitti vilskettä.
Nykyään on hiljaista. Hyrynsalmi on yksi Suomen kunnista, joissa kunta omistaa asukkaisiin nähden liikaa vuokra-asuntoja. Ongelma on Suomessa yleinen, sillä valtion tukemista Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) asunnoista on ylitarjontaa yli 200 kunnassa.
Hyrynsalmella paljon tyhjiä huoneistoja
Hyrynsalmella moni muukin kunnan taloyhtiön piha on hiljentynyt, sillä asuntoja on yksinkertaisesti enemmän kuin kysyntää. Kunta omistaa 235 huoneistoa ja niistä tyhjillään on noin joka kolmas.
Huoneistomäärään suhteutettuna Hyrynsalmella kunnan omistamien huoneistojen käyttöaste onkin Kainuun matalin. Eniten tyhjiä asuntoja löytyy Moisiovaarasta, josta on kirkonkylälle noin puolen tunnin matka.
Suurimmassa osassa kunnista väkiluku vähenee, ja monet 70- ja 80-luvuilla rakennetut asunnot vanhenevat.
Viime vuosina kunta on päässyt myymällä ja purkamalla eroon 45:stä asunnosta. Kehityspäällikkö Pekka Oikarisen mukaan ainakin saman verran pitäisi vielä saada pois käytöstä. Kunnanvaltuustossa ei ole vielä tehty päätöksiä tyhjistä asunnoista, mutta suunta on selkeä.
– Huonokuntoisempia puretaan ja osa myydään. Ajatus on, että puolet myydään ja puolet puretaan. Myyminenkään ei ole ratkaisu ongelmiin, kun pitäisi myydä loma-asunnoiksi. Siinä ei ole järkeä, että myytäisiin niitä vuokra-asunnoiksi, kun sittenhän niistä tulisi kunnalle kilpailija, toteaa Oikarinen.
Kunnan vuokra-asunnot ovat pääasiassa hyväkuntoisia. Jopa ne, jotka ovat alustavasti purku-uhan alla.
Tyhjien huoneistojen ylläpito maksaa kunnalle kuitenkin paljon.
– Kun ei löydy vuokralaisia, niin ainut tapa tervehdyttää asuntotilannetta on purkaminen ja myyminen. Kolmas vaihtoehto olisi käyttötarkoituksen muutos: nyt on keskusteltu, voitaisiinko päiväkoti rakentaa tilapäisesti rivitalokokonaisuuteen.
Yhdellä Hyrynsalmen alueella vuokra-asunnoille olisi kysyntää: hiihtokeskus Ukkohallaan kausitöihin tulevat kaipaavat muitakin asuinvaihtoehtoja kuin lomahuoneistot.
Oikarisen mukaan kunnassa on huomattu selkeä kysyntä.
– Suunnitelmiakin on ollut, mutta ei taloudellisia mahdollisuuksia, sanoo Oikarinen.
Purkamisesta on tullut arkisempaa
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n mukaan [tyhjiä](http://www.ara.fi/fi-FI/ARAtietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asuntomarkkinat/Katsaukset_2017/Asuntomarkkinakatsaus_12017_vuokraasunno%2842667%29) asuntoja on erityisesti Lapissa, jossa kaikista ARA-asunnoista tyhjillään on 8,7 prosenttia.
Haasteita on myös Etelä-Savossa ja Kainuussa. ARA:n vuoden 2016 tietojen mukaan esimerkiksi Kainuussa tyhjillään oli 5,4 prosenttia ARA-asunnoista. Etelä-Savossa lukema oli 6,5 prosenttia.
– Suurimmassa osassa kunnista väkiluku vähenee, ja monet 70- ja 80-luvuilla rakennetut asunnot vanhenevat. Väestönmuutos on kohdistunut kovalla kädellä myös ARA-asuntojen kysyntään, toteaa ARA:n asuntomarkkina-asiantuntija Hannu Ahola.
Ongelmia alkaa tulla, kun huoneistojen käyttöaste laskee alle 90 prosentin. Tyhjillään seisovien asuntojen ylläpito on kunnille pidemmän päälle kallista lystiä. Siksi kunnan ei kannatakaan jäädä odottelemaan, varoittaa Ahola.
Aiemmin tyhjillään olevien asuintalojen purkaminen on tuntunut äärimmäiseltä ratkaisulta, mutta suhtautuminen on muuttunut. ARAn mukaan purkamista pidetään nykyään konstina muiden joukossa.
– Siihen ei enää suhtauduta niin tunteellisesti kuin aiemmin. Monissa kunnissa se voi olla vaikea päätös. Luopuminen vaatii päättäjiltä rohkeutta, toteaa Hannu Ahola.
Toki muitakin keinoja on käytössä, kun käyttöaste laskee. Niitä voivat olla esimerkiksi huoneistojen käyttötarkoituksen muutos vaikkapa vanhusten asunnoiksi, huoneiston myyminen omistusasunnoksi tai tilavien asuntojen pilkkominen pienemmiksi. 
Huonokuntoisempia puretaan ja osa myydään. 
Kainuulainen Helena Heikkinen harmittelee hiljaista Hyrynsalmea. Heikkisen lisäksi samassa talossa asuu lähinnä iäkkäitä yksineläjiä.
Tällä hetkellä naapureita on kuitenkin huomattavasti enemmän verrattuna muutaman vuoden takaiseen, jolloin elämää oli vain parissa naapuriasunnossa.
Silloin oli kerta kaikkiaan liian hiljaista.
– Kyllä se vaikuttaa tunnelmaan, kun on niin hiljaista eikä ketään käy. Hyrynsalmi on muutenkin pieni paikka, on mukavaa kun on vilkkaampaa, pohtii Heikkinen.
Lucas, Alex Mattson ja Arttu Lindeman YleXPopiin – timanttinen kolmen kombo esiintyy Lahden torilla
YleXPopissa tulee olemaan niin isot bileet. Tähän mennessä ilmaistapahtumaan on kiinnitetty kolmikon lisäksi Lihamyrsky ja Robin.
Suomalaisen musiikin tuoreet uudet kasvot tähdittävät YleXPoppia: kesän kovimman ilmaisfestarin lavalla nähdään **Lucasin**, **Alex Mattsonin** ja **Arttu Lindemanin** yhteiskeikka.
Lucas noteerattiin vuonna 2016 yhdeksi lupaavimmista musatulokkaaksi YleX:n Läpimurto -listassa. Vuotta myöhemmin [saman listan ykköseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267618) nostettiin Alex Mattson. Arttu Lindeman sen sijaan pokkasi [Vuoden artisti -yleisöäänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267846) Emma-palkinnon.
\- Tuossa on vain muutama meriitti, joita harvinaislaatuisen spasiaalikeikan YleXPopissa heittävä kolmikko on ehtinyt kerryttää ansioluetteloihinsa, Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** sanoo.
EDM-artistina tunnettu Mattson kiinnitettiin viime vuonna [kansainväliselle Ultra Music -levy-yhtiölle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262401), jolle levyttävät myös **deadmau5**, **David Guetta**, **Steve Aoki** ja **Kygo**. Lucasin viime vuonna julkaistu albumi rikkoi kultarajan jo julkaisupäivänään. Lindeman teki historiaa _Läikkyy_-debyyttisinkullaan, kun sitä kuunneltiin julkaisuyön aikana yli 60 000 kertaa. Lisäksi Lindemanin kaikki viisi julkaistua kappaletta ovat nousseet Spotifyn kärkeen,
\- Keikkakokemusten kertyessä kolmikko on alkanut lunastaa haippinsa myös livenä, Karimaa sanoo.
Karimaan mukaan Lucasin herkkä kitarointi ja laulu yhdistettynä Alex Mattsonin tarttuviin EDM-koukkuihin sekä Arttu Lindemanin aggressiiviseen räppiin lupaa YleXPopin lavalle jotain ainutlaatuista. Lisäksi kaikki kolme ovat YleXPop-ensikertalaisia, joten näyttämisen halua ei taatusti puutu.
\- Luvassa varmasti ainakin energiaa, bailaamiseen sopivia lyriikoita ja rytmejä sekä sopivassa suhteessa sydämeen menevää herkistelyä. 
Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
10. toukokuuta Lahden kauppakeskus Triossa järjestetään [Meet &amp; Greet -tapahtuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268413), jossa voit tavana YleXPopin artisteja sekä YleX:n juontajia. Paikalla ovat Arttu Lindeman, Lucas, **Seksikäs-Suklaa**, **Prinssi Jusuf** ja **Dosdela**, YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä YleX:n YouTube-kanavan kasvo **The Manninen**.
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
**[YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/ylexpopin-kattaus-taydentyy-superkiinnityksella-energinen-robin-hurmaa-lahden)**
**[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen)**
Juventus-luotsi ennakoi: "Tämä kausi voi olla meille erityinen"
Argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain oli Juventuksen avainpelaaja keskiviikkona. 
Juventus otti mainion otteen jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikasta, kun se haki välierien avausosassa 2-0-vierasvoiton Monacosta.
Juventuksen illan hahmoksi nousi argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain, joka viimeisteli ottelun molemmat osumat. Juventus osti Higuainin viime vuonna Napolista jättimäisellä 90 miljoonan euron summalla. Higuain hankittiin ratkaisemaan suuria pelejä, ja keskiviikkona hän teki juuri niin.
Ennen keskiviikon ottelua Higuain oli onnistunut tekemään Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa vain kaksi maalia 24 ottelussa.
\- Tiesin, että minun pitää vain pysyä tyynenä ja jatkaa puurtamista, argentiinalaistähti totesi. 
Juventuksen tilanne on siksikin erittäin hyvä, että voiton lisäksi se iski kaksi vierasmaalia. Välieräparin toinen ottelu pelataan ensi tiistaina Torinossa, ja Juventus on perinteisesti mainio kotijoukkue. Tämän kauden Mestarien liigassa Juventus on päästänyt vain yhden maalin kotikentällään.
\- Työmme on vielä kesken, mutta tämä kausi voi olla meille erityinen, torinolaisjoukkueen päävalmentaja Massimiliano Allegri totesi.  
Monacon brasilialainen laitapuolustaja Fabinho ei haudannut vielä finaalipaikkaa. 
\- Juventus ansaitsi voiton, mutta ei meitä voi vielä täysin haudata, sillä meillä on hyvä hyökkäys, Fabinho summasi.  
SK: Harjavaltaan syntyi kuuden puolueen tekninen vaaliliitto
Vaaliliitto on pienten puolueiden vastaliike kuntavaalit selkeästi Harjavallassa voittaneelle SDP:lle.
Harjavallassa on solmittu kuuden puolueen tekninen vaaliliitto. Vaaliliitossa ovat mukana kokoomus, vasemmistoliitto, keskusta, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja vihreät. Puolueiden tekemästä sopimuksesta kertoo Satakunnan Kansa. 
SDP voitti selkeästi kuntavaalit Harjavallassa ja sillä on uudessa valtuustossa 13 paikkaa. Vaaliliiton muodostaneilla puolueilla on 14 paikkaa. 
Harjavallan kokoomuksen puheenjohtaja Jukka Rimmistö sanoo lehdessä, että vaaliliitto solmittiin pienten puolueiden aloitteesta, koska ne pelkäsivät jäävänsä muuten ilman lautakuntapaikkoja. 
Teknisiä vaaliliittoja on solmittu viime aikoina myös [Raumalla ](http://yle.fi/uutiset/3-9582318)ja [Porissa](http://yle.fi/uutiset/3-9586355). 
Trafi: Kaupunkia ei ole suunniteltu lentäville autoille
Lentävien autojen on täytettävä eurooppalaiset turvallisuussäädökset.
Euroopassa ei tiettävästi ole vielä haettu lupia lentäville autoille, kertoo Trafin Liikenteen uudet palvelut -yksikön päällikkö Eetu Pilli-Sihvola.
[Lentävät autot ovat epäilemättä tulossa](http://yle.fi/uutiset/3-9592366), sillä kehitystoimintaa on jo monissa maissa, Pilli-Sihvola kertoo. Hän ei kuitenkaan ole kuullut, että laitteita käyttäisivät ketkään muut kuin kehitystyötä tekevät insinöörit.
Lentävien autojen hyväksyminen vaatinee aikanaan paljon työtä. Maantieliikenteen osalta autot tarvitsevat EU-standardien mukaisen tyyppihyväksynnän, jossa selvitetään mm. niiden turvallisuus.
Vastaavasti ilmailussa yli 150 kilon painoisten alusten tulee täyttää Euroopan lentoturvallisuusviraston EASA:n tyyppihyväksyntävaatimukset, Pilli-Sihvola tuumailee.
Lentävien autojen turvallisuus noussee tärkeään rooliin viranomaisten lupaharkinnassa.
– Kaupunkia ei ole rakennettu lentäviä autoja silmälläpitäen. Kaupungeissa on kaikenlaisia puita, sähkölinjoja ja muita, jotka voivat aiheuttaa vaaraa matalalla lentäville laitteille. On mietittävä, miten nämä tekijät otetaan aikanaan huomioon, sanoo Trafin yksikönpäällikkö Eetu Pilli-Sihvola.
Biisianalyysissä Muitaki ihmisii: Vesala uudistuu popimpaan suuntaan upealla ihmissuhdekappaleella, josta tulee samaan aikaan mieleen Sia ja Antti Tuisku
Vesalan kepeä uutuusbiisi kertoo eron jälkeisestä uudesta ihastumisesta. Jos biisiä pitäisi kuvailla pelkällä emojilla, se olisi ehdottomasti sydänsilmäemoji.
**Vesalan** sanoitukset pohjautuvat usein ainakin osin omaelämäkerrallisiin ihmissuhdetilanteisiin, joihin suuren yleisön on helppo samaistua. Niin myös juuri julkaistussa _Muitaki ihmisii_ -biisissä.
[Vesala – Muitaki ihmisii](https://open.spotify.com/track/1G0u9V4wCkgcPe2cZF4MOm) Artisti rakastaa melankoliaa, mutta osaa tehdä myös kevyitä kappaleita. Se opittiin jo **PMMP:n** tuotannosta, jossa vuorottelivat sulassa sovussa villit ja kevyet biisit _Rusketusraidat, Matkalaulu_ ja _Kesäkaverit _sekä rankat ja syvälliset kappaleet _Joutsenet, Joku raja _ja _Pariterapiaa._
_Muitaki ihmisii_ -kappale vie ajatukset kuumaan festarikesään, jolloin voi letkeästi tanssia tämän elektropop-biisin tahtiin hiekkarannalla.
_Muitaki ihmisii_ -rallia on varmasti ihanaa kuunnella ihastuneena tuoreen kumppanin kanssa, kun koko maailma näyttää vaaleanpunaiselta.
_Onks tääl muka muitaki ihmisii_
_Mun pää on täynnä vaan sun kuvii_
_Mä kerron tän koko maailmalle_
Tuore _Muitaki ihmisii_ on aiempaa valtavirtaisempaa tanssipoppia, joka on helpompaa kuunneltavaa kuin monet Vesalan esikoisalbumin raidat. Tämä kappale toimii varmasti erinomaisesti keikoilla sen tarttuvuuden ja rytmin takia. Biisistä voi tulla hyvällä tavalla mieleen esimerkiksi **Nylon Beatin** _Rakastuin mä looseriin,_ **Antti Tuiskun** _Ota kuva_ tai **Sian** _The Greatest._
Vesala on multitalentti, joka tekee lähes kaiken itse ja on innokas oppimaan jatkuvasti uutta. Artistin vahvuuksiin kuuluvat lyyrinen lahjakkuus, uudistumiskyky ja persoonallinen ote poptaiteeseen.
Vesalan debyyttialbumi palkittiin ruhtinaallisesti tämän vuoden Emma Gaalassa. Artistin persoonallinen popmusa sai sekä kriitikot että fanit polvilleen. Esikoislevylle mahtui hittien lisäksi myös musadiggareille ikään kuin mittatilaustyönä tehtyjä hieman vaikeampia kappaleita, kuten _Rakkaus ja maailmanloppu._
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Paradise: The Rasmus teki onnistuneen paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268229) 
[Analyysi: Emma Gaalakin sen kertoi, että 2016 oli vahva debytanttien vuosi ja uusia poikkeuksellisia kokoonpanoja syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/05/analyysi-emma-gaalakin-sen-kertoi-etta-2016-oli-vahva-debytanttien-vuosi-ja) 
[Analyysi: Vestan ura etenee vauhdilla, uuden levydiilin myötä poptulokkaalla on mahdollisuudet vaikka Vesalan kaltaiseen menestykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268323) 
Vuosikausiksi suljettu viinamuseo avataan uudestaan: Harvinainen video
Rajamäen tehdasmuseoon määrättiin yleisökielto sen avajaispäivänä vuonna 1963.
Vuosikymmenien ajan Nurmijärven Rajamäellä sijaitsevaan viinamuseoon ovat päässeet vain Altian yhteistyökumppanit, ravintola-alan opiskelijat ja muut tarkoin valikoidut ryhmät. Nyt museo on aukeaa yleisölle 19. toukokuuta. 
Suomen alkoholilainsäädännön nojalla museoon lätkäistiin yleisökielto heti sen avauduttua vuonna 1963. Yleisökierrokset tulkittiin laittomaksi myynninedistämiseksi.  
Vuosien saatossa museota on yritetty avata muun muassa [lakialoitteella](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/vviinamuseo-49141), jonka kynäili nurmijärveläinen kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.).
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ja Valvira tekivät museoon katselmuksen toukokuussa 2015, kertoo Nurmijärven kunnan elinkeinojohtaja Seppo Pietarinen.
Ratkaise käänne tapahtui, kun aluehallintovirasto linjasi, että museon voi avata, jos siellä ei ole esillä nykyään myynnissä olevia alkoholituotteita.
Jatkossa tasatunnein alkaville opastetuille kierroksille tulee varata aika Nurmijärven kunnan sivuilta. 
Viinaa, etikkaa ja Molotovin cocktaileja
Tehdasmuseo avattiin aikoinaan Altian hiivatehtaan ja viinanpolttimon 75-vuotispäivän kunniaksi. Se sijaitsee tehdasalueen tislaamorakennuksessa.
Tehtaassa on valmistettu alkoholin lisäksi myös hiivaa, etikkaa ja hajuvesiä. Pietarinen huomauttaakin, että kansankielinen nimi "viinamuseo" on siinä mielessä harhaanjohtava, että esillä on paljon muutakin tehtaan, Nurmijärven ja Suomen historiaan liittyvää.
Yksi esimerkki tästä on polttopullo eli Molotovin cocktail, joita Talvisodan aikaan pullotettiin Rajamäellä tuhansia. Koska korkeissa luki Alko-Rajamäki, neuvostoliittolaiset tiesivät pian pommittaa Rajamäkeä.
Yleisradion myöhäisuutiset laskettiin viinatehtaaseen jo sen [avajaisten yhteydessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/vierailu-tarkoin-varjellussa-viinamuseossa).
_09:08 lisätty tarkempia tietoja museon aukioloajasta_
Tutkimus löysi lastenhoitoon lähes 30 konstia – silti pienen lapsen hoitaa yhä useimmiten äiti
Suomalaisten pikkulapsiperheiden lastenhoitoratkaisut ovat mutkikkaampia kuin aiheen ympärillä vellova keskustelu antaa olettaa, kertoo tänään julkaistu tutkimus.
Selvä enemmistö yksivuotiaista suomalaislapsista on kotihoidossa, ja yleisimmin lapsen hoidosta vastaa yhä perheen äiti. Näin on myös silloin, kun lapsen äidillä on voimassa oleva työsuhde.
Tiedot selviävät tänään julkistetusta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Tampereen ja Jyväskylän yliopistojen laajasta [Childcare-tutkimuksesta](http://www.julkari.fi/handle/10024/132438).
Yksivuotiaista suomalaislapsista kotona hoidetaan tutkimuksen mukaan 75 prosenttia.
Kyselytutkimukseen vastasi viime vuonna runsaat 2 600 vanhempaa kymmenestä eri suomalaiskunnasta.
Perheiden ratkaisuihin vaikuttavat tutkimuksen mukaan asuinpaikka ja vanhempien koulutustausta.
Korkeasti koulutettujen vanhempien lapset osallistuvat varhaiskasvatukseen jo yksivuotiaina useammin kuin vähemmän koulutettujen vanhempien lapset.
Kotihoito jatkuu kahden vuoden ikään
Lapsen kotihoidon arvioitiin sen valinneissa perheissä jatkuvan keskimäärin runsaan kahden vuoden ikään saakka.
Kotihoidon syiksi vanhemmat kertovat halun viettää lapsen kanssa aikaa, sekä kokemuksen siitä, että lapsi on liian nuori kodin ulkopuoliseen hoitoon.
Jos isä hoitaa lasta kotona, he tuovat äitejä yleisemmin esiin sen, että kyseessä on puolison toive.
Lisäksi vanhemmat saattoivat kertoa haluavansa pitää taukoa työelämästä.
– Vanhemmat vastasivat paljon sitä, että yksivuotiaan on vielä hyvä olla kotona, mutta myös sitä, että lapsen kanssa halutaan viettää aikaa, eikä lasta haluta antaa vieraan hoitoon, sanoo professori Maarit Alasuutari Jyväskylän yliopistosta.
– Jos isä hoitaa lasta kotona, he tuovat äitejä yleisemmin esiin sen, että kyseessä on puolison toive.
Kyselyyn vastanneista äideistä lähes puolet ilmoitti kotihoidon syyksi sen, ettei varhaiskasvatuksen laatu vastaa omia toiveita. Tutkimuksen mukaan äidit kokevat myös isiä useammin, että pienen lapsen äidin kuuluu olla kotona.
Lapsen hoitomuotoon vaikuttaa Alasuutarin mukaan selvästi myös se, millä tavalla kunnat tukevat perheitä.
– Jos kunnassa maksetaan kotihoidontuen kuntalisää ja siihen liittyy se, että kuntalisää maksetaan myös kotihoidossa olevista sisaruksista, niin tällöin lapset hoidetaan useammin kotona, Alasuutari sanoo.
Arjen monimutkaisuus yllätti
Muun kuin kotihoidon valinneiden suomalaisten pikkulapsiperheiden elämä näyttäytyi tutkijoille huomattavan mutkikkaana. Tutkijat löysivät suomalaisperheistä yhteensä 28 erilaista ratkaisua lapsiperhearjen järjestelyihin.
– Ajatus siitä, että lapsi on joko varhaiskasvatuksen piirissä tai kotihoidossa näyttää olevan aika kaukana nykyarjesta ja perhe-elämän realiteeteistä, Maarit Alasuutari sanoo.
Hoitoratkaisuna onkin tyypillisesti varhaiskasvatuksen yhdistäminen muihin hoitomuotoihin.
– Vaikka niin, että lapsi on viikossa kahdesta kolmeen päivää päiväkodissa, ja sitten yhtenä päivänä häntä hoitaa äiti, toisena mummo. Se voi olla aika monenlaista.
Childcare-tutkimus on osa laajempaa Suomen Akatemian rahoittamaa tutkimushanketta, jossa selvitetään lasten päivähoitoratkaisuja varhaislapsuudesta eteenpäin.
Naisten asema turhauttaa pyöräilyn suomalaistähteä: ”Anteeksi miespyöräilijät, mutta naispyöräily on paljon jännittävämpää”
Ammattipyöräilijä Lotta Lepistö harmittelee, että mediassa naisten kilpailuja seurataan todella vähän. Monissa kisoissa sosiaalinen media on ainoa kanava, jonka kautta lajista kiinnostuneet pysyvät kilpailutapahtumista kärryillä.
Lotta Lepistö on saanut loistavan startin kuluvalle kaudelle. Kovassa nousukiidossa oleva 27-vuotias suomalainen voitti maalis-huhtikuun taitteessa kaksi arvostettua maantiekisaa Belgiassa. Varsinainen kauden päätavoite on edessä syyskuussa, Norjassa käytävissä MM-kisoissa. 
\- Tavoite on selvä. Haluan MM-kisoista kirkkaamman mitalin kuin viime vuonna, Suomessa pikavisiitillä vapun jälkeen piipahtanut Lepistö virnistää.
Viime vuoden lokakuussa Lepistö voitti Dohassa maantiepyöräilyn kaksi MM-pronssia. Niistä toinen oli Suomen pyöräilyhistorian ensimmäinen henkilökohtainen MM-mitali. Tavoitteet ovat kuitenkin selvästi tätä korkeammalla.
\- Maailmanmestaruus on tietysti haaveeni ja aina täytyy haaveilla jos haluaa menestyä, Lepistö pohtii.
Lisänäkyvyys toiveissa
Mutta mistä seurata Lepistön ja muiden lajin huippujen edesottamuksia? 
\- Tilanne on ollut tänä vuonna hieman aikaisempia vuosia parempi. Televisiosta on tullut kisoja enemmän, Lepistö valottaa. 
\- Televisiossa näytettävät kisat kuitenkin valikoituvat. Joissain kisoissa on livestream, mitä voi seurata netin kautta. Suurimassa osassa on kuitenkin vain Twitter-tili ja sosiaalinen media ylipäätään, mistä niitä pystyy seuraamaan.
Lepistö toivoo, että tilanne muuttuisi lähitulevaisuudessa.
\- Anteeksi vaan miespyöräilijät, mutta mielestäni naispyöräily on paljon jännittävämpää, Lepistö napauttaa ja perustelee näkemystään.
\- Naisissa kisat ovat lyhyempiä kuin miehissä, mikä tarkoittaa muun muassa sitä, että paukusta lähdetään aina heti täysiä. Myös erottelu tulee vahvemmin esille naisten kisoissa kuin miespyöräilyssä.
Lepistö myöntää, että kohtelu mediassa turhauttaa toisinaan.
\- Tasa-arvoisuudesta taistellaan koko ajan. Ymmärrän sen, koska naispyöräily ei yksinkertaisesti ole vielä ollut esillä niin kauan kuin miespyöräily.
Lepistö korostaa myös, että naispyöräilyssä halutaan hakea jotain uutta ja erilaista.
\- Emme halua olla samanlaisia kuin miehet, Lepistö naurahtaa.
\- Uskon, että tilanne paranee tulevaisuudessa koska tiedän, että UCI:n (kansainvälinen pyöräilyn kattojärjestö) riveissä on ihmisiä, jotka miettivät, miten näkyvyttä nimenomaan naisille saataisiin nykyistä enemmän, Lepistö päättää.
Kemijärvellä innostetaan ihmisiä maisemanhoitoon ja vanhojen rakennusten kunnostukseen
Ympäristöinvestointeihin on parhaillaan haettavana EU-rahaa, ja tarjolla on myös asiantuntija-apua töiden suunnitteluun.
Kemijärvellä innostetaan yksityisiä ihmisiä ja kyläyhdistyksiä maisemanhoitoon ja vanhojen rakennusten kunnostukseen. Asia on ajankohtainen, sillä ympäristöinvestointeihin on parhaillaan haettavana EU-rahaa ja tarjolla on myös asiantuntija-apua töiden suunnitteluun.
Kemijärven kaupungin elinkeinoneuvoja Soile Matero kehottaa tarttumaan tilaisuuteen.
– Maisemallahan on tosi suuri merkitys meiän kaikkien elämälle. Kyllähän ne toukokuussa pihatalkoot yleensä järjestetään ja kylillä järjestetään maisemanhoitotalkoita, että kyllä me kannetaan vastuutamme ympäristöstämme hyvin.
– Meillä parhaillaan tehään Kemijärvien kylien kyläesitettä, että kyllä täytyy maisemakin olla hyvässä kunnossa kun tekee tuommosta materiaalia. Mutta on siinä tekemistä, täytyy rehellisesti sanoa, että kyllä meillä työtä piisaa.
Salailua ja sukulaisten suosimista – kansalaistutkimus raapaisi suomalaisen korruption kiiltokuvaa
Sadat suomalaiset kertoivat tutkijoille korruptiokokemuksistaan. Suomessa korruptio pysyttelee piilossa ja turhauttaa kokijaansa.
[Vaasan yliopiston kansalaistutkimuksesta](http://www.uva.fi/fi/news/piilokorruptiotutkimus/) käy ilmi, että kansainvälisten vertailujen luoma kiiltokuva suomalaisesta korruptiosta ei ole koko totuus asiassa.
Suomi menestyy kansainvälisissä mittauksissa vuodesta toiseen alhaisen korruption maana, mutta kaikki koettu korruptio ei näissä mittauksissa näy. Suomalainen korruptio piiloutuu verkostoihin ja yhteiskunnan rakenteisiin.
– Tämä korruptio, joka jää rakenteisiin, verkostoihin sekä osaksi huonoa hallintoa ja käytäntöjä, ja jota kansalaiset kohtaavat arkipäivinä julkisissa palveluissa ja toimiessaan yksityisen sektorin kanssa, jää kansainvälisten mittausten ulkopuolelle, sanoo Piilokorruption anatomia Suomessa -tutkimushankkeen vastuullinen johtaja, emeritusprofessori Ari Salminen Vaasan yliopistosta.
– Se johtaa arvioon, että meillä on huomattavasti enemmän rakenteellista korruptiota ja korruptiivisia verkostoja sekä huonoja hallintokäytäntöjä kuin yleisesti luullaan, Salminen sanoo.
Satoja kokemuksia
Vaasan yliopiston [tutkijat pyysivät](http://yle.fi/uutiset/3-9168738) viime syksynä suomalaisilta kertomuksia korruptioepäilyistä ja -kokemuksista. Kertomuksia saatiin 521, joista 420 otettiin mukaan tutkimukseen.
Suuri osa kertomuksista liittyi kunnissa epäiltyyn tai koettuun korruptioon. Ari Salmisen mukaan tämä ei suoraan tarkoita, että juuri kunnissa piilokorruptiota tapahtuisi eniten, vaan on merkki siitä, että kansalaiset ovat tekemisissä lähinnä kuntapalveluiden kanssa.
Kertomukset osoittivat, että piilokorruptio ei ole ensisijaisesti lain rikkomuksia, kuten lahjontaa tai korruptiorikoksia, vaan epäilyt liittyvät esimerkiksi valta-aseman ja vaikutusvallan väärinkäyttöön eri toimialoilla.
– Kansalaisten vähättelyä, asiantuntija-aseman liiallista korostamista, käsiteltävien asioiden viivyttelyä, siirtelyä, salaamista ja piilottelua, jääviysongelmia ja puutteita kilpailutuksessa, Ari Salminen luettelee. 
Kansalaisten vähättelyä, asiantuntija-aseman liiallista korostamista, käsiteltävien asioiden viivyttelyä, siirtelyä, salaamista ja piilottelua, jääviysongelmia ja puutteita kilpailutuksessa.
Myös epäterveet verkostot ja [hyvä veli -verkostot](http://yle.fi/uutiset/3-9342481) ovat piilokorruptiota.
– Eturistiriitoja, esteellisyyttä, ulospelaamista, kartelleja, suosikkijärjestelmiä.
Korruptiivisuutta nähtiin myös esimerkiksi sukulaisten ja lähipiirin suosimisessa sekä hyvän hallinnon loukkauksissa.
Piilokorruption vaaravyöhykkeitä on kansalaisten epäilyjen mukaan esimerkiksi vakuutusalalla, kaavoituksessa ja rakentamisessa, terveydenhuollossa, kuntien henkilöstöpolitiikassa ja tuulivoimakysymyksissä. 
Turhautumisesta vaikeampiin seurauksiin?
Piilokorruptiota on vaikea havaita ja siksi myös vaikea torjua. Liikutaan laillisen ja laittoman, eettisen ja epäeettisen harmaalla vyöhykkeellä.
Ari Salminen muistuttaa, että tässä tutkimuksessa suomalaisilta kootut kertomukset perustuvat ihmisten subjektiiviseen kokemukseen ja syntyneisiin epäilyksiin, ja ovat sinällään merkityksellisiä.
– Voi sanoa, että ei kannata aliarvioida kansalaisten mielipiteitä. Kansalaiset huomaavat hyvin nopeasti, milloin on käytössä sellaisia toimintamalleja, jotka eivät herätä luottamusta tai eivät ole reilua menettelyä tai oikeudenmukaista, Salminen sanoo.
Salminen arvelee, että tutkimukseen saatu satojen kertomusten määrä saattaa viestiä ihmisten turhautumisesta ja voimattomuudesta piilokorruption edessä.
– Kansalaiset kokevat, ettei heillä ole mahdollisuutta millään tavalla oikaista kokemiaan vääryyksiä, eikä korjata korruptiivisten verkostojen haittoja eikä huonon hallinnon seurauksia. Turhautuminen on yksi tutkimustulos, joka voitiin lukea kertomuksista. 
Turhautuminen on yksi tutkimustulos, joka voitiin lukea kertomuksista.
Jos voimattomuuden tunne kasvaa, se saattaa ruokkia uusia epäilyitä tai vähentää luottamusta yhteiskuntaan yleisemminkin, Salminen arvioi. Sen kehityksen hän haluaisi estää.
– Jos on pientä huonoa hallintoa ja käytäntöjä, siitä voidaan selvitä, mutta jos luottamus organisaatioihin ja instituutioihin menee laajemmin, sen menettäminen on paljon suurempi kysymys. Se liittyy viime kädessä poliittisen järjestelmän uskottavuuteen ja on paljon vaikeammin korjattavissa, Salminen sanoo.
Ennaltaehkäisyä ja keinoja ilmoittaa epäilyistä
Korruptionvastaisessa työssä avainasemassa ovat Ari Salmisen mukaan kansalaiset itse.
Keinoja ilmoittaa korruptioepäilyistä pitäisi miettiä. Salmisen mukaan maailmalla on käytössä esimerkiksi kaikille avoimia ilmoittamiskanavia, joissa epäiltyjä korruptiorikkeitä voi paljastaa.
– Suuri kysymys on tässä se, että jos kansalaiset aktivoituvat kertomaan epäilyksistään, niin sitä, joka ilmoittaa, pitää voida suojella vastaajan kostotoimilta.
Myös rikkeiden ennaltaehkäisy on tärkeätä. Kunnissa ja organisaatioissa pitäisi miettiä, miten korruptiivisten käytäntöjen syntyminen voidaan ennalta torjua esimerkiksi eettisin koodein.
– Aina voi miettiä, tarvitaanko parempaa lainsäädäntöä, jolla voidaan torjua korruptiota, tai menettelytapoja organisaatiossa, joilla korruptiiviset käytännöt voidaan paljastaa.
Venezuelan mielenosoitukset ryöpsähtivät jälleen väkivaltaisiksi - mellakoissa kuoli yksi
Yhteenotoissa mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen kesken loukkaantui pari sataa ihmistä.
Venezuelan mielenosoitukset kärjistyivät keskiviikkona väkivaltaiseksi yhteenotoksi mielenosoittajien ja mellakkapoliisin kesken Caracasissa. 
Yksi 17-vuotias nuori kuoli ja yli 200 ihmistä loukkaantui. Yhteensä Venezuelan kuukauden kestäneissä mielenosoituksissa on kuollut yli 30 ihmistä.
Rauhallisesti alkanut mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi, kun mielenosoittajat ryhtyivät heittämään polttopulloja ja kiviä. Poliisi puolestaan käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoituksen rauhoittamiseen.
Tuhannet mielenosoittajat yrittivät marssia pääkaupungissa Caracasissa parlamenttitalolle.
Venezuelan mielenosoitukset saivat lisäsytykettä, kun presidentti Nicolas Maduro ilmoitti perustavansa erillisen perustuslakia muuttavan neuvoston. Opposition mukaan Maduro yrittää ohittaa demokraattiset vaalit perustuslain muuttamiseksi.
Venzuela kärsii myös tuntuvista talousvaikeuksista, kuten hyperinflaatiosta ja ruokapulasta. Kansainvälinen Valuuttarahasto IMF on ennustanut inflaation laukkaavan Venezuelassa tänä vuonna yli 700 prosentin vauhtia.
Kommentti: Onneksi Ovetshkin tykkää MM-kisoista 
Millainen kapteeni kiukuttelee kauden tärkeimmässä ottelussa? kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Washington Capitalsille tuleva lauantai on tuttu tilanne. Runkosarjan voittoa on seurannut alamäki, minkä seurauksena sen kausi on katkolla pudotuspelien toisella kierroksella. Syitä vallitsevaan tilanteeseen on tälläkin kertaa monia, mutta [keskiviikon neljännessä ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9594092) näimme väläyksen siitä, mikä kenties on tehnyt jo vuosia eron juuri Pittsburghin ja Washingtonin välille.
Johtajuus.
Pittsburghin aivotärähdyksestä kärsivästä kapteenista Sidney Crosbysta on sanottu jo kaikki. Crosby on yksi kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista jo nyt, eikä vähiten johtajuusominaisuuksiensa vuoksi. Sillä juuri kyky johtaa joukkuetta ja auttaa sen nuoria pelaajia myös kaukalon ulkopuolella, on mahdollistanut Penguinsin menestyksen viime vuosina.
Toisin on Washingtonissa, missä joukkueen kapteeni Aleksander Ovetshkin ei ole vieläkään oppinut.
Venäläisraketti on yksi lajin parhaista, mutta ei osaa johtaa joukkojaan menestykseen tositilanteissa. Keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen Ovetshkin puhui tuttuun tapaan oikeita asioita kauden tärkeimmästä ottelusta. Kun kiekko putosi jäähän, ainoa mitä oli tarjolla, oli slaavilainen kiukuttelu.
Miten joukkueen voisi olettaa menestyvän niissä kaikkein kovimmissa tilanteissa, jos sen kapteeni oksentaa "vapaapäivänään" koko joukkueen päälle juuri silloin, kun kollektiivi tämän erikoisosaamista eniten tarvitsisi. Eikä kyse ole siitä, että venäläistähden olisi pitänyt tehdä hattutemppu, mutta olisi nyt edes yrittänyt.
Paljon parjatusta Brooks Orpikista oli keskiviikkona Washingtonille vähemmän haittaa kuin Ovetshkinista.
Ainakaan Orpik ei ottanut kahta idioottimaista hyökkäyspään jäähyä. Etenkin jälkimmäinen Ovetshkinin rangaistuksista oli täydellinen aivokuolema kesken Capitalsin hankkiman neljän minuutin ylivoima. Täysin typerää kiekosta luopumista seurasi turha huitaisu mailalla Bryan Rustin kasvoihin.
Maalin tappioasema, kolmannen erän alku ja mahdollisuus iskeä peli tasoihin.
Ja, kun T.J Oshie otti ottelun loppuhetkillä joukkueen viidennen hyökkäyspään jäähyn, Ovetshkin oli ensimmäisenä taputtamassa sarkastisesti tuomareiden suuntaan. Juuri tämä kuvastaa venäläisen iltaa parhaiten. Ja heijastaa oikeastaan koko sarjan kulkua. Washington on ollut kuskinpukilla läpi sarjan, vaikka ei ole saanut työstään kiitosta maalien muodossa.
Olisi siis pitänyt olla kärsivällinen ja malttaa jauhaa omaa peliä.
Mutta kuka menetti malttinsa ensimmäisenä?
Joukkueen kapteeni.
Jevgeni Kuznetsov oli keskiviikkona hyvällä pelipäällä, kuten oli moni muukin Washingtonin pelaaja. Jopa joukkueen kolmosketju loi maalintekopaikkoja. Muu joukkue tuntui vielä uskovan, kun Ovetshkin jo kaarteli kaukalossa kaikilla tavoin turhautuneen oloisena. Kapteenin fokus on yksinkertaisesti väärissä asioissa.
Ja, kun Ovetshkin ei ole ytimessä henkisesti, myös pelaaminen näyttää siltä. Lepsuja syöttöjä, huonoja suorituksia, eikä venäläinen tunge pelin ytimeen ratkaisemaan. Pelkkä taklausten perässä juokseminen ei lopulta vei Ovetshkinin tai Washingtonin pelaamista yhtään mihinkään.
Päinvastoin. Pittsburgh tuntuu rankaisevan joka kerta, kun joku Washington-pelaaja juoksee itsensä pihalle.
Washingtonissa on lauantaina paljon katkolla.
Capitals yrittää käytännössä jo toisella joukkueellaan päästä maaliin. Nykyryhmää on höystetty T.J Oshiella, Kevin Shattenkirkilla, Justin Williamsilla ja niin edelleen. Mutta mikään ei tunnu muuttuvan. Eikä kyse ole ainoastaan häviämisestä, vaan myös tavasta, jolla ne tulevat.
Lienee tässä kohdin reilua huomauttaa, että Pittsburgh pelasi keskiviikkona ilman ykkösmaalivahtiaan, ykköspakkiaan ja ykkössentteriään.
Aleksander Ovetshkin puolestaan veti kauden tärkeimmässä ottelussa täysin anteeksiantamattoman ohipelin. Se kertoo valitettavan paljon pelaajasta sekä tämän kyvystä kantaa c-kirjainta rinnassaan. Ja näitä asioita voi monen olla vaikea sivuuttaa, kun (mahdollisen) sulamisen syitä kesällä jälleen pohditaan.
Onneksi Ovetshkin tykkää MM-kisoista. Vielä ehtii.
_Korjaus 4.5.2017 kello 7.53: Korjattu Justin Williamsin nimi oikein._
Teemu Selänteen seuraennätys on nyt historiaa - Ryan Getzlaf nousi rinnalle ja ohi
Ryan Getzlafista tuli keskiviikkona Anaheim Ducksin seurahistorian eniten pudotuspelimaaleja tehnyt pelaaja. Kanadalaishyökkääjä on tehnyt uransa aikana Ducksille 36 pudotuspelimaalia. 
Anaheim Ducksin sentteri Ryan Getzlaf teki seurahistoriaa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä keskiviikkona. 31-vuotias kanadalaishyökkääjä nousi Ducksin kaikkien aikojen eniten maaleja pudotuspeleissä tehneeksi pelaajaksi, kun hän teki kaksi maalia Edmontonia vastaa. 
Anaheim-kapteeni ohitti tilastoissa Teemu Selänteen, joka teki uransa aikana Anaheimille 35 pudotuspelimaalia. 
Getzlaf iski keskiviikkona Anaheimin 1-2-kavennuksen ja 3-2-johtomaalin vieraspelissä Edmonton Oilersia vastaan, kun Ducks juhli 4-3-jatkoerävoittoa. Getzlaf oli mukana joukkueensa jokaisessa maalissa, sillä hän kirjasi tehot 2+2. Voittonsa myötä Ducks tasoitti ottelusarjan voitot 2-2:een. 
Pelto täynnä aurinkopaneeleita 30 kilometrin päässä – Tampereen uusi asuinalue tuottaa itse energiansa
Uuden kerrostaloalueen taloyhtiöille rakennetaan oma aurinkovoimalaitos. Asuntojen lisäksi tulevat asukkaat omistavat myös osan voimalaitosta.
Tampereen Koivistonkylään on tulossa uusi asuinalue, jonka energiantarve on ratkaistu uudella tavalla. Ilokkaanpuiston pellolle rakennetaan noin 300 ihmiselle asunnot, siis kahdeksan kerrostaloa ja yksi rivitalo. Omien asunto-osakkeittensa lisäksi tulevat asukkaat omistavat myös osan voimalaitosta.
– Juridiikkakin on ihan uutta tällaisessa hankkeessa. On tehtävä ihan uudenlaiset sopimukset, sanoo yksi hankkeen vetäjistä, toimitusjohtaja Jukka Mäkelä tamperelaisesta Amodus Oy:stä.
Ainutlaatuisessa hankkeessa on suunniteltu asuinalueen ulkopuolelle, Tampereen Teiskossa sijaitsevalle pellolle, aurinkopaneelimeri. Tämä aurinkovoimalaitos tuottaisi yhtä paljon energiaa kuin asuinalue tarvitsee vuodessa. Koko on käytännössä noin yksi megawatti.
Mäkelä ei vielä halua kertoa voimalaitoksen tarkkaa sijaintia, sillä hankkeen väki haluaa kertoa asiasta ensin alueen asukkaille. Lupaakaan laitokselle ei vielä ole. Voimalaitoksen ja asuinalueen välimatka tulee joka tapauksessa olemaan pitkä, Teiskon ytimestä on Koivistonkylän ytimeen runsaat 30 kilometriä.
Mäkelän tiedossa ei ole yhtään vastaavaa etätuotantohanketta koko EU:n alueella.
Etävoimalaitos kiinnostaa laajalti
Ainutlaatuista on sekin, ettei tälle voimalaitokselle rakenneta omia piuhoja. Energia eli sähkö ja lämpö kulkevat paikallisen sähköverkkoyhtiön eli Tampereen sähkölaitoksen reittejä pitkin.
– Tämä on herättänyt paljon mielenkiintoa. Meillä on kaksi tutkimushankettakin suunnitteilla eri yhteistyötahojen kanssa, Mäkelä kertoo innostuneena.
Mäkelä mainitsee Tampereen kaupungin useaan otteeseen tärkeänä yhteistyötahona. Aurinkovoimapuolella yhteistyötä tehdään taas mm. tamperelaisen Aurinkoteknon kanssa. Rakennuttajapuolella mukana on myös ylöjärveläinen Arkta rakennuttajat.
Asuinalueen kaava tulee lainvoimaiseksi syksyllä 2017, jos kaavasta ei valiteta. Mäkelä arvioi, että rakentamistyöt sekä asuntojen että voimalaitoksen osalta voisivat alkaa vuonna 2018. Valmista voisi olla vajaan neljän vuoden päästä eli vuonna 2022.
Brittiprofessori Suomessa: Valemedia on parasta, mitä journalismille on tapahtunut vuosiin
Valemedia on kirittänyt perinteisen median parempaan iskuun, väittää London School of Economicsin professori Charlie Beckett.
– Valemedia on parasta, mitä journalismille on tapahtunut vuosiin, sanoo professori Charlie Beckett.
Suorasukainen väite, mutta arvostetulta puhujalta. Beckett on tunnettu mediatutkija ja maineikkaan London School of Economicsin professori, joka vieraili Helsingissä keskiviikkona Ylen journalismiseminaarin puhujana.
Suomen tunnetuin valemedia on MV-lehti. Valemedialla tarkoitetaan sivustoja, jotka tuottavat journalisminkaltaista materiaalia mutteivät oikaise virheitään, eivät sitoudu journalistin ohjeisiin ja ovat jopa räikeän rasistisia.
Miksi valemediasta on hyötyä? Beckett perustelee väitteensä neljällä tavalla.
1. Alas norsunluutorneista
– Ensin täytyy muistaa, että valemedia vääristelee tietoa ja hämmentää ihmisiä. En tarkoita hetkeäkään aliarvioida ongelmia, joita siitä aiheutuu, Beckett varoittaa.
Mutta valemedian ilmaantuminen kilpailemaan ihmisten ajasta on puristanut perinteisesta mediasta irti uusia kierroksia, hän jatkaa. Laatumedian on pakko laskeutua norsunluutorneistaan ja city-kuplistaan, kääriä hihat ja tehdä juttuja toisten toimittajien sijaan enemmän yleisölle.
– Toimittajien täytyy lähteä ulos toimistoistaan, olla enemmän siellä missä ihmisetkin ovat ja ottaa selvää heidän todellisuudestaan. Mielipiteet eivät välttämättä aina ole kauneinta kuultavaa, mutta toimittajat joutuvat oppimaan, että heidän kuunneltava ihmisiä enemmän.
2. Journalismi paranee
Beckettin mukaan kaikki voittavat. Ihmisiä kuunnellaan ja journalismi paranee. Kehitys näkyy hänen mukaansa selvästi niin Britanniassa, Yhdysvalloissa kuin Suomessakin.
– Mikä tärkeintä, toimittajien pitää ajatella paljon enemmän sitä mitä he tekevät, ovatko he oikeasti luotettavia ja läpinäkyviä, tarjoavatko he yleisölle perusteltua tietoa ja mahdollisuuden saada äänensä kuuluviin.
Beckettin mukaan journalismissa on ollut havaittavissa arroganssia yleisöä kohtaan. Digimurroksen myötä arroganssiin ei ole talousmielessäkään enää varaa.
– Sen sijaan että ollaan kuin pappiskunta joka jotenkin salaperäisesti loihtii journalismia, pitää antautua keskustelulle, avata työprosessi ja lähteet. Kyse on sekä asenteesta että toimintatavoista, siitä että lähteet todella ovat näkyvissä ja kaikilla jutun osapuolilla varmasti ääni.
3. Roskan ja laadun ero tulee näkyviin
Valemedia tuo journalismin perusperiaatteet jälleen esiin, Beckett uskoo.
– Keskustelu valeuutisista ja oikeista uutisista muistuttaa ihmisiä siitä, että ammattitoimittajilla on kuitenkin julkilausutut arvot ja selkeä vastuu väitteistään.
Kirjava valemedia ei häviä mihinkään, hän uskoo. Materiaalin tuottaminen nettiin on helppoa – lähinnä kyse on siitä miten ja kuka sitä seuloo vai seulooko kukaan. Yle kertoi keskiviikkona, että [Facebook aikoo palkata 3 000 ihmistä seulomaan rikollista videoaineistoa uutisvirrastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9593994).
– Facebookin kaltaisten verkostojen, jotka ovat monelle uutisväline, täytyy alkaa huomattavasti paremmin seuloa roskaa sivuiltaan. Heidän täytyy osaltaan osoittaa ihmisille, mikä on luotettavaa tietoa.
Esimerkiksi laatumedian puolustuksen heräämisestä kelpaa yhdysvaltalaisen New York Times -lehden alkuvuoden nousukiito. Presidentti Donald Trumpin haukkuma lehti on saanut alkuvuonna ennätykselliset yli 300 000 uutta digitilaajaa – [vastaavan päätoimittajan Dean Baquetin mukaan](http://money.cnn.com/2017/02/26/media/new-york-times-editor-dean-baquet-subscriptions/) ryöppy uusia tilaajia tulee joka kerta, kun Trump twiittaa jotain valheellisina pitämistään perinteisistä tiedotusvälineistä.
4. Yleisölle lisää temppuja ja tunteita
Medialta kaivataan tunnetta. Sensaatiouutiset myyvät, sillä ne herättävät tunteita ja saavat aikaan reaktioita. Perinteisen median pitäisi pystyä samaan. Tärkeää asiaa koskevan uutisen pitäisi koukuttaa kuin kissavideon konsanaan.
– Tämä on haaste perinteiselle medialle. Sen pitää kyetä muodostamaan parempi tunneside yleisöönsä.
Beckettin mukaan tämä on myös viime vuosina näkynyt. Juttujen viihdyttävyyttä ja havainnollisuutta mietitään toimituksissa selvästi aiempaa enemmän.
– Yritystä ja kekseliäisyyttä on todella paljon. On uutta softaa ja uusia työkaluja, ja jopa journalismin kieli on muuttumassa.
– Olen optimistinen. Ihmiset kaipaavat perusteltua tietoa ja keskustelua, ja perinteinen media ymmärtää että sen on oltava siellä missä ihmisetkin ovat, Beckett päättää.
Postin palveluissa jälleen ongelmia pääkaupunkiseudulla – Pieni verkkokauppayrittäjä kantaa seuraukset pakettien toimitusvirheistä
Verkkokauppayrittäjän paketit jäivät jumiin Postin lajittelukeskukseen. Pienyrittäjä joutuu itse maksamaan Postin virheistä koituvat ylimääräiset kulut.
Yle on kertonut viime vuoden loppupuolelta saakka Postin [jakeluongelmista,](http://yle.fi/uutiset/3-9340672) jotka eivät ota päättyäkseen Helsingissä. 
Viime viikonloppuna postia päätyi [roskikseen](http://yle.fi/uutiset/3-9593612) Pikku Huopalahdessa sen seurauksena, että Postin työntekijä ei noudattanut ohjeistusta jakaessaan postia alueella.
Joulukuussa töölöläisten posteja löytyi [junasta](http://yle.fi/uutiset/3-9339209), ja lokakuussa satojen asiakkaiden postit lojuivat maassa [Lauttasaaressa](http://yle.fi/uutiset/3-9221611).
Myös kymmenet lukijat valittivat tuolloin Ylelle Postin tekemistä virheistä. Palautetta tuli muun muassa siitä, että [verkkokaupoista](http://yle.fi/uutiset/3-9228522) tilatut paketit hukkuvat tai jumittavat postissa pitkään.
Tämän on saanut kokea myös espoolainen kosmetiikka-alan verkkokauppaa pyörittävä Minna Landén. 
Asiakkaat ihmettelivät, missä paketit viipyvät
Landénin verkkokaupan Kauneusmaailma.fi:n lähettämät useat kymmenet paketit jäivät jumiin Postin lajittelukeskukseen huhtikuun lopussa. Asia selvisi yrittäjälle vasta sitten, kun hänen omat asiakkaansa alkoivat tiedustelemaan, missä lähetykset viipyvät.
– Soittelin Postiin monta kertaa, ja siellä oltiin ihmeissään. Lopputulema oli se, että paketit olivat Postin teknisen virheen vuoksi jääneet lajittelukeskukseen, ja Posti sitten manuaalisesti vapautti ne sieltä eteenpäin asiakkaille.
Lopulta monet Landénin asiakkaat saivat lähetyksensä yli viikon myöhässä. Yrittäjä haluaa kuitenkin pitää asiakkaansa tyytyväisenä, joten hän joutui lähettämään näille lahjakortit liikkeeseensä.
Posti: "Inhimillinen virhe on tapahtunut"
Postin pakettipalveluiden johtaja Toni Laaksonen ei ole tietoinen tapauksesta, ennen kuin kuulee siitä Ylen toimittajan kautta, mutta nyt hän on selvittänyt asiaa.
– Meillä oli tammi–maaliskuussa ennätyspakettivolyymit ensimmäisellä kvartaalilla, ja nyt tässä tilanteessa selvisi, että inhimillinen virhe on tapahtunut, kun on tehty sopimuspäivitystä tämän asiakkaan osalta järjestelmiin. Tämä oli aiheuttanut ongelman, ja olemme erittäin pahoillamme tilanteesta. 
Heillä ei ole vielä tällä hetkellä kunnollista kilpailijaa Suomessa, ja he tietävät sen
Pahoittelut eivät kuitenkaan lämmitä pienyrittäjää, joka joutuu itse maksamaan ylimääräiset postikulut, kun Posti tekee virheitä.
Landénilla on nimittäin ollut aiemminkin Postin kanssa ongelmia.
– Jos asiakas ei saa pakettiaan, me joudumme lähettämään sen uudelleen, koska haluamme, että asiakas ei joudu odottamaan. Tästä tulee taloudellista tappiota meille, koska joudumme maksamaan lähetyskulut asiakkaalle kahteen kertaan. Mikäli tämä hukkunut paketti sitten myöhemmin löytyy, niin joudumme maksamaan kulut myös siitä, että posti palauttaa sen meille takaisin. 
Pieni mutta arvokas paketti
Kosmetiikkaa sisältävät lähetykset ovat usein pieniä ja kevyitä, mutta niiden sisältö voi olla arvokas. Silti Posti maksaa Landénin yritykselle korvauksen hukkuneesta paketista painokilojen mukaan, mikä ei vastaa paketin sisällön todellista arvoa.
– Kun esimerkiksi yksi Lauttasaaren postiin jätetty paketti oli hukkunut, lähetimme asiakkaalle tämän noin sadan euron arvoisen tilauksen uudelleen ja maksoimme siitä myös postikulut, niin Posti korvasi siitä meille noin kaksikymmentä euroa.
Postin pakettipalveluiden johtajan Toni Laaksosen mukaan korvaukset lähetysten viivästymisestä ja hukkumisesta vaihtelevat eri yritysten välillä niiden sopimusehtojen mukaan. Asiakkaiden tiedot ovat luottamuksellisia, eikä hän voi kommentoida niitä.
Ennätysvolyymit pakettipalveluissa, joulua jo suunnitellaan
Suurin ongelma yrittäjän näkökulmasta on Landénin mukaan kuitenkin se, että Postin vastausaika reklamaatioihin ja kyselyihin on venynyt yli kahteen viikkoon. Jos Landénin asiakkaalle lähettämä paketti häviää, hän ei pysty kertomaan tälle, missä paketti on ja milloin se tulee perille.
Laaksonen myöntää, että Postin vastausaika on saattanut pidentyä, ainakin hetkellisesti.
– Meillä on ollut nämä ennätysvolyymit viimeisen kuuden kuukauden aikana, ja tammi–maaliskuussa tämä trendi on jatkunut. Se on saattanut välillä aiheuttaa myös tämmöisiä kyselyitä meidän asiakaspalveluumme, ja tämä on voinut pidentää hetkellisesti vastausaikoja.
Onko Postilla sitten riittävästi resursseja tehtäviensä hoitamiseen?
– Kyllä resurssit mitoitetaan ihan näiden volyymiennusteiden mukaan, että koko ajan lisätään resursseja sitä mukaa, jos volyymit kasvavat.
Oliko kuitenkaan tätä alkuvuoden ruuhkaa osattu ennustaa?
– Oli se ennusteissa, että vähän ehkä ennusteiden yli sitten volyymit olivat, mutta eivät merkittävästi. Nyt on sitten tätä myöten jo jouluakin varten mietitty, että millä tasolla jouluvolyymit tehdään eli hyvin etukäteen suunnitellaan.
Irtisanomisilmoitus sähköpostiliitteenä
Joulua odotellessa myös verkkokauppa Kauneusmaailma.fi:ssä yritetään miettiä, miten työntekijöiden työaika resursoidaan, kun tunteja kuluu pakettien jäljittämiseen ja uudelleen postittamiseen.
– Siitä tulee lisää työtä, ja kun on muutenkin hommaa ihan tarpeeksi, niin ei siihen kaipaisi mitään ekstraduunia lisäksi, sanoo asiakaspalveluvastaava Marie Muukkonen.
Landénin mukaan Postin palvelumaksut hänen yritykselleen ovat viime vuonna nousseet, mutta verkkokauppa on Postista riippuvainen, koska muutakaan vaihtoehtoa ei ole.
– Kun reklamoin heille hintojen noususta, Posti lähetti sähköpostiliitteenä irtisanomisilmoituksen heidän palveluistaan. Tähän tietenkin vastasin, että en halua irtisanoa sopimusta heidän kanssaan, koska heillä ei ole vielä tällä hetkellä kunnollista kilpailijaa Suomessa, ja he tietävät sen.
Määttä käynnistämässä Pittsburgh-juhlia: ”Säästän maalia isompaan paikkaan”
Olli Määttä on päässyt viime otteluissa kiinni myös tehopisteisiin. Keskiviikkona Määttä olisi ansainnut itse asiassa kaksi tehopistettä. 
**PITTSBURGH.** On vaikea uskoa, ettei Pittsburgh Penguins olisi jo ainakin jollakin tasolla saanut Washington Capitalsista henkistä yliotetta. Washington on vienyt pelillisesti sarjaa Pittsburghia vastaan selkeästi, mutta tulosta se ei ole saanut aikaiseksi. Capitals on vienyt laukaukset sarjassa 142-94, mutta maalit ovat Pittsburghille 14-9.
Ja, mikä tärkeintä, ottelusarja on Pittsburghille nyt 3-1. 
Ja, kun Pittsburgh keskiviikkona iski kolme osumaa yhdellätoista ensimmäisellä laukauksellaan, turhautumista oli vaikea olla näkemättä osassa Washingtonin avainpelaajista. Eikä tilannetta helpottanut tulikuuman Penguins-maalivahdin toinen toistaan upeammat torjunnat Washingtonin maalipaikoissa. 
Pittsburghin Olli Määttä ei kuitenkaan yliotetta myöntänyt. 
\- Vähän vaikea sanoa tuohon mitään. En nyt oikein tiedä, miltä se sitten tuntuu, jos olet niskan päällä. Totta kai 3-1-johto tällaisessa sarjassa on iso johto, mutta kaikki sen tietää, että viimeinen voitto on se vaikein, Määttä jutteli Yle Urheilulle Pittsburghissa.
”Jäi parannettavaa”
Välillä Pittsburghin ja Washingtonin sarja on alkanut tuntua jopa absurdilta, kun huomioon ottaa ristiriidan pelin ja tulosten välillä. Olli Määttä ei kaunistellut omiensa esitystä keskiviikkona, mutta huomautti playoff-prioriteeteista. 
\- Tämä oli aikamoinen henkien tappelu. Ei pelattu yhtä hyvin kuin viime ottelussa, mutta taisteltiin hyvin ja puolustettiin erinomaisesti. Eikä sillä toisaalta ole väliä, miten näitä voittaa. Viimeksi pelattiin hyvin ja hävittiin, nyt pelattiin huonommin ja voitettiin, Määttä jatkoi.
\- Tämäkin voitto kertoo aika paljon siitä itseluottamuksesta, mikä meillä täällä on. On aika kova juttu, että pystymme kääntämään näitä pelejä eduksemme.
Määttä oli kriittinen myös itseään kohtaan. 
\- Jäi parannettavaa. Liikaa annetiin maalipaikkoja kaverille omassa päässä ja jäätiin sinne pyörimään. Annoimme heille liikaa aikaa ja se koskee koko joukkuetta. Nopeammin pitää saada tila ja aika pois. Mutta oli tämä minulta enemmän hyvä kuin huono peli.
Määttä oli itsekritiikistä huolimatta hyvällä pelipäällä. JYP-kasvatti alusti joukkueensa 1-0-osuman lähetettyään Patrick Hörnqvistin läpiajoon. Suomalaispuolustaja olisi ansainnut syöttöpisteen myös Jake Guentzelin iskemästä 2-0-osumasta, mutta se jäi jostakin syystä tulematta. 
Määttä on iskenyt neljään viimeiseen otteluun mukavat kolme (0+3). 
\- Onhan se aina mukava päästä pisteille, ettei ole pelkät kiikarit taulussa, Määttä nauroi.
\- Siinä avausmaalissa pääsimme lähtemään omista erittäin puhtaasti ja hyvin. Matt Cullen ja Trevor Daley tekivät siinä erittäin hyvän työn. Tuolla tavalla, kun pääsisimme lähtemään useammin, niin pelaisimme paremmin, Määttä vakavoitui.
Määtän edellinen maali on tammikuulta. 
\- Toivon, että säästelen sitä johonkin isoon paikkaan, Määttä virnuili.
”Huikea kaveri”
Pittsburgh johtaa sarjaa keskiviikon jälkeen 3-1 ja pääsee yrittämään sarjan katkaisua Washingtonissa lauantaina. Mikäli se mielii jatkoon, ainakin maalivahti Marc-Andre Fleuryn on jatkettava huipputasollaan. Kaiken kokenut kanadalaismaalivahti on Pekka Rinteen ohella pudotuspelien ehdottomasti kuumin maalivahti. 
\- Hän ei ehkä pelannut runkosarjassa niin paljon, mutta on ollut mieletöntä nähdä, että hänen peli ei ole kadonnut mihinkään. Hän on edelleen liigan kymmenen parhaan joukossa, ja on nyt näyttänyt, että jopa ihan kärjessä. Onhan hän ollut ehkä meidän paras pelaaja, Määttä kehui.
\- Tuollainen maalivahtipeli antaa itseluottamusta pelata rohkeammin. Virheetöntä peliä ei tule koskaan, joten on mukava tietää, että jos kiekko menee ohitseni, niin siellä on joku tekemässä torjunnan. Huikea kaveri.
**[Pittsburgh taisteli voittoon ilman Crosbya - Määtän komea avaus toi syöttöpisteen](http://yle.fi/urheilu/3-9594092)**
Pittsburgh taisteli voittoon ilman Crosbya - Määtän komea avaus toi syöttöpisteen
Pittsburgh kaatoi Washingtonin jo kolmannen kerran toisen kierroksen pudotuspelisarjassa. Sidney Crosbyn kaukaloon palaamisen ajankohta on edelleen epäselvä.
Viime kevään Stanley Cupin voittaja Pittsburgh Penguins on voiton päässä NHL:n itäisen konferenssin loppuotteluista. Pittsburgh kaatoi Washingtonin viime yön ottelussa 3-2.
Penguins johtaa toisen kierroksen ottelusarjaa voitoin 3-1.
Mestarit pelaavat tällä hetkellä ilman kapteeniaan ja joukkueen ylivoimaisesti kirkkainta tähteä Sidney Crosbya. Pelin ratkaisi kuitenkin Penguinsin ylivoima: Justin Schultz täräytti suoraan syötöstä ottelun voittomaalin ottelun puolivälissä.
Pittsburghin hahmo oli kuitenkin konkarimaalivahti Marc-Andre Fleury, joka torjui ottelussa 36 kertaa. Toisessa päässä kollega Branden Holtby koppasi kiekon 15 kertaa.
Olli Määttä nappasi ottelussa syöttöpisteen. Suomalaispakki vapautti Patric Hörnqvistin läpiajoon ensimmäisessä erässä. 
Pittsburghilla on mahdollisuus katkaista sarja lauantaina Washingtonissa sarjan viidennessä pelissä. On epäselvää, missä vaiheessa aivotärähdyksestä kärsivä Sidney Crosby pystyy palaamaan kaukaloon.
Herätys: KISS saapuu Helsinkiin, Ranskan presidenttiehdokkaat avasivat solvauksilla, aseistakieltäytyjän vankilatuomio puntarissa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
KISS saapuu Helsinkiin
Rock-legenda KISS konsertoi Helsingissä torstai-iltana. Yli neljäkymmenvuotias yhdysvaltalaisbändi on tunnistettavuudessaan omaa luokkaa – siitä ovat pitäneet raskaan rokin hittien lisäksi huolen yhtyeen iso lavashow, KISS-meikit ja esiintymisasut. Bändillä on myös erittäin uskollinen fanikunta, joita on ilahduttanut Helsingissä Rautatieaseman Kivimies-patsaille tehdyt KISS-maskit koko viikon.
Ranskan presidenttiehdokkaiden kaksintaistelu alkoi solvauksilla
Ranskan presidenttiehdokkaiden [ainoa kaksintaistelu](http://yle.fi/uutiset/3-9594038) sai heti kiihkeän alun, kun sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron syytti äärioikeiston ehdokasta Marine Le Peniä valehtelijaksi.
– Strategianne on valehdella, te ette ehdota mitään, Macron totesi.
Le Pen vastasi Macronin olevan "systeemin lellikki", joka edustaa hallitsematonta globalisaatiota ja "uberisaatiota".
[Väittelyn](http://yle.fi/uutiset/3-9594051) jälkeen tehdyn kannatuskyselyn mukaan Macron näytti vakuuttaneen tv-katsojat.
Oikeus käsittelee aseistakieltäytyjän vankilatuomiota –  suuri merkitys syrjinnän kannalta
Yhdenvertaisuusvaltuutettu puolustaa Helsingin hovioikeudessa aiemmin vankeuteen tuomittua aseistakieltäytyjää. Oikeuden ratkaisu saattaa vaikuttaa totaalikieltytyjien asemaan laajasti. [Yhdenvertaisuusvaltuutettu](http://yle.fi/uutiset/3-9592758) ennakoi, että hallitus joutuisi muuttamaan Jehovan todistajia aseistakieltäytymisessä suosivaa ja muita syrjivää lakia. Suomi on saanut moitteita kansainvälisten sopimusten rikkomisesta. Yhdenvertaisuusvaltuutettu pitää tilannetta hallituksen kannalta nolona.
Hallitus kokoontuu historialliseen istuntoon yleisön edessä
Historian siivet havisevat kun valtioneuvosto kokoontuu istuntoon ensimmäistä kertaa avoimesti yleisön edessä. Tilaisuus järjestetään [Tulevaisuuden valtiopäivät](http://yle.fi/uutiset/3-9592914) –tapahtuman yhteydessä Porvoossa.
Raha-asiainvaliokunnan istunnon ja hallituksen yleistunnon jälkeen hallitus pitää neuvottelun, jossa pohditaan suomalaisen demokratian kehittäminen. Yle näyttää kello 13 alkavan istunnon suorana.
Postin pakettipalveluissa on ilmennyt ongelmia pääkaupunkiseudulla – verkkokauppayrittäjä kantaa seuraukset virheistä
Yle on kertonut [viime vuoden](http://yle.fi/uutiset/3-9339209) loppupuolelta saakka [Postin jakeluongelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9276740), jotka eivät [ota päättyäkseen](http://yle.fi/uutiset/3-9221611). Postin vaikeudet eivät kuitenkaan rajoitu ainoastaan jakeluun vaan myös pakettipalveluissa on ilmennyt ongelmia. [Espoolaisen verkkokauppayrittäjän](http://yle.fi/uutiset/3-9593109) lähettämät useat kymmenet paketit jäivät huhtikuun lopussa jumiin Postin lajittelukeskukseen. Pienyrittäjän mukaan hän joutuu itse maksamaan ylimääräiset postikulut, jos lähetys viivästyy tai paketti hukkuu Postin tekemien virheiden seurauksena.
Paavi tapaa Aung San Suu Kyin Vatikaanissa
Kyseessä on yksityinen tapaaminen, koska San Suu Kyi ei edusta Myanmaria virallisesti.
Etelässä lämmintä – loppuviikolla kylmenee
Sää jatkuu suuressa osassa maata poutaisena ja aurinkoisena. Lappiin saapuu vähäisiä räntä- ja vesisateita. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila kohoaa tänään auringonpaisteessa 10 asteen yläpuolelle, etelässä paikoin lähelle 15 astetta.
Perjantai on viikon lämpimin päivä, lämpötila kohoaa etelässä paikoin jopa lähelle 20 astetta. Lauantaina virtaa pohjoisesta kylmempää ilmaa koko maahan. Paikkakuntasi sään löydät osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/uutiset/3-9590357).
Hallitus kokoontuu historialliseen istuntoon – Yle näyttää suorana klo 13
Tulevaisuuden Valtiopäivillä Porvoossa yleisöllä on tilaisuus päästä seuraamaan valtioneuvoston istuntoa lähietäisyydeltä. 
Suomen hallitus kokoontuu tänään valtioneuvoston istuntoon ensimmäistä kertaa avoimesti yleisön edessä Porvoossa. Tavallisesti kokous pidetään suljettujen ovien takana valtioneuvoston linnassa.
Istunto alkaa kello 13 ja Yle näyttää sen suorana. Raha-asiainvaliokunnan istunnon ja hallituksen yleisistunnon jälkeen hallitus pitää neuvottelun, jonka teemana on suomalaisen demokratian kehittäminen.
Edellisen kerran valtioneuvoston istuntoa päästiin todistamaan vuonna 2009, kun Yle näytti hallituksen 200-vuotisjuhlaistunnon televisiossa. Tuolloin juhlaistunto pidettiin Turun linnassa. Yleisöllä ei kuitenkaan ollut pääsyä tilaisuuteen.
Valtioneuvoston istunto järjestetään Tulevaisuuden Valtiopäivät –tapahtuman yhteydessä. Nimellä viitataan vuonna 1809 Porvoossa järjestettyihin Suomen ensimmäisiin valtiopäiviin, joissa kansaa edustivat nykyisten puolueiden sijaan säädyt.
Seminaarissa demokratian tulevaisuutta pohtivat muun muassa demokratia-aktivisti Jeremy Heimans, tekoälytutkija Timo Honkela ja Helsingin tuleva pormestari Jan Vapaavuori.
Tapahtuma on osa Suomen satavuotisjuhlavuotta.  
Autiotalo tuhoutui Iisalmen Runnilla – vartija havaitsi liekit
Pieni omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Palopaikka on lähellä Runnin kylpylää.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Iisalmessa Runnin kylällä varhain aamuyöllä torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan läheiselle Runnin kylpylälle matkalla ollut vartija havaitsi liekit ja soitti palokunnan paikalle noin kello kahden aikaan yöllä.
Saarikoskentiellä sijainnut pieni, puurunkoinen omakotitalo tuhoutui täysin. Palon syttymissyystä ei ollut varhain aamulla tietoa.
Aseistakieltäytyjää oikeudessa puolustava yhdenvertaisuusvaltuutettu: Jehovan todistajain suosiminen syrjivää ja Suomelle noloa  
Oikeuden ratkaisu saattaa johtaa Jehovan todistajia suosivan ja muita aseistakieltäytyjiä syrjivän lain korjaamiseen.  
Helsingin hovioikeus punnitsee yksittäisen aseistakieltäytyjän tapausta. Syytetty on kieltäytynyt siviilipalveluksesta vakaumuksensa vuoksi. Nuori mies tuomittiin käräjäoikeudessa puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Aseistakieltäytyjä pitää lakia, joka vapauttaa Jehovan todistajat asevelvollisuudesta syrjivänä, koska muilla ryhmillä ei ole mahdollisuutta vedota vakaumukseensa. Totaalikieltäytyjää puolustaa oikeudessa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston erityisasiantuntija Robin Harms.
– Totaalikieltäytyjä otti yhdenvertaisuusvaltuutettuun yhteyttä, kun hänet oli tuomittu käräjäoikeudessa. Hän on pasifisti, joka ei omantunnon syistä ei halua suorittaa ase- eikä siviilipalvelusta. Häntä syrjitään vakaumuksensa perusteella Jehovan todistajiin verrattuna.
Jehovan todistajilla on - ja on ollut jo kymmenet vuodet - oikeus kieltäytyä aseista ilman, että he joutuisivat vankilaan. Vuoden 1985 erillislaista alkaen.
Sekä eduskunnan perustuslakivaliokunta että puolustusministeriön toimikunta on aiemmin todennut, että Jehovan todistajat asepalveluksesta vapauttava laki on ristiriidassa sekä perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen että syrjintäkiellon kanssa.
Noloa Suomen hallitukselle
Erityisasiantuntija ja yhdenvertaisuusvaltuutetun syrjintätiimin vetäjä Robin Harms harmittelee, että syrjinnälle ei ole tehty vuosien mittaan yhtään mitään.
– Suomen hallitukselle on noloa, että oikeustilan on annettu olla vuosikymmenet retuperällä. Muun muassa YK:n ihmisoikeuskomitea on kritisoinut ja virallisissa raporteissaan huomauttanut Suomen hallitusta siitä, että Jehovan todistajia suosiva ja heidät uskontonsa vuoksi asepalveluksesta vapauttava kohtelu on ristiriidassa kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteidemme kanssa.
Kun perustuslaki uudistettiin vuonna 2000, Jehovan todistajia koskevaan lakiin ei koskettu. 
– Ja vaikka esimerkiksi puolustusministeriön toimikunnassa vuonna 2007 sanottiin, että tälle asialle aiotaan tehdä jotakin, ei ole nähty minkäänlaista lakiesitystä ongelman poistamiseksi. Tämän vuoksi yhdenvertaisuusvaltuutettu joutuu viemään asiaa yksittäistapauksen kautta eteenpäin.
Tuomiosta odotetaan painetta korjata laki - vihdoin
Voimassa oleva vapautuslaki johtaa suoraan syrjintään: muut kuin Jehovan todistajat tuomitaan jopa ehdottomiin vankeusrangaistuksiin, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutetun erityisasiantuntija Robin Harms. 
– Kaikki asiantuntijat eduskunnan oikeusasiamiestä ja perustuslakivaliokuntaa myöten ovat lausunnoissaan todenneet, että vanha poikkeuslaki on ristiriidassa meidän nykyisen perustuslakimme kanssa. Hovioikeudella on mahdollisuus – ja nähdäkseni myös velvollisuus – perustuslain 22 pykälän perusteella tulkita tämä yksittäistapaus ihmisen kannalta mahdollisimman perus- ja ihmisoikeusmyönteisesti. Aivan kuten perustuslain säännös edellyttää.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu sanoo, että on aika tehdä eikä vain puhua. Siihen, pitäisikö lakimuutoksen jälkeen vakaumuspohjainen vapautus koskea kaikkia vai tulisko ainoastaan vetää ruksit Jehovan todistajia koskevan erivapauden yli, erityisasiantuntija ei ota kantaa.
_Lisää aiheesta:_[ Rikolliset rauhan puolesta](http://yle.fi/uutiset/3-8191350)
Kittilän kunnanhallitus joutuu käsittelemään vt. kunnanjohtajan valinnan laillisuuden
Kittilän kunnanhallitus päättää ensi viikolla, mitä se tekee korjatakseen vt. kunnanjohtajan laittoman valinnan – tai tekeekö se mitään.
Kittilän kunnanhallituksen esityslistalla on ensi tiistaina päätösesitys, jonka mukaan vt. kunnanjohtajan valinta tulee palauttaa uudelleen valmisteltavaksi, koska päätös tehtiin lainvastaisesti. Kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen perustelee esitystä sillä, että asiaa ei valmisteltu eikä esitelty asianmukaisesti.
Mäkisen mukaan kunnan päätöksenteossa esittelyn tulee perustua valmisteluun. Tosiasiassa asiaa ei ole tässä asiassa valmisteltu lainkaan ja asian esittely on laiminlyöty.
Vaikka kunnanhallituksessa tehtiin käytännössä päätöksiä asian esittelystä ja ansiovertailun puuttumisesta, mitään ei kirjattu kokouksen pöytäkirjaan eikä kunnanhallitus tehnyt valinnasta mitään perusteltua esitystä.
Puuttuva ansiovertailu
Mäkinen korostaa, että tässä tapauksessa, kun hakijoiden ja haastatteluun valittujen joukossa on eri sukupuolta olevia henkilöitä, tasa-arvolaki edellyttää ansiovertailun tekemistä ja siten kunnanhallituksen suorittamaa valmistelua.
Valtuusto ei valintapäätöstä tehdessään voinut arvioida sitä, täyttääkö tehty vt. kunnanjohtajan valintapäätös tasa-arvolain, yhdenvertaisuuslain ja kunnallisista viranhaltijoista säädetyn lain kriteerit syrjimättömyydestä.
Samassa rikostutkinnassa valitsijat ja valittu
Kunnanvaltuutettu ja kunnanhallituksen jäsen Hille Kuusisto on tuonut sekä kunnanhallituksessa että valtuustossa esiin myös sen, että vt. kunnanjohtajaksi valittu Timo Kurula on rikostutkinnassa. Merkittävä osa kunnanhallituksen jäsenistä on myös tutkinnasta samoista asioista kuin Timo Kurula.
He ovat osallistuneet haastatteluun ja olleet tekemässä valmistelematonta esitystä valtuustolle suorittaa vt. kunnanjohtajan valinta.
Ei täytäntöön, uusi valmistelu
Hallintojohtaja Esa Mäkinen esittääkin kunnanhallitukselle, että vt. kunnanjohtajan valintapäätöstä ei panna täytäntöön vaan päätös palautetaan kunnanvaltuustolle uudelleen lainmukaisesti käsiteltäväksi.
Valtuuston tulee palauttaa asia kunnanhallitukseen, jonka tulee valmistella asia huolellisesti ja hakijoista tulee laatia yhteenveto tai ansiovertailu.
Esittelijän ja kunnanhallituksen tulee tehdä asiassa valtuustolle esitys, jonka perusteella valtuusto voi todeta, onko valmistelu ollut riittävää ja tehty asianmukaisesti.
Mitä tekee kunnanhallitus?
Yksi mielenkiintoinen yksityiskohta tilanteessa on se, mitä Kittilän kunnanhallitus tekee Mäkisen esitykselle.
Se on aiemmin jättänyt hallintojohtajan esityksiä jopa kokonaan käsittelemättä, ja se on tehnyt lukuisia päätöksiä tilanteessa, jossa päätöksen laillisuus on asetettu kyseenalaiseksi joko kokouksessa tai jopa ennen sitä.
Tiistain kokouksessa on tarkoitus käsitellä ensin Timo Kurulan eronpyyntö kunnanvaltuuston jäsenyydestä, sitten vt. kunnanjohtajan valinnan laillisuusvalvonta eli Mäkisen esitys laittaa asia kokonaan uudelleen valmisteltavaksi, ja lopuksi vt. kunnanjohtajan palkka.
Analyysi: Macron vakuutti viimeisessä ja kaoottisessa Ranskan vaaliväittelyssä
Äärioikeiston Marine Le Pen hyökkäsi voimakkaasti vastaehdokastaan, sitoutumatonta Emmanuel Macronia vastaan, muttei onnistunut selkeyttämään omaa vaaliohjelmaansa. 
Ranskan presidenttiehdokkaat ottivat keskiviikkoiltana kiivaasti yhteen viimeisessä vaaliväittelyssä.
Kyseessä oli samalla ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun oikeistopopulistinen ehdokas Marine Le Pen ja sitoutumaton Emmanuel Macron kohtasivat kahden kesken.
Marine Le Pen syytti Macronia odotetusti ranskalaisen poliittisen eliitin ja finanssimaailman ehdokkaaksi.
– Macronin oikea luonne on paljastunut vaalien toisen kierroksen myötä. Hän on nykyjärjestelmän lempilapsi, joka on pyrkinyt piilottamaan todelliset kasvonsa, Le Pen totesi.
Macron vastasi vastaehdokkaansa vaaliohjelman olevan vailla pohjaa.
– Teillä ei ole tarjota minkäänlaisia ratkaisuja Ranskan ongelmiin. Syytätte muita kaikista ongelmista, mutta ette itse esitä minkäänlaisia konkreettisia ehdotuksia, Macron latasi.
Panokset olivat viimeisessä vaaliväittelyssä valtavat. Päättämättömiä äänestäjiä on yhä paljon, ja ehdokkaiden välinen ero on kutistunut. Macron johtaa mielipidetiedusteluja silti yhä selvästi: tuoreimpien kyselyjen mukaan hän voittaisi Le Penin äänin 59 – 41.
Historian huonotasoisin tv-väittely
Viimeinen väittely tuskin käänsi tilannetta Le Penin hyväksi. Populistijohtaja vaikutti olevan etenkin väittelyn alkupuolella jopa aika hukassa ja sortui liialliseen aggressiivisuuteen.
Hyökkäävä taktiikka synnytti vaikutelman ehdokkaasta, joka pyrki siirtämään huomion omien ehdotustensa sijaan vastaehdokkaan puutteisiin. Omia ehdotuksiaan esimerkiksi Ranskan euroeron tavasta ja aikataulusta Le Pen ei pystynyt selkeyttämään.
Macron esiintyi sen sijaan varsin vakuuttavasti. Hän puolusti jämäkästi vaaliohjelmaansa ja vakuutti asiaosaamisellaan, vaikka olikin selvästi vähän häkeltynyt Le Penin kiivaasta väittelytaktiikasta. Välillä keskustaliberaali ehdokas tosin sortui helmasyntiinsä eli luennointiin.
Katsojat arvioivat Macronin suoriutuneen väittelystä Le Peniä paremmin. TV-kanava BFMTV:n kyselyn mukaan 63 prosenttia katsojista piti Macronia vakuuttampana.
Väittely oli monella tapaa historiallinen. Siihen osallistui ensimmäistä kertaa ehdokkaita perinteisten suurten puolueiden ulkopuolelta. Ensimmäistä kertaa mukana oli äärioikeiston ehdokas.
Vuoden 2002 väittely peruttiin, sillä oikeiston presidenttiehdokas Jacques Chirac kieltäytyi keskustelemasta tuolloin toiselle kierrokselle päässeen äärioikeiston Jean-Marie Le Penin kanssa.
Kaikkiaan viimeinen vaaliväittely oli yhtä kaoottinen kuin koko Ranskan vuoden 2017 presidentinvaalikin. Ranskalaiset tiedotusvälineet arvioivat tuoreeltaan, että kyseessä oli historian huonotasoisin tv-väittely.
SS: Luovien alojen Mylly löysi uudet tilat Kuopion keskustasta
Taiteilijayhteisö aloittaa Puijonkadulla yksityisen vuokranantajan tiloissa.
Luovien alojen taiteilijayhteisö Mylly on löytänyt toiminnalleen uudet tilat Kuopiossa, kirjoittaa [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/Mylly-siirtyikin-Kuopion-ydinkeskustaan/979467#cxrecs_s)
Mylly muuttaa keskustaan Puijonkadulle, josta se löysi tilat yksityisen vuokranantajan kautta. Sitä ennen yhteisö neuvotteli pitkään kaupungin kanssa [Linnanpellon vanhan koulun tilojen käytöstä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9412465)
Mylly ehti olla ilman tiloja kuukausia, sillä [edellinen vuokrasopimus keskustassa vanhoissa Muotoiluakatemian tiloissa päättyi vuodenvaihteessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9281805) Lehden mukaan ensimmäiset vuokrasopimukset solmittiin vapun jälkeen ja alkuvaiheessa sinne muuttaa kymmenkunta taiteilijaa sekä järjestöt Ars Libera ja Vestäjät. 
– Vuokrasopimuksia pystytään solmimaan sitä mukaa, kun halukkaita tulee, sanoo Pro Mylly -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Erno Säisänen Savon Sanomille.
Vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi ja muutto saattaa olla edessä lehden mukaan muutaman vuoden sisällä, sillä taloon suunnitellaan korotusta. 
Alustava esitys Kemin kouluista julki torstaina – kaupunkilaisilla mahdollisuus vaikuttaa 
Tilatyöryhmä julkaisi torstaina raporttinsa koulu- ja päiväkotiverkosta.
Kemiläisillä on mahdollisuus vaikuttaa tulevaan koulu- ja päiväkotiverkkoon. Kaupunkilaisilla on 1,5 viikkoa aikaa ilmaista mielipiteensä siitä, mitä kouluja ja päiväkoteja Kemissä on järkevä ylläpitää ja mihin pitäisi rakentaa uudet tilat. Hankkeeseen voi osallistua [tästä](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/160/osallistuminen/342/kysely/).
Kemin koulu- ja päiväkotiverkkoa pohtinut virkamiehistä ja päättäjistä koottu tilatyöryhmä julkaisi torstaina [raporttinsa](https://d2htbfmhc6rwjj.cloudfront.net/attachments/8/7/1/c7dcd628646f78be036b9d6e39357.pdf) koulu- ja päiväkotiverkosta.
Sisällöstä ollaan vaitonaisia
Tilatyöryhmä esittää vaihtoehtoja koulutyön ja päivähoidon järjestämiseksi.
Ratkaistavana on käytännössä, mitkä Kemin koulut olisivat jatkossa 1-9 luokkaisia, mihin rakennettaisiin uusi koulu ja tuleeko ammattikorkeakoululta vapautuva iso koulurakennus peruskoululaisten käyttöön.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen luonnehtii, että raportissa käsitellään enemmän koulutiloja kuin päivähoitoa, mutta molemmista julkistetaan tässä yhteydessä päälinjaukset.
Päivähoitoon on tulossa myös yksityinen vaihtoehto
Kemiläisiltä kysytään myös, tulisiko päivähoito avata kilpailulle. Koulutuslautakunta on kannattanut aiemmin päivähoidon palvelusetelien käyttöönottoa, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan viime marraskuussa ja torppasi asian etenemisen.
Tällä hetkellä vasemmiston ja demareiden suhtautuminen palvelusetelin käyttöön saattaa olla suopeampaa, vaikka suurin valtuustoryhmä eli vasemmistoliitto ei ole ottanut asiaan kantaa.
– Raha saattaa ratkaista asian, sillä meillä ei ole välttämättä rahaa rakentaa uusia tiloja, kun kaupungin velkataakka on jo niin iso, kuvailee tilatyöryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton Jouko Pasoja.
Tiettävästi päivähoito ollaan avaamassa kilpailulle tietyiltä osin, mutta ei kokonaan.
Mielipiteen ilmaisemiseen on vähän aikaa
Kaupunki asettaa tilatyöryhmän raportin kommentoitavaksi nettiin [Ota kantaa.fi -sivustolle](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/160/). Aikataulu on tiukka, sillä koulutuslautakunta käsittelee esitystä ja saatuja vastauksia jo puolentoista viikon kuluttua.
– Tavoitteena on, että saisimme julkistettua raportin sivuille tämän torstaipäivän aikana, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kaupunginhallitukseen esitys tarkoitus saada loppukuusta, jotta valtuusto ehtisi käsitellä asian toukokuun lopulla ennen kesätaukoa. Kemissä poliitikot ovat lykänneet koulu- ja päiväkotiverkosta päättämistä jo kuukausikaupalla kunnallisvaalien takia.
Kuka on Suomeen saapuva Sergei Lavrov? Ex-suurlähettiläs: "Sosiaalisesti taitava ja tietyllä tavalla joviaali"
Ulkoministeri Sergei Lavrov, 67, on puhunut Venäjästä suurvaltaa yli kymmenen vuotta. Jos hänellä on viesti Suomen-vierailullaan, se on tarkoituksellinen. 
Torstaina Suomen ulkoministerin Timo Soinin vieraaksi saapuu mies, jolle tämänkaltaiset tapaamiset ovat silkkaa rutiinia. Sergei Lavrov on ollut Venäjän ulkoministerinä vuodesta 2004 ja harvalla kollegalla on yhtä monta ministerivuotta takanaan.
Länsikollegat ovat tottuneet kuulemaan Lavrovin kiistävän, pyörtävän ja piikittelevän. Joskus [hänen luonnehditaan olevan](http://foreignpolicy.com/2013/04/29/minister-no/) kuin Mr. Njet, Herra Ei. Näin hän seuraisi Neuvostoliiton pitkäaikaisen ulkoministerin Andrei Gromykon torjuvaa neuvottelutaktiikkaa. Lavrov itse on kutsunut vertausta imartelevaksi.
Raudanluja ammattilainen
– Kansainvälisesti hänen statustaan ulkoministerinä on vaikea ylittää, koska hän on ollut virassa niin pitkään, toteaa suurlähettiläs Hannu Himanen, joka jäi eläkkeelle Suomen Moskovan-suurlähettilään tehtävistä viime vuonna.  
– Hän on sosiaalisesti taitava ja tietyllä tavalla joviaalikin, mutta minun kokemukseni valossa hän ei koskaan luovu raudanlujan ammattilaisen roolista, Himanen sanoo.
Lavrov on 67-vuotias. Presidentti Vladimir Putin on uusinut johtoa avainpaikoilla ja aluetasolla ennen ensi vuoden presidentinvaaleja, mutta ulkoministerille eivät eläkepäivät näytä häämöttävän.
Uupumaton Venäjän äänitorvi
Lavrov toistaa Venäjän ydinviestiä väsymättä, kuten [Moskovassa tiedotustilaisuudessa](http://www.mid.ru/web/guest/meropriyatiya_s_uchastiem_ministra/-/asset_publisher/xK1BhB2bUjd3/content/id/2725629) Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin vieressä:
Venäjä ja Yhdysvallat eivät aio sekaantua Syyrian sisäisiin asioihin, Lavrov totesi – vaikka samaan aikaan Venäjä tukee täysin virallisesti ja avoimesti Syyrian presidentti Bashar al-Assadia sodassa.
Venäjä vaatii puolueetonta tutkintaa kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa, Lavrov muistutti – vaikka samaan aikaan Venäjä on veto-oikeudellaan estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselmat, joissa olisi vaadittu al-Assadia yhteistyöhön kaasuiskun tutkinnassa. 
Ei päätä, vaan suorittaa
Lavrovin pitkä ura ministerinä kielii Putinin luottamuksesta. Päättäjien ydinpiiriin häntä ei lasketa eikä hän määrää Venäjän ulkopolitiikasta, vaikka hänellä on paikka turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä.
Toimittaja Mihail Zygar kirjoittaa kirjassaan Putinin lähipiiri, että Lavrov on tiettävästi yhden kerran lausunut julki oman mielipiteensä. Hän arvosteli lakiesitystä, jolla haluttiin kieltää lasten adoptointi Venäjältä Yhdysvaltoihin. Tuolloin Lavrov oli yksi monista ministereistä, jotka laskivat väärin ja uskoivat, että Putin ei hyväksyisi lakia.
– [Lavrovin] kävi sääliksi ulkoministeriön byrokraatteja, jotka olivat juuri sopineet Yhdysvaltojen kanssa kahdenvälisen sopimuksen adoptioista, Zygar kirjoittaa.
Perhe pois julkisuudesta
Lavrov on "mannekiini ja julkisivu, kun Venäjä tekee ulkopolitiikkaansa piiritetystä linnoituksestä", eräs kokenut suomalaisdiplomaatti kuvaa ministeriä, joka myös itse tietää arvonsa.
Runsaasti tupakoivasta ministeristä tavataan muistaa pesti Venäjän edustajana YK:ssa. Lavrov oli niskuroinut YK:n muuttumista savuttomaksi työpaikaksi ja todennut, ettei pääsihteerinä toiminut Kofi Annan sentään itse omista järjestön päärakennusta.
Lavrov on käynyt Venäjän arvostetuimman diplomaattikoulun, Moskovan kansainvälisten suhteiden instituutin Mgimon. Vaimo Marija Lavrova pysyttelee pois julkisuudesta. New Yorkissa ja Lontoossa yliopistonsa käynyt tytär Jekaterina Lavrova [markkinoi venäläisiä nykytaiteilijoita ](http://www.marieclaire.ru/karera/ekaterina-vinokurova-interview/)yrityksensä kautta. Aiemmin hän teki pitkään töitä taidehuutokauppakamari Christie'sillä Moskovassa.
Ministeri ei lipsauttele
Lavrov puhuu erinomaista englantia, ranskaa ja sinhalia, joka on pääkieli Sri Lankassa.
Suomeen hänellä ei ole erityistä suhdetta.
Diplomatian kiemurat ovat Lavroville niin tuttuja, että hänen sanomisiaan ei voi tulkita sammakoiksi. [Harvoin kuullut voimasanatkin](https://themoscowtimes.com/news/russias-foreign-minister-runs-his-potty-mouth-once-again-56495) vaikuttavat tarkoituksellisilta.
Nyt asialistalla ei ole Suomen ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita jäytäviä kiistakysymyksiä. Kansainvälisiä aiheita riittää keskusteltavaksi Suomen arktisen neuvoston puheenjohtajuudesta Ranskan ja Saksan vaaleihin, Korean niemimaan kiristyneeseen tilanteeseen ja Ukrainan ja Syyrian sotiin.
Venäjän kannan Suomen tai Ruotsin Nato-jäsenyyteen Lavrov on vahvistanut[ suurin piirtein samoin sanoin](http://www.mid.ru/en/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2258885) jo pariin otteeseen ["sotilaalliseksi ja tekniseksi kysymykseksi"](http://tass.ru/politika/3428931). Jos Suomi tai Ruotsi liittyisivät Natoon, Venäjän pitäisi reagoida, ja keinot määritellään puolustusministeriössä ja pääesikunnassa.
**Lue myös:** 
[Venäjän ulkoministeri saapuu Suomeen – listasimme vierailun viisi puheenaihetta](http://yle.fi/uutiset/3-9593554)
[Soini ja Lavrov tapaavat Porvoossa – seuraa ulkoministerien tiedotustilaisuutta suorana klo 12](http://yle.fi/uutiset/3-9594317)
Lavrov tapaa tänään Sauli Niinistön ja Timo Soinin – listasimme vierailun viisi puheenaihetta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaa tänään torstaina Suomessa virkaveljensä Timo Soinin sekä presidentti Sauli Niinistön.
1. Suomen puheenjohtajuus Arktisessa neuvostossa
Vierailun aikana puhutaan varmasti Suomen kaksivuotisesta Arktisen neuvoston puheenjohtajuudesta. Pitkään odotettu puheenjohtajuus alkaa ensi viikolla.
Suomelle on tärkeää, että muut Arktisen neuvoston jäsenmaat hyväksyvät maamme puheenjohtajuusohjelman tavoitteet, jotka liittyvät ympäristönsuojeluun, säätieteeseen, viestintäyhteyksiin ja koulutukseen.
Näistä keskustellaan Venäjän ulkoministerin kanssa myös puheenjohtajuuskauden kynnyksellä. Suomi myös haluaa kaikin tavoin edistää arktisen alueen säilymistä yhteistyön alueena kansainvälisistä jännitteistä huolimatta.
Arktisten asioiden takia Suomen ja Venäjän ulkoministerit tapaavat myös pian uudelleen. Lehtitietojen mukaan Sergei Lavrov osallistuu Alaskan Fairbanksissa järjestettävään Arktisen neuvoston ministeritapaamiseen, jossa puheenjohtajuus siirtyy Yhdysvalloilta Suomelle.
2. Ukrainan kriisi ja muut kansainväliset kipupisteet
Suomi jatkaa Minskin rauhansopimuksen täytäntöönpanon tukemista Itä-Ukrainan konfliktin ratkaisemiseksi ja toivoo, että myös Venäjä tekisi kaikkensa tilanteen rauhoittamiseksi.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Vladimir Putin keskustelivat Ukrainan kriisistä tavatessaan tiistaina Sotšissa. Vaikka Merkel ja Putin suhtautuvat Itä-Ukrainan tapahtumiin eri tavoin, vakuuttaa kumpikin valtionjohtaja uskovansa Minskin sopimukseen eikä näe sille vaihtoehtoja.
Venäjän ja Suomen ulkoministerien tapaamisessa keskustellaan myös Syyrian monimutkaisesta tilanteesta, joka on noussut Venäjän ja USA:n vaikeimmaksi kipupisteeksi Donald Trumpin presidenttikaudella. Ulkoministeriön mukaan myös Korean niemimaan jännittynyt tilanne on tapaamisessa esillä.
3. Itämeren turvallisuuskehitys
Suomi on pyrkinyt aktiivisesti lieventämään Itämeren jännitteitä. Tälläkin kertaa Suomi haluaa kiinnittää huomiota alueen turvallisuuskehitykseen.
Presidentti Sauli Niinistö teki aloitteensa lentoturvallisuuden parantamiseksi, kun hän tapasi presidentti Putinin viime kesänä Naantalin Kultarannassa. Lentokoneiden tunnistuslaitteet eli niin sanonut transponderit nousivat keskusteluun myös Niinistön vieraillessa Pohjois-Venäjän Arkangelissa maaliskuussa järjestetyssä Arktisessa foorumissa
Tasavallan presidentin kansliasta painotetaan, että vaikka Lavrov tapaa myös presidentti Niinistön, niin vierailussa on kuitenkin kyse ennen kaikkea ulkoministerien kohtaamisesta.
4. Kahdenväliset suhteet
Kansainvälisten asioiden odotetaan korostuvan vierailulla, sillä mitään erityishuomiota vaativia kahdenkeskisiä kysymyksiä ei ole juuri tällä hetkellä näköpiirissä. Suomen ja Venäjän välisiä suhteita päivitetään kuitenkin tämänkin vierailun aikana.
Venäläisvieras voi iloita piristyneistä kauppasuhteista, sillä Suomen tullin julkaisemien tilastojen mukaan sekä vienti Venäjällä että tuonti Venäjältä on kääntynyt jälleen kasvuun.
Vierailulla pohjustetaan myös presidentti Vladimir Putinin saapumista Suomeen. Hänen on määrä tulla myöhemmin tänä vuonna presidentti Niinistön kutsumana juhlimaan 100-vuotiasta Suomea.
5. Trumpin ja Putinin tapaaminen
Presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin ovat tämänhetkisen tiedon mukaan tapaamassa ensimmäisen kerran heinäkuussa Hampurissa järjestettävän G20-kokouksen yhteydessä.
Venäläislehdistössä on kuitenkin arveltu presidenttien mahdollisesti tapaavan jo ennen heinäkuuta. Venäläisen Kommersant-sanomalehden Venäjän presidentinhallinnosta saamien, nimettömien tietojen mukaan tapaamispaikaksi sunnitellaan jotain Euroopan kaupunkia.
Mahdollisen tapaamisen isäntäpaikkaveikkailussa Helsinki on ollut korkealla Slovenian Ljubljanan lisäksi.
Presidentti Niinistö on useaan otteeseen tehnyt selväksi, että Suomi on valmis isännöimään mahdollista suurvaltojen presidenttitapaamista. Suomi ei aio itse nostaa asiaa esille, mutta on halukas keskustelemaan siitä, jos ulkoministeri Lavrov niin haluaa.
_Juttua varten on saatu taustatietoja ulkoministerin kabinettipäällikkö Raili Lahnalammelta ja lähetystöneuvos Eevamari Laaksoselta sekä tasavallan presidentin viestintäpäälliköltä Katri Makkoselta._
**Lue myös:** [Venäjän diplomaattinen jyrä saapuu Soinin vieraaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9591714)
Mitä meillä oli ennen kuin meillä oli aikaa? Avaruusromua 7.5.2017
Ei mitään, vastaa tähtitieteilijä ja professori Stephen Hawking. Hän on sitä mieltä, että aika syntyi alkuräjähdyksessä vajaat 14 miljardia vuotta sitten.
Sitä ennen ei ollut aikaa. Ajalla on siis alkupiste. Alkuräjähdys. Silloin syntyi se aika, jota mekin parhaillaan elämme, koemme ja mittaamme.
Vaikea käsittää ja mahdoton todistaa, vaikka **Stephen Hawking** saattaakin olla toista mieltä. Aika on suuri arvoitus. Eräs niistä asioista, joita ei voi ymmärtää. Eikä aika suinkaan ole kaikille sama, vaan se on suhteellista. Muistan itse, kuinka joskus peruskouluikäisenä luin ensimmäistä kertaa Einsteinin suhteellisuusteoriasta ja siitä mitä se tarkoittaa.
Lukemassani kirjassa selitettiin, että mitä nopeammin jokin kappale kulkee, sitä hitaammin kulkee aika, sitä hitaammin kulkevat kellot. Sanottiin, että tämä ilmiö on nimeltään __aikadilataatio__. Jos minä nyt lähtisin lähes valon nopeudella kulkevalla raketilla avaruuteen, matkustaisin siellä muutaman vuoden ja palaisin takaisin maan pinnalle, huomaisin ihmeellisiä asioita: minä itse olisin vanhentunut vain muutaman vuoden, mutta Maahan jääneet ystäväni ja sukulaiseni olisivat jo vanhuksia. Minun aikani olisi kulunut eri tavalla kuin heidän aikansa, koska minä liikuin nopeammin kuin he.
Ihminen ei voi liikkua likimainkaan valon nopeudella, mutta silti aika ja sen suhteellisuus ovat totta. Esimerkiksi jos ei otettaisi huomioon sitä, että kellot käyvät eri tahtiin maan pinnalla ja maata kiertävissä satelliiteissa, gps-järjestelmä ei toimisi. Satelliittipaikannuksessa tulisi kilometrien suuruisia virheitä.
”Aika on olemassaolon ja tapahtumien jatkuvaa, näennäisesti peruuttamatonta etenemistä menneisyydestä tulevaisuuteen nykyhetken kautta”. Tällaisen vastauksen saa ajasta, kun kysyy Wikipedialta.
Meidän aikakäsityksemme on suoraviivainen. Me hahmotamme ajan janana, jolla on alku ja loppu. Me hahmotamme ajan joksikin, joka etenee menneisyydestä nykyhetken kautta tulevaisuuteen. Kuin suoraa viivaa eteenpäin. Mutta aika on käsitetty ja käsitetään eri kulttuureissa ja uskonnoissa eri tavoin. Esimerkiksi hindulaisuudessa aika hahmotetaan kehänä. Aika kiertää kehää. Tapahtumat palaavat alkuun. Aika palaa alkuun.
Puhutaan myös ajan suunnasta, ajan virtaamisen suunnasta, ajan nuolesta. Miksi aika kulkee kuten kulkee, vain yhteen suuntaan? Ajan kulkua ei voi kääntää, vai voiko? Mikä antaa ajalle sen kulkusuunnan, ovat filosofit kyselleet. Ja olisiko ylipäätään mahdollista kääntää tuota suuntaa? Ja jos niin miten?
”Eteenpäin virratessaan aika voi olla armas tai armoton, suosiollinen tai lahjomaton”. Näin kirjoittaa filosofi ja matemaatikko **Ilkka Niiniluoto** eräässä [artikkelissaan](http://journal.fi/tt/article/view/58179). Hän sanoo, että me haluamme muistaa menneisyyttä ja ennakoida tulevaisuutta, olla aikaamme edellä, mutta samalla me haluamme elää kiihkeästi ajan tasalla, sormi ajan valtimolla.
”Siksi meillä on kiire”, kirjoittaa** Niiniluoto**. ”Siksi meillä on aina liian vähän aikaa, vaikka välillä odottavan aika käykin pitkäksi ja sitä pitää viettää, kuluttaa, jopa tappaa”, hän sanoo.
Kulttuurin tutkijat puhuvat akseleraatiosta, ajan nopeutumisesta. He sanovat, että me olemme siirtymässä eräänlaiseen non-stop-elämään ja 24/7 -kulttuuriin. Meillä on jatkuva kiire ja jatkuva pula ajasta, sekä töissä että vapaa-aikana. Ja kyse ei ole vain siitä, että me stressaamme itsemme läkähdyksiin, vaan laajemmasta, syvemmästä ja vakavammasta asiasta. Ajan nopeutuminen johtaa siihen, että kulloinenkin nykyhetki korostuu liikaa, ja sekä menneisyys että tulevaisuus alkavat menettää merkitystään.
Monesti korostetaan, kuinka tärkeää ja tavoiteltavaa on elää hetkessä, elää nykyhetkessä ja täysillä. Mutta asialla on myös toinen puoli: ilman menneisyyttä ja tulevaisuutta nykyhetkessä eläminen saattaa olla hyvin pinnallista ja irrallista, vaikka todellisuudessa nykyisyys on vain ohimenevä hetki ajan virrassa.
Entä musiikkia tehdessä? Tai improvisoidessa? Hetkessä eläminen on tärkeää, se on selvää, mutta ei ilman menneisyyttä eikä tulevaisuutta, veikkaisin. Musiikki tapahtuu tässä ja nyt, mutta sillä on historiansa ja tulevaisuutensa. Ja kun musiikki tallennetaan, se ikään kuin jähmettyy osaksi historiaa. Se on nyt ja tulevaisuudessa tallessa sellaisena kuin se joskus tapahtui.
__Tässä tallentuneita hetkiä Sähköpato-klubilta Kuusankoskelta lokakuulta 2016. **E=SA2 **on kahden Esan kaksikko: **Esa Kotilainen** ja **Esa Rantanen** tekevät yhdessä musiikkia tuolla nimellä ja he tekevät elektronista musiikkia: __
__Kaksikko Sähköpato-klubilla Kuusankoskella tammikuussa 2017: __
Maaliskuussa 2017 saksalainen** Robert Schroeder **sai maineikkaan **__Schallwelle__**-palkinnon 40-vuotisesta elämäntyöstään elektronisen musiikin parissa. Samassa yhteydessä julkaistiin hänen 36:s sooloalbuminsa __Velocity__.
Ja kiinnostavana yksityiskohtana mainittakoon, että samassa tilaisuudessa **Bochumin** planetaariossa, jossa **Robert Schroeder** palkittiin, esiintyi suomalainen **Kebu** soolokonsertissaan:
Ranskalaisen Bertrand Loreaun ja saksalaisen Lambertin yhteistyö sai alkunsa, kun Loreau alkoi etsiä itselleen työparia, joka pystyisi antamaan hänen musiikkiinsa aitoa Berliinin koulukunnan tyyliä ja sävyä.
Loreau oli tehnyt  tulevaa albumiaan jo pitkälle vanhoilla analogisilla laitteilla, vanhalla suurella modulaarisella laitteistolla, mutta tunsi, että se viimeinen silaus puuttui. Jokin, joka antaisi vielä voimakkaamman vaikutelman ja muistuman aidosta Berliinin koulukunnan musiikista: **Klaus Schulzen** ja **Tangerine Dreamin** tyylisestä musiikista. Ja niin Loreau ja Lambert päätyivät yhteen ja niin valmistui albumi nimeltä __In Search of Silence__, hiljaisuutta etsimässä.
Aivan **John Cagen** linjoilla he eivät kuitenkaan ole hiljaisuutta etsimässä, vaan ehkä noin vertauskuvallisemmin. Eikä 1970-luvun tyylin hakeminen jäänyt tässä projektissa pelkästään analogisten ja modulaaristen laitteiden käyttöön, vaan hyvin suuri osa musiikista on niin kutsuttuja ensimmäisiä ottoja. Improvisointi oli olennainen osa Berliinin koulukunnan elektronista tyyliä ja myös siinä suhteessa **Loreau** ja **Lambert** olivat uskollisia esikuvilleen.
**AVARUUSROMUA 7.5.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
E=SA2: Ajan kaatopaikka (Live at Sähköpato-klubi 5.2.2017, konserttiäänitys)
VÄÄRISTYMÄ: Pulma (Minimal Baby X -kokoelman bonus-DVD)
ROBERT SCHROEDER: Psychedelic (Velocity)
BERTRAND LOREAU FEATURING LAMBERT: Orbital Journey (In Search of Silence)
BONUS:
__
Robert Schroeder ja ambientia haitarilla! (Mutta ei ihan tavallisella...)__
Edustajainhuone äänestää Obamacaren kumoamisesta 
Nyt esitys menee läpi, sanoo republikaanijohtaja Kevin McCarthy.
Yhdysvaltain edustajainhuone äänestää torstaina ex-presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen eli niin kutsutun Obamacaren kumoamisesta ja korvaamisesta uudella järjestelmällä.
Edustajainhuoneen republikaanijohtajan Kevin McCarthyn mukaan puolueella on riveissään tarvittava kannatus Obamacaren kumoamiselle.
– Meillä on tarpeeksi ääniä. Se menee läpi, se on hyvä laki, McCarthy sanoi.
Republikaanit [veti aiemmin pois](http://yle.fi/uutiset/3-9530206) lakiesityksen Obamacaren korvaajaksi tarkoitetusta terveydenhoitouudistuksesta, sillä esitys olisi hylätty edustajainhuoneen äänestyksessä.
Vielä alkuviikosta yhdysvaltalaismedia uutisoi, ettei republikaaneilla vieläkään olisi terveydenhuollon uudistukselleen tarvittavaa kannatusta omissa riveissään. CNN kertoi tiistaina, että ainakin 22 republikaania on aikeissa vastustaa uudistusta ja noin 16 ei ole valinnut kantaansa. Heitä on CNN:n lähteiden mukaan yritetty käännyttää uuden terveydenhuoltojärjestelmän kannalle yksitellen.
Republikaanien on saatava edustajainhuoneen äänestyksessä 216 ääntä, jotta esitys Obamacaren korvaajasta menee läpi.
_Lähde: STT_
Le Pen ja Macron kiistelivät terrorismista ja taloudesta – Macron vakuuttavampi kyselyssä
Ranskan presidenttiehdokkaiden kohtaaminen ratkaisevassa tv-väittelyssä alkoi solvauksilla.
Ranskan presidenttiehdokkaiden ainoa kaksintaistelu sai heti kiihkeän alun, kun sitoutumaton ehdokas Emmanuel Macron syytti äärioikeiston ehdokasta Marine Le Peniä valehtelijaksi.
– Strategianne on valehdella, te ette ehdota mitään, Macron totesi.
Le Pen vastasi Macronin olevan "systeemin lellikki", joka edustaa hallitsematonta globalisaatiota ja "uberisaatiota". Le Pen syytti Macronia siitä, ettei tämä ole vastustanut ranskalaisten yritysten myyntiä ulkomaisiin käsiin. Macron kuittasi ja totesi, ettei Le Pen näytä ymmärtävän taloudesta mitään.
Emmanuel Macron nimitti Marine Le Peniä valehtelijaksi, jonka salainen tavoite on korottaa veroja ja rahoittaa lainarahalla kansallismielisiä tavoitteitaan. Le Pen taas sanoi entisen pankkiirin Macronin suosivan globalisaatiota ja luopuvan kansallisomaisuudesta korkeimman tarjouksen edessä.
Erityisesti Le Pen syytti Macronia liian lempeästä suhtautumisesta ääri-islamisteihin. Le Penin mukaan Macron vastustaa yhä ääriliikkeiden vastaisia toimia, vaikka Ranskassa on tehty useita terrori-iskuja.
Macron sivalsi Le Peniä toteamalla, että tämän otteet johtavat maan sisällissotaan.
EU:ta koskevassa väittelyssä Le Pen sanoi, että Ranskaa johtaa joka tapauksessa nainen: joko hän itse tai Saksan liittokansleri Angela Merkel. Macron antaisi taloudellisesti vahvan Saksan murskata Ranskan, Le Pen visioi.
– Euro on pankkiirien valuutta, ei kansan, Le Pen sanoi.
Macron kuittasi toteamalla, että euro ei ole pelkästään politiikkaa.
Väittelyn jälkeen tehdyn kannatuskyselyn mukaan Macron näytti vakuuttaneen tv-katsojat. Elaben kyselyssä EU-myönteinen Macron sai 63 prosentin kannatuksen. Kaksi-kolmasosaa ensimmäisellä kierroksella vasemmistolaista Jean-Luc Melénchonia äänestäneistä piti Macronia vakuuttavampana. Samoin yli puolet konservatiivi Francois Fillonia äänestäneistä kääntyi Macronin puolelle.
**Lue myös:** [Analyysi: Macron vakuutti viimeisessä ja kaoottisessa Ranskan vaaliväittelyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9594051)
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ruotsalaissotilaita haavoittui raketti-iskussa Malissa
Ruotsalaissotilaat haavoittuivat lievästi raketti-iskussa, joka kohdistui YK-joukkojen leiriin Timbuktun eteläpuolella. Malissa olevat suomalaisjoukot olivat iskun tapahtuessa muualla.
YK kertoi keskiviikkona, että yksi ihminen kuoli iskussa ja useita rauhanturvaajia haavoittui. Uutistoimisto TT:n mukaan räjähdyksiä oli useita. Neljä vakavasti haavoittunutta evakuoitiin pääkaupunkiin Bamakoon.
YK-operaatiosta vastaava taho on tuominnut iskun terrori-iskuna. Leirin puolustusta on vahvistettu ja rakettien laukaisupaikaa selvitetään.
Suomella on Malin YK-operaatiossa kuusi rauhanturvaajaa. Maavoimien viestinnästä kerrottiin STT:lle, että kaikki kuusi on tavoitettu ja he ovat kunnossa. Raketti-iskun aikana suomalaisjoukot olivat Bamakossa toisella puolella maata.
_Lähde: STT_
Luottamus päättäjiä kohtaan lisääntynyt – perussuomalaisten kannattajat ovat skeptisiä
Perussuomalaisten kannattajat eivät luota etenkään valtakunnan ja EU:n päättäjiin. Kokoomuksen tukijat luottivat keskimäärää enemmän päättäjiin kaikilla tasoilla.
Huhtikuussa järjestetyt kuntavaalit lisäsivät luottamusta päättäjiin, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä tuktimuksesta. 
Enemmistö vastaajista, eli 52 prosenttia, kertoi luottavansa erittäin tai melko paljon kotikunnan päättäjiin. Reilu kolmannes, eli 36 prosenttia, vastasi ettei luota kovinkaan paljon tai ei lainkaan kotikunnan päättäjiin.
Edellisen kerran luottamusta päättäjiin selvitettiin viime vuoden joulukuussa, jolloin kotikunnan päättäjiin luotti erittäin tai melko paljon vain 33 prosenttia vastaajista. 
Oman kotikunnan päättäjiin luotetaan tutkimuksen perusteella enemmän kuin maakunnan, valtakunnan tai Euroopan unionin päätöksentekijöihin. Vastaajista neljäsosa sanoi luottavansa erittäin tai melko paljon Euroopan unionin päättäjiin. Valtakunnan ja oman maakunnan päättäjiin luotettiin vastaajien keskuudessa enemmän. 
Nukkujat luottavat vähemmän
Kuntavaalissa ääntä käyttäneet luottavat päättäjiin tuntuvasti enemmän kuin vaaleissa nukkuneet. Kotikunnan päätäjiin luotti 58 prosenttia vastaajista, jotka olivat äänestäneet. Sen sijaan vain viidennes nukkujista, eli äänestämättä jättäneistä, luotti kotikunnan päättäjiin.
Luottamus päättäjiin erosi myös puolueiden välillä. Keskustan kannattajat antoivat suitsutusta valtakunnallisten ja oman maakunnan päättäjien ohessa etenkin kotikunnan päätöksentekijöille. Kokoomuksen tukijat luottivat keskimäärää enemmän päättäjiin kaikilla tasoilla. Kokoomuksen kannattajat luottivat etenkin valtakunnan ja kotikunnan päättäjille. 
Perussuomalaisten kannattajat poikkeavat kaikkien muiden puolueiden kannattajista siinä, että puolueen kannattajien luottamuspula päättäjiin oli suurin kaikista puolueista. Perussuomalaisten kannattajat eivät luota etenkään valtakunnan ja Euroopan unionin päättäjiin. Tutkimuksen mukaan perussuomalaisten tukijoista valtaosa vastasi, ettei luota lainkaan (23 %) tai kovinkaan paljon (53 %) valtakunnallisiin päättäjiin. 
Suhtautumisessa valtakunnan päättäjiin perussuomalaisten tukijat asettuivat yhteiseen rintamaan oppositiopuolueiden kannattajien kanssa. SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajien epäluottamus kohdentui voimakkaasti valtakunnan tason päätöksentekijöihin.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy (TNS Gallup Oy). Tutkimusaineisto on koottu Gallup Kanavalla 14.–18.4 2017 viikko kuntavaalien jälkeen. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1036. Vastaajat edustavat maamme 18–75 vuotta täyttänyttä väestöä Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Jatkaako Jaromir Jagr, 45, edelleen NHL-uraansa Floridassa Barkovin toverina? ”Tapaamme MM-kisoissa”
Jaromir Jagrilla ei ole vielä ensi kaudesta NHL-sopimusta Florida Panthersin kanssa. Neuvotteluita on tarkoitus käydä MM-kisoissa tällä viikolla.
Tshekkiläiseen jääkiekkoikonin Jaromir Jagrin uran jatkosta NHL-seura Florida Panthersissa ei ole vielä täyttä varmuutta. 45-vuotiaan Jagrin sopimusasioita kommentoi keskiviikkona seuran GM Dale Tallon, joka ei antanut varmaa vastausta suuntaan toiseen.
–	Olen puhunut hänen agenttinsa Petr Svobodan kanssa. Olen puhunut Jaromirin kanssa. Tapaamme hänet uudelleen Kölnissä MM-kisoissa. Nyt me vain puhumme. Katsotaan, mitä tapahtuu, [Tallon muotoili Yahoo Sportsille](https://sports.yahoo.com/news/panthers-gm-talks-coaching-search-jagr-contract-roster-tweaks-191003697.html) tshekkipelaajastaan, joka ei ole kuitenkaan edustamassa maataan MM-kisoissa.
Päättyneellä kaudella Jagr pelasi kaikissa 82 runkosarjaottelussa, mutta hänen tehopisteensä laskivat edelliskaudesta 20 pistettä. Maalimäärä putosi myös 27 osumasta 17 maaliin. Seura näkee kuitenkin hänen edelleen hyödylllisenä. Osan heikommista pistemääristä voi pistää myös sen piikkiin, että Jagrin ketjutoverit Aleksander Barkov ja Jonathan Huberdeau olivat paljon sivussa päättyneellä kaudella.
–	Jaromir on upea lisä. Hän on tehnyt erittäin hyvää työtä meillä. Katsotaan, jos saamme palaset hänen kanssan kohdalleen, Tallon jatkoi.
Juventus herkutteli Monacon kumoon – nollapeliputki jo yli 600 minuuttia!
Juventuksen kolmikko Paulo Dybala, Dani Alves ja Gonzalo Higuain takasivat joukkueelleen erinomaiset lähtökohdat Mestarien liigan välierien toiseen osaotteluun.
Mestarien liigan välierien ensimmäisen osaottelun jälkeen italialainen Juventus otti vahvan kiinnityksen finaalipaikkaan. Juventus kaatoi vieraskentällä ranskalaisen Monacon 2–0.
Monaco ei kuitenkaan lähtenyt kotona kumartelemaan ennakkosuokkia Juventusta vastaan ottelussa. Vaikka torinolaisjoukkue on päästänyt Mestarien liigassa tänä vuonna vain kaksi maalia, niin Monaco pääsi rakentelemaan ensimmäisellä kahdelllakymmenellä minuuttilla kaksi erinomaista maalintekopaikkaa. Radamel Falcaon ja Kylian Mbappén yritykset tylsistyivät kuitenkin viimeistään uransa sadannetta Mestarien liiga –ottelua Juventuksen paidassa pelanneeseen maaliahti Gianluigi Buffoniin. 
Juventus pääsikin pikku hiljaa paremmin mukaan peliin. 29. minuutin kohdalla syntyi tulosta. Paulo Dybala jakoi pallon laidalle Dani Alvesille, joka tarjoili hulppean kantapääsyötön suoraan palloon rangaistusalueen ulkopuolelle juosseelle Gonzalo Higuainille. Argentiinalaishyökkääjä tällasi upeasta tarjoilusta hienosti maaliin.
Toisella puoliajalla kolmikko Dybala-Alves–Higuain rakenteli vielä toisen komean maalin. Dybalan pallonriistosta lähtenyt tilanne pelattiin jälleen oikeaan laitaan Dani Alvesille. Brasilialaispuolustajan keskitys meni tällä kertaa ilmateise suoraan Higuainin jalkaan, josta syntyi torinolaisten toinen vierasmaali.
Monacon jäätyä maaleitta Juventuksen hurja nollaputki jatkuu. Italialaisjoukkue on pitänyt maalinsa Mestarien liigassa nyt puhtaana peräti 621 minuuttia putkeen. Monacon komea maaliputki taas päättyi. Ranskalaisjoukkue oli tehnyt vähintään yhden maalin 41 kotiottelussa peräkkäin.
Mestarien liigan toiset välieräottelut pelataan jo ensi viikolla. **[Juventus ja Monaco kohtaavat Italiassa tiistaina Ylen tv-ottelussa kello 21.45 Suomen aikaa. Lähetys 9.5. alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 21.00.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857184)**Toisessa välierässä keskiviikkona kohtaavat Real Madrid ja Atletico Madrid. Real Madrid voitti ensimmäisen osaottelun 3–0.
Uusi oikeusministeri Antti Häkkänen: Kannan huolta kansalaistottelemattomuudesta
" Kansan valitsemat edustajat säätävät lait, joita jokaisen täytyy noudattaa."
Uusi oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) pitää vakavana, että julkisessa keskustelussa kyseenalaistetaan lakien noudattamista. Aihe on noussut esiin kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksiin liittyen. [A-studiossa ](http://areena.yle.fi/1-3229465)vierailleen Häkkäsen mukaan puheenvuoroja on kuulunut poliitikoiltakin:
– Olen kuullut huolestuttavia puheenvuoroja ihan poliitikkotasolta, että lainsäädäntöä ei tarvitsisi noudattaa, jos se ei ihan omaan moraaliin tai oikeustajuun osu ja uppoa. Jos me ollaan päätetty yhdessä tässä maassa, että perustuslain mukaisesti kansan valitsemat edustajat säätävät lait, niitä täytyy jokaisen noudattaa.
–Muutokset täytyy tehdä demokraattisesti vaalien kautta, ei anarkian kautta. Tässä mielessä oikeusministerinä pikkuisen kannan huolta siitä, että julkisessa keskustelussa on nostettu aika paljon esiin tällaista kansalaistottelemattomuutta.
Rangaistusten tasoa arvioidaan uudelleen
Perjantaina ministerinvalansa vannovan Häkkäsen edeltäjä, oikeus- ja työministeri [Jari Lindström](http://yle.fi/uutiset/3-8101693) (ps.) käynnisti toissa vuonna [hankkeen](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/01/suomalaistenoikeustajuaselvittavatutkimushankekaynnistynyt.html), jossa selvitetään suomalaisten mielipiteitä rangaistusten tason oikeudenmukaisuudesta. Selvityksen on määrä valmistua tämän vuoden aikana. Häkkänen odottaa, että hallituspuolueet tulevat arvioimaan uudelleen erityisesti seksuaali- ja väkivaltarikosten rangaistusten tasoa. Itse hän sanoo olevansa koventamisen kannalla:
–Olen koko poliittisen urani aikana suhtautunut erittäin kriittisesti nimenomaan siihen, miten ihmisen fyysiseen koskemattomuuteen liittyvät rangaistukset jaetaan ja olen pitänyt niitä perinteisesti Suomessa melko alakanttiin olevina.
–Kaikki mikä liittyy seksuaalirikoksiin tai väkivaltarikoksiin ja muihin tällaisiin, missä ihmisten koskemattomuutta, henkeen ja terveyteen liittyviä asioita loukataan, niihin suhtaudun erittäin kriittisesti.
Ajax jyräsi Lyonin – maalijuhlissa häivähdys Jari Litmasen menestysvuodesta Amsterdamissa
Ajax otti 4–1 -voitolla suuren askeleen kohti Eurooppa-liigan finaalipaikka. Murskavoitossa sivuttiin historiaa Jari Litmasen Ajax-vuosilta yli 20 vuoden takaa.
Hollantilaisjoukkue Ajax jyräsi ranskalaisen Lyonin Eurooppa-liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa peräti lukemin 4–1. Ajaxin sankari oli burkinafasolainen hyökkääjä Bertrand Traore. Chelseasta lainalla oleva Traore teki ottelussa kaksi maalia. 
Nuori Ajax piti hallintaa läpi ottelun. Joukkueella oli mahdollisuus myös enempiin osumiin, sillä amsterdamilaiset laukoivat peräti 16 kertaa maalia kohti illan ottelussa. Keski-iältään 22 vuotta oleva nykyinen Ajax-joukkue teki myös häivähdyksen 22 vuotta vanhaan historiaan. Aiemmin hollantilaisjoukkue oli kyennyt neljään tai enempään maaliin vuonna 1995 eurooppalaisen seurajoukkuekilpailun välierissä tai finaalissa, kun Ajax voitti Bayernin Mestarien liigan välierissä vuonna 1995 lukemin 5–2. Tuossa ottelussa Jari Litmanen osui kahdesti. Myöhemmin samana vuonna Litmanen ja Ajax pääsivät nostamaan mestaruuspokaalia.
Toisessa välieräparissa Celta Vigo isännöi torstaina Manchester Unitedia.
**Ajax          - Lyon          4-1 (2-0)**
Traore       25 Valbuena     66 
Dolberg      34 
Younes       49 
Traore       71
Huuhkajien keskikenttäpelaaja loukkaantui ikävästi – edessä voi olla jopa vuoden lepo
Sakari Mattila loukkasi polveaan vakavasti viime viikon harjoituksissa. Nyt vamman vakavuus on selvinnyt.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja tanskalaisseura SönderjyskEn keskikenttämies Sakari Mattila on poissa pelikentiltä pitkään. SönderjyskE kertoi keskiviikkona nettisivuillaan, että viime viikolla harjoituksissa tullut polvivamma pitää Mattilan sivussa 8-12 kuukautta.
\- Valitettavasti vamma on vakava, eturistisiteen repeämä. Nyt päätämme missä hänet operoidaan, ja edessä on pitkä ja raskas kuntoutus. Jos kaikki menee hyvin kuntoutuksessa, hän on poissa 8-12 kuukautta ja toivomme, että hän voisi palata ensi kevätkaudeksi, seuran fysioterapeutti Carl Hamann kertoo.
Urallaan 15 A-maaottelua pelannut Mattila, 27, lupaa palata.
\- Pitkä kuntoutus edessä, mutta teen töitä perse ruvella palatakseni vahvana, Mattila kirjoittaa Twitter-tilillään.
Helsinki Seagullsille seurahistorian ensimmäinen SM-mitali
Seagulls kirkasti viime kauden neljännen sijansa tänä vuonna pronssimitaleihin.
Helsinkiläinen Seagulls on voittanut miesten Korisliigan pronssiottelussa Kauhajoen Karhun pistein 93-77.  Vielä puoliajalla Seagulls johti vain kahdella pisteellä, mutta karkasi toisella puoliajalla voittoon. Helsingissä pelatun ottelun korkeimman pistemäärän keräsi Seagullsin Raymond Cowels III, joka heitti 24 pistettä.
Pronssi on Seagullsin seurahistorian ensimmäinen mitali miesten Korisliigassa. Viime vuonna joukkue hävisi pronssiottelun.
– Ei ole hirveän helppo pelata tälläistä peliä toista vuotta putkeen. Molemmat joukkueet tulivat pelaamaan ja voittamaan peliä. Tänään oli kahden henkisesti ja fyysisesti hävinneen joukkueen taisto ja tänään voitettiin, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas totesi Korisliigan verkkosivuilla.
Tähän kauteen nykyisen Karhu-pestinsä päättänyt päävalmentaja Sami Toiviainen onnitteli Seagullsia pronssimitalista.
– Me ei luovutettu, eikä me tultu pelailemaan. Näissä kahden hävinneen joukkueen peleissä pelailu on hyvin mahdollista. Me oltiin pelissä mukana, vaikka me menettiin palloja ja annettiin Seagullsille hyökkäyslevypalloja, Toiviainen sanoi.
Video: Luksusjuna aloitti toimintansa Japanissa – kallein lippu 10 000 dollaria
Kalleimmilla lipuilla matkustajat saavat limusiinikyydin junalle.
Japanissa teki tällä viikolla neitsytmatkansa luksusjuna. Junayhtiö East Japan Railwayn luksusjunassa matkustajat pääsevät kylpemään puisissa kylpyammeissa ja kuuntelemaan pianon soittoa baarissa.
Kalleimmilla lipuilla matkustajat haetaan junalle limusiinilla. Lisäksi henkilökunta tapaa matkustajat ennen matkaa varmistaakseen, että he tietävät matkustajien tarpeet, [kertoo Yhdysvaltain julkinen radio NPR](http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2017/05/02/526573102/tickets-sell-out-to-japans-new-luxury-train-despite-costing-thousands).
Luksusjunan kalleimmissa hyteissä matkaaminen maksaa kymmenentuhatta dollaria eli noin 9 150 euroa, kertoo uutistoimisto Reuters. Edullisimmat liput maksavat kahden päivän matkalle noin 2 620 euroa.
Junassa on kaksi suurempaa luksushyttiä sekä 15 hieman pienempää hyttiä. Kyytiin mahtuu 34 matkustajaa.
[The Japan Times -sivuston](http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2017/05/02/526573102/tickets-sell-out-to-japans-new-luxury-train-despite-costing-thousands) mukaan juna matkaa Japanin itärannikolla. Juna lähti neitsytmatkalleen vappuna, mutta aivan pian sen kyytiin ei pääse. Luksusjunan varaukset ovat nimittäin täynnä maaliskuuhun 2018 asti.
Kalliin lipun hinnalla matkustajat pääsevät ihailemaan kuumia lähteitä sekä kulttuurikohteita. East Japan Railwayn juna ei ole ensimmäinen laatuaan Japanissa, sillä luksusjunat ovat kasvattaneet maassa suosiotaan viime vuosina, kertoo Japan Times.
Ulkolinja: Putinin Venäjä, maailmanmahti
TV1 torstaina 11.5.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 17.5. klo 23.45
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4069164)
Presidentti **Vladimir Putin** haluaa palauttaa Venäjän suurvallaksi. Maa on löytänyt uusia liittolaisia Lähi-idästä ja Aasiasta kuten Kiinan ja Intian. Näillä kolmella suurvallalla on hallussaan kolmasosa maapallon varoista.
Uutta lisäpontta Putinin pyrkimyksille antaa se, että Euroopan Unionin rivit rakoilevat ja Yhdysvalloissa puhaltavat uudet poliittiset tuulet.
Venäjän kansan tuki Putinille on vankkumatonta. Miksi presidentti on kotimaassaan niin suosittu? Miten hänen  hallintokoneistonsa toimii ja minkälainen politiikka sitä ohjaa?
Dokumentin ohjaaja ranskalainen **Jean-Michel Carré** nostaa esiin yleisesti esitettyjä olettamuksia Venäjän pyrkimyksistä. Carré haluaa pohtia muun muassa sitä, ovatko länsimaat omalla toiminnallaan edesauttaneet Venäjä-suhteiden viilentymistä.
Poutine, le nouvel Empire. Putin: The New Empire. Tuotanto: Les Films Grain de Sable, Ranska, 2017.
Vettel vihaisena Massalle Bottaksen voiton jälkeen: ”Felipe teki kaksi palvelusta Valtterille”
Sebastian Vettel oli  Felipe Massalle hieman vihainen Venäjän GP:n lopun tapahtumista, joissa Valtteri Bottas pääsi irtoamaan uransa ensimmäiseen F1-voittoon.
Ferrarin Sebastian Vettel ja Williamsin Felipe Massa ovat sanailleet toisilleen viikonlopun Venäjän GP:n jälkeen, jonka voitti Valtteri Bottas.  Mercedeksen suomalaiskuljettajan F1-uran ensimmäinen voitto sinetöityi vasta aivan loppumetreillä.
Vettel kiri Bottasta aivan loppuun saakka, mutta ei saanut kiinni. Saksalaiskuljettaja Vettel  ei kisan jälkeen arvostanut Bottaksen entisen Williams-tallitoverin Felipe Massan toimintaa ennen kisan loppua. Massa päästi Bottaksen ilman suurempia ongelmia kierroksella ohi, mutta saksalaisen Vettelin edessä Massa pysytteli tiellä pidempään. Vettelin mukaan Massan toiminta hidasti.
–	Hän antoi hyvän vedon Valtterille viimeiselle kierrokselle. Käytin DRS:ää (liikuteltavaa takasiipeä), mutta silti oli vaikeaa ohittaa, Vettel [totesi motorsport.comille.](https://www.motorsport.com/f1/news/vettel-massa-did-bottas-a-favour-twice-900477/)
–	Sitten hän päästi Valtterin ohi. Sitten en tiedä, tiesikö Felipe toisesta autosta. En tiedä, ehkä tiesi.
Massa vastasi Vettelin kritiikkiin terävästi.
–	Olen varma, että Vettel ei olisi ohittanut Valtteria viimeisellä kierroksella. Hän tykkää valittaa, Massa kommentoi [ESPN:lle.](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/19279348/felipe-massa-says-sebastian-vettel-really-likes-complain)
Myöhemmin Vettelkin ymmärsi saman tilanteen.
–	Aluksi olin hieman vihainen. Mutta mielestäni Valtterilla oli hallinta. Hän olisi pitänyt sen, vaikka olisin käyttänyt liikuteltavaa takasiipeä takasuoralla, Vettel myönsi.
Vääntö demarien apulaispormestarista huipentuu Helsingissä: Saako Nasima Razmyar haastajan?
Maanantaina ratkeaa, kuka on sosiaalidemokraattien ehdokas Helsingin apulaispormestariksi.
Sosiaalidemokraattien Helsingin piirihallituksen tiistainen päätös asettua kansanedustaja [Nasima Razmyarin](https://nasima.fi/) taakse apulaispormestarivaalissa ei välttämättä ratkaise vielä mitään. Lopullisen päätöksen [piirihallituksen esityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9592054) perusteella tekee ensi maanantaina sosiaalidemokraattien piirikokous. Ja se voi valita toisin, jos muita ehdokkaita löytyy.
Ja vastaehdokas saattaa hyvinkin löytyä, sillä äänestyksen piirihallituksessa yhdellä äänellä hävinnyt Vantaan kaupungin lakimies [Johanna Laisaari](http://johannalaisaari.fi/) harkitsee ehdokkuutta.
– Näin laaja kannatus piirihallituksessa oli minulle positiivinen yllätys. Harkitsen ehdokkuutta, lupaa Laisaari.
Ei linjaeroja
SDP:n Helsingin piirin puheenjohtaja Pentti Arajärvi arvioi, ettei tiistaisessa ehdokasäänestyksessä ollut kyse minkäänlaisista linjaeroista vaan yksinkertaisesti kahden erilaisen ehdokkaan ansioiden puntaroinnista.
– Piirikokous voi tietysti päättää toisin, mutta ihmettelisin jos se päätyisi toiselle kannalle kuin piirihallitus, pohtii Arajärvi.
Arajärvi muistuttaa, että valinta on vapaa, kunhan apulaispormestariehdokas on Helsingin uudessa valtuustossa valtuutettu tai varavaltuutettu.
Kansanedustaja ja juristi
Razmyar on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu. Laisaari on Vantaan kaupungin lakimies, jonka erityisalaa ovat sosiaali- ja terveydenhuollon kysymykset. Laisaari toimii mm. Vanhempainliiton puheenjohtajana.
– Minulla on vahva halu nostaa lapset ja nuoret vaikuttamisen keskiöön, tuumaa Laisaari.
Laisaari on kolmannen polven sosiaalidemokraatti, joka asettui ensi kerran ehdolle vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. Silloin hän oli demarien listoilla sitoutumattomana ehdokkaana.
Facebook aikoo palkata 3 000 työntekijää seulomaan rikoksia sisältäviä videoita
Facebookia on arvosteltu siitä, että se on ollut haluton estämään rikoksia esittävien videoiden leviämistä palvelussaan.
Yhteisöpalvelu Facebook aikoo palkata 3 000 ihmistä tarkastamaan videoita rikosten varalta, yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ilmoitti keskiviikkona. 
Yhtiöllä on tällä hetkellä 4 500 työntekijää suorittamassa samoja tehtäviä. Tarkoituksena on seuloa videoiden joukosta rikoksia tai itsemurhia sisältävät materiaalit lähetysvirrasta. 
Yhteisöpalvelua arvostellaan hitaudesta
Viime vuonna Facebook teki suorien lähetyksien tekemisen mahdolliseksi, ja tämän jälkeen palvelu on päätynyt näyttämään rikoksia videolähetyksissä. 
Viimeksi käyttäjiä järkytti tapaus, jossa Facebookin suorassa lähetyksessä[ isä tappoi ensin 11 kuukauden ikäisen vauvansa](http://www.bbc.com/news/world-asia-39706205), sitten itsensä Thaimaassa. Video ehti olla palvelussa noin vuorokauden ja sen ehti katsoa 370 000 ihmistä, ennen kuin Facebook sai sen poistettua. Esimerkiksi videopalvelu Youtube poisti videon huomattavasti nopeammin.
Facebookia on arvosteltu siitä, että se on ollut haluton estämään rikoksia esittävien suorien lähetysten leviämistä palvelussaan. Suurin osa sisällöstä tarkastetaan vain, jos käyttäjät pyytävät sitä erikseen.
Automaattinen seulonta ei onnistu
Zuckerbergin mukaan pyyntöjä tulee miljoonia joka viikko. Lisätyövoiman palkkaaminen kertoo myös siitä, että Facebook ei ole pystynyt vielä tekemään seulontatyötä täysin automaattiseksi.
Ruotsissa kolme miestä tuomittiin huhtikuun lopussa vankeuteen naisen raiskauksesta ja rikoksen videoimisesta suorana Facebookiin. Yksi mies tuomittiin raiskauksesta kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen, toinen vuoden vankeuteen. Kolmas tuomittiin puolen vuoden vankeuteen, koska hän lähetti videon Facebookiin eikä raportoinut siitä.
Myös Chicagossa ja Clevelandissa on ollut väkivaltatapauksia, jotka ovat päätyneet yhteisöpalvelun lähetykseen.
Lue lisää:
[Ahdistaako somen välittämä terrorismi? "Se voi tuntua todella realistiselta ja pelottavalta"](http://yle.fi/uutiset/3-9580616)
Ilari Filppula odottaa paluuta kultakamppailuun: "TPS on menossa ylöspäin"
Paluun TPS:ään seitsemän vuoden jälkeen tekevä Ilari Filppula tähtää Turussa edellisen visiittinsä toisintoon.
**TURKU.** Ilari Filppula lähti TPS:n keväällä 2010 Suomen-mestarina. Silloin seura oli yllättänyt koko kiekkoilevan Suomen, ja Filppula joukkueen ykkössentterinä iskenyt näyttävän soolomaalin finaalivastus HPK:n verkkoon. Nyt Filppula palaa TPS-paitaan joukkueen edettyä kahtena edellisenä keväänä puolivälieriin.
Välissä ehti sattua paljon, ja sen tiedostaa myös Filppula.
\- Olen seurannut menoa ulkopuolelta, ja on ollut ylä- ja alamäkiä. Nyt ollaan kuitenkin menossa ylöspäin. Viime vuonna Tepsiä oli makeaa katsoa ja peli näytti hyvältä useaan otteeseen. Sijoittuminen runkosarjassa toiseksi tarkoittaa sitä, että työt on tehty hyvin ja oikein. Siinä mielessä tänne on nyt mielestäni hyvä tulla. Joukkue tuntuu taas kilpailukykyiseltä ja voidaan kamppailla mestaruudesta, Filppula sanoo Yle Urheilulle.
Filppula suuntasi TPS:stä Jokereihin ja sen jälkeen maailmalle. Pelattuaan neljän kauden ajan KHL:ssä, Sveitsissä ja viimeksi Ruotsissa Filppula saa jälleen tärkeän roolin turkulaisseuran uutena ykkössentterinä.
\- Vuodet ovat olleet opettavaisia. On mahtunut hyviä ja sitten huonompiakin hetkiä. Hienoa, että pääsin pelaamaan erilaisissa sarjoissa ja näkemään valtavasti erilaisia pelaajia ja pelitapoja. Tiedän saaneeni niistä paljon.
Filppulan pistetehtailu on jatkunut, vaikka astetta SM-liigaa kovatasoisemmat sarjat pudottivatkin saldoja vuosikymmenen vaihteen huippuvuosista, jolloin sentteri iski Suomessa parhaimmillaan 54 pistettä yhden kauden aikana.
TPS:ään 35-vuotias siirtyy peräti kolmen vuoden sopimuksella. Seura on lupaavassa nousussa, ja Filppulasta odotetaan vastaavanlaista kärkipelaajaa kuin kaudella 2009-2010.
\- Pidemmällä sopimuksella pääsen isommaksi osaksi joukkueen prosessia. Vuosi siellä, vuosi täällä on aina lyhyt aika olla missään organisaatiossa. Aina, jos on mahdollisuus, on tietysti hienompaa olla osa jotain kokonaisuutta pidemmän aikaa - silloin ehkä pääsee vaikuttamaankin siihen enemmän, Filppula perustelee.
Ranskan presidenttiehdokkaat ottavat mittaa toisistaan viimeisessä tv-väittelyssä
Televisioitu kaksinkamppailu on perinteisesti vahvistanut johdossa olevan ehdokkaan asemaa. Tämänkertainen väittely on monella tapaa historiallinen: mukana on esimerkiksi ensimmäistä kertaa äärioikeiston presidenttiehdokas
Ranskan viimeisen vaaliväittelyn jokaista yksityiskohtaa on hiottu päiväkausia. Pariisilaisen TV-studion pöytien korkeus, vesilasien asento ja jokainen kuvakulma on mietitty millimetrin tarkkuudella. Myös kaikki suorasta lähetyksestä vastaavat tuottajat ja ohjaajat on todettu poliittisesti riittävän puolueettomiksi.
Juontajat ovat joutuneet jo moneen kertaan vaihtoon. Ehdolla oli aluksi kahden pääkanavan miespuoliset uutisankkurit, mutta tasa-arvoa kannattava Emmanuel Macron puuttui järjestelyyn.
Sanomalehti Le Monden mukaan sitoutumaton ehdokas halusi, että toinen juontajista olisi nainen. Monen käänteen jälkeen on päädytty siihen, että illan väittelyn juontavat TF1- ja France 2 -kanavien politiikan toimitusten päälliköt Christophe Jakubyszyn ja Nathalie Saint-Cricq. 
**Ranskan presidentinvaalien finalistien välinen TV-väittely **on valtava kansallinen instituutio. Ehdokkaiden mieleenpainuvimmat fraasit ovat jääneet historiaan ja niiden on arvioitu vaikuttaneen presidentinvaalien tulokseen – tai ainakin vahvistaneen kovemmassa nosteessa olevan ehdokkaan nousukiitoa.
Ranskalaiset muistavat hyvin esimerkiksi vuoden 2007 väittelyn, jossa vastakkain olivat sosialistien presidenttiehdokas Ségolène Royal ja oikeiston Nicolas Sarkozy. Altavastaajana pidetty Royal hermostui vammaisten lasten koulunkäyntiä koskevasta kysymyksestä.
– Minä en aio rauhoittua! ärtynyt Royal kivahti.
– Mielestäni presidentin pitäisi osata hillitä hermonsa, Sarkozy vastasi. Tyynellä äänellä lausuttu näpäytys vei monen mielestä Royalin toiveet vaalivoitosta.
**Vuoden 2017 vaaliväittely on näytön paikka** etenkin äärioikeiston ehdokkaalle Marine Le Penille. Le Pen ei ole saanut kurottua kiinni eroaan liberaaliin Macroniin, joka voittaisi vaalit viimeisimpien kyselyiden mukaan äänin 59-41.
Jos [Macronin toisen kierroksen kampanja alkoi kangerrellen](http://yle.fi/uutiset/3-9584800), on viimeisin kampanjaviikko ollut puolestaan hankala Le Penille. Ranskassa on ihmetelty Frexitin puolesta liputtaneen ehdokkaan yhtäkkiä epämääräisiksi muuttuneita puheita euroerosta.
Tiistaina otsikoihin nousi [Le Penin kampanjapuhe](http://yle.fi/uutiset/3-9590873), johon oli kopioitu pitkiä pätkiä suoraan oikeiston presidenttiehdokkaalta François Fillonilta.
**Le Pen täytyisi nyt vakuuttaa joukko uusia äänestäjiä** pystyäkseen tosissaan kilpailemaan sunnuntain presidentinvaalin voitosta. Äärioikeiston ehdokkaan tavoitteena on esiintyä riittävän presidentillisenä, mutta todellista muutosta ja ”kansan etua” ajavana ehdokkaana. Samalla Le Pen pyrkii piirtämään Macronista kuvan poliittisen eliitin sylikoirana.
Macron yrittää puolestaan horjuttaa Le Penin uskottavuutta ja esiintymään tasavaltalaisten arvojen puolustajana. Tähtäimeen joutuvat varmasti etenkin Le Penin EU-kantoihin ja talouspolitiikkaan liittyvät epäselvyydet.
Le Pen on taitava puhuja, mutta ärtyy väittelytilanteissa helposti. Macronia on syytetty puolestaan epämääräisyydestä ja ylimielisyydestä, joista kumpaankaan ei ole nyt varaa.
Lähes kolme tuntia kestävä väittely vaatii myös fyysistä kestävyyttä: Äänen pitää kantaa ja korkokenkien pitää olla riittävän mukavat.  
Kyseessä on joka tapauksessa monella tapaa historiallinen väittely. Siihen osallistuu ensimmäistä kertaa ehdokkaita perinteisten suurten puolueiden ulkopuolelta.
Kyseessä on myös ensimmäinen kerta, kun äärioikeiston ehdokas osallistuu ratkaisevaan TV-väittelyyn. Vuoden 2002 väittely peruttiin, sillä oikeiston presidenttiehdokas Jacques Chirac kieltäytyi keskustelemasta toiselle kierrokselle päässeen äärioikeiston ehdokkaan Jean-Marie Le Penin kanssa.
Ranskassa onkin kyselty, kumpi on muuttunut 15 vuodessa enemmän: äärioikeistolainen Kansallinen rintama vai ranskalaisten suhtautuminen puolueeseen.
Vaaliväittely käydään tänään illalla klo 22 Suomen aikaa alkaen.
SaiPa saa kokeneen paluumuuttajan JYPistä: ”Olen monta kokemusta rikkaampi”
29-vuotias Anssi Löfman siirtyy JYP-paidasta kotikaupunkiinsa Lappeenrantaan.
Hyökkääjä Anssi Löfman palaa kasvattajaseuraansa SaiPaan Lappeenrantaan. 29-vuotias Löfman pelasi edelliset neljä kautta JYPissä Jyväskylässä.
–	 Aivan todella hienoa palata kotikaupunkiin. Kotiin tosiaan siinäkin mielessä, että sai palata omaan tuttuun asuntoonsa, Löfman kommentoi SaiPan tiedotteessa.
444 Liiga-ottelua pelannut Löfman teki SaiPan kanssa kolme kautta käsittävän sopimuksen. 
–	-Olen monta kokemusta rikkaampi jääkiekon saralla ja varmasti kehittynyt myös pelaajana. Etenkin Playoffs-kokemusta on nyt lähes 50 ottelun verran. Olen matkallani myös nähnyt ja kokenut uusia toimintatapoja, Löfman toteaa.
Löfman tunnetaan kahden suunnan pelaajana. SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa tietääkin, mitä he saavat omalta kasvatiltaan tulevaisuudessa.
–	Kehitystä on tapahtunut Jyväskylän vuosien aikana ja Anssi elää juuri nyt uransa huippuvuosia, Tuomenoksa lisää.
Konservoitu museoauto kertoo tarinan – IFAn ikkunankehyksessä naula hatulle
Pitääkö museoauton olla entistetty kuin tehtaalta lähteneeksi? Nykyisin sen saa museorekisteriin myös konservoimalla, jättämällä auton historian näkyville.
Tätä nykyä auton voi saada museorekisteriin myös konservoimalla. Silloin auto saattaa jäädä paljolti siihen kuntoon missä se on ja ennen kaikkea, jos autoon on tehty jotain muutoksia sen käyttöhistorian aikana, ne jäävät silleen, kertomaan auton tarinan.
Muutokset kertovat auton historiasta
Woikosken kaasutehtaan kemisti Tor Erik "Tussu" Bremer haki tehtaan työkalukaapista moskan eli lekan ja ison naulan ja löi sen IFA F8:n puiseen katon runkoon. Siinä oli naula hänen hatulleen ja palttoolleen – ja siinä se naula on edelleen autossa, joka on Woikosken tehtaan automuseossa Mäntyharjulla Etelä-Savossa.
Kun auto entistetään, siitä monesti myös poistetaan sen käyttöhistoria. Autosta tulee alkuperäisen kaltainen.
Woikosken toimitusjohtaja Clas Palmberg huomauttaa, että entistetystä autosta ei enää koskaan saa konservoitua. Sen sijaan konservoidun auton voi aina entistää, restauroida.
– Omasta mielestäni konservoitu auto on paljon arvokkaampi kuin restauroitu, Palmberg summaa.
IFA F8 vuodelta 1955 on Woikosken ensimmäinen ja Suomen ensimmäisiä konservoituja autoja. Se saa pian seuraajan, itäsaksalaisen EMW:n. Molemmat merkit ovat alunperin Saksassa ennen sotia valmistettuja autoja, jotka saivat jatkoelämän Itä-Saksassa.
Konservoidulla autolla on tarina
Konservointi on ristiriitaista. Kaikki eivät sitä hyväksy auton museoimiseksi. Ne jotka sen hyväksyvät, ovat valmiita ylistämään sitä.
– Auton historian täytyy olla tunnettu, täytyy tietää omistajat, täytyy jättää lommot ja muut merkit mutta täytyy pystyä kertomaan, milloin ne ovat syntyneet, sanoo Palmberg. Hän pitää konservointia parempana mutta myös vaikeampana ja hitaampana tapana saada auto museokuntoon.
Esimerkiksi Woikosken IFAsta toimitusjohtaja Palmberg kertoo mielellään tarinaa, miten tehtaan kemisti aikanaan auton hankki (järkevä vaimo pakotti kun kyllästyi miehensä alituisiin moottoripyöräkolareihin ja kipsattuihin jalkoihin), opetti pojille tärkeää kemiaa (muun muassa ruudin valmistusta) ja kuinka auto putputti ja savutti tullessaan tehtaan pihalle (2-tahtinen 2-sylinterinen moottori). Ja onhan ddr:läisellä IFAlla myös historiansa ennen sotia, se oli arvostettu auto Saksassa 1930-luvulla, silloin merkiltään ja malliltaan DKW Meisterklasse.
Woikosken historia ja autot kulkevat yhdessä
Woikosken automuseossa Mäntyharjulla on kolmisenkymmentä museoautoa. Liki kaikki autot liittyvät tavalla tai toisella tehtaan tai sen omistajien historiaan: on yhtiön edustusautoja, on yhtiön johtajien tai palkollisten käyttöautoja, on toimitusjohtaja Clas Palmbergin kilpa-autoja.
Ja on jokunen auto, jolla ei ole selkeää yhteyttä tehtaaseen mutta joilla voisi olla. Esimerkiksi Mercedes-Benz 600. Toimitusjohtaja Clas Palmberg sanoo, että sen valmistushistorian aikana (2677 kappaletta vuosina 1964-81) tehtaan kohtalo oli kaksi kertaa vaakalaudalla. Toki nyttemmin Grosser Mercedeksellä on se yhtymäkohta tehtaaseen, että sitä käytetään joskus edustusajoihin.
Museoautoilla myös ajetaan
Autojen konservointiin sopii sekin periaate, josta Woikosken automuseo saa kehuja myös ulkopuolelta.
– Woikosken museon autoilla myös ajetaan, mikä ei ole kaikille automuseoille tyypillistä, sanoo Kangasalla Vehoniemen automuseota hoitava Leila Suutarinen.
– Meillä on vanha 50-luvun Rolls-Royce, jota voidaan käyttää edustustarkoituksiin ja samoin 60-luvun iso Mersu 600, kun on tarvetta tällaisiin ajoihin, Palmberg sanoo.
Ja ajetaan muillakin autoilla. Isot autot ovat tuttu näky museon läheisillä, usein kapeilla teillä.
"Marskin Chrysler"
Tulevana kesänä Woikosken automuseota on tarkoitus pitää avoinna keskiviikosta sunnuntaihin, ja silloin museossa on opastetut kierrokset.
Yksi uusi auto on harvinainen pitkä vuoden 1939 Chrysler C-24 Custom Imperial Limousine, jollainen samanlainen oli marsalkka Mannerheimin käytössä sotien aikaan. Marskin käytössä ollut yksilö on tuhoutunut.
Määttä valmiina taistoon ilman Crosbya: ”Olemme onnekkaassa tilanteessa”
Pittsburgh Penguins lähtee keskiviikon kamppailuun Washingtonia vastaan ilman kapteeniaan Sidney Crosbya. Olli Määttä ei kuitenkaan aamuharjoituksissa ollut huolissaan.
**PITTSBURGH.  **Pittsburgh Penguinsin ympärillä on riittänyt draamaa parin edellispäivän aikana. Washington-puolustaja Matt Niskasen poikittainen maila Penguins-tähti Sidney Crosbyn päähän aiheutti tälle maanantaina aivotärähdyksen. Kun Pittsburgh keskiviikkona kohtaa sarjan neljännessä ottelussa Washingtonin, poissa ovat sekä Crosby että Conor Sheary, molemmat aivotärähdyksen vuoksi. 
Aiemmin riveistä olivat lisäksi pudonneet ykkösmaalivahti Matt Murray sekä ykköspuolustaja Kris Letang.
\- Me mennään tänään pelaamaan ja voittamaan kaikesta huolimatta. Tiedämme, että Crosby on iso osa tätä joukkuetta, eikä häntä ole helppoa korvata, mutta kyllä meillä tässä on kaikki mahdolliset työkalut käytössä, mitä voittamiseen vaaditaan, joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä totesi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Määttä on kliseiden äärellä, mutta samaan aikaan nuoren jyväskyläläisen puheilla on painoarvoa. Pittsburgh on kasannut ilman ykkösmaalivahtiaan ja ykköspakkiaan pudotuspeleistä toistaiseksi rekordin 6-2.
Kun Crosby maanantaina jätti kentän, etenkin joukkueen venäläistähti Jevgeni Malkin nousi upealla tavalla esiin. Malkinista huokui halu ratkaista ja kantaa vastuuta.
\- Ihan varmasti hän halusi nousta esiin. Heti, kun Crosby lähti, Malkin nousi esiin. Eikä ainoastaan jäällä. Hän oli normaalia äänekkäämpi myös kopissa ja muuta. Tämä on meille valtavan iso asia, että meiltä löytyy näin monta isoa pelaajaa täältä, Määttä kiitteli.
\- Olemme seurana aika onnekkaassa tilanteessa, missä meillä on niin paljon syvyyttä. Katsoo nyt maalivahtejakin, niin meillä on täällä kaksi ykkösmaalivahtia. Aina nousee uusia äijiä esiin.
Keskiviikon otteluun Pittsburgh tulee Määtän mukaan määrätietoisesti, mutta rennosti.
\- Pelattiin ihan hyvin viimeksi, vaikka aina siellä pieniä virheitä matkassa on. Kokonaisvaltaisesti se oli kuitenkin hyvä peli meiltä. Meillä oli siinä muutenkin maalipaikkoja kuin kuudella viittä vastaan. Se peli olisi voinut mennä kumpaan suuntaan tahansa. 
\- Nyt valmentaja sanoi, että pelatkaa vain. Älkää miettikö liikaa. Se on ollut meidän motto täällä, ja sillä mennään tänäänkin. 
Pittsburghin tavaramerkiksi tänä keväänä on tullut maalinteon tehokkuus. Vaikka se on ollut usein pelillisesti alakynnessä, se on kyennyt voittamaan tehokkaan viimeistelyn vuoksi. Pittsburgh on laukonut pudotuspeleissä (30,8/ottelu) vasta yhdenneksitoista eniten, mutta on tästä huolimatta tehnyt selkeästi eniten (32) maaleja.
Sen laukaisuprosentti (13%) on niin ikään pudotuspelien selkeästi paras. 
\- Kyllähän tämä asia lähtee pelaajista. Täällä on niin paljo potentiaalia, taitoa ja tahtoa. Nämä äijät tietävät, miten maaleja tehdään, kun paikka tulee. Ja tämä on asia, mitä ei voi kaikille opettaa. Se joko on pelaajassa tai ei ole, Määttä sanoi.
Kotijoukkueet vaikeuksissa
Kotiyleisö Pittsburghissa piti maanantaina yllä hurjaa tunnelmaa läpi illan ja tästä Määttä uskoo omiensa ammentavan pelaamiseen myös keskiviikkona. Etenkin tilanteessa, missä NHL:n pudotuspelien kotijoukkueiden yhteenlaskettu voittosaldo on 25-30. Pittsburgh tosin on voittanut neljästä kotiottelustaan kolme. 
\- On vaikea sanoa, mistä tuollainen saldo voi yleisesti johtua. Itse en ainakaan mitenkään eri tavalla lähesty koti- tai vierasotteluita, Määttä pyöritteli.
\- Itse yritän vain ennen jokaista peliä saada sen tunteen, että pystyy nauttimaan tästä. Onhan tämä älyttömän hienoa ja mieletön etuoikeus saada pelata tällaisia otteluita tuollaisen yleisön edessä. Ja sama se on vierasjäällä, vaikka ne huutavatkin sinua vastaan. Minua yleisö ainakin auttaa ja sitä kautta saan oikean fiiliksen hommaan.
Pittsburgh ja Washington kohtaavat sarjan neljännessä ottelussa torstaina 02.30 Suomen aikaa.
Keskiviikko 3.5.2017
Putin ja Erdoğan vakuuttivat yhteistyötä Sotšissa ja puolsivat turvavyöhykkeitä Syyriaan
Venäjällä ei ollut valmista suunnitelmaa siitä, miten turvavyöhykkeitä valvottaisiin. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vakuuttivat toimivansa Syyrian sodan rauhoittamiseksi yhdessä. Johtajat tapasivat Sotšissa Mustanmeren rannalla keskiviikkona. 
Venäjä tukee sodassa Syyrian hallintoa ja Turkki kapinallisia, mutta ne ovat onnistuneet löytämään toisistaan jonkinlaiset kumppanit Syyriassa. 4. huhtikuuta kemiallisilla aseilla tehdystä iskusta Turkki syyttää presidentti Bashar al-Assadia, jota Putin puolustaa. 
Kemialliset aseet saivat sivuroolin
Miehet korostivat keskiviikkona yhteistyötä "terrorisminvastaisessa taistelussa". Kemiallisen iskun syyllisiä ei nimetty. 
Putinin mukaan tulitaukoa saataisiin vahvistettua turvavyöhykkeiden avulla. Erdoğan vältti suoraa viittausta ja kannanottoa Putinin ehdottamiin turvavyöhykkeisiin.
Mikäli maataistelut loppuvat kokonaan, Putinin mukaan vyöhykkeet voitaisiin julistaa lentokieltoalueiksi. Putin ei kuitenkaan täsmentänyt, miten lentokieltoa tultaisiin sotilaallisesti valvomaan. Hän sanoi Yhdysvaltojen hallinnon tukevan ideaa turvavyöhykkeistä. Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puhuivat tiistaina puhelimitse.
Turkin Erdoğan totesi, että toivoo konfliktin lieventyvän Idlibin alueella Syyriassa, jonne myös Venäjän luonnoksissa kaavaillaan turvavyöhykettä. Uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamassa paperissa vyöhykkeitä oli Idlibin lisäksi Homsissa, Syyrian eteläosissa ja Damaskoksen lähellä. 
Kapinalliset protestoivat Kazakstanin Syyria-neuvotteluja
Presidentit tapasivat samaan aikaan, kun Kazakstanin Astanassa sodan osapuolet käynnistivät neljännen neuvottelukierroksen taistelujen rauhoittamisesta. Syyrian kapinalliset vetäytyivät [neuvotteluista heti alkuunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9592992), koska protestoivat siviilien pommittamista.
Venäjä myös lupaili poistavansa rajoitteet venäläisen vehnän viennille Turkkiin, vaikka jättikin tomaattien tuontikiellon ja Turkin kansalaisten viisumirajoitukset toistaiseksi voimaan. 
_ Lähteet: Reuters, AFP, AP  _
_Päivitetty 3.5.2017 kello 20.25: Lisätty maininta siitä, että Erdoğan vältteli suoraa kannaottoa Venäjän turvavyöhyke-esityksiin._ 
**Lue lisää:**
[Kansannoususta kemiallisiin aseisiin – Syyrian sodan veriset vuodet](http://yle.fi/uutiset/3-9552638)
TPS:n joukkue odottaa enää yhtä miestä – Tomi Kallio miettii tulevaisuuttaan rauhassa
Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen mukaan TPS:n ensi kauden joukkue on jo lähes valmis.
**TURKU.** TPS julkisti keskiviikkona nipun uusia sopimuksia jääkiekon SM-liigakaudelle 2017-2018. Koossa on nyt 26 pelaajasopimusta, joista valtaosa on jo viime kaudelta tuttuja. Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki sanoo Yle Urheilulle, että seura odottaa tällä erää enää yhtä pelaajaa.
\- Näillä näkymin joukkue on yhtä hyökkääjää vaille valmis. Tomi Kallion kanssa on juteltu, ja hän on ollut yhteydessä päävalmentajaan. Hän tekee oman, ison päätöksensä rauhassa. Emme ole antaneet mitään aikataulua. Katsotaan rauhassa, miten pitkälle asia venyy, mutta varmasti tässä keskustellaan koko ajan, Niittymäki avaa.
Merkittävimmät uutiset keskiviikon tilaisuudesta olivat keskushyökkääjä Ilari Filppulan siirtyminen Ruotsin SHL:n Malmöstä takaisin Turkuun sekä Henrik Tallinderin ja Eric Perrinin jatkosopimukset.
\- Jos Filppula jatkaa siitä, mihin keväällä Ruotsissa jäi, hän tulee olemaan meille erinomainen pelaaja. Siksi hänet tänne hommattiin. Hänellä oli hyviä muistoja Turusta ja kova halu tulla tänne, mikä on tietysti aina positiivinen juttu. Viime vuoden joukkue kaipasi ykkössentteriä ja toivottavasti meillä nyt on sellainen kolmeksi vuodeksi.
Hankinnoilta odotetaan tehoja
Uusina kasvoina TPS:ään siirtyvät ruotsalaiset Erik Nyström ja Lucas Ekeståhl Jonsson ja Kanadassa junioriliigoja tahkonnut Petrus Palmu. Niittymäki näkee Palmussa potentiaalia välittömään pistetehtailuun.
\- Odotan hänen ottavan paikan hyökkävästä kentästä. Hän on hyökkäyspään pelaaja - pienikokoinen, mutta hyvillä vaistoilla ja laukauksella. Näin omin silmin hänen pelaavan Pohjois-Amerikassa monta hyvää vuotta, ja hyvää olen kuullut muistakin lähteistä sekä ihan lehtiä lukemallakin. Odotukseni hänen suhteen ovat isot, mutta pitää tietysti olla varovainen - hän on kuitenkin yhä juniorisarjassa. OHL:n pistepörssin kärki on kuitenkin vuosien varrella hypännyt jopa suoraan NHL:ään. Saattaa toki kestää hetken kestää tottua suomalaiseen jääkiekkoon.
Nyström ja Ekeståhl Jonsson ovat jatkoa TPS:n viime vuosien orastavalle trendille. Kallio, Tallinder, Erik Thorell, Per Savilahti-Nagander ja Filppula ovat kaikki tuoreita esimerkkejä pelaajista, jotka joko ovat ruotsalaisia tai siirtyneet TPS:ään Ruotsista. Niittymäen mukaan taustalla on urheilutoimenjohtajan oma mieltymys naapurimaan kiekkoilijoiden ominaisuuksiin.
\- Tykkään itse suuresti ruotsalaisesta jääkiekosta. Heillä on hyvät perustaidot, hyvä kunto ja he ovat hyviä luistelijoita sekä taitavia kiekon kanssa. He tykkäävät tehdä peliä, eikä ole niin paljon päätyyn ja perään -mentaliteettia.
\- Olen nähnyt molempien ruotsalaishankintojemme pelaamista viime vuodet. Nyström on hyvä luistelija ja taitava pelaaja, jolla on ollut vaikeuksia löytää omaa paikkaa viime vuosina. Tiedän kuitenkin hänen potentiaalinsa. Ekeståhl Jonsson on tehnyt paljon tehoja jokaisessa sarjassa. Näin häntä Ruotsissa A-nuorissa monta kertaa ja tykkäsin jo silloin paljon. Toivottavasti viime vuoden kovat tehot siirtyvät Turkuun.
Kunnon panostus keskushyökkääjiin
Viime kauden TPS-joukkuetta kritisoitiin liian kapeasta keskikaistasta. Nyt sentteriosastoon on panostettu, ja Niittymäki odottaa todellista kilpailua pelipaikoista.
\- En vieläkään myönnä, että olisimme viime vuonna kaatuneet senttereihin. Jerry Ahtola ei ollut luonteva sentteri, mutta pärjäsi siinä hyvin. Nyt halusimme panostaa keskushyökkääjiin vähän enemmän. Filppula, Patrik Virta, Jonne Virtanen ja Perrin ovat hyvä nelikko, joiden lisäksi meillä on Elias Karvonen, jonka viime vuosi meni selkävamman vuoksi vähän penkin alle. Toivottavasti hänkin pääsee kilpailemaan peliajasta. Kaikki voivat pelata myös laidassa.
\- Viime vuosi oli runkosarjassa erittäin hyvä, mutta pudotuspeleissä jäi monista syistä vajaaksi. Kakkospaikka oli vähän yli odotusten, vaikka tavoite olikin neljän joukossa. En sano, että meidän pitää voittaa runkosarjaa tai olla toisiakaan, mutta kärjessä haluamme olla, Niittymäki linjaa.
Syntyikö taustasäteilyssä havaittu kylmä kohta universumien kolaroidessa?
Universumin törmääminen voisi selittää kosmisessa taustasäteilyssä havaitun poikkeaman. 
Kosmista taustasäteilyä havaitaan kaikkialla maailmankaikkeudessamme. Säteily syntyi noin 380 000 vuotta alkuräjähdyksen jälkeen, mutta ihmiskunnalle sen olemassaolo varmistui vasta 1960-luvulla.
Vuosituhannen alussa taustasäteilyä ryhdyttiin tutkimaan WMAP-satelliitin avulla, ja jo vuonna 2003 sen havaintojen pohjalta julkaistiin kartta, joka ilmaisee taustasäteilyn jakautumisen.
Tuolloin havaittiin, että varsin tasaisesti jakautuneessa taustasäteilyssä oli selkeä  ja hyvin laaja kohta, joka oli epätavallisen kylmä. Lämpötilaero ei ole suuren suuri, sillä tämä Kylmä piste on vain noin 0,00015 celsiusta ympäristöään viileämpi.  
Kotiplaneetaltamme katsoen Kylmä piste sijaitsee eteläisellä tähtitaivaalla Eridanuksen tähdistön suunnalla, ja se on kooltaan noin 1,8 miljardia valovuotta. 
Perinteisesti on ajateltu, että Kylmän pisteen suunnalla vaan sattuu olemaan vähemmän galakseja kuin muualla. Selitys kuitenkin torjutaan Royal Astronomical Societyn tutkimuksessa. Tutkijat ovat laskeneet, että galaksien määrässä Kylmän pisteen suunnalla ei ole mitään poikkeuksellista. 
He havaitsivat senkin, että Kylmän pisteen alueella on useampia "pieniä" tyhjiä kohtia, joita galaksijoukot ympäröivät. Tällainen "saippuakuplarakenne" on kuitenkin tuttu myös muualta maailmankaikkeudesta. 
Päätutkija Ruari Mackenzien mukaan havaitut tyhjät kohdat eivät kuitenkaan riitä selittämään Kylmää pistettä kosmologisen standardimallin puitteissa. Kosmologinen standardimalli taas selittää universumin kehittymistä alkuräjähdyksen jälkeen. 
Mackenzien mukaan on mahdollista, että joku muu malli voisi yhdistää nämä ilmiöt, mutta vielä siihen ei ole välineitä.
Kylmä piste on tuskin syntynyt itsekseen
Tutkimuksen mukaan on epätodennäköistä, että Kylmän pisteen kaltainen alue syntyisi sattumalta. Sellaisen todennäköisyys olisi noin kahden prosentin luokkaa.
Professori Tom Shanks Durhamin yliopistosta myöntää, että Kylmä piste on saattanut syntyä normaalivaihtelun rajoissa, jolloin se selittyisi myös standardimallilla. Mutta jos kyse ei ole normaalivaihtelusta, jää jäljelle eksoottisempia selitysmalleja, Shank sanoo.
– Kenties kiinnostavin niistä on, että Kylmä piste on aiheutunut oman universumimme ja toisen universumin törmäämisestä. 
– Jos kosmisen taustasäteilyn tarkempi analyysi paljastaa, että tästä on kyse, voidaan Kylmää pistettä pitää ensimmäisenä todistuksena multiversumin olemassaolosta, Shank sanoo. Jatkossa voi osoittautua, että tällaisia kuplauniversumeja voi olla miljardeja. 
Tällä haavaa voidaan kuitenkin sanoa pälkästään, että se, ettei Kylmä piste selity suurella tyhjällä kohdalla on luonut lisätilaa epätavallisemmille selitysmalleille, toteavat [tutkijat tiedotteessaan](http://www.ras.org.uk/news-and-press/2982-new-survey-hints-at-exotic-origin-for-the-cold-spot).  
Keskiviikko 3.5.2017 (radio)
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat rakentaa uuden tehtaan USA:han. Ruokafirma HKScan vähentää työpaikkoja. Asuntojen hinnat ja vuokrat ovat nousseet Uudessakaupungissa. Lentävät autot tulevat. Lähipäivinä on hyvä ulkoilusää.
Nokian Renkaiden tehdas
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat rakentaa uuden tehtaan USA:han. Nokian Renkaat on suomalainen firma, joka tekee henkilöautojen, kuorma-autojen ja koneiden renkaita.
Nokian Renkaat rakentaa tehtaan, joka antaa työpaikan noin 400 ihmiselle. Tehtaan rakentaminen USA:ssa alkaa ensi vuonna, ja työt tehtaassa alkavat vuonna 2020.
Nokian Renkaiden uusi tehdas maksaa noin 330 miljoonaa euroa.
HKScanin työpaikat
Ruokafirma HKScan vähentää työpaikkoja. Suomessa 60 työntekijää jää ilman työpaikkaa. 
Ulkomailla työt loppuvat 100 työntekijältä. HKScan toimii myös Pohjoismaissa ja Baltian maissa.
Työpaikat vähenevät HKScanin toimistoissa ja johdossa. 
HKScan valmistaa lihatuotteita, ja sillä on eri maissa yhteensä yli 7000 työntekijää.
Uudenkaupungin asunnot
Asuminen on kallistunut Uudessakaupungissa. Asuntojen hinnat ovat nousseet, ja monien vuokra-asuntojen vuokrat ovat nyt paljon suuremmat kuin ennen.
Asuntojen hinnat ja vuokrat alkoivat nousta noin kuukausi sitten. Silloin Uudenkaupungin autotehdas kertoi, että se palkkaa paljon uusia työntekijöitä.
Kaupunkiin muuttaa paljon ihmisiä, jotka ovat saaneet työpaikan autotehtaalta.
Lentävät autoja
Maailmalla myydään jo lentäviä autoja. Uusia malleja tulee lähivuosina lisää.
Lentävät autot alkava olla teknisesti niin hyviä, että ne voidaan ottaa pian käyttöön. Ongelmia on kuitenkin vielä paljon, esimerkiksi liikenteen turvallisuudessa. Lentävät autot ovat vielä myös tosi kalliita.
Lentokonevalmistaja Airbus esitteli Geneven automessuilla aivan uudenlaisen järjestelmän. Järjestelmään kuuluu kapseli, johon mahtuu 2 matkustajaa. Kapseli voidaan kiinnittää erilaisiin laitteisiin, niin että siitä tulee auto tai lentolaite. Kun matkustaja ilmoittaa matkasta järjestelmään, järjestelmä lähettää sopivan laitteen. Kapseli voidaan kiinnittää myös esimerkiksi junaan. Airbus arvioi, että järjestelmä on valmis käyttöön ehkä noin 10 vuoden päästä.
Tulossa lämmintä 
Vielä säätietoja. 
Torstaina aurinko paistaa suuressa osassa Suomea. Perjantai on viikon lämpimin päivä.
Torstaina ja perjantaina kannattaa ulkoilla, koska sitten sää taas kylmenee.
Trump lupasi Israelin ja palestiinalaisten välille rauhansopimuksen: "Hoidamme homman kotiin"
Trump on tavannut palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin Washingtonissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas ovat tavanneet Washingtonissa. Tapaamisessa johtavat valoivat uskoa rauhansopimuksen syntymiseen Israelin ja Palestiinan välillä.
Trump kertoi puhuneensa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa, ja lupasi Israelin ja palestiinalaisten aloittavan neuvottelut rauhansopimuksesta.
– Hoidamme homman kotiin, Trump lupasi.
Trump myös sanoi, että rauhansopimuksen aikaansaaminen Lähi-itään on helpompaa kuin monet luulevat. Hän lisäsi yllättyneensä siitä, miten yhteistyökykyisiä Israelin ja palestiinalaisten johtajat ovat.
Myös Abbas oli toiveikas. Hänen mukaansa Trumpin päättäväisyys asiassa antaa uutta toivoa rauhan aikaansaamiseksi.
Abbas myös sanoi palestiinalaisten olevan valmiita tunnustamaan Israelin valtion, ja että tulevan rauhansopimuksen tulisi pohjautua itsenäisiin Israelin ja Palestiinan valtioihin vuoden 1967 rajojen perusteella. 
Tapaamisessa Abbas kuitenkin vaati Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehityksen.
Puljujärvi saattaa jäädä ilman leimaa – kisapasseista päätetään torstaina
Jesse Puljujärvi ja Tomi Sallinen olivat MM-kisojen ensimmäisissä harjoituksissa ylimääräisinä hyökkääjinä.
**PARIISI. **Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli ensimmäisen kerran MM-vahvuudessaan keskiviikkona iltapäivällä Pariisin Bercyssä. Monitoimiareenalla riitti vielä rakennusmiehille töitä, mutta kaukalossa Leijonat pääsi karistelemaan matkustamisen rasituksia kehostaan.
Ensimmäinen ottelu on edessä perjantaina Valko-Venäjää vastaan, joten torstaina on vielä edessä tärkeä jääharjoitus koko turnausta ajatellen.
\- Harjoitukset täällä jäävät kuitenkin melko minimiin, kun tulemme ensimmäiseen kuuteen päivään pelaamaan neljä peliä. Se tarkoittaa, että menemme pelien ehdoilla, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi harjoitusten jälkeen.
Peleissäkin toki riittää aikaa hioa joukkueen pelitapaa kuntoon, koska alkusarjassa tahkotaan seitsemän kamppailua ja neljä joukkuetta etenee puolivälieriin. Marjamäki välttää kuitenkin ajattelemasta alkulohkon pelejä joukkueen kehittämisen kautta.
\- Ei missään tapauksessa harjoitteena voi ajatella, meillä on kova haaste edessä. Ajatukset ovat vain ja ainoastaan perjantaissa ja Valko-Venäjässä. Pitkässä juoksussa pitää pystyä kehittymään ja elämään lopputuloksen kanssa, oli se mikä tahansa.
**[Suomen joukkueen ketjukoostumukset](http://yle.fi/urheilu/3-9593595)** muodostuivat keskiviikon harjoituksissa ensimmäistä kertaa. Marjamäellä ja Leijonien valmennusjohdolla oli selkeä näkemys, miten ketjut rakennettiin useiden parivaljakoiden pohjalta.
\- Aho-Filppula oli selvä ja Rantanen-Pihlström myös on ollut minulle selkeä. Pyörälä-Kemppainen on ollut myös pitkään yhdessä. Ja nelosketjussa on ollut Osalan ja Hännikäisen hyvät otteet, Marjamäki luetteli.
Torstaina ylimääräisinä hyökkääjinä olivat Jesse Puljujärvi ja Tomi Sallinen. Marjamäki ei halunnut vielä sanoa varmuudella, jääkö kokoonpanon ulkopuolisten kisapassit toistaiseksi leimaamatta.
\- Torstaina katsomme sitä asiaa, mikä tarve meillä on, Marjamäki kertoi.
\- Kaikkia tarvitaan kuitenkin jossain vaiheessa.
**[Suomi kohtaa MM-turnauksen avausottelussa perjantaina Valko-Venäjän kello 17.15 alkaen. Katso koko MM-kisojen ohjelma Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Missä päin Pariisia tapahtuu nyt? Esittelyssä kaupungin uudet kulttuurikorttelit
Sisäänpäin lämpiävän museokaupungin maineessa ollut Pariisi houkuttelee jälleen nuoria taiteilijoita. Katso, mistä päin Pariisia löytyvät uudet kulttuurikorttelit.  
Tuleeko Pariisin kulttuurielämästä mieleen taidemuseo Louvre ja Seinen vasemman rannan kauniit mutta huisin kalliit galleriakorttelit? Tai Montmartren kukkula, 1900-luvun alku ja Pablo Picasso?
Pariisin taitelijaelämä on kärsinyt museoituneesta imagosta ja kalliista vuokrista. Nuorilla taiteilijoilla ja kulttuurialan yrittäjillä ei ole ollut keskustan kortteleihin juuri asiaa.
Viime vuosina tilanne on kuitenkin muuttunut ja pönötys on tehnyt tilaa kokeellisemmille taidetiloille. 
Pohjois-Pariisista löytyy esimerkiksi nykytaidetta ja muotoilua yhdistelevä The Community -niminen kollektiivi. Suomalaisvetoinen galleria on perustettu entisen afrokampaamon tiloihin, keskelle Pariisin 10. kaupunginosan hulinaa. 
– Pariisi on avannut itseään enemmän ulkopuolisille ja samalla tänne on tullut myös enemmän ulkomaalaisia. Paikallisten ja kansainvälisten taiteilijoiden yhteistyö on muuttanut kaupunkia hyvään suuntaan, sanoo kuvataiteilija Aapo Nikkanen, yksi Communityn perustajista.
Samaa mieltä on kuraattori Sini Rinne-Kanto. Hänen mukaansa Pariisiin on perustettu viime aikoina kiinnostavia, taiteilijavetoisia tiloja. Kielimuurikin on madaltunut.
– Pariisi pärjää Berliinille ja Lontoolle koko ajan paremmin. Kaupungin historia on tietenkin erilainen ja kiinteistöjen hinnat yhä korkeat, mutta perinteisten taideinstituutioiden ohella täältä löytyy paljon vaihtoehtoisempaa kulttuuria, Rinne-Kanto sanoo.
The Communityn perustajat vinkkaavat käymään ainakin Itä-Pariisissa Bellevillen alueella. Sieltä löytyy kaksi suosikkipaikkaa: residenssi- ja studiotila DOC sekä Shanaynay-niminen galleria. 
Juuri Belleville olisi varmaan tämän päivän Montmartre. Mutta kiinnostavia taidegallerioita ja kaupunkikulttuuria löytyy muualtakin, esimerkiksi Saint-Martinin kanaalin kulmilta, Pigallen eteläpuolelta eli Sopista ja trendikkäästä Pohjois-Marais’sta.
Le Marais’ssa sijaitsee esimerkiksi Notre-Dame-de-Nazareth-niminen katu, joka on kokenut viime vuosina täydellisen muodonmuutoksen. Tukkumyymälät ovat tehneet tilaa gallerioille, ravintoloille ja levykaupoille. Yksi kadun uusista galleristeista on nuorten nykytaiteilijoiden teoksiin keskittynyt Jérôme Pauchant.
– Tartuin heti tilaisuuteen, kun löysin täältä itselleni vapaan tilan. Pariisi on kiinnostava paikka tehdä töitä, sillä täällä tapahtuu juuri nyt paljon ja projektien laatu on taiteellisesti hyvin korkea, Pauchant toteaa. 
Suurin osa uusista kulttuurikeskittymistä nousee kuitenkin Pariisin ulkopuolelle, jossa vuokrat ovat selvästi keskustaa halvempia. Yksi esimerkki on huonomaineinen Saint-Denis’n lähiö, jossa sijaitseva vanha toimistorakennus on muutettu parinsadan taitelijan ateljeetilaksi. 
Tilaa 6B-nimisessä rakennuksessa on huimat 4500 neliömetriä. Yksi onnekkaista studiotilan saaneista on David Tufano, joka säveltää musiikkia elokuviin ja elektropop-yhtyeelleen.  
– Pariisi ja pariisilaiset levittäytyvät aiempaa laajemmalle, kaupungin ulkopuolelta löytyy tosi makeita paikkoja. Ei minullakaan olisi varaa vuokrata musastudiota keskustasta, mutta täällä voi työskennellä täyspainoisesti, Tufano kertoo.
Yhteiselo vaatii toki myös kompromisseja. 6B on ollut viime kesinä kuuluisa koko yön kestäneistä teknobileistään.
– Naapurirauhan nimissä niitä on pitänyt rajoittaa, Tufano naurahtaa.
Nyt puhuu Crosbyn telonut vanha joukkuetoveri: ”Otan häneen yhteyttä myöhemmin”
Washingtonin Matt Niskanen oli keskiviikkona pahoillaan vanhan joukkuetoverinsa loukkaantumisesta.
**PITTSBURGH. **Washingtonin ja Pittsburghin välinen pudotuspelisarja sai maanantaina merkittävän käänteen, kun Capitals-puolustaja Matt Niskanen iski poikittaisella mailalla Pittsburgh-tähti Sidney Crosbya päähän. Sekavana jäähän makaamaan jäänyt Crosby poistui ottelusta välittömästi, eikä pelaa aivotärähdyksen vuoksi ainakaan keskiviikkona.
Niskanen oli keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen valtavan mediajoukon piirittämänä.
\- Kadun sitä, että se tapahtui, Niskanen aloitti.
\- Mutta en tehnyt sitä tarkoituksella. Vauhtia maalintekotilanteessa oli paljon ja Sidney oli huonossa asennossa. En rehellisesti sanottuna edes yrittänyt taklata häntä siinä tilanteessa. Toki, kun katsoin sitä nauhalta, toivoin, että minulla olisi ollut vain yksi käsi mailassa juuri sillä hetkellä, Niskanen jatkoi.
Niskanen, joka edusti aiemmin neljän kauden ajan juuri Pittsburghia, vakuutti olevansa rehellinen pelaaja. 
\- Jokainen, joka minut tuntee, tietää, etten taklaa muita pelaajia päähän. Pelaan kovaa ja taklaan paljon, mutta pyrin pysymään sääntöjen sisäpuolella.
Ainakaan maanantain ottelussa Pittsburgh ei lähtenyt kostamaan Niskaselle, mutta amerikkalaispuolustaja on valmistautunut tähänkin, kunhan keskiviikon neljännessä kamppailussa kiekko putoaa jäähän.
\- Varmasti sellainen saattaa olla tulossa. Jääkiekkoilijat ovat tunteellista porukkaa ja tällaista tapahtuu, Niskanen totesi ikään kuin valmiuttaan vakuuttaen.
Niskanen, jos joku tietää, mitä Sidney Crosby käy läpi. Samaan aikaan, kun Niskanen edusti Pittsburghia, Crosby kärsi peräti kolmesta aivotärähdyksestä. Osin tämän vuoksi Niskanen ei ollut toistaiseksi ottanut vanhaan joukkuetoveriinsa yhteyttä.
\- En ole vielä ollut yhteydessä häneen. En usko, että pystyisin juuri nyt sanomaan hänelle mitään, mikä tekisi hänelle paremman olon. Hän on varmasti aika vihainen. Kunhan aikaa hieman kuluu ja tunnekuohu laskee, olen varmasti yhteydessä Sidneeyn.
\- Tulimme erinomaisesti toimeen, kun pelasin täällä (Pittsburghissa) ja uskon, että aika monta kertaa pidin hänen puoliaan erilaisissa tilanteissa. Ja toisinpäin. Et koskaan halua nähdä pelaajan loukkaantuvan tällä tavalla. Hän pelasi varmasti paremmin kuin kukaan on koskaan pelannut. 
Samoilla linjoilla oli Niskasen joukkuetoveri Aleksander Ovetshkin.
\- Et koskaan halua nähdä pelaajan loukkaantuvan tuolla tavalla. Hän on maailman paras pelaaja ja toivottavasti hän palaa tähän sarjaan pian. Se oli normaali pelitilanne, jossa oli paljon huonoa tuuria.
FBI:n Comey kiistää vaikuttaneensa USA:n vaaleihin: "Väitteet saavat minut voimaan lievästi pahoin"
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey puhui ensimmäistä kertaa julkisesti päätöksestään avata tutkimukset Hillary Clintonin sähköpostiskandaaliin vain kaksi viikkoa ennen maan presidentinvaaleja.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey kiisti väitteet siitä, että hänen toimintansa olisi vaikuttanut ratkaisevasti Yhdysvaltain viime vuoden presidentinvaaleihin.
Monet demokraattipuolueen poliitikot ja kannattajat ovat arvostelleet Comeyä siitä, että tämä ilmoitti 28. lokakuuta 2016, vain kaksi viikkoa ennen vaalipäivää, että demokraattipuolueen ehdokkaan Hillary Clintonin sähköposteja koskeva tutkinta avataan uudelleen. 
Tutkinta ei johtanut mihinkään, mutta Comeyn arvostelijat väittävät sen vahingoittaneen Clintonin mahdollisuuksia vaaleissa. Viimeksi eilen Clinton vihjasi, että olisi voittanut vaalit ilman Comeyn toimintaa.
– Jos vaalit olisivat olleet 27. lokakuuta, olisin presidenttinne, Clinton sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa. 
Comey sanoi tänään senaatin lakivaliokunnan kuulemisessa, että tutkinnan uudelleenavaamisesta kertomatta jättäminen olisi käytännössä vaatinut "salassapitotoimia". Seuraukset olisivat Comeyn mukaan olleet "katastrofaaliset".
Comeyn mukaan väitteet siitä, että hänen toimintansa vaikuttivat maan presidentinvaaleihin "saavat hänet voimaan lievästi pahoin".
KalPan tehokaksikko siirtyy KHL-seura Vitjaziin
Jesse Mankinen ja Jaakko Rissanen lähtevät Venäjälle.
Vahvan kauden KalPassa kiekkoilleet Jesse Mankinen ja Jaakko Rissanen siirtyvät KHL:ssä pelaavaan Vitjaziin, venäläisseura kertoo kotisivuillaan.
Rissanen oli jääkiekon Liigan runkosarjassa KalPan sisäisen pistetilaston ykkönen kerättyään 60 pelaamassaan ottelussa tehot 9+34=43. Mankinen oli runkosarjassa kuopiolaisten kolmanneksi tehokkain nakutettuaan 58 ottelussa pisteet 18+21=39. Pudotuspeleissä Mankinen oli koko Liigan pistepörssin viides ja Rissanen 16:s. KalPa sijoittui lopulta hopealle.
Moskovan alueelta Podolskista tulevan Vitjazin kausi päättyi KHL:n pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Vitjaz kertoo hankkineensa myös ruotsalaisen Niclas Burströmin ja tshekkipelaaja Vojtech Mozikin. Suomessa Mankisen ja Rissasen siirrosta uutisoi SuomiKiekko-sivusto.
Näin dramaattinen olisi yleisurheilun sääntömullistus – suurin osa ennätyksistä menisi uusiksi
Suomalaisittain mielenkiintoisin uusittava ennätys olisi miesten keihään tällä hetkellä Jan Železnýn heittämä 98,48.
Euroopan yleisurheiluliitto [kertoi ](http://yle.fi/urheilu/3-9590104)aiemmin tällä viikolla haluistaan uusia maanosan ennätysten tilastointi. BBC:n [mukaan ](http://www.bbc.com/sport/athletics/39774233)se tarkoittaisi sitä, että kaikki ennen vuotta 2005 tehnyt ennätykset menisivät uusiksi.
Kun katsotaan nykyisiä ulkoratojen ennätyslistoja, niin 34 ennätystä siirtyisi  tällä hetkellä niin sanottuun vanhaan listaan. Uuteen listaan jäisi voimaan vain 18 eri lajin ennätykset. Ennen vuotta 2005 tehtyjä ennätyksiä pidettäisiin kaikkien aikojen listalla, mutta niitä ei pidettäisi enää virallisina ennätyksinä. Tilastoja alettaisiin tehdä uusiksi vuonna 2019.
Linjaus vuodesta 2005 aloittamiseen perustuu yhteen Euroopan yleisurheiluliiton uuteen ennätyskriteeriin.  Ennätyksen tekijän dopingnäytettä olisi pitänyt pystyä säilyttämään kymmenen vuotta, mutta kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF alkoi säilöä dopingnäytteitä vasta vuodesta 2005.
Mielenkiintoisin uusiksi menevä ennätys olisi tällä hetkellä varmasti suomalaisten suosikkilajissa miesten keihäässä. Tshekin Jan Železnýn vuonna 1996 heittämä 98,48 kuuluisi vanhalle listalle.  Železnýn ennätys on myös maailmanennätys, joka lyö oman mielenkiintonsa ennätysmullistukseen.
Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen päätös onkin saanut tukea myös kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajalta Sebastian Coelta. Jotta käytäntö siirtyisi myös maailmanennätyksiin tarvittaisiin [Coen mukaan kuitenkin asialle kaikkien muiden viiden yleisurheilun maanosaliiton hyväksyntä.](http://www.european-athletics.org/news/article=european-athletics-endorses-record-revolution-plan/index.html)
Miesten uusiksi menevät ennätykset:
Naisten uusiksi menevät ennätykset
_Ennätyslähde: [Euroopan yleisurheiluliitto](http://www.european-athletics.org/records/all-time.html)_
Hebronin lapset sinnittelevät pelon keskellä – Yle tutustui suljetun kadun päiväkotiin
Kansainväliset tarkkailijat yrittävät rauhoittaa Länsirannan kaupunkia, jossa Israelin ja palestiinalaisten konflikti näkyy pahimmillaan. 
**HEBRON/LÄNSIRANTA** Edellisenä yönä päiväkotiin on hyökätty. Pihalla oleva lipputanko on katkaistu ja Palestiinan lippu on revitty alas. Valvontakamera on rikottu. Sen jälkeen päiväkodin pihan verkkoaitaan on leikattu reikä.
– Pelkäsimme, että siirtokuntalaiset yrittävät tulla tänne tekemään lisää ilkivaltaa, myrkyttämään lasten vettä tai tekemään ties mitä, kertoo Zidan Sharabati, joka toimii päiväkodin turvamiehenä.
Hebron on viiltävä esimerkki israelilaisten ja palestiinalaisten pitkään jatkuneesta konfliktista, jolle ei näy loppua.
– Hebron on kuin koko Länsirannan pulssi. Kun tilanne muuttuu kireäksi Länsirannalla, Hebronin asukkaat tuntevat sen ensimmäisenä, sanoo Suomen Ramallahin edustuston päällikön sijainen Sanna Harty. Ramallah on palestiinalaisten hallintopääkaupunki.
Palestiinalaisten liikkumisen tiellä yli sata estettä
YK:n palestiinalaisapujärjestön UNRWA:n tukeman päiväkodin pihalla kaikki näyttää päällepäin normaalilta, ja ABC-laulu raikaa. Väkivalta ja sen uhka kuitenkin näkyvät lapsissa, kertoo päiväkodin opettaja Rajha Sharabati.
– Lapset ovat välillä aggressiivisia ja heillä on paljon keskittymisvaikeuksia, Sharabati sanoo. Lapsia kohti on esimerkiksi heitelty kiviä päiväkotimatkan aikana.**
Periaatteessa Israelin poliisin pitäisi suojata Hebronin palestiinalaisia, mutta käytännössä niin ei tapahdu. Itse asiassa en vierailuni aikana nähnyt ainuttakaan Israelin poliisia. Israelin aseistettuja sotilaita sen sijaan näkyy joka kadulla.
– Yksi ongelmista on se, että Israelin sotilaat suojelevat vain siirtokuntalaisia, Sanna Harty sanoo.
Hebronissa asuu noin 800 siirtokuntalaista, joita suojaa lähes yhtä monta sotilasta. Palestiinalaisten kuvailujen ja videotallenteiden mukaan sotilaat osallistuvat myös itse siirtokuntalaisten häirintään.
Kansainväliset tarkkailijat raportoivat, mutteivät puutu
Kun käymme päiväkodissa, sinne saapuu kahden kansainvälisen TIPH-tarkkailijan ryhmä. Päiväkodin vartijana toimiva, opettaja Rajha Sharabatin mies, Zidan Sharabati, tekee tarkkailijoille selkoa öisestä hyökkäyksestä päiväkotiin.
Zidan Saharabati kertoo, että ilkivallan tekijät ovat olleet siirtokuntien teinejä ja lapsia.
Ruotsalainen Marie Anell tekee muistiinpanoja, mutta ei kerro tarkemmin, mitä hän hyökkäyksestä ajattelee. TPIH-ryhmän mandaatti kieltää sen. Tehtävä on ennen muuta kerätä tietoa.
– Kerromme havaintomme diplomaateille sekä Israelin ja palestiinalaisten viranomaisille, Anell sanoo. Tarkkailijat ovat Ruotsista, Norjasta, Tanskasta, Itävallasta, Sveitsistä ja Turkista.
Palestiinalaiset ovat turhautuneita siihen, että tarkkailijat eivät puutu väkivaltaisuuksiin.
– TIPH on ollut täällä 23 vuotta ja sinä aikana on ollut paljon väkivaltaisuuksia. Mutta he eivät ole tehneet mitään palestiinalaisten hyväksi, valittaa Mufid Sharabati, joka asuu päiväkodin lähellä.
Marie Anell torjuu kritiikkiä ja uskoo, että pelkkä tarkkailijoiden läsnäolo hillitsee levottomuuksia.**
Suljettu Shuhada-katu on noussut Hebronin symboliksi
Päiväkoti sijaitsee aivan Hebronin kuuluisan "autiokaduksi" kutsutun Shuhada-kadun tuntumassa. Shuhada on Hebronin pääkatuja. Tai oli sellainen ennen. 
Katu on ollut suljettuna vuodesta 1994, jolloin Israelin siirtokuntalainen Baruch Goldstein hyökkäsi kadun lähellä olevaan Ibrahimin moskeijaan ja surmasi 29 ihmistä.
Verilöylyä seurasi levottomuuksia, joiden takia moskeijan lähikadut suljettiin. 1 600 palestiinalaisten kauppaa on yhä suljettu. Myös TIPH-tarkkailuryhmä perustettiin vuonna 1994.
Osa suljetuilla kaduilla asuneista palestiinalaisista on lähtenyt pois. Osa kuitenkin haluaa jäädä koteihinsa ja monien sukupolvien ajan perheillä olleille asuinpaikoille.
Siitä huolimatta, että esimerkiksi kaasunjakeluauto ei jaa kaasua kadun varren palestiinalaisille, vaan ainoastaan siirtokuntalaisille.
– Israel pyrkii ajamaan meidät palestiinalaiset pois täältä ja tekemään kaupungista täysin israelilaisen, sanoo yksi kadun asukkaista.
Siirtokuntalaiset vannovat pysyvänsä Hebronissa
Israelin siirtokunnat Hebronissa rikkovat vuodelta 1949 peräisin olevaa Geneven sopimusta, jonka mukaan miehitetyille alueille ei saa siirtää väestöä. Kansainvälisen oikeuden mukaan miehittäjän velvollisuus olisi suojella siviilejä ja pidättyä esimerkiksi maanlunastuksista.
– Tästä näkökulmasta Israelin politiikka on jatkuvaa kansainvälisen oikeuden rikkomista, sanoo ulkoasiainsihteeri Sanna Harty.
Hebronin siirtokuntalaiset eivät kuitenkaan ole valmiita lähtemään kaupungista. Siirtokunnan asukas Chaim Blicher sanoo, että hänen isoäitinsä isoisä surmattiin vuoden 1929 suuressa verilöylyssä Hebronissa.
Tuolloin 67 juutalaista tapettiin arabinationalistien hyökkäyksessä ja juutalaiset lähtivät Hebronista. Heitä alkoi muuttaa takaisin vuonna 1967.
– Täällä on ollut juutalaisasutusta 2 000 vuoden ajan. Tämä on kotimme, hän sanoo.
Hebronissa on myös palestiinalaisten väkivaltaa. Toissa vuoden lopussa alkaneissa veitsihyökkäyksi kuoli Israelin mukaan 40 israelilaista. Siirtokuntalainen  Chaim Blicher arvostelee myös TIPH-organisaation tarkkailijoita palestiinalaisten puolelle asettumisesta.
– Heidän raporttiensa perusteella maailma saa väärän kuvan, hän väittää.
YK:n tilastot väkivallasta kertovat kuitenkin karua kieltä miehitetyistä palestiinalaisalueista. YK:n mukaan vuonna 2016 Israelin joukkojen [väkivaltaisuuksissa kuoli 105 ihmistä.](https://www.ochaopt.org/content/protection-civilians-report-7-20-march-2017) Samana aikana palestiinalaisten väkivallassa kuoli 13 israelilaista.
Tilannetta ei ainakaan helpota se, [että Israel ilmoitti viime kuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/3-9540030), että se rakentaa 20 vuoteen ensimmäisen kokonaan uuden siirtokunnan Länsirannalle.
_[Tästä pääset katselemaan Ulkolinjan ohjelman Laukaus Hebronissa](http://areena.yle.fi/1-3875449#autoplay=true). Se kertoo poikkeuksellisesta oikeudenkäynnistä, jossa Israelin armeijan sotilas oli syytettynä palestiinalaisen miehen ampumisesta kuoliaaksi._
Reilukerhon kesälomaruletti – näin eri työpaikoilla sovittiin vapaista
Kaikilla tulisi olla lomaneuvotteluissa sama asema perhetilanteesta riippumatta. Osalla työpaikoista myönnetään, että pikkulasten vanhempia kuullen joustetaan.
Kesälomakausi on virallisesti alkanut toukokuussa. Hyvin hoidetussa työyhteisössä työntekijät joustavat ja neuvottelevat kesälomatoiveistaan. [Laki määrää puitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9590811) loman pituudelle ja ajankohdalle, mutta ei puutu kesälomien jakamiseen työntekijöiden kesken. Ongelmia ja pahaa verta synnyttää, jos työyhteisön suosikit saavat aina varata kesäreissuilleen halutuimmat keskikesän viikot.
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen kertoo Ylen jutussa, että [lomajako koetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9590811) sitä reilummaksi mitä selkeämmät perusteet sille esitetään.
Näin eri työpaikoilta kerrotaan, miten lomista on sovittu reilut nyrkkisäännöt oman väen kesken.
Metodi 1 – Enintään 3 lomaviikkoa huippuviikoille
Työntekijät saavat pitää pääsääntöisesti kolme viikkoa kesä-, heinä-ja elokuussa ja neljännen lomaviikkonsa sen ulkopuolella. Pyrimme "kiertäviin lomalistoihin": jos on tänä vuonna lomalla kesäkuussa, niin ensi vuonna loma alkaa heinäkuussa eli suurin piirtein siitä, mihin loma edellisvuonna loppui.
_Kirsi Lehtonen-Pulli, kotihoidon hoitotyön esimies, Hyvinkään kaupunki_
Metodi 2 – Enintään 4 lomaviikkoa huippuviikoille
On rajattu, että kesä-, heinä- ja elokuussa poistuma saa olla enintään neljä viikkoa. Oli se sitten vuosilomaa, isyyslomaa tai muuta. Muut mahdolliset lomapäivät merkataan sitten toukokuulle tai muualle kesäkuukausien ympärille. Niin on varmistettu poliisin toiminnallisuus ja se, että väkeä riittää. Sitäkin katsotaan henkilöstön kesken, että jokainen saa vuorollaan olla lomalla siinä kohtaa, mikä nyt onkaan kesän parasta loma-aikaa.
_Petri Eronen, rikosylikomisario, Itä-Uudenmaan poliisin rikostutkinta_
**Lue myös: [Kuukauden loma heinäkuussa vai parin viikon pätkät keväällä ja syksyllä? Näin lomat tulisi työpaikoilla jakaa](http://yle.fi/uutiset/3-9590811)**
Metodi 3 – Painavin peruste voittakoon
Otamme kunkin lomatoiveet selville, taulukoimme ne ja katsomme, järjestyykö riittävä paikallaolo. Joka vuosi on järjestynytkin, kun on vähän aikaa katsottu toinen toisiamme ja joku lopulta sanoo voivansa aloittaa lomansa viikkoa toivomaansa aiemmin tai myöhemmin. Jos työvoimaa jäisi puuttumaan, seuraava askel olisi punnita lomatoiveiden perusteita. Jos jollakin on varattu ja maksettu matka, se on aika absoluuttinen syy ja tuntuisi väärältä lähteä matkaa perumaan. Lasten hoitojärjestelyt ovat yksi perusteista, vaikka lapsiperheitä ei saisi suosia.
_Taneli Puumalainen, rokotusohjelmayksikön päällikkö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos_
Metodi 4 – Halutun heinäkuun takuu
Meillä on ennalta sovitut neljän viikon lomakaudet, joita on jaettu kahden viikon välein. Yleensä työntekijä aloittaa aina seuraavan kesälomansa kaksi viikkoa edellisvuotta myöhemmin. Näin taataan heinäkuu tasaiseen tahtiin eri työntekijöille eri kesinä. Työntekijät saavat kuitenkin esittää toiveita, pitää lomansa lyhyemmissä pätkissä sekä vaihtaa keskenään lomansa päittäin menettämättä omaa "kiertopaikkaansa". Kun taloon tulee uusi työntekijä, hän perii vanhan paikan lomakierrossa.
_Taru Rikkonen, tuotantopäällikkö, Valion Helsingin mehutehdas_
Metodi 5 – Esimies tietää, mitä teit viime kesänä
Viime kädessä tiimin esimies katsoo, jos joku meinaa ottaa aina heinäkuun parhaat viikot – ainakin niin, että viimeksi heinäkuun saanut on seuraavana vuonna osan lomasta kesäkuun tai elokuun puolella. Kirjattuja pelisääntöjä emme ole tarvinneet, vaan on esimerkiksi joustettu, jos jollakulla on pienet lapset ja tarhat kiinni. Suurin osa työntekijöistämme on vuorotöissä ja heidän lomansa kiertävät ennalta määrätysti ja oikeudenmukaisesti.
_Leena Perttu-Roiha, henkilöstöpäällikkö, Nesteen Porvoon jalostamo_
Metodi 6 – Joustoa kesäläisistä ja naapuritiimistä
Ison työpaikan etu on kesätyöntekijöiden määrä. He voivat ottaa kesälomille jäävien työt haltuun. Joka vuosi on päästy hyvin sopuun. Jos joku ei suostu vaihtamaan pois halutuimmilta viikoilta, myös ryhmien kesken olemme pystyneet tekemään tuurauksia. Ääritapauksissa on tullut lisäkeskustelua, kun vaikka haluaa yhdistää kesälomaan isyysvapaata parhaaseen kesäaikaan.
_Toni Tanner, tiiminjohtaja, Wärtsilä, Vaasa_
Saako pastori erota? Piispan poika jätti kolme lastaan ja keskeneräisen talon taakseen – "Oli seisottava omilla jaloilla"
Pastori Mikko Salmi joutui eronsa hetkellä kohtaamaan poikkeuksellisen rajua yhteisön painetta ja häpeän tunnetta taustastaan johtuen. 
Demokraatti -lehden päätoimittaja, pastori Mikko Salmi erosi vaimostaan kuusi vuotta sitten. Salmi kertoo tehneensä eropäätöksen kesken talonrakennusprojektin. Porvooseen jäivät vaimo, keskeneräinen talo ja kolme pientä lasta.
Toipuminen erosta on kestänyt pitkään. Salmi ei usko teoriaan, että erosta palataan raiteille parissa vuodessa. Vuodet ovat kuitenkin tasoittaneet erosta toipumista.
– Eroprosessissa kannoin ensimmäistä kertaa vastuun omasta elämästäni. Siinä paikassa oli pystyttävä seisomaan omilla jaloillaan. Vasta avioeron jälkeen kasvoin aikuiseksi, Salmi sanoo.
Lapsi voi myös oppia erosta
Salmen lapset olivat erohetkellä 8-, 4- ja 2-vuotiaita.
– En usko, että lapset selviävät avioerosta koskaan kuivin jaloin. Ei, vaikka ero hoidettaisiin kuinka hyvin.
– Toisaalta onko lapsen kasvun kannalta pelkästään tuhoisaa, että elämä näyttää välillä karut kasvonsa, Salmi kysyy.
Kriisistä selviäminen ja anteeksi antaminen ovat isoja asioita.
Salmen mielestä ylisuojattu lapsuus voi myös olla jonkinlainen ongelma.
– Ennen eroa olimme käyneet vuosia erilaisissa perheneuvonnoissa. Mutta ajatus erosta vaan kypsyi voimakkaaksi. Meistä oli tullut mielestäni sisko ja veli.
– Avioliittoon kuuluu mielestäni lastenkin näkökulmasta intohimoinen miehen ja naisen välinen suhde, joka ei ole sisaruksellinen, Salmi sanoo.
Uusi suhde herätti hämmennystä
Mikko Salmi alkoi seurustella hyvin pian eron jälkeen nykyisen vaimonsa kanssa.
– Kun on pappi, joka hylkää perheensä ja rakenteilla olevan talonsa ja löytää hyvin pian toisen naisen niin se on todella karun kuuloinen tarina. Se on tarina, joka halutaan helposti kertoa tai kuulla. Mutta vaiheet eron taustalla jäävät useimmiten näkemättä ja kuulematta. 
Yhtenä tylyimmistä kokemuksista erossa Mikko Salmi pitää ensivierailua käräjäoikeudessa.
– Esitellessäni erohakemusta virkailijalle tämä näki papereista ammattini, joka oli silloinkin pastori. Virkailija totesi pettynyt ilme kasvoillaan: Ja pastorikin vielä.
Sosiaalinen häpeä nosti päätään
Mikko Salmi on kotoisin Oulusta. Eron aikana hänen isänsä Samuel Salmi oli toiminut jo pitkään Oulun hiippakunnan piispana.
– Oulu-yhteyttä pohtiessani olen ajatellut, että eroni aiheutti jonkinlaista sosiaalista häpeää. Olihan isäni piispa. Se ei ollut kokonaan surua perheen hajoamisesta, vaan että kuinka noloa se on, kun piispan poika ja pastori eroaa jättäen perheensä. 
Nyt meillä on ehkä parhaat suhteet mitä meillä on koskaan toistaiseksi ollut.
Mikko Salmi sanoo puhuneensa isänsä kanssa erosta vuosien saatossa paljon.
– Nyt meillä on ehkä parhaat suhteet mitä meillä on koskaan toistaiseksi ollut. Kriiseillä on myös oma voimansa. Kriisistä selviäminen ja anteeksi antaminen ovat isoja asioita.
Salmi muistuttaa perheterapeutti Matti J. Kurosen filosofiasta, jonka mukaan moni avioeroon ajautunut kristitty mies pohtii, että joutuuko hän helvettiin.
– Mutta juuri sillä hetkellä, kun hän miettii sitä, on hän alkanut tehdä matkaa pois sieltä, Salmi toteaa Kurosen sanoin.
Leijonat sai heti huomata Ranskan tiukat turvatoimet – "Asemiehet vastassa"
Pariisin monitoimiareenalla rakennustyöt olivat vielä paikoin kesken, mutta Suomen huolto oli laittanut Leijonien päämajan jo viimeisen päälle kuntoon.
**PARIISI. **Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue aloittaa MM-turnauksensa perjantaina Ranskassa, joka on yhä poikkeustilassa maata järkyttäneiden terrori-iskujen takia. Jääkiekkoturnaus on hyvin pieni palanen suurkaupungin hulinaa ennen sunnuntain presidentinvaaleja, mutta turvatoimet ovat marginaalilajinkin ympärillä äärimmäisen tiukat.
Sen saivat huomata myös suomalaispelaajat, jotka saapuivat maahan keskiviikkona ja harjoittelivat ensimmäisen kerran iltapäivällä.
\- Emme pääse mihinkään ilman kulkulupaa, edes hotelliin sisään. Bussilla kun tulimme hotellin eteen, siellä oli asemiehet rynnäkkökiväärien kanssa vastassa katsomassa. Mutta ihan hyvä vaan, että on tiukat turvatoimet, Veli-Matti Savinainen sanoi ensimmäisten harjoitusten jälkeen.
Bercyn kaupunginosassa sijaitsevan monitoimiareenan käytävillä kävi vielä melkoinen kuhina Leijonien astellessa jäälle, kun nikkaroitavaa riitti vaihtoaitioista lähtien. Suomen joukkueen huolto saapui paikalle jo muutamaa päivää aiemmin, jotta kaikki olisi valmista joukkueen saapuessa.
\- Huoltajat ovat laittaneet kopin viimeisen päälle. Siellä on rakennettu seiniä myöten kaikille loossit. Iso hatunnosto Rikulle (Koivunen), Akille (Berg) ja muulle henkilökunnalle, joka siellä on ollut puuhaamassa ennen kuin me tänne tulimme, Savinainen hymyili.
**[Suomi kohtaa MM-turnauksen avausottelussa perjantaina Valko-Venäjän kello 17.15 alkaen. Katso koko MM-kisojen ohjelma Ylen Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Aistimusten ylitulvaan ei kieltäminen auta – levoton lapsi tarvitsee liikettä
Erityisesti tarkkaavaisuushäiriöiset lapset tarvitsevat usein enemmän motorista toimintaa, jotta pystyisivät keskittymään ja työskentelemään tehokkaasti.
Ainakin joillain lapsilla näyttää olevan niin vahva tarve ylimääräiseen toimintaan, että sen sammuttaminen ei ole kovin helppoa. Aliaktivaatioteorian mukaan tarkkaavuushäiriöisen lapsen oma keskushermosto ei aktivoi hänen aivokuortaan yhtä vahvasti kuin muiden lasten.
Tällöin aivokuoren aktivaatiotaso laskee helposti liian alhaiseksi suhteessa siihen, mikä on tehtävän kannalta optimaalista. Levottomuus selittyy itsesäätelynä, eli lapsi pyrkii omalla toiminnallaan kohottamaan aivokuoren aktivaatiotasoa.
Neuropsykologian erikoispsykologi, psykologian tohtori Vesa Närhi Jyväskylän yliopistosta on toiminut muun muassa ADHD:n Käypä hoito -työryhmän jäsenenä ja hänellä on parinkymmenen vuoden kokemus koulun tukitoimien kehittämisestä tarkkaavaisuushäiriöisille lapsille.
Närhi sanoo, että me kaikki tarvitsemme erilaista motorista aktiviteettia erilaisissa tilanteissa. Moni aikuinen tuo vaikkapa kutimen mukaan kokouksiin ja luennoille voidakseen keskittyä kuuntelemiseen. Erilaisten apuvälineiden käyttö onkin yleistynyt.
– Kokemukseni mukaan käytetään paljon ja erilaisia. Tasapainotyynyt tuoleilla tuovat liikettä, se on aika paljon käytetty. Ei ole tavatonta istua jumppapallolla, tai käsissä on erilaisia luvallisia näprättäviä.
– Ihan selkeästi ne ovat yleistyneet ja se on hyvä asia, yksilöllisyyden huomioimista. Mielestäni ehdottomasti kannattaa mennä siihen: olennaista on, että ne ovat renkejä eivätkä isäntiä.
Kieltäminen ei auta
Motorista levottomuutta ovat esimerkiksi jos lapsi nousee paikaltaan ja lähtee kuljeskelemaan, tuolilla kiemurtelu ja keikkuminen ja jalkojen heiluttelu. Paikallaan istuessa monille tuttuja ovat myös kynien napsuttelu, rummuttelu ja kynsien pureskelu. 
Apuvälineet vastaavat tarpeeseen, että lapsi hakee tilanteeseen lisää motorista aktiviteettia.
– Olennaista ei ole apuväline vaan se, miten sitä käytetään. Lähtökohtana on aina se, että käyttö on yhteinen sopimus. Se voi olla vaikka sinitarraa käteen muovailtavaksi sitä varten, että lapsi pystyy keskittymään tehtävään paremmin.
Kieltäminen ei sen sijaan yleensä kannata, pohtii Närhi.
– Yleensä pienimmän riesan tie on miettiä, miten lapsi voisi olla motorisesti levoton siten, että se haittaa vähemmän, kuin saada hänet pysymään paikoillaan. 
Aistimusten ylitulva hämmentää lasta
Kanta-Hämeen Asperger-, Autismi-, Dysfasia- ja ADHD-yhdistys HYMY ry:n varapuheenjohtaja Paula Kauhanen Hämeenlinnasta kertoo, että perheen 8-vuotias poika on kärsinyt kielellisestä erityisvaikeudesta, lähinnä verbaalisesta dyspraksiasta, jossa puheen tuotto on hankalaa.
– Nuorempana se, että äänteet tulivat oikein, oli tosi haasteellista. Alkujaan puhe oli viiveistä ja kun sitä tuli, kyseessä oli ihan oma kieli. 
Tähän liittyvät usein sensorisen integraation haasteet: vaikeudet liikkeiden hallinnassa, aistimusten säätelyssä ja käyttäytymisen hallinnassa. Ongelma saattaa ilmetä niin, että lapsi on keskittymätön ja tarkkaamaton tilanteissa.
– On paljon ylimääräistä liikettä, yli- ja alireagointia eri ärsykkeisiin eri aistien välityksellä. Lapsi voi olla aika lailla aistimusten ylitulvassa, mikä näkyy päällepäin tarkkaamattomuutena ja levottomuutena. Lapsi ei pysty keskittymään pitkäkestoisesti.
Apuvälineinä pojan käytössä on nyt aktiivityyny ja tarvittaessa kauratyyny hartioilla. Nuorempana painotuotteet auttoivat rentouttamaan kehoa, kun ulkoapäin tuleva aistivirta ei ollut liian voimakas, kertoo Kauhanen.
– Pysyy kosketuksissa omaan itseensä ja sitä kautta pystyy keskittymään paremmin tekemiseen. Hänellä on ollut ihan pienenä aina rauta-auto kädessä, ihan aina. Se tajuttiin valokuvien kautta, ikinä kädet eivät olleet tyhjinä.
– Ja venyteltäviä leluja, joita pystyi nypläämään tai venyttelemään. Hän myös piirtää paljon, jos haluaa keskittyä, eli nykyään siis käyttää enemmän toiminnallisia rauhoittumisen keinoja.
Tukitoimien kolme keskeistä lähtökohtaa
Markkinoilla onkin kosolti erilaisia apuvälineitä motorisen levottomuuden vähentämiseen tai kanavoimiseen. Yksinkertaisimmillaan käytössä voi olla palanen sinitarraa tai muovailuvahaa näpelöitäväksi.
Neuropsykologian erikoispsykologi Vesa Närhi kertoo, että keskeiset tukitoimet lähtevät kuitenkin siitä, että jollain tavalla tehdään lapselle selkeämmäksi se, millaista käyttäytymistä häneltä odotetaan.
– Toinen lähtökohta on kiinnittää huomiota siihen, miten ja millaista palautetta lapselle annetaan hänen käyttäytymisestään. Palaute pyritään antamaan mahdollisimman välittömästi. 
– Kolmas käytännössä toimivaksi havaittu tukimuoto on miettiä, miten motorisesti levoton lapsi voisi olla motorisesti levoton sillä tavalla, että se haittaa vähemmän kuin lapsen tavanomainen tapa.
Aikuiselle tämä tarkoittaa, että aikuisen pitää hyväksyä, että lapset ovat erilaisia siinä, kuinka paljon he tarvitsevat ja haluavat tehtävään liittymätöntä motorista puuhastelua. Perusperiaatteena lähdetään liikkeelle siitä, millä tavalla kukin lapsi on luontaisesti levoton. Sitten pyritään löytämään keino, joka on mahdollisimman lähellä lapsen tavanomaista tapaa olla motorisesti levoton.
Esimerkiksi koulutustilaisuuksissa opettajat ovat erittäin kiinnostuneita apuvälineistä, kertoo Närhi. Mutta entä jos levottomuutta ja keskittymisvaikeuksia korjataan vain härvelein? Perustuki heikkenee, kun ajatellaan, että sinitarranpala korjaa ongelmat?
– Eihän ongelma sillä poistu tai vaikeat tilanteet. Mutta tämä on yksi mahdollisuus ja tapa helpottaa lasten opiskelua ja koulussa olemista.
"Vaatii opettajalta rohkeutta toimia toisin"
Suomen Erityiskasvatuksen liiton puheenjohtaja Päivi Juntti sanoo, että apuvälineisiin suhtautuminen on opettajakohtaista.
– Lähinnä koulupsykologin kanssa pohditaan keinoja rauhoittaa lasta, ja siinä voivat olla myös koulun lääkäri ja terveydenhoitaja mukana.
Vaikka apuvälineitä on ollut pitkään tarjolla, ja niistä puhutaan ja niitä käytetään enemmän kuin ennen, silti läheskään joka luokassa ei ole vaihtoehtoja – aika moni istuu vielä pulpetissa, sanoo Juntti. 
Ehkä on totuttu vain sanomaan "ole hiljaa ja tee".
– Osaksi se on ehkä hankinnan ongelmakin: on tarkkaan mietittävä, mihin koulun materiaalirahat käytetään. Hyöty pitäisi näkyä ennen kuin tehdään isompia hankintapäätöksiä.
– Ehkä on totuttu vain sanomaan "ole hiljaa ja tee". On aika iso ratkaisu, jos on totuttu olemaan perinteisessä luokassa, jos annettaisiinkin lapsen esimerkiksi siirtyä seisomatyöhön. Vaatii opettajalta rohkeutta toimia toisin.
Apuvälineen käyttöön ei tarvita diagnoosia, Juntti muistuttaa. 
– Liikkuva koulu on merkittävä vaikuttaja keskittymisen ja motivaation parantajana liikunnan avulla, eli haetaan toiminnallista oppimista. Apuvälineiden terapeuttinen käyttö taas tulee lähinnä oppilashuollon kautta moniammatillisesti. Mutta myös lapset itse ovat aika hyviä arvioimaan itse auttaako apuväline. He osaavat sanoa, jos eivät tykkää nystyrätyynystä tai jumppapallosta.
Apuvälineiden hankinta edellyttää aktiivisuutta
Moni lapsi pääsee kuntoutuksessa tai toimintaterapiassa kokeilemaan apuvälineitä ja sitä kautta ne tulevat käyttöön koulussakin.
– Pitää taata muillekin työskentelyrauha, niin kyllä nämä ovat hyviä keinoja siihen. On tosi hyvä, että keinoja on koko ajan enemmän, niitä käytetään ja tullaan tietoisiksi niistä, Paula Kauhanen sanoo.
Apuvälineiden hankkiminen edellyttääkin vanhemmilta usein omaa aktiivisuutta, kertoo HYMY ry:n sihteeri Annina Junikka Hattulasta. Hänen pojallaan on todettu ADHD. 
– Valitettavasti hirveän vähän tulee ulkopuolelta tarjottuja vaihtoehtoja. Meillä on ollut tosi hyvä yksityinen neuropsykologi, joka on kysynyt oletteko kokeilleet tällaista. Aika vähän tulee kuitenkaan ohjausta hoitotaholta. 
– Jos on kontakti toimintaterapeuttiin tai fysioterapeuttiin, niin niiltä varmaan tulee enemmän, mutta meillä ei tällaista ole. Itse olen googlaillut ja netistä hakenut.
Roskiksesta Pikku Huopalahdessa viikonloppuna löytyneiden postien alkuperä selvisi
Työmatkalainen huomasi postit roskiksessa vapun alla sattumalta.
Posti ilmoittaa selvittäneensä tapahtumaketjun, jossa postia päätyi roskakoriin Helsingin Pikku Huopalahdessa. Työmatkalla ollut ohikulkija havaitsi postit roskiksessa sattumalta.
Tapauksesta [kertoi ensimmäisenä Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201705012200116100_uu.shtml)
Postin mukaan yksi Postin työntekijä on myöntänyt toimineensa vastoin sääntöjä jakaessaan postia alueella. Hän ei enää jatka Postin palveluksessa.
– Hän [työntekijä] on itse tehnyt täysin väärin, eikä jatka enää Postin palveluksessa. En halua avata tätä tämän enempää, toteaa Postin aluepäällikkö Eikka Urpilainen Yle Uutisille.
Postien käsittelyä säätelee laissa määritelty luottamuksellisen viestin salaisuus, jonka mukaan henkilön nimellä osoitettua postia ei saa avata eikä hävittää. Laki koskee kaikkia kansalaisia. 
Postiyrityksiä koskee lisäksi erityinen velvollisuus lähetysten huolelliseen käsittelyyn. Postin työntekijät on tarkkaan ohjeistettu, jotta tietoturva ja salassapito toteutuvat.
Roskakorista löytyneet postit on nyt jaettu vastaanottajille. 
Britannian May kävi EU:n kimppuun: "Jotkut Brysselissä eivät halua neuvotteluiden onnistuvan" 
Brysselin ja Britannian kiistely EU-eron hinnasta kiihtyy. Pääministeri Theresa May syyttää EU:ta siitä, että se yrittää vaikuttaa Britannian vaaleihin.
Britannian pääministeri Theresa May pyysi kuningatar Elisabetilta parlamentin hajottamista keskiviikkona.
Symbolinen ele oli perinne, joka oli lähtölaukaus 8. kesäkuuta järjestettäviin parlamenttivaaleihin.
Suoraa puhetta Maylta
Tämän jälkeen May syytti EU:ta suorin sanoin siitä, että EU yrittäisi vaikuttaa kesäkuun vaalien tulokseen. Hänen mukaansa "jotkut Brysselissä eivät halua neuvottelujen onnistuvan".
– Olemme nähneet viime päivinä, kuinka tiukkoja nämä [brexit-]neuvottelut voivat olla. Britannian neuvotteluasemia on vääristelty mannermaisessa lehdistössä, May sanoi.
– Euroopan komission neuvottelukannat ovat koventuneet. Euroopan poliitikot ja virkamiehet ovat uhanneet Britanniaa, hän jatkoi.
– Kaikki nämä toimet on tahallisesti ajoitettu, jotta vaikutettaisiin 8. kesäkuuta järjestettävien vaalien tulokseen, hän päätti.
Riita EU-eron hinnasta paisuu
Samaan aikaan Brysselin ja Britannian kiistely EU-eron hinnasta on purskahtanut julkiseksi.
Britannian EU-eroneuvotteluja EU:n puolelta johtava Michel Barnier ennakoi neuvotteluista [pitkiä ja vaikeita](http://yle.fi/uutiset/3-9592441).
Sanomalehti Financial Times kuumensi keskustelun j[ulkaisemalla keskiviikkona artikkelin](https://www.ft.com/content/cc7eed42-2f49-11e7-9555-23ef563ecf9a), jossa laski Britannian jäljelle jäävien maksuvelvoitteiden hinnaksi jopa 100 miljardia euroa. Summaa kasvattivat maatalous- ja hallintomaksut. Aiemmin esimerkiksi Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on arvioinut brexitin hintalapuksi 60 miljardia euroa. 
Illallisen kiukku tihkui lehteen
Saksalainen sanomalehti Frankfurter Allgemeine Zeitung [raportoi viikonloppuna](http://www.faz.net/aktuell/brexit/eu-kommission-skeptisch-vor-brexit-verhandlungen-14993673.html), että Juncker oli lähtenyt viime keskiviikon brexit-illalliselta sanoen olevansa "kymmenen kertaa skeptisempi" brexit-neuvottelujen onnistumisesta kuin ennen illlallista. Saksan liittokanslerille Angela Merkelille Juncker oli puuskahtanut Mayn olevan kuin "toisesta galaksista".
Keskiviikkona Juncker muutti äänensävyä ja korosti kunnioittavansa Britannian pääministeriä, joka on "tiukka lady". Hän sanoi myös olevansa pahoillaan siitä, että tiedot tapaamisesta vuosivat lehteen.
– Me emme maksa sataa miljardia, Britannian brexitistä vastaava ministeri David Davis sanoi. Davisin mukaan yksi vaihtoehto olisi, että Britannia voisi vain lopettaa koko neuvottelut.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP, BBC_
Lue lisää:
[Eroaminen ei ole ilmaista: Miksi EU haluaa Britannialta 60 miljardin euron erorahan?](http://yle.fi/uutiset/3-9535537)
[Analyysi: Britannia kohtaa vähintään vertaisensa brexit-neuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9590017)
Soini: Trumpin valinta on tuonut uudenlaista epävarmuutta
Muutokset Yhdysvaltain ilmastopolitiikassa voivat tulla Suomen eteen ensi kuussa, kun Suomi aloittaa Arktisen neuvoston puheenjohtajana, ulkoministeri Timo Soini arvioi puheessaan Helsingissä. 
Hyvät suhteet Yhdysvaltoihin ovat Suomelle tärkeät Donald Trumpin valinnan tuomasta epävarmuudesta huolimatta, ulkoministeri Timo Soini (ps) painotti tänään Atlantti-seurassa pitämässään puheessa Helsingissä. Yhdysvaltain sitoutumisella Eurooppaan on Soinin mukaan suuri merkitys Suomen turvallisuusetujen kannalta.
– On selvää, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on tuonut uudenlaista epävarmuutta Yhdysvaltain politiikkaan. Presidentin nopeatahtinen kommentointi ja twiittaus-näppi aiheuttaa vastakin hämmennystä. Olen itse pysytellyt pois twiitti-osastolta, enkä sitä kyllä muillekaan suosittele.
Soini painotti, että sanojen sijaan on kuitenkin syytä katsoa enemmän tekoja. Niiden perusteella hän arvioi, että esimerkiksi turvallisuuspolitiikassa perinteisemmät näkemykset ovat Yhdysvalloissa pääsemässä voitolle. 
– Ulkopolitiikan osalta vaikuttaa siltä, että Yhdysvallat pyrkii jatkuvuuteen etenkin sen suhteissa Eurooppaan, Natoon ja laajemmin perinteisiin liittolaisiin. 
Suurimmat muutokset koskevat Soinin mukaan ilmastopolitiikkaa, jossa Yhdysvaltojen odotetaan toimivan aiempaa passiivisemmin. Tämä tulee konkreettisesti eteen ensi kuussa, kun Suomi aloittaa Arktisen neuvoston puheenjohtajana. Ilmaston odotetaan lämpenevän arktisella alueella nopeammin kuin muualla, Soini muistutti puheessaan. 
– Suomen kannalta ei ole tarkoituksenmukaista ajautua törmäyskurssille Yhdysvaltojen kanssa, mutta emme myöskään ole luopumassa omista tavoitteistamme ja sitoumuksista.
Merkittävää epävarmuutta liittyy Soinin mukaan myös Yhdysvaltain kauppa- ja talouspolitiikkaan, jossa siirtymä kahdenvälisiin kauppasopimuksiin voisi haitata vientiä ja sitä kautta osua myös Suomen talouskasvuun.
Toisen sukupolven tähti, Venäjän maaliruisku, Tanskan toivo – tässä ovat MM-kisojen kiinnostavimmat pelaajat
Yle Urheilu listasi viisi erityisen seuraamisen arvoista pelaajaa alkavista jääkiekon MM-kisoista.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
1. William Nylander, Ruotsi
Toisen polven hyökkääjätaituri teki tällä kaudella kunnon sisääntulonsa NHL:ään ja iski Torontolle 81 ottelussa tehot 22+39. Maajoukkuekokemusta on vain juniorimaajoukkueista, joten Tre Kronorissa 21-vuotias on uusi kasvo. Ruotsin hyökkäyskalusto ei oikein vakuuta, joten Nylanderin juonikkuus ja hyökkäyssuunnan ratkaisupotentiaali tulevat tarpeeseen.
2. Matt Duchene, Kanada
Colorado-hyökkääjä on ollut Kanadan viime vuosien kultasateen vakiohahmoja. Ensin tuli olympiakulta vuonna 2014, sittemmin Duchene on ollut mukana MM-kultajoukkueissa keväinä 2015 ja 2016 sekä World Cupin viime vuonna voittaneessa ryhmässä. Kun Kanada tähtää tänä vuonna triplaan, Duchene on jälleen avainpelaajana. Kaksissa edellisissä kisoissa Duchene on tehnyt 20 ottelussa tehot 9+13, ja vaikka Stanley Cup ei ainakaan vielä ole osunut kohdalle, on hyökkääjä rakentamassa upeaa maajoukkueuraa.
3. Andreas Bernard, Italia
Italian joukkueen tärkein pelaaja on sen maalivahti. Hän tulee kohtaamaan todennäköisesti hurjan pommituksen läpi koko turnauksen ja on todennäköisin hahmo nousemaan sankariksi, mikäli Italia edes ottelussa tai kahdessa kykenee haastamaan vastustajansa. Valitettavasti Italia on lähes mahdottoman tehtävän edessä, sillä materiaali ei riitä haastamaan muita joukkueita ja A-lohkon vaatimattomammistakin joukkueista Tanska ei ensi kevään kisaisäntänä voi pudota pääsarjasta.
4. Nikolaj Ehlers, Tanska
Tanskan uuden sukupolven supertähti on joukkueen tärkeimpiä pelaajia. Ehlersin kunto on ollut ratkaisevaa Tanskan maajoukkueille jo muutaman vuoden ajan alle 18-vuotiaista asti. Kaksi vuotta sitten kaksi pistettä per peli Kanadan junioriliigassa tehnyt Ehlers on nyt lunastanut paikkansa myös NHL:ssä ja teki viime talven aikana 25 maalia Winnipegille. Viime kevään MM-kisoissa kahdeksassa ottelussa syntyivät tehot 4+2. Nopea ja taitava Ehlers on omiaan tekemään tuhoja, varsinkin jos vaikkapa Peter Regin pysyy vauhdissa mukana.
5. Nikita Kutsherov, Venäjä
Verkko voi viuhua tiuhaan, jos Kutsherov pääsee paikoille. 23-vuotias laituri intoutui tällä kaudella NHL:ssä huimaan maalivireeseen ja paukutteli lopulta runkosarjassa 40 osumaa Tampa Baylle. Jo syksyn World Cupissa Kutsherov teki maalleen neljässä ottelussa kaksi maalia. Yksi kisojen vaarallisimmista hyökkääjistä.
Käyrätorvensoittaja Elina Tiainen: "Sibeliuksen neljäs sinfonia on mielestäni erityisen hieno."
"Olen käynyt opiskeluaikanani paljon konserteissa, ja olen kerta toisensa jälkeen vaikuttunut pääkaupunkiseudun soolotorvien soitosta." Elina Tiaisen päämääränä on jo pitkään ollut haave orkesterimuusikon ammatista. "Koska siinä pääsee näyttämään taitojaan ja osaamistaan", hän kertoo Kantapöydän haastattelussa (__video alhaalla__).
**Kuka?**
Elina Tiainen, olen syntynyt Vantaalla vuonna 1993.
Äitini on pianonsoiton opettaja, ja koko muu perhe harrastaa musiikkia. Isä laulaa, isoveli soittaa trumpettia Ylioppilaskunnan Soittajissa ja Retuperän WBK:ssa, pikkusisko soittaa selloa ja on nyt myös gamban pedioppilaana akatemialla. Kotona on aina ollut paljon soittimia joilla on voinut pelleillä.
**Mistä?**
Olen asunut perheeni kanssa Vantaalla, Luxemburgissa ja Belgiassa, ja viime vuodet ihan omassa kodissa Vantaan Kaivokselassa.
**Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?**
Perheeni mökki Tuusulassa on paikka missä viihdyn erittäin hyvin. Inspiroivin paikka tulevan ammattini kannalta on Musiikkitalon seitsemännen kerroksen isot ikkunalliset luokat. Oma koti on myös tärkeä.
**Musiikkiopinnot?**
Aloitin käyrätorvensoiton kahdeksanvuotiaana Vantaan musiikkiopistossa.
Aluksi olisin halunnut soittaa klarinettia, mutta veljeni trumpettiopettajan suosituksesta vanhempani päätyivät lopulta käyrätorveen. Ja hyvä niin.
**Mitä kaikkia soittimia soitat?**
Soitan vain käyrätorvea. Joskus harvoin omaksi iloksi pianoa, ja lukioikäisenä kävin klassisen kitaran tunneilla.
**Tärkeimmät opettajat ja oppilaitokset?**
Vantaalla Keijo Liski, akatemialla nuorisokoulutuksessa ja kandivaiheessa Erja Joukamo-Ampuja, ja maisterivaiheessa Tommi Hyytinen.
**Häämöttääkö valmistuminen?**
Vuoden päästä olisi tarkoitus valmistua!
**Lempisäveltäjäsi?**
Mahdotonta sanoa. Tykkään paljon ranskalaisesta impressionismista ja renessansin ajan musiikista. Mieltä lämmittävät myös (ainakin vielä toistaiseksi) käyrätorvea runsaasti esittelevät säveltäjät, kuten Mahler, Brahms ja R. Strauss.
**Lempiteokset?**
Sibeliuksen neljäs sinfonia on mielestäni erityisen hieno, jos nyt yksi pitää mainita. Sytyin teokselle soittaessani sitä Helsinki Sinfoniettassa viime kesänä Heinäveden Musiikkipäivillä Leif Segerstamin johdolla.
**Idolisi?**
Olen käynyt opiskeluaikanani paljon konserteissa, ja olen kerta toisensa jälkeen vaikuttunut pääkaupunkiseudun soolotorvien soitosta. Olen ollut HKO:ssa sijaisena tämän kauden, jonka aikana olen kuullut monia huippusolisteja joiden soittimenhallinta on tehnyt vaikutuksen.
**Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?**
Mahtuu. Tämä kevät on ollut hyvin kiireistä mutta ylensä aikaa riittää enemmän harrastamiseen.
**Mikä sinusta tulee isona?**
Minusta tulee orkesterimuusikko. Haluaisin myös opettaa jossain vaiheessa elämääni.
**Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?**
Tällä hetkellä ei, mutta lukion jälkeen matikanopinnot kiinnostivat. Siihen varmaan palaan jos musiikkiuralla tulee ongelmia.
__Musiikki videolla on 1. osa Joseph Haydnin käyrätorvikonsertosta nro 1. Soitin on luonnontorvi. Pianistina on Sonja Fräki. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Letkuun puhallus laivamatkan päätteeksi – Ensimmäinen selvitys alkopuomin käyttöönotosta Suomessa valmistui
Alkopuomi on hienosti toimiva laite rattijuoppojen paljastamiseksi. Jos se poliisista on kiinni, niitä ei Suomeen tule.
Alkopuomi toimii siten, että kuljettaja ajaa kontrolliaseman eteen ja puhaltaa laitteessa olevan letkun suppiloon parin senttimetrin päästä. Laite mittaa uloshengitysilmasta, onko alkoholia nautittu. Jos on nautittu liikaa, puomi ei nouse.  
Tällaisia alkopuomeja on kokeiltu Ruotsissa Göteborgin ja Tukholman satamissa. Se sai myös suomalaisviranomaiset kiinnostumaan. [Trafin keskiviikkona julkaisemassa esiselvityksessä](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/julkaisut/2017_tutkimukset/alkopuomit_alkoholirattijuopumusvalvonnan_valineena_-_esiselvitys) todetaan, että ”alkopuomitoiminnasta saadut hyvät kokemukset satamissa sekä päätös alkopuomitoiminnan vakinaistamisesta Ruotsissa luovat hyvän pohjan alkopuomitoiminnan käynnistämiseksi myös Suomessa.”
Hyvä pohja ei kuitenkaan vielä riitä, sillä seuraavaksi aiotaan selvittää, kuka alkopuomit maksaa. Rattijuopumusvalvonta kuuluu poliisille ja alkopuomit olisivat osa poliisin liikennevalvontatoimintaa. 
Mutta poliisi ei halua eikä aio alkopuomeja maksaa.
Kolmen alkopuomin hinnalla saa 850 alkometriä  
Poliisihallitus ilmoittaa jo ennen alkopuomien seuraavaa selvityskierrosta, että vaikka poliisi suhtautuu puomeihin periaatteessa positiivisesti, ei se silti halua sellaisia. 
Esimerkiksi kolmelle ajokaistalle satamaan hankittavat ja asennettavat alkopuomilaitteet maksavat 255 000 euroa. Toinen vaihtoehto olisi laitteiden vuokraus reilun 50 000 euron vuosikustannuksella.
Poliisihallitus laskee vertailun vuoksi, että yhden kolmen puomin kokonaisuuden hinnalla saisi vaihtoehtoisesti palkattua neljä poliisikonstaapelia, ostettua kaksi kameravalvonta-autoa, hankittua yli 60 rekisterikilven lukulaitetta poliisiautoihin, kymmenen automaattivalvontakameraa tolppiin tai 850 kuppimallista seulonta-alkometriä konstaapeleiden käteen.
Poliisin näkökulmasta pelkkää alkoholia haisteleva laite ei myöskään enää vastaa ajan trendejä. Esimerkiksi Helsingissä jo 45 prosenttia päihtyneenä ajosta kiinnijääneistä on käyttänyt alkoholin sijaan lääkkeitä tai huumeita.
Poliisin mielestä poliisin tekniseen valvontaan mietityt rahat kannattaisi nyt sijoittaa ennen kaikkea huumetestereihin, jotka osaisivat myös analysoida. Suurin toive olisi saada monissa maissa jo käytössä olevat huumepikatestit, jotka säästäisivät aikaa vieviltä lääkärissäkäynneiltä. Myös nykyiset tarkkuusalkometrit olisi uusittava.
Sumputtava satama on mainio valvontapaikka
Poliisin alkoholivalvonnan kannalta autolauttasatamat ovat aina olleet hyviä kohteita. Esimerkiksi Turun satamassa rattijuoppojen osuus on poliisin puhallutuksissa ollut noin kaksinkertainen muuhun liikenteeseen verrattuna. Vuonna 2014 poliisi puhallutti Turun satamassa 6 500 kuljettajaa, 23 jäi kiinni.  
Esiselvitystä varten kuullut suomalaiset satamaoperaattorit eivät nekään innostu alkopuomeista. Satamat eivät pelkää niinkään imagosyitä, vaan ruuhkaa. 
Satamaoperaattorit eivät myöskään tule helpolla hyväksymään tilannetta, jossa alkopuomit tulisivat vain joihinkin satamiin ja toisiin taas eivät.   
Mutta esiselvityksen mukaan alkopuomien ei välttämättä tarvitsisi olla kiinteitä, eikä niiden ole edes pakko olla satamissa. Poliisilla voisi olla käytössään myös liikuteltavia mobiiliyksiköitä perävaunujen päällä. Yhden laitteen saisi 85 000 eurolla. 
Poliisihallituksen mukaan siirrettäväkään yksikkö ei ole erityisen toimiva ratkaisu.      
Entä sitten puhallusta itärajalla?
Satamien sijaan Poliisihallitus vihjaa, että alkopuomi toimisi parhaiten Suomen itärajalla. Itärajalla valvontaa suorittaisi rajavartiolaitos. Myös satamaoperaattoreiden mielestä itäraja on se oikeampi valvontapaikka.
Mutta rajavartiolaitoskaan ei halua alkopuomeja rajalle. Mieli saattaa muuttua, jos tekniikkaa kehittyy ja hinnat romahtavat, mutta nykyisellään pelkkää alkoholia nuuhkiva laite ei täytä sen tarpeita. Rajavartiolaitoksessa uskotaan, että rajalla virkamies kyllä tunnistaa rattijuopon, jos sellainen tarjoaa asiapapereitaan alkoholille tuoksuen.  
Alkopuomin ongelma on, että se ei itsenäisesti osaa tehdä mitään kuljettajalle, jota se ei päästä läpi. Kameravalvonnan kautta tieto epäillystä menee poliisille tai satamissa se voi mennä poliisin yhteistyökumppaneille tullille tai rajavartiolaitokselle.           
Jonkun on siis aina päivystettävä siltä varalta, että puomi ilmoittaa alkoholiepäilystä. Kuljettaja on sen jälkeen puhallutettava tarkkuusalkometrillä ja ryhdyttävä jatkotoimenpiteisiin. Se on käsityötä. Jos ketään ei ole päivystämässä, ei puomiakaan voi pitää käytössä.
_Juttua varten on pyydetty tietoja Poliisihallitukselta, rajavartiolaitokselta, Helsingin Satamalta sekä Destiasta.   _
Keskustan ylivalta kunnissa nosti oppositioliikkeen – professorit yhtä mieltä: poliittiset sopimukset kuuluvat demokratiaan
Valtio-oppineet pitävät sopimuksia luonnollisena reaktiona yhden puolueen valta-asemaa vastaan. Teknisiksi vaaliliitoiksi nimetyt sopimukset ovat sallittuja, eikä kuntalaki niitä kiellä.
Helsingin yliopiston valtiotieteen professori Jan Sundberg haluaa tehdä heti alkuunsa selväksi, että vaalien jälkeen ei ole olemassa mitään teknisiäkään vaaliliittoja.
– Eivät nämä ole vaaliliittoja, vaan nimenomaan sopimuksia paikkojen jaosta vaalien jälkeen. Vaaliliittoja voidaan tehdä vain ennen yleistä äänestystä, tarkentaa termejä professori Sundberg.
Keskustalaiset ovat vetäneet herneen nenään, kun Etelä-Pohjanmaan kunnissa ilmeni kuntavaalien jälkeen kulkutauti "tekninen vaaliliitto". [Se puhkesi Lapualla](http://yle.fi/uutiset/3-9576347) ja levisi Alavuden ja viimeksi Teuvan kuntapolitiikkaan.
Näissä kunnissa muut poliittiset puolueet ovat tehneet sopimuksen, jolla Keskustan valta-asema kumotaan. Keskusta on äänimäärästään huolimatta yllätetty housut kintuissa ja jätetty nuolemaan näppejään.
Sallittuako vai peräti laitonta?
Keskustan vanha veteraani, tohtori Kari Hokkanen kuvailee [kolumnissaan Seinäjoen Sanomissa](http://www.seinajoensanomat.fi/blogi/512820-lehmankauppojen-hullut-paivat) syntynyttä vallananastusta kuntalain porsaanreiän sallimaksi epäreiluksi peliksi.
Kuntaliitosta Tarja Krakau sanoo selvästi, että sopimukset eivät ole kuntalain vastaisia. Itse asiassa kuntalaissa ei sanota asiasta mitään. Krakaun mukaan paikat jaetaan pääsääntöisesti poliittisten ryhmien neuvottelujen mukaan. Jos päädytään paikoista vaaliin, se toteutetaan suhteellisena vaalina. 
Ei ole välttämättä huono asia ravistella valtapuoluetta. Kaikki pyrkivät maksimoimaan äänensä kuuluvuuden.
Tässä kohden "tekninen vaaliliitto" eli puolueiden sopimus voi tuoda etua. Yksinvaltias jääkin vähemmistöön.
– Se sopii demokratiaan sinänsä. Jos yksi puolue on ollut tällainen dominoiva ja on sitten aika yksinvaltaisesti jakanut paikkoja ja puheenjohtajuuksia, niin siitä on syntynyt kränää. Tässä on mahdollisuus muiden puolueiden sopia ja tehdä yhteistyötä, ja sillä tavalla saada enemmistö, sanoo professori Jan Sundberg.
– Kun jollain puolueella on ylivalta, muut käyttävät kaikki keinot muutoksen aikaansaamiseksi. Ei ole välttämättä huono asia ravistella valtapuoluetta. Kaikki pyrkivät maksimoimaan äänensä kuuluvuuden, sanoo puolestaan Åbo Akademin professori Göran Djupsund.
Riitaa ja repimistä
Professorien mielestä valta-asemien lisäksi kyse on henkilövalinnoista ja ne nostavat aina tunteet pintaan. Monen mielestä on tärkeää ja komeaa olla kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Jos paikka on uhattuna, se synnyttää pahaa verta.
– Aina kun on henkilövaalista kyse, niin silloin ihmisten kiinnostus kasvaa. Nämä paikkajaot ovat sellaisia, jotka herättävät tunteita. Muutenhan kunnissa tällaiset puoluepoliittiset asiat eivät välttämättä ole niin kiihkeitä, miettii tilanteista professori Jan Sundberg.
Samalla Sundberg varoittelee sopimusten mahdollisesti luomasta riitaisasta ilmapiiristä kunnassa. Hänen mukaansa erimielisyydet eivät ehkä ole hyvä asia, kun ajatellaan kunnan asioiden hoitoa jatkossa. Yleensähän ne asiat ovat aika käytännöllisiä, joita pitää hoitaa.
Menikö valtiovarainministerillä puhujat sekaisin? – Video: "Joko tämä oli työtapaturma tai sitten ministeri ei osaa laskea"
Valtiovarainministeri moitti kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajaa pessimistisyydestä. Kritiikki taisi kuitenkin mennä väärään osoitteeseen.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) moitti tänään eduskunnassa kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Peter Östmania pessimismistä.
Östman ei kuitenkaan niellyt ministerin kritiikkiä, joka vaikutti olevan suunnattu toiselle puhujalle, sillä Orpoa oli hetkeä aiemmin nuhdellut RKP:n kansanedustaja Mats Nylund.
– Ministeri Orpo väitti, että olisin sanonut puheessani viisi kertaa, että mikään ei riitä. Tarkistin puhettani ja olen oikeasti huolissani. Joko tämä oli työtapaturma ministeriltä tai sitten valtiovarainministeri ei osaa laskea, koska en löytänyt yhdestäkään kohdasta. Yhdessä lauseessa löytyy, että hallituksen tekemät päätökset ovat osin oikeanmukaisia, mutta eivät riittäviä. Että yksi kerta, huomautti Östman.
Ylläolevalta videolta voit katsoa, miten sanailu eteni.
**Lue myös:**
[Hallitus sai pyyhkeitä työllisyystoimista – SDP:n mukaan työttömien aktivointi pahentaa kannustinongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9592941)
Suomalainen pihapeli valloittaa maailmaa: "Haluamme tehdä miljoona mölkkyä vuodessa"
Kotimaisen Mölkky-pelin tuotannon siirto Lahden seudulta Poriin on lähtenyt onnistuneesti liikkeelle. Porilainen Tactic-games osti  Mölkky-pelin liiketoiminnan viime vuonna. Nyt Mölkkyä valmistetaan kahdessa vuorossa 20 työntekijän voimin.
Puisista palikoista tehty Mölkky, jos mikä, mielletään suomalaiseksi tuotteeksi. Mölkkyä tehtiin ennen Lahden seudulla, mutta porilainen pelivalmistaja Tactic Games sai pelin oikeudet itselleen vuodenvaihteessa ja toi valmistuksen omaan kotikaupunkiinsa.
– Nyt Mölkkyä tehdään kahdessa vuorossa, kertoo Porin mölkkytehtaan tuotantopäällikkö Sami Stenfors.
Porin tuotantotilat sijaitsevat Konepajanrannassa entisessä jääkaappitehtaassa. Tällä hetkellä linja valmistaa tuhat peliä päivässä.
– Tavoite on tietysti paljon enemmän. Ylärajaa ei ole. Haluamme tehdä miljoona mölkkyä vuodessa, Stenfors räväyttää.
Katseet viennissä
Miljoonan pelin vuosituotanto kuulostaa hurjalta, sillä Mölkky alkaa olla jo niin monella kotimaisella pihamaalla. Sami Stenfors uskoo pelin menestykseen, sillä hänen mukaansa pelin tavaramerkki on sen verran hyvin suojattu tuote, että kopioita ei tule.
– Toivottavasti Suomi tulee kohta täyteen. Eurooppa ja muu maailma vetää vielä tavaraa. Juuri tällä hetkellä Porissa tehdään Mölkkyä Ranskaan.
Uusia pelejä tulossa?
Porin Mölkky-tehdas työllistää nyt parikymmentä ihmistä. Tehtaalla on suunnitelmissa mahdollisesti pohtia uusia aluevaltauksia.
– Mahdollisuuksien mukaan rakennetaan täällä myös muita puupelejä, kun tuotanto saadaan vauhtiin, Sami Stenfors toteaa.
Suomen kotipeleissä hurja panos: Kaj Kekin handisjoukkue taistelee EM-kisapaikasta
Suomen miesten käsipallomaajoukkue tarvitsee kaksi kotivoittoa historialliseen EM-lopputurnauspaikkaan. Ensin on kaadettava Bosnia-Hertsegovina Ylen tv-ottelussa torstaina.
Päävalmentaja Kaj Kekki on johdattanut Suomen käsipallomaajoukkueen taistelemaan 16 vuoden tauon jälkeen EM-lopputurnauspaikasta.
Suomi tarvitsee jättiyllätykseen kaksi kotivoittoa. Torstaina vastassa on Bosnia-Hertsegovina, joka on hävinnyt molemmat karsintapelinsä. Kesäkuun puolivälissä saapuu Itävalta, jonka Suomi kukisti vieraskentällä komeasti 31-27.
Suomen edellinen kurkotus karsinnoista EM-kisoihin tyssäsi Tshekkiä vastaan vuonna 2001, kotivoitosta huolimatta.
\- Onhan matkan varrella ollut muitakin tärkeitä otteluita, mutta nyt pääsy EM-kisoihin 2018 on realismia, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi.
Bosnia-Hertsegovinalla on riittänyt karsinnoissa ongelmia. Liiton talous on kuralla, ja joukkueen pelimatkoihin on kerätty rahaa jopa päävalmentaja Bilal Sumanilta. Kotitappio Itävallalle (22-23) vain lisäsi ahdinkoa ja nakersi joukkueen itseluottamusta.
Vaikeuksistaan huolimatta Bosnia-Hertsegovina on vaarallinen ja valmiiksi ärsytetty vieras. Suomen on turha marssia takki auki kentälle, sillä Bosnia-Hertsegovina eteni 2015 MM-kisoihin kaatamalla karsinnoissa huippumaa Islannin.
Puolustuksen kautta vastaiskuihin
Vieraiden tähtipelaajat ovat 33-vuotias Mirsad Terzic ja 28-vuotias Marko Tarabochia, jotka ovat loistaneet kauden aikana Mestarien liigassa. Puolustukseen keskittyvä Terzic pelaa unkarilaisessa Veszpremin joukkueessa, joka eteni Mestarien liigassa Final four -lopputurnaukseen. Puolalaisessa Wisla Plockissa pelaava Tarabochia heitti Mestarien liigan alkusarjassa 29 maalia.
\- Bosnia-Hertsegovina on fyysisempi joukkue, joten Suomen on onnistuttava puolustuksessa. Vastustaja on pakotettava virheisiin ja sitten nopeisiin vastaiskuihin. Niitä on nyt harjoiteltu. Veikkaan, että vauhtia piisaa, Salminen puntaroi.
Suomen hyökkäyspelissä Nico Rönnbergiltä ja Teemu Tammiselta odotetaan eniten. Rönnberg on viimeistellyt kahdessa karsintaottelussa 12 maalia. Espanja-pelissä viisi osumaa ja Itävaltaa vastaan seitsemän.
Kaksikon lisäksi Richard Sundberg pystyi uhittelemaan Espanjan puolustukselle, joten GrIFK:n pelaajalta vaaditaan myös huippuottelua. 
\- Maalipaikat pitää hyödyntää, yksikään joukkue ei pärjää kahden pelaajan voimin. Suomella on kuitenkin hyvä henki päällä. Vielä kun joukkue saa kotiyleisön tuen taakseen, niin kaikki on mahdollista, Salminen ennakoi.
Kotivoitto antaisi mukavasti nostetta Suomen EM-toiveille, mutta tappio olisi myrkkyä. Kekin joukkue joutuu heti ensi sunnuntaina Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön armoille, ja silloin kotitappion paikkaaminen tuntuisi lähes mahdottomalta tehtävältä.
**Suomi-Bosnia-Hertsegovina suora lähetys 4.5. TV2 klo 18.30 alkaen.**
Leijonien ketjut alkavat muodostua Pariisissa – Puljujärvi ylimääräisenä hyökkääjänä
Suomi harjoitteli keskiviikkona ensimmäisen kerran täydellä kokoonpanollaan Pariisissa. 
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**PARIISI. **Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue saapui keskiviikkona Ranskan pääkaupunkiin Pariisiin, jossa pelataan perjantaista alkaen MM-kisojen B-lohkon otteluita.
Leijonat harjoitteli yli 13 000 katsojaa vetävän areenan pääkaukalossa ensimmäistä kertaa koko MM-joukkueen voimin. Viime viikkojen leiriryhmään olivat liittyneet tuoreet Suomen mestarit Jani Lajunen ja Veli-Matti Savinainen sekä Ruotsin mestari Mikko Lehtonen.
Suomi aloittaa MM-kisat perjantaina ottelulla Valko-Venäjää vastaan kello 17.15.
Suomen kentälliset keskiviikon harjoituksissa
Sebastian Aho - Valtteri Filppula - Miro Aaltonen  
Atte Ohtamaa - Julius Honka
Veli-Matti Savinainen - Antti Pihlström - Mikko Rantanen  
Topi Jaakola - Ville Lajunen
Juhamatti Aaltonen - Joonas Kemppainen - Mika Pyörälä  
Mikko Lehtonen - Juuso Hietanen
Oskar Osala - Jani Lajunen - Markus Hännikäinen  
Joonas Järvinen - Lasse Kukkonen
**YV:** Juhamatti Aaltonen-Filppula-Kemppainen-Pyörälä-Honka
**YV: **Savinainen-Aho-Rantanen-Lajunen-Hietanen
Jesse Puljujärvi ja Tomi Sallinen olivat harjoituksissa mukana ylimääräisinä hyökkääjinä.
TPS:lle odotettu paluumuuttaja – Tallinder ja Perrin jatkavat
Ilari Filppula tekee paluun Turun Palloseuraan. Kapteeni Tomi Kallio ei vielä ole tehnyt päätöstä uransa jatkosta.
**TURKU. **Turun Palloseura julkisti keskiviikkona pelaajasopimuksia tulevalle jääkiekon SM-liigakaudelle. Merkittävimpänä hankintana TPS:ää vahvistaa Ilari Filppula, joka lähti Turusta maailmalle kevään 2010 kultajuhlien jälkeen.
Filppula, 35, pelasi tällä kaudella Ruotsin pääsarjassa Malmön riveissä 48 ottelua tehoin 13+20. Viime vuosina keskushyökkääjä on nähty myös Sveitsissä ja KHL:ssä. TPS:n edellisen mestaruuden avainhahmo palkittiin kaudella 2009-2010 pudotuspelien parhaana pelaajana. Tehokkaimmalla SM-liigakaudellaan Filppula nakutti Jokereissa 54 pistettä.
TPS:n muut uudet hankinnat ovat hyökkääjät Petrus Palmu ja Erik Nyström sekä puolustaja Lucas Ekeståhl-Jonsson. 19-vuotias Palmu on pelannut kolme viime kautta Kanadan junioriliigassa ja iski tällä kaudella 62 ottelussa 98 pistettä. Lisäksi Palmu oli osa Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkuetta. Ruotsalainen Nyström, 23, pelasi kotimaansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, missä hän teki 33 ottelussa pisteet 5+14. Maanmies Ekeståhl-Jonsson on 21-vuotias puolustaja, joka on edustanut viime kaudet myöskin Allsvenskanissa pelaavaa Björklöveniä.
Tallinder jatkaa puolustuksen tukipilarina
Turkulaisseura julkisti keskiviikkona myös nipun jatkosopimuksia. Jatkajista merkittävimpiä ovat pukukopin johtohahmoihin lukeutuvat Henrik Tallinder ja Eric Perrin. 38-vuotias Tallinder pelasi viime talvena uransa tehokkaimman kauden ja urakoi isoja minuutteja TPS:n puolustuksessa. Loukkaantumisten kanssa painiskellut Perrin, 41, puolestaan teki 43 ottelussa tehot 13+18.
Jatkosopimukset ovat tehneet myös hyökkääjät Otto Nieminen ja Timi Lahtinen. Somerolta lähtöisin oleva Nieminen on 20-vuotias laitahyökkääjä, joka teki päättyneellä kaudella runkosarjassa viisi maalia. Kuudessa pudotuspeliottelussa Nieminen onnistui kahdesti. 22-vuotias Lahtinen puolestaan siirtyi TPS:ään vuosi sitten Bluesista ja pelasi puolet kaudesta Mestiksessä.
TPS:llä on nyt ensi kaudelle 26 pelaajasopimusta. Julkistetussa joukkueessa on kolme maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 15 hyökkääjää. Viime kauteen verrattuna merkittävimpiä poissaolijoita ovat uransa jatkoa yhä puntaroiva kapteeni Tomi Kallio, teholaituri Dave Spina, kokenut puolustaja Harri Tikkanen sekä ainakin HIFK:hon yhdistetty hyökkääjäkaksikko Erik Thorell - Jerry Ahtola.
TPS:n uutena päävalmentajana esiteltiin jo tiistaina Kalle Kaskinen. Joukkueen muut valmentajat ovat Kimmo Rintanen, Sami Salo ja Fredrik Norrena.
Luke: Inarista nousi 160 tonnia kalaa – yli puolet siikaa
Luonnonvarakeskuksen mukaan Inarijärvesta saatiin saaliiksi siikaa viime vuonna 86 tonnia, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Inarijärven kalasaalis oli noin 159 tonnia viime vuonna. Kotitarvekalastajat pyydystivät kokonaissaaliista 50 prosenttia, kaupalliset kalastajat 30 prosenttia ja ulkopaikkakuntalaiset virkistyskalastajat ja mökkiläiset yhteensä 20 prosenttia.
Siikasaalis kasvoi noin 86 tonniin eli 12 prosenttia edellisvuodesta. Siikasaaliin kasvu johtui kaupallisten kalastajien saaliiden sekä isorysä- ja verkkosaaliiden paranemisesta. Luken mukaan isorysäkalastus päästiin aloittamaan harvinaisen aikaisin jo toukokuun lopulla lähes ennätysvarhaisen jäänlähdön ansiosta.
Punalihaisten petokalojen saaliit pienenivät edellisvuodesta. Taimenta saatiin hieman yli 20 tonnia, nieriää eli rautua noin neljä tonnia ja harmaanieriää noin kaksi tonnia. Harmaanieriäsaalis romahti edellisvuodesta peräti 43 prosenttia.
Harmaanieriä harvinaistuu jatkossa
Harmaanieriäistutukset loppuivat vuonna 2012. Luke arvioi, että laji käy tulevina vuosina harvinaiseksi saaliiksi Inarijärvessä kuten järvilohikin on jo pitkään ollut. 
Siian ja taimenen jälkeen kolmanneksi suurin saalis saatiin muikusta, jonka saalis pysyi ennallaan. Muikun pyynnin sivusaaliina tulevan kääpiösiian eli reeskan saalismäärä kasvoi.
Harjuksen, hauen ja ahvenen saaliit pysyivät edellisvuoden tasolla, mutta madesaalis laski jonkin verran.  
Suurin osa verkoilla
Inarijärven kokonaissaaliista 74 prosenttia pyydettiin erilaisilla verkoilla. Siikasaaliista verkoilla saatiin 82 prosenttia ja isorysillä 16 prosenttia.
Taimensaaliista verkoilla saatiin 59 prosenttia, vapapyynnillä 30 prosenttia ja loppuosuus pitkäsiimalla.
Myös raudun ja harmaanieriän saaliista hieman yli puolet saatiin verkoilla. Muikkusaaliista 83 prosenttia saatiin verkoilla ja loput talvinuotalla.
Harjuksesta 60 prosenttia saatiin vapapyydyksillä. 
Useita loukkaantuneita Porin parvekepalossa – yksi loukkaantui vakavasti
Porin keskustassa syttyi iltapäivällä tulipalo, jossa korkeat liekit löivät ulos asunnon parvekkeelta. Kerrostalon sisätiloihin palo ei päässyt leviämään.
Kaksi ihmistä altistui savulle ja yksi loukkaantui vakavasti Porin keskustassa iltapäivällä syttyneessä tulipalossa.
Tuli pääsi irti Itsenäisyydenkadun ja Vähälinnankadun kulmassa sijaitsevan kerrostalon parvekkeella. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan, eikä tuli ehtinyt levitä talon rakenteisiin.
Päivystävän palomestarin Tomi Anttilan mukaan paikalta lähti omatoimisesti hoitoon kaksi lievästi loukkaantunutta ihmistä. Vakavasti loukkaantunut pääsi palomestarin itse ulos asunnosta, mutta ehti kärsiä palovammoja ja hengittää savukaasuja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman kello kolmen jälkeen. Palon sammutustyöt ruuhkauttivat jonkin verran vilkkaan Itsenäisyydenkadun liikennettä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksi kaikkien aikojen jalkapallourista päättyy: Francesco Totti lopettaa
AS Roman ja Italian maajoukkueen legenda Francesco Totti lopettaa pitkän pelaajauransa kuluvan kauden päätteeksi.
Italian Serie A:ssa pelaava AS Roma vahvisti keskiviikkona, että seuralegenda Francesco Totti päättää uransa kuluvan kauden päätteeksi. 40-vuotias Totti on pelannut koko 25 kautta kestäneen seurauransa Romassa.
Vuonna 1993 edustusjoukkuedebyyttinsä tehnyt Totti pelaa viimeisen ottelunsa 28. toukokuuta Genoaa vastaan. Kauden jälkeen Totti jatkaa Roman urheilujohdossa, kertoo seuran urheilutoimenjohtaja Ramón Rodríguez Verdejo tutummin Monchi.
\- Seuran kanssa on tehty sopimus siitä, että tämä on hänen viimeinen vuotensa. Sen jälkeen hän siirtyy johtajaksi, Monchi ilmoitti.
Totti on edustanut AS Romaa yhteensä 783 kertaa ja tehnyt seuralle 307 maalia. Hän on Serie A:n kaikkien aikojen toiseksi paras maalintekijä 250 maalillaan.
Syyskuussa Tottista [tuli ensimmäinen pelaaja](http://yle.fi/urheilu/3-9160134), joka on tehnyt maalin 23:lla eri Serie A -kaudella. Hän pelannut myös kaikkien aikojen pisimmän uran Italian pääsarjassa.
\- Totti on Roma. Haluan olla niin lähellä häntä kuin mahdollista. Haluaisin oppia edes yhden prosentin siitä kaikesta, mitä hän tietää, Monchi sanoi tiedotustilaisuudessa.
\- Francescolla on kuuden vuoden sopimus, joten hän tulee olemaan mukana vielä monessa derbyssä, vaikka onkin kentän ulkopuolella, Monchi sanoi.
Totti on on voittanut urallaan muun muassa Italian mestaruuden kertaalleen ja cupin kahdesti. Italian maajoukkuepaidassa Totti juhli MM-titteliä vuonna 2006.
Pölyräjähdys ja tulipalo Kaukaan paperitehtaalla – tilanne ohi
Yksi henkilö on loukkaantunut Kaukaan paperitehtaalla sattuneessa pölyräjähdyksessä. Osa tehdasalueesta ja muutamia työntekijöitä evakuoitiin.
Kaukaan ja Kymin paperitehtaan johtaja Matti Laaksonen vahvistaa, että yksi henkilö on loukkaantunut Lappeenrannassa Kaukaan paperitehtaalla sattuneessa pölyräjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa.
Tilanne on saatu hallintaan, mutta paloautot jatkavat jälkisammutustöitä.
Matti Laaksonen luonnehtii paloa kohtalaisen vakavaksi.
– Ulkona auton purkupaikalla tärkkelysjauhojen purun yhteydessä kävi pölyräjähdys ja palo pääsi etenemään hieman myös pastakeittiön kattorakenteisiin, Laaksonen sanoo.
Purkua suorittanut henkilö sai palovammoja kasvoihin ja hänet on toimitettu sairaalaan hoitoon.
Osa tehdasalueesta ja muutamia työntekijöitä evakuoitiin. Palo sattui sellaisessa kohtaa tehdasaluetta, jossa ei ollut alkuillasta enää työntekijöitä työvuorossa.
Tehdasalueen ulkopuolisille palosta ei aiheutunut vaaraa. Kaukaan tehdas sijaitsee Lappeenrannassa noin kahden kilometrin päässä keskustasta.
Taloudelliset vaikutukset ja vaikutukset tuotannon jatkumiseen selviävät myöhemmin.
–
Otsikko päivitetty 3.5.2017 klo 18:13: Pölyräjähdys ja tulipalo Kaukaan paperitehtaalla – tilanne ohi
Himalaja kärsii liikenteen saasteista
Amerikkalainen tutkijaryhmä mittasi viiden kilometrin korkeudessa mittaushistorian korkeimpia rikkipitoisuuksia. 
Amerikkalaistutkijoiden mukaan yhtenä maailman syrjäisimmistä paikoista pidetty Himalajan vuoristo kärsii liikenteen aiheuttamista saasteista. 
[Cincinnatin yliopiston tutkijat](http://magazine.uc.edu/editors_picks/recent_features/himalaya.html) mittasivat viiden kilometrin korkeudella vuoristossa kulkevan Leh-Manalin maantien läheisyydestä hyvin korkeita rikkipitoisuuksia.
– Paikka paikoin rikkipitoisuudet ovat korkeimpia mitä alan tieteellisissä julkaisuissa on mainittu. Ne liittyvät todennäköisesti juuri alueen autoliikenteeseen, tutkimusryhmän jäsen Brooke Crowley sanoi.
500 kilometriä pitkä Leh-Manalin maantie on yksi maailman korkeimmalla kulkevista vuoristoteistä. Maantiestä on tullut kansainvälinen turistinähtävyys, ja usein liikenne huonokuntoisella tiellä ruuhkautuu pahasti. Tietä pitkin kulkee yli 50 000 ajoneuvoa vuodessa, suurin osa nniistä neljä kuukautta kestävän lumettoman ajanjakson aikana.
Tutkijaryhmä yhdistää korkeat rikkipitoisuudet alueella laajalti käytettyihin diesel-autoihin. Heidän mukaansa intialaisten käyttämä diesel-polttoaine sisältää runsaasti rikkiä. 
– Ensisilmäyksellä alue näyttää hyvin koskemattomalta. Mutta ihmiset ovat jättäneet jälkensä myös tänne, Crowley sanoi. 
Hänen mukaansa juuri syrjäiset ja koskemattomat alueet kuten Himalaja ovat muita alueita alttiimpia ilmastonmuutoksen vaikutuksille.
Tutkimustulokset julkaistiin _Archives of Environmental Contamination and Toxicology_ -julkaisussa. 
Ihmisten oikeustaju koetuksella oikeustieteen professorin läksiäisnäytelmässä
Rovaniemellä pyörivä, Franz Kafkan teokseen perustuva näytelmä Oikeusjuttu koettelee katsojien oikeustajua.
Oikeusjuttu on Franz Kafkan tunnetuimpiin kuuluva teos. Teatteri Wiljamissa esitettävä näytelmä on romaanin mukaan merkillinen kertomus oikeudenkäynnistä, jossa on syyllinen, mutta kukaan ei tiedä, mistä rikoksesta on kysymys.
Oman mielenkiintoisen lisän esitykseen antaa se, että pääosaa esittää Lapin yliopistosta eläkkeelle jäävä velvoiteoikeuden professori, dekaani Juha Karhu. Hän on myös yksi näytelmän käsikirjoittajista.
 – Mä luulen, että aika moni ihan tavallinen ihminen ymmärtää että kyllä oikeus välillä on aikamoista teatteria. ja kyllä tässä oli nyt ajatus, että tehdään sitten teatteria joka on siitä oikeudesta lähtevää teatteria.
Juha Karhun kanssa käsikirjoittajina ovat olleet Janne Rosenvall ja Seppo Rintamäki. Karhun mukaan esitys ei kuitenkaan ole pelkkää Kafkamaista uhkaavaa ja järjetöntä sekoilua.
– Se on sitäkin, mutta mä sanoisin, että ehkä me tehdään enemmän ihmislähtöisesti tätä juttua eikä niinkään keskitytä siihen, miten järjestelmä murskaa pienen ihmisen, arvioi Karhu.
Näytelmässä esiintyy muun muassa Lentävä Poro -teatterin näyttelijöitä. Näytelmän ohjaaja ja tuottaja on Seppo Rintamäki. Oikeusjuttu -näytelmää on esitetty huhtikuun aikana kaksi kertaa. Toukokuussa esityksiä on vielä seitsemän.
– Kun me ruvettiin tätä suunnittelemaan, niin se oli selvä, että tämä ei saa olla mikään "ranteet auki"-juttu yleisölle. Se piti olla jotakin muuta kuin se mitä käsitetään Kafkalla. Tämän pitää olla naurettava juttu niin kuin oikeus onkin välillä, naurahtaa ohjaaja Seppo Rintamäki selittäessään sitä millainen näytelmä oikeasti on.
"Nämähän ovat aivan mahtavia" – Ammattiin opiskeleva iloitsee helpotuksista korkeakouluihin pääsyyn
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä haluaa ammattikoulun todistuksen lukiotodistuksen rinnalle korkeakoulujen opiskelijavalinnoissa. 
Taloushallinnon merkonomiksi opiskeleva Eini Järvi on innoissaan [opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmän esityksistä](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-ammatillisen-tutkinnon-suorittaneet-jatko-opintoihin-todistusten-perusteella?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Fminedu.fi%2Fartikkeli%3Fp_p_auth%3DpiKGOBv5%26p_p_id%3D101_INSTANCE_FMphWYQWaPZ4%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-11%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D3). Ne mahdollistaisivat ammatillisen koulutuksen saaneiden [pääsyn todistuksen perusteella](http://yle.fi/uutiset/3-9592876) korkeakouluopintoihin ja helpottaisivat muutenkin jatko-opintoihin hakeutumista.
– Nämähän ovat aivan mahtavia nämä ehdotukset, mitä meillä on, iloitsee Suomen Opiskelija-Allianssi ry:n, OSKU:n puheenjohtajana toimiva Eini Järvi.
Hän opiskelee Ammattiopisto Tavastiassa viimeistä vuotta taloushallinnon merkonomiksi ja on yksi uudistuksia pohtineen työryhmän jäsenistä.
– Se on mahtavaa, että ammatillisen puolen opiskelijat otetaan myös huomioon jatko-opintokelpoisina. Nyt pitää lukea aivan älyttömästi pääsykokeisiin. Se on ainoa väylä tällä hetkellä mennä sinne. Nyt emme saa mitään hyväksilukua todistuksesta.
Eini Järvi pitää tärkeimpänä ehdotuksena ammattiopetuksen kolmiportaisen arvosteluasteikon muuttamista takaisin viisiportaiseksi. 
Nyt pitää lukea aivan älyttömästi pääsykokeisiin. Se on ainoa väylä tällä hetkellä.
– Se motivoi opiskelemaan ja erottelee paljon enemmän opiskelijoita.
Todistuksesta on nyt hyötyä hakemisessa joillakin alueilla paikallisesti, mutta ei valtakunnallisesti
– Jos lähdet omalta paikkakunnalta toiselle, siinä vaiheessa niitä hyväksilukuja on todella vaikea saada.
Yhä useampi ammattiopiskelja korkeakouluun
Työryhmän esityksen vastaanottaneen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mielestä on tärkeää, että ammatillisen koulutuksen suorittaneita nuoria kannustetaan opiskelemaan myös korkeakouluissa.
Ammattikorkeakouluissa yli 40 prosentilla opiskelijoista on ammatillinen koulutus. Yliopisto-opiskelijoista puolestaan 95 prosenttia on ylioppilaita. 
Teoriassa mahdollisuus on olemassa, mutta toistaiseksi sitä hyvin vähän nähdään. 
– Olisi tärkeää, että saisimme tulevina vuosina tosiasiallisemmaksi siirtyä ammatillisista opinnoista korkeakouluopintoihin. Teoriassa se mahdollisuus on olemassa, mutta toistaiseksi sitä hyvin vähän nähdään. Näkisin, että luku tulee tulevina vuosina kasvamaan.
Myös Grahn-Laasonen pitää työryhmän esittämää viisiportaista arvostelua perusteltuna.
– On kuitenkin tärkeä huolehtia siitä, että jos opiskeluinto ei ole herännyt, on oltava vaihtoehtoinen väylä, jotta ei tulisi umpiperiä. Varhaisessa vaiheessa tehdyt valinnat eivät saisi sulkea ovia.  Nuoret tarvitsevat selkeät käsitykset siitä, että minkälaiset mahdollisuudet heillä on lukion ja ammatillisen koulutuksen jälkeen jatko-opintoihin. 
Näkisin, että luku tulee tulevina vuosina kasvamaan. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö kokoaa yhdessä korkeakoulujen kanssa kesän aikana kokonaisuuden siitä, miten tulevaisuuden opiskelijavalinnat tullaan tekemään.
– Siitä on jo päätetty, että pitkää valmistautumista vaativista valintakokeista luovutaan ja siirrytään yhä enemmän painottamaan todistusvalintaa. Kuitenkin siten, että aina pitää olla mahdollisuus myöhemmälle opiskeluinnon heräämiselle ja sen näyttämiselle, korostaa Grahn-Laasonen.
Muutokset liikkeelle jo ensi vuonna
Työryhmän puheenjohtaja, opetusneuvos Birgitta Vuorinen sanoo, että jos työryhmän ehdotukset menevät läpi, ensimmäiset muutokset voisivat näkyä jo ensi vuonna 2018. Muut tulisivat sen jälkeen vaiheittain voimaan vuoden 2020 loppuun mennessä.
Vuorinen muistuttaa, että ammatillisen koulutuksen suorittaneiden määrä on noussut ja moni haluaisi aloittaa korkeakouluopinnot. 
Tärkeää on, että on myös muita joustavia väyliä korkeakouluopetukseen.
– Signaalivaikutus on vahva, että ammatillisen koulutuksen suorittamista arvostetaan ja tuodaan esille sitä, että ammatillista koulutusväylää pitkin voi päästä korkeakouluihin ihan samalla tavoin kuin lukioväylääkin. Se on ehkä se selkein viesti ja ajatus, jota tässä halutaan tuoda esille.
Todistuksen lisäksi muita tapoja osoittaa osaamista olisivat esimerkiksi nykyistä laaja-alaisemmat valintakokeet.
– Tärkeää on, että on myös muita joustavia väyliä korkeakouluopetukseen. Paikallisia ja alueellisia malleja on. Nyt olisi aika koota kokemuksia yhteen.
Lentäviä autoja myydään jo – tässä 7 kiinnostavinta mallia
Lukuisat yhtiöt eri maissa ovat vakuuttuneita, että itseohjautuvien autojen ohella liikenteen seuraava suuri askel ovat lentävät autot.
Maailman metropolien jättiruuhkissa moni autoilija miettii, kuinka hauskaa olisi muuttaa auto lentokoneeksi, nousta ilmaan ja jättää taakseen mateleva autojono. Tekniikan nopea kehittyminen on tuomassa tämän toiveen toteutumisen yhä lähemmäs.
Lentäviksi autoiksi luokiteltavia laitteita on jo myynnissä ja uusia malleja on tulossa markkinoille vielä tämän vuoden aikana.
Lentävien autojen yleistymisen tiellä on vielä paljon haasteita. Ne liittyvät varsinkin turvallisuuteen, hintaan ja viranomaisten tarpeeseen hallinnoida liikennevirtoja.
Teknisesti lentävät autot alkavat kuitenkin jo olla valmiita käytettäviksi.
Seuraavassa esittelemme seitsemän lentävän auton mallia, jotka on tarkoitettu yhden tai muutaman ihmisen kulkupeleiksi.
1. Terrafugia Transition
Yhdysvaltain Massachusettsissa toimiva Terrafugia-yhtiö perustettiin vuonna 2006 ja sen ensimmäinen malli, [Transition](https://www.terrafugia.com/the-transition/) lensi ensilentonsa 2009.
Transition on 2-paikkainen lentolaite, jota voi ajaa maantiellä, kuten autoa. Siinä on sivulle taittuvat siivet, joiden avulla laite nousee kiitoradalta ilmaan kuin lentokone.
Trasitionissa on taaksepäin työntävä potkuri ja moottori toimii tavallisella lyijyttömällä bensiinillä.
Transition muuntuu autosta lentokoneeksi vain minuutissa. Siivet taitettuna Transitionin voi pysäköidä tavalliseen parkkiruutuun.
Lentokoneena Transitionin nopeus on 160 kilometriä tunnissa ja se voi lentää noin 650 kilometrin matkan enimmillään 3 300 metrin korkeudessa. Se kuluttaa 19 litraa polttoainetta tunnissa.
2. Terrafugia TF-X
Terrafugia-yhtiö on nyt kehittelemässä jo toisen sukupolven lentoautoa, jonka nimeksi on annettu [TF-X](https://www.terrafugia.com/tf-x/).  Se on kooltaan samaa luokkaa kuin Transition, mutta huomattavasti virtaviivaisempi.
TF-X on myös varustettu siivillä, jotka maan kamaralla taittuvat runkoon kiinni.
Siipien kärjissä on sähkömoottoreilla toimivat potkurit, jotka nostavat auton ilmaan pystysuoraan, kuin helikopterin. Ilmassa potkurit kääntyvät eteenpäin. Valmistaja lupaa, että TF-X tarvitsee vain 30 metriä halkaisijaltaan olevan laskeutumispaikan.
TF-X:n lentonopeudeksi on arvioitu 320 km/h ja toimintaetäisyydeksi 800 km.
TF-X:n kehitys on vielä niin alussa, ettei sen käyttöönoton ajankohtaan ole arviota. Hinnaksi arvioidaan korkealuokkaisen luksusauton hintaa.
3. AeroMobil
Slovakiaa ei heti veikkaisi lentoautojen kehityksen kärkimaaksi, mutta paikallinen [AeroMobil-yhtiö](https://www.aeromobil.com/flying-car/) on tehnyt tuotekehitystä jo 27 vuotta.
AeroMobil 4.0 esiteltiin huhtikuun lopulla Monacon luksusautojen näyttelyssä. Mallin ilmoitetaan olevan valmis sarjatuotantoon.
Yhtiö sanoo ottavansa vastaan ensi vaiheessa 500 tilausta. Ensimmäiset toimitukset ovat näillä näkymin luvassa vuonna 2020. Yhden lentoauton hinnaksi arvioidaan 1,2 - 1,5 miljoonaa euroa. 
AeroMobilissa on taakse kääntyvät siivet ja potkurimoottori. Maassa 4.0 -version huippunopeudeksi ilmoitetaan maassa 160 km/h ja ilmassa 360 km/h.
AeroMobilissa on hybridimoottori. Lennossa polttomoottori tuottaa virtaa potkuria pyörittäville sähkömoottoreille.
Myös AeroMobilin kehityksessä turvallisuudella on tärkeä rooli. Hiilikuitukori on suunniteltu suojaamaan matkustajia mahdollisilta törmäyksiltä. Sisällä on kaksivaiheisesti toimiva turvatyyny.
Ohjausjärjestelmä on tarvittaessa itseohjautuva. Vaaratilanteessa automaatti ottaa itse ohjat.
AeroMobil vaatii nousua ja laskua varten kiitoradan. Kuljettajalta edellytetään ajokortin lisäksi lentolupakirjaa.
4. Lilium Jet
Saksalainen [Lilium Jet](https://lilium.com/) on tarkoitettu jokamiehen lentolaitteeksi, ei niinkään autoksi. Laite teki ensilentonsa Münchenin lähellä huhtikuussa.
Lilium Jet on 2-paikkainen, pystysuoraan nouseva ja laskeutuva lentolaite. Se on varustettu 36:lla sähkökäyttöisellä suihkumoottorilla, joita tietokone liikuttelee.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on osallistunut sen kehittämiseen.
Liliumin kehittelyssä on kiinnitetty erityisen paljon huomiota materiaalitehokkuuteen sekä turvallisuuteen. Valmistaja lupaa, että se kuluttaa 90 prosenttia vähemmän akkuvirtaa kuin vastaavantyyppiset lennokit. Sähkökäyttöisenä se on lähes päästötön.
Liliumin runko on valmistettu hiilikuidusta, joka on erittäin kevyttä, mutta myös kestävää. Laite voi lentää yhdellä latauksella 300 kilometriä 300 kilometrin tuntinopeudela.
Matkustajille on varattu laskuvarjot, mutta laitteessa on myös niin sanottu Flight Envelope Protection System, eli tietokone, joka estää lentäjää tekemästä liikkeitä, jotka heikentäisivät laitteen lentokykyä.
Lilium Jet on tarkoitettu purkamaan suurkaupunkien ruuhkia. Tavoitteena on massatuotanto, joka alentaa hintoja.
Laitteesta on myös esitelty 5-paikkainen taksiversio. Valmistaja mainostaa tulevaisuuden matkaa New Yorkin Manhattanilta JFK-lentokentälle. Nykyään matka kestää lähes tunnin ja maksaa 56 - 73 dollaria. Lilium Jetillä siirtyminen veisi vain viisi minuuttia ja maksaisi alimmillaan kuusi dollaria.
5. Kitty Hawk ja Zee.Aero
Google-yhtiön perustaja Larry Page on innostunut tukemaan lentävien autojen kehitystä. Hän on satsannut kehitystyöhön yli sata miljoonaa dollaria.
Pagen tuella toimii kaksi erillistä startup-yhtiötä - Kitty Hawk ja Zee.Aero - jotka kehittävät omia versioitaan lentolaitteista. Yhtiöt ovat olleet kuitenkin hyvin salamyhkäisiä, eikä laitteista ole kovin paljon tietoa tarjolla.
Huhtikuussa toimittajat pääsivät näkemään Kitty Hawk -yhtiön lentolaitteen, joka oli nimeltään Flyer. Se on käytännössä lennokki, joka kykenee kantamaan yhtä ihmistä. Toistaiseksi Flyer on tarkoitettu lentämään vain veden päällä. Näyttääkin siltä, että laitetta käytetäänkin lähinnä hupimielessä mökkirannoilla.
Flyerissä on kahdeksan akkukäyttöistä potkuria ja laite on luokiteltu ultrakeveäksi lentokoneeksi. Sen käyttö ei vaadi lupakirjaa. Flyer ei nouse viittä metriä korkeammalle. Se on varustettu kellukkeilla ja se nousee ja laskee pystysuoraan.
Flyer on tulossa yleiseen myyntiin tänä vuonna.
Zee.Aero on jäänyt toimittajille mysteeriksi. Yhtiö rekisteröi tammikuussa kaksi lentokonemallia, mutta tiedot niistä ovat hyvin niukat.
Yhtiö on tehnyt koelentoja Hollisterin lentokentältä Kaliforniasta. Paikalliset asukkaat ovat kuvanneet kentän yllä leijailevia koneita, mutta julkisuuteen niitä ei ole vielä tuotu.
Toinen koneista näyttäisi olevan pitkänomainen ja varustettu kymmenellä sähkökäyttöisellä potkurilla, joista kahdeksan on sijoitettu kahteen jonoon rungon molemmin puolin ja kaksi taakse. Kone on niin kapea, että se mahtuisi parkkiruutuun. Kone nousee ja laskee pystysuoraan.
6. Airbus PopUp
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus sekä italialainen insinööri- ja suunnittelutoimisto Italdesign ovat laatineet huikean vision tulevaisuuden matkustamisesta suurkaupungeissa. Järjestelmää esiteltiin maaliskuussa Geneven automessuilla.
[PopUp](http://www.airbusgroup.com/int/en/news-media/corporate-magazine/Forum-90/PopUp.html) yhdistää niin maa- kuin ilmaliikenteenkin. Järjestelmän keskipiste on kahden matkustajan kapseli, joka liitetään erilaisiin moottoroituihin osiin, jotka tekevät siitä joko auton tai lentolaitteen.
Pyörien päällä liikkuvaan osa on kuin auton runko yhdistettynä sähkömoottoriin. 
Matkustajakapseli voidaan myös liittää ilmakuljettimeen, joka koostuu neljästä potkurista. Ilmakuljetin nostaa kapselin ilmaan ja vie sen matkustajan valitsemaan osoitteeseen.
Matkustajakapseli sopii sijoitettavaksi myös junaan tai vaikkapa hyperloopiin.
Olennainen osa järjestelmää on automatisoitu liikenne. Matkustaja suunnittelee matkan ja ilmoittaa sen järjetelmään, joka lähettää hänelle kyseiselle matkalle sopivimman laitteen.
Mainosvideollaan Airbus arvioi, että järjestelmä voisi tulla käyttökuntoon noin kymmenessä vuodessa.
Lautakunta hylkäsi kiinteistöyhtiön oikaisuvaatimuksen Ismo Apellin hotellilaivan sijoittamisesta Kuopioon
Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö myönsi yrittäjä Ismo Apellin hotellilaivalle poikkeamisluvan, jota tarvitaan rakennusluvan perusteeksi.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta on hylännyt kiinteistöyhtiö Musta Rudolfin oikaisuvaatimuksen koskien yrittäjä Ismo Apellin hotellilaivalle myönnettyä poikkeamislupaa Kuopion satamaan. Matkustajasatamassa sijaitseva lääkäritalon kiinteistöyhtiö vaati oikaisua päätöksestä muun muassa laivan sijoituspaikkaan, autopaikkojen puutteeseen ja järjestyshäiriöihin vedoten.
Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti [myönsi maaliskuussa poikkeamisluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9583674) Apellin hotellilaivan sijoittumiselle Kuopion satamaan. Kaavapoikkeamaa tarvitaan hotellilaiva Wuoksen rakennusluvan perusteeksi.
Poikkeamispäätös on voimassa kaksi vuotta, jona aikana rakennuslupaa on haettava. Rakennuslupa on ollut pitkään jäissä, koska Musta Rudolf valitti Kuopion kaupungin hotellilaivaa koskevasta vuokrauspäätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. [Oikeus hylkäsi valituksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9248964)viime lokakuussa.
Apellin hotellilaiva Wuoksi on tällä hetkellä Iisalmen satamassa ja aktiivisessa toiminnassa.
Kaupunkirakennelautakunta käsitteli oikaisuvaatimusta kokouksessaan keskiviikkona.
Kosteusvaurio iski jo korjattuun kouluun Lappeenrannassa
Kevyemmät korjaukset eivät välttämättä riitä kosteusvaurioissa. Sen sai kokea Lappeenrannan Skinnarilan koulu, jonka oli luultu olevan kunnossa.
Lappeenrannan Skinnarilan koulusta on löytynyt kosteusvaurioita.
Merkittävimmät kosteus- ja mikrobivauriot sijaitsevat koulun vanhan osan sokkelirakenteissa ja uuden osan seinärakenteissa. Tämän talven aikana koululta alkoi tulla ilmoituksia oireista. Lappeenrannan kaupungin tilakeskus on aloittanut korjausvaihtoehtojen ja vaihtoehtoisten tilajärjestelyjen selvittelyn. 
Sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Ari-Pekka Meuronen kertoo, etteivät rakenteelliset vauriot ole suuria eikä henkilöstölle ole aiheutunut vakavia terveysongelmia. Koulutyö käydään tänä keväänä loppuun Skinnarilan koululla. 
– Tilanne ei ole hälyttävä, mutta korjauksia on tehtävä viipymättä. Syksyllä meillä on varmasti selvillä, miten rakennusta korjataan vai tilaammeko elementtejä väliaikaista tilaa varten, Meuronen sanoo.
Aiempi korjaus ei riittänyt
Lappeenrannan Skinnarilan koulu joutui sisäilmaongelmien vuoksi remonttilistalle jo kuusi vuotta sitten ja koululla ehdittiin toteuttaa korjauksia muutama vuosi sitten. Niiden ajateltiin riittävän. 
– Silloin tehtiin pienempiä korjauksia ja luultiin, että tilanne on kunnossa. Syksyn ja talven aikana henkilökunta ja lapset alkoivat kuitenkin oireilla, joten teetimme perusteellisemman selvityksen, jossa paljastui ongelmia, Meuronen sanoo.
Skinnarilan koulu on jäämässä pois käytöstä viimeistään seitsemän vuoden kuluttua kouluverkon muutosten vuoksi, mutta kosteusvauriot on korjattava tavalla tai toisella ennen sitä. Koulu on valmistunut kahdessa vaiheessa vuosina 1977 ja 1983.
Posti laajentaa jälleen ja lyö hynttyyt yhteen SOLin kanssa – Tuloksena on "joustavasti työtä tarjoava Flexo"
Siivous- ja pesulapalveluyrityksenä tunnetuksi tullut SOL ja Posti perustavat uuden yhtiön, Flexo Palvelut Oy:n, joka toimii kaupan sisälogistiikassa.
Flexolainen panee verkkokaupasta tilattuun kenkään kengännauhat paikalleen. Kenkä ei tule valmistajalta valmiiksi nauhoitettuna. Flexon työtä on, kun hammastahnat on aseteltu kaupassa "osta kolme maksa kaksi" -koriin. Flexolainen on tarroittanut tahnat ja pannut ne esille.
Muuten Flexo ei juuri tavallisille ihmisille näy. Yritys toimii kaupan sisälogistiikassa, asiakkaidensa tiloissa. Selvennetään tätä esimerkillä.
Verkkokauppa X saa Kiinasta kenkäerän, joka sen on tarkoitus toimittaa edelleen kenkiä tilanneille asiakkailleen Suomessa. Tässä vaiheessa Flexo ottaa tavaran vastaan, panee kengännauhat paikoilleen ja pakkaa kengät uudelleen kuljetuskelpoisiksi.
Omistussuhde 80/20
– Laajennamme, koska palveluille on kysyntää. Tällä hetkellä sisälogistiikkamarkkinat ovat 30 prosentin vuotuisessa kasvuvauhdissa, ja haluamme osamme tästä, sanoo Postin toimitusketjuratkaisuista vastaava johtaja Harri Kämppä.
Posti arvioi sisälogistiikassa olevan noin 350 miljoonan euron markkinat.
Kasvua tavoittelee myös SOL.
– Tavoitteemme on saavuttaa miljardin liikevaihto vuoteen 2025 mennessä. Sinne on vielä vähän matkaa, koska liikevaihtomme on nyt 285 miljoonaa euroa, kertoo SOL Palveluiden toimitusjohtaja Juhapekka Joronen.
SOL on nykyisin paljon muutakin kuin siivous- ja pesulapalveluita tarjoava yritys; se toimii myös muun muassa henkilöstövuokrauksessa ja vartiointipalveluissa.
Posti omistaa uudesta yhtiöstä 80 prosenttia, SOL 20 prosenttia. Uudessa liiketoiminnassa tavoitellaan hyötyjä niin Postin logistiikkaosaamisesta kuin SOLin henkilöstöhallinto-osaamisesta.
"Työtä työntekijän ehdoilla"
Uusi yritys tähtää siihen, että se tuo uutta työtä 300 hengelle vielä tämän vuoden aikana. Kaikkiaan yrityksen arvioidaan työllistävän toimiessaan täydellä teholla arviolta 900 ihmistä.
– Posti on ulkoistanut noin puolet varastoissaan olevasta sisälogistiikasta. Nyt puramme nämä alihankintaketjut ja keskitämme työn Flexoon, sanoo Postin Kämppä.
– Tarjoamme joustavaa työtä, työtä työntekijän ehdoilla. Yrityksen nimikin viittaa joustoon. Emme tarkoita pätkätöitä, vaan tilaisuutta tehdä työtä joustavasti. Vaikka vain päivän-pari viikossa, tai talvikuukausina, jos haluaa pitää kesät vapaana, kertoo Kämppä.
– Kaikki työt tehdään alan työehtosopimusten mukaisesti, vakuuttaa SOLin Joronen.
Toimintansa Flexo aloittanee syyskuussa.
Postin monet kasvot
Viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana Posti on ehtinyt muuttua monella tavalla. [Vuonna 2007 Posti vaihtoi nimensä Itellaksi](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001502528.html). Nimellä tavoiteltiin kansainvälisyyttä. [Takaisin Postiksi nimi muuttui vuoden 2015 alusta täällä meillä Suomessa](https://www.posti.fi/tiedotteet/2014/20140813_itella_oyj.html). Ulkomailla Posti operoi edelleen Itellana.
Tämän lisäksi Posti on laajentanut muun muassa hoiva-alalle, ruoan ja lääkkeiden jakeluun, Postista voi hakea lainaa – niin, ja ostaa ruohonleikkuuta.
– Ruohonleikkuu oli yksi monista pilotoinneista, palveluista joita kokeilimme. Asioita pitää kokeilla, että löydetään uusia pitkäkestoisia palvelumalleja, sanoo Postin postipalveluista vastaava johtaja Turkka Kuusisto.
Henkilökunnan työajasta ruohonleikkuu vei vain 0,04 prosenttia, mutta mediassa huomio on ollut suuri. Pysyväksi palveluksi ruohonleikkuuta ei ajateltukaan.
– Keihäänkärkemme on sosiaalipalveluissa, henkilökohtaisessa avussa ja kotona tehtävässä hoivatyössä, sanoo Kuusisto. 
Posti osti alkuvuodesta 2017 [hoiva-alan yrityksen, joka toimii noin 30 paikkakunnalla](http://yle.fi/uutiset/3-9395430).
Samaan aikaan Postin perinteisempi liiketoiminta on takkuillut. Loppuvuodesta 2016 [Viestintävirasto asetti Postille 100 000 euron uhkasakon](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2016/postilleuhkasakkotehostamaanyleispalvelukirjeidenjakelua.html) postinjakelun toistuvien ja vakavien häiriöiden takia.
Posti petrasi jakeluaan, ja a[lkuvuodesta 2017 postinjakelun laatu](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20170316_jakelun-laatu.html) jo ylitti Viestintäviraston vaatimukset. Viisipäiväinen yleispalvelukirjeiden jakelu toteutui alkuvuonna 99,9 prosenttisesti. Uhkasakolle ei enää ollut tarvetta.
Radonmittaukset jäävät tekemättä suurelta osalta työpaikkoja
Pyhtäällä tutkituista 28 työpaikasta vain viidessä oli tehty radonmittaus. 
Harva työnantaja on selvittänyt työpaikan radonpitoisuudet.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kävi ennen vappua yli 300 työpaikalla tarkastamassa, oliko niissä tehty radonmittaukset. Radonpitoisuudet oli mitattu vain joka viidennellä työpaikalla. 
Yksi tehotarkastuksen kohteista oli Pyhtää. Pyhtäällä tutkituista 28 työpaikasta vain viidessä oli tehty radonmittaus. 
Säteilyturvakeskus STUK on määritellyt [riskialueet](http://www.stuk.fi/stuk-valvoo/luonnonsateilylle-altistava-toiminta/radon-tavanomaisilla-tyopaikoilla/kunnat-joissa-tyopaikkojen-radonmittaus-on-pakollinen), joilla on mitattu selvästi raja-arvot ylittäviä radonpitoisuuksia. Näissä kunnissa työnantajien on lain mukaan seurattava radonpitoisuuksia. Säteilyturvakeskuksen mukaan radonmittaukset työpaikoilla ovat pakollisia esimerkiksi kaikissa Kymenlaakson kunnissa.
Radonia pitäisi seurata, jos henkilöstö työskentelee katutasossa tai kellarikerroksissa.
Leijonien treenit alkamassa – MM-hallin rakennustyöt vielä kesken: Katso kuvat!
Jääkiekon MM-kisojen järjestäjillä riittää vielä töitä Pariisin jäähallissa kaksi päivää ennen MM-kisojen alkua.
Jääkiekon MM-kisojen järjestäjillä oli vaihtoaitio työn alla vain vajaa tunti ennen Leijonien jääharjoitusten alkua Pariisin jäähallissa.
Saha kävi ja lautoja kannettiin rivakkaan tahtiin, jotta harjoitus pääsisi alkamaan sovittuun aikaan siten, että jääkiekkoon oleellisesti kuuluva vaihtoaitio olisi valmis. Suomen MM-joukkueen ensimmäinen jääharjoitus Pariisissa on määrä alkaa kello 16 paikallista aikaa.
Myös Suomen joukkueenjohdossa pantiin merkille viime hetken rakennustyöt. Joukkueenjohtaja Jukka Lohva pyöritteli huvittuneen ja ehkä jopa hivenen epäuskoisena päätään näyn todistettuaan.
Leijonajoukkue saapui Pariisiin tänään aamukoneella. Joukkue kohtaa kevään MM-turnauksen avausottelussaan perjantaina Valko-Venäjän.
Wentus Blues Bandin Family Meeting: 20 vuotta suomibluesia, legendoilla maustettuna
Kokkolalainen Wentus Blues Band järjesti niin komeat 20-vuotisjuhlat, että niitä muistellaan vieläkin.
Family Meeting esitetään toiveuusintana Teemalla lauantaina 29.7. klo 20. Areenassa 30 päivää.
Kun kokkolalainen blues-yhtye **Wentus Blues Band** täytti 20 vuotta syksyllä 2006, se järjesti Helsingissä niin komean konsertin, että niitä juhlia muistellaan vieläkin. Juhlakonserttiin osallistuivat monet vuosien varrella bändin kanssa yhteistyötä tehneet kansainväliset rock- ja blues-legendat: **Louisiana Red**, **Mick Taylor** (The Rolling Stones), **Barrence Whitfield**, **Kim Wilson** (Fabulous Thunderbirds), **Omar Dykes** (Omar & The Howlers), **Eddie Kirkland**, **Lazy Lester**, **Clas Yngström** ja **Sven Zetterberg**.
Tästä bluesväen iloisesta perhetapaamisesta syntyi **__Family Meeting__**. Se on paitsi dokumenttielokuva bluesista, musiikista ja muusikoista myös kulttuurihistoriallisesti arvokas taltiointi. Moni Aleksanterin teatterissa järjestetyn juhlakonsertin vierailijoista on sittemmin siirtynyt yläkerran orkesteriin, eikä mitään vastaavaa legendojen kokoontumista ole nähty näillä leveysasteilla.
Musiikkiosuuksien väliin on leikattu lavantakaisia tunnelmia sekä vierailevien tähtien muisteloja, joissa historian siivet sananmukaisesti havisevat.
Ensi-ilta-arviot vuonna 2007 olivat kiittäviä. "Elokuvan konserttiosuudet ovat ehkä hienointa musiikkielokuvaa, mitä Suomessa on tähän mennessä tehty", kirjoitti **Ilkka Mattila** __Helsingin Sanomissa__. __Keskipohjanmaassa__ **Hannu Björkbacka** totesi, että "dokumentti kertoo kauniisti myös ikärajat, ihonvärin, kansallisuuden ja menestyksen mitat ylittävästä ihanteellisesta veljeydestä ja taiteen mahdollisuuksista tarjota sydämen sivistystä ja pääsyn maanpäälliseen paratiisiin”.
**Heikki Kossin** ohjaama, Jussi-ehdokkaaksikin päässyt __Family Meeting__ palaa nyt toiveuusintana tv-ruutuun kymmenen vuotta ensi-iltansa jälkeen. Tämä on elokuvan ensiesitys Teemalla.
**Family Meeting, Suomi 2007. Dokumenttielokuva, ohjaus Heikki Kossi.**
Play what you feel, feel what you play!"
Kuvat: Keskipohjanmaa/Clas-Olav Slotte
**Elokuvan traileri**
Heikkinen jämäkkänä Hiihtoliiton taloushuolista: Eivät saa hetkauttaa urheilijaa
Matti Heikkinen ei halua keskittyä negatiivisiin asioihin, kuten Hiihtoliiton säästökurimukseen. 
Suomen Hiihtoliitto joutuu aloittamaan henkilökuntansa yhteistoimintamenettelyt juuri ennen olympiakauden alkua. Lisäksi hiihdon budjetista nipistetään 10 prosenttia ja mäkihypyn peräti 25 prosenttia.
Hiihdon puolella säästöt kohdistunevat huoltopuolelle, eivätkä säästöt todennäköisesti näy A-maajoukkuetoiminnassa. Lahden MM-kisoissa kuninkuusmatkalla 50 kilometrillä pronssia saavuttaneen Matti Heikkisen mielestä Suomen hiihto on tällä hetkellä hyvällä mallilla urheilullisesti, eikä hän halua keskittyä negatiivisiin asioihin.
– Meidän kannattaa keskittyä hyviin asioihin, hoitaa ne huonot asiat sisäisesti ja jatkaa eteenpäin. Meillä on juna niin hyvässä vauhdissa, ettei meidän kannata ainakaan omaehtoisesti nostaa negatiivisia asioita esille. Nautitaan siitä, miten hyvin meillä on mennyt ja miten mahtavat mahdollisuudet meillä on jatkossa menestyä, Heikkinen totesi säästöuteluihin.
Heikkisen mukaan taloudelliset asiat täytyy hoitaa liitossa kuntoon ja työtä on tehtävä. 
– Urheiluorganisaatioiden johtaminen vaatii kovaa työtä, hän myönsi.
Maajoukkueen tulevan kesän leiritystä ei ole vielä lyöty lukkoon, eikä Hiihtoliitto ole vielä ilmoittanut maajoukkueryhmiäkään. Heikkinen voi olla varma, että hänen paikkansa on tulevallakin kaudella A-maajoukkueessa, eikä hänen mielestään säästötoimenpiteet saa vaikuttaa urheilijoiden tekemiseen.
– Meidän pitää turvata omat toimintatapamme kaikesta huolimatta. Teemme laadukasta työtä ja parhaamme. Sitä myötä tulee tulosta jatkossakin. Ei tuollaiset järjestelmätason ongelmat saa meitä yksittäisiä urheilijoita hetkauttaa.
Kemijärvellä asuntokauppa jumissa – myyjät odottavat biosellutehdasta
Kemijärvellä asuntokauppa on jumissa. Asuntojaan kaupittelevat odottavat, että päätös biosellutehtaasta nostaa hintoja.
Biotehdas toisi Kemijärvelle pari–kolme tuhatta rakentajaa ja myös tuotannon aikana työllistäisi satoja henkilöitä.
Tehtaan rakentaminen ja suuri ihmismäärä lisäisi kerrostaloasuntojen ja omakotitalojen kysyntää ja sen uskotaan nostavan myös niiden hintaa. Tehtaasta on määrä päättää tämän vuoden aikana.
Myyntiseisokki näkyy selvästi
Kemijärvellä asuntokaupan seisokki on selvästi nähtävissä. Myytävien huoneistojen ja omakotitalojen määrä on nyt vain varjo parhaista vuosista – jos sitten kiinteistökauppa Kemijärvellä on koskaan ollut kiivasta, sanoo johtaja Rainer Naakka Koillis-Suomen Kiinteistönvälitys Oy:stä. 
Naakka vertaa myyntimääriään aikaisempiin vuosiin, kun Kemijärvellä oli jatkuvassa myynnissä 30 huoneistoa. Nyt puhutaan alle kymmenestä ja parista omakotitalosta. 
– Aina kun myynnistä aletaan puhua, niin ensimmäinen aprikointi on, että "muttako se biosellutehdas tulee kohta".
Hinnat tuskin hurjasti nousevat
Kiinteistönvälittäjä Rainer Naakka ei usko hurjiin hinnan nousuihin.
– En minä usko. Tuskinpa tulee sellaista nousua kuin tuli Sodankylässä kaivoksen myötä. Siellä hinnat kolminkertaistuivat ja nousivat Rovaniemen tasolle. Täällä ei niin tapahdu.
– Kyllä minä alkaisin myymään sitä asuntoa, niin se h-hetki saattaisi sattua sopivasti siihen tehdaspäätöksen vaiheeseen ja rakentamiseen. Sen tekohan on aiottu aloittaa vuonna 2019 ja rakentaminen kestää pari vuotta, Naakka pohtii. 
– Kyllä rohkea tekee kauppaa nyt, eikä myöhemmin sano, että olisi pitänyt silloin.
Kerrostaloja ei toistaiseksi pureta
Kemijärven kaupunki varautuu asuntojen lisääntyvään kysyntään, niin että se jättää toistaiseksi purkamatta kaksi purkutuomion saanutta vuokrakerrostaloa, sanoo kaupungin vuokrataloyhtiön, Roikka Oy:n toimitusjohtaja Kari Varrio.
– Turvapaikanhakijoita niissä majoitettiin 60 asuntoon. Nämä samat talot oli todellakin aikomus purkaa heidän jälkeensä, mutta nyt käännetään kelkka. Talot kunnostetaan ja varaudutaan siihen, että tarvitaan uusia asuntoja ensi vuonna. Tehdasasiahan on luvattu ratkaista tämän vuoden puolella.
Kaupungilla vapaana 170 huoneistoa
Kemijärven vuokrataloyhtiöllä on vapaana kaikkiaan 170 huoneistoa. Kari Varrion mielestä niitä on aivan liikaa. Se kourii jo vuokrataloyhtiön taloutta. Biosellutehtaan rakentaminen helpottaisi tilannetta, sanoo Varrio.
– Varmasti. Kun verrataan siihen, mitä turvapaikanhakijat meille toi. Saatiin firman huoneistojen käyttöaste nousemaan yli kahdeksankymmenen. Kyllä tällä tehtaan tulolla on vielä kovempi vaikutus.
Venäjä pyrkii takaisin yleisurheilukilpailuihin – kolme urheilijaa myönsi dopingin
Kolme kilpailukiellossa olevaa venäläisyleisurheilijaa on myöntänyt käyttäneensä dopingia.
Kolme venäläistä yleisurheilijaa on myöntänyt dopingin käytön, Venäjän yleisurheiluliitto ilmoitti. Dopingtunnustukset ovat osa Venäjän pyrkimystä päästä takaisin yleisurheilun kansainväliseen kilpailutoimintaan, josta maa on ollut marraskuusta 2015 lähtien suljettu valtiojohtoisen dopingin takia.
\- Toivomme, että se nopeuttaa Venäjän yleisurheiluliiton takaisin mukaan ottamista, liiton antidoping koordinaattori Elena Ikonnikova kertoi puhelimitse uutistoimisto AFP:lle.
\- Uskon, että se ei ainakaan pahenna tilannetta, Ikonnikova sanoi.
Dopingin myöntäneet urheilijat ovat pikajuoksija Julia Tshermoshanskaja sekä kuulantyöntäjät Anna Omarova ja Soslan Tsirihov. Kaikki ovat parhaillaan kilpailukiellossa dopingin takia.
Kansainvälinen olympiakomitea tuomitsi viime elokuussa Tshermoshanskajan ja Venäjän 4x100 metrin viestijoukkueen menettämään Pekingissä 2008 voittamansa olympiakullan, koska Tshermoshanskaja oli kärynnyt testinäytteensä uusinta-analyysissä.
Omarova ja Tsirihov saivat maaliskuussa kahden vuoden kilpailukiellot.
Oulun yliopisto vähentää väkeään – kymmeniä irtisanotaan, kaikkiaan toistasataa työpaikkaa lähtee
Yliopisto irtisanoo 35 työntekijää. Lisäksi neljänkymmenen ihmisen määräaikainen työsuhde päättyy kuluvan vuoden aikana. 
Muuta kuin opetus- ja tutkimushenkilöstöä koskeneiden yt-neuvotteluiden lopputuloksena yliopisto irtisanoo enintään 35 henkilöä. Lisäksi 40 henkilön määräaikainen työsuhde päättyy työsopimusten mukaisesti vuoden 2017 aikana. 
Eläköitymisten kautta vähenee arviolta 41 henkilöä vuoden 2018 loppuun mennessä. 
Henkilöstöä vähentämällä yliopisto tavoittelee kolmen miljoonan euron säästöä. Lisäksi kannustepalkkioista luopumalla saavutetaan kertaluontoinen puolen miljoonan euron säästö tänä vuonna.
Yliopiston henkilöstölle kerrottiin irtisanomisista keskiviikkona. 
Sairaalan työsuojeluvaltuutettu ilmoitti työntekijän väkivaltaisuudesta – saikin itse huomautuksen
Työilmapiiriongelmat eivät jätä Tampereen yliopistollista sairaalaa rauhaan. Työsuojeluvaltuutettu sai huomautuksen kerrottuaan sähköpostitse ihmisten taustoista sairaalan johtajille. 
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Tays) [selvitettiin työilmapiiriongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-9241173) useilla osastoilla viime vuonna. Lastenpsykiatrian osastolla lähes joka [neljäs työntekijä kertoi kokeneensa kiusaamista](http://yle.fi/uutiset/3-9239244). Laajasti julkisuudessa ollut [kiusaamisjupakka](http://yle.fi/uutiset/3-9353554) on saanut jatkoa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on antanut suullisen huomautuksen työsuojeluvaltuutetulle hänen epäasiallisesta toiminnastaan. Taustalla on sähköpostiviesti, jonka työsuojeluvaltuutettu lähetti Taysin ylimmälle johdolle syksyllä 2016.
Huomautuksesta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/taysin-luottamushenkilolle-annettiin-huomautus-ilmoitti-esimiehen-vakivaltaisuudesta-johdolle-24452898/). Lehden mukaan työsuojeluvaltuutettu välitti viestissä johdolle tietoja mm. [työntekijöiden väkivaltaisuudesta](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/syyte-taysin-lastenpsykiatriassa-tyoskenteleva-esimies-kuristi-naapuriaan-ja-vastusti-poliisia-24452895).
Huomautettu ihmettelee työnantajan toimintaa
Viestistä huomautuksen saanut työsuojeluvaltuutettu Iikka Jäntti ihmettelee työnantajan ratkaisua. Jäntti toimi mielestään tehtävänsä mukaisesti tuodessaan johdolle tiedoksi asioita.
– Toimin oman ymmärrykseni mukaan tehtäväni mukaisesti. Pikemminkin ymmärtäisin ratkaisun, jos olisin jättänyt ilmoittamatta tämän tyyppiset asiat.  
– Viesti oli pyritty tekemään mahdollisimman tosiasioita mukaillen ja toteavasti, ilman mitään asenteita ja latauksia, Jäntti sanoo.
Jäntti ihmettelee osaltaan myös sitä, että hänen johdolle välittämänsä viestin sisältö ei johtanut mihinkään. 
– Postiani ei noteerattu, siitä ei tullut mitään palautetta tai yhteydenottoja, Jäntti kertoo. 
Tavoitteena sovitella kasvotusten 
Taysia viime syksynä ravistellut kiusaamisjupakka poiki useita ilmoituksia, joissa moitittiin sekä Jänttiä että muita työsuojeluvaltuutettuja epäasiallisesta kohtelusta. Muut ilmoitukset eivät johtaneet työnjohdon toimenpiteisiin. 
Huomautusprosessin tavoitteena on sairaalan ohjeiden mukaan aina ensisijaisesti sovittelu. Palvelukeskuksen johtaja Pekka Erola myöntää, että kyseisessä tapauksessa asiasta ei saatu järjestettyä yhteiskeskustelua, jossa molemmat osapuolet olisivat olleet paikalla.
– Pyrkimyksenä oli saada osapuolet saman pöydän ääreen, mutta valitettavasti tässä kävi niin, ettei sellaista saatu sovittua. Asialle piti saada piste, Erola kertoo. 
Uusi kaupunginjohtaja Marita Toikka haluaa tuoda lisää keskustelua Kouvolan päätöksentekoon
Kouvolan uusi kaupunginjohtaja Marita Toikan mukaan valtuustoryhmien puheenjohtajat pitää saada tiiviimmin mukaan valmisteluun.
Marita Toikka aloitti työpäivänsä Kouvolan kaupunginjohtajan ensimmäisen kerran tiistaina. Heti aamulla hän tapasi kaupungin johtoryhmän ja kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat.
Kouvolan päätöksentekoa on moitittu riitaisaksi ja uuden kaupunginjohtajan on toivottu haastavan politiikkoja. Toikka sanoo, ettei aio katsoa peruutuspeileihin vaan mennä eteenpäin.
– Koen, että alun yhteistyö hallituksen ja valtuuston puheenjohtajien kanssa on ollut äärimmäisen hyvää. Jos riitaisuuksia on ollut aiemmin, pyrimme jatkossa hoitamaan asiat niin, että voimme tehdä yhtenäisiä päätöksiä asiapohjalta.
Toikka haluaa lisätä keskustelua päätöksenteossa. Hän aikoo ottaa kaikki poliittiset ryhmät mukaan asioiden valmisteluun. Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat tiiviisti mukana valmistelussa ja välittävät tietoa omille ryhmilleen jo alkuvaiheessa.
– Edellisessä valtuuston kokouksessa tehtiin esitys uuden toimielimen muodostamisesta. Siitä käydään nyt varmaan keskustelua, missä muodossa sen voisi perustaa ja voisiko se olla vaihtoehto niin sanotulle demokratiatyöryhmälle, mitä itse olen tuonut esille.
Hankalissa tilanteissa Toikka aikoo käydä keskustelua niin pitkään kuin on tarve.
– Loppujen lopuksi teen virkamiesesityksen, jonka pohjalta kaupunginhallitus tekee päätöksen. Sen kanssa eletään ja mennään eteenpäin. Hampaan koloon en jätä asioita, jos oma esitys joskus kaatuu.
Pakettimatkoihin tulossa lakimuutos: korvausta myös "vähentyneestä lomanautinnosta"
Ensi vuoden alusta lähtien matkailevan kuluttajan suoja paranee. Lakimuutos helpottaa niin matkan peruuttamista kuin korvausten saamista.
Ensi vuoden alussa häämöttää [matkailualaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/pakettimatka-paivitetaan-nettiaikaan-reissaajan-kuluttajansuoja-paranee) koskeva suuri muutos. Sen taustalla on erityisesti halu parantaa kuluttajien suojaa.
Juristi Ulla Huovisen mukaan merkittävin asia koskee vakuusjärjestelmää, jonka piiriin jatkossa tulevat seuramatkojen ohella myös isot verkkokaupat, joissa voi räätälöidä itselleen matkoja.
– Jos matka ei onnistukaan, kun joku ketjussa ajautuu maksuhäiriöön tai konkurssiin, asiakas saa ennakkomaksunsa takaisin vakuudesta.
Lakimuutoksen taustalla on halu lisätä tasa-arvoa koko EU:n alueella. Huovisen mukaan kun historiassa on tilanteita, joissa ihmiset ovat olleet eriarvoisessa asemassa kansalaisuutensa vuoksi. 
– Toinen on saattanut saada rahansa takaisin matkanjärjestäjän mentyä konkurssiin, mutta naapurimaassa asuva asiakas on menettänyt maksamansa summan. 
Erityisen merkittävä asia on pienille yrittäjille. Esimerkiksi Riihon leirikeskuksessa vain yhden 40–50 hengen viikon ryhmämatkasta seuraisi Anna-Maria Siljanderin mukaan varsin mojova vakuussumma. 
Tulevana kesänä leirikeskus on käytännössä jo loppuunmyyty, joten kaikkien matkalaisten osalta tarvittavassa vakuudessa puhutaan erittäin merkittävistä summista.
Uusi laki laajentaa huomattavasti pakettimatkan käsitettä.
Huovisen mukaan jatkossa pakettimatka on yhdistelmä vähintään kahdesta elementistä, esimerkiksi majoituksesta ja lennosta. Tai vaikkapa majoituksesta ja konserttilipuista.
– Paketti on kyseessä aina, kun palvelut on tilattu saman järjestelmän kautta. Silloinkin, kun ohjelmapalvelut tulevat yksittäisiltä, erillisiltä toimijoilta, joille niiden järjestämät palvelut maksetaan suoraan.
Merkittävää uudessa laissa on siihen kirjattu oikeus peruuttaa matka – hyvin lähellä matkaa ja ilman syytä. 
Missä menee se raja, että kuluttajasuoja menee yrittämisen edellytysten edelle.
Asiakkaan mahdollisuus muuttaa mieltään hieman pelottaa Anna-Maria Siljanderia, mutta hän korostaa lakimuutoksen vaativan osaltaan vielä paljon perehtymistä.
– Jos kaksi vuotta aikaisemmin varauksen tehnyt 40 hengen ryhmä voi peruuttaa tulonsa edelilsenä päivänä, niin sellaista aukkoa on mahdotonta täyttää.
Luontomatkailurittäjä Timo Hämäläinen Versonasta näkee samoja uhkakuvia kuin Siljanderkin. 
– Totta kai lähtökohtana on toimia joustavasti, mutta missä menee se raja, että kuluttajasuoja menee yrittämisen edellytysten edelle. Toivon, että kaikkia, niitä pieniä mikroyrittäjiäkin, jotka tuolla metsässä yksin painavat, kuunneltaisiin lakia valmisteltaessa.
Matkailu on globaali ala, ja suomalaisyrittäjät kilpailevat myös kansainvälisillä markkinoilla. Hämäläinen epäilee, että Pohjoismaissa yrittäjät toimivat tarkasti lakien mukaan, mutta muualla, esimerkiksi eteläisessä Euroopassa niin ei välttämättä ole.
– Toivon, että Euroopan Unioni pystyy tarkastelemaan asiaa tasapuolisesti. 
Riskinä on, että tarjonta kapenee ja lisääntyvä turva näkyy myös hinnoissa.
Uuteen lakiin on kirjattu myös kohtuullinen peruutuskorvaus, joka yrittäjän on oikeus periä, mutta se ei toki korvaa yrittäjän menetyksiä, jos ketään ei tule tilalle. 
Kun peruutusoikeudesta tulee lakiin kirjattu, siitä ei voi toisin sopia. Onkin odotettavissa, että esimerkiksi hotellivuorokaudet, jotka saa netistä heti ostettuna halvemmalla kuin peruutusoikeudelliset, katoavat.
– Tämä menee nyt ennustamisen puolelle, mutta on riskinä, että tarjonta kapenee ja lisääntyvä turva näkyy myös hinnoissa, Huovinen sanoo.
Uutta on myös lakiin esitetty termi lomanautinto, jonka väheneminen voi johtaa yrittäjän korvausvastuuseen.
Huovinen korostaa, että kun lakia ei ole vielä tuotu voimaan, korvauskäytäntöäkään ei ole olemassa. Hän silti tietää jo pelkän esityksen puhuttavan paljon alan toimijoita.
– Korvausvastuusta on vaikea antaa esimerkkiä, mutta ehkä kyseeseen voisi tulla tilanne, jossa puhtaaksi mainostettu hiekkaranta osoittautuukin saasteiseksi. Se tarkoittaa siis, että on olemassa joku virhe.
Huovinen ymmärtää hyvin uuden lain tuoman huolen yrittäjäkentässä. Hänen mielestään yrittäjillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin siirtää velvoitteiden lisääntymisen tuomat kulut hintoihin.
Huovinen näkee kotimaisten yrittäjien näkökulmasta tämänhetkisissä trendeissä hyvääkin, sillä hän uskoo, että omatoimimatkailu on jo nähty – ainakin tietyllä asiakasryhmällä.
– On paljon asiakkaita, jotka haluavat hyvinkin räätälöityjä palveluja matkanjärjestäjältä, mutta toki sen lisäarvon pitää olla asiakkaalle kannattavaa.
Tällä hetkellä työryhmä miettii uuden matkapakettilain vakuuden asettamisvelvollisuutta, ja se antaa mietintönsä syyskuun loppuun mennessä.
Navalnyin tuomio tuli voimaan ja estää presidenttiehdokkuuden – oppositiopoliitikko aikoo valittaa
Jos tuomio pysyy voimassa, se estää Navalnyin osallistumisen presidentinvaaleihin. Poliitikko sanoo valittavansa tuomiosta.
Venäjällä oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin viiden vuoden ehdollinen vankeustuomio on astunut voimaan, [uutistoimisto Ria Novosti kertoo](https://ria.ru/incidents/20170503/1493562734.html). 
Kirovin alueellinen oikeusistuin ei hyväksynyt Navalnyin ja yrittäjä Pjotr Ofitserovin valitusta tuomiosta keskiviikkona, joten se tuli voimaan. 
Jos tuomio pysyy vastakin voimassa, Navalnyi ei voi osallistua presidentinvaaleihin ensi vuonna. 
Poliitikko on sanonut valittavansa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ja perustuslakituomioistuimeen. Keskiviikkona hän korosti, että Venäjän perustuslaki ei tunne vaalikieltoa tuomituille. 
Venäjän keskusvaalilautakunnan sihteeri Maija Grišina taas toisti, että Venäjän kansalaiset eivät voi osallistua presidentinvaaleihin, jos [tuomio on äänestyspäivänä voimassa](http://echo.msk.ru/news/1974488-echo.html).
Poliitikon kasvojen päälle on useasti heitetty vihreää desinfiointiainetta, viimeksi 27. heinäkuuta. Navalnyin [mukaan lääkäri arvioi](https://navalny.com/p/5359/), että sinänsä vaarattomaan nesteeseen oli lisätty jotain muuta ainetta, koska toisen silmän näkökyky on heikentynyt pahoin. 
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](http://yle.fi/uutiset/3-9523523)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää – uusi sukupolvi nosti protestilipun Venäjällä](http://areena.yle.fi/1-3986678)
Poliisin jalkaan tuli neljä reikää – kaupassa asiakasta ja poliisia purrut koira joutui lopetettavaksi
Poliisi joutuu harvoin lopettamaan koiria. Imatralla poliisi päätyi vappuaattona ottamaan hengiltä koiran, joka oli aiemminkin purrut ihmisiä. 
Imatralla Vuoksenniskan K-supermarketissa koettiin vappuaattona harvinainen tapaus. Kauppaan tuli kello 13:n aikaan sisään isokokoinen koira. 
– Koira meni koiranruokahyllylle haistelemassa tavaroita, kertoo kauppias Jarmo Rönkä.
Ilman isäntää kauppaan tullut koira piti kuitenkin saada kaupasta ulos. Kauppias soitti hätäkeskukseen, joka hälytti paikalle poliisin auttamaan ison koiran saamiseksi pois kaupasta. 
Poliisia odotellessa kauppias yritti hätistää koiran ulos kaupasta ja saikin sen tuulikaappiin saakka. Siellä koira kuitenkin yllättäen hyökkäsi kauppaan tulleen asiakkaan päälle ja puri tätä reiteen. 
– Koira oli minulla kiinni, mutta odottamatta riuhtaisi itsensä asiakasta päin. Onni onnettomuudessa, että asiakas oli aikuinen eikä lapsi, kertoo Rönkä.
Koira puri asiakasta ja poliisia
Tuulikaapissa koira vauhkoontui ja syöksyi takaisin kauppaan. Kauppias sai koiran kassojen väliin, jolloin poliisitkin jo tulivat paikalle. Poliisi yritti ottaa koiran kiinni, mutta koira puri uudestaan - tällä kertaa poliisia jalkaan.  
Paikalle tuli apuun toinenkin poliisipartio. He saivat koiran lopulta kiinni ja talutettua poliisiautoon. 
– Koiran puremasta poliisin jalkaan tuli neljä reikää. Hän sai antibioottikuurin ja jatkoi työvuoroaan, kertoo rikoskomisario Petri Korpisammal Kaakkois-Suomen poliisista. 
Korpisammaleen mukaan poliisi päätyi lopettamaan koiran, koska se oli aiemminkin purrut ihmisiä.
– Meillä on ilmoitus vuodelta 2015, jolloin tämä koira oli ihmistä purrut. 
Lisäksi poliisi oli saanut selville, että samainen koira oli purrut ihmisiä muuallakin, kuin mitä poliisille oli aiemmin kerrottu.
– Tämän tapauksen ja historian perusteella poliisi päätyi lopettamaan koiran, kertoo Korpisammal.
Lopettamispäätökset harvinaisia
Tilastoja siitä, kuinka usein poliisi joutuu koiran lopettamaan, ei ole olemassa. Kovin usein sitä ei kuitenkaan tapahdu. Ylikomisario Vesa Pihajoki poliisihallituksesta kertoo, että tapaukset ovat hyvin erilaisia.
– Jos on esimerkiksi koira, joka liikkuu irrallaan ja puree ja käy päälle, niin silloin poliisi voi lopettaa koiran pakkotilatekona. 
Toisinaan myös koiran omistaja voi olla sitä mieltä, että koira on parempi lopettaa, jos se on alkanut käyttäytyä hyökkäävästi ja puree ihmisiä. Tällöin poliisi voi ampua koiran yhteisymmärryksessä omistajan kanssa. 
– On ollut sellaisia tilanteita, että koiran omistajan mielestä koiraa ei enää uskalla pitää ja päätynyt siihen, että se lopetetaan, kertoo Pihajoki.
Ylikomisario Vesa Pihajoen mukaan myös tuomioistuin voi tuomita koiran lopetettavaksi, jos esimerkiksi koira on vartioimatta ja puree ihmisiä. 
– Ne ovat tietysti harvinaisia juttuja ja myös pitkäkestoisia. 
[Poliisilain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110872) mukaan poliisilla on oikeus ottaa kiinni ja viimeisenä keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle. Poliisi voi ampua eläimen myös, jos se aiheuttaa huomattavaa vahinkoa omaisuudelle tai vaarantaa vakavasti liikennettä. Poliisi voi myös lopettaa eläimen, jos sen hengissä pitäminen olisi ilmeistä julmuutta eläintä kohtaan.
– Silloin tällöin poliisi joutuu ampumaan eläimiä esimerkiksi kolaripaikoilla, kun eläin ja auto ovat törmänneet, kertoo rikoskomisario Petri Korpisammal Kaakkois-Suomen poliisista.
Pelottava tilanne
Ylikomisario Vesa Pihajoen mukaan iso vauhkoontunut koira voi olla vaaraksi ihmiselle. 
– Siinä voi tulla äärimmäisen pahoja vammoja, kuin iso koira puree ihmistä. Harvinaisia tällaiset tilanteet kuitenkin ovat.
Eikä pitkältä kauppiasuraltaan vastaavaa muista myöskään imatralainen kauppias Jarmo Rönkä.
– En ole mistään kuullut, että missään koira olisi tullut kauppaan ja purrut siellä ihmisiä. 
Imatralla ihmisiä purreen koiran rodusta ei ole varmuutta. Poliisin mukaan se oli bokserin tyyppinen ja kauppiaan arvion mukaan rodultaan mastiffi. 
– Vaikutti siltä, että siinä saattoi olla useampaakin rotua, pohti rikoskomisario Petri Korpisammal Kaakkois-Suomen poliisista.
Koirasta kertoi vappupäivänä sanomalehti [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/05/01/Isokokoinen%20irtokoira%20puri%20kaupan%20asiakasta%20ja%20apuun%20tullutta%20poliisia%20Imatralla%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89koira%20lopetettiin%20ampumalla/2017122201814/4) nettisivuillaan. 
Mökkimurroissa hurja kasvupiikki alkuvuonna – "Aika paljon vuosivaihtelua"
Yhden tekijän vaikutus voi olla todella suuri.
Mökkimurtoja on alkuvuodesta tehtailtu huomattavasti viime vuotta ahkerammin. Tammi–maaliskuussa mökkimurtoja raportoitiin poliisille tasan 300, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä tuli poliisin tietoon lähes sata vähemmän. Kasvua mökkimurroissa on siis lähes 50 prosenttia.
– Tässä näyttää olevan aika paljon vuosivaihtelua, sanoo poliisitarkastaja Jyrki Aho Poliisihallituksesta.
Viime vuonna mökkimurtoja tuli poliisin tietoon noin 1 200, kun taas toissavuonna niitä oli lähes 1 700. Suurten heittelyiden taustalla on monia syitä.
– Jos tähän liittyy esimerkiksi kotimaisia taparikollisia, niin ovatko he olleet vapaalla. Yhden tekijän vaikutus tietyllä alueella voi olla todella suuri, Aho sanoo.
Mökkimurtoja tehtailevat myös ulkomaiset ammattirikolliset. Yksi aktiivinen jengi tekee nopeassa tahdissa helposti monta murtoa.
– Sitten on myös nuorisoporukoita, Aho sanoo.
Kamerat ja naapurien silmät apuna
Mökkimurtojen selviämisessä poliisin avuksi ovat tulleet kehittyneemmät valvontajärjestelmät. Kun tekijä sitten jää kiinni, saattaa samalla selvitä useampikin murto.
– Murtoja saattaa selvitä kymmeniä kerralla. Voi olla, että omaisuudenkin perään päästään, Aho kertoo.
Joskus poliisi pääsee pitkäkyntisten jäljille mökkinaapureiden tekemien havaintojen perusteella. Naapurit ovat saattaneet ottaa esimerkiksi ylös epäilyttävän auton rekisterinumeron, joka on johtanut poliisin jäljille.
Uusimaa ykkösenä
Maantieteellisesti mökkimurtoja tapahtuu luonnollisesti eniten niillä paikkakunnilla, jossa mökkejäkin on eniten. Maakunnista kärjessä tässä tilastossa on Uusimaa, Aho kertoo.
– Määrissä on paljon vaihtelua.
Mökeistä rikollisille kelpaa etenkin kaikki helposti mukaan otettava. Toinen kriteeri konnille on usein se, että tavaran saa helposti muutettua rahaksi, Aho sanoo.
Perniön Lihan toimitusjohtalle sakkoja harhaanjohtavasta markkinoinnista 
Tuotteita markkinoitiin suomalaisina, vaikka valmistuksessa käytettiin saksalaista sianlihaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Perniön Lihan toimitusjohtajan sakkoihin markkinointirikoksesta. Maksettavaa kertyy 65 päiväsakkoa eli noin 3 800 euroa.  
Oikeus yhtyi syyttäjän näkemykseen, jonka mukaan yhtiö antoi harhaanjohtavia tietoja lihatuotteistaan. Tuotteita markkinoitiin suomalaisina, vaikka valmistuksessa käytettiin saksalaista sianlihaa.
Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta, mutta oikeus päätyi lievempään rangaistukseen, koska teko ei ollut rikostyypin vakavimmasta päästä. Lisäksi käräjäoikeus hylkäsi syytteen terveysrikoksesta.
Yritys tuomittiin maksamaan 5 000 euroa yhteisösakkoa. Lisäksi se menettää valtiolle rikoshyötynä 4 500 euroa. Rikos tapahtui vuoden 2015 alkupuolella.
Lätkähuuma alkaa perjantaina – 5 asiaa, jotka ratkaisevat jääkiekon MM-kisoissa
Yle Urheilu kasasi viisi seikkaa, jotka ratkaisevat paljon perjantaina käynnistyvässä jääkiekon MM-turnauksessa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Kanada lähtee MM-kisoihin jatkamaan orastavaa kultaputkeaan. Viime vuonna finaalissa nujertunut Suomi jäi ilman halutuimpia NHL-apujaan, ja esimerkiksi Ruotsi sekä Venäjä ovat aiempaa arvaamattomampia. Tshekki taas on valmis yllättämään, ja Yhdysvaltojen ryhmässä on paljon sellaisia ominaisuuksia, jotka tekevät siitä mitaliehdokkaan.
Tässä viisi kiinnostavaa asiaa kahden viikon kiekkorupeamaan.
1. Voiko joku pysäyttää Kanadan?
Kanada metsästää tänä vuonna jo kolmatta peräkkäistä maailmanmestaruuttaan. Koossa ei ole aivan huikeinta ryhmää, mutta pelaajalista tekee Kanadasta väistämättä jälleen ennakkosuosikin. B-lohkon sisällä lähimmät haastajat ovat viime vuodesta heikentynyt Suomi ja vuosi sitten puolivälierässä romahtanut, mutta hyvän joukkueen koonnut Tshekki.
2. Miten Venäjä pärjää ilman supertähtiään?
Ilja Kovaltshuk ja Aleksandr Radulov, Venäjän MM-ryhmien runkopelaajat, jättävät nämä kisat väliin. Se jättää selkeän aukon MM-turnauksen värikkyyteen, mutta vaikutukset Venäjän joukkueeseen jäävät nähtäväksi. Kun myös Aleksandr Ovetshkinin tilanne on ainakin toistaiseksi arvoitus, voi tilanteen nähdä kahdella tapaa - joko Venäjä on aiempaa heikompi, tai sitten sen edellytykset menestyä joukkueena ovat vain paremmat räikeimpien egojen jäädessä kotiin. Venäjän joukkue on tänä vuonna varsin nuori, mutta taitoa siinä on riittämiin.
3. Kölnissä hyvä sauma yllätykseen
Venäjä, Yhdysvallat ja Ruotsi ovat Kölnin-lohkon selkeät suosikit. Slovakian joukkue on tänä vuonna tavallista vaisumpi, nousijajoukkue Italia puolestaan ei ole vielä valmis kunnon yllätykseen. Tämä jättää oven avoimeksi Saksalle, Latvialle ja Tanskalle, kun tarjolla on himoittu neljäs paikka puolivälieriin.
Mikään ryhmä kolmikosta ei lähde turnaukseen erityisen yllätysvalmiilla joukkueella, mutta turnausformaatti ja pitkä alkulohko jättävät paljon peliin. Latvia tulee jälleen luottamaan omalaatuiseen puolustusvetoiseen kiekkoonsa, jossa pääpaino on 110-prosenttisessa sitoutumisessa oman alueen pelaamiseen sekä vakaassa maalivahtityöskentelyssä. Tanskan joukkue koostuu tutuista miehistä, jotka kuitenkin voivat napsia voittoja, mikäli kärkihyökkääjien kemiat kohtaavat. Saksa taas on paperilla kohtalainen viime vuosiin verrattuna, mutta harjoitusottelut eivät päätä huimanneet.
4. Yhdysvallat odottaa vuoroaan
MM-kisojen iso kaukalo ja Pohjois-Amerikkaa hitaampi vauhti tekevät Yhdysvalloista vuodesta toiseen kiinnostavan joukkueen. USA tuo MM-turnaukseen aina varsin nuoren ryhmän, jolla on kuitenkin kiitettävästi kokemusta paitsi maajoukkuepaidasta niin myös yhteisistä otteluista, kiitos Yhdysvaltojen maajoukkuejärjestelmän laadukkaan pelaajapolun.
Näissäkin kisoissa USA:n pelaajistossa on valtavasti taitoa ja nopeutta. Nämä ominaisuudet pääsevät oikeuksiinsa, kun tilaa ja aikaa riittää. Turnausformaatin myötä puolivälierä on hyvin ratkaiseva ottelu, ja siinä USA:lle tekisi hyvää välttää Kanada. Alkulohkossa päävastustajat ovat Venäjä ja Ruotsi, ja Yhdysvallat voi hyvinkin kivuta jopa lohkonsa voittajaksi. Viime vuosina Yhdysvallat on ollut jatkuvasti taistelemassa ainakin pronssista, mutta yhdellä voitolla lisää tähtilippu saisi vihdoin liehua kirkkaampien mitalien merkiksi.
5. Leijonien kisakunto arvoitus
Ilman esimerkiksi Patrik Lainetta, Mikael Granlundia ja Mikko Koivua Leijonissa on monta tärkeää ruutua täytettävänä. Se asettaa kovat paineet Lauri Marjamäen valitsemalle miehistölle, jota on kritisoitu vaihtoehtojen ja pelipaikkakilpailun puutteesta.
Esimerkiksi Jesse Puljujärvi jäi vielä parhaasta suoritustasostaan MM-turnausta edeltävissä otteluissa, mutta hän ja Sebastian Aho ovat avainasemassa Leijonien hyökkäyksessä. Puolustus koostuu pitkälti tutuista nimistä, ja yleisen totuuden mukaan maalivahdeista Suomen menestys ei jää kiinni. Pettymyksellisen World Cupin ja alle 20-vuotiaiden MM-pettymyksen jälkeen A-maajoukkueen kauden päätös on viimeinen mahdollisuus saada positiivisempi päätös nihkeälle maajoukkuetalvelle.
Digitreenit: Näin teet lapsesi älypuhelimen käytöstä turvallisempaa
Lähes jokaisella ekaluokkalaisellakin on jo älypuhelin taskussaan. Miten luotsata lasta turvallisesti älypuhelinten maailmassa? Tässä Digitreenien vinkit!
1 ) Suhtaudu myönteisesti, kuuntele ja keskustele
**Suhtaudu myönteisesti:** Älä pelottele lasta uhkakuvilla, vaan suhtaudu lapsen puhelimen käyttöön myönteisesti. Myönteinen asenne ei tarkoita välinpitämättömyyttä tai vastuun siirtämistä lapselle.
**Kuuntele:** Mikä lasta innostaa ja huolettaa puhelimen käytössä? Mitä hän haluaa puhelimella tehdä?
**Keskustele:** Mitä puhelimella voi ja saa tehdä? Mitä ei? Mitä silloin pitää tehdä, jos joutuu kiusatuksi puhelimen välityksellä? Miten puhelin pidetään turvassa? Mitkä ovat teidän perheenne yhteiset säännöt? Saako puhelinta käyttää ruokapöydässä tai silloin, kun on vieraita? Miten myöhään puhelin saa olla auki?
**Opeta** lasta säätelemään itse omaa ajankäyttöään puhelimella ja opettele sitä samalla itse.
**Seuraa** mitä lapsesi tekee puhelimella. Pelkän ruutuajan laskemisen ohella on tärkeää tietää, mitä lapsi puhelimella tekee. Minkälaisia videoita lapsi katsoo? Mitä lapsi pelaa? Kysy kenen kanssa lapsesi viettää aikaa netissä? Mitä nettielämään kuuluu?
2 ) Säädä lapsen älypuhelimen turva-asetukset kuntoon
Kaikissa älypuhelimissa käyttöä voi rajoittaa. Tutustu lapsen puhelimen turva-asetuksiin huolellisesti, varsinkin jos siinä on eri käyttöliittymä kuin omassa puhelimessasi. Operaattoreilla on myös tarjolla maksullisia turvapaketteja, joilla voi seurata ja rajoittaa lapsen netin käyttöä. Tässä vinkkejä siihen, mitä rajoituksia voit tehdä iPhone- ja Android-puhelimille.
Apple iOS
iPhone-puhelimella turvarajoitusten tekeminen on helppoa. Voit täpätä rajoituksista haluamasi sovellukset pois päältä, muun muassa pääsyn sovelluskauppa AppStoreen, internet-selaimeen (Safari) tai YouTubeen.
_Asetukset_ \> _Yleiset_ \> _Rajoitukset_ \> _Ota rajoitukset käyttöön_ \> _Syötä salasana_
Google Android
Android-puhelinten käytön rajoittaminen ei ole niin yksinkertaista kuin iPhonella. Alla olevien ohjeiden ohella apua saat muun muassa Googlen [Turvallisuustyökaluista](https://www.google.com/safetycenter/tools/#home). Polku voi vaihdella eri puhelinmalleissa.
**Näin estät tahattomien ostosten teon Play-kaupassa:**
 
_Play-kauppa_ \> _Vasemmassa yläkulmassa olevat kolme viivaa_ \> _Asetukset_ \> _Vaadi todennus ennen ostosta_ \> _Kaikista Google Play -ostoksista tällä laitteella_
**Näin asennat Play-kauppaan lapsilukon, jolla voit määrittää sisältörajoituksia:** 

_Play-kauppa_ \> _Vasemmassa yläkulmassa olevat kolme viivaa_ \> _Asetukset_ \> _Lapsilukko_ \> _Valitse salasana_ \> _Määritä sisältörajoitukset_ \> _Sovellukset ja pelit_
[PEGI](http://www.pegi.info/fi/index/id/201/)-merkinnän tavoite on antaa luotettavaa tietoa pelin sisällön soveltuvuudesta alaikäisille.
**Tee puhelimen hauista turvallisempia esimerkiksi näin:**
_Googlen hakukone-sovellus_ \> _Vasemmassa yläkulmassa olevat kolme viivaa_  \> _Asetukset_ \> _Tilit ja Tietosuoja_ \> _SafeSearch-suodatin_
Google lupailee, että SafeSearch-toiminta suodattaa hakutuloksista suurimman osan vain aikuisille tarkoitetuista sivuista.
Android-puhelimessa voit myös poistaa yksittäisiä sovelluksia käytöstä, mutta koska ne eivät ole salasanan takana, lapsi voi ottaa ne halutessaan käyttöön.
_Asetukset_ \> _Sovellusten hallinta_ \> _esim. Chrome_ \> _poista käyt._
**Käyttöä rajoittavat nk. parental control -sovellukset**
Sekä Play-kaupasta että AppStoresta löytyy paljon erilaisia sovelluksia, joilla vanhemmat voivat kontrolloida lasten älypuhelinten käyttöä. Niiden ideana on rajoittaa sitä, mihin sovelluksiin lapset pääsevät puhelimillaan ja kuinka kauan he voivat tiettyjä sovelluksia käyttää.
Rajoittavia sovelluksia on kritisoitu muun muassa siitä, etteivät ne edistä vuorovaikutusta lapsen ja vanhemman välillä. Lue asíantuntijoiden haastattelusta lisää asiasta:
**Kerro kommenttiketjussa, mikä teidän perheessä toimii ja mikä ei. Jaettu vinkki on kaikkien ilo!**
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
16\.5.17: lisätty Digitreenit-asiasana
21\.6.17 ja 27.10.17: pääkuva vaihdettu
22\.6.17: lopun yleislauseen sanamuoto.
7\.8.2018 päivitetty linkit
Veikkausliigan huhtikuun parhaat valittu – HJK:lla vahva edustus
Helsingin Jalkapalloklubin Alfredo Morelos on valittu kuukauden pelaajaksi Veikkausliigassa.
Veikkausliigan pelaajat ovat valinneet HJK-hyökkääjä Alfredo Morelosin liigan huhtikuun pelaajaksi. Morelos pelasi huhtikuussa viidessä ottelussa ja viimeisteli niissä neljä maalia.
Toukokuun alkaessa Morelos on neljällä maalillaan Veikkausliigan maalipörssin kärjessä yhdessä FC Interin Njazi Kuqin ja SJK:n Billy Ionsin kanssa. Kauden alla tehdyssä ennakkokyselyssä Veikkausliigan päävalmentajista seitsemän ja joukkueiden kapteeneista kuusi ennakoi juuri Morelosia kauden 2017 maalikuninkaaksi.
Veikkausliiga on kuullut pelaajien kannan yhteistyössä Jalkapallon Pelaajayhdistyksen kanssa.
Myös huhtikuun valmentaja tulee HJK:sta. Päävalmentaja Mika Lehkosuo joukkoineen poimi viidestä pelaamastaan ottelusta kolme voittoa ja kaksi tasapeliä. HJK lähteekin toukokuuhun sarjataulukon kärkipaikalta.
Kuukauden pelaajan ja valmentajan tittelin lisäksi HJK sai vielä kolme muuta pelaajaa kuukauden joukkueeseen. FC Inter sai  joukkueeseen kaksi pelaajaa. Yksi pelaaja joukkueessa on FC Lahdesta, IFK Mariehamnista, Ilveksestä, PS Kemistä ja SJK:sta.
Veikkausliigan huhtikuun joukkue (4-3-3):
Oskari Forsman (PS Kemi)
Niko Markkula (FC Inter) – Faith Friday Obilor (HJK) – Tatu Miettunen (Ilves) – Juha Pirinen (HJK)
Brian Span (IFK Mariehamn) – Mosa (HJK) – Santeri Hostikka (FC Lahti)
Njazi Kuqi (FC Inter) – Morelos (HJK) – Billy Ions (SJK)
Kymmeniä kaivosmiehiä jäi loukkuun räjähdyksessä Iranissa
Toistakymmentä on loukkaantunut ja ainakin kahden pelätään kuolleen. 
Ainakin 26 kaivosmiestä on jäänyt loukkuun pohjoisiranilaisessa hiilikaivoksessa sattuneessa räjähdyksessä, Iranin tiedotusvälineet kertovat. Ainakin kahden pelätään kuolleen.
Toistakymmentä loukkaantunutta on viety sairaalaan. Aiemmin jopa kahdeksankymmenen pelättiin jääneen loukkuun, mutta myöhemmin illalla Suomen aikaa tieto lukumäärästä täsmentyi.
Räjähdys sattui Azadshahrin kaupungin ulkopuolella Golestanin maakunnassa työvuorojen vaihteessa.
Kaivoksessa käy töissä yli 500 ihmistä.
Useat viranomaiset ovat sanoneet onnettomuutta kaasuräjähdykseksi. Ainakin 25 kaivokseen auttamaan mennyttä ihmistä on joutunut sairaalaan hengitettyään kaasua.
_Päivitetty 3.5.2017 kello 20.30: Tieto loukkuun jääneiden määrästä._
_Lähteet: AP, Reuters_
Roskaavista ohikulkijoista tuli kylän pysyvä ongelma – 
sadat asukkaat siivoavat sotkua viikon: "Todettiin, että yhteiskunta ei roskia vie pois"
Pieni Ummeljoen kylä kokoontuu joka vuosi siivoustalkoisiin, joiden aikana kylä puunataan puhtaaksi roskista.
**UMMELJOKI **Auto kulkee kyläraitin läpi. Kuski avaa ikkunan ja nakkaa pihalle take-away-kupin. Tuttu tarina mistä tahansa päin Suomea. 
Ummeljoen kylässä Kouvolassa roskaamiseen kyllästyttiin viitisen vuotta sitten. Nyt kyläläiset siivoavat kylän roskista joka kevät. Talkoot kestävät viikon ajan. 
– Tien laidoilta on löytynyt kuorma-auton ja henkilöauton renkaita. Autoista on heitetty take-way-kuppeja, nuuskarasioita ja ties mitä rojua, sanoo Ummeljoen kyläyhdistyksen aktiivi Jukka Naukkarinen.
Joka kevät roskaa kertyy tienposkista valtava määrä. 
– Kuorma-auton lavalle tulee roskia 3000–6000 litraa. Välillä roskaa on todella paljon, sanoo Jukka Naukkarinen.
Jos roskamäärä koostuisi vain tiivisti pakatuista 2,5 desin take-away-kupeista, olisi niitä yli 12 000 kappaletta. 
Ei yhteiskunta roskia siivoa
Tiistaina siivoamaan lähtenyttä talkooväkeä helli keväinen auringonpaiste. Pelkästään silloin Ummeljokea siivosi 150 kyläläistä. 
Tahto pitää kylä siistinä on yhteinen. Siivoajien määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta. Jokainen siivoaa oman tienpätkänsä. 
– Idea siivoamisesta tuli kyläläisiltä. Keskikosken tien varressa ollut roju häiritsi. Todettiin, ettei yhteiskunta niitä sieltä pois vie. Yhdessä se on tehtävä, sanoo kyläaktiivi Jukka Naukkarinen.
Siivoustalkoot kestävät viikon ajan. Kylällä siivottavia tienpientareita riittää toistakymmentä kilometriä. Roskat kerätään lavalle. 
– Vuorovuosina roskalavat hoitaa pois Kouvolan kaupunki tai YIT. Heidän tiealueitaan siivoamme pääasiassa, sanoo Naukkarinen.
Osa teistä kuuluu kaupungille. Kaupunki siivoa sille kuuluvia tieosuuksia. Aina siivousta ei ehditä tehdä heti keväällä.
– On kiitettävää kansalaisaktivismia, että oma ympäristö siivotaan nopeammassa tahdissa kuin mitä kaupungin työntekijöiden aikataulu antaa myöten, sanoo Kouvolan kaupungin ympäristoasiantuntija Timo Martikainen.
"Aivan mainio esimerkki, miten asioita voidaan hoitaa"
Ummeljoki sijaitsee Kouvolassa. Kaupunki pitää ummeljokelaisten oma-aloitteisuutta esimerkillisenä. 
–  Aivan mainio esimerkki siitä miten asioita voidaan hoitaa, kun lähdetään tekemään yhdessä. Tämä on ilman muuta se, mitä toivotaan ja mihin kannustetaan, sanoo Kouvolan ympäristöasiantuntija Timo Martikainen.
Muutama vuosi sitten Kouvola aloitti oman siivouskampanjansa, joka kulkee nimellä Siisti Siti. Kaupunki kannustaa muun muassa työntekijöitään osallistumaan siivoustalkoisiin.
Vuonna 2016 tapahtumaan osallistui arviolta yli 6 600 ihmistä. Tulokset näkyvät ympäri kaupungin.
– Roskat ovat esteettinen haitta varsinkin talven jäljiltä. Jos ajelee tien vartta, niin näkee, missä on siivottu ja missä ei, sanoo Timo Martikainen. 
Tänä päivänä tien varteen heitettävissä roskissa on paljon muovia.
– Se ei oikeastaan koskaan häviä mihinkään luonnosta, sanoo Martikainen.
Kovat jätkät ja tytöt keräävät roskat
Mukana Ummeljoen talkoissa ovat myös alakoulu ja päiväkoti. Aamulla alakoulun oppilaat kirmasivat siivoamaan koulun ympäristöä. 
Siivoustalkoot näyttävät olevan lapsilla jo tuttua puuhaa. Sen verran monta vuotta työtä on tehty. 
Roskat pitää kerätä, jos joku niitä luontoon heittää. Se on kova jätkä tai tyttö, joka ne sieltä kerää.
Kyläläisten mielestä siivoaminen on lapsille tapakasvatusta. 
– Roskat pitää kerätä, jos joku niitä luontoon heittää. Se on kova jätkä tai tyttö, joka ne sieltä kerää. Ei se kuka ne sinne heittää, sanoo Jukka Naukkarinen.
Samaan aikaan siivoustalkoiden kanssa kylällä kerätään metalliromua. Romusta saatu myyntituotto käytetään kylätoiminnan hyväksi.
– Alueella on mukavampi liikkua, kun paikat ovat siistimmässä kunnossa, sanoo Naukkarinen.
Ummeljoki valittiin Vuoden kyläksi
Asukkaiden aktiivisuus siivitti Ummeljoen vuoden kymenlaaksolaiseksi kyläksi. Perusteluissa kiiteltiin Ummeljokea ahkerista talkoista.
Eikä kyse ole vain siivous- ja metallinkeräystalkoista. Ummeljokelaiset ovat hankkineet venelaiturin, frisbeegolf-radan ja koripallotelineitä. 
Kyläyhdistys on järjestänyt useita tapahtumia, kuten lentokentän vihkiminen, lossin muistomerkin paljastus ja sillan sekä koulun 60-vuotisjuhlat.
Kylällä onkin useita seuroja, kyläkoulu, kyläkirkko ja työväentalo sekä yksityinen lentokenttä. 
– Ummeljoen tulevaisuus näyttää hyvältä. Käynnissä on paikallishistorian kerääminen. Aineistoa on tälle hetkellä 220 sivua, sanoo Ummeljoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Risto Kuusisto. 
Venäläismiljardöörin uusi superjahti häikäisee – Kahdeksan kerrosta, helikopterikenttä, 90 metriä korkeat mastot (video)
Purjealus on yksi maailman suurimmista, ja rakentajan mukaan ykkönen suunnittelussa sekä teknologiassa.
Venäläismiljardööri Andrei Melnitšenkon tilaama uusi luksusjahti on herättänyt huomiota Gibraltarilla, jossa alus on ollut lopputarkastuksissa ennen luovuttamista omistajalleen.
Purjealus A:ksi nimetty alus on yksi maailman suurimpia purjealuksia. 
Se on 143 metriä pitkä, painaa noin 12 600 tonnia ja mastot ovat 90 metriä korkeat.
Aluksessa on kahdeksan kerrosta, helikopterikenttä ja vedenalainen tarkkailuhuone. Vieraita mahtuu 20 ja henkilökuntaa tarvitaan tiettävästi 54.
Aluksen hinnaksi on arvioitu noin 420 miljoonaa euroa. Suunnittelija on ranskalainen Philippe Starck ja rakentaja saksalainen Nobiskrug.
Projektijohtaja Dirk Kloosterman on luonnehtinut aluksen rakennusprojektia yhdeksi uransa haastavimmista, [brittilehti The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4462642/Colossal-360-million-superyacht-undergoes-testing.html) kertoo. Hän uskoo, että alus on tulevina vuosina maailman ykkönen suunnittelultaan ja teknologialtaan.
Lehden tietojen mukaan Melnitšenko on nimennyt purjealuksensa A:ksi, koska haluaa sen olevan ensimmäisenä alusrekisterissä. 
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Laaja tutkimus: Suurkuluttajat kannattavat alkoholilain väljentämistä, absolutistit vastustavat – Puolet tyytyväisiä nykytilaan
Alkoholilain uudistaminen jakaa kansaa. Selkeimmän jakolinjan luovat juomatavat.
Suomalaisen [Juomatapatutkimuksen](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholipoliittiset-mielipiteet) mukaan suomalaisten alkoholilainsäädäntöä koskevia mielipiteitä erottaa jyrkimmin vastaajien oma alkoholin käyttö. Mitä enemmän henkilö käyttää alkoholia, sitä suuremmalla todennäköisyydellä hän toivoo nykyisen alkoholilain väljentämistä.
Väljempää alkoholipolitiikkaa kannattaa noin kolmannes väestöstä ja heihin lukeutui erityisesti alkoholia paljon kuluttavia, usein humaltuvia miehiä, kertoo THL. Tulokset käyvät ilmi vuoden 2016 Juomatapatutkimuksesta sekä viime tammikuussa tehdystä mielipidekyselystä.
Puolet suomalaisista on sen sijaan tyytyväisiä nykyiseen alkoholipolitiikkaan ja kymmenesosa haluaisi tiukentaa sitä entisestään. Nykyistä alkoholipolitiikkaa kannattavat ja sen tiukentamista toivovat erityisesti naiset ja alkoholin kohtuukäyttäjät, jotka eivät juo itseään koskaan humalaan.
Keskustelu alkoholipolitiikasta heiluttaa mielipiteitä
THL on selvittänyt suomalaisten kantoja alkoholilainsäädännön tasoon jo vuosia. Selvityksen mukaan alkoholipoliittiset mielipiteet tiukentuivat 1990-luvulla. Tiukempaa vaihetta jatkui 2010-luvun alkuun. Tämän jälkeen mielipiteet muuttuivat nopeasti vapaamielisempään suuntaan. Viime vuosina ne ovat jälleen hieman tiukentuneet.
THL:n erikoistutkijan Thomas Karlssonin mukaan ihmisten kanta alkoholipolitiikkaan ei kuitenkaan vaihtele kauhan paljoa.
– Suurimmalle osalle tämä ei ole iso juttu. Normaalikäyttäjälle tilanne on ihan ok.
Muutoksia tilastossa selittää usein keskustelu alkoholilainsäädännöstä.
Esimerkiksi vuoden 2014 "[viski-gate](http://yle.fi/uutiset/3-7532880)" aiheutti piikin alkoholilain väljennyksiä toivovien määrässä. Samana vuonna säädettiin tiukemmista rajoituksista alkoholimainonnassa.
Vuosien 2016 ja 2017 mielipidekyselyissä ihmisten halukkuus väljentää alkoholilainsäädäntöä on jälleen ollut laskusuunnassa. Samaan aikaan Suomeen on suunniteltu uutta alkoholilainsäädäntöä. Hallituksen lakiluonnos uudeksi laiksi sai lausuntokierroksella [paljon kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9424115).
Uusi alkoholilaki helpottaisi alkoholin saatavuutta
Hallituksen valmistelema [alkoholilain kokonaisuudistus](http://stm.fi/alkoholilain-kokonaisuudistus) toisi Suomen nykyiseen lainsäädäntöön monia väljennyksiä. Lakiluonnoksessa on esitetty muun muassa kaupassa myytävien alkoholijuomien alkoholipitoisuuden nostamista 5,5 prosenttiin.
Alkojen aukioloaikoja ja ravintoloiden anniskeluaikoja olisi myös tarkoitus vapauttaa. Uuden lain myötä pienille panimoille tulisi mahdollisuus myydä tuotteitaan suoraan valmistuspaikalta.
THL:n Juomatapatutkimuksessa ja tammikuussa tehdyssä mielipidekyselyssä ei kysytty vastaajien kantaa uudistukseen vaan nykyiseen lainsäädäntöön.
Uudistusta valmisteleva perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula aikoo tuoda lakiesityksen eduskuntaan [tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9588803).
Postiluukuista tungetut oudot kirjat hämmentävät Helsingissä – "Tuli epämukava olo, kun pohdin onko kyseessä Isisin propaganda" 
Poliisille ei ole ainakaan vielä tullut ilmoituksia harhaoppisia ja evoluutioteoriaa kritisoivista kirjoista.
Monet Helsingin Arabiassa ja Toukolassa asuvat ovat saaneet viime päivinä poikkeuksellista postia. Kynnysmatoilta ja postilaatikoista on löytynyt turkkilaisen Harun Yahya -nimisen kirjailijan evoluutiokriittisiä teoksia.
Kirjailijan oikea nimi on Adnan Oktar. Hän käyttää myös nimeä Adnan Hoca. Oktar on tunnettu turkkilainen kreationisti eli hän pohjaa maailmankatsomuksensa evoluutioteorian sijaan islamilaiseen luomiskertomukseen. 
Hän ilmoittaa kirjoittaneensa yli 200 kirjaa.
Hänen tuotantoaan ei levitetä ensimmäistä kertaa. [The New York Times ](http://www.nytimes.com/2007/07/17/science/17book.html?_r=1&ref=science&oref=slogin)kirjoitti kesällä 2007 että Oktarin 800-sivuista  kirjaa _The Atlas of Creation_ on lähetetty tuhatmäärin esimerkiksi Yhdyvaltalaisille tiedemiehille, kongressinjäsenille ja tiedemuseoihin.
Kirjan kannessa Isisin logo?
Syksyllä 2016 painettu kolmesataasivuinen kovakantinen_ The Profound darkness of the hypocrite_ -kirja tipahti myös Arabiassa asuvan miehen postiluukusta. Sitä ei ollut pakattu mitenkään.
Nimettömänä pysyttelevä helsinkiläismies kertoo ajatelleensa ensin, että kirja liittyy heidän luonaan viime vuonna asuneeseen irakilaiseen turvapaikanhakijaan.
– Mietin, että onko joku lähettänyt kirjan hänelle vai onko hän itse laittanut sen. Hän ei tiennyt asiasta yhtään mitään, mies sanoo.
Miehen perheen luona asunut turvapaikanhakija sanoi, että kirjan kannessa on nimien välissä niinsanottu profeetta Muhammadin sinettisormus. Siinä lukee arabiaksi puolet islamin uskontunnustuksesta: "Muhammad on jumalan lähettiläs".
Myös terroristijärjestö Isis käyttää symbolia lipussaan.
Asiasta käytiin hämmentynyttä keskustelua alueen kaupunginosaryhmässä.
Moni kertoi saaneensa samanlaista postia.
Ryhmässä pohdittiin, mihin kirjojen jakaminen liittyy ja onko kyseessä kenties terroristijärjestö Isisin propaganda.
Asiasta ei ole tullut ilmoituksia Helsingin poliisille. Komisario Jarmo Heinonen sanoo, että kun puhutaan islamista, ihmisten ajatukset kääntyvät herkästi terrorismiin tai sen mahdollisuuteen eikä osata erottaa, mistä on oikeasti kysymys.
– Emmehän me ole huolissamme kristinuskon sanoman levittämisestäkään, komisario Heinonen sanoo.
Taho kirjojen jakelun takana kysymysmerkki
Moni kuljetti pyytämättä ja yllättäen tulleen kirjalähetyksen oitis paperinkeräykseen, mutta Ylen haastattelema Arabian kaupunginosan asukas päätti tutustua saamaansa teokseen.
Siitä tuli epämiellyttävä olo.
– Kirja oli todella tiukan linjan fundamentalistinen islamilainen opus. Kaikki muut kuin muslimit tuomitaan siinä harhaoppisiksi ja tekopyhiksi. Oli helpottavaa kuulla, ettei kirja ollut kohdistettu pelkästään minuun, vaan että muutkin alueella olivat saaneet sen.
Tiedossa ei vielä ole, miksi näitä kirjoja on jaettu pääkaupunkiseudulla. Arabian kaupunginosassa asuva mies pohtii, että jakelun taustalla on jonkinlainen ryhmittymä, joka on saanut kirjaerän ja jakaa sitä nyt summittaisesti.
Myös ainakin Espoon Latokaskessa on jaettu saman henkilön kirjoittamaa _How fossils refute darwinism_ -kirjaa, jossa Yahya pyrkii esimerkkien kautta kumoamaan evoluutioteorian. 
Adnan Oktar on Turkissa tunnettu myös televisioevankelistana, joka on muodostanut ympärilleen [kultin](https://broadly.vice.com/en_us/video/inside-the-weird-world-of-an-islamic-feminist-cult).
Hallitus sai pyyhkeitä työllisyystoimista – SDP:n mukaan työttömien aktivointi pahentaa kannustinongelmia
Suurimman oppositiopuolueen mukaan työllisyystavoitteista ollaan jäämässä kauas. 
Eduskunnan täysistunnossa keskusteltiin keskiviikkona hallituksen [puoliväliriihestä](http://yle.fi/uutiset/3-9582166), jossa päätettiin muun muassa työttömien ja koululaisten arkeen liittyvistä asioista.
Puoliväliriihen työllisyystoimet saivat pyyhkeitä suurimman oppositiopuolue SDP:n ryhmäpuheenvuorossa. Puolueen mukaan riihen toimet jäivät näpertelyksi eikä talouden suuri kuva niiden avulla muutu. 
Hallituksen työllisyystavoitteena on ollut tällä hallituskaudella nosta työllisyys 72 prosenttiin. SDP:n mukaan tästä tavoitteesta ollaan jäämässä kauas.
– Hallituksen päätöksentekokyky osoittautui heikoksi. Se nosti kädet pystyyn, eikä tehnyt odotettuja uudistuksia, jotka se olisi vielä voinut tehdä, sanoi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ryhmäpuheenvuorossa. 
Rinne kritisoi myös työttömyysturvan aktiivimallia. SDP:n mukaan aktiivimalliin liittyvät työttömyysturvan leikkaukset johtavat toimeentulotukiriippuvuuden kasvuun, mikä tarkoittaa kannustinongelmien pahenemista. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan taas aktiivimallin työllisyysvaikutukseksi on arvioitu jopa yli 8000 työllistä.
Kritiikin ohella hallitus sai SDP:ltä myös kiitosta.
– Ainoa todella vaikuttava päätös oli varhaiskasvatusmaksujen alentaminen. Se tukee työssäkäyntiä ja helpottaa monien lapsiperheiden arkea. Oikea päätös, sanoi Rinne. 
"Satatuhatta työpaikkaa tullee täyteen"
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa oli oppositiota optimisempi sävy. Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Vähämäki sanoi ryhmäpuheenvuorossa, että työllisyyden kuva on positiivinen.
– Tasaisen vauhdin taulukolla saavutamme 90 000 tuhatta uutta työpaikkaa hallituskauden aikana. Talouden käänne näyttäisi kuitenkin voimakkaammalta ja satatuhatta työpaikkaa tullee täyteen. Edellisen hallituksen aikana tuli satatuhatta työtöntä.
Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa tuotiin esiin se, etteivät hallituksen nykytoimet vielä riitä työllisyyden parantamiseen. 
– Prosenttikasvu lämmittää, mutta on muistettava, että koko hyvinvointiyhteiskuntamme rahoitus on laskettu huomattavasti nopeamman kasvuoletuksen varaan, sanoi kokoomuksen ryhmäpuheen pitänyt kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Jukka Kopra.
Kokoomus ehdottaa, että jo ensi syksyn budjettiriihessä olisi veroratkaisujen lisäksi tehtävä uusia työllisyyttä parantavia ratkaisuja.
– Katsomme, että perhevapaiden uudistaminen, työpaikkakohtaisen sopimisen lisääminen ja yritystukien uudelleenarviointi on pidettävä harkittavien keinojen valikoimassa.
Riina Katajavuori: Mitä teet, kun kukaan ei katso?
Istuin baarissa työkavereiden kanssa, neljä miestä ja minä. Yksi muusikko ja neljä runoilijaa. Oli levollista. Kukaan ei ottanut kuvia. Harmi, sillä salaa sisimmässäni olisin halunnut jakaa illastamme kuvan Facebookiin. Työpostaus, vähän niinku.
Muusikko kertoi, että jos olisimme Tokiossa, meillä olisi baaripöydän lasitason alla omat screenit, joilta voisimme kukin katsoa mitä ikinä halusimme. On tärkeää voida eristäytyä silloin, kun ympärillä on muita. Japanilaiset osaavat väenpaljouden keskellä hallita oman tilan, sulkeutua. Vähän kuin me suomalaiset.
Yksi runoilijoista ennusti, että tulevaisuudessa ilmaantuu kahviloita ja baareja, joiden konseptina on kieltää älylaitteiden käyttö. Kukaan ei saisi näplätä kännykkää. ”Se olisi varma hitti. Pian ihmiset ovat valmiita maksamaan sellaisesta. Että oltaisiin läsnä, irti.”
Olen viime aikoina koettanut kirjoittaa runoja. Keskittyminen on vaikeaa, sillä kammioon tunkee koko ajan sähköpostia, Whatsapp-viestiä, tekstiviestiä, ääniviestiä, Messenger-viestiä, Facebook-linkkiä sun muuta.
Muutkin kuin runoilijat joutuvat nykyään olemaan oman työpäivänsä ja työtehonsa kellokortittajia ja vapaa-aikansa poliiseja. En saa mennä Faceen ennen kuin olen tehnyt sitä ja sitä. Sulje sähköposti aina käytön välillä. Laita ryhmäkeskustelujen merkkiäänet puhelimesta äänettömälle, tai edes värinälle. Unohda viikonloppuna hetkeksi Instagram, niin muistat siivota tai laittaa ruokaa ennen kuin kaaos ja nälkä yltyvät.
Ylioppilasteatterin __XL__-esityksessä häly ja some-eläminen otettiin lähitarkasteluun. Siinä käsiteltiin paitsi tv-juontajan salakatselujupakkaa myös ylipäätään ihmisten halua kuvata ja jakaa itseään jatkuvasti. Arkisia tubettajia, somettajia, postaajia, oman takapuolensa vimmaisia kuvaajia, meitä kaikkia selfie-aikakauden ihmisiä.
Esityksen suuri kysymys oli: Mitä teet, kun kukaan ei katso? Ja onko sellaisella tekemisellä mitään arvoa?
**Sirpa Riuttalan** ohjaamassa __XL__-esityksessä visioidaan kutkuttava tosi-tv-formaatti, Mun on pakko Finland, jossa kansalaiset saavat tunnustaa noloimmat, turhimmat ja tyhmimmät pakkomielteensä. Kuka ottaisi tuotantoon?
**Johannes Ekholmin** romaani __Rakkaus__ niinku koostuu muka-litteroiduista muka-autenttisista keskusteluista sekä kahden eri puolilla Eurooppaa olevan ihmisen, Joonan ja Sadgirl-nimimerkin maailmantuskaisista chattiviesteistä. Kolmekymppinen päähenkilö Joona kyseenalaistaa kaiken sen, missä paraikaa kahlaamme polviamme myöten. Mihin Facebook-tykkäyksillä pyritään? Ovatko ne vain vaihdantataloutta? Mitä tarkoittaa Facebook-kaveri? Onko hienoa, että niitä on mahdollisimman monta vai mahdollisimman vähän? Mitä on työ, niinku? Mitä kaikkea olemme valmiit myymään ilmaiseksi – näkyvyyttä vastaan? Miksi omaishoitaja tai lastentarhanopettaja saavat vähemmän palkkaa kuin konsultti? Entä onko kirjailijantyöllä mitään oikeutusta? Mitä on knausgårdilainen ”rehellisyys”?
Joona on kunnianhimoinen vakavikko, mutta teos on hassu ja kepeä ja jankuttava. Supermarket”nauhoitteessa” se irvii ruokahifistelijöille. Kalliolaisten hipsterien aamuyön sekoiluissa kuvataan mediatyöttömien hörhellystä. Ekholmin teos yrittää, pinnistää, koettaa saada ajasta kiinni, ja saakin.
Google Hangouts -nettipuheen nostaminen kirjan oleelliseksi sisällöksi on erityisen silmiäavaavaa ja vallankumouksellista. Arvostan romaani-lajityypin kyseenalaistamista ja pyrkimystä tallentaa ajan henkeä, ottaa kiinni jostakin, joka meni jo. En tiedä milloin olisin lukenut näin virkistävää rimpuilua.
Kolmas teos, joka loisteliaasti räpiköi ajassamme, on norjalainen tv-sarja __Skam__. Siinä chattiviestit on nostettu arvoonsa ja ne näkyvät katsojalle tv-ruudulla. Lukiolaisnuoret livettävät ja mesettävät sujuvasti yhtaikaa. IPhonet ovat aina auki, surisemassa ja sekaantumassa tilanteisiin. __Skamissa__ 2010-luku ei kuitenkaan valtaa määräänsä isompaa roolia. 17-vuotiaiden tunteet ja intriigit ovat tunnistettavia ja ajattomia. En tunne katsovani sarjaa nuorista, vaan ihmisistä. Vain silloin, kun rakastavaiset riitelevät eivätkä löydä sanoja, muistan, että tuollaista se oli. Hirveästi pakahdusta, muttei kykyä muotoilla tunteita sanoiksi, ymmärrettävään muotoon.
Tätä kolumnia kirjoittaessani tsekkasin Whatsapp-viestit kerran, vastasin yhteen, huomasin että meilejä oli tullut, mutta en avannut niitä. Facebook oli kiinni. Worldometers-väestönlaskuri oli päällä. Siitä näen, että tätä kirjoittaessani Filippiineille syntyi 26 vauvaa. Ehkä enemmänkin, sillä varmasti näinä minuutteina Filippiineillä joku myös kuoli.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnnisti. __
Emostaan eksyneelle Pette-kuutille löytyi yösija raahelaisen Henrin saunan lattialta
Pette lihoo Ranuan eläinpuistossa odottaen pääsyä takaisin luontoon.
Toimekkaat raahelaiset ovat pelastaneet maalle harhautuneen hylkeen poikaisen. Kuutti oli harhaillut yli kolmen kilometrin päähän mantereelle vesiojassa vappua edeltävänä perjantaina.
Raahelainen Henri Ukonaho otti kuutin hoiviinsa yöksi. Kuutin löysi Ukonahon ystävä, joka oli lähtenyt seuraaman kuutin jälkiä mereltä mantereelle.
Nyt kuutti toipuu seikkailuistaan Ranuan eläinpuistossa. 
Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilän mukaan Petteksi ristitty kuutti voi muutoin hyvin, mutta sen toinen eturaaja näyttäisi loukkaantuneen.
– Se lienee venähtänyt. Isossa altaassa raaja toimii paremmin, kuin kuivalla maalla. Raaja tutkitaan vielä tarkemmin.
– Mutta Pette selviää ja pääsee takaisin luontoon kunhan on lihonut noin 15-kiloiseksi, Heikkilä lupaa.
Henri Ukonahon mukaan kuutti vietti viime perjantain ja launtain välisen yön sauna lauteiden alla.
– Siellä se lämpimällä lattialla yön vietti. Yritin pitää sitä vedellä täytetyssä ahkiossa, mutta siihen Pette ei suostunut. Ja aamulla lähdimme Ranualle.
Kuutin matkakaverina Ukonahon autossa oli helmipöllö, joka jäi matkan varrella Ouluun. Ukonaho on tottunut loukkaantuneiden lintujen hoitaja. Tällä kertaa kyyditettäväksi sattui kaksi hyvin erityyppistä eläintä.
– Molemmat matkustivat todella rauhallisina. Hyvin meni matka, Ukonaho kertoo.
Nyt Pette painaa kahdeksan kiloa lihoen päivässä 100 – 150 grammaa. [Pette-kuutista uutisoi ensimmäisenä Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/suloinen-kuutti-viivahti-saunavieraana-raahessa-pette-kuutti-sai-kyydin-ranuan-elainpuistoon/758815/).
Törkeä rattijuoppo kaahasi ja aiheutti vaaraa Rovaniemellä
Tiistaina iltapäivällä humalainen mies törmäsi autollaan huomattavalla vauhdilla toiseen henkilöautoon, ja miehen auto suistui tieltä Rovaniemen eteläisellä teollisuusalueella.
Rovaniemen eteläisellä teollisuusalueella tapahtui kahden auton välinen kolari tiistaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan mies ajoi ennen kolaria teollisuusalueella olevan hallin pihasta ajotielle niin vauhdikkaasti, että auto törmäsi tiellä huomattavalla nopeudella toiseen henkilöautoon ja suistui lumipenkan läpi tien varrella olevan rakennuksen pihalle.
Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 3,1 promillea. Kuljettaja sai onnettomuudessa lieviä vammoja, ja hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ylen Tanssiva karhu 2017 -palkintoehdokkaat
Vuoden 2017 Tanssiva karhu -runoteoksen palkintoa tavoittelee kuusi ehdokasta:
**Filander Erkka: Torso** (Poesia)
Kirjassaan Filander tutkii uskon ja uhrautumisen äärimmäistä reunaa, marttyyriutta. Vaikka kirja on fragmentaarinen, sillä on läpikäyvä, määrätietoinen tavoite hahmottaa pikemminkin korvan kuin silmän viisautta. Vastalause näkyvälle, niin kuin kirjassa sanotaan.
**Gripenberg Catharina: Handbok att bära till en dräkt** (Schildts&Söderströms)
Gripenbergin teos on vuoden merkittävin suomenruotsalainen runokokoelma, eräänlainen magnum opus. Gripenberg luo eri diskursseista absurdia musiikkia, jonka avulla hän tutkiskelee yksilöllisen ja kollektiivisen muistin rajaa. Kirja käsittelee perustavanlaatuista sopeutumattomuutta, olomuotoa johon ei löydy neuvoja itsehoito-oppaista. Runot puhuvat identiteetistä ja sen puuttumisesta, josta Gripenberg lopuksi kirjoittaa itsensä vapaaksi: ”Näyttää siltä että olen jäänyt eloon”.
**Kyyrönen Sirpa: Ilmajuuret **(Otava)
Sirpa Kyyrösen kokoelma avaa arkea tunnistettavasti ja ilmaisuvoimaisesti syvyyssuuntaan. Juurten moninaiset merkitykset kasvavat ihmisten välille, ne sitovat meidät luontoon ja takaavat jatkuvuuden. Lukija asettuu jokapäiväisiä asioita avaamalla aikajanalle, joka ulottuu kauas entiseen, mutta myös nykyiseen ja tulevaan.
**Lehikoinen Tiina: Multa** (Poesia)
Multa on alku ja loppu, elämän kiertokulku käsin kosketeltavissa. Tiina Lehikoinen seuraa runoteoksessaan vuoden kiertoa ja elämän vääjäämätöntä etenemistä muistisairaan läheisenä. Kieli, jolla hän muutoksen herättämiä tunteita kuvaa, on mullan tavoin voimakasta ja uutta synnyttävää. Sairaan rinnalla kulkeminen on suurten kysymysten kohtaamista, mutta se on myös arkista elämistä, jossa on hyväksyttävä yhteyden katoaminen, hoivattava, ja toisen loitotessa, käsiteltävä omaa kuolevaisuutta rehellisesti.
**Luoma-aho V.S.: Mantra **(Poesia)
Teoksessaan V.S. Luoma-aho tunnustelee sanoilla, sanapareilla ja lauseen paloilla elämän olemusta. Hän sovittaa toisiinsa kuvia, väittämiä, aistimuksia, ymmärtääkseen tai löytääkseen levon. Aallot, kohina, kuolema yhdistyvät arkiseen tassutteluun, nukkumisharjoituksiin, pyrkimykseen elää hengitys kerrallaan, eikä koko maailman kaaos sylissä.
**Nordell Harri: Hajo** (WSOY)
Nordellin kokoelma on intiimi tutkimusmatka kuolevaisuuteen ja olevaisuuteen. Lukija saa luvan olla ymmärtämättä kaikkea, vapautuu ja antaa runon tapahtua itselleen. Vaikka sanan merkitystä ei tiedä, sen tuntee. Runojen minimalistinen kauneus jysähtää ja avaa tien kiinnostaville assosiaatioille.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Tänä vuonna se jaetaan Kajaanin Runoviikolla 5.7.2017. Palkintosumma on 4 000 euroa. Tämänkertaisessa karhuraadissa ovat mukana puheenjohtajana kirjallisuuskriitikko **Fredrik Hertzberg,** Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja** Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
Lisätietoja:
Minna Joenniemi, p. 0400 888 786, minna.joenniemi@yle.fi
_
Kuvassa vasemmalta oikealle: Erkka Filander  (kuva: Virpi Alanen), Catharina Gripenberg (kuva: Laerke Posselt), Harri Nordell (kuva: Timo Jakonen), Tiina Lehikoinen (kuva: Marko Niemi), V.S. Luoma-aho (kuva: Kaija Rantakari) ja Sirpa Kyyrönen (kuva: Pekka Holmström). _
Sex lyrikverk är nominerade till Den dansande björnen -lyrikpriset år 2017:
**Filander Erkka: Torso **(Poesia)
I Torso utforskar Erkka Filander trons och självuppoffringens yttersta rand, martyrskapet. Trots att boken är fragmentarisk har den ett genomgående, målmedvetet syfte, nämligen att gestalta örats snarare än ögats visom. Eller som det heter i en enrading: ”vastalause näkyvälle”.
**Gripenberg Catharina: Handbok att bära till en dräkt** (Schildts&Söderströms)
Catharina Gripenbergs Handbok att bära till en dräkt är årets märkligaste finlandssvenska diktsamling, ett magnum opus. Gripenberg skapar en absurdistisk musik av olika diskurser, i vilken hon pejlar gränssnittet mellan individuellt och kollektivt minne. Här uttrycks en grundläggande missanpassning som inga vanliga handböcker rår på, en kamp mot identitetslöshet som Gripenberg slutligen skriver sig fri ifrån: ”Jag synes ha överlevt”.
**Kyyrönen Sirpa: Ilmajuuret** (Otava)
Sirpa Kyyrönens diktsamling öppnar på ett uttrycksfullt sätt upp för ett igenkännbart djup i vardagen. Rötternas mångfaldiga betydelser växer mellan människorna, binder oss samman med naturen och garanterar en kontinuitet. I vardagen förmår läsaren få syn på den tidslinje som löper långt bakåt i tiden samtidigt som den finns här och nu och siktar mot framtiden.
**Lehikoinen Tiina: Multa **(Poesia)
Mullen är början och slutet, livets kretslopp på ett handgripligt sätt. I sin diktsamling följer Tiina Lehikoinen årets gång och livets oundvikliga framskridning vid sidan av en demenssjuk närstående. Språket som författaren använder sig av för att beskriva sina känslor inför de olika förändringarna är kraftfullt och nyskapande – på samma sätt som mullen är det. Att vandra vid en sjuk människas sida är att ställas inför de stora frågorna, men det är också vardagligt liv där man tvingas acceptera brister i kontakten, omvårdnad, och att på ett uppriktigt sätt fundera på den egna dödligheten när den andra tynar bort.
**Luoma-aho V.S.: Mantra **(Poesia)
I sitt verk utforskar V.S. Luoma-aho varat med hjälp av ord, ordpar och meningsfragment. För att förstå eller för att få ro tvingas författaren para ihop olika bilder, påståenden och förnimmelser. Vågrörelser, buller, döden binds ihop med vardagens små gester och avslappningsövningar. Här finns en strävan att leva ett andetag åt gången och inte med hela världens kaos i famnen.
**Nordell Harri: Hajo **(WSOY)
Nordells samling är en intim utforskning av dödligheten och varat. Läsaren får tillåtelse att inte förstå allt, utan frigörs och får möjlighet att låta dikten verka i en. Även om man inte känner till ett ords betydelse känner man av den. Dikternas minimalistiska skönhet är drabbande och öppnar upp för spännande associationer.
Den dansande Björnen är ett pris som Yle årligen delar ut till ett lyrikverk. Priset delas ut sedan år 1994 och i år kungörs pristagaren i samband med Diktveckan i Kajana den 5.7.2017. Prissumman är 4 000 euro. Juryns sammansättning i år är litteraturkritikern **Fredrik Hertzberg **(juryns ordförande) samt Yles kulturredaktörer** Minna Joenniemi **och **Marit Lindqvist**, samt skådespelaren och producenten **Erja Manto**.
Tässä ovat Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat
Kevään merkkejä: linnut, aurinko, Tanssiva karhu. Runouspalkintoa tavoittelevat vuonna 2017 Erkka Filanderin __Torso__, Catharina Gripenbergin __Handbok att bära till en dräkt__, Sirpa Kyyrösen __Ilmajuuret__, Tiina Lehikoisen __Multa__, V. S. Luoma-ahon __Mantra __ja Harri Nordellin __Hajo__.
                                                                                          	
 
Runous ansaitsee huomiota. Siksi Yle nostaa joka vuosi esiin kuusi erityisen kiinnostavaa runoteosta ja palkitsee niistä yhden. Kyse on Tanssivasta karhusta, yhdestä Suomen vanhimmasta yhä jaettavasta runouspalkinnosta. Sitä on jaettu vuodesta 1994.
                                                                                         	
Tämänvuotiset ehdokkaat on nyt valittu. Olkaa hyvä, nauttikaa! Mikä ehdokkaista on oma suosikkisi tai jäikö vuoden antoisin runoteos listan ulkopuolelle?
Raadin perustelut
**Erkka  Filander**: __Torso __(Poesia)
Kirjassaan Filander tutkii uskon ja uhrautumisen äärimmäistä reunaa, marttyyriutta. Vaikka kirja on fragmentaarinen, sillä on läpikäyvä, määrätietoinen tavoite hahmottaa pikemminkin korvan kuin silmän viisautta. Vastalause näkyvälle, niin kuin kirjassa sanotaan.
**Catharina Gripenberg**:__ Handbok att bära till en dräkt__ (Schildts&Söderströms)
Gripenbergin teos on vuoden merkittävin suomenruotsalainen runokokoelma, eräänlainen magnum opus. Gripenberg luo eri diskursseista absurdia musiikkia, jonka avulla hän tutkiskelee yksilöllisen ja kollektiivisen muistin rajaa. Kirja käsittelee perustavanlaatuista sopeutumattomuutta, olomuotoa johon ei löydy neuvoja itsehoito-oppaista. Runot puhuvat identiteetistä ja sen puuttumisesta, josta Gripenberg lopuksi kirjoittaa itsensä vapaaksi: ”__Näyttää siltä että olen jäänyt eloon.__”
**Sirpa Kyyrönen**:__ Ilmajuuret __(Otava)
Sirpa Kyyrösen kokoelma avaa arkea tunnistettavasti ja ilmaisuvoimaisesti syvyyssuuntaan. Juurten moninaiset merkitykset kasvavat ihmisten välille, ne sitovat meidät luontoon ja takaavat jatkuvuuden. Lukija asettuu jokapäiväisiä asioita avaamalla aikajanalle, joka ulottuu kauas entiseen, mutta myös nykyiseen ja tulevaan.
**Tiina Lehikoinen**: __Multa __(Poesia)
Multa on alku ja loppu, elämän kiertokulku käsin kosketeltavissa. Tiina Lehikoinen seuraa runoteoksessaan vuoden kiertoa ja elämän vääjäämätöntä etenemistä muistisairaan läheisenä.
Kieli, jolla hän muutoksen herättämiä tunteita kuvaa, on mullan tavoin voimakasta ja uutta synnyttävää. Sairaan rinnalla kulkeminen on suurten kysymysten kohtaamista, mutta se on myös arkista elämistä, jossa on hyväksyttävä yhteyden katoaminen, hoivattava, ja toisen loitotessa, käsiteltävä omaa kuolevaisuutta rehellisesti.
**V.S. Luoma-aho**: __Mantra__ (Poesia)
Teoksessaan V.S. Luoma-aho tunnustelee sanoilla, sanapareilla ja lauseen paloilla elämän olemusta. Hän sovittaa toisiinsa kuvia, väittämiä, aistimuksia, ymmärtääkseen tai löytääkseen levon. Aallot, kohina, kuolema yhdistyvät arkiseen tassutteluun, nukkumisharjoituksiin, pyrkimykseen elää hengitys kerrallaan, eikä koko maailman kaaos sylissä.
**Harri Nordell**: __Hajo__ (WSOY)
Nordellin kokoelma on intiimi tutkimusmatka kuolevaisuuteen ja olevaisuuteen. Lukija saa luvan olla ymmärtämättä kaikkea, vapautuu ja antaa runon tapahtua itselleen. Vaikka sanan merkitystä ei tiedä, sen tuntee. Runojen minimalistinen kauneus jysähtää ja avaa tien kiinnostaville assosiaatioille.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Tänä vuonna se jaetaan **[Kajaanin Runoviikolla](http://www.runoviikko.fi/)** 5.7.2017. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Ehdokkaat on valinnut Tanssivan karhun runoraati. Tämänkertaisessa raadissa ovat puheenjohtajana kirjallisuuskriitikko **Fredrik Hertzberg**, Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä–tuottaja **Erja Manto**. Raati kertoo lukuelämysten ja teoskokonaisuuden vaikuttaneen valintoihin.
Charli XCX saapuu Ruisrockiin – tällainen on ALMAn kanssa Los Angelesissa bailannut tähtiartisti
Suomessa viisi kertaa aiemmin esiintynyt artisti näkee biisit väreinä: jos biisi on punainen, se on hyvä, jos se on vihreä, se on huono.
Ruisrock julkisti tänään mieluisan uutisen monelle dance- ja electropop sekä pop punk -fanille: 24-vuotias brittiläinen **Charli XCX** esiintyy festareilla ensi kesänä. Artisti on esiintynyt Ruisrockissa viimeksi vuonna 2013.
Charli XCX, oikealta nimeltään **Charlotte Aitchison**, on tehnyt musiikkia kymmenen vuoden ajan, 14-vuotiaasta saakka. Artistinimi Charli XCX on peräisin muusikon MSN Messenger -tilin nimimerkistä.
Artisti solmi levysopimuksen vuonna 2010 Asylum Recordsin kanssa. Levy-yhtiön tunnetuimpia artisteja ovat Charli XCX:n lisäksi muun muassa **Ed Sheeran** ja **Rudimental**.
Sopparin synnyttyä kaikki näytti olevan hyvin. Laulaja alkoi saada näkyvyyttä kotimaassaan ja herättää aiempaa enemmän kiinnostusta.
**Asiat eivät kuitenkaan olleet kuten piti:** vuonna 2010 artisti ei julkaissut yhtään kappaletta. Hän ei tiennyt, millaista musiikkia haluaisi jatkossa tehdä.
\- Olin hukassa, Chari XCX sanoo [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/music/2013/nov/30/charli-xcx-true-romance).
\- Kun tein levytyssopimuksen, niin vihasin pop-musiikkia. Halusin tehdä rankkaa räppiä.
Pian oma tyyli kuitenkin löytyi, ja vuonna 2012 jysähti oikein kunnolla: Charli XCX kirjoitti _I Love It_ -kappaleen, jonka ruotsalainen **Icona Pop** -duo julkaisi. Charli XCX oli biisillä mukana fiittaajana. _I Love It_ nousi Britannian listaykköseksi ja Yhdysvalloissakin sijalle seitsemän. Lisäksi kappale soi HBO:n suositussa _Girls_-sarjassa.
**Kappaletta voi pitää Charli XCX:n uran käännekohtana.**
On varsin mielenkiintoista, että Charli XCX luovutti kappaleen Icona Popille, sillä alun perin hän kirjoitti kappaleen itselleen. Syy biisin antamiselle oli se, että Charli XCX näki kappaleen väärän värisenä itselleen: artisti on synesteetikko, joka hänen kohdallaan tarkoittaa sitä, että hän näkee kirjoitetut kappaleet väreinä. Jos biisi on hyvä, se on hänen mielestään musta, pinkki, punainen tai violetti. _I Love It_ ei hänen mukaansa ollut mikään näistä.
\- Tiesin heti, että en aio laulaa sitä kappaletta, artisti kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-25330600).
Vuonna 2013 laulaja julkaisi debyyttialbuminsa _True Romance_, jota hän kävi promoamassa aina Suomessa asti. Huhtikuussa 2013 Charli XCX esiintyi Helsingin Tavastialla **Ellie Gouldingin** lämppärinä – sekä YleX:llä, YleX:n Studio B:ssä. Studio B:n keikkavideon voit katsoa alta.
Lopullinen läpimurto tapahtui vuotta myöhemmin, kun Charli XCX fiittasi aussiräppäri **Iggy Azalean** _Fancy_-kappaleella. Biisi oli kummankin artistin ensimmäinen Billboard-listaykkönen. Myöhemmin samana vuonna brittilaulaja julkaisi _Boom Clap_ -biisin, joka on artistin toistaiseksi menestynein soolobiisi. Kappale nousi Billboard -listan sijalle kahdeksan.
Vuonna 2014 Charli XCX palasi Suomeen ja esiintyi Helsingissä järjestetyssä MTV Push -tapahtumassa. Vuonna 2015 hän esiintyi Suomessa kahteen otteeseen: ensin Katy Perryn lämppärinä Hartwall Arenalla ja myöhemmin kesällä Joensuun Ilosaarirockissa.
**Mutta eivät Suomi-kytkökset tähän jää.**
Suomen tämän hetken suurin vientitoivo **Alma** oli keväällä sekä tekemässä musiikkia että bailaamassa Charli XCX:n kanssa Los Angelesissa. Alma on julkaissut bileistä kuvan Instagramissa. Kuva saatetekstissä pyydetään anteeksi artistien AirBnB-kämpän siivoojalta.
Voisiko olla mahdollista, että Ruisrockissa esiintyvä Alma kävisi fiittaamassa Charli XCX:n keikalla, kun kaksikko kerran tuntuu tuntevan toisensa hyvin?
 
Muita Ruisrockin uusia kiinnityksiä ovat **Salaliitto**, **Michael Monroe**, **Dallas Kalevala** ja **Lihamyrsky Sound System** eli YleXPopissakin esiintyvät **Ruudolf**, **Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf**, **Seksikäs-Suklaa** ja **Dosdela**. Paikallisväriä tuovat kolme Turku Rock Academyn bändiä eli **Avacia**, **Kodittomat** ja **Kirosäe**.
Aiemmin Ruisrock on kiinnittänyt muun muassa **Sean Paulin**, **Bastillen**, **Tygan** ja **Zara Larssonin**.
_Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 7.–9. heinäkuuta. YleX on mediakumppanina mukana festarihumussa._
**Lue myös:**
**[Sean Paul Ruisrockiin – myös nouseva jenkkiräppäri Lil Uzi Vert esiintyy Ruissalossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268264)**
**[Ruisrock julkisti huippuartiseja: festareilla nähdään muun muassa Bastille, Tyga ja Stormzy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268079)**
**[Kygo ja Zara Larsson Ruisrockiin – festivaali julkaisi liudan uusia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267765)**
**[Päivän isoin musauutinen: Ultra Bra tekee paluun Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267757)**
**[Profeetat, Martin Garrix ja Tove Lo – Ruisrock julkaisi todella kovat ensimmäiset artistikiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267468)**
Finnkino käynnistää yt-neuvottelut Lappeenrannassa – vanhojen teattereiden jatko vaakalaudalla
Nuijamiehen ja Kino-Aulan vuokrasopimus on päättymässä. Samalla saattaa päättyä elokuvateattereiden toiminta.
Finnkino aloittaa yt-neuvottelut Lappeenrannassa. Neuvottelut koskevat Nuijamiehen ja Kino-aulan elokuvateattereiden koko kymmenen hengen henkilöstöä. 
Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määtän mukaan yt-neuvotteluiden syynä on se, että teattereiden vuokrasopimus on päättymässä kesäkuun loppuun. Teatterikiinteistöt omistaa Etelä-Karjalan Osuuspankki. Rakennusliike Jatkeella on osuuspankin kanssa [esisopimus](http://yle.fi/uutiset/3-8896993) kiinteistöjen ostamisesta.
Määttä kertoo, että neuvotteluja käydään sekä Jatkeen että osuuspankin kanssa. Neuvottelut ratkaisevat myös teattereiden kohtalon. 
– Me teimme tämän kaupan sillä asenteella, että tulimme omistajiksi jatkaaksemme näitä elokuvateattereita. Vuokrasopimusten jatkaminen on tästä lähtökohdasta meille elintärkeää, Määttä sanoo.
Yt-neuvottelut kestävät kaikkiaan kuusi viikkoa. Vuokrasopimusneuvotteluita käydään Määtän mukaan samanaikaisesti. 
Finnkino osti elokuvateatterit Elokuva Luotolalta maaliskuun lopussa. Perheyritys ehti pyörittää elokuvateattereita lähes yhdeksänkymmenen vuoden ajan. Finnkinolla on Lappeenrannassa myös elokuvateatteri Strand, jonka se avasi kaupunkiin vuonna 2015.
Finnkinon yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/05/03/Finnkino%20aloittaa%20yt-neuvottelut%20Lappeenrannassa%20%E2%80%93%20Nuijamiehen%20ja%20Kino-Aulan%20jatko%20uhattuna/2017122207853/4). 
Kiinteistöverot kiristyvät, S-kaupat kivahtavat – "Korotuspaineita ruuan hintaan"
Liiketilojen ylläpito kallistuu jatkuvasti, harmittelee HOK-Elannon kiinteistöjohtaja Jyrki Karjalainen.
Hallitus on [korottamassa taas kiinteistöveroa](http://yle.fi/uutiset/3-9590869), koska sen on kompensoitava [varhaiskasvatusmaksujen alennusta](http://yle.fi/uutiset/3-9589769) budjetissaan. Uusimman korotuspäätöksen jälkeen kiinteistöveroa on kiristetty muutaman vuoden sisään noin parillakymmenellä prosentilla.
S-ryhmä on yksi merkittävistä kiinteistöjen omistajista Suomessa. Pääkaupunkiseudulla toimivan HOK-Elannon kiinteistöjohtaja Jyrki Karjalainen näkee tilanteen jo sellaisena, että ruokakaupankin pitää kompensoida kallistuvia veromenoja asiakkaiden kukkaroista.
– Ilman muuta. S-ryhmä maksaa kiinteistöveroa suoraan Suomi-tasolla 20 miljoonaa euroa vuodessa, josta HOK-Elannon osuus on neljä miljoonaa. Valitettavasti nouseva vero joudutaan suoraan yleensä maksattamaan jossain muualla. Se tuo nimenomaan korotuspaineita ruuan hintaan.
Uusin korotuspäätös on kiristämässä kiinteistöveroa ensi vuonna. Tämän päälle tuleva välillinen verotus kaukolämmössä, vesi- ja viemärimaksuissa sekä sähkössä tarkoittaa Karjalaisen mukaan sitä, että kiinteistöjen ylläpitokustannukset ovat nousseet jatkuvasti enemmän kuin yleinen taso. 
– Tavallinen kansalainen ei ehkä oivalla, että kiinteistövero ei ole se ainoa, vaan liikekiinteistöihin kohdistuu myös muuta kautta veroja, hän sanoo.
S-ryhmällä on Suomessa peräti noin 1 600 toimipaikkaa kuten ruokakauppojen ja muiden liikkeiden tiloja, joista monet toki saman katon alla.
Kiinteistöveroa perivät kunnat. Tänä vuonna karkeasti puolet Suomen kunnista eli 145 kuntaa on nostanut kiinteistöveroaan. Kuntaliiton laskelman mukaan 157 kuntaa olisi jälleen korotusten edessä.
Varhaiskasvatusmaksujen alentamisen on laskettu vähentävän kuntien tuloja 67–75 miljoonalla eurolla. Tästä summasta 25 miljoonaa kompensoidaan kiinteistöveron alarajoja korottamalla ja loput muilla keinoin.
**Lue myös:**
[Kiinteistöveroon napsahti taas kiristys - uusin nosto kirpaisee erityisesti Helsingissä ja Espoossa](http://yle.fi/uutiset/3-9590869)
Lapin Kumi investoi yli 3 miljoonaa euroa ja muuttaa Keminmaasta Kemiin 
Lapin Kumi siirtää Keminmaan rengasliikkeensä Kemiin. Karjalahdelle valmistuu vuoden loppuun mennessä 3600 neliötä uutta toimitilaa. 
Lapin Kumin uudet toimitilat rakentuvat parhaillaan Kemin Karjalahdelle. 3600 neliötä uutta tilaa sisältää myymälä- renkaanvaihto- ja varastotilaa. Investoinnin kokonaiskustannukset ovat yli kolme miljoonaa euroa.
Lapin Kumin toimitusjohtaja Ville Ruokasen mukaan Keminmaan tilat ovat jääneet pieniksi ja eivät vastaa enää tämän päivän tarpeita.
– Erityisesti rengashotellitoimintaan satsataan uusissa tiloissa, koska se on niitä harvoja asioita mikä on viime vuosina kasvanut rengasalalla. Keminmaassakin rengashotellitilat ovat olleet täynnä jo pitemmän aikaa ja uusia asiakkaita ei ole pystytty ottamaan. Se on kyllä harmittanut kauppiasta, kertoo Ville Ruokanen.
Keminmaassa yrityksellä on 13 vakituista työntekijää sekä tarvittaessa sesonkityöntekijöitä. Kemiin muuton ohessa uusia työpaikkojakin on mahdollisesti tulossa.
– Tavoite on kasvattaa kauppaa, koska investointi on iso. Lisäkauppa voi tuoda uusia työpaikkojakin. Yhtään rengasta kun ei mene auton alle ilman töitä tekeviä käsipareja, toteaa Ruokanen.
Vanhoista Lapin Kumin Keminmaan omista toimitiloista yrityksen käyttöön jää tulevaisuudessa 800 neliön rengasvarasto.
Lapin Kumi toimii Suomessa seitsemällä paikkakunnalla ja sillä on kaikkiaan 90 vakituista työntekijää.
Perussuomalaisen yllättävä loikka käänsi voimasuhteet Mikkelissä – ”Kunnioitamme silti vaalitulosta”
Perussuomalaisten näkyvän hahmon loikka keskustaan voi vaikuttaa merkittävästi Mikkelin tulevien vuosien poliittiseen linjauksiin.
Huhtikuun vaaleissa SDP vei vaalivoiton keräämällä eniten ääniä. Keskusta sai yhtä monta valtuustopaikkaa, 14, mutta jäi reilut 400 ääntä demareiden taakse.
Harri Kivisen siirtyminen Perussuomalaisista keskustan ryhmään, nostaa keskustan paikkamäärän viiteentoista. 
Politiikan perinteisten pöytätapojen mukaan suurin ryhmä vetää vaalien jälkeiset neuvottelut ja valitsee luottamusmiespaikoista ensin. Näin demarit pääsee Mikkelissä valitsemassa joko kaupunginhallituksen tai –valtuuston puheenjohtajuuden. Toinen halutuimmista paikoista jää keskustalle.
– Me jatkamme neuvotteluja vaalitulosta kunnioittaen. Demarit oli vaalipäivänä suurin ja valitsee ensimmäisenä, keskustan valtuustoryhmänpuheenjohtaja Heikki Nykänen vakuuttaa.
Valtuustossa yksi loikka muuttaa voimasuhteita siten, että keskusta ja kokoomus saavat halutessaan 26 paikalla enemmistön 51-jäsenisessä valtuustossa. 
–Monenlaisia laskuharjoituksia voi tehdä, mutta pyrimme hyvässä yhteistyössä viemään asioita eteenpäin. Vaalikentille palaute oli selkeä, että riitely saisi jo riittää, Heikki Nykänen sanoo.
Paikkaneuvotteluissa halutuimpia, ns. kakkoskorin paikkoja ovat puheenjohtajuudet lautakunnissa ja merkittävissä kaupungin yhtiöissä.
Perussuomalaisille täysi yllätys
Perussuomalaisille Kivisen siirto tuli ns. puun takaa maanantai-iltana.
– Se oli 110-prosenttinen yllätys. Tiedon minulle kertoi toisen puolueen edustajana juuri ennen maanantai-illan neuvottelujen alkamista. Se laittoi kuvioita uusiksi ja toi sähköä neuvotteluihin, Mikkelin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Raimo Heinänen kertoo.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja, ja ryhmän pääneuvottelija Kari Ojala luottaa, että vaalitulos pitää ja demarit pääsevät valitsemaan ensimmäisenä.
– Tavoitteemme on kaupunginhallituksen puheenjohtajuus. Siihen meillä on useampi kuin yksi ehdokas. Sunnuntaina pitäisi tulla neuvotteluissa valmista Ojala kertoo.
Jos SDP ottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden, keskusta ottaa valtuuston puheenjohtajan nuijan. Se etu 15. valtuutetun paikasta voi olla, että sen turvin keskusta nappaa neljä hallituspaikkaa kolmen sijasta. Tuolloin SDP saisi kolme, kokoomus kaksi, vihreät yhden ja KD:n ja Perussuomalaisten mahdollinen tekninen vaaliliitto yhden paikan.
Kivinen: Perussuomalaisten arvot kovenevat
Harri Kivinen valittiin ensimmäistä kertaa Mikkelin kaupunginvaltuustoon reilut neljä vuotta sitten. Kivinen päätyi tuolloin Perussuomalaisten ehdokkaaksi Timo Soinin innoittamana. Tuolloin kosiskelijoita riitti muistakin puolueista.
– Timo Soinin linja oli lähimpänä omaa ajatteluani. Uuden puheenjohtajan kautta näyttää siltä, että puolueen arvot kovenevat. Se ei vastaa omaa ajatteluani, jos eu- ja maahanmuuttokriittisyys vielä paljon lisääntyvät, Kivinen perustelee.
Kivinen on toiminut neljä vuotta Mikkelin kaupungin kiinteistöyhtiön Naistinki Oy:n hallituksen puheenjohtajana. Perussuomalaisten tappion jälkeen kynnet eivät olisi riittäneet samalle paikalla.
–Olen kiinnostunut Naistingin puheenjohtajuudesta, mutta mitään ei ole sovittu, Kivinen vakuuttaa.
Mies on saanut loikan jälkeen värikästä palautetta sekä puolesta että vastaan. Yksi puhelu tai viesti on kuitenkin tulematta.
– Timo Soini ei ole vielä reagoinut, mutta uskon, että häneltäkin viesti vielä tulee.
Syyrian kapinalliset jättäytyivät pois neuvotteluista Astanassa
Kapinalliset vaativat Syyrian hallitusta lopettamaan siviilien pommitukset.
Syyrian kapinalliset ilmoittivat keskeyttävänsä osallistumisen Syyrian sodan ratkaisua koskeviin neuvotteluihin Kazakstanin Astanassa, opposition tiedottaja vahvisti uutistoimisto Reutersille.
Kapinalliset vaativat Syyrian hallitusta lopettamaan pommitukset kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Sodan osapuolet käynnistivät tänään neljännen neuvottelukierroksen, jota vetävät Venäjä, Iran ja Turkki. Venäjä ja Iran tukevat sodassa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Ensimmäistä kertaa Astanassa oli mukana myös Yhdysvaltojen edustaja.
Tavoitteena neuvotteluissa on sopu "käytävistä", jotka turvaisivat pakolaisten liikkumisen ja vapaaehtoisen kotiinpaluun. Venäjällä ja oppositiolla oli oma luonnoksensa turvavyöhykkeistä. 
– Kapinallisten edustajat keskeyttävät tapaamiset siviileihin kohdistuvien väkivaltaisten ilmaiskujen takia, nimetön kapinallislähde sanoi Astanassa uutistoimisto AFP:lle. Lähteen mukaan neuvotteluihin ei osallistuta, kunnes iskut loppuvat.
Keskiviikkona ainakin viisi ihmistä kuoli räjähdyksessä Azazin kaupungissa Syyriassa Turkin rajan lähellä. Kaupunki on kapinallisten hallussa ja tärkeä kuljetusreitti.
_Lähde: Reuters, AFP_
Ammattikoulun todistuksella suoraan korkeakouluun – Opiskelijayhdistykset liputtavat myös valintakokeiden puolesta
Opetusministeriön työryhmän ehdotuksen mukaan ammatillisen perustutkinnon todistuksella voisi päästä suoraan korkeakouluun. Valintakokeista ei kuitenkaan olla kokonaan luopumassa.
Suomessa tulisi suoraan päästä korkeakouluun myös ammatillisen tutkinnon kautta, ehdottaa opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä. Esityksen mukaan sekä ylioppilastutkinnosta että ammatillisesta tutkinnosta olisi hyötyä valinnoissa.
Nykyisin vain ylioppilastutkinto tuo pisteitä korkeakouluun pyrkijälle. Ammatillisen koulutuksen saaneet hakevat opiskelupaikkaa valintakokeen perusteella.
Jos nyt valmistunut ehdotus toteutuu, ammatillisen perustutkinnon todistuksella voisi päästä suoraan korkeakouluun. Lisäksi niin ylioppilaat kuin ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelleet voisivat osallistua valintakokeisiin.
Erillisiä kiintiöitä ei ammatillisen tutkinnon tehneille esityksen mukaan tarvita.
Työryhmä luovutti raporttinsa opetusministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.) keskiviikkona.
Ammatillisen koulutuksen arvosanat eivät perustu ylioppilastutkinnon tavoin valtakunnalliseen, yhdenmukaiseen arviointiin. Siksi on työryhmän mukaan tärkeää varmistaa arvioinnin yhdenmukaisuus.
Työryhmä esittää, että ammatillisessa koulutuksessa otettaisiin käyttöön viisiportainen arviointi nykyisen kolmiportaisen sijasta, jotta todistukset antaisivat paremman kuvan osaamisesta ja niitä voitaisiin hyödyntää oppilasvalinnoissa.
"Valintakokeet säilytettävä"
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtaja Riina Lumme painottaa, että valintakokeet pitää säilyttää korkeakoulujen opiskelijavalinnassa myös vastedes. Hänen mukaansa kuulostaa "hieman erikoiselta", että ammatillisen oppilaitoksen tutkintotodistus voisi avata suoraan tien korkeakouluun.
– Yo-tutkinnon ja ammatillisten perustutkintojen sisällöt poikkeavat toisistaan aika paljon, Lumme muistuttaa.
Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki pitää nyt tulleita esityksiä tervetulleina.
– Tässä palattaisiin aiempaan, tasa-arvoiseen järjestelmään, jossa myös ammatillinen tutkinto oli väylä korkeakouluun, sanoo Sakki ry:n puheenjohtaja Jasmina Khabbal.
Hän kannattaa työryhmän esitystä ammatillisten perustutkintojen arviointiasteikon laajentamista viisiportaiseksi.
– Tuo on hyvä ehdotus. Nykyinen kolmiportainen arvostelu ei ole riittävä, Khabbal lisää.
Hän on Lumpeen kanssa samaa mieltä siitä, että valintakokeet pitää säilyttää yhtenä porttina korkeakouluopintoihin.
– Ammatillisessa koulutuksessa on myös paljon aikuisopiskelijoita. Valintakokeet takaavat, että hekin voivat hakea jatko-opintoihin myös myöhemmin. Lisäksi on syytä huomata, että tutkintojen todistukset ovat muuttuneet paljon viime vuosina.
Sekä Lumme että Khabbal kannattavat myös sitä, että pääsykokeita muutetaan mittamaan enemmän soveltuvuutta ja motivaatiota. Näin rankka faktojen pänttääminen vähenee.
Palkat ja palkitseminen
Yleläisten palkka määräytyy tehtävän vaativuuden ja henkilökohtaisen suoriutumisen perusteella. Esimerkiksi toimittajien palkkaukseen sovelletaan PALTAn ja Suomen Journalistiliiton välillä solmittavaa Yleisradio Oy:n ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimusta.
Ylellä palkitaan loistavista saavutuksista. Palkitsemisen tarkoituksena on edistää Ylen strategisten tavoitteiden toteutumista ja kannustaa erinomaisiin tuloksiin. Ylen palkitsemisesta päättää yhtiön hallitus, ja [palkitsemista ohjaa valtio-omistaja](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-linjasi-valtion-omistajaohjauspolitiikkaa).
Yle uudisti palkitsemisen käytäntöjä vuoden 2018 alussa. Tuloskortin piirissä olevien yksittäisten henkilöiden määrä kasvoi ja kannustepalkkio korvasi tiimin tuloskortit. Erityispalkkioista luovuttiin. Palkitsemiseen kokonaisuudessaan käytettävä rahamäärä säilyi entisessä suuruusluokassa.
Johtajilla, päälliköillä, ison vastuualueen esimiehillä, johtajille raportoivilla päälliköillä ja erityisen merkittävissä ja laajavaikutteisissa tehtävissä työskentelevillä henkilöillä on henkilökohtainen tuloskortti. Vuonna 2017 henkilökohtaisen tuloskortin piirissä oli kaikkiaan 184 johtajaa, päällikköä ja esimiestä. Vuoden 2018 alussa tuloskortin piirissä olevien määrä kasvoi noin 450 henkilöön.
Kannustepalkkioilla palkitaan tuloskorttijärjestelmän ulkopuolella olevaa henkilöstöä keskeisten strategisten tavoitteiden toteutumista edistävistä suorituksista.
Palkitsemista koskevat periaatteet yhtiössä
Yle noudattaa palkitsemisessaan valtio-omistajan ohjeita.
Toimitusjohtaja ja muut johtoryhmän jäsenet kuuluvat tuloskortteihin perustuvaan johdon tulospalkkiojärjestelmän piiriin. Vuosittaisen tuloskortin maksimipalkkio on enintään 15 prosenttia vuosipalkasta. Hallitus hyväksyy nimitys- ja palkitsemisvaliokunnan esityksestä tuloskorttitavoitteet ja palkkiomallin. Hallitus myös päättää tulosten saavuttamisesta ja siihen liittyvästä palkitsemisesta nimitys- ja palkitsemisvaliokunnan valmistelun perusteella.
Myös johtajille raportoivilla päälliköillä on erillinen tuloskortteihin perustuva tulospalkkiojärjestelmä. Tuloskortissa on kaksi haastavaa tavoitetta. Ne liittyvät mm. strategisiin asiakkuustavoitteisiin, muihin strategiassa määriteltyihin muutostavoitteisiin sekä työhyvinvoinnin kehittämiseen. Palkkio on enintään 8 prosenttia vuosipalkasta. Tavoitteet ja toteumat hyväksytään yksi yli yhden -periaatteella.
Tuloskortin piiriin otetuilla uusilla päälliköillä- ja esimiesryhmillä maksimipalkkio on 4 prosenttia vuosipalkasta.
Muu henkilöstö on kannustepalkitsemisen piirissä. Kannustepalkkion suuruusluokka on keskimäärin 500 eurosta ylöspäin ja enintään puolet työntekijän kuukausipalkasta. Kannustepalkkioita maksetaan läpi vuoden. Tavoitteet ja toteumat hyväksytään yksi yli yhden -periaatteella.
Vuonna 2017 Ylessä maksettiin tuloskortti- ja tiimikorttipalkkioita liittyen vuoden 2016 tavoitteisiin yhteensä 2 583 094 euroa, josta toimitusjohtajalle ja muulle johtoryhmälle 94 497 euroa, muille tuloskortin piirissä oleville 731 449 euroa ja tiimikorttipalkkioina 1 757 149 euroa. Tulos- ja tiimikorttipalkkiot toteutuivat 68 prosenttisesti laskennallisesta kokonaismäärästä ja olivat 1,4 prosenttia koko yhtiön palkkasummasta.
Palkkiota sai vuonna 2017 yhteensä noin 2 050 yleläistä.
Vakituiset	= toistaiseksi voimassa olevat kuukausipalkkaiset työsuhteet
Määräaikaiset = määräaikaiset kuukausipalkkaiset työsuhteet, sijaisuuksia ja projektitehtäviä
Tuntipalkkaiset = lähinnä hyvin lyhytaikaisia sijaisuuksia
Työsuhteiset palkkiot = suoritepalkkaiset työsuhteet eli freelancerit
Ei-työsuhteiset palkkiot = henkilöille maksetut ei-työsuhteiset korvaukset, esimerkiksi hallituksen ja hallintoneuvoston palkkiot sekä palkkiot asiantuntijoille, keskustelijoille ja haastateltaville
Yleläisten edut
Yleläiset syövät lounaansa henkilöstöravintoloissa Pasilassa, Vaasassa ja Tampereella normaalilla työpaikkalounaan hinnalla. Alueilla on mahdollisuus lounassetelietuun. Pasilassa ravintoloita ja kahvioita on neljä.
Työterveyshuolto on Ylessä selvästi kattavampi kuin monissa muissa suomalaisissa yrityksissä. Siihen kuuluvat erikoislääkärit, oma työfysioterapia ja hammashuolto. Pasilassa työskenteleville Ylellä on myös oma terveysasema. Yleläiset maksoivat vuonna 2017 hammashoidostaan 40 euron omavastuun vuodessa.
Yle tukee henkilökunnan harrastustoimintaa. Vuonna 2017 kerhotoiminnan tuki oli 77 600 euroa, lisäksi muun muassa tuetaan ryhmäliikuntaa Pasilassa. Kerhoja on useita kymmeniä. Pasilassa on pieni uima-allas ja kuntosali.
Toimitusjohtajan palkka ja muut etuudet
Hallitus nimittää toimitusjohtajan ja päättää hänen palkastaan ja muista toimeen liittyvistä ehdoista. Toimitusjohtajan toimisuhteen ehdot määritellään hallituksen hyväksymässä toimitusjohtajasopimuksessa. Toimitusjohtaja kuuluu työntekijäin eläkelain TyEL:n piiriin, joka tarjoaa palvelusaikaan ja työansioihin perustuvan eläketurvan laissa säädetyllä tavalla. Toimitusjohtajalla ei ole lisäeläke-etuuksia.
Toimitusjohtajan toimisuhteessa noudatettava irtisanomisaika on kolme kuukautta. Toimitusjohtajasopimuksen mukaan yhtiön tulee maksaa johtajalle irtisanomisajan palkan lisäksi erokorvauksena kuuden kuukauden kokonaispalkkaa vastaava määrä sopimuksen päättyessä yhtiön suorittamaan irtisanomiseen tai jos sopimus päätetään yhteisellä sopimuksella Yleisradion aloitteesta.
Toimitusjohtajalle maksetut palkat ja palkkiot vuonna 2017 olivat 357 833 euroa sisältäen vuodelta 2016 maksetun tuloskorttipalkkion 12 218 euroa sekä puhelinedun. Lisäksi toimitusjohtaja on oikeutettu työsuhdeautoon, mitä etua hän ei ole kuitenkaan käyttänyt.
Muun johtoryhmän palkka ja muut etuudet
Hallituksen nimitys- ja palkitsemisvaliokunta valmistelee johtoryhmän jäsenten työehtoihin ja palkitsemiseen liittyvät asiat ja niistä päättää hallitus.
Vuonna 2017 johtoryhmän jäsenten kokonaispalkka poislukien toimitusjohtajan palkka oli 1 616 417 euroa. Summa sisältää johtoryhmän jäsenille vuonna 2017 maksetun vuoden 2016 tuloskorttipalkkion suuruudeltaan 82 279 euroa.
Johtoryhmän jäsenillä on palkan lisäksi puhelinetu sekä oikeus hallituksen hyväksymien autoetuperiaatteiden mukaiseen työsuhdeautoon, joka on osa kokonaispalkkaa. Johtoryhmän jäsenillä ei ole lisäeläke-etuuksia.
Olkitie
Portugali 1900-luvun alussa. Mies palaa kostamaan veljensä kuoleman ja viedäkseen perheensä pois maasta, jossa valtion hirmuvalta ja korruptio rehottavat.
Olkitie on suomalais-portugalilainen viime vuosisadan alkuun sijoittuva lännenfilmi, joka kertoo yksinkertaisen tarinan. Vuosia kaukana kotoa asunut Alberto (**Vítor Correia**) palaa Suomesta Portugaliin kostamaan veljensä kuoleman. Kotimaassa hän joutuu vaikeuksiin niin gangstereiden kuin korruptoituneiden poliisien kanssa. Tarinan innoituksena on toiminut **Henry David Thoreaun **klassinen "Kansalaistottelemattomuudesta".
Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut **Rodrigo Areias**, joka tunnetaan paremmin tuottajana ja joka on tehnyt yhteistyötä muiden muassa **Aki Kaurismäen **kanssa. Aki Kaurismäki nähdään pienessä sivuroolissa.
Olkitie (Estrada de Palha), Portugali/Suomi 2012. O: Rodrigo Areias. N: Vítor Correia, Ângelo Torres, Inês Mariana Moitas, Nuno Melo
Ruotsi ja Suomi vaativat suurvalloilta ydinaseleikkauksia – "Tavoitteemme on ydinaseeton maailma"
Ulkoministerit Margot Wallström ja Timo Soini sanovat, että ydinaseiden leviämistä estävä ydinsulkusopimus on toiminut hyvin, mutta kaikkia lupauksia ei ole pidetty.
Ruotsin ja Suomen ulkoministerit Margot Wallström ja Timo Soini vetoavat yhdessä ydinasevaltoihin, jotta ne vähentäisivät ydinaseitaan.
[Svenska Dagbladetissa](https://www.svd.se/vart-mal-ar-en-karnvapenfri-varld) ja [Huvfudstadsbladetissa](https://www.hbl.fi/artikel/malet-ar-en-karnvapenfri-varld/) julkistussa kirjoituksessa ministerit lupaavat Ruotsin ja Suomen olevan aktiivisia valmisteltaessa seuraavaa ydinsulkusopimuksen seurantakokousta, joka pidetään Wienissä vuonna 2020. Ensimmäinen valmistelukokous on parhaillaan menossa.
Soini ja Wallström sanovat, että pelissä on paljon. Kansainvälinen tilanne on jännittynyt ja vastakkaisuus suurvaltojen välillä on lisääntynyt. 
Ydinsulkusopimus on heidän mukaansa tärkein väline, jolla estetään uusia maita hankkimasta ydinaseita. 
"Sopimus on palvellut hyvin"
Ministerit toteavat, että kolmen vuoden päästä 50 vuotta täyttävä ydinsulkusopimus on palvellut hyvin.  Tunnustettujen ydinasevaltioiden Yhdysvaltojen, Venäjän, Britannian, Ranskan ja Kiinan rinnalle on tullut neljä uutta ydinasemaata – Intia, Pakistan, Israel ja Pohjois-Korea. Mukana sopimuksessa on 189 maata.
– Ajatelkaa, mikä painajainen olisi, jos meillä olisi ollut kymmeniä ydinasemaita ja ydinaseita olisi usemmalla epävakaalla hallinnolla, Soini ja Wallström huomauttavat.
He kuitenkin muistuttavat, ettei kaikkia sopimuksen velvoitteita ole täytetty. Ydinaseeton maailma on valitettavasti yhä kaukana. Yhdysvallat ja Venäjä ovat vähentäneet arsenaaliaan merkittävästi, mutta niillä on yhä niin paljon ydinaseita, että niillä voitaisiin tuhota elämä maapallolta sellaisena kuin me sen tunnemme, ministerit sanovat.
Aiemmissa seurantakokouksissa ydinasevallat ovat luvanneet vähentää aseistustaan ja ydinaseiden roolia sekä niiden uhkaa. Kuitenkin aseistusta modernisoidaan ja silloin tällöin puhutaan ydinaseiden käyttämisestä.
Ministerit toivovat uusia lupauksia
Soini ja Wallström vetoavat ydinasevaltoihin, jotta ne lunastaisivat aiemmat lupauksensa ja tekisivät uusia sitoumuksia ydinaseiden vähentämiseksi. He myös toivovat mailta sitovaa lupausta siitä, etteivät ne käytä ydinaseita ydinaseettomia maita vastaan.
Ydinsulkukokouksessa he aikovat pyrkiä vaikuttamaan keskusteluilmapiiriin, jotta sitä leimaisi keskinäinen luottamus ja ymmärrys. 
Tämä parantaisi mahdollisuuksia edistykseen, jota tarvitaan tavoitteemme, ydinaseettoman maailman, saavuttamiseen, Soini ja Wallström päättävät kirjoituksensa.
Hoitoketju tunnistaa vain sairauden kerrallaan – monisairas vie viestiään lääkäriltä toiselle
Useammat päällekkäiset sairaudet tai monen erikoislääkärin apua edellyttävä sairaus voivat halvaannuttaa hoitoketjun.
Joensuulaisnainen on joutunut ramppaamaan vaivoineen lääkäriltä toiselle – hän on menettänyt rahaa ja voimiaan apua etsiessään. Yli sata tutkimus- ja toimenpidekäyntiä erikoissairaanhoidossa on tehnyt selväksi, ettei monisairaan asioita hoida kokonaisuutena kukaan.
– Olen viimeisten vuosien aikana joutunut kummalliseen tilanteeseen, jossa vien viestiä erikoislääkäriltä toiselle paperinivaska matkassani.
– Olen joutunut kertomaan samoja asioita jatkuvasti vaihtuville hoitajille ja lääkäreille uudestaan ja uudestaan, eikä kukaan tunnu hahmottavan kokonaistilannettani, suree monielinsairauteen sairastunut alle 50-vuotias nainen.
Samankaltainen tilanne on asiantuntija-arvion mukaan kymmenillätuhansilla suomalaisilla. Tällä hetkellä pulmana on se, että lääkärit etsivät potilaan vaivan syyn ja sitten erikoistuvat sen hoitamiseen.
– Jos erikoistumisia tulee useita, tiedonkulku tyssää, kertoo sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari Tampereen yliopistosta.
Käynnissä oleva sosiaali- ja terveysalan uudistus voi purkaa monia hoitojonoja ja verkoston nykyisiä ongelmakohtia, mutta monisairaille ei apua vieläkään ole näkyvissä. Näin uskovat sekä professori Saari että haastattelemamme joensuulaisnainen.  Järjestelmä ei heitä tunnista, vaan he jauhautuvat erikoissairaanhoidon sirpaloituneessa viidakossa.
– Myös taloudellisen tuen löytäminen on salapoliisityötä, toteaa joensuulaisnainen.
Kukaan ei ota vastuuta kokonaisuudesta
Joensuulaisnainen sanoo, että yksittäiset toimijat toimivat kyllä hyvin, mutta kokonaisvaltainen hoito puuttuu. Sen lisäksi sosiaalitoimi on hoitotyöstä erillään, eikä se nivelly hoitokenttään juuri lainkaan.
Nainen on kärsinyt mittavia ansion menetyksiä. Hän on joutunut eron jälkeen käyttämään osituksesta saamiaan varoja sairautensa kuluhin, koska tuen saanti evättiin.
– Kun eri tukimuodoista ei saa oikea-aikaista ohjausta ja neuvoa, jää etuuksia saamatta – eikä niitä ei voi takautuvasti välttämättä hakea. Olen ajautunut tilanteeseen, jossa olen sairastanut useita kuukausia omilla säästöilläni, nainen suree. 
Toipumiseen tarvittava voima on mennyt kokonaan avun etsimiseen.
Itsekin hoitoalalla työskennellyt nainen on täysin yllättynyt tilanteen mahdottomuudesta.
Koordinoinnin puutteesta aiheutuu niin yksilölle, kuin yhteiskunnallekin kovia kustannuksia. Hoitotyön ja sosiaalitoimen rajapintaan tarvittaisiin ammattilaisia.
– Jatkuvasti muuttuvia hoito- ja korvauskäytäntöjä ei tunnu osaavan kukaan. Minulta ainakin on toipumiseen tarvittava voima mennyt kokonaan avun etsimiseen, joensuulaisnainen toteaa.
_Joensuulaisnainen on jutussa nimettömänä asian arkaluonteisuuden vuoksi._
Kahdeksan vuotta vanha Turun murha käräjillä – "Halusi tappaa ensimmäisen, joka tulee vastaan"
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona Turussa kahdeksan vuotta sitten tapahtuneen henkirikoksen käsittely.
Vuonna 1955 syntynyt turkulaismies löytyi kuolleena Turun Mannerheiminpuistosta varhain heinäkuisena aamuna vuonna 2009. Tämän vuoden alussa noin 30-vuotias turkulaismies vangittiin rikoksesta epäiltynä.
Syyttäjän mukaan mies ei tuntenut uhriaan, vaan tämä valikoitui sattumanvaraisesti. Esitutkinnassa syytetty on myöntänyt teon ja kertonut myös motiivistaan.
Syyttäjän mukaan mies oli riidellyt tyttöystävänsä kanssa, minkä jälkeen hän oli päättänyt, että tappaa jonkun. Mies haki tyttöystävänsä asunnolta leipäveitsen ja tikarin, joiden kanssa lähti ulos tarkoituksenaan tappaa ensimmäinen ihminen, joka tulee vastaan.
Ensin miestä vastaan käveli pariskunta, jonka tämä kuitenkin jätti rauhaan, koska oli päättänyt tappaa yhden ihmisen. Mannerheiminpuistossa mies näki puistonpenkillä yksin istuvan miehen, käveli tämän luo ja sanoi: "Sun elämäs päättyy nyt tähän." Sitten hän ryhtyi iskemään miestä tikarilla ja leipäveitsellä. Uhrista löytyi kaikkiaan yli 80 pistohaavaa.
Miestä syytetään myös varkaudesta. Syyttäjän mukaan hän vei uhrin lompakosta 120 euroa veriteon jälkeen.
Syyttäjä vaatii elinkautista murhasta
Esitutkinnassa syytetty osoitti poliisit paikkaan, mihin oli kätkenyt käyttämänsä teräaseet. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
– Koska teko on ollut sekä raaka ja julma että suunnitelmallinen, koska kyse on ollut puolustuskyvyttömästä henkilöstä, jota tekijä ei ole tuntenut, ja koska kyse on ollut silmittömästä väkivallasta ja lukuisista lyönneistä, tekoa on kokonaisuutena arvostellen pidettävä törkeänä, sanoi syyttäjä Heli Haapalehto haastehakemuksessa.
Syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen, jonka jälkeen oikeus antaa tuomionsa. Mielentilatutkimuksen valmistumisessa menee yleensä useita kuukausia.
Euroviisujen Esikatselumaraton lauantaina - äänestä viisusuosikkiasi!
Katso kaikki 42 kilpailuvideota ja valitse oma suosikkisi. Yle TV2 lähettää suorana Esikatselumaratonin lauantaina 6.5. alkaen kello 19.10.
Maratonissa käydään läpi kaikki euroviisujen kilpailukappaleet videoineen. Ohjelman juontaa **Mikko Silvennoinen**. Kappaleita ja videoita ovat studiossa arvioimassa vuoden 2007 euroviisuedustaja **Hanna Pakarinen**, YleX:n juontaja **Ville "Viki" Eerikkilä**, glitterissä ja tuulikoneissa kylvetetty, aina sanavalmis viisufani **Cristal Snow** sekä tubettaja **[Papananaama](https://www.youtube.com/user/Papananaama)**, **Sini Laitinen**.
Esikatselumaratonien vakiokasvoksi muodostunut  Cristal Snow hehkuttaa Euroviisujen karnevaalitunnelman lisäksi kanssakäymistä sosiaalisessa mediassa ohjelman aikana: "Erityisesti Twitter-keskustelu lähetyksen lomassa on ihan überia". Kommentoi lähetyksen aikana Twitterissä tunnisteella [#euroviisut](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23euroviisut&src=tyah), parhaat twiitit näytetään lähetyksessä.
Äänestä alla suosikkiasi ja jaa tuloksesi kavereillesi! Katso artikkelin lopusta kaikki euroviisukappaleet Eurovision Song Contestin YouTube-soittolistalta.
Kaikkien kilpailukappaleiden videot voit katsoa tästä:
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLmWYEDTNOGUL3Q6L4o5jwyPSjWHbRfrAq)
_Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyy Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytetään poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00._
_[Tutustu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188975) Ylen euroviisutarjontaan!_
Tero Pitkämäki ihmettelee intoa pyyhkiä vanhoja ennätyksiä: "Se olisi pitänyt tehdä jo aikaa sitten"
Euroopan yleisurheiluliitto haluaa eroon dopingaikakauden yleisurheiluennätyksistä. Mutta miten käy esimerkiksi eurooppalaisten maailmanennätysten, kysyy keihäänheittäjä Tero Pitkämäki.
Euroopan yleisurheiluliitto EAA on ilmaissut haluavansa eroon yleisurheilun niin sanotun [dopingaikakauden fossiloituneista ennätyksistä ja aloittaa alusta maanosan ennätysten tilastoinnin](http://yle.fi/urheilu/3-9590104). Suomen keihäänheiton kärkinimi Tero Pitkämäki ymmärtää ajatuksen liiton idean taustalla, mutta ihmettelee yhtäkkistä reaktiota.
\- Tämähän olisi pitänyt tehdä jo tovin aikaa sitten, aika pitkälle on tätä asiaa venytetty, Espanjassa paraikaa harjoitteleva Pitkämäki ihmetteli Yle Urheilulle.
Osa yleisurheilun ennätyksistä on edelleen peräisin 1980-luvulta. Eritoten entisen itäblokin dopingin katsotaan olevan monen hurjan tuloksen taustalla. Toisaalta 90- ja 2000-luvullakin on tehtailtu ennätyksiä – ja ihan ilman kiellettyjä aineita.
\- DDR:n aikaiset ennätykset voisi ihan hyvin pyyhkiä pois, mutta sitten siellä on mukana myös niitä varmasti puhtaasti tehtyjä ennätyksiäkin. Tämä on kaksipiippuinen juttu.
Esimerkiksi keihäänheiton maailmanennätys 98,48 on Pitkämäkeäkin valmentaneen tshekkilegenda Jan Železnýn nimissä. Lukema on luonnollisesti myös Euroopan ennätys.
\- Niin että jos joku ennätys pyyhitään Euroopan listoilta pois, joka on kuitenkin myös maailmanennätys... niin miten sitten toimitaan?, Pitkämäki päivitteli.
"Likaista touhua ollut"
Perimmäinen syy EAA:n idean taustalla lämmittää kuitenkin Pitkämäen sydäntä. Taistelu yleisurheilun – ja myös keihäänheiton – dopingia vastaan on lajin elinehto.
\- Ollaan saamassa huijareita kiinni ja lajia puhtaammaksi, yllättävän likaista touhua se on ollut. Siinä on moni urheilija ja varmaan katsojakin yllättynyt sekä sponsoreita menetetty, Pitkämäki kertasi.
Esimerkiksi nimekkäistä keihäsmiehistä viime vuonna kärähtivät ukrainalainen Oleksandr Pjatnytsja ja egyptiläinen Ihab Abdelrahman.
\- Puhtaan urheilun kautta se kiinnostus lajia kohtaan kuitenkin ehkä parhaiten tarttuu. Ja onhan se niinkin, että jos ennätyksiä laitetaan uusiksi, niin se on taas yksi asia, joka kiinnostaa tilastoihmisiä, Pitkämäki pohti valoista puolta.
**Lue myös:**
**[Yleisurheilun ennätysuudistukselle lisää vastustajia: pituuden ME-mies Mike Powell uhkaa oikeustoimilla](http://yle.fi/urheilu/3-9592801)**
**[Yleisurheilu haluaa eroon dopingaikakauden fossiiliennätyksistä](http://yle.fi/urheilu/3-9590104)**
**[Tällä viikolla kisakautensa avaava Pitkämäki on iskussa: "On ollut paras leiri moneen vuoteen"](http://yle.fi/urheilu/3-9590164)**
Taloudellinen raportointi
Taloudellisessa raportoinnissa sisäisen valvonnan perusperiaatteita ovat määritellyt prosessit sekä selkeät roolit ja vastuunjako.
Sisäiset raportit ja kuukausitilinpäätökset ovat rakenteeltaan yhteneväiset ja ne laaditaan pääsääntöisesti samojen periaatteiden mukaan kuin vuositilinpäätökset.
Tulos raportoidaan kuukausittain yhtiö-, yksikkö-, toiminto-, osasto- ja sisältökokonaisuustasolla.
Ylen taloudellista kehitystä ja tulosta käsitellään kuukausittain johtoryhmässä, ja tulos raportoidaan myös hallitukselle kuukausittain.
OP:n häiriö ohi – Kevan eläkkeet siirtyneet asiakkaiden tileille
Maksut muista pankeista eivät olleet siirtyneet OP:n tileille keskiviikkoaamuna. OP sai tilaneen korjattua puolen päivän jälkeen.
Muista pankeista OP:n tileille tehdyt maksut ovat nyt asiakkaiden tileillä, OP tiedottaa. Pankin järjestelmissä ollut häiriö aiheutti viivästyksen muista pankeista tulleiden maksujen siirtymisessä OP:n tileille [keskiviikkoaamuna.](http://yle.fi/uutiset/3-9592277)
Viivästyksen vuoksi esimerkiksi Kevalta eläkkeensä saavat eivät olleet aamulla saaneet rahoja tileilleen.
Antti Hirvonen on nimitetty Ylen nuorisomedioiden päälliköksi
Yle nimitti päällikön vastaamaan nuorille ja nuorille aikuisille suunnatuista palveluista. – “Mikä vain on mahdollista, kun meillä on kaksi näin upeaa brändiä.”
Yleisradio panostaa 15–29-vuotiaiden suomalaisten palvelemiseen entistä terävämmin. Samalla Yle yhdistää YleX:n ja Yle Kioskin yhdeksi kokonaisuudeksi.  Ylen nuorisomedioiden päälliköksi on valittu **Antti Hirvonen**. Hän aloittaa tehtävässä 1.6.2017.
Hirvonen, 39, siirtyy tehtävään Yle Kioskin vastaavan tuottajan paikalta. Yle Kioski on uutis- ja ajankohtaisaiheita käsittelevä sosiaalisen median videopalvelu, joka on parin vuoden aikana noussut tunnetuksi brändiksi.
Uudessa nuorten mediakokonaisuudessa Kioskin toiminta laajenee ja se saa rinnalleen YleX:n, joka on tulevaisuudessa entistä vahvemmin uuden ja suomalaisen populaarimusiikin sekä tapahtumien media radiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
“Julkisen palvelun tehtävä on tarjota merkityksellisiä ja kiinnostavia sisältöjä myös tälle nuorten ikäryhmälle ja varmistaa, että ne ovat myös helposti löydettävissä”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Tavoitteena on, että nuorempi yleisö löytää Ylen sisällöistä entistä enemmän itselleen sopivaa katsottavaa ja kuunneltavaa, ja että tätä sisältöä tarjottaisiin aiempaa paremmin myös esimerkiksi kännyköillä käytettäväksi.
“Meidän pitää tarjota enemmän ja paremmin sisältöjä, jotka kiinnostavat myös uusia yleisöjä. Mikä vain on mahdollista, koska meillä on kaksi upeaa brändiä, YleX ja Yle Kioski, ja siellä huippuja tyyppejä töissä. Uskon, että voimme olla tulevaisuudessa vielä nykyistäkin merkityksellisempiä useilla eri alustoilla, kuten vaikkapa Yle Areenassa”, Antti Hirvonen sanoo.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, Yle, ismo.silvo@yle.fi
Antti Hirvonen, vastaava tuottaja, Yle Kioski, antti.hirvonen@yle.fi
Tornionjoen lohikuolemien taustalla useita syitä – kolmessa vuodessa kuollut tuhansia lohia
Vuosina 2014-2016 ilmenneet kalakuolematapaukset olivat voimakas ilmiö, joka eroaa selkeästi esimerkiksi 1970-luvulla ihovaurioita aiheuttaneen UDN-taudin seurauksista.
Tornionjoen lohikuolemat johtuvat useista tekijöistä. Tämä käy ilmi Ruotsin eläinlääketieteellisen laitoksen, Statens veterinärmedicinska anstaltin (SVA) ja Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran yhteisesti julkaisemasta [raportista](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/julkaisut/muita-julkaisuja/aaa-rapport-torne-klar.pdf).
Selvityksen mukaan yleisin löydös lohilla olivat eri syistä johtuneet ihohaavat, mutta tavallisia olivat myös ihoverenvuodot ja pinnalliset ihotulehdukset. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan löydöksien merkityksen arvioiminen vaatii lisätutkimuksia.
– Nämä ihovauriot ovat ne muutokset, joita sairaista lohista on havaittu, sisäelinmuutoksia niissä ei ole havaittu juuri ollenkaan. Sikäli tietenkin on hyvä, että varsinaisia tunnettuja kalojen kulkutauteja ei ole todettu, sanoo erikoistutkija Perttu Koski Evirasta.
Tutkimustyössä toteutettiin laaja havainnointi ja näytteenotto kesän 2016 aikana, jotta saatiin aikaisempaa parempi kuva kesien 2014 - 2016 tapahtumista ja lohikuolleisuuden syistä.
Perttu Kosken mukaan hylkeiden ja kalastusvälineiden sekä muiden tekijöiden aiheuttamat vauriot ovat lisänneet lohien sairastuneisuutta, kuten ihoinfektioita.
– Lisäksi tutkimukset osoittivat, että herpes- ja iridoviruksia voidaan löytää lohista, joilla oli ihoverenvuotoja. Nämä virukset saattavat aiheuttaa todettujen oireiden kaltaisia muutoksia. Vuoden 2016 tilanne Tornionjoella oli kahta aikaisempaa vuotta parempi. Löydöksien merkityksen arvioiminen vaatii kuitenkin lisätutkimuksia.
Kudostutkimukset osoittivat, ettei ulcerative dermal necrosis (UDN) -tauti vaikuttanut merkittävästi ihovaurioihin tai kuolleisuuteen vuonna 2016. Sen sijaan löydettiin aikaisemmin tuntemattomia ihon mikroskooppisia muutoksia. Lohien nousun jälkeen, syksyllä kalojen kutuaikaan tehdyissä näytteentotoissa todettiin normaalisti kudussa rasittuneilla emokaloilla runsaasti sieni-infektioita.
Lohikuolleisuutta selvitettiin ottamalla näytteitä noin 130 lohesta. Vuosina 2014-2016 Tornionjoesta on löytynyt arviolta ainakin 4000 kuollutta lohta.
Ei vaikutusta poikastuottoon
Kuinka huolissaan kalojen iho-oireista ja kuolemista on siis syytä olla.
– Onneksi näyttäisi siltä, että tällä ei ole suurta merkitystä joen poikastuottoon. Viime kevät oli kaikkien aikojen ennätys alasvaeltavien smolttien suhteen, Perttu Koski sanoo.
Myöskin kutuaikaan havaittujen homeisten lohien yhteydestä kalakannan mahdolliseen kuihtumiseen on esitetty erinäisiä arvioita. Kosken mukaan kutemiseen home ei todennäköisesti vaikuta.
– Se tosiaan näyttäisi siltä, että ne kutevat ihan normaalisti ja sen jälkeen sitten osa kannasta menehtyy hometulehduksiin.
Vuosina 2014-2016 ilmenneet kalakuolematapaukset olivat voimakas ilmiö, joka eroaa selkeästi esimerkiksi 1970-luvulla ihovaurioita aiheuttaneen UDN-taudin seurauksista. Perttu Koski onkin sitä mieltä, että selvitystyötä ja tutkimuksia on syytä jatkaa.
– Kyllä se minun mielestäni hyvä asia olisi, varsinkin jos tällainen kuolleisuus jatkuu. Ja toivotaan että yhteistyö yleisön ja varsinkin jokivarren kalastajien kanssa jatkuu.
Kalastajat apuna tutkimuksessa
Tornionjokiseudun [kalastajat](http://yle.fi/uutiset/3-9003593) olivat perehdytyksen jälkeen aktiivisesti mukana havainnoinnissa ja näytteenotossa. Projektissa oli käytössä myös villikalojen terveystilanteen [valvontaportaali](https://rapporterafisk.sva.se/), jota käytettiin ahkerasti.
– Portaalin kautta saadut tiedot oireista sopivat hyvin yhteen projektin ruumiinavauksissa todettujen muutosten kanssa. Portaali voi olla merkittävänä apuna villikalojen tautitapausten selvittelyssä tulevaisuudessakin, sanoo Koski.
Evira ja SVA toivovat lohien sairastapausten ja kuolleisuuden mahdollisesti jatkuessa kansalaisilta edelleen aktiivista yhteydenpitoa. Tämän perusteella on mahdollista suunnata selvitystyötä asiaan edelleen.
Eviran ja SVA:n lisäksi projektin suunnittelussa ja läpiviemisessä oli mukana myös useita muita ruotsalaisia ja suomalaisia viranomaisia. Tutkimusta rahoitettiin Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen ja Ruotsin Havs- och vattenmyndighetenin myöntämillä Tornionjoen kalastuskorttituloilla.
Jo vuosina 2014 ja 2015 havaittiin Tornionjoen nousulohilla merkittävää kuolleisuutta ja suurella osalla lisäksi ihovaurioita. SVA julkaisi tammikuussa selvityksen tästä ja samankaltaisesta ongelmasta Mörrum-joella ja muissa ruotsalaisjoissa. Tornionjoen ja eräiden Perämeren jokien tilanteesta julkaistaan nyt oma raportti.
Linja-autovuoroja lakkautetaan ensi kesänä
Lapin ely-keskus on päättänyt lopettaa ostoliikenteen yhdeksällä linja-autovuorolla, joissa matkustajamäärä on ollut keskimäärin alle kaksi henkilöä vuoroa kohti.
Lapin ely-keskus joutuu karsimaan linja-autovuorojen ostoliikennettä, sillä valtion rahoitus ei riitä nykyiseen liikennemäärään. Keskus on nyt määritellyt vuorot, joissa kustannukset ovat liian korkeat ja matkustajamäärä liian vähäinen.
Tällaisia ovat ely-keskuksen mukaan lähinnä kesäajan liikennepalvelut, joissa vuoron matkustajamäärä on jäänyt alle kahteen.
Lapin ely-keskus on päättänyt olla ostamatta seuraavat kahdeksan kesäajan vuoroa ja yhden kouluvuoron.
EU:n Barnier: Brexit-neuvottelut eivät pääty kivuttomasti
EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier on listannut unionin tavoitteita Britannian EU-eroneuvotteluihin.
Britannian EU-eroneuvotteluja EU:n puolelta johtava Michel Barnier ennakoi neuvotteluista pitkiä ja vaikeita. Barnier kehotti EU:ta pitämään päänsä kylmänä ja olemaan ratkaisuhakuinen.
Barnierin mukaan neuvottelujen tavoitteena pitää olla, että EU:n kansalaiset säilyttävät oikeutensa Britanniassa maassaoloon ja muihin EU-lain takaamiin oikeuksiin, jos ovat asuneet Britanniassa vähintään viisi vuotta. Sama aikaraja koskisi myös EU-maissa asuvia Britannian kansalaisia.
Sopimukseen pääsemiseen on Barnierin mukaan vähän aikaa. Hän toivoo, että loka-marraskuussa neuvotteluissa olisi edistytty jo riittävästi.
Britannia asetti maaliskuun lopussa neuvotteluaikatauluksi kaksi vuotta ja tavoitteeksi erota EU:sta vuoden 2019 aikana.
Eroneuvotteluja EU:n brexit-johtaja luonnehtii hyvin monimutkaisiksi.
– Ne, jotka väittävät, ettei neuvotteluista koidu seurauksia, eivät puhu totta, Barnier sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Paljonko Britannia on velkaa?
Barnierin mukaan EU:n ja Britannian täytyy sopia selkeästä tavasta laskea, paljonko Britannia on EU:lle velkaa ennen kuin aloitetaan neuvottelut tulevista suhteista. Summa koostuu niistä velvoitteista, joihin Britannia on sitoutunut ennen eropäätöstään.
Hänen mukaansa kyse on tilien tekemisestä selväksi, ei enemmästä eikä vähemmästä.
– Tämä ei ole rangaistus eikä jonkinlainen erovero, Barnier korosti. 
Barnier ei esittänyt arviota velkasummasta. Tiedotusvälineistä on esiintynyt väitteitä, joiden mukaan EU havittelisi Britannialta jopa 100 miljardin euron ”erokorvausta”. Britannian Brexit-ministeri David Davis ehätti jo keskiviikkona sanomaan, että Britannia huolehtii velvoitteistaan, mutta tällaista summaa se ei maksa.
Kastuneita ruutuvihkoja ja tylsiä lyijykyniä – Perinteinen luontopolkujen vieraskirja muuttuu sähköiseksi
Vieraskirjat luontokohteissa ovat enemmän sääntö kuin poikkeus. Tavallista on, että kirjan virkaa toimittaa vihko ja siihen on merkintöjen tekemistä varten kiinnitetty lyijykynä. Vaasassa on kehitetty modernimpi versio, sähköinen vieraskirja. 
Vaasalainen Kari Rapo kyllästyi siihen, kun hänen suosikkiluontopolullaan Pilvilammella vieraskirjat olivat kostuneita ja muutenkin säästä kärsineitä. Merkintöjen teko ei aina siis onnistunut. 
Rapo lähti miettimään, voisiko perinteistä paperista vieraskirjaa korvata jollakin toisella ja hän päätyi sähköiseen vieraskirjaan.
Vaasan Ladussa aktiivisesti toimiva Rapo otti yhteyttä Vaasan ammattikorkeakouluun ja niin alkoi sähköisen vieraskirjan kehitystyö. Hankkeeseen lähti mukaan kaksi kolmannen vuosikurssin opiskelijaa Leeni Liimakka ja Niina Niemelä, jotka käytännössä lähtivät toteuttamaan hanketta.Kehitystyö alkoi syyskuussa ja jo maaliskuussa oli valmista. 
Matkapuhelimella kirjaus
Ideana sähköisessä vieraskirjassa on se, että luontopolun varrella, sopivissa pysähdyspaikoissa on puinen laatta, jossa on QR-koodi ja nettilinkki. Koodin voi lukea matkapuhelimeen ladatulla sovelluksella tai sitten mennä linkillä suoraan vieraskirjaan. 
Koodi toimii ikään kuin avaimena kirjaan ja avautuvalle lomakkeelle voi kirjata oman nimensä ja kommenttinsa. Päivämäärä ja kellonaika päivittyvät viestiin automattisesti. Omaa puumerkkiään ei tarvitse laittaa julkisesti näkyviin ja oman viestin julkisuus kysytään aina kun vieraskirjaan kirjaudutaan. 
Kari Rapo ei ole nähnyt vastaavaa vieraskirjaa muualla ja arvelee, että sovellukseen saattaisi löytyä kiinnostusta laajemmaltikin. Vaasan Pilvilammen alueelle koodeja on tulossa kaikkiaan kuuteen eri paikkaan.
Vieraskirjat suosittuja
Vieraskirjoja on monissa retki- ja luontokohteissa. Niitä selatessa huomaa, että vierailijat ovat kirjanneet nimensä ja muitakin tietoja on aktiivisesti. Moni haluaa merkitä sen, että on ollut paikalla. 
Ollaanko me sitten sen verran alkukantaisia, että meidän pitää jättää itsestämme jälki jonnekin
– Ollaanko me sitten sen verran alkukantaisia, että meidän pitää jättää itsestämme jälki jonnekin. Ennen laitettiin sydämen kuvan puukolla puun runkoon ja nyt kirjoitetaan vihkoon, Kari Rapo miettii.
Myös hän muistaa aina kirjoittaa vieraskirjaan kun on jossakin kohteessa käynyt.
Sähköisen vieraskirjan kautta voi myös laittaa kommentteja ja palautetta eteenpäin ja sitä Vaasan Ladun väkikin toivoo. 
– Suksia ei kyllä tulla voitelemaan tilauksesta, nauraa Rapo.
Prisma: Mehiläispesän salaisuudet
TV1 keskiviikkona 17.5.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 20.5. klo 14.05 ja tiistaina 23.5. klo 22.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2892910)
Mehiläisyhdyskuntien populaatiot ovat romahtaneet viime vuosikymmeninä. Syylliseksi epäillään muun muassa varroapunkkia. Mehiläiset käyvät eloonjäämiskamppailua, jota ihminen alkaa vasta vähitellen ymmärtämään.
Ihmiset ovat riippuvaisia mehiläisistä, sillä kaksikolmasosaa koko maailman ruuasta on tarhamehiläisten pölyttämää. Kuka pölyttää satomme tulevaisuudessa, jos tarhamehiläiset ovat uhattuna?
Secrets of The Hive. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios GmbH, Itävalta, 2014.
Yleisurheilun ennätysuudistukselle lisää vastustajia: pituuden ME-mies Mike Powell uhkaa oikeustoimilla
Euroopan yleisurheiluliiton ehdotus ennätysten tilastoinnin uusimisesta herättää närää.
Suunnitelmat yleisurheilun ennätyslistojen uusimisesta ovat saaneet jotkut asianosaisista takajaloilleen. Pituushypyn maailmanennätysmies Mike Powell uhkaa BBC:n haastattelussa ryhtyä oikeustoimiin, jos suunnitelmat kirjoittaa ennätyslistat uusiksi toteutuvat.
Euroopan yleisurheiluliiton EAA:n hallitus päätti sunnuntaina ryhtyä ajamaan hanketta, jonka tarkoitus on aloittaa alusta maanosan ennätysten tilastointi.
Uudistuksen taustalla kummittelevat yleisurheilun dopinghaamut. Osa yleisurheilun ennätyksistä on edelleen peräisin 1980-luvulta, ja entisen itäblokin dopingista jälkeenpäin paljastuneiden tietojen perusteella näyttää selvältä, että kielletyt aineet vaikuttivat tuloksiin.
Powell ponnisti pituushypyn maailmanennätyksen 895 Tokiossa vuonna 1991. Powell kuvasi ajatusta uusista ennätyslistoista "epäkunnioittavaksi, epäoikeudenmukaiseksi ja iskuksi kasvoille".
\- Olen jo ottanut yhteyttä asianajajaani. Jotkut ennätykset ovat kyseenalaisia, ymmärrän sen, mutta omani on todellinen. Se on tarina sydämestä ja sisusta, yksi lajin historian suurista hetkistä, Powell sanoi.
Tukea esitykselle IAAF:ltä
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe ilmoittaa liiton verkkosivuilla tukevansa esitystä.
\- Pidän tästä, koska se korostaa sitä, että olemme luoneet dopingvalvontajärjestelmän, joka on vankempi ja turvallisempi kuin viidentoista tai kymmenen vuoden takainen.
\- Jotta tämä hyväksyttäisiin IAAF:n maailmanennätyksiin, tarvitaan maailmanlaajuinen hyväksyntä kaikilta maanosaliitoilta. On ennätyksenhaltijoita, joiden mielestä otamme heiltä jotakin pois, mutta uskon, että tämä on askel oikeaan suuntaan. Jos se organisoidaan oikein, voimme saada lisää uskottavuutta, Coe perustelee.
Yleisurheilun naisten yksilölajien ME-tuloksista kahdeksan on peräisin 1980-luvulta, eivätkä nykyurheilijat ole päässeet lähellekään niiden rikkomista.
Tilastot paljastavat myös, miten ME-tuloksien tekemisen tahti on hidastunut. Naisten yleisurheilussa tehtiin sekä 1970- että 1980-luvuilla vähintään sata ME-tulosta, mutta 1990-luvusta lähtien on jokaisella vuosikymmenellä jääty alle kahteenkymmeneen maailmanennätykseen, vaikka mukaan on tullut uutena lajina 3 000 metrin estejuoksu.
"Perheeni häpäisemistä"
Naisten 100 ja 200 metrin ME:t 10,49 ja 21,34 ovat ihmetyttäneet siitä lähtien, kun Yhdysvaltain Florence Griffith-Joyner juoksi ne Soulin olympialaissa 1988. Vuonna 1998 kuolleen Griffith-Joynerin leski Al Joyner arvosteli voimakkaasti ennätysten uusintasuunnitelmaa Wall Street Journalissa.
\- Se on perheeni häpäisemistä. Aion taistella kynsin ja hampain. Aion etsiä jokaisen laillisen keinon, jonka voi löytää, Joyner sanoo.
Jos EAA:n aloite etenee, jatkossa ennätystulosten on täytettävä kolme kriteeriä. Ensinnäkin niiden pitää syntyä tarkat kriteerit täyttävissä kisoissa, joissa on paikalla kansainväliset delegaatit. Toiseksi ennätyksen tekijän dopingtestinäyte on säilytettävä kymmenen vuotta, ja kolmanneksi ennätyksen tekijällä pitää olla takanaan tietty määrä kilpailujen ulkopuolella tehtyjä dopingtestejä.
**Lue lisää:**
**[Yleisurheilu haluaa eroon dopingaikakauden fossiiliennätyksistä](http://yle.fi/urheilu/3-9590104)**
**[Maratonin ME-nainen avautui Euroopan yleisurheiluliiton rajusta päätöksestä – "Kovakourainen tapa nollata raukkamaisella tavalla joitakin epäilyttäviä ennätyksiä"](http://yle.fi/urheilu/3-9591314)**
Suomen hotelli- ja ravintolaelinkeino alkoi Turusta – Casagrandentalossa kiehuvat yhä soppakattilat
Vieraiden kestitys alkoi Seipelin krouvissa ja majatalossa 260 vuotta sitten. Casagrandentalossa kiehuvat yhä soppakattilat.
Aurajoen varrella Tuomiokirkkonsillan kupeessa sijaitsee useita Turun laaturavintoloita. Yli 500-vuotiaassa Casagrandentalossa kiehuvat monet pannut ja kattilat – ihan kuin aikoinaan 1700-luvulla, jolloin rakennuksessa toimi Turun hienoin majatalo ja ruokapaikka.
Johan Seipelin luotsaamien krouvin, majatalon ja juhlasalin katsotaan olleen alku suomalaiselle hotelli- ja ravintolaelinkeinolle. Tänä kesänä toiminnan aloittamisesta tulee kuluneeksi jo 260 vuotta. Historiallisia vuosia juhlistetaan kesäkuussa.
Rakennus on nähnyt niin köyhyyttä kuin loistoa. 1500-luvun alussa se toimi köyhäintalona. Vuosisadan lopulla käynnistyivät Pyhän hengen kirkon rakennustyöt. 
Kirkko ei todennäköisesti koskaan tullut täysin valmiiksi, ja osa siitä tuhoutui jo vuonna 1593. Pyhäkkö on kuitenkin [rekonstruoitu virtuaalisesti](http://yle.fi/uutiset/3-7090172), ja siellä voi liikkua virtuaaliohjelman avulla.
Maistraatti vaati soppaa pöytään
Kulttuurihistoriallisesti Casagrandentalon vaikuttavin kausi alkoi 1700-luvun puolivälillä, kun Johan Seipel aloitti hotelli-ravintolabisneksen rakennuksessa. 
– Voitte vain kuvitella, miten monipuolinen vierasjoukko ja monipuolinen tapahtumien sarja siitä seurasi. Aluksi Seipel perusti vain majoitusliikkeen, mutta maistraatti vaati, että pitää olla soppapata jatkuvasti lämpimänä, että voi tulla koska tahansa syömään, kuvailee arkkitehti Benito Casagrande.
Benito Casagrande perheineen omistaa koko kiinteistön. Hän on perehtynyt syvällisesti talon historiaan.
Seipelin aloittaessa Keski-Euroopassa oli jo vastaavanlaisia aina auki olevia ruokapaikkoja. Tieto niistä oli kantautunut myös Turkuun. Seipel vastusti ajatusta aluksi, mutta suostui lopulta, koska oli pakko. Näillä määräyksillä hotelli- ja ravintolaelinkeino alkoi vuonna 1757.
– Siitä seurasi 50–60 vuotta pitkä periodi, ja siihen sisältyy jo niin valtava kulttuurihistoriallinen pläjäys, että siitä voisi kirjoittaa jo monta kirjaa, Benito Casagrande sanoo. 
Vaikuttava vieraskirja
Majatalossa yöpyivät muun muassa tunnetut eurooppalaiset tutkimusmatkailijat, kuten italialainen Giuseppe Acerbi ja englantilainen Edward Daniel Clarke. 
Myöhemmin rakennetusta juhlasalista tuli turkulaisen kulttuurielämän näkyvin näyttämö. Salissa tanssittiin monet tanssit, joista ikimuistoisimmat ja historiallisesti tunnetuimmat lienevät Venäjän keisarin ja Suomen suurruhtinaan Aleksanteri I:n kunniaksi järjestetyt tanssiaiset.
Seipelin sali on vuosien varrella merkkautunut monen kulttuuritapahtuman lähtöpaikaksi. Muun muassa voimistelun opetus on aloitettu samassa salissa, jossa aikoinaan tanssittiin keisarin kunniaksi ja joka myöhemmin toimi kreikkalaiskatolisena kirkkona.
Casa Casagrande
Arkkitehti Benito Casagrande perheineen on ollut nykyisin Casagrandentalona tunnetun kiinteistön omistajana sen kunnostustöiden alusta, vuodesta 1979 lähtien. 1990-luvun alkupuolelta lähtien perhe on omistanut koko kiinteistön. 
Benito Casagrandella on vuosien varrella ollut merkittävä rooli rakennuksen kunnostus- ja kehittämistöissä. Hän on myös alusta alkaen toiminut kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtajana. 
Kun tuli tilaisuus osallistua talon korjaustöihin ja ottaa lopulta se harteilleni, niin pidän sitä aivan suurenmoisena onnena elämässäni.
Kun kysytään, mikä sai viehättymään rakennukseen, Casagrande kertoo kotiseutuelämyksen vieneen mennessään.
– Se liittyy voimakkaimmin kotiseutuelämykseen jonka koin, kun tulin opiskeluretkeltä Helsingistä takaisin Turkuun. Tajusin, että Turun kaupunki, sen historiallinen osa, ei näyttele minkäänlaista osaa Turun identiteettitekijänä. 
Casagrande oli sitä mieltä, että Turun keskeiseksi identiteettitekijäksi pitää ottaa kaupungin kulttuurihistoria, joka on lyömätön ja aivan jäljittelemätön. Sitä ei voi monistaa eikä ostaa. Sitä vaan pitää huomata arvostaa.
– Tästä arvostamisesta kaikki on lähtöisin. Kun tuli tilaisuus osallistua talon korjaustöihin ja ottaa lopulta se harteilleni, niin pidän sitä aivan suurenmoisena onnena elämässäni.
Aarteista suurin
Vaikka Casagrandentalolla on ikää jo yli 500 vuotta, se on hyvässä kunnossa. Kunnostettavaa ja tutkittavaa tosin vielä riittää. Maaperä on myllätty läpi vain joltain osin talon alta.
– Täällä on vielä kohtia, joista on aarteita kaivamatta. Siellä on varmasti vaikka mitä historiallisia ihmellisyyksiä.  
Benito Casagrande kertoo, että Turun museokeskus on niin pullollaan rakennuksesta ja sen alta tehtyjä löytöjä, että tutkimukset on toistaiseksi keskeytetty.  Toistaiseksi on löydetty muun muassa kirkon kuoria, hautausmaa, köyhäintalo ja esineitä, kuten rahaa.
Mikään aarteista ei ole Casagrandelle itselleen kuitenkaan yhtä kallisarvoinen kuin se, joka johti aikoinaan hänen elämänsä suurimpaan rakkaustarinaan. 
– Tapasin ensimmäistä kertaa vaimoni tämän talon edustalla 6.6. 1960, Benito Casagrande muistelee leveästi hymyillen.
Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä ja Inside Llewyn Davis: kaksi komeaa elokuvaa musiikintekijöistä
Kaksi taiteilijamuotokuvaa: Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä ja Inside Llewyn Davis.
Teeman lauantai-illassa 6.5.2017 esitetään kaksi komeaa elokuvaa musiikintekijöistä: yksi päivä – kahdeskymmenestuhannes! – laulaja-lauluntekijä **Nick Caven** elämästä _Push the Sky Away_ -albumin teon aikaan vuonna 2013 sekä yksi viikko folklaulaja Llewyn Davisin elämästä vuonna 1961 New Yorkin Greenwich Villagessa. Toinen on faktaa, toinen fiktiota, tai molemmat ovat molempia. Molemmissa elokuvissa pääosassa on tietysti myös upea musiikki.
**Iain Forsythin** ja **Jane Pollardin** ohjaama, Sundancen festivaalilla 2014 maailmanensi-iltansa saanut omaperäinen elokuva **_20.000 Days on Earth_** eli **_Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä_** pistää musiikkidokumentin konventiot uusiksi. Elokuva on kuin uni, tai Nick Caven pitkä biisi, tai hiukan päihtynyt museovisiitti.
Elokuva kertoo Nick Cavesta paljon, mutta ei tungettele sisimpään. Artisti kertoo itsestään vain sen mitä haluaa, vaikka haastattelijana onkin nyt psykoanalyytikko. Välillä käydään myös Nick Cave -museossa, jonka luulisi olevan elokuvantekijöiden keksintö, mutta joka on oikeasti olemassa.
Nick Caven lisäksi elokuvassa nähdään ystäviä ja työtovereita vuosien varrelta, muun muassa **Ray Winstone**, **Kylie Minogue**, **Warren Ellis**, **Blixa Bargeld** ja psykoanalyytikko **Darian Leader**.
Tätä tyylikästä ja tyylitietoista elokuvaa on verrattu **Don DeLillon** romaaneihin, erityisesti _Cosmopolisiin_, ja **Jim Jarmuschin** elokuviin, varsinkin _Night On Earthiin_. Kaikkia yhdistää hiukan epätodellinen, myyttisiä ulottuvuuksia saava autolla ajelu sekä yllättävät matkustajat takapenkillä.
Jarmusch puolestaan on sanonut ihailevansa Nick Cave -elokuvaa niin paljon, että meinasi sen nähtyään jättää kesken oman **Iggy & The Stooges** -elokuvansa _Gimme Danger_: "Se on kaunis elokuva, koska niin suuri osa siitä ei ole totta, siinä siis määritellään totuus jostakusta niin ettei pysytä totuudessa." Jarmusch totesi nöyrästi, että hän teki vain fanifilmin, mutta Forsyth ja Pollard tekivät jotain ainutlaatuista.
Hang me, oh hang me,
I'll be dead and gone.
Wouldn't mind the hanging,
But the layin' in a grave so long, poor boy,
been all around this world."
Teeman illan toinen elokuva on _**Inside Llewyn Davis**_, tarina muusikosta joka ei menestynyt. **Joel** ja **Ethan Coenin** vuonna 2013 ohjaamassa elokuvassa kerrotaan kuvitteellisen, **Dave Van Ronkia** muistuttavan folklaulajan Llewyn Davisin viikosta vuonna 1961. Tie vie lumisesta Greenwich Villagesta Chicagoon ja takaisin, tappiosta toiseen.
Pääosaa esittää **Oscar Isaac**, muissa tärkeissä rooleissa ovat **Carey Mulligan**, **Justin Timberlake**, **John Goodman**, **F. Murray Abraham**, **Garrett Hedlund**, **Adam Driver** – ja kissa.
_Inside Llewyn Davis_ on komedia, mutta ei parodia, melankolinen kertomus loosereista ja rakkaudentunnustus amerikkalaiselle musiikille. Oivallisesti kootusta soundtrackistä vastaa **T-Bone Burnett**.
Kumpikin elokuva saa nyt tv-ensi-iltansa.
**
Teemalauantai 6.5.2017: Taiteilijaelämää
**
Molemmat elokuvat ovat tv-esityksen jälkeen 14 päivää katsottavissa Areenassa.
ADHD-apuvälineestä tuli hitti – kohta sinunkin lapsesi haluaa fidget spinnerin
Stressilelusta on tullut uusin villitys: pyöritinlelua on myyty maailmalla jo kymmeniä miljoonia. 
Tänä keväänä fidget spinner -pyöritinvillitys on rantautunut Suomeenkin. Käteen sopiva lelu saattaa auttaa purkamaan hermostunutta energiaa tavalla, joka ei tuota häiriötä ympäristölle. Paino sanalla saattaa, sillä tutkimuksia juuri pyörittimen hyödyistä [ei näytä olevan](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-4466992/No-proof-fidget-spinner-s-help-people-autism.html) (Daily Mail Online).
Amerikkalainen Catherine A. Hettinger patentoi keksinnön vuonna 1997, mutta patentin vanhennuttua monet eri valmistajat ovat tulleet markkinoille.
Tänä keväänä pyörittimen suosio kasvoi räjähdysmäisesti Yhdysvalloissa. [New York Postin mukaan](http://nypost.com/2017/04/27/the-hottest-new-toy-fad-is-a-spinning-piece-of-plastic/) huhtikuussa yksi ainoa yhtiö myi 20 miljoonaa pyöritintä ketjuliikkeille, kuten Walmart ja Toys 'R' Us.
YouTubessa spinnervideoita toteutetaan ja katsotaan kiivasta tahtia. Videoilla myös kerrotaan ja neuvotaan, miten pyörittimen voi rakentaa itse. Tätäkin [hittivideota](https://www.youtube.com/watch?v=mP-tqMKqDAQ) on katsottu YouTubessa jo yli 10 miljoonaa kertaa.
Nuoret imevät tietoa YouTubesta
Pyörittimiä on aiemmin markkinoitu lähinnä erityislapsille ja -aikuisille, joilla on motorista levottomuutta tai keskittymisongelmia. Hattulalaisen Annina Junikan 12-vuotiaalla pojalla on todettu aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriö ADHD. Poika on saanut apua keskittymiseen erilaisista apuvälineistä, vaikka ne eivät ongelmaa poistakaan.
– On tärkeää, että on jotain käsissä, ettei koulussa tai kotona läksyjä tehdessä liike kohdistu itsestä ulospäin jatkuvana vaeltamisena tai levottomana paikalla pyörimisenä. Kun käsissä on jotain, mitä pyöritellä tai millä leikkiä, niin levottomuus kanavoituu siihen ja paikalla istuminen on helpompaa ja keskittyminen tehtävään sujuu helpommin, kertoo Junikka. 
Nuoret seuraavat aktiivisesti tubettajia ja pyöritinlelupakettia odotetaankin jo kuumeisesti Hattulaan.
– Fidget spinner on meille jo tilattuna. Isompi lapsi sitä juuri eilen kotona pyöritteli, oli kaverinsa kanssa rakentanut sellaisen malliksi.
– Pojat olivat nähneet niitä YouTube-kanavilla. Sieltä olivat bonganneet, että tällainen pitää saada. Sitten googletettiin kotona, että mistä ne nyt puhuu, ja sitten tilattiin maailmalta, Junikka kertoo nauraen.
Sinitarrakin voi auttaa
Junikan pojalla on ollut käytössä palikanpätkistä rakennettuja nauhoja, joita voi pyöritellä käsissä, sekä nystyräpalloja ja pehmeitä geelipalloja.
– Sinitarra on vanha, perinteinen ja todella hyvä! Sitä opettajatkin koulussa suosivat, koska se ei pidä mitään ääntä.
Kotona esimerkiksi kokeeseen lukeminen mahdollistuu, kun poika voi samalla pyöritellä jotain välineistä käsissään.
– Kunhan käsillä on tekemistä, niin se keskittyminen onnistuu ja paikallaan oleminen mahdollistuu. Muuten hän pyörii paikallaan sohvalla tai lattialla, tekee kuperkeikkaa ja vaihtaa asentoa ja tekee jos vaikka mitä.
– Spinner on tosin niin uutuusjuttu, että saattaa se keskittyminen mennä siihen, eli pitää olla tylsempi juttu. Uutta välinettä en ensimmäisenä kokeilisi kokeisiin lukemiseen, Junikka kertoo.
Liian kiinnostava apuväline voi viedä huomiota
Apuväline voi lisätä ongelmia ja johtaa ajatukset muualle, jos lapsi keskittyy liikaa itse apuvälineeseen. Annina Junikan mainitseman riskin tunnistaa myös neuropsykologian erikoispsykologi, psykologian tohtori Vesa Närhi Jyväskylän yliopistosta.
– Fidget spinner ajaa kyllä ylimääräisen motorisen toiminnan tarpeen, mutta sillä on monia erilaisia käyttötarkoituksia. Helposti lasten kesken tämä johtaa siihen, että sillä tehdään temppuja ja kilpaillaan erilaisten temppujen hienoudesta. Huomio on apuvälineessä eikä opetuksessa, tai siinä mitä oppitunneilla tehdään.
– Apuvälineenä vastaavantyyppinen suosikkini on papiljotti, jota voi pyöritellä käsissä. Tulee paljon ärsykettä ja se helpottaa lapsia. Sitäkin voi käyttää väärin rupeamalla kietomaan sitä naapurin hiuksiin, hän naurahtaa.
Villityksen leviämisen yksi lieveilmiö lieneekin ennustettavissa: luokissa "kaikki" haluavat käyttää hittilelua ja opettajat joutuvat kieltämään käytön myös heiltä, joille lelusta voisi ehkä olla hyötyä. 
Äiti, ihan kuin kaikki haluaisivat olla nyt autistisia niin kuin minä!
Toisaalta, lelun suosio voi auttaa erityislapsia pääsemään paremmin mukaan luokkayhteisöönsä. Esimerkiksi [autismawareness.com -sivustolla](https://autismawareness.com/when-autism-fidget-toys-become-the-latest-craze/) kahdeksanvuotiaan tytön äiti kirjoittaa: "Äiti, ihan kuin kaikki haluaisivat olla nyt autistisia niin kuin minä!"
Mitä tahansa apuvälineitä käytetäänkin, aikuisella ja lapsella pitää olla yhteinen sopimus miten ja milloin sitä käytetään, Närhi painottaa.
– Mehän kaikki olemme tarkkaamattomia ja motorisesti levottomia joskus, se on jatkumo. Kelle tahansa voi olla hyötyä ylimääräisestä aktiviteetista, riippuen erilaisista tehtävistä.
Annina Junikka suositteleekin apuvälineiden kokeilemista, jos keskittyminen on vaikeaa.
– Ei siitä ainakaan haittaa ole! Kaikki eivät varmasti hyödy, mutta kokeilemalla selviää, mikä auttaa kutakin.
Dokumenttiprojekti: Äidin toive – koskettava kuvaus äitiydestä ja naiseudesta
TV1 sunnuntaina 13.5.2018 klo 12.40 - 14.05
[Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2700370)
**Joonas Berghällin** ohjaama dokumenttielokuva Äidin toive (12) käsittelee äitiyttä ja äitisuhdetta eri näkökulmista. Kymmenen naista eri puolilta maailmaa kertoo oman tarinansa.
Vanhemmuuden onnen ja äidin rakkauden lisäksi naiset puhuvat traagisista tapahtumista, syyllisyydentunteesta ja äidin huolesta. Äitiys on elämänmittainen matka, jonka käänteitä ei voi ennustaa.
Koskettava elokuva kertoo myös selviytymisestä, sillä naiset ovat kamppailleet läpi uskomattomien vastoinkäymisten. Yhteistä kaikille naisille on äidin pohjaton rakkaus sekä toivo lasten paremmasta tulevaisuudesta.
Tuotanto: Oktober Oy, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Asiantuntija: Käynnissä valtava liikehdintä kohti mikromuovien kieltoa
Mikroroskat vuotavat myös Itämereen. Suomessa painotetaan tällä hetkellä rehevöitymisen vähentämistä.
Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä. Pääasiassa maa-alueilta peräisin oleva muovijäte kulkeutuu merivirtojen mukana pois rannoilta valtamerten keskelle. Roskat muodostavat valtavia jätepyörteitä, joista suurimmaksi on arvioitu Tyynenmeren jätepyörrettä.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut ympäristöneuvos Maria Laamanen korosti, että Itämerellä ongelma liittyy enemmän silmille näkymättömämpään roskaan, mikroroskaan.
– Valtamerten roskaantuminen on nyt suuri, polttava ongelma. Euroopan mittakaavassakin, kun katsotaan, niin valtamerien ja Välimeren puolella roskaantuminen on huomattavasti silmiin näkyvämpää, konkreettisempaa ja ehkä pahempi ongelma kuin Itämerellä, ympäristöneuvos Maria Laamanen sanoo.
– Tähän me pyritään puuttumaan merenhoidon suunnittelulla. Olemme lanseeranneet laajemman toimenpiteen, jossa ihan ensimmäisessä vaiheessa pyritään selvittämään ongelman laatua ja laajuutta ja työskentelemme muiden Itämeren maiden kanssa.
Pohjoismaiden ympäristöministerit ovat juuri olleet koolla Oslossa. Suomesta paikalla oli maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen. Tapaamisessa ympäristöministerit keskustelivat merten roskaantumisesta ja muoviongelmasta sekä Pohjoismaiden panoksesta ilmastoneuvotteluihin.
Autonrenkaat merkittävä lähde
Laamasen mukaan roskaantumisen lähteitä löytyy kosmetiikan ja hygieniatuotteiden pesuaineista sekä kuorintavoiteista. Vaikka Suomessa roskaantuminen liittyykin mikroroskaan ja muoveihin, tietoisuus on Laamasen mukaan levinnyt kohtuullisen nopeasti.
– Merkittävä lähde saattaa olla autonrenkaiden kuluminen. Tiedämme, että tekstiileiden pesemisestä päätyy jätevedenpuhdistamoiden kautta puhdistuksesta huolimatta hyvin pieni osa läpi mereen.
[Norjalaisselvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9223396) mukaan autoilu on suurin mikromuovin lähde. Norjan ympäristöviranomaisten mukaan jopa puolet vesistöjen mikromuovista on peräisin liikenteestä eli autojen renkaista ja teiden pinnoitteista.
Laamanen muistuttaa, että isompi keskustelu liittyy kuitenkin muovien käyttöön yhteiskunnassamme. Muovit päätyvät mereen ja merissä muoviongelma konkretisoituu.
– Nyt pitäisi ryhtyä keskustelemaan siitä, kuinka voisimme muuttaa asennettamme muovien käyttöön ja koko muoviketjuun.
Laamasen mukaan juuri nyt on käynnissä valtavaa liikehdintää siihen suuntaan, että mikromuovien käyttöä oltaisiin kieltämässä.
– Ollaan menossa sitä kohti, että meillä tulisi velvoittavuutta mikromuoveihin liittyen.
Pohjoismaat ovat olleet aktiivisia mikromuovien suhteen. Viimeisimpänä Tanska on kertonut kansallisen muovistrategian lanseeraamisesta.
Omaa tietoa kaivataan
[Suomessa tutkijat ](http://yle.fi/uutiset/3-8902482)ovat saaneet Kallavedestä ensimmäisiä tuloksia ulkomaillakin kiinnostusta herättäneestä mikromuovitutkimuksesta. Niiden perusteella pieneksi jauhautunutta muovisaastetta on sellaisissakin paikoissa, joissa sitä ei pitäisi olla.
– Nyt odotetaan, että EU lanseeraa tämän vuoden aikana muovistrategian, jossa muun muassa puututaan mikromuoveihin. Tiedetään, että strategialla haetaan irrottautumista öljypohjaisista tuotteista. Tavoitteena on muovien käyttöiän ja käytettävyyden pidentäminen sekä kierrätyksen edistäminen. Perimmäisenä tavoitteena on estää muovien vuoto luontoon ja erityisesti meriympäristöön.
Laamasen mukaan tavoitteena on vähentää merten muoviroskaa merkittävästi. Suomessa merenhoitosuunnitelma painottuu tällä hetkellä rehevöitymisen vähentämiseen.
– Meillä edelleen leväkukinnot, rantojen limoittuminen, eliöstön muuttuminen ja hapettomat pohjat ovat akuutisti polttavia kysymyksiä. Roskaantuminen on toki tärkeä, mutta ensimmäisessä vaiheessa lähestytään asiaa lisäämällä tietoa, jotta tiedämme tarkasti, mihin puuttua.
Vaikka Norjassa on tehty tutkimusta autoilun ja mikromuovien suhteesta, Laamasen mukaan Suomessa halutaan saada oma tietopohja kuntoon, ennen kuin ongelmaan lähdetään puuttumaan. Suomessa on parhaillaan käynnissä useita tutkimushankkeita.
– Meille tulee tämän ja ensi vuoden aikana runsaasti tietoa siitä, mistä on kysymys, mikä on ongelman laatu ja mitkä ovat tärkeimmät lähteet. Tämä helpottaa toimenpiteiden tekemistä.
Pesula-automaatteja kauppoihin ja kividesignia ulkomaille – Kainuun yritykset haluavat kasvaa
Tulevaisuus näyttää valoisalta, mikä kannustaa yrityksiä yhteistyöhön. Samalla kasvun mahdollisuudet paranevat.
Useilla paikkakunnilla toimiva pesulayritys Liaton Oy hakee kasvua uudella innovaatiolla. Yritys on tuomassa ostoskeskuksiin ja suuriin kauppoihin pakettiautomaatin kaltaisia pesula-automaatteja, joihin asiakas voi jättää vaikkapa pukunsa tai mattonsa pesulan pestäväksi.
– Tuomme automaatteja aluksi omille pesula-alueille Oulun ja Kainuun alueelle, mutta myöhemmin tarkoituksena on tuoda niitä koko Suomeen. Teemme yhteistyösopimuksen jonkun pesulan kanssa, tuomme automaatit ostoskeskukseen ja annamme paikalliselle pesulalle mahdollisuuden kasvattaa myyntiä, kertoo toimitusjohtaja Risto Myllynen. 
Tärkeintä on saada positiivista pöhinää Kainuuseen ja näyttää se ulospäin. 
Tällä hetkellä automaatteja on Oulun alueella kolme. Myllysen mukaan asiakkailta saatu palaute sekä [Kainuun KasvuOpen -kilpailun](https://www.kasvuopen.fi/tiedotteet/kainuun-lupaavimmat-kasvuyritykset-valittu) voitto rohkaisivat yritystä laajentamaan toimintaansa. Parin kuukauden sisällä automaatteja on tulossa Kajaanin ja Sotkamon keskustoihin sekä kolme lisää Ouluun.
– Lähes viikoittain asiakkaat sanovat, että pyykit ovat olleet kuukauden tai kaksi auton peräkontissa. Nyt asiakkaan ei tarvitse etsiä pesulaa laitakaupungilta ja ajaa sinne töiden jälkeen, jolloin pesula on usein jo kiinni. Ostoskeskukset ja kaupat ovat auki pitkään, jolloin pyykit voi jättää automaattiin ostosreissulla ja hakea sieltä puhtaana, Myllynen kuvailee.
"Olemme edelleen muutaman ison yrityksen varassa"
ELY-keskusten tuoreen raportin mukaan [positiiviset talousnäkymät](http://yle.fi/uutiset/3-9559474) ovat vallanneet lähes koko Suomen. Kainuun yrityksistä 53 prosenttia on kasvuhakuisia ja voimakkaasti kasvua hakevia, kun koko maassa vastaava luku on 50 prosenttia.
– Yrityksissä on tällä hetkellä kehittymishalukkuutta. Positiivisia signaaleja on tullut erityisesti teollisuuden puolelta. Esimerkiksi pienemmillä metallipajoilla on hyvät tilauskannat. Isojen vetureiden, kuten Transtechin, hyvällä tilanteella on myös kerrannaisvaikutuksia pienempiin yrityksiin, sanoo johtava asiantuntija Anne Ristioja Kainuun ELY-keskuksesta.
Valtaosa Kainuun yrityskannasta on pieniä, alle 10 työntekijän yrityksiä.
– Vaikka toimialojen kirjo on aikaisempaa laajempi, olemme edelleen muutaman ison yrityksen varassa. Jos niille tapahtuu suhdannemuutosten takia jotakin, se vaikuttaa laajasti tällä alueella. Meidän pitäisi pystyä vahvistamaan nimenomaan pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa, jotta pystyisimme vastaamaan paremmin muutoksiin ja selviämään niistä, Ristioja kertoo. 
Tuomme automaatteja aluksi omille pesula-alueille Oulun ja Kainuun alueelle, mutta myöhemmin tarkoituksena on tuoda niitä koko Suomeen. 
Paltamolaisen kivipaja Rockersin yrittäjä Sari Vaskivuon mukaan myönteinen ilmapiiri ja positiiviset näkymät tarkoittavat käytännössä sitä, että moni yritys on vastaanottavaisempi yhteistyöhön. Yrittäjät auttavat toisiaan ja kasvun mahdollisuudet parantuvat.
– Kun itse uskaltaa ottaa rohkeasti yhteyttä, uskomattomatkin yhteistyökuviot voivat toteutua. Tärkeintä on saada positiivista pöhinää Kainuuseen ja näyttää se ulospäin.
Viime vuonna perustettu Rockers on lähtenyt hakemaan kasvua heti yrityksen alkumetreiltä. Pajan tuotoksia on jo nähty muun muassa kansainvälisessä teknologia- ja kasvuyritystapahtumassa SLUSHissa.
– Meillä on todellista kasvunnälkää. Haemme kasvua ehdottomasti myös ulkomailta, missä suomalainen käsityödesign on haluttu vientituote. 
Vaskivuo kertoo, että meidän suomalaisten pitää olla ylpeitä siitä, mitä meiltä löytyy. Hänen mukaansa esimerkiksi suomalainen luonnonkivi on parasta laatuaan.
– Parasta haasteessa on, että se pistää meidät ajattelemaan laatikon ulkopuolelle ja kehittämään yhteistyökuvioita, joista myös toinen osapuoli hyötyy, Vaskivuo jatkaa.
Onnistuminen kannustaa eteenpäin
Toiminnan kehittämisestä johtuen yrityksissä tarvitaan lisää työntekijöitä. Ja sitten työvoimaa vasta tarvitaankin, jos isot investointihankkeet, kuten Paltamon biotuotetehdas, toteutuvat ja Sotkamo Silver Oy:n hopeakaivoksen tuotanto käynnistyy.
– Yritystoimintaa vahvistamalla ja lisäämällä saamme lisää työpaikkoja ja ihmisille mahdollisuuksia. Samalla maakunta kehittyy eteenpäin ja elinvoima säilyy, sanoo Kainuun ELY-keskuksen johtava asiantuntija Anne Ristioja.
Liaton Oy työllistää tällä hetkellä 13 ihmistä. Lisää työntekijöitä tarvitaan, jos automaatteja tulee yhä enemmän ja pesuloiden työt lisääntyvät nopeasti.
– Kun yritys lähtee kasvamaan, kädet ovat täynnä työtä. Joskus sitä miettiikin, että lähteäkö kasvattamaan, koska helpommalla pääsisi, jos ei kasvattaisi. 
Myllynen kertoo, että jos taas tekee samaa työtä päivästä toiseen, alkaa siihen turtua.
– Kun huomaa, että se lähti vetämään, tulee onnistumisen elämyksiä ja kokemuksia. Se kannustaa kasvattamaan, Myllynen kertoo. 
Yritystoimintaa vahvistamalla ja lisäämällä saamme lisää työpaikkoja ja ihmisille mahdollisuuksia.
Rockers-pajalle on tärkeää, että yritys toimii Kainuussa. Suurin pääraaka-aine Absolute Black -luonnonkivi tulee Suomussalmelta, Raatteen tien maastoista. Korut ja muut pajan tuotteet toimitetaan kainuulaisissa puulahjarasioissa.
– Haluamme hyödyntää kainuulaista karua kauneutta ja ammentaa siitä tuotteidemme muotoilua ja tarinoita. Näemme, että Kainuussa toimiminen ei ole este kasvulle, vaan suuri mahdollisuus. Oikein hyödynnettynä kainuulaisuus on vahvuutemme, sanoo yrittäjä Sara Vaskivuo.
Parikymmentä vuotta pesulayrittäjänä toimineen Risto Myllysen mukaan Kainuussa on samanlaiset mahdollisuudet yrittää ja lähteä kasvattamaan toimintaa kuin missä tahansa muualla.
– Täältä pääsee ihan samalla lailla liikkumaan. Itse koen, että täällä on mukava asua ja elää. Aina, kun käy vähän vilkkaammissa paikoissa, niin nauttii, kun pääsee tänne vähän hiljaisemmille seuduille, Myllynen naurahtaa.
Puoliväliriihen antimet eduskunnan puntarissa – Katso suorana alkaen kello 14
Eduskunta käy lähetekeskustelun hallituksen loppukauden taloustavoitteista.
Koko eduskunta pääsee tänään keskustelemaan hallituksen viikko sitten puoliväliriihessään päättämistä toimista. Hallitus päätti muun muassa asumistuen neliövuokrien katosta, työttömyysturvan aktiivimallista, varhaiskasvatusmaksujen alentamisesta, tieteen määrärahojen korottamisesta ja lisäsatsauksista turvallisuuteen.
Lähetekeskustelua voi seurata suorana TV1:ssä ja Areenassa kello 14–16.15, minkä jälkeen lähetys jatkuu Areenassa.
Pasanen ja Litmanen odottavat Monacolta maaleja kotikentällä – "muuten Juventus menee finaaliin"
Ylen jalkapalloasiantuntijat ennakoivat Mestarien liigan välieräparia Monaco–Juventus. Katso otteluennakko kuvaa klikkaamalla.
Mestarien liigan toisessa välierässä taistelevat keskiviikkoiltana Ranskan liigan Monaco ja Italian Juventus. Ylen jalkapalloasiantuntijat Jari Litmanen ja Petri Pasanen suhtautuivat varautuen avausosaa isännöivän Monacon mahdollisuuksiin edetä Cardiffin kesäkuiseen loppuotteluun.
\- Kyllähän varmasti Juventus on se suuri suosikki. Ovatko he nyt matkalla jo kuudenteen perättäiseen (Italian Serie A:n) mestaruuteen, toissa vuonna olivat Mestarien liigan finaalissa ja ovat yksi maailman suurimmista seuroista, Litmanen kertasi tiistai-iltana Ylen Mestarien liiga -studiossa.
\- Ja aivan huikea joukkue tällä hetkellä. He pelasivat puolivälierässä Barcelonan täysin aseista – kuinka monta joukkuetta on 2000-luvulla jättänyt Barcan kahdessa osaottelussa nollille?
Monacon mahdollisuus iskeä kapuloita rattaisiin piilee joukkueen yllätyksellisyydessä, ja sen myöntävät myös Litmanen ja Pasanen.
Ranskan liigaa johtava Monaco on mättänyt kaudella hurjasti maaleja ja pudottanut Mestarien liigassa jatkosta suurseurat Manchester Cityn ja Borussia Dortmundin.
\- Juventuksen puolustus on kuitenkin ihan eri kuin Manchester Cityn, muistutti Pasanen.
\- Monacon pitää tehdä kotonaan maaleja, sillä Torinossa he eivät tule tekemään paljon. Jos he eivät onnistu, Juventus menee finaaliin.
**Lue myös:**
**[Pasanen ja Litti ihastelivat Ronaldon hattutemppua: "Oli aika iso ero kahden joukkueen välillä"](http://yle.fi/urheilu/3-9592271)**
Iso enkelirahasto alkaa investoida Suomen startupeihin
Tekesin ja Euroopan investointirahaston yhteisessä kassassa on 30 miljoonaa euroa pienempien yritysten avuksi.
Uusi bisnesenkeleille perustettu rahasto EAF Finland pyrkii ohjaamaan suomalaisia pk-yrityksiä kasvuun. 30 miljoonan euron potti on Suomen oloissa varsin iso. Puoleksi sitä rahoittaa Tekes, puoleksi Euroopan investointirahasto.
Bisnesenkeli eli pienyrityksestä kiinnostunut rahoittaja sitoutuu sijoittamaan firmaan yhtä suuren summan kuin uusi rahasto, ja investoinnista tehdään yhteissijoitussopimus. Vaatimuksena on kyky vähintään neljännesmiljoonan euron sijoituksiin suomalaisissa kasvuyrityksissä 10 vuoden aikana.
Enkelit valitsee Euroopan investointirahasto.
– Tavoitteena on saattaa suomalaisten bisnesenkelien osaaminen, verkostot ja kokemus kasvukykyisten ja kansainvälistymistä tavoittelevien startupien avuksi, sanoo Tekes Pääomasijoituksen toimitusjohtaja Esko Raunio tiedotteessa.
Tekes Pääomasijoitus on jo sijoittanut yhteensä kymmeneen rahastoon, jotka ovat keränneet pääomia yhteensä yli sata miljoonaa euroa yli sataan yritykseen.
Muisti: Kun aids tuli Suomeen
TV1 torstaina 11.5.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 15.5. klo 5.55 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1712811)
Ensimmäinen aidsiin sairastunut todettiin Suomessa vuonna 1983. "Tauti oli Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa. Tiesin, että se tulee myös Suomeen, mutta en voinut uskoa, että kahden viikon tutkimusten jälkeen löytyi jo aids-vaiheessa oleva sairastunut", kertaa 80-luvun alun tapahtumia lääkäri **Sirkka-Liisa Valle**.
 
Valle oli Yhdysvaltain lomallaan osallistunut infektiolääkäreiden kongressiin, jossa kerrottiin aidsista. Suomessa oli toinenkin ryhmä, joka osasi odottaa tautia. Nuoret homomiehet lukivat kansainvälisiä gay-lehtiä.
Näytteet Yhdysvaltoihin
Palattuaan Amerikasta Sirkka-Liisa Valle käynnisti tutkimuksen. Tilat järjestyivät Auroran sairaalasta, jossa professori **Annamari Ranki** työskenteli tuolloin laboratoriolääkärinä. Ranki oli tutkinut väitöskirjassaan lasten immuunipuutostiloja.
Aurorassa syntynyt eri alojen lääkäreiden yhteistyö takasi muun muassa sen, että kun aidsia aiheuttanut virus seuraavana vuonna Yhdysvalloissa tunnistettiin, Vallen tutkimusryhmän näytteet pääsivät ensimmäisinä Euroopasta analysoitaviksi.
 
Alkuun aidsiin sairastuneiden määrä kaksinkertaistui vuosittain. Se oli osittain harhaa ja liittyi taudin pitkään itämisaikaan. Aids sai kasvot, kun näyttelijä **Rock Hudson** kertoi julkisuudessa sairaudestaan.
Koko väestön ongelma
Aidsista tiedottaminen ja valistaminen oli pitkään yksittäisten ihmisten varassa. Kun 1985 kävi selväksi, että tauti leviää myös heteroseksuaalisissa suhteissa, ja taudista oli tulossa koko väestön ongelma, viranomaisetkin heräsivät.
Lääkintöhallituksen valistuskampanjassa nuoria muistutettiin turvallisesta seksistä lähettämällä heille kotiin kondomi.
 
Vuonna 1987 ensimmäisten lääkkeiden myötä sairastuneiden tilanne alkoi helpottua. 1990-luvulla kehitetyt yhdistelmälääkkeet antoivat hiv-positiivisille jo lähes normaalin elämän.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Maija Kaipainen**, Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2012.
Presidentti myöntää mitalin 33 äidille – Moni palkituista ansioitunut sijais- ja tukiperhetoiminnassa
Äidit saavat kunniamerkin valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myöntää 33 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Palkitut ovat ansioituneet lasten ja nuorten esimerkillisinä kasvattajina. Lisäksi he ovat kantaneet yhteiskuntavastuuta sekä tukeneet perhe-elämää ja vanhemmuutta, MLL kertoo palkitsemisperusteista. Palkitsemisessa otetaan huomioon myös eri vähemmistöryhmien edustajia.
MLL:n mukaan lapsimäärä ei ole mitenkään määrittävä tekijä kunniamerkin saamiselle. Biologisten äitien lisäksi myös adoptio- ja sijaisäitejä voi ehdottaa palkittaviksi. Tämän vuotisista kunniamerkin saajista moni on toiminut puolisonsa kanssa sijais- tai tukiperheenä.
Kunniamerkin saajat ovat eri-ikäisiä äitejä eri puolilta Suomea. Vanhimmat heistä ovat syntyneet 1920-luvulla ja nuorin on 43-vuotias. Kaikkien äitien pienoiselämänkerrat ovat luettavissa [MLL:n verkkosivuilla](http://www.mll.fi/%40Bin/31761921/Kunniamerkin%2Bsaavien%2B%C3%A4itien%2Bpienoisel%C3%A4m%C3%A4nkerrat%2B2017%2Bnettiin.pdf).
Kunniamerkit myönnetään sosiaali- ja terveysministeriön sekä MLL:n järjestämässä äitienpäiväjuhlassa Helsingin Säätytalolla. Juhlaan osallistuvat myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä hänen puolisonsa Jenni Haukio.
_Tarkennettu: Äideille annettava kunniamerkki on Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein, ei pelkkä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali._
FBI:n työntekijä rakastui Isis-taistelijaan ja lähti salaa Syyriaan – mutta alkoi katua
Tapaus on nolo FBI:lle, joka on ottanut tehtäväkseen Isisin tukijoiden juurimisen Yhdysvalloista, sanoo uutiskanava CNN.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin kääntäjä meni kolme vuotta sitten Syyriassa naimisiin Isis-taistelijan kanssa, jota hänen piti tutkia, [kertoo uutiskanava CNN.](http://edition.cnn.com/2017/05/01/politics/investigates-fbi-syria-greene/)
Nainen valehteli FBI:lle siitä, mihin oli menossa ja varoitti tuoretta aviomiestään siitä, että tätä tutkitaan.
Mies oli islamistiksi kääntynyt saksalainen rap-muusikko Deso Dogg eli Denis Cuspert, joka Syyriassa käytti nimeä Abu Talha al-Almani. 
Oltuaan muutaman viikon Syyriassa nainen ilmeisesti tajusi tehneensä virheen. Hän palasi Yhdysvaltoihin, jossa hänet pidätettiin välittömästi. 
Kaksi vuotta vankeutta
Nainen lupautui tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa ja vastineeksi hänen tuomiotaan alennettiin. 
Hän tunnusti antaneensa vääriä lausuntoja kansainvälisestä terrorismista ja sai kahden vuoden vankeustuomion. 
CNN:n mukaan tapaus on nolo turvallisuusrikkomus FBI:ssä, joka on ottanut tehtäväkseen Isisin tukijoiden juurimisen Yhdysvalloista.
Uutiskanava kysyy myös, saiko nainen Syyriasta palattuaan erityiskohtelun syyttäjiltä, kun häntä syytettiin verraten pienestä rikkomuksesta.
FBI sanoo CNN:lle ryhtyneensä tapauksen vuoksi toimiin turvallisuusaukkojen paikkaamiseksi. 
Nainen pelkää perheensä vuoksi
Nainen vapautui vankilasta viime kesänä ja työskentelee nykyisin hotellissa. Hän sanoo CNN:lle, että pelkää kertoa tapauksen yksityiskohtia, koska voisi saattaa perheensä vaaraan.
Nainen oli syntyisin tšekki ja kasvanut Saksassa. Hän meni nuorena naimisiin yhdysvaltalaisen sotilaan kanssa ja muutti Yhdysvaltoihin. 
FBI:n palkkalistoilla hän aloitti vuonna 2011. Vuonna 2014 hän sai tehtäväkseen tutkia terroristiksi kääntynyttä saksalaista, joka CNN:n mukaan oli Cuspert.
Samana vuonna hän matkusti Syyriaan, mutta sanoi työnantajalleen käyvänsä kotona Münchenissä Saksassa. Pian hän alkoi kuitenkin lähettää Syyriasta sähköposteja, joissa kertoi katuvansa. Tiedossa ei ole, miten nainen onnistui palaamaan Yhdysvaltoihin.
Tehovalvonta paljasti: Monen työpaikan radonpitoisuudet hämärän peitossa – "Oletimme, että mittaukset olisi tehty paremmin" 
Radioaktiivista radonkaasua pitäisi mitata työpaikoilla kymmenissä kunnissa. Pahimmillaan työntekijät voivat altistua liikaa radonille sekä töissä että kotona. 
Harva työnantaja on mittauttanut työpaikan radonpitoisuudet. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tarkasti vappua edeltävällä viikolla 308 työpaikkaa, joilla radonarvot tulee olla mitattuina. Kahden päivän tehoiskussa tiedot saatiin 264 kohteesta.
Tehovalvonnassa selvisi, että mittaukset oli tehty 22 prosentissa kohteina olleista työpaikoista. Radonmittaukset pitäisi tehdä työpaikoilla, jotka sijaitsevat riskialueilla ja joilla henkilöstö työskentelee katutasossa tai kellarikerroksissa. Heikko tulos yllätti viranomaiset.
– Oletimme, että mittaukset olisi tehty paremmin nimenomaan radonpaikkakunnilla, ihmettelee ylitarkastaja Tuula Uurala Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Osa ei tiennyt mittausvelvoitteesta
Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomessa on noin [60 kuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-9380221), joilla työpaikkojen radonmittaus on pakollinen. Etelä-Suomen tehovalvonta kohdistui 13 kuntaan. 
Valvottujen työpaikkojen määrä vaihteli ja niiden toimialat oli valittu laidasta laitaan. Esimerkiksi Lahdessa viranomaiset vierailivat 37 kohteessa. Kymmeneksessä niistä mittaukset oli tehty. 
– Osa oli epätietoisia ja osa ei ollut ehtinyt tehdä mittauksia lämmityskauden aikana, kertoo ylitarkastaja Tuula Uurala.
Mittauksissa menee kaksi kuukautta, ja ne pitäisi ajoittaa marraskuun ja maaliskuun välille. 
Myös kotiolot syytä selvittää
AVIn tarkastajat muistuttavat, että radonmittaukset ovat kaikkien etu, sillä pitkä altistuminen korkealle radonpitoisuudelle lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään. 
Uurala kantaa huolta myös kotitalouksien radonaltistuksesta, ja hänen mukaansa työntekijöiden pitäisi selvittää myös [kodin radonpitoisuudet](http://yle.fi/uutiset/3-9456783). 
– Jos on radonia töissä ja kotona, ja sille altistuu jatkuvasti, riski kasvaa. Mittaaminen ei ole kallis eikä vaivalloinen toimenpide, ylitarkastaja rohkaisee. 
_Juttua korjattu 3.5.2017 klo 12:24: Mistä on kyse -kohdassa luki, että mittaukset tulee tehdä joka talvi. Näin ei ole, vaan mittaukset tulee uusia silloin, jos tilojen ilmanvaihtoa on muutettu oleellisesti tai lattiarakenteita on jouduttu avaamaan.  Peruste mittauksen uusimiselle on myös se, että edellisestä mittauksesta on kulunut yli kymmenen vuotta ja tulos oli yli 300 Bq/m3 ._
IS: Halla-aholaiset eivät rynnänneet perussuomalaisiin 
Ennen kuntavaaleja puoluehallitus hyväksyi noin 300 uutta jäsentä.
Jussi Halla-ahon (ps.) ehdokkuus puolueen puheenjohtajakilpailussa ei ole aiheuttanut ryntäystä perussuomalaisiin. Asiasta uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005194539.html). 
Ilta-Sanomien mukaan Jussi Halla-ahon nettikannattajien uho perussuomalaisiin liittymiseksi, ja Halla-ahon äänestäminen kesäkuun puoluekokouksessa, jäi toteutumatta. Jos kesäkuun puoluekokouksessa olisi halunnut äänestää puheenjohtajaa, puolueen jäsenmaksu olisi pitänyt maksaa viimeistään viime viikolla.
Ennen kuntavaaleja puoluehallitus hyväksyi noin 300 uutta jäsentä, jotka olivat pääosin kuntavaaliehdokkaita. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo (ps.) kertoo Ilta-Sanomille, että kuntavaalien jälkeen on tullut tasaiseen tahtiin suurin piirtein saman verran uusia jäsenhakemuksia. 
Uudet jäsenet pitää vielä hyväksyä puoluehallituksessa. Slunga-Poutsalo sanoo, että kuntavaaliehdokkaiden rötöstaustoista viisastuneena paikallisjärjestöt ovat alkaneet syynätä tarkemmin myös uusia jäsenhakemuksia. 
Perussuomalaisilla on nyt 10 300 jäsentä. Jyväskylän puoluekokoukseen on ilmoittautunut toistaiseksi noin 1500 ihmistä. Puoluekokouksessa valitaan uusi puheenjohtaja Timo Soinin (ps.) seuraajaksi. 
"Kun sä oot landelta..." – kolme sinkkua murtaa myyttejä maaseudun poikamiehistä
Mielikuvat maaseudun sinkkumiehistä ärsyttävät ja huvittavatkin tapaamiamme miehiä. He puhuvat avoimesti rakkauden etsimisestä ja stereotypioista.
Peräkamarin poika ja hiljainen jurottaja, joka ei kerro tunteistaan eikä kuulumisistaan. Sellaisiako ovat vapaat miehet maaseudulla ja pikkukaupungeissa?
Mielikuva maaseudulla asuvasta poikamiehestä ärsyttää 28-vuotiasta iisalmelaista Tomi Vesteristä. Toinen asia on lehmät. Tuntemattomat ihmiset kysyvät Vesteriseltä, montako lehmää hänellä on.
– Kun sä oot landelta, eikö sulla pidä olla navettakin, tivaisee Vesterinen kuvaillessaan ihmisten ennakkokäsityksiä maaseudun sinkkumiehistä.
Viimeksi näin tapahtui, kun hän lomaili veljensä luona Helsingissä. Seuraan liittynyt henkilö oli udellut navetasta ja lehmien lukumäärästä.
– Se hämmästytti ja kummastutti. Naurattikin vähän, heltyy Vesterinen pienen puuskahduksen jälkeen.
Tilastollisesti maaseudulla asuu enemmän yksineläviä miehiä kuin naisia, mutta tilastotieto ei kerro ihmisten persoonasta tai elämäntyylistä. Psykoterapeutti Mika Lehtonen Väestöliiton terapiapalveluista arvioi, että yksinkertainen mielikuva maaseudun peräkamarin pojista on syntynyt tietämättömyydestä.
– He, jotka kauempaa katselevat, määrittelevät sellaista, mitä eivät oikeasti tiedä, tiivistää Lehtonen.
"Vauhtivuodet ovat ohi"
Psykoterapeutti Lehtonen tähdentää, että parisuhde ei määrittele ihmistä. Yksin eläminen on hyvä vaihtoehto, jos niin itse kokee.
– Elämä voi olla miellyttävää ja mielenkiintoista ilman kumppaniakin, hän sanoo.
Iisalmelainen Pasi Raatikainen on pitänyt itsensä kiireisenä hiihtämällä ja pelaamalla jääkiekkoa. Nyt 39-vuotiaana hän ei halua lähteä suhteeseen hetken mielijohteesta. Vauhtivuodet, kuten Raatikainen itse kuvailee, ovat ohi.
Raatikaiselle rakkaita asioita ovat sisarusten lapset. Leikkiessä, piirtäessä ja pelaillessa vierähtää nopeasti tunteja. Tärkeiden ihmisten valokuvat löytyvät kaikki sinkkumiehen jääkaapin ovesta. 
En usko, että kukaan haluaa olla väen väkisin sinkku.
Työkseen hän kiertää lähihoitajana vanhusten luona tuvasta tupaan Sonkajärven alueella 30 kilometrin päässä Iisalmesta. Kuormittavan työn jälkeen ei ole innostusta lähteä baariin notkumaan kaljatuoppi kädessä.
– Sitä ei lähde suin päin soittelemaan, että kun ensimmäinen nätti likka iskee silmää, niin voi juku-pliut, kun minulta katos polovet alta, veistelee savolainen sinkkumies.
Jurottavaa poikamiestä Raatikaisesta ei saa millään. Juttua tulee niin, että kysymystä ei kerkeä sanoa väliin. Supliikkina miehenä hän kyselee rempseästi kaupan kanssahenkilökunnan kuulumiset ja morjestaa joka toista vastaantulijaa ostosreissulla.
Pitääkö maalta muuttaa, jotta kumppani löytyisi?
Ylä-Savo, jossa miehet asuvat, on tilastojen valossa lohduton paikka sinkkumiehelle. Sonkajärvellä asuu yli kaksi naimatonta miestä yhtä naimatonta naista kohden. Seutukunnan naiset ovat Iisalmessa: siellä sinkkujen sukupuolijakauma on edes lähellä koko maan keskiarvoa.
[Helsingin Sanomat on kirjoittanut, että miesten ja naisten epäsuhta on viime vuosina vain suurentunut](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002900798.html).
Pasi Raatikaisen velipoika on houkutellut Tampereelle, koska siellä on kuulemma enemmän naisia. Savolainen sinkkumies ei pidä täysin mahdottomana, että lähtisi etsimään kumppania toisesta kaupungista.
– Totta kai sitä kaipaa kumppania, kun on niitä hiljaisia viikonloppuiltoja, sanoo Raatikainen, mutta kertoo samalla olevansa juurtunut ja tyytyväinen elämäänsä Iisalmessa. 
En jaksa uskoa, että puoliso löytyy enää yöjuoksusta.
Psykoterapeutti Lehtonen muistuttaa, että pariutuminen ei ole kiinni vain elinympäristöstä. Kaikkialla elää ihmisiä, jotka eivät ole löytäneet itselleen sopivaa kumppania.
– Maaseudulla voidaan kuvitella, että kaupungissa ei ole ketään yksinäistä tai sinkkua.
Onko se ronkeli, kun kukaan ei kelpaa?
Omien sanojensa mukaan Raatikainen ei koe sosiaalista painetta siitä, että elää sinkkumiehenä. Mutta ronkelin rooliin lähipiiri on miehen silloin tällöin asettanut.
– Kyllähän ne töissäkin mummot kysyy, että joko sinä sen tytön löysit. Sitten minä kerron, että en.
Parisuhteita on ollut. Parikin kertaa on tosissaan oltu kimpassa ja eletty sama arkea kumppanin kanssa. Lopulta suhteet eivät vain toimineet. Hetkeksi supliikin miehen puhetahti hidastuu ja eleistä näkee, että ehkä elämä on sohaissut vain ikävällä tavalla.
Ihmisten määritelmät ja odotukset hyvästä elämästä ovat erilaisia. Sinkku voi olla valinnut ja hyväksynyt elämäntilanteensa, jolloin toisten eriävät määritelmät ärsyttävät. Henkilökohtaisten valintojen kyseenalaistaminen vaikuttaa arvosteltavan itsetuntoon.
– Se vaikuttaa siihen, kuinka kelpaavana, riittävänä ja hyvänä henkilö itsensä näkee, sanoo psykoterapeutti Mika Lehtonen.
Psykoterapeutti muistuttaa, että toisten ihmisten elämäntyylin arvioiminen on epäreilua.
– On iso juttu heiluttaa toisen itsetuntoa. Se on ikään kuin kiusaamista tai haukkumista.
Parisuhteelta toivotaan luottamusta eikä "laastaria"
Puhelias Kari Kärkkäinen, 26, näyttää pursuavan elämäniloa ja virtaa. Hän on sinkku, mutta ei tahtoisi hypätä seuraavaan suhteeseen heti kymmenen vuoden seurustelusuhteen kariuduttua. Parisuhteen päättyminen koskettaa, koska tunteet kietoutuvat syvälle.
"Laastari" eli mieltä kohentava suhde eron jälkeen on Kärkkäisen mielestä huijausta itseään sekä uutta tuttavuutta kohtaan.
– Antaa itsensä tavallaan korjautua ensin, kuvailee iisalmelainen Kärkkäinen.
Haastatelluilla sinkkumiehillä ei ole kiirettä parisuhteeseen, mutta kumppanuudella on suuri merkitys elämässä.
– En usko, että kukaan haluaa olla väen väkisin sinkku. Minun mielestä jokainen tarvitsee jonkun ihmisen vierelle. Hänelle voi purkaa asioitaan ja pystyy oleman sen toisen lähellä, sanoo Tomi Vesterinen. 
He, jotka kauempaa katselevat, määrittelevät sellaista, mitä eivät oikeasti tiedä.
Omalta tuntuva elämä kiinnostaa myös muita
Tahtomattaan yksin eläminen on suuri suru. Psykoterapeutti Lehtonen kannustaa miettimään omaa elämäänsä ja kohtaamaan surun. Siten tilanteelle voi tehdä jotain.
– Kun kohtaa suruaan, jossain vaiheessa se alkaa muuttua ja voi suuntautua uudelleen. Voi tehdä elämästä sellaisen, joka kiinnostaa.
Kun itse kokee elämänsä mielenkiintoisena, se alkaa näyttää myös muista mielenkiintoiselta.
– Sitä kautta kumppani on mahdollista löytää, kannustaa Lehtonen.
Saman on huomannut Pasi Raatikainen. Hän uskoo, että otollisinta on kohdata kumppani baarin sijaan harrastuksissa tai arkisissa paikoissa, joissa itse liikkuu.
– En jaksa uskoa, että puoliso löytyy enää yöjuoksusta. Kyllä minä häneen törmään jossain lenkkipolulla, kaupan kassalla tai salilla, Raatikainen sanoo.
"Miksi ei jopa ruokakaupassa?"
Viimeisen vuosikymmenen aikana rakkauden etsintä on siirtynyt suurelta osalta sosiaaliseen mediaan. Nelikymppinen Raatikainen arvelee, että someen ovat lähteneet etenkin nuoret. Hänkin kokeili aikoinaan parinhakusivustoa, jonka kautta viestiteltiin sähköposteja.
Palvelun kautta tuli 62 sähköpostia. Yksi nainen valikoitui joukosta ja hän matkusti junalla Iisalmeen. Kipinä ei kuitenkaan syttynyt, joten nainen jäi ja samalla sosiaalinen mediakin parinhakumielessä.
Psykoterapeutti Lehtonen muistuttaa, että parinhakusivustoilla ja -sovelluksissa yhteydenottoja tehdään usein vain kuvan perusteella.
– Kiinnostavuus ei ole vain sitä miltä näyttää, miten pukeutuu tai kuinka bodattu vartalo on. Kiinnostavuus on luottamuksen herättämistä toisessa.
Haastateltavat uskovat, että sydän sykähtää todennäköisimmin kasvokkain ja yllättäen. Kärkkäinen vinkkaa, että mieleen jäävän kohtaamisen jälkeen henkilön voi etsiä sosiaalisesta mediasta ja laittaa rohkeasti viestiä.
– Tervehtii ainakin, että moi. Kohdatessa vieno hymykin voi riittää herättämään toisen mielenkiinnon. Miksi ei jopa ruokakaupassa, jos jollain sattuu olemaan oikein jännännäköinen hymy, Kärkkäinen sanoo.
Monet lääkkeet sisältävät laktoosia – Voi aiheuttaa ongelmia laktoosi-intoleranssista kärsivälle
Laktoosi-intoleranssista kannattaa mainita reseptiä kirjoitettaessa, viimeistään apteekin tiskillä.
Mikä on kun varpusparvi lentää kolmesti joka aterian jälkeen?
Tätä ihmetteli Martti. Tai tässä jutussa häntä kutsutaan Martiksi. 
Martti oli isossa leikkauksessa, josta todisteena on 30-senttinen poikittaisviilto kyljessä. Ison leikkauksen takia hän sai antibioottikuurin. Ja poikkeuksellisen voimallisen ripulin.
Kolmantena päivänä hän alkoi tutkia lääkeselostetta. Ja sieltä se löytyi: laktoosia.
Antibioottipillerissä oli käytetty lääkkeen sidosaineena ihan tavallista laktoosia. Martti puolestaan on laktoosi-intolerantikko, joka ei kestä laktoosia.
Ota asia puheeksi viimeistään apteekissa!
Sidosaine tarkoittaa lääkkeessä ainetta tai aineita, jotka kaikessa yksinkertaisuudessaan pitävät itse lääkeaineen tietynlaisessa muodossa. Esimerkiksi niin, että suun kautta otettavat lääkkeet pysyvät tablettimuodossa, eivätkä hajoa jauheeksi. 
– Muitakin täyteaineita on, mutta laktoosi on ylivertainen ominaisuuksiltaan. Se sopii melkeinpä minkä tahansa lääkeaineen seuraksi, on myrkytön ihmiselle ja myös sopii useimmille, lisäksi sitä on käytetty kauan, kertoo Apteekkariliiton lääkevalmistuksesta vastaava proviisori Sanna Siissalo. 
Toinen yleisesti käytetty sidosaine on mikrokiteinen selluloosa. Suun kautta otettavat lääkkeet sisältävät usein myös fruktoosia, sakkaroosia tai glukoosia, jotka ovat niinikään täyteaineita. 
Mutta voiko lääkkeessä olevan sidosaineen laktoosi aiheuttaa ripulointia?
– Kyllä voi, käytännössä vain hyvin harvoille ja hyvin herkille. Tämä on tietysti asia, joka kannattaa ottaa puheeksi reseptiä kirjoitettaessa – ja viimeistään apteekin tiskillä. Useimmista lääkeryhmistä löytyy myös täysin laktoositon vaihtoehto, sanoo Siissalo.
Lääkäreillä ei välttämättä ole reseptiä kirjoittaessaan saatavilla täydellistä listaa lääkevalmisteiden koostumuksesta, mutta apteekista se löytyy.
Martin tapauksessa kyseessä kuitenkin on todennäköisesti se, että antibiootit ovat panneet vatsan löysäksi. Voi myös olla, että pieni määrä laktoosia lisäsi vaikutusta. 
– Antibiootit aiheuttavat samantapaisia oireita kuin jos on laktoosi-intolerantikko ja nauttii laktoosia. Ensisijainen syy on kuitenkin antibiootti, sanoo Sanna Siissalo.
[Laktoosi-intoleranssilla ihmisellä maitosokeri ei imeydy normaalisti](http://www.yths.fi/terveystieto_ja_tutkimus/terveystietopankki/106/laktoosi-intoleranssi), vaan aiheuttaa vatsan turpoamista, ilmavaivoja ja ripulia. Tavallisesti oireet ilmaantuvat tunnin-pari ruokailun jälkeen.
Nopeavaikutteisen kipulääkkeen salaisuus
Mutta palataan vielä sidosaineisiin. Niistä nimittäin on kiinni myös se, miten nopeasti jokin lääke vaikuttaa, eli kuinka nopeasti lääkeaine vapautuu vatsalaukussa lääkevalmisteesta. 
– Esimerkiksi ibuprofeenia sisältävien lääkeaineiden tehoon vaikuttavat apuaineet. Ibuprofeenin määrän on noustava nopeasti korkealle, jotta sen vaikutus alkaa. Apteekeista saa näitä nopeavaikutteisia lääkkeitä, joissa nimenomaan on pelattu lääkkeen koostumuksella. Toiset valmisteet ovat sellaisia, että ne hajoavat liukenemiskokeessa heti, kun ne tipauttaa nesteeseen. Toisissa kestää 10 minuuttia, toteaa Sanna Siissalo Apteekkariliitosta.
Hannu Lintu: ”Sammumaton on luonnon ylistys”
**
Hannu Lintu - suunnittelet usein ohjelmia, joiden teoksia yhdistää jokin teema. Tässä konsertissa punainen lanka ei kuitenkaan ole ihan ilmiselvä. Onko ohjelmassa kuitenkin sellainen?
**
Kannattaa kuunnella konsertti ensin. En suunnittele ohjelmakokonaisuuksia läheskään aina kovin tietoisesti, ajattelen enemmän värejä tai fiiliksiä. Hyvä ohjelma ei välttämättä ole juuri se, joka näyttää paperilla näpsäkältä. Ja kun ohjelmassa on kantaesitys, niin kuin tänään, en edes voi etukäteen tietää, mitä on tulossa. Joskus keskustelen säveltäjän kanssa ja kysyn, onko hänen tulevassa teoksessaan taustalla vaikkapa jokin kirjallinen ajatus, tai olisiko hänellä kenties jokin idea siitä, mitä hänen teoksensa ohessa soitettaisiin. Toisaalta en halua häiritä säveltäjiä utelemalla yhtenään, mitä he aikovat säveltää.
Nyt kun Fagerlundin teos on valmis, huomaan, että Nielsenin sinfonian energia ja Fagerlundin musiikki kuuluvat osittain samaan maailmaan. Ravelin konsertto on tässä ohjelmassa kahden sammumattoman energian ympäröimä. Mutta ei tämä erityisen mietittyä ole! Veikkaan, että peräkkäin kuultuna teokset asettuvat keskinäiseen balanssiin ja kuulija tuntee itsensä kylläiseksi.
**
Sebastian Fagerlundilla on huomattavaa kansainvälistäkin nostetta. Mikä tekee Fagerlundista niin varteenotettavan säveltäjän?
**
Fagerlundille on käymässä samalla tavalla kuin Magnus Lindbergille 30 vuotta sitten: orkesteri alkaa tuntea musiikin omakseen. RSO:n ja säveltäjän välille on syntynyt symbioosi, joka tuottaa toivottavasti säveltäjällekin inspiraatiota. Hän tuntee jo orkesterin vahvuudet ja alkaa ehkä jopa säveltäessään miettiä ihan henkilötasolla, keille hän kirjoittaa.
Sebastianin musiikkia luonnehtii tietynlainen muusikkous. Soittaja ei tarvitse harppia, viivoitinta tai taskulaskinta, vaan hän voi vain heittäytyä musiikkiin. Drifts on Fagerlundin muita viimeaikaisia kappaleita lyhyempi, ja siinä on hieman erilainen dramaturgia. Usein hänen teoksissaan on ollut selkeä nopea-hidas-nopea -rakenne, jossa taustalla nakuttava peruspulssi on sama.
Drifts-kappaleen muoto on jollakin lailla amebamainen: kuulijan saattaa olla vaikea hahmottaa milloin se on hidas ja milloin nopea. Koko kappaleen läpi kulkee toki nytkin sama pulssi, mutta orkestraatio ja motiivitekniikka saavat välillä jotkut jaksot kuulostamaan paljon hitaammilta. Jaksot limittyvät kaleidoskooppimaisesti toisiinsa, niin että lopputuloksena onkin jatkumo, jossa pulssi tuntuu muuttuvan, vaikka se on todellisuudessa sama.
Olen nyt jo tehnyt niin paljon Sebastianin musiikkia, että alan tunnistaa hänellä samanlaisia tempofiksaatioita kuin muissa RSO:n paljon soittamissa nykysäveltäjissä. Aivan kuten vaikkapa Magnus Lindbergillä tai Kaija Saariaholla, Fagerlundilla on oma ominaistemponsa, johon teoksen kaikki tempot liittyvät, ja jotka ovat alkutempon kerrannaisia.
Fagerlundille ominainen orkesterisointi syntyy perinteisin, hyviksi havaituin keinoin vaikka kieli onkin modernia. Teoksessa pohjimmaisena oleva materiaali on hitaammin liikkuvaa, ja mitä ylemmäs mennään, sitä enemmän löytyy nopeasti liikkuvaa tavaraa. Kun pohjalla liikutaan hitaammin, se tuottaa enemmän yläsäveliä ja sointi kantaa sieltä ylöspäin. Esimerkiksi tässä teoksessa kaiken perustana on lähes koko ajan puhdas kvintti. Harmoninen pohja on hyvin soiva ja se muu materiaali siinä päällä on ikään kuin kuorrutusta. Ajatus ei itse asiassa ole moderni vaan jo myöhäisromantiikan ajalta peräisin.
**
Maurice Ravel puhui Mozartin vaikutuksesta G-duurikonserttoonsa. Millä tavalla se näkyy?
**
Ravel kyllä puhui nimenomaan Mozartin klarinettikvinteton hitaasta osasta oman pianokonserttonsa hitaan osan esikuvana. Yhteys ei ole kovin ilmeinen, mutta se näyttäytyy tavassa, jolla soittimet tulevat sisään, tai jolla pääteeman on koristeltu kertauksessaan. Ravel on lainannut Mozartilta orkestraatioon ja soitinnukseen liittyviä väriajatuksia. Itse hän sanoi haluavansa säveltää pianokonserton, joka on Mozartin ja Saint-Saënsin tyyppinen, nämä säveltäjät kun ”eivät ole niin syvällisiä”! Ainoastaan ranskalainen voi mainita Mozartin ja Saint-Saënsin samassa lauseessa, ja samalla täysin olla huomaamatta Mozartin pianokonserttojen syvällisyyttä.
Ravelin musiikin elementit, baskilainen tausta, klassinen ranskalainen traditio ja jazz-vaikutteet ovat orgaanisella tavalla sulassa sovussa keskenään. Pianokonserton ensimmäisen osan sivuteema voisi olla Gershwiniä. Ravelia kiehtoi jazz ja hän käytti tilaisuutta hyväkseen tietäessään, että kappale oli menossa Amerikan markkinoille. Konserton tikuttavasta materiaalista, jossa piano sulautuu osaksi orkesteria, tulee taas mieleen Petrushka: mekaanisuudessaan ne ovat sukulaiskappaleita. Klassisuuteen puolestaan viittaa vaikkapa finaalin lyhyys: se on yhtä pitkä kuin esimerkiksi Haydnin sinfonioiden muutaman minuutin mittaiset finaalit.
Ravel halusi antaa G-duurikonsertolleen nimen divertissement ja tiettyä miellyttämisen tarvettahan siinä on havaittavissa. Ravelin konsertto on höyhenenkevyt. Hän sävelsi molempia konserttojaan yhtä aikaa, ne olivat molemmat rinnakkain siinä työpöydällä. Olisiko käynyt niin, että vasemman käden konserttoon loiskahti enemmän siitä graviteettipurkista kuin tähän konserttoon?
**
Kuten tunnettua, Stravinsky kutsui Ravelia sveitsiläiseksi kellosepäksi. Tekikö hän siinä vääryyttä Ravelin säveltäjänluonteelle?
**
Henkilönä Ravel saattoi sellainen ollakin. Ehkä Stravinsky viittasi ylihuoliteltuun, hillittyyn ja kelloja ja mekaanisia esineitä rakastavaan henkilöön enemmänkin kuin musiikkiin. On Ravelin musiikissakin parhaimmillaan tiettyä tarkkuutta siinä mielessä, että ne ovat viimeiseen asti harkittuja ja mietittyjä. Ravelin parhaiten orkestroiduissa teoksissa, kuten Tombeau de Couperinissa, Hanhiemossa tai Dafniksessa jokaisen äänen paikka on mietitty, mitään ei roiskita ja sointivärit on sekoitettu tarkkaan. Ehkä Stravinsky koki jopa kateutta Ravelin itsekurista ja tyylillisestä johdonmukaisuudesta, mihin taas Stravinsky ei oikein tuntunut pystyvän.
**
Millainen on suhteesi Nielsenin sinfonioihin?
**
Aikanaan olin Helsingborgissa ylikapellimestarina, ja sehän on Nielsen-seutua. Nielsen toimi Göteborgissa Sinfonikoissa viulistina ja Kööpenhaminakin on lähellä, joten Nielseniä pidetään siellä lähes omana poikana. Johdin silloin paljon kolmatta, neljättä ja viidettä sinfoniaa. Muita en ole esittänyt. Kahdesta ensimmäisestä pidän kovasti mutta kuudes on minulle vielä arvoitus: se on niin läpivalaistu ja ankara kappale, että siihen tarttuminen vähän pelottaa. Neljäs sinfonia on suosikkini, ja sitä olen viimeksi johtanut mm. Tokiossa, Moskovassa.
Neljännessä sinfoniassa minua viehättää sen hillitön energia ja toisaalta muoto, jonka kanssa energia on tasapainossa. Jo vuoden 1914 paikkeilla hänellä oli mielessään yksiosainen sinfonia, eli samaan aikaan kuin Sibeliuskin pohdiskeli aihetta, vaikka Sibelius kirjoitti seitsemännen sinfoniansa lopulta vasta 20-luvulla. Nielsenin yksiosaisuus on kuitenkin erilaista. Se muistuttaa Sibeliuksen viidennen sinfonian ideaa. Osilla ei ole nimiä eikä numeroita, vaikka on selvää, milloin ne alkavat ja loppuvat. Nielsenin yksiosaisuuden idea assosioituu enemmän menneisyyteen kuin siihen, mitä Sibeliuksen konsepti edustaa. Nielsen ihaili Lisztin h-mollisonaattia, jonka vaikutteet puolestaan ovat myöhäisessä Beethovenissa. Toinen esikuva hänelle oli Schönbergin ensimmäinen kamarisinfonia. joka myös on yksiosainen, mutta jakaantuu tunnistettaviin jaksoihin.
.
Minua kiehtoo Nielsenissä myös hänen tapansa käsitellä sävellajeja. Ne seuraavat toistaan välillä todella oudosti, mutta samalla erittäin harkitusti ja punnitusti. Modulaatiot ja tiettyihin pääsävellajeihin saapumiset aiheuttavat melkein fyysisiä reaktioita. Nielsen oli tietoinen siitä, että tavallinen kuulija, joka ei yleensä osaa analysoida tai antaa asioille nimiä, voi kuitenkin kokea ja tunnistaa harmoniset prosessit. Hän pelaa todella taitavasti kuulijan odotusten kanssa, aiheuttaa heille shokkeja. Suuriin huipennuksiin saapumisessa ja niiden valmistelussa Nielsen on mielestäni nerokas, yksi parhaista.
Kahden patarummun taistelu on tässä teoksessa aivan ainutlaatuinen instrumentointiajatus. Se ei ole mikään kiva stereofoninen efekti, vaan todella silkkaa väkivaltaa, yksi sinfoniakirjallisuuden aggressiivisimpia kohtia. Tätä aggressiivisuutta ei kannata peitellä, vaikka nuo kohdat pitää tietenkin soittaa soinnikkaasti ja hyvin.
Tunnen tiettyä läheisyyttä Nielsenin persoonan kanssa. Hänhän oli tunnetusti vähän kiukkuinen ja kärsimätön eikä kestänyt hitautta, mutta oli samalla kuitenkin aika huumoritajuinen. Olen nähnyt hänestä nuoruudenkuvia, joissa hän ilmeilee ja pelleilee. Eräässä kuuluisassa lapsuudenkuvassa hän esiintyy vakavana armeijan univormussa, kornetti kädessä. Kornetti on melkein yhtä iso kuin poikakin. Häntä käy jotenkin sääliksi, mutta samalla kertaa hänen määrätietoisuutensa tekee vaikutuksen. Kun aina välillä tulee mietittyä, onko säveltäjän luonteen ja hänen musiikkinsa välillä mitään yhteyttä, Nielsenin tapauksessa näin tuntuisi olevan.
**
Mitä Nielsen mielestäsi tarkoittaa ”sammumattomalla”?
**
Monet ajattelevat ’sammumattoman’ tarkoittavan sitä, että sinfoniassa ei pysähdytä, syöksytään jatkuvasti eteenpäin. Näinhän toki tapahtuukin, mutta se ei kuitenkaan ole tässä se sammumaton, vaan ”Sammumaton” on luonnon ylistys, kaiken sen, mikä on uusiutuvaa. Vaikka maailmassa tapahtuisi mitä, aina jostakin alkaa kasvaa jotakin uutta, jostakin alkaa vesi pulputa.
Suomalaisia tuppaa hymyilyttämään se, että tanskalainen kuvailee luontoa, sillä eihän meidän mielestämme Tanskassa mitään luontoa ole, vähän tasamaata, ruohotupsuja ja joku puro jossakin. Ajattelemme, että vain me ymmärrämme alkukantaisen luonnon ja ihmisyyden suhdetta. Sibeliuksen luontokäsitys on meille niin pyhä ja niin pelottavan syvä. Mutta kaikilla on oma luontonsa: sitä on niin Beethovenin Pastoraalisinfoniassa kuin Straussin Alppisinfoniassakin, ja se Alpeilla ammuva lehmä on ihan yhtä syvällinen luontokappale kuin suomalainen ikihonka jossakin Karjalan perukoilla.
Nielsen vietti nuoruudessaan paljon aikaa Fynin saarella ja koki läheltä tuulen, sateen ja maasta ponnistavat kasvit. Hän näki musiikin tuon uusiutumisen symboliksi ja teki sinfoniastaan elämän manifestin. Se symboliikka, mitä ”Sammumaton” edustaa, on minulle tärkeämpää kuin se, että tämä kappale ei tunnu musiikillisestikaan sammuvan.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
Hiihtokausi jatkui Kuopiossa harvinaisen pitkään – latuja kunnostettiin vielä vappupäivänä
Otollisten sääolosuhteiden lisäksi latuja haluttiin kunnostaa, koska harrastajia tuntui riittävän.
Viimeistenkin hiihtolatujen kunnostus on loppunut tältä keväältä Kuopion Puijolla ja Tahkolla.
Hiihtokausi oli poikkeuksellisen pitkä; valvoja Mika Venäläinen Kuopion kaupungilta ei muista kolmisenkymmentä vuotta jatkuneella urallaan, että latujen kunnostusta olisi jatkettu näin pitkään. 
Venäläisen mukaan kunnostusta haluttiin jatkaa, koska myös hiihtäjiä näytti riittävän viime päiville asti. Esimerkiksi Puijolla Antikkalan yläpellon ja hiihtostadionin ladut kunnostettiin vielä vappupäivänä. 
Yle Puheella vietetään keskiviikkona suunnistusiltaa: osallistu lähetykseen
Urheiluillan studiovieraana kuullaan suunnistuksen päävalmentajaa Petteri Kähäriä sekä puhelimitse huippusuunnistajia Miia Niittystä ja Olli Ojanahoa. Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona 3.5.2017 kello 18.03.
Yle Puheen Urheiluillassa paneudutaan keskiviikkona kahden tunnin ajan suunnistuksen saloihin. Suunnistusvuosi 2017 on hyvässä vauhdissa. Tiomila-viikonvaihde on takana ja mm. Jukolan viesti edessä, samoin arvokisat ja maailmancupin kilpailut, Huippuliiga, erilaiset rastiviikot sekä kaikki se mitä kaikille kuntoilijoille ja harrastajille on tarjolla.
Urheiluillan studiovieraana on suunnistuksen päävalmentaja Petteri Kähäri ja puhelimitse lähetykseen osallistuvat huippusuunnistajista Miia Niittynen sekä Olli Ojanaho. Lisäksi tulevia kilpailutapahtumia ovat kommentoimassa Mika Ilomäki, Ville Luoma, Arja Makkonen, Ilkka Nurminen ja Jukka Westerlund.
Lähetystä isännöivät Jussi Putkonen ja Jouko Vuolle. **Yle Puheen Urheiluilta keskiviikkona 3.5.2017 kello 18.03 – 20.00**
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla aiheisiin liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia?
Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa [Yle Puheen verkkosivujen](www.yle.fi/puhe) kautta.
EK: Suhdanteet kääntyneet parempaan
Näkymät ovat myönteisiä kaikilla päätoimialoilla, selviä EK:n tekemässä yrityskyselyssä.
Elinkeinoelämän yleisiä suhdannenäkymiä mittaava saldoluku vahvistui huhtikuussa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto. Yleisen suhdannetilanteen arvioidaan paranevan tulevan kesän ja syksyn aikana.
Suhdannenäkymät ovat EK:n mukaan myönteisiä kaikilla päätoimialoilla.
Teollisuuden saamien uusien tilausten määrä kasvoi EK:n mukaan tuntuvasti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, ja selvän kasvun ennustetaan jatkuvan myös loppukeväällä. Teollisuuden tilauskantaa kuvataan jo hieman keskimääräistä vahvemmaksi.
Kapasiteetin käyttöaste on teollisuudessa lähellä pitkäaikaista keskiarvoa. Huhtikuussa kapasiteetti oli kokonaan hyödynnettynä 74 prosentilla EK:n suhdannebarometrin vastaajista.
EK:n Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Huhtikuussa tehtyyn tiedusteluun vastasi 1 285 yritystä, jotka työllistävät Suomessa runsaat 260 000 henkilöä.
Skeittirata entiseen sellutehtaaseen: "Näin mittavaa kokonaisuutta en ole ikinä ennen nähnyt"
Tamperelainen skeittiyhdistys päätti tehdä unelmasta totta ja palkkasi pitkäaikaistyöttömiä sisähallin rakentajiksi.
Entisessä sellutehtaassa Tampereen Lielahdessa huhkitaan betonin kimpussa. Maallikkona ei voi kuin ihmetellä, miten vertiksi kutsuttu pystysuora seinämä on saatu kohoamaan kahden ja puolen metrin korkeuteen.
Ja kaarteita riittää radassa, jonka halkaisija on noin 35 metriä. Osa kauniisti kaartuvista seinämistä on hiottu niin tasaisiksi, ettei pinnassa erotu minkäänlaisia rosoja.
Se on tärkeää, kun radalla kiitävät lautailijat ottavat tuntumaa alustaan. Kaikesta näkee, että paikka on skeittaajien unelma, jota rakennetaan vaivoja säästämättä.
– Täältä saa hyvän kokemuksen betonirakentamiseen, valamiseen, hiertämiseen ja raudoittamiseen, Lahdesta kotoisin oleva Verneri Järvinen luettelee.
Töitä pitkäaikaistyöttömille
Verneri Järvinen on yksi monista skeittirataa rakentavista nuorista. Useilla heistä on takanaan pitkiä työttömyysjaksoja, jotka meneillään oleva urakka sopivasti keskeytti.
Tulijoita työmaalle olisi ollut enemmänkin, jos hankkeeseen olisi saatu enemmän rahoitusta. Hanketta vetävä Pirkanmaan Kaarikoirat ry toimii talkoopohjalta ja jokainen sentti on venytetty unelman toteuttamiseksi. 
Monille hallissa uurastavalle nuorelle kyseessä on myös rakas harrastus. Tekijöiksi haettiinkin juuri rakentajia, jotka tietäisivät mitä paikalta odotetaan.
– Itse olen skeitannut seitsemänvuotiaasta ja nyt olen 23-vuotias, Verneri Järvinen kertoo.
Järvisen mielestä kokemus lajista on tärkeää, jotta tietäisi minkälaisia muotoja radan valamisessa haetaan. Tällöin pystyy hahmottamaan skeittaajan ajamia linjoja ja liikkeen jatkuvuutta.
Työkokemusta tulevaisuuteen
Verneri Järvinen ihastelee itsekin tehtaan tiloihin nousevaa rakennelmaa. Olympiamitat täyttävän radan lisäksi halliin tulee yleisötilat 300 hengelle.
Itse olen skeitannut seitsemänvuotiaasta ja nyt olen 23-vuotias.
– Näin mittavaa kokonaisuutta en ole ikinä ennen nähnyt. Täällä on aika hurjia ja isoja ratoja.
Kaiken pitäisi olla valmista jo toukokuussa ja nuori rakentaja aikoo tuolloin itsekin kokeilla miltä rata tuntuu. Tulevaisuudelta hän toivoo lisää vastaavanlaisia töitä.
– Täältä tulee hyvä merkintä cv:hen. Varmaan tulee skeittiprojekteja jatkossakin kun tämä on nyt tuttua hommaa, Verneri Järvinen toteaa.
Skeittiradan valmistumista voi seurata esimerkiksi [Suomen Rullalautaliiton verkkosivuilla](http://rullalauta.fi/kennelidiy/) tai [Kenneli D.I.Y:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kennelidiy/).
Marjamäki kommentoi NHL-pelaajien joukkopakoa Leijonista: "Ei siinä ole mitään ihmeellistä"
Suomen jääkikekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki vastaa Leijonien ympärillä velloneeseen kritiikkiin.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Vaikka Leijonien tulos viime viikonlopun Tshekin EHT-turnauksessa oli hyvä, joukkueen ympärillä on harmaita pilviä ennen perjantaina alkavaa MM-turnausta. Peliesityksissä jäi parantamisen varaa, NHL-pelaajien kieltäytymiset ihmetyttävät, pelaajavalinnat puhuttavat ja pieni kohu on saatu aikaan myös valmennustiimin kokoonpanosta. 
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki suhtautuu tilanteeseen levollisesti, sillä hän ei näistä kaikista kohuista edes tiedä.
\- Ymmärrän kyllä kritiikkiä. En ole neljään viikkoon avannut mediaa, enkä aio avata seuraavaan kolmeen viikkoon. Ei siellä ole mitään minulle, Marjamäki sanoi Yle Urheilulle.
Suomella on kasassa huomattavasti heikompi joukkue kuin innokkaimmat kiekkofanit kuvittelivat NHL:n runkosarjan päättyessä. Fantasiakokoonpanoissa ykkösketjuun soviteltiin Aleksander Barkovia ja Patrik Lainetta, puolustuksen johtajaksi Rasmus Ristolaista. 
Toisin kävi, Leijonat sai NHL:stä mukaan seitsemän pelaajaa, joista tähtiluokkaan voi laskea vain Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan. Poisjääntejä on tullut niin paljon, että Marjamäen ja NHL-tähtien suhteissa on epäilty olevan vikaa.
\- On harmittavaa, että monella on sopimus katkolla ja harmittavan moni suomalaispelaaja joutui leikkauspöydälle. Vain Laine, [Mikko] Koivu sekä Ristolainen olisivat terveyden ja sopimustilanteen puolesta päässeet tulemaan, mutta he olivat yksinkertaisesti niin loppu. Ei näihin MM-kisoihin kannata lähteä, jos on vain 90 prosenttisesti valmis tulemaan. Ei siinä ole mitään ihmeellistä, Marjamäki kommentoi.
Juhamatti Aaltonen vakuutti viikonlopun EHT-peleissä
Pelaajavalinnat herättävät joka kevät keskustelua. Tänä vuonna pääosassa on ollut Juhamatti Aaltonen, joka pääsi joukkueeseen mukaan, vaikka hän on pelannut 24 peräkkäistä ottelua ilman maaleja.
\- Jokaiselle valinnalle on selvät perusteet. Totta kai esimerkiksi kätisyyksiä ajatellaan. Aaltonen ja [Jesse] Puljujärvi ovat meidän ainoat oikealta laukovat hyökkääjät, Marjamäki sanoi.
\- Tunnen Aaltosen hyvin ja uskon häneen. Viime viikonlopun peleissä hän pelasi aika selkeää peliä. Hän oli se pelaaja, joka pääsi huippupaikoille, se kertoo hänen hyvyydestään.
Leijonat pelasi viikonloppuna kolme EHT-ottelua, joista tuli kaksi voittoa. Aaltosen pistesaldo jäi otteluissa nollille. 
Marjamäen mukaan kenraaliharjoitukset Tshekin EHT-turnauksessa sujuivat kokonaisuutena hyvin.
\- Saimme aika hyvin iskostettua asioita. Joukkueeseen tulleet uudet pelaajat sitoutuivat äärimmäisen hyvin joukkueen pelaamiseen. Tietenkin se, että saatiin kaksi voittoa huippujoukkueista, antaa itseluottamusta jatkoon.
Valmennustiimiin muutoksia
Leijonien MM-leirityksen aikana kiekkoväki ihmetteli, miksi Mikko Manner on liittynyt kaikessa hiljaisuudessa Suomen maajoukkueen valmennustiimiin. Mannerin roolista Leijonissa ei ole vieläkään tullut virallista tiedotetta.
Marjamäen mukaan Mannerin maajoukkuepestistä sovittiin jo joulukuussa. Jääkiekkoliitto antoi päävalmentajalle mahdollisuuden valita 2–3 uutta apuria valmennustiimiin, mutta Marjamäki päätyi pelkästään Manneriin, joka toimi hänen apuvalmentajanaan Oulun Kärpissä.
\- Mieluummin otan valmennustiimiin vähemmän väkeä, että kaikilla on kädet täynnä.
Kädet olivat täynnä etenkin MM-leirityksen aikana, kun apuvalmentajista Waltteri Immonen oli kiinni päätyössään Sveitsin liigan pudotuspeleissä. 
\- Olimme siinä miesvajauksella. Manner on minulle tuttu kaveri, olimme yhdessä kolme vuotta Oulussa, Marjamäki sanoi.
**Lue myös:**
**[Näin Juhamatti Aaltonen kommentoi massiivista arvosteluryöppyä - "Kiva että se yhdistää Suomen kansaa"](http://yle.fi/urheilu/nain_juhamatti_aaltonen_kommentoi_massiivista_arvosteluryoppya_-_kiva_etta_se_yhdistaa_suomen_kansaa/9592084)**
Ässille hyökkääjä JYPistä
Mikko Salmio hakee uutta suuntaa Ässistä. 
Jääkiekon SM-liigan Ässät ja Mikko Salmio ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen. 25-vuotias isokokoinen hyökkääjä siirtyy Poriin JYPistä, missä hän kirjasi päättyneellä kaudella 45 runkosarjapelistä tehot 0+5. 
\- Halusin hakea uralleni uutta suuntaa ja oli helppo päätös tulla tänne tuttuun valmennukseen,  Salmio kommentoi porilaisjoukkueen tiedotteessa.
Parhaalla SM-liigakaudellaan 2015-2016 Salmio iski 50 ottelussa tehopisteet 11+14=25.
\- Salmio on nuoresta iästään huolimatta kokenut ja paljon menestystä nähnyt pelaaja. Hän tuo meille monipuolisuutta sekä kamppailuvoimaa etenkin maalinedustalle, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi.
Varusmiehen kuolemaan johtaneesta ampumaonnettomuudesta syytteet neljälle
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Neljää henkilöä vastaan on nostettu syytteet varusmiehen kuolemaan johtaneesta ampumisonnettomuudesta. Onnettomuus sattui joulukuussa 2015 Hangon Syndalenissa, kun upseerioppilas ampui pimeäampumaharjoituksessa toista upseerioppilasta. Oppilas kuoli tapahtumapaikalle.
Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirasto tiedotti tänään keskiviikkona, että syytteet on nostettu tuolloin harjoituksenjohtajana toiminutta kapteeniluutnanttia, ammunnanjohtajana toiminutta yliluutnanttia, tulitoiminnan valvojana toiminutta pursimiestä ja ammuntaan osallistunutta upseerikokelasta vastaan. Syytteen saanut upseerikokelas ampui toisen upseerioppilaan kuoliaaksi.
Heitä epäillään palvelusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Toissijaisesti nelikkoa epäillään tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Kaikki ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Tapausta tutkinut [Onnettomuustutkintakeskus julkisti raportin tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9116555) viime vuoden elokuussa. Tutkinnassa havaittiin, että harjoitus oli kyseiselle varusmiesjoukolle liian vaativa.  Heillä oli ollut vain vähän suoraan ammuntaan valmentavaa koulutusta. Ammunnassa käytettiin valonvahvistinta, jonka käytössä joukolla ei ollut rutiinia, Onnettomuustutkintakeskuksesta kuvaillaan.
Maalit ja kiiluvaloilla merkityt varusmiehet muistuttivat tutkinnan mukaan kokemattoman ampujan silmissä pimeässä toisiaan.
Prinssi William ja Catherine vaativat paparazzeilta miljoonakorvausta – "Dianan kohtalo tekee tämän tuskalliseksi"
Ranskassa alkoi tiistaina oikeudenkäynti, jossa kahta lehteä syytetään Williamin ja Catherinen yksityisyyden loukkaamisesta julkaisemalla auringonottokuvia Catherinesta.
Ranskassa on alkanut oikeudenkäynti herttutar Catherinea viisi vuotta sitten salaa kuvanneita paparazzeja vastaan.
Closer ja La Provence -lehdet julkaisivat kuvia, joissa Catherine näkyi ottamassa aurinkoa sukulaisensa huvilassa Etelä-Ranskassa. Closerin kuvissa Catherine oli yläosattomissa.
Syytettynä on kuusi ihmistä; kolme valokuvaajaa, Closerin päätoimittaja ja lehden omistavan Mondadori-konsernin toimitusjohtaja sekä La Provencen julkaisujohtaja.
Syyttäjä vaatii syytetyille "erittäin merkittäviä sakkoja". Prinssi William ja herttuatar Catherine puolestaan vaativat hyvin suurta vahingonkorvausta.
Closerin asianajajan mukaan vahingonkorvausvaatimus on 1,5 miljoonaa euroa.
Valokuvaajat kiistävät
Pariskunta syyttää valokuvaajia ja lehtiä yksityisyytensä loukkaamisesta. Prinssi William sanoo lausunnossaan, että valokuvat tekee entistäkin tuskallisemmaksi hänen äitinsä prinsessa Dianan kohtalo. Diana kuoli vuonna 1997 auto-onnettomuudessa Pariisissa, kun hän seuralaisineen pakeni valokuvaajia.
Closerin julkaisemista kuvista syytetyt kaksi valokuvaajaa kiistävät ottaneensa kyseiset kuvat, eikä Closer ole paljastanut, kuka yläosattomat kuvat otti. 
Closerin asianajaja väittää, etteivät kuvat loukanneet parin yksityisyyttä ja että ne esittivät heidät myönteisessä valossa.
Britanniassa valokuvat ovat aiheuttaneet tuohtumusta ja monet brittilehdet ovat kieltäytyneet ostamasta kuvia. Joissakin muissa maissa kuvia on julkaistu.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Yli 20 valitti Finnpulpin ympäristöluvasta
Valitusaika Kuopioon suunnitellun biotuotetehtaan ympäristöluvasta päättyi tiistaina.
Havusellutehdasta Kuopioon suunnittelevan Finnpulpin ympäristöluvasta on jätetty 23 valitusta, kerrotaan Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Aluehallintovirasto myönsi hankkeelle [ympäristöluvan](https://www.avi.fi/web/avi/-/ymparistolupa-finnpulp-oy-n-biotuotetehtaalle-savon-sellu-oy-n-kartonkitehtaan-ymparistoluvan-maaraykset-tarkistettu-ita-suomi-#.WQmDf2996Uk) maaliskuun lopulla. Valitusaika päättyi tiistaina iltapäivällä.
Yhteisen valituksen jättivät muun muassa pohjoissavolaiset luonnonsuojelujärjestöt, jotka pelkäävät tehtaan heikentävän merkittävästi Kallaveden tilaa. Myös useampi yksityishenkilö om valittanut ympäristöluvasta. Kaikki valitukset käsittelee Vaasan hallinto-oikeus.
[Finnpulp ilmoitti eilen, että se tyytyy ympäristölupapäätökseen ja siinä asetettuihin lupaehtoihin.](http://yle.fi/uutiset/3-9590753) Yhtiön mielestä ehdot ovat tiukimmat mitä alan laitokselle on koskaan asetettu.
Leijonilla monipuolinen keltanokkapuolustaja – ”Haluan näyttää jokaisella osa-alueella”
Mikko Lehtonen on yksi Suomen jääkiekkomaajoukkueen seitsemästä ensikertalaisesta. Yle Urheilun haastattelussa puolustaja uhkui näyttöhaluja. 
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Puolustaja Mikko Lehtonen pelaa Pariisissa uransa ensimmäiset jääkiekon MM-kilpailut Leijonissa. 23-vuotias puolustaja uhkuu näyttöhaluja ennen perjantaina alkavia kisoja. 
Lehtosen kausi alkoi SM-liigan KooKoossa, mutta hän siirtyi loppukaudeksi Ruotsin liigaan. 23-vuotiaan puolustajan seurakausi päättyi HV71:n paidassa mestaruusjuhliin. Kiekollinen suomalaispakki pelasi vahvat pudotuspelit SHL:ssä. 
\- Kauaa ei ehtinyt juhlia, kun piti lähteä tänne. Se oli loistava lopetus kaudelle. Mestaruus oli todella iso juttu. Arvostan sen todella korkealle. Kaikki eivät välttämättä voita mitään uransa aikana. On ainutlaatuista, kun voittaa jotain, Lehtonen kommentoi Yle Urheilulle.  
Lehtonen on ennenkin ollut tyrkyllä MM-kisoihin, mutta nyt hän selvitti tiensä MM-kisakoneeseen ensimmäisen kerran. 
\- Hienot fiilikset. Olen ylpeä, kun saan laittaa Leijonien pelipaidan päälle. Tulen laittamaan itseni likoon joka päivä, hän vakuutti.  
Lehtonen aikoo tuoda vahvuutensa esiin MM-jäällä. Näyttöhaluja 23-vuotiaalla puolustajalla tuntuu riittävän. 
\- Omat vahvuudet käyttöön ja oma persoona esille, niillä tulee paras tulos. Olen monipuolinen puolustuspelaaja. Pystyn pelaamaan hyökkäys- ja puolustussuuntaan laadukkaasti. Tarvittaessa voin tukea hyökkäyksiä. Haluan näyttää jokaisella osa-alueella parasta osaamistani. 
Kauniaisiin tarvitaan lisää veronmaksajia, mutta hintana saattaa olla viheralueen menettäminen
Kauniaisissa osoitetaan tänään mieltä viheralueiden puolesta ja samalla kaupungintalon ympäristön rakennussuunnitelmia vastaan.
Kauniaisten keskustan rakennustyöt jatkuvat ja seuraavana vuorossa on kaupungintalon lähistön kohtalo. Asukkaat ovat huolissaan, miten käy kaupungintalon ja Villa Junghansin välisen viheralueen. 
Yksi huolestuneista on Kauniaisissa asuva kirjailija Nalle Valtiala.
– Antakaa valkovuokkojen voittaa betoni. Antakaa satakielen laulun voittaa katuporan karjuminen, hän runoilee. 
Valtiala järjestää tänään keskiviikkona mielenosoituksen Kauniaisissa kello 17.
Kerrostalon rakentaminen kaupungintalon eteläpuolella sijaitsevalle viheralueelle on ollut suunnitelmissa jo pitkään, mutta nyt ne realisoituvat kun Kauniaisten keskustan asemakaavanmuutokseen liittyvät rakennussuunnitelmat esitellään.
– Se on sama asia kuin että Helsingissä rakennettaisiin taloja Esplanadin puistoon, vertaa Nalle Valtiala. Hänen mielestään alue, jolle rakentamista kaavaillaan, on Kauniaisten oma keskuspuisto.
Päätös aikaisintaan 2018
Kauniaisten keskusta-alueen rakentamista käsittelevän arkkitehtikilpailun voittajaehdotukset esiteltiin vuosi sitten. Ehdotuksissa kaupungintaloa ei ole enää olemassa ja suurelle osalle viheralueesta rakennettu taloja. 
Kysymys kuuluukin, onko kaupungintalo mahdollista kunnostaa purkamisen sijaan ja onko kaupungilla jonkinlaista käyttöä kaupungintalolle asemakaavan muutoksen jälkeen.
Mitään ei ole vielä lukkoonlyöty eikä arkkitehtikilpailun voittajaehdotus ole lopullinen. Alueen kohtalosta tehdään lopullisia päätöksiä aikaisintaan vuonna 2018.
– Voittajaehdotus ei välttämättä ole se, joka toteutetaan. Lopullinen päätös voi esimerkiksi olla yhdistelmä kärkisijoille päässeistä ehdotuksista, sanoo Kauniaisten kaupunginjohtaja Christoffer Masar.
Arkkitehtikilpailussa tehtävänä oli suunnitella 25 000–30 000 asuinneliötä alueelle.
Kauniainen tarvitsee lisää veronmaksajia
Kaupunginjohtaja Masarin mukaan Kauniaisissa pitää rakentaa enemmän, jotta kaupunki saavuttaisi valtakunnallisen alueelle asetetun asukasmäärätavoitteen. Toinen syy on se, että Kauniainen tarvitsee enemmän asukkaita ja liiketiloja – eli enemmän veronmaksajia.
Hän ymmärtää hyvin asukkaiden huolen siitä, että viheralue katoaisi.
– Monet ovat olleet erityisesti huolissaan kaupungintalon edustan puistoalueen kohtalosta, Masar kertoo.
Mitään lopullista suunnitelmaa alueen rakentamisesta ei vielä ole olemassa. Nykyinen kaupunginvaltuusto kokoontuu toukokuun puolessa välissä keskustelemaan ehdotetusta suunnitelmasta. 
Päätös sen toimeenpanosta jää vastavalitulle uudelle kaupunginvaltuustolle, joka aloittaa työnsä kesäkuussa. 
– Tarkoituksena on myös järjestää kaupunkilaisiltoja, joissa pääsemme kuulemaan asukkaiden mielipiteitä, selittää Masar.
Ensimmäiset asukasillat kaupungintalon alueen rakentamisesta on tarkoitus järjestää syksyllä.
_Juttu käännetty Yle Huvudstadsregionenin Fler ska få flytta till Grankulla - men då mäste kanske grönområde ryka - [artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/05/03/fler-ska-fa-flytta-till-grankulla-men-da-maste-kanske-gronomrade-ryka)_
Vaakakapinan Yksisarvismuutokseen osallistunut Outi Suomilammi: "Tämä on alku itsensä hyväksymiselle!"
"Kävin kampaajalla viimeksi vuonna 2010, kun menimme isännän kanssa naimisiin. Sen jälkeen en ole kokenut ansaitsevani itselleni mitään."
Pikkuhiljaa **Outi Suomilammin** kotiin oli hautautunut "joku tylsä ja masentunut nainen". Entinen hullutteleva ja värikäs tehopakkaus oli muuttunut harmaaksi hiirulaiseksi. Outista oli alkanut tuntua, ettei hän ole näkymisen arvoinen. Outi koki, ettei ole enää oikeastaan olemassa.
Vaakakapinan **Yksisarvismuutokseen **haettiin keväällä päähenkilöä löytämään omaa kadonnutta sisäistä säihkettä tai räiskettä yhdessä **Jenny Lehtisen** kanssa. Päivään Vaakakapinan seurassa valittiin Outi Suomilammi.
"Havuja, perkele!"
– En tuntenut lapsenakaan olevani kaunis, joten hain hyväksyntää olemalla pelle. Siksi minua oli helppoa haukkua.
Outi oli itsestään selvä kohde koulukiusaajille: ainoa tyttö, jonka äiti toi kouluun moottorikelkalla. Outin äiti joutui työssään hätistelemään ilkivaltaa tekeviä lapsia kunnan urheilupaikoilta ja Outi maksoi siitä koulukiusaamisen kovan hinnan.
Lapsuuden kavereista Outille muistuvat mieleen vain kauempana asuvat serkkupojat. Hän oli useimmiten yksin; talvisin hän hiihti ja kesäisin ajoi yksin kymmenen kilometrin matkan lähimmälle järvelle uimaan.
– Vietin järvellä koko päivän yksin uiden ja ajoin saman matkan takaisin kotiin illan tullessa. Aika surullista näin aikuisen näkökulmasta, mutta minulla ollut yhtään ystävää, jonka kanssa viettää aikaa.
Esikuvana oma äiti
– Äiti on edelleen esikuva minulle – hän on upea ihminen! Aivan erilainen kuin kenenkään muun äiti, Outi kuiskaa ja hänen silmänsä kostuvat.
Outin äiti kilpaili nuorena ampumahiihdon SM-tasolla ja kannusti koko perhettä liikkumaan. Hän toivoi Outinkin hiihtävän kilpaa jonain päivänä. Outin muistikuvissa lapsuus onkin pitkä hiihtolenkki.
– Minulle ja veljelleni maksettiin hiihdetyistä kilometreistä viikkorahaa. Kyllähän minä myös nautin hiihtämisestä, mutta lapsilleni haluaisin opettaa hieman armollisempaa suhtautumista liikuntaan. Ei aina tarvitse tehdä täysillä, voitto mielessä.
Outin äiti oli, kuten lukemattomat muut vanhemmat nyt ja silloin, tyytymätön vartaloonsa.
– Mietin, että jos äiti ei ole tyytyväinen itseensä, vaikka urheilee valtavasti, miten ihmeessä minä koskaan voisin hyväksyä itseni?
Työtön on arvoton?
Itsensä arvostaminen ja uuden identiteetin löytäminen on vaikeaa, jos on pienestä asti oppinut, että työ määrittää omaa arvoa – ja sitten jää työttömäksi.
– En osaa nauttia kotona olemisesta, kun se ei ole vapaaehtoista. On lannistavaa lähettää työhakemuksia toinen toisensa perään, kun ei pääse edes haastatteluun. Jokaisen kieltävän vastauksen myötä omanarvontunto murenee pienen palan.
Työttömyys on pakottanut Outin pohtimaan, mikä muu kuin työ tekee hänestä arvokkaan. Syitä ei ole enää viime aikoina löytynyt, vaan on ollut helpompi paeta varjoihin ja olla näkymätön. Ja syödä itseään lohduttaakseen. Kun sitten huomaa lihoneensa, tekee mieli pukeutua muodottomiin kaapuihin, vajota varjoihin vielä enemmän.
– Viime kesänä mietin, miksi ihmeessä olen edes olemassa. Ainoa syy elää tuntui olevan, etten halua jättää puolisolleni lapsiperheen valtavaa taakkaa yksin hoidettavaksi, Outi miettii.
Yksisarvismuutos eli sisäisen säihkeen etsintä Vaakakapinan päämajassa
Kun Outi Suomilammi saapuu helmikuisena aamupäivänä huippumaskeeraaja **Saara Sarvaksen** ja Vaakakapinan kapinajohtaja Jenny Lehtisen luo Pasilaan, on hän heti kuin kotonaan äänekkäiden, hulinaa rakastavien naisten seurassa.
Outi on hämmentynyt ja yllättynyt, että juuri hänet valittiin viettämään hemmottelu- ja hulluttelupäivää Jenny Lehtisen seuraan Helsinkiin. Yhteenkään työpaikkahakemukseen ei ole vastattu pitkiin aikoihin, ja juuri siksi Outista tuntuukin siltä, että ehkä uusi ulkoasu antaa uutta energiaa eikä hiirulaisen tarvitsekaan piiloutua enää tapettiin?
Vasta pitkän päivän päätteeksi Outille paljastuu Saaran – Suomen virallisen yksisarvisten luojan – tekemä muutos. Tunnelma on jännittävä, kun Outi näkee itsensä ensi kertaa. Muutos on valtava.
– Minusta tulikin yksisarvisen sijaan merenneito! En tiennytkään olevani merenneito, Outi hihkaisee ja pöyhii kirkkaan turkoosia tukkaansa. Siinä vilahtelevat myös kaikki sateenkaaren värit.
– Tällä tukalla et enää voi piiloutua maailmalta, sanovat Saara ja Jenny Outia halaten.
Vaikka turkoosi tukka ei ratkaise Outin ongelmia tai tuo uutta työtä, muutospäivä antoi Outille luvan hullutella, ajatella kerrankin itseään ja pohtia omaa tulevaisuuttaan.
– Tämä on alku itsensä hyväksymiselle ja sen hulluttelevan, energiaa loistavan minän löytymiselle. Se on ollut kadoksissa pitkän aikaa, Outi sanoo.
Myöhemmin, kun Outi kirjoittaa kuulumisiaan, hän kertoo, että vaikka töitä ei ole edelleenkäänä löytynyt, on hän päässyt työhaastatteluun ja tuntee itsensä toiveikkaammaksi ja energisemmäksi kuin aikoihin. Kotona olemiseen on myös löytynyt uusi, nautinnollisempi sävy.
 
– Saan tehdä niitä asioita, jotka ovat minulle tärkeitä. Yritän parhaani mukaan kääntää tilanteeni voitoksi, jotta tästä voi syntyä jotain hyvää.
__Vaakakapina haki keväällä päähenkilöä Yksisarvismuutokseen eli hemmottelupäivään, jossa etsitään sisäistä säihkettä ja räiskettä sekä elämäniloa Vaakakapinan seurassa. Kiitos paljon kaikille kirjeen lähettäneille! __
Näin jäljität videohuijauksen verkossa
Kiinnitä huomiota näihin asioihin, kun seuraavan kerran törmäät verkossa epäilyttävään videoon. Kuka vain voi ryhtyä nettisalapoliisiksi, kun opettelee ensin käyttämään työkaluja.
Ajankohtaista nyt: toukokuussa pääsee kylvämään ulos
Viileän huhtikuun jälkeen toukokuussa alkaa kaupunkiviljelyn lähtölaskenta. Toukokuussa kaupunkiviljelijä pääsee hiljalleen omaan elementtiinsä.
Suoraan ulos kylvettävien kasvien aika on jo käsillä, vaikka viimeisiä esikasvatettavia kasveja kylvetäänkin vielä sisälle. Kurpitsa, meloni, kasvihuonekurkku ja maissi sekä usein myös tuoksuherne ja krassit esikasvatetaan edelleen sisätiloissa.
Suoraan ulos kylvetään sitä mukaa, kun maa lämpiää. Kylmään maahan voi kylvää muun muassa porkkanan, retiisin, pinaatin, sipulin ja salaatit, mutta esimerkiksi herneet ja pavut kylvetään ulos vasta maan lämmettyä. Jos on epävarma sopivasta ajankohdasta, on parempi vaihtoehto kylvää vähän myöhässä kuin liian aikaisin, sillä siemenet mätänevät, jos ne kylvää liian kylmään maahan. Säätiedotuksia kannattaa seurata tarkasti, koska toukokuussa on hallavaara.
Esikasvatetut taimet karaistaan
Toukokuun loppupuolella ajankohtaiseksi tulee sisällä esikasvatettujen taimien karaisu. Taimet totutetaan pikkuhiljaa ulkoilmaan, tuuleen ja kirkkaaseen auringonvaloon. Taimia pidetään päivisin ulkona ja öisin sisällä joitakin päiviä ennen istutusta. Esikasvatetut taimet istutetaan avomaalle kun voidaan olettaa, että ilman lämpötila ei enää laske liian alhaiseksi.
Kasvien kylmänsietokyvyssä on eroja. Arimpia kylmälle ovat tomaatti, kurpitsa, kurkku ja yrteistä basilika. Niiden istuttaminen kannattaa ajoittaa kesäkuun puolelle, ja silloinkin saattaa joutua peittämään taimet harsolla viileän yön sattuessa.
__(Lähteet: Martat, Kaupunkiviljely.fi)__
Kommentti: Ukkoa kaatuu, mutta Pittsburgh se vain porskuttaa – tilastojakin uhmaten
Onneksi jääkiekossa voittajaa ei ratkaista tilastojen perusteella, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**PITTSBURGH. **Kun Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby maanantaina poistui pukuhuoneeseen sekavan oloisena Matt Niskasen poikittaisen mailan jälkeen, monen mieleen hiipi kysymys Pittsburghin mahdollisuuksista jatkossa. Itse olen tosin epäillyt niitä ykköspuolustaja Kris Letangin loukkaantumisesta alkaen.
Letang on ollut sivussa välilevyn pullistuman vuoksi helmikuun lopulta.
Kun vielä ykkösmaalivahti Matt Murray loukkaantui pudotuspelien ensimmäisen ottelun lämmittelyssä, uskoni alkoi viimeistään rapista. Poissa oli paitsi ykkösmaalivahti, myös joukkueen ykköspakki, joka on erittäin iso persoona myös pukuhuoneessa. 
Epäilin ennen kaikkea Pittsburghin puolustuskaluston kestävyyttä ilman Letangia. Etenkin, kun esimerkiksi Olli Määttä ja Trevor Daley tulivat pudotuspeleihin käytännössä suoraan leikkauspöydältä. Eikä pakistossa muutenkaan leveyttä ja liikettä rajattomiin ainakaan lähtökohtaisesti ollut. 
Ja kun sarja Columbusta vastaan pyörähti käyntiin, näin pelkoni realisoituvan.
Jackets rummutti karvauspelillään Pittsburghin ahdinkoon. Pakeille tuli kiire, minkä vuoksi avauspeli ja omista lähdöt menivät puuroksi. Peli sekosi. Viidestä ottelusta neljässä Pittsburgh oli avauserässä kuin hätää kärsimässä. Mutta vaikka Penguins oli ajoittain niin sanotusti jaloissa, tulostaululla se ei juurikaan näkynyt. 
Konkari Fleury pelastajana
Suurin kiitos kuuluu uskomatonta pudotuspelikevättä pelaavalle Marc-Andre Fleurylle. Veteraanimaalivahdille, joka osoitti oman henkisen kapasiteettinsa nousemalla parhaalle mahdolliselle tasolleen juuri silloin, kun ykkösmaalivahtinsa menettänyt Pittsburgh sitä eniten tarvitsi.
Vaikka peli oli näyttävinään, että Columbus olisi ollut kuskinpukilla, tosiasiassa Pittsburgh vei nuoret sinitakit kouluun tylyllä tavalla. Pittsburgh oli usein köysissä, mutta keräsi heikkojen hetkien jälkeen rivinsä. Ja kun se alkoi saada maalipaikkoja, käsi ei tärissyt. Eteen olivat näyttämässä Sidney Crosby, Jake Guentzel, Jevgeni Malkin, Phil Kessel ja niin edelleen.
Tämä kertoo mitä suurimmassa määrin kaikilla tavoin poikkeuksellisesta voittamisen kulttuurista. 
Columbus voitti viiden ottelun sarjassa laukaukset 194-171, mutta hävisi sen tylysti viidessä ottelussa 1-4.
Ei Pittsburgh silti pelillisesti parhaimmillaan Columbusta vastaan ollut. Sillä oli ongelmansa, mutta se väisti luodit sarjan kannalta kriittisimmissä paikoissa. Ja tämä taas jätti ilmoille kysymysmerkkejä menneellä viikolla alkaneeseen Washington-sarjaan tultaessa. 
Jos Pittsburgh pelaisi kuten Columbusta vastaan, voisiko se voittaa?
Ja kas kummaa, pelin henki oli kuten avauskierroksella. Etenkin sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Washington vei peliä, mutta Pittsburgh ei suostunut antautumaan. Se laukoi kahdessa Washingtonissa pelatussa ottelussa ainoastaan 45 kertaa kohti maalia, mutta onnistui maalinteossa käsittämättömät yhdeksän kertaa.
Kenttätapahtumat eivät suoranaisesti tukeneet kahden ottelun jälkeen Pittsburghin 2-0-johtoa.
Maanantaina se esitti 0-2-tappioasemasta täysin käsittämättömän kirin nousemalla tasoihin ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla. Se otti maalivahtinsa pois kahdesti ja onnistui molemmilla yrittämillä. Pittsburgh on osoittanut uskomatonta venymiskykyä toistuvasti, vaikka se maanantaina jatkoerässä taipuikin.
Mitä seuraavaksi?
Tilastoihin ei ainakaan kannata luottaa. 
Jos joku Corsi-lukemista välittää, niin Pittsburghin 42,37% tasaviisikoin on pudotuspelien heikoin noteeraus. Se on hävinnyt laukaukset toistaiseksi 246-298. Sen ylivoimapeliprosentti on kakkoskierroksen osalta heikko kymmenen ja alivoiman osalta huono 70.
Siltä on sivussa ykkösmaalivahti, ykköspakki sekä ykkössentteri, joka sattuu olemaan maailman ylivoimaisesti paras jääkiekkoilija. Aivotärähdyksen sai maanantaina myös Conor Sheary. 
Miettikää huviksenne tilannetta, missä Washington joutuisi Pittsburghiin ilman Braden Holtbya, John Carlsonia, Aleksander Ovetshknia sekä Marcus Johanssonia, jonka 24 runkosarjamaalia voinee verrata Shearyn 23:een. 
Pittsburgh ei ole tällä hetkellä se hurjan nopea kiekkokontrollijoukkue, jona se on viimeisen reilun vuoden aikana opittu tuntemaan. Kaiken lisäksi se on todella rampa joukkue. Mutta silti sen rekordi pudotuspeleistä on kylmä 6-2. Jääkiekko-otteluita ei ratkota tilastoissa. Aina ei tarvitse pelata edes kaunista jääkiekkoa, kunhan on tehokas.
Pittsburgh on osoittanut tämän kevään aikana uskomatonta luonnetta ja sydäntä. Ja mitä maalipaikkojen hyödyntämiseen tulee, pystyssä on ollut  Pittsburghin toimesta uskomaton klinikka.
Se, mitä Pittsburgh on tänä keväänä tehnyt ja on tekemässä, on yksi sen seurahistorian kovimpia suorituksia. Etenkin, jos se kellistää kaiken jälkeen vielä Washingtonin. Jo nähty matka on osoitus uskomattoman vahvasta seurakulttuurista sekä laadukkaasta valmennustyöstä. 
Yksikään toinen joukkue NHL:ssä ei nimittäin kestäisi mankelia, missä Pittsburgh juuri nyt on. Eikä tämä Pittsburgh ole ainoastaan selvinnyt. Se on laittanut illasta toiseen nippuun maailman kovimman kiekkoliigan kovimpia yhdistelmiä. Sidney Crosbyn loukkaantuminen saattaa kuitenkin olla liikaa jopa Pittsburghille.
Ei silti kannata yllättyä, jos Penguins selvittää tämänkin ja kävelee jälleen kerran nauraen (tilasto-)pankkiin.
Sastamalan kohurehtorista kanneltiin aluehallintovirastoon – muutti päättötodistusten arvosanoja
Sylvään koulun rehtori Jari Andersson päätti laittaa yhdeksännen luokan päättötodistukseen osalle oppilaista kahdeksannen luokan arvosanat. Vuoden oppilaita opettanut opettaja olisi arvioinut koululaisten osaamistason alhaisemmaksi.
Sastamalan Sylvään koulun rehtori Jari Anderssonista on kanneltu aluehallintovirastolle.
Koulun opettaja syyttää rehtoria yhdeksäsluokkalaisten päättötodistusten englannin arvosanojen muuttamisesta omin päin. Anderssonin mukaan hän vain palautti kahdeksannen luokan kevään arvosanat. 
Käytännössä Andersson nosti joidenkin oppilaiden arvosanoja keväällä 2016. Vuoden verran oppilaita opettanut opettaja arvioi koululaisten taidot alhaisemmiksi kuin aiemmat opettajat. 
Oppilaat olivat valittaneet opettajan opetuksesta ja toiminnasta koulun vararehtorille ja rehtorille. Anderssonin mukaan oli oppilaiden edun mukaista ottaa huomioon aiemmat arvosanat, jotta jatkokoulutukseen pääseminen ei olisi vaarantunut.
– Asia koski kolmea 16 oppilaan ryhmää. Heistä noin 70 prosentilla olisi arvosana laskenut. Heille palautin kahdeksannen luokan kevään arvosanan, Andersson sanoo.
Perusopetusasetuksessa sanotaan, että oppilaan arvioinnista päättää oppilaan opettaja. Andersson myöntää opettajan oikeuden antaa arvosana. Hän luonnehtiikin omaa toimintaansa toisen opettajan arvosanan palauttamiseksi, ei arvosanan muuttamiseksi.
Ei toistu enää, rehtori lupaa
Andersson on saanut nuhtelut toiminnasta työnantajalta. Andersson kertoo Yle Tampereelle, ettei hän aio omien sanojensa mukaan toimia samoin tulevaisuudessa.
Aluehallintovirasto on ottanut asian tutkintaan. Päätös saataneen syksyllä, arvioi avin lakimies Teemu Rönkkö. Kovimmillaan aluehallintovirasto antaa asiasta huomautuksen.
Rehtori Jari Andersson on ollut aiemminkin otsikoissa. Hän esimerkiksi piti kassakaapissa kiusaajien ja kiusattujen välisiä sopimuksia, mistä [kanneltiin aluehallintovirastolle](http://yle.fi/uutiset/3-7106047). Andersson sai aikanaan moitteita siitä, että hän [teetti tupakan vaaroista tehtäviä](http://yle.fi/uutiset/3-7030980) tupakoinnista kiinni jäänneille jälki-istunnon antamisen sijaan. Laki on sittemmin muuttunut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kohurehtori-anderssonista-jalleen-kantelu-paranteli-omavaltaisesti-oppilaiden-paattoarvosanoja-24451999).
Nato-joukkoja vastaan iskettiin Afganistanissa
Itsemurhaisku tehtiin aamuruuhkassa Naton saattueen lähellä Kabulissa.
Ainakin 8 ihmistä kuoli ja 25 haavoittui itsemurhaiskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Silminnäkijöiden mukaan henkilöauto räjähti Naton saattueen lähellä. Loukkaantuneista kolme on Yhdysvaltain sotilaita.
Afganistanin terveysviranomaisten mukaan kuolleet ovat afgaanisiviilejä. Saattueessa olleet Naton panssaroidut miehistönkuljetusajoneuvot selvisivät iskusta melko vähin vaurioin, ja ne pystyttiin ajamaan iskun jälkeen takaisin Naton tukikohtaan. Sen sijaan iskupaikan lähellä olleet henkilöautot tuhoutuivat pahoin.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut aamuruuhkan aikaan tehdyn iskun tekijäksi. Afganistania terrorisoiva ääri-islamilainen Taliban on uhannut iskeä viime viikolla alkaneen keväthyökkäyksensä aikana ulkomaisia joukkoja vastaan.
Pelimiljonäärien säätiön kampanja: Firmojen vanhat koneet kiertoon köyhille opiskelijoille
Suomessa on suuri joukko opiskelijoita, joilla ei ole käytössään tietokonetta opiskelujen tueksi. 
Tietokoneesta on tullut vuosi vuodelta entistä tärkeämpi osa opiskelijoiden arkea. Koulutehtävistä kyllä selviää ilman omaa konetta, mutta usein koneesta olisi merkittävää apua monissa arkisissa kouluasioissa.
Sillti Suomessa on jopa yli 100 000 opiskelijaa, joilla ei ole käytössään tietokonetta tai tablettia opiskelun tueksi.
Tätä ongelmaa pyritään nyt ratkomaan tänään lanseeratulla "Kaikille kone" -keräyksellä. Tavoitteena on yhdistää yrityksiltä käytöstä poistuvat tietokoneet, ja niitä kaipaavat opiskelijat.
– Keräyskampanja järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2015 ja silloin pelialan yritykset havahtuivat siihen, että meillä on tässä maassa palljon nuoria kenellä ei ole esimerkiksi taloudellisista syistä varaa ostaa tietokonetta. Nyt koneiden tarve on entisestään kasvanut ja tavoite on, että kampanjasta saataisiin pysyvä, sanoo toimitusjohtaja Ulla Nord kampanjaa järjestävästä Me-säätiöstä.
Me-säätiön taustalla ovat mobiilipeliyhtiö Supercellin perustajat Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja. Mukana kampanjassa on myös Tukikummit-säätiö, tietotekniikkayritys 3 Step It ja kristillistaustainen Kotimaanapu. Kampanjan suojelijana toimii presidentti Sauli Niinistö.
Pari vuotta sitten koneita saatiin kerättyä opiskelijoille parisataa, mutta nyt tavoitteet ovat korkeammalla. Vuoden loppuun mennessä pitäisi 1 000 opiskelijalla olla kierrätetty kone.
Korkeintaan 3 vuotta vanhoja kannettavia
Kampanjan avulla siis pyritään kierrättämään firmojen vanhat koneet opiskelijoille. Mutta miten varmistetaan, että opiskelijoiden käsiin ei päädy vain hitaita ja jumittavia rakkineita?
– Nyrkkisääntönä yrityksille ja päättäjille voisi olla, että mietittäisiin, antaisinko omalle lapselleni tämän koneen käyttöön, sanoo toimitusjohtaja Marko Tarkiainen 3 Step It:stä. Yritys hoitaa kampanjassa käytännön kierrätystyötä ja muun muassa käsittelee kierrätettävät koneet tietoturvaongelmien varalta.
Kampanjaan toivotaan lahjoitettavaksi korkeintaan kolme vuotta vanhoja kannettavia tietokoneita. Mutta mitä yritykset saavat siitä, että saavat lahjoittavat koneitaan opiskelijoille?
– Varmasti monessa yrityksessä halutaan toteuttaa yhteiskuntavastuuta. Tämä on varmasti yksi todella mainio tapa, miten voi tehdä hyvää jakamalla koneita kiertoon, sanoo Ulla Nord Me-säätiöstä.
Käytännössä yritykset voivat lahjoittaa koneita kiertoon [Kaikille kone -nettisivuston](https://kaikillekone.fi/) kautta. Koneita jaetaan opiskelijoille kirkon diakoniatyön kautta tarveharkinnan perusteella.
Kaikkihan jo Kukkosen tuntee, mutta entä Hännikäisen tai Hongan? Testaa, tunnistatko Leijonat
Testaa, tuleeko maajoukkuepelaajan nimi mieleen ilman pelinumeroa. Jos et entuudestaan tunne Pariisiin ja Kölniin matkaavia Leijonia, niin testin jälkeen olet varmasti jo valmiimpi kisahuumaan.
Visassa on 10 monivalintatehtävää. Valitse vaihtoehdoista oikea nimi. Testin päätyttyä saat pistemäärän ja luonnehdinnan tunnistustaidoista.
Leijonien MM-urakka alkaa perjantaina ottelulla Valko-Venäjää vastaan. [Yle Urheilun Kisaoppaasta löydät turnausohjelman, kisauutiset, tilastot ja taulukot sekä kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Leikkipaikoille rahaa kaupunkilaisten ideoiden pohjalta – kemiläiset päättivät 30 000 euron käyttämisestä
Huoli leikkipaikkojen kunnosta on näkynyt ideoissa, joita kemiläiset tekivät kaupungille osallistuvaan budjetointiin liittyen.
Kemissä kohennetaan lasten liikennepuistoa ja Meripuiston leikkikenttää kaupunkilaisten ideoiden pohjalta. Tähän käytetään 30 000 euroa, jotka on varattu kaupunkilaisten ehdottamien asioiden toteuttamiseen.
Kaupunginhallitus kannatti yksimielisesti, että tähän osallistuvaan budjetointiin varatut rahat käytetään lasten leikkipuistojen kunnostamiseen. Kaupunkilaiset olivat rankanneet ykköseksi kuntoiluportaiden rakentamisen Jungon mäelle, lähes yhtä paljon suosiota sai iltatorin järjestäminen Sisäsatamassa.
Osallistuvassa budjetoinnissa kuntalaiset päättävät itse mihin julkisia varoja jaetaan ja käytetään.
Kemiläiset tekivät satakunta ehdotusta
Leikkipuistojen kehittäminen keräsi kuitenkin kannatusta useammassa ehdotuksessa, jotka olivat kymmenen suosituimman joukossa.
Viime vuonna näin toteutettiin muun muassa kemiläisten lasten ilmainen [vierailu lumilinnaan](http://yle.fi/uutiset/3-9506259).
Kemiläiset tekivät viime huhtikuun aikana runsaat sata ehdotusta määrärahan käyttämisestä. Kymmenen eniten tykkäyksiä kerännyttä ehdotusta vietiin kaupunginhallituksen päätettäväksi.
HKScan vähentää 60 työntekijää Suomessa
Lihatalo on mylläämässä koko konsernin toimistoväen työnkuvia. Suurin osa lähtevistä irtisanotaan tai ulkoistetaan.
Lihatalo HKScan vähentää koko henkilöstöstään 160 työntekijää. Suomessa työt loppuvat 60:llä.
Yt-neuvottelujen piirissä ovat olleet Suomen lisäksi Ruotsin, Tanskan ja Baltian toiminnot. HKScan on tehostamassa toimintaansa konttoripuolella ja yt-neuvottelut ovat koskeneet siten toimihenkilöitä ja johtoa.
Suomessa irtisanottavia tai ulkoistettavia on noin 40, kun runsaat 20 vähennetään muilla tavoin kuten määräaikaisen työsuhteen päättyessä. Eniten toimihenkilöitä HKScanilla on Vantaalla ja Turussa, mutta heitä on myös tehtailla kuten Eurassa, Forssassa ja Outokummussa.
HKScan työllistää eri maissa yhteensä runsaat 7 000 ihmistä.
Yhtiö teki tammi-maaliskuussa edelleen tappiota. Alkuvuoden liiketulos oli 6,8 miljoonaa euroa tappiollinen, kun viime vuonna samaan aikaan kertyi tappiota 4,3 miljoonaa.
Liikevaihto supistui noin 421 miljoonaan euroon viime vuoden tammi-maaliskuun 439 miljoonasta.
Toimitusjohtaja Jari Latvasen mukaan epätyydyttävää tulosta selittävät muun muassa prosessoitujen tuotteiden myyntimarginaalien pieneneminen Suomessa ja toimintatapa-uudistukseen liittyneet konsernihallinnon kulut.
NBA:n pudotuspelissä nähtiin huikea suoritus - Thomas pussitti 53 pistettä
Isaiah Thomas omisti suorituksensa runsaat pari viikkoa sitten auto-onnettomuudessa kuolleelle siskolleen
Isaiah Thomas vei voiton John Wallista kahden NBA:n huippupelinjohtajan hurjassa kaksintaistelussa ja johti Boston Celticsin 129-119-jatkoaikavoittoon Washington Wizardsista. Celtics johtaa koripalloliigan itälohkon toisen kierroksen ottelusarjaa 2-0.
175-senttinen pelinjohtaja heitti uransa korkeimman lukeman 53 pistettä, joista 20 syntyi neljännellä neljänneksellä ja yhdeksän ottelun jatkoajalla päättäneen Celticsin 15-2-kirin aikana. Thomasin pistemäärä oli Celticsin seurahistorian toiseksi korkein lukema pudotuspeleissä, enemmän on heittänyt vain 54 silmää vuonna 1973 nakuttanut John "Hondo" Havlicek.
Thomas omisti suorituksensa runsaat pari viikkoa sitten auto-onnettomuudessa kuolleelle siskolleen, joka olisi tiistaina täyttänyt 23.
\- Kaikki mitä teen on omistettu hänelle, ja hän katselee minua. Vähintä mitä voin tehdä, on pelata hänelle. En olisi mitenkään voinut olla pelaamatta hänen syntymäpäivänään. Halusin voittaa hänelle.
Thomasin varjoon pelinjohtajien taistelussa jäi John Wall, vaikka Washingtonin takamies takoi 40 pistettä ja kahmi 13 levypalloa. Wall hallitsi ottelun alkua: hän keräsi jo ensimmäisellä neljänneksellä 19 pistettä ja kuusi syöttöä.
\- Tämä on helvetinmoinen ottelu. Kaksi joukkuetta antoi kaikkensa. Kaksi mahtavaa pelaajaa pelasi hyvin. Molemmat joukkueet taistelivat. Tässä ei ole mitään hävettävää, Wizardsin valmentaja Scott Brooks sanoi.
Länsilohkossa Golden State Warriors avasi toisen kierroksen ottelusarjansa Utah Jazzia vastaan 106-94-voitolla. Stephen Curry heitti 22 pistettä ja Draymond Green sekä Kevin Durant 17 mieheen.
Warriorsia valmensi apuvalmentaja Mike Brown, koska päävalmentaja Steve Kerr on edelleen sivussa selkävaivojensa takia.
Työttömän tulevaisuus on nyt valoisampi: "Vielä ei ole tärpännyt, mutta voihan se lykästää"
Vuoden aikana kajaanilaisen Tarja Rönkön työmahdollisuudet ovat parantuneet, nyt tarjolla on myös oman alan töitä. Yle Uutiset seuraa yksittäisten suomalaisten arkea kuluvan hallituskauden ajan.
Vaikka kevät on myöhässä ja työttömyys taas vieraana, on kajaanilaisen Tarja Rönkön ja Osmo Heikkisen elämä paremmalla tolalla kuin vuosi sitten.
Osmo on tukevasti eläkeputkessa ja odottaa oloneuvospäiviä. Tarjalla on takana tammikuun lopussa päättynyt puolen vuoden työrupeama ja nyt kahden kuukauden mittainen työttömyysjakso. Rönkköä harmittaa työn päättyminen, vaikka etukäteen oli tiedossa, että työ on määräaikainen.
– Kiva oli olla töissä ja siinä mieli virkistyi. Nyt pääsin ansiopäivärahalle, ja taloudellinen tilanne on parempi kuin silloin, jos olisin ollut Kelan työttömyyspäivärahalla, sanoo Rönkkö.
Parhaillaan mökille lähdössä olevalla pariskunnalla tunnelma on positiivinen, sillä työnsaantimahdollisuudet ovat parantuneet vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
– Toimisto- ja taloushallinnon alalla ei viime keväänä ollut tarjolla töitä edes koulutusmahdollisuuden tarjoamaan työharjoitteluun. En tiedä mistä johtuu, mutta nyt näitä paikkoja on tarjolla. Tosin vielä ei ole tärpännyt, mutta voihan se lykästää, naurahtaa Rönkkö.
Parempi ansioluettelo
Puoli vuotta kestäneellä työrupeamalla oli monenlaisia vaikutuksia mielen virkistymisen lisäksi. Samalla hälvenivät omat epäilykset osaamisesta, ja työhakemusten ansioluetteloon Rönkkö sai uuden merkinnän työstä. Tällä hän uskoo olevan merkitystä myös työnantajien suuntaan.
– Näyttäähän se nyt paremmalta, kun CV:ssä on merkintä työstä ja siitä, että nyt olen ollut työttömänä kaksi kuukautta kuin kaksi vuotta, kertoo Rönkkö. 
Kiva oli olla töissä ja siinä mieli virkistyi.
Muutenkin pariskunnan taloudellinen tilanne on parempi kuin vuosi sitten. Viime syksynä he saivat maksettua pois salaojan rakentamista varten otetun lainan. Tämä tietää kuukaudessa 400 euroa kevyempää rahanmenoa, ja muutenkin tulevaisuus näyttää valoisammalta.
– Jos puolen vuoden sisään saan Ilmarisen paperit allekirjoitettavaksi, niin sittenhän olen eläkeukko, ja se on hyvä tilanne, hymyilee Osmo Heikkinen.
Positiiviset talousnäkymät
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä ELY-keskuksen tuoreet tilastot kertovat, että positiiviset talousnäkymät jatkavat kirkastumista, kun käänne parempaan tapahtui vuosi sitten. Alueiden kehitysnäkymät ovat myönteisiä koko Suomessa.
Kainuussa merkittävää on pitkäaikaistyöttömyyden lasku, joka on jopa kokonaistyöttömyyttä nopeampaa. Maaliskuun lopussa yli 12 kuukautta työttömänä olleita oli lähes neljännes vähemmän kuin vuosi sitten. 
Sittenhän olen eläkeukko, ja se on hyvä tilanne.
Työttömyyden lasku on jatkunut myös alkuvuoden aikana nopeana koko maakunnassa ja erityisesti Kehys-Kainuun alueella, jossa avoinna olevia työpaikkoja on lähes kaksinkertainen määrä viime vuoden maaliskuuhun verrattuna.
Kajaanilaisen pariskunnan elämässä nämä muutokset eivät kuitenkaan ole näkyneet. Osmo Heikkinen uskoo, että työpaikat eivät ole lisääntyneet, vaan kyseessä on tilastoharha.
– Kun ikärakenne muuttuu vanhemmaksi ja eläkkeelle siirtyminen lisääntyy, niin työttömyys laskee vaikka mitään ei teekään. Täällä Kajaanissa ei ole auennut suuria työmaita, joten kyseessä on tilastoharha. Metalliteollisuus ilmoittaa, ettei saa hitsareita. Maksaisivat kunnon palkan niin varmasti saavat. Nyt niitä tulee halvemmalla muun muassa Venäjältä ja Puolasta, painottaa Heikkinen.
– Koko ajan on ollut tietyn alan työpaikkoja, kuten puhelinmyyjien paikkoja avoinna pilvin pimein. Myös muita paikkoja on ollut avoinna, joihin on vaikea saada työntekijöitä. En tiedä miksi viranomaiset tätä hehkuttavat, mutta ero työttömien luvuissa vuodentakaiseen ei ole hirveän suuri, jatkaa Rönkkö.
Kainuun ELY-keskuksen työvoima-asiantuntija Osmo Ohtonen kertoo, että Kainuun työttömyys pienenee juurikin suurten ikäluokkien siirtyessä eläkkeellä, mutta se ei kuitenkaan ole koko selitys pitkäaikaistyöttömyyden laskemiselle.
– Uusien avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt vuoden 2015 alusta merkittävästi. Työmarkkinoilla syntyvien kokonaan uusien työpaikkojen lisäksi myös eläkkeelle siirtyviltä ihmisiltä vapautuvat työpaikat tarjoavat työtä nuoremmille.
Uudet työpaikat syntyvät harvoin kertarysäyksellä yhteen tai kahteen yritykseen. 
– Useimmiten on kyse pienistä puroista, joista yhteen laskien Kainuussakin on syntynyt uusia työpaikkoja erilaisiin asiantuntijatehtäviin, palvelu- ja myyntityöhön sekä rakennus- korjaus- ja valmistustyöhön, Ohtonen jatkaa.
Aktiivista työnhakua
Tulevaisuuteen katsottaessa kajaanilainen pariskunta odottaa kesän alkamista hieman positiivisimmissa tunnelmissa kuin vuosi sitten.
– Haen koko ajan töitä aktiivisesti, ja olen mukana yhdistystoiminnassa, josta olen tykännyt, sanoo Rönkkö.
– Minun pitäisi harkita rikkoutuneen mökkileikkurin korjaamista, että ei sen kummoisempaa, naurahtaa Heikkinen.
Yle uutiset seuraa yksittäisten suomalaisten arkea kuluvan hallituskauden aikana, ja kajaanilaiset Tarja Rönkkö sekä Osmo Heikkinen ovat yksi seurattavista pariskunnista.
**Lue lisää**
[Työtön: "Kahdessa pankissa ei lotkautettu korvaa, kun menin hakemaan lainaa"](http://yle.fi/uutiset/3-8312401)
["Työn orjat sorron yöstä nouskaa" – työtön ei aio osallistua mielenilmaukseen, mutta hyräilee taistolaislaulua](http://yle.fi/uutiset/3-8312619)
[Työtön ymmärtää säästölinjan – "Mutta haetaanko säästöjä ihan oikeista kohderyhmistä?"](http://yle.fi/uutiset/3-8775333)
[Kun työtön saa töitä, se huomataan myös perheessä – "Hän oli haljeta"](http://yle.fi/uutiset/3-9174987)
Kuopion tuomiokirkosta löytyy vielä vapaata kesähäille – haja-aikoja lähes jokaiselle lauantaille
Nyt varataan aikoja jo vuodelle 2018 ja esimerkiksi lauantaille osuva 18.8.2018 on jo varattu tuomiokirkossa täyteen.
Kuopion tuomiokirkosta löytyy vielä hyvin vapaita vihkiaikoja ensi kesälle. Toistaiseksi tuomiokirkko on täynnä häävarauksia vain yhtenä lauantaina, 12. elokuuta. Muille lauantaille on tarjolla haja-aikoja.
Kuopion suosituimmassa hääkirkossa vihitään kesälauantaisin enintään kahdeksan paria. Yhtä vihkimistä varten on varattu yhteensä 45 minuuttia.
Tuomiokirkkoseurakunnassa on käytäntö, että kirkkoa voi varata häihin seuraavalle vuodelle aina loppiaisen jälkeen. Hääkirkkovarauksia on tehty runsaasti jo myös ensi vuodelle.
Vuoden kuluttua elokuussa 18.8.2018 Kuopion tuomiokirkko on jo täpötäynnä häävarauksia. Vaikka kirkkovarauksen voi tehdä sähköpostin kautta, lähes kaikki haluavat silti hoitaa asian puhelimitse.
– Eniten halutaan vihkiaikoja lauantai-iltapäiville kello 13–15-välille. Tyypillisesti hääkirkon varaa morsian, kertoo tuomiokirkkoseurakunnan toimistosihteeri Katriina Hujanen.
Juhannushäät eivät houkuta
Kirkkohäät juhannuksena eivät kiinnosta nykyisin. Tulevalle kesälle tuomiokirkossa ei ole ainakaan toistaiseksi yhtään häävarausta juhannukselle. Vuodelle 2018 on yksi varaus juhannusaatolle.
Kuopion tuomiokirkossa vihitään paljon myös muihin seurakuntiin kuuluvia pareja. Kirkko on käytettävissä mikäli vain vapaata on. Tällöin parin on kuitenkin hankittava itse vihkipappi.
Toimistosihteeri Katriina Hujanen arvioi, että yksittäisiä häävarauksia kesäviikonlopuille tulee vielä touko-kesäkuun aikana. Yksittäisiä vihkimisiä on kesäkaudella myös arkipäivisin.
Ennen vihkimistä hääparin on muistettava hoitaa myös avioliiton esteiden tutkinta. Sillä varmistetaan, että avioliitto on lain mukaan saliittu ja pari voi mennä naimisiin.
– Esteiden tutkinta on tehtävä viimeistään seitsemän arkipäivää ennen vihkimistä, mutta ei neljää kuukautta aiemmin koska muuten se vanhenee, kertoo Hujanen. 
Tuomiokirkon ohella suosituimmat hääkirkot Kuopion seudulla ovat Kallaveden kirkko, Alvan kirkko, Nilsiän kirkko, Muuruveden kirkko ja Vehmersalmen kirkko.
YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden
Robinin hittiputki on täydellinen alku kesälomalle.
**Robin** on yksi YleXPopin tähdistä!
Viimeksi poppari nähtiin YleXPopissa vuonna 2014 Oulussa. Silloin Robbari oli juuri päässyt ysiluokalta, ja juhli oppivelvollisuuden päättymistä YleXPop-keikallaan. Nykyään 18-vuotias Robin on julkaissut lukuisia hittejä sen jälkeen, joten luvassa on aivan uudenlainen show.
Robbari löysi sisäisen latinonsa uuden _Hula hula -_kappaleensa myötä, jolla fiittaa poptulokas **Nelli Matula**. Biisin idean poppari keksi _Vain elämää_ -kuvauksissa, jossa hän luukutti **Shakiran** _Hips Don't Lie_ -hittiä.
\- Jotenkin se Espanja sai mulle tosi kuuman latinovaihteen päälle. Kun mä kuulen tän biisin, mun tekee mieli vaan tanssii, Robin kommentoi tiedotteessa.
[Robinin uutuusvideolla nähdään myös YleX:n juontajat](https://www.youtube.com/watch?v=PrdLPHFN9Xg) **Viki, Köpi, TheManninen** sekä **Poikelus** ja **Hätönen**. Kannattaa opetella tanssi jo valmiiksi ennen YleXPopia katsomalla musavideosta mallia.
Näin aikoo tehdä ainakin Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa**, joka odottaa Robinin keikkaa innolla.
\- Jos et ole vielä nähnyt Robinia livenä, tee se nyt, sillä kyseessä on Suomen ykköspoptähdeksi kasvanut artisti. Robinin keikat ovat yhtä tykitystä alusta loppuun. Lavalla nähdään todennäköisesti akrobaattisia taidonnäytteitä, voltteja, tanssimista ja järjetöntä hittikavalkadia, jota artisti on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt kerryttää jo viiden albumin verran, Karimaa kommentoi.
Karimaa on vaikuttunut erityisesti Robbarin energiasta.
\- Artisti antaa aina kaikkensa ja saa yleisön tanssimaan sekä laulamaan mukana viimeistä riviä myöten.
Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22, ja maksulliset K18 jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
10. toukokuuta Lahden kauppakeskus Triossa järjestetään [Meet &amp; Greet -tapahtuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268413), jossa voit tavana YleXPopin artisteja sekä YleX:n juontajia. Paikalla ovat **Arttu Lindeman**, **Lucas**, **Seksikäs-Suklaa**, **Prinssi Jusuf** ja **Dosdela**, YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä YleX:n YouTube-kanavan kasvo **The Manninen**.
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
[YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/ylexpopin-ensimmainen-kova-kiinnitys-on-tassa-lihamyrsky-tuo-muskelinsa-lahteen)
[Ota YleX:n festarikesän aikataulut haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268405) 
Palkka tai eläke ei näy tilillä? OP:n tileille saapuvat maksut myöhässä
Op arvioi rahojen olevan asiakkaiden tileillä tänään noin puolen päivän aikaan.
Muista pankeista OP:n tileille saapuvat maksut eivät ole tulleet asiakkaiden tileille tänä aamuna. Osa op.fi:ssä ja OP-mobiilissa eilen illalla tehdyistä maksuista ei ole pankin mukaan siirtynyt vielä vastaanottajan pankkiin.
OP kertoo paikallistaneensa häiriön ja arvioi, että rahat ovat asiakkaiden tileillä noin puolen päivän aikaan.
Vika on haitannut muun muassa Kevalta tulevien kuntaeläkkeiden saajia.
OP:n pankkikortit ja verkkopankki toimivat normaalisti, kerrotaan yhtiön verkkosivuilla.
Kuvagalleria: Takatalvea ja auringonpaistetta – kaikkien kelien huhtikuu 
Huhtikuussa kevät otti reilusti takapakkia ja hautasi maan moneen kertaan lumipeitteen alle. Vaihteleva sää tallentui lukijoiden lähettämiin sääkuviin Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta.
Vuoden 2017 huhtikuu tullaan muistamaan erittäin vaihtelevasta säästä. Veden eri olomuodot tulivat tutuiksi, kun taivaalta satoi lunta, räntää ja rakeita. 
Huhtikuu alkoi keväisissä merkeissä ja lukijoiden kuviin tallentuikin perhosia, kauniita kukkasia ja kevään odotusta. 
Kevät kuitenkin otti takapakkia kuun puolivälissä. Monin paikoin esimerkiksi pääsiäistä vietettiin lumisissa merkeissä. Erityisesti vappu oli luminen, kuten artikkelin pääkuva Vaasan Sundomista osoittaa. 
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Nokian Renkaat rakentaa tehtaan Yhdysvaltoihin
Tehdas keskittyy autonrenkaisiin, joita myytäisiin vain tai pääosin Pohjois-Amerikassa.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat rakentaa uuden tehtaan Yhdysvaltoihin.
Daytoniin Tennesseen osavaltioon rakennettava tehdas työllistää noin 400 henkeä. Investoinnin kokonaisarvoksi arvioidaan noin 360 miljoonaa dollaria eli noin 330 miljoonaa euroa.
Tehtaan rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa ja ensimmäiset renkaat valmistaa vuonna 2020.
Tällä haavaa pörssiyhtiöllä on tuotantoa Venäjällä Pietarin liepeillä sekä pienemmässä määrin Suomen Nokialla. Yhdysvaltain-tehdas keskittyisi autonrenkaisiin, joita myytäisiin vain tai pääosin Pohjois-Amerikassa. Uuden laitoksen vuosikapasiteetti olisi alkuun neljä miljoonaa rengasta, kun Venäjän-jättitehtaalla ja Suomessa kapasiteetti voi yltää yhteensä 20 miljoonaan.
Nokian Renkaat julkisti osavuosikatsauksensa tänään keskiviikkona. Tammi-maaliskuun tulos parani selvästi edellisvuotiseen verrattuna. Elpyvä Venäjän-markkina oli edellisneljänneksen tavoin yhtiölle suurin kasvun siivittäjä.
Suomalaisyhtiön liikevoitto kasvoi lähes 17 prosenttia noin 59 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi yli 18 prosenttia 326 miljoonaan euroon.
Nokian Renkaat odottaa liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna vähintään kymmenen prosenttia ja liikevoiton vähintään viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Pasanen ja Litti ihastelivat Ronaldon hattutemppua: "Oli aika iso ero kahden joukkueen välillä"
Ylen jalkapalloasiantuntijat Petri Pasanen ja Jari Litmanen perkasivat syyt Real Madridin suvereeniin välierävoittoon. Katso studioanalyysi kuvaa klikkaamalla.
Real Madrid pelasi Mestarien liigan välierässä ehkäpä kauden parhaan pelinsä, kun paikallisvastus Atletico Madrid kaatui Santiago Bernabéulla tylysti 3-0. [Realin suvereeni esitys ja Cristiano Ronaldon hattutemppu](http://yle.fi/urheilu/3-9592124) kirvoittivat Ylen jalkapallostudion asiantuntijoilta Petri Pasaselta ja Jari Litmaselta ylistystä.
\- Huikaiseva esitys Ronaldolta. Haki neljättä maalia vielä aika ahneesti. Oli aika iso ero näiden kahden joukkueen välillä: Atletico oli hyökkäyssuuntaan aika aseeton, ensimmäisellä puoliajalla oli kaksi paikkaa ja toinen niistäkin oli vapaapotkusta, Pasanen tiivisti kamppailun kulun pelin jälkeen.
\- Vaikea tästä nyt on kuvitella, että Atletico enää finaaliin menee. Mutta totta kai se ottelu pitää pelata ja tapahtua voi mitä vain, pyöritteli puolestaan Litmanen.
\- Olen kuitenkin sen 10-15 Real Madridin peliä tällä kaudella nähnyt. Tämä oli ehdottomasti paras esitys, kun otetaan jokainen pelin osa-alue huomioon.
Hattutemppu oli Ronaldolle  seitsemäs Mestarien liigassa ja pelkästään välieräotteluissa portugalilainen on urallaan iskenyt yhteensä 13 maalia. Tässä tilastossa kakkossijaa jakavat viidellä maalilla Alessandro Del Piero ja Jari Litmanen.
\- Kyllä tuo Cristiano Ronaldon tahti on aika kova, että aika kauan tässä saa vielä unelmoida, että kiinni saadaan, Litmanen leukaili Ylen studiossa.
\- Yrityksiä on myös ollut huomattavasti vähemmän kuin Ronaldolla, mutta olenpa kuitenkin osunut muutaman kerran!
**Lue myös:**
**[Ronaldo tyrmäsi Atleticon - sivuaa Messin hattutemppuennätystä](http://yle.fi/urheilu/3-9592132)**
**[Ilmiömäinen Ronaldo: "Haluan vain, ettette vihellä minulle"](http://yle.fi/urheilu/3-9592179)**
**[Uskomaton Ronaldo hattutemppuun UCL-välierässä - katso Real-tähden superilta](http://yle.fi/urheilu/3-9592124)**
Hillitty kuosi pukee takseja Lounais-Suomessa
Värillä on väliä, mutta sen ei ole pakko olla musta. Kirkuvan keltaisia takseja Oulun malliin ei tulla Turun katukuvassa näkemään.
Taksit yhtenäistävät ilmettään Lounais-Suomessa. Jatkossa kaikki Lounais-Suomen Taxidatan välittämät autot ovat joko mustia, valkoisia tai tummanharmaita.
Yhtenäisellä värityksellä varaudutaan ensi vuoden kesällä tapahtuvaan [taksitoiminnan vapautumiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9571464). Lounais-Suomen Taxidatan alueella muutoksiin alettiin valmistautua hyvissä ajoin.
– Aloimme brändätä taksikalustoamme jo viime vuonna. Lounais-Suomen Taxidatan logo sai uuden ilmeen, jonka jälkeen alkoi autojen tarroitus. Lisäksi päätimme autojen väreistä, kertoo toimitusjohtaja Tapani Ekuri.
Hillitty väri mahdollistaa sen, että arvokkaammatkin tilaisuudet tulee hoidettua taksikalustoa käyttäen.
Äkkinäistä muutosta katukuvaan ei ole luvassa.
– Muutos tapahtuu pikkuhiljaa kaluston vaihtuessa. Auton vaihdon tullessa ajankohtaiseksi autoilijat valitsevat jonkun näistä kolmesta sävystä. Äkillisiä velvoitteita ei ole tulossa.
Myös pääkaupunkiseudulla on päädytty yhtenäistämään taksikaluston värimaailma hillityksi, [kertoi Helsingin Sanomat viikonloppuna](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005191142.html). Oulussa puolestaan esiteltiin [Kalevan mukaan](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-taksit-vaihtavat-varia-keltainen-on-luotettavien-taksien-vari/758491/) lauantaina kirkkaan keltaisen huomiovärin saaneet mittariautot.
– Lähdimme siitä, että olemme suomalainen taksi, ja Suomessa on totuttu siihen, että taksi ei välttämättä ole keltainen. Keltainen värimaailma tulee usein ulkomailta, ja ajatuksenamme on, että haluamme jatkossakin näkyä suomalaisena tuotemerkkinä, linjaa Lounais-Suomen Taxidatan toimitusjohtaja Tapani Ekuri.
Neutraaleilla väreillä halutaan välttyä myös kiusallisilta tilanteilta. Esimerkiksi hautajaisissa tai virallisissa tilaisuuksissa räikeänvärinen auto saattaisi herättää kiusallista huomiota.
– Halusimme säilyttää mahdollisuuden, että taksia voidaan käyttää kaikenlaisiin tilanteisiin. Hillitty väri mahdollistaa sen, että arvokkaammatkin tilaisuudet tulee hoidettua taksikalustoa käyttäen, toteaa Tapani Ekuri.
Taksitoiminnan avautuessa kilpailulle on toimitusjohtaja Tapani Ekurin mukaan tärkeää, että myös liikematkustajat ja turistit tunnistavat ”perinteisen” taksipalvelun tarjoajat.
– On varmasti kuluttajalle tärkeää, että voi itse tehdä valintansa, millaista taksia haluaa käyttää. Takseissamme näkyvyyden tulee olla kohdallaan, eli kaikki taksit on tarroitettu hiljalleen Taxidata-teippauksella. Värimaailman yhdistyessä sellaisenkin henkilön, joka tulee Turkuun ensimmäistä kertaa, on helppo tehdä valintansa.
Työntekijöille tietoa Kolarin sote-palveluiden mahdollisesta ulkoistamisesta
Kunta haluaa vertailla yksityisiä palveluita maakunnallisiin palveluihin.
Kolarin kunnan työntekijöille järjestetään keskiviikkona tiedotustilaisuus koskien kunnan sote-palveluiden selvittämistä.
Kunta harkitsee selvitystyötä siitä, kannattaako sotepalvelut ostaa yritykseltä ja kunnanhallitus on jo tavannut palveluita tarjoavan Coronarian edustajia. Keskiviikkona kunnan henkilöstölle kerrotaan sote-selvitystyön sisällöstä.
Kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan selvitystyön tekeminen ei johtaisi automaattisesti palveluiden ulkoistamiseen. Tavoitteena on, etteivät työpaikat vähene Kolarissa soteuudistuksen vuoksi.
– Tavoitteena on, että kolarilaisten sote-palvelut ovat mahdollisimman hyvät ja että kunnan elinvoima ei kärsi eivätkä työpaikat vähene sote-uudistuksen käynnistyessä. Tämän vuoksi halutaan selvittää erilaisia vaihtoehtoja maakunnan palvelutuotannolle, Määttä sanoo kunnan tiedotteessa.  
"Jotakin on tapahtumassa"
Tehyn kolarilaisen luottamusmiehen Seija Järvirovan mukaan kunnan työntekijät saivat kuulla suunnitelmista vasta lukemalla lehdestä. 
– Tällä hetkellä tietenkin huolestuttaa, työpaikat ennen kaikkea. Meillä on niitä suhteellisen vähän, Järvirova sanoo.
Hänen mielestään useat keskustelut Coronarian kanssa viittaavat siihen, että suunnitelmat ovat jo pitkällä.
– Jotakin on tapahtumassa. Ihmettelen miten kunnassa voi käydä neuvotteluita näin puskan takana, eikä kerrota mitään julkisuuteen. Minun mielestä suunnittelu on pitkälle jo päätetty asia, Järvirova sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä edustavat luottamusmiehet olisivat hänen mielestään voineet olla mukana jo nyt käydyissä neuvotteluissa.
Kolarin kunnanhallitus päättää sote-palveluselvityksen mahdollisesta aloittamisesta 8. toukokuuta.  
L-S: STUK harkitsee erityistoimia TVO:n ilmapiiriongelmien vuoksi
Säteilyturvakeskuksen havaintojen mukaan ydinvoimayhtiö TVO:n ilmapiiri huonontui parin vuoden takaisen organisaatiomuutoksen sekä siihen liittyneiden yt-neuvottelujen ja irtisanomisten myötä
Säteilyturvakeskus harkitsee erityistoimia ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voiman työilmapiiriongelmien takia. Asiasta kertoo sanomalehti [ Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/stuk-huolestui-tvo-n-ilmapiiriongelmista).  
Erityistoimet voivat olla esimerkiksi ylimääräisiä viranomaistarkastuksia, joilla todennetaan TVO:n toteuttamia, ilmapiiriin kohdistuvia parannustoimia. 
Jos ilmapiirissä on merkittäviä ongelmia, sillä saattaa olla vaikutusta myös turvallisuuden kannalta merkityksellisten töiden suorittamiseen. Siihen tilanteeseen emme halua joutua.
Asian merkitystä kuvaa STUK:n mukaan  se, että yhtiön ilmapiiri nostettiin vastikään esille ydinenergian käytön vuosiraportissa ensimmäistä kertaa
STUK on kiinnittänyt huomiota huomattavaan inhimillisten virheiden osuuteen erilaisissa tapahtumissa TVO:ssa. Suoraan turvallisuuteen vaikuttavia virheitä ei STUK:n mukaan kuitenkaan ole tiedossa.
– Jos ilmapiirissä on merkittäviä ongelmia, sillä saattaa olla vaikutusta myös turvallisuuden kannalta merkityksellisten töiden suorittamiseen. Siihen tilanteeseen emme halua joutua, sanoo Länsi-Suomi -lehdelle apulaisjohtaja Tomi Routamo STUK:sta.
Harvinainen albiino-oranki pelastettiin Indonesiassa 
Vaaleaturkkinen ja sinisilmäinen oranki oli vangittuna kylässä Kalimantanin saarella.
Indonesialainen eläinsuojelujärjestö on pelastanut harvinaisen albiino-orangin. Viisivuotias, vaaleaturkkinen ja sinisilmäinen orankinaaras oli ehtinyt olla pari päivää kyläläisten vankina Kalimantanin saarella, Indonesiassa.
Eläimen pelastanut [the Borneo Orangutan Survival  Foundation kertoo nettisivuillaan](http://www.orangutan.or.id/bos-foundation-with-central-kalimantan-bksda-rescue-albino-orangutan), että oranki on varmistunut tutkimuksissa albiinoksi jo valoherkäksi. Normaalisti orankien turkki on oranssinruskea. Orankien suojeluun keskittyvän järjestön mukaan pelastettu yksilö voidaan palauttaa pian luontoon.
Orangit ovat äärimmäisen uhanalaisia. Luonnosuojelujärjestö WWF:n mukaan niitä on jäljellä vain Borneossa ja Sumatran luoteisosassa.
Villejä borneonorankeja arvioidaan olevan noin 54 000. Tätäkin harvinaisempi on sumatranoranki. Niitä on arvioiden mukaan enää vain 6 600.
Elinalueiden tuhoutuminen on suurimpia syitä orankien vähenemiseen. WWF:n mukaan orankien poikasia myös vangitaan lemmikeiksi. Lisäksi orankeja tapetaan ruoaksi ja kostoksi viljelystuhoista.
Tältä näyttävät Ohtakarin poikkeukselliset jääröykkiöt nyt –  katso kuvat muutoksesta
Ennen pääsiäistä muodostuneet valtavat jääröykkiöt ovat kutistuneet parissa viikossa selvästi.
Tuhannet ihmiset ajoivat katsomaan metrien korkuisia [jääröykkiöitä Ohtakarin rannassa Lohtajalla](http://yle.fi/uutiset/3-9569289) pääsiäisen aikaan. Lähes yhdessä yössä muodostuneet röykkiöt olivat metrien korkuisia.
– Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija arvioi tuolloin, että muodostelmien sulaminen voi venyä jopa juhannuksen yli.
Kalle Niskalan ottamista kuvista näet, millaiset jääröykkiöt olivat toisena pääsiäispäivänä ja siitä 15 päivän kuluttua.
Pekka Rinne jälleen huikeassa torjuntavireessä
Pekka Rinne on ollut todella kovassa tikissä NHL:n pudotuspeleissä. Kahdeksasta playoffs-ottelusta Rinne on torjunut seitsemän voittoa. 
Nashville Predatorsin Pekka Rinne oli tiistaina jälleen huippuvedossa jääkiekon NHL:ssä. Nashville siirtyi pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjassa jo voiton päähän jatkopaikasta, kun Predators nappasi 2-1-kotivoiton St. Louis Bluesista. 
Nashville johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-1. Ottelusarja on ensimmäisen kerran katkolla Predatorsille perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina). Nashville ei ole koskaan historiansa aikana selviytynyt pudotuspelien kolmannelle kierrokselle. Joukkue on virittelemässä kevään jymy-yllätystä, sillä Predators oli viimeinen seura, joka selvitti tiensä tämän vuoden pudotuspeleihin.  
Tiistaina ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 32/33 kertaa. Kahdeksasta pudotuspelistä Rinne on hävinnyt vain yhden. Ilmiömäisiä otteita esittänyt Rinne omaa playoffsien ylivoimaisesti parhaan torjuntaprosentin (95,3). 
Predators ratkaisi keskiviikon ottelun kolmannessa erässä, kun sekä puolustaja Ryan Ellis (yv) että hyökkääjä James Neal yllättivät 23/25 kertaa torjuneen Blues-vahti Jake Allenin. 
Rinteen unelma pudotuspelien kolmannesta nollapelistä meni pilalle päätöserän lopussa, kun Joel Edmundson yllätti suomalaisvahdin. Bluesin ainoan osuman alustivat Alexander Steen ja seitsemän minuuttia jääaikaa saanut Jori Lehterä. 
Suomalaistutkija: "Hamasin avausta olisi tuettava kansainvälisesti"
Gazaa hallitseva Hamas on lieventänyt kantaansa periviholliseen, Israeliin. Tutkijat ovat erimielisiä linjanmuutoksen merkityksestä. 
Gazaa hallitseva islamistijärjestö Hamas aiheutti värinää Lähi-idän tutkijoiden kammioissa, kun se vapunpäivänä kertoi pitkään valmistellusta linjanmuutoksesta. Hamas luopuu vaatimuksestaan tuhota Israelin valtio – tosin se ei edelleenkään tunnusta Israelin valtiota.
Ensimmäistä kertaa historiansa aikana [Hamas sanoo olevansa valmis neuvottelemaan palestiinalaisvaltiosta, joka ei kattaisi koko historiallista Palestiinaa](http://yle.fi/uutiset/3-9590424), vaan perustuisi vuoden 1967 sotaa edeltäviin rajoihin.
Ristiriitaisen viestin takia peruskirjan tekstimuutos on jo ehditty tyrmätä kosmeettiseksi. Lähi-idän tutkija Hannu Juusola Helsingin yliopistosta on kuitenkin sitä mieltä, että kyse on merkittävästä  muutoksesta Hamasin ajatustavassa.
– Ovi, joka tässä nyt on raottunut, tuo esiin sen mahdollisuuden, että Hamas voisi olla valmis hyväksymään kahden valtion olemassaolon historiallisen Palestiinan alueella, Juusola sanoo.
Tutkijapiireissä Hamasin linjanmuutoksen suhtaudutaan kuitenkin ristiriitaisesti. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Olli Ruohomäki on pessimistinen.
– En usko, että islamistinen Hamas voisi tosissaan olla valmis luopumaan Israelin vastaisesta taistelusta, Ruohomäki sanoo.
Juusolan mielestä Hamasin avausta ei pitäisi torjua, vaan nyt avattua linjaa pitäisi tukea.
– Hamas pitäisi saada osaksi kansainvälistä prosessia ja nyt pitäisi kaikin tavoin tukea sitä, että palestiinalaiset voisivat löytää yhteisen rintaman.
Hamasin kannatus on uhattuna
Kaksi johtavaa palestiinalaisjärjestöä, Gazaa hallitseva Hamas ja Länsirantaa hallitseva Fatah, ovat kuitenkin erittäin etäällä toisistaan. Molemmilla järjestöillä on kannatusongelmia.
Olli Ruohomäen mielestä Hamas yrittää linjaansa lieventämällä lisätä kannatustaan myös Fatahin hallitsemalla Länsirannalla, etenkin nuorten keskuudessa.
Hannu Juusolan mielestä Hamasin politiikkamuutos heijastelee Gazan surkeaa tilannetta. Alue on ollut Israelin saartama jo kymmenen vuotta ja alueen asukkaat kärsivät suuresti eristyksen seurauksista.
– Hamasin legitimiteetti on vaikean tilanteen takia uhattuna, hän arvioi.
Lisäksi muun muassa Hamasia aiemmin tukeneen Egyptin nykyjohto suhtautuu Hamasiin hyvin kriittisesti. Linjanmuutoksella haetaan tukea Egyptistä ja muista Hamasiin nihkeästi suhtautuvista vauraista arabimaista. 
"Hamas on huolissaan Abbasin ja Trumpin tapaamisesta"
Hamasin ulostulon ajankohta on mielenkiintoinen. Palestiinalaisten johtaja Mahmoud Abbas on nimittäin matkustanut Yhdysvaltoihin ja tapaa siellä keskiviikkona presidentti Donald Trumpin.
Hamasin johto pelkää, että Trump ja Abbas luovat yhteistä Hamasin vastaista politiikkaa. Yhdysvallat ja esimerkiksi EU pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
Hannu Juusolan mukaan pelko on aiheellinen.
– On perustelua olettaa, että Trump leimaa Hamasin esityksen teatteriksi ja vaatii Abbasia koventamaan otteitaan Hamasia kohtaan.
Hamasin linjanmuutos on myös viesti Yhdysvalloille.
– Hamas haluaa osoittaa, että myös se voi olla valmis kompromisseihin, Juusola uskoo.
Sitä miten Trumpin politiikka pitkällä tähtäimellä vaikuttaa Lähi-idän rauhannäkymiin, eivät suomalaistutkijat osaa arvioida. Tähän asti Trump on esiintynyt voimakkaasti Israelin tukijana.
Kirjastosta saa myös asianajajan neuvot
Asianajajaliiton Keski-Suomen osasto aloittaa maksuttoman asianajajapäivystyksen Jyväskylässä tänään. Päivystys toimii nyt 16 paikkakunnalla.
Asianajajat antavat ilmaista neuvontaa oikeusasioissa [16 paikkakunnalla](https://www.asianajajaliitto.fi/asianajopalvelut/asianajajapaivystys) Suomessa. Yleisin päivystyspaikka on kirjasto.
Tuoreimpana asianajajien päivystykseen liittyy Asianajajaliiton Keski-Suomen osasto, jonka päivystys alkaa tänään Jyväskylä.
Päivystyksessä asianajaja kertoo, onko asiassa mahdollisesti tarpeen hakea oikeudellista asiantuntija-apua. Tarvittaessa päivystävä asianajaja ohjaa asiaan perehtyneen asianajajan tai oikean viranomaisen puoleen.
Tämä on luonteeltaan oikeudellista ensiapua.
Päivystyksen ulkopuolella ovat esimerkiksi asiakirjojen laadinta ja toimeksiannot.
– Tämä on luonteeltaan oikeudellista ensiapua. Jotkin kysymykset voivat tulla täysin vastatuksi päivystyksessä, jotkin eivät, sanoo Asianajajaliiton Keski-Suomen osaston puheenjohtaja Elina Saari.
Asianajajat ovat päivystäneet Jyväskylässä viimeksi yli kymmenen vuotta sitten. Silloin toiminta tyssäsi siihen, että päivystäviä asianajajia ei löytynyt kuin muutamia.
– Nyt olemme kartoittaneet tilanteen jäsenistömme keskuudessa, ja päivystäjiä on nyt 12. Olemme jakaneet päivystysvuorot, ja lisäksi jokaiselle varapäivystäjän, Saari sanoo.
Kovin paksuja paperipinkkoja ei siinä ajassa käsitellä.
Päivystävä asianajaja istuu kirjastolla kerran kuussa kahden tunnin ajan. Yhdelle kysyjälle on varattu 15 minuuttia.
– Kovin paksuja paperipinkkoja ei siinä ajassa käsitellä, lyhyesti ja yksinkertaisesti pitäisi asia pystyä esittämään, Saari sanoo.
Jyväskylässä kirjasto jakaa ajat saapumisjärjestyksessä, ja jaossa on siis kahdeksan aikaa.
Muiden paikkakuntien kokemuksen perusteella ihmisiä askarruttavat perheeseen ja työhön liittyvät asiat. Lisäksi tyypillisiä kysymysten aiheita ovat myös asuntokauppoihin liittyvät asiat.
– Perhe- ja perintöoikeus ovat jokaisen arjessa jossain vaiheessa läsnä, ne ovat olleet ne kysytyin aihe. Uskoisin, että lähellä arkea olevia asioita siellä esiin tulee, Saari sanoo.
Jättirekkojen vaikutusta tutkitaan Simossa
Jättirekat tulivat liikenteeseen muutama vuosi sitten ja saivat tutkijat peräänsä samantien. Tutkijoita kiinnostavat muun muassa jättirekkojen käyttäytyminen, päästöt, polttoaineenkulutus ja tiestön kuluminen.
Simossa tutkitaan touko- ja kesäkuun vaihteessa superraskaiden rekkojen vaikutusta tiestöön. 
Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksen tavoitteena on arvioida, minkälaisen lisärasituksen yli 60 tonnin rekat aiheuttavat maanteille. Jättirekat hyväksyttiin liikenteeseen neljä vuotta sitten.
Tutkimuksia tehdään myös muualla
Vastaavia roudan sulamisvaiheen tutkimuksia tehdään Simon lisäksi Karstulassa ja Kyyjärvellä. Mikäli kuormittava vaikutus osoittautuu kohtuuttoman suureksi, voivat kyseeseen tulla joko liikennöintirajoitukset tai rakenteiden vahvistaminen.
Jättirekkojen tulo liikenteeseen kiinnostaa [myös muita tutkijoita](http://yle.fi/uutiset/3-8762257). Esimerkiksi Aalto-yliopisto ja Oulun yliopisto selvittävät miten raskas ajoneuvo käyttäytyy liikenteessä ja erilaisissa ajo-oloissa. 
Lapissa puuta kuljetetaan Trafin myöntämin [poikkeusluvin](http://yle.fi/uutiset/3-8818824) 84-, 94- ja 104-tonnisilla pitkillä yhdistelmillä.
Kiinteistöveroon napsahti taas kiristys - uusin nosto kirpaisee erityisesti Helsingissä ja Espoossa
Kuntaliitto arvioi, että yli puolet kunnista joutuu korottamaan kiinteistöveroaan ensi vuonna uusimman alarajan noston jälkeen.
Osa hallituksen puoliväliriihessä päättämästä [varhaiskasvatusmaksujen alennuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9589769) korvataan jälleen kiinteistöveron korotuksella. Kiinteistöveron alarajaa nostetaan ensi vuonna, koska päivähoitomaksujen alennukset astuvat voimaan jo tammikuussa.
Hallitus ei ole vielä päättänyt millä tavoin kiinteistöveron uusin korotus tehdään, eli kohdistuuko nosto esimerkiksi vain yleiseen tai vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroon. Tämä selviää lopullisesti vasta syksyn budjettiriihessä.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jukka Hakola on tyytyväinen, että varhaiskasvatuksen maksumenetykset ylipäätään korvataan kunnille.
– Tämä toteutustapa ei vain kohdistu parhaalla tavalla niihin kuntiin, joihin syntyy lisäkuluja päivähoidon kasvaneesta kysynnästä ja maksualennuksesta.
Kuntaliitto laski Ylelle, kuinka paljon uusin korotus rokottaa kiinteistönomistajia, jos se tehdään puoliksi (12,5 miljoonaa euroa) yleiseen ja vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroon.
Kiinteistöveroa nostettu viidenneksellä muutamassa vuodessa
Yleisen kiinteistöveron alarajaa on korotettu tänä vuonna 16,5 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna. Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveron alarajaa on nostettu samaan aikaan 10,8 prosenttia. Tähän sisältyy viime elokuun budjettiriihessä tälle vuodelle tehty lisänosto, jolla kunnille korvattiin päivähoitomaksujen korotusten perumista.
Uusimman korotuspäätöksen jälkeen kiinteistöveroa on kiristetty muutaman vuoden sisään noin parillakymmenellä prosentilla. Puolet Suomen 311 kunnasta on nostanut tai joutuu nostamaan kiinteistöveroprosenttiaan.
Kuntaliiton laskelman mukaan 157 kuntaa on taas korotusten edessä. Näistä 103 kuntaa nostaa yleistä kiinteistöveroaan ja 54 kuntaa vakituisen asuinrakennuksen veroa, osa vielä molempia.
Tänä vuonna 145 kuntaa on nostanut [kiinteistöveroaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9141432) Osa kunnista on perinyt kiinteistöveroa alimman määrän, joten he joutuivat tekemään kiristyksen. Osa kunnista on jo veloittanut alarajaa korkeampaa veroa.
Asumiskulut kasvavat erityisesti pääkaupunkiseudulla
Hallitus käytännössä pakottaa kunnat korotuksiin kiinteistöveron alarajan nostolla. Viimeisimmätkin nostot kirpaisevat eniten suurissa kaupungeissa ja pääkaupunkiseudulla, koska ne perivät useimmiten alarajalla olevaa veroa.
Suurimmat kiinteistöveron euromääräiset nostot kohdistuvat Helsinkiin ja Espooseen, koska asukkaitakin on enemmän. Tämä taas merkitsee asuinkustannusten nousua kaupungeissa, joissa on jo ennestään korkeat asumiskulut.
Kiinteistöverosta näyttää tulleen näppärä maksuautomaatti, kun kunnille tarvitaan hallituksen päätösten takia rahaa. Parinkymmenen prosentin korostus lyhyessä ajassa kuulostaa aika kovalta, eikä mikään estä korottamasta lisää tulevaisuudessa.
Hallitusohjelmassa on mainittu 25 miljoonan euron korotus kiinteistöveroon vuodelle 2019, mutta sen tekotapa on vielä avoinna.
Kiinteistöjen verotusarvot vanhentuneita
Jukka Hakola sanoo, etteivät suuret kertakorotukset tai jatkuvasti nouseva alaraja ole paras tapa kasvattaa kiinteistöveron tuottoa. Sen sijaan vanhentuneille verotusarvoille pitäisi tehdä jotain. Kiinteistövero perustuu tontin ja rakennusten arvoon eli niiden verotusarvoon. 
– Meidän mielestä vero kohdentuisi oikeudenmukaisemmin, jos kiinteistöjen erilainen arvostus huomioitaisiin nykyistä paremmin veroa määrättäessä. Nyt veroprosenttien nosto vain kasvattaa edelleen eri kiinteistöjen verotusarvoissa olevaa eroa.
Tämä voisi tarkoittaa, että alueelliset erot asumusten rakennuskustannuksissa tai kiinteistön käyttötarkoitus vaikuttaisivat niiden verotusarvoon. Esimerkiksi liike- ja asuinkiinteistöt maksavat nyt saman verran veroa maapohjastaan.
**Lue myös:** [Katso oman kuntasi kiinteistöveroprosentit – päätökset postiin maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/katso_oman_kuntasi_kiinteistoveroprosentit__paatokset_postiin_maaliskuussa/9495752)
Sinikukka Saaren kolumni: Suuri historia, pieni ihminen
Facebook-sivusto Project1917 seuraa Venäjän vallankumousvuotta 1917 päivitysten kautta reaaliajassa. Sinikukka Saari on löytänyt historian merkkihenkilöiden toiminnasta piirteitä, jotka tekevät heistä inhimillisellä tavalla oikeastaan aika pieniä ihmisiä.
Olen some-koukussa. Addiktion kohde on Проект 1917 / Project 1917-nimiset Facebook-sivustot, joilla seurataan Venäjän vallankumousvuotta  statuspäivitysten kautta 'reaaliajassa' – joskin siis 100 vuotta myöhässä. Statuspäivityksissään elämästään kertovat esimerkiksi nuoret kulttuuriradikaalit, ammattivallankumoukselliset, vanhan järjestyksen vaalijat, eksyksissä olevat aateliset, maltilliseman muutoksen kannattajat ja ajan henkeä ilmentävät taiteilijat.
Päivitykset ovat alkuperäisiä historiallisia lähteitä: päiväkirjamerkintöjä, lähetettyjen kirjeiden ja muistelmateosten katkelmia, uutisjuttuja aikalaissanomalehdistä sekä valokuvia. Sivusto piirtää uskomattoman elävää kuvaa siitä, miten ihmiset ovat kokeneet historialliset hetket juuri silloin, kun ne ovat tapahtuneet heidän ympärillään silloin, kun historialliset kehityskulut ovat olleet vielä epäselviä ja tulevaisuus auki.
Toukokuun alussa vallankumous on vasta iduillaan: Lenin on jo saapunut Suomen asemalle, väliaikainen hallitus on vallassa ja tsaariperhe kotiarestissa Tsarskoe Selossa ja monet aatelisista ovat siirtyneet Krimille tai suunnittelevat matkaa Eurooppaan levottomia aikoja pakoon. Suurimmat historian käänteet ovat vielä edessäpäin.
**Sivuston koukuttavuus syntyy** ehkäpä juuri siitä, että jopa historian suurissa käänteissä pienet, arkiset ja humoristiset asiat ovat usein yksilön näkökulmasta päällimmäisiä. Vaikka jälkipolvet ovat nostaneet monet sivustolla esiintyvistä hahmoista jalustalle, statuspäivityksissään tulevat suurmiehet ja -naiset paljastavat inhimillisen itsensä. 
Vladimir Iljitš ei suvainnut tupakanpolttoa vaunussa, joten polttajat yrittivät vallata vessan käyttöönsä
Esimerkiksi puolalainen vallankumousmies Karl Radek kertoo, kuinka Leninin kuuluisalla junamatkalla Zürichista Saksan läpi Tukholmaan ja Helsingin kautta Pietarin Suomen asemalle kiisteltiin suurella vakaumuksella ei suinkaan vallankumouksesta vaan sauhuttelusta. Vladimir Iljitš ei suvainnut tupakanpolttoa vaunussa, joten polttajat yrittivät vallata vessan käyttöönsä, mikä puolestaan johti väittelyyn inhimillisten tarpeiden tärkeysjärjestyksestä. Johtohahmona Lenin ratkaisi tovereiden riidan lapuilla, jotka sallivat kolme vessakäyntiä suhteessa yhteen tupakkareissuun.
**Vaikka projektin varsinaisissa FB-profiileissa** suomalaisista esiintyy vain Carl Mannerheim, seikkailee muiden päivityksissä meille tuttuja hahmoja. Eräskin 'suomalaistaiteilija Gallen' vaikuttaisi saaneen pienen hermoromahduksen porvarillisen tapakoodiston murtuessa juhlaillallisella Moikan varrella. 
Majakovski alkoi ulvoa ja mekkaloida, jolloin monet nuoremman polven edustajat liittyivät hulinointiin
Venäläiskirjailija Ivan Bunin kertoo päivityksessään 16. huhtikuuta kuinka oli syönyt juhlissa Maksim Gorkin ja Akseli Gallen-Kallelan kanssa, jolloin tuolloin 24-vuotias runoilija Vladimir Majakovski oli ottanut tuolin heidän väliinsä ja alkanut syödä seurueen lautasilta ja juoda heidän laseistaan. Ulkoministeri Pavel  Miljukovin yrittäessä nostaa maljaa juhlaväelle, oli Majakovski noussut tuolille huutelemaan hävyttömyyksiä. Ranskan suurlähettilään yrittäessä rauhoittaa tilannetta, sikailu vain yltyi: Majakovski alkoi ulvoa ja mekkaloida, jolloin monet nuoremman polven edustajat liittyivät hulinointiin. Bunin raportoi että kalpea ja päissään ollut Gallen-Kallela huusi loputa kaikella voimallaan ja kyyneleet silmissä venäjäksi "Tämä on liian paljon! LIIAN PALJON!"
Mannerheim puolestaan näyttäisi nousseen heti sekavan tilanteen herraksi ja kertoo venäjänkielisessä statuspäivityksessään 13. maaliskuuta jallittaneensa uhkarohkeasti häntä etsivää vallankumouspartiota rappukäytävässään.
**Suomi 100 -juhlarahakohun keskellä** huomasin ajattelevani että ehkäpä myös Suomen historian vaikeita aikoja olisi voinut käsitellä hieman Projekti 1917 -sivuston tapaan: ristiriitoja piilottelematta, mutta kaikkien osapuolten omaa näkökulmaa ja heidän kokemustaan kunnioittaen.
On ehkä yllättävää, että venäläinen sivusto antaa meille suomalaisille mallia moniäänisen historian kunnioittamisesta usein, kun liitämme Venäjän yksinkertaistaviin patrioottisiin tulkintoihin ja virallisesti määriteltyihin historiallisiin "totuuksiin". Sivusto ei ole valtion rahoittama vaan sen takaa löytyy toimittaja Mihail Zygar tiimeineen. Zygar toimi pitkään riippumattoman Dozhd-TV:n päätoimittajana ja on julkaissut suomeksikin käännetyn Putinin valtaa ruotivan hyvin kriittisen Kaikki Kremlin miehet -kirjan. Viime vuonna tähän aikaan kirja löytyi lähes kaikkien moskovalaisten kirjakauppojen best sellers -hyllyiltä. Tätäkin on nyky-Venäjä.
**_Sinikukka Saari_**
**_Kirjoittaja on Ulkoasiainministeriön erikoistutkija. Hän oli mukana kirjoittamassa Ulkopoliittisen instituutin raporttia Venäjästä, joka synnytti Suomessa kiivaan poliittisen keskustelun. Venäjän lisäksi Saaren kiinnostuksen ja kolumnien aiheet jakautuvat laajalle ulkopolitiikan kentällä._**
Autotehtaan työpaikat saivat Uudenkaupungin asuntomarkkinat kuumenemaan – pienet asunnot viedään käsistä
Uudessakaupungissa asuntojen hinnat ja vuokrat lähtivät kasvuun, kun autotehdas ilmoitti uusista rekrytoinneista.
Lounaisrannikon OP-Kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Jyrki Isotupa sanoo, että Uudenkaupungin asuntomarkkinat räjähtivät käsiin reilu kuukausi sitten. Syynä on autotehtaan ilmoitus uusista työpaikoista.
– Pienten asuntojen hinnat ovat nousseet jopa 30 prosenttia. Käytännössä yksiöt ja kaksiot on kokonaan myyty, niitä ei ole tällä hetkellä myynnissä lainkaan, sanoo Jyrki Isotupa.
Vuokrakämpätkin viedään käsistä
Uudenkaupungin suurimman asunnonvälittäjän myyntipäällikkö sanoo myös, että autotehtaan lisääntynyt työntekijätarve on sekoittanut myös vuokra-asuntomarkkinat.
– Yksityisellä puolella vuokrien nousu on ollut ihan selkeää, jopa 50 prosenttia. Mutta vuokra-asunnotkin ovat nyt loppu, niitä ei ole tällä hetkellä tarjolla, Isotupa selittää. 
Nyt olisi tilausta sille, että saadaan uutta asuntotuotantoa.
Parakit tuovat tilapäisen helpotuksen
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio myöntää, että autotehtaan parantunut työllisyystilanne on aiheuttanut asunto-ongelman.
– Meillä on muutenkin ollut uudistuotantoa varsin vähän viime vuosina. Nyt olisi tilausta sille, että saadaan uutta asuntotuotantoa, Vainio sanoo.
Kaupunginjohtajan mukaan valoa onkin näkyvissä.
– Ainakin 13 kerrostalohanketta on nyt vireillä, tosin osa on aivan varhaisessa vaihessa, mutta neuvotteluja on koko ajan käynnissä. 
Ne tuovat ensiavun asuntotarpeeseen, mutta eivät ne riitä pidemmän päälle.
Pika-apua pahentuneeseen asuntotilanteeseen tuovat tilapäiset moduuliasunnot eli parakeista koostetut asuntokokonaisuudet, joihin tulee 120 asuntoa.
– Ensimmäiset moduuliasunnot ovat valmiina jo tällä viikolla ja kesäkuun alussa tulee vielä toiset 120 asuntoa, Atso Vainio sanoo.
Ei riitä mihinkään
Kiinteistönvälittäjä Jyrki Isotupa sanoo, että moduuliasunnot tuovat ainoastaan tilapäisen helpotuksen asuntotilanteeseen.
– Ne tuovat ensiavun asuntotarpeeseen, mutta eivät ne riitä pidemmän päälle. Tänne pitäisi kiireen vilkkaa rakentaa lisää asuntoja.
Isotupa arvioi, että kaikki autotehtaan uudet työntekijät eivät löydä asuntoa Uudestakaupungista.
– Näin siinä tulee hyvin todennäköisesti käymään. Esimerkiksi Rauma markkinoi nyt kovasti, että heillä olisi tyhjillään olevia asuntoja tarjolla.
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio ei näe kaupunkinsa asuntotilannetta ihan yhtä hankalana.
– Kyllä meilläkin asuntotarjontaa vielä jonkin verran on, mutta kyse on kohtaantoasiasta, että löytyykö jokaiselle halukkaalle juuri sopivaa asuntoa.
Herätys: Kiinteistöverosta tuli korotusautomaatti, oppositio pääsee ryöpyttämään hallitusta ja kuinka kesälomat jaetaan tasapuolisesti
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Oppositio pääsee ryöpyttämään hallitusta puoliväliriihen päätöksistä
Eduskunta käy iltapäivällä odotettavasti vilkkaan keskustelun [hallituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9579569) viikko sitten puoliväliriihessään tekemistä talouspäätöksistä. Oppositio pääsee ensi kertaa kysymään niistä hallitukselta eduskunnan lähetekeskustelussa. Opposition ensimmäiset kommentit heti päätösten jälkeen olivat kriittisiä. Lähetekeskustelu alkaa kello 14 ja se televisioidaan TV1:ssä.
Kiinteistöverosta tuli korotusautomaatti
Osa hallituksen puoliväliriihessä päättämästä varhaiskasvatusmaksujen alennuksesta tullaan korvaamaan jälleen [kiinteistöveron](http://yle.fi/uutiset/3-9481651) korotuksella. Kiinteistöveron alarajaa nostetaan taas ensi vuonna, koska maksualennukset astuvat voimaan jo tammikuussa. Kuntaliitto arvioi, että uusimman korotuspäätöksen jälkeen kiinteistöveroa on kiristetty muutaman vuoden sisään noin parillakymmenellä prosentilla. Hallitus ei ole vielä päättänyt, kohdistuuko nosto sekä yleiseen että vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroon vai vain toiseen.
Kesälomakausi alkoi – lomien jaon tulisi olla tasapuolista
Ensimmäiset kesälomalaiset rientävät vapaalle tällä viikolla. Toukokuu ei ole kuitenkaan suomalaisten suosikki lomakuukautena, vaan aikainen loma saattaa aiheuttaa työpaikalla nurinaa. Kaikki menee lain mukaan niin kauan, kun työnantajalla on perusteet lomien määräytymiselle. [Asiantuntijoiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9590811) riidoilta vältytään parhaiten silloin, kun myös työntekijät kokevat, että lomat jaetaan oikeudenmukaisesti.
Clintonilta liuta syitä vaalitappiolle
Yhdysvalloissa Hillary Clinton [on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9592141) uutiskanava CNN:n haastattelussa ottavansa henkilökohtaisen vastuun tappiosta presidentinvaaleissa Donald Trumpille. Clinton kuitenkin sanoi uskovansa, että Venäjän sekaantuminen vaaleihin ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan kyseenalainen toiminta vaikuttivat tulokseen. Myös naisvihalla oli osuutta tappioon, Clinton vastasi kysyttäessä.
Sää
Päivä on poutainen ja etelässä aurinkoinen, maan keskiosissa pilvisyys lisääntyy päivällä ja Lapissa pilvisyys vaihtelee. Pohjois-Lapissa sataa vähän lunta. Tarkemmat säätiedot [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa).
Ilmiömäinen Ronaldo: "Haluan vain, ettette vihellä minulle"
Cristiano Ronaldosta tuli tiistaina ensimmäinen kahteen peräkkäiseen hattutemppuun Mestarien liigan pudotuspeleissä yltänyt pelaaja.
Cristiano Ronaldo teki hattutempun tiistaina jalkapallon Mestarien liigassa, kun Real Madrid voitti Atletico Madridin välierän avausosassa maalein 3-0. 
Hattutemppu oli hänelle seitsemäs Mestarien liigassa, jolla hän sivuaa Lionel Messin nimissä olevaa ennätystä. Bayernia puolivälierän toisessa osassa kolmella maalilla kurittaneesta Ronaldosta tuli ensimmäinen kahteen peräkkäiseen hattutemppuun Mestarien liigan pudotuspeleissä yltänyt pelaaja.
\- Tämä oli täysin joukkueen peli, Ronaldo jakoi kunniaa BBC:n mukaan.
\- Meillä on hyvä etu, mutta ei tätä ole vielä ratkaistu. Atletico on hyvin vahva, he eivät ole välierissä sattumalta. Meidän on keskityttävä (ensi viikon) keskiviikkona, portugalilaistähti jatkoi.
Atleticon valmentaja Diego Simeone ei suostu luovuttamaan.
\- 3-0:sta nousu, en ajattele sen olevan mahdotonta. Toinen osa tulee, ja meillä on optioita, Simeone totesi BBC:n sivuilla.
Bernabeu palkitsi Ronaldon hattutempun jälkeen suurin suosionosoituksin.
\- Haluan vain, ettette vihellä minulle. Yritän aina antaa kaikkeni teille, Ronaldo totesi.
\- On mahtavaa, kun on Ronaldon kaltainen pelaaja. Hän on uskomaton, Realin keskikenttämies Toni Kroos ylisti.
**[Uskomaton Ronaldo hattutemppuun UCL-välierässä - katso Real-tähden superilta](http://yle.fi/urheilu/3-9592124)**
**[Ronaldo tyrmäsi Atleticon - sivuaa Messin hattutemppuennätystä](http://yle.fi/urheilu/3-9592132)**
Kuukauden loma heinäkuussa vai parin viikon pätkät keväällä ja syksyllä? Näin lomat tulisi työpaikoilla jakaa
Laki takaa työntekijöille 24 päivän kesäloman. Se, miten lomat jaetaan päätetään kuitenkin työpaikoilla.
Kesäloma on monelle vuoden kohokohta, mutta väärään aikaan sijoitettuna se voi aiheuttaa napinaa työpaikalla. Asiantuntijoiden mukaan paras apu lomakarusellin tulehduttamiin tunteisiin ovat avoimuus ja selkeät pelisäännöt.
Laki itsessään ei tarjoa työnantajalle selkeitä ohjeita siihen, miten kesälomat tulisi jakaa. Sen mukaan lomaa on 24 päivää ja työnantajan sijoitettava se lomakaudelle eli touko-syyskuulle. Työnantajan on kuitenkin selvitettävä työntekijöille, millä perusteilla lomat työpaikalla jaetaan. Mielivaltaisesti lomia ei siis saa ihmisille määrätä.
Yksinkertaisimmillaan järjestelmä voi olla se, että työntekijät listataan ja ensimmäiset pääsevät lomalle toukokuussa, sitä seuraavat kesäkuussa ja niin eteenpäin, SAK:n työehtoihin perehtynyt lakimies Anu-Tuija Lehto selittää.
– Seuraavana vuonna ne, jotka olivat toukokuussa, ovat kesäkuussa, seuraavat heinäkuussa, elokuussa, syyskuussa ja aina alusta. Periaatteet täytyy kuitenkin olla, Lehto sanoo.
**Lue myös: [Reilukerhon kesälomaruletti – näin eri työpaikoilla sovittiin vapaista](http://yle.fi/uutiset/3-9592766)**
Työterveyslaitoksen vanhemman tutkijan Sampsa Puttosen mukaan työntekijät myös kokevat lomajaon reilumpana, kun sille on selkeät perusteet.
– Silloin ei tule sellaista tunnetta, että jossain muualla päätetään eikä edes tiedetä, millä perusteella, Puttonen perustelee.
Perheellisillä ei ole etuoikeuksia kesälomavalinnoissa
Perheille olisi Työterveyslaitoksen Puttosen mukaan hyväksi, että kesällä päästäisiin viettämään aikaa yhdessä. Laki ei kuitenkaan tunne perheiden etuajo-oikeutta lomavalinnoissa.
– Niin ei voi tehdä, että yksinasuvat pitävät aina lomansa touko- ja syyskuussa. Se ei ole tasapuolista kohtelua, SAK:n Lehto selittää.
Kaikilla tulisi olla lomaneuvotteluissa sama asema siviilisäädystä ja perhetaustasta riippumatta. Hyvin hoidetussa työyhteisössä työntekijät ovat Lehdon mukaan yleensä valmiita joustamaan ja neuvottelemaan lomatoiveistaan. Perheellisten ja muidenkin työntekijöiden asemasta pidetään siis parhaiten huolta panostamalla työilmapiiriin.
Loman saa pitää putkeen, mutta työnantaja päättää milloin
Työntekijällä on lähtökohtaisesti oikeus neljän viikon kesälomaan, joka pidetään lomakaudella. Työntekijöillä ei ole kuitenkaan oikeutta saada lomaa kesäkuukausille vaan lomakaudelle, joka kestää toukokuun alusta syyskuun loppuun.
Työterveyslaitoksen Puttosen mukaan lomakuukaudella ei ole lähtökohtaisesti merkitystä sille, miten ihminen lomastaan hyötyy. Tärkeämpää on oma asenne.
– Huonoin vaihtoehto on tietenkin jäädä harmittelemaan sitä, että lomaa ei saanut oikeaan aikaan. Silloin kannattaisi keskittyä siihen, että miten sen vapaan voisi parhaiten käyttää, Puttonen neuvoo.
Työntekijällä on myös oikeus pitää koko lomansa putkeen. Lomaa voidaan pätkiä vain tuotannollisiin syihin vedoten. Työntekijällä on myös itsellään oikeus pyytää lomaa esimerkiksi kahdessa pätkässä.
Kesäloman voi pitää myös talvella, jos se vain passaa sekä työntekijälle että työnantajalle. Poikkeustapauksissa kuten kausiluontoisessa työssä työnantaja voi määrätä loman pidettäväksi lomakauden ulkopuolella.
Myös määräaikaisella on oikeus lomaan
Myös määräaikaisilla on samat oikeudet kesälomaan kuin vakituisillakin. Jos lomapäiviä on kertynyt, tulee ne lomakaudella käyttää lomapäivinä eikä työnantaja voi määrätä työntekijää ottamaan ne rahana.
– Työnantajat ajattelevat helposti, että määräaikaiselle ei lomaa tarvitse antaa, mutta kyllä pitää, jos lomaa kertyy, SAK:n Lehto painottaa.
Jopa muutamien kuukausien määräaikaisuuksissa työskentelevälle työntekijälle kertyy lomapäiviä ja hän voi sopia työnantajan kanssa niiden siirtämisestä seuraavaan sopimukseen. Tämä ei kuitenkaan aina sovi työnantajalle.
– Olen kuullut, että työnantajat suhtautuvat siihen hyvin nihkeästi ja haluavat maksaa pois ne lomat ja sitten aloitetaan taas nollasta, Lehto sanoo.
Oikeudenmukaiseksi koettu järjestelmä ehkäisee erimielisyyksiä
Yhtä helppoa niksiä siihen, miten lomat tulisi työpaikalla jakaa, ei kumpikaan asiantuntijoista osaa antaa. Molemmat kuitenkin painottavat sitä, että työntekijöiden tulee olla selvillä siitä, millä perusteella lomapäätökset tehdään.
Kun työntekijät kokevat järjestelmän oikeudenmukaisena, ei jälkikäteen synny mitään spekulointeja ja selän takana supinaa, Työterveyslaitoksen Puttonen selittää.
– Joissain paikoissa annetaan tiimille ne lomat sovittavaksi ihan keskenään. Esimiehen pitää kuitenkin olla kuulolla ja katsoa, että se oikeasti toimii ja tuottaa hyvän oikeudenmukaisen kokemuksen lomien järjestelystä, Puttonen sanoo.
Oikeudenmukaiseksi koettu järjestelmä parantaa oloa, vaikka kokisikin jääneensä tämän vuoden jaossa pahnan pohjimmaiseksi.
– Jos tietää, että seuraava loma on sitten parempaan ajankohtaan, niin se tietysti helpottaa, Puttonen lohduttaa.
New York Rangers sisuuntui – katso maalikooste
New York Rangers ratkaisi tiistain Ottawa-pelin Madison Square Gardenissa heti avauserässä. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
New York Rangers nappasi tiistaina avausvoittonsa jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Rangers kavensi ottelusarjan Ottawa Senatorsia vastaan 1-2:een, kun newyorkilaisjoukkue otti 4-1-kotivoiton. 
Rangers teki kaksi maalia tasakentällisin sekä ensimmäisessä että toisessa erässä. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin tehot 1+1 avauserässä summannut norjalaishyökkääjä Mats Zuccarello. Pudotuspeleissä neljä maalia tehneen Zuccarellon lisäksi kotijoukkueen riveistä 26/30 kertaa torjuneen Ottawa-vahti Craig Andersonin yllättivät myös Michael Grabner, Rick Nash ja Oscar Lindberg.   
Voiton Rangersille torjui Henrik Lundqvist, joka venyi kiekon eteen 26/27 kertaa. Ruotsalaisvahti arvostettiin ottelun kakkostähdeksi. Lundqvistin onnistui ohittamaan vain Jean-Gabriel Pageau. 
Antti Raanta toimi ottelussa Rangersin luukkuvahtina. Ottawa-puolustaja Jyrki Jokipakka ei mahtunut kamppailussa Senatorsin kokoonpanoon. 
Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tallinnaa rakennetaan kiivaasti – Suomalaiset ostavat sata asuntoa vuodessa 
Tallinnassa rakennetaan asuinkäyttöön nyt merenrantoja ja entisiä teollisuusalueita. Suomalaisten ostointo on pysynyt vakaana.
Nostokurjet ilmaantuivat Tallinnan horisonttiin muutama vuosi sitten, eivätkä ole sen jälkeen kadonneet. Vuonna 2008 alkanut talouden taantuma lamaannutti Viron pääkaupungin rakennusprojektit, mutta nyt uusia taloja nousee kiivasta tahtia.
– Tällä hetkellä markkinoilla on yli kaksi tuhatta uutta asuntoa, mikä on noin vuoden asuntokanta, kertoo Uus Maa kiinteistöyhtiön osakas Mika Sucksdorff.
Asiantuntijoiden mukaan markkinoiden ylikuumeneminen on vaarana, jos myynnissä oleva asuntokanta tuplaantuu. Tällä hetkellä kauppa kuitenkin käy.
– Kauppoja tehdään hyvässä tahdissa, ja koko ajan on ollut kasvua viime vuoteen verrattuna. Esimerkiksi helmikuun tilastot näyttävät 7,5 prosentin myynnin kasvua, Sucksdorff kuvaa.
Tallinna kasvaa noin viiden tuhannen ihmisen vuosivauhtia. Uusia asukkaita saapuu maakunnista, mutta myös paluumuuttajina ulkomailta.
Keskustan keskineliöhinta noin 2 100 euroa
Suomalaiset ovat edelleen ulkomaalaisista suurin asunnonostajaryhmä Tallinnassa. Viime vuosina ostointo on vakiintunut noin sataan asuntoon vuodessa. Saman verran myydään myös pois.
– Hintapohjathan saavutettiin vuonna 2009 näillä markkinoilla. Seuraavina vuosina suomalaisia ostajia oli yli 200 vuodessa, Sucksdorff kertoo.
Usein asunto ostetaan investoinniksi ja laitetaan samantien vuokralle. Yhä useampi suomalainen ostaa asunnon kuitenkin omaan käyttöönsä, joko kakkosasunnoksi tai pysyväksi kodiksi. Tallinnaan muutetaan eläkepäiviksi tai työn perässä.
Suuri rakennustyömaa on matkustajalaivaterminaalien välisellä alueella Vanhan kaupungin tuntumassa. Sucksdorff esittelee runsaan sadan neliön asuntoa talossa, joka on noussut matkustajaterminaalien väliselle alueella keskustaan.
– Tässä talossa keskineliöhinta on yli 3 000 euroa. Käytettyjen asuntojen hinnat ovat noin 1 600 euroa neliöltä, hän kertoo.
Viron tilastokeskuksen mukaan keskustan keskineliöhinta on nyt runsaat 2 100 euroa.
Virolaisilla on säästöjä
Tallinnassa muutetaan asuinkäyttöön nyt merenrantoja sekä vanhoja teollisuusalueita. Kehitys on samansuuntainen kuin Helsingissä.
Neuvostoaikana kaupunki oli suljettu merelle, ja erityisesti kaupungin pohjoisosaa leimasivat sotilas-, telakka- ja teollisuusalueet.
Yksi muodonmuutoksen kokevista alueista on Noblessner Kalamajan kaupunginosassa. Tsaarinaikana se oli sukellusvenetelakka. Nyt alueelle nousee kerrostaloja ja niiden kupeessa on venesatama. Rakennuttaja on virolaisyhtiö Merko.
– Alueen ensimmäistä vaihetta rakennetaan parhaillaan. Tänne tulee 200 asuntoa ja parikymmentä liiketilaa, kertoo yhtiön asuntotuotannosta vastaava johtaja Tiit Kuusik.
Asuntokauppaa Tallinnassa vauhdittavat nyt talouden parin prosentin kasvu ja alhaiset korot. Kuusik kuitenkin muistuttaa, että virolaisilla on myös paljon säästöjä.
– Noin kolmannes asunnoista ostetaan omin varoin, ilman apua pankilta, hän sanoo.
Jyväskylän Hippoksen investoriksi kymmenen hakijaa
Liikuntakeskittymän totetuttajaksi havittelee niin sijoittajia, rakennusliikkeitä kuin niiden muodostamia yhteenliittymiä. Jyväskylän kaupunki on tyytyväinen hakijoiden määrään.
Tänään päättynyt kilpailutus ylitti Jyväskylän kaupungin toiveet: halukkaita Hippoksen liikuntakeskittymän toteuttajaksi ilmoittautui jopa odotetua enemmän.
Kaupunki valitsee lähipäivinä hakijoista ne, joiden kanssa neuvotteluja [Hippos-hankkeesta](http://yle.fi/uutiset/3-9579553) jatketaan. 
Kymmenen hakijan joukossa on niin rakentajia, sijoittajia kuin niiden yhteenliittymiä.
– Se on itseasiassa vähän enemmän kuin kuviteltiin. Itse veikkasin sellaista puolta tusinaa. Hakijoita on aika laajasti: vakuutus- ja rakennusyhtiötä, pääomasijoittajia. Yllättävänkin laajasti, projektipäällikkö Kari Halinen sanoo.
Hippokselle suunnitellaan uutta areenaa, liikuntakeskusta ja sisäjalkapallohallia eri lajien harrastajille. Tarkoitus on jyrätä [lähes kaikki vanha](http://yle.fi/uutiset/3-9575021) urheilurakentaminen uuden alta. 
Lisäksi alueelle saisi rakentaa viisi jopa kymmenkerroksista tornitaloa.
Oppositio: Hallitus luottaa pilvilinnoihin – puoliväliriihen tuloksia punnitaan tänään eduskunnassa  
Oppositio on pitänyt hallituksen puoliväliriihessä esittelemiä taloustoimia riittämättöminä tai väärinä. Tänään se pääsee haastamaan hallitusta päätöksistä eduskunnan lähetekeskustelussa.
Eduskunta käy tänään iltapäivällä lähetekeskustelun hallituksen loppukauden taloustavoittesta. Keskustelu perustuu viikko sitten hallituksen puoliväliriihessä tekemiin linjauksiin.
Opposition puoliväliriihen jälkeen tuoreeltaan esittämien arvostelujen perusteella keskustelusta on tulossa vilkas.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [arvioi ](http://yle.fi/uutiset/3-9581308)heti hallituksen päätösten julkistamisen jälkeen, että hallituksen tavoitteet 72 prosentin työllisyysasteesta, velkaantumiskehityksen taittumisesta ja julkisen talouden tasapainosta jäävät ehdotetuilla toimilla haaveeksi.
Rinne sanoi odottaneensa merkittäviä ratkaisuja työllisyystilanteen korjaamiseksi ja talouskasvuun.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson [moitti](http://yle.fi/uutiset/3-9582140) hallituksen talousajattelua pilvilinnoihin tukeutumiseksi. Henrikssonin mukaan hallitus luottaa sote-uudistuksesta mahdollisesti tuleviin kolmen miljardin euron säästöihin, joilla ei ole hänen mukaansa todellista pohjaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan hallitus [paikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9582140) pienillä rahasummilla aikaisempia leikkauksia ja jätti isot uudistukset tekemättä. Andersson ottaa esimerkiksi ammatillisen koulutuksen, jolle puoliväliriihessä annettiin 15 miljoonaa euroa. Anderssonin mukaan summalla korvataan aikaisemmin päätettyjä 190 miljoonan euron leikkauksia.
Arvostelua oppositiossa on aiheuttanut myös se, että hallitus ei lähtenyt ajamaan perhevapaiden uudistamista, jota on pidetty tärkeänä nuorten naisten työllistymiselle. Vihreiden varapuheenjohtaja Touko Aalto sanoi keskustan ja kokoomuksen jääneen perhevapaiden uudistamista vastustavien perussuomalaisten vangiksi, vaikka uudistusta kannattavat lähes kaikki eduskuntapuolueet.
Laajaa arvostelua herätti niin ikään asumistuen sitominen elinkustannusindeksiin, jonka hallitus uskoo hillitsevän vuokrien nousua. Oppositiossa ajatusta pidetään vääränä. Vasemmistoliiton Li Andersson väittää, että uudistus leikkaisi asumistukia, koska elinkustannusindeksi nousee hitaammin kuin vuokrat.
Kuopion seudun perussuomalaiset erotti Jukaraisen some-kohun vuoksi
Jukarainen kertoo jatkavansa perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna Kuopiossa.
Kuopion seudun perussuomalaiset on päättänyt erottaa uuden kaupunginvaltuutetun Markus Jukaraisen paikallisyhdistyksen jäsenyydestä. Taustalla on muun muassa viimeaikainen kohu Jukaraisen lausunnoista sosiaalisessa mediassa.
Paikallisyhdistys päätti jo aiemmin erottaa Jukaraisen Kuopion seudun perussuomalaisten varapuheenjohtajan tehtävästä. Sen päätöksen jälkimainingeissa yhdistyksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu [Pia Punkki kertoi jättäneensä rikosilmoituksen häneen kohdistuneesta uhkailusta sosiaalisessa mediassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9584808)
Paikallisyhdistys piti tiistaina ylimääräiseen kokouksen ja tiedotteen mukaan erottamisen syitä olivat muun muassa pitkään jatkunut epäasiallinen käyttäytyminen sosiaalisessa mediassa ja paikallisyhdistyksen vastainen toiminta. Tiedotteen mukaan Jukaraiselle on annettu näiden asioiden vuoksi vuonna 2013 suullinen huomautus ja viime vuonna kirjallinen varoitus.
Jukarainen oli paikalla kokouksessa ja häntä kuultiin asiassa. [Savon Sanomien illalla tavoittama Jukarainen](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Markus-Jukarainen-erotettiin-Kuopion-seudun-perussuomalaisista/978815) ei halunnut vielä kommentoida erottamistaan, mutta hän otti kuitenkin asiaan kantaa julkisella Facebook-tilillään. Hän muun muassa kertoo jatkavansa erottamisesta huolimatta perussuomalaisten kaupunginvaltuutettuna Kuopiossa.
Jukarainen valittiin huhtikuun kuntavaaleissa Kuopion kaupunginvaltuustoon. Viimeisin kohu sai alkunsa, kun hän kirjoitti sosiaalisessa mediassa turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista ja antoi poliisille ohjeita "maahantunkeutujien" käsittelystä.
Lapissa yhä useampi katsastamaton auto jää poliisin haaviin – "Kuskit eivät tiedä, milloin auto tulisi katsastaa"
Kiinnijääneistä vain harva ajaa katsastamattomalla autolla tahallaan.
Lapin poliisi nappaa liikenteestä yhä enemmän katsastamattomia autoja.
Lapissa jäi kiinni 184 katsastamattoman auton kuskia huhtikuun 26. päivään mennessä. Se on noin 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kiinnijääneiden määrä kasvoi koko Lapissa Kemi-Torniota ja Tornionlaaksoa lukuun ottamatta. Koko maassa määrä väheni 5208 autosta 4982 autoon.
Poliisin mukaan katsastamattomien autojen määrä ei ole kasvanut Lapin liikenteessä vaan niiden valvonta on tehostunut. Poliisi löytää katsastamattomat autot aiempaa helpommin uuden rekisterikilvenlukulaitteensa avulla.
Lapin luvuissa näkyvät myös turistit. Katsastamattoman auton kuski on voinut lähteä liikenteeseen etelästä, mutta jäänyt kiinni vasta pohjoisessa. Tällöin rike kirjataan Lapin tilastoihin.
Poliisiautoon asennettu automaattinen rekisterikilvenlukulaite eli revika kuvaa kaikkien vastaantulevien ja perässä ajavien autojen rekisterikilvet ja hälyttää, jos auton omistaja on laiminlyönyt velvollisuuksiaan. Autojen tiedot päivittyvät poliisiauton tietokantaan pari-kolme kertaa päivässä.
Poliisi on hankkinut lukulaitteita sekä siviili- että tunnusautoihinsa. Ylikonstaapeli Jorma Lantto arvioi, että 80-90 prosenttia Lapin tunnusautoista on jo saanut oman revikansa.
– Kun revikoita hankittiin, niillä oli tarkoitus tunnistaa katsastamattomat ja varastetut autot sekä autot, joissa oli vakuutus tai verot maksamatta. Nyt laitteet hälyttävät myös etsintäkuulutuksista, Lantto sanoo.
Viimeisimmässä laitepäivityksessä revikaan tuli ominaisuus, joka helpottaa poliisin työtä entisestään. Jos hälytyskeskukseen soitetaan vaikkapa mahdollisesta rattijuoposta, poliisi voi syöttää auton rekisteritunnuksen revikan järjestelmään. Revika ilmoittaa tällöin automaattisesti, jos se havaitsee epäillyn auton liikennevirrasta.
Jokapäiväinen näky katsastusasemilla
Katsastuspisteen yrittäjä Lasse Lahtela ei selittäisi katsastamattomien autojen määrää pelkällä valvonnan tehostumisella. Lahtelan mukaan katsastuksia on myös laiminlyöty aiempaa enemmän.
Katsastuspisteellä on 15 asemaa 12 paikkakunnalla Kajaanista Ivaloon. Asemilla katsastetaan yhteensä pari-kolmesataa autoa päivässä. Asemille saapuu katsastamattomia autoja joka päivä. Niiden määrä on kasvanut erityisesti viime vuoden aikana.
Lahtelan mukaan moni kuski ei enää tiedä, milloin auto pitäisi määräaikaiskatsastaa. Ajankohta käy ilmi rekisteriotteen teknisestä osasta, jota ei ole tarvinnut säilyttää autossa liki pariin vuoteen.
– Ajoneuvoissa ei ole nykyään minkäänlaisia papereita matkassa. Siellä pitäisi olla katsastuksesta tulostettu tarkastuskortti, mutta kun autoa vaihdetaan, niin kaikki paperit on usein heitetty samalla roskikseen, Lahtela sanoo.
Katsastusaikaväli määräytyy ajoneuvon käyttöönottopäivän perusteella. Päivä on merkitty rekisteritodistuksen tekniseen osaan. Jos käyttöönottopäivämäärää ei ole merkitty rekisteröintitodistukseen täydellisenä, ajoneuvo on katsastettava rekisteritunnuksen viimeisen numeron mukaan.
Teknisen osan saa ilmaiseksi Trafin sähköisestä palvelusta tai rekisteröiviltä katsastustoimipaikoilta.
Välillä katsastuksen unohtuminen pannaan miehen, välillä vaimon tai firman syyksi.
Ylikonstaapeli Lanton mukaan suurin osa kiinnijääneistä on nuoria ja keski-ikäisiä, joilla katsastus unohtuu ruuhkavuosien kiireisiin. Heistä vain aniharva ajaa tahallaan katsastamattomalla autolla.
– Välillä katsastuksen unohtuminen pannaan miehen, välillä vaimon tai firman syyksi. Perheessä voi olla useampia autoja, joista jokin jää katsastamatta. Tai sitten firman auto, joka ei ole oikein kenenkään vastuulla, ja sillä sitten ajellaan, sanoo Lantto.
Moni vetoaa, ettei ole saanut katsastusajankohdan lähenemisestä minkäänlaista muistutusviestiä. Katsastuspistekin on luopunut muistutuskirjeistä, joiden lähettämiskustannukset nousivat turhan suuriksi. Jatkossa asiakkaat saavat sähköisen katsastuskutsun joko tekstiviestillä tai sähköpostitse.
– Tämmöinen kirjehän ei perustu mihinkään lakiin tai asetukseen. Yritykset ruukaavat lähettää niitä markkinointimielessä. Kyllä katsastamisvastuu on lopulta kuljettajalla, sanoo Jorma Lantto Lapin poliisista.
Vastuun pakoilulla on hintansa. Katsastamattoman auton kuljettajalle määrätään 70 euron rikesakko. Jos määräaikaiskatsastuksesta on ehtinyt kulua runsaastikin aikaa, ajoneuvo voidaan asettaa käyttökieltoon.
Lantto kuitenkin lohduttaa, ettei Lapin poliisi ole jättänyt yhtäkään toimivaa autoa tienvarteen.
– Moni kaukaa ajanut huolehtii, jääkö auto tien päälle. Pääsääntöisesti matkaa pääsee jatkamaan.  Annamme mukaan ajoluvan. Jos poliisi pysäyttää uudelleen, niin lappua näyttämällä pääsee ajamaan vielä katsastukseen.
Savon Sanomat: Laaja selvitys bussiturmista käynnistyy 
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa ensimmäisen, kootun, linja-autoturmia koskevan selvityksen Suomessa.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa poikkeuksellisen laajan selvityksen Suomessa tapahtuneista linja-autojen ulosajoista, kaatumisista ja muista bussiturmista. Asiasta uutisoi [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Bussien-suistumisista-ja-kaatumisista-tehd%C3%A4%C3%A4n-laaja-tutkinta/978843).
Onnettomuustutkintakeskus ottaa bussiturmat erikoistarkasteluun niihin liittyvän suuronnettomuusvaaran takia. Linja-autot kuljettavat esimerkiksi koululaisia ja pitkän matkan liikenteessä matkustajamäärät ovat nousseet.
Keskus kerää aineistoa kaikkiaan 1,5 vuoden ajalta. Viime vuoden osalta aineiston kerääminen on jo aloitettu ja bussien ulosajoja ja muita bussihavereita on tullut tietoon jo 600.
Kyseessä on ensimmäinen koottu linja-autoturmia koskeva selvitys Suomessa.
Selvityksen perusteella Onnettomuustutkintakeskus voi antaa suosituksia linja-autoliikenteen turvallisuuden parantamiseksi.
_Lähde: STT_
Lähteet: Yhdysvaltain oikeusministeriö lopettaa tutkinnan mustan miehen ampuneiden poliisien jutussa
Poliisi ampui Alton Sterlingiä useita kertoja kiinnioton yhteydessä Louisianassa. Asetta käyttäneen poliisin ja hänen parinsa odotetaan selviävän tapahtuneesta ilman syytteitä.
Viime vuoden heinäkuussa Baton Rougessa, Louisianassa mustan miehen ampuneet poliisit jäänevät ilman syytettä, kertovat useat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet viranomaislähteisiin nojaten.
Sanomalehdet [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/justice-department-will-not-charge-baton-rouge-officers-in-fatal-shooting-of-alton-sterling/2017/05/02/ac962e66-2ea7-11e7-9534-00e4656c22aa_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_sterling-515pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.9e32bd7cf9ac) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/02/us/alton-sterling-justice-department.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) kertovat, että Yhdysvaltain oikeusministeriö saattaa lopettaa tutkinnan ja jättää mahdolliset syytteet nostamatta niin kutsutussa Alton Sterlingin jutussa. 
Lehdet kertovat saaneensa tiedon useilta oikeusministeriön sisällä olevilta lähteiltä.  Asiasta kertoo myös [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/05/02/us/alton-sterling-shooting-death/index.html?sr=twCNN050317alton-sterling-shooting-death1206AMStoryLink&linkId=37130034).
Alton Sterling sai surmansa poliisin luodista viime vuoden heinäkuussa Baton Rougessa, Louisianassa. Ampuminen tallentui kännykkävideoille.
Videoilla näkyy, kuinka kaksi poliisia ensin käskee ja lopulta kaataa mustan miehen maahan. Poliiseista toinen osoittaa tämän rintaa aseella. Poliisit uskoivat miehellä olevan aseen ja toinen poliiseista ampui tätä lähietäisyydeltä useita kertoja.
Mies oli 37-vuotias Alton Sterling, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi kertoo saaneensa hälytyksen aseella uhkailleesta miehestä, mutta silminnäkijöiden mukaan Sterling ei uhkaillut ketään vaan myi CD-levyjä läheisellä parkkipaikalla. 
Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti tapauksen jälkeen aloittavansa tapahtuneesta tutkimukset. Pelkona oli, että tapauksesta nousisivat samanlaiset mielenosoitukset kuin vuonna 2014 . Tuolloin aktivistit nostivat maanlaajuisia protesteja, kun poliisi oli ampunut aseettomat miehet New Yorkissa ja Missourin Fergusonissa.
Oikeusministeriö ei ole kommentoinut virallisesti aikooko se lopettaa Alton Sterlingin kuolemantutkinnan. Myöskään Sterlingin perheelle ei ole ilmoitettu tutkimusten mahdollisesta lopettamisesta ja kahden poliisin syyttämättä jättämisestä. 
_Lähteet: AP_
Clinton luetteli syitä vaalitappiolleen: Venäjä, FBI, naisviha 
Yhdysvalloissa demokraattien ehdokkaana viime vuoden presidentinvaaleissa ollut Hillary Clinton on kommentoinut suorasanaisesti vaalitappiotaan.  
Hillary Clinton sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että ottaa henkilökohtaisesti vastuun häviöstään, mutta uskoo, että muun muassa Venäjän sekaantuminen ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan kyseenalainen toiminta vaikuttivat tulokseen.
–	 Jos vaalit olisivat olleet 27. lokakuuta, olisin presidenttinne, Clinton sanoi.
FBI-johtaja James Comey ilmoitti 28. lokakuuta, että Clintonin sähköposteja koskeva tutkinta avataan uudelleen. Clintonin mukaan hän oli matkalla voittoon ennen kuin Comeyn toiminta yhdessä vuotosivusto Wikileaksin toiminnan kanssa istutti epäilyksen siemenen ihmisiin, jotka olivat äänestämässä häntä.
Clinton myös korosti Venäjän roolia hänen kampanjansa hakkeroinnissa sekä sitä, että Venäjä koordinoi Wikileaksin kanssa, milloin tietoja vuodetaan julkisuuteen.
–	Hän (Venäjän presidentti Vladimir Putin) varmasti sekaantui vaaleihimme, Clinton sanoi.
–	 Ja on selvää, että hän sekaantui satuttaakseen minua, Clinton jatkoi.
Clintonilta kysyttiin haastattelussa, uskooko hän, että myös naisvihalla oli osuutensa vaalitulokseen. 
–	Kyllä. Uskon, että sillä oli roolinsa, Clinton vastasi.
Kytköksiä tutkitaan
Yhdysvallat uskoo Venäjän sekaantuneen viime vuoden vaaleihin. 
Tammikuussa Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset raportoivat Venäjän sekaantuneen Yhdysvaltain vaaliprosessiin. Raportin mukaan syynä oli ainakin osittain Venäjän halu auttaa Donald Trump voittamaan vaalit.
Asiasta on meneillään useita tutkintoja, joissa tarkastellaan myös Trumpin kampanjaväen Venäjä-kytköksiä.
_Lähteet: STT, AP, Reuters_
Isisin isku Syyrian pakolaisleiriin surmasi lähes 40 ihmistä
Terroristijärjestö Isis räjäytti useita itsemurhapommeja Rajm al-Salibin pakolaisleirillä.
Äärijärjestö Isisin tekemässä itsemurhaiskussa sai tiistaina surmansa lähes 40 ihmistä. Isku kohdistui Syyrian puolella sijaitsevaan pakolaisleiriin lähellä Irakin rajaa.
Myös läheisellä tarkastuspisteellä tapahtui yhteenottoja, joissa sai surmansa kurdijohtoisia SDF-taistelijoita.
Syyrian tilannetta tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights (SOHR) kertoo, että ainakin viisi itsemurhapommittajaa räjäytti pomminsa sekä pakolaisleirin sisällä että sen ulkopuolella. SOHR:n mukaan ainakin 38 ihmistä sai surmansa ja 30 haavoittui. Kuolleista yli kaksikymmentä oli syyrialaisia tai irakilaisia pakolaisia.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-39778171) kertoo, että Irakin armeijalähteen mukaan Isis olisi siepannut kymmeniä siviilejä leirille tehdyn iskun aikana. Väitettä ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa.
Noin kolmensadan perheen kerrotaan majoittuvan leirissä, joka sijaitsee lähellä Shaddadiin kaupunkia.
_Lähteet: STT, AFP_
Applen osavuosikatsaus: Liikevaihto ja puhelimien myynti jäivät odotuksista
Teknologiayhtiö Apple on julkistanut tammi-maaliskuun osavuosikatsauksensa. 
Apple kertoi liikevaihtonsa kasvaneen  edellisvuodesta viisi prosenttia maaliskuun lopussa päättyneen kvartaalin aikana, mutta luku jäi analyytikkojen ennakko-odotuksista. 
Yhtiön liikevaihto oli 52,9 miljardia dollaria. Markkinoille se oli pettymys, koska liikevaihdon odotettiin nousevan yli 53 miljardin.
Huhti-kesäkuun vuosineljännekselle Apple odottaa enimmillään 45,5 miljardin dollarin liikevaihtoa.
Sen sijaan yhtiön osakekohtainen tulos yllätti analyytikot, jotka olivat odottaneet 2,02 dollarin tulosta. Nyt osakekohtainen tulos kipusi 2,10 dollariin.
Vuosineljänneksen aikana Apple myi 50, 8 miljoonaa iPhone –puhelinta, mikä on lähes puoli miljoonaa vähemmän kuin vuosi sitten.Ennakkoon odotettiin 52 miljoonan puhelimen menekkiä. Myös iPadien myynti jäi jälkeen viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Applen tilikausi eroaa kalenterivuodesta siten, että [nyt julkistettu vuosineljännes](https://www.apple.com/newsroom/2017/05/apple-reports-second-quarter-results/) tammi-maaliskuu on yhtiön tilivuoden toinen.
_Lähteet: AFP_
Ronaldo tyrmäsi Atleticon - sivuaa Messin hattutemppuennätystä
Real Madrid otti ison askeleen jalkapallon Mestarien liigan loppuottelua kohti, kun se kukisti välierän 1. osaottelussa paikallisvastus Atleticon 3-0.
Osumat Realin kotipelissä teki Cristiano Ronaldo, ensimmäisen 10. minuutilla, toisen 73. minuutilla ja hattutempun luoneen kolmannen 86. minuutilla. Toinen osa pelataan Atleticon kotikentällä ensi viikon keskiviikkona.
Ronaldon tahti Mestarien liigan keväässä on ollut hurja: hän teki puolivälierässä Bayern Müncheniä vastaan kahdessa pelissä viisi maalia. Kaikkiaan Ronaldo on tehnyt urallaan jo 103 maalia Mestarien liigassa. Lukema on ennätys, samoin kuin Ronaldon 52 maalia liigan pudotuspelivaiheessa.
Hattutemppu oli hänelle seitsemäs Mestarien liigassa, jolla hän sivuaa Lionel Messin nimissä olevaa ennätystä.
Bayernia puolivälierän toisessa osassa kolmella maalilla kurittaneesta Ronaldosta tuli ensimmäinen kahteen peräkkäiseen hattutemppuun Mestarien liigan pudotuspeleissä yltänyt pelaaja.
Atleticon puolustus on pitänyt kaudesta 2013-14 lähtien nollan 59 prosentissa Mestarien liigan peleistään, mutta Santiago Bernabeu -stadionilla Atleti jäi aikamoisen jyrän alle jo avausvaiheissa.
Ronaldo puski Casemiron syötöstä 1-0-maalin ohi Atletico-vahti Jan Oblakin, kun ottelussa pelattiin 10. minuuttia. Realilla oli hyvä paikka jo ennen osumaa, mutta Karim Benzema ei onnistunut 7. minuutilla. Ja paine jatkui 16. minuutilla Raphael Varanen puskiessa, mutta Oblak venyi hienoon torjuntaan.
Toisella puoliajalla Real-maalia saatiin sitten odottaa lähes puoli tuntia. Benzema järjesti hieman onnekkaan pompun myötä Ronaldon vetopaikkaan, eikä hurjavireinen tykki epäonnistunut. Ja Madridin toisen puolikkaan synkeä ilta täydentyi vielä 86. minuutilla Ronaldon päästessä loistopaikasta viimeistelemään.
Mestarien liigan välierät jatkuvat keskiviikkona, kun Monaco isännöi Juventusta liigan yllättäjän ja italialaisjätin 1. osaottelussa.
Hajamielinen taidekauppias kadotti arvokkaan maalauksen taksimatkalla
Taidekauppias on tehnyt varkausilmoituksen kadottamastaan maalauksesta, kertoo Pariisin poliisi. 
Ranskassa poliisi tutkii erikoista taidevarkautta, jossa arvokas maalaus jäi taksiin ja katosi sille tielleen. 
Harmittava taksimatka tapahtui viime torstaina, kun taidekauppiaan piti tavata keräilijä Pariisin 11. kaupunginosassa. Kauppias matkusti tapaamiseen taksilla, jonka takakonttiin hän asetti 1,5 miljoonan euron arvoisen maalauksen. 
Ilmeisesti kauppias kuitenkin unohti maalauksen noustessaan autosta, poliisi kertoo. 
Hätääntynyt taidekauppias yritti jäljittää taksia, mutta turhaan. Poliisin mukaan hän teki lopulta lauantaina varkausilmoituksen tapahtuneesta.
Kadonnut teos on italialaisen taidemaalarin ja kuvanveistäjän Lucio Fontanan (1899-1968) teos ”Concetto spaziale”, joka on yksi taiteilijan abstraktien töiden sarjasta, jossa yksivärisen maalauksen pintaa on käsitelty rei`illä ja viilloilla. 
Fontana tunnetaan spatialismin taidesuunnan luojana.
_Lähteet: AFP _
Uskomaton Ronaldo hattutemppuun UCL-välierässä - katso Real-tähden superilta
Real Madrid harppasi ison askeleen kohti jalkapallon Mestarien liigan finaalia, kun Cristiano Ronaldo mätti hattutempun, jolla Real kaatoi UCL-välierien kotiavausosassa paikallisvastustaja Atleticon 3-0 (1-0).
**Mestarien liiga, välierien 1. osaottelu:**
**Real Madrid-Atletico Madrid 3-0 (1-0)**
10 min Cristiano Ronaldo 1-0  
73 min Ronaldo 2-0  
86 min Ronaldo 3-0.
Kun ministeri on lähellä uupua, missä vika? "Kukaan ei ole kone"
Tiistain A-studiossa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ja kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa keskustelivat poliitikkojen työpaineista. Rehula kertoi jo aiemmin olleensa lähellä burnoutia vuonna 2014.
Ministerien työpaineet nousivat puheenaiheeksi sen jälkeen, kun perussuomalaisten työ- ja oikeusministeri Jari Lindström kertoi [toissapäivän Helsingin Sanomissa ](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005190352.html)työkuormastaan ja sairastumisestaan. 
Lindström kuvaili haastattelussa tilannetta, jossa hänellä ei ministerinä ole ollut riittävästi aikaa perehtyä erityisesti oikeusministeriön tontille kuuluviin asioihin. Sittemmin Lindström on sairastunut fyysisesti. Lindströmin mukaan kyse ei ole työuupumuksesta.
A-studiossa tiistaina vieraillut keskustan perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula kehaisi hallituskumppanin avoimuutta. 
– Jarppa [Jari Lindström], tuo paperimiesäijä Kuusaalta, hän on antanut kasvot sille, että hän on puhunut aidosti ja avoimesti. Että hän meni niin pitkälle, että hän sairastui, Rehula sanoi.
"Minä vain suoritin"
Myös Rehula itse on puhunut julkisuudessa kokemistaan työpaineista. Muutama viikko sitten [Demokraatin haastattelussa](https://demokraatti.fi/olet-ihminen-jolle-voi-sanoa-mita-tahansa-kontrolloimatta-kansanedustajat-avoimina-burnout-vaanii-eduskunnassa/) Rehula kertoi olleensa lähellä burnoutia syksyllä 2014. Sosiaali- ja terveysuudistusta väännettiin jo tuolloin ja Rehula oli eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana. 
– Minä vain suoritin. Olin kokouksissa, johdin niitä. Palaverit tuli pidettyä. Tekemisen intohimo, tämä on elämäntapa, sellainen puuttui, Rehula kuvailee tuntemuksiaan muutaman vuoden takaa.
Rehula puhui A-studiossa myös riittämättömyyden tunteesta ja sen prosessoinnista: tilanteesta jossa pöytä ei ole tyhjä tekemättömistä töistä koskaan. Rehula myös mainitsi, että poliitikkona ei pysty työskentelemään, jos kotiasiat eivät ole kunnossa. 
– Kyllähän se meinaa unohtua, että ministerikin on ihminen ja jokainen omine vahvuuksineen ja heikkouksineen. Tämä tehtävä, kaikki se vastuullisuus mikä tähän liittyy, niin sitä pidetään itsestäänselvyytenä ja toiseekseen, kukaan ei kuitenkaan ole kone, Rehula myös sanoi.
A-studiossa poliitikkojen työpaineista keskustelemassa oli myös kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa. Sarkomaan mukaan on tärkeää, että työyhteisössä voi puhua avoimesti. Hänen mukaansa työhyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että työssään saa kannustusta ja innostusta. Sarkomaan mukaan politiikolla on tärkeä rooli itsellään siinä, että työ pysyy aisoissa. 
– Ei ole itsekästä huolehtia omasta terveydestä ja työhyvinvoinnista. Se on vastuullista, sanoi Sarkomaa.
Mikä olisi sopiva ministerien määrä?
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen aloittaessa ministereitä oli 14. Ennen hallitusneuvotteluita Sipilä puhui jopa 12 ministerin mahdollisuudesta. Oli hallitusneuvottelujen tulos, että painavat oikeus- ja työministerin salkut yhdistettiin.
Rehula katsoo, että Sipilän tavoite oli hakea hallitukseen kollektiivista yhteistyötä, joka olisi keventänyt työtaakkaa. Rehulan mukaan ei ole olemassa "absoluuttista totuutta"siitä mikä olisi oikea ministerien määrä.
Viime viikolla puoliväliriihessä päätettiin, että ministerien salkkuja lisätään kolmella. Samalla Jari Lindströmin oikeusministerin salkku siirtyy kokoomuksen Antti Häkkäselle. 
Aiemmin tiistaina [MTV:n haastattelussa ](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ministeri-lindstrom-haluaa-auttaa-muita-tyouupumuksesta-karsivia-etta-uskaltaa-ajoissa-avautua-itse-karsin-liian-pitkaan/6413322)Jari Lindström sanoi, että oikeusministeriö tarvitsee kokopäiväisen ministerin. Hän myös pohti haastattelussa oliko ylipäätään oikea ratkaisu, ettei oikeusministeriöön nimetty omaa ministeriä.
– Nyt jälkiviisaana voin sanoa, että se ei ollut omalta kantiltani katsottuna oikea ratkaisu, mutta nyt on ihan turha voivotella tehtyjä päätöksiä, nyt mennään eteenpäin uusilla ratkaisuilla, Lindström kommentoi MTV:n haastattelussa.
Lindström myös totesi, ettei hänen vointinsa ole vaikuttanut poliittiseen päätöksentekoon, vaan esimerkiksi kaikki hallitusohjelman kirjaukset on viety eteenpäin.
MTV: Selin korvaa Törmäsen HIFK:n päävalmentajana
MTV:n Tulosruudun mukaan jääkiekkoliigan Helsingin IFK:n päävalmentaja vaihtuu. 
Tulosruudun tietojen mukaan Antti Törmäsen korvaa Turun Palloseuraa kaksi viime kautta valmentanut Ari-Pekka Selin.
TPS hävisi päättyneellä kaudella HIFK:lle puolivälierissä. HIFK:n kausi päättyi neljänteen sijaan, kun se hävisi välierissä Tapparalle ja pronssiottelussa JYPille.
Törmänen tuli HIFK:n valmentajaksi kaudeksi 2014-15. HIFK sijoittui hopealle Törmäsen toisella kaudella 2015-16.
Real ja Ronaldo juhlivat taas UCL-maalia - katso välieräonnistuminen Madridin derbyssä 
Kukaan ei varmasti yllättynyt, että Cristiano Ronaldo oli asialla, kun Real Madrid siirtyi ensimmäisellä puoliajalla 1-0-johtoon jalkapallon Mestarien liigan 1. välierässä.
Trump ja Putin keskustelivat puhelimitse Syyrian ja Pohjois-Korean tilanteesta – tapaavat mahdollisesti Hampurin G20-kokouksessa kesällä
Valkoinen talo luonnehti puhelua "erittäin hyväksi".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on keskustellut puhelimitse Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Valkoinen talo luonnehti puhelua "erittäin hyväksi".
Johtajat keskustelivat Syyrian ja Pohjois-Korean tilanteesta. Syyrian osalta sovittiin Isis-järjestön vastaisesta yhteistyöstä sekä keskusteltiin niin sanotuista turvavyöhykkeistä Syyriaan.
Yhdysvallat ilmoitti puhelinkeskustelun jälkeen lähettävänsä edustajan Astanassa käytäviin Syyrian rauhanneuvotteluihin.
Venäjän viranomaisten mukaan Putin kehotti puhelussa Trumpia vähentämään jännitteitä Pohjois-Korean suhteen.
Putin ja Trump myös keskustelivat mahdollisesta henkilökohtaisesta tapaamisesta Hampurin heinäkuussa pidettävän G20-huippukokouksen yhteydessä.
Perinteinen italialainen lentoyhtiö Alitalia hakeutuu konkurssiin
Italian hallitus on hyväksynyt konkurssihakemuksen, mutta tarjoaa lentoyhtiölle 600 miljoonan euron väliaikaislainan. 
Italialainen lentoyhtiö Alitalia on hakeutunut konkurssiin. Yhtiön hallitus päätyi ratkaisuun sen jälkeen kun tappiollisen yhtiön jälleenrahoitus osoittautui mahdottomaksi.
Italian hallitus hyväksyi konkurssiin hakeutumisen ja myönsi Alitalialle samalla 600 miljoonan euron väliaikaislainan, jolla sen toiminta turvataan noin puolen vuoden ajaksi.
Italian valtio ei ole sittemmin halunnut kansallistaa tappiollista yhtiötä. Sen pelastamiseksi on esitetty rankkaa säästöohjelmaa, jonka yhtiön työntekijät kuitenkin äänestyksessä torjuivat.
– Päätös väliaikaislainasta syntyi halusta jatkaa perinteikkään yrityksen toimintaa. Tämä ei kuitenkaan merkitse sitä, että tulisimme koskaan kansallistamaan Alitaliaa, pääministeri Paolo Gentiloni sanoi italialaisen Ansa-uutistoimiston mukaan.
Vuonna 1946 perustettu Alitalia on yksi Euroopan vanhimmista kansallisista lentoyhtiöistä. Italian valtio ajoi Alitalian konkurssiin vuonna 2008, jonka jälkeen se myytiin yksityisille sijoittajille. Uudelleenjärjestely ei kuitenkaan tehnyt Alitaliasta tuottoisaa yritystä ja sen alamäki on jatkunut.
Lähes 12 000 ihmistä työllistävän Alitalia merkitys Italian kansalliselle identiteetille ja työmarkkinoille on ollut suuri, mistä kertoo sen ympärillä käyty poliittinen keskustelu. Vielä tällä viikolla Italian entinen pääministeri Matteo Renzi sanoi kehittäneensä suunnitelman Alitalian pelastamiseksi.
Alitaliaa ovat vaivanneet lukuisat korruptiotapaukset, tehottomuus sekä halpalentoyhtiöiden mukanaan tuoma hintakilpailu, johon se ei ole pystynyt vastaamaan. 
Crosbyn aivotärähdys jättitakaisku Pittsburghille - "En missään nimessä yrittänyt aiheuttaa vammaa 
NHL-jääkiekon valovoimaisimpiin pelaajiin kuuluvan Sidney Crosbyn loukkaantuminen oli iso takaisku liigan hallitsevalle mestarille Pittsburgh Penguinsille.
Crosby autettiin jäältä avauserässä runsaan viiden minuutin pelin jälkeen, eikä hän palannut jäälle.
Crosby loukkaantui, kun Washington Capitals -puolustaja Matt Niskanen taklasi häntä poikittaisella mailalla päähän Crosbyn menetettyä sitä ennen tasapainonsa. 
Penguins kertoi Crosbyn saaneen aivotärähdyksen, ja hän on poissa torstain vastaisena yönä Suomen aikaa pelattavasta ottelusarjan neljännestä pelistä. Hänen tilannettaan arvioidaan sen jälkeen uudelleen.
\- Hän on toiveikkaan positiivinen. Olemme optimistisia, Penguins-valmentaja Mike Sullivan kuvaili seuran Twitter-tilillä Crosbyn ja seuran tuntoja toipumisajasta.
Crosby, 29, voitti runkosarjan maalipörssin 44 osumallaan, ja kahdeksassa pudotuspelissä hän on kerännyt tehot 4+7. Hän on johdattanut Pittsburghin kahteen NHL-mestaruuteen, ja ollut viemässä Kanadaa kahteen olympiakultaan, kerran maailmanmestaruuteen ja viime syksynä World Cup -turnauksen voittoon.
Crosby on kärsinyt aivotärähdyksistä urallaan. Esimerkiksi kaudella 2011-12 hän pelasi runkosarjasta vain 22 ottelua pitkäaikaisten oireiden takia.
Niskanen sai ottelurangaistuksen, mutta välttyi pelikiellolta. Niskasen mukaan isku ei ollut tahallinen.
\- En missään nimessä yrittänyt aiheuttaa vammaa. En edes lyönyt poikittaisella mailalla erityisen kovaa, Niskanen kommentoi.
Washingtonin valmentaja Barry Trotz puolusti Niskasta ja totesi taklauksen olleen jääkiekossa normaali pelitilanne.
Washington kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, kun se otti jatkoerässä 3-2-voiton ylivoimalla. 
Kataja varasti kotiedun hurjassa finaalitrillerissä - "Viimeinen pallo pomppi meille"
Joensuun Kataja ryöväsi finaalisarjan kotiedun itselleen ottelusarjan avausottelussa Salohallissa. 
Kataja sai mahdollisuuden kääntää ottelu edukseen kamppailun viimeisessä pallonhallinnassa. Rion Brownin ajon pyörähtäessä koriraudan päältä ulos, nousi Katajan räjähtävä taistelija Daniel Mullings hyökkäyslevypalloon ja nosti pelivälineen koria kohti juuri ennen ottelun päätössummerin soittoa. 
Pallo renkaan reunoilta sisään ja Katajan ryöstöretki Salohalliin onnistui lukemin 75-74 (39-42).
\- Sarjan kaksi parasta joukkuetta taistelivat 40 minuuttia kynsin ja hampain voitosta. Olimme onnekkaita, että ottelun viimeinen pallo pomppi meille, totesi Katajan päävalmentaja Greg Gibson.
\- Aloitimme ottelun vaisusti ja menetimme pallon 14 kertaa avauspuolikkaan aikana. Ensimmäisen jakson jälkeen pääsimme otteluun paremmin mukaan ja pystyimme antamaan itsellemme mahdollisuuden voittaa Vilppaan vahvoista jaksoista huolimatta.
Katajan voiton takuumiehinä toimivat väkevän tupla-tuplan toimittanut Bristol (23/10/2 torjuntaa), sekä vahvaa kaukoheittopeliä esittäneet Jarekious Bradley (18/5, 3p 3/5) ja Rion Brown (16/8, 3p 3/4). Takakentän maestro Rannikko operoi 8 pistettä ja 7 koriin johtanutta syöttöä, ottelun sankariksi nousseen Mullingsin kirjauttaessa tililleen 6 pistettä, 12 levypalloa ja 4 koriin johtanutta syöttöä.
Isäntien riveistä kovinta jälkeä tekivät tupla-tuplan postittanut Coleman (12/11/4 syöttöä/3 riistoa) ja 11 pistettä sekä 5 koriin johtanutta syöttöä kirjauttanut Staten. Kaksinumeroisille pisteille itsensä heittivät myös Mikko Koivisto (11), Matias Ojala (11/4) sekä Michael Pounds (10).
_Lähde: Koripalloliiton tiedote _
Näin Juhamatti Aaltonen kommentoi massiivista arvosteluryöppyä - "Kiva että se yhdistää Suomen kansaa"
Juhamatti Aaltosen pitkä maaliton putki ei ole jäänyt huomaamatta suomalaiselta jääkiekkoväeltä. Lauri Marjamäki valitsi silti entisen luottohyökkääjänsä Leijonien MM-miehistöön. Miten "Juhis" on ottanut vastaan ison arvosteluryöpyn? 
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Juhamatti Aaltonen viimeisteli runkosarjassa IFK:lle 19 maalia ja keräsi 20 syöttöpistettä, mutta kausi päättyi tehottomuuteen. Peräti 24 peräkkäistä peliä maalitta, pudotuspeleissä tehot 0+5. IFK jäi lopulta neljänneksi.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki päätti antaa kuitenkin uuden mahdollisuuden. Aaltonen ja Jesse Puljujärvi ovat ainoat Leijona-hyökkääjät, jotka ampuvat oikelta, joten heille riittää MM-kisoissa hommia.
\- MM-kisat antavat mahdollisuuden paikata kautta. Hienoa, että päävalmentaja luottaa. Muut voivat olla tympeänä kotona tästä asiasta. Mä tulin antamaan näyttöjä ja pääsin joukkueeseen. Jos joku siitä pahoittaa mielensä, niin voi voi, Aaltonen kertoi leppoisasti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi kohtaa MM-kisojen avausottelussaan perjantaina Valko-Venäjän. Aaltonen ei ole ehtinyt pohtimaan tuuletustaan, jos pääsee ampumaan kiekon valkovenäläisten verkkoon.
\- Jos se vaikka perjantaina räpsähtää, niin sitä voi olla niin ihmeissään, ettei tee mitään. On tässä niin pitkään mennyt, ettei ole maalia tullut, Aaltonen naureskeli.
\- Tämä on uusi tilanne itselleni, että tuli näin pitkä (maaliton) putki. Oli mahdollisuus, ei tullut maalia. Sitten tulee uusia mahdollisuuksia. Turha tässä on päätä liikaa vaivata.
MM-kisat antavat Aaltoselle siis oivan areenan vastaiskuun. Auttamalla Leijonat jälleen mitalipeleihin Aaltonen hiljentäisi arvostelijansa.
\- Tämähän on loistava paikka iskeä. Kovempia pelejä nämä ovat kuin SM-liigan ottelut. Mulla on hyvä rooli. Kaikki eväät ovat näytönpaikkaan ja kannan vastuuni.
**Lue myös:**
**[Juhamatti Aaltosen valinta sai asiantuntijan mietteliääksi: "Suomen peli-identiteetti pohjautuu puolustamiseen"](http://yle.fi/urheilu/juhamatti_aaltosen_valinta_sai_asiantuntijan_mietteliaaksi_suomen_peli-identiteetti_pohjautuu_puolustamiseen/9590157)**
Puljujärven tavoite tehdä "pari maalia" MM-turnauksessa – vaisu alku Leijonissa oli totuttelua
Jesse Puljujärven saldoksi viikonlopun Tshekin EHT-turnauksessa jäi 0+0. Silti hän pääsi mukaan Pariisin MM-kisakoneeseen.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Jesse Puljujärvi haki viime viikonloppuna tuntumaa eurooppalaiseen kaukaloon ja Leijonien pelitapaa Tshekin EHT-turnauksessa. 18-vuotiaan hyökkääjän kolme ensimmäistä maaottelua sujui ilman tehoja, mutta Puljujärvi on viikonlopun antiin silti tyytyväinen.
\- Mukava oli tulla joukkueeseen. Sai pelituntumaa ja vähän oppi tuohon hieman erilaiseen pelityyliin. Pelaaminen tuntui kivalta ja tuli pari voittoa, niin fiilis on hyvä, Puljujärvi sanoi tiistaina Helsingissä.
Puljujärvi pelasi kaksi ensimmäistä ottelua Sebastian Aho ja Valtteri Filppulan rinnalla ykkösketjussa, mutta sunnuntain Ruotsi-otteluun hänet siirrettiin kolmosvitjaan.
Ylivoimalla Puljujärvi sai peliaikaa koko Tshekin turnauksen ajan, ja hän uskoo, että sama jatkuu myös Pariisin ja Kölnin MM-turnauksessa, vaikka tehoja ei ole vielä tullut.
\- Ylivoimavastuuta pitäisi tulla. Marjamäki odottaa minulta nuorta innokkuutta, energiaa ja luisteluvoimaa, Puljujärvi totesi.
Loikka uudelle tasolle
Viime kaudella Puljujärvi voitti MM-kultaa alle 20-vuotiaiden kotikisoissa Helsingissä. Puljujärvi voitti turnauksen pistepörssin tehoilla 5+12=17. Samanlaista ilotulitusta tuskin on odotettavissa aikuisten tasolla.
\- Onhan näissä eroa. Nämä ovat kauden päätteeksi, pelejä on vähän enemmän ja tiuhempaan tahtiin. Täällä on maailman huippuja aikuisten tasolta, niin kyllä nämä ovat kovempia pelejä, Puljujärvi vertaili.
Tällä kaudella Puljujärvi haki läpimurtoa NHL:ssä Edmonton Oilersin paidassa, mutta joutui lopulta tyytymään paikkaan AHL:ssä. Hyvä MM-turnaus olisi mainio loppuhuipennus kaudelle.
\- Tavoite on joukkueena mennä mitalipeleihin ja omalta osalta odotan, että pystyisin pelaamaan joka ottelun laadukkaasti ja sen myötä tekemään pari maaliakin.
Nainen halusi selvittää hotellirakastajansa henkilöllisyyden – Miehen yksityisyydensuoja painoi elatusmaksuja enemmän
Saksalaisnainen halusi selvittää lapsensa isän henkilöllisyyden hotellin tietokannasta ja vaatia tätä maksamaan hänelle elatusmaksuja.
Saksalainen Münchenin käräjäoikeus joutui ottamaan kantaa harvinaislaatuiseen tapaukseen, [Die Welt -sanomalehti kertoo.](https://www.welt.de/vermischtes/article164162933/Frau-verklagt-Hotel-nach-verhaengnisvoller-Affaere.html)
Saksalaisnainen nosti kanteen Hallen kaupungissa sijaitsevaa hotellia vastaan, koska hotelli ei suostunut luovuttamaan naiselle hänen rakastajansa henkilöllisyystietoja.
Nainen oli viettänyt Michael-nimeä käyttäneen brittimiehen kanssa neljä yötä hotellissa vuonna 2010. Tämän seurauksena nainen tuli raskaaksi. Nyt hän haluaa selvittää miehen henkilöllisyyden vaatiakseen tätä maksamaan kuusivuotiaalle Joel-pojalleen elatusmaksuja.
Saksan tiukat yksityisyydensuojalait estivät "Michaelin" paljastamisen
Käräjäoikeus kuitenkin päätti, ettei hotelli ollut velvollinen julkistamaan miehen henkilöllisyyttä.
Saksan tiukkoihin yksityisyydensuojalakeihin vedoten oikeus linjasi, että "Michaelin" oikeus yksityisyydensuojaan sekä oman avioliittonsa ja perhe-elämänsä suojelemiseen olivat tärkeämpiä kuin naisen oikeus saada lapselleen elatusapua, Die Welt kirjoittaa.
Lisäksi oikeus linjasi, että jokaisen ihmisen yksityis- ja intiimielämää tulee kunnioittaa, ja jokaisella kansalaisella on oikeus päättää kenen kanssa harrastaa seksiä.
Hotellin pakottaminen julkaisemaan "Michaelin" henkilöllisyys merkitsisi Münchenin käräjäoikeuden mukaan sitä, että tätä oikeutta rikottaisiin.
Die Weltin mukaan ongelmaksi muodostui myös se, että hotellissa oli samaan aikaan neljä Michael-nimistä vierasta, eikä saksalaisnainen muistanut riittävän hyvin, miltä juuri hänen rakastajansa näytti.
Skottisurffari ajelehti hyisellä merellä yli 30 tuntia – Rannikkovartiosto taltioi pelastuksen videolle
Britannian rannikkovartiosto löysi miehen noin 20 kilometrin päässä rannikosta.
Kadonnut surffari oli viettänyt yli 32 tuntia hyisellä merellä, kun Britannian rannikkovartiosto pelasti hänet maanantai-iltana. Toivo 22-vuotiaan pelastamisesta oli alkanut hiipua.
– Hän oli ollut hyvin pitkään veden varassa ja olimme hyvin huolissamme, sillä pimeän tulo lähestyi, kertoo Dawn Petrie Belfastin rannikkovartioston operaatiokeskuksesta.
Mies oli lähtenyt surffaamaan Campbeltownin läheltä Skotlannin länsirannikolta yhdeksän aikaan sunnuntaiaamuna. Rannikkovartiosto löysi hänet noin 20 kilometrin päässä rannikosta noin puoli kahdeksalta maanantai-iltana.
– Hän oli varustautunut kaikilla oikeilla vaatteilla, mukaan lukien paksu neopreenipuku, ja se on auttanut häntä pysyttelemään hengissä niin pitkään merellä, Dawn Petrie kertoo.
Mies kärsi löydettäessä hypotermiasta, mutta oli tajuissaan. Hänet kuljetettiin sairaalaan Belfastissa Pohjois-Irlannissa.
_Lähteet: Reuters_
Harri Kivinen loikkaa Mikkelissä perussuomalaisista keskustaan – samalla keskustasta tulee Mikkelin suurin ryhmä
Keskustan mukaan loikkaus ei vaikuta luottamuspaikkaneuvotteluihin.
Perussuomalaisten Mikkelin kaupunginvaltuutettu Harri Kivinen loikkaa keskustan ryhmään. Kivinen on ensimmäisen kauden valtuutettu.
Ensimmäisenä Kivisen siirtymisestä kertoi Länsi-Savo. Lehden mukaan Kivinen vaihtaa puoluetta perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin vuoksi.
Kivisen mukaan hän on aikoinaan liittynyt puolueeseen Soinin ansiosta. Kivisen mielestä perussuomalaisten linjaukset muuttuvat, kun Soini jättäytyy pois puolueen puheenjohtajan tehtävistä.  
Lähtökohta on edelleen se, että demarit on suurin puolue prosenteissa. Vaalitulos pidetään arvossaan.
Kivisen mukaan keskusta on puolueista nyt lähimpänä hänen arvomaailmaansa.
Kivinen on yrittäjä. Kivinen toimi käynnissä olevissa puolueiden välisissä luottamuspaikkaneuvotteluissa perussuomalaisten neuvotteluryhmän jäsenenä. Kivinen jättäytyy pois tästä tehtävästä puolueen vaihtumisen vuoksi.
Kivinen sai vaaleissa 166 ääntä.
"Meillä ei ole etulyöntiasemaa"
Kun Kivinen loikkaa keskustaan, keskustasta tulee Mikkelin kaupunginvaltuuston suurin puolue. Kuntavaaleissa keskusta ja SDP saivat molemmat 14 valtuutettua. SDP sai vaaleissa kuitenkin suuremman prosenttiosuuden äänistä kuin keskusta.
Keskustan Mikkelin valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Nykänen on tyytyväinen siitä, että puolueesta tulee Mikkelin suurin. Ylen tavoittaman Nykäsen mukaan tämä ei silti vaikuta neuvotteluihin luottamuspaikoista.
– Meillä ei ole etulyöntiasemaa. Lähtökohta on edelleen se, että demarit on suurin puolue prosenteissa. Vaalitulos pidetään arvossaan, Nykänen toteaa.
Nykäsen mukaan keskusta voi kuitenkin myöhemmin jollakin tavalla saada hyötyä siitä, että puolueella on Mikkelissä eniten kaupunginvaltuutettuja.
Leijonien tulikuuman MM-kisamolarin KHL-oikeudet kaupattiin
Leijonien ykkösmaalivahdiksi Tshekin EHT-turnauksen esityksillä murtautunut Joonas Korpisalo on kuumaa tavaraa myös KHL:ssä.
Vitjaz ja Amur hieroivat tiistaina pelaajakauppoja ja samalla siirtyi myös Korpisalon KHL-oikeudet.
Puolustaja Georgi Berdjukov ja hyökkääjä Valeri Botshkarev siirtyivät Amurin miehistöön, kun taas puolustaja Nikolai Pavlov ja Korpisalon KHL-oikeudet matkasivat Moskovan lähialueseura Vitjazille.
Vastikään 23 vuotta täyttänyt Korpisalo on kulkenut monen seuran kautta nykypisteeseensä Columbuksen kakkosvahdiksi NHL:ssä. Taalaliigan kolmoskierroksen varaus pelasi NHL:ssä 14 ottelua torjuntaprosentilla 90,5 päättyneellä kaudella. Korpisalon nykyinen pesti päättyi tähän kauteen. 
Columbuksen ykkösvahti Sergei Bobrovskilla on rahakas sopimus vielä vuoteen 2019 saakka. Jarmo Kekäläisen NHL-seurassa on kypsynyt lisäksi AHL-tasolla, Clevelandissa kiekkoja 92,6 prosentilla torjunut ruotsalaismolari Anton Forsberg, joka on vuoden Korpisaloa vanhempi. 
Ykkösvahdiksi kaavailtu Korpisalo - "En odottanut, että minua pyydettiin mukaan Leijoniin" 
Leijonissa maalivahtipeli on perinteisesti ollut korostetun tärkeässä osassa. Tällä kertaa ykkösmaalivahdin vastuuta kantanee Joonas Korpisalo, joka on MM-kisojen ensikertalainen. 
\- Olen päässyt hyvin maajoukkueeseen mukaan, ja mieliala on korkealla. Isoja paineita ei tarvitse ottaa. Menen vain pelaamaan ja nauttimaan kisoista, 23-vuotias Korpisalo sanoo.
Korpisalo kertoi, että kutsu MM-Leijoniin tuli hänelle pienenä yllätyksenä.
\- En aluksi oikein odottanut, että meikäläistä kysyvät. Mutta sitten kun kysyivät, niin tietysti tulin. Olen aina halunnut pelata A-maajoukkueessa, ja on huikeaa olla mukana.
Korpisalo pelasi tällä kaudella Columbus Blue Jacketsin paidassa 14 NHL-ottelua torjuntaprosentilla 90,5. Farmiliiga AHL:ssä hänelle kertyi 16 ottelua torjuntaprosentilla 90,7. 
Vähäinen pelimäärä NHL:ssä johtui pitkälti siitä, että Columbuksen ykkösmaalivahtina "mustaa" pysäytti venäläistähti Sergei Bobrovski.
\- Menestyksen nälkää riittää. Olisin halunnut pelata NHL:ssä enemmän, mutta se ei ole aina mahdollista. On kiva, että kausi jatkuu maajoukkueessa, Korpisalo totesi.
Torjuntatyyli rauhoittunut
Korpisalo on uuden polven suomalaismaalivahteja. 190-senttisenä hän on kookas, mutta silti ketterästi liikkuva. Hän ei juurikaan tee aggressiivisia vastaantuloja laukauksia peittääkseen, vaan pysyttelee melko lähellä maalia kokoonsa ja nopeisiin perhosliukuihin luottaen. Tyylillään hän pyrkii nykytrendin mukaisesti välttämään tilanteiden ylipelaamista.
\- Pidän itseäni suhteellisen teknisenä maalivahtina. Taistelen kiekoista loppuun asti, mutta fiksusti pitää olla, ettei pyöri jossain b-pisteen tuntumassa, Korpisalo kuvailee.
\- Iän myötä on tullut pelityyliin rauhallisuutta. Nuorempana menin vähän sinne sun tänne ja venyttelin spagaattia koko ajan. Nyt paketti pysyy kasassa aiempaa paremmin.
Jari-isä kehotti nauttimaan
Luottamusta Korpisalolle ja muille Leijonille valmennusjohto mukaan luettuna toivat Columbus-maalivahdin hyvät otteet maaotteluissa ennen MM-kisoja.
\- Nuo pelit auttoivat tietysti siinä, että pääsin hyvin tähän juttuun mukaan. Hyvä homma, että pelit sujuivat heti, Korpisalo nyökyttelee.
Joonas Korpisalon Jari-isä tunnettiin Ässien tulisieluisena hyökkääjänä. Nykyisin Ässien urheilujohtajana työskentelevä Jari Korpisalo pelasi MM-kisoissa vuonna 1993.
\- En itse muista, minä vuonna isä MM-kisoissa on pelannut. On se jotain siitä MM-reissustaan väritellyt, Joonas Korpisalo naurahtaa.
\- Isä toivotti minulle tsemppiä kisoihin, kehotti pitämään hauskaa ja nauttimaan kokemuksesta, Leijonien maalivahti jatkoi.
Hyvinkäällä tallustellut karhu ilmeisesti jatkanut matkaansa
Karhu oli todennäköisesti nuori aikuinen.
Hyvinkäällä tallustellut karhu poistui tiistaina mitä ilmeisimmin alueelta moottoritien länsipuolelle. 
Poliisi kertoi aiemmin saaneensa tiistaiaamuna kaksi ilmoitusta karhusta Hyvinkään Hyyppärän ja Talvisillan alueella.
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Hannu Järvenpään mukaan karhu oli nuori aikuinen. Ensimmäinen havainto kontiosta saatiin maanantaina illansuussa Ridasjärveltä. 
Mitä todennäköisimmin poliisi sai tiistaiaamuna samasta yksilöstä kaksi ilmoitusta. Tällöin se nähtiin Hyyppärän ja Talvisillan alueilla. Hyvinkään suunnalta saattaa Järvenpään mukaan tulla vuodessa pari kolme havaintoa esimerkiksi rikotuista mehiläispesistä tai karhusta.
Demokraatti: Razmyar nousemassa SDP:n apulaispormestariehdokkaaksi Helsinkiin 
Puheenjohtaja Pentti Arajärvi ratkaisi tasan menneen äänestyksen Nasima Razmyarin hyväksi.
Helsingin sosiaalidemokraattien piirihallitus esittää kansanedustaja Nasima Razmyaria kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialan apulaispormestariksi, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/sdpn-piirihallituksen-apulaispormestariaanestyksessa-tasapeli-puheenjohtajan-aani-ratkaisi-esityksen/). Razmyar valittiin ehdokkaaksi piirihallituksessa, jossa äänet jakautuivat 6–6 hänen ja varavaltuutettu Johanna Laisaaren kesken.
Puheenjohtaja Pentti Arajärvi ratkaisi tasapelin Razmyarin hyväksi. Päätös SDP:n ehdokkaasta tehdään lopullisesti piirikokouksessa ensi maanantaina, jolloin piirihallituksen ehdotus on pohjaesityksenä. Piirikokouksessa on mahdollista tehdä vastaehdotus.
Jos Razmyar nousee apulaispormestariksi, tulisi hänen tilalleen eduskuntaan Pilvi Torsti. Razmyar aloitti kansanedustajana vuonna 2015. Helsingin kuntapolitiikassa hän on ollut mukana vuodesta 2011. 
Petra Ollin piti juhlia tänään kultaa Serbiassa – joutui makaamaan sairaalavuoteella Helsingissä
Valmentaja Ahto Raskan mukaan on mahdollista, että Petra Olli osallistuu elokuussa MM-kisoihin Pariisissa.
**Lähetys painin EM-kilpailuista TV2:ssa klo 20.30 alkaen. [Pidempi lähetys Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/areena/1-4114437).**
Petra Ollin piti puolustaa tänään Euroopan mestaruuttaan Serbiassa, mutta päivä valkenikin Helsingissä sairaalavuoteella. Uran ensimmäinen operaatio on takana ja oikea polvi tulee toivon mukaan entistä vahvemmaksi.
Olli loukkasi polvensa puolitoista viikkoa sitten Kuortaneen Urheiluopistolla pidetyllä kansainvälisellä leirillä. Vajaa viikko sitten Olli taustajoukkoineen [päätti jättää EM-kisat väliin](yle.fi/urheilu/3-9582846).
\- Se oli todella paha isku ja iso päätös. Oli kyllä tuskainen viime viikko, Ollin valmentaja Ahto Raska kertasi Yle Urheilulle.
Kaksikko käänsi kaikki kivet, että Olli voisi osallistua EM-kisoihin Novi Sadissa.
\- Näytimme kuvat monelle lääkärille ja Petra kävi heidän luonaan testaamassa polveaan. He ovat huippukirurgeja Suomessa ja lopputulos oli se, että jos halutaan ehjä polvi tulevaisuudessa, tämä päätös oli tehtävä. Luotimme enemmän lääkärin lausuntoon kuin omiin tuntemuksiin, Raska sanoi.
Mikäli Ollin kuntoutus etenee vauhdilla, painija saatetaan nähdä elokuussa Pariisin MM-kisoissa.
\- Emme ajattele tällä hetkellä MM-kisoja, vaan toivomme, että kuntoutus menee hyvin. Etenemme viikon kerrallaan. Varmaan siinä kuntoutuksen puolivälissä, suunnilleen kesäkuun puolivälissä, tiedämme missä mennään, Raska totesi.
**Petra Ollia haastatteli Vesa-Matti Savinen.**
Maksa mitä pystyt, jos pystyt – ravintolat maailmalla tarjoavat uudenlaista ruoka-apua vähävaraisille
Maailmalla leviää uusia ravintolahankkeita, jotka pyrkivät auttamaan kodittomia hyvään ravitsemukseen mutta myös unohtamaan arjen ponnistelut hetkeksi.
Kuinka tarjota kodittomalle ruoka-apua, joka voi samalla olla hänelle kokemus arvokkaasta kohtelusta? Voiko hävikkiruuasta löytyä ratkaisu epäterveellisellä tai vähäisellä ravitsemuksella elävien ihmisten ongelmiin ja siihen, että maailmassa jää käyttämättä suuria määriä ruokaa?
Esittelemme muutaman maailmalla menestyneen hyväntekeväisyyshankkeen, joissa vähävaraisten auttaminen uudenlaisella ruoka-avulla on keskiössä.
"Varakkaan" lounas kustantaa kodittoman illallisen
Espanjassa toimivat Robin Hood -ketjun ravintolat ovat päiväsaikaan kuin mitä tahansa pikkukuppiloita, jotka tarjoilevat maksaville asiakkailleen perinteistä koti- ja tapasruokaa.
Iltaisin ravintolat muuttuvat kodittomien illallispaikoiksi. Pöytiin katetaan pöytäliinat ja kukkamaljakot, ja tarjoilijat tarjoilevat vähävaraisille ilmaiseksi kolmen ruokalajin illallisateriat. Ateriat rahoitetaan aamiais- ja lounasasiakkaiden asioinnin tuotoilla.
– Ihanteellisinta olisi tietysti löytää töitä, mutta tällainen antaa hetkeksi levollisuutta. Ei tarvitse jonottaa ruoka-apua eikä tuntea häpeää tai kylmyyttä, sanoi yhdessä ravintoloista syönyt Ana Ureña [espanjalaisen El País –lehden mukaan](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2016/11/30/madrid/1480499310_268309.html). 
Idean taustalla on espanjalainen hyväntekeväisyysjärjestö Mensajeros de la Paz eli Rauhan viestinviejät. Järjestön perustaja, pastori Ángel García Rodríguez, halusi seurata paavi Franciscuksen ajatuksia köyhien tukemista.
Robin Hood -nimestä huolimatta toiminnassa ei ole kyse varsinaisesta rikkailta ryöväämisestä köyhien hyväksi. Päivän lounasmenun hinta, 11–12 euroa, on varsin tavanomainen Madridissa.
Muutaman kuukauden toiminnassa olleille ravintoloille on ollut kysyntää pitkästä talouskriisistä ja suurtyöttömyydestä toipuvassa Espanjassa.
Julkkiskokkeja on ilmoittautunut kokkaamaan ravintoloihin illallista silloin tällöin ja auttamaan ruokalistojen suunnittelussa.
Oma annos mukaan, toinen kodittomalle
Skotlannissa valmisruoka-annoksia myyvä Social Bite -ketju tarjoaa mahdollisuuden lahjoittaa ruoka-annos kodittomalle.
Samalla kun asiakas ostaa kahvin ja vaikkapa täytetyn leivän itselleen, voi hän lahjoittaa toisen annoksen jollekulle tuntemattomalle kodittomalle, joka voi lunastaa sen myöhemmin, [kertoi brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/video/2016/oct/16/the-sandwich-shop-that-helps-the-homeless-by-employing-them-video). Lahjoituksen voi tehdä myös tekstiviestillä.
Näin 150 koditonta saa sen kautta syödäkseen päivittäin, Social Bite kertoo.
Valikoimassa on täytettyjen leipien ja keittojen lisäksi muun muassa thaimaalaista kasviscurrya ja marokkolaisia lihapyöryköitä.
Ketjun työntekijöistä joka neljäs on entisiä kodittomia ja se lahjoittaa kaikki tuottonsa kodittomia auttaville järjestöille.
Britanniassa viime vuosien talouskuripolitiikka on kiristänyt vähäosaisten tilannetta. Ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut rajusti.
Esimerkiksi Skotlannissa perinteisen hyväntekeväisyysavun rinnalle on syntynyt yhteisöjen omia vertaisapuverkostoja, joiden kautta tavalliset ihmiset voivat auttaa suoraan toisiaan.
Maksa mitä pystyt hävikkiruuasta
Hävikkiruuan aiheuttamiin ongelmiin on havahduttu eri puolilla maailmaa. Ruuan haaskaus kuluttaa niin ympäristöä kuin talouttakin.
Tähän haluaa puuttua maailmalla muun muassa The Real Junk Food Project -hanke. Sen kahvilaketju tarjoilee Britanniassa, Ranskassa, Saksassa ja Australiassa hävikkiaineksista valmistettuja annoksia.
Ketjun ravintoloiden erikoisuutena on myös, että asiakkaat eivät saa ruokailun päätteeksi laskua. Sen sijaan heitä kehotetaan maksamaan sen verran kuin he pystyvät, [kertoo brittilehti Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/the-real-junk-food-project-founder-adam-smith-on-how-to-make-restaurant-quality-meals-out-of-food-a7316231.html).
Ketju kertoo verkkosivuillaan saavansa ruoka-aineksensa siirtolapuutarhoilta, ruokapankeilta, ravintoloilta ja tapahtumajärjestäjiltä.
Myös Suomessa on ponkaistu useita hävikkiruuan vähentämiseen tähtääviä hankkeita. Yksi niistä on Helsingissä toimiva hävikkiruokaravintola Loop.
Ravintola kertoo lisäksi auttavansa työttömiä nuoria, maahanmuuttajia ja pitkäaikaistyöttömiä pääsemään kiinni työelämään. Valtaosan noutamastaan hävikkiruuasta se toimittaa eteenpäin hyväntekeväisyyteen. 
[YK-järjestöt laskevat,](http://www.fao.org/save-food/resources/keyfindings/en/) että samalla kun satoja miljoonia tonneja ruokaa menee vuosittain hävikkiin, noin joka yhdeksäs maailman asukas ei saa riittävästi terveellistä ruokaa.
YK:n kestävän kehityksen tavoite on painaa ruokahävikin määrä puoleen vuoteen 2030 mennessä.
Tulotaso määrää lounaan hinnan
Vähävaraisia pyrkii tukemaan myös Kalifornian Los Angelesissa toimiva Everytable-ketju, joka haluaa tarjota astetta terveellisempää valmisruokaa. Yrityksen erikoisuutena on hinnoitella annoksensa kunkin kaupunginosan tulotason mukaan, [kertoi Los Angeles Times](http://www.latimes.com/food/dailydish/la-dd-everytable-20160722-snap-story.html).
Vähävaraisilla alueilla asiakkaat maksavat ruuastaan vain noin puolet varakkaampien alueiden hinnoista. Valikoimassa on take away -annoksina muun muassa jamaicalaista jerk-kanaa, salaatteja ja meksikolaista ruokaa.
Ketjun taustalla vaikuttaa Groceryships-hyväntekeväisyysjärjestö, joka kertoo haluavansa vaikuttaa ravitsemukseen liittyviin terveysongelmiin Los Angelesin vähävaraisilla alueilla. Järjestön mukaan näillä alueilla elinajanodote on noin kymmenen vuotta alempi kuin kaupungin varakkailla alueilla.
Vähävaraisilla alueilla asukkaat usein hankkivat elantonsa useasta matalapalkkatyöstä. Työpaikasta toiseen siirtymisen kiireessä moni on järjestön mukaan kertonut ehtivänsä syödä vain pikaruoka-annoksen.
Järjestö ilmoittaa haluavansa tarjota heille terveellisemmän valmisruokavaihtoehdon huokeaan hintaan.
Tiisai 2.5.2017
Uhanalaiset pensassarvikuonot palasivat kotiseuduilleen Ruandaan – viimeiset havainnot kymmenen vuoden takaa
 Luonnossa elää vain noin tuhat itäafrikkalaista pensassarvikuonoa (Diceros bicornis michaeli). 
Uhanalainen itäafrikkalainen pensassarvikuono on palannut kotiseuduilleen Ruandaan. Eläintä ei ole nähty Ruandan luonnossa kymmeneen vuoteen. 
Sarvikuonojen kotiinpaluu on osa afrikkalaisten luonnonpuistojen yhteistyötä. Ne sijoitetaan Akageran luonnonpuistoon Ruandan itäosissa.
Ruandan viranomaiset kutsuvat sarvikuonojen paluuta historialliseksi tapahtumaksi niin lajille kuin kansakunnallekin. Luonnossa elää vain noin tuhat itäafrikkalaista pensassarvikuonoa _(Diceros bicornis michaeli). _
Ruandasta ne hävisivät sala-ampujien luodeista, eikä niistä ole havaintoja vuoden 2007 jälkeen. Akageran luonnonpuistossa puistonvartijat ja sähköaidat suojelevat sarvikuonoja. Puistoon sijoitetaan toukokuun aikana kaikkiaan noin 20 eläintä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Jorma ja Marja rakastuivat erämaan kauneuteen, lahjoittivat suojeltavaksi 60 hehtaaria lähes koskematonta erämaata
Valkeakoskelaispariskunta halusi varmistua, että heille tärkeäksi muodostunut koillismaalainen erämaa säilyttää alkuperäisen luonteensa. 
Viimeiset 17 vuotta Jorma Saarimaa on vaeltanut vaimonsa Marjan kanssa jokaisena syyskuun puolenvälin päivänä tutuksi käyneelle nuotiopaikalle. Pohjois-Kuusamon korpimaisemassa Maaninkavaaran kupeessa valkeakoskelaispariskunta on viettänyt syksyistä hääpäiväänsä, yönsäkin kevyen laavun suojassa. Viimeksi syksyllä.
Ele isänmaalle
Iso Ratijärven törmällä sijaitsevaa nuotiopaikkaa ympäröivät pienehköt avosuot, kituiset rämeet ja osin metsäiset saarekkeet. Alueella reilut 200 hehtaaria maata omistava valkeakoskelaispariskunta on päättänyt suojella osan alueesta[ lahjana satavuotiaalle Suomelle](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Luontolahjani_satavuotiaalle_kampanja_ka%2841775%29).
– Lahjoitus on eräänlainen ele isänmaalle. Halusimme säilyttää tuleville sukupolville palan lähes koskematonta korpea, Jorma Saarimaa sanoo.
Yksityiseen suojeluun on nyt siirtymässä Saarimaiden metsätilalta reilut 60 hehtaaria.
– Idea oli Jorman, mutta päätös yksityisen suojelualueen perustamisesta oli yhteinen. Ostin idean nopeasti. Erityisesti Suomi 100 vuotta -teema innosti minua tähän ratkaisuun, Marja Saarimaa sanoo.
Suojella voi myös vähäisellä byrokratialla
– Viestinviejiä on maailmassa paljon. Jokainen tekee omat ratkaisunsa. Jos ratkaisumme toimii esimerkkinä joillekin niin ihan hyvä niin, Jorma Saarimaa sanoo.
Jorma Saarimaa toteaa, ettei yksityisen suojelualueen perustamisessa ole heidän kohdalla kysymys suurista ideologisista asioista, vaikka taustalta löytyy viesti metsänomistajille.
– On tässä ollut tarkoitus myös näyttää, ettei suojelu vaadi välttämättä valtion tukimekanismeja, jos tahtoa suojeluun löytyy. Uskoisin, että aika monella suomalaisella on tahtoa suojella metsiään.
Saarimaa muistuttaa, että jokaisella ihmisellä on oikeus toimia omaisuutensa kanssa niin kuin haluaa.
– Toisaalta Suomessa yksityismetsien omistus on taannut sen, että metsiä on hoidettu hyvin verrattuna moniin muihin maihin. Toki monimuotoisuuden eteen joudutaan tekemään koko ajan töitä, mutta meidän kohdalla toimikoon tämä teko vaikka esimerkkinä.
Tavoitteet korkealla maakunnittain
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi maanomistajia on kutsuttu perustamaan yksityisiä luonnonsuojelualueita. Kampanjassa suojelu tapahtuu vapaaehtoisesti ja ilman korvausta. Tavoitteena on saada jokaiseen Suomen 18 maakuntaan vähintään sata hehtaaria uusia, maanomistajan omistukseen jääviä, pysyvästi suojeltuja luonnonsuojelualueita.
Huhtikuun puolivälissä vapaaehtoiseen suojeluun oli tarjottu kampanjan merkeissä reilut 240 hehtaaria yksityismaita 11 maakunnassa. Työn alla on tällä hetkellä hieman yli 200 hehtaarin suojelualueet.
Hääyöt laavulla eivät lopu
Saarimaan pariskunta aikoo viettää hääpäiväänsä suojellulla alueella myös ensi syyskuussa. Alueella voi liikkua edelleen vapaasti.
– Kun maanomistaja perustaa yksityisen suojelualueen, on neuvottelukysymys mitä rauhoitetaan, Jorma Saarimaa sanoo.
– Se on rakas alue meille. Nuotiopaikalla olemme viettäneet viimeiset 17 hääpäivän yötä laavulla. Ja tulemme edelleen viettämään, Marja Saarimaa huokaisee.
– Marjastuksen, kalastuksen ja pienimuotoisen metsästyksen merkeissä olemme kulkeneet metsätilaa ristiin rastiin. Tilalla ovat käyneet jo lapset, lastenlapset ja jopa nyt 86-vuotias äitikin on käynyt korpimaisemaan tutustumassa, Jorma Saarimaa kertoo.
– Metsätaloutta tilalla harjoitetaan myös. Tilan metsät on uudistettu pääosin kylvämällä 50–60-lukujen taitteessa ja muutama vuosi sitten metsissä tehtiin lähes kaksi kuukautta kestänyt harvennussavotta. Nyt metsät saavat rauhassa varttua ja järeytyä, Jorma Saarimaa sanoo.
Helppo neuvotteluprosessi
Neljännen polven helsinkiläinen, pitkään metsäalalla työskennellyt Saarimaa toteaa, että jos valtio perustaisi suojelualueen, todennäköisesti metsästystä ei siinä paikassa sallittaisi.
– Yksityinen metsänomistaja voi päättää metsästysoikeuden säilymisestä. Metsätaloutta ei meidän rauhoitusalueella jatkossa harjoiteta.
Yksityistä suojelua Jorma Saarimaa kuvailee prosessina helpoksi.
– Otin yhteyden Ely-keskukseen. Sieltä tuli ehdotus ilmakuvien perusteella, että minkälainen alue keskuksen mielestä olisi hyvä suojella. Tein vastaehdotuksen ja pian pääsimme sopuun asiasta.
Tiistai 2.5.2017 (radio)
Teknologiateollisuudella menee hyvin. Uusi nettipalvelu helpottaa puun myymistä. Nimilakia uudistetaan. Saimaannorpan poikasia on tänä vuonna vähemmän kuin vuosi sitten.
Teknologiateollisuus
Taloudesta on saatu hyviä uutisia. 
Teknologiateollisuudella menee nyt hyvin. Teknologiateollisuuteen kuuluvat esimerkiksi elektroniikkateollisuus, metalliteollisuus ja tietotekniikka.
Teknologiateollisuuden tuotteita myydään nyt paljon ulkomaille. Alalle myös syntyy uusia työpaikkoja.
Parhaiten menestyvät firmat, jotka osaavat käyttää uudenlaista tekniikkaa.
Puukauppa
Puun myyminen muuttuu helpommaksi. 
Tässä kuussa avautuu uusi nettipalvelu. Palvelussa metsänomistaja voi tarjota puuta myyntiin. Ostajat voivat kertoa, paljonko he ovat valmiita puusta maksamaan.
Monet suomalaiset omistavat vähän metsää, joka on perheen vanhaa omaisuutta. Usein metsänomistaja asuu ja tekee työtä kaupungissa. Siksi uusi nettipalvelu on kätevä monille metsänomistajille. 
Suomessa myydään ja ostetaan paljon puuta, koska Suomessa on paljon metsäteollisuutta, esimerkiksi paperitehtaita.
Nimilaki
Nimilakia uudistetaan. Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että ihmisten vapaus nimiasioissa kasvaa.
Työryhmä ehdottaa, että ihmisellä voi olla 4 etunimeä. Nykyään etunimiä saa olla vain 3. Työryhmä on myös sitä mieltä, että etunimien ei tarvitse olla suomalaisia.
Työryhmä haluaa lisää vapautta myös sukunimissä. Työryhmä ehdottaa, että sukunimiä voi yhdistää. Jos ehdotus hyväksytään, esimerkiksi lapsi voi saada sukunimen molemmilta vanhemmilta, jos vanhemmilla on eri sukunimi.
Saimaannorppa
Saimaannorpan poikasia eli kuutteja on tänä vuonna vähemmän kuin vuosi sitten. Saimaannorpan poikasia on kuollut enemmän kuin tavallisesti. 
Saimaannorpan poikaset lasketaan joka kevät. Suomalaiset seuraavat tarkasti, miten saimaannorpalla menee, koska saimaannorppia elää vain Suomessa.
Saimaannorppa on iso eläin. Aikuinen saimaannorppa on noin 140 senttimetriä pitkä, ja se painaa noin 70 kiloa.
Saimaannorppa elää Saimaa-järvellä. Saimaannorppa liikkuu paljon veden alla, ja se syö kalaa.
Videoblogi 
Selkouutisten nettisivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita, jotka kertovat omasta kotoutumiskoulutuksesta.
Videoblogi löytyy myös selkouutisten Facebook-sivulta.
**[Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 8](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_8/9590720)**
Tanssi ja laulu halutaan osaksi palvelutalojen arkea
Kunnissa kehitetään luovaa viriketoimintaa vanhusten ja kehitysvammaisten hyvinvoinnin parantamiseksi palveluasunnoissa. Hoivapalveluihin haetaan vaihtelua muun muassa laulusta ja tanssista.  
Ylihärmän asumispalveluyksikkö Sointulan käytävälle raikaa Tapio Rautavaaran laulama valssi ja mummot heiluttavat oleskelutilassa vappuviuhkoja musiikin tahdissa.
Sointulan asukkaiden iltapäivässä oli vuorossa liikettä musiikin tahdissa. Yhteinen tekeminen ja kokeminen on tärkeää asukkaille.
– No miksi se ei olisi tärkeää. Sehän on selvä, että liikkua pitää, jottei mene aivan tikkusuoraksi, kertoo kokemuksistaan Aune Korpi.  
Luovia toimintamenetelmiä ja kulttuurin antimia on Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla parissakymmenessä kunnassa ajettu kolmen vuoden ajan sosiaali-ja terveyspalveluiden rutiiniksi. Muotoja toiminnalle on haettu lähes kolmessakymmenessä kuntapilotissa.
Kohteina ovat vanhukset, vammaiset ja esimerkiksi syrjäytyvät nuoret. Työntekijöitä koulutetaan liikkeen, tanssin, sanan ja valokuvan työpajoissa.
– Jotain positiivista halutaan asukkaiden päivään, iloa ja virkistystä. Se vaikuttaa myös fyysisesti. Verenpaine laskee ja stressioireet häipyvät, sanoo lähihoitaja Pirjo Mikkilä Sointulasta. 
Luovasti arjen askareissa
[Hyvinvointia kuntiin ilman rajoja](http://www.epliitto.fi/hyvinvointia_kuntiin_ilman_rajoja) -hankeen tavoitteena on tuoda luovat toimintatavat sosiaali-ja terveyspalveluihin. Toiminnan taustalla ovat maakuntien liitot sekä Svenska Österbottens förbund för utbildning och kultur.
– Me voimme käyttää sitä ihan joka hetki. Pesutilanteissa tapaamme lauleskella kumpikin, sekä pestävä että pesijä. Puettaessa saatamme ottaa käsistä kiinni, lauleskella ja vaikkapa ottaa tanssiaskelia, valottaa toimintaa Ylihärmän Sointulan lähihoitaja Pirjo Mikkilä. 
Kehitystoiminnassa on tehty myös näkyviä ratkaisuja. Pietarsaaressa paikallistelevisiossa pyörii hyvinvointi- ja aktivointiohjelma kotonaan asuville. Vaasassa Himalajan palvelutalon toimintamalli muotoiltiin hankkeen ajatusten mukaan. Lapualla kehitysvammaiset valmistelevat ympäristötekoa asuntolansa pihaan.
Virkistyshetket on Ylihärmän Sointulassa otettu hyvin vastaan. Enemmänkin hoitajat olisivat valmiit tekemään.
– Vähän resurssipulaa tahtoo olla. Toivoisimme, että meillä olisi hiukan enemmän aikaa ja tekijöitä tähän, sanoo lähihoitaja Pirjo Mikkilä.
Mercedes-pomo myöntää suoraan - "Verstappen ajaa jossain vaiheessa tallissamme"
Mercedesin tallipäällikkö Toto Wolff odottaa, että Max Verstappen ajaa jossain vaiheessa tallin väreissä. 
Wolff jutteli formula-asioista hollantilaisessa Peptalk-ohjelmassa. Kun Mercedes-vaikuttajalta kysyttiin, nähdäänkö nuori ja nopea kuljettaja Max Verstappen tulevaisuudessa Englannissa päämajaansa pitävässä huipputallissa, oli vastaus lyhyt ja ytimekäs; kyllä.
Ei ole salaisuus, että Mercedes lähestyi 19-vuotiasta ja aggressiivisesta kilvanajosta tunnettua F1-lahjakkuutta jo viime kauden päätteeksi, kun Nico Rosberg ilmoitti vetäytyvänsä maailmanmestarina Mercedesin leivistä. 
Vertappenin ja myös Daniel Ricciardon pitkät, voimassa olevat sopimukset Red Bull -tallin kanssa hankaloittivat mahdollista siirtoa nopealla aikataululla. Ja kuten tunnettua, niin Mercedes päätyi lopullisessa valinnassaan Valtteri Bottakseen. 
Red Bull kiinnitti Verstappenin, joka ajoi siinä vaiheessa vielä F3-sarjassa, vuonna 2014. Mercedes oli samoihin aikoihin myös hollantilaisteinin perässä, mutta tarjous siitä, että Vertappen pääsi ajamaan heti F1-sarjaa Toro Rosson autolla, sai Vertappenin laittamaan puumerkkinsä Red Bullin sopimuspaperiin. 
Verstappen aloitti F1-kauden 2016 Toro Rossolla, mutta siirtyi neljän kilpailun jälkeen Red Bullille korvaten Daniil Kvjatin. Verstappenista tuli lähes vuosi sitten, 15. päivä toukokuuta F1-historian nuorin GP-voittaja Espanjassa, jossa hän nousi korkeimmalle korokkeelle heti ensimmäisessä Red Bullilla ajamassaan osakilpailussa 18 vuoden ja 228 päivän ikäisenä. 
Mercedes-kuljettajista Lewis Hamiltonilla, 32, on sopimus tästä ja ensi kaudesta, viisi vuotta nuoremmalla Bottaksella sen sijaan vain kuluvasta kaudesta.
Uran pelättiin olevan ohi – puukotuksen uhriksi joutunut tennistähti palasi tänään harjoituksiin
Petra Kvitova ilmoittautui Ranskan avoimiin, muttei välttämättä osallistu turnaukseen.
Petra Kvitovan palasi tänään tenniskentälle yli neljän kuukauden tauon jälkeen. Kaksinkertainen Wimbledonin voittaja harjoitteli tiistaina Monacossa ensimmäistä kertaa käsileikkauksen jälkeen.
Kvitova, 27, julkaisi Instagramissa [kuvan harjoituksistaan](https://www.instagram.com/p/BTmCPvSAdcM/?taken-by=petra.kvitova&hl=en).
\- Toivon, että tämä kuva tekee teidät yhtä iloiseksi kuin se tekee minut! Olen Monacossa ja arvatkaa mitä? Olen palannut tenniskentälle löymään kunnon, Kvitova kirjoitti.
 [Petra Kvitova harjoittelee](https://www.instagram.com/p/BTmCPvSAdcM) 
Kvitovan kimppuun hyökättiin hänen kotonaan Prostejovissa joulukuussa. Ryöstäjä puukotti tshekkitähteä vasempaan käteen, joka on Kvitovan vahvempi käsi. Vammat vaativat leikkaushoitoa ja tshekkitähden uran pelättiin olevan pahimmassa tapauksessa ohi. Leikkaus oli kuitenkin onnistunut ja kuntoutus on nähtävästi sujunut muutenkin mainiosti.
Lääkärit epäilevät tuolloin, ettei Kvitova pelaa ainakaan puoleen vuoteen, mutta tshekkitähden nimi löytyy Ranskan avoimen tennisturnauksen osallistujalistalta. Ranskan avoimet pelataan 28. toukokuuta–11. kesäkuuta.
– Se ei valitettavasti välttämättä tarkoita sitä, että olisin valmis pelaamaan Pariisissa, mutta teen kaikkeni, jotta siihen olisi mahdollisuus, Kvitova selvensi.
Tähtien pukujuhla tahkoaa miljoonia Metropolitan Museum of Artin muotiosastolle – tuhti lompakko ei riitä pääsyyn vieraslistalle
Itärannikon Oscareiksi kutsuttuun Met Gaalaan pääsevät harvat ja valitut. Voguen päätoimittaja Anna Wintour päättää, ketkä ovat tarpeeksi kiehtovia, kauniita ja kuuluisia punaiselle matolle.
_Met Gala_, tai virallisesti _Metropolitan Museum of Art Costume Institute benefit_ järjestettiin ensimmäistä kertaa jo vuonna 1946. Alkuvuosina se oli suhteellisen vaatimaton newyorkin silmäätekevien hyväntekeväisyystapahtuma.
Tapahtuma kasvoi valtaviin nykymittoihinsa, kun kovatahtoisena tunnettu _Voguen_ päätoimittaja Anna Wintour otti sen ohjat käsiinsä vuonna 1999.
Tänä vuonna _Met Galan_ teema oli Rei Kawakubo/Comme des Garçons: Art of the In-Between. Teema kunnioittaa 74-vuotiasta japanilaissuunnittelija Rei Kawakuboa, jonka [näyttely](http://www.metmuseum.org/exhibitions/listings/2017/rei-kawakubo) avautuu torstaina Metropolitan Museumissa. [Comme des Garçons](http://www.comme-des-garcons.com/) -brändin perustaja Kawakubo on vasta toinen elossa oleva muotisuunnittelija, joka on saanut museoon yksityisnäyttelyn. Edellisen kerran vastaava kunnia myönnettiin vuonna 1983 Yves Saint Laurentille. 
Kawakubo on tunnettu varsin avantgardistisena suunnittelijana, joka ei paljoa piittaa käytännöllisyydestä. Hänen häkellyttävimmissä asuissaan ei välttämättä esimerkiksi pysty liikuttamaan raajojaan. Toisaalta suunnittelija on tehnyt runsaasti myös käyttövaatteita muun muassa yhteistyössä Niken kanssa.
Tuttuun tapaan _Met Galan_ vieraita rohkaistiin ottamaan teemasta vaikutteita omaan gaala-asuunsa. Pisimmälle kunninaosoituksen vei Helen Lasichanh. Kirkuvanpunainen Comme des Garçons -haalari paketoi kantajansa kädet niin, että muusikkopuoliso Pharrell Williams joutui ruokkimaan rouvaansa juhlaillallisella.
Anna Wintourilla on viimeinen sana kaikkeen
_Met Gala_ on mahdollisesti vuoden tärkein muotitapahtuma ainakin Yhdysvalloissa. Tapahtuma määrittelee trendit ja sen lisäksi kertoo, kuka on tänä vuonna riittävän tärkeä saadakseen kutsun. Sen saamiseen ei riitä paraskaan maksukyky.
Anna Wintour alaisineen saattaa yhteen suunnittelijoita ja tähtiä, jotta gaalaan saadaan riittävää säihkettä. Wintourilla on lisäksi veto-oikeus jokaiseen vieraaseen, myös niihin, joita yritykset kutsuvat omiin pöytiinsä. Ellei ehdotettu vieras ole muodin mahtinaisen mielestä tarpeeksi kaunis, kuuluisa ja kiinnostava, ei kutsua heru. Kutsuvieraslistalle on pitkä jono.
Sisään voi päästä, vaikka ei olisikaan varoissaan. Wintour kutsuu gaalaan vuosittain nuoria suunnittelijalupauksia, joilla ei ole rahaa ostaa uralleen nostetta. 
Joka toukokuun ensimmäisenä maanantaina museossa järjestettävällä gaalallla kerätään varoja museon pukuhistorian osastolle, [Costume Institutelle](http://www.metmuseum.org/about-the-met/curatorial-departments/the-costume-institute). Yli 35 000 asua ja asustetta kattava kokoelma on Metropolitan Museumissa ainoa, jonka rahoitus perustuu täysin omaan varainkeruuseen. Se sujuu gaalan ansiosta varsin hyvin.
Tapahtuman ympärillä pyörii niin paljon rahaa, valtaa ja luksusta, että sitä kutsutaan Metropolitan Museumin pankkiautomaatiksi.
Lippu gaalaan maksaa 30 000 dollaria. Jos esimerkiksi yritys haluaa ostaa itselleen juhlasta kokonaisen pöydän, pitää rahaa löytyä lähes kymmenkertainen määrä. Costume Instituten näyttely ja sen avaava juhla järjestetään sponsoreiden turvin, joten kaikki lipputulot päätyvät sellaisenaan museon kassaan. Viime vuonna gaala tuotti 13,5 miljoonaa dollaria. Vieraita oli 600.
Moni on valmis kaivamaan kuvettaan, vaikka hinta on ruotoinen. _Met Gala_ on kuin viihteen ja muodin kuka kukin on -kavalkadi. Sillä myydään tonneittain lehtiä ja sen punainen matto -osuus striimataan useille nettisivuille.
Medialla ei ole pääsyä sisälle juhliin, eivätkä vieraat saa julkaista tilaisuudesta mitään sosiaalisessa mediassa. Silti näkyvyys on taattua.
_Lähteet: The New York Times, Vogue, Harper's Bazaar, Variety, Vanity Fair_
Katso lukijoiden kuvat: Kukkaloistoa ja kaarnalaivoja – Kevätilo paistaa aurinkoisissa kuvissa
Vappuna alkanut lämmin tuulahdus sai ihmiset tarttumaan kameroihin.
Ihana valo, ihanaisella rannalla, kaarnalaiva. Näin kuvaillaan vihdoinkin lämmenneen kevään kuvasadon kuvia. Vappupäivänä sää alkoi vihdoin lämmetä kolean huhtikuun jälkeen ja pyysimme lähettämään meille päivänpaisteen inspiroimia kuvia.
Kuvissa on otettu tilanne haltuun haltioitumalla kukkaloistosta, valko- ja sinivuokoista, sitruunaperhosista ja hanhista. Kuvia on otettu kotirannassa ja omalla terassilla, työmatkalta ja paluureitillä vapun juhlinnasta.
Kevään riemu välittyy myös siitä, että talvikalastuskausi vain jatkuu. Vielä pääsee jäillekin nauttimaan auringosta. Mutta varovaisesti siellä sitten!
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Eläköityvä toimitusjohtaja Yyterin uusista suunnitelmista: "Toivoisin, että visiot lähtevät toteutumaan"
Yyterin kylpylähotellissa johto vaihtuu haikeissa mutta innostuneissa tunnelmissa. Uudet omistajat haluavat tehdä tiivistä yhteistyötä alueen yrittäjien kanssa.
Vuodesta 2006 asti Yyterin kylpylähotellia luotsannut Seppo Mäki-Ullakko pidättelee kyyneleitä kertoessaan, kuinka eläkepäätöksestä kertominen henkilökunnalle oli erityisen haikeaa. Heihin on muodostunut reilun kymmenen vuoden aikana erityinen side.
– Näiden vuosien aikana olen tavannut valtavan määrän hienoja yhteistyökumppaneita ja asiakkaita.
Ratkaisu kylpylähotellin omistuksesta luopumisesta oli vaikea. Eläkkeelle siirtyminen on yrittäjyyteen tottuneelle miehelle vaikea.
– Ei sitä ole vielä ihan käsittänytkään. Päätettiin, että tässä on muutakin elämää. Helpotan vähän hommia ja ehkä vapaa-ajalle ja lastenlapsille on nyt enemmän aikaa.
Päätös on ollut iso, ja sitä on valmisteltu pitkään. Seppo Mäki-Ullakko sanoo, että ajatusta on hauduteltu yli vuosi ennen kuin päätös oli valmis.
– Yhtiön jakautumistakin on tehty yli puoli vuotta, hän sanoo.
Yrittäjäyhteistyötä ja osakehuoneistoja
Yyterin kylpylähotellin tuore puheenjohtaja on kansanedustaja Sampsa Kataja. Hän sanoo, että uudet omistajat haluavat kehittää Yyteriä ja lisätä rannan palveluita ja yhteistyötä.
– Kyseessä on enemmän kuin tavallinen yrityskauppa. Palveluita on tulevaisuudessa enemmän ja esimerkiksi hotellihuoneet ovat parempitasoisia. Hotellia laajennetaan ylöspäin. Uuteen kerrokseen rakennetaan osakehuoneistoja, joiden myymisellä rahoitetaan alueen kehittämistä.
Sampsa Kataja sanoo, että Yyterin hiekasta aiotaan ottaa nyt kaikki irti. Laajennusmahdollisuuksia on maantieteellisesti joka suuntaan, ja pitkät hiekkarannat on huomattu Euroopassa saakka. Nyt tarkoituksena on saada siivu eurooppalaisten kesälomista myös Yyteriin.
Yksitoista vuotta hotellin johdossa ollut Seppo Mäki-Ullakko on kuunnellut uusien omistajien suunnitelmia ja on osallistunut niihin itsekin. Hän toivoo suunnitelmien toteutukselle kaikkea hyvää.
– Kyllä toivoisin, että visiot lähtevät toteutumaan. Tällä haastetaan nyt satakuntalaiset ja porilaiset paikan kehittämiseen. Yyteri on hieno paikka ja tätä on mahdollisuus kehittää. Luonto on täällä upeana edelleen, vaikka kehitysvisiot toteutuisivatkin, koska kehitys kohdistuu jo rakennetuille alueille, sanoo Mäki-Ullakko.
Yyterin alueelle on noussut pienen ajan sisällä paljon erilaisten toimijoiden tuottamia palveluita. Esimerkiksi vappuna avattiin seikkailupuisto, ja alueella on nähtävissä monin paikoin virkistymistä. Uudet omistajat iskevätkin nyt saumaan, jossa mukana on uusia innostuneita yrittäjiä ja paljon ideoita. Sampsa Kataja puhuu paljon yhteistyön puolesta.
– Suunnitteilla on esimerkiksi erilaisia pakettilippuja eri yrittäjien kesken. Kaikki näkevät tässä valtavasti mahdollisuuksia, hän sanoo.
Sampsa Kataja sanoo, että rantaravintola Helmi osoitti, että ihmiset ovat valmiita käyttämään palveluita kun niitä on tarjolla. Nyt odotetaan esimerkiksi Porin kaupungin ratkaisua siihen, että Yyterin rantaan saataisiin laituri. Neuvotteluja on jo käyty.
– Jos laituri toteutuu jo ensi kesäksi, voidaan tehdä esimerkiksi erilaisia saariretkiä, suunnittelee Kataja. 
Visiot eivät maksa mitään
Vaikka Seppo Mäki-Ullakko tunnetaan Yyterin keskeisenä kehittäjänä, mies itse harmittelee, ettei omasta mielestään saanut Yyterin hiekkarannoista irti kaikkea. Hän vertaa Yyteriä Kalajoen Hiekkasärkät Oy:n johdossa viettämiinsä vuosiin.
– Ne lähtökohdat siellä silloin verrattuna sen nykytilaan ovat ihan omaa luokkaansa.
Kun Seppo Mäki-Ullakko kääri hihansa Kalajoella, elettiin puolestaan Yyterin kylpylähotellissa synkkiä lamavuosia. Hotelli oli huonossa kunnossa, sitä karttoivat niin sijoittajat kuin asiakkaatkin. Seppo Mäki-Ullakko nosti hotellin tolpilleen.
– Tässä on 11 vuotta mennyt kuin ei olisi saanut mitään aikaan. Olisin toivonut saavani vieläkin enemmän aikaan. 
Mäki-Ullakko sanoo, että nyt esitetyt ajatuksen hotellin kehittämiseksi ovat olleet omissakin ajatuksissa jo pitkään. Ongelmana on ollut raha.
– Visioiminen ei ole maksanut mitään. On minulla ollut paljonkin niitä, ja olen niitä uusille omistajille kertonut. Ei yksi ihminen tai perhe ole kuitenkaan niitä pystynyt taloudellisesti toteuttamaan.
Hallintarekisterilakia selvennettiin tšekkiläisen oluen voimalla eduskunnassa 
Moneen kertaan haudattu osakesijoittamisen hallintarekisterilaki herätti kiivasta keskustelua eduskunnassa. Puheenaiheeksi nousi yllättäen tšekkiläinen olut. 
Aiemmin hanketta vastustanut perussuomalaisten talousvaliokunnan puheenjohtaja Kai Turunen puolusteli lakia sillä, että hallintarekisteri on käytössä muissa EU-maissa, eivätkä suomalaiset voi päättää muissa maissa noudatettavasta laista. Hän otti esimerkiksi tšekkiläisen oluttuvan käytännöt.
Tämä sai oppositiopuolue vasemmistoliiton Jari Myllykosken irvailemaan Turusen takinkäännöstä. 
Asiantuntija: Asunto syrjäseudulla voi olla riski
Uusien asuntojen hinnat nousivat alkuvuonna koko maassa yli 5 prosenttia.
Vanhojen asuntojen hinnat laskivat alkuvuonna koko maassa, myös pääkaupunkiseudulla. Tilastokeskuksen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat tammi-maaliskuussa koko maassa 0,3 prosenttia viime vuoden lopusta.
Yhtenevä suunta on kuitenkin vain hetkittäistä. Pääkaupunkiseudun ja muun Suomen hintakehitykset lähtivät eri suuntiin jo 2010-luvun alussa. Helsingin alueella hinnat jatkoivat nousuaan, kun muun Suomen kohdalla tilastokäppyrät kääntyivät laskuun.
– 2000-luvun alkuun asti voi sanoa koko Suomessa asuntojen hinnat menivät käsikädessä ja koko maa oli vähän niin kuin AAA-asuntomarkkina-aluetta, enää se ei pidä paikkansa, asuntolainottaja Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo.
Brotherus pitää todennäköisenä, että eriytyvä hintakehitys jatkuu. Kaupungistuminen tuo lisää väestöä kasvukeskuksiin samalla kun maaseutu autioituu. Tämä näkyy asuntomarkkinoilla.
Asunnon ostaminen kasvukeskuksen ulkopuolelta onkin riski.
– Jos oma talous on viritetty ihan äärimmilleen ja on otettu lainaa omakotitaloon syrjäseudulla, niin silloin oma talous on riskirajoilla.
Uusien asuntojen hinnat nousussa
Uusien asuntojen hinnat nousivat tammi-maaliskuussa koko maassa 5,4 prosenttia vuoden takaisesta. Pääkaupunkiseudulla uusien asuntojen hinnat nousivat jopa 10,4 prosenttia, kun vanhojen asuntojen hintojen nousu jäi samaan aikaan 2,5 prosenttiin.
Uusien asuntojen hintojen kova nousu selittyy Brotheruksen mukaan uudistuotannon muutoksessa. Syrjään rakennetut omakotitalot ovat vaihtuneet kompakteihin kaupunkikoteihin.
– Uusia asuntoja valmistuu tällä hetkellä erittäin hyviin kohteisiin, hyville sijainneille kaupunkirakenteiden sisään, Brotherus sanoo.
Jätkäsaaren, Kalasatamaan tai länsimetron varrelle rakentuvien asuntojen hintoja ei voi suoraan verrata Nurmijärvelle rakennetun omakotitaloon hintaan.
– Tämä vähän vääristää sitä kuvaa ja sen takia niitä ei voi suoraan verrata keskenään.
Tasainen tulevaisuus
Asuntomarkkinoiden tulevaisuus näyttää Brotheruksen mukaan tasaiselta. Muuttotappioalueilla ja teollisuuden rakennemuutoksesta kärsivillä alueille asuntomarkkinat hakevat edelleen pohjaa. Kasvukeskuksissa uudistuotanto tasoittaa hintakehitystä.
Mahdollinen korkojen nousu ei laske hintoja, jos talous jatkaa kasvu-uralla ja työllisyys paranee, Brotherus sanoo.
– Näköpiirissä ei ole asuntokuplaa, mutta ei myöskään asuntoalea.
Brotheruksen mukaan uusien asuntojen valmistuminen on yksi keskeinen syy siihen, miksi asuntojen hinnat eivät ole nousseet kasvukeskuksissa pilviin, vaikka talous on osoittanut virkoamisen merkkejä.
– Nyt voi sanoa, että uusia asuntoja valmistuu riittävästi. Tästä eteenpäin ehkä tärkeämpää on se, että rakentaminen pysyy nykyisellä tasolla kuin se, että sitä entisestään pönkitetään ylöspäin. Silloin siihen tulisi epätoivottua heiluntaa.
Perussuomalaiset uskovat hallintarekisterilain epäkohtien korjautuvan 
Valtiovarainministeriö valmistelee täydentävää lainsäädäntöä talousvaliokunnan lausumien pohjalta.
Perussuomalaisten motiivit hallintarekisterin osittaiseksi sallimiseksi jäivät hämärän peittoon, kun oppositiopuolueet tivasivat kehysriihessä sovittua asiaa. Eduskunta pui tänään talousvaliokunnan mietintöä hallintarekisteristä.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) sanoi, että valiokunnan lausumat korjaavat esityksen epäkohdat. Hän kiisti, että perussuomalaiset olisi saanut viime viikolla vastalahjaa muilta hallituspuolueilta.
–  Perussuomalaiset käsittelee jokaisen asian sellaisena kuin se on. SDP syyttää lehmänkaupoista, aivan kuin se olisi normaalia poliittista kulttuuria, Turunen sanoi.
Hallintarekisteri sisältyy arvo-osuusjärjestelmää koskevaan lakiesitykseen, jolla Suomi on laittamassa täytäntöön EU:n arvopaperikeskusasetusta vuodelta 2014. EU-asetuksen myötä suomalaisyhtiöt voivat valita EU:n alueelta arvopaperikeskuksen, josta laskea osakkeensa liikkeelle.
Jos yhtiö laskee osakkeita liikkeeseen toisessa EU-maassa, suomalainen sijoittaja voisi piilottaa omistuksensa hallintarekisteriin. Hallintarekisteriin merkittyjen osakkeiden todellinen omistus ei ole julkista. Lakiesitys koskee pörssiyhtiöiden lisäksi listaamattomia yhtiöitä.
Turunen komppasi valtiovarainministeri Petteri Orpoa (kok.), jonka mukaan EU-lainsäädäntö pakottaa Suomen sallimaan hallintarekisterin käytön ulkomailla liikkeelle laskettuihin osakkeisiin. Vielä viime vuoden lopulla Turunen tulkitsi, että Suomen neuvottelema poikkeus mahdollistaisi tämän estämisen.
Vasemmistoliiton ja SDP:n edustajat nostivat esiin saman EU-sääntelyn alla olevan Norjan, joka ei ole hyväksynyt samanlaista hallintarekisterin käyttöä. Orpon mukaan Norja pohtii samaa ongelmaa, johon lopullisen vastauksen toisi vasta EU-tuomioistuin.
Viranomaisilta yhä kritiikkiä
Valtiovarainministeriö tiedotti tiistaina, että se on alkanut valmistella talousvaliokunnan ensimmäisen lausuman mukaista lainsäädäntöä. Lailla on tarkoitus turvata verottajan tiedonsaanti hallintarekisteröidyistä osakkeista osinkoa saavista henkilöistä. Jos osingon lopullista saajaa ei tunnisteta, osingosta perittäisiin riittävän korkea lähdevero.
Omistustietojen julkisuus on heikentymässä uuden lainsäädännön myötä. Turunen toivoi, että verottajan saamaa tietoa todellisista omistajista voisi avata yleisölle, mutta tämä jäi hallitukselta toivomusten tasolle.
Osa talousvaliokunnan kuulemista viranomaisista kritisoi yhä kovin sanoin esitystä. Esimerkiksi Poliisihallituksen mukaan "esityksen toteutuminen heikentää esitutkintaviranomaisten tiedonsaantimahdollisuuksia tehokkaan rikostorjunnan suorittamiseksi". Valtakunnansyyttäjäviraston mukaan "arvopaperikeskusasetuksen voimaantulo heikentää olennaisesti viranomaisten mahdollisuuksia torjua tulevaisuudessa arvopaperimarkkinoilla tehtyä talousrikollisuutta".
Joutsen vaelsi metsän läpi pienelle perunamaalle ja muni sinne yhden munan – nyt ihmetellään, miksi
Joutsen munii erittäin harvoin muualle kuin omaan pesäänsä, arvioi Birdlife Suomi.
Kouvolassa ihmetellään tapausta, jossa omakotitalon takapihalla sijaitsevalta perunamaalta löytyi juuri munittu joutsenenmuna. Talon asukas oli mennyt vappuaattona pienelle perunamaalleen muokatakseen sen pintaa, kun hän huomasi karikkeen joukossa suurikokoisen linnun munan.
Asukas vei munan sisätiloihin ja mittasi sekä punnitsi sen. Muna oli 11 senttiä pitkä, ja se painoi 340 grammaa. Asukas otti yhteyttä kokeneeseen luontokuvaajaan Lassi Kujalaan, jonka mukaan tapaus on hyvin merkillinen.
– Muna oli ihan tuore. On ihmeellistä, että se löytyi sellaisesta paikasta. Takapiha on ahdas, sinne ei lentämällä tulla, ja on vaikea kuvitella, miksi joutsen kävelisi metsän läpi munimaan yhden munan perunamaahan, Kujala pohtii. 
Joutsenen on täytynyt tulla paikalle kävellen. Tilanne on ollut täysin epänormaali.
Talo on tien päässä, ja matkaa läheiselle Käyräjoelle on vajaat 200 metriä. Joen ja talon välissä on kuusimetsää. Lisäksi takapiha on korkeiden puiden ympäröimä siten, ettei suuri lintu olisi mahtunut laskeutumaan pihalle – saati nousemaan uudestaan lentoon. 
– Joutsenen on siis täytynyt tulla paikalle kävellen. Tilanne on ollut täysin epänormaali, Kujala toteaa.
Hätämuna...
Joutsenten muninta-aika on parhaillaan menossa, ja naaras munii yhden munan joka toinen päivä. Kujalan mukaan ruokailupaikalla on voinut tapahtua onnettomuus, jonka seurauksena joutsen on loukannut siipensä.
– Se on voinut lähteä hakeutumaan kohti mahdollista pesäpaikkaa tai jokea, josta saa parhaiten ravintoa, ja kulkenut tämän alueen läpi. Perunamaa on 30 senttiä koholla, joten se on saattanut joutsenen mielestä muistuttaa pesäkumpua, ja lintu on siksi muninut siihen.
Joutsen munii normaalisti pesäänsä, joka sijaitsee usein lähellä vettä. Esimerkiksi kuusimetsän takana Käyräjoella on useita joutsenelle sopivia pesäpaikkoja. Joutsen pyrkii sijoittamaan pesänsä korkean kasvismassaläjän päälle, jonka se kasaa keväällä.
– Ei ole kovin tavatonta, että linnut jättävät normaaleille oleskelupaikoilleen ns. hätämunia. Joskus ne ovat nahkamunia, joihin ei ole ehtinyt muodostua kalkkikuorta. Mutta niitä on yleensä normaaleilla oleskelupaikoilla. Perunapelto ei ole sellainen.
...vai nuorenparin harhalaukaus?
Birdlife Suomesta arvioidaan, että joutsenen muniminen muualle kuin omaan pesäänsä on erittäin harvinaista. 
– Ne ovat olleet ihan yksittäistapauksia. Linnut yleensä tietävät, mitä tekevät, sanoo suojeluasiantuntija Tero Toivanen Birdlifesta. 
 Linnut yleensä tietävät, mitä tekevät.
Toivasen mukaan kyse voi olla paitsi loukkaantuneen linnun harhailusta, myös ensimmäistä pesäpaikkaansa hakeneesta nuoresta joutsenparista, jolle munintakuviot eivät ole vielä ihan selvät.
– Joutsenen munia on joskus ilmestynyt outoihin paikkoihin jään reunalle tai vastaavaan paikkaan. Ne voivat olla ensimmäistä kertaa pesivän parin harjoituskappaleita, arvioi suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Munaa ei saa viedä kotiin
Yksi vaihtoehto on, että munan on kuljettanut perunapeltoon jokin isompi eläin.
– Tosin kyseessä olisi sitten aika iso otus tai ihminen. Joutsen itse ei pysty kuljettelemaan munaa pitkiä matkoja, eikä se myöskään palaa hautomaan munaa mihinkään järjettömään paikkaan, Toivanen pohtii.
Joutsen myös vahtii pesäänsä erittäin tarkasti. Siksi ei ole kovinkaan todennäköistä, että supi tai kettu olisi käynyt ottamassa munan pesästä ja kuljettanut sen perunamaalle.
Rauhoitetun linnun hylättyjäkään munia ei lain mukaan saa ottaa luonnosta muistoksi itselleen. Jos näin tekee, voi syyllistyä luonnonsuojelurikkomukseen.
– Kyllä muna pitää jättää siihen, vaikka se hylätyltä vaikuttaisikin. Kuolleena löydettyä rauhoitettua eläintäkään ei saa ottaa haltuun. Munaan pätee sama asia.
Kouvolasta löytynyt muna palautettiin luontoon sen jälkeen, kun se oli mitattu ja punnittu. 
Ruotsalainen matkustaja väitti matkatavaroidensa sisältävän pommin – lentokone tyhjennettiin
Kone oli matkalla Bangkokista Koh Samuille kello 13,45 paikallista aikaa tiistaina.
Ruotsalainen matkustaja kertoi Thaimaan sisäisellä lennolla, että hänen matkatavaroissaan oli pommi, kertoo [The Bangkok Post](http://www.bangkokpost.com/news/security/1242447/bomb-hoax-on-bangkok-samui-flight).  Lentäjät ilmoittivat pommiuhkasta lennonjohtajille, ja hätäsuunnitelma pantiin täytäntöön.
Kone tyhjennettiin matkustajista ja miehistön jäsenistä. Koneessa oli 140 ihmistä. Paikalle hälytettiin räjähdeasiantuntijoita, turvallisuusviranomaisia, pelastusmiehistöä ja lääkintähenkilökuntaa. 
Etsinnät osoittivat ruotsalaisen matkustajan pommipuheet tyhjiksi, ja kone pääsi matkaan Bangkokista Koh Samuille – viisi tuntia myöhässä.
Ruotsalainen matkustaja otettiin kiinni ja vietiin kuulusteluihin. Asiasta kertoo myös [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/knBmk/svensk-gripen-for-bomb-skamt-i-bangkok).
"Rockia, rauhaa ja rakkautta" – kemiläinen Heidi Yliniemi kisaa Miss Rock 2017-finaalissa
Kemiläinen Heidi Yliniemi halusi kokeilla elämässään jotain uutta ja kisaa toukokuussa Miss Rock 2017 -kilpailun voitosta.
Tummat hiukset, lävistyksiä ja tatuointeja. Rockhenkisen ulkonäön lisäksi vielä ripaus oikeanlaista asennetta. Tätä kaikkea löytyy kemiläiseltä Heidi Yliniemeltä, joka on valittu Miss Rock -kisan finaaliin noin 200 hakijan joukosta.
25-vuotias Yliniemi työskentelee ravintola-alalla ja harrastaa muun muassa tankotanssia ja ulkoilua koiransa kanssa. Kisaan hän lähti, koska halusi kokeilla jotain uutta.
– Viime kesänä tuli idea, että nyt pitää kokeilla elämässä jotain uutta ja hypätä pois mukavuusalueelta. Tottakai kaveritkin kannusti ja sitten sitä mentiin, Yliniemi hymyilee.
Samalla Yliniemi myös näyttää, että nuoruuden ujoudesta voi päästä yli ja esiintymislavalle.
– Etenkin nuorempana olen ollut ujo. Työ on kasvattanut paljon ja ravintolassa työskennellessäni asiakaspalvelussakaan ei voi olla mikään nurkkaan vetäytyjä. Tietenkin ujous on karissut myös elämän kokemusten myötä. Olen kyllä tosi tyytyväinen, että siitä hirveästä ujoudesta on päässyt eroon.
Ujous onkin kaukana Miss Rock -kisassa, jossa oikeuksiinsa pääsee muun muassa osallistujien räväkkä asenne. [Miss Rock -kisaa](http://www.missrock.fi/) luonnehditaan kilpailun verkkosivuilla nykyaikaiseksi ja valtakunnalliseksi kauneuskilpailuksi, jossa myös tatuoinnit, lävistykset ja räväkämpi ulkonäkö on täysin sallittua.
– Etenkin asennetta löytyy. Mielestäni Miss Rock -kisassa pitääkin olla määrätietoinen ja uskaltaa hypätä uusiin haasteisiin. Ulkoisesti en kuulu siihen perusmassaan vaan ulkonäköni on omanlainen. Esimerkiksi tatuointeja löytyy. En ole yhtään sen enempää tai vähempää mitä olen, omana itsenä olen lähtenyt kisaan, Yliniemi luonnehtii.
Perinteiseen missikisaan verrattuna Yliniemi kokee rockhenkisen kisan antavan monin tavoin enemmän vapautta osallistujille.
– Kisassa lavalla voi vähän hullutella, ja ei tarvitse pitää koko ajan päällä sitä niin sanottua perusaurinkoista hymyä. Tärkeintä on, että olet oma itsesi.
Myös misseille perinteiseen kysymykseen maailman parantamisesta Yliniemi vastaa asenteeseen sopivalla tyylillä.
– Pitäisköhän mun vastata tähän sitten, että rockia, rauhaa ja rakkautta, Yliniemi nauraa.
Historian viides Miss Rock kruunataan Helsingissä toukokuun 12. päivä. Miss Rock -kisa järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2013.
Ruotsin hiihtoliitto tylynä – Kalla jätettiin ilman bonusrahoja
Charlotte Kalla päätti jättäytyä Ruotsin maajoukkueen ulkopuolelle ja harjoitella tulevaan olympiakauteen itsekseen.
Charlotte Kalla ei viime talvena osallistunut Ruotsin hiihtomaajoukkueen toimintaan, mutta edusti maataan kuitenkin 16 maailmancupin osakilpailussa ja Lahden MM-kilpailuissa. Kalla oli tyytyväinen kauteensa ja päätti jättäytyä maajoukkueen ulkopuolelle tulevana kautenakin.
Päätös tuli kuitenkin ruotsalaistähdelle kalliiksi. Lahden kisoissa Kalla voitti nimittäin kaksi henkilökohtaista mitalia ja viestihopean, joten hänen olisi pitänyt saada Ruotsin hiihtoliitolta bonusrahoja 105 000 kruunua (noin 11 000 euroa). MM-kisojen lisäksi hän menestyi maailmancupissa, ja tästä olisi pitänyt tulla 100 000 kruunun (noin 10 500 euroa) bonukset.
Hiihtoliitto päätti kuitenkin, ettei Kalla saa kruunuakaan.
– Bonukset ovat yksi osa urheilijasopimusta ja kuuluvat urheilijoille, jotka ovat mukana harjoitusryhmissämme. Ja sen Charlotte tietää, Hiihtoliiton maastohiihtopäällikkö John Sares totesi Aftonbladetille.
Kalla oli päätöksestä pettynyt. Hänen mielestään liiton päätös ei kosketa vain häntä, vaan muitakin samaisessa tilanteessa olevia urheilijoita.
– Mielestäni bonukset kuuluvat urheilijalle, joka on tehnyt urheilusuorituksen, [hän sanoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Pbavz/kallas-besvikelse-ska-ha-bonus-om-man-presterar)
Kalla ilmoitti kuitenkin, ettei hän ole pannut energiaansa asian pohtimiseen, vaan keskittyy nyt tulevaan kauteen. [Hän kertoi tänään SVT:lle,](https://www.svt.se/sport/vintersport/kalla-nobbar-tour-de-ski-1/) että hän aikoo jättää Tour de Skin väliin tulevana kautena. 
– Olisi liian riskialtista hiihtää Tour de Skillä, sillä olympiakisat ovat aikaisemmin kuin MM-kisat viime kaudella, hän perusteli.
Hjallis Harkimon purjehduksesta maailman ympäri 30 vuotta – historiaan päässyt vene kunnostetaan paluujuhliin
Harkimo purjehtii kesäkuussa Helsinkiin samalla veneellä, jolla teki historiaa päivälleen 30 vuotta aiemmin.
Pietarsaaren Leppäluodossa kunnostetaan parhaillaan venettä, joka on osa suomalaista purjehdushistoriaa: Swan 51 -vene, jolla Hjallis Harkimo vuosina 1986–1987 [purjehti yksin maailman ympäri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/15/hjallis-harkimo-purjehti-ensimmaisena-suomalaisena-yksin-yli-seitseman-meren). Hän oli ensimmäinen suomalainen, joka purjehti yksin kilpaa maapallon ympäri. Harkimo sijoittui Belmont of Finland -veneellään kolmanneksi.
Veneen kunnostusurakkaa vetää pietarsaarelainen Joakim Hilden. Hänen taustansa on Nautorilla, joka tuonkin Swanin aikanaan valmisti. Nyt vene laitetaan kuntoon juhlavuoden kunniaksi.
– Hjallis keksi aikoinaan tämän hullun idean lähteä yksin kilpailemaan Swan-purjeveneellä ympäri maailman. Se on suomalaisessa purjehdushistoriassa ainutlaatuinen saavustus, hehkuttaa Hilden.
Heti maaliintulon jälkeen vene purjehdittiin Helsinkiin, missä väkeä oli vastassa Kauppatorilla. Kotiinpaluun 30-vuotisjuhlavuonna ympyrä sulkeutuu: liikemies ja kansanedustaja Hjallis Harkimo ja hänen veneensä purjehtivat taas Kauppatorille 17.6. eli päivälleen 30 vuotta ensi kerran jälkeen.
Historiallisen matkan jälkeen Harkimo purjehti vuoden sponsorituulissa, sitten vene myytiin ja tuotiin Kokkolaan, missä se kunnostettiin ja sisustusta rakennettiin lisää. Alus oli yksityisomistuksessa muutaman vuoden, mutta sen jälkeen charter-yhtiö on tehnyt sillä yrityspurjehduksia 25 vuotta. Edelleen vene on yrityksen omistuksessa.
Harkimon purjehtiessa vene oli riisuttu kilpavarustukseensa.
– Salongissa oli 2 meripunkkaa, muuten se oli tyhjä. Ja keulaan päin oli aivan tyhjää varastotilaa, kuvailee Hilden.
Vuonna 1988 Kokkolan Swan Center kunnosti ja sisusti veneen mukavaksi 51-jalkaiseksi cruiseriksi. Työmaata riittää taas:
– Nyt on rouvan aika saada pieni kasvonkohotus. Kunnostettavaa riittää kölistä maston huipulle.
Suurin työ on Hildenin mukaan tiikkikannen vaihto, ja sen vaativuuden vuoksi vene tuotiin Pietarsaareen. Samalla asennetaan toinen septitankki ja kunnostetaan tiikkisisustusta. Hilden vertaa urakkaa vanhan talon korjaamiseen: yllätyksiä tulee sieltä sun täältä.
Jotain säilyy silti ennallaan: Hjalliksen navigointinurkkaus on melko lailla alkuperäisessä kunnossa.
– Edelliset omistajatkin ovat vaalineet historiaa jättämällä alkuperäiset navigointilaitteet paikalleen. Kipparin hytissä voi aistia, miten Hjallis on 168 vuorokautta puurtanut ympäri maailmaa. Kyse on hienosta tarinasta, ja on hyvä että sen puitteet ovat vielä pitkälti alkuperäiset, pohtii Joakim Hilden.
Harkimo on mukana tukemassa projektia ja purjehtii siis Helsingin Kauppatorille 17.6. kotiinpaluujuhlien merkeissä. Sitä ennen alus asketaan vesille 27.5. Pietarsaaressa, missä sen ehostumisen kunniaksi pidetään omat kekkerit.
Kevät hiipii mattimyöhäisenä – kasvien kukinta viivästynyt selvästi
Kylmä kevät on tehnyt hallaa kasveille. Etelä-Suomessa lämpötilat ovat olleet 2,5-3 astetta tavanomaista alempia.
Tavanomaista myöhäisempi kevät on viivästyttänyt kasvien kukintaa. Asia on pantu merkille Helsingin kasvitieteellisessä puutarhassa Kaisaniemessä, jossa nurmikon vihertämistä ja kukkien puhkeamista vasta odoteltiin tiistaina.
Ylipuutarhuri Pertti Pehkonen kertoo, että kylmyydestä ovat kärsineet etenkin sipulikasvit ja matalajuuriset puut ja pensaat. Kukinnan odotetaan viivästyvän pahimmillaan jopa viikkoja.
– Vielä ovat monet kukkakasvit perässä monen muun vuoden kukkimisaikataulusta. Viime vuonna magnolia kukki jo ajat sitten huhtikuussa ja nyt ei ole ensimmäinenkään vielä auennut. Joillakin kasveilla on tullut ihan kasvuvaurioita. Olen nähnyt jalavan kukkien aivan paleltuneen, sanoo Pehkonen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Suomessa lämpötilat ovat olleet tänä keväänä 2,5-3 astetta tavanomaista alempia. Tämä johtuu pitkään jatkuneesta pohjoisvirrasta. Ennusteen mukaan kevään edistyminen junnannee vielä paikallaan ainakin runsaan viikon, sillä yöt voivat olla kylmiä.
Koleasta keväästä huolimatta Pehkonen on kevään kukkaloiston suhteen toiveikas. Hän kertoo, että jo vappupyhien aikaan Kaisanniemessä tapahtui muutos parempaan. Kukat olivat alkaneet puhjeta, kun maanantaina paistoi aurinko ja lämpötila nousi roimasti.
– Onneksi suomalaiset kasvilajit ovat aika hyvin osanneet valmistautua tällaiseen keikkuvaan kevääseen. Eihän tämä ole ensimmäinen kerta, kun kevät tulee hitaasti.
Pehkonen muistelee, että edellinen kasvien kannalta vaikea kevät oli kolme vuotta sitten. Silloin pakkanen laski Helsingissä huhtikuussa hänen muistinsa mukaan lähelle 17 astetta.
– Kasvitieteellisessä puutarhassa kuoli lukuisia kasveja ihan silkkaan kylmyyteen. Aika harvoin näitä onneksi on ollut.
Kotipuutarhureita Pehkonen kehottaa malttiin. Vielä ei ole kaikkien pihakasvien istuttamisen aika.
– Kyllä se kevät sieltä joka vuosi tulee, kun on tähänkin asti tullut. Nyt voi vaikkapa jo narsisseja ja orvokkeja istutella, ne kestävät pikkupakkasta.
YK-raportti ja tutkimus yhtä mieltä: Torjunta-aineiden vähentäminen jopa kasvattaisi peltojen satoa
Viljelijöiden saama opastus tuhohyönteisten ja kasvitautien torjumiseen on kemiallisia aineita myyvän miljarditeollisuuden käsissä. 
Ranskassa tehdyn tutkimuksen mukaan jokseenkin kaikki maanviljelijät voisivat vähentää tuntuvasti kemiallisten torjunta-aineiden käyttöä ilman, että heidän satonsa pienenisivät. Monilla ne suorastaan kasvaisivat.
[YK:n elintarvike- ja saasteasiantuntijoiden raportti](https://daccess-ods.un.org/TMP/9918043.01738739.html) puolestaan arvostelee voimakkaasti torjunta-aineteollisuuden väitteitä torjunta-aineiden nykymäärän välttämättömyydestä.
Teollisuuden mukaan maailman kasvavan väestön ruokkiminen vaatii viljelmien tuholaisten, rikkakasvien ja kasvitautien kemiallista torjuntaa nykyisellä tavalla tai enemmänkin.
– Se on pelkkä myytti. Torjunta-aineiden lisäämisellä ei ole mitään tekemistä nälän poistamisen kanssa, sanovat YK:n raportoijat Hilal Elver ja Baskut Tuncak.
Tasajaolla ruokaa riittäisi kaikille
YK:n ihmisoikeuskomissiolle laaditussa raportissa muistutetaan, että YK:n elintarvikejärjestön FAO:n mukaan jo nykyisin pystyttäisiin ruokkimaan yhdeksän miljardia ihmistä, elleivät köyhyys, epätasa-arvo ja resurssien epätasainen jakautuminen estäisi sitä.
–  Torjunta-aineita käytetään pitkälti palmuöljyn ja soijan kaltaisten raaka-aineiden satojen takia, ei maailman köyhien ruoansaannin varmistamikseksi,  Elver huomauttaa.
Maailmassa on nykyisin runsaat seitsemän miljardia ihmistä. Määrän arvioidaan kasvavan yhdeksään miljardiin vuoteen 2050 mennessä.
Neuvonta on miljardibisneksen käsissä
Viljelijät eivät saa kylliksi tietoa vaihtoehdoista, koska suurin osa neuvoista tulee yrityksiltä, jotka myyvät siementen lisäksi torjunta-aineita, raportissa sanotaan. Maailman torjunta-ainebisnes on arvoltaan noin 46 miljardia euroa vuodessa.
Raportti arvostelee valmistajia voimakkaasta ja epäeettisestä markkinoinnista ja haittojen kiistämisestä. Haittojen ilmetessä yhtiöt syyttävät käyttäjiä huolimattomuudesta, raportoivat moittivat.
Valmistajat myös painostavat hallituksia, mikä on osaltaan halvaannuttanut rajoitusten säätämistä, raportissa sanotaan. 
Torjunta-aineilla tehdään itsemurhia 
Torjunta-aineilla on erittäin vakavia vaikutuksia luontoon ja ihmisten terveyteen. Pelkästään välittömiin myrkytyksiin kuolee arviolta 200 000 – 250 000 ihmistä vuodessa.
Valtaosa kuolemista on kehitysmaissa hyönteistentorjunta-aineilla tehtyjä itsemurhia. [Maailman terveysjärjestö WHO](http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/vip_pesticides.pdf) arvioi  aineiden helpon saatavuuden ja myrkyllisyyden olevan keskeinen syy siihen, että  itsemurha-ajatus johtaa äkilliseen päätökseen. 
Köyhissä maissa käytetään edelleen yleisesti sellaisia torjunta-aineita, joiden sijasta varakkaissa maissa on siirrytty uusiin, aiempaa turvallisempiin vaihtoehtoihin. WHO ajaa myrkyllisimpien torjunta-aineiden maailmanlaajuista kieltämistä muiden terveyskysymysten ohella myös osana itsemurhien ehkäisyä. 
Kiinassa kiellettiin runsas vuosikymmen sitten viisi erittäin myrkyllistä torjunta-ainetta. Tutkijat ovat arvioineet sen isoksi syyksi siihen, että naisten itsemurhien määrä kääntyi pian 10–15 prosentin laskuun. 
Osa torjunta-aineista voi piillä ympäristössä vuosikymmeniä.
YK-raportti  nimeää etenkin hyönteistentorjunta-aineiden käytön [maailmanlaajuiseksi ihmisoikeuskysymykseksi](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=21306&LangID=E).
Erityisiä riskiryhmiä ovat viljelijät ja maatyöläiset, viljelmien lähistöjen asukkaat sekä lapset ja raskaana olevat naiset. 
Osa torjunta-aineista voi piillä ympäristössä vuosikymmeniä ja tuhota siten pitkään myös luonnon monimuotoisuutta esimerkiksi tappamalla tuhohyönteisten luontaisia vihollisia. 
Altistuksella yhteyksiä syöpiin
Elver ja Tuncak vaativat torjunta-aineiden tuotannolle, kaupalle ja hyväksyttäville määrille yhdenmukaisia kansainvälisiä sääntöjä.
Miltei kahdelta kolmannekselta kehitysmaista puuttuu torjunta-aineita koskeva lainsäädäntö kokonaan, ja muuallakin lakien valvonta on puutteellista.
Porsaanreikiä löytyy myös länsimaista.  [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2016/12/20/business/paraquat-weed-killer-pesticide.html?_r=1) viimetalvisessa artikkelissa kerrottiin Paraquat-torjunta-aineesta, jonka EU on kieltänyt omalla alueellaan, mutta jota sveitsiläinen yritys valmistaa Britanniassa vietäväksi Yhdysvaltain markkinoille.
Useissa lääketieteellisissä  tutkimuksissa on havaittu yhteyksiä Paraquatin ja Parkinsonin taudin välillä.
Monissa tutkimuksissa on saatu näyttöä torjunta-ainealtistuksen yhteyksistä myös muun muassa syöpiin, Alzheimerin tautiin ja hedelmättömyyteen.
Ilman kemiallisia aineita sato voi jopa kasvaa
[Nature Plant](https://www.nature.com/articles/nplants20178) -tiedelehdessä julkaistu ranskalaistutkimus vahvistaa YK-raportoijien näkemystä torjunta-aineiden liikakäytöstä. Ranskan maanviljelystutkimuslaitos vertasi lähes tuhatta ranskalaista maatilaa, joissa osassa käytettiin paljon kemiallisia torjunta-aineita, osassa vain vähän.
Tutkija Nicolas Munier-Jolain sanoo, ettei tutkimus kiistä torjunta-aineiden hyötyjä, mutta osoittaa, ettei liikakäytöstä ole tuotannollista apua.
Tutkimuksen mukaan 94 prosenttia maatiloista ei menettäisi lainkaan satoaan, vaikka ne vähentäisivät torjunta-aineita. Kahdessa viidenneksessä sato suorastaan kasvaisi.
Vaihtoehtoja on, mutta niistä ei kerrota
Suurin vaikutus olisi hyönteistentorjunta-aineiden vähentämisellä: yhdelläkään tilalla sato ei pienenisi ja 86 prosentilla se päinvastoin kasvaisi, tutkimus kertoo.
– Jos torjunta-aineiden käyttöä halutaan todella vähentää, viljelijöille pitää antaa riippumatonta tietoa vaihtoehdoista. Nyt niin ei todellakaan ole, vahvistaa Munier-Jolain YK-raportin moitteet.
Tutkituilla ranskalaistiloilla, joissa vältetään kemiallisia torjunta-aineita, kasveja suojellaan muun muassa vuoroviljelyllä, kestävillä lajikkeilla ja tarkoilla kylvö- ja lannoitusaikatauluilla.
_Lisätty 3.5. klo 11.20: Torjunta-aineet ovat kehitysmaissa yleinen tapa tehdä itsemurha. WHO ajaa myrkyllisimpien aineiden kieltämistä myös osana itsemurhien ehkäisyä. _
VM:n Hetemäki: Tavoitteeksi jopa 80 prosentin työllisyys
Hallitus tuskailee työllisyysasteen nostamiseksi 72 prosenttiin, mutta valtiovarainministeriön Martti Hetemäki nostaa riman jo reilusti korkeammalle.
Hallituksen asettama työllisyystavoite, 72 prosentin työllisyysaste vuoteen 2019 mennessä, on valtiovarainministeriön omienkin laskelmien mukaan karkaamassa, mutta ei vielä täysin mahdoton. Valtiosihteeri Martti Hetemäki iloitsee jokaisesta hyvästä talousuutisesta, joita on viime aikoina taas pitkästä aikaa alkanut tupsahdella. Talouskasvun ennakoitu elpyminen kahteen prosenttiin ei vielä kuitenkaan yksin auta.
– Eivät ne huolet ole ohi. Me tarvitsemme sekä hyvää talouskasvua että työvoiman tarjontaa, jotta korkea talouskasvu voisi toteutua, Hetemäki sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Työvoiman tarjonnalla hän tarkoittaa joillakin aloilla jo esiintyvää pulaa osaavasta työvoimasta. Hallituksen puoliväliriihen saavutuksiin Hetämäki laskee työttömien palveluiden tehostamisen. Työttömiä tavataan entistä useammin kasvokkain. Aivan erikseen Hetemäki nostaa esiin palkkatuen.
– Yritys saa rekrytointitilanteessa määräajaksi palkkatukea palkatakseen työntekijän, jonka työnsaantimahdollisuudet ovat heikentyneet. Tämäntyyppiset toimet ovat tavoitteen kannalta erittäin osuvia, Hetemäki perustelee.
Eläkepommi vältettiin, nyt uhkaa hoivapommi
Hetemäen mielestä kaikki eivät vieläkään ole täysin ymmärtäneet, että hyvinvointipalvelujen ja erilaisten etuuksien ylläpitäminen vaatii korkeaa työllisyysastetta. Eläkejärjestelmä rahoittaa valtiosihteerin mukaan itsensä ja jopa korjaa itseään, mutta hoivapalveluiden tuottamisesta vastaavat mekanismit puuttuvat. Yhtälö on armoton.
– Seuraavan 12-13 vuoden aikana 75 vuotta täyttäneiden määrä kasvaa puolesta miljoonasta 800 tuhanteen. Nyt kasvavat eläkemenot, mutta ihan kohta kasvavat myös hoivamenot, sanoo Hetemäki ja muistuttaa, että juuri 75 ikävuodesta lähtien niitä hoivamenoja alkaa kertyä.
Ahvenanmaan työllisyydestä mallia koko Suomelle
Vuonna 2030 pitää Hetemäen mielestä pyrkiä aivan toisenlaisiin työllisyyslukuihin kuin mitä nyt tavoitellaan. Esimerkiksi hän nostaa Ahvenanmaan, jossa jo nyt työllisyysaste on 81,8 prosenttia. 
– Siihen pitäisi päästä ensi vuosikymmenen lopulla, Hetemäki kuittaa.
Täysin mahdotonta se ei ole. Nyt tavoitteeksi asetettu 72 prosentin työllisyys vuonna 2019 riittäisi siihen hyvin, jos sama tahti jatkuu sen jälkeenkin. 
– Nyt on erittäin tärkeää, että jo päätetyt toimet pannaan täysimääräisesti toimeen. Pitää odottaa myös kilpailukykysopimuksen lopulliset vaikutukset työn kysyntään. Ne voivat olla yllättävänkin myönteiset, Hetämäki väläyttää toiveikkaasti.
– Jos sitten ollaan selvästi jäämässä tavoitteista, on tarve, kuten yleensäkin, vahvistaa niitä toimenpiteitä.
Toimenpiteet valtiovarainministeriön ylin virkamies jättää tässä kohtaa vielä yksilöimättä.
Vihertaide mahdollistaa jättimäisiä installaatioita – tai pienen pieniä yllättäviä taideteoksia
Keravan taidemuseo Sinkka tarjoaa Vihreä maa - Kukkiva kaupunki -näyttelyssä katsaukseen vihertaiteeseen. Aiheesta on myös kirjoitettu kirja. 
Päällä vaaleanvihreää, tummanvihreää, syvänvihreää, alapuolella ruskeaa maata, multaa ja juuria. Katosta roikkuva kasviasetelma näyttää hieman surrealistiselta –  kasvi on joutunut tilaan ja tilanteeseen, joka ei ole sille mitenkään ominainen. Mielleyhtymiä tulee etenkin James Cameronin _Avatar_-elokuvan ilmakehässä vapaasti kelluviin  maisemasaarekkeisiin.
Ei ihme, että Raimo Saarisen sata kiloa painavan taideteoksen nimi on _Neosgaia_, joka tarkoittaa muinaiskreikaksi uutta maata. Teos tutkii ihmisen suhdetta luontoon – teemaa, joka toistuu usein Saarisen taiteessa.
– Oma luontosuhteeni on aina ollut hyvin tiivis. Olen viettänyt kaikki lapsuuden kesät maaseudulla ja metsän keskellä, mikä on varmasti vaikuttanut siihen, miten luontoon suhtaudun, Saarinen kertoo.
–Koen olevani osa luontoa – voikohan ihminen yleensä olla irrallaan luonnosta? Ehkä länsimainen näkemys korostaa sitä, ettei ihminen ole osa luontoa, vaan toimii suhteessa luontoon.
Syntymästä kuolemaan ja kaikkea siltä väliltä
Raimo Saarisen _Neosgaia_ on yksi esimerkki vihertaiteesta. Termiä vihertaide on aiemmin käytetty harvakseltaan.
Uudessa _Vihreä päänsärky!_ -kirjassa termi pyritään vakiinnuttamaan yleiseen käyttöön kattokäsitteeksi, jonka alle mahtuu varsin erilaisiakin taiteenlajeja.
Vihreään perheeseen kuuluvat niin ympäristö- ja ekotaide kuin maisema-arkkitehtuuri ja ikebana eli japanilainen kukkienasettelu. Se voi tarkoittaa myös esimerkiksi biotaidetta ja performatiivista tiedettä, jossa kokeellinen tiede ja taide kulkevat käsi kädessä.
– Yhteistä vihertaiteelle on se, että siinä hyödynnetään elävää materiaalia, joka voi jossakin vaiheessa kuihtua ja kuolla pois. Toisaalta vihertaiteen piiriin kuuluu myös elävän materiaalin kuvauksia eli toisen asteen vihertaidetta, kirjaa toimittamassa ollut ympäristöestetiikan professori Yrjö Sepänmaa tarkentaa.
– Osa vihertaiteesta on luonnollisestikin kertakäyttötaidetta. Se käy elämänkaaren siemenestä kompostiin ja  syntymästä kuolemaan. Kuollut kasvi taas muuttuu ruokamullaksi, ja tämä on uuden elämän pohja. Tällaisesta jatkuvasta kierrosta vihertaiteeseen tulee ekologinen näkökulma.
Toisen asteen vihertaidetta edustaa Keravan taidemuseossa Sinkassa Michiko Erkolan 3D-animaatio _Dragonfly_, johon taiteilija on luonut kaksi sudenkorentoa. Vaikutelma on aitoudessaan hämmentävä.
Jennifer Steinkampin valtaisa _Botanic_-animaatio taas muutti viime vuonna New Yorkin Times Squaren digitaaliset mainostaulut sykkiväksi kukkamereksi. Keravalla taideteoksesta nähdään palanen.
Vihreän vallankumouksen pyörteissä
Vihreään väriin on jo kauan liittynyt vahvoja positiivisia mielleyhtymiä, jotka ovat taipuneet ideologioiksi asti. Vihreä symboloi elinvoimaisuutta, hedelmällisyyttä, nuoruutta ja elämää.
Ei siis ihme, että kun ympäristötietoisuus ja ja ekologisuus kasvoivat trendeiksi 1970-luvun alussa, niitä kuvasti vihreä väri. Termi “vihreä vallankumous” kehkeytyi enemmän tai vähemmän innovatiivisesti maatalouden yhteyteen 1960-luvun lopulla, mutta sitä on hyödynnetty myös kulttuurin parissa.
Inari ja Leena Krohnin vuonna 1970 ilmestynyttä _Vihreä vallankumous_ -kirjaa voidaan pitää varhaisena esimerkkinä kotimaisesta vihertaiteesta.
Kuvitteellisesssa Riioraan kaupungissa kohistaan: siellä sijaitseva puisto aiotaan jyrätä parkkipaikaksi, mutta kaupungin lapset ja nuoret eivät tällaista sulata ja ottavat ohjat käsiinsä. Ympäristökysymyksiä käsittelevä lastenkirja oli Suomessa aikoinaan poikkeustapaus.
Myös tämänhetkisessä vihertaiteessa näkyy usein kantaaottavuus. Sanni Seppo ja Ritva Kovalainen ovat kuvanneet luonnontilassa olevia alueita ja rinnastaneet niitä rujoihin avohakkuisiin. Sanoma ei  voisi olla selvempi.
Nykyisestä buumista huolimatta vihreä väri ei kuitenkaan aina ole ollut taiteessa suosittu. Abstraktin taiteen uranuurtaja Wassily Kandinsky piti vihreää tylsänä värinä, kun taas hänen aikalaisensa Piet Mondrian suorastaan inhosi sitä. Vihreä ei ollut puhdas, henkistynyt perusväri, vaan sitä saatiin aikaiseksi sekoittamalla.
Viheriöiviä kaupunkeja
Vihertävyys on muuttunut yhä näkyvämmäksi osaksi kaupunkisuunnittelua. Esimerkiksi tänä kesänä Helsingin Jätkäsaareen valmistuu asuinkortteli, jota koristavat  tilataide ja sammalpaneelit. Myös Joensuun Penttilänrannassa on ollut meneillään iso ympäristötaiteellinen projekti, johon teoksia on hankittu prosenttiperiaatteella.
Tulevaisuuden kaupunkikuvaa on vienyt aivan uuteen ulottuvuuteen belgialaisarkkitehti [Vincent Callebau](http://vincent.callebaut.org/)t, joka suunnittelee futuristisia ekoalueita. Ne ovat esimerkiksi taloja, joiden seinät ovat samalla puistoja tai viljelysalueita. Se milloin Callebautin huimimpia visioita pystytään tai ryhdytään toteuttamaan, on mielenkiintoinen kysymys. Kaupunkiympäristö ja rakentaminen kuitenkin vihertyy jatkuvasti. 
– Maailma estetisoituu koko ajan ja ekologinen ajattelu syvenee. Nykytaiteilijat ovat hyvin tietoisia ekologisesta näkökulmasta ja haluavat taideprosesseissaan osoittaa aktiivista huolenpitoa ympäristöään kohtaan, ympäristöestetiikan professori Yrjö Sepänmaa pohtii.
– Nykyisin suurissa projekteissa taiteilijat ovat usein mukana jo suunnitteluvaiheessa. Taidetta ja rakentamista pyritään tekemään samanaikaisesti ja taide saadaan integroitumaan sulavasti ympäristöön.
Jotkut taiteilijat ja arkkitehdit, kuten Marco Casagrande, ovat toteuttaneet kaupunkiympäristöön akupunktion lailla toimivia monitieteisiä ja  -taiteisia hankkeita, joiden tarkoituksena on parantaa urbaaneja kipupisteitä.
Esimerkiksi Helsingissä alkoi vuonna 2012 _Melliferopolis_-projekti, jossa kaupunkiin on tuotu mehiläispesäinstallaatioita. Niiden tarkoituksena on toimia ikään kuin akupuntioneuloina, jotka parantavat sekä pölyttäjien että kaupunkilaisten hyvinvointia. Tällaista toimintaa kutsutaan kaupunkiakupunktioksi.  
Materiaali sanelee säännöt
Mutta kuinka haastavaa elävän materiaalin käyttö sitten on taiteessa? Taiteilija Raimo Saarinen puhuu “pienestä sattumasta”.
– Kasvit ovat eläviä organismeja – niitä ei pysty täysin kontrolloimaan, mikä on taiteellisen työskentelyn kannalta mielenkiintoista. Joskus myös materiaali sanelee säännöt: kasvi ei selviäkään jossain teoksessa tai se voi kasvaa liikaakin.
Saarinen on myös usein pohdiskellut työhönsä liittyviä moraalikysymyksiä.
– Olen miettinyt omaa oikeutustani käyttää kasveja teoksissani. Ne kuitenkin vaativat huolenpitoa ja tietynlaisia olosuhteita.  Kasvit ovat eläviä olentoja, vaikkakin eri tavalla kuin ihminen. Mitä enemmän olen tutkinut kasveja ja työskennellyt niiden kanssa, en  ole voinut välttyä ajatukselta, ovatko ne vain pelkkää materiaalia, Raimo Saarinen summaa.
Pärjäätkö koululaisille luontovisassa? – suora lähetys tietokilpailusta keskiviikkona
180 koululaista mittelee luontotietämyksestään keskiviikkona Parikkalassa. Voit mitata tietämystäsi seuraamalla suoraa lähetystä.
Kaiva kynä ja paperi esiin! Voit testata tietosi koululaisten luontovisassa, jossa pitää tunnistaa Suomen luonnon lintuja ja kasveja.
Yle näyttää suoran lähetyksen luontovisasta keskiviikkona 3. toukokuuta klo 10 alkaen Parikkalan Kirjolan koululta. Näet sen yläpuolelta kuvaa klikkaamalla tai [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-4125794).
Luontovisaan osallistuu paikan päällä koululaisia Itä- ja Kaakkois-Suomesta. Osallistujia on yhteensä noin 180.
Näin visaillaan
Sarjoina on alakoulun luokat 1-3 (klo 10), alakoulun luokat 4-6 (klo 11) ja yläkoulu (klo 12). Visailu tapahtuu kahden hengen joukkueissa. Samalta koululta voi kuhunkin sarjaan osallistua enintään kolme joukkuetta.
Luokkien 1-3 sarjassa kysytään 25 lintua ja 25 kasvia, luokkien 4-6 sarjassa 27 lintua ja kasvia, yläkoulun sarjassa 30 lintua ja 30 kasvia. Lajeja kysytään 30 sekunnin välein. Vastaukset käydään läpi kunkin sarjan jälkeen.
Mukaan ilmoittautuneille kouluille on lähetetty harjoitusmateriaaliksi tietokoneohjelma, joka sisältää 100 lintua ja 100 kasvia.
**Voit harjoitella alla olevalla tietovisallamme: **
SDP ja Kokoomus jakoivat näköalapaikat Kotkassa
Puolueiden saamat paikat pystyttiin Kotkassa ratkaisemaan Perussuomalaisia lukuun ottamatta hyvässä yhteisymmärryksessä.
Kotkassa on saavutettu neuvottelutulos kaupunginhallituksen, -valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajapaikoista sekä puolueiden edustuksista eri toimielimissä.
Odotetusti vaalivoittaja SDP nappasi suurimman potin näköalapaikkoja. Se saa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan sekä johtajanpaikan viidessä lautakunnassa.
Kaupunginhallituksen johtoon arvellaan nousevan Nina Braskin. Brask sai kuntavaalissa demareista toiseksi eniten ääniä. Äänikuningatar Sirpa Paatero ei ole kiinnostunut kuntapolitiikan johtotehtävistä.
Kokoomus puolestaan johtaa kaupunginvaltuustoa sekä neljää lautakuntaa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on ollut esillä Marika Kirjavaisen nimi.
Puheenjohtajisto lähes kahden kauppa
Puheenjohtajan paikoista SDP- ja Kokoomus-kaksikon ulkopuolelle menee ainoastaan valtuuston kolmannen varapuheenjohtajan paikka, jonka täyttää Vasemmistoliitto.
Demarit ja Kokoomus jakavat myös kaupunkiyhtiöiden hallitusten johtopaikat.
Puolueiden saamat paikat pystyttiin Kotkassa ratkaisemaan Perussuomalaisia lukuun ottamatta hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Puolueilla oli aikaa kommentoida alustavaa paikkajakoesitystä viime viikolla perjantaista lauantai-iltapäivään. Määräaikaan mennessä valtaosa puolueista ilmoitti hyväksyvänsä jaon. Ainoastaan Perussuomalaiset ei hyväksynyt esitystä, sanoo Sami Virtanen sosialidemokraattien valtuustoryhmästä.
Virtasen mukaan Perussuomalaiset halusi hakea neuvottelukumppaneita, joiden avulla puolue olisi saanut vahvistettua asemiaan. Perussuomalaiset ei onnistunut tässä.
– Perussuomalaiset sai nyt ne paikat, jotka se painoarvonsa mukaisesti ansaitsee, Sami Virtanen luonnehtii. 
Leijonien MM-avausvastustaja tuttu miehistö - vastassa käytännössä KHL-seura Dinamo Minsk 
Valko-Venäjän 25 MM-kisapelaajasta peräti 15 tulee KHL:n pudotuspeleihin päättyneellä kaudella yltäneestä Dinamo Minskistä. 
Viime vuoden Moskovassa ja Pietarissa pelatuissa MM-kisoissa Suomi ja Valko-Venäjä olivat myös samassa alkulohkossa. 
Silloin B-lohkovoittaja Leijonat oli kuudenneksi alkulohkossa sijoittunutta Valko-Venäjää parempi maalein 6-2 (0-0,4-1,2-1). 
Valko-Venäjä voitti Pietarissa Slovakian ja Ranskan varsinaisella peliajalla, mutta hävisi esimerkiksi Unkarille, joka tippui A-sarjasta.    
**  
Maalivahdit**  
Kevin Lalande, Dinamo Minsk  
Mihail Karnaukhov, Dinamo Minsk  
Vitaliy Trus, HC Neman Grodno BLR
**Puolustajat**  
Roman Graborenko, Dinamo Minsk  
Ilja Shinkevitsh,  Dinamo Minsk  
Christian Henkel, Dinamo Minsk  
Jevgeni Lisovets, Dinamo Minsk  
Dmitri Korobov, Dinamo Minsk  
Vladimir Denisov (A), Traktor   
Pavel Vorobej, HC Dynamo Molodechno BLR    
Oleg Jevenko, Cleveland Monsters AHL
**Hyökkääjät**  
Sergei Drozd, Dinamo Minsk    
Aleksander Kulakov, Dinamo Minsk  
Artjom Volkov, Dinamo Minsk  
Sergei Kostitshin, Dinamo Minsk   
Aleksander Pavlovitsh (A), Dinamo Minsk  
Danila Karaban, Dinamo Minsk  
Jevgeni Kovjrshin, Dinamo Minsk  
Andrei Stas (C) , Dinamo Minsk  
Andrei Kostitshin HC Sotshi   
Artem Demkov, HC Shakhtar-Soligorsk BLR  
Egor Sharangovitsh, U20, Extraliga  
Aleksander Kogaliev, HC Yunost-Minsk, BLR  
Mihail Stefanovitsh, HC Neman Grodno BLR  
Charles Linglet, Eisbären Berlin
**_Leijonat kohtaa Valko-Venäjän perjantaina 5.5. klo 17.15._**
**[Katso täältä Ylen kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Latvian ja Liettuan Prismat suljetaan
SOK:n mukaan Prismojen markkinaosuus näissä maissa ei ole noussut niin suureksi, että toiminta olisi kannattavaa. 
SOK ilmoittaa sulkevansa Latvian ja Liettuan Prisma-myymälät. SOK:n mukaan niiden markkinaosuus ei noussut riittävän suureksi, jotta toiminta olisi kannattavaa. 
Tällä hetkellä SOK:lla on Latviassa kolme ja Liettuassa neljä Prismaa. Myymälät suljetaan kesäkuussa, ja kesän jälkeen tilat luovutetaan vuokranantajille. Alasajo alkaa toukokuun alussa varaston loppuunmyynnillä. 
–  Kaupan alan toimijat ovat investoineet kumpaankin maahan runsaasti viime vuosina, minkä seurauksena kaupan neliömäärä suhteessa väestömäärään ja kuluttajien ostovoimaan on jo varsin korkea, totesi SOK:n Liiketoiminta -yhtiön toimitusjohtaja Jorma Vehviläinen.
SOK jatkaa Prismojen toimintaa Virossa ja Pietarissa, joissa niitä on yhteensä 24. Tarkoitus on avata uusia Prismoja sekä Virossa että Venäjällä.
Ruotsi lopettaa väliaikaiset henkilöllisyystarkastukset Tanskan rajalla – Tehostaa samalla rajavartiointia
Henkilöllisyystarkastukset tulivat voimaan pakolaiskriisin myötä vuoden 2016 alusta. 
Ruotsi kertoo lopettavansa väliaikaiset henkilöllisyystarkastukset maan Tanskan vastaisella rajalla. Tarkastukset otettiin käyttöön vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen, kun Ruotsiin saapui yli 160 000 turvapaikanhakijaa. 
Suuri turvapaikanhakijamäärä sai Ruotsin turvapaikkajärjestelmän romahduksen partaalle, mikä pakotti maan hallituksen ottamaan käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset syksyllä 2015 sekä henkilöllisyystarkastukset vuoden 2016 alussa. 
– Rajatarkastuksien käyttöönoton myötä turvapaikanhakijoiden määrä laski merkittävästi, Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Rajatarkastukset ovat poliisin tekemiä satunnaisia tarkastuksia, kun taas henkilöllisyystarkastukset ovat liikennöitsijöiden vastuulla. Esimerkiksi Kööpenhaminan Kastrupin lentokentällä Ruotsiin lähtevään junaan ei pääse ilman matkustamiseen oikeuttavien henkilöpapereiden näyttöä ennen junaan nousemista.
Samalla kun henkilöllisyystarkastuksista luovutaan, Ruotsi kertoo tehostavansa rajavalvontaa. Ruotsi myös ilmoitti, että se voi ottaa uudelleen käyttöön henkilöllisyystarkastukset, jos turvapaikanhakijoiden määrä lähtee uudelleen nousuun. 
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan henkilöllisyystarkastukset ovat johtaneet liikenneongelmiin Ruotsin ja Tanskan rajalla. 
Pian Ruotsin päätöksen jälkeen EU:n sisäasioiden komissaari Dimitris Avramopoulos vaati Saksaa, Itävaltaa, Norjaa, ja Tanskaa luopumaan rajatarkastuksista kuuden kuukauden kuluessa. 
– (Vapaan liikkumisen alue) Schengen on yksi eurooppalaisen projektin suurimmista saavatuksista. Meidän pitää tehdä kaikkemme sen suojelemiseksi, Avramopoulos sanoi.
Venäjän ainoa lentotukialus menee kolmeksi vuodeksi remonttiin
Sotaretki Syyrian vesille jäi Kuznetsovin viimeiseksi reissuksi pitkään aikaan.
Venäjän laivaston lentotukialus Amiraali Kuznetsov jää ensi syyskuussa Murmanskin lähellä sijaitsevalle Rosljakovon telakalle ja pysyy siellä ainakin vuoden 2020 lopulle saakka. Laivaan tehdään perusteellinen remontti ja sen järjestelmiä uudenaikaistetaan.
Uutistoimisto Tassin mukaan Kuznetsovin pääkone ja sähköjärjestelmä uusitaan, lentokannen järjestelmiä uudenaikaistetaan ja aluksen meritorjuntaohjusjärjestelmä vaihdetaan Kalibr-risteilyohjuksiin ja ääntä nopeampiin Oniks-meritorjuntaohjuksiin.
Töiden hinnaksi on Tassin mukaan sovittu 40 miljardia ruplaa eli tämän hetken kurssilla noin 644 miljoonaa euroa. Kuznetsovin lentokalusto koostuisi remontin jälkeenkin hävittäjäkoneista ja helikoptereista.
Syyriasta sekalaista mainetta
Kuznetsov on otettu käyttöön Neuvostoliitossa vuonna 1990, ja se on ennenkin viettänyt pitkiä aikoja telakalla. Alus nousi maailmalla otsikoihin viime syksynä, kun Venäjä lähetti sen Syyrian lähivesille – tukemaan taisteluja siellä, kuten Venäjä asian ilmaisi.
Voimannäytöstä ei tullut aivan sellaista kuin suunniteltiin. Kansainvälinen huomio kiinnittyi Kuznetsovin sankkaan savuttamiseen. Kaksi aluksen hävittäjää putosi Välimereen ja tuhoutui, toinen siksi että lentokannen jarruvaijeri katkesi. Osa aluksen lentokoneista teki taistelulentoja venäläisten maatukikohdasta.
Kuznetsovilta toimivat lentokoneet eivät voi kuljettaa pommilastia vaan vain kevyempiä ilmataisteluohjuksia, koska koneita varten ei ole katapulttia vaan ne nousevat ilmaan rampin avulla. Ei ole tiedossa, asennetaanko aluksen kannelle katapultti remontin yhteydessä.
Kuznetsov on palannut Välimereltä Murmanskiin helmikuussa, ja pysynee kotisatamassaan telakalle joutumiseen saakka. 
Tamperelaisten kulttuuritalojen yhteisponnistus: teokset 1918-tapahtumista voivat repiä haavoja auki
Ooppera, musikaali, näytelmä ja uusittu näyttely – 1918 sisällissodan tapahtumat ovat tulossa laajasti esille Tampereella.
Sisällissodan tapahtumat ovat merkittävästi esillä Tampereella ensi vuonna, kun draamaattisista vaiheista tulee kuluneeksi sata vuotta. Kaupungin kulttuuritalojen ensi vuoden suurtuotannot voivat repiä auki vanhoja haavoja, tekijät arvioivat.
Tampereen neljä suurta kulttuuritaloa – Tampereen Teatteri, Tampereen Työväen Teatteri, Tampere-talo ja museokeskus Vapriikki ovat ensimmäistä kertaa lähdössä tekemään laajaa yhteistyötä, jonka tuloksena on muistovuonna mm. kolme kotimaista kantaesitystä ja aiheeseen perehdyttävä näyttely. 
Jo tammi-helmikuussa on luvassa näytelmä, oopperaa, musikaali, sotatematiikkaa käsittelevä seminaari sekä näyttämöteosten harjoitussuunnistus. 
1918 Teatteri taistelussa
Tampereen Teatterin näytelmä 1918 Teatteri taistelussa pohjautuu historiallisiin faktoihin, kirjeisiin ja muistelmiin. Sen keskiössä on Tampereen Teatteri, joka toimi Tampereen taisteluiden strategisesti merkittävänä näyttämönä. 
Näytelmässä seurataan ihmiskohtaloita, jotka liittyivät Tampereen Teatteriin sisällissodan aikana. Kohtaukset levittäytyvät ympäri teatteritaloa, sen käytäville, auloihin ja kellareihin, kertoo näytelmän käsikirjoittaja-ohjaaja Anna-Elina Lyytikäinen. 
– Tarkoituksena on, että osa katsojista kiertää ympäri taloa näyttelijäryhmän mukana seuraamassa näitä kohtauksia autenttisissa tapahtumapaikoissa. 
Lyytikäiselle monet tapahtumapaikat ja kummitusjutut olivat entuudestaan tuttuja, mutta historiantutkija Tuomas Hopun tutkimukset toivat esiin myös paljon uutta.
– Alhaalla kellarikerroksessa oli vankityrmiä. Yläkerrassa naisten pukuhuoneisiin majoitettiin esimerkiksi ensiapuhenkilökuntaa ja kaartilaisia näyttämölle ja katsomoon. 
– Joku herätys minulle tapahtui, kun näin juuri sodan jälkeen otetun valokuvan meidän teatterin yleisöaulasta, missä kaksi punakaartilaista makaa sotkussa kuolleina.
Tampereen Teatterin väen lisäksi mukana on Tampereen yhteiskoulun lukion oppilaita. 
Näytelmä saa kantaesityksen 27.1.2018, jolloin sisällissodan alkamisesta tulee kuluneeksi 100 vuotta. Viimeinen esitys nähdään Tampereen antautumisen vuosipäivänä 6.4.2018.
Tytöt 1918
Tampereen Työväen Teatterin musikaali Tytöt 1918 kertoo vuonna 1918 Tampereella toimineen naiskaartin tyttöjen tarinan. Se pohjautuu Anneli Kannon romaaniin Veriruusut (2008) ja tutkimuslähteisiin.
Musikaalin käsikirjoittaja-ohjaaja Sirkku Peltola on jo pitkään halunnut tarttua aiheeseen. Mm. vuonna 2009 Tampereella oli paljon 1918-aiheisia tapahtumia.
– Silloin minulle alkoi kirkastua se, miten erikoislaatuinen asia historiassa on Tampereen osuus sisällissodan vaiheissa. Sitä myöten myös se, että Tampereella on ollut ihan merkittävä naiskaarti ja myös heidän osuutensa tapahtumiin on omalla laillaan kiinnostava.
Kaartilaisten keski-ikä oli Peltolan mukaan 18 vuotta.
– Joukkoon mahtui paljon jopa 15-vuotiaita. Mutta sitähän tapahtuu paljon maailmassa nykyäänkin. Näen, että historiaa on syytä muistaa, jotta tapahtumat eivät uusiutuisi.
Peltolan mielestä Eeva Konnun modernilla musiikilla on tärkeä osuus kokonaisuudessa.
– Että on mahdollista tarttua historialliseen aiheeseen täysin modernin musiikin kautta. Sitä kautta voidaan saavuttaa tämän päivän nuoret tytöt katsojiksi.
Näyttämöllä on kaikkiaan liki viisikymmentä henkilöä, rooleissa TTT:n musikaalinäyttelijät vahvistettuna mm. Tanssiteatteri Tsuumin tanssijoilla ja Pirkanmaan musiikkiopiston Nuorisokuoro Sympaatilla. 
Musikaali nuoruudesta, raivosta ja rakkaudesta saa kantaesityksensä 25.1.2018. 
Veljeni vartija
Tampereen Oopperan 70-vuotisen historian merkittävin tilausteos, Veljeni vartija, kuvaa vuoden 1918 Suomea ja sisällissodan dramaattisia tapahtumia Tampereella. Ooppera kertoo kahden eri puolille ajautuvan sisaruksen, Eemil ja Amanda Rossin tarinan.
Teos sai alkusysäyksen jo vuonna 2009, kun sävellys tilattiin Olli Kortekankaalta.  Libretistiksi kiinnitettiin tällöin Tuomas Parkkinen, jonka mukaan maailma oli silloin hyvin erilainen.
– Sauli Niinistö oli juuri valittu presidentiksi iskulauseella: vastakkainasettelun aika on ohi. Tämän 10 vuoden aikana on tapahtunut ihan valtavasti, mm Krimin valtaus, Venäjän uhittelu Itämerellä, pakolaiskriisi ja siitä seurannut valtava vihapuhe Suomessa. Puhumattakaan taloudellisesta kahtiajaosta. Vastakkainasettelun aika on nyt.
Tampere on oopperassa yksi päähenkilöistä, kertoo Parkkinen, jonka mukaan tarinaa kerrotaan yhden perheen kautta. Miten on mahdollista, että veli alkoi vihata veljeään.
– Meidän oopperamme kertoo perheestä, jossa sisarukset ajautuvat eri puolille. Isä sanoo, kun toteaa tilanteen: Menköön perhe kahtia, menköön koko maa.  
Veljeni vartija-oopperan ensi-ilta Tampere-talossa on 16.2.2018.  Päärooleissa ovat sopraano Tuuli Takala ja baritoni Ville Rusanen. Tampere Filharmoniaa johtaa orkesterin ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali. 
Tampere 1918 –näyttely
Museokeskus Vapriikin Tampere 1918-näyttely kertoo, mitä Tampereella tapahtui keväällä 1918.  Näkökulmia tarjoavat kummankin osapuolen taistelijat, mutta myös siviilit ja sivustakatsojat.
Esillä on Tampereen museoiden omiin kokoelmiin kuuluva kokonaisuus keväällä 1918 taistelupaikoilta ja kaupungin kaduilta kerättyä esineistöä. Tutkija Mari Lindin mukaan vastaavia kokoelmia ei muualta löydy.
– Meillähän on tosi erityinen tämä meidän 1918 kokoelma, joka on kerätty heti sodan lakattua, kohta sata vuotta sitten.
Näyttely on laadittu yhteistyössä Tampereen yliopiston historiatieteen laitoksen kanssa. 
Pian 10 vuotta täyttävä näyttely suljetaan ensi syksynä ja avataan uudistettuna 26.1.2018, kertoo Lind. Mm. tekniikkaa päivitetään 2010-luvulle.
– Ajatuksissa on tuoda vähän laajemmin kansainvälistä kontekstia näyttelylle. Tämä ei tapahtunut missään tyhjiössä, vaan oli osa 1900-luvun alun konfliktien sarjaa Euroopassa.
Kevään lämpimin päivä – Helsingissä mitattiin +16 astetta
Seuraavatkin päivät maan eteläosissa saadaan nauttia lämpimästä poutasäästä. 
Toukokuu on alkanut aurinkoisena ja lämpimänä. Tiistaina oli kevään lämpimin päivä Manner-Suomessa, elohopea kipusi monin paikoin eteläisessä Suomessa reippaasti +10 asteen yläpuolelle ja Helsingin Kumpulassa mitattiin iltapäivällä +16 astetta.
Lämmin poutasää jatkuu vielä muutaman päivän ja tämän hetkisen ennusteen mukaan perjantai on viikon lämpimin päivä.
– Juuri ennen viikonloppua Suomeen virtaa lämmintä ilmaa ja ainakin maan etelä- ja lounaisosissa elohopea noussee yli tämänpäiväisten eli +16 asteen lukemien, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo.
Viimeksi Suomessa oli yhtä lämmintä 7 kk sitten
Edellisen kerran 15 asteen lämpötilasta saatiin nauttia 2. lokakuuta, kertoo Ilmatieteen laitos Twitterissä.
Pohjois-Suomessa hiihtokelit kuitenkin jatkuvat yöpakkasten ansiosta. Borgströmin mukaan maan etelä- ja keskiosissakaan kylmät yöt eivät toistaiseksi ole ohi ja mittari käy tulevina öinä ainakin nollan vaiheilla.
Ennusteen mukaan lähipäivät ovat etelässä poutaisia. Pohjoisessa on selvästi viileämpää ja epävakaisempaa. Pohjois-Lappiin leviää torstaina lumi- ja räntäsateita. Muuten sää on vähäsateista.
– Viikonloppuna pohjoisesta alkaa jälleen virrata kylmempää ilmaa ja lauantaina enää aivan Suomen eteläosissa lämpötila nousee yli +10 asteen, Borgström ennustaa.
_Korj. 2.5. klo 18.35 lisätty sana Manner-Suomessa_
HSL varautuu jatkamaan länsimetron reitin korvaavaa bussiliikennettä
Länsimetron aikatauluista saadaan uutta tietoa todennäköisesti perjantaina.
HSL:n hallitus päätti tänään tiistaina pidetyssä kokouksessa antaa toimitusjohtaja Suvi Rihtniemelle valtuudet tehdä tarvittavat päätökset, joilla [korvaava linja-autoliikenne](http://yle.fi/uutiset/3-9220963) järjestettäisiin länsimetron reitin varrelle myös elokuun 13. päivän jälkeen.
Rihtniemellä on nyt valtuudet jatkaa suorien bussilinjojen kanssa tehtyjä sopimuksia kesään 2018 asti.
– Me jatkamme korvaavaa bussiliikennettä niin kauan kuin tarvetta. Ihmisten matkat on turvattava, Suvi Rihtniemi sanoo.
Päätöksen taustalla on varautuminen siihen, että länsimetro ei aloittaisikaan liikennöintiä tämän kesän aikana.
– Länsimetro on luvannut kertoa toukokuun alkupuolella viivästyykö metron käyttöönotto, Rihtniemi sanoo.
Länsimetro Oy:n hallituksen on tarkoitus kokoustaa metrohankkeen aikataulusta seuraavan kerran tämän viikon perjantaina.
Länsimetron oli alkujaan tarkoitus aloittaa liikennöinti viime vuoden elokuussa.
Kolme viikkoa kateissa ollut nainen löytyi kuolleena
Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta.
11\. huhtikuuta alkaen kateissa ollut 60-vuotias porilainen naishenkilö löytyi tänään kuolleena.
Poliisi kaipasi naisen olinpaikasta vihjeitä viime viikolla.
Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta. Tapauksen selvittäminen jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Ruotsi lopettaa väliaikaiset henkilöllisyystarkastukset Tanskan rajalla – Tehostaa samalla rajavartiointia
Henkilöllisyystarkastukset tulivat voimaan vuoden 2015 pakolaiskriisin myötä vuoden 2016 alusta. Rajatarkastuksien myötä Ruotsiin tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä laski merkittävästi, sisäministeri sanoo.
Ruotsi kertoo lopettavansa väliaikaiset henkilöllisyystarkastukset maan Tanskan vastaisella rajalla. Tarkastukset otettiin käyttöön vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen, kun Ruotsiin saapui yli 160 000 turvapaikanhakijaa.
Suuri turvapaikanhakijamäärä sai Ruotsin turvapaikkajärjestelmän romahduksen partaalle, mikä pakotti maan hallituksen ottamaan käyttöön väliaikaiset rajatarkastukset sekä henkilöllisyystarkastukset.
– Rajatarkastuksien käyttöönoton myötä turvapaikanhakijoiden määrä laski merkittävästi, Ruotsin sisäministeri Anders Ygeman sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Samalla Ruotsi kuitenkin kertoo tiukentavansa rajavalvontaa. Ruotsi myös ilmoitti, että se voi ottaa uudelleen käyttöön henkilöllisyystarkastukset, jos turvapaikanhakijoiden määrä lähtee uudelleen nousuun. 
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan henkilöllisyystarkastukset ovat johtaneet liikenneongelmiin Ruotsin ja Tanskan rajalla.
_17:54 Tietoja tarkastuksien luonteesta tarkennettu._
Huippujuniorin myynti tuli kalliiksi AIK:lle
Tukholmalaisseura AIK on saanut Ruotsin jalkapalloliitolta sakot sääntörikkomuksesta pelaajasiirron yhteydessä. AIK maksoi tammikuussa pelaaja-agentille provision, kun se myi 17-vuotiaan Alexander Isakin saksalaisseura Borussia Dortmundiin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan pelaajasiirtosäännöt kieltävät maksut agenteille alaikäisistä pelaajista.
AIK joutuu pulittamaan rikkomuksestaan 350 000 kruunua (36 000 euroa).
\- Kokemuksemme alaikäisten pelaajien myymisestä kansainvälisesti on hyvin rajallista. Ensi kerralla tiedämme paremmin, AIK:n tiedotteessa sanottiin.
Nouseva tähti Isak on pelannut Ruotsin maajoukkueessa kaksi ottelua ja tehnyt yhden maalin. Dortmundin edustusjoukkueessa nuori hyökkääjä on toistaiseksi saanut tililleen vain muutaman peliminuutin.
Mikkelin elinkeinoyhtiö toivoo työrauhaa: ”Paras tulos tulee ottamalla ketterästä yhtiöstä kaikki irti"
Mikkelin myllerryksessä ollut, fuusion ja toimitusjohtajavaihdoksen läpikäynyt Miksei toivoo saavan lisäaikaa näyttöjen antamiseen.
Miksei Oy syntyi parisen vuotta sitten, kun Mikkelin kaupungin pääosin omistamat kaksi yhtiötä yhdistyivät. Yhtiö tuottaa elinkeinopalveluita kaupungille 1,4 miljoonalla ja pyörittää hanketoimintaa reilulla kolmella miljoonalla eurolla. Työntekijöitä on 30.
Elokuussa pikatahdilla toimitusjohtajaksi entinen hanketoiminnan vetäjä Juha Kauppinen myöntää, että alkuvaihde on ollut melkoista myllerrystä.
 Loppukesällä 2016 Miksei oli ajautumassa taloudelliseen ahdinkoon. Ilman kaupungin 250 000 euron lisäpanostusta ja kovia säästötoimia tappio olisi ollut kestämätön. 
– Oli monta asiaa samanaikaisesti, kuten kattamattomia fuusiokustannuksia ja epävarmoja hankkeita. Oli tulossa iso tappio, ja jotain piti tehdä. Teimme säästötoimia, kävimme yt-neuvottelut ja tehostimme toimintaamme, Juha Kauppinen kuvailee.
Miksein rooli on noussut vaalien jälkeen asialistalle. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja ja ääniharava Satu Taavitsainen on arvioinut, että aika on ajanut kunnallisten elinkeinoyhtiöiden ohi. Puolueista keskusta ja kokoomus haluaisivat säilyttää yhtiön, ehkä jopa vahvistaa ja tuoda se lähemmäs kaupunginjohtoa. 
– Hyvä, että keskustelua käydään, mutta yhtiön näkökulmasta voisi toimia, että pääsisimme näyttämään mihin tällä mallilla päästään. Tarvittaisiin tietynlainen työrauha, Juha Kauppinen sanoo. 
Yhtiö on ketterämpi laittamaan asioita käyntiin
Juha Kauppinen puolustaa yhtiömuotoista toimintatapaa. Toinen vaihtoehto olisi siirtyä osaksi kaupunkiorganisaatiota. Miksei on yhdistänyt aiemmin erilliset neuvonta- ja hankepalvelut. Sillä haetaan kykyä panostaa voimavaroja kulloisenkin ajankohtaisen hankkeen taakse.
– Paras tulos saadaan satsaamalla kehitysyhtiöön ja ottamalla siitä kaikki irti, Juha Kauppinen vakuuttaa.
Useissa kaupungeissa elinkeinoyhtiöistä on luovuttu ja otettu palveluita kaupungin huomaan. Mikkelissä on väläytelty mallia, jossa elinkeinoyhtiön vetäjä olisi mukana kaupunginjohtajan vetämässä kaupungin johtoryhmässä.
– Yhtiö on ketterämpi laittamaan asioita käyntiin. Meillä on hyvät yhteistyöverkostot yrityksiin Mikkelissä ja laajemminkin maakunnassa.
Tutkimus: Rikkaat ja köyhät asuvat yhä enemmän omilla alueillaan 
Alueellinen eriytyminen on vahvistunut suurilla kaupunkiseudulla synnyinmaan ja tulotason mukaan. 
Pieni- ja suurituloisten alueellinen eriytyminen on voimistunut 2000-luvun alun jälkeen suurimmilla kaupunkiseuduilla, kertoo tuore[ THL:n tutkimus](http://urmi.fi/portfolio/tyoikaisen-vaeston-alueellinen-eriytyminen/). Tämä näkyy erityisesti Turun ja Tampereen seudulla.
– Suurissa kaupungeissa tuloerot, asumisen kalleus ja suurempi maahanmuuttajaväestö lisäävät alueellista eriytymistä, kertoo THL:n tutkimuspäällikkö Timo Kauppinen.  
Eriytymiseen voidaan vaikuttaa kaupunkisuunnittelulla ja asuntopolitiikalla
Tuloerot ovat Kauppisen mukaan kääntyneet vuoden 2008 taantuman jälkeen laskuun, joten tuloerot eivät yksin selitä eriytymistä. Taustalla voi olla myös asumisen kallistuminen.
– Eriytymiseen voidaan vaikuttaa kaupunkisuunnittelulla ja asuntopolitiikalla, ja tässä seudullinen yhteistyö kuntien välillä on tärkeää.
Ulkomaalaissyntyisiä useammin köyhillä alueilla
Tutkimus myös osoitti, että ulkomaalaissyntyisten ja suomalaissyntyisten välinen alueellinen eriytyminen on hiukan vahvistunut.
– Pienituloiset ulkomaalaissyntyiset asuvat pienituloisia suomalaissyntyisiä useammin köyhillä alueilla.
Vuonna 2014 aineiston maahanmuuttajista 43 prosenttia kuului asuinseutunsa alimpaan tuloviidennekseen, suomalaissyntyisistä 17 prosenttia.
Tätä voi selittää se, että maahanmuuttajat ovat Kauppisen mukaan yleisemmin pienituloisia kuin suomalaissyntyiset.
Alueellista eriytymistä myös muualla
Myös esimerkiksi Lahden seudulla on asuinalueita, joissa asuu enemmän pienituloisia kuin muilla alueilla. Yksi näistä on ollut Liipola, jonka pahamaineisuus on 70–80-luvulta peräisin.
– Pienituloisia ja työttömiä on ainakin Liipolassa enemmän kuin muissa kaupunginosissa. Sen huomaa Liipolassa esimerkiksi ostarilla, kun taas varakkaita asuu Lahden seudulla Jalkarannassa, sanoo Liipolan Lähiöseuran puheenjohtaja Jouni Ikonen.
Samoilla linjoilla on myös Liipolasta kertovan Omalähiön päätoimittaja Petri Salomaa.
– Siellä on yhä paljon työttömyyttä ja paljon maahanmuuttajia, mutta se on selkeästi siistiytynyt alueena, Salomaa sanoo.
Salomaa uskoo, että Liipolan asunnot ovat halpoja ja tästä syystä alueelle ei hakeudu hyväosaisia tai varakkaita asumaan.
– Myös Mukkulasta ja Riihelästä löytyvät Lahden halvimmat asunnot. Sinne ei muuta hyväosaisia tai hyvätuloisia.
Salomaan mukaan Lahdessa on jossain määrin nähtävissä not in my backyard-ilmiö eli että tiettyjä asuinyksiköitä ei haluta omaan naapuriin.
– Jotenkin ollaan suvaitsevaisia, mutta jos se on naapurissa, sitä ei suvaita. Teot ja sanat eivät kohtaa. 
Samoissa kaupunginosissa olisi hyvä asua tasaisemmin ihmisiä eri tuloluokista
Salomaa uskoo myös, että asuntojen arvon saatetaan pelätä laskevan, jos naapuriin rakennetaan vaikkapa päihdekuntoutusyksikkö.
– Voidaan ajatella, että menetän rahaa, kun naapuriin rakennetaan sellaista.
Liipolan Lähiöseuran puheenjohtajan Jouni Ikosen mukaan alueellinen eriytyminen on huolestuttavaa.
– Voi olla, että kaupunginosasta on tietty mielikuva. Samoissa kaupunginosissa olisi hyvä asua tasaisemmin ihmisiä eri tuloluokista, Ikonen sanoo.
Punainen Kukko vaihtaa omistajaa Porissa – ovet pysyvät edelleen auki
Kymmeniä vuosia Porin yöelämän keskipisteisiin kuulunut tanssiravintola Punainen Kukko on vaihtanut omistajaa.
Porin VPK:n omistamassa arvorakennuksessa, Porin puistojen risteyksessä on tanssittu Liisa ja Pertti Kauppilan johdolla jo 40 vuotta. Tänään vetovastuu vaihtui. Punaisen Kukon toiminnasta vastaa jatkossa Kukko Holdin Oy, jonka pääomistajina ovat Janne ja Minna Koivunen sekä Jari Murola.
Vaikka omistajat vaihtuvat, jatkuu ravintolan toiminta. Janne Koivunen kertoo, että suuria muutoksia ei ole luvassa. Alkuvaiheessa uudet yrittäjät aikovat panostaa erityisesti viime aikoina hiljentyneiden perjantai-iltojen tarjontaan.
Merkelin ja Putinin tapaamisessa tutut aiheet: Syyria, Ukraina – ja Tšetšenian vainot
Putin tapasi Merkelin kesäasunnollaan Sotšissa tiistaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel kävivät läpi tutut puheenaiheet tapaamisessaan Sotšissa. He keskustelivat niin Syyrian kuin Ukrainankin tilanteesta.
Liittokansleri Angela Merkel toi lisäksi esiin huolensa homoseksuaalien [vainosta Tšetšeniassa](http://yle.fi/uutiset/3-9584628).
– Pyysin presidentti Putinia käyttämään vaikutusvaltaansa suojellakseen näiden vähemmistöjen oikeuksia, Merkel sanoi.
Venäläinen sanomalehti Novaja Gazeta uutisoi viime kuun lopulla, että satoja homoseksuaaleja miehiä olisi otettu kiinni ja kidutettu Tšetšeniassa.
Khan Sheikhoun isku esillä
Khan Sheikhoun kaupunkiin Syyriassa tehty kaasuisku tuli myös esille tapaamisessa. Länsimaat syyttävät iskusta Syyrian presidentti Bashar al-Assadia.
Venäjä tuomitsee kemiallisten aseiden käytön, syyllistyipä siihen kuka tahansa, totesi Venäjän presidentti Vladimir Putin. Hän peräsi puolueetonta ja täydellistä tutkimusta Khan Sheikhounin kaupunkiin Syyriassa tehdystä kaasuiskusta.
– Syylliset on löydettävä, ja heitä on rangaistava, Putin sanoi.
Hänen mukaansa Syyrian tilanne voidaan ratkaista vain rauhanomaisin keinoin ja Yhdistyneiden kansakuntien suojeluksessa.
Minskin rauhansopimus pantava täytäntöön
Putinin mukaan kaikkien Ukrainan konfliktin osapuolien on pantava Minskin rauhansopimus täytäntöön. Hän totesi Ukrainan tilanteen aiheuttavan vakavaa huolta.
Putinin mielestä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijan kuolema Ukrainassa pari viikkoa sitten on aiheuttavat merkittävää vahinkoa rauhanpyrkimyksille.
Etyjin työntekijä sai surmansa, kun [tarkkailijaryhmän ajoneuvo ajoi miinaan](http://yle.fi/uutiset/3-9577926) maan itäosassa Luhanskin kapinallisalueella.
Saksan mukaan tapaamisen pääpaino on heinäkuussa Hampurissa järjestettävän G20-huippukokouksen valmistelussa. Merkel kävi edellisen kerran Venäjällä toukokuussa 2015.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
Lentopallon väriläiskä Timo Tolvanen on Sampo Volleyn uusi päävalmentaja – "Kirkastetaan mitalia vuosi kerrallaan"
Lentopallon ennätysmies Timo Tolvanen hakee uusia kannuksia Sampo Volleyn päävalmentajana. Tolvanen on tehnyt savolaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. 
Pielavedellä ja Siilinjärvellä kotiottelunsa pelaava Sampo Volley on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Timo Tolvasen. Lentopalloyleisölle tuttu kasvo "Dole" Tolvanen pelasi omalla aktiiviurallaan 706 pääsarjaottelua.
Värikäs libero lopetti pelaajauransa keväällä 2016. Tolvanen valmensi päättyneellä kaudella Puijo Wolleyn naisten joukkueen hopealle ykkössarjassa. Tolvanen on tehnyt pronssia tänä keväänä ottaneen Sampo Volleyn kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen. 
– Tuli huikea mahdollisuus jatkaa valmentajauraa tutussa ja rakkaassa seurassa. Hölmöhän minä olisin jos en olisi tarjoukseen tarttunut. Paljon on haasteita edessä, mutta hieno paikka laittaa itsensä taas likoon. 
Tolvasen suunnitelmissa ei ollut vielä vuosi sitten edetä valmentajauralla näin vauhdikkaasti eteenpäin. Tilanne muuttui osaltaan kun Sammon pitkäaikainen valmentaja Jukka Tuovinen siirtyi kuopiolaisjoukkue Leka Volleyn päävalmentajaksi kolmevuotisella sopimuksella. 
Finaalissa jo ensi keväänä?
Omalla pelaajaurallaan kovana taistelijana tunnettu Tolvanen luonnehtii Sammon pelitapaa "sitkeäksi ja periksiantamattomaksi". Tolvasen aisaparina Sammossa on apuvalmentaja Pekka Seppänen ja toisena apuvalmentajana on edelleen Sergei Ivanov.
Tuki on tarpeen, sillä valmennuspestinsä ohella Tolvanen jatkaa myös siviilityössään Granon avainasiakaspäällikkönä. 
– Pitää napata pari tuntia lisää vuorokauteen. Meillä on hyvä valmennusryhmä ja Pekan kanssa jaamme tehtäviä. 
Timo Tolvanen sai pelaajaurallaan viisi SM-kultaa, neljä hopeaa ja yhden pronssin. Sampo voitti SM-kultaa viimeksi vuonna 2009 ja hopeaa tuli 2010. Uusi päävalmentaja janoaa huippumenestystä. 
– Kyllä tässä pieni visio on, että kahden vuoden sisällä saataisiin jo kirkkain mitali napattua. Hyvä tavoite voisi olla kirkastaa mitalia vuosi kerrallaan, arvioi Tolvanen. 
Sampo Volleylla on tällä hetkellä neljä pelaajasopimusta ensi kaudelle. Joukkueessa jatkavat hakkuri Eetu Häyrinen, libero Aleksi Mutka, yleispelaaja Andrus Raadik ja keskitorjuja Aleksi Kaatrasalo.  
Päävalmentaja Timo Tolvasen mukaan pelaajaneuvottelut etenevät hyvällä mallilla ja lisää sopimuksia julkistetaan lähiviikkoina. Kiikarissa on myös yksi ulkomaalaisvahvistus. 
Kolme yrittäjää kiinnostui Katajarannan punaisesta tuvasta
Kaupunki vertaa matkailuyrittäjien liiketoimintasuunnitelmia ja tekninen lautakunta valitsee yrittäjän lähiviikkoina. 
Entinen kulkutautisairaala, sittemmin päiväkotina toiminut ja vuosia tyhjillään ollut Katajarannan punainen tupa sijaitsee Kemijoen rannalla. Rovaniemen kaupunki aikoi purkaa hirsitalon uuden kerrostalon tieltä, mutta purkuaikeet kaatuivat kaupunkilaisten adressiin. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti matkailuyrittäjän etsimistä kumppaniksi, jonka kanssa yhteistyössä laaditaan lisärakentamisen salliva asemakaava.
Viime perjantain määräaikaan mennessä kiinnostuksensa ilmoitti kolme yrittäjää. Kaavoituspäällikkö Markku Pyhäjärvi kertoo, että nyt aletaan vertailla yrittäjien liiketoimintasuunnitelmia ja pisteytetään ne paremmuusjärjestykseen.
– Katsomme, miten ne vastaavat kaupungin suunnitelmia, onko siellä jotain aivan uutta. Vielä en lainkaan tiedä, mitä liiketoimintasuunnitelmat pitävät sisällään, Pyhäjärvi sanoo.
Yrittäjän on kunnostettava huonokuntoinen hirsirakennus.
– Se vaatii tietenkin resursseja ja taloudellista panostusta, mutta kyllä sieltä vielä ihan hyvä hirsitalo saadaan aikaiseksi.
Kaupunki vuokraisi alueen yrittäjälle 30 vuodeksi.
Simpeleen omakotipalon tutkinta alkoi – kirkko avasi ovensa sureville
Rautjärven Simpeleellä vappupäivänä sattuneen omakotipalon tekninen tutkinta on alkanut. Palossa sai surmansa kuusivuotias lapsi.
Rautjärven Simpeleellä surraan vappupäivänä omakotipalossa menehtynyttä kuusivuotiasta lasta. Simpeleen kirkko on avannut ovensa tiistaina klo 16 hiljentymistä ja keskustelua varten. Kirkko on auki iltayhdeksään saakka. 
Simpeleen kirkossa järjestetään myös keskiviikkona klo 18 suruhartaus, jossa voi käydä läpi onnettomuuden nostamia tunteita.
Poliisi ei epäile rikosta
Vapunpäivänä kuolonuhrin vaatineen tulipalon syttymissyyn tekninen tutkinta on alkanut. Tutkinnanjohtaja Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisi ja pelastuslaitos arvioivat parhaillaan, tarvitaanko palopaikalla tarkempia laboratoriotutkimuksia tai asiantuntijoita syttymissyyn selvittämiseksi. 
Poliisi on kuullut tulipalosta pelastuneita vanhempia ja lasta. 
– He saivat vammoja paetessaan palavasta talosta, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia, Hänninen sanoo.
Poliisi ei epäile paloon liittyvän rikosta. Perhe oli havahtunut tulipaloon vappupäivän aamuna seitsemän aikaan ja hälyttänyt paikalle apua.
Tšekin hallitus kaatui – Syynä valtiovarainministerin taloussotkut
Pääministeri Bohuslav Sobotka ilmoitti hallituksen erosta tänään tiistaina. Edessä ovat joko uudet hallitusneuvottelut tai ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Tšekin pääministeri Bohuslav Sobotka ilmoitti tänään tiistaina maan hallituksen erosta. Syynä eroon ovat epäilyt maan valtiovarainministerin Andrej Babišin taloussotkuista. 
Babiš on maan toiseksi rikkain henkilö, mutta hänen epäillään kartuttaneen varallisuuttaan laittomin keinoin, muun muassa veroja kiertämällä. Babišta on taustansa vuoksi usein verrattu italialaiseen poliitikkoon ja liikemieheen Silvio Berlusconiin. 
Edessä ovat joko uudet hallitusneuvottelut tai ennenaikaiset parlamenttivaalit. 
Eron taustalla ovat myös Sobotkan ja Babišin väliset poliittiset erimielisyydet. Babišin keskuspuolueen ANO:n on ennustettu voittavan maan lokakuun parlamenttivaalit, mikä nostaisi Babišin maan pääministeriksi. 
Sobotkan mukaan pelkkä Babišin erottaminen tehtävästään ilman hallituksen eroa olisi antanut Babišille mahdollisuuden keskittyä vaalikampanjointiin. 
Eteläisellä Saimaalla polskii kymmenen tänä keväänä syntynyttä kuuttia
Kuuttien määrä jäänee koko Saimaalla viime vuotista pienemmäksi.
Puumalan eteläpuolelle ja Luonterille on syntynyt tänä vuonna arviolta 12 saimaannorpan poikasta. Kuuteista kaksi löytyi kuolleina.
Syntyneiden kuuttien määrä on hieman vuoden takaista pienempi. Viime vuonna Puumalan eteläpuolelta ja Luonterilta löytyi merkkejä 14 kuutin syntymästä.
WWF:n vapaaehtoinen norppalaskija Ismo Marttinen luonnehtii eteläisen Saimaan kuuttien määrää keliolosuhteet huomioiden kohtuullisen hyväksi. 
– Jääolosuhteet tänäkään vuonna eivät olleet norpan kannalta parhaat mahdolliset. Pesintä perustui kolattuihin apukinoksiin tänäkin vuonna, Marttinen toteaa.
Saimaalle on viime vuosina kolattu norppaa varten apukinoksia heikon lumitilanteen takia.
Pohjoisemmalla Saimaalla kuuttien laskenta on vielä kesken, mutta alustavien arvioiden mukaan kuuttien määrä jäänee tänä keväänä viime vuotta pienemmäksi. Poikasia näyttäisi kuolleen pesiin tavallista enemmän. 
Tarkastuksia vielä veden alla
Jäiden lähdettyä saimaannorppien pesimäpaikoilla tehdään vielä jälkitarkastuksia veden alla sukeltamalla.
– Halutaan varmistaa, ettei pesäkuolleita kuutteja ole enempää. Samalla pyritään etsimään ja poimimaan istukat talteen tarkempia tutkimuksia varten, Marttinen kertoo.
Kuutit aloittelevat itsenäistä elämää
Marttisen mukaan kuutit aloittelevat näihin aikoihin itsenäistä elämää.
– Norppaemo vieroittaa kuutin jäiden lähdön jälkeen. 
Marttinen kuvailee tulevia kuukausia myös norpan suurimmiksi vaarakuukausiksi.
– Verkkokalastuskielto päättyy kesäkuun lopussa. Riski, että kuutti hukkuu kalanpyydykseen, on ilmeinen, Marttinen sanoo.
Verkkokalastuskielto astui voimaan norppien keskeisillä elinalueilla huhtikuun puolivälissä. 
Hart-ehdokkaat julkistettiin – Crosby jälleen ehdolla NHL:n parhaaksi
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby saatetaan valita kesällä jääkiekon NHL:n parhaaksi pelaajaksi kolmatta kertaa urallaan. Crosby on yksi julkistetuista kolmesta ehdokkaasta NHL:n Hart Trophyn saajaksi.
Muut ehdokkaat ovat Edmonton Oilersin nuori hyökkääjä Connor McDavid ja Columbus Blue Jacketsin venäläisvahti Sergei Bobrovski.
Crosby, 29, sai Hart Trophyn vuosina 2007 ja 2014. Tällä kaudella hän oli runkosarjan paras maalintekijä ja pistepörssin kakkonen tehoillaan 44+45=89.
McDavid, 20, voitti runkosarjan pistepörssin tehoin 30+70=100 ja johdatti Edmontonin pudotuspeleihin ensi kertaa 11 vuoteen.
Bobrovskilla, 28, oli liigan paras torjuntaprosentti (93,1) ja päästettyjen maalien keskiarvo (2,06). Hän torjui Columbukselle vuodenvaihteessa 14 perättäistä voittoa.
Palkinnot jaetaan 21. kesäkuuta.
Vaalea karva kalliolla kertoo saimaannorpan poikasesta – kuutteja havaittu tänä keväänä ainakin 50
Saimaannorpan poikasista tehtyjen havaintojen määrä jäänee viime vuotta vähäisemmäksi. Kannan odotetaan silti kasvavan vuosi vuodelta.
Valtava pärinä täyttää tienoon, kun erätarkastaja Markus Rahikainen täräyttää käyntiin hydrokopterin. Ollaan Saimaalla, Pihlajaveden rannassa ja suuntana on mustanpuhuva, enää hädin tuskin jäinen Saimaan selkä. Aikomus on mennä katsomaan, vieläkö norpan pesistä on jäljellä mitään.
– Menette tuonne, missä on punainen piste. Siellä on ollut apukinos, suojelubiologi Jouni Koskela näyttää kartasta Rahikaiselle, mutta kääntää karttaa piiloon toimittajan kameralta. Norpan pesäpaikat tiedetään Metsähallituksessa hyvin, mutta niitä ei haluta suuren yleisön tietoon.
Koskelan mainitsema apukinos on norppaslangia. Se tarkoittaa lumikinosta, jonka ihmiset ovat kolanneet auttaakseen luontoa norpan pesäpaikkojen luomisessa. Norppa kaivertaa pesänsä kinoksen sisälle ja kulkee sinne jäähän tekemänsä reiän kautta.
Rahikainen, Koskela ja kymmenet muut saimaannorpan pesien tarkastajat ovat jo hiihtäneet ja potkukelkkailleet suurimman osan norpan oletetuista pesäpaikoista läpi etsien jälkiä tänä keväänä syntyneistä kuuteista. Nyt vihon viimeisille pesille mennään veden tai jään pintaa pitkin liukuvalla hydrokopterilla. Syystäkin, sillä rannasta joudutaan päryyttämään pitkän matkaa avovettä pitkin ennen kuin kopteri haukahtaa jään päälle. Kopterin vauhti kasvaa ja se pompahtelee pitkin jäätä täyttäen Saimaan kolkat huumaavalla metelillään.
– Kyllä tämä ääni varmasti norppiakin häiritsee, mutta jotta saadaan kuuttien määrästä luotettava tulos, täytyy viimeisille pesille mennä koneella. Mieluumminhan täällä hiihtelisi, Rahikainen sanoo.
Kuuteista vähän havaintoja tänä vuonna
Ensimmäisellä pesäpaikalla jäätä on sen verran, että se kantaa. Pesästä ei kuitenkaan ole maallikon silmiin jälkeäkään. 
– Tuossa kallion vieressä olevassa sulassa se pesä on ollut. Se on sula juuri siksi, että norppa on tehnyt siihen monta kulkuavantoa vedestä jäälle pesäänsä, ja kovan käytön takia jää on heikentynyt ja sulanut jo pois, Rahikainen kertoo.
Rahikainen etenee varovasti jäätä pitkin luodon reunoille ja pyyhkii niin kallion ja veden rajapintaa, kuin jään reunojakin hanskoillaan.
– Nämä reunat on käytävä läpi siltä varalta, että tänne on jäänyt kuutin karvaa. Se sellaista vähän käppyräistä vaaleaa villaa. Jos sitä löytyy, niin tiedetään, että tässä pesässä on ollut kuutti.
Ennen vappua jo 90 prosenttia pesistä oli tarkistettu. Saimaannorpan elinalueella kevät eteni varsin vaihtelevasti, sillä kun eteläisellä Saimaalla pesät olivat jo sulaneet pois, oli pohjoisella Saimaalla vielä kivikovaksi jäätyneitä pesäkinoksia. Vappuun asti jatkuneet yöpakkaset viivästyttivät pesien tarkistamista, sillä ehjää pesää ei haluta mennä sorkkimaan.
– Siellä olisi voinut olla vielä emo ja kuutti pitämässä suojaa, Koskela sanoo.
Metsähallitus tiedottaa syntyneiden kuuttien määrän muutaman päivän päästä, kun loputkin pesät on tarkastettu. Tähän asti havaintoja on tehty ainakin 50 kuutista. Viime keväänä norpille syntyi ennätykselliset 87 poikasta. 
– Norppakanta on ollut viime vuosina kasvussa, joten on mahdollista, että kuutteja on syntynyt tänäkin talvena yhtä paljon. Pesälaskentaolosuhteet ovat kuitenkin olleet haastavat, joten emme ehkä tänä keväänä pääse yhtä suuriin lukemiin. Mutta johtuuko se sitten siitä, että kuutteja ei ole syntynyt vai siitä, että emme ole olosuhteista johtuen havainneet niitä, niin sitä voi pohtia, Koskela kertoo.
Notkea norppa pulahtaa jäihin
Hydrokopteri pärähtää taas käyntiin ja matka jatkuu seuraavalle pesäpaikalle. Tiedetään, että siellä on ollut pesä, koska tammikuussa kyseiselle luodolle kolattiin vapaaehtoisvoimin lumikinos norpalle. Lunta oli tänäkin vuonna monin paikoin liian vähän luonnollisten kinosten syntymiseen.
Kun pesäpaikkaan on jäljellä enää alle sata metriä, Rahikainen hidastaa äkisti hydrokopterin vauhdin pysähdyksiin. Kivellä, muutaman metrin päässä rannasta köllöttelee ihkaelävä norppa! Se viis veisaa hydrokopterin pauhusta, ja lekottelee vesirajassa pilkottavan kiven päällä. 
Kun Rahikainen huomaa, ettei norpalla ole kuuttia, hän ohjaa kopterin hitaasti lähemmäs, jotta pääsemme katsomaan norppaa lähempää. Nousemme maihin ja kiipeämme korkean niemen yli muutaman kymmenen metrin päähän norpasta. Saamme ihastella sitä hetken, ennen kuin se huomaa rauhansa häiriintyneen ja pulahtaa ihmeellisellä notkeudella veteen.
– Kyllä näitä näkee täällä joka reissulla, Rahikainen sanoo.
Kuutista ei ole havaintoa seuraavallakaan pesällä, mutta tällä kertaa jäässä olevan sulan lisäksi pesän olemassaolosta kertoo lumikinos, josta Rahikainen tietää kertoa sen olevan pesän romahtanut katto. Jos olisimme olleet paikalla pari päivää aikaisemmin, olisi edessämme voinut näkyä erilaisia onkaloita, joissa norppa on köllötellyt.
400 norpan tavoite saavutetaan lähivuosina
Tänä keväänä on löydetty tavallista enemmän kuutteja kuolleena. Ne ovat joko syntyneet kuolleena tai kuolleet aivan pieninä pian syntymänsä jälkeen. 
– Pesimäolosuhteet ovat olleet tänäkin talvena haastavat. Helmi-maaliskuussa Saimaan vedenpinta laski tehden railoja. Kuusi kuuttia on jo löytynyt kuolleena, Koskela sanoo.
Kuuttien kuoleminen ei ole tavatonta, sillä Saimaan luonto vie joka kevät mennessään muutaman kuutin. Viiden prosentin kuolleisuus on tavallista, mutta tänä keväänä lukema on alustavan arvion mukaan pikemminkin 15.
Silti Koskela on toiveikas norpan tulevaisuuden suhteen. Tavoitteena on 400 aikuista norppaa vuoteen 2025 mennessä. 
– Viitisen vuotta sitten verkkokalastusrajoituksia Saimaalla laajennettiin ja rajoitusten ansiosta silloin syntyneet kuutit ovat pysyneet hengissä ja ovat nyt sukukypsiä. Nyt aikuisia norppia on 360, Koskela sanoo.
Tavoite saavutetaan, Metsähallituksen väki uskoo. Kuutteja syntyy joka vuosi edellistä vuotta enemmän, Koskela sanoo. 
– Päästäänkö tavoitteeseen ensi vuonna, seuraavana vai kuinka monen vuoden päästä, on vielä arvoitus.
Rooliajoneuvo bongataan kuvauksiin vaikka kadunvarresta – haave raitiovaunusta suolle oli jo liikaa
Samuli Kettunen, Janne Turunen ja Heikki Hamunen etsivät rooliajoneuvoja kotimaisiin ja ulkomaisiin tuotantoihin. Välillä vaatimukset ovat yllättäviä.
Huolella valittu ajoneuvo antaa viimeisen silauksen elokuvaan, tv-sarjaan, lyhytelokuvaan tai vaikka mainokseen. 
Pohjoiskarjalaiset Samuli Kettunen, Janne Turunen ja Heikki Hamunen löivät hynttyyt yhteen palvellakseen tuotantoyhtiöitä ja yleisradioyhtiöitä. 
– Useimmiten tuotantoyhtiöt tilaavat kauttamme aivan arkisia nykyautoja. Erityisesti halutaan poliisiautoja ja ambulansseja. Erikoisajoneuvojen hankinnoissa käännytään sitten automuseoiden ja -harrastajien puoleen, kertoo Samuli Kettunen.
Sopiva rooliajoneuvo saatetaan bongata vaikka kadunvarresta. 
– Usein otan kuvan kiinnostavasta ajoneuvosta, ja kirjaan varmuuden vuoksi rekisteritunnuksen ylös. Vanhojen autojen vappukulkueessa pidän silmäni auki. Yleensä ihmiset ovat otettuja, jos heidän ajoneuvonsa halutaan elokuvatuotantoon, sanoo Janne Turunen. 
Rooliajoneuvoa lainataan tavallisesti maksua vastaan tuotantoihin, ellei sitten sen kohtalona ole räjäyttäminen tai rotkoon putoaminen.
– Eräässä tuotannossa meille tuli ongelma, kun rooliajoneuvo piti räjäyttää ennen ajokohtausta. Piti sitten hankkia kaksi identtistä autoa, koska eipä juuri räjäytetyllä autolla enää ajella, toteaa Samuli Kettunen huvittuneena.
Tarkkana täytyy olla myös silloin, jos autoo likaantuu kesken kuvausten.
– Ravan määrä auton kyljessä ei saa vaihdella elokuvakatsojan näkökulmasta niin, että välillä rapaa on enemmän ja välillä vähemmän, selventää Janne Turunen. 
Raitiovaunua suunniteltiin suomaisemaan
Tarvittaessa kulkuväline kuljetetaan vaikka suolle. Kerran moinen oli aika lähellä. 
Olutfirman mainokseen suunniteltiin raitiovaunun kuljettamista aavasuolle Kolille kansallismaisemaan. Realiteetit tulivat kuitenkin vastaan ja vaunu tuotiin suomaisemaan digitaalisin keinoin.
Kolmikolla riittää tekemistä rooliajoneuvojen hankkimisessa, kuvauspaikkojen etsimisessä, kuvauslupien hankkimisessa ja liikennejärjestelyissä tulevaisuudessakin.
– Tuotannoissa on hyvä noste, mikä heijastuu positiivisesti työtilanteeseen. Mainostuotantoja on hyvin – ulkomaisetkin tuotantoyhtiöt ottavat ahkerasti yhteyttä. Nyt on työn alla kolme täyspitkää leffaa, joista en voi tarkemmin tässä vaiheessa kertoa, toteaa Samuli Kettunen.
Mercedes-pomot luottavat Bottaksen ja Hamiltonin ammattimaisuuteen – viime vuoden tunnemyrsky ei toistu
Kun Valtteri Bottas voitti uransa ensimmäisen F1-osakilpailun, alkoi spekulaatiot Bottaksen ja hänen tallikaverinsa Lewis Hamiltonin suhteista. Mercedes-tallin puheenjohtaja Niki Laudan mukaan tallissa ei ole samanlaista ärsyyntynyttä tunnelmaa kuin viime kaudella.
Lewis Hamiltonin välit edelliseen tallikaveriinsa Nico Rosbergiin suorastaan jäätyivät siinä vaiheessa, kun Rosberg nousi mukaan MM-sarjan voittotaisteluun. Hamilton ja Rosberg olivat olleet läheisiä ystäviä nuorempana, kun molemmat ajoivat kartingia. 
Onko samantapaista vihanpitoa odotettavissa nyt, kun Bottas on noussut voittajaksi? Maanantaina Bottas sanoi News And Star -lehden mukaan, että hänen ja Hamiltonin välit voivat kiristyä tai mutkistua, jos hän pystyy haastamaan brittikuljettajan tosissaan. 
Formulalegenda Niki Lauda sen sijaan pitää tallin ilmapiiriä hyvänä. Mercedeksellä uskotaankin, Hamilton ja Bottas voivat taistella F1-tittelistä ilman tappelua.
– Heidän välinsä eivät ole kuumenneet. He ovat olleet mukavia toisilleen, koska suomalainen (Bottas) ei puhu paljon. Ylimääräistä suuttumusta, jota meillä oli viime vuonna, ei ole ollut, [Lauda vakuutti Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/129269/mercedes-no-extra-aggravation-with-bottas)
– Lewis on ammattilainen, ja niin on toinenkin osapuoli, joten en näe mitään ongelmia siitä, että hän (Bottas) voitti kilpailun. He kunnioittavat toisiaan, se on kaikkein tärkeintä.
Myös Mercedes-päällikkö Toto Wolff uskoo tilanteen tallissa pysyvän rauhallisena verrattuna viime kauteen. Hän odottaa Bottaksen ja Hamiltonin välisen kilpailun kiivastuvan, mutta muistuttaa kaksikon suhteen olevan eheä.
– Lewis oli ensimmäisiä, joka onnitteli Valtteria hänen ensimmäisestä voitostaan, ja minun mielestäni se kertoo siitä kunnioituksesta, mitä heillä on toisiaan kohtaan. Tästä huolimatta he ovat molempia raivokkaita kilpailijoita, Wolff muistutti. 
– He haluavat voittaa kilpailuja ja taistella mestaruudesta, mutta en usko sen vaikuttavan heidän suhteeseensa tai tallin dynamiikkaan, niin kuin tapahtui Nicon ja Lewisin välillä. Tämä on täysin erilainen suhde.
Muinaiset muumiot mädäntyvät – Video: kemikaalien puute uhkaa Jemenin 2 500 vuotta vanhaa historiaa
Sähkökatkot ja säilytyskemikaalien puute vaarantavat muumioiden kunnon.
Muinaiset muumiot ovat alkaneet mädäntyä Sanaan yliopiston museossa Jemenissä. 
Museossa on esillä enää 12 muumion kokoelma. Loput ruumiit ovat niin huonossa kunnossa, että ne on siirretty toiseen rakennukseen. 
– Eristimme ne, koska ne olivat mädäntyneitä. Emme voineet pitää niitä hyväkuntoisten muumioiden joukossa, koska niistä voisi levitä bakteereja, sanoo yliopiston muinaisosaston professori Fahmy al-Oreiky.
Muumiot edustavat pakanakansaa, joka eli alueella noin 2 500 vuotta sitten. Muumioiden kuntoa uhkaavat toistuvat sähkökatkot, jotka sammuttavat niiden säilyttämiselle tärkeät kosteudenpoistajat, ja säilytyskemikaalien puute. 
– Tarvitsemme kemikaaleja muumioiden desinfioimiseen kuuden kuukauden välein, eikä niitä ole poliittisen tilanteen vuoksi tarjolla, selittää yliopiston muinaisosaston johtaja Abdelrahman Jarallah.
Saudi-Arabian johtama kansainvälinen liittouma on sulkenut Sanaan lentokentän ja sataman estääkseen aseiden kuljettamisen maahan.  Samalla erikoistuotteiden, kuten kemikaalien, maahantuonti on tyrehtynyt.
Jemenin muinaisasiantuntijat vetoavat Sanaan yliopistoon ja Jemenin kulttuuriministeriöön muumioiden säilyttämiseksi. Museo tarvitsee rahoitusta ja parempia laitteita bakteerien torjuntaan.
_Lähteet: Reuters_
Pihalla podcasteista? Aloita tästä!
Supersuositulla Serial-podcastilla on ollut jo 40 miljoona kuulijaa. Podcastien noususta on merkkejä myös Suomessa. Mitä podcastit ovat ja mistä kuuntelun voi aloittaa?
Podcastit ovat audiota kuten radio-ohjelmatkin, mutta ne ovat ennen kaikkea aivan oma lajinsa. Podcastit ovat äänen taidetta, tiukkaa argumentointia, pitkiä monologeja, draamaa, keskustelua tai rauhallista pohdittua kerrontaa.
Ylellä alkoi pari viikkoa sitten kirjallisuus-podcast [Pietari K. kävi täällä](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/pietari-k-kavi-taalla)__. Sarjan toimittaja **Pietari Kylmälä** pohti toimittaja **Kati Lahtisen** kanssa Radio Suomen [Ajantasassa](http://areena.yle.fi/1-4074540) podcastien olemusta.
Nämä viisi asiaa erottavat podcastin omaksi lajikseen:
**1. Pieni on suurta**
Podcasteille mikään aihe ei ole liian pieni. Radiokanavien koneisto on niin iso, että sinne on vaikea saada hyvin pieniä aiheita. Riippumattomuus on netille laajemminkin olennaista. Nettiin voi laittaa mitä vaan.
**2. Löydä oma juttusi**
Radiosta kuunnellaan, mitä sieltä tulee, mutta podcastit poimitaan käsin. Siksi niistä löytää juuri itselle tärkeät asiat. Kiinnostaako parsakaali, kirjallisuus, Washingtonin sisäpiirit? Löydä podcastit!
**3. Tee se itse**
Podcast-kulttuuriin liittyy vahvasti tee se itse -tapa ajatella. Kuka tahansa voi tehdä radiota, sillä podcastien tekeminen ja julkaisu on halpaa.
**4. Pitää kiinnostaa**
Koska netissä kuuntelijaa ei saada vahingossa, on kerronnan oltava todella koukuttavaa. Onneksi radioilmaisua ei olekaan jätetty vain isojen kanavien vastuulle, sillä podcastit rikastavat kerrontaa ja niissä puhutaan kirjavaa kieltä
**5. Aina mukana**
Podcastien nousuun vaikuttaa tietysti myös tekniikka: Mukana kulkevat älypuhelimet ja laajakaistat tekevät kuuntelun mahdolliseksi missä tahansa. Kuuntelijana voit valita myös itsellesi sopivan mittaisen ohjelman – sen mukaan onko aikaa tunti tai vartti.
[Tilaa Pietari K. kävi täällä -podcast täältä!](http://areena.yle.fi/1-4119335)
Pietari Kylmälän tärpit podcastien maailmaan
Kirja-podcasteja:
[Sivumennen](https://soundcloud.com/sivumennen)
Paras ja ainoa suomalainen kirjallisuutta käsittelevä indie-podcast. Aina kun kuuntelen tätä, ajattelen, että olisipa aikaa lukea yhtä paljon kuin **Jonna Tapanaisella** ja **Johanna Laitisella**. Englannin- ja norjankielistä kirjallisuutta, myös televisiosarjoja.
[Bret Easton Ellisin podcast](https://podcastone.com/Bret-Easton-Ellis-Podcast)
Överipitkiä kulttuuriesseitä. Aivan loistavaa kamaa, jos haluaa pysyä kärryillä länsimaisen kulttuurin kipupisteistä, huonoista elokuvista ja kapitalismin “ylätason” kehityksestä.
[My Dad Wrote a Porno](https://www.acast.com/mydadwroteaporno)
Toimittaja lukee viikottain yhden luvun isänsä kirjoittamasta tuhmasta romaanista kavereidensa kanssa. Hassua hihittelyä ja perhetunteita.
[NY Times: The Book Review Podcast](https://www.nytimes.com/column/book-review-podcast)
Laadukas kirjallisuus-podcast, jossa New York Timesissa käsiteltyjen teosten kirjoittajat keskustelevat kirjoistaan syventävästi. **Pamela Paul** on hyvä juontaja.
Laatua ja klassikoita:
[Reveal](https://www.revealnews.org/episodes/)
Tiukkaa tutkivaa journalismia, kansainvälistä yhteistyötä ja hyvää tarinankerrontaa.
[Benjamen Walker’s Theory of Everything](https://toe.prx.org/)
**Benjamen Walker** on ihan hirveän hyvä toimittaja. Podcast käsittelee ennen kaikkea teknologian ja uuden työn aihepiirejä, mutta onnistuu laajentamaan teemojaan ja suhtautuu sopivan itsereflektiivisesti omaan ilmaisuunsa. Hyvää radiofoniaa tämäkin! Täältä löytyy myös [podcastaamisen lyhyt historia](https://toe.prx.org/2015/10/secret-histories-of-podcasting/).
[99% Invicible](http://99percentinvisible.org/)
**Roman Mars** on keskeinen toimija koko nykyisen amerikkalaisen indie-podcast-ekonomian taustalla. Hänen perustamansa Radiotopia-yhteisö tuottaa myös Benjamen Walkerin ja montaa muuta ohjelmaa. 99% Invicible käsittelee designia, mutta todella laajalla pensselillä. [Jakso keskellä Mojaven autiomaata kököttävästä puhelinkopista on klassikko](http://99percentinvisible.org/episode/mojave-phone-booth/).
[Serial](https://serialpodcast.org/) ja [S-Town](https://stownpodcast.org/)
Sarjamuotoisen radiodokumentarismin kruununjalokivet ovat muokanneet radiokerronnan perusteita ja tuotantologiikkaa ehkä enemmän kuin mikään nykyhistorian kulttuurituote. Tekijäporukka on hankkinut kannuksensa 90-luvun alkupuolelta pyörineen This American Life -radio-ohjelman parissa ja vienyt radiofonisen tarinallisuuden niin sanotusti nextille levelille.
Radiofonisesti kiinnostavia podcasteja:
(http://thirdcoastfestival.org/overview/library/shows)
Chicagolaisen Third Coast International -radiofestivaalin ohjelmiston parhaita paloja. Tämä on korvia avaavaa kuunneltavaa viikosta toiseen!
[Radiolab](http://www.radiolab.org/)
Ehkä maailman paras radio-ohjelma (minun mielestäni). Tieteeseen keskittyvä ohjelma (hyvin laajasti käsitettynä), jonka jokainen jakso onnistuu olemaan vetävä ohjelma ja radiofoninen taideteos. Tätä on suorastaan masentavaa kuunnella rajattujen resurssien kanssa kamppailevana radiotoimittajana, mutta kuunteleminen kannattaa kuolettavasta kateudesta huolimatta!
Kuuntele Ajantasaa, jossa Pietari Kylmälä on vieraana
Victorian kaksi miestä – Lordi M ja prinssi Albert
Kuningatar Victorian sydän sykki kahdelle miehelle. Lordi Melbourne oli ensirakkaus, prinssi Albert tunteella valittu puoliso.
 
[Victoria-draamasarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/victoria-nuori-kuningatar) kuningattaren läheisiä miehiä näyttelevät komeat **Rufus Sewell** ja **Tom Hughes**. Molemmat tekevät rooleissaan vakuuttavaa työtä.
Esikuvina ovat historialliset hahmot, kuningattaren ensimmäinen pääministeri lordi Melbourne ja prinssi Albert, joilla oli omanlaisensa suhde kuningatar Viktoriaan.
Sewell: Melbourne piti naisista, ja naiset hänestä
Näyttelijä Rufuss Sewell ei ennen roolityötään tiennyt lordi Melbournen elämästä juuri mitään.
 
”Melbourne oli hyvin arvokas henkilö, mutta hänellä oli hieman surullinen menneisyys. Hän oli älykäs ja vaikutusvaltainen. Hän piti naisista ja naiset hänestä, mistä seurasi joskus hankaluuksia.”
Lordi M on hauska mies
Kuningatar Viktorian ja lordi Melbournen rakkaudesta liikkui huhupuheita ja juoruja. Vaikka kuningattaren päiväkirjoja on jäkikäteen siistitty, niistä käy ilmi, että Viktoria oli silmittömän ihastunut pääministeriinsä.
 
”Suhde oli mielenkiintoinen. Melbourne oli syvästi tunteva, mutta samalla hyvin isällinen. Uskon, että hän oli hieman hämillään romanttisista tunteista”, Sewell miettii hahmoaan.
”Lordi Melbourne halusi suojella kuningatarta ja auttaa tätä haavoittuvien aikojen ylitse. Hänen tukensa oli ihailtavaa.”
Sewell on tehnyt yli 25 vuotta uraa sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa. Hänet on totuttu näkemään usein pahiksen rooleissa. Näyttelijä myöntää, että Melbourne on hänelle mieluisa rooli.
 
”Lordi M on lämmin, hauska ja mukava mies.”
Hughes: Prinssi Albert joutui lujille
Kuningatar Viktoria kammosi järjestettyä avioliittoa. Hän halusi miehen, jota rakastaa oikeasti. Avioliitto prinssi Albertin kanssa olikin kaikkea muuta kuin kulissiliitto.
 
Britit pitivät Viktorian Albert-puolisosta niin paljon, että häntä on kutsuttu jopa parhaaksi kuninkaaksi. Näyttelijä Tom Hughes oli innostunut, kun hän sai uppoutua vaikutusvaltaisen prinssin henkilöön ja sielunelämään.
 
”Lujaluontoisen Albertin tie vei Saksan syrjäisistä osista vieraaseen maahan, jossa hän kohtasi kaiken sen paineen. Se on ihmiselle äärimmäinen tilanne.”
 
”Näyttelijänä minua kiehtovat ihmisen haastavat ja monimutkaiset tilanteet.”
Käsikirjoitus ihastutti
Hughes ihastui heti **Daisy Goodwinin** käsikirjoitukseen, josta löytyi Victoria-draamasarjan henkilöt hyvin yksityiskohtaisesti kuvattuna.
”Henkilöiden inhimillisyys teki suuren vaikutuksen. Oli todella mielenkiintoista selvittää, mitkä asiat saivat prinssi Albertin toimimaan”, Tom Hughes pohdiskeli Victorian brittistartin yhteydessä.
Kultainen kypärä -palkinto pitää Pyörälän nöyränä: Ei passaa kuittailla, kun Savinaisella on Kanada-malja kainalossa
Hyökkääjä Mika Pyörälä valittiin ensimmäisenä Kärppä-pelaajana runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
Mika Pyörälä palkittiin ylimääräisillä voimaharjoituksilla, kun Jääkiekon Pelaajayhdistyksen johto ojensi mahtipokaalin oululaisen käsiin.
Pyörälän kiitospuheet jäivät vähiin, kun 15 kilon Kultainen kypärä -pysti alkoi valua hyppysistä lattiaa kohti.
Toki Pyörälä muisti kiitellä liigapelaajia, jotka olivat rankanneet hänet ykköseksi, vaikka oululaispelaaja oli jäänyt pistepörssissä Henrik Haapalan ja Veli-Matti Savinaisen taakse kolmanneksi.
\- Onhan tämä hienoa. Arvostettu palkinto, ja pelaajat äänestivät tämän (ykkössijan). Nyt kun osui minun kohdalleni, niin hieno homma.
MM-kisoihin valmistautuva Pyörälä otti valinnan nöyrästi. Leijonissa hän ei lähde kuittailukilpailuun, vaikka Savinainen sijoittui äänestyksessä kolmanneksi.
\- Savinaista ei varmaan paljoa kiinnosta, kun on Kanada-malja kainalossa. Ei passaa kuittailla, täytyy pitää suu kiinni, Pyörälä naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Kärppien kausi oli Pyörälälle pettymys. HIFK pudotti joukkueen jatkosta suoraan kahdella voitolla.
\- Jossakin vaiheessa näytti vähän paremmalta, mutta se riitti vain säälipleijareihin, ja sielläkin pelit loppuivat ennen kuin ehtivät alkaakaan. Omasta mielestäni pelasin aivan samalla tavoin kuin aiempina vuosina. Pystyin pelaamaan terveenä kaikki pelit ja onnistumisia tuli heti alkukaudesta.
Seuraavaksi Pyörälä keskittyy Leijoniin ja MM-turnaukseen. Edessä ovat uran seitsemännet kisat, ja neljästi Pyörälä on palannut mitali kaulassa kotiin.
\- Kiva lähteä, aina on riittänyt virtaa niihin karkeloihin. Sopivasti vanhoja konnia ja nuorta osaamista. Meillä on hyvä joukkue ja hyvä henki päällä, vuoden 2011 maailmanmestari sanoi.
Pyörälä uskoo saavansa reilusti vastuuta päävalmentaja Lauri Marjamäeltä.
\- Uskon, että vastuullista pelaamista alivoimalla, ehkä ylivoimaa. Kaikkeni teen, että pystyisin auttamaan joukkuetta voittoihin.
Tanska julkisti mustan listan vihapuhujista: Kuudelta saarnaajalta kielletään pääsy maahan
Listalla on viisi muslimia ja yksi yhdysvaltalainen kristitty pastori.
Tanska on julkistanut listan ulkomaalaisista saarnaajista, joilta kielletään ainakin kahdeksi vuodeksi pääsy maahan vihapuheen takia.
[Listalla](http://www.dr.dk/nyheder/indland/ingen-adgang-seks-personer-er-paa-foerste-liste-over-hadpraedikanter) on kaksi saudiarabialaista, yksi kanadalainen, yksi syyrialainen ja kaksi yhdysvaltalaista. Heistä viisi on muslimeja ja yksi yhdysvaltalainen pastori Terry Jones, joka kuohutti vuonna 2011 polttamalla Koraaneita.
Maahanmuuttoministeriö sanoo, että lista on selkeä signaali siitä, etteivät demokratian ja ihmisoikeuksien horjuttamista yrittävät fanaattiset uskonnolliset saarnaajat ole tervetulleita Tanskaan.
Tanskan hallitus [kertoi vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8921322) aikovansa julkaista mustan listan, kun salaa kuvatussa dokumentissa oli kerrottu tanskalaismoskeijoissa olevista radikaaleista saarnaajista.
Radikalisoitunut mies [ampui Kööpenhaminassa](http://yle.fi/uutiset/3-9028153) toissa vuonna yhden ihmisen sananvapaustapahtuman yhteydessä ja seuraavana yönä toisen synagoogan luona. 
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Vartijat ja kameravalvonta Seinäjoen vapputorille – "Jatkossa kaikki ilkivalta tullaan ilmoittamaan eteenpäin"
Suuri osa ilkivallan tekijöistä oli alakouluikäisiä. Valvontakamerat paljastavat osan sotkijoista. 
Seinäjoen [vapputorilla eilen tehty ilkivalta](http://yle.fi/uutiset/3-9590665) ei tällä tietoa johda rikosilmoituksiin poliisille. Alueella olevat valvontakamerat paljastavat kuitenkin osan töhrijöistä.
– Kiinteistönomistajalla on ilmeisesti tarttunut nuoret selvästi kameravalvontaan ja ovat ilmoittaneet eteenpäin, sanoo kaupunkikehittäjä Niina Koskipalo INTO Seinäjoki Oy:sta.
Kamerat ja vartijat ensi vappuna
INTO Seinäjoen, Seinäjoen kaupungin ja Seinäjoen vapputorin tapahtumajärjestäjä Rasti-Jussien edustajat kokoustivat tänään tavoitteenaan hakea ratkaisuja eilen maanantaina vapputoritapahtumassa tapahtuneeseen ilkivaltaan. 
Torilla käytettiin spray-maaleja, serpentiinejä ja muun muassa heiteltiin kananmunia ja piimää niin, että sekä tori, seiniä ja ohikulkijoitakin sotkeentui. Tapahtumanjärjestäjän arvion mukaan suuri osa ilkivallan tekijöistä on ollut alakouluikäisiä.
Kokouksessa mietittiin keinoja rauhoittaa Seinäjoen vapputori jatkossa. 
– Jatkossa hyödynnetään kameravalvontaa alueella paremmin ja kaikki ilkivalta tullaan ilmoittamaan eteenpäin. Järjestyksenvalvontaa lisätään ja vartiointia paikan päällä. Myös tapahtuma-aluleen laajentamista ympäröiville katualueille mietitään, jotta viihtyvyys ja turvallisuus olisi parempi, Koskipalo sanoo. 
Ida Karimaasta Uuden musiikin iltavuoron uusi juontaja: “Lupaan soittaa biisejä, joita et vielä tiennyt haluavasi kuulla”
Ida Karimaa on aiemmin juontanut Uuden musiikin viikkoa sekä YleX Aamua.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontajana aloittaa tänään 2. toukokuuta tuttu ääni YleX:n taajuuksilta: **Ida Karimaa**!
Karimaa juontanut tämän vuoden ajan Uuden musiikin viikkoa ja tehnyt tuurauksia muissa Uuden musiikin ohjelmissa. Vuonna 2016 Karimaa juonsi YleX Aamua.
\- Otan Uuden musiikin iltavuoron juontajan tontin ilolla vastaan. Tämä on suuri kunnia, johon sisältyy suuri vastuu. On mahtavaa päästä etsimään entistä laajemmin uutta musiikkia täällä YleX:llä, Karimaa sanoo.
"Tervetuloa mukaan, onpa sun musatausta mikä tahansa."
Juontaja aikoo kiinnittää huomiota erityisesti siihen, että Uuden musiikin iltavuorossa otetaan huomioon mahdollisimman monta YleX:n kuulijaa mahdollisimman laajalla skaalalla. Karimaa rakentaa ohjelmansa soittamalla jokaiselle jotakin – isoista pop-tähdistä marginaalisen soundin mielenkiintoisimpiin edustajiin.
\- Tervetuloa mukaan, onpa sun musatausta mikä tahansa. Oletpa musahifistelijä, joka viettää päivät musablogeja tutkien tai sellainen, joka laittaa YleX:n päälle löytääkseen uutta musaa, Karimaa sanoo.
Juontaja on harrastanut musiikkia teini-ikäisestä lähtien ja käynyt ahkerasti keikoilla. Musiikin suhteen Karimaa kertoo olevansa kaikkiruokainen: suosikkigenret ovat indierock ja -pop sekä konemusiikki, mutta lähtökohtaisesti kaikki musatyylit käyvät, kunhan biisi toimii.
\- Siksi pystyn tarjoamaan erilaisia uutuusherkkuja monipuolisesti.
Musiikin parissa Karimaan mukaan hienointa on hyvien uusien biisien löytämisen tunne. Tämän fiiliksen hän haluaa välittää myös kuulijoille.
\- Lupaan soittaa sekä ne nämä sun pitää tietää -uutuudet että sellaisia biisejä, joita et vielä tiennyt haluavasi kuulla.
YleX Illan juontaja **Jani Kareinen** juontaa jatkossa Illan lisäksi myös Uuden musiikin viikkoa. Ohjelma kuullaan lauantaisin kello 11–13.
_Uuden musiikin iltavuoro maanantaista torstaihin kello 17–19._
**Lue myös:**
**[YleX:n taajuuksilla uusi ääni – Ida Karimaa on DJ Orionin vanha oppilas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260054)**
Homekoirat tutkivat Hovirinnan koulun Kaarinassa – tutkijan mukaan rakennus on terveysriski
Vanhempainyhdistys tilasi lausunnon koulun tilasta Turun yliopiston professorilta. Homekoiratutkimuksen tulokset valmistuvat loppuviikosta.
Homekoirat tutkivat Hovirinnan koulurakennuksen maanantaina. Tutkimus oli Kaarinan kaupungin teettämä. 
Kaarinan kaupungin tilakeskuksen päällikkö Taisto Nuutinen sanoo, että koirat merkitsivät rakennuksessa muutamia kohteita, mutta tarkempia tuloksia ei ole vielä saatavilla.
– Tulokset tulevat tämän viikon aikana. Teemme johtopäätökset sen jälkeen. Se menee kaupunginhallitukseen, kun saamme kaikki asiat koottua, Nuutinen sanoo.
Vanhempainyhdistys: Homekoirat vahvistivat homeen olemassaolon
Hem och Skola i S:t Karins -vanhempainyhdistyksen tiedotteessa todetaan, että alustavien tulosten mukaan homekoirat reagoivat useissa tiloissa Hovirinnan koulurakennuksessa.
Toista luokkaa käyvän koululaisen isä Patrik Edman pitää koulurakennuksen ongelmia vaikeina.
– Koulutalossa vieraili kaksi homekoiraa melkein viiden tunnin ajan. Koirat vahvistivat sen, että talossa on mikrobeja ja hometta. Koirat tekivät paljon merkintöjä esimerkiksi ruotsinkielisen esikoulun tiloissa, sanoo Patrik Edman.
– Tämä ei ole osaltamme mitään hysteriaa, vaan pidättäydymme faktoissa, hän jatkaa.
Edman kuitenkin kiittää Kaarinan kaupunkia siitä, että kaupungin ja vanhempainyhdistyksen välinen yhteistyö on ollut asiassa hyvää.
Tutkija: Vakava terveysriski
Vanhempainyhdistys on tilannut koulurakennuksen ongelmista lausunnon Turun yliopiston professori Tuula Putukselta. Putuksen mukaan rakennus aiheuttaa vakavan terveysriskin koulun oppilaille ja henkilökunnalle. 
Hem och Skola i S:t Karins -vanhempainyhdistyksen tilaama lausunto perustuu koulurakennuksessa viime vuosina tehtyihin kuntoraportteihin ja korjauksiin.
Turun yliopiston sisäilmaongelmien tutkimusyksikköä johtava Putus toteaa, että Hovirinnan koulurakennuksessa on vakavia sisäilmaongelmia ja mikrobivaurioita.
Hän uskoo, että rakennuksen ongelmilla on yhteys koulun oppilaissa ja henkilökunnassa esiintyneisiin oireisiin, kuten päänsärkyyn, pahoinvointiin ja huimauksen. Putus suosittelee, että opetus siirrettäisiin nopeasti väliaikaisiin tiloihin.
Tuula Putus toteaa lausunnossaan myös, että Kaarinan kaupunki on ollut tietoinen Hovirinnan koulurakennuksen kosteus- ja mikrobivaurioista vuodesta 2013 lähtien.
Ongelmiin ei ole kuitenkaan puututtu viranomaissuositusten mukaisesti, Putus toteaa Hem och Skola i S:t Karins -vanhempainyhdistyksen tiedotteessa.
Kaarinan kaupunginhallitus käsittelee Hovirinnan tilannetta kokouksessaan maanantaina 8. toukokuuta. Hovirinnan koulurakennuksessa toimivat Hovirinnan koulu, S:t Karins svenska skola sekä ruotsinkielinen esikoulu.
Jäämies yllättää yhä: Eivätkö iskut päähän ja nuoli selkään tappaneetkaan Ötziä?
Antropologi uskoo pakkasen tappaneen, profiloija pitää syyllisenä vaanijaa.
Italian ja Itävallan välisiltä Alpeilta vuonna 1991 löydetty muumioitunut mies, 5 300 vuotta sitten elänyt Ötzi, tuottaa tutkijoilleen aina vain uusia yllätyksiä. Uusimpien tutkimusten mukaan aiempi päätelmä hänen kuolinsyystään ei ehkä pidäkään paikkaansa.
”Ehkä”-sana on edelleen paikallaan, vaikka harvaa vainajaa – kenties ei ketään – on tutkittu yhtä perusteellisesti kuin jäämies Ötziä.
[Zürichin yliopiston antropologi Frank Rühli](http://meeting.physanth.org/program/2017/session20/ruhli-2017-radiological-and-forensic-re-evaluation-of-the-cause-of-death-of-the-iceman-c-5300-bp.html) haastoi vakiintuneen käsityksen äskettäisessä antropologikokouksessa Yhdysvalloissa.  Muumiosta löytyneet  väkivallan merkit – kallon kolhut ja vasempaan lapaan ammuttu nuoli – eivät hänen mukaansa sittenkään selitä Ötzin kuolemaa.
"Vain puoli kahvikupillista verenvuotoa"
Rühlin mukaan Ötzi näyttää kuolleen samasta syystä kuin hänen ruumiinsa säilyi nykypäivään: hän jäätyi hengiltä. Nuoli ei aiheuttanut Ötzille kuin vähäistä verenhukkaa, mutta pakkanen teki hänestä selvää, joko minuuteissa tai muutamassa tunnissa, Rühli arvioi röntgen- ja tomografiakuvien perusteella.
Kivinen nuolenkärki teki hänen mukaansa hämmästyttävän pinnallisen vamman. Verisuoni kyllä katkesi, mutta isoja kudosvaurioita ei koitunut. Sisäinen verenvuoto jäi puolen kahvikupillisen kokoiseksi, Rühli vertaa. Se epäilemättä sattui, mutta ei tappanut, hän päättelee.
Myöskään pääkallosta löytyneet painanteet ja murtumat eivät Rühlin mukaan olleet tappavia. Joissakin aiemmissa tutkimuksissa ne on päätelty osoitukseksi siitä, että Ötzi nuijittiin hengiltä. Rühlin tutkijaryhmä arvelee Ötzin kaatuneen vaikeassa maastossa. 
Ötzillä oli löytyessään yhä karvalakki päässä. Se lienee suojellut miestä hengenvaarallisilta vammoilta, mutta pakkaselta se ei pelastanut, Rühli päättelee [Science News](https://www.sciencenews.org/article/otzi-iceman-froze-death) -lehdessä.
"Valtava verenvuoto"
Ötzin nykyisestä kotipaikasta, [Etelä-Tirolin museosta](http://www.iceman.it/en/) Bolzanosta, on haastettu eri alojen tutkijoita ratkaisemaan todella visainen rikosmysteeri: Kuka tappoi Ötzin?
Rühli yllätti korvaamalla "kuka"-sanan "mikä"-sanalla, mutta Münchenin rikospoliisin päätutkija, profiloijana tunnettu Alexander Horn on yhä murhateorian kannalla. Hän perustelee sitä sekä Ötzin vammojen laadulla että tiedoillaan ja kokemuksillaan nykypäivän väkivaltarikollisista.
Nuolen aiheuttama verenvuoto oli valtava, Horn uskoo. Hän on tullut rikostutkimuksen keinoin siihen tulokseen, että nuoli ammuttiin kaukaa, noin 30 metrin päästä ja se ilmeisesti yllätti selin seisoneen Ötzin.
Lähempää ammuttu nuoli olisi tunkeutunut syvälle rintakehään tai jopa sen läpi, Horn perustelee [PRI-radiokanavajärjestön](https://www.pri.org/stories/2017-04-06/researchers-may-have-cracked-case-how-tzi-iceman-died) haastattelussa.
Yllätyksestä todistaa se, että Ötzi leiriytyi ja ruokaili tukevasti vain puoli tuntia ennen kuolemaansa. Ateriana oli muun muassa vuorikauriin lihaa sekä vehnää ehkä jonkilaisena leipänä. 
"Hyökkääjä iski uudelleen"
Ötzin oikeassa kädellä oleva vamma on Hornin mielestä tärkein todiste hänen kuolinsyystään. Peukalon ja etusormen hangan syvä haava kertoo, että Ötzin kimppuun käytiin jo päivää tai paria ennen hänen kuolemaansa, Horn tulkitsee. 
– Hänen onnistui puolustaa itseään tarttumalla veitsen terään. Oikeassa kädessä on paha puolustautumisvamma.
Se oli alkanut parantua, mutta Horn päättelee, että hyökkääjä ei luovuttanut, vaan ryhtyi ovelaksi.
\- Hän tajusi epäonnistuneesta suorasta hyökkäyksestään, että Ötzi oli vaarallinen ja vahva mies, joka ei antautunut taistelutta. Siksi hän päätti seurata tätä ja ampua etäältä, Horn teoretisoi.
"Tappaja halusi salata tekonsa"
Vaikka Ötzin kuolemasta on hyvin kauan, rikos on mielenkiintoinen, koska nykypäivän rikostutkijat näkevät vastaavaa usein, Horn sanoo. Harva murhaa suoralta kädeltä, vaan ensin on muuta väkivaltaa.
\- En usko väkivaltaisen käytöksen mallien ja motiivien muuttuneen viidessä vuosituhannessa, Horn sanoo.
Ötzin tapauksessa hän epäilee syyksi vihaa tai muusta syystä johtunutta kostoa, sillä ryöstöstä ei ollut kyse. Ryöstäjä ei olisi jättänyt todellista arvoesinettä, pronssikirvestä, lojumaan ruumiin viereen. 
Horn on valmis viemään  päätelmänsä vielä sitäkin pitemmälle: tappaja jätti kirveen paikoilleen, koska halusi salata tekonsa.
– Jos hän olisi palannut kylään harvinainen kirves mukanaan, kaikille olisi ollut selvää, mitä oli tapahtunut.
Tiistai 2.5.2017 (tv)
Vapun vietto sujui hyvin. Uusi nettipalvelu helpottaa puun myymistä. Tivoli Sariolan kesäkausi alkoi. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Vapun vietto sujui hyvin. Uusi nettipalvelu helpottaa puun myymistä. Tivoli Sariolan kesäkausi alkoi. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Mitä olet aina halunnut kysyä Puoli seitsemän juontajilta? Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen paljastavat salaisuutensa juhlalähetyksessä!
Puoli seiskan tuhannetta lähetystä juhlitaan tiistaina 9.5.2017 suorassa lähetyksessä Helsingin Katajanokan Allas Sea Poolilla. Juhlalähetyksen kunniaksi suosikkijuontajat Mikko Kekäläinen ja Susanna Laine vastaavat katsojien lähettämiin kysymyksiin.
KMV eli Kysy Mitä Vaan!
Suoran juhlalähetyksen vieraana on rap-artisti ja videobloggaaja **Arttu Lindeman**, joka valitsee kysymykset Mikolle ja Susannalle. Videoblogien suosittu Kysy Mitä Vaan-osio tehdään nyt suorassa tv-lähetyksessä ja Puoli seitsemän juontajat ovat lupautuneet vastaamaan rehellisesti hankaliinkin aiheisiin.
Nyt on sinun mahdollisuutesi osallistua lähetyksen sisältöön: mitä olet aina halunnut kysyä Puoli seitsemän juontajilta?
Laita kysymyksesi alla olevaan kommenttikenttään tai lähetä se sähköpostilla 8.5.2017 mennessä osoitteeseen ps@yle.fi
Hauskimmat, oudoimmat ja mielenkiintoisimmat kysymykset pääsevät mukaan lähetykseen.
Ryöstön yritys keskellä Haminaa
Haminalaismiestä iskettiin jollakin esineellä ylävartaloon ja hänen taskunsa kopeloitiin. Mies onnistui kuitenkin häätämään ryöstäjät paikalta.
Haminalaismies joutui viikonvaihteessa ryöstöyrityksen kohteeksi keskellä kaupunkia Haminassa.
Hieman yli 60-vuotias mies oli viime lauantaina iltakymmenen aikaan kävelemässä Maariankadun ja Sibeliuskadun kulmassa, kun häntä lyötiin takaapäin jollakin esineellä. Mies ehti väistyä niin, että isku ei osunut päähän vaan olkapäähän.
Kun mies putosi polvilleen, kaksi miestä alkoi kopeloida hänen takintaskujaan. Miehet myös yrittivät lyödä uhria uudelleen, mutta tämä onnistui hätistämään ryöstäjät pois paikalta.
Tekijät olivat pari-kolmekymppisiä miehiä.
Poliisi tutkii tapausta ryöstön yrityksenä ja pyytää havaintoja tilanteesta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.
Elämä muistisairauden kanssa on aikamoista dadaa
Arki muistisairaan kanssa on aikamoista dadaa ”normaaliuden” näkökulmasta. Lapsen ja vanhemman roolit sekoittuvat. Kuka äitini on ilman muistia? Ja kuka minä olen muistisairaalle äidilleni? Ilman vertaistukea ja vinoa huumoria ei pitkälle jaksaisi.
Kun äitini **Aili Rajavaara** sai “alkava Alzheimer” diagnoosin vuonna 2008, jähmetyin kauhusta. Mitä kaikkea se merkitsisi? Huomasin nopeasti, kuinka hyvältä tuntui puhua toisen ihmisen kanssa, jolla on samanlainen elämäntilanne. Ystäväni, graafikko **Kirsi Kukkuraisen** isä sairastui muistisairauteen samoihin aikoihin. Kirsin kanssa jaoimme kokemuksiamme: huolen hoidon järjestymisestä ja lääkityksen vaikutuksista. Luimme kirjoja, kävimme luennoilla, kuuntelimme kuunnelmia, katselimme elokuvia ja videoita aiheesta.
Ensimmäisen vuoden jälkeen ajatus omasta muistisairaudesta vaivasi mieltäni melkein päivittäin. Tuntui helpottavalta pohtia ääneen piinaavaa asiaa ja kuulla toisen sanovan, että se kai kuuluu prosessiin ja on osa tätä muistisairauden kanssa elämistä. Omat epäilyni tosin jatkuivat, kunnes menin muistitesteihin ja sain hetkeksi vapauttavan tuloksen.
Kohta tajusimme, että tulemme unohtamaan tämän kaiken puhutun ja koetun, ellemme dokumentoi sitä juuri nyt. Aloimme nauhoittaa keskustelujamme vanhempiemme sairastumisen seurauksista omassa elämässämme ja voimakkaista tunteista uudessa elämäntilanteessa. Lisäksi keräsimme koko ajan yhteiseen kansioon kuvaideoita, jotka sopivat kuvaamaan tuntojamme muistisairauden äärellä.
Dokumentointi alkoi omalla kohdallani laajentua. Ryhdyin keräämään talteen kaikkea alkaen muistilapuista ja ohjeista päätyen lopulta nauhoittamaan puhelinviestejä ja kokonaisia puhelinkeskusteluja äitini kanssa. Päätimme Kirsin kanssa ehdottaa tuotantoon ohjelmakokonaisuutta muistisairauden kanssa elämisestä. Nimensä projekti sai eräästä Ailin muistilapusta. Ohjelmaidea sai vihreää valoa vasta muutaman vuoden päästä.
Aili haluaa omalla esimerkillään kertoa, ettei elämä pääty diagnoosiin
Äitini Aili on halunnut omalla esimerkillään lievittää muistisairauteen liittyvää stigmaa ja kertoa, ettei elämä pääty diagnoosiin, se vain muuttaa muotoaan. Hän on ollut alusta alkaen sitä mieltä, että jos tämän yhteisen matkamme kuvaus voi auttaa jotakuta — lohduttaa tai lieventää synkkiä ajatuksia diagnoosin saamisen jälkeen — on se kaiken vaivan arvoista, vaikka ei varmasti aina mukavaa olekaan. Eikä ole tietysti ollutkaan. Kun hermot ovat riekaleina ja suuttumus päällimmäisenä, ei ole helppoa pitää rec-nappulaa alaspainettuna.
Itselleni se, että olen saanut jäsentää ja työstää kuluneiden vuosien aikana tapahtumia ja tunteita audiovisuaaliseen muotoon, on ollut vain ja ainoastaan positiivinen kokemus. Monta kertaa on tuntunut tyynnyttävältä, että voi tehdä jotakin, suuntautua toimintaan. Työryhmämme kasvoi, mukaan tulivat mm. valokuvaaja **Marja Söderlund** ja leikkaaja **Teemu Kokkonen**. Syntyi verkkokokonaisuuden lisäksi [radiodokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175078) ja [kiertonäyttely](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175123).
“Muistakaa heitä, jotka eivät muista teitä”
Vuosien aikana olen yhä uudestaan ja uudestaan varmistanut äidiltäni hänen suostumuksensa elämämme taltiointiin. Hän on seurannut materiaalin muotoutumista valmiiksi osasiksi Olen jossain -kokonaisuuteen. Valmiita lyhytdokumentteja katsoessaan hän huudahti: ”Niin juuri, noin juuri, tuollaista se on!” ja jatkoi: “On tärkeää, että jää ajatus, että tuostakin vaan elämä jatkuu.”
Kun olin äitini kanssa valvomassa Olen jossain kiertonäyttelyä, hän esitteli mielellään kuvia näyttelyvieraille ja kyseli, onko heillä muistisairasta mummoa tai vaaria – ja huikkasi usein läksiäisiksi hilpeästi: ”Muistakaa heitä, jotka eivät muista teitä!”. Olemme työryhmän kanssa alkaneet kutsua näitä heittoja lempeästi ”ailismiksi”, jonka mukaan ei myöskään koskaan anneta periksi.
On tärkeää, että jää ajatus, että tuostakin vaan elämä jatkuu.
Nyt on valmistunut viimeinen osa kokonaisuuteen [yle.fi/olenjossain](http://yle.fi/aihe/olen-jossain) : 60 minuuttinen dokumenttielokuva. Se esitetään Dokumenttiprojektin ohjelmistossa seuraavan kerran 7.3.2019 torstaina klo 19.00. Aili itse on nähnyt elokuvan kuusi kertaa ja pitää siitä joka kerran yhä enemmän. Hän voisi katsoa sen aina vaan uudestaan. Hellä huumori voittaa ahdistavan kauhean 6-0.
Toissapäivänä keskustelimme äidin kanssa taas siitä, kuka on elossa ja kuka ei. “No entäs oletko sinä elossa?” kysyi äiti. “No tosiaan toivon, että olen, kun tässä ajan tätä autoakin,” vastasin. Ja sitten me taas naurettiin.
Dokumenttiprojekti: Olen jossain Yle TV1 to 7.3.2019 klo 19.00. Dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lisää aiheesta: Dokumenttiprojekti: Olen jossain Olen jossain -verkkokokonaisuus Radiodokumentti: Olen jossain Olen jossain -kiertonäyttely
Rovaniemen kaupunki tyrmäsi vaikeavammaisen Reima Vaattovaaran muuton
Palveluseteliä ei otettukaan käyttöön Rovaniemellä. Kaupungille jäi viime kädessä oikeus päättää, missä vaikeavammainen asuu.
Kuusikymppinen tietoliikenneasiantuntija Reima Vaattovaara on muuttoaikeissa - uusi koti on varattu vastavalmistuneesta kerrostalosta. Mies tarvitsee kuitenkin muuttoon Rovaniemen kaupungin luvan ja sitä hän ei ole saanut. Harvinaista lihassairautta sairastava kolmen lapsen isä ei ole tyytyväinen asuinoloihinsa nykyisessä palveluasunnossa.
– Asunnon vetoisuus vaikuttaa esimerkiksi kramppeihin, jonkalainen on tälläkin hetkellä päällä. Vähintään pitää olla kevyet toppahousut tai Softshell–housut jalassa, jotta se veto joka täällä asunnossa käy, ei käy jalkoihin ja aiheuta sitten kramppeja, Mira Niittylahti tulkkaa Vaattovaaran puhetta. Kasvojen lihaksisto ei sairauden vuoksi juurikaan toimi ja kramppi vaikeuttaa puhetta entisestään. 
Vaattovaara kaipaisi parempia yhteisiä tiloja, joissa tavata muita ihmisiä. Hän kertoo entisen omahoitajansa Niittylahden avustuksella myös silmätulehduksista, joiden uskoo osaltaan johtuvan huonosta sisäilmasta.
– Silmät ovat tulehduskierteessä eli jatkuvasti tulehtuneet. Tätä ongelmaa ei ole ollut ennen kuin Reima on muuttanut tänne, aika lailla jatkuvasti on ollut joku antibioottikuuri menossa.
"Ei subjektiivista oikeutta"
Kaupungin sosiaalityöntekijä kävi muuttohakemuksen jälkeen Vaattovaaran pakeilla, mutta tulehduskierteen syytä ei miehen mukaan selvitetty. Epäiltyjä sisäilmaongelmia oli tutkittu ennen kuin Vaattovaara muutti asuntoon kaksi vuotta sitten, eikä ongelmia tuolloin löytynyt. Vaattovaara kertoo nyt suunnittelevansa tarkempien sisäilmatutkimusten teettämistä.
Rovaniemen kaupungin vammaispalvelut ei antanut muuttolupaa vastavalmistuneeseen Caritas-säätiön palvelutaloon, eikä sitä antanut myöskään perusturvajaosto, johon Vaattovaara valitti virkamiehen päätöksestä. Perusturvajaosto toteaa päätöksessään, että nykyinen asunto vastaa Vaattovaaran tarpeita.
Lain mukaan kunta voi valita tavan jolla palveluasuminen järjestetään, kunhan asunto sopii asiakkaan tarpeisiin. Vaattovaaran tapausta kaupungilta ei kommentoida, mutta todetaan yleisesti että asumispalveluita tarvitsevalla ei ole lain mukaan oikeutta vaatia asumisen järjestämistä tietyllä tavalla. Toisaalta laki velvoittaa ottamaan mahdollisuuksien mukaan huomioon asukkaan toiveet. 
Reima Vaattovaara itse vetoaa yhdenvertaisuuden ja liikkumisvapauden kaltaisiin perusoikeuksiin.
Palveluseteli antaisi valinnanvapauden
Vaattovaaran entinen naapuri  Juhani Kiviniemi pääsi muuttamaan uuteen palvelutaloon. Syyt hänellä olivat samankaltaiset, mutta kotikunta eri kuin Vaattovaaralla. 
– Kittilän kunnan kanssa kaikki on sujunut kivuttomasti, kertoo Kiviniemi sähköpostitse uudesta kodistaan. Hän haluaa korostaa, että henkilökunnasta hänellä ei ole pahaa sanottavaa entisessäkään kodissa.
Vaattovaara niin kuin muutkin asukkaat maksavat itse vuokransa ja sähkönsä. Kaupunki maksaa vaikeavammaisuuden vaatiman hoidon ja henkilökohtaisen avustajan. Rovaniemen perusturvajohtaja Markus Hemmilä kertoi alkusyksystä, että kaupunki aikoo ottaa vuoden vaihteessa käyttöön palvelusetelin vammaisten asumispalveluissa. Näin ei siis ole käynyt.
Rovaniemeläismiehen ainoa mahdollisuus tällä erää onkin valittaa hallinto-oikeuteen. Asuntotaistelun keskellä pientä valoa jalkapallofanille tuo veikkausliigakauden alku. Usko viime kaudella kuudenneksi pudonneeseen  Rovaniemen Palloseuraan on vahva.
– Rahaa pitäisi olla, jotta voidaan pitää hyvät pelaajat seurassa ja myös tukea junioritoimintaa. Onneksi siellä on nuoria innokkaita pelaajia ja myös hyviä valmentajia, Vaattovaara tietää. Seuran edesottamuksia yli 40 vuotta seurannut mies aikoo olla paikalla joukkueen ensimmäisessä kotiottelussa.
Puoli seiskassa tällä viikolla puutarhanhoitoa, lätkää, rillausta ja rockia
Tällä viikolla Puoli seiskassa hoidetaan puutarhaa, grillataan ja viihdytään muutenkin paljon ulkosalla. Neliosaisessa sarjassa seuraamme, kuinka toimittajamme Inkeri Alatalo aloittaa palstaviljelyn. Oman puutarhanhoitoon liittyvän tietotasonsa voi testata Puoli seitsemän [suurella puutarhatestillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/luuletko-olevasi-puutarhaguru-testaa-miten-parjaat-puoli-seitseman-suuressa).
**Tiistai 2.5. **
Viikon ensimmäisenä vieraana 24. studioalbuminsa hiljattain julkaissut **Tuomari Nurmio**. Lähetyksessä ratkeaa myös syksystä asti käynnissä ollut Pelargoniasota, jossa toimittajat **Regina Rask** ja **Tuulianna Tola** yrittivät saada pelargoniat talvehtimaan.
**Keskiviikko 3.5.**
Fiilistelemme menneitä, ihmettelemme meemejä ja grillaamme jääkiekkolegenda **Timo Jutilan** kanssa.
**Torstai 4.5.**
Vieraana laulaja, tangokuningatar **Johanna Pakonen**. Selvitämme myös, mikä estää suomalaisia nauttimasta paritansseista.
**Perjantai 5.5.**
Vieraana radiotoimittaja **Olli Ihamäki**. Opimme myös sanastamaan ja nautimme siirtolapuutarhan sadosta.
Valtaansa kasvattanut Erdoğan liittyi takaisin AKP-puolueeseen
Vanha perustuslaki kielsi presidenttiä kuulumasta puolueeseen, mutta kansanäänestyksessä niukasti läpi mennyt perustuslaki sallii sen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on liittynyt takaisin hallitsevaan AKP-puolueeseen liki kolmen vuoden tauon jälkeen.
Puolueeseen liittyminen on ensimmäinen merkittävä muutos, jonka Erdoğan on tehnyt sen jälkeen, kun [presidentin valtaa kasvattava perustuslaki](http://yle.fi/uutiset/3-9568392) meni niukasti läpi kansanäänestykserssä viime kuussa.
Aikaisempi laki vaati presidenttiä katkaisemaan suhteet poliittiseen puolueeseen. Erdoğan erosi AKP:stä vuonna 2014, kun pääministerin virka vaihtui presidentin tehtäviin.
AKP:n edustaja Yasin Aktay uskoo, että Erdoğan valitaan uudelleen puolueen puheenjohtajaksi kuun lopulla pidettävässä puoluekokouksessa.
Erdoğan oli perustamassa islamiin nojaavaa Oikeus ja kehitys -puoluetta AKP:tä vuonna 2001.
Uusi perustuslaki myös poistaa pääministerin viran ja antaa presidentille oikeuden nimittää ministereitä. Nämä muutokset astuvat kuitenkin voimaan vasta marraskuun 2019 vaalien jälkeen. 
Tukijoiden mukaan presidentin vallan kasvattaminen tehostaa hallintoa. Vastustajien mielestä se vie maata kohti itsevaltaa. [Oppositio on myös kyseenalaistanut](http://yle.fi/uutiset/3-9572321) kansanäänestyksen rehtiyden.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Maratonin ME-nainen avautui Euroopan yleisurheiluliiton rajusta päätöksestä – "Kovakourainen tapa nollata raukkamaisella tavalla joitakin epäilyttäviä ennätyksiä"
Brittiläinen kestävyysjuoksija ja maratonin ME-nainen Paula Radcliffe ei lämpene lainkaan Euroopan yleisurheiluliiton (EAA) ajatukselle nollata maanosan ennätykset. 
Euroopan yleisurheiluliiton asiaa selvittänyt työryhmä on ehdottanut, että vuoden 2018 alusta lähtien käytössä olisi uudet ennätyslistat ja vanhoja ennätyksiä kutsuttaisiin tämän jälkeen "vanhoiksi Euroopan ennätyksiksi". EAA odottaa nyt Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kantaa asiasta.
EAA haluaa eroon dopingaikakauden ennätyksistä. Tämä on saanut ymmärrystä, mutta luonnollisesti urheilijat ovat olleet tyrmistyneitä EAA:n suunnitelmista. Yksi asiaa kritisoivista urheilijoista on brittiläinen kestävyysjuoksija Paula Radcliffe.
Voimakkaasti antidopingtyötä tehnyt Radcliffe on uransa aikana voittanut useita arvokisamitaleja ja hänellä on nimissään radalla juostun 10 000 metrin, 10 kilometrin, 25 kilometrin, 30 kilometrin ja maratonin Euroopan ennätykset sekä maratonin maailmanennätys
[Radcliffe avautuikin Twitter-tilillään siitä, miten epäreilulta EAA:n suunnitelma tuntuu.](https://twitter.com/paulajradcliffe/status/859135086477934592/photo/1)
– Olen työskennellyt äärimmäisen kovaa ennätyksieni eteen ja ne ovat aina laillisia minulle. Tiedän, että ne on tehty kovalla työllä, olen yrittänyt parhaani, noudattanut sääntöjä noudattaen ja olen niistä ylpeä, hän kirjoitti.
Radcliffen mielestä yleisurheiluliitoilla on velvollisuus suojella jokaista puhdasta urheilijaa, mutta liitot ovat pettäneet nämä urheilijat – jälleen kerran. Hänen mielestään liitot eivät ole tehneet tarpeeksi työtä tarjotakseen puhtaille urheilijoille mahdollisuutta kilpailla reilusti.
– Olemme menettäneet mitalimme, hetkemme ja ansiotulojamme huijareiden takia. Lajimme on vedetty mutaan huijareiden takia ja nyt, kiitos heidän, jotka ovat päättäneet huijata, me menetämme mahdollisesti myös ennätyksemme, Radcliffe latasi.
Hänen mielestään dopingtestaus on kehittynyt, mutta hän ei ymmärrä nollauksen ajankohtaa. Radcliffe kyseenalaistaakin sen, onko vuonna 2015 tehty ennätys yhtään puhtaampi kuin vuonna 1995 tehty ennätys.
Radcliffe kertoo olevansa loukkaantunut EAA:n suunnitelmista, ja hänen mielestään tällä vahingoitetaan myös hänen mainettaan ja arvokkuuttaan. Britin mielestä tilanne hämmentäisi myös yleisöä, sillä muun muassa kansalliset ennätykset saattaisivat olla kovemmat kuin maanosan tai maailmanennätykset. 
– Tämä on kovakourainen tapa nollata raukkamaisella tavalla joitakin todella epäilyttäviä ennätyksiä. Ne pyyhitään sivuun sen sijaan, että olisi rohkeutta ryhtyä laillisiin toimenpiteisiin laittomasti tehtyjen ennätyksien nollauksiin.
Radcliffen avautumisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä suomiurheilu.com.
Kaupunkipyörät ovat täällä taas – nyt saa rullata Helsingistä Espooseen saakka
Kaupunkipyöriä on liikenteessä kolminkertainen määrä viime vuoteen nähden.
Kaupunkipyörät palaavat katukuvaan vapun jälkeisellä viikolla. Lähes kaikki pyörät tuodaan asemiin tiistain ja keskiviikon aikana.
Pyöriä ja pyöräasemia on nyt kolme kertaa enemmän kuin viime vuonna. Osa on lainattu Espooseen koekäyttöä varten. 
Tulevana kesänä Helsingissä on 1 400 kaupunkipyörää ja 140 pyöräasemaa. Uusia pyöräasemia on perustettu muun muassa, Käpylään, Koskelaan Kalasatamaan ja Kumpulaan.
Espoossa on Matinkylän-Olarin alueella kesäkaudella kokeilussa 100 kaupunkipyörää ja 10 pyöräasemaa.
Pyörät ovat osa yhtä ja samaa järjestelmää – niillä voi siis huoletta rullata Helsingistä Espooseen tai toisinpäin.
Kaikki pyöräasemat löytyvät [HSL:n kartalta](https://dev.hsl.fi/kaupunkipyorat/). Uudistuneesta [Reittioppaasta](https://www.reittiopas.fi/lahellasi) voi nyt myös tarkastaa, kuinka monta pyörää kullakin asemalla on.
Uusi "etäpalautusominaisuus"
Pyörät ja niiden käyttö on pitkälti samankaltaista kuin viime vuonna. Uutena ominaisuutena pyörässä on niin sanottu etäpalautusominaisuus, kertoo HKL:n projektipäällikkö Samuli Mäkinen.
– Enää ei käy niin, että pyöräasemat ovat täysiä.
Käytännössä pyörän voi siis parkkeerata riittävän lähelle pyöräasemaa, niin että etälukulaite havaitsee sen ja pyörän näyttö tarjoaa palautusmahdollisuutta.
Kannattaa olla tarkka – jos pyörä jää vain taukolukitukseen, se on edelleen käyttäjän vastuulla.
Osa kaupunkilaisten arkiliikennettä
Pyörän käyttö vaatii ensimmäisellä kerralla rekisteröitymisen HSL:n nettisivuilla. Helsingin keskustan viidellä keskeisellä pyöräasemalla on myös käytössä maksupääte, jolla rekisteröityminen sujuu ilman älypuhelinta tai nettiyhteyttä.
Etenkin turistin näkökulmasta kaupunkipyörän ottaminen alle on jonkinmoinen ponnistus.
– Turistit eivät ole kaupunkipyörien ensisijainen kohderyhmä, vaikka tärkeä toki myös. Pääasiassa halutaan, että kaupunkipyöräjärjestelmä palvelee paikallisia osana muuta julkista liikennettä, Mäkinen perustelee.
Viime vuonna toteutetun käyttäjätutkimuksen mukaan yli puolet käyttikin kaupunkipyöriä muun muassa työmatkaliikenteeseen.
Katso video pyörän käyttöönotosta. 
Pyöräasemia asemoidaan uudelleen
Käyttöjärjestelmän lisäksi HSL on saanut kritiikkiä pyöräasemien sijainnista. Osa on sijannut lähellä ajorataa ja vieläpä niin, että pyörän käyttöönotto tapahtuu ajoradalle päin.
Tällä kaudella turvallisuutta aiotaan HSL:n mukaan parantaa.
HSL:n asiakasohjelmasuunnittelija Tarja Jääskeläisen mukaan pyöräasemien pyörätelineitä on muun muassa tarkoitus siirtää toisinpäin.
Ensimmäinen kausi oli menestys
Kaupunkipyörien ensimmäinen kausi Helsingissä oli monella mittapuulla menestys. Jokaisella pyörällä ajettiin 5–6 matkaa päivässä, ja tuloja tuli odotettua enemmän.
Koko kaudeksi pyörän otti käyttöön suurin piirtein yhtä moni ihminen kuin vain päiväksi.
Bisnestä kaupunkipyörät eivät kuitenkaan ole, vaan yksi verovaroin tuettu joukkoliikenteen muoto, Mäkinen muistuttaa. Käyttömaksut eivät kata pyöräjärjestelmän koko hintaa, vaan suurin piirtein vastaavan osuuden kustannuksista kuin muunkin joukkoliikenteen lipputulot omalta osaltaan.
Viime kesänä yksikään kaupunkipyörä ei jäänyt hävyksiin, vaikka muutamaa jouduttiin hetken aikaa etsiskelemään. Pyöräasemia töhrittiin jonkin verran, mutta ilkivalta oli vähäistä.
Norjalainen miljardööri lahjoittaa pois leijonanosan omaisuudestaan – "Meri on antanut minulle paljon"
Kjell Inge Røkke on Norjan kymmenenneksi rikkain henkilö. Hänen omaisuutensa on lähes kaksi miljardia euroa.
Norjalainen miljardööri Kjell Inge Røkke lupaa lahjoittaa leijonanosan omaisuudestaan takaisin yhteiskuntaan, kertoo [sanomalehti Aftenposten](http://www.aftenposten.no/norge/Kjell-Inge-Rokke--Jeg-vil-gi-tilbake-til-samfunnet-brorparten-av-det-jeg-har-tjent-Dette-skipet-er-en-del-av-det-620098b.html). 
Kyse ei ole pikkusummista. Entisen kalastajan, nykyisen öljymiljardöörin varallisuudeksi arvioidaan yli 17 miljardia kruunua eli lähes 1,9 miljardia euroa. Røkke on Aker ASA -pörssiyhtiön enemmistöomistaja.
Hän rakennuttaa parhaillaan yhteistyössä Maailman luonnonsäätiön kanssa valtavaa tutkimusalusta, joka poistaa muovia merestä ja polttaa sen aluksessa. 
– Haluan antaa yhteiskuntaan leijonanosan siitä, mitä olen ansainnut. Tämä alus on osa sitä. Ajatusta tällaisesta aluksesta on kehitelty monia vuosia, mutta se on konkretisoitunut viime vuoden aikana, Kjell Inge Røkke sanoo Aftenpostenissa.
Tutkimusaluksessa on tilat 30 miehistön jäsenelle ja 60 tieteilijälle. Siihen rakennetaan seitsemän laboratoriota. Se kykenee käsittelemään viisi tonnia muovia päivässä, eikä se tuota ympäristöön myrkyllisiä päästöjä. Se on määrä ottaa käyttöön kesällä 2020.
Røkke rahoittaa tutkimusaluksen rakentamista ja ylläpitämistä, mutta ei kerro hankkeen kustannuksia.
– Meri on tarjonnut minulle suuria mahdollisuuksia. Siitä olen kiitollinen, sanoo Røkke.
Røkke ei kerro haastattelussa, mitä muita lahjoituksia hän suunnittelee. Hän on aiemmin perustanut Aker-säätiön, joka jakaa stipendejä yliopistotutkimukseen. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Omenahotellin tulo Kotkaan viivästyy – uusi aikataulu on epäselvä
Pohjolatalossa on tehty purkutöitä, mutta mitään uutta ei ole vielä rakennettu.
Kotkan keskustaan suunnitellun Omenahotellin avaaminen lykkääntyy. Torin laidalle Pohjolataloon oli tarkoitus remontoida nelisenkymmnetä hotellihuonetta rakennuksen kolmanteen ja neljänteen kerrokseen.
Omenahotelli [ilmoitti helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9435545) aikeistaan avata hotelli tulevalle kesäsesongille. Rakennuksessa on tehty purkutöitä, mutta mitään uutta ei ole rakennettu.
– Itse remonttihan on melkoinen urakka, koska kaikki talon tekniikka on 60-luvulta. Kaikki LVIS-tekniikka uusitaan. Lisäksi huoneisiin rakennetaan kylpyhuoneet ja taloon asennetaan vaadittavat laitteet hotellitoimintaa varten, selvittää Omenahotellin franchising-yrittäjä Jan-Henrik Holmlund.
Uusi aikataulu on toistaiseksi epäselvä. Muutostöille ei ole vielä edes myönnetty rakennuslupaa. Kiinteistön omistaa kotkalaisen kiinteistönvälittäjän Mika Merisalon yhtiö, joka myös huolehtii muutostöistä.
– Rakennuslupa voidaan myöntää viikossa, kun asiat ovat kunnossa. Lupahakemuksessa on kuitenkin puutteita, joita on pyydetty täydentämään. Kaupungin näkökulmasta asia ei ole edennyt mihinkään kuukausiin, kertoo rakennustarkastaja Vesa Yrjönen Kotkan kaupungilta.
Omenahotelleita on Suomessa kuudessa kaupungissa. Hotelleissa ei ole varsinaista vastaanottoa vaan ne toimivat itsepalveluperiaatteella varauksen yhteydessä saatavalla avainkoodilla.
Elämälle ei ole enää tyypillistä käsikirjoitusta – ikäkin voidaan laskea eri tavoilla
Opinnot, ura, perhe, omakotitalo ja eläke. Enää elämän käsikirjoitus ei ole yksiselitteinen. Tänä päivänä ihmiset kysyvät enemmän itseltään, mitä he elämältään haluavat.
Parikymppiseltä ei odoteta enää perheen perustamista, eikä eläkkeelle jäänyt esimerkisi ota kutimia käsiinsä tai vain oleskele. Ikänormit ovat siis hälvenemässä hurjaa vauhtia. Tutkija ja Jyväskylän yliopiston opettaja Minna Ylilahti sanoo, ettei ihmisten odoteta enää yhtä vahvasti noudattavan elämässään tiettyä kaavaa. Elämän "käsikirjoitus" on siis hyvin erilainen kuin ennen.
Pitääkö siis paikkansa, että ikä on todellakin modernissa yhteiskunnassa vain numero?
Yksistään ihmisen iälle on yli parikymmentä eri mittaria.
– Tähän on erilaisia näkökulmia. Meille tyypillisin tapa on ilmaista ikä numerona. Se on kronologinen ikä. Mutta sittenhän meillä on kokemuksellinen, psykologinen, kognitiivinen ja sosiaalinen ikä. Ja tässä on vain muutama esimerkki, Ylilahti kertoo.
Ikäkausien ja elämänvaiheiden rajat ovat tutkijan mukaan nykyään niin liukuvat, että määrittelyn tekeminen on hankalampaa kuin aiemmin.
– Aika tyypillistä on, että elämänvaiheliukuma sijoittuu nuoruuden ja aikuisuuden väliin. Nuoruudella on tänä päivänä taipumus pidentyä.
Milloin ihminen on aikuinen?
Kysymys, joka kuulostaa helpolta, mutta ei lopulta ole sitä. Milloin ihminen on aikuinen?
– Se on kyllä todella hyvä kysymys, kuten ikävaihemäärittelyt yleensäkin, eli milloin joku elämänvaihe alkaa ja milloin se loppu, Ylilahti sanoo.
– Tähän ei voi antaa yksiselitteistä vastausta, hän jatkaa. 
Nuoruudella on tänä päivänä taipumus pidentyä.
Yhteiskunnan määrittelemä aikuisuuden rajapyykki, juridinen ikä, on 18 vuotta. Ylilahden mukaan on kuitenkin hankalaa sanoa tarkka ikä, jolloin ihminen on oikeasti kaikilta ominaisuuksiltaan aikuinen.
– Se vaihtelee yksilökohtaisesti. Ne asiat, jotka liitämme aikuisuuden syntymiseen muuntuvat ajassa ja ovat sidoksissa esimerkiksi erilaisiin yhteiskunnallisiin tilanteisiin. Jos esimerkiksi työelämään osallistumista pidetään yhtenä aikuisuuden osoittimena, niin voidaan miettiä vaikuttaako huono työllisyystilanne siihen, että ihmiset eivät pääse etenemään elämissään.
– Lisäksi kriittisesti tarkastellen aikuisuuden määritelmillä on taipumus kääntyä jonkinlaisiksi ihanteellisen kansalaisen ideoiksi, Ylilahti muistuttaa.
Perinteiset elämänvaiheet ovat lapsuus, nuoruus, aikuisuus ja vanhuus.
– Modernissa maailmassamme ne ovat vähän kuin pätkitty osiin. Meillä on paljon uusia määritelmiä, kuten esimerkiksi varhaisnuoruus tai teini-ikä, jotka ovat samaa elämänvaihetta, Ylilahti selventää.
Elämä ei mene enää käsikirjoituksen mukaan
Moni tietää sen tunteen, kun sukujuhlissa yli 20-vuotias parisuhteessa oleva saa osakseen uteluita naimisiinmenosta ja lasten hankkimisesta. Puhumattakaan niistä, jotka saavat otsaansa vanhanpiian tai peräkamarinpojan leiman.
Omassa nuoruudessaan myös kajaanilainen fysioterapeuttiyrittäjä Outi Leinonen, 54, törmäsi hiillostukseen ja uteluihin.
– Olen jutellut asiasta nyt omien lasteni ja heidän kavereidensa kanssa. Kysyin, kokevatko hekin samalla tavalla, että opiskelu elämä täytyy saada nopeasti taakse ja sitten perustaa perhe. Silloin kun minä olin nuori, niin ajattelutapa oli tiukka. Minusta onkin nyt hienoa seurata, kun joku nuori tekee hieman erilaisia elämänratkaisuja, Leinonen sanoo.
Kajaanilainen kahvila Murusen yrittäjä Elina Heikkinen, 34, on myös saanut kuulla uteluita perheestä ja omakotitalosta.
– Hetkittäin se on tuntunut ahdistavalta. Se on jokaisen oma ratkaisu, miten elämänsä elää. Kysyähän saa, mutta jos toinen ei halua vastata, niin pitäisi hyväksyä sekin, Heikkinen muistuttaa.
Heikkinen ei ole omien sanojensa mukaan kokenut ikäkriisiä.
– Olen ollut aina sen ikäinen, kuin olen ollut. Olen kuulunut aina työpaikkani vanhimpiin, joten nuorten kanssa työskentely on tuntunut siltä, että itsekin nuortuu. Ikä on todellakin vain numeroita.
Tänä päivänä ihmiset kysyvät enemmän itseltään, mitä he elämältään haluavat.
– Se on tyypillistä meidän ajallemme. Valinnanvaraa on enemmän ja elämän etenemiseen liittyviä normatiivisia pakkoja, joita aikaisemmilla sukupolvilla oli, on vähemmän, tutkija Minna Ylilahti sanoo.
Outi Leinonen on huomannut, että vaikka tämän päivän nuoret eivät koe painostusta, monien unelma on edelleen oma perhe.
– Keskusteluissa tuli ilmi, että se on tärkeää – pojillekin. Pidetään tärkeänä, että on ne omat lapset ja puoliso. Sitä kohti mennään. Sellaiset arvot ovat edelleen tärkeitä, Leinonen sanoo.
Elämän perinteinen "käsikirjoitus", traditionaalinen elämänvaihejärjestys, pitää paikkansa enää vain osittain.
– Nämä eivät ole ollenkaan tällaisia joko-tai -kysymyksiä. Kyllähän me tiedämme, että elämä etenee tietyissä ehdoissa. Yhteiskunnalliset instituutiotkin määrittävät elämän etenemistä. Esimerkiksi meillä täytyy kouluttautua johonkin ammattiin.
Vapaus valita kuormittaa
Tutkija pitää valinnanvapautta toisaalta hyvänä yksilön kannalta, mutta taas toisaalta sen voi kokea kuormittavana.
– Jokainen joutuu rakentamaan elämänkulkuaan itseohjautuvasti. Se voi olla helpottavaa, mutta toisaalta se asettaa yksilölle enemmän ajatustyötä. Puhutaan elämänkulkureflektiosta, eli mitä hän tulee tässä elämässään tekemään, Minna Ylilahti kertoo.
Nykyisin suunnittelu on strategista: pohditaan, mitä halutaan ja mihin panostetaan. Vaihtoehtoja on enemmän kuin ennen.
– Viimeaikaisista tutkimustuloksistakin selviää, että perheen perustamista mietitään. Ja jotkut päättävät tai ajautuvat tilanteeseen, etteivät perusta perhettä ollenkaan, Ylilahti kertoo.
Outi Leinonen korostaa sitä, että arvopohja luodaan kotona.
– Jos on ollut kannustava ympäristö ja vanhemmat ovat luottaneet, että lapsi pärjää ja antaneet lapsen itse tehdä ratkaisut, niin uskon, että lapsi todellakin pärjää. 
Toisaalta ainahan se tuntuu siltä, että elää elämänsä parasta ikää.
Tutkija Minna Ylilahden mukaan elämää voi ajatella syklisenäkin prosessina.
– Nykyään, vaikka isovanhempiimme verrattuna, erotaan enemmän ja vaihdetaan paikkakuntaa. Elämä on kaikin puolin liikkuvampaa ja se näkyy elämänvaiheissa.
Enää ei tavoitella yhtä tiettyä asiaa, vaan sen sijaan hyvää elämää siinä merkityksessä, missä kukin sen näkee.
– Tämä liittyy ihmisen arvoihin ja erilaiset asiat ovat eri ikäryhmille tärkeitä, Ylilahti sanoo.
Epävarmuus näkyy tänä päivänä siinä, ettei välttämättä uskalleta suunnitella elämää pidemmälle. Opiskelija ei voi ajatella enää, että kouluttautumisen jälkeen työpaikka olisi varma.
Keski-ikäinen on onnellisin?
Kajaanilainen yrittäjä Outi Leinonen kokee elävänsä elämänsä parasta aikaa. Hän on 54-vuotias, joten hänet määritellään kronologisen ikänsä perusteella keski-ikäisiin.
– Toisaalta ainahan se tuntuu siltä, että elää elämänsä parasta ikää, Leinonen kertoo hymyillen.
Tutkija Minna Ylilahden mukaan keski-ikä sijoittuu tänä päivänä 40–65 ikävuoden väliin.
– Kun elinikä pitenee, niin elämänvaiheetkin vaihtavat hieman paikkaansa.
Ylilahti sanoo törmänneensä tutkimukseen, jonka mukaan naisille keski-ikä on hyvää aikaa, jolloin tyytyväisyys omaan elämään kasvaa.
Outi Leinonen vahvistaa väitteen. Hänen mielestään nyt on aika olla itselleen armollinen.
– Lapset ovat päässeet omilleen ja saa itselleen aikaa. Tässä iässä saa olla jo aika itsekäs, hän toteaa.
Keski-ikää on kuvattu pysyvyyden ja vakiintuneisuuden vaiheeksi.
– Ihminen on silloin saavuttanut tiettyjä asioita elämässään. Hänellä on perhe, hän on suhteellisen pysyvässä työssä ja opiskeluaika on takana päin, Ylilahti toteaa.
Toisaalta keski-ikä on monien vastuiden aikaa. Ylilahti sanookin, että on yleistä puhua sandwich-, eli voileipäelämänvaiheesta.
– Työelämä ja perhe vaativat paljon huomiota ja on harrastuksia. Työuralla silloin ollaan yleensä huipulla. Se on myös varallisuuden huippua. Muiden vastuiden lisäksi ollaan vastuussa omista vanhemmista ja vanhemmista sukupolvista.
Tutkija nostaa esille eläkekeskustelun ja sen, että eläkeikää pyritään koko ajan nostamaan. Ajatus keski-iästä on vahvasti sidoksissa eläkeikään. Lisäksi puhutaan paljon kolmannesta iästä.
– Eli vanhuuskin on aikuisuutta ja aikuisuuden elämänvaihetta. Myös keski-ikä jatkuu, eli aikuisuuskin pitenee toisesta päästä. Käydään tällaista neuvottelua, milloin varsinainen vanhuus alkaa ja toisaalta taas milloin nuoruus loppuu, Minna Ylilahti sanoo.
Itsestä huolehtimalla hyvään vanhuuteen
Monipuolisesta toimintakyvystä aletaan huolehtia jo varhain vanhuutta silmällä pitäen. Jyväskylän yliopistossa on tutkittu ikääntyvien panostamista hyvinvointiinsa, ja huomattu monen pitävän sitä tärkeänä.
Outi Leinonenkin sanoo jo miettineensä pitkän tähtäimen suunnitelmia vielä pitkän ajan päässä siintävää eläkettä varten.
– Kyllä sitä miettii koko ajan vain enemmän. Esimerkiksi sitä, että voinko tehdä tätä työtä eläkkeellä. En voi, mutta mihin ikään asti tätä pystyy tekemään? Leinonen pohtii. 
Tiedetään, ettei kronologinen ikä välttämättä kerro ihmisen fyysisestä kunnosta.
Iän ominaisuuksista tiedetään enemmän, minkä vuoksi myös siihen liittyviä asioita pohditaan enemmän.
– Samanikäiset ihmiset voivat olla hyvin erilaisessa fyysisessä kunnossa. Tiedetään, ettei kronologinen ikä välttämättä kerro ihmisen fyysisestä kunnosta, tutkija Minna Ylilahti muistuttaa.
Leinonen arvostaa terveyttä ja sen ylläpitämistä. Työ on opettanut kuitenkin hänelle sen, että arvokasta elämää voi elää, vaikka sairastuisi.
Outi Leinonen onkin pyrkinyt kertomaan lapsilleen sen, ettei elämä ole ainoastaan tässä hetkessä. Vastoinkäymiset on tehty voitettaviksi.
– Elämää on niin paljon eteenpäin. Pitää muistaa olla armollinen eikä jäädä siihen murheeseen tai suruun.
Turvallisemmat liedet ja helpommin avattavat ikkunat: Raahen traaginen rivitalopalo johti tarkempiin turvallisuussuosituksiin
Onnettomuustutkintakeskus suosittelee myös, että asuntoihin lisättäisiin nykyistä enemmän palovaroittimia.
Asuntoihin pitäisi saada selvästi nykyistä vähimmäisvaatimusta enemmän palovaroittimia, esittää Onnettomuustutkintakeskus tuoreissa suosituksissaan.
Nykyinen vaatimus yhdestä palovaroittimesta jokaista alkavaa asunnon 60:tä neliömetriä kohden ohjaa viranomaisen mukaan muun muassa siihen, että palovaroittimia on usein vain yksi.
Asuntojen keittiöihin olisi puolestaan syytä asentaa sellaiset turvalliset liedet, joissa ainakin lieden tahaton päälle kytkeytyminen on estetty.
Suosituksiin kuuluu myös hätäpoistumisen varmistaminen uusien pien- ja rivitalojen makuuhuoneista. Varatieksi pitäisi viranomaisen mukaan vaatia kiinteillä avauskahvoilla varustettu kulkukelpoinen ikkuna.
Onnettomuustutkintakeskus julkaisi tiistaina useita suosituksia asuntojen turvallisuudesta. Taustalla on Raahen Pattijoella [viime syyskuussa tapahtunut rivitalopalo](http://yle.fi/uutiset/3-9162491). 
Onnettomuustutkintakeskus on julkaissut videopalvelu [Youtubeen](https://www.youtube.com/watch?v=kxe8JjfH1Y4) videon suorittamastaan polttokokeesta Pelastusopistolla Kuopiossa 9.11.2016. Kokeet liittyvät edellä mainitun rivitalopalon tutkintaan. 
Isä oli päihtynyt
Raahen syyskuinen palo sai alkunsa rivitaloasunnossa, jossa kahvinkeitin oli syttynyt palamaan vahingossa päälle kytkeytyneellä liedellä.
Syttymishetkellä huoneistossa nukkui isä ja kolme lasta. Lapsista [kaksi kuoli palossa](http://yle.fi/uutiset/3-9162625).
Onnettomuustutkinnan mukaan perheen isä oli päihtynyt, mikä ilmeisesti myös vaikutti siihen, että lieden päällekytkeytyminen jäi havaitsematta.
Asunnon keittiössä olleessa palovaroittimessa ei ollut paristoa eikä toisen palovaroittimen toiminnasta ole tietoa.
_STT_
Jos bikinikausi kauhistuttaa, lue tämä! Jokaisella on lupa näkyä!
Pian se on täällä – jokavuotinen bikinikausi. Miten niin pieni vaatekappale aiheuttaa tänä päivänä niin paljon paineita?
Bikinit siellä, bikinit täällä, bikinit kaupassa tai bikinit päällä. Harva on näin kesän kynnyksellä välttynyt kuulemasta, miten sen bikinivartalon saa. Jos joku ei vielä tiedä, niin siten, että on vartalo, jonka ylle pukee bikinit. Tadaa!
Itse en ole oikein ikinä päässyt sisään bikinivartalo-tematiikkaan. Ei, minulla ei missään nimessä ole klassista bikinivartaloa, mutta bikinit löytyvät ja ovat aina välillä käytössä. Bikinien päälle pukeminen ei kuitenkaan ole koskaan ollut minulle suuri kynnys tai toisaalta voimauttava, itsetuntoa nostattava kokemus.
Miksi bikinien pukeminen tuntuu olevan rohkein teko, jonka naisena voi tehdä? Mitä bikinit nykypäivän länsimaiselle naiselle lopulta symboloivat? Uskomattomaan asemaan tuo kahdesta kangaspalasta koostuva asu on kyllä päässyt – sen mukaan on nimetty kokonainen urheilulajikin, bikini fitness. Laji, jossa naiset ovat valmiita viemään kehonsa äärimmilleen ollakseen noiden kangaskaistaleiden arvoisia.
Bikineihin kiteytyy mitä suurimmassa määrin naisten kehollinen epävarmuus. Tämä on myös syy siihen, miksi asia ei ole minua koskettanut: Olen ollut lähes koko elämäni niin allerginen kaikelle kehoani arvioivalle puheelle, että jo hyvin nuorena laitoin niin sanotusti kiskan kiinni asian suhteen. Minkäänlainen kehoni arvostelu ei läpäise suojauksiani.
Hinta tästä on kova. Siinä missä haukut eivät satu, eivät myöskään kehut ilahduta. Kaiken kaikkiaan olen huomannut muuttuneeni kovin “kehottomaksi” ihmiseksi. Puhe, jota yleisesti vartalotyypistäni käydään ja ominaisuudet, joita siihen liitetään, eivät tunnu osuvilta omaan persoonaani. Tämän takia olen jättänyt kehoni persoonani ulkopuolelle, eikä se ole pelkästään hyvä asia. Joudun painimaan sen kanssa, että tunnustaisin kehoni omaksi rakkaakseni.
Ehkä on niin, että pukiessaan bikinit kenties vuosikausia sätityn "epätäydellisen" kehonsa päälle varsin moni nainen tekee juuri sen, mitä minä jo [tammikuun manifestissani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/jennyn-manifesti-ihmisen-arvoa-ei-mitata-puntarilla) sydämeni pohjasta toivoin: ottaa vallan omasta vartalostaan takaisin itselleen. Ja vapautuu kaikesta siitä syyllisyydestä ja häpeästä, joka on ihmiseen istutettu – siihen ihmiseen, jonka vartaloa ei yleensä bikinikuvissa nähdä.
Vapaus ja valta, siitä bikineissä on kysymys. Sitä vapautta ja valtaa ei rajoita mikään muu kuin oma pää. Pohjimmiltaan kysymys on siitä, antaako itselleen luvan olla juuri sellainen kuin on. Antaako itselleen luvan näkyä.
Kaikilla asiat eivät tietenkään kiteydy bikineihin – kuten sanottu, itseäni ei ole koskaan bikineihin pukeutuminen vapauttanut tai voimauttanut. Ja vaikka kiteytyisikin, harppaus vuosikausien mahdollisimman näkymättömänä elämisestä suoraan bikineihin on aika hurja. Nyt on kuitenkin aika ottaa ensimmäinen askel kohti oman elämänsä ja oman vartalonsa herruutta, bikinit päällä tai ilman.
[23.5. on #lupanäkyä.](https://facebook.com/events/2138082819751391/) Haastamme toukokuisena tiistaina jokaisen omalla tavallaan rikkomaan niitä rajoja, joiden sisällä on suostunut elämään, vaikka sydän on halajannut tehdä jotain ihan muuta.
Ihan jokaisella on lupa näkyä!  -Jenny
Tv-tähti kertoi vauvansa vakavasta sairaudesta ja vetosi Trumpiin: "Sillä ei pitäisi olla merkitystä, kuinka paljon ansaitset"
Kyynelehtivä Jimmy Kimmel kertoi show'ssaan poikansa sairaudesta. Samalla hän vetosi Obamacarena tunnetun terveydenhuoltojärjestelmän säilyttämisen puolesta.
Talk show -juontaja Jimmy Kimmel avautui maanantain show'ssaan vastasyntyneen poikansa sairaudesta ja vetosi ihmisiin, jotta nämä tukisivat Obamacarena tunnettua terveydenhuoltojärjestelmää.
[Kimmel kertoi,](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-39777118) miten hänen poikansa toissaviikkoinen syntymä yhtäkkiä muuttui pelottavaksi kokemukseksi, joka onneksi sai onnellisen lopun.
Synnytys oli normaali, mutta kolmen tunnin päästä poika alkoi muuttua violetiksi. Hoitaja hälytti lääkärit, ja pojalla todettiin sydänvika. 
Poika leikattiin ja hän pääsi kotiin kuusi päivää leikkauksen jälkeen. Edessä on vielä uusi leikkaus puolen vuoden sisällä ja kolmas teini-ikäisenä, mutta poika voi hyvin, kertoi Kimmel tunteellisessa puheessaan, jonka aikana hän liikuttui kyyneliin.
Kiitettyään terveydenhoitohenkilökuntaa ja läheisiään Kimmel arvosteli presidentti Donald Trumpin suunnittelemia terveydenhoitoleikkauksia.
– Kenenkään vanhemman ei pitäisi joutua miettimään, onko heillä varaa pelastaa lapsensa elämä, Kimmel sanoi.
[Hän myös huomautti,](http://www.gq.com/story/jimmy-kimmel-obamacare-defense) että ennen vuotta 2014 saattoi käydä niin, ettei ihminen saanut sairausvakuutusta, jos hänellä oli synnynnäinen sydänvika.
– Jos vanhemmilla ei ollut sairausvakuutusta, et ehkä edes elänyt niin pitkään, että vakuutus olisi sinulta evätty.
– Jos vauvasi on kuolemassa, sillä ei pitäisi olla merkitystä, kuinka paljon ansaitset, [Kimmel totesi ABC-televisiokanavalla](http://abcnews.go.com/Entertainment/jimmy-kimmel-reveals-newborn-sons-heart-defect-emotional/story?id=47149065) esitettävässä Jimmy Kimmel Live -show'ssaan.
Trumpin vaalilupauksiin kuuluu Obamacarena tunnetun presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen peruminen. 20 miljoonan aiemmin vakuuttamattoman yhdysvaltalaisen on arvioitu pystyneen hankkimaan sairausvakuutuksen Obamacaren ansiosta.
Trump on suunnitellut korvaavansa Obamacaren uudella järjestelmällä, mutta [ei ole siinä toistaiseksi onnistunut](http://yle.fi/uutiset/3-9530206).
Laivojen energiatehokkuutta parantava vaasalaisyritys sai kansainvälisen palkinnon
WE Tech Solutions sai tämän vuoden Electrical Power System on the Year -palkinnon. Yritys tavoittelee merkittävää kasvua lähivuosina.  
Vaasalainen [WE Tech Solutions](http://www.wetech.fi/en/) on saanut kansainvälistä tunnustusta. Vaasalaisyritys on voittanut tämän vuoden Electrical Power System of the Year -palkinnon. Voittaja julkistettiin Amsterdamissa alan konferenssissa.
– Finaalissa oli todella isoja tekijöitä, että tunnelma on todella hyvä, kertoo toimitusjohtaja Mårten Storbacka.
Palkinto myönnetään yritykselle, joka on innovatiivisesti kehittänyt alusten sähköjärjestelmien tehokkuutta ja tehnyt parannuksia jo markkinoilla oleviin tuotteisiin viimeisen vuoden aikana. WE Techin tuotteet ovat ratkaisuja ja palveluita, jotka pienentävät alusten polttoaineenkulutusta ja tuovat säästöjä käyttökustannuksiin.
Tavoitteena 60-100 prosentin vuosikasvu
WE Techin visio on, että kansainvälisen meriliikenteen polttoainekulutusta voidaan vähentää 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Alkuvuodesta WE Tech lanseerasi muiden suunnittelemiensa sovellusten lisäksi laivateollisuuden energianvarastointiratkaisun.
WE Techin liikevaihto oli viime vuonna kuusi miljoonaa euroa. Mårten Storbackan mukaan tämä tulee ensi vuonna vähintäänkin tuplaantumaan.
– Meillä on tavoitteena 60-100 prosentin kasvu per vuosi tässä lähivuosina.
Yritys työllistää Vaasassa tällä hetkellä 16 henkilöä. Storbacka uskoo, että palkinnon ja kasvavien asiakasmäärien myötä henkilökunnan tarve kasvaa kahdella-kolmella henkilöllä vuodessa.
– Lisää kauppaa tuo lisää töitä ja se tarkoittaa lisää tekijöitä. Tarvitsemme tulevaisuudessa osaajia projektinhallintaan, applikaatioiden tekemiseen ja suunnitteluun, Storbacka kertoo.
Uuden Chydeniuksen koulun rakentaminen alkaa Kokkolassa, oppilaat Vingenkadulle kesän jälkeen
Rakentaminen käynnistyy vanhan koulun purkutöillä, koska kiinteistö rakennetaan koulun nykyiselle tontille. Oppilaat siirtyvät kesän jälkeen väistötiloihin.
Chydeniuksen koululaiset siirtyvät kesän jälkeen väistötiloihin. Oppilaat aloittavat koulutyön elokuussa Vingen tiloissa.
Kaupunki on päättänyt rakentaa uuden Chydeniuksen koulun sen nykyiselle tontille. Rakennuksen purku ja korvaavan 240 oppilaan koulun rakentaminen aloitetaan ensi lukuvuonna.
Uuden Chydeniuksen koulun pitäisi olla valmis kahden vuoden kuluttua. Oppilaiden evakko Vingenkadulla kestää todennäköisesti vuoden 2019 loppuun.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Beetlehem, jossa soittaa monia tuttuja artisteja – mukana Tiisun Henkka ja KOI-yhtyeen Minna
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Beetlehem.
Helsinkiläinen **Beetlehem** soittaa perinteistä, mutta raikasta indierokkia.
**YleX kommentoi:**
Beetlehemissä kuuluu soittamisen ilo ja sitä se varmasti on yhtyeen usealle jäsenelle – bändiin kuuluu muun muassa **Tiisun Henkka** ja **Antti** sekä **Koista** ja **Robin** taustabändistä tuttu **Minna**. Viisihenkinen yhtye soittaa suoraviivaista, mutta samalla paikoin maalailevaa indierokkia. 90-luvun grungevaikutteet ja nuoruuden vimma huokuvat Beetlehemin viiden biisin debyyttialbumilla, jonka bändi julkaisi jo viime vuoden puolella.
Haastattelussa Beetlehem-yhtyeen Antti
**Mistä bändin nimi tulee?**
Kuulin joissain bileissä parin tyypin puhuvan bändistä nimeltä **Beetlehem 2000**. Kuulin varmaan väärin, mutta nimi oli yhtä kaikki niin hyvä, että pitihän se ottaa käyttöön.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Ihan silkka olemassa oleminen ja sitten tietysti tuo meidän levy.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Levyjulkkarikeikka oli aika kuumoittava.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
No ei varmaan mitään liian hyvää bändiä, niin ei vaikutettaisi ihan paskalta niihin verrattuna. Ja siis, no tietty **Dinosaur Jr.**,koska se on maailman paras bändi.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
Ne ovat kaikki tietyllä tapaa niin tajunnanvirtamaista tilitystä, että sieltä on vaikeeta nostaa mitään yksittäisiä tähtihetkiä. Kyse on ehkä enemmänkin siitä tunnelmasta, jonka biisin sanoitukset kokonaisuutena maalaavat. “Vuosikymmenen heinäkuu ja silmät verestää” _Heinäkuu_-biisistä nyt on sellainen ajatus, jossa sain aika hyvin kiteytettyä jotain meininkiä.
**Jos _Viimeinen bussi_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Kasper on sanonut usein, että meidän musiikin pitäisi soida jossain jenkkiläisen high school -leffan alkuteksteissä. Lopputekstitkin mun mielestä käy. En ole ikävä kyllä katsonut tarpeeks high school -leffoja, että tietäsin tarkkaan, missä tunnelmissa ne yleisesti ottaen loppuu. Jotain kaihoisaa lähtemisen tematiikkaa siinä varmaankin olisi. Tai sitte jokin täysi pool party -sekoilu päällä.
**Miten kappale syntyi?**
Muistaakseni tässä oli vähän yritystä kuullostaa jenkkibändi **Titus Andronicukselta**, mikä ei kyllä lopputuloksessa pahemmin kuulu. Tuo säkeistön eka laini “hei mennään kylään sen tyypin luokse, jonka juhlissa on aina tuttuja” oli itseasiassa Henkan keksimä ja ne sanoitukset alkovat siitä rakentumaan aika itsekseen. Tässä biisissä sanotuksessa on kyse kai siitä kaikille tutusta melankolian tunteesta, joka on usein läsnä taustalla, vaikka yleisesti ottaen olisikin tosi jeejee-meininki.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Ulkomailla hehkutetaan Suomen Blackbird-viisua – "Patsas Kouvolan torille, jos voitto tulee"
Suomen Euroviisu Blackbird kerää kiitosta kansainvälisillä areenoilla.
Suomen Euroviisu-edustajan Norma Johnin solisti Leena Tirronen on yllättynyt siitä, miten paljon on saanut kiittävää palautetta _Blackbird_-kappaleestaan Ukrainan Kiovassa.
[ESCtoday-sivusto](http://esctoday.com/145864/daily-press-poll-2017-results-day-1-rehearsals/) kertoi vappuaattona, että median edustajat rankkasivat Suomen edustuskappaleen ensimmäisten harjoitusten parhaaksi kappaleeksi. Esitystä kiiteltiin muun muassa siitä, että laulu ja visuaalinen puoli pelasivat hienosti yhteen.
– Se tuntui tosi hienolta ja antoi osviittaa siihen, että teemme jotain oikein. Pääsimme nyt testaamaan myös lavashowta ensimmäistä kertaa. Tämä oli merkki siitä, että sekin on hyvällä mallilla, sanoo Tirronen.
Suomen viisudelegaatio saapui Ukrainaan lauantai-iltana. Ensimmäiset harjoitukset olivat sunnuntaina, ja niihin osallistuivat yhdeksän maan edustajat.
– Oli aika huikeaa seistä lavalla ja laulaa. Kun kapusin sinne, sydän alkoi jyskyttää ja pulssi nousta ihan vaan siitä ilosta, että täällä ollaan.
Kouvolan torilla tavataan
Yhteensä Euroviisuihin osallistuu tänä vuonna 42 maata, joten paras ensimmäisiin harjoituksiin osallistuneiden yhdeksän joukosta ei vielä paljon kerro. Tirrosen mukaan hyvää palautetta on tullut päivittäin muiltakin kuin median edustajilta.
– Sitä tulee muilta mailta ja esiintyjiltä. Sellaisilta, jotka seuraavat Euroviisuja tiukalla silmällä joka vuosi. Se on ihan mahtavaa. Kiva, että kappale on koskettanut. Siihen pystyy samaistumaan, koska kaikki ovat kokeneet joskus sydänsuruja.
Myös viisufanit ovat kiitelleet harjoitusvetoa muun muassa [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=B0RD4QwhFNM&app=desktop). Norma John osallistui ennen Kiovaan saapumistaan Euroviisujen promo-kiertueelle, joka vieraili Englannissa, Hollannissa, Israelissa ja Espanjassa. Mielessä on piipahtanut sellainenkin ajatus, että mitä jos Suomi voittaisikin koko kilpailun.
– Ei sitä hirveästi uskalla ajatella. Mutta sellaisia heittoja tässä on ollut, että patsas Kouvolaan keskelle toria. Ja siitä on jo puhuttu kaikkien ystävien ja sukulaisten kanssa, että jos voitto tulee, Kouvolan torilla tavataan, Tirronen nauraa.
Leena Tirronen ja Lasse Piirainen ovat kotoisin Kouvolasta, jossa Tirronen myös asuu nykyään.
Viikko aikaa treenata
Tiistaina Suomen delegaatiolla on koko viisurupeaman ainoa vapaapäivä. Tirronen aikoo hyödyntää tilaisuuden lähtemällä tutkimaan Kiovan kaupunkia.
– Kaupunki on tosi kaunis. Arkkitehtuuri on hienoa ja kevät parhaimmillaan. Täällä on jo tosi vihreää, ja kukat kukkivat.
Edessä on vielä paljon lavatreenejä, haastatteluja, pressitilaisuuksia ja edustustilaisuuksia, joissa tavataan faneja. Norma John esiintyy Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa viikon kuluttua tiistaina. _Blackbird_-kappale on vuorossa seitsemäntenä.
– Onneksi tässä on niin paljon tekemistä, ettei ehdi pysähtyä panikoimaan. Minulla ja Lassella (Piirainen) on kauhea into ja halu päästä finaaliin. Sen jälkeen kaikki on plussaa. Vaikka tulisi 0 points, ei haittaa. Olemme tosi tyytyväisiä, jos pääsemme finaaliin.
_Blackbird_-kappaleen menestyksestä Euroviisujen harjoituksissa kertoi ensimmäisenä Suomessa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/euroviisut-2017/201705012200116155_ef.shtml).
Tornion Panimosta kertova lyhytelokuva palkittiin arvostetulla elokuvafestivaalilla Houstonissa
Monet kuuluisat elokuvaohjaajat, kuten Steven Spielberg ja Coenin veljekset ovat aikanaan saaneet nostetta uralleen WorldFest-Houston -elokuvafestivaalilla.
Tornion Panimon paluusta kertova lyhytelokuva "[Return of the Mountain Brooks](https://vimeo.com/195684921)" palkittiin hopealla Yhdysvalloissa Houstonissa järjestetyllä elokuvafestivaalilla.
Elokuvan ohjaajana toimi Jami Teirikari, kuvaajana Mikko Pohjola ja leikkaajana Miikka Pyy. Näyttelijäsuorituksista vastasivat omia itsejään esittäen panimon johtaja Kaj Kostiander ja Lapin Kullan entinen tehtaanjohtaja, panimomestari Leo Andelin.
[WorldFest-Houston](https://worldfest.org/) -elokuvafestivaali on maailman ainoa festivaali, jossa on kymmenen eri pääkilpailukategoriaa. Kilpailuun lähetetään vuosittain yli 4 500 teosta. Monet kuuluisat elokuvaohjaajat, kuten Steven Spielberg ja Coenin veljekset ovat aikanaan saaneet nostetta uralleen kyseisellä filmifestivaalilla.
Maaliskuussa Tornion Panimosta kertova elokuva palkittiin myös filmisarjan pronssilla Creativity International Advertising Awards -kilpailussa Yhdysvalloissa.
Älä maksa liikaa - tarkista ainakin nämä, kun täytät veroilmoitusta
Veroilmoituksen teko on nykyään helppoa. Ilmoitusta ei aina tarvitse edes palauttaa ja jos tarvitsee, verkon kautta se onnistuu kätevästi. Ehkä liiankin kätevästi, sillä usein vähennyksiä jää kirjaamatta - ja veronpalautukset saamatta. Osa vähennyksistä on jo valmiina kotiin tulleella esitäytetyllä veroilmoituksella, mutta osaa pitää erikseen vaatia.
Tarkista veroilmoituksen tiedot
Veroilmoitus kannattaa käydä läpi, vaikka veronpalautusta olisikin tulossa.
Vuoden viimeisestä palkkakuitista voit verrata, että  kaikki tulot  ja ennakonpidätykset ovat esitäytetyllä veroilmoituksella oikein. Ennakonpidätyksissä saattaa olla virheitä, jos sinulla on ollut esimerkiksi satunnaisia keikkatöitä.
Tarkasta palkkakuitin avulla myös eläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen summat. Sama koskee ammattiyhdistyksien ja työttömyyskassojen jäsenmaksuja. Tyypillisesti juuri jäsenmaksut saattavat puuttua esitäytetystä veroilmoituksesta.
Tarkasta myös, että lainojen korot täsmäävät pankilta saamasi korkotodistuksen kanssa. Ole tarkkana, että lainojen käyttötarkoitus on oikein, koska niiden verokohtelu riippuu käyttötarkoituksesta. Esimerkiksi asuntolainan korot ovat vähennyskelpoisia, mutta autolainan ei.
Matkakustannusten omavastuu on 750 euroa
Vaadi vähennykset matkakustannuksista
Päivittäisistä asunnon ja työpaikan välisistä matkoista aiheutuneet kustannukset ovat vähennyskelpoisia halvimman kulkuneuvon taksan mukaan. Yleensä se tarkoittaa julkista kulkuneuvoa.
Muista kuitenkin että omavastuu keväällä 2018 jätettävässä veroilmoituksessa on 750 €/vuosi ja matkakustannusten yläraja on 7000 € vuodessa. Näin siis esimerkiksi Helsingin sisäinen matkakortti ei ylitä omavastuuta, mutta pääkaupunkiseudun seutulippu ylittää.
Oma auto tai työsuhdeauto on halvin kulkuneuvo silloin, kun et voi käyttää julkista kulkuneuvoa. Nykyisin on mahdollista vähentää jopa polkupyörälla kulkeminen, silloin vähennys on 85 €/vuosi. Muista kuitenkin  tuo omavastuu 750 €.
Lisätietoja matkakustannusten, vaikkapa oman auton käytön vähentämisestä löytyy [verottajan sivuilta](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48861/matkakustannusten-vahentaminen-palkansaajan-verotuksessa/).
Hyväksyttäviä tulonhankkimiskuluja voivat olla esimerkiksi työasunnon vuokrat tai tarvittava ammattikirjallisuus.
Ilmoita tulonhankkimiskulut
Tulonhankkimiskulut ovat yleisin verovähennys. Verottaja vähentää palkkatuloista tulonhankkimiskuluina 750 euroa ilman eri selvitystä. Sinun ei siis kannata nähdä vaivaa kustannusten selvittämiseksi, jos todelliset tulonhankkimiskulusi eivät ylitä tuota määrää.
Omavastuun ylittäviä hyväksyttäviä kuluja voivat olla esimerkiksi työasunnon vuokrat tai tarvittava ammattikirjallisuus.
Ammattikirjallisuus saattaa mennä läpi vaikkapa opettajilla, mutta perussanomalehdet menevät harvoin läpi. Joissakin ammateissa saatetaan hyväksyä jopa työvaatteita vähennyksiksi. Tällaisia voivat olla esimerkiksi univormut, joita ei arkivaatteina voi yleensä käyttää.
Nykyisin myös tietokoneen hankintakulut saattavat mennä tulonhankkimiskuluihin, jos pystyy osoittamaan koneen hankinnan liittyvän työtehtäviin.
 
[Verottajan sivuilla](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48490/tulonhankkimiskulut-ansiotuloista/) on tarkempi luettelo tulonhankkimisvähennyksistä.
Jos remontti ajoittuu vuodenvaihteeseen, voit hyödyntää kotitalousvähennystä kahtena eri verovuonna
Hyödynnä kotitalousvähennys
Kotitalousvähennykseen oikeuttavaa työtä ovat esimerkiksi siivous, kodin ja vapaa-ajan asunnon korjaustyöt. Tällaisena ei pidetä yleensä kodinkoneiden korjaus- tai asennustöitä. Poikkeuksena ovat esimerkiksi tietokoneiden ja ohjelmistojen asennus- ja kunnossapitotyö.
Kotitalousvähennystä voit saada enimmillään 2400 € vuodessa. Omavastuu on 100 €. Tulojen suuruus ei vaikuta kotitalousvähennyksen määrään, eli jos saat vähennystä esimerkiksi 500 euroa, verosi pienenevät suoraan saman verran.
2400 € vuodessa on henkilökohtainen, joten pariskunnalta kotitalousvähennys on yhteensä jopa 4800 €. Jos 2400 euron henkilökohtainen yläraja ei ylity niin vähennystä kannattaa vaatia vain toiselle puolisolle. Näin omavastuu vähennetään vain kertaalleen.
Kotitalousvähennys myönnetään sinä vuonna, jona olet maksanut yrityksen laskun tai työntekijän palkan ja sivukulut. Jos esimerkiksi remontti ajoittuu vuodenvaihteeseen, voit hyödyntää kotitalousvähennystä kahtena eri verovuonna  maksettujen laskujen mukaan. Omavastuuosuus toki vähennetään molempina vuosina.
Tarkemmat ohjeet kotitalousvähennyksestä löytyvät [verottajan sivuilta](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalousvahennys).
Säilytä kuitit
Kuitteja tulonhankkimiskuluista, matkakuluista tai kotitalousvähennyksestä ei tarvitse liittää veroilmoitukseen. Verottaja ei tarkasta kaikkia veroilmoituksia, vaan vain osan. Tällöin kuitit voidaan pyytää nähtäväksi. Kuitit pitäisi säilyttää kuusi vuotta eli niin kauan kun verotusta voidaan oikaista.
Muista asuntolainan korkojen vähennys
Pankki ilmoittaa lainan määrän ja lainan korot verottajalle, ja ne näkyvät esitäytetyllä veroilmoituksella. Ne kannattaa silti tarkastaa.
Asuntolainan korot vähennetään ensisijaisesti pääomatuloista, jolloin vähennyskelpoista on 45 prosenttia koroista. Jos sinulla ei ole pääomatuloja niin ansiotulojesi veroista vähennetään 30 % maksamistasi asuntolainan koroista.
Asuntolainalla tarkoitetaan lainaa, joka kohdistuu vakituisen asunnon hankkimiseen tai sen peruskorjaukseen. Kakkosasunnon lainan korot voivat tietyissä tapauksissa olla vähennyskelpoisia, jos esimerkiksi asuu työn takia eri paikkakunnalla kuin missä on perheen varsinainen koti.
Lisätietoja asuntolainan korkojen vähennyksistä löytyy [verottajan sivuilta](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Asunnon_osto/Asuntolainan_korkovahennys).
_EDIT 10.4.2018: Päivitetty vuonna 2018 tehtävän veroilmoituksen (vuoden 2017 verotus) luvut. Päivitetty myös linkkejä.
Edit 28.4.2018: Päivitetty linkkejä._
Kuopion kuntatekniikka haluaa osakeyhtiöksi ja laajentua myös naapurikuntiin – yrittäjät: "Siinä lyödään meitä kovaa korville"
Osakeyhtiönä Mestar voisi tarjota palvelujaan myös naapurikuntiin, mitä yrittäjät pitävät heidän tontilleen astumisena.
Kuntatekniikan liikelaitos Mestarin johtokunta esittää liikelaitoksen muuttamista sidosyksikköasemassa olevaksi osakeyhtiöksi. Johtokunnan mukaan Mestar voisi osakeyhtiönä vastata paremmin liikevaihdon muutoksiin.
Liikelaitoksesta tulisi sidosyksikköasemassa oleva osakeyhtiö, mikä takaisi sille mahdollisuuden ottaa vastaan kaupungin tilaamia töitä ilman kilpailutusta, kuten liikelaitoksenakin. Osakeyhtiömuoto puolestaan antaisi oikeuden osallistua mukaan myös kaupungin kilpailuttamiin hankkeisiin. Kuntalaki kieltää liikelaitoksen osallistumisen kilpailutuksiin, koska sillä on sama y-tunnus kuin kaupungilla.
– Tämän vuoksi meiltä häviää liikevaihtoa joka ikinen vuosi, ja kuitenkin kiinteät kulut säilyvät. Jos me jäädään liikelaitosasemaan eikä omistaja linjaa meidän käyttöä tarkemmin, me hiivutaan pikku hiljaa pois, toteaa Mestarin toimitusjohtaja Seppo Hiekkala.
Mestarin toimialueena ovat julkisten piha-alueiden, liikenneväylien sekä sähkö- ja vesiverkon rakentaminen ja kunnossapito. Vuonna 2011 perustetun Mestarin liikevaihto oli viime vuonna 38 miljoonaa euroa, ja vakituisia työntekijöitä sillä oli noin 200.
Poikkeuksellinen järjestely
Kunnallisen liikelaitoksen muuttaminen osakeyhtiöksi on Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen järjestely. Suomen Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Jyrki Mäkynen tietää ennestään vain muutaman tapauksen. Sellaisia on ainakin Rovaniemellä ja Turussa.
Mäkysen mielestä osakeyhtiönä toimiminen olisi yrittäjien näkökulmasta huono ratkaisu – joskin liikelaitoksena toimiminen on hänestä vieläkin huonompi. Hänen mukaansa kuntien pitäisi keskittyä palvelujen suunnitteluun ja hallintaan ja käyttää laajasti yksityisiä palveluja.
Mestarin toimitusjohtaja Hiekkala puolustautuu sanomalla, että he käyttävät nyt yli puolet menoistaan palvelujen ostamiseen aliurakoitsijoilta eikä siihen ole tulossa muutosta.
Savon Yrittäjien puheenjohtaja Yrjö Ronkaisen mielestä uusi yhtiömuoto toisi läpinäkyvyyttä kaupungin omistaman Mestarin toimintaan muun muassa kaluston käytön ja rahoituksen osalta.
– Liikelaitoksena sillä on ollut kaupungin kassa takana tai voisiko sanoa veronmaksajien rahat. Yhtiönä se joutuisi käytännössä samaan tilanteeseen kuin yksityiset toimijat.
Palvelutarjonta laajenee ympäryskuntiin?
Se, mikä yrittäjiä ärsyttää Mestarin uudistumisessa, on mahdollinen laajeneminen naapurikuntien markkinoille.
Osakeyhtiömuoto antaisi Mestarille mahdollisuuden tarjota palvelujaan myös muille kunnille. Ainakin Siilinjärvi ja Suonenjoki ovat toimitusjohtaja Hiekkalan mukaan ilmaisseet kiinnostuksensa olla mukana. Yhteistyökeskustelut ovat kuitenkin vasta alkutekijöissään.
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Yrjö Ronkainen pitää huonona sitä, että kaupungin omistama kuntatekniikan yhtiö laajentaa seutuyhteistyöhön. Ronkaisen mielestä se vaikuttaisi voimakkaasti markkinoihin. Hän jatkaa, että kaupungin pitäisi omistajana taata yrityksille mahdollisuus toimia.
– Se on alun perin perustettu sitä varten, että se tuottaa kaupungille palveluja ja siinä lestissä pitäisi myös yrittää pysyä.
Suomen Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Jyrki Mäkynen on vieläkin kriittisempi.
– Siinä lyödään kovaa yrittäjiä korville! hän puuskahtaa.
Kumpi iskee Madridin derbyn avausmaalin, Real vai Atlético? Osallistu kisaan ja voit voittaa virallisen pelipallon!
Voit voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon, mikäli arvaat tai tiedät oikein avausmaalin tekijän ja syntyajan.
**[Real Madrid ja Atlético Madrid kohtaavat Ylen tv-ottelussa tänään tiistaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 21 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857187)**
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan tiistaina jalkapallon Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Virallisen pelipallon voittaa ensimmäisenä oikean rivin veikannut.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Yyterin kylpylähotellille uudet omistajat ja lisäkerros
Yksi uusista omistajista on entinen kansanedustaja Sampsa Kataja.
Yyterin Kylpylähotelli Oy:n omistajuus vaihtuu, kun vuodesta 2006 hotellia johtanut Seppo Mäki-Ullakko luopuu omistajuudestaan. Uudet omistajat ovat satakuntalaisia yrittäjiä.
Omistajuuden vaihdoksen myötä hotellin toimintaa kehitetään. Nyt olemassaoleva kaava mahdollistaa esimerkiksi lisäkerroksen rakentamisen, johon tulee osakehuoneistoja. Huoneistojen myyntitulot on tarkoitus käyttää hotellin kehittämiseen.
Uudeksi Yyterin kylpylähotellin toimitusjohtajaksi tulee Minna Laine. Hän on aiemmin toiminut yhtiön hotelli- ja ravintolapäällikkönä.
– Tarkoitus on lisätä kylpylähotellin palveluntarjontaa. Myös hotellin ja rantaravintolan väliselle alueelle on tarkoitus tuoda erilaista ajanvietettä, sanoo Laine.
Keski-Suomen nuori yrittäjä valtakunnalliseen finaaliin
Keski-Suomen nuoreksi yrittäjäksi valittu Mirjam Laitinen on valittu valtakunnallisen nuori yrittäjä -palkinnon viiden finalistin joukkoon.
Keski-Suomen vuoden [nuoreksi yrittäjäksi valittu](http://yle.fi/uutiset/3-9579629) Miriam Laitinen kisaa valtakunnallisesta Vuoden nuori yrittäjä-palkinnosta. 
Viisi finalistia valittiin kahdeksantoista alueellisen alkukilpailun voittajan joukosta. 
25-vuotias Laitinen pyörittää Jyväskylän keskustassa kahta kahvilaa ja työllistää 25 työntekijää. 
Vuoden nuori yrittäjä palkitaan Tampereella ensi viikolla.
Töölön Ketterä: On ollu kiva luukuttaa omaa biisiä autossa
Anne Lainto sai vieraakseen Töölön Ketterän, eli Matti8:n ja DJ Handshakingin jotka kertoivat uudesta Kuplii-kappaleestaan.
Tutustu Suomen lepakkoihin
Suomen lepakot
Lepakko on todellinen kevään airut, sillä se lähtee liikkeelle vasta, kun ilma on tarpeeksi lämmintä, vähintään 6 astetta. Lepakoilta vaaditaan erityistä kestävyyttä Suomen olosuhteissa, sillä talvet ovat kylmiä ja pitkiä, kesät valoisia pimeässä viihtyville eläimille. Suomessa on tavattu 13 lepakkolajia.
Muita lepakkoja
[Isoviiksisiippa](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/isoviiksisiippa)
[Pikkulepakko](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/pikkulepakko)
[Kääpiölepakko](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/kaeaepioelepakko)
[Vaivaislepakko](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/vaivaislepakko)
[Ripsisiippa](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/ripsisiippa)
[Lampisiippa](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/lampisiippa)
[Isolepakko](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/isolepakko)
[Kimolepakko](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/kimolepakko)
[Etelänlepakko](http://www.lepakko.fi/suomen-lepakkolajit/etelaenlepakko)
TPS:n uusi päävalmentaja ei suunnittele mullistuksia: Ei rakenneta väkisin uutta
Kalle Kaskinen aloittaa TPS:n SM-liigajoukkueen päävalmentajana. Ympärilleen 43-vuotias saa runsain mitoin TPS-kokemusta.
**TURKU. **TPS:n SM-liigajoukkueen uutena päävalmentajana tiistaina esitelty Kalle Kaskinen lähtee jatkamaan Ari-Pekka Selinin jalanjäljissä kolmen vuoden sopimuksella.
Pitkän kierroksen maajoukkueiden ja Jokereiden matkassa tehnyt Kaskinen on aiemmin toiminut päävalmentajana pääsarjatasolla vain Espanjassa, Barcelonassa kaudella 2005-2006. Päättyneellä kaudella Kaskinen toimi TPS:n A-nuorten päävalmentajana, minkä lisäksi hän kuuluu Lauri Marjamäen valmennusryhmään Leijonissa. Sitä ennen kokemusta kertyi nuorismaajoukkueista. 
43-vuotiaan mukaan TPS:n kaksi edellistä nousujohteista kautta ovat hyvä lähtökohta, jonka myötä työtä ei tarvitse aloittaa nollasta.
\- Ei ole tarkoitus tai tarve lähteä rakentamaan väkisin jotain uutta. Olemme käyneet läpi asiat, jotka ovat toimineet aikaisemmin. Pari viime vuotta ovat olleet hyviä, ja siihen lähdetään rakentamaan, Kaskinen avaa.
\- TPS pelasi viime kaudella vähän erilaista, rohkeaa jääkiekkoa. Hyvän viisikkopohjan rinnalle tuli yksilöiden luovuutta ja oivallusta. Haluan lisätä siihen vain vähän mausteita. Aina voi pelata vähän nopeammin ja tehokkaammin, ja kun aletaan tehdä tulosta, palataan aina maalineduspelaamiseen. Siellä peli aina joko voitetaan tai hävitään, ja se on Suomi-kiekon ikuisuushaaste.
Valmennusryhmällä vankka TPS-tausta
Kaskisen apuna liigajoukkueen valmennusryhmässä toimivat Kimmo Rintanen, Fredrik Norrena sekä uutena vahvistuksena entinen NHL-puolustaja Sami Salo. Rintasen osaamisalue on hyökkääjissä, Salon puolustajissa ja Norrenan maalivahdeissa. Kaikki ovat entisiä TPS-pelaajia, kuten Kaskinenkin.
\- Uskon hyvään, pelipaikkakohtaiseen valmentamiseen. Siihen saamme nyt hyvän osaamisen. Vaikka valmentajana olisikin vähän kokemattomampi, on jokainen hyvä persoona ja pystyy toimimaan ihmisten kanssa. Samin ja Kimmon osalta täsmävalmennuksen periaate, johon luotan vahvasti, näkyy selkeästi. Minä sitten kannan kokonaisvastuun.
Kaskinen itse palaa TPS:n SM-liigajoukkueeseen lähes vuosikymmenen tauon jälkeen. Turkulainen työskenteli Hannu Jortikan ja Hannu Virran apuna vuosina 2006-2008.
\- Tässä on tullut toimittua monenlaisten valmentajien kanssa Juuso Wahlstenista Jukka Rautakorpeen ja Hannu Jortikasta Erkka Westerlundiin, eli varmasti oma näkemyskin on siinä avartunut. Oma valmennustyyli on hioutunut siinä samalla keskustelevaksi, energiseksi, avoimeksi ja yhteistyöhön keskittyväksi.
Syö kuin astronautti: kvinoapuuroa marsilaisella pestolla
Millaisen gourmet-aterian huippukokki loihtisi Marsissa? Heitimme haasteen Henri Alénille, jonka tehtävänä oli valmistaa avaruusateria raaka-aineista, joita voidaan tulevaisuudessa kasvattaa Mars-maaperässä. 
 
Tutkimusten mukaan Marsin maaperässä pystyisi kasvattamaan 10 lajia: tomaattia, ruista, retiisiä, purjoa, herneä, kvinoaa, ruohosipulia, pinaattia, rucolaa, krassia ja perunaa.
Alén innostui haasteesta, sillä raaka-aineet kuulostivat yllättävän tutuilta.
- Näitähän voi Marsin lisäksi kasvattaa meillä Suomessa. Tykkään puhtaista mauista ja ajatuksesta, että pitää tulla toimeen sillä, mitä on.
Kvinoapuuroa marsilaisella pestolla eli mastolla
**Marsilainen pesto**
leikkaa purjosta vihreä varsi ja soseuta se rukolan ja öljyn kanssa tasaiseksi.
**Kvinoapuuro**
Hienonna purjon vaaleaa osaa ja laita se kattilaan kvinoan ja veden kanssa. Keitä hauduttaen puuroksi ja mausta suolalla. Mausta valmis puuro marsilaisella pestolla.
Kuullota pinaatti ja herneet öljyssä pannulla ja mausta suolalla. Asettele kvinoapuuro pinaattihernepedille. Koristele krassilla ja leikatulla ruohosipulilla.
Pankki niisti joka verkkotunnistautumisesta jopa 50 senttiä – tänään hinta laskee, mutta otetaanko sentit sinulta?
Monissa verkkopalveluissa tunnistaudutaan pankkien tunnusluvuilla. Nyt pankkien myymälle palvelulle tulee tiukka hinnoittelun yläraja. 
Pankkien tunnusluvuilla voi tunnistautua monessa verkkopalvelussa. Vaikkapa puhelinoperaattorien, verottajan, vakuutusyhtiöiden ja yksityisten lääkäriasemien palvelut aukeavat, kun asiakas näpyttelee sivulle omat pankkitunnuksensa.
Verkkopalvelun tarjoajalle jokainen asiakkaan tunnistautuminen maksaa keskimäärin 50 senttiä. Mutta toukokuun alusta lähtien hinnalle on tullut katto. Tunnistautuminen saa maksaa korkeintaan 10 senttiä.  Uusi laki pyrkii tekemään tilaa myös muille tunnistautumispalvelun tarjoajille.
Pankeilla on mahdollisuus korvata tulonmenetyksensä perimällä palveluiden käyttäjiltä lisämaksua tunnistusratkaisunsa käyttämisestä. Maksaako siis kuluttaja pankkien menettämää bisnestä?
– Se on mahdollista, sanoo uudistusta valmistelleen valtiovarainministeriön erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissanen.
Pankkien asiakasmaksut on kuitenkin yleensä niputettu palvelupakettiin, jonka sisällöstä ei ole lopulta tietoa.
– On eri asia, tulevatko nämä maksut hinnoittelussa näkyviin tai kytketäänkö ne esimerkiksi käyttömääriin. Tämä malli mahdollistaa sen, Rissanen pohtii.
Hän kuitenkin toivoo, että pankit ajattelevat asiakkaitaan, jotka nyt pääsevät kätevästi samoilla tunnuksilla niin yksityisiin kuin julkisiinkin palveluihin.
Uskaltaako pankki rokottaa asiakasta?
Pankit seuraavat nyt toistensa liikkeitä. OP:n asiantuntijapäällikkö Jussi Snellman sanoo, että asiakkaille ei voida luvata tunnistautumisen pysymistä maksuttomana.
– Tunnistaminen on meillä osa isompaa kokonaisuutta. Mutta mitään lupausta rajoittamattomaan tulevaisuuteen on äärimmäisen vaikea antaa.
Sen sijaan Nordea ei halua kommentoida tunnistaumisen hinnoittelua mitenkään.
S-Pankin digitaalisesta kehityksestä vastaava johtaja Juha Raumolin laskee, että kymmenen sentin hinta ei kata kustannuksia, kun uusi asiakas marssii passi kädessään konttoriin, hänet tunnistetaan ja annetaan tunnukset ja tunnuslukutaulukko.
– Siitä tulee todellisia kustannuksia, joista olisi hyvä saada kustannuksia vastaava korvaus. Ensitunnistamiseen kymmenen senttiä ei riitä. 
OP:n tavoin myös S-pankin Raumolin sanoo, että hinnoittelukysymykset ovat vielä auki.
Tunnistautuminen pankkien vallassa
Uudistuksessa haluttiin asettaa hintakatto, koska tällä hetkellä tunnistautumisbisnes on yli 90-prosenttisesti pankkien hallussa.
Niiden määräävä markkina-asema on jättänyt vähän tilaa muille toimijoille. 
Suomen Pankin mukaan pankkitunnuksilla tunnistaudutaan eri palveluihin noin 70 miljoonaa kertaa vuodessa. Tunnistautuminen tuo siis pankeille noin 35 miljoonaa euroa vuodessa. 
Mutta nitistääkö hintakatto pankkien kiinnostuksen myydä tunnistautumispalveluaan?
– Se on hyvä kysymys. Tunnistamispalvelun tarjoamisessa on esimerkiksi paljon vastuukysymyksiä: jos jokin menee vikaan, niin kuka vastaa ja kuinka paljolla. Asioita on vielä paljon auki, Snellman pohtii.
Kirjautuminen on digiajan kulmakivi
Kuun vaihteessa muuttuneiden sääntöjen yksi tärkeä osa on myös se, että tästä lähtien verkkopalvelun tarjoaja voi tehdä sopimuksen vain yhden tunnistautumispalvelun kanssa.
Silti palveluntarjoaja saa käyttöönsä kaikki järjestelmässä mukana olevat tunnistautumisratkaisut. Tähän saakka sopimus on pitänyt tehdä jokaisen pankin tai operaattorin kanssa erikseen.
Uudistus on suuri etu varsinkin pienille aloitteleville verkkopalveluille, jotka ovat myös tähän saakka joutuneet maksamaan kovimpia hintoja tunnistaumisesta. Suurimmat toimijat kuten verottaja ovat saaneet saman palvelun halvemmalla.
Muutos ei näy kuluttajille käytännössä millään tavalla. Esimerkiksi vakuutusyhtiön sivulla pysynevät edelleen samat pankkien napit kirjautumista varten kuin tähänkin saakka.
Mutta pahimmassa tapauksessa tunnistautumisen hinta kuluttajalle nousee ja kirjautumistavat hajaantuvat. Se jarruttaisi digitalisaation kehittymistä.
Monissa muissa maissa esimerkiksi viranomaispalveluihin tarvitaan aivan omat tunnukset.
Suomalainen pankkitunnusten käyttö on poikkeuksellisen laajaa ja kuluttajalle yksinkertaisempaa. Sen sijaan Suomessa käytetyt tunnuslukulappuset ovat ”vanhentunutta teknologiaa”.
_Tarkennus: Hintakatto koskee korvausta, jonka tunnistustapahtumia välittävä yritys maksaa tunnistusvälineen liikkeellelaskijalle. Käytännössä asiakasyhtiölle, esimerkiksi vakuutusyhtiölle tunnistus voi siis maksaa enemmän kuin hintakaton määräämä kymmenen senttiä. _
Kasper: Pehmeä aika -levyn tekemiseen on mahtunut erilaisia aikoja mun elämässä
YleX:n viikon albumina soi suomalaisen indiepoppari Kasperin debyyttialbumi Pehmeä aika.
Liigapelaajat äänestivät Pyörälän runkosarjan parhaaksi
Kärppien Mika Pyörälä on palkittu jääkiekon Liigan runkosarjan parhaana pelaajana. Kultainen kypärä -palkinto ratkesi pelaajien äänestyksessä, ja Pyörälä kukisti äänestyksessä niukasti Tapparan Henrik Haapalan.
Pyörälä sai 753 pistettä, ja Haapalan saldo oli 740 pistettä. Ykkösäänissä Pyörälä oli Haapalaa parempi 102-100.
Kolmanneksi sijoittui Tapparan Veli-Matti Savinainen 370 pisteellä.
Kultainen kypärä jaettiin 31. kerran. Viime vuonna palkinnon sai Tapparan Kristian Kuusela.
Parhaaksi erotuomariksi liigapelaajat äänestivät Jari Levosen jo viidennentoista kerran peräkkäin. Erotuomarikategoriassa parhaat ovat pitäneet vuosien saatossa asemansa, sillä kaikkiaan vain viisi tuomaria on voittanut Kultaisen pillin. Tämäkin palkinto jaettiin 31. kerran.
Runkosarjan eniten maaleja tehneenä puolustajana palkittiin Pelicansin Juha Leimu. Hän teki 11 maalia. Samaan maalimäärään ylsi Lukon Janne Niskala.
**Jääkiekon pelaajayhdistyksen (Suomen Jääkiekkoilijat ry) palkitsemiset kaudesta 2016-2017:**
Kultainen kypärä (runkosarjan paras pelaaja): 
1\. Mika Pyörälä Kärpät 753 pistettä (102 ykkössijaa)
2\. Henrik Haapala Tappara 740 (100)
3\. Veli-Matti Savinainen Tappara 370 (33).
_Jokainen liigapelaaja sai äänestää kolmea parhaaksi katsomaansa pelaajaa (ei oman joukkueen pelaajaa). Kyselyyn vastasi 306 pelaajaa, ja äänestysprosentti oli 93._
**Viime vuosien valintoja: **
2016 Kristian Kuusela 2016, 2015 Kim Hirschovits Blues, 2014 Michael Keränen Ilves, 2013 Sakari Salminen KalPa, 2012 Tomas Zaborsky Ässät, 2011 Ville Peltonen HIFK, 2010 Jori Lehterä Tappara, 2009 Juuso Riksman Jokerit, 2008 Ville Leino Jokerit, 2007 Cory Murphy HIFK, 2006 Tony Salmelainen HIFK, 2005 Tim Thomas Jokerit, 2004 Timo Pärssinen HIFK, 2003 Antti Miettinen HPK, 2002 Janne Ojanen Tappara, 2001 Kimmo Rintanen TPS, 2000 Kai Nurminen TPS.
**Kultainen pilli (paras erotuomari): **
1\. Jari Levonen 530 (82 ykkössijaa)
2\. Antti Boman 364 (44)
3\. Timo Favorin 262 (27).
_Levonen on saanut palkinnon joka vuosi vuodesta 2003 lähtien eli 15 kertaa peräkkäin._
Juha Rantasila -palkinto (runkosarjassa eniten maaleja tehnyt puolustaja): 
1\. Juha Leimu Pelicans 11 maalia
2\. Janne Niskala Lukko 11
3\. Ilkka Heikkinen TPS 10.
**Viime vuosien palkittuja: **2016 Juha Leimu Pelicans 16 maalia, 2015 Janne Niskala Lukko 14, 2014 Lasse Kukkonen Kärpät 12, 2013 Markus Seikola Pelicans 13, 2012 Markus Seikola Pelicans 16, 2011 Markus Nordlund TPS 16, 2010 Markus Seikola Ilves 17, 2009 Markus Seikola Ilves 17, 2008 Anssi Salmela Tappara 16.
Mestiksen parhaan pelaajan Kultainen kiekko -palkinnon sai SaPKo:n Jonatan Tanus jo 27. huhtikuuta.
Porojen vaellus oli liian hidasta jopa Norjan yleisradioyhtiön "slow-TV"-lähetykselle –  lähetys jouduttiin keskeyttämään
Porojen piti siirtyä suorassa TV-lähetyksessä talvilaitumilta kesälaitumille, mutta ne ehtivät viikon mittaisen ohjelman aikana vain puoleenväliin.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n "slow-TV" -ohjelmissa on seurattu viime vuosina muiden muassa Hurtigruten-laivan matkaa viikon ajan sekä villapaidan kutomista silmukka silmukalta. Viime viikon maanantaina alkaneessa ohjelmassa oli tarkoitus seurata 1500 poron sadan kilometrin vaellusta talvilaitumilta Karasjoelta kesälaitumille Hammerfestin liepeille. Ohjelman loppuhuipennukseksi odotettiin valtavan porotokan uintia Kvaloyan saarelle.
Kun ohjelmaa oli näytetty viikon ajan, porot olivat ehtineet vain vähän yli puolivälin.
– Myrskyt olivat niin pahat ja lunta satoi vaakasuoraan, joten porot eivät halunneet liikkua vaan pysähtelivät lepäämään, kertoo Yle Rovaniemen Pohjois-Norjassa asuva avustaja Riitta Leinonen.
Ohjelma päätettiin keskeyttää vapunpäivänä.
– Työntekijöiden työsuojelulait tulivat vastaan, Leinonen kertoo. Ohjelman lähettämiseen osallistui yli 20 työntekijän tiimi. Kalustoa kuljetettiin tuntureille moottorikelkalla ja reitin varrelle piti pystyttää erikoisantenni suoraa lähetystä varten. Porotokan matkaa kuvasivat moottorikelkoilla vierellä ajaneet kuvaajat ja sitä seurattiin myös kuvauslennokeilla. Norjalainen uutissivusto The Independent Barents Observer kertoo, että lisäksi yhden poron sarviin oli kiinnitetty GoPro-kamera. 
Norjan yleisradioyhtiö on luvannut kuitenkin näyttää suorana porotokan uinnin Kvaloyan saarelle. Sen odotetaan tapahtuvan keskiviikon ja perjantain välisenä aikana.
– Se on mahtava näky, Leinonen tietää.
Saku Koivu uudesta roolistaan TPS:ssä: "Ei mikään vuoden tai kahden projekti"
TPS:n urheilujohtoa vahvistava Saku Koivu lähtee kehittämään seuran yksilöitä.
**TURKU.** Turun Palloseura kertoi tiistaina Saku Koivun aloittavan seuran urheilujohdossa. Koivu tulee työskentelemään urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen rinnalla kehitysjohtajan tittelillä.
\- Ympyrä sulkeutuu 20 vuoden jälkeen. Tepsiläisyys ei kadonnut, mutta nyt tästä eteenpäin voin taas kantaa TPS:n logoa konkreettisesti, Koivu sanoi tiistaina.
Koivu pelasi pitkän uran NHL:ssä tehtyään ensin läpimurtonsa Suomessa, ja juuri TPS:ssä. Kolme vuotta sitten päättyneen pelaajauran jälkeen Koivu on toiminut valmentajana TPS:n junioreissa. Nyt aika oli kuitenkin oikea siirtymiselle suurempiin ympyröihin.
\- Heti uran jälkeen oli sellainen olo, että piti ottaa askel pois siitä hektisestä maailmasta. Nyt siitä on kulunut jo pitkä aika, ja olen hieman ollut mukana seuran toiminnassa vapaaehtoispohjalta. Nyt on kuitenkin energiaa ja halua ottaa isompi rooli ja kun TPS kertoi suunnitelmistaan, se rooli tuntui sopivalta. Saan olla jäällä tavallaan haalarit päällä kehittämässä nuoria, ja toisaalta nähdä myös urheilujohtamispuolta ja olla suunnittelemassa seuran isoja linjoja, Koivu kertoi Yle Urheilulle.
Koivu keskittymään yksilöihin
Niittymäen ja Koivun lisäksi TPS:n uudessa johtoryhmässä toimii valmennuspäällikkö Mika Suoraniemi, joka vastaa A-, B- ja C-nuorista. Koivun roolissa painopiste on näiden ikäryhmien yksilöiden kehittämisestä.
\- Yksilöiden kautta tätä lähdetään miettimään ja löytämään yhteisiä asioita, jotka johdattavat pelaajia huipulle. Yritämme määritellä, mitä huippupelaajalta vaaditaan, ja lähteä tekemään työtä niiden eteen. Oma tehtäväni on sitten varmistaa, että yhdessä sovitut asiat myös toteutuvat.
\- Yksilöt eivät kuitenkaan ole isompia kuin seura tai joukkue. Olen mukana muun muassa aamuharjoittelussa ja -toiminnassa, mutta päävastuu säilyy valmennusryhmillä. Mietimme mitä voisimme tehdä C-junioreista liigaan, jotta pelaajat olisivat valmiita ottamaan vastuun kovemmissa ympyröissä.
Koivu tulee toimimaan myös TPS:n SM-liigajoukkueen apuna osana seuran urheilupuolen johtoryhmää ja vaikuttamaan myös edustusjoukkueen tekemiseen. Sopimukselle ei ole määritetty pituutta, vaan se on Koivun kohdalla toistaiseksi voimassaoleva. Ex-hyökkääjä kuitenkin vakuuttaa, että lyhyestä projektista ei ole kyse.
\- En osaa sanoa, miten pitkään tätä kestää, mutta mistään vuodesta tai kahdesta ei ole kyse. Kyllä tätä ollaan tekemässä pitkällä tähtäimellä ja viemässä TPS:ää eteenpäin.
Taideklassikot kiertävät maata turvatoimien ympäröiminä: arvotauluja ihastellaan pleksin takaa
K.H. Renlundin taidemuseo Kokkolassa on saanut Ateneumista lainaan kuuluisan Toipilas-teoksen. Järnefeltin Kaski taas aloittaa kiertueensa Turusta. Arvotaulujen turvallisuudesta on huolehdittu tarkasti.
Helene Schjerfbeckin Toipilas on viettänyt jo kuukauden verran ensin Ahvenanmaalla ja sitten Tampereella. Toinen kiertueelle irrotettu klassikko, Eero Järnefeltin Kaski, aloittaa matkansa Turusta.
Ateneumin taidemuseon amanuenssi Anu Utriainen kertoo, että turvallisuus on taidelainojen lähtökohta.
– Yksikään teos ei liikahda museosta ulos ilman, että turvallisuustekijät ovat timanttisia. Meillä on useita ammattilaisia takaamassa teosten kuntoa ja huolehtimassa niistä. Teos ei liiku yksin, vaan mukana on kuriiri eli useimmiten konservaattori. Taidekuljettajat ja ripustajatkin ovat oma ammattiryhmäsnä.
Esimerkiksi tänä vuonna Suomea kiertävät Schjerfbeckin Toipilas ja Eero Järnefeltin Kaski on päällystetty pleksilasilla.
Kun arvotaulut lähtevät Ateneumista, niitä käsittelevät ainoastaan ammattilaiset.
– Liikuttelu, installointi, vartiointi ja seuranta noudattavat museaalisia standardeja. Tauluja kuljettavissa autoissakin on vaaditunlainen ilmastointi. Ja tietysti taulut on vakuutettu, kertoo Utriainen.
Juuri oikeat olosuhteet
Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi Ateneum on järjestänyt [Klassikot kiertueella 2017 ](http://www.ateneum.fi/nayttelyt/klassikot-kiertueella-2017/)-tapahtuman, joka näkyy eri puolilla Suomea. Helene Schjerfbeckin Toipilas ja Eero Järnefeltin Raatajat rahanalaiset/Kaski kulkevat vuoden mittaan pitkin maata 11 eri taidemuseossa.
Paikkakunnat ja museot valittiin siksi, että niissä on ajantasaiset olosuhteet eli esimerkiksi vartiointi sekä kosteus- ja lämpötilaolosuhteet ovat oikeanlaiset.
Tauluja vartioidaan tarkasti kiertueen ja kunkin näyttelyn ajan. Toki esimerkiksi varkaus ei ole kovin todennäköinen.
– Teoksia ei kannattaisi varastaa ainakaan rahan vuoksi. Niitä ei voi myydä mihinkään, koska ne ovat niin tunnettuja.
Ennätysvuosi taidelainoissa
Ateneumista lähtee ennätysmäärä taidetta kiertämään Suomea ja maailmaa tänä vuonna. Amanuenssi Anu Utriainen arvottaa, että vastaavaa ei ole nähty museon historiassa.
Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi Ateneumista on lähtenyt myös Rovaniemen, Oulun ja Kuopion taidemuseoihin [Suomen taiteen tarina](http://www.ateneum.fi/nayttelyt/suomen-taiteen-tarina-ateneumin-kiertava-kokoelma/) -näyttely. Siinä luodataan maan taidetta suuriruhtinaskunnan ajasta 1960-luvulle asti. Näyttelyn noin 90 teosta palaavat kotiin vasta maaliskuussa 2018. Kokoelma on kaikkien aikojen suurin Ateneumin ulkopuolelle lähtenyt kokoelma. 
Ateneumin amanuenssi Anu Utriainen toivoo, että maakuntia kiertävät kokoelmat tuovat arvotaiteen esimerkiksi koululaisten ulottuville.
– Toivon, että ihmiset oppisivat pienestä pitäen käymään taidemuseossa, että he saisivat iloa ja elämyksiä arkeensa.
Rakastetuimmat teokset
Miksi Helene Schjerfbeckin ja Eero Järnefeltin teoksista juuri Toipilas ja Kaski valittiin kiertämään Suomea?
– Teokset valittiin niiden 10 taideteoksen joukosta, jotka suomalaiset olivat aiemmin valinneet kaikkien aikojen rakastetuimmiksi. Tuosta joukosta poimittiin sitten Kaski ja Toipilas, koska juuri niissä oli kuvattu mieleenpainuvasti ja koskettavasti ihmistä, perustelee Utriainen.
Vaikka taidelainoja siis tehdään nyt ennätysmäärä, Suomen päätaidemuseo ei tyhjene katsottavasta.
– Taidetta riittää. Kansallisgallerian kokoelmassa on teoksia yli 36 000. Se on Suomen suurin taidekokoelma.
Tänä vuonna Ateneumista lähtee vielä New Yorkiin neljän naistaiteilijan näyttely [Modernin naisen kuvia](http://www.ateneum.fi/moderni-nainen-on-ateneumin-historian-ensimmainen-laaja-nayttely-new-yorkissa/) -nimikkeellä. Tämäkin kiertue liittyy Suomi 100 -teemaan.
Rony Rex: Sticky Fingers
Strömsön puutarhailta – kaikkien kasvinystävien kesän kohokohta
Järjestämme Strömsössä kesäisen puutarhaillan 8. kesäkuuta, jolloin avaamme portit, pihan ja huvilan kaikille puutarhanhoidosta innostuneille. Voit saapua paikalle milloin tahansa kello 16–21.
Kasvitietoutta
Tule tapaamaan omia asiantuntijoitamme Owea ja Alexandraa – he jakavat tietojaan yhdessä useiden muiden puutarha-asiantuntijoiden ja -harrastajien kanssa. Olitpa sitten perustamassa ensimmäistä kasvimaatasi tai hoitanut puutarhaa jo vuosia, saat vastauksen kysymyksiisi.
Järjestämme luentoja ja työpajoja, lue lisää ohjelmasta [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/06/stromson-puutarhailta-tassa-illan-ohjelma). Lisäksi paikalla on Vaasan kirjastoauto, joka on lastattu täyteen puutarhakirjallisuutta.
Kasvikirppis
Jos sinulla on ylimääräisiä taimia tai pistokkaita, voit myydä tai vaihtaa niitä kasvikirppiksellämme, kirpputorihintaan tietenkin. Avaamme pihamme kaikille yksityishenkilöille, jotka haluavat luopua tarpeettomista kasveistaan. Jos vasta aloittelet puutarhaharrastusta, tässä loistava tilaisuus löytää kiinnostavia kasveja.
Avoimet ovet
Käy kurkistamassa Strömsön keittiöön, askarteluhuoneeseen ja ateljeehen ja tutustu valmistamiimme tuotteisiin. Myös kasvihuone, sauna ja ulkorakennus ovat avoinna vierailijoille.
Yhteispiknik
Ennen kaikkea toivomme, että pääset nauttimaan kauniista illasta meidän ja monien muiden puutarhan ystävien kanssa, joten ota mukaan piknikviltti ja jää paikalle koko illaksi.
Saapuminen
Hyppää Vaasan kaupungintalon ja Strömsön välillä liikennöivään bussiin, tule pyörällä tai kävellen. Alue on suljettu autoilta. Jos osallistut kasvikirppikseen, voit tuoda kasvisi autolla Strömsöhön ennen kello 16:ta.
Ole mukana tapahtumassa kotisohvalta
Jos ei sinulla ole mahdollisuutta tulla paikan päälle voit myös seurata puutarhailtaa kotisohvalta. Yle Vegan suora radiolähetys alkaa klo 17.30 ja jatkuu klo 21 asti. Lähetyksessä vastataan kuuntelijoiden kysymyksiin. Olemme myös läsnä sosiaalisessa mediassa illan aikana.
Jos sinulla on kysyttävää, lähetä sähköpostia osoitteeseen stromso@yle.fi tai jätä viesti kommenttikenttään. Nähdään kesäkuussa!
__Käännös Jenna Pahlman__
__Ruotsinkielinen versio artikkelista: [Trädgårdskvällen på Strömsö - sommarens fest för alla plantälskare](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/30/tradgardskvallen-pa-stromso-sommarens-fest-alla-plantalskare)__
Paikalliset vahvasti mukana SuomiAreenan tapahtumissa
SuomiAreena kerää Porin keskustaan heinäkuussa 150 tilaisuutta ja 850 puhujaa kahdeksalle päälavalle. Paikalliset järjestäjät ovat näkyvästi esillä tapahtumaviikon jokaisena päivänä.
Suomi 100 nousee pinnalle SuomiAreenan teemoissa. Monet järjestäjät ovat halunneet luoda katsauksen menneeseen, siihen missä ollaan nyt ja missä seuraavan sadan vuoden päästä. Esimerkiksi Porin nuorkauppakamarin talk showssa keskustellaan siitä, millaisia johtajia ja työntekijöitä kasvatetaan 200-vuotiaassa Suomessa ja millaisia ominaisuuksia heiltä vaaditaan menestymiseen työelämässä. Tulevaisuuden menestyjiä etsitään pilke silmäkulmassa.
Satakuntalaiset kansanedustajat pohtivat, minkälaisia tuulia uusi maakunta tuo tullessaan. 100 vuotta täyttävä Satakunnan Osuuskauppa pohtii puolestaan yritysten roolia yhteiskunnan kehittämisessä. Satasote julistautuu Suomen parhaaksi sote-malliksi. Urheilun näkyvyydestä SuomiAreenassa pitävät huolen FC Jazz ja Porin Pesäkarhut, joista jälkimmäisen järjestämässä keskustelutilaisuudessa pohditaan Suomen urheilumenestyksen vaikutusta suomalaiseen identiteettiin.
Suosittu Länsi-Suomen Pelastusharjoitusalueella järjestettävä turvallisuustapahtuma saa tänä vuonna tähdikseen Duudsonien Jarpin ja HP:n. Toki vetonauloina toimivat myös poliisikoirat, nallesairaala, sammutusharjoitukset ja savusukellus.
Peleistä kiinnostuneet voivat käydä testaamassa, miten esimerkiksi lihaksia voi kuntouttaa pelien avulla tai miten ne auttavat suunnittelemaan omaa uraa. Asiantuntijat arvioivat Sataedun tapahtumassa pelialan edustajien esittelemiä pelejä järjestäjän lupausten mukaan otsarypyttömästi.
Asuntomessujen ja Porin kaupungin yhteinen keskustelu asumisesta ottaa asiakseen pohtia, mistä asukkaiden hyvinvointi syntyy. Vastauksia etsitään muun muassa kysymykseen: Millaista on hyvä asuminen läpi ihmiselämän?
Porin kaupunki ja MTV järjestävät SuomiAreenan Porissa 10. - 14.7.
Lappeenrannan Lönnrotin koulusta paljastui kosteus- ja lahovaurioita – remontti alkaa kevätjuhlan jälkeen
1800-luvun lopulla valmistuneessa koulussa tehtiin tutkimuksia, koska osalle koulun käyttäjistä tuli mahdollisesti huonosta sisäilmasta johtuvia terveysoireita.
Lappeenrannan Lönnrotin koulusta on löytynyt vaurioita, jotka mahdollisesti heikentävät sisäilmaa. 
Koulun molempien rakennusten ryömintätiloissa on kosteus- ja lahovaurioita, joista todennäköisesti kulkeutuu epäpuhtauksia sisäilmaan. Epäpuhtaudet pääsevät kulkeutumaan sisäilmaan vuotoilmavirtausten mukana alapohjan ja ulkoseinärakenteiden kautta.
Lisäksi yläkoulun kuistirakenteiden maanvastaisissa alaohjauspuissa ja tukirakenteissa on mikrobi- ja lahovaurioita, joista kulkeutuu epäpuhtauksia sisäilmaan.
Kaupunki tilasi rakennusten tutkimuksen, koska osalla koulun käyttäjistä on esiintynyt terveysoireita. Tutkimuksen teki Insinööri Studio Oy.
Korjaustyöt kesäloman aikana
Koulutyö rakennuksissa jatkuu kesäloman alkuun asti normaalisti. Rakennuksissa tehdään korjaustöitä kesällä.
Molempien rakennusten ryömintätilan maaperät puhdistetaan. Ryömintätilan kiviaineisten rakennusmateriaalien pinnat puhdistetaan ja sokkelikivetyksien raot tiivistetään.
Alakoulun ryömintätilaa korotetaan poistamalla maa-ainesta siten, että ryömintätilan korkeus on vähintään 80 senttiä. Lisäksi ryömintätilan tuuletusta lisätään tuulettamalla ryömintätilaa koneellisesti.
Yläkoulun kuistien puiset tukirakenteet puretaan ja korvataan kiviaineisilla tukirakenteilla.
Molempiin rakennuksiin asennetaan myös ikkunapellit ja sisätilat siivotaan pölyttömiksi.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Lönnrotin koulu on valmistunut vuonna 1888.
Lahti kunnostaa sisällissodan taistelupaikkoja – ensimmäinen historiapolku Kisatulikukkulalle 
Lahden Urheilukeskuksessa raivataan vesakkoa ja tehdään opasteita, joilla kerrotaan vuoden 1918 tapahtumista. 
Kaupunki kunnostaa kesällä Lahden Urheilukeskuksen alueella sijaitsevia sisällissodan aikaisia taistelupaikkoja. 
Niin sanotulla Kisatulikukkulalla raivataan vesakkoa sekä tehdään opasteita. Polkujen varsille asennetaan informaatiotauluja, joilla kerrotaan vuoden 1918 taistelutapahtumista. Alue saa myös uudet viitoitukset.  
Ensimmäinen historiapolku tulee Kisatulikukkulan eteläpuolelle.  
Ensi vuonna on kulunut sata vuotta Suomen sisällissodan päättymisestä. Lahden kaupunki muistaa tapahtumia Fellmannin puiston Punavankimuistomerkin toteuttaneen kuvanveistäjä Erkki Kannoston näyttelyllä. Lisäksi kaupunki järjestää opastettuja kävelyjä vuoden 1918 taistelupaikoille.
Urheilukeskuksen taistelupaikat nousivat [viime vuonna otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/3-8977376), kun paljastui, että Lahden MM-kisoja varten tehdyissä latu-urien leventämisessä tuhoutui juoksuhautoja. 
Ilmarinen: Vienti elpyy vihdoin – Teknologiateollisuus: Tilaukset kasvussa 
Alkuvuonna kasvu on kiihtynyt kaikilla päätoimialoilla, Teknologiateollisuus sanoo. Vientinäkymät parantuvat kaikilla markkina-alueilla, arvioi eläkeyhtiö Ilmarinen.
Teknologiateollisuus on päässyt kiinni kasvuun, [arvioi alan yrityksiä edustava Teknologiateollisuus ry](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/teknologiateollisuus-paassyt-kasvuun-kiinni-mutta-suomen-nousu-kuopasta-vasta).
Alan yritysten uusien tilausten arvo oli alkuvuonna 13 prosenttia suurempi kuin tammi–maaliskuussa 2016. Tilauskannan arvo oli maaliskuun lopussa kolme prosenttia suurempi kuin joulukuun lopussa.
– Suomen tilanne on hiljalleen paranemassa muun muassa kilpailukykysopimuksen ansiosta, sanoo Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen tiedotteessa.
Alan liikevaihto kasvoi viime vuonna noin puoli prosenttia lähes 69 miljardiin euroon. Alkuvuonna kasvu on kiihtynyt kaikilla päätoimialoilla. Myös henkilöstön määrä on kasvanut hieman. 
Liikevaihto kasvaa Turusen mukaan keväällä viimevuotista suuremmaksi. Kirittävää kuitenkin riittää, kun vertaa Suomen talouskasvua Ruotsiin. Jos kasvu Suomessa olisi ollut vuosina 2009–2016 Ruotsin kasvun vauhdissa, Suomen bruttokansantuote olisi nyt 40 miljardia suurempi, Teknologiateollisuus laskee.
– Tehtävää ei yhtään helpota se, että investoinnit ovat viime vuosina olleet hyvin alhaisella tasolla, Turunen sanoo.
"Vienti pitkästä aikaa elpymässä"
Vientinäkymät ovat parantumassa, vahvistaa eläkeyhtiö Ilmarinen.
–  Suomen kannalta tärkeissä vientimaissa kasvu on ollut pitkään vaisua. Tilanne on nyt parantunut, kun myös euroalueen taloudet ovat lähteneet kasvuun. Vientinäkymät ovat parantumassa kaikilla markkina-alueilla, myös Venäjän talouden odotetaan kääntyvän nousuun, sanoo johtaja Jaakko Kiander tiedotteessa.
Suomen talous kasvaa sekä tänä että ensi vuonna kaksi prosenttia, [Ilmarinen ennustaa](https://www.ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2017/talousennuste-kevat-2017/). Kasvua vauhdittavat yksityinen kulutus ja investoinnit. Uudisrakentaminen kasvaa edelleen, mutta aiempaa hitaammin. Investointeja kasvattavat lisäksi teollisuuden kasvavat kone- ja laiteinvestoinnit. 
Yritysten kasvunäkymät ovat Ilmarisen mukaan nyt paremmat kuin moneen vuoteen. Kysyntä on kasvussa sekä vientimarkkinoilla että kotimaassa. Yritysten kustannuksiin on luvassa helpotuksia, kun työnantajamaksut alenevat ja vuosityöaika pitenee. Myös kuluttajien luottamus sekä omaan että Suomen talouteen on parantunut.
Ilmarinen odottaa työllisyysasteen kohoavan, mutta jäävän hallituksen tavoittelemasta 72 prosentista. Eniten työllisyys kasvaa palvelualoilla, mutta myös teollisuuden työpaikkojen pitkään jatkunut vähentyminen päättyy, eläkeyhtiö ennustaa.
Tappara ykköskoriin Mestarien liigassa
Jääkiekon Suomen mestari Tappara kuuluu Mestarien liigan ensi kauden kärkisijoitettuihin.
Mestarien liigassa on mukana 32 joukkuetta, ja ne on sijoitettu neljään arvontakoriin. Tapparan lisäksi ykköskoriin eli liigan parhaimmistoon on arvioitu Ruotsin mestari HV71, Mestarien liigan hallitseva mestari Frölunda, Sveitsin mestari Bern, Tshekin mestari Brno, Saksan mestari München, Itävallan mestari Wien ja Ruotsin runkosarjan kakkonen Växjö.
Mestarien liiga CHL:n alkulohkot arvotaan 16. toukokuuta Kölnissä jääkiekon MM-kisojen yhteydessä. Liigaa pelataan 24. elokuuta alkaen kahdeksassa neljän joukkueen lohkossa.
Suomalaisjoukkueista mukana ovat Tapparan ohella TPS, KalPa, JYP ja HIFK.
Elämä takaisin omiin käsiin – Arkeen Voimaa -ryhmässä pitkäaikaissairaat ratkaisevat ongelmia yhdessä
Kursseilla pitkäaikaissairaat, heidän omaisensa sekä syrjäytyneet saavat tukea arjen hallintaa. Käsiteltävät aiheet ovat näennäisen yksinkertaisia, mutta niissä piilee suuri voima. 
– Vähän leikillisesti olemme sanoneet, että näillä kursseilla sokeat alkavat nähdä ja rammat kävellä, Anna-Riitta Miettinen naurahtaa.
Hän on entinen Arkeen Voimaa -kurssilainen ja nykyinen kurssien vetäjä Turussa, yhdessä eläkkeellä olevan Mari Mattilan kanssa. Samantapaisessa elämäntilanteessa olevien ihmisten neuvot uppoavat pitkäaikaissairaisiin paremmin kuin terveydenhoidon ammattilaisten ohjeet.
– Terveydenhoidossa on usein päällimmäisenä korjaava ajatus: ihmisen tila täytyy korjata lääkkeillä, leikkauksella tai kuntoutuksella. Pitäisi siirtyä siihen, että paranemiseksi täytyy hoitaa syitä, ei vain seurausta. Arkeen Voimaa -kurssit antavat lääketieteelliseen hoitoon sisältöä, joihin ei ole aikaa lääkärin tai terveydenhoitajan vastaanotolla, Mattila sanoo.
Ryhmään valitaan 10-16 henkeä, jotka tapaavat viikon välein kuuden viikon ajan. Tapaamisissa on tarkka kaava, joka perustuu Arkeen Voimaa -toimintamalliin.
Jokaisessa tapaamisessa käsitellään hyvinvointiin liittyviä teemoja. Aiheiden käsittelyyn on varattu tarkka aika, jotta kaikki ehditään käydä läpi. Ryhmässä on kaksi vertaisohjaajaa, ja ennen keskustelujen alkua he pitävät alustuksen siitä, miten jotain ongelmaa, kuten unettomuutta, voi lähestyä keskustelun kautta.
– Meillä on ryhmässä ideariihi, ja samalla opetamme ihmisiä heittämään ilmaan keinoja. Taito etsiä ratkaisuja jää ihmiselle henkiseksi pääomaksi, Mattila kertoo.
Eri pitkäaikaissairauksissa oireet ovat samat
Arkeen Voimaa -malli poikkeaa aiemmista keskusteluryhmistä, joissa on koottu yhteen samasta ongelmasta kärsivät ihmiset.
– Sairaudesta riippumatta oireet ovat kuitenkin samat: uupumus, stressi, kivut, ahdistus ja huoli, vertaisohjaaja Mari Mattila toteaa.
Monelle pitkäaikaissairaalle voi olla saavutus jo tulla mukaan muiden seuraan.
Moni kokee jääneensä näkymättömäksi, mutta näillä kursseilla hän saa äänen ja tulee näkyväksi.
– Moni kokee jääneensä näkymättömäksi, mutta näillä kursseilla hän saa äänen ja tulee näkyväksi, vertaisohjaaja Anna-Riitta Miettinen sanoo.
Hän kertoo, kuinka eräs työkyvyttömyyseläkkeellä ollut rouva sai kurssin käytyään tuetun työpaikan. Näkönsä menettänyt taidemaalari alkoi jälleen maalata. Rollaattorin kanssa liikkuneet ovat saattaneet jättää rollaattorin hissiin ja kävellä portaat.
Kurssin käytyään pitkäaikaissairaat eivät enää ensisijaisesti määritä itseään sairauden kautta. Tarkoitus on muuttaa ihmisen ajattelua niin, ettei hän näkisi vain sitä, mitä ei voi enää tehdä, vaan kaiken sen, mitä vielä voi.
Jokaiselle tekisi hyvää panostaa hyvinvointiin
Arkeen Voimaa -vertaisohjaajat Anna-Riitta Miettinen ja Mari Mattila ovat vetäneet kurssin nuorille syrjäytyneille. Kurssille päästäkseen täytyy olla täysi-ikäinen. Enemmistö kurssilaisista on kuitenkin ollut eläkeikäisiä naisia.
– Miehet tuntuvat näkevän hyvinvoinnin epämääräisenä asiana, joka ei ole niin tärkeää, Mattila pohtii.
Karoliina Luukkainen työskentelee erityisasiantuntijana hyvinvoinnin hallinnossa Turussa. Hän uskoo, että tulevaisuudessa kursseille tulee enemmän nuoria, kun toiminta laajenee sosiaaliasemille. Tällä hetkellä ohjaus ryhmiin tapahtuu pääasiallisesti terveysasemilta, joiden asiakkaista suuri osa on vanhempaa väkeä.
Miettinen ja Mattila toteavat useamman kerran, että ryhmä sopii kaikille ja että ihan jokaiselle tekisi hyvää kerrata arjenhallintataitoja.
– Ainoa ryhmä, jolle tämä ei sovi, on muistisairaat, Miettinen toteaa.
Vaihtoehdot olivat kuntouttaa itseni, luovuttaa tai tappaa itseni. Päätin kuntoutua.
Ryhmäläisen tulee pystyä huolehtimaan omista tarpeistaan kokoontumisessa. Mukana voi olla avustaja, mutta avustajan tulee osallistua ryhmän toimintaan.
– Joillakin on aluksi sellainen väärä ajattelu, että he tulevat tapaamisiin oma tauti edellä, eli he tulevat ryhmään liian aikaisin. Ensiksi pitää käydä puhumassa omaan sairauteen keskittyvässä ryhmässä. Meillä on yleisempää keskustelua hyvinvoinnista, eli olemme seuraava askel, emme ensitiedon ryhmä, Miettinen jatkaa.
Ryhmässä opetellaan taitoja, joita voi hyödyntää arkielämässä, ja rohkaistaan toimintaan oman jaksamisen mukaan.
– Lääkärit usein valittavat sitä, että kun kysyy asiakkaan ongelmaa, aukeaa vesiputous, ja asiakas vuodattaa kerralla kaikki ongelmansa. Kurssilla opetamme fokusoimaan, kertomaan lääkärille millaista apua on tällä kertaa hakemassa, Mattila sanoo.
Vaihtoehtoina luovuttaminen tai selviytyminen
– Vaihtoehdot olivat kuntouttaa itseni, luovuttaa tai tappaa itseni. Päätin kuntoutua, Marja Koljonen sanoo.
Hän on 55-vuotias työkyvyttömyyseläkkeellä oleva kipupotilas ja entinen lähihoitaja, joka vetää nykyisin Arkeen Voimaa -kursseja Salossa. Koljonen sairastui yli kymmenen vuotta sitten moninivelrikkoon, ja epäonnistuneen lonkkaproteesin uusintaleikkauksen jälkeen hän on liikkunut kyynärsauvojen avulla.
Toinen kurssien vetäjä Salossa, 40-vuotias Pirre Kouhia-Suni, on työtön perheenäiti. Hän sairastaa perinnöllistä sidekudospoikkeavuutta, minkä takia hän tarvitsee rollaattoria liikkumisen tueksi.
– Painin arvottomuuden tunteiden kanssa, olin hyvin syrjäytynyt. Olin valmis mihin tahansa. Luovuttaminen ei ole koskaan ollut minun juttuni, Kouhia-Suni kertoo osallistumisestaan Arkeen Voimaa -kurssille.
Hän hämmästeli kurssilla sitä, kuinka itsestään selviä asioita siellä käytiin läpi. Kuitenkin kurssi sai aikaan ison muutoksen hänen elämässään.
– Itselleni isoin anti oli sen oivaltaminen, että pitkäaikaispotilas on oman sairautensa asiantuntija ja itse vastuussa kuntoutumisestaan. Ymmärsimme, miten oire ruokkii toista oiretta ja tekee olosta sietämättömän. Opimme katkaisemaan oireiden kehän, Kouhia-Suni kertoo.
Jouduin tekemään valtavan työn, että ajatusmaailmani muuttui.
Kurssi oli erilainen kuin hänen aikaisemmin käymänsä kurssit.
– Olin tottunut siihen, että istutaan ringissä ja valitetaan, kuka on eniten kipeä.
Kurssien ohjaaminen on Koljosesta ja Kouhia-Sunista helppoa, koska aineisto tulee valmiina. Molempien mielestä on omasta asenteesta kiinni, onko Arkeen Voimaa -kursseista hyötyä.
Naiset ovat joutuneet kokemaan sen, kuinka elämä on mennyt uusiksi sairauden takia: Liikkuminen on hankaloitunut, työtä ei enää ole ja ystäväpiiri on vaihtunut. Välillä kaupungilla tuntemattomat käskevät pois tieltä tai neuvovat heittämään kepit pois. Kumpikin on ensiksi kokenut sairastumisestaan katkeruutta ja epätoivoa, mutta muuttanut sitten asennettaan.
– Jouduin tekemään valtavan työn, että ajatusmaailmani muuttui. Olen kasvanut henkisesti todella paljon. Nykyään joka päivä mieleeni nousee kiitollisuuden aiheita. Jo aamulla herätessä olen iloinen uudesta päivästä, Koljonen kuvaa.
Kouhia-Suni kertoo oppineensa kurssilla kiitollisuutta ja sen, ettei tyytyväisyys omaan elämään ole kiinni ulkoisista asioista. Molempien mielestä Arkeen Voimaa -kurssien vetämisessä on tärkeää jo se, että silloin tulee lähdettyä ihmisten ilmoille.
– Jos jään vain kotiin, olen pian sänkypotilas, Koljonen sanoo.
**ELISA HELENIUS**
_Kirjoittaja on Haaga-Helia ammattikorkeakoulun opiskelija, joka työskenteli Yle Turun toimituksessa. Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. _
NHL-legendat palaavat TPS:ään - Saku Koivu ja Sami Salo vahvistamaan urheilupuolta
Turun Palloseura julkisti tiistaina tulevan SM-liigakauden valmennuksensa. Samalla seura kertoi Saku Koivun uudesta roolista.
**TURKU. **Turun Palloseura julkisti tiistaina kovan luokan vahvistuksen SM-liigajoukkueensa toimistopuolelle. Turkulaisen jääkiekkoilun legendoihin lukeutuva Saku Koivu aloittaa uudessa tehtävässä TPS:n kehitysjohtajana. Koivu vastaa jatkossa seuran A-, B- ja C-ikäisten yksilöiden kehittämisestä.
Koivu toimii TPS:ssä urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäen apuna. Niittymäki on ollut nykyisessä tehtävässään kaksi vuotta. Koivu, 42, lopetti pelaajauransa kauteen 2013-2014 yli tuhannen NHL-ottelun jälkeen. Uransa turkulaissyntyinen hyökkääjä aloitti juuri TPS:ssä 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa.
Legendaarisen hyökkääjän siirtymistä uusiin tehtäviin jääkiekon parissa on odoteltu Turussa jo jonkin aikaa. Ennen uutta pestiään Koivu toimi valmentajana TPS:n junioreissa. Viime syksynä Koivu oli konsultoimassa Leijonien World Cup -turnauksen yhteydessä. Lisäksi hän on jo pitkään kuulunut TPS:n SM-liigajoukkueen taustayhtiön omistajiin.
Kaskinen ja Salo valmennusryhmään
TPS:n uutena päävalmentajana aloittaa Kalle Kaskinen. Viime kaudella TPS:n A-nuoria valmentanut Kaskinen saa rinnalleen Sami Salon, Kimmo Rintasen ja Fredrik Norrenan.
Kaskinen, 43, toimi TPS:n SM-liigajoukkueen valmennusryhmässä jo vuosina 2006-2008. Sittemmin hän on valmentanut Suomen nuorisomaajoukkueissa sekä vuodet 2014-2016 Jokereiden KHL-joukkueessa. Kaskinen oli tällä kaudella myös A-maajoukkueen valmennustiimissä syksyn World Cupissa ja lähtee seuraavaksi Leijonien mukana MM-turnaukseen.
Kaskisen lisäksi uutena nimenä valmennusryhmään esiteltiin entinen NHL-puolustaja Sami Salo. 42-vuotias Salo pelasi NHL:ssä noin 900 ottelua ennen kuin lopetti uransa kolme vuotta sitten. Salo toimi päättyneellä kaudella Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennusryhmässä.
TPS:n viime kauden valmennusryhmästä jatkavat Kimmo Rintanen ja maalivahtivalmentaja Fredrik Norrena.
Taidepelätit Herra Hauki ja Rouva Rapu yhdistivät kyläläisiä  
Taidetta kylille toi taiteen ihmisten lähelle. Kuka tahansa voi toimia taidetyöpajan ohjaajana ideavihkosen avulla.
Raija Paju ja Päivi Viherluoto pohtivat kahvipöydässä, miten taide tavoittaisi paremmin syrjäkylillä asuvia. Tuolloin Hämeen ammattikorkeakoulussa lehtorina työskennellyt Paju ja Hämeenlinnan taidemuseon amanuenssi Viherluoto halusivat koota eri-ikäiset kyläläiset yhteisen kokemisen ja tekemisen ääreen.
– Lähdimme siitä ajatuksesta, että taidetoimintaa voisi olla vaikka laavulla! Paju toteaa.
Yhteisen tekemisen tärkeys korostuu, kun palveluja ei enää ole
Keskusteluista syntyi Taidetta kylille -hanke, joka toteutui keväällä 2016. Toteuttajina olivat Hämeen ammattikorkeakouluun opinnäytetyötä tehneet Auni Tuovinen ja Hanna Mattsson. 
He järjestivät Kanta-Hämeen alueella taidetyöpajoja neljään kylään: Janakkalan Leppäkoskelle, Heinäjoelle ja Mallinkaisiin sekä Rengon Nummenkylään. Pajat olivat suosittuja ja niistä muodostui eri-ikäisten kyläläisten kohtaamispaikka.
Pajoissa käytiin keskusteluja Hämeenlinnan taidemuseon lainattavien taidekokoelmien avulla, piirrettiin yhdessä sarjakuvia, muovailtiin ja tehtiin leikekirjoja. Jokainen paja suunniteltiin yhteistyössä kyläläisten kanssa heidän omien tarpeidensa ja toiveidensa pohjalta. Taide-sana pelästytti aluksi kyläläisiä, mutta he huomasivat nopeasti, että tehtäviä oli kenen tahansa helppo toteuttaa.
Mallinkaisissa ja Heinäjoella askarreltiin taidepelättejä ja Leppäkoskella järjestettiin Valoa pimeyteen -tapahtuma. Nummenkylässä tehtiin kylän oma laukku, johon kerättiin tarinoita ja kuvia kylästä. Samalla pohdittiin, millaista Nummenkylässä on kahdenkymmenen vuoden kuluttua. 
Mallinkaisten kylässä Janakkalassa asuva Anu Hakamäki kertoo pajoissa askarreltujen taidepelättien piristäneen kylän ilmettä. Herra Hauki ja Rouva Rapu ystävineen olivat esillä Heinäjoella tansseissa ja viettivät kesän paikallisen marjatilan pensaissa. Syksyllä ne ilahduttivat maalaismarkkinoilla Mallinkaisissa. Tanttalan kylällä pelättimiä on esimerkiksi bussipysäkeillä.
– Pelättejä tekemässä oli kaikenikäisiä kyläläisiä! Se oli hauskaa yhdessä olemista ja tekemistä, Hakamäki kommentoi.
Ideoita pajoihin Elokylä-vihosta
Kaikki kylissä tehdyt harjoitukset koottiin Elokylä-ideavihkoon. Vihkon voi ladata [Hämeen kylät ry:n nettisivulta](http://www.hameenkylat.net/images/stories/pdf/elokyla-ideaihko.pdf). Sen avulla kuka tahansa voi toimia tällaisen työpajan ohjaajana. Vihkosta löytyy ohjeita askartelujen tekemiseen, tietoa tarvittavista materiaaleista ja vinkkejä ohjaajalle. Siksi pajoja on helppo toteuttaa missä vain. 
– Vähän se vaatii viitseliäisyyttä ja rohkeutta, mutta eipä juuri muuta! Auni Tuovinen kertoo.
Taidekokemuksen syventämiseksi pajoissa oli mukana Hämeenlinnan taidemuseolta lainattavia taidekokoelmia. Tällaisia kokoelmia on museoissa ympäri Suomen. Teoksia voi käyttää virittämässä keskustelua tai vaikka oman taiteentekemisen lähtökohtana. 
Pajatoiminta jatkuu
Hanke päättyi viime keväänä, mutta pajat ovat jääneet elämään. Jo viime keväänä Tanttalan ja Heinäjoen kouluissa askarreltiin lisää taidepelättejä. 
Sittemmin esimerkiksi Lopen Sajaniemessä järjestettiin maaliskuussa 2017 taidepaja. Siihen osallistunut Ritva Voivala kertoo kyläläisten saaneen uusia ideoita oman kylän ja kyläyhteisön kehittämiseen. Parasta pajassa hänen mielestään oli kuitenkin yhdessä tekeminen ja sen myötä syntynyt yhteisöllisyys.
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimitti __Marja-Helena Ojanperä __Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
Le Peniä syytetään presidenttikisasta pudonneen Fillonin plagioinnista
Le Pen puhui vappupäivänä samoin sanoin Ranskan historiasta kuin konservatiivinen Fillon pari viikkoa sitten.
Ranskassa äärioikeistolaisen kansallisen rintaman presidenttiehdokasta Marine Le Peniä syytetään presidenttikisasta pudonneen konservatiivien ehdokkaan François Fillonin puheen plagioimisesta, kertovat[ ranskalaiset tiedotusvälineet.](http://www.leparisien.fr/elections/presidentielle/candidats-et-programmes/video-marine-le-pen-a-visiblement-plagie-le-discours-de-francois-fillon-01-05-2017-6907671.php)
Fillonin tukijoiden perustaman Ridicule TV:n mukaan Le Pen toisti maanantaisessa puheessaan Villepintessä lähes sanasta sanaan kommentteja, joita Fillon esitti omassa puheessaan 15. huhtikuuta.
Vappupäivän puheessaan Le Pen puhui muun muassa Ranskan uljaasta historiasta  ja mainitsi kolme merirajaa, Englannin kanaalin, Pohjanmeren ja Atlantin. Samaa fraasia käytti pari viikkoa aiemmin Fillon. Samoin hän sanoi "Italia, siskomme" kuten Fillonkin. 
Molemmat myös siteerasivat samoin sanoin 1900-luvulla hallinnutta pääministeriä Georges Clemenceauta.
[Televisiokanava RTL:n mukaan](http://www.rtl.fr/actu/politique/comment-marine-le-pen-s-est-retrouvee-a-prononcer-le-meme-discours-que-francois-fillon-7788366669) selitys on yksinkertainen; Marine Le Penin puheen kirjoittajien joukossa on Paul-Marie Couteaux, joka oli aiemmin Fillonin tukija. 
Couteaux tviittaa, että sanat ovat hänen tekstistään vuodelta 1997. Hänen mukaansa on lupaavaa ja merkttävää, että Le Pen ja Fillon käyttävät samoja sanoja.
Le Penin puolue kuittaa plagiointikohun sanomalla, että Le Penin puhe oli nyökkäys ja silmänisku Fillonin aiemman puheen suuntaan. Puolue sanoo haluavansa käynnistää todellisen keskustelun ranskalaisesta identiteetistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Le Pen kohtaa presidentinvaalien toisella kierroksella ensi sunnuntaina liberaalin ehdokkaan Emmanuel Macronin. Pudottuaan presidenttikisasta Fillon ilmoitti tukevansa Macronia. Macron johtaa mielipidekyselyissä.
Valtakunnallisen lasten ja nuorten sarjakuvakilpailun voitot pohjoiseen
Lasten sarjakuvakilpailun aiheena oli Suomi 100 vuotta -teemaan liittyen minun perheeni. 
Valtakunnalliseen lasten ja nuorten sarjakuvakilpailuun osallistui lähes 400 piirtäjää ympäri Suomen. 12 -vuotiaat ja nuoremmat -sarjan voittajaksi valittiin Veikka Aalto Kemijärveltä ja 13-18 -vuotiaiden sarjan voiton vei torniolainen Ronja Yrjänheikki.
Kilpailun aiheena oli Suomi 100 vuotta -teemaan liittyen minun perheeni. Kilpailun raadin mukaan taso oli erittäin korkea. 
Kilpailun järjesti Kemin Lastenkulttuurikeskus 	yhteistyössä Kemin sarjakuvakeskuksen kanssa. 
Kummastakin sarjasta palkittiin kolme parasta työtä ja sen lisäksi 18 muuta 	ansiokasta työtä pääsi näyttelyyn, joka on esillä Kemin sarjakuvakeskuksessa 	toukokuun ajan.
	Palkitut:
**12-vuotiaat ja nuoremmat:**
1\. Veikka Aalto (11 vuotta), Kemijärvi
2\. Maija Syrjälä (11), Kanteenmaa
3\. Regina Kinnunen (12), Hammaslahti
**13-18 -vuotiaat:**
1\. Ronja Yrjänheikki (14), Tornio
2\. Sonja Alasalmi (15), Kajaani
3\. Saaga Niskala (14), Kemijärvi
**Lisäksi näyttelyyn pääsivät:**
Nina Saarelma (11), Jyväskylä
Eeva-Lotta Pöyhtäri (10), Oulu
Ilona Bergman (11), Helsinki
Nelli Ylismäki (10), Lautiosaari
Peppi Kurkioja (6), Sastamala
Julia Sivonen (12), Oulu
Helmi Niskala (9), Tornio
Mili Kasurinen (12), Kemijärvi
Aada Alapuranen (12), Keminmaa
Heta Iisakka (13), Oulu
Kamila Hamidulla (13), Helsinki
Freja Kärkkäinen (13), Kemi
Siina Turtinen (13), Keminmaa
Viivi Pyykkö (16), Tampere
Aino Malinen (13), Sastamala
Olivia Paihonen (13), Oulu
Sanni Pelkonen (13), Oulu
Fanni Frant (13), Kemi
Lasten ja nuorten sarjakuvakilpailua on järjestetty Kemissä yhtäjaksoisesti jo 18 vuotta.
Rauhanvälittäjä: Demokratia voitti Etan väkivallan, mutta sovintoon vaaditaan vielä paljon
Eta on riisunut aseensa, mutta Espanjan hallitus sanoo, että siltä on turha odottaa vastineena myönnytyksiä.
Espanjan hallituksen toimet baskiseparatistien terrorijärjestön Etan aseistariisunnassa ovat herättäneet kummastusta ja arvostelua.
Muun muassa Pohjois-Irlannin rauhanprosessissa Britannian hallituksen pääneuvottelijana ollut Jonathan Powell [on kuvannut Espanjan asennetta "hulluudeksi"](http://elpais.com/elpais/2017/04/16/opinion/1492358138_412286.html).  Powell oli mukana kansainvälisessä asiantuntijaryhmässä luotsaamassa Etan aseriisuntaa.
Eta ilmoitti kuusi vuotta sitten aseellisen taistelunsa lopettamisesta ja [huhtikuun alussa se luovutti asekätköjensä sijaintitiedot Ranskan viranomaisille](http://yle.fi/uutiset/3-9555040).
Espanjan hallitus vastasi ilmoittamalla, että siltä oli turha odottaa vastineena myönnytyksiä Etalle. Sen sijaan Espanja kertoi odottavansa ainoastaan ilmoitusta Etan lakkauttamisesta.
Rauhanvälittäjä: Etaa ei enää olemassa aseellisena järjestönä
Rauhanvälitystyötä Espanjan ja Ranskan baskialueilla luotsannut Ram Manikkalingam kummeksuu vaatimusta Etan lakkauttamisesta.
– Eta perustettiin aseellisena järjestönä toimimaan Espanjan valtiota vastaan. Enää se ei ole aseellinen järjestö eikä se enää tee niitä tekoja, joita varten se perustettiin, Manikkalingam kuvaa puhelimessa Amsterdamista. 
Manikkalingam luonnehtii Etan aseriisuntaa poikkeukselliseksi, koska [Espanja ei antanut sille missään vaiheessa virallisesti tukeaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9550110)
– Se tarkoitti, että meillä ei ollut sellaista diplomaattista tai laillista koskemattomuutta, joka olisi tehnyt työstä huomattavasti helpompaa, Manikkalingam sanoo.
Esimerkiksi Espanjan vakavimpiin rikoksiin erikoistunut tuomioistuin Audiencia Nacional kuulusteli Manikkalingamia ja tämän tiimiä vuonna 2014 sen jälkeen kun he olivat tavanneet Etan taistelijoita saadakseen näiltä tietoa aseista.
Srilankalainen Manikkalingam johtaa kansainvälistä turvallisuus- ja kriisinhallinta-asiantuntijoista koostuvaa valvontakomiteaa, joka on ohjannut Etan aseriisuntaa ja konfliktinratkaisua eteenpäin Baskimaan, Navarran ja Ranskan baskialueiden aluejohtajien tukemana.
"Kyse demokratian voitosta"
Ihmetystä on herättänyt myös Espanjan voittoa uhkuva retoriikka. Aseluovutuksen jälkeen Espanjan hallitus ei kiitellyt Etan elettä. Sen sijaan se mahtaili, että Eta oli lyöty. Aseriisuntaa oli Espanjan hallituksen mukaan vain Etan keksimä mediatemppu.
Manikkalingam ei jaa Espanjan tulkintaa.
– Kyse on demokratian, poliittisen järjestelmän ja yhteisten asioiden voitosta, jota kaikki voivat juhlia. Väkivalta on voitettu, ja Eta on hyväksynyt demokraattisessa järjestelmässä toimimisen, Manikkalingam kuvaa.
Kulissien takana Espanjan hallituksen kannat ovat tiettävästi hieman pehmenemässä. Pääministeri Mariano Rajoylla ei ole varaa hukata rauhanprosessia tukevan Baskimaan maltillisen kansallismielisen puolueen PNV:n tukea parlamentissa.
Itse aseriisuntaa Manikkalingam pitää onnistuneena. Onnistumista tuki se, että Eta ei ollut kertaakaan rikkonut yli kuusi vuotta sitten julistamaansa pysyvää tulitaukoa.
– Kun kyseessä on yksi maailman vanhimmista toiminnassa olevista aseellisista järjestöistä, epäilemättä on myös aseita, kätköjä ja ammusvarastoja, joita Etan jäsenet eivät muista tai nykyiset jäsenet eivät niistä tiedä. Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, että Eta on luovuttanut kaikki hallussaan ja tiedossaan olevat aseet, Manikkalingam sanoo.
Pelkona kapinoivan ryhmittymän erkaneminen
Espanjalaisviestimien mukaan Eta käy parhaillaan sisäistä väittelyä järjestön seuraavasta askeleesta. Pöydällä on Etan lakkauttaminen muodollisesti. Sitä varten satojen Eta-vankien olisi kuitenkin löydettävä yhteisymmärrys.
Espanjalaisviestimissä pelkona on ollut, että Espanjan konservatiivihallituksen tiukka linja saattaisi vahvistaa Etan kovan linjan kannattajia. Emojärjestöstä saattaisi lähteä omille teilleen jokin pieni tyytymättömien ryhmittymä. Manikkalingam pitää riskiä pienenä.
– Emme ole varmoja, kuinka suuri toisinajattelijoiden osuus tarkkaan ottaen on. Aikaa tulitaukoilmoituksesta aseiden luovutukseen meni kuitenkin näin monta vuotta myös, koska Eta halusi varmistua, että koko järjestö seisoisi päätöksen takana, Manikkalingam sanoo.
Manikkalingamin mukaan Eta sai apua sisäisten ristiriitojen käsittelyyn muun muassa Pohjois-Irlannin Sinn Féiniltä. 
Pohjois-Irlannissa rauhanprosessi koki yhden pahimmista takaiskuistaan, kun Irlannin tasavaltalaisarmeijasta IRA:sta erkaantunut Todellinen IRA teki koko konfliktin tuhoisimman hyökkäyksen Omaghissa vuonna 1998. Isku tapahtui vain kolme kuukautta sen jälkeen kun rauhansopimus oli hyväksytty kansanäänestyksessä.
Manikkalingamin johtama, Amsterdamissa toimiva rauhanvälitysjärjestö Dialogue Advisory Group on aiemmin ollut mukana muun muassa Pohjois-Irlannin rauhanprosessissa ja ratkomassa Myanmarin, Libyan ja Kongon konflikteja.
Järjestö on saanut tukea Suomen ulkoministeriöltä, ja Manikkalingam nimeää presidentti Martti Ahtisaaren mentorikseen.
Sovintotyö kesken, murhia selvittämättä
Eta (lyhenne sanoista Euskadi Ta Askatasuna, Baskimaa ja vapaus) syntyi 1950-luvulla vastarintana Espanjaa ja baskialueita kuristavalle sotilasvallalle ja se radikalisoitui nopeasti.
Historiansa aikana Eta on murhannut yli 800 ihmistä – joukossa on poliitikkoja, turvallisuusviranomaisia, tuomareita ja toimittajia. Se on terrorisoinut myös tekemällä sieppauksia ja kiristämällä rahaa yrittäjiltä taistellessaan baskialueiden itsenäisyyden puolesta. Noin 300 murhaa on yhä selvittämättä.
Ponnistelu kestävän rauhan ja sovinnon eteen on kesken.
– Kysymys on tärkeä etenkin Espanjassa, jossa suurin osa Etan murhista tapahtui. Yhteiskunnan on tultava yhteen ja käytävä läpi Etan uhrien, mutta myös Eta-vankien huolenaiheita. On tärkeää saada molemmat puolet rakentamaan yhteiskuntaa yhdessä, jotta väkivalta ei toistuisi eivätkä jakolinjat syvenisi, Manikkalingam sanoo.
Eri puolilla Espanjaa tuomiotaan istuvat Etan taistelijat ovat toivoneet parempia oloja ja siirtoa vankiloihin lähemmäksi baskialueita, jotta he olisivat lähempänä omaisiaan.
Takavuosien maalikuningas Rafael jatkaa maalitehtailua kakkosdivarissa – "Tämä on ihan sopiva minulle tällä hetkellä"
Urallaan kahdesti Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut brasilialainen Rafael iskee alkaneella kaudella maaleja Kakkosessa Mikkelin Pallo-Kissojen paidassa.  
Veikkausliigan maalikuningas suosimallia 1997 ja 2007 jatkaa maalitehtailua Kakkoseen täksi kaudeksi nousseen Mikkelin Pallo-Kissojen paidassa. 
– Ihan hyvin on tähän saakka mennyt ja olen viihtynyt ihan hyvin, toteaa Rafael vahvasti vielä kellertävän uuden kotikenttänsä katsomossa Mikkelin Urheilupuistossa.
Urallaan 157 Veikkausliigamaalia tehnyt Rafael onnistui sarjanousijan punaisessa paidassa myös heti kauden avauksessa Järvenpään Palloseuraa vastaan. 
Janne Moilanen laittoi viestiä, että kiinnostaako tulla Mikkeliin jos Pallo-Kissat tarjoaa työpaikan
Rafaelin tarkoituksena oli jatkaa syksyllä uraansa vielä Veikkausliigassa, mutta kun pääsarjaseurat eivät tarttuneet syöttiin, niin hän päätyi vanhan pelikaverin alaisuuteen Mikkeliin.
– Lopulta Pallo-Kissojen valmentaja Janne Moilanen laittoi viestiä, että kiinnostaako tulla Mikkeliin jos Pallo-Kissat tarjoaa työpaikan. Heti päästiin yhteisymmärrykseen, että tänne tullaan. Tämä oli ihan hyvä päätös kun sai työpaikan, sarja ei ole niin kova, eikä harjoituksia niin usein. Tämä on ihan sopiva minulle tällä hetkellä, kertoo Rafael, joka pelasi Janne Moilasen kanssa yhtäaikaa kolme kautta Lahdessa.
– Harjoituspelit näyttväti aluksi vähän vaikeilta, mutta talven aikana joukkue vahdistui. Realistinen tavoite on että säilytään sarjassa. Ihan hyvältä näyttää tällä hetkellä.
39-vuotiaan Rafaelin unelmana oli pelata jalkapalloa ammattilaisena. Tuo unelma toteutui 18-vuotiaana, kun hän tuli Suomeen ja veti ylleen HJK:n raitapaidan. Heti ensimmäisellä Suomen kaudellaan Rafael voitti maalikuninkuuden ja juhli kauden päätteeksi Suomen mestaruutta. 
Siellä tunnetaan nämä suuret tähdet, eivät brasilialaiset paljoa tiedä Suomesta
Vaikka takana on lähes kaksi vuosikymmentä ammattijalkapalloilijan elämää, ei miestä kotimaassaan tunneta maailmaa kiertäneenä jalkapalloammattilaisena.
– Siellä olen vain yksi brasilialainen. Siellä tunnetaan nämä suuret tähdet, eivät brasilialaiset paljoa tiedä Suomesta, naurahtaa Rafael.
– Jos olisin esimerkiksi Hollannissa (2000-2002 Heerenvenissä) päässyt pelaamaan enemmän edustusjoukkueessa, niin olisi voinut herättää enemmän huomiota. Mutta ei se mitään. Tämä on ihan hyvin minulle, pohtii Rafael, joka Hollannin lisäksi kävi kokeilemassa myös Turkissa.
Elämä jatkuu Suomessa
Eikä tiennyt Rafaelkaan kovin paljoa Suomesta ennen kuin vuonna 1998 tuli pohjolaan.
– Kun kutsu Suomeen tuli, en tiennyt maasta yhtään mitään muuta kuin Mika Häkkisen, ja sen että siellä on kylmä. Brasiliassa seurataan paljon formuloita, ja esimerkiksi Ayrton Senna on ikuisesti idoli koko kansalle. 
Kun kutsu Suomeen tuli, en tiennyt maasta yhtään mitään muuta kuin Mika Häkkisen, ja sen että siellä on kylmä
Kotimaassaan Rafael vierailee enää harvoin. FC Lahden aikoina seura tarjosi kauden jälkeen koko perheelle lentoliput Brasiliaan, mutta sen jälkeen kun lapset tulivat kouluikään ovat vierailut jääneet väliin. Tällä hetkellä perhe on asettunut Mikkeliin, eikä Rafaelilla olla ole suunnitelmia Brasiliaan paluusta.
– Tarkotus on jäädä Suomeen, varsinkin nyt kun Brasiliassa on vähän vaikea tilanne. Viihdymme täällä hyvin ja täällä me eletään, kertoo Rafael.
Rafaelilla on takanaan 16 kautta Veikkausliigassa ja mies on sarjan historian toiseksi eniten maaleja tehnyt pelaaja Valeri Popovitchin jälkeen. Popovitch on tehnyt 166 maalia, joten Rafael on vain yhdeksän osumaa perässä.
Kokonaan pääsarjan portti ei ole vieläkään sulkeutunut, sillä Mikkelin Pallo-Kissoilla on yhteistyösopimus pääsarjaan täksi kaudeksi nousseen jyväskyläläisen JJk:n kanssa.
– Tulin tänne pelaamaan Mikkelin Pallo-Kissoissa, enkä jaksa miettiä sitä, mutta kyllä se mahdollista on.
Kärpille vahvistuksia KalPasta ja HIFK:sta – ”Kaikki ovat pelanneet merkittävässä roolissa”
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan oululaisjoukkue on hankkinut riveihinsä kolme laadukasta runkopelaajaa. 
Jääkiekon SM-liigan Kärpät on solminut kolme uutta pelaajasopimusta. Kaksivuotisilla sopimuksilla oululaisseuraan saapuvat menneen kauden KalPassa pelanneet Jyri Junnila ja Joonas Lyytinen sekä HIFK:ta edustanut Jasse Ikonen.
\- Kolme laadukasta runkopelaajaa täydentävät tulevan kauden joukkueen kokoonpanoa. Kaikki ovat pelanneet liigassa merkittävässä roolissa ja tulevat tekemään sitä myös Kärpissä, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho oululaisseuran nettisivuilla.
Oulussa kiekko-oppinsa saanut Junnila edusti Kärppiä viimeksi mestaruuteen päättyneellä kaudella 2006-2007. Tämän jälkeen hyökkääjä on pelannut liigaseuroista Tapparan, SaiPan ja viimeisimpänä KalPan riveissä.
22-vuotias Lyytinen oli runkosarjassa joukkueensa toiseksi tehokkain puolustaja pisteillä 8+16. Pudotuspeleissä 18 otteluun syntyi tehot 2+5.
HIFK:ta neljällä edellisellä kaudella edustanut Ikonen on tehokkaimmalla liigakaudellaan 2015-2016 iskenyt tehot 19+10. Päättyneellä kaudella hyökkääjä kirjasi tehot 7+6. 
Utsjoen seurakuntaa ei liitetäkään Inariin – Pohjois-Lappiin seurakuntayhtymä
Utsjoen evankelis-luterilaista seurakuntaa ei ehkä liitetäkään Inarin seurakunnan kappeliseurakunnaksi.
Inarin ja Utsjoen evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat käsitelleet viikonloppuna selvitysmies Juha Muilun tekemää ehdotusta, että niistä muodostetaan seurakuntayhtymä. Muilun ehdotuksen mukaan Utsjoki säilyisi itsenäisenä, saamenkielisenä seurakuntana.
Yhtymässä kummallakin seurakunnalla olisi oma kirkkoherra, mutta yhtymä vastaisi kiinteistöistä ja taloudesta.
Viikonlopun aikana seurakuntien kirkkoneuvostot hyväksyivät uuden mallin. Kirkkovaltuustot kokoontuvat 9.5. päättämään asiasta.
Utsjoen vt. kirkkoherra Päivi Aikasalo sanoo kirkon tiedotteessa, että kuntayhtymä tuntuu paremmalta vaihtoehdolta kuin itsenäisyyden menettäminen.
– Olennaista on se, että Utsjoen seurakunta säilyisi saamelaisenemmistöisenä, sen nimi säilyisi, Utsjoella olisi oma kirkkoherra ja voisimme itse päättää seurakuntaelämän toteuttamisesta.
Lopullinen päätös tuomiokapitulissa
Jos valtuustot hyväksyvät Muilun mallin, raukeaa aiempi päätös Utsjoen muuttumisesta kappeliseurakunnaksi. Se ehdittiin jo hyväksyä aiemmin tänä vuonna.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee asian myöhemmin sen mukaan, mihin kirkkovaltuustot päätyvät omissa kokouksissaan. Virallisesti asian siunaa sen jälkeen vielä kirkkohallitus.
Etu- ja sukunimien sääntelyn viisi uudistusta – neljä etunimeä ja sukunimiyhdistelmät sallittaisiin
Työryhmän mukaan esimerkiksi etunimen aiheuttamaa haittaa pitäisi arvioida eri tavoin, kun kyseessä on lapselle annettava nimi tai aikuisen tekemä nimenmuutos.
Etu- ja sukunimeä koskeva lainsäädäntö uudistetaan. Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa nimien valinnanvapauden lisäämistä.
Työryhmän mietinnön mukaan etunimien sukupuolisidonnaisuudesta ei luovuttaisi. Nimet, joiden ei katsota vakiintuneen yhden sukupuolen nimiksi, olisivat edelleen molempien sukupuolten käytettävissä.
Uusi lainsäädäntö toisi seuraavat muutokset nykytilanteeseen verrattuna.
1. Neljäs etunimi mahdolliseksi
Työryhmä ehdottaa, että etunimiä voisi jatkossa ottaa nykyisen kolmen sijaan neljä. Etunimen ei enää tarvitsisi olla kotimaisen nimikäytännön mukainen. 
Ehdotettua uutta etunimeä arvioitaisiin suhteessa kaikkiin Suomessa käytössä oleviin etunimiin. Sillä ei olisi enää väliä, minkä maan nimikulttuurista nimi on lähtöisin.
Etunimen hyväksyttävyyteen liittyviä esteitä tarkennettaisiin siten, että muun muassa etunimen aiheuttamaa mahdollista haittaa pitäisi arvioida eri tavalla, kun kyseessä on lapselle annettava nimi tai täysi-ikäisen ihmisen tekemä nimenmuutos.
Lapsen nimenantovelvoitteen määräaikaa nostettaisiin nykyisestä [kahdesta kuukaudesta](http://yle.fi/uutiset/3-8789144) kolmeen kuukauteen.
2. Sukunimien yhdisteleminen sallittaisiin
Työryhmän mukaan kahdesta eri sukunimestä voisi muodostaa sukunimiyhdistelmän. Tällöin esimerkiksi lapsella voisi olla nimiyhteys molempiin vanhempiinsa, jos vanhemmilla on eri sukunimet.
Ehdotuksen mukaan sukunimiyhdistelmien salliminen huomioisi nykyistä paremmin perheiden erilaiset tilanteet sekä lisäisi tasa-arvoa ja yhtenäisyyttä muun muassa avoliitto- ja uusperheissä.
Puolisoiden oikeus koostaa sukunimiyhdistelmä toistensa sukunimistä antaisi heille mahdollisuuden muodostaa nimiyhteyden toisiinsa siten, että kumpikaan ei joutuisi luopumaan omasta nimi-identiteetistään tai nimiyhteydestä mahdolliseen lapseen, työryhmä perustelee.
Puolisoilla olisi jatkossakin mahdollisuus valita yksi yhteinen sukunimi, joka siirtyy lapselle.
Työryhmän ehdotuksen mukaan alaikäisen lapsen sukunimi voisi tietyissä tilanteissa muodostua vieraan valtion nimikulttuurin mukaisesti esimerkiksi vanhemman tai isovanhemman nimestä.
3. Yhteinen sukunimi mahdolliseksi avoliitossa ja rekisteröidyssä parisuhteessa
Työryhmä ehdottaa, että pitkään jatkuneessa avoliitossa elävät parit voisivat hakea yhteistä sukunimeä tai sukunimiyhdistelmää. Avopuolisoilla olisi oikeus yhteiseen sukunimeen, jos he ovat asuneet samassa taloudessa vähintään viisi vuotta tai heillä on yhteinen tai yhteisessä huollossa oleva lapsi.
Oikeus yhteiseen sukunimeen tai sukunimiyhdistelmään koskisi myös rekisteröidyssä parisuhteessa olevia pareja.
4. Maistraatille lisää valtaa sukunimien muuttamisessa
Työryhmä yksinkertaistaisi ja nopeuttaisi sukunimen muuttamista koskevia menettelyjä maistraatissa. 
Maistraatissa voitaisiin ratkaista itsenäisesti nimiasioita, jotka eivät edellytä nimilautakunnan asiantuntemusta.
5. Nimiasiat sähköiseen käsittelyyn
Ehdotuksen mukaan nimiasioiden käsittelyssä siirryttäisiin sähköiseen käsittelyyn. Uudistuksen tavoitteena on, että yksinkertaiset ilmoitusasiat ja nimenmuutokset hoituisivat automaattisesti. Maistraatti ratkaisisi harkintaa vaativat tapaukset.
Sähköinen käsittely lyhentäisi käsittelyaikoja ja helpottaisi kansalaisten arkea rutiininomaisissa nimiasioissa.
Työryhmän mukaan näillä ehdotuksilla toteutettaisiin hallituksen tavoitteita sääntelyn sujuvoittamisesta, normien purkamisesta ja hallinnollisen taakan keventämisestä sekä julkisten palveluiden digitalisoimisesta.
Kouvola on kaupunki, jossa kelpaa harrastaa urheilua – "Aika kaukaa saa hakea vastaavia mahdollisuuksia"
Liikuntapaikat ovat loistokunnossa Kouvolassa, koska kaupunki tukee urheiluharrastuksia poikkeuksellisen isoilla summilla.
Elämä urheilukaupunkilaisena näkyy kouvolalaisessa Luoman perheessä. Perheen kaikki viisi lasta liikkuvat aktiivisesti, ja neljä on mukana seuratoiminnassa.
Vanhin poika Valtteri Luoma, 18, pelaa Kouvolan Pallonlyöjien edustusjoukkueessa. Pikkuveli Jasperi, 15, palloilee saman seuran junioreissa. Seuramaksuista aiheutuu kustannuksia suurperheelle.
–Teen kolmea työtä, jotta lapset saavat harrastaa, sanoo isä Kai Luoma.
Valtteri kertoo, että edustusjoukkueeseen päästessä asiat helpottuvat. Silloin seura tarjoaa välineitä ja varusteita pelaajilleen.  
Teen kolmea työtä, jotta lapset saavat harrastaa.
Ellei Kouvolan kaupunki tukisi urheilua, harrastaminen olisi entistä kalliimpaa. Asukkaiden arjessa liikunnan tukeminen näkyy liikuntapaikkojen määrässä sekä kunnossa. Lisäksi suurin osa sisäliikuntapaikoista on alle 18-vuotiaille maksuttomia. Kaupungin tarjoamat puitteet saavat Luoman perheeltä kiitosta.
–Aika kaukaa saa etsiä tällaisia harjoittelumahdollisuuksia. Kyllä liikuntapaikat ovat aina olleet viimeisen päälle, sanoo Kai Luoma.
Jokaisella on mahdollisuus liikkua
Tänä vuonna Kouvolan kaupunki tukee liikuntaa 365 500 eurolla. Lisäksi pääsarjaseuroista KooKoo, Kouvot ja Kouvolan Pallonlyöjät saavat kukin 75 000 euroa sekä Kouvottaret 25 000 euroa.
Kyseessä on edustusjoukkueiden ja kaupungin välinen yhteistyösopimus. Vastaavanlainen avustusmalli on käytössä myös esimerkiksi Kotkassa, mutta suuruudessaan Kouvolan panostus hakee vertaistaan.
Avustuksen taloudellinen merkitys seuroille vaihtelee. Kouvojen kapteenin Ville Kauniston mukaan tuki on Kouvoille jopa “pelottavan tärkeä”. Sen sijaan KooKoolle avustus on pieni osa seuran 4,6 miljoonan budjetista. 
Pelkästään KooKoon pelaajat maksavat kaupungille veroina avustuksen takaisin.
Kaupungin rahallinen panostus maksaa itsensä takaisin. Esimerkiksi suurimpien urheiluseurojen liikevaihto on yhteensä noin 8,2 miljoonaa euroa, josta kaupunki saa ansiotuloveroa.
–Pelkästään KooKoon pelaajat maksavat kaupungille veroina avustuksen takaisin, Kaunisto sanoo. 
Liikunnan ja urheilun tukemisella on Kouvolassa pitkät perinteet. Lähtökohta on se, että kaupungin jokaisella asukkaalla on mahdollisuus liikkua. 
–Se, että kaupungissa on edellytykset liikunnan harrastamiselle, on oletusarvo, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja Harri Kivelä.
Kivelä tiedostaa, että kustannukset ovat perheille suuria. Hänen mukaansa hintojen laskeminen tulisi sisällyttää pitkän tähtäimen tavoitteisiin. 
Urheilu osaksi elinvoimaa?
Pitkän tähtäimen tavoitteilla Kivelä viittaa selvitystyöhön, jonka Kouvolan kaupunki on aloittanut viime vuoden lopulla. Lähtökohtana on selvittää yhteys urheilun ja elinvoiman välillä. 
Mukana projektissa on kaupungin lisäksi 15 seuraa sekä Kymenlaakson Liikunta ry. Kun yhteiset tavoitteet saadaan selville, ne tulevat osaksi kaupunkistrategiaa.
–Tavoitteena on luoda sisältö sille, mitä tarkoitetaan urheilukaupunki Kouvolalla. Se ei saa jäädä vain yhdeksi hashtagiksi vaan kaupungin pitää seisoa sen takana, Kivelä sanoo.
Jos urheilu lisää kaupungin elinvoimaa, rahoitusta todennäköisesti suunnataan sen piiriin entistä enemmän. 
Kivelän mielestä urheiluseuratoiminta on yksi keskeisimmistä asioista, joka pitää yhteisöä koossa. Haasteena on uudenlaisen tavan omaksuminen.
–Jotta uusi malli voitaisiin saada aikaan, se vaatii asenteiden muuttumista niin seurojen kuin kaupungin puolelta. Alkuvaiheessa tullaan mukaan omat tavoitteet edellä, joten ottaa aikansa ennen kuin yhteiset tavoitteet löytyvät.
Selvitystyötä on käsitelty jo kahdessa työpajassa. Kolmas on tulossa toukokuun aikana, jolloin julkistetaan mukana olevien tahojen yhteinen näkemys ja suunta Kouvolasta urheilukaupunkina.
#Urheilukaupunki vai urheilukaupunki?
Onnistuessaan selvitystyö toisi ratkaisuja nykyisen mallin puutteisiin. Luoman perhe ei esimerkiksi tiennyt, että kaupunki käyttää paljon varoja nimenomaan liikuntatilojen kunnossapitoon. Urheilun ja liikunnan rahoittamisesta saatu hyöty ei ole kuntalaisten tiedossa.
–Kuntalaisten tulisi kokea, että rahoituksesta seuraa jotain konkreettista. Sitten ymmärrettäisiin paremmin miksi rahoja ohjataan urheiluun ja liikuntaan, Kaunisto sanoo. 
Myös vapaaehtoistoimintaa halutaan systemaattisemmaksi, jotta seurat pystyisivät avustamaan toisiaan. Seurojen välisestä yhteistyöstä esimerkkinä toimivat viime kevään Korisliigan finaalit. Tuolloin KooKoo ja seuran vapaaehtoiset mahdollistivat Kouvojen pelaamisen jäähallissa, jonne mahtuu enemmän katsojia kuin Kouvojen kotihalliin Mansikka-aholle.
Vapaaehtoistoiminnan rooli suomalaisessa urheilussa on merkittävä.
–Tässä maassa ei pelattaisi ainuttakaan lajia ammattimaisesti ilman vapaaehtoisia, Kaunisto painottaa.
Hänen mielestään Kouvola voisi lisätä tunnettavuuttaan urheilukaupunkina. Seurojen ja kaupungin tulisi entisestään korostaa yhteistyötään ja liikunnan tuomia mahdollisuuksia. Urheilusta saatava näkyvyys lisää Kouvolan houkuttavuutta asuinpaikkana.
–On aina hyvä olla ensimmäisenä brändäämässä itsensä urheilukaupungiksi. Sitten voi sanoa muiden kopioineen, Kaunisto sanoo. 
_Juttu on osa Ylen ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun Ratkaisukone-projektia. Siinä etsitään eri puolilta Suomea toimivia ratkaisuja, jotka ovat monistettavissa myös muille paikkakunnille. Jutun toimittajat ovat Elle Nurmi ja Joakim Nordström Haaga-Helian journalismin koulutusohjelmasta._
Kun numerot eivät sano mitään – dyskalkuliasta kärsivä ei saa aina oikeaa apua
Kellonajat, ruokaohjeet ja yksinkertaisetkin laskut tuntuvat vaikeilta, jos henkilöllä on dyskalkulia eli laskemiskyvyn häiriö.
Ajattele numeroa 12. Miten monella tavalla voit päätyä siihen? Numeraalinen tie voi olla esimerkiksi 6x2, 7+5 tai 14–2. Ihan helppoja ja nopeita polkuja, eikö?
Kaikille ei ole. Kouluikäisistä lapsista 3–7 prosenttia kärsii dyskalkuliasta eli laskemiskyvyn häiriöstä. Kun he ajattelevat numeroa 12, he saattavat nähdä vain yhden numeron eivätkä lukumäärien merkitykset avaudu. Heille prosentin käsitteen ymmärtäminen ja kellon lukeminen aiheuttavat hankaluuksia.
Dyskalkulia tunnetaan ja tiedostetaan ilmiönä. Vielä 1990-luvun alkupuolella opettajatkaan eivät tunteneet asiaa, mutta nykyään he osaavat tunnistaa sen merkit ja ohjata oppilaan tutkimuksiin.
– Kyllä nykyään tunnistetaan kenelle matematiikka on hankalaa. Se ei ole pulma. Pulma on enemmänkin siinä, että kun ne tavanomaisen erityisopetuksen keinot eivät pure, huomauttaa Niilo Mäki Instituutin varatoiminnanjohtaja Pekka Räsänen.
Räsänen kertoo, että ongelma on maailmanlaajuinen ja kovan tutkimuksen alla koko ajan.
– Ongelma tunnistetaan, tukea saa, mutta sitä ei saada sellaista määriä, jolla voisi ajatella olevan todella merkittävää vaikuttavuutta. Silloin, kun ongelmat ovat isot, myös tuen täytyisi olla erittäin suuri, Räsänen jatkaa.
Toinen ongelma Räsäsen mukaan on se, että oppilaiden matematiikan ongelmat hautautuvat koulumaailmassa helposti muiden ongelmien alle. Esimerkiksi lukemisen ongelmiin saatetaan paneutua enemmän, vaikka laskemiseen liittyvät häiriöt ovat yleisempiä ja haitallisempia.
– Englantilaisten tutkimusten mukaan heikko laskutaito on vielä suurempi riski työttömyyteen kuin heikko lukutaito, tietää neuropsykologian erikoispsykologi Tuula Mentula Kuntoutussäätiöstä.
Kyllä nykyään tunnistetaan kenelle matematiikka on hankalaa. Se ei ole pulma.
Dyskalkulia on synnynnäinen kehityksen aikana ilmenevä häiriö, joka ilmenee matematiikan osaamisen vaikeutena. Aikuisenakin laskemiskyky voi heiketä aivovamman myötä, mutta silloin puhutaan eri asiasta.
– Tässä, kuten myös kehityksellisissä oppimishäiriöissä ajatellaan, että aivojen toiminnassa on jotain pientä poikkeavuutta. Sitä ei välttämättä löydetä aivojenkuvantamistutkimuksella, mutta kuten lukivaikeudessakin, jotain pientä poikkeamaa on, Mentula kertoo.
Dyskalkulia voi olla myös perinnöllistä.
Elämä on numeroita
Dyskalkulia on asia, jota ei voi olla huomaamatta arjessa, sillä numeroita ja niihin viittaavia asioita on ympäristö täynnä. Miten ajastat aamuherätyksen, jos et käsitä numeroita, tai miten menet oikeaan aikaan bussiin, jos et ymmärrä aikatauluja? Entäpä taloudenhallinta?
– Esimerkiksi juna-aikataulujen lukeminen ja niistä selvää ottaminen voi tuottaa hankaluuksia. Myös vaikkapa leivontaohjeet voivat olla hankalia, sillä niissä on erilaisia mittakäsitteitä ja numeroita, valottaa kajaanilainen neuropsykologiaan erikoistuva psykologi Heli Katajamäki.
Laskemishäiriöstä kärsivälle pelkkä sanomalehden tai verkkouutisten selailu voi olla ahdistavaa, sillä uutiset ovat täynnä lukuja, määriä ja niiden muutoksia.
– Uutinen syntyy siitä, että jokin kasvaa tai lisääntyy tai joitain asioita verrataan keskenään. Päivän uutinen on Ranskan vaalit, mutta vaaleista et ymmärrä mitään, jos et hallitse peruskäsitteitä prosenteista, Pekka Räsänen huomauttaa.
Dyskalkuliasta ja muista matemaattisista oppimisvaikeuksista kärsivä alkaakin helposti vältellä tilanteita, joissa joutuu käsittelemään numeroita. Sellaiset tilanteet jätetään helposti muiden hoidettavaksi.
– Mutta niinhän ei voi kokonaan tehdä, koska niitä tulee koko ajan vastaan, Räsänen pohtii.
Joka luokalla yksi
Dyskalkulia todetaan koulumaailmassa erityisopettajan luokkatasoille tarkoitetuilla matemaattisin testein. Niistä oppilas voidaan ohjata psykologin tai neuropsykologin luo.
– Siinä käytetään ihan matematiikan testejä, mutta myös tarkempia matemaattisen ajattelun osataitoihin liittyviä arviointeja psykologisen tutkimuksen ohella, Heli Katajamäki kertoo.
Mentulan mukaan edelleenkin matematiikan oppimisvaikeudet saatetaan kuitata huonolla matematiikkapäällä. Arviot häiriön yleisyydestä vaihtelevat 3–7 prosenttiin.
– Suomeksi se tarkoittaa sitä, että kun keskimäärin joka koululuokassa on 20–25 oppilasta, niin jokaisesta löytyy se yksi oppilas, jolle matematiikka on äärettömän vaikeaa. Lisäksi sieltä löytyy 3–4 oppilasta, joille se on vaikeaa, mutta ei niin heikkoa, että sitä voitaisiin diagnostisesti kuvata, että kyse on häiriöstä, Räsänen avaa. 
Laskemiskyvyn häiriön yhteydessä monesti esiintyy lukemis- ja kirjoittamisvaikeuksia sekä tarkkaavaisuushäiriöitä. 
Arviot vaihtelevat, koska häiriötä voi olla vaikea diagnosoida ja siksi, että se voi usein liittyä johonkin toiseen häiriöön. Kajaanissa työskentelevä Heli Katajamäki kertoo törmäävänsä erittäin harvoin pelkästään dyskalkuliaan.
– Ensisijaisena tutkimussyynä sitä tutkitaan aika harvoin, mutta usein se tulee esille tutkimuksissa, jonka pääsyy liittyy johonkin muuhun. Aika usein tarkkaavaisuushäiriöistä, ADHD:sta tai ADD:stä, kärsivien lasten kohdalla on tiedossa, että koulussa on ollut matematiikassa ongelmia ja kun asiaa tutkitaan, löydetään laskemiskyvyn häiriö, Katajamäki kertoo.
Vaikka kouluissa on saatavilla asiaan erityisopetusta ja yksilölliset opetussuunnitelmat ovat mahdollisia, ei tukea ole ehkä kuitenkaan tarpeeksi saatavilla.
– Tuessa iso ongelma on se, että kun yhden erityisopettajan tukea jaetaan usealle oppilaalle, yhden lapsen viikoittainen erityisen harjoittelun määrä jää aika vähäiseksi. Silloin puhutaan kerrasta, korkeintaan kahdesta, viikkoa kohden, kun sen tosiasiassa pitäisi olla lähes päivittäistä, Pekka Räsänen huomauttaa.
Seuraa aikuisuuteen
Vaikka dyskalkuliasta kärsivä saa kouluaikana yksilöllistä tukea oppimiseen, ei ongelma poistu kokonaan. Matematiikan oppiminen on kaikille mahdollista, mutta häiriö jää yleensä pysyväksi. Asiaa ei ole juurikaan tutkittu aikuisilla ja moni nuori saattaa itse asiassa selvitä aikuisuuden kynnykselle ilman diagnoosia. Tämä on käynyt ilmi Kuntoutussäätiön [Nuttu-hankkeen](https://kuntoutussaatio.fi/palvelumme/tutkimus/hankkeet/nuttu/) myötä.
– Noin 700 nuoresta lähes puolet vastasi, että heillä on hankaluuksia selviytyä matemaattisista tehtävistä. Lukumäärä on iso ja hyvin harvalla heistä on todettu matemaattinen vaikeus koulussa, Tuula Mentula avaa 17–25-vuotiaille nuorille suunnatun hankkeen tuloksia.
Matemaattiset vaikeudet ja niiden diagnosoimatta jättäminen voivat vaikuttaa lopulta nuoren koko elämään. Se määrää opiskelun, koulusta valmistumisen tai koulun keskeyttämisen, työllistymisen ja voi olla osatekijänä jopa syrjäytymisessä. Ilman ymmärrystä numeroista ei voi työskennellä juurikaan missään ammatissa.
– Kaikki ihmiset esimerkiksi ajattelevat osaavansa siivota. Mutta kun lähdet ammattikouluun opiskelemaan alaa, huomaat, että siellä tulee vastaan paljon matematiikkaa: pitää esimerkiksi osata laskea erilaisten puhdistusaineiden laimennussuhteita, Räsänen huomauttaa.
Englantilaisten tutkimusten mukaan heikko laskutaito on vielä suurempi riski työttömyyteen kuin heikko lukutaito.
Jos matemaattisesta oppimisvaikeudesta kärsivä jää ilman erityistä tukea koulussa, alkaa osaamattomuus helposti nakertaa itsetuntoa ja ruokkii kokonaisvaltaista epävarmuutta. Se voi jättää jälkensä ihmiseen ja vaikuttaa kouluttautumiseen, mutta psykologi Heli Katajamäki ei usko, että se ainoana tekijänä aiheuttaa ihmisen syrjäytymistä. Sen sijaan se voi olla yksi riskitekijä.
– On todettua, että laskemiskyvyn häiriön yhteydessä monesti esiintyy lukemis- ja kirjoittamisvaikeuksia sekä tarkkaavaisuushäiriöitä. Mitä enemmän on tällaisia riskitekijöitä, sitä suurempi todennäköisyys on, että elämässä tulee vaikeuksia. Toki riippuen siitä, että millaista tukea niihin saa.
Mikkeli myllää jälleen elinkeino-organisaatiotaan – ”Olemme vielä lapsen kengissä”
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka kiistää väitteet, joiden mukaan kaupunki lopettaisi elinkeinoyhtiönsä. Muutoksia on kuitenkin tulossa.
Mikkeli on mylläämässä lautakunta- ja henkilöstöorganisaatiotaan kesäkuun alusta. Mikkeli hioo rakenteensa vastaamaan tilannetta, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut, yli puolet kaupungin tehtävistä ja rahoista, siirtyivät kuntien yhteiselle sote-yhtymälle Essotelle.
Myös elinkeinopolitiikkaa mietitään osana kokonaisuutta uusiksi. Elinvoima, käytännössä työpaikkojen turvaaminen ja lisääminen, on jatkossa kuntien tärkeimpiä tehtäviä opetuksen ohella.
Elinkeinoasioiden hoitamiseen liittyvää kokonaisuutta on mietitty poliittisten ryhmien välisissä neuvotteluissa vaalien jälkeen. Aikataulu on kuitenkin venymässä ainakin syksyyn.
– Annoimme Mikseille lisäaikaa tehdä uutta strategiaansa kevään ajaksi, Seija Kuikka kertoo.
Miksei Oy on kaupungin elinkeinoasioita hoitava yhtiö, jossa ammattikorkeakoulu Xamk on vähemmistöosakkaana. Käytännössä valtaa käyttää Mikkelin kaupunki.
Muutoksia luvassa?
Neuvottelut elinkeinopolitiikan tulevaisuudesta ja Miksein kohtalosta käyvät parhaillaan kuumina vaalien jälkeisissä neuvotteluissa. Elinkeinoasiat ovat paikkajaon ohella tärkeimpien sovittavien asioiden joukossa.
Miksei syntyi vasta kaksi vuotta sitten kahden aiemmin erillisinä toimineiden yhtiöiden fuusiossa. Mikkeli ostaa tänä vuonna yhtiöltä elinkeinopalveluita 1,4 miljoonalla eurolla. Lisäksi Miksei pyörittää hanketoimintaa 3,3 miljoonan euron edestä.
Miksein vetämissä hankkeissa pyörii kaupungin rahoituksen lisäksi EU-tukia ja yksityistä rahaa. Yhtiön palveluksessa on 30 työntekijää.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.) arvioi, että elinkeinopolitiikan hoitoon ja Miksein rooliin liittyvät ratkaisut merkitsevät muutoksia nykyiseen toimintamalliin.
– Elinkeinopolitiikkaan liittyviä asioita tehdään useammassa paikassa ja välillä toisistaan tietämättä. Järkeistämistä tarvitaan. Nyt tilat ovat Naistingilla, tontit kaupungin teknisella toimella ja yritysneuvonta, palveluohjaus ja hankintaneuvonta Mikseissä. Kaupungilla tehdään markkinointia ja Mikseissä on matkailupalvelut. Hankkeet ovat olleet Miksein vastuulla ja näissä koulutukseen suuntautuvat yhdessä Xamkin kanssa.
– Elinvoiman kehittämisessä olemme vielä lapsen kengissä. Miksein kohdalla on ollut synnytystuskia, eikä odotettuun lentoon ole päästy.  Esimerkiksi yrittäjien toivoma elinkeinofoorumi ei ole toteutunut. Mikseissä on tehty henkilövaihdoksia ja korjausliikkeitä, joista kaupunginjohto on hyvin tietoinen.
Seija Kuikka kiistää ajatuksen Miksein lopettamisesta kokonaan. Tehtävät ja henkilöresurssit tulee kuitenkin järjestellä uudelleen. Näin henkilömäärää saadaan vähennettyä ja kustannuksia puolitettua ja rahaa siirrettyä itse toimintaan.
– Mutta lähemmäs kaupungin organisaatiota elinkeinopolitiikan hoito pitää saada. Esimerkiksi niin, että Miksein toimitusjohtaja voisi olla kaupungin johtoryhmän jäsen. Nykyisin tieto ei kulje. Kannatan uudelleen järjestämistä.
Yhtiö ketterämpi tapa
Keskustelu Miksein roolista sai vauhtia, kun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Satu Taavitsainen arvioi [Länsi-Savon-lehden](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/satu-taavitsainen-haluaa-kehittaa-mikkelin-kaupunkikuvaa-saastaa-voisi-valiportaasta) ja Mikkelin Kaupunkilehden haastatteluissa, että elinkeinoyhtiöiden aika on ohi.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Aholainen korostaa, että Miksei toimii toistaiseksi sillä mandaatilla, mikä sillä on.
– Ydinkysymys ei ole se, onko Miksei olemassa vai ei, vaan se, miten elinvoimaa vahvistetaan. On liian helppo sanoa, että lopetetaan jotakin tai synnytetään jotakin.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja, Miksei Oy:n hallituksen puheenjohtaja Armi Salo-Oksa puolustaa voimakkaasti yhtiötä.
– Yhtiön roolia tulisi pikemminkin laajentaa kuin supistaa. Maakunnat aloittavat pian toimintansa ja ne tarvitsevat elinvoiman kehittäjää. Fuusiosta on vasta kaksi vuotta, eikä ole mitään syytä lähteä muuttamaan jälleen, Salo-Oksa jyrähtää.
Salo-Oksan mielestä yhtiö on elinkeinoasioissa erittäin hyvä tapa toimia ilman julkisen organisaation byrokratiaa.
– Miksei on älyttömän hyvä alusta viedä hankkeita eteenpäin, kuten Bio-Sairila tai vaikkapa satama, joka voisi nytkähtää parempien suhdanteiden kautta eteenpäin.
Sekä poliittisten ryhmien välillä että sisällä on erilaisia painotuksia asian suhteen. SDP:n Markku Aholainen arvioi, että ratkaisut syntyvät loppukesän aikana.
Seija Kuikalla on näkemys siitä, että uudelleen järjestämistä tarvitaan. Yksi vaihtoehto olisi, että kaupungin markkinointi ja Miksein matkailu yhdistetään, yritysneuvonta tontteineen ja palveluohjauksineen olisi kaupungin omaa toimintaa, samoin hankintaneuvont,a joka tulisi olla tiiviimmin talouspalveluissa. Miksein ja Xamkin rooli hankkeissa tulee selkeyttää ja turvata, jotta maakuntaan ja Mikkelin seudulle ohjautuva raha saadaan maksimoitua.
– Hankkeissa pyörii useita miljoonia ja ne tuovat rahaa Mikkelin ulkopuolelta. Niiden pyörittämiseen tarvitaan muuta tahoa. Joissakin asioissa kaupungin lautakunta-, hallitus- ja valtuustokäsittely ovat liian hitaita. Yhtiön hallitus voi kokoontua vaikka samana iltana. Hankkeiden hoitaminen ei saa kuitenkaan vaarantua muutosten takia, Kuikka korostaa.
Elämää avaruudessa - painottomuus haastaa astronautit
Kansainvälinen avaruusasema [ISS](https://www.nasa.gov/mission_pages/station/main/index.html) kiertää maapalloa noin 400 kilometrin korkeudessa huimaa 28 000 kilometrin tuntivauhtia. Tällä hetkellä kyydissä on viisi astronauttia ja kaiken kaikkiaan siellä on elänyt 200 ihmistä. Mutta millaista on elää painottomuudessa? Miten siellä hoidetaan arkiset askareet?
Astronautit vaihtavat vaatteita melkoisen harvoin, syövät lautasensa ja nukkuvat seinään kiinnitetyissä makuupusseissa ilman tyynyä – eivätkä tunne, milloin ovat pää alaspäin.
Hikiset sukat vaihdetaan uusiin viikon välein
ISS:llä ei ole mahdollisuutta pestä pyykkiä, joten samoja vaatteita käytetään pitkään. Paitaa astronautit vaihtavat noin kerran kuukaudessa.
Astronautit harrastavat [liikuntaa](https://youtu.be/_ikouWcXhd0) vähintään kaksi tuntia päivittäin, joten sukkia on pakko vaihtaa vähän useammin. Puhtaat sukat saa jalkaan noin kerran viikossa.
Hiusten peseminen on avaruusasemalla kirjaimellisesti hiuksia nostattava kokemus. Kun kaikki leijuu ympäriinsä – niin hiukset kuin vesikin – astronautit pesevät hiuksensa shampoolla, jota ei tarvitse huuhdella.
Hiuksista kuivuessa haihtuva vesi kerätään talteen ja kierrätetään juomavedeksi. Sama tehdään kaikille nesteille avaruusasemalla – myös virtsalle.
Avaruusaseman vessa toimii tyhjiöimurilla. Astronauttien on sidottava itsensä kiinni välttyäkseen leijumasta itse pois. Kiinteä aine pakataan ja hävitetään myöhemmin. Virtsa kerätään talteen ja kierrätetään. Osa avaruusaseman juomavedestä on jo vuosia tehty keräämällä ilmankosteus talteen ja kierrättämällä virtsaa ja hikeä monimutkaisessa [puhdistuslaitteistossa](https://youtu.be/ZQ2T9OJY1lg). Lopputulos on – ensivaikutelmasta huolimatta – todella puhdasta.
Kyyneleet eivät valu avaruudessa
Painottomuudessa vedestä muodostuu leijuvia palloja, joita pitää koossa veden pintajännitys. Siksi esimerkiksi märän pyyhkeen kuivaksi puristaminen saa aikaan erikoisen lopputuloksen.
Kyyneleetkään eivät painottomuudessa valu mihinkään vaan jäävät kellumaan silmän [päälle](https://youtu.be/P36xhtpw0Lg).
Pitkäaikainen oleskelu avaruudessa on rankkaa astronauttien silmille. Painottomuudessa veri pakkaa jalkojen sijaan päähän ja kallonsisäinen paine kasvaa. Tämän on ajateltu olevan [syynä](http://www.sciencealert.com/we-finally-know-why-astronauts-lose-their-vision-in-space-and-it-s-bad-news-for-mars-missions) näkökyvyn heikkenemiseen, josta kärsii jopa kaksi kolmesta astronautista.
Nukkumaan meneminen muistuttaa takin pukemista
Avaruusasemalla ei käytetä lautasia, vaan esimerkiksi kana ja riisi -annos kootaan tortillan päälle. Näin selvitään ilman tiskejä. Avaruuskeittiössä ruoanlaiton tärkein työkalu on sakset, joilla avataan maassa pakatut ruoka-annospussit. Ruoanlaitto on helppoa: useimmiten valmistaminen tarkoittaa nesteen lisäämistä ja lämmittämistä.
Painottomuudessa astronauttien haju- ja makuaistit heikkenevät, joten makuelämykset eivät ole kovin voimakkaita. Silti avaruudessakaan ruoan tarkoitus ei ole pelkästään tarjota työskentelyyn riittävää kalorimäärää. Euroopan avaruusjärjestö [ESA](http://www.esa.int/ESA):n mukaan ruoalla on tärkeä psykologinen vaikutus astronauteille. Siksi tarjolla on myös herkkuja: esimerkiksi [suklaakakkukahvit](https://youtu.be/Pwv6Hcn-0HY).
ISS:llä aurinko nousee ja laskee 16 kertaa vuorokaudessa, mutta astronautit pyrkivät ylläpitämään normaalia vuorokausirytmiä. Avaruusasemalla nukutaan pienissä kapseleissa seinään kiinnitetyissä [makuupusseissa](https://youtu.be/T1hWJfsoiKw) ilman tyynyä. Nukkumaan mennessään astronautit sujahtavat makuupussiin kuin ison takin sisälle. Makuukapseleita on avaruusaseman kaikilla reunoilla, sillä astronautit voivat nukkua miten päin vain. Painottomuudessa ei tunne, milloin on pää alaspäin.
Vapun jälkien siivous sujui poikkeuksellisen nopeasti Vaasassa
Vapun aikana väkeä liikkuu kaupungilla ja puistoissa normaalia viikonloppua enemmän. Piknikillä istuskellaan ja roskamäärä saattaa olla valtava. Poikkeusvappujakin toki on, ja nyt oli ainakin Vaasassa sellainen. 
Vaasassa vapun suurimmat väkimäärät liikkuivat sisäsatamassa, puistoissa ja torilla. Suuri väkimäärä tuottaa aina tietenkin valtaisan määrän roskaa, jota siivouspartiot ryhtyvät keräämään pois heti kuin mahdollista. Tämä vappu oli kuitenkin Vaasassa poikkeuksellinen, sillä roskan määrä oli huomattavasti pienempi kuin ennakkoon oli arvioitu.
– Nyt on ollut ihmeen siisti vappu. Hietasaaressa oli ehkä roskia hieman enmmän, mutta muuten roskia on ollut vähemmän kuin normaalina viikonloppuna, kertoo Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Vaasassa vapun jälkien ja kesäviikonloppujen siivouksesta vastaa ulkopuolinen urakoitsija ja Roininen kertoo siivouksen sujuneen hyvin nopeasti. Tarkoitus oli, että loppusiivouksen hoitaa kaupungin oma väki, mutta tähän tehtävään ei enää tarvinnutkaan irroittaa kuin muutamia siivoojia. Roskiksia tyhjentämässä on kiertänyt yksi roska-auto.
Väkeä oli vapunaattona ja vapunpävänä liikkeellä, mutta viileä sää verotti varmasti  hieman juhlijoiden määrää. Myönteistä on joka tapauksessa se, että juhlijat ovat pääsääntöisesti laittaneet roskansa roskiksiin eivätkä jättäneet niitä maahan. Myös Hovioikeuden rantaan ennen vappua tuotu upouusi aurinkokello on pysynyt paikoillaan ja siistinä.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 8
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 8. Työharjoittelu odottaa.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat.
Finnpulp ei valita ympäristöluvastaan: "Tehdas tulee olemaan alallaan maailman ympäristöystävällisin"
Valitusaika Kuopioon suunnitellun havusellutehtaan ympäristöluvasta päättyy tänään.
Kuopioon havusellutehdasta suunnitteleva Finnpulp ei valita sille myönnetystä [ympäristöluvasta.](https://www.avi.fi/web/avi/-/ymparistolupa-finnpulp-oy-n-biotuotetehtaalle-savon-sellu-oy-n-kartonkitehtaan-ymparistoluvan-maaraykset-tarkistettu-ita-suomi-#.WQg6sW996Uk)
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se tyytyy Itä-Suomen aluehallintoviraston päätökseen ja tehtaalle asetettuihin lupaehtoihin. [Finnpulpin mielestä lupaehdot ovat tiukimmat mitä alan laitokselle on koskaan asetettu](http://yle.fi/uutiset/3-9540578) ja toteutuessaan biotuotehdas tulee olemaan "alallaan maailman ympäristöystävällisin".
Finnpulpin mukaan hankkeen valmistelu jatkuu suunnitellusti kaikilla osa-alueilla. Yhtiö selvittää nyt, millaisia uusia ratkaisuja ja teknologioita vaaditaan, jotta tehdas voi toimia lupaehtojen asettamissa rajoissa. Finnpulp aikoo tehdä lopullisen ratkaisun tehdashankkeen toteuttamista vuoden 2018 jälkipuoliskolla.
Kyse on kokonaisuudessaan 1,4 miljardin euron hankkeesta. Tehdas käyttäisi puuraaka-ainetta 6,7 miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Valitusaika ympäristöluvasta päättyy tänään tiistaina. Valituksia oli jätetty aamupäivään mennessä seitsemän. Luvasta valittivat muun muassa [pohjoissavolaiset luonnonsuojelujärjestöt. ](http://yle.fi/uutiset/3-9590416)Valitukset käsittelee Vaasan hallinto-oikeus.
Korjattu 4.5. klo 9.35 "Tehdas tuottaisi puuraaka-ainetta muotoon tehdas käyttäisi puuraaka-ainetta"
Yhä harvempi avaa verotoimiston oven – kasvokkain palvelusta ei silti luovuta kokonaan 
Verkko- ja puhelinasiointi ovat vähentäneet huomattavasti verotoimistojen asiakaskäyntejä.
Vuonna 2014 verotoimistoissa kirjattiin reilu miljoona kävijää, vuonna 2015 kävijöitä oli noin 900 000 ja viime vuonna asiointeja oli enää noin 780 000.
Verotukseen liittyviä asiointeja hoidetaan nykyään yhä enemmän puhelimella ja verkossa, jossa Verohallinto on tarjonnut myös parin vuoden ajan chat-asiakaspalvelua. 
On itsestään selvää, että tulevaisuudessakin on tiettyjä asioita, joita asiakkaat haluavat hoitaa edelleen mieluiten kasvokkain.
Vaikka suuntaus on selkeä, Verohalllinnon mukaan käyntiasiointi säilyy yhtenä palvelukanavana tulevaisuudessakin.
– Verotoimistoissa asiakasmäärät ovat romahtaneet, mutta meille on itsestään selvää, että on tiettyjä asioita, joita asiakkaat haluavat hoitaa edelleen mieluiten kasvokkain, sanoo apulaisjohtaja Merja Kangas Verohallinnosta.
Verohallinto uudistaa tämän vuoden loppuun mennessä kaikki verotoimistot. Toimistoissa lisätään itsepalvelupisteitä, joissa voi käyttää verkkopalveluja. Virkailijat opastavat tarvittaessa verkkopalvelujen käytössä. 
Huhtikuu oli tavanomaista kylmempi, sateisempi ja lumisempi
Ilmatieteen laitoksen tilastot vahvistavat monen itse tekemän havainnon. Huhtikuussa oli kylmä.
Huhtikuu oli tavanomaista kylmempi ja sateisempi, kertoo [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/350186370). Suuressa osassa maata huhtikuu oli yhdestä kahteen astetta keskimääräistä kylmempi.
Etelässä vastaava huhtikuu koettiin Ilmatieteen laitoksen mukaan vuonna 2013, maan keskiosassa vuonna 2003 ja pohjoisessa vuonna 1998.
**[Lue myös: Aurinko lämmitti heti toukokuun tultua – etelässä jopa 15 astetta vappupäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9589986)**
Huhtikuu alkoi varsin lämpimänä, mutta loppupuolella sää viileni selvästi. Kuun loppupuoli olikin huomattavasti tavanomaista koleampi, ja lunta tuli etelärannikkoa myöten.
Huhtikuu oli myös poikkeuksellisen kostea. Erityisen sateista oli maan keskivaiheilla, ja Kainuussa vettä tuli yli kaksinkertaisesti pitkän ajan keskiarvoon nähden.
– Lunta oli kuukauden viimeisenä päivänä tavanomaisesta poiketen lähes koko maassa. Edellisen kerran oli vappuna lunta maassa osassa Etelä-Suomea vuosina 2014 ja 2007, Ilmatieteen laitos päättää tiedotteensa. 
Litmanen: "Nyt on putki vaarassa – prosentit 51-49"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen povaa äärettömän tasaista otteluparia Real Madridin ja Atlético Madridin kohtaamisista jalkapallon Mestarien liigan välierissä. Litmanen uskoo, että välierissä jatketaan samalla kaavalla kuin kahdessa joukkueiden välisessä finaalissa.
**[Real Madrid ja Atlético Madrid kohtaavat Ylen tv-ottelussa tänään tiistaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 21 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857187)**
Monta kertaa olen tälläkin palstalla kirjoittanut, että vastustajat tuntevat hyvin toisensa. Mutta ei montaa kertaa niin hyvin kuin Real Madrid ja Atlético. He tuntevat toisensa täydellisesti, viimeistä piirtoa myöten. He tietävät tarkkaan, mitä kukin pelaaja osaa, mitä valmentaja ajattelee, miten tietyt tilanteet pelataan ja miten yleisö reagoi. Mitään suuria yllätyksiä on mahdotonta heittää pöytään. Joukkueet ovat kohdanneet viime vuosina niin monta kertaa La Ligassa ja eri cupeissa. Ja vieläpä Mestarien liigan finaalissa 2014 ja 2016.
Sarjakohtaamisilla tai cup-kohtaamisilla ei ole mitään merkitystä. Niiden panos on täysin erilainen. Tämä ei ole joukkueiden välillä tavallinen ottelu – se on erikoinen. Kahden ottelun yhteistulos ratkaisee. Tämä oikeastaan onkin ainoa tapa, jolla Real ja Atlético EIVÄT ole viime vuosina kohdanneet. Kaksiosainen ottelu Mestarien liigassa. Finaalit olivat kerrasta poikki.
Finaaleilla on, toisin kuin sarjapeleillä, hiuksenhieno merkitys. Se merkitys on henkisellä puolella. Joukkueet ovat pelillisesti hyvin, hyvin tasaiset. Henkisellä puolella Realilla on puolellaan se, että ensinnäkin seura, Real Madrid, on kautta aikojen menestynein seurajoukkue Mestarien liigassa ja sitä edeltäneessä Eurooppa Cupissa. Lisäksi Realilla on ne kaksi Mestarien liigan voittoa viime vuosilta, jolloin juuri Atlético joutui seuraamaan juhlimista hävinneenä osapuolena. Ja kummallakin kerralla peli päättyi periaatteessa tasan: 2014 Real tasoitti vasta lisäminuuteilla, kun Sergio Ramos iski tasoituksen. Sitten Real meni menojaan jatkoajalla. Viime keväänä Ramos teki Realille johtomaalin, mutta Atlético tuli tasoihin. Lopulta mentiin pilkuille ja Real voitti.
Tuolta Real pystyy ammentamaan sen pienen eron. He osaavat voittaa ja tietävät, miten voitetaan. Valtaosalla joukkueen pelaajistosta on jo Mestarien liigan voitto, tai kaksi, taskussa. Tämän lisäksi joukkueessa on maailmanmestareita, Euroopan mestareita ja vaikka ketä. Vaikka Atléticokin on ollut viime vuosina vakiomenestyjä Mestarien liigassa, Real on pelannut jo seitsemänä kautena perättäin välierissä. Se kertoo valtavasta tiukkojen tilanteiden hallinnasta ja kokemuksesta. Kohta vuosikymmeneen joukkue ei ole varsinaisesti flopannut.
Juuri tämän vuoksi papereissani Real on suosikki prosentein 51-49. Tietysti ne kaksi koettua finaalitappiota antavat Diego Simeonen miehistölle lisämotivaatiota näyttää, että he pystyvät Realin kaatamaan. Yksittäisissä sarjaotteluissa se on myös onnistunut. Simeonen tuntien hän pystyy lietsomaan joukkueensa pelaamaan äärirajoilla – mutta tässä piilee myös riski. Meneekö tunne yli? Näissä marginaaleissa pienet asiat ratkaisevat.
Real ei ole voittamaton Atléticolle. Finaaleissa 2014 ja 2016 joukkue olisi aivan hyvin voinut voittaa. Eivät he olleet varsinaisesti huonompi joukkue. Mutta niissäkin peleissä mentiin äärirajoille, lisäajalle ja toisessa rankkareille. Ehkä silloin juuri tuo parin prosentin ero tuli esiin: Real osasi voittaa, Atlético ei. Kummallekin se oli mahdollista, mutta vain toinen tilanteen käänsi edukseen.
Ei olisi mahdotonta, että nytkin pelattaisiin kaksi tasapeliä. Kotikentällä ei ole juurikaan merkitystä tällä kertaa. Mutta sillä tietysti on, millä lukemilla ne mahdolliset tasapelit tulisivat. Vaikka pelataan samassa kaupungissa, vierasmaalit ovat voimassa. Kun Atlético usein varmistelee itselleen loistavat asemat jatkopeleihin pitämällä nollia, on vastassa nyt maailman vaikeimmin nollille jätettävä joukkue. Real Madrid on pelannut nyt 58 virallista ottelua putkeen, joissa he ovat tehneet vähintään yhden maalin! Edellisen kerran joukkue jäi nollille 2016 Mestarien liigan välierässä Manchester Cityä vastaan ensimmäisessä osaottelussa.
Eli jotakuinkin vuosi on mennyt, kun nolla komeili edellisen kerran Realin maalintekosarakkeessa. Tuo putki pitäisi Atléticon katkaista, jos joukkue haluaa mennä finaaliin. Ei ole helppoa, mutta mahdollista se on.
**Jari Litmanen**
Akaan kaupunginjohtaja ei palannut työhön – sairausloma jatkuu kesäkuun loppuun
Pitkään poissa olleen kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren oli määrä palata työhön tiistaiaamuna. Sitten tuli tieto sairausloman jatkumisesta. 
Akaan kaupungintalolla oli tiistainaamuna odottava tunnelma. Joukko kaupungin luottamushenkilöitä ja median edustajia oli odottamassa kaupunginjohtaja Aki Viitasaarta, jonka oli määrä palata työhön 2,5 kuukautta kestäneeltä sairauslomalta. 
Aamuyhdeksältä kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jouko Rytkösen (kok.) puhelin piippasi. Akaan henkilöstöjohtaja tiedotti Rytköselle saaneensa sähköpostin, jonka mukaan kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu 30. kesäkuuta asti. 
Pettynyt Jouko Rytkönen ei säästellyt sanoja.
– Tämä osoittaa sen, mitä olen aiemminkin sanonut – Aki Viitasaaren kyvyt eivät riitä kaupungin johtamiseen. Ensimmäisen vastoinkäymisen myötä hän pettää näin pahasti.
– Täytyy neuvotella lakimiehen kanssa, kuinka menetellään. Tällä hetkellä meillä ei ole ennakkotapausta tiedossa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan vaihtoehtona on kaupunginjohtajan toteaminen työkyvyttömäksi. 
– Kyllä se todennäköinen vaihtoehto on. Minun täytyy neuvotella henkilöstöjohtajan kanssa.
Budjetin ylityksiä, tieto ei kulje
Kaupunginjohtaja Aki Viitasaaren erottamisesta on kehittynyt melkoinen keitos. Helmikuussa 13 akaalaista valtuutettua ilmoitti vaativansa Viitasaaren erottamista. [Kaupunginjohtaja syytti valtuutettuja kiusaamisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9478011)
Kiistan yhdessä vaiheessa Akaan kaupunginhallitus jätti poliisille tutkintapyynnön puolueettoman selvityksen tekemiseksi kaupunginjohtajan esittämistä kiusaamisväitteistä. [Poliisi ei kuitenkaan alkanut tutkia tapausta.](http://yle.fi/uutiset/3-9511077)
Erottamisaloitteen allekirjoittajat eivät kertoneet tarkalleen aloitteen taustalla olevia syitä. Valtuuston puheenjohtajan Saila Kallioisen (sd.) mukaan tilanne on syntynyt vuosien saatossa. 
– Ne liittyvät asioiden valmisteluun ja täytäntöönpanoon. Konttorin pyörittäminen häneltä sujuu, mutta on ollut budjetin ylityksiä. Lisäksi valtuutetut lukevat asiat lehdestä, joten tiedonkulku ei ole hoitunut parhaalla mahdollisella tavalla.
Haastemies ei ole tavoittanut Viitasaarta
Viitasaaren potkuja valmistellut työryhmä on kasannut parisenkymmentä lausuntoa tukemaan potkuja. [Viitasaari on pakoillut niin haastemiestä ](yle.fi/uutiset/3-9582118)kuin valtuutettujakin, eikä hänelle ole voitu toimittaa papereita kommentoitavaksi. Asia ei täten ole voinut edetä suuntaan taikka toiseen. 
Erottamisvaliokunnan puheenjohtaja Mika Pajasmaa oli jo toivonut, että nyt asiaan saataisiin selko.
– Tämä on itselleni kauhea pettymys, koska kaupunginjohtaja siirsi yhteydenottoa tähän päivään. Nyt sitten taas uusi pitkä sairausloma – en enää luota hänen puheisiinsa yhtään. Luottamus on mennyt.
Akaan kaupungintalolla päivystäneet luottamushenkilöt uskovat, että asiaan saadaan ratkaisu vielä tämän valtuustokauden aikana.
Yle Tampere ei tavoittanut Aki Viitasaarta haastatteluun pyynnöstä huolimatta. 
Tuhoisan tulipalon tutkinta lopetettiin Tampereella – epäilty kuoli
Yleisvaaran tuottamuksesta epäilty mies kuoli Pohjois-Suomessa.
Tampereen Vuohenojalla loppuviikosta tapahtuneen tulipalon poliisitutkinta on lopetettu. Poliisi on lopettanut tutkimukset, sillä epäilty on kuollut viikonloppuna Pohjois-Suomessa.
Vuohenojalla tapahtuneessa tulipalossa tuhoutui suurehko puutalo. Talossa asui useampi ihminen eri asunnoissa. Asukkaat saatiin pelastettua talosta.
Palo sai rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan alkunsa kellarisaunasta varomattoman tulenkäsittelyn takia.
Poliisi otti kiinni hieman yli 30-vuotiaan miehen epäiltynä yleisvaaran tuottamuksesta. Mies vapautettiin ja hän lähti matkalle.
Miten Cristiano Ronaldo pysäytetään? "Atlético Madrid tietää täsmälleen, mihin hän haluaa liikkua"
Atlético Madridin loukkaantumisista kärsinyt puolustus joutuu tiistaina koville Ronaldon, Karim Benzeman ja Iscon kanssa.
**[Real Madrid ja Atlético Madrid kohtaavat Ylen tv-ottelussa tänään tiistaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 21 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857187)**
Atlético Madrid on erinomainen joukkue puolustamaan. Espanjan liigassa joukkue on päästänyt vain 25 maalia 35 ottelussa. Mestarien liigassa joukkueen verkkoon on tehty viisi maalia kymmenessä ottelussa. 
– Jos joukkue on pelannut 15 nollapeliä Mestarien liigan 17 edellisessä kotiottelussa, jotain asioita siellä tehdään oikein, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoo.
Tiistaina Atlético pelaa kuitenkin vieraissa ja vastassa on yksi maailman parhaista hyökkäyskalustoista, kun Mestarien liigan välierät alkavat Santiago Bernabéulla. Puolivälierävaiheessa neljä maalia Bayern Münchenin verkkoon tehnyt Cristiano Ronaldo, keskimäärin joka toisessa europelissä osunut Karim Benzema ja viime viikkoina hurjaan vireeseen yltynyt Isco muodostavat erittäin vaarallisen kolmikon Realin kärjessä.
Atléticon alakerrassa heikoin lenkki löytynee oikealta laidalta. Normaalisti tuolla pelipaikalla pelaavat Juanfran ja Sime Vrsaljko ovat loukkaantuneena sivussa, kuten myös kaksikkoa Espanjan liigassa paikannut toppari José Giménez.
Realia vastaan oikean laitapakin paikan ottanee vasenjalkainen toppari Lucas Hernández, jonka pitkästä jatkosopimuksesta Atléticon kanssa tiedotettiin maanantaina.
Pasasella on pelaajauraltaan kokemusta siitä, miltä tuntuu hypätä keskuspuolustajan paikalta laitaan. Hän pelasi Suomen maajoukkueessa pitkään oikeana laitapuolustajana, kun topparien tontit menivät Sami Hyypiälle ja Hannu Tihiselle. 
– En itse koe, että se muutos olisi merkittävä. Puolustaminen eroaa hyökkäämisestä siinä, että se on yleensä sellaista automaatioiden toistamista. Hyökkäyspeli on enemmän luovaa, puolustuksessa tehdään niitä asioita, jotka on moneen kertaan hyviksi havaittu, Pasanen kertoo.
Laitapuolustajan pelipaikka ei eroa kovin paljoa keskuspuolustajan tontista Atléticossa, joka puolustaa syvällä lähellä omaa maaliaan.
– Silloin selän taakse ei jää hirveästi tilaa, vaan päätyraja tulee nopeasti vastaan. En nyt sano, että se olisi helppoa, mutta tuossa pelisysteemissä ei ole hankalaa vaihtaa keskuspuolustajasta laitapuolustajaksi.
"Kukaan ei ota Ronaldoa miesvartiointiin"
Atléticon oikealla laidalla joutuu puolustamaan paljon Cristiano Ronaldoa vastaan. Ronaldo toki liikkuu kentällä hyvin vapaasti, joten hänen saamisensa kuriin on koko puolustuslinjan kollektiivinen tehtävä.
\- Atlético puolustaa syvältä, joten kukaan ei ota Ronaldoa miesvartiointiin. Pitää korostaa sitä, että nämä joukkueet ovat kohdanneet niin usein, että Atlético Madrid tietää täsmälleen, mihin Ronaldo haluaa liikkua tai mitä hän tekee erilaisissa tilanteissa, Pasanen pohtii.
Ronaldo on takonut tällä kaudella maaleja hirvittävällä tahdilla – keskimäärin kahdeksan maalia kymmenessä pelissä. Portugalilaistähti on puolustajille erittäin vaikea pideltävä, kuten Bayern München sai puolivälierissä kokea.
– Kun Ronaldo saa pallon ja pääsee kääntymään ja siitä kuljettamaan, hänen pysäyttämisensä on vaikea tehtävä. Silloin ainoa mahdollisuus on yrittää ohjata hänet laitaan ja estää häntä tekemästä omaa ratkaisua, Pasanen sanoo.
32-vuotias Ronaldo ei tosin ole enää ihan niin sähäkkä taituri kuin takavuosina. Hän on nykyään enemmänkin kliininen viimeistelijä.
– Tilastojen mukaan Ronaldo on hieman hiipunut yksi vastaan yksi -tilanteissa, eli hän ei mene niin montaa kertaa puolustajasta ohi kuin viisi tai kymmenen vuotta sitten.
**Lue myös:**
**[Joko on Atléticon vuoro juhlia? "Jos joku pystyy kääntämään tappiot voimavaraksi, se on Simeone"](http://yle.fi/urheilu/joko_on_atleticon_vuoro_juhlia_jos_joku_pystyy_kaantamaan_tappiot_voimavaraksi_se_on_simeone/9590200)**
Nyt kaikki irti lämmöstä – lähetä kevätkuvasi
Kerro muillekin, kuinka sinä nautit päivänpaisteesta.
Vappupäivänä sää alkoi vihdoin lämmetä kolean huhtikuun jälkeen. 
Hienoimmat lukijoiden otokset on nyt koottu [tänne](http://yle.fi/uutiset/3-9591748). 
Kiitos kaikille kuvia lähettäneille. 
Oulun lentoja siirretään remontin takia Kemi-Tornioon – matkustajia pyydetään huomioimaan aikataulumuutokset
Remontin vuoksi osa Oulun lennoista hoidetaan Kemi-Tornion kautta jo touko-kesäkuussa. Matkustajia kehotetaan saapumaan Kemi-Tornion lentoasemalle hyvissä ajoin.
Oulun lentoaseman remontin vuoksi osa lennoista hoidetaan touko-kesäkuussa Kemi-Tornion kautta. 
Järjestely vaikuttaa jo tiistaina Kemi-Torniosta lennettävien lentojen [aikatauluihin](https://www.finavia.fi/fi/kemi-tornio/). Keskiviikkona myös lentoasemalle liikennöitävien lentojen määrä kasvaa.
Matkustajia kehotetaan saapumaan lentoasemalle hyvissä ajoin, sillä Kemi-Tornion kenttä on huomattavasti Oulun kenttää pienempi ja turvatarkastukset vievät aikaa. Poikkeusjärjestelyt tuovat muutoksia myös Kemi-Tornion lentoaseman henkilökunnan määrään.
– Tietysti Kemissä tarvitaan nyt lisää henkilöstöä ja sitä saamme muilta Pohjois-Suomen lentoasemilta. Teemme parhaamme, että meillä on riittävästi henkilöstöä ja saamme hoidettua kaikki asiakaspalveluun ja muuhunkin palveluun liittyvät tehtävät ihan normaalisti, kertoo Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen.
Finavia järjestää Oulusta matkustaville ilmaisen linja-autokyydin Kemi-Tornioon ja takaisin. Kuljetusten aikataulu löytyy Finavian [verkkosivuilta](https://www.finavia.fi/fi/oulu/oulun-kiitotieremontti/linjaautokuljetukset/).
Juhannuksen jälkeen kaikki Oulun lennot siirretään Kemi-Tornioon heinäkuun loppuun saakka.
Laaja remontti
Oulun lentoliikennealueiden peruskorjaus on Finavian suurin yksittäinen investointi maakuntalentoasemilla vuonna 2017. Kesän aikana lentoaseman kiitotie, rullaustiet sekä asemataso päällystetään uudella asfaltilla. Uutta asfalttia peruskorjattavalle alueelle levitetään 360 000 neliötä.
Samalla kiitotien ja rullausteiden valaistusjärjestelmä uusitaan sekä kiitotien päissä olevia rullausteitä parannetaan laajarunkokoneille paremmin sopiviksi. 
Oulun lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain lentoasema. Se saavutti viime vuonna miljoonan matkustajan rajan.
Lapin yliopistolta puuttuu noin 150 000 euroa keräystavoitteesta
Suuria lahjoituksia on tullut muun muassa OP-ryhmältä, Kittilän kultakaivosyhtiöltä ja Prinssi Albertin säätiöltä. 
Lapin yliopisto on saanut tähän mennessä kerättyä noin 850 000 euroa lahjoituksia tänä vuonna. Tavoitteena on kerätä miljoona euroa ja keräysaikaa on kesäkuun loppuun saakka.
Valtio aikoo maksaa tänä vuonna yliopistoille 150 miljoonaa euroa niiden keräämien lahjoistusten suhteessa. Enimmillään yhtä lahjoitettua euroa vastaan voi saada kolme euroa valtion vastinrahaa.
– On todella tärkeää, että yliopisto pääsee miljoonan euron tavoitteeseen ja sitä kautta varmistaa, että Lappi saa kohtuullisen osansa valtion varaamasta 150 miljoonan potista, yliopiston yhteyspäällikkö Heikki Autto sanoo.
Pienikin lahjoitus käy
Lahjoituksia voivat tehdä sekä yritykset, yhteisöt että yksityishenkilöt. Yksityisten ja yhteisöjen lahjoituksia kannustetaan verovähennysoikeudella, jonka saa yli 850 euron lahjoituksista. Yhteyspäällikkö Autton mukaan kaikenkokoiset lahjoitukset ovat tärkeitä.
– Jokainen euro on tärkeä. Jos jokainen lappilainen lahjoittaisi viisi euroa, niin se olisi yhteensä lähes miljoona euroa. Jokaisen euron merkitys on suuri, Autto sanoo.
Lahjoituksen voi tehdä myös nimettömänä. Lahjoituslomakkeessa voi pyytää, että lahjoittajan nimeä tai lahjoitettua summaa ei julkisteta. 
Lahjoitus myös Kiinasta
Lapin yliopisto on saanut suuria lahjoituksia muun muassa OP-ryhmältä, Prinssi Albertin säätiöltä ja Kemijoki Oy:ltä. Lapin osuuspankit ja OP-ryhmä ovat lahjoittaneet yhteensä 220 000 euroa.
Kiinalainen Bewin Sport & Culture on myös lahjoittamassa yliopistolle 150 000 euroa ja kaivosyhtiö Agnico Eagle on lahjoittanut 100 000 euroa.
Yliopistolle lahjoittaminen käy helpoiten sen [verkkosivujen](http://www.ulapland.fi/FI/Yhteistyo-ja-palvelut/Varainhankinta) kautta.
Vapputorin sotkemiselle halutaan stoppi Seinäjoella – toimijat koolle vielä tänään 
Vapputorilla sotkettiin eilen sekä rakennuksia että ihmisiä. Torin toimijoilla on tiistaina kokous, jossa mietitään kuinka sotkeminen saadaan loppumaan.
Seinäjoen Kauppatorilla vietettiin maanantaina vappua. Torilla juhlivat nuoret heittelivät sprayta, serpentiinejä, kananmunia ja ketsuppia sekä toistensa että ohikulkijoiden päälle, [kertoo sanomalehti Ilkka](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/nuorten-meno-meni-sikailuksi-sein%C3%A4joen-vapputorilla-kananmunia-ja-ketsuppia-ihmisten-niskaan-1.2279469). 
Vapputorin menoa on paheksuttu esimerkiksi somessa. Esimerkiksi Kauppatorin yhteydessä sijaitsevan Seinäjoen Torikeskuksen osalta vapunvietto aiheuttaa tavallista enemmän siivoamista.
– En henkilökohtaisesti ollut paikalla, mutta tiedän, että Torikeskuksessa esimerkiksi joudutaan seiniä maalaamaan ja siivoojat ovat olleet toimessa jo eilisestä lähtien, sanoo kaupunkikehittäjä Niina Koskipalo INTO Seinäjoki Oy:sta. 
Toimijat kokoukseen
Niina Koskipalo kertoo, että vapputorin toimijatahot on kutsuttu koolle tänään tiistaina iltapäivällä miettimään, miten vapputapahtumasta saataisiin tulevaisuudessa kehitettyä koko perheen tapahtuma eikä vastaavaa enää tapahtuisi. 
– Pitää käydä läpi, onko jollain jotain vaatimuksia, kuka vastaa ja mistä vastaa. Tapahtumanjärjestäjällä on varmaan tiedossa ongelmakohdat ja nyt on katsottava, voiko kaupunki auttaa jossain, ettei tälläistä sotkua enää syntyisi, Koskipalo sanoo. 
– Varmaan kannattaa ottaa mallia niistä kaupungeista, joissa vastaavanlaiset tapahtumat toimii moitteetta. On syytä varmasti lisätä järjestyksenvalvontaa ja ennen kaikkea se, että saataisiin ohjelmaa, joka houkuttelee lapsiperheitä. Mitä enemmän järjestettyä ohjelmaa, sitä vähemmän järjestyshäiriöitä, Koskipalo arvelee.
Koskipalo kertoo, että vapputorin toimijoiden puolesta on oltu yhteydessä kouluihin sotkemisesta. Myös vanhempien pitäisi miettiä, onko jatkossa syytä lähteä seuraamaan nuortensa toimintaa torilla. 
Yhdysvaltain ohjuspuolustus otettiin käyttöön Etelä-Koreassa – Pohjois-Korea arvostelee Yhdysvaltain pommikonelentoja
Thaad-järjestelmän on määrä suojata Etelä-Koreaa Pohjois-Korean ohjuksilta. Kiina on vastustanut järjestelmän sijoitusta.
Etelä-Koreaan sijoitettu Yhdysvaltain Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmä on saatu alustavaan käyttövalmiuteen. Yhdysvaltain ja Etelä-Korean viranomaisten mukaan järjestelmä on valmis torjumaan mahdollisia ohjusiskuja Pohjois-Koreasta.
Aivan täydessä valmiudessa järjestelmä ei vielä ole, yhdysvaltalainen viranomaislähde kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Järjestelmä on suunniteltu torjumaan lyhyen ja keskipitkän matkan ballistisia ohjuksia.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat perustelleet järjestelmän sijoittamista Etelä-Koreaan Pohjois-Korean asekehittelyn muodostamalla uhalla.
Kiina sen sijaan on vastustanut järjestelmän sijoittamista Etelä-Koreaan. Kiina epäilee, että järjestelmän tutkaa voidaan käyttää sen alueen vakoilemiseen.
Pohjois-Korea on jyrkkäsanaisesti arvostellut kahden Yhdysvaltain strategisen pommikoneen osallistumista harjoituksiin Etelä-Korean ja Japanin ilmavoimien kanssa. 
Pohjois-Korea syytti Yhdysvaltain työntäneen Korean niemimaan ydinsodan partaalle.
Asukkaat vastustivat
Ohjuspuolustusjärjestelmä on sijoitettu entiselle golfkentälle eteläiseen Seongjun kaupunkiin.
Monet Seongjun asukkaat ovat vastustaneet Thaad-järjestelmän tuomista alueelle, koska pelkäävät sen tekevän kaupungista maalitaulun Pohjois-Korean iskuille. 
Lisäksi järjestelmän voimakkaan tutkan on huhuttu aiheuttavan terveyshaittoja.
Trumpin lausunto hämmensi
Viime viikolla Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aiheutti hämmennystä, kun hän sanoi, että Etelä-Korean pitäisi maksaa Thaad-järjestelmän sijoittamisen kulut.
– Informoin Etelä-Koreaa, että olisi asiallista, jos he maksaisivat. Se on miljardin dollarin järjestelmä, Trump sanoi.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat viime aikoina jälleen kasvaneet, ja Trump on sanonut, että sotilaallisia toimia Pohjois-Koreaa vastaan ei voi sulkea pois. 
Toisaalta Trump on antanut ymmärtää, että [hän voisi myös tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin](http://yle.fi/uutiset/3-9590356).
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Tass_
Viikon albumi: indiepoppari Kasper teki Pehmeä aika -nimisen levyn, jotta maailmassa jylläävät kovat arvot vaihtuisivat hellempiin
Unenomaista pop-musiikkia tekevä Kasper käärii vaikeat ja raskaat aiheet höyhenenkevyeen pakettiin.
Helsinkiläisen **Kasperin** eli **Kasper Kotisaaren**, 26, musiikkia voisi kuvailla taidepopiksi. Keveisiin ja maalaileviin melodioihin käärityt runolliset sanoitukset ja persoonallinen laulusoundi ovat herkkua indiepopin ystäville, mutta harvemmin tällaista musiikkia kuulee valtavirtaradioiden soittolistoilla.
Lähtökohtaisesti jo määritelmä _taidepop_ saattaa nostaa Kasperin musiikkia tuntemattoman karvat pystyyn. Taide-etuliitteestä tulee helposti fiilis jostain vaikeasti ymmärrettävästä, vaihtoehtoisesta tai itsetarkoituksellisesti hankalasta.
\- Ehkä taidepop viittaa sisällöllisempään poppiin kuin muu, Kasper itse sanoo ja lisää, ettei allekirjoita määritelmää täysin oman musiikkinsa kohdalla.
\- Genre on ylipäätään aika vaikea juttu, en ole ihan varma mikä sen ilo on. Kuvailisin omaa musiikkiani popiksi, jossa käytetään oikeita instrumentteja.
Kasper tuli YleX:n kuuntelijoille tutuksi vuoden 2016 toukokuussa. [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainto** valitsi tuolloin hänen _Mä täytän aikaa_ -debyyttisinglensä tehobiisikseen eli viikon merkittävimmäksi kappaleeksi. Tämän viikon perjantaina julkaistaan Kasperin debyyttialbumi _Pehmeä aika_, joka soi puolestaan koko viikon ennakkoon YleX:n Viikon albumina.
Taidepopin lisäksi Kasperin musiikista on käytetty määritelmää _unipopliihoittelu_. Tästä hän pitää taidekuvausta enemmän.
\- Uni on musta kiva sana, tykkään tosi paljon ajatella unia. Ne ovat hyvä inspiraation lähde. Suosittelen ihmisille unien kirjoittamista ylös, Kasper sanoo.
Kevyestä raskasta
_Pehmeä aika_ on liikuttava levy. Sitä kuunnellessa uppoutuu pumpulimaisesti eteenpäin soljuvan ajan pyörteisiin kuuntelemaan tekstejä rakastumisesta, ihmissuhteista ja maailmasta.
Kasper kertoo työstäneensä _Pehmeä aika_ -albumia vuodesta 2011 lähtien. Levyn nimi kuvaa osaltaan sen pitkää syntyprosessia, jonka aikana monenlaiset elämänvaiheet ovat sulautuneet toisiinsa muodostaen Kasperin mukaan “pehmeän ajan”. Toinen merkitys löytyy viittauksesta ajan henkeen.
\- On ollut sellainen fiilis, että maailmassa jylläävät kovat arvot. Ajattelin, että jos vain laitan levyn nimeksi Pehmeä aika, niin ehkä se sitten alkaa. Ainakin se lukee sitten kaikkialla. Ajattelin, että ehkä se voisi vaikuttaa jotenkin, Kasper hymyilee.
Hänelle _pehmeän ajan tuleminen_ tarkoittaisi ennen kaikkea sitä, että voisimme ylittää oman pikkumaisuutemme ja olla ihmisiä toisillemme.
\- Mulle iso kirjailijahahmo **Italo Calvino** on sanonut, että jos maailma on raskas, hän haluaa muuttaa sen mahdollisimman kevyeksi. Jos on raskas aihe, hän kirjoittaa siten, että tekee sen höyhenenkevyeksi, Kasper kuvailee.
Hän tähtää musiikillaan samaan. Jos kappaleessa onkin kuultavissa viittaus johonkin raskaaseen, painavaan tai ikävään, pyrkii Kasper saamaan sen kuulostamaan kevyeltä ympäröivällä biisillä
\- Jos ei se nyt muuta maailmaa paremmaksi, niin ainakin sitten on kevyempi olla, Kasper sanoo.
Debyyttialbumin julkaisun kynnyksellä uuden artistin olo on hämmentynyt ja hän myöntää, että omaa levyä on vaikea kuvailla.
\- Jos se voi herättää jotain tunteita, se on pääasiallisesti sen mitä, sen kuuluukin olla.
_Kasperin Pehmeä aika soi YleX:n Viikon albumina viikolla 18. Kasper Viikon albumi -haastattelussa Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa tiistaina 2.5.2017._
Barentsin alueen toimittajaverkosto paheksuu norjalaistoimittajan Venäjälle saamaa maahantulokieltoa
Pohjoismaalais-venäläisen toimittajakokouksen mielestä toimittajien ja tiedon pitäisi saada liikkua vapaasti kaikkien Barents-alueen maiden välillä.
Barentsin alueen toimittajaverkosto [Barents Press International](http://www.barentspress.org/about/history/) paheksuu norjalaistoimittaja Thomas Nilsenin Venäjälle saamaa [maahantulokieltoa](http://yle.fi/uutiset/3-9501116).
Norjalaisen Kirkkoniemessä toimivan [Independent Barents Observerin](http://yle.fi/uutiset/3-8666460) kymmeniä vuosia Venäjältä raportoinut toimittaja Nilsen julistettiin aiemmin tänä vuonna Venäjällä ei-toivotuksi henkilöksi.
Nilsen sai kuulla raja-asemalla pyrkiessään Venäjällä työmatkalle, että hänellä ei ole asiaa maahan ainakaan viiteen vuoteen.
Toimittajajärjestön mielestä kaikista Barents-alueen maista tulevien toimittajien ja tiedon pitäisi saada liikkua vapaasti Barentsin alueella.
Järjestö: Väärä tieto lisääntyy
Nilsenin maahantulokiellon arvioidaan olevan Venäjän myöhäsyntyinen vastaveto EU:n päätökselle asettaa Putinin lähipiiriin kuuluva toimittaja Dimitri Kiseljov [pakotelistalle ja maahantulokieltoon EU-maissa ja Norjassa.](http://yle.fi/uutiset/3-7149532)
Järjestön mukaan toimittajien työn estäminen lisää väärää tietoa ja vääristynyttä raportointia.
Yli kaksikymmentä vuotta toiminut Barents Press on ainutlaatuinen alueellinen toimittajien yhteistyöverkosto.
Barents Pressin Arkangelissa viikonvaihteessa järjestettyyn vuosikokoukseen osallistui satakunta toimittajaa Suomesta, Venäjältä, Norjasta ja Ruotsista.
Ensi vuonna Barents Press järjestää vuosikokouksensa Norjan Bodössä.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Valkoviklo
Valkoviklo
Gluttsnäppa
30–35 cm, 130–270 g
Valkoviklo on vähän räkättirastasta kookkaampi mutta hoikempi. Sillä on pitkät vihertävät jalat ja pitkä tumma nokka, joka kaartuu pikkuisen ylöspäin. Selkä on mustan- ja valkoisenkirjavan harmaa. Vatsa on valkoinen, kupeet ja rinta mustapilkkuiset ja kaula ja pää mustaviiruiset. Soidinääni on helkkyvä ”hykly-hykly…”, lentoääni viheltävä ”djyy-djyy”.
Valkoviklo pesii mäntyvaltaisten kuivien kangasmetsien aukioilla ja hakkuuaukeilla avoimien soiden, harvapuisten rämeiden tai kosteikkojen liepeillä. Muuttoaikaan viklot pysähtyvät liete- ja niittyrannoilla ja tulvapelloilla. Emo johdattaa untuvikot kuoriutumisen jälkeen suolle, mistä löytyy ruoaksi hyönteisiä ja muita selkärangattomia. Valkoviklo hätäilee poikastensa luona vihlovasti kimittäen ja edestakaisin lennellen, kuten muutkin kahlaajat.
Valkoviklo pesii yleisenä koko Suomessa lounaisinta kolkkaa lukuun ottamatta. Laji muuttaa Lounais-Euroopan ja Afrikan länsirannikoille heinä-syyskuussa ja palaa huhti-toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Minna Nuotio__
Kommentti: Hollywood-draamaa parhaimmillaan NHL-kaukalossa
Sydän on pelaajan tärkein työkalu, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Pittsburgh Penguins hävisi maanantaina, mutta se antoi jälleen kerran huiman työnäytteen seuran huoneentaulun tärkeimmistä kulmakivistä. Se menetti heti ottelun alussa kapteeninsa Sidney Crosbyn ja hieman myöhemmin toisen runkohyökkääjän Conor Shearyn. Myös Bryan Rust oli hetken pois rivistä.
Ja vaikka ihmiskunnan typeryys on yleisempää kuin ymmärrämme, en usko kenenkään oikeasti toivovan pelaajille loukkaantumisia. Mutta silti on todettava, että olihan Sidney Crosbyn poistuminen pukuhuoneeseen jokaisen Washington-fanin märkä päiväuni. Tien piti nyt olla tasoitettu sarjan kaventamiselle. 
Ja kävihän se omassakin mielessä.
Mutta Pittsburgh Penguins 2010-luvulla on jotakin muuta. 
Vaikka Washington sai hankittua 2-0-johdon, peli oli tasaisempaa, mitä tulostaulu antoi ymmärtää. Itse asiassa Pittsburgh pelasi hyvin ilman Crosbya ja Shearya. Se näytti, miksi rosterin leveydestä puhutaan niin paljon. Etenkin venäläistähti Jevgeni Malkin nousi Crosbyn poistuttua yhä enemmän esiin. 
Malkin oli loistavalla tavalla pelin ytimessä läpi illan ja onnistuminen tuntui olevan ainoastaan ajan kysymys.
Veteraaneista esiin nousi upealla tavalla myös Chris Kunitz, joka muun muassa taklasi seitsemän kertaa – useammin kuin kukaan muu. Marc-Andre Fleury Pittsburghin maalilla puolestaan oli totutun kuuma. Ilman kanadalaisvahdin ilmiömäisiä pelastuksia ottelu olisi laitettu pakettiin jo aiemmin. 
Matt Cullen ja Nick Bonino veteraaneista pelasivat vahvan illan kokonaisvaltaisen pelaamisen kautta. 
Pittsburgh ei ollut sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa parhaimmillaan, mutta se kaivoi voitot itselleen väkisin. Vierasottelut Washingtonissa olivat väkevä osoitus voittamisen kulttuurista, mikä seurassa asuu. Maanantaina se ei voittanut, vaikka upealla tavalla lopussa tasoihin nousikin.
Mutta sydän, jota se maanantaina näytti, oli vieläkin isompi osoitus joukkueen hurjasta henkisestä kovuudesta. Ja nimenomaan niistä arvoista, joita Pittsburgh Penguins tällä päivämäärällä edustaa. Pittsburgh on nimenomaan joukkue. Kollektiivi, joka pelaa toisilleen aina ja kaikissa mahdollisissa tilanteissa. 
Voittamisen kulttuuri ja taito näkyvät puolestaan rauhallisuutena haastavinakin aikoina. Kykynä suorittaa kovimmissakin mahdollisissa tilanteissa. Tästä sarjan kolmas ottelu oli oiva esimerkki.
Onhan Pittsburghilla laatupelaajia Crosbyn takanakin, mutta taito ei jääkiekossa yksinään kanna. Siitä vastapuolella pelaava Washington on paras esimerkki. Sidney Crosby on Pittsburghin sydän ja sielu, mutta maanantaina nähty taisto oli paras mahdollinen todiste siitä, että joukkue on sisäistänyt kapteeninsa tälle myymän arvomaailman jokaisella solullaan.
Se ei tarvinnut kapteeniaan maanantaina noustakseen kamppailemaan voitosta. Se pelasi juuri niin kuin Crosby olisi pelannut. 
Kaksi maalia ottelun loppuhetkillä oli Hollywood-draamaa parhaimmillaan, mutta silti se oli vain yksi reilun minuutin mittainen esimerkki siitä, mikä on tehnyt Pittsburgh Penguinsista viime vuosina suurseuran. Sillä on taitoa ja taktiikkaa, voittamisen kulttuuria, mutta ennen kaikkea valtava sydän – ja mitä kovempi tilanne, sitä kovempaa se pumppaa.
Washingtonilla voi olla sarjassa materiaalietu, mutta Pittsburghilla on jotakin, mitä ei voi ostaa siirtomarkkinoilta.
Nordean liiketoimintajohtaja: "Mobiilimaksamisesta tulee iso ilmiö parin vuoden sisällä"
Yksikään sovellus ole onnistunut valtaamaan markkinaa. Kuluttajat vasta totuttelevat hoitamaan rahaliikennettä älypuhelimilla.
Älypuhelin toimii hiljattain yleistyneiden maksusovellusten avulla maksuvälineenä, kunhan yritys on ottanut maksutavan käyttöönsä. Kaverin tilille voi siirtää rahaa reaaliajassa pankista riippumatta. Riittää, että puhelinnumero on tiedossa.
Ilmiönä mobiilimaksaminen on vaikuttavista ominaisuuksistaan huolimatta vielä lapsenkengissä. Käyttäjiä on suhteellisen vähän, eikä yksikään sovellus ole onnistunut valtaamaan leijonanosaa markkinoista. Potentiaali on valtava, sillä mahdollisia käyttäjiä ovat kaikki kuluttajat.
– Markkinat ovat hiljalleen kypsymässä ajatukseen. Uskon, että vuoden, kahden sisällä mobiilimaksamisesta tulee iso ilmiö, sanoo Nordean liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vielä tässä vaiheessa tarjolla on monia eri mobiilimaksusovelluksia. Esimerkiksi Danske Bankilta löytyy Mobile Pay, kun taas Nordean, S-pankin ja OP:n maksusovellus on nimeltään Siirto.   
Eri pankkien tarjoamissa maksusovelluksissa yhdistyvät samat pääperiaatteet: asiakas tunnistetaan esimerkiksi tunnusluvun tai sormenjäljen avulla, ja sovellukseen lisätään oma tili- ja puhelinnumero. Lopulta raha liikkuu tilien välillä puhelinnumeroiden avulla.
Mobiilimaksamista voivat hyödyntää esimerkiksi kivijalkaliikkeet ja verkkokaupat.
– Verkkokaupoissakin on jo lukuisia sovelluksia käytössä, Mekkonen kertoo.
Käytännöllisimmillään sovellukset ovat vaikkapa silloin, kun tulee aika jakaa ravintolalasku kavereiden kesken. Käteistä ei tarvita.
Uuteen teknologiaan liittyvät riskit on pyritty eliminoimaan sovellusten kehitysvaiheessa. Tärkeintä on pitää puhelimestaan hyvää huolta.
– Puhelimessa on niin paljon tietoa, että elämänhallinta on hukassa, jos kadottaa laitteen. Tekniikan suhteen sovellusta voi käyttää turvallisin mielin, Mekkonen toteaa.
Maksujen lisäksi sovelluksella voi lähettää maksupyynnön. Periaatteessa kuka tahansa sovelluksen ladannut voi lähettää maksupyynnön kenelle tahansa sovelluksen käyttäjälle. Vieraisiin maksupyyntöihin ei siis kannata reagoida.
Rantojen ja kosteikkojen kahlaajia: Metsäviklo
Metsäviklo
Skogssnäppa
21–24 cm, 60–90 g
Metsäviklo on hieman mustarastasta pienempi ja solakampi kahlaaja. Vihertävät jalat ovat melko pitkät, kuten tumma nokkakin. Yläpuoli on mustahko pienin vaalein pilkuin, vatsa puhtaanvalkoinen. Rinnassa ja päässä on tummia viiruja. Soidinääni on sointuvan jokeltava ”ti-lyivi ti-lyivi…”, lentoääni hätäinen ”tlyit-vitt, tlyit-vitt-vitt”.
Metsäviklo pesii havumetsäalueilla korpinotkelmien, muiden pikku kosteikkojen ja suonreunojen liepeillä. Muuttoaikaan laji levähtää kosteikkojen lisäksi pienehköillä tulvapelloilla ja ojanvarsilla. Metsäviklo pesii kahlaajille poikkeuksellisesti puussa vanhassa rastaan tai oravan pesässä. Laji syö monenlaisia selkärangattomia.
Metsäviklo on yleinen metsäseuduilla Lapin eteläosia myöten. Viklot lähtevät Välimeren maihin kesä-syyskuussa ja palaavat valtaosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Shawn Huffin ura jatkuu Bundesliigassa - "Selkeä rooli ja pelisysteemi"
Shawn Huff on vakuuttanut Frankfurt Skylinersin valmennusjohdon. 
Laitahyökkääjä Shawn Huff, 32, jatkaa Saksan koripallon Bundesliigaa pelaavassa Frankfurtissa. Skyliners lunasti sopimukseen sisältyneen yksivuotisen jatko-option heti runkosarjan päätyttyä.
198-senttinen Huff aloitti kauden Ranskan Pro A:n nousijajoukkue Le Portelin paidassa ja ehti pelata joukkueessaan 11 ottelua 2,5 pisteen ja 1,3 levypallon keskiarvoilla ennen kuin sopimus irtisanottiin yhteisymmärryksessä pelaajan ja seuran kanssa.
Heti vuodenvaihteen jälkeen suomalais-kanadalaisen Gordon Herbertin valmentama Frankfurt kiinnitti Huffin joukkueeseensa loppukauden kattavalla sopimuksella. Susijengin kapteeni kuului vuoden 2017 pelaamassaan 13 bundesliigaottelussa joukkueensa parhaimmistoon 10,7 pisteen ja 3,1 levypallon ottelukeskiarvoillaan. Koripallon Mestarien Liigassa Huffin keskiarvot olivat 5,6 pistettä ja 4,8 levypalloa ottelua kohden.
\- Itselläni oli mukava pelata, kun minulla oli selkeä rooli ja pelisysteemi. Näistä olosuhteista on hyvä jatkaa seuraavaan kauteen, Huff totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Bundesliiga on Huffille tuttu sarja, sillä hän edusti MHP Riesen Ludwigsburgia kolmen kauden ajan, 2013-16.
Hyvinkäällä tehty karhuhavaintoja taajamassa
Hyvinkäällä on tehty karhuhavaintoja. Karhu on nähty ja kuvattu kaukaa Hyvinkään ja Mäntsälän välillä, Ridasjärvellä.
Hyvinkäällä liikkuu karhu. Poliisi sai aamulla kello kuuden jälkeen kaksi ilmoitusta karhusta Hyvinkään Hyyppärän ja Talvisillan alueella.
Poliisi pyytää ilmoittamaan yleiseen hätänumeroon mahdollisista uusista havainnoista ja välttämään suoraa kontaktia karhuun.
Iltapäivällä Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä, että Hyvinkäällä karhun etsinnät on keskeytetty. Karhusta ei ole saatu uusia havaintoja, mutta etsintöjä jatketaan illalla. Etsinnässä virka-apua poliisille antaa Hyvinkään riistanhoitoyhdistys.
Hyvinkään riistanhoitoyhdistyksen mukaan karhuhavaintoja on viime päivinä tehty muitakin, myös Mäntsälän puolella.
Autoilija onnistui eilen iltakuudelta myös kuvaamaan pikkutietä ylittävän karhun kännykkäkamerallaan. Karhu on kuvattu Hyvinkään koilliskulmalla, Sykäri-järven läheisyydessä, Ridasjärvellä.
Toiminnanohjaaja Hannu Järvenpää Hyvinkään riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että varmuudella ei voida sanoa, onko havainnot yhdestä vai useammasta karhusta. Karhut ovat heränneet talviuniltaan noin kuukausi sitten ja kyseessä voi olla nuoren yksilön uuden reviirin etsintä.
Hyvinkäällä karhun jäljille laitetaan koira hätyyttämään sitä kauemmas asutuksesta. Karhuhavainnoista voi olla yhteydessä myös paikalliseen petoyhteyshenkilöön.
Kent Nagano johtaa Brucknerin 8. sinfonian RSO:n konsertissa
Hampurin valtion oopperan ja filharmonisen orkesterin taiteellinen johtaja Kent Nagano vierailee RSO:n kapellimestarina [10.–11.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/10/105-keskiviikkosarja-15) Musiikkitalossa. Brucknerin sinfonioiden ylistetyistä tulkinnoistaan tunnettu Nagano johtaa RSO:nkin konsertissa Bruckneria, ohjelmassa on kahdeksas sinfonia. Konsertti 10.5. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso sekä nauhoitettuna 21.5. Yle Teema & Femillä.
Amerikkalaisen kapellimestari Kent Naganon monipuolinen ohjelmisto ulottuu klassismista romantiikkaan ja nykymusiikkiin niin konserttilavoilla kuin oopperassakin. Tällä hetkellä Nagano on Hampurin valtion oopperan ja filharmonisen orkesterin taiteellinen johtaja, Montréalin sinfoniaorkesterin taiteellinen johtaja sekä Göteborgin sinfoniaorkesterin taiteellinen neuvonantaja ja päävierailija.
Kaliforniassa syntyneen Naganon ura alkoi kotipuolessa. Hän johti Berkeleyn yliopiston sinfoniaorkesteria vuodesta 1978. Myöhemmin hän työskenteli Seiji Ozawan apulaiskapellimestarina Bostonin sinfoniaorkesterissa. Menestys Yhdysvalloissa toi hänelle kiinnityksiä myös Eurooppaan, jossa hän toimi musiikillisena johtajana Lyonin kansallisoopperassa Ranskassa ja Hallé -orkesterissa Englannissa. Taiteellisen johtajan tehtäviä Nagano on hoitanut myös Baijerin valtionoopperassa, Berliinin saksalaisessa sinfoniaorkesterissa sekä Los Angelesin oopperassa. Lisäksi hän on vieraillut johtamassa mm. Wienin, Berliinin ja New Yorkin filharmonikoita, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria ja Chicagon sinfonioaorkesteria.
Baijerin valtionoopperassa työskennellessään Nagano tilasi uusia oopperoita Jörg Widmannilta, Wolfgang Rihmiltä ja Unsuk Chinilta. Lisäksi hän johti mm. Boris Godunovin, Wozzeckin ja Nibelungen sormuksen tetralogian. Muissa oopperataloissa Naganon produktioita ovat olleet mm. Saariahon Kaukaisen rakkauden kantaesitys Salzburgin musiikkijuhlilla, Šostakovitšin Nenä Berliinin valtionoopperassa ja Hindemithin Cardillac Pariisin kansallisoopperassa.
Montréalin sinfoniaorkesterin kanssa Nagano tehnyt Beethovenin ja Mahlerin sinfonioiden kokonaisesitykset, Schönbergin Gurrelieder sekä konserttiversiot Wagnerin oopperoista Tannhäuser, Tristan ja Isolde sekä Reininkulta. Hän on levyttänyt orkesterin kanssa mm. Mahlerin Das Lied von der Erden ja Beethovenin pianokonsertot 4 ja 5. Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin kanssa Nagano on taltioinut mm. Saariahon Kaukaisen rakkauden, Brucknerin sinfoniat 3 ja 6, Schönbergin Jaakobin tikapuut ja Brahmsin ja Mahlerin sinfonioita.
 
**10.5. klo 19
[Keskiviikkosarja 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/10/105-keskiviikkosarja-15)
11.5. klo 19
[Torstaisarja 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/11/115-torstaisarja-10)**
Kent Nagano, kapellimestari
Anton Bruckner: Sinfonia nro 8
Liput: 8–32,50 €
Atléticolla hämmästyttävän huono europelisaldo Realia vastaan: "En nyt sano, että se on sattumaa"
Real Madrid on ollut Atlético Madridia vahvempi joka kerta, kun joukkueet ovat kohdanneet Mestarien liigan pudotuspeleissä. Katso kooste kahdesta finaalikohtaamisesta kuvaa klikkaamalla.
**[Real Madrid ja Atlético Madrid kohtaavat Ylen tv-ottelussa tänään tiistaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 21 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857187)**
Mestarien liigan välierien Madridin derby on lähtökohdiltaan äärettömän tasainen ottelupari. Viiden viime kauden aikana Atlético Madrid ja Real Madrid ovat kohdanneet 21 kertaa, joista Real on voittanut seitsemän, Atlético seitsemän ja tasan on päättynyt, kuten matemaattisesti lahjakkaat jo ehtivät laskea, seitsemän ottelua.
Tilastosta erikoisen tekee se, ettei Atlético ole tänä aikana voittanut Realia kertaakaan Mestarien liigassa. Otteluista kaksi on päättynyt varsinaisella peliajalla tasan ja kaksi Realin voittoon. Real on ollut vahvempi vuosien 2014 ja 2016 finaaleissa sekä kevään 2015 puolivälierissä.
– En osaa sanoa, kokevatko nämä pelaajat Mestarien liigan jotenkin erilaisena. En nyt sano, että se on sattumaa, mutta ehkä se on vaan sattunut menemään näissä peleissä näin päin. Nämä ovat olleet niin tasaisia pelejä, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen pohtii.
Atlético ei ole itse asiassa koskaan onnistunut kukistamaan Realia seurajoukkueiden ykköskilpailun pudotuspeleissä. Vuonna 1959 joukkueet kohtasivat Mestarien liigan edeltäjän Eurooppa Cupin välierissä. Silloin Atlético voitti kotikentällään 1–0, mutta Real vei kotiottelunsa sekä uusintaottelun 2–1.
Tuon jälkeen seuraavaa Madridin derbyä Euroopan seurajoukkuekisassa jouduttiin odottamaan peräti 55 vuotta, kunnes joukkueet olivat vastakkain Mestarien liigan loppuottelussa 2014. Atlético eteni Lissabonin illassa johtoon puolustaja Diego Godínin maalilla, mutta Realin Sergio Ramos tasoitti pelin lisäajalla. Jatkoajalla Real meni menojaan mestaruuteen Gareth Balen, Marcelon ja Cristiano Ronaldon maaleilla.
Atléticolle tarjoutui mahdollisuus revanssiin viime kauden päätteeksi, kun joukkueet kohtasivat San Sirolla Milanossa pelatussa finaalissa. Tällä kertaa Ramos vei Realin johtoon avausjaksolla. Atléticon Yannick Ferreira Carrasco venytti ottelun jatkoajalle, ja mestaruus ratkaistiin lopulta rangaistuspotkukisassa, jossa antisankarin viitan harteilleen sai Juanfran, joka laukoi tolppaan. Real oli jälleen voittaja.
– Se, mitä tapahtui menneisyydessä, on menneisyyttä. Ei siihen voi nojata. Ne ovat meille hyviä muistoja, mutta nyt asiat ovat toisin. Emme ole suosikkeja, tilanne on fifty-fifty, kuten aina pudotuspeleissä, Realin valmentaja Zinedine Zidane pyöritteli tiistain lehdistötilaisuudessa.
Diego Simeonelle historiallakin näyttää olevan jotain merkitystä, sillä hän päätti muuttaa joukkueensa rutiineja edelliskerrasta. Atlético harjoitteli tänä vuonna Realin kotistadionilla Santiago Bernabéulla päivää ennen välieräottelua, toisin kuin vuonna 2015. Silloin Atlético veti viimeistelyharjoitukset omassa harjoituskeskuksessaan ennen puolivälierien vierasottelua.
\- Menneisyyden virheet haluaa aina korjata, mutta ennen kaikkea tappioista voi oppia, Atléticon Diego Godin sanoi.
**Lue myös:**
**[Joko on Atléticon vuoro juhlia? "Jos joku pystyy kääntämään tappiot voimavaraksi, se on Simeone"](http://yle.fi/urheilu/joko_on_atleticon_vuoro_juhlia_jos_joku_pystyy_kaantamaan_tappiot_voimavaraksi_se_on_simeone/9590200)**
Weekend Festivalin DOME-lavan pääesiintyjäkaartiin tinkimätöntä housea tykittävä Chocolate Puma
DOME-lavalla nähdään kolme pääesiintyjää, joista on nyt julkaistu kaksi: Chocolate Puma ja Umek.
Jos tykkäät housesta, tykkäät tästä tiedosta: Weekend Festivalin ennennäkemättömällä [DOME-lavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268386) nähdään ensi kesän festareilla hollantilainen pitkän linjan DJ-duo **Chocolate Puma**.
Chocolate Puma on **Dobren** ja **DJ Zkin** muodostama kaksikko, joka on tykittänyt house-biittejä jo vuodesta 1991 lähtien. Vuosien aikana Chocolate Puma on osoittanut muuntautumiskykynsä eläen hyvin vahvasti elektronisen musiikin kehityksen mukana.
Hyvä esimerkki bändin monipuolisuudesta on se, että viime vuonna Flow Festivalilla esiintynyt äärimmäisen iso tekno-DJ-nimi **Ben Klock** soittaa seteissään myös Chocolate Puman musaa.
\- Ben Klock soittaa tosi tinkimätöntä teknoa, mutta ottaa Chocolate Puman musiikkia soittoon. Se on todella mielenkiintoista. Kohottelin kulmakarvojani hyvällä tavalla, YleX:n perjantai-iltojen bilehile **DJ Orion** sanoo.
Ensimmäistä kertaa Suomessa esiintyvä kaksikko on musatyylinsä vuoksi kuin tehty juuri houseen ja teknoon profiloituvalle DOME-lavalle. DJ Orionin mukaan DOME-lavalla mennään vahvasti musiikki edellä, kun perinteisessä EDM-musiikissa henkilöbrändäys on merkittävässä roolissa.
\- DOMEn artistit ovat tuttuja niille, jotka seuraavat house- ja teknomusiikkia. Jos tietää Chocolate Puman tuotantoa, niin tietää sen, että sieltä voi tulla mitä vain. He ovat kuitenkin niin kokeneita, että osaavat skaalata settinsä juuri DOMEn meininkiin sopivaksi, DJ Orion kertoo.
Kokemus tuo DJ Orionin mukaan etua konemusiikin tekijöille. Maailman kovimmista konemusanimistä useat ovat jo yli 50-vuotiaita. Heihin lukeutuvat esimerkiksi **Pete Tong**, **Fatboy Slim** ja **Sven Väth**.
\- Ikä ei ole este vaan antaa enemmän näköalaa siihen omaan tekemiseen, DJ Orion kiteyttää.
Chocolate Puman lisäksi uusia DOME-artisteja ovat kotimaiset tech house -artisti **Concha**, **Dallas Superstarsista** tutun **Heikki Liimataisen** uusi projekti **Supermodels From Paris**, [elektronisen musiikin monitoimimies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262506)**Oded Peled** sekä [Irrottaa ja Tippuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265464) -hitistä tunnettu **Temper2**, joka soittaa DOME-lavalla G-House erikoissetin.
Chocolate Puman lisäksi DOMEn pääesiintyjänä nähdään slovenialainen **Umek**. Kolmas pääesiintyjä julkistetaan 8. toukokuuta.
_Weekend Festival järjestetään Helsingissä 4.–5. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festareilla. Weekendin DOME-lava on täysin uudenlainen konsepti, joka esittelee housen ja teknon kiinnostavimmat vaihtoehtoiset ulkomaiset ja kotimaiset artistit. DOME-lavan isäntinä ovat YleX:ltä tutut suomalaisen elektronisen musiikin pioneerit **DJ Orkidea** ja DJ Orion._
_DOME-lavan artistien lisäksi festivaalilla esiintyvät muun muassa **The Chainsmokers**, **Armin van Buuren**, **Deadmau5**, **Tungevaag &amp; Raaban**, **Alex Mattson** ja **Mikael Gabriel**._
**Lue myös:**
**[Ota YleX:n festarikesän aikataulut haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268405)**
**[Weekend Festivalille ennennäkemätön DOME-lava – isäntinä YleX:n DJ Orion ja DJ Orkidea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268386)**
**[Äänestystulos: Yleisö haluaa Kauriinmetsästäjät Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268148)**
Onko sinulla matikka- vai kielipää? Harjoittelemalla voit saada molemmat
Matemaattinen lahjakkuus ei sulje pois kielellistä lahjakkuutta, vaikka monet usein niin luulevatkin.
Ihmisiä jaotellaan usein joko hyviin matikkapäihin tai kielellisesti lahjakkaiksi. Monesti myös ajatellaan, että nämä taidot eivät kulje käsi kädessä, vaan se on joko–tai.
Helsingin yliopiston yliopisto-opettaja Jari Lipsanen tunnistaa tämän ajattelutavan, mutta ei missään nimessä allekirjoita sitä.
– Kielellisten ja matemaattisten aineiden koulumenestys on yhteydessä toisiinsa aina lukion kirjoituksiin asti.
Niin kuin vanha sananlasku sanoo, kukaan ei ole seppä syntyessään. Tämä olisi Lipsasen mielestä kaikkien hyvä muistaa.
Hänen mielestään sellainen ajattelutapa, ettei voi olla hyvä esimerkiksi matematiikassa, koska on hyvä kielellisesti, on vahingollinen.
– Se on ennen kaikkea harjoittelukysymys. Henkilö, joka pitää itseään matemaattisesti lahjattomana, pystyy kuitenkin varsinkin peruskoulu- ja lukiotasolla omaksumaan ja oppimaan kaikki tarvittavat tiedot harjoittelun avulla. 
Se mihin panostetaan, luonnollisesti näkyy hyvinä tuloksina.
Mistä sitten johtuu, että useat jaottelevat itsensä matemaattisesti tai kielellisesti lahjakkaan muottiin?
Lipsanenkaan ei kiellä, etteikö ihmisillä olisi luontaisia taipumuksia olla hiukan parempi esimerkiksi jossain tietyssä kouluaineessa. Taipumus johonkin lahjakkuuteen saattaakin olla alkusysäys ajatukselle, että se onkin ainoa asia, missä olen hyvä.
– Koulussa helposti panostetaan niihin aineisiin enemmän, joissa tuntee olevansa kaikkein vahvimmillaan. Se, mihin panostetaan, luonnollisesti näkyy hyvinä tuloksina, Lipsanen summaa.
Motivaatio on tärkeintä
Lipsasen mielestä olisi syytä kiinnittää huomiota enemmän siihen, miten oppilaita saataisiin motivoitua myös sellaisiin aineisiin, joihin heillä ei välttämättä ole niin paljon innostusta.
– Monet opiskelijani ovat kuvanneet sitä sillä tavalla, että jossain vaiheessa opintoja opetusmenetelmät ovat olleet sellaisia, että motivaatio on yksinkertaisesti loppunut. Oppilas ei ole enää ymmärtänyt, miksi tällaisia asioita ylipäätään pitää opiskella.
Jotta motivaatiota saataisiin ylläpidettyä, tulisi matematiikan opetusmenetelmiä Lipsasen mukaan muuttaa. Hänen mielestään nykyinen opetustapa on irrallaan käytännön elämästä.
– Opetetaan asioita, joita ei täysin pystytä linkittämään hyötyihin käytännön elämässä. 
Se, kumpi aivopuoliskoista on vahvempi ja hallitsevampi, ohjaa omaa kykyrakennetta.
Jyväskylän yliopistotutkija ja lukututkija Kaisa Leino on samaa mieltä Lipsasen kanssa. Hänen mielestään kouluissa aletaan käsitellä aivan liian myöhään sitä, mitä hyötyä eri opeista on esimerkiksi työelämässä.
– Pitää miettiä esimerkiksi sitä, millaista hahmottamista ja millaisia laskutoimituksia tarvitaan vaikkapa ohjelmoinnissa, Leino summaa.
Jari Lipsanen ajattelee, että motivaation säilyttämiseksi jonkinlaiset tasoryhmät voisivat olla hyvä idea, jotta pystyttäisiin tarjoamaan haasteita kaikentasoisille henkilöille.
– Pitäisi tietenkin päästä siirtymään tasolta toiselle, jos huomataan jotain ongelmia tai kehitystä.
Kajaanin keskuskoululla tämän tyyppinen järjestelmä on jo käytössä. On ollut jo viimeiset 20 vuotta, kertoo opettaja Sinikka Peltomäki.
Keskuskoululla on käytössä kolmen eri tason ryhmää: edistyneet, normaalitasoiset ja hitaammin oppivat. Sen lisäksi on tarjolla erityisopetusta sitä tarvitseville, sekä tukiopetusta. Ryhmäjaottelu on käytössä 7.–9.-luokkien oppilaille ja pelkästään matematiikan opetuksessa.
– Vähän hitaammin etenevät oppilaat voivat loistaa omassa ryhmässään ja edetä omalla tasollaan. Heidän kanssaan, jotka ovat nopeampia laskijoita, voidaan syventää asioita ja valmistella esimerkiksi lukioon menoa.
Oppilaat voivat siirtyä ryhmästä toiseen riippuen siitä, miten heidän opintonsa sujuvat. 
Sanan lukeminen on maailman lukemista.
– Meillä on tapahtunut siirtoja alimmasta ryhmästä ylimpään. Kun muutaman oppilaan ryhmässä oppilas saa kiinni siitä, mistä on kyse, niin he saattavatkin innostua matematiikasta ja voivat päästä syventäväänkin ryhmään.
Peltomäen mukaan sekä koulu, oppilaat että huoltajat ovat olleet tyytyväisiä kyseiseen järjestelyyn.
Lahjakkuus löytyy aivopuoliskoista
Vaikka yksi lahjakkuus ei sulje ulos toista, löytää ihminen usein jo varhaisessa vaiheessa omat vahvuutensa. Yhdellä se on liikunnallista, toisella matemaattista ja jollain kielellistä vahvuutta.
Neuropsykologian erikoispsykologi Kirsi Valkonen kertoo, että synnynnäiset vahvuudet johtuvat osittain aivoista. Ihmisellä on kaksi aivopuoliskoa: oikea ja vasen. Valkonen kertoo, että vasen aivopuolisko on enemmän kielellinen, looginen ja järkeen perustuva. Oikea taas on visuaalinen, emotionaalinen, luova ja intuitiivinen.
– Voisi ajatella, että lukuaineiden oppiminen lukemisen, kuuntelemisen ja kielen avulla tapahtuu enemmän vasemmassa aivopuoliskossa. Matemaattisiin aineisiin liittyvät asiat taas ovat enemmän oikeassa aivopuoliskossa.
– Se, kumpi aivopuoliskoista on vahvempi ja hallitsevampi, ohjaa omaa kykyrakennetta. Molempia aivopuoliskoja kuitenkin tarvitaan.
Kaisa Leino näkee asian niin, että kielellisesti ja matemaattisesti lahjakkaiden erona on myös se, miten he ymmärtävät asioita.
– Matemaattisesti lahjakas pystyy hahmottamaan kolmiulotteisuuksia ja toisiinsa liittyviä suhteita hyvin abstraktilla tasolla. Kirjallisesti lahjakas taas yleensä hahmottaa ehkä maailmaa paremmin.
Leino siteeraa kuuluisaa kasvatusfilosofi Paulo Freireä: "Reading the word is reading the world."
– Sanan lukeminen on maailman lukemista. Kirjallisuus on yksinkertaisuuden ja koskettavuuden kautta erilaista. Matematiikkaan liittyy abstraktius, joten sitä kautta on vaikeampi hahmottaa, miten se koskettaa maailmaa.
Älykkyyttä on monenlaista ja ihmisillä on erilaisia kykyalueita. Myös Kirsi Valkonen haluaa painottaa tätä.
– Itselle on tärkeää tietää ja tuntea ne omat vahvuusalueensa ja myöskin heikommat osa-alueensa. Niihin heikoimpiin osa-alueisiin voi keksiä kompensaatiokeinoja, jos siitä on elämässä jotakin haittaa.
Kreikka löysi alustavan sovun velkojien kanssa
Kreikan hallitus toivoo, että sopu pohjustaa tietä neuvotteluihin Kreikan velkataakan keventämisestä.
Kreikka on saavuttanut alustavan sovun velkojiensa kanssa julkisen talouden leikkauksista. Leikkauksia vaaditaan ehtona lainaohjelman jatkamiselle.
Yön yli kestäneiden keskustelujen jälkeen Kreikan valtiovarainministeri Efkleidis Tsakalotos sanoi, että Kreikan hallituksen ja EU:n, Euroopan keskuspankin sekä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n neuvotteluissa on saavutettu alustava tekninen sopu.
Tämän pitäisi mahdollistaa seuraavan lainaerän maksaminen Kreikalle. 
Kreikan on saatava pian uutta rahoitusta, jotta se voisi maksaa heinäkuussa erääntyvät 7,5 mijardin euron velat.
Euroalueen valtiovarainministerien on määrä päättää asiasta kokouksessaan 22. toukokuuta.
Alustava tekninen sopu sisältää muun muassa eläkkeiden ja verovähennysten leikkauksia. Kreikan parlamentin pitää vielä hyväksyä toimenpiteet.
Yli 10 000 kreikkalaista osoitti mieltään leikkauksia vastaan maanantaina, ja ammattiliitot aikovat pitää yleislakon 17. toukokuuta.
Kreikan hallitus toivoo, että sopu pohjustaa tietä neuvotteluihin Kreikan velkataakan keventämisestä.
Velkataakan keventäminen on ollut poliittisesti hankala kysymys monille euroalueen maille, muun muassa Saksalle, jossa pidetään liittopäivävaalit ensi syyskuussa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Vesistökasvit hyötykäyttöön – energiaa ja lannoitetta
Laukaan Leppävedellä toimiva biokaasuyritys Metener alkaa kokeilla vesistökasvien energia- ja lannoitekäyttöä. 
Laukaan Leppävedellä toimiva Metener tähtää lannoitemarkkinoille uudella kasvilannallaan. 
Biokaasun tuotannossa syntyvästä nurmi- ja olkijätteestä saadaan käymismenetelmällä luomulannoitetta, jota yritys on jo kokeillut omilla pelloillaan.
– Siinä kiehtoo se ravinteiden kierrätys. Näin saadaan ravinteet talteen ja takaisin pellolle, sanoo Metener Oy:n asiantuntija Juha Luostarinen.
Seuraavaksi yritys kokeilee vesistökasvien soveltuvuutta biokaasun tuotantoon ja lannoitteeksi. Tässä hankkeessa yhtiö pyrkii korjaamaan vesistöistä sinne jo päässeitä ravinteita viemällä kasvimassaa pois järvestä.
Yhtiö tekee nyt koeruutuja vesistön kasvimassa korjuusta. Sitä kautta on tarkoitus laskea, millaiset vesistöjen ravinteiden ja energian mahdolisuudet olisivat.
– Jos tämä onnistuu, voimme samalla iskulla tuottaa energiaa ja lannoitetta, vähentää vesistöjen umpeenkasvamista ja vähentää rantojen puskittumista, Luostarinen sanoo.
Metener on mukana ympäristöministeriön kiertotaloutta edistävään RAKI2-kärkihankkessa. Yhtiön hankkeesta nyt saama runsaan 43 000 euron rahoitus on jatkoa sen edellisestä RAKI-hankkeesta saamalle rahoitukselle.
The Cool Hunter -bloggari haastaa suomalaiset katsomaan silmiin 
Hyvä asiakaspalvelu vaatii tietynlaista asennetta ja tarjonnan tasalaatuisuutta. Tuija Seipell toivoo myös, että palvelualan ammattilainen muistaa ja uskaltaa katsoa silmiin. 
Huippusuositun [The Cool Hunter](http://thecoolhunter.net/) -blogin kirjoittaja Tuija Seipell nostaa työkseen esille kiinnostavia ilmiöitä, ihmisiä ja paikkoja ympäri maailman. Paljon matkustava ja yli puolet vuodesta hotelleissa asuva nainen tietää, mitä hyvältä palvelulta vaaditaan. 
Tuija Seipell sanoo suoraan olevansa aika häijy vieras, koska hän on matkustanut ja kokenut paljon. Hän ei siedä amatöörimaista harjoittelua. Hotellielämyksestä maksetaan, joten rahalle on saatava vastinetta. Vertauksena hän käyttää kyläilyä.
– Jos kutsut kotiin vieraita, niin sinähän kohtelet heitä hyvin. Siivoat ja laitat huushollia vähän parempaan kuntoon. Kotona et edes veloita rahaa vierailtasi. Kun menen hotelliin, olen maksanut siitä. Senhän pitäisi olla sata kertaa parempi kokemus kuin sen, jos menee kylään.
Seipell ei vaadi punaista mattoa eikä kukkien heittelyä jalkoihin hotellille saapuessaan. Mutta hetkellisen huomion hän vaatii.
– Samoissa kaupungeissa menen usein samoihin hotelleihin. Menen mielelläni takaisin, jos kohtelu on hyvää. Jos minuun ei kiinnitetä mitään huomiota tai kukaan ei muista, että olen paikalla viidettä kertaa, niin sitten hermostuttaa. 
Kaksi vähimmäisvaatimusta
Tuija Seipellin mielestä asiakaspalvelussa on ehdottomasti oltava kunnossa kaksi asiaa: asenne ja tasalaatuisuus.
Ensimmäinen ydinsanoma on, että asiakas huomioidaan heti. Nostetaan katse tietokoneelta ja nähdään, että vieras on saapunut. Katsotaan silmiin.
Seipell ei halua, että teeskennellään ja hoetaan nimeä koko ajan. Sillä ei ole merkitystä.
Lisäksi hän edellyttää, että koko tarjonta on kokonaisvaltaisesti yhteinäinen. Sen, mitä on internetissä ja somessa, on oltava käytännössä samaa. Ja päälle vielä jälkihoito, joka on yhtä muun kokonaisuuden kanssa.
Maailmanmatkaaja painottaa myös sitä, että asiakaspalvelijan on tärkeää osata lukea, missä kunnossa asiakas on. Siihen vaikuttavat muun muassa se, miten kiire asiakkaalla on ja montako tuntia tämä on matkustanut. Nälkäinen ja väsynyt vieras on huomattavasti hankalampi kuin ruokittu ja levännyt.
– Jos menen taksilla aamulla neljältä kentälle, en halua, että taksikuski sanoo yhtään mitään. Jos menen viideltä iltapäivällä ja on aikaa, niin mehän voimme parantaa maailmaa tunnin hyvinkin siinä lentokenttämatkalla saman taksikuskin kanssa.
"Suomalaisethan eivät tuijottele"
Missä asioissa Suomessa tullaan jälkijunassa tai ollaan hienosti ajan hengessä kiinni? Näitä kysyttäessä Tuija Seipell tulee varovaiseksi. Suomalaista on vaarallista arvostella, sillä useimmiten ollaan nopeasti puolustusasemissa.
Yhden asian hän silti nostaa esiin suomalaisesta asiakaskohtaamisesta.
– Suomalaisethan eivät tuijottele. Suomalaista kohteliaisuutta saattaa olla se, että ei tuijoteta silmiin.
Ulkomaalaiset kuitenkin tulkitsevat helposti katsekontaktin välttelyn väärin. Seipellin mukaan ulkomaalainen saattaa kokea, että asiakasta ei kunnioiteta tai että hän on tylsä. 
Ei kannata kuitenkaan tuudittautua siihen, että asiat ovat hanskassa. Ne on aina opeteltava uudelleen. Joka maassa, koko ajan ja kaikkialla.
– Ehkä se on osaksi kansanluonnetta. Palveleminen ei sovi meille. Katsotaan, että se on nöyristelyä ja hännystelyä. Ei osata mennä asiakkaan tilaan.
Toki Suomessa saa hyvääkin palvelua. Entisenä varsinaissuomalaisena Seipell kiittelee Turun jokirannan ilmapiiriä ja ravintolatarjontaa. Asiakkaat käsitellään mukavasti.
– Ei kannata kuitenkaan tuudittautua siihen, että asiat ovat hanskassa. Ne on aina opeteltava uudelleen. Joka maassa, koko ajan ja kaikkialla.
Nykyajan nopea reagointi ja valtava saavuttavuus
Seipell on nimi, joka Turussa muistetaan legendaarisesta Seipelin salista. Casagrandentalossa sijaitsevassa salissa on aikoinaan kestitty niin keisaria kuin herttuaa.  Lifestylebloggari, luennoitsija ja konsultti Tuija Seipell on samaa, kuuluisaa sukua. 
1700-luvulla Turussa toiminut Seipelin krouvi ja majatalo olivat sen ajan luksusta turkulaisten silmin. Mutta joskus tuli sanomista sielläkin. 1799 Seipelillä asusti italialainen kirjailija Giuseppe Acerbi, jonka mielestä paikka oli viheliäinen loukko. 
Kommentti oli kaukana mairittelevasta, mutta Acerbi kirjoitti sen kolme vuotta majoittumisensa jälkeen, ja sen näki luultavasti noin 500 ihmistä. 
Minulla menee tasan 20 sekuntia, kun levitän kokemukseni somessa. Sen tietää aika monta miljoonaa ihmistä, sillä minulla on suuri lukijamäärä.
 Nykyaika on tässä asiassa raadollisempi. Tuija Seipell välittää tunteensa kohteista muutamassa kymmenessä sekunnissa.
– Minulla menee tasan 20 sekuntia, kun levitän kokemukseni somessa. Sen tietää aika monta miljoonaa ihmistä, sillä minulla on suuri lukijamäärä.
Seipell muistuttaa, että asiakaskokemuksen luomisen kilpailu on nykyisin kovaa. Asiakaskokemus voi niin sanotusti mennä rikki vaikka keskellä yötä. Maine voi tahraantua pahasti 24 tuntia vuorokaudessa.
– Eihän meillä kauan kestä. Otat kuvan ja levität sen kaikilla kanavilla. Kenelläkään hotellin tai ravintolan pitäjällä ja kauppiaalla ei pitäisi olla varaa tehdä virheitä.
Paikka, jossa kaikilla on kivaa
Kun on kokenut niin monen paikan ja maan asiakaspalvelun, minne päin maailmaa Tuija Seipell veisi ihmiset oppiin? Maailmanmatkaaja yllättää. 
– Vien pieniä ryhmiä Kaliforniaan Disneylandiin. Organisaatio on iso ja hinnat nousevat koko ajan, mutta silti kävijöitä on miljoonittain.
Seipell tietää, että Disneylandissa on asiat opittu kantapään kautta. Moni asia on tehty ensiksi väärin ja sen jälkeen opeteltu tekemään oikein. Suurena Disney-fanina Seipell vierailee Disneylandissa monta kertaa vuodessa.
– Kun olen ollut siellä viikon, kaikkialla muualla tuntuu, että asiakaspalvelu on hirveän huonoa. Siellä tottuu siihen, että aina sanotaan yes, kaikki on mahdollista. Kaikilla on kivaa ja kaikki hymyilevät.
YleXPopin ensimmäinen kova kiinnitys on tässä: Lihamyrsky tuo muskelinsa Lahteen
Lihamyrskyn kanssa lavalla nähdään Seksikäs-Suklaan ja Dosdelan kanssa paljon keikkaillut VG+.
**Lihamyrskyyyyy**!
YleXPopin ensimmäinen kiinnitys Lihamyrsky kattaa peräti kuusi artistia. Lihamyrsky on **Ruudolfin** perustama positiivista energiaa ja hyvää mieltä puhkuva levy-yhtiö ja rap-posse. Lihamyrskyyn kuuluvat Ruudolfin lisäksi **Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf**, **Seksikäs-Suklaa** ja **Dosdela**.
Lihamyrskyn kokoonpanossa esiintyy myös **VG+**, joka tunnetaan etenkin Seksikäs-Suklaan kanssa tehdystä _Bandida_-hitistä, jota on kuunneltu Spotifyssä huimat yli 7,5 miljoonaa kertaa.
[VG+ ja Seksikäs-Suklaa – Bandida](https://open.spotify.com/track/4J8NOZRQ4L1ZYGCdn7jrvK) Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainnon** mukaan Lihamyrskyn esiintymisestä ei kannata puhua pelkkänä keikkana – se tulee olemaan kunnon show.
\- Jos Musta Barbaari pystyi viihdyttämään aikoinaan yleisöä _Salil eka, salil vika_ -biisillään kokonaisen vartin ajan, niin mitä kaikkea nämä kaikki kuusi saavat aikaan pidemmällä keikalla YleXPopissa, Lainto kysyy.
Niinpä: tällä porukalla on huikea taito ottaa yleisö haltuun räjähtävällä energiallaan ja hyvällä huumorillaan, jota on nähty muun muassa Seksikäs-Suklaan ja Dosdelan [suosituissa videoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258800).
Lainto uskoo, että Lihamyrskyn esityksen aikana luvassa on hittejä, lihasten pullistelua, yllätyksiä ja tiivistä kontaktia yleisön kanssa.
\- Tällä keikalla ei voi seisoa rokkipoliisina, vaan kannattaa varata paikka eturivistä ja unohtaa jäykistely, Lainto sanoo.
Lihamyrskyn jäsenistä Musta Barbaari, Prinssi Jusuf, Seksikäs-Suklaa ja Dosdela ovat olleet ystäviä [jo ennen kuin heistä tuli tunnettuja.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/ystavyys-on-kaiken-ydin-musta-barbaari-prinssi-jusuf-seksikas-suklaa-dosdela-ja) He ovat varttuneet Itä-Helsingissä ja kirjoittivat räppibiisejä jo yläasteella. Ruudolf on kaksinkertainen rapin Suomen mestari, joka on esimerkiksi sanoittanut Mustan Barbaarin debyyttihitti _Sail eka salil vikan_.
Vuoden 2017 YleXPop järjestetään Lahdessa 2.–3. kesäkuuta. Perjantaina 2. kesäkuuta bailataan YleXPopin maksuttomissa YleXPop K13-etkobileissä Lahden 8-salilla. Ilmainen Päätapahtuma järjestetään Lahden torilla lauantaina 3. kesäkuuta kello 16–22 ja maksulliset K18-jatkot Lahden H16 Live Klubilla kello 22 alkaen. YleXPopissa esiintyy kahden päivän aikana 18 artistia.
10. toukokuuta Lahden kauppakeskus Triossa järjestetään [Meet &amp; Greet -tapahtuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268413), jossa voit tavana YleXPopin artisteja sekä YleX:n juontajia. Paikalla ovat **Arttu Lindeman**, **Lucas**, Seksikäs-Suklaa, Prinssi Jusufja Dosdela, YleX Aamun **Viki** ja **Köpi** sekä YleX:n YouTube-kanavan kasvo **The Manninen**.
Tällaiselta meininki näytti YleXPopissa vuonna 2016:
**Lue myös:**
**[YleXPopin kattaus täydentyy superkiinnityksellä: energinen Robin hurmaa Lahden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/03/ylexpopin-kattaus-taydentyy-superkiinnityksella-energinen-robin-hurmaa-lahden)**
**[Ota YleX:n festarikesän aikataulut haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268405)**
Agentti vakuuttaa: Polvileikkaus onnistui, Zlatan pystyy palaamaan kentille
Zlatan Ibrahimovic toipuu täysin polvivammastaan, vakuuttaa pelaajan agentti Mino Raiola. 
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic pystyy palaamaan vielä kentille polvileikkauksen jäljiltä. Pelaajan agentti Mino Raiola kertoi Yhdysvalloissa tehdyn leikkauksen sujuneen hyvin.
\- Zlatan toipuu vammasta täysin ja voi jatkaa uraansa, Raiola vakuutti.
Hyökkääjä kuntouttaa jalkaansa Pittsburghissa.
Manchester Unitedissa pelaava Ibrahimovic, 35, loukkasi polvensa Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan 20. huhtikuuta. Hänen polvensa vääntyi ottelun 93. minuutilla, ja ensiarvelujen mukaan uran jatko oli vaarassa.
Zlatan itse vakuutti hiljattain Instagram-tilillään, että luovuttaminen ei ole vaihtoehto.
\- Minä päätän, milloin urani on ohi. Näemme pian, Zlatan kirjoitti.
Maavoimien Arrow 17 -harjoitus alkaa Niinisalossa – mukana sotilaita Yhdysvalloista ja Norjasta 
Panssariprikaatin johtaman harjoituksen tavoitteena on kehittää mekanisoitujen joukkojen yhteistoimintaa ja suorituskykyä hyökkäystaistelussa.
Maavoimien mekanisoitu kansainvälinen sotaharjoitus alkaa tänään Pohjankankaalla Niinisalossa. 
Arrow 17 -harjoitukseen osallistuvat joukot siirtyvät Kankaanpäähän tämän päivän aikana. Joukot saapuvat alueelle porrastetusti mutta ajoittaisia liikenneruuhkia saattaa syntyä. 
Harjoitus käydään Panssariprikaatin johdolla 
Harjoitus kestää ensi viikon perjantaihin asti. Harjoituksen johtaa Panssariprikaatin komentaja eversti Pekka Järvi. 
Harjoitusjoukkojen kokonaisvahvuus on enimmillään noin 2 200 henkilöä. 
Harjoituksessa on mukana joukkoja Panssariprikaatista, Porin prikaatista, Karjalan prikaatista, Uudenmaan prikaatista, Jääkäriprikaatista, Utin jääkärirykmentistä ja Maasotakoulusta. 
Yhdysvalloista 125 ja Norjasta 50 sotilasta
Osana suomalaista taisteluosastoa harjoitukseen osallistuu Yhdysvaltain Euroopan maavoimajoukkojen komppania noin 125 sotilaan vahvuudella ja Norjan maavoimien Pohjoisen prikaatin mekanisoitu joukkue noin 50 sotilaan vahvuudella. 
Yhdysvaltalaisen jalkaväkikomppanian pääkalustona ovat panssaroidut Stryker-miehistönkuljetusajoneuvot ja norjalaisten kalustona CV90-rynnäkköpanssarivaunut. 
Harjoituksen osana järjestetään panssaritaktinen opetustilaisuus, johon osallistuu edustajia Ruotsista, Tanskasta ja Virosta.
Henkilökohtaisella konkurssilla velat heti anteeksi? Konkurssiasiamies: "Olisi radikaali uudistus"
Henkilökohtaisen konkurssin mahdollistavan lain tiellä on vielä monta mutkaa.
Hallitus ilmoitti puoliväliriihessään aloittavansa lakiuudistuksen, joka mahdollistaisi niin sanotun henkilökohtaisen konkurssin. Se mahdollistaisi yksityishenkilölle konkurssin tekemisen, mikä ei Suomessa tällä hetkellä ole mahdollista.
– Yleensä tällä tarkoitetaan sitä, että ylivelkaantunut ja maksukyvytön henkilö saa velat anteeksi. Olemassa olevat varat myydään, ja realisointituotot jaetaan velkojille, sanoi konkurssiasiamies Helena Kontkanen Ylen aamu-tv:ssä.
Kontkanen huomautti, ettei asiassa vielä ole konkreettista esitystä.
Tällä hetkellä ylivelkaantunut henkilö voi hakea [yksityishenkilön velkajärjestelyyn](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930057) käräjäoikeudessa. Velkajärjestelyssä muut kuin perusturvaan kuuluvat varat myydään, ja velkojille jaetaan myynnistä kertyneet tuotot.
– Lisäksi siihen kuuluu maksuohjelma, jonka normaalikesto on kolme vuotta. Eli myös tuloja käytetään kolmen vuoden ajan velkojen maksuun, ja sen jälkeen tapahtuu vapautus, Kontkanen kertoi.
Radikaali uudistus
Kontkasen mukaan henkilökohtaisen konkurssin mahdollistaminen olisi radikaali uudistus.
– Ei tällaista oikeastaan Euroopassa juuri ole, että saisi automaattisesti velat anteeksi.
Yksi mahdollinen ongelma uudistuksessa on myös tasavertaisuusperiaate, Kontkanen sanoi.
– Joku velallisryhmä asetetaan paljon toista parempaan asemaan, niin sille voi olla perustuslaillisia kysymyksiä.
Analyysi: Hallituksen poukkoilevat päivähoitomaksut ja historian elvyttävimmät miehet
Hallitus päätti puoliväliriihessä alentaa päivähoitomaksuja. Päätös yllätti, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen. Viime vuonna hallitus esitti roimia korotuksia.
Hallituksen puoliväliriihen loppunäytös oli sen verran outo, etten ole toipunut siitä täysin vieläkään.
IItakymmenen jälkeen hallituksen voimaministerit Sipilä, Soini ja Orpo aloittivat päätösten purkusulkeiset, jossa käytiin kuin pikakelauksella läpi kaikki hallituksen tekemät plus-merkkiset päätökset. Lista oli niin loputon, että välillä tuntui kuin äänessä olisivat historian elvyttävimmät miehet.
Näin ei kuitenkaan ollut. Laukkavauhdista ei vain syntynyt mitään kokonaiskäsitystä. Lopputulos ei ole miljoonamääriltään kaksinen. Päätösten yhteenlaskettu menolisäys on vuositasolla noin 300 miljoonaa euroa. Lisäksi hallitus päätti 200 miljoonan pääomalisäyksistä, joista esimerkiksi Tekes saa 60 miljoonaa euroa.
Ei nyt mitään nappikauppaa, mutta ei mitään suurtakaan.
Hirveä meteli sai hallituksen perääntymään
Ministerikolmikolle mieluisinta oli esitellä päätöstä päivähoitomaksujen alentamisesta. Arviolta 6 700 uutta perhettä pääsee nollamaksuluokkaan eli heiltä ei peritä päivähoitomaksuja lainkaan. Maksupoistot ja -alennukset painotetaan pieni- ja keskituloisiin.  Tosin toisen lapsen maksu putoaa nyt puoleen kaikilta, myös vaurailta perheiltä.
Maksujen alentaminen maksaa valtiolle 67–75 miljoonaa euroa , työssäkäyvien määrä noussee 4 200:lla ja muutokset astuvat voimaan ensi vuoden alusta.
Maksujen alentaminen sai kiitoksia käytännössä kaikilta, myös niiltä, jotka arvostelivat hallituksen perhevapaauudistusten puutetta.
Mikä sitten oli outoa? No se, että hallitusohjelmassa ja vielä viime vuonna sama hallitus oli tekemässä päivähoitomaksuihin roimia korotuksia ja harkitsemassa koko nollamaksuluokan tarkoituksenmukaisuutta. Tavoitteena oli lisätä kuntien tuloja 54 miljoonaa euroa vuodessa.
Hallituksen aiemmassa esityksessä korotukset olisivat tulleet erityisesti hyvätuloisille. Pienituloisille esitettiin maksualennuksia jo silloin.
Hallituksen korotusaikeet saivat aikaan valtaisan arvosteluryöpyn, osa kaupungeista ei korotuksiin suostunut ja lopulta hallitus perääntyi aikeistaan. Viime elokuussa korotukset peruttiin, alennukset jäivät voimaan ja 54 miljoonan kunnille suunniteltu säästö jäi toteutumatta.
Poliittisesti helppoa alentaa
Nyt päätöksiä tehtiin siis päinvastaiseen suuntaan.
Siihen voi olla monta selitystä.
Ensimmäinen on se, että jotain kotona lapsia hoitavien naisten houkuttelemiseksi takaisin työelämään piti tehdä, sillä meillä naisten työllisyysaste on selvästi muita pohjoismaita alempi. Perhevapaiden uudistaminen olisi ollut päivähoitomaksujen alentamista suurempi ja kauaskantoisempi uudistus. Mutta sen olisi voinut eri mallien mukaan tehdä myös kustannusneutraalisti eli ilman valtiolle lankeavia 67–75 miljoonan laskuja.
Perhevapaiden kiristäminen ei kuitenkaan onnistunut, koska keskusta ja kokoomus ovat alistuneet asiassa PS-johtaja Timo Soinin panttivangeiksi. Missä Soini ministerinä, siellä ei perhevapaisiin kosketa eikä perheiden päätösvaltaa rajoiteta eikä kotiäitejä vihata, kuten Soini väittää uudistuksia vaativien tekevän.
Tosin taustapuhelussa asiantuntija pyytää kysymään hallitukselta ja erityisesti Soinilta, eikö se ole perheiden päätösvaltaan puuttumista ja -vapauden rajoittamista, kun hallitus leikkaa subjektiivista päivähoito-oikeutta työttömien ja vanhempainvapailla olevilta perheiltä.
Toinen selitys on se, että korkeat päivähoitomaksut voivat olla kannustinloukku eli töihin meno ei rahallisesti kannata, jos palkasta iso osa menisi suoraan hoitomaksuihin. Jos lasten hoito ei maksa mitään tai vähän, työhön menossa alkaa olla enemmän järkeä.
Kolmas selitys on kaikkein yksinkertaisin: maksujen alentamisesta poliitikkojen on helppo olla yhtä mieltä, vaikka se valtion taloutta kirpaiseekin. Nyt ministerit lisäävät jokaisen lapsiperheen käytössä olevan rahan määrää vähintään sadalla eurolla kuussa, mikä ei ole vähän.
Maksujen alentaminen on siis tykätty, mutta kaikkea muuta kuin johdonmukainen päätös hallitukselta.
Uudistus alkaa heti Soinin lähdettyä
Kulisseista kuiskitaankin, että käytännössä perhevapaiden muutosten lähtölaukaus on jo ammuttu, sillä kuntavaaleissa hävisi eniten puolue, joka vastustaa uudistusta eniten (PS), ja toiseksi eniten puolue, joka suhtautuu uudistuksiin kriittisesti (kesk.). Veikkaus onkin, että seuraava hallitus valmistelee perhevapaaremontin ensi töikseen ja voimaan se tulisi jo ensi vaalikauden puolivälissä.
Mutta päivähoitomaksut eivät ole ainoa asia, jossa hallituksen tai esimerkiksi pääministerin mieli on hallituskauden puoliväliin mennessä muuttunut.
Peruttujen lakiesitysten lista on pitkä: pakkolait, eläkeläisten asumistukileikkaukset, veronkiertäjien armahdus, sakkorangaistusten tuplaaminen, saariston lauttamaksut, mottoripyörä- ja venevero... Lukumäärä taitaa olla jo toistakymmentä.
Sipilä ei halunnut lisäministereitä
Puoliväliriihessä tuli ainakin kaksi uutta linjamuutosta.  
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) halusi alun perin pienen ja ketterän hallituksen ja on sen työtapoihin tyytyväinen. Sipilä ei olisi halunnut lisätä ministerien määrää ja sen hän sanoi puoliväliriihen jälkeen meidän haastattelussamme suoraan. Uusia ministereitä tulee nyt kolme.
Vielä tammikuun alussa pääministeri oli yhä tiukasti sillä kannalla, että hän haluaa pitää itsellään valtion omistajaohjauksen. Nyt lisäministerijaossa omistajaohjaus lohkaistiin pääministeriltä elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.).
Että semmoinen riihi.
James pussitti 35 pistettä - "Varmaan pystyimme peittämään osan virheistämme"
Cleveland Cavaliers on esittänyt vakuuttavia otteita koripallon NBA:n pudotuspeleissä.
Kahdeksan päivän pelitauko näkyi Cleveland Cavaliersin supertähden LeBron Jamesin otteissa, mutta James heitti silti 35 pistettä NBA-koripallon pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa. Cleveland kukisti Toronto Raptorsin 116-105 itälohkon välierissä.
\- Keskiviikkona olen jo parempi, kun saan peliin paremman rytmin. Varmaan pystyimme peittämään osan virheistämme tänään sillä, että meillä riitti energiaa, James sanoi.
Cleveland selvisi pudotuspelien avauskierroksesta nopeasti neljällä voitolla. Hallitseva mestari joutui odottamaan vastustajaa, koska Toronto pelasi Milwaukeen kanssa kuusi peliä.
Toronton paras pistemies oli 20 pistettä heittänyt Kyle Lowry.
Mistä näitä tulee? – Kesselin mailapoika Pittsburghin tuorein tulokastähti
Pittsburgh Penguins on pystynyt jalostamaan NHL-tasolle useita laadukkaita nuoria. Tämä pitää kokeneen veteraaniosastonkin liikkeessä.
**PITTSBURGH.** Yhdysvaltojen yliopistoliiga NCAA on ollut monelle menestyvälle NHL-pelaajalle hyvä väylä isompiin ympyröihin. Tämän kevään pudotuspelijoukkueista Pittsburgh on taustoiltaan vahvin NCAA-joukkue. Peräti viisitoista Penguins-pelaajaa omaa yliopistotaustan. Jo jatkosta pudonneen Minnesotan lukema oli neljätoista.
Jake Guentzel saattaa omata kuitenkin kaikista näistä poikkeuksellisimman tarinan. 
Pittsburghin 22-vuotias tulokaspelaaja nimittäin aloitteli NCAA:ssa jo kymmenvuotiaana isä-Miken valmennettua Minnesotan yliopistojoukkuetta. Jake toimi Minnesotan joukkueen mailapoikana muun muassa kaudella 2005-06, kun Pittsburghia niin ikään nyt edustava Phil Kessel pelasi joukkueessa. 
Tarina on lähtenyt lentoon aivan uudelle tavalla Guentzelin liityttyä Pittsburghin joukkueeseen.
\- Se on ihan hullua, miten tuo tarina syntyi, Guentzel nauroi Yle Urheilulle maanantaina Pittsburghissa.
Guentzel on kuitenkin pitänyt tulokaskaudellaan huolen siitä, ettei median ole tarvinnut roikkua pelkästään Kessel-tarinassa. Omahassa, Nebraskan osavaltiossa, syntynyt yhdysvaltalaislaituri on noussut käsittämättömällä tavalla Pittsburghin ratkaisijaksi. Ensin runkosarjassa, ja mikä vielä hämmästyttävämpää, sittemmin myös pudotuspeleissä. 
Seitsemän maalia uran seitsemään ensimmäiseen pudotuspeliotteluun, oli saldo, johon on NHL:n historiassa ennen Guentzelia pystyneet ainoastaan Maurice Richard sekä Dino Ciccarelli.
Eikä kyse ole yksittäisestä sattumasta, mitä Pittsburghiin tulee. 
Penguins on pystynyt viime vuosina tuomaan NHL-tasolle useita nuoria, jotka ovat olleet jo tulokaskaudellaan pudotuspelejä myöten valmiita toimittamaan. Viime kevään sensaatioihin kuuluivat muun muassa maalivahti Matt Murray, sekä hyökkääjät Bryan Rust ja Conor Sheary.
Lisäksi Scott Wilson, Brian Dumoulin sekä Tom Kunhackl pelasivat viime keväänä vahvat pudotuspelit tulokkaina.
Kun Guentzel nyt johtaa pudotuspelien maalipörssiä, moni on kysynyt, mistä näitä nuoria tulee
\- Kyse on siitä, että valmentajat läpi tämän organisaation ovat valmistaneet heidät näihin tilanteisiin. Nämä nuoret pelaajat ovat ansainneet paikkansa täällä tekemällä todella paljon töitä. He ovat osaltaan rakentamassa täällä työnteon ja voittamisen kulttuuria, päävalmentaja Mike Sullivan vastaa Yle Urheilulle.
”Älä muutu”
Pelaajat, joista puhumme ovat tietenkin valioyksilöitä, mutta jotakin seurakulttuurissa on oltava, kun nuoret sopeutuvat ja onnistuvat poikkeuksetta välittömästi. Esimerkiksi Guentelin (0,83) pistekeskiarvo runkosarjassa oli tulokkaiden osalta kolmanneksi paras Patrik Laineen (0,88) ja Auston Matthewsin (0,84) jälkeen.
Olli Määttä tietää, mistä puhuu. Nuori jyväskyläläinen liittyi seuraan neljä vuotta sitten.
\- Systeemi on sama tässä seurassa, pelataan sitten millä tahansa tasolla. Se auttoi ainakin itseä aivan älyttömästi. Pieniä asioita myöten pelitapa on AHL:ssä ihan sama. Selkeä systeemi auttaa nuoria pääsemään sisään NHL:ään paljon nopeammin, Määttä sanoo.
Edellä mainituista nuorista todellakin valtaosa on Pittsburghin AHL-joukkueen, Wilkes-Barre/Scranton –taustan omaavia pelaajia. AHL-Penguins on yksi farmiliigan vakiomenestyjiä, jota valmensi aiemmin NHL-joukkueen nykyinen päävalmentaja Mike Sullivan.
Bryan Rust, joka on iskenyt tämän ja menneen kevään pudotuspeleissä yhteensä kymmenen osumaa, muistaa hyvin oman tulokasvuotensa. 
\- Ajatusmalli täällä on, että älä muutu. Jokainen hyväksytään mukaan omana itsenä. Ja, kun nuori tulee tänne, hänet pyydetään illalliselle ja muihin aktiviteetteihin myös kaukalon ulkopuolella, jotta voimme kokea olevamme osa tätä joukkuetta. Silloin on myös itse helpompi avautua. Vanhemmat pelaajat ottavat tästä hienosti vastuuta, Rust toteaa.
\- Eikä tämä koske vain nuoria, vaan jokaista uutta pelaaja, joka tänne tulee.
Isä-Crosby
Kun puhutaan nuorten pelaajien mentoroinnista, on vaikea ohittaa joukkueen kapteenia Sidney Crosbya. Kanadalaistähden suurin perintö ei tule olemaan maaleissa, pisteissä tai Stanley Cupeissa, vaan tavassa, jolla tämä jakaa osaamistaan kaikilla osa-alueilla. Laaja kyselykierros joukkueen pukuhuoneessa toistaa samaa säveltä: Crosby on parempi ihminen kuin jääkiekkoilija. 
Ja se on paljon sanottu.
\- Henkinen homma on hänen tapauksessaan se isoin asia. Hän muistaa oman aikansa tulokkaana ja haluaa siksikin auttaa. Hän käy nuorten kanssa todella paljon läpi pelillisiä asioita, mutta on siellä muutakin. Jos on jännitystä tai muuta, hän on se, joka tulee ja hieman juttelee kanssasi. Nämä ovat isoja asioita, Määttä kehuu.
Olisi epäreilua sanoa, että Jake Guentzel olisi onnistunut vain, koska pelaa Crosbyn vieressä. Guentzel liikkuu hyvin ja on taitava, mutta yhdysvaltalaishyökkääjän paras ominaisuus saattaa olla pelikäsitys. Vaistot ja kyky löytää kaukalosta vapaata tilaa, tekevät vaikutuksen.
Ja toisaalta kääntäen: olisi epäreilua väittää, ettei nuori amerikkalaistulokas olisi saanut Crosbylta paljon.
Nuorukainen ei yritäkään kiistää kapteenin vaikutusta. 
\- Kommunikaatio on isoin asia hänen kanssaan. Hän on loistava keskustelija. Olen oppinut ennen kaikkea kokonaisvaltaista pelaamista häneltä. Hän puhuu minulle lähes jokaisen vaihdon jälkeen. Mitä tapahtui ja kuinka voin toimia seuraavalla kerralla samassa tilanteessa toisin. Tämä on valtavan iso asia, nuorukainen ylistää.
Rust, joka pelasi Crosbyn kanssa paljon menneellä kaudella, sanoo nuorukaisten oppivan ennen kaikkea työmoraalin merkityksen joukkueen veteraaneilta.
\- Se, miten esimerkiksi Crosby on ammattilainen jäällä ja sen ulkopuolella, oli itselleni alussa se suurin asia. Et voi vain jättää päiviä välistä, mitä työntekoon tulee. Millä tasolla hän tekee töitä, on uskomatonta. Etenkin silloin, kun asiat eivät mene toivotulla tavalla.
Crosby itse on seurannut nuorukaisten esiinmarssia ilolla.
\- Pitää olla tietynlainen itseluottamustaso, kun tulee NHL:ään, ja se tulee hyvän valmistautumisen kautta. Näille nuorille on annettava kiitos jatkuvasta kehittymisestä. Se ei tapahdu yhdessä yössä, mutta kyllä sen huomaa. Ylipäätään nuoret NHL:ssä tuntuvat käsittelevän jo nuorena näitä tilanteita loistavasti. Maailma on hieman muuttunut tältä osin, Crosby sanoo Yle Urheilulle.
\- Nuoret NHL:ssä todellakin ansaitsevat tämän kaiken.
Ei huolta huomisesta
Se, että Pittsburgh on pystynyt tuomaan voittavan joukkueen kovan ytimen tueksi yli puolitusinaa uutta nuorta merkittäviin rooleihin viimeisen kahden vuoden aikana, on palkkakattoaikakaudella korvaamattoman arvokasta. Samassa ajassa esimerkiksi kilpakumppani Washington ei ole tuonut sisään yhtäkään nuorta merkittävään rooliin.
Washington onkin tukehtumassa lähivuosina palkkakaton alle. 
Kyky paitsi löytää lahjakkaita nuoria, mutta myös jalostaa näitä, on valtavan iso sulka Pittsburgh-organisaation hattuun. Täysin samasta syystä Chicago on pysynyt NHL:n huipulla jo pitkään. Ja sitä, mitä Jonathan Toews, Patrick Kane, Duncan Keith ja Brent Seabrook tekevät Chicagossa, sitä etenkin Crosby tekee Steel Cityssä: jakaa osaamistaan – kasvattaa nuoria.
Ja juuri tämä työ on näiden suurten pelaajien suurin perintö paitsi lajille, myös seuroilleen.
\- Pidämme erittäin paljon tästä sekoituksesta, mikä meillä on täällä tällä hetkellä. Nämä nuoret tuovat hallille joka päivä intoa ja paloa, ja se inspiroi myös veteraaneja, Sullivan toteaa lopuksi.
Luuletko olevasi puutarhaguru? Testaa miten pärjäät Puoli seitsemän suuressa puutarhatestissä
Onko sinulla naapuruston kukoistavin puutarha? Tuottaako kasvimaasi satoa koko talveksi? Vai kuulutko siihen joukkoon, jonka vähäisimmätkin yrttiviljelmät kuihtuvat alkuunsa? Puoli seitsemän suuren puutarhatestin avulla voit selvittää, millä tasolla tietosi puutarhanhoidosta ovat.
Turun seudullinen joukkoliikenne Föli varautuu laajentumiseen
Nyt mukana on kuusi kuntaa, jatkossa ehkä jopa 13.
Joukkoliikenteen yhteistoimintasopimuksessa Auran, Paraisten, Maskun, Mynämäen, Nousiaisten, Paimion ja Sauvon kunnille varataan oikeus liittyä Föli-alueeseen.
Nykyään alueeseen kuuluvat Turku, Kaarina, Naantali, Raisio, Lieto ja Rusko. 
Föli-alueen lupaviranomaisena toimii Turun seudullinen joukkoliikennelautakunta, jossa on 12 valtuustojen valitsemaa jäsentä. Mahdolliset uudet jäsenkunnat saavat lautakuntaan oman edustajan, sopimuksessa todetaan. 
Turun kaupunginhallitus päättää yhteistoimintasopimuksesta heti vapun jälkeen tiistaina.
McDavid, Crosby ja Bobrovski kilvoittelevat arvokkaimman pelaajan tittelistä
NHL:n Hart Memorial Trophy -ehdokkaat julkistettiin maanantaina. 
Jääkiekon NHL:n kauden arvokkaimman pelaajan tittelistä kilvoittelevat tänä vuonna Edmonton Oilersin tehosentteri Connor McDavid, Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby ja Columbus Blue Jacketsin maalivahti Sergei Bobrovski. NHL julkisti Hart Memorial Trophy -ehdokkaat maanantaina.   
Runkosarjan pistepörssin voittanut McDavid rohmusi maagiset 100 (30+70) tehopistettä. 89 tehopistettä kirjannut Crosby oli runkosarjan maalikuningas 44 osumallaan. Venäläismaalivahti Bobrovski pysäytti kiekkoja runkosarjassa torjuntaprosentilla 93,1. 
NHL:n kauden parhaat julkistetaan 21. kesäkuutta Las Vegasissa järjestettävässä palkintogaalassa. 
Jopa tekokasveilla yllättävä vaikutus – konttorirotta voi paremmin vihreyden keskellä
Hollantilaisessa tutkimuksessa toimiston kahviautomaatti piilotettiin vesikannujen taakse.
– Toimistot tekevät meidät sairaiksi, pamauttaa tutkija Elizabeth C. Nelson Twenten yliopistosta Hollannista. 
Liikaa istumista, huono sisäilma, liikaa kahvia. Toimistotyöläisen ankea arki on tuttua lukemattomille ihmisille. 
– Epäterveellisillä toimistoilla on lumipallovaikutus väärään suuntaan. Kun on tehnyt kovan työpäivän huonossa valaistuksessa ja syönyt liikaa sokerisia välipaloja, on kotiin päästyään täysin puhki. 
– Sitten otetaan lasi viiniä ja pizzaa ja romahdetaan sohvalle. Huono kierre on valmis, Nelson kuvailee.
Pahasta työuupumuksesta itse toipunut Nelson alkoi miettiä, miten toimistoista voisi tehdä terveellisempiä. Hän alkoi testata yli 120 työntekijää hollantilaisessa yrityksessä. 
Kahviautomaatti piiloon
Tutkimukseen osallistuneessa yrityksessä lähes kaikki työntekijät joivat päivittäin viisi tai useampia kupillisia kahvia. 
Kofeiinilla yritettiin saada pää työkuntoon, mutta seuraus oli juuri päinvastainen: hetken piristyksestä seurasi työtehon romahdus. Ja taas uusi matka kahvikoneelle.
– Ihmisille voi saarnata terveistä elämäntavoista, mutta mikään ei välttämättä muutu. Ympäristön muuttaminen terveellisempiä valintoja suosivaksi voi toimia paremmin, Elizabeth C. Nelson selittää.
Mitä tutkijat sitten tekivät? He vaikeuttivat kulkua kahviautomaatille rakentamalla sen eteen houkuttelevan vesipisteen. Vettä oli tyrkyllä kannuissa ja niissä makua lisäämässä hedelmiä tai yrttejä. 
– Sitruunaa ja minttua, appelsiinia, kurkkua... Kauniit värit tukkivat näköyhteyden kahviautomaatille. Näin pieni muutos vähensi kahvinjuontia valtaosalla työntekijöistä. Lisäksi lähes jokainen joi päivässä ainakin yhden lasin vettä enemmän kuin aiemmin, Nelson kuvailee kokeen tuloksia. 
Sokeri huonontaa tarkkaavaisuutta
Toisessa kokeessa testattiin sokerin vaikutusta työtehoon. Yhdelle työntekijäryhmälle annettiin syötäväksi sokerinen donitsi ja toiselle vihreä smoothie. Parinkymmenen minuutin päästä ryhmät tekivät helpon, mutta tarkkuutta vaativan tehtävän. 
– Tulos oli shokeeraava! Donitsin syöneet työntekijät tekivät 45 prosenttia enemmän virheitä kuin smoothien juoneet. Sokerista saa nopeat kicksit, mutta vaikutus myös romahtaa nopeasti.
Eli: suklaat ja keksit pois työpaikoilta, tilalle vaikka hedelmiä ja pähkinöitä.
Tekokasvitkin virkistävät
Nelsonin teesien mukaan terveellisempi toimisto vie meidät takaisin luontoon. Valaistus voi noudattaa luonnollista auringon valon rytmiä, toimistossa on happea tuottavia kasveja ja siellä voi halutessaan liikkua tai levätä hetken.
Jukkapalmuja on nähty toimistoissa iät ja ajat. Viime aikoina työtiloihin on alettu rakentaa myös viherseiniä. Kasveilla on rauhoittava ja stressiä vähentävä vaikutus.
Nelsonin tutkimuksessa viherkasveja sijoitettiin toimistoon siten, että niitä näkyi jokaiseen työpisteeseen. Vihreää ympärilleen saaneet työntekijät raportoivat stressin vähentyneen.
– Myös tekokasvit ja metsää kuvaavat seinämaalaukset toimivat.
Aiemmin on tiedetty, että sairaaloissa luontokuvat tekevät potilaista energisempiä ja nopeuttavat toipumista. Eikä kuvien tarvitse edes olla taiteellisia tai kauniita, vaikutus on silti sama.
– Osa kasvikuvista oli rumimpia, mitä olen eläissäni nähnyt, potilastutkimuksiin perehtynyt Elizabeth C. Nelson päivittelee huvittuneena.
Terveessä toimistossa on terveemmät työntekijät
Tutkimukseen osallistuneiden työntekijöiden työviihtyvyys nousi. Sen sijaan samassa yrityksessä työskentelevän vertailuryhmän hyvinvointi laski jopa niin paljon, että heillä oli havaittavaissa työuupumuksen ensimmäisiä merkkejä.
– Jos työoloja muutetaan paremmiksi, ihmiset voivat toipua työn vaatimuksista pitkin työpäivää. Kotiin päästyään heillä on energiaa myös muuhun elämään. He nukkuvat hyvin ja ovat täynnä uusia ideoita seuraavana päivän töissä, tutkija Nelson innostuu.
Työtehon laskeminen tulee kalliiksi yrityksille. Siksi viihtyvyyteen ja terveellisyyteen kannattaa kiinnittää huomiota. Nelson kannustaa työntekijöitä vaatimaan muutosta. Hän toivoo myös esimiesten ymmärtävän, miten terveellisempi toimisto lisäisi työviihtyvyyttä ja -tehoa.
– On harmillista, että tuolissa istumista pidetään hyvän työn merkkinä. Ansaitsemme parempaa!
_Elizabeth C. Nelsonin kirja "The Healthy Office Revolution" ilmestyy myöhemmin tänä keväänä._
"Avunhuutoja ja veneen valot merellä" – etsinnät päättyivät tuloksetta Porin Mäntyluodon edustalla 
Mahdollisesti hätään joutunutta venettä etsittiin tuloksetta Porissa Mäntyluodon edustalla kolmen tunnin ajan puolenyön jälkeen.
Etsintä käynnistettiin yöllä, kun hätäkeskus oli saanut noin klo 01:n aikaan ilmoituksen, että mereltä oli kuulunut rannalle avunhuutoja. Ilmoittaja kertoi nähneensä merellä myös veneen valot.
Pelastusoperaatiota johti Länsi-Suomen merivartiosto. Tehtävään hälytettiin Porin merivartioaseman partio, meripelastushelikopteri Turusta sekä useita pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä.
Etsinnät päätettiin lopettaa, kun kolmen tunnin haravoinnin jälkeen alueelta ei löytynyt mitään. 
Eurajoen edustalla kaatui vene
Hätäkeskus sai hälytyksen kaatuneesta veneestä merellä Eurajoen edustalla eilisiltana klo 21.50 aikaan.
Verkonkokijoiden vene oli mennyt meni jostakin syystä nurin ja kolme veneessä ollutta miestä joutuivat vedenvaraan. 
Rannalla olleet tekivät hälytyksen ja lähtivät pelastamaan miehiä. 
Rantaan pelastetut miehet olivat kylmettyneitä mutta selvisivät ensihoidon jälkeen tilanteesta saunareissulla.
Analyysi: Kuusi päivää Ranskan vaaleihin – voiko Le Pen vielä voittaa?
Ranskan presidentti valitaan sunnuntaina. Liberaalin Macronin voitto on todennäköinen. Alku ei olisi helppo hänellekään, kirjoittaa Pariisista toimittaja Annastiina Heikkilä.
**PARIISI** Syytökset sinkoilivat Pariisin vappupäivän epävakaassa ilmassa. Presidenttiehdokkaat järjestivät kukin tahoillaan ison kannattajatapaamisen, joissa he sivalsivat toisiaan sanoja säästelemättä. 
Äärioikeiston Marine Le Pen sanoi vastaehdokkaansa Emmanuel Macronin edustavan vanhaa poliittista järjestelmää ja ajavan kasvottoman rahamaailman etua. Liberaali Macron vastasi taistelevansa Le Penin vaarallista demokratiakäsitystä ja vastuutonta politiikkaa vastaan "viimeiseen sekuntiin asti". 
Viimeinen vaaliviikko on alkanut ja panokset ovat valtavat. Maailman viidenneksi suurimman talousmahdin, EU:n perustajajäsenen ja Nato-maa Ranskan kansalaiset valitsevat pian itselleen presidentin seuraavaksi viideksi vuodeksi.  
**Valinta tapahtuu tilanteessa, jossa EU hakee suuntaansa**, Brexit muotoaan ja maailmanpolitiikassa vaikuttaa olevan käynnissä hullut päivät. Tarjolla on kaksi täysin vastakkaista ehdokasta: avoimia rajoja ja kansainvälisen yhteistyön tiivistämistä kannattava Macron ja EU-eroa sekä protektionistista politiikkaa ajava Le Pen.
Omaa keskustalaista liikettään edustavan Macronin voitto vaikuttaa yhä todennäköiseltä. Hänen kannatuksensa on laskenut hieman ja Le Penin vastaavasti noussut, mutta Ifop-tutkimuslaitoksen mukaan Macron voittaisi Le Penin yhä äänin 59–41. 
Ehdokkaiden kannatus on pysynyt viimeiset päivät varsin vakaana. Esimerkiksi [viime viikon Amiensin tehtaan tapahtumat](http://yle.fi/uutiset/3-9584800) eivät vaikuta muuttaneen kummankaan kannatusta suuntaan tai toiseen. 
**Suurin kysymysmerkki on yhä** Ranskan vasemman laidan äänestyskäyttäytyminen. Jäävätkö presidentinvaaleissa niukasti neljänneksi jääneen ja lähes 20 prosentin äänisaaliin keränneen vasemmistoradikaalin Jean-Luc Mélenchonin kannattajat kotiin, valitsevatko he Macronin vai kenties Le Penin? 
Vappupäivän marsseilla kuultiin paljon protestipuheita: moni Mélenchonin äänestäjä vannoi äänestävänsä mieluummin tyhjää kuin tekevänsä valinnan ”ruton ja koleran” välillä. Hyvin alhaiseksi jäävä äänestysprosentti nostaisi sekin äärioikeiston Le Penin mahdollisuuksia.     
**Le Pen itse on pyrkinyt kosiskelemaan** juuri vasemmistoa ja maltillistamaan muutenkin puheitaan. Irtaantuminen EU:sta tapahtuu vain, jos kansa niin haluaa ja ero eurosta voisi tarkoittaa siirtymistä pelkän frangin sijasta kahteen rinnakkaiseen valuuttaan. Vappupäivän kampanjatilaisuudessa hän ei asiaa juuri edes maininnut, arvatenkin siitä syystä, että suurin osa ranskalaisista haluaisi pysyä yhteisvaluutassa. 
Samaan aikaan Macron on vakuutellut, ettei aio muuttaa poliittista ohjelmaansa esimerkiksi Mélenchonin kannattajia miellyttääkseen. Hänkin on kuitenkin puhunut EU:sta uuteen ja aiempaa tiukempaan sävyyn. Macron sanoi BBC:n haastattelussa, että unionin on varauduttava Frexitin mahdollisuuteen, jos se ei kykene uudistumaan. 
Voittajan arvuuttelussa kannattaa olla näinä poliittisina aikoina varovainen. Macron pitänee silti johtonsa, jos ei jotain dramaattista tapahdu ennen ensi sunnuntaina pidettävää presidentinvaalien toista kierrosta. Asetelma saattaisi heilahtaa esimerkiksi terrori-iskun tai jonkun tarpeeksi raskauttavan skandaalin seurauksena. 
**Valitaan Elysée-palatsiin sunnuntaina** Le Pen tai Macron, tulee presidentin ensi kuukausista haastavammat kuin edeltäjillään Hollandella, Sarkozylla ja Chiracilla. Vappupäivän marssit näyttivät taas, kuinka kovin jakautunut maa Ranska tällä hetkellä on. Lisäksi kansalaisten luottamus molempiin jäljellä oleviin ehdokkaisiin on vähäinen. 
Kokemattoman Macronin eduksi olisi, jos hän voittaisi Le Penin selvällä äänten erolla, äänestysprosentin pysyessä korkeana. Kovin niukka voitto äärioikeiston ehdokkaasta antaisi huonot eväät ylpeiden ja politiikkaan lopen kyllästyneiden ranskalaisten hallitsemiselle.
Keski-Pohjanmaalla rauhallinen vappu
Pohjanmaan poliisia työllistivät lähinnä rattijuopumukset ja pahoinpitelyt.
Vappua vietettiin vaihtelevassa säässä, vappuaatto talvisissa oloissa lumisateessa ja vapun päivä kirkkaassa auringonpaisteessa. Pelastuslaitoksen mukaan vappu oli kymästä säästä johtuen rauhallinen.
Pohjanmaan poliisia työllistivät rattijuopumukset ja pahoinpitelyt. Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin muun muassa Kokkolan keskustassa, Uudessakaarlepyyssä ja Pedersöressä. 
Kokkolassa yksityisessä asunnossa kaksi miestä kävi käsiksi toisiinsa lauantai-iltana. Toinen osapuoli sai vammoja ja hänen toimitettiin sairaalaan. Pietarsaaressa keskustassa puolestaan kaksi miestä pahoinpiteli kahta muuta miestä varhain sunnuntaiaamuna. Lisäksi paikallisessa ravintolassa mies pahoinpiteli toista miestä. Uhrit saivat lieviä vammoja. 
Uudessakaarlepyyssä sattui Kahden henkilöauton kylkikolari VT 8:lla Ala-Jepuan kohdilla. Vastaantuleva auto oli kohtaushetkellä ajautunut väärälle kaistalle ja sen seurauksena autojen taustapeilit ottivat yhteen ja peilikonsuli irtosi.
Jokilaakson alueella poliisilla oli vapun aikaan suurin piirtein saman verran tehtäviä kuin normaalina viikonloppuna.
Kalastaja: Vähäinen kalastaminen tukehduttaa Muonion järvet pikkukalaan ja ruokakalaa tuodaan etelästä
Muonion järviä kalastetaan liian vähän, ja kalakanta jaksaa huonosti. Kalaa on runsaasti, mutta elintilaa liian vähän. Siika on kääpiöitynyttä.
Jerisjärvellä vuosikymmenet kalastellut Jorma Vaattovaara (78) on huolestunut Muonion vesien tilasta. Hänen mukaansa esimerkiksi Jerisjärvi, Särkijärvi ja Äkäsjärvi ovat kalajärvinä nyt vain haaleita muistoja entisestään.
– Äkäsjärvi on kaikkein kehnoimmassa kunnossa. Hyvässä ei ole mikään. Jerisjärvikin olisi oikea kalasampo, jos sitä hyödynnettäisiin. Mutta kun ei, niinkuin ei hyödynnetä monta muutakaan järveä Lapissa. Se harmittaa, Vaattovaara sanoo.
Jorma ja Kaija Vaattovaaralle kalastaminen on jokapäiväinen harrastus, talvella pilkkiminen. Heinäniemessä Jeriksen rannalla kun asuvat, niin kalaan on helppo mennä, metsän poikki polkua pitkin astella.
– Hyvä pilkkipaikka sen sijaan löytyy pitkähkön ajomatkan päästä Utkujärveltä, Muonion kirkolta pohjoiseen. Siellä on pitäjän suurimmat ahvenet, Vaattovaara sanoo.
Yleinen mielipide kalastusta vastaan
Jorma Vaattovaara muistelee aikoja, kun Jerisjärven kalastusta yritettiin uudelleenvirittää. Järvellä kalastettiin säkkiperäisellä, seisovalla pyydyksellä, jonka sisään mahtui yli 500 kuutiota vettä, hän kuvailee.
– Kun kahden vuorokauden päästä menimme sitä kokemaan, niin siinä oli 800 kiloa kalaa, pelkästään pikkukalaa. Isompaa siinä ei ollut. Se näytti järven tilan ja todisti sen, että vettä pitää kalastaa, jotta se pysyy kunnossa ja tuotteliaana.
– Saimme vain vihat niskoillemme. Yleinen mielipide nousi meitä vastaan, hän harmittelee ja lisää, että oli siinä kai kateuttakin.
Jorma Vaattovaara sanoo kirjoittaneensa lehteen artikkelinkin aiheesta: kaikkein viheliäisin totuus on yleinen mielide.
–Kait viranomaisetkin siihen tukeutuvat. Siltä näyttää.
Herätkää viranomaiset
Jorma Vaattovaara herättelee kalatalousviranomaisia  ja muita "niin sanottuja asiantuntijoita" ongelman perään. Hän herättelee myös kalastuskuntia ja Muonion kuntaa, joka ei hänen mukaansa ole korvaansa lotkauttanut järvikalastuksen puolesta.
– Ovat kalaviranomaiset siellä työpöytiensä takana kait siinä luulossa, että näissä järvissä on nyt paljon ja hyvänkokoista kalaa, kun ovat saaneet siellä rauhassa kasvaa. Istutuksista on kymmenen vuotta.
– Olisivatkin kasvaneet, mutta kun eivät. Siikakin on kääpiöitynyttä. Jerisjärveäkin kalastetaan aivan liian vähän, Vaattovaara huomauttaa.
Hän suomii myös kalastuslakia, joka hänen mukaansa mieluummin rajoittaa kotitarve- ja ammattikalastamista kuin innostaa siihen.
– Kerran kysyinkin eräältä kalatalousjohtajalta, että olemmeko me hirttäytyneet vanhaan perustuslakiin, joka estää meitä kalastamasta. Selvää vastausta ei tullut.
Vaattovaaran mielestä myös EU-määräykset rajoittavat.
– Kalaa ei saa viedä suoraan kauppaan, vaan monen välikäden kautta, mikä näkyy myös hinnassa. Kukapa siinä sitten ryhtyy kalastajaksi.    
Jerisjärvellä kalaisa menneisyys
Jerisjärven kalaisasta menneisyydestä kertovat järven rannalla olevat ikiaikaiset ja kuuluisat Keimiöniemen kalapirtit. Ne ovat myös yksi Suomen seitsemästä ihmeestä. Vanhimmat pirtit ovat 1500-luvulta.
– Jerisjärvellä on arvokas historia ja aikoinaan järvi tunnettiin kalastaan. Sotien jälkeen järvellä kalasti 20 nuottakuntaa, Jorma Vaattovaara muistelee.
– Senaikaiset elivät järvestä ja kalasta. Ei niillä ole muuta ollut kuin järvi ja porot ja jonkin verran metsätöitä talven aikana.
Jeriksen muikkuja Lappeenrantaan
Jorma Vaattovaara kertoo, että Jerisjärven muikkua on kuljetettu Lappeenrantaan saakka.
– Sompion Kala ja Marja osti saaliit. Muikkua on järvessä vieläkin ja todella paljon, mutta sitä ei kalasteta. Viime syksynäkin järvi antoi hyviä muikkusaaliita.
– Nyt kehä pyörii toisin päin. Etelästä tuodaan kalaa pohjoiseen ja sehän on aivan höperöä. Etelässä kuitenkin ymmärretään, että järveä pitää tyhjentää, jotta kalasto pysyy hyvänä, Vaattovaara sanoo.
Matt Niskasen taklaus päätti Sidney Crosbyn pelin – katso
Pittsburghin kapteeni Sidney Crosby koki kovia maanantain pudotuspeliottelussa Washingtonia vastaan.
Pittsburgh Penguins koki todella kovan menetyksen jääkiekon NHL:ssä maanantaina, kun joukkueen supertähti Sidney Crosby loukkaantui. Crosby koki kovia kotipelissä Washington Capitalsia vastaan, kun Matt Niskanen taklasi Crosbya päähän.
Crosby makasi Niskasen taklauksen jälkeen pitkään jäällä. Pukukoppiin talutettu Penguins-kapteeni ei enää palnnut jäälle. Niskanen sai tempustaan suihkukomennuksen.
Toistaiseksi Pittsburgh ei ole antanut tarkempia tietoja Crosbyn tilasta. Crosby on aiemmin urallaan kärsinyt aivotärähdyksistä. Esimerkiksi kaudella 2011-12 hän pelasi runkosarjasta vain 22 ottelua pitkäaikaisten oireiden takia.
Washington kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, kun joukkue nappasi 3-2-jatkoerävoiton. Ottelun ratkaisu nähtiin ensimmäisen jatkoerän alussa, kun Kevin Shattenkirk teki voitto-osuman ylivoimalla.
Katso Niskasen taklaus ja Shattenkirkin voitto-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**[Niskanen taklasi Crosbyn ulos pelistä, Capitals voitti - "Äijää tippuu rivistä"](http://yle.fi/urheilu/3-9590436)**
Pieni saari, mutta sitäkin painavampi historia – Perämeren Ulkokrunni on osa isonvihan synkkää tarinaa
Ennen talvisotaa lintujen turvaksi rauhoitetusta Ulkokrunnista löytyy saarille vainolaisia isonvihan aikana paenneiden siviilien joukkohauta.
Kun kiipeää valkoiseksi maalatun Ulkokrunnin vanhan luotsiaseman vieressä olevaan punaiseen kolmikymmenmetriseen pookiin, sieltä avautuu hieno näköala saaren rannoille ja kauas merelle. Kesäkelillä vieressä oleva jatulintarha näkyy ylhäältä hienosti. Merituuli puhaltaa raikkaasti.
Vuonna 1937 rauhoitetulla Krunnien alueella [linnut voivat hyvin](http://www.krunnit.net/luonto.html). Saarilla pesii noin 60 lintulajia. Menestyvän merihanhikannan lisäksi saarilta löytyvät muun muassa Suomen pohjoisimmat ruokki- ja merimetsoyhdyskunnat. Mutta 1500-luvulla merestä nousseet saaret ovat kiinnostavia paikkoja myös arkeologisesti.
Krunnin historia kiinnostaa arkeologia
– Saarilla yhdistyvät kiinnostavalla tavalla arkeologinen kulttuuriperintö ja luonnonmaisema. Täällä voi tarkastella maankohoamista ja kerroksellista kulttuurimaisemaa, kertoo Oulun yliopiston yleisen arkeologian yliopistonlehtori Jari Okkonen.
Ulkokrunnissa vanhat jatulintarhat, kivikompassit ja aurinkokellot ovat säilyneet. Rannikolla ne on rakentamisen yhteydessä tuhottu.
Saarella yhdistyvät kiinnostavalla tavalla arkeologinen kulttuuriperintö ja luonnonmaisema tai luonnontieteellinen perintö. Voidaan tarkastella esimerkiksi maankohoamista ja kerroksellista kulttuurimaisemaa.
Ihmisen historia Krunneilla alkaa 1500-luvulta, mutta pääosa muinaismuistoista on peräisin 1700- ja 1800-luvuilta.
– Merestä nousevien luotojen tiedetään olleen käytössä heti, kun sinne vain on voinut jonkinlaisia rakenteita tehdä, Okkonen kertoo.
Etninen puhdistus lintuluodolla
Isonvihan aikoihin täällä elettiin samaa etnisen puhdistuksen murhenäytelmää kuin koko Pohjois-Pohjanmaalla. Venäjä oli päättänyt luoda alueelle laajan asumattoman puskurivyöhykkeen itsensä ja Ruotsin väliin. Hailuodossa väestö käytännöllisesti katsoen hävitettiin kokonaan.
– 1800-luvulla kerätyistä tarinoista tiedetään, että tänne tuli 1700-luvun alussa siviilejä sekä Hailuodosta että Iistä venäläisiä joukkoja pakoon. Venäläiset tulivat kuitenkin perässä ja surmasivat kaikki. Vuonna 1874 uutta pookia rakentavat miehet löysivät saarelta joukkohautaan viittaavaan luukasan, Jari Okkonen kertoo.
Koko Pohjois-Pohjanmaa kärsi pahoin isonvihan joukkopuhdistuksista. Esimerkiksi Oulunsalosta ja Hailuodosta on dokumentoitu käsittämättömiä raakuuksia.
Syyskuun 29. päivä 1714 kahdensadan kasakan joukko tappoi Hailuodossa noin 800 ihmistä kirveellä. Suuri osa uhreista oli saarelta suojaa hakeneita. Yhden yön aikana tehty veriteko oli isonvihan suurin. Lapset vietiin orjiksi.
Seuraavana vuonna venäläiset polttivat Oulun linnan ja porvaristo sekä säätyläiset pakenivat Ruotsiin.
Oulun yliopisto on ollut läsnä vuodesta 1962. Välillä toiminta saarella hiipui, mutta vahvistui jälleen 2000-luvulla, kun Perämeren tutkimusasema siirtyi sinne Hailuodon Marjaniemestä.
Kekkosellakin oli rooli
Urho Kekkosen ollessa oikeusministerinä oikeusministeriö antoi 22. joulukuuta 1936 luvan Maakrunni-säätiön perustamiseen. Säätiön tehtäväksi kirjattiin ylläpitää ja hallita suojelualuetta, jonka linnusto, muulle linnustolle vahingollisia haaskalintuja lukuun ottamatta, kokonaan rauhoitetaan ja jonka kasvisto myös täysin rauhoitetaan.
Maakrunni-säätiö rauhoitti saaret jo vuonna 1937, mutta lain voiman rauhoitus sai vasta parikymmentä vuotta myöhemmin.
Tarvittaisiin väylä, laituri ja opastuskeskus. Säätiöllä ei ole käteisvaroja, ja niinpä olisimmekin iloisia, jos yhteistyökumppaneita ja rahoittajia tällaiseen löytyisi.
Joulukuussa 1956 Oulun lääninhallitus määräsi Krunnien luonnonsuojelualueen sellaisenaan ja koskemattomana suojeltavaksi. Nykyisin suojelualue käsittää 480 hehtaaria maapinta-alaa ja 33 948 hehtaaria merta.
Maakrunni-säätiö ja Krunnien suojelualue ovat olleet varsinaisia luonnonsuojelun pioneereja Suomessa.
Suomen ensimmäiset valtion suojelualueet perustettiin vasta vuonna 1938 samoin kuin Suomen luonnonsuojeluliiton edeltäjä, Suomen Luonnonsuojeluyhdistys.
Meriharjuksen kutualueelle kalastuskielto
– Maakrunnisäätiö on onnistunut pitkäjänteisellä työllä säilyttämään alueen luontoarvot. Ulkokrunnin merialue on viimeinen meriharjuksen kutualue Perämeren Suomen puolisella osalla. Jotta laji säilyisi, olemme päättäneet, että tärkeimmälle kutualueelle määrätään täydellinen kalastuskielto, kertoo Maakrunnisäätiön hallituksen puheenjohtaja Matti Karhula.
Krunnien suojelualueeseen kuuluvat saaret ovat pääosan vuodesta maihinnousukiellossa, mutta heinäkuun puolesta välistä elokuun loppuun Ulkokrunnin Pihlajakariin voi rantautua ja kävellä luontopolkua luotsituvalle ja pookille. Muina aikoina voi tapahtua vain kirjallisella luvalla.
Alkuaikoina suojelu ei ollut itsestäänselvyys. Nyt on toisin.
Yhteiskunnan ja suuren yleisön näkemykset ovat muuttuneet suojelumyönteisiksi. Niinpä säätiön päällimmäinen huoli on nykyään se, miten alueen virkistyskäyttöä voisi helpottaa.
Maankohoamisesta tuli ongelma
Juuri siitä, mikä Krunneilla on niin ainutlaatuista – maankohoaminen – on tullut säätiön näkökulmasta ongelma.
Ulkokrunnin eteläpäässä sijaitseva Pihlajakarin kalastajakylän satama on ainoa paikka, jonne saa rajoitetusti rantautua. Sinne ei maan nouseman vuoksi enää kymmenen vuoden kuluttua pääse. 
– Joku rantautumispaikka pitäisi olla. Tarvittaisiin väylä, laituri ja opastuskeskus. Säätiöllä ei ole käteisvaroja, ja niinpä olisimmekin iloisia, jos yhteistyökumppaneita ja rahoittajia tällaiseen löytyisi, pohtivat sekä Ulkokrunnin alueen vartija Kyösti Juola ja että nykyinen säätiön puheenjohtaja Matti Karhula.
Neljä vuotta sitten Pihlajakariin rakennettiin uusi vartijan mökki. Vanhan vartijan Erkki Reinilän mökki on jäänyt silleen, museoksi.
Kasvisto on herkkää
Perustyön Krunnien kasvistosta teki väitöskirjansa materiaalin saarilta aikanaan kerännyt filosofian tohtori Terttu Vartiainen. Myös muutamat muut ovat tarkastelleet merestä nousevan saaren kasviston kehitystä.
Silmiinpistävintä Ulkokrunnilla ovat huonosti kulutusta kestävät lapalumijäkäliköt, joita ei ole juuri säilynyt edes Hailuodossa. Kulttuurin vaikutuksesta kertovat taas esimerkiksi vanhojen tulisijojen kohdalla säännönmukaisesti kasvavat pihlajat ja katajat. 
Meillä on vireillä Rannikko Life -hanke yhteistyössä Metsähallituksen kanssa. Se auttaisi alueen luonnonsuojelutyössä hyvin merkittävästi.
Muinaisen vesiyhteyden jäljiltä Krunneilla on kasveja, joita tavataan vain Perämereltä, Jäämereltä ja Vienanmereltä. Tällaisia ovat muun muassa erittäin uhanalainen ruijanesikko ja nelilehtivesikuusi. Upossarpio puolestaan on Euroopan harvinaisimpia vesikasveja, ja se on luontodirektiivissä luokiteltu ensisijaisesti suojeltavaksi lajiksi.
Supikoira ja kettu ovat kutsumattomia vieraita
Uusin vitsaus Ulkokrunnissa ovat pienpedot kettu ja varsinkin supikoira. Niitä tulee saarille jäiden aikaan ja ne pyritään eliminoimaan heti jäiden lähdettyä koska muuten ne uhkaisivat saarten ainutlaatuista luontoa.
– Olemme saaneet supeja kaadettua viime vuosina 44 kappaletta ja kettuja 15, Juola kertoo.
Uuden puheenjohtajan katse on tulevaisuudessa ja ponnistelut Ulkokrunnin avaamiseksi nykyistä paremmin myös yleisön nähtäväksi jatkuvat.
– Meillä on vireillä Rannikko Life -hanke yhteistyössä Metsähallituksen kanssa. Se auttaisi alueen luonnonsuojelutyössä hyvin merkittävästi. Samalla käännymme myös yksityisten tahojen ja yritysten puoleen taas kerran, niin kuin tämän säätiön historiassa on useamman kerran tehty, linjaa Karhula.
Maakrunni-säätiöin sivuilla [on nähtävissä Oulun Rotuaarillakin pyörivä Krunnien suojelualueen 80-vuotiskuvanäyttely](http://www.krunnit.net/nayttely.html). Se koostuu Unto Järvisen, Elja Hervan ja Raimo Ahosen valokuvista.
Palestiinalaisten Hamas yrittää pehmentää julkikuvaansa
Järjestön uudesta politiikka-asiakirjasta pudotettiin suora vaatimus Israelin tuhoamisesta. Israel syyttää Hamasia huijausyrityksestä.
Gazan kaistaletta kontrolloiva palestiinalaisten Hamas-järjestö on esitellyt uutta poliittista ohjelmaansa, jolla järjestö yrittää lievittää kansainvälistä eristyneisyyttään.
Islamistisen Hamasin uusi poliittinen ohjelma ottaa aiempaa lievempiä kantoja. Ohjelma muun muassa hyväksyy ajatuksen palestiinalaisvaltion perustamisesta vuoden 1967 rajoilla. 
Edelleenkään järjestö ei tunnusta Israelin valtiota ja pitää lopullisena tavoitteenaan koko historiallisen Palestiinan aluetta.
– Hamas ajaa koko Palestiinan vapauttamista mutta on valmis kannattamaan valtiota vuoden 1967 rajoilla tunnustamatta Israelia tai luovuttamatta mitään oikeuksia, järjestön maanpaossa asuva johtaja Khaled Meshaal sanoi esitellessään ohjelmaa Dohassa Qatarissa.
Viisisivuinen politiikkaohjelma on neljä vuotta käytyjen sisäisten neuvottelujen tulos. 
Hamasin suhteet kilpailevaan palestiinalaisjärjestöön Fatahiin ovat olleet tulehtuneet. Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas on uhannut jäädyttää palkkojen ja avustusten maksua Gazaan.
Hamas lähentyy Fatahin linjaa
Uusi ohjelma tuo Hamasin virallista linjaa hieman lähemmäksi kilpailevan palestiinalaisjärjestön Fatahin kantoja. 
– Me emme halua laimentaa periaatteitamme mutta haluamme olla avoimia. Toivomme, että tämä merkitsee muutosta Euroopan valtioiden suhteessa meihin, Hamasin johtajistoon kuuluva Khaled Meshaal kertoi toimittajille.
Hamas on aiemmin arvostellut Fatahia juuri siitä, että tämä on ollut valmis neuvottelemaan Israelin kanssa palestiinalaisvaltiosta vuoden 1967 rajoilla.
– Hamasin uusi asiakirja on identtinen sen kanssa, jonka Fatah teki 1988. Hamasin pitäisi pyytää Fatahilta anteeksi sen jälkeen, kun se on 30 vuoden ajan syyttänyt meitä maanpetoksesta tuon politiikan kanssa, Fatahin edustaja Osama al-Qavasme sanoi.
Israel ei usko Hamasin ohjelmaan
Järjestö myös jätti ohjelmasta pois maininnan yhteydestään Egyptin Muslimiveljeskuntaan. 
Tämä näyttäisi olevan yritys kohentaa suhteita Egyptin hallintoon, joka pitää Muslimiveljeskuntaa terroristiryhmänä. Egypti on osaltaan tukenut Gazan kaistaleen taloussaartoa.
Uusi ohjelma ei suoranaisesti korvaa Hamasin peruskirjaa vuodelta 1988. Siinä vaaditaan Israelin tuhoamista.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun edustaja sanoi, että Hamas yrittää huijata maailmaa muttei onnistu siinä.
– He kaivavat terroritunneleita ja ovat laukaisseet tuhansia raketteja Israelin siviilejä vastaan. Se on todellinen Hamas, Netanjahun tiedottaja David Keyes sanoi.
Vuonna 1987 perustettu Hamas on kontrolloinut Gazan kaistaletta vuodesta 2007, jolloin se ajoi palestiinalaisten presidentille Mahmud Abbasille uskolliset joukot Gazasta. Tuona aikana Israel ja Hamas ovat käyneet kolme avointa sotaa, ja Gazan kaistaleen taloutta kurjistaa Israelin asettama taloussaarto.
Monet länsimaat ovat luokitelleet Hamasin terroristijärjestöksi, ja samoin ovat tehneet Yhdysvaltain liittolaiset Egypti, Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Lihavaan suhtaudutaan eri tavalla kuin normaalipainoiseen tai hoikkaan
Jos satunnaiselta ohikulkijalta kysyy, onko kaikenlaisilla ihmisillä lupa näkyä, niin lähes jokainen vastaa että “tietenkin on”, ja todennäköisesti myös tarkoittaa sitä. Sehän on itsestäänselvyys.
Käytännössä asia ei ole ihan niin. Lihavaan suhtaudutaan eri tavalla kuin normaalipainoiseen tai hoikkaan. Se, joka ei ole lihavuutta kokenut, ei voi sitä täysin ymmärtää.
Lihavana olin valtaosalle ihmisistä lähes näkymätön. Minut oli helppo sivuuttaa. Olinpa miten ahkera tai nokkela hyvänsä, minulta puuttui sosiaalisesti hyvin kallisarvoinen ominaisuus: en mahtunut yleisen kauneuskäsityksen rajojen sisään. Olin kaikella tavalla huomaamaton. Aloin itsekin uskoa olevani epäviehättävä, enkä siksi uskaltanut korostaa itsessäni mitään.
Lihavana olin valtaosalle ihmisistä lähes näkymätön
Kun aloin muuttua, ihmisten suhtautuminen minuun muuttui pelottavan paljon.
Aluksi sain hurjasti kehuja hoikistuneesta olemuksestani. Kommentoijat todennäköisesti tarkoittivat hyvää, mutta minusta tuntui kurjalta, koska jokainen kehu alleviivasi sitä, että aikaisemmin olin näyttänyt rumemmalta.
Länsimaiseen kulttuuriin on syvälle sisäänkirjoitettu oletus siitä, että jokainen lihava haluaisi olla hoikempi. Joten kun ihminen laihtuu, oletetaan, että se on automaattisesti hyvä asia ja tavoitellun muutoksen lopputulos. Ei tajuta, että laihtuminen voi johtua vaikka sairaudesta tai surusta.
Minulta kyseltiin yksityiskohtaisesti siitä, minkälaisella dieetillä olen. Oli vaikea vastata siihen, koska en halunnut silloin kertoa, että tässä minä toivun syömishäiriöstä, ja muutos tapahtuu sen seurauksena. Itsekuriani kehuttiin, vaikka oikeasti minä olin viimein oppinut olemaan itseäni kohtaan lempeä ja luopunut itselleni asettamistani kohtuuttomista vaatimuksista.
Kun aloin muuttua, ihmisten suhtautuminen minuun muuttui.
Vielä monen vuoden jälkeenkin minusta tuntuu, että muutuin sosiaalisesti hyväksytymmäksi ihmiseksi vain siksi, että vaatekokoni pieneni. Se on aika karua tajuttavaa.
Makuja on tietenkin monenlaisia, onneksi. On ihmisiä, jotka näkevät kaiken kokoista kauneutta. Mutta yleiset kauneusihanteet jylläävät ylivoimalla, ja erityisesti se näkyy ja tuntuu siinä, miten vastakkaisen sukupuolen huomiota saa.
Ylipainoisena sain todellakin olla rauhassa. Toista oli, kun hoikistuin. Minulle alettiin availla ovia, minuun luotiin pitkiä katseita, minua sanottiin kauniiksi tai seksikkäksi ja jopa vislattiin perään.
Ja rehellisesti on myönnettävä, että kyllä se tuntui hyvältä kaikkien niiden näkymättömien vuosien jälkeen. Kukapa ei pitäisi siitä, että saa kuulla olevansa viehättävä. Mutta tunnen jälkisurua sen entisen Marian puolesta. Sisältä hän oli sama ihminen kuin nykyäänkin. Miksi hänelle ei avattu ovia?
Tunnen jälkisurua sen entisen Marian puolesta. Sisältä hän oli sama ihminen kuin nykyäänkin. Miksi hänelle ei avattu ovia?
Yksi korjaavimmista kokemuksistani on ollut, kun eräs mies äskettäin katsoi vanhaa valokuvaa minusta. “Olet ollut jo tuolloin todella kaunis”, hän totesi sellaisella painokkuudella, että en kyseenalaistanut hänen sanomaansa. Voi kunpa olisin kuullut sen silloin ennen.
Parisuhdeasioissa on helppo sanoa että sisäinen kauneus ratkaisee. Mutta miten ylipainoinen voi näyttää sisäisen kauneutensa, jos toisen osapuolen kynnys tutustua on ulkoisten seikkojen vuoksi vaikea ylittää? Sääliksi käy myös niitä kauneuskäsitystensä vankeja, jotka eivät uskalla tutustua ihaniin ihmisiin koossa XXL.
Olen miettinyt myös sitä, paljonko vaikutusta on ollut sillä, että saamieni kohteliaisuuksien myötä itsetuntoni nousi. Muutuinko itse avoimemmaksi ja rohkeammaksi, ja siksi myös vetovoimaisemmaksi muiden silmissä?
Sääliksi käy niitä kauneuskäsitystensä vankeja, jotka eivät uskalla tutustua ihaniin ihmisiin koossa XXL.
Opinko ottamaan tilani kaikissa sosiaalisissa tilanteissa siksi, että koin viimein olevani oikeanlainen ja hyväksyttyyn muottiin sopiva? Voi olla että silläkin on merkitystä. Ja se on osa ongelman ydintä. Miksi en osannut ottaa tilaani silloin ennen? Miksi alistuin itsekin ajattelemaan, että en ole riittävän hyvä isokokoisena? Terve tapa olisi ollut ajatella jo silloin, että kuka tahansa on onnekas saadessaan minusta työkaverin, ystävän tai kumppanin.
Hoikistumiseen tähtäävän ajattelumallin sijasta me tarvitsisimmekin kulttuuria, jossa kaiken kokoiset ihmiset voisivat automaattisesti tuntea olevansa vetovoimaisia.
Onneksi ilmassa on muutosta, jonka seurauksena meidän ahdas kauneuskäsityksemme toivottavasti laajenee ja muuttuu.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Helpotus metsänomistajille: lähes kaikkien puunostajien tarjoukset samasta nettipalvelusta 
Toukokuussa avautuvassa palvelussa yksityismetsänomistaja voi saada tarjouksia kymmeniltä puunostajilta. Järjestelmän odotetaan lisäävän kaupunkilaisten kiinnostusta myyntiin.
Osana hallituksen Puu liikkeelle ja uusia tuotteita metsästä -kärkihanketta on valmistumassa uusi nettipalvelu, jonka avulla pienenkin metsätilan omistaja voi vertailla jopa kymmeniä puunostajia ja heidän tarjouksiaan. 
Toisaalta metsäyhtiöiden ostohenkilöiltä säästyy vaivaa, kun myös kaukana maistaan asuvien metsänomistajien puunmyyntihalukkuudesta voidaan saada tietoja suoraan ruudulle. 
Palvelun valmistelu on ollut poikkeuksellisen laajapohjaista.
– Tässä on koko metsäala takana. Niin puun myyjiä, metsähoitoyhdistyksiä kuin ostajia edustavat tahot, kertoo kuutio.fi-palvelusta vastaavan Suomen Puukauppa Oy:n toimitusjohtaja Aku Mäkelä.
Hänen mukaansa avoimessa järjestelmässä on mukana noin nelisenkymmentä puuta ostavaa yritystä. Mukana ovat muun muassa suurimmat metsäyhtiöt. Ostajien toiminnan laajuutta kuvaa se, että jo alkuvaiheessa mukana on noin 90 prosenttia puunostovolyymistä.
Ammattilaisille järjestelmän on määrä avautua jo alkukuusta.
Pohjana digitaaliset metsätiedot
Metsäomistaja pääsee palveluun vahvan tunnistautumisen kautta, eli esimerkiksi pankkitunnuksillaan. Tämän jälkeen hän voi käydä metsäkeskuksen tuottamista tila- ja kuviotiedoista poimimassa alueitaan, joilta hän haluaa myydä puuta.  Tarjouspyynnöt saa lähtemään nappia painamalla. Toisaalta tarjouksia voi pyytää myös ilman hakkuualueiden tarkkaa määrittelyä etukäteen.
Ainakin hanketta läheltä seuranneilla metsäalan edunvalvojilla ovat toiveet korkealla.
– Odotukset liittyvät nimenomaan siihen, miten me tehostamme suomalaista raakapuumarkkinaa, toteaa MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen.
Tehokkuutta tavoitellaan myös ostajapuolella, sillä suurten puumäärien saaminen kokoon yksityismetsistä on haastavaa. 
Ei korvaa metsäammattilaisten asiantuntemusta
– Tilakoko on 30 hehtaaria ja keskimääräinen puukauppa tuollainen 250 kuutiota, että niistä kun me kaivetaan 60 miljoonaa kuutiometriä puuta kasaan, niin kauppojen määrä on paljon, sanoo Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo.
Koska hakkuukohteet ovat erilaisia, ainakin kokemattomien puun myyjien on hyvä jatkossakin käyttää asiantuntijoita tarjousten vertailuun. 
Hakkaraisen mukaan uusi palvelu tehostaa myös perinteistä metsänhoitoyhdistysten valtakirjakauppaa. 
–  Se on yksi keskeisistä tavoitteista, koska yli 40 prosenttia puukaupasta perustuu valtakirjoihin ja sen volyymin mukaan saaminen on ensiarvoisen tärkeää, hän toteaa.
Järjestelmässä ei voi suoraan tehdä kauppoja, vaan se ohjaa osapuolet sopimuksen tekoon. Alkuvaiheessa sen kautta välitetään vain pystykauppoja. Pystykaupassa on kyse hakkuuoikeuden myynnistä niin, että ostaja vastaa puun korjuusta.
Uusia palveluja luvassa
Jatkossa on tarkoitus aloittaa myös hankintakauppojen ja jopa käteispuukauppojen välittäminen. Hankintakaupassa korjuusta vastaa myyjä. Käteispuulla tarkoitetaan myyjän ennen jo ennen kaupantekoa tienvarteen tuomaa puutavaraerää. 
Metsänomistajille palvelun on luvattu olevan maksuton, mutta muiden osapuolten kustannusjaossa voi olla yhä yhteensovitettavaa.  Silti sekä Hakkarainen että Salo luottavat palvelun käynnistyvän suunnitellusti.
Mutta miten sitten palvelu vaikuttaa puun hintaan?
– Markkinat ratkaisee sen, mitä puun hinnalle tapahtuu, sanoo toimitusjohtaja Mäkelä.
Osapuolten mukaan järjestelmästä on tehty etukäteen kilpailuoikeudellinen selvitys.
Niskanen taklasi Crosbyn ulos pelistä, Capitals voitti - "Äijää tippuu rivistä"
Pittsburghille maanantain kotitappio ei ollut vain yksi tappio muiden joukossa. Kapteeni Sidney Crosbyn loukkaantuminen jätti ilmaan valtavasti kysymysmerkkejä.
**PITTSBURGH.** Maanantai oli kaikilla tavoin kriittinen ilta Washingtonin ja Pittsburghin välisessä pudotuspelisarjassa. Pittsburgh ei pelannut parhaalla tasollaan sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta ryösti tästäkin huolimatta Washingtonista kaksi voittoa. Tämä ei jättänyt Capitalsille vaihtoehtoja.
Washingtonin oli maanantaina voitettava. Hinnalla millä hyvänsä. 
Capitals voitti jatkoerässä 3-2, mutta hinnan maksoi Pittsburgh. Washington-puolustaja Matt Niskanen nimittäin taklasi avauserässä Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosbyn ulos pelistä. Kyyryssä ollut Crosby sai tilanteessa poikittaisesta mailasta päähän ja taittoi kaiken päälle vielä nilkkansa pahasti tilanteessa. 
Sekavan oloinen Crosby poistui pian pukuhuoneeseen, eikä palannut. Niskanen lensi suihkuun. 
\- En nähnyt taklausta, Pittsburghin Olli Määttä ilmoitti napakasti Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- En mielellään kommentoi taklausta lainkaan, Pittsburgh-luotsi Mike Sullivan puolestaan puhisi.
Hieman myöhemmin Pittsburghin Patrick Hörnqvist taklasi vahingossa joukkuetoveriaan Conor Shearya, joka poistui ottelusta Crosbyn tavoin.
\- Tällaista tämä on ollut meillä pari vuotta. Äijää tippuu rivistä, mutta silloin pitää muiden nousta esiin. Erätauolla käytiin Crosbyn vammaa sen verran läpi, että hän ei enää pelaa, mutta ei siinä sen ihmeempää. Sekin lähinnä sen vuoksi, että kaikki ovat samalla sivulla, kun pelaamme yhdellä vähemmän, Määttä kertasi ensimmäistä erätaukoa.
Crosbyn tilanteesta ei ollut ottelun jälkeen tietoa tarjolla.
\- Emme kommentoi loukkaantuneita. Seuraamme tilannetta yön yli ja menemme eteenpäin huomenna tämän kanssa, Sullivan sanoi.
”Yksi testi lisää”
Washington nousi ottelussa 2-0- johtoon Pittsburghin uskomattomasta maalivahtipelistä huolimatta. Marc-Andre Fleury kotijoukkueen maalinsuulla oli jälleen kerran suorastaan maagisessa vireessä. Ilman kapteeniaan pelannut Pittsburgh sen sijaan osoitti etenkin ottelun loppua kohden hienoa luonnetta taistelemalla itsensä takaisin otteluun.
Lopulta se esitti venäläistähtensä Jevgeni Malkinin johdolla uskomattoman kirin. Se otti maalivahtinsa pois viime minuuteilla kahdesti ja iski pelin käsittämättömällä tavalla tasoihin vain minuutti ennen loppua. 
\- Me pelataan aina ihan samalla tyylillä, oli tilanne mikä tahansa. Uskomme, että se tuottaa tulosta, jos vain pelaamme peliä oikein. Ollaan riittävän hyvä jääkiekkojoukkue voittamaan näitä pelejä ja se näkyi tuossa lopussa jälleen kerran. Mielestäni ansaittiin hieman parempaa, mitä saatiin, pettynyt Määttä totesi.
Washingtonin riveissä Pittsburghin kiriä ei katsottu hyvällä, jos kohta ilmeet olivat kuitenkin huojentuneita voiton jälkeen.
\- Meille on nyt käynyt pari kertaa tuolla tavalla, mutta sanoin pojille, että tämä on vain yksi testi meille lisää. Olemme kasvaneet tällaisista kokemuksista ja olleet jatkoajoilla viime aikoina muutenkin. Onneksi saimme lopulta voiton, Washington-luotsi Barry Trotz sanoi.
”Pitää olla valmis”
Pittsburgh johtaa erikoista sarjaa maanatain jälkeen 2-1. Erikoista siksi, että Washington olisi varmasti ansainnut kotiotteluistaan enemmän kuin kaksi tappiota, ja samanlainen maku jäi Pittsburghille suuhun maanantaina. Joukkue pelasi sarjan parhaan ottelunsa – jopa ilman Crosbya – mutta käteen ei jäänyt mitään.
\- Minun mielestä pelattiin paremmin tänään kuin aiemmin. Toki se aina vaikeuttaa, kun kaveri saa sen ensimmäisen maalin. Mutta ei luovutettu missään vaiheessa ja tultiin takaisin. Mutta ei voi mitään, se on nyt 2-1 ja kahden päivän päästä pelataan taas, Määttä tarinoi.
\- Silloin pitää olla valmis. 
Panimoteollisuuden puhenainen: Olutveron puolittamisella veroeurot jäisivät Suomeen 
Alkoholilain tuleva uudistus ei näytä pysäyttävän Viron matkustajatuontia. Ylen Kova Talous -haastattelussa Panimoliiton Elina Ussa syyttää kaljarallista Suomen olutveroa.
Moni nautti tänäkin vappuna Virosta kärrättyjä juhlajuomiaan. Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa pitää kasvanutta matkustajatuontia uhkana toimialalle ja syyttää siitä Suomen veropolitiikkaa.
– Veropolitiikka on epäonnistunut täysin sekä panimoalan että myös yhteiskunnan kannalta. Vuosina 2012 ja 2014 tehnyt veronkorotukset eivät ole tuoneet yhtään lisää verotuloja valtiolle. Sen sijaan rajakauppa on kasvanut.
Panimoalaa harmittaa veronkorotuksissa etenkin se, että ne ovat painottuneet mietoihin juomiin kuten juuri mallasjuomiin. Tämä taas on näkynyt siinä, että naapurista rahdataan yhä enemmän olutta ja lonkeroita. Panimoliiton mukaan esimerkiksi Suomessa kulutetusta nelosoluesta valtaosa haetaan muualta. 
Valtiolta jää matkustajatuonnin takia jopa satojen miljoonien verotulot saamatta, Ussa väittää Kova talous -haastattelussa. Panimoliitto esittääkin olutveron puolittamista, mutta asteittain.
Alkoholiverolain tulossa olevaa kokonaisuudistusta Ussa pitää lähinnä osaratkaisuna. Tuonti kyllä vähenee jonkin verran, mutta ongelmana on se, että uudistus ei koske olutveroa, joka pitää hinnat korkeana suhteessa esimerkiksi Viroon.
Alkoholilain uudistuksella ei vaikutuksia juomakulttuuriin
Hallituksen esitys Suomen [alkoholilain kokonaisuudistuksesta ](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/alkoholilain-valmistelussa-otetaan-huomioon-alkoholijuomien-etamyyntia-koskeva-helsingin-hovioikeuden-tuomio)on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä tämän kevään aikana. Sen mukaan kaupat ja kioskit voisivat myydä A-olutta ja vahvaa siideriä. Myös muun muassa ravintoloiden sääntelyä helpotettaisiin.
Panimoliiton Ussa on kuitenkin varma, että uudistus ei tule muuttamaan suomalaisten hyvään suuntaan kehittynyttä juomakulttuuria, jossa esimerkiksi nuorten alkoholinkulutus on laskenut trendinomaisesti jo vuosia.
[Alkoholijuomien kokonaiskulutus ](https://www.thl.fi/fi/-/alkoholin-kokonaiskulutus-pysyi-ennallaan-vuonna-2016?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2)pysyi viime vuonna samalla tasolla kuin edellisvuonna. Sen sijaan suomalaisten matkustajatuonti kasvoi selvästi. Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna alkoholin matkustajatuonti kasvoi viime vuonna viisi prosenttia, selviää Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilastoista.
Herätys: Metsää voi alkaa myydä netissä, Panimoliiton mukaan olutvero ajaa kuluttajat Viroon ja etelässä on lämmintä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saako verkkokauppa kaupunkilaisetkin myymään metsää?
Puun myynti muuttuu metsänomistajille yhä helpommaksi, kun nettiin avautuu toukokuussa palvelu, jonka kautta yksityismetsänomistaja voi pyytää puukauppatarjouksia samanaikaisesti useimmilta suurilta puunostajilta. Järjestelmän odotetaan lisäävän muun muassa kaupunkilaismetsänomistajien kiinnostusta puun myyntiin. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9587059)
Panimoala: Olutvero ajaa kuluttajat Viron kaljaralliin
A-oluet ruokakauppoihin tuova alkoholilain kokonaisuudistus ei riitä pysäyttämään Viron matkustajatuontia, sanoo Ylen Kova talous -verkkohaastattelussa Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa. Syypäänä panimoala pitää olutveroa, joka ohjaa kuluttajia jatkossakin hakemaan juomat halvemmalla muualta. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9584446)
Yhdysvaltain armeijassa ennätysmäärä seksuaalista väkivaltaa
Yhdysvaltain armeija sai viime vuonna ennätysmäärän ilmoituksia seksuaalisesta ahdistelusta ja väkivallasta, kertoo Pentagon tuoreessa raportissaan. Kaikkiaan vuonna 2016 kirjattiin 6 172 tapausta seksuaalisesta ahdistelusta tai seksuaalisesta väkivallasta. Vielä vuonna 2012 armeijan tietoon tuli noin 3 600 tapausta. Yhdysvaltain armeija selittää määrän kasvua sillä, että yhä useampi palveluksessa oleva luottaa järjestelmän tarjoamiin tukitoimiin. [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9590402)
Etelässä lämmintä, pohjoisessa tulee räntää
Lämpötila kohoaa tänään etelässä laajalti 10 ja 15 asteen välille. Pohjoisessa päivä on epävakainen ja räntäkuuroja tulee monin paikoin. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Mies sai puukosta riidan päätteeksi Torniossa – Vappu meni muuten rauhallisesti Lapissa
Vapun ajan vakavimpia tapauksia Lapissa olivat Torniossa tapahtunut puukotus ja moottorikelkkaonnettomuudet, jotka sattuivat Kittilässä ja Sodankylässä.
Vappua juhlittiin Lapissa pääosin rauhallisesti ja poliisia työllistivät lähinnä rattijuopot. Esimerkiksi Rovaniemellä jäi kiinni maanantaina aamupäivään mennessä yhdeksän rattijuoppoa. 
Sunnuntaiaamuun mennessä poliisin tietoon oli tullut viisi pahoinpitelyä, joista neljä tapahtui Kittilässä Levillä ja yksi Ivalossa. Levillä poliisi toimitti viikonloppuna putkaan kaksi ihmistä, jotka aiheuttivat yön aikana häiriötä ravintolassa.
Torniossa tapahtui puolestaan sunnuntaina puolenyön aikaan puukotus, jossa naisen epäillään puukottaneen miestä riitelyn yhteydessä vatsan alueelle. Puukotuksen uhri on sairaalassa hoidettavana ja nainen on kiinniotettuna.
Kaksi moottorikelkkailijaa sairaalaan
Kaksi ihmistä loukkaantui viikonloppuna moottorikelkkaonnettomuuksissa.
Kittilässä paikkakuntalainen mies loukkaantui lauantaina, kun hänen ajamansa kelkka pyörähti pientareelta ajoradan asfaltille. Kuljettaja vietiin hoidettavaksi Lapin keskusairaalaan Rovaniemelle. 
Toinen onnettomuus tapahtui sunnuntaina Sodankylän Unarissa Kaitalammen maastossa, jossa humalainen moottorikelkankuljettaja törmäsi puuhun. 
Ilman kypärää ajanut kuljettaja toimitettiin sairaalahoitoon Rovaniemelle. Poliisi tutkii onnettomuutta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena.
Kittilässä otettiin perjantai-iltana kiinni henkilöauton kuljettaja, joka ajoi huomattavaa ylinopeutta. Poliisin mukaan auton nopeudeksi mitattiin 135 kilometriä tunnissa, kun tiellä sai ajaa kahdeksaakymppiä.
Vappu sujui rauhallisesti Pirkanmaalla
Tappara-juhlinnan ansiosta Tampereella oli paljon väkeä liikkeellä koko pitkän viikonlopun ajan.
Vappu sujui Pirkanmaalla iloisesti, mutta viranomaisten mukaan pääosin rauhallisesti.
Tampereella vallattiin vappuaattona kevyenliikenteen väylä, Rongankadun tunneli. Paikalla olleet viitisenkymmentä ihmistä lähinnä kuuntelivat musiikkia muutaman tunnin ajan. Koko tilanne oli ohi jo illalla puoli kymmeneltä.
Vappupäivänä vappumarsseja ja teekkareiden kastetta oli seuraamassa niin paljon ihmisiä, että puhelinverkoissa oli ongelmaa.
Teekkarit ilahduttivat tamperelaisia siivoamalla Koskipuistoa juhlinnan jälijiltä. [Aamulehden ](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/teekkareilta-uskomaton-suoritus-nain-siistia-koskipuistossa-on-nyt-siivosimme-kaksi-kertaa-24450589)haastatteleman teekkarivastaavan Aliisa Saaren mukaan teekkarit siivosivat vappupäivänä Kospuistoa sekä ennen teekkarikastetta että sen jälkeen. 
Tappara-juhlinnan ja muiden tapahtumien ansiosta Tampereen keskustassa oli reilusti väkeä koko pitkän viikonlopun ajan. Poliisilla tehtäviä oli normaalin viikonlopun verran.
Mark Selby snookerin maailmanmestariksi
Englantilainen Mark Selby on voittanut kolmannen kerran snookerin maailmanmestaruuden. 
Englantilainen Mark Selby on voittanut snookerin maailmanmestaruuden. Selby puolusti onnistuneesti viime vuoden mestaruuttaan voittamalla nelinkertaisen mestarin John Higginsin MM-finaalissa erin 18-15.
\- En voi usko tätä, nipistän edelleen itseäni, Selby sanoi BBC:lle.
Skotlantilainen Higgins johti vielä päätöspäivään lähtiessä 10-7 sunnuntaina pelattujen loppuottelun kahden ensimmäisen jakson myötä.
\- Sanoin, että saa jotain aikaan. Jos häviän, häviän edes taistellen, Selby sanoi.
Selby onnistui kääntämään pelin itselleen heti kolmannessa jaksossa päätöspäivänä, ja päätösjaksoon lähdettiin Selbyn johtaessa 13-11.
Mestaruus on Selbyn uran kolmas. Aiemmat mestaruudet ovat vuosilta 2014 ja 2016. BBC:n mukaan Selby nappasi tuoreesta mestaruudesta 375 000 punnan eli reilun 440 000 euron voittopotin.
Luonnonsuojelujärjestöt valittivat Finnpulpin ympäristöluvasta
Valitusaika Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämästä ympäristöluvasta päättyy tänään.
Pohjoissavolaiset luonnonsuojelujärjestöt ovat valittaneet hallinto-oikeuteen Kuopioon suunnitellun Finnpulpin havusellutehtaan [ympäristölupapäätöksestä. ](https://www.avi.fi/web/avi/-/ymparistolupa-finnpulp-oy-n-biotuotetehtaalle-savon-sellu-oy-n-kartonkitehtaan-ymparistoluvan-maaraykset-tarkistettu-ita-suomi-#.WQfzeW996Uk)
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys, Pohjois-Savon Luonnonsuojelupiiri ja Suomen Luonnonsuojeluliiton Siilinjärven yhdistys vaativat, että ympäristölupa joko kumotaan tai lupaehtoja kiristetään merkittävästi. Pelkona on Kallaveden tilan heikentyminen, jos tehdashanke toteutuu.
Valittajat katsovat muun muassa, että luvan myöntämisperusteena olevat selvitykset perustuvat teoreettisiin malleihin, eikä niiden perusteella ole mahdollista luotettavasti arvioida tehtaan päästöjen vaikutuksia Kallaveteen.
Tahot katsovat esimerkiksi, että Kallaveden pohjan muoto on poikkeuksellinen. Kallavettä halkovat laajat syvänteet ovat valittajien mielestä herkkiä veden laadun muutoksille. Pelkona on happikato, jos sulfaattipitoiset jätevedet kertyvät järven syvänteisiin.[ Finnpulpin tehtaasta tulee toteutuessaan tiettävästi ensimmäinen sellutehdas maailmassa, jolla on yläraja sulfaattipäästöille.](http://yle.fi/uutiset/3-9540578)
Itä-Suomen aluehallintoviraston Finnpulpille myöntämästä ympäristöluvasta on jätetty myös muita valituksia. Ne käsitellään Vaasan hallinto-oikeudessa. Valitusaika lupapäätöksestä päättyy tänään tiistaina.
Katuremontti myllertää liikennejärjestelyjä Kuopion keskustassa
Niiralankatua pitkin kulkevat bussit siirtyvät poikkeusreitille Tulliportinkadun työmaan vuoksi. 
Katuremontti muuttaa liikennejärjestelyjä Kuopion keskustassa. Tulliportinkadulta alkavien töiden vuoksi Puistokadun ja Sairaalakadun väli suljetaan moottoriajoneuvoilta tiistaista alkaen. Samaan aikaan aloitetaan vesihuollon saneeraustyöt Niiralankadun puistoalueella Sairaalakadun risteyksen ja Suokadun välillä. 
Joukkoliikenne siirtyy kulkemaan tiistaista alkaen Suokadun kautta. Poistetuille pysäkeille tulee opastekartat korvaavista pysäkeistä. Lisää tietoa [Kuopion seudun joukkoliikenteen sivuilla](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/etusivu/-/asset_publisher/B1wDQZsUJIss/content/joukkoliikenne-siirtyy-keskustassa-poikkeusreitille-2-5-2017-alkaen%3Bjsessionid=EC6A77F2CC1C861D448F7E10CA1D8428?redirect=http%3A%2F%2Fjoukkoliikenne.kuopio.fi%2Fetusivu%3Bjsessionid%3DEC6A77F2CC1C861D448F7E10CA1D8428%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_B1wDQZsUJIss%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1).
Työalueen läheisyydessä sijaitsevien kiinteistöjen ajoneuvoliikenne hoidetaan poikkeusjärjestelyin, ja niistä tiedotetaan myöhemmin kiinteistökohtaisin tiedottein. Nyt suljettavalla Puistokatu–Sairaalakatu-osuudella kiinteistöjen liikenne ohjataan Kasarmikadun kautta.
Kiertoliittymä valojen tilalle
Töitä jatketaan kevään aikana myös Niiralankadun katualueella, jolloin myös tämäkin osuus sulkeutuu moottoriajoneuvoliikenteeltä. Liikennejärjestelyjä tehdään työn etenemisen mukaan ja muuttuneet järjestelyt merkitään liikennemerkein ja opastein. Työt valmistuvat vaiheittain pääosin kesän ja syksyn aikana.
Katuremontti on osa Savilahti–keskusta-välisen liikenneyhteyden parantamista. Tarkoituksena on parantaa erityisesti jalankulun, pyöräilyn ja joukkoliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta, kun Tulliportinkadun ja Niiralankadun ajoratoja kavennetaan seitsemään metriin. 
[Viime syksynä ajorataa kavennettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9083778), ja pyörille ja jalankulkijoille tuli lisää tilaa Tulliportinkadulla Puistokadun ja Ajurinkadun välisellä osuudella.
Lisäksi Niiralankadun ja Suokadun risteykseen rakennetaan liikennevalojen tilalle kiertoliittymä sujuvoittamaan liikennettä.
Päävesijohdon uusimista jatketaan
Saneerauksen yhteydessä jatketaan viime vuonna Tulliportinkadulta aloitettua yli satavuotiaan päävesijohdon uusimista Niiralankadulle päin sekä Niiralankadun ja Suokadun risteyksessä. 
Vanha päävesijohto on rakennettu samana vuonna kuin Itkonniemen ensimmäinen vesilaitos eli vuonna 1913. Uusittava vesijohto on tärkeä vedenjakelun toimintavarmuuden kannalta.
Vedenjakelu toimii työn ajan normaalisti väliaikaisjärjestelyin. Kuopion kaupunki tiedottaa erikseen mahdollisista lyhytaikaisista jakelukatkoksista katkoksen piiriin jääville kiinteistöille. 
Uusien johtojen käyttöönotto pyritään tekemään niin, että vedenlaatuhäiriöt jäävät mahdollisimman vähäisiksi. Käyttöönotosta tiedotetaan erikseen.
NYT: Venäjällä otettu kiinni homoja puolustavia mielenosoittajia
New York Times -lehden tietojen mukaan mielenosoittajia otettiin kiinni Pietarissa, vappupäivän paraatin yhteydessä.
Venäjällä poliisi on ottanut kiinni noin 20 homoseksuaalien oikeuksien puolesta protestoinutta mielenosoittajaa, kertoo sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/05/01/world/europe/russia-gay-rights-chechnya.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Feurope&_r=0). 
Lehden mukaan kiinniotettujen joukossa on Tshetsheniasta homomiehiä pakenemaan auttavan ryhmän johtaja. Ryhmä tarjoaa Venäjällä muun muassa turvakoteja homomiehille.
Homojen oikeuksia puolustava mielenosoitus järjestettiin maanantaina Pietarissa pidetyn työläisten lomapäivän paraatin yhteydessä. Paraatiin osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä, ja perinteisesti paraatilla korostetaan ja puolustetaan työläisten oikeuksia.
Lehden mukaan heti ei ollut selvää, miksi mielenosoittajat otettiin kiinni. Venäjällä lait julkisesta poliittisesta aktiivisuudesta ovat tiukkoja. Lehden siteeraaman uutissivuston Fontankan mukaan poliisi otti kiinni 18 ihmistä paraatin sääntöjen rikkomisen takia. Uutissivusto ei kuitenkaan tarkentanut, kuinka mielenosoittajat olivat sääntöjä rikkoneet.
Tshetshenian homojen vainot sytykkeenä
Protesteilla vastustettiin homoseksuaalien kokemaa kaltoinkohtelua. Venäläinen oppositiohenkinen sanomalehti Novaja Gazeta uutisoi viime kuussa, että satoja homoseksuaaleja miehiä olisi otettu kiinni ja kidutettu Tshetsheniassa. Lehden mukaan perheitä on painostettu tappamaan miehiä "kunnian puhdistamiseksi".
Venäjä on vähätellyt tietoja.
Lehden mukaan protestoijat muun muassa makasivat maassa verhoutuneina sekä sateenkaari- että Tshetshenian lippuihin. Osa kantoi kylttejä, joissa oli iskulauseita homojen vainosta Tshetsheniassa.
_Lähteet: STT_
Kaupan alan työnseisaukset alkoivat
YTN ja Kaupan liitto ovat erimielisiä ylempiä toimihenkilöitä koskevan työehtosopimuksen tarpeellisuudesta.
Kaupan alan ylempien toimihenkilöiden työnseisaukset ovat alkaneet.
Akavaan kuuluvan YTN:n työnseisaus alkoi puoliltaöin ja jatkuu 12 tuntia. Se koskee keskeisiä kaupan alan yrityksiä kuten Keskoa, SOK:ta, Stockmannia, Oriolaa, Instru Optiikkaa sekä Inex Partnersia.
Seuraava seisaus on perjantaina puolestapäivästä puoleenyöhön.
Työnseisausten ei odoteta ainakaan aluksi juuri näkyvän kauppojen asiakkaille. Työtaistelutoimet kohdistuvat pääkonttoritoimintoihin, tukitoimintoihin ja järjestelmän ylläpitoon.
Ylempien toimihenkilöiden neuvottelujärjestö YTN [haluaa jäsenilleen työehtosopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9579041), koska sellaista ei vielä ole. YTN:n mukaan ilman työehtosopimusta kaupan alan esimiehillä, asiantuntijoilla ja päälliköillä on isoja puutteita työajan noudattamisessa.
Työnantajaa edustava Kaupan liitto on puolestaan korostanut, että liittojen välillä solmittu työehtosopimus ei ole tarvittava ratkaisu YTN:n esittämiin epäkohtiin vaan työpaikoilla pitäisi edistää yhteistyötä muilla tavoin.
_Lähteet: STT_
_Korjattu 2.5. klo 14.40 Toisin kuin jutussa mainittiin, YTN ei ole ammattiliitto, vaan korkeastikoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan yksityisen sektorin neuvottelujärjestö. _
Pentagon: Armeijassa ennätysmäärä seksuaalista häirintää ja väkivaltaa 
Tuoreen raportin mukaan yhä useampi ilmoittaa kokemastaan ahdistelusta esimiehille.
Yhdysvaltain armeija sai viime vuonna ennätysmäärän ilmoituksia seksuaalisesta ahdistelusta ja väkivallasta, kertoo Pentagon tuoreessa raportissaan. 
Kaikkiaan vuonna 2016 kirjattiin 6 172 tapausta seksuaalisesta ahdistelusta tai seksuaalisesta väkivallasta. Tapaukset lisääntyivät 90:llä edellisvuoteen verrattuna.  Vielä vuonna 2012 armeijan tietoon tuli noin 3 600 tapausta. 
Yhdysvaltain armeija selittää määrän kasvua sillä, että yhä useampi palveluksessa oleva luottaa järjestelmän tarjoamiin tukitoimiin. Tästä syystä ihmisten uskotaan kertovan entistä avoimemmin kokemuksistaan.
Raportin osana tehty anonyymi kysely palveluksessa oleville paljasti, että viime vuonna lähes 15 000 henkilöä joutui seksuaalisen hyökkäyksen, kuten kopeloinnin tai raiskauksen, kohteeksi. Kaksi vuotta aikaisemmin määrä oli 20 000. 
Erityisen huolissaan armeija on siitä, että väärinkäytöksiä paljastava henkilö joutuu usein kokemaan kostotoimia. Viime vuonna uhreista 58 prosenttia kertoi kokeneensa painostusta, syrjintää tai kostotoimenpiteitä ilmiannon takia.
– Taistelu seksuaalista ahdistelua ja seksuaalista väkivaltaa vastaan on vielä kaukana päättymisestä, sanoo raportin esitellyt Elizabeth Van Winkle. 
Yhdysvaltain armeijassa tutkitaan parhaillaan maaliskuussa julkisuuteen tullutta skandaalia, jossa merijalkaväen laajassa Facebook-ryhmässä jaettiin naissotilaiden alastonkuvia.
_Lähteet: Reuters_
Venezuelan presidentti haluaa uuden perustuslain
Presidentti Nicolas Maduro perustelee perustuslakiin liittyvää suunnitelmaansa tulehtuneen poliittisen tilanteen rauhoittamisella.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro haluaa maahan uuden perustuslain rauhoittamaan kuukausia jatkunutta poliittista ja taloudellista kriisiä. 
Presidentti ilmoitti maanantaina vapunpäivän puheessaan, että perustuslain kirjoittaisi ryhmä, jonka jäsenet koostuisivat poliittisten puolueiden ulkopuolelta tulevista kansalaisista. Ryhmän tehtävänä olisi kirjoittaa Venezuelan perustuslaki uudelleen.
Maduro sanoi pääkaupungissa Caracasissa pitämässään puheessa, että perustuslakiin liittyvien toimien tarkoituksena on rauhoittaa poliittinen tilanne ja estää vallankaappaus. 
–	En halua sisällissotaa, presidentti sanoi. 
Venezuelan opposition mukaan Maduron suunnitelma on huijausta, jolla hän pyrkii vain murentamaan entisestään maan perustuslaillista järjestystä ja pnkittämään omaa asemaansa. 
– Ihmisten pitäisi mennä kaduille ja vastustaa moista hulluutta, totesi oppositiojohtaja Henrique Capriles presidentin suunnitelmista.
Venezuelan kansalliskokouksen eli parlamentin puheenjohtaja Julio Borges kehotti heti kansalaisia kapinaan ja vastustamaan Maduron "vallankaappausta". Oppositio suunnittelee tehostavansa presidentin vastaisia protestejaan.
Venezuelan talous on ollut jo pitkään ankarassa kriisissä, ja kansalaisia kiusaavat ruoka- ja lääkepula ja villisti laukkaava inflaatio. Oppositio on vaatinut presidentti Nicolas Maduron eroa ja uusia vaaleja, koska opposition mielestä sosialistihallinto on syyllinen Venezuelan kaaokseen. 
Lisäksi Venezuelan oppositio on syyttänyt sosialistihallinnon vievän maata diktatuuriin.
Väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset ovat jatkuneet Venezuelassa jo kuukauden ajan. Presidentin vastustajien ja poliisien välisissä yhteenotoissa kerrotaan kuolleen lähes 30 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Yhdysvallat antoi matkustusvaroituksen koko Euroopan alueelle
Matkustusvaroitus kehottaa Yhdysvaltain kansalaisia valppauteen muun muassa ostoskeskuksissa, turistikohteissa ja lentokentillä.
Yhdysvallat on antanut kansalaisilleen uuden matkustusvaroituksen, joka koskee koko Eurooppaa. 
[Yhdysvaltain ulkoministeriö kehottaa](https://travel.state.gov/content/passports/en/alertswarnings/Europe.html) kansalaisiaan varovaisuuteen koko Euroopan alueella terrori-iskujen uhan takia. Matkustusvaroitus on voimassa syyskuun alkuun asti.
Ulkoministeriö viittasi tiedotteessaan viime aikoina tapahtuneisiin iskuihin Ranskassa, Venäjällä, Ruotsissa sekä Britanniassa. Ministeriön mukaan terroristijärjestö Isisillä sekä al-Qaidalla on valmius suunnitella ja toteuttaa terrori-iskuja Euroopassa. 
Yhdysvaltain edellinen Eurooppaa koskenut matkustusvaroitus raukesi helmikuussa. Uuden varoituksen syynä ei kerrota olevan mitään erityistä uhkaa, mutta varoitus katsottiin tarpeelliseksi kesän lomasesongin takia. 
Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan valppauteen etenkin ostoskeskuksissa, hallitusrakennuksissa, hotelleissa, yökerhoissa, ravintoloissa, puistoissa, lentokentillä sekä uskonnollisissa kohteissa. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Liverpool-pelaaja täräytti vuoden jalkapallomaalin - katso mykistävä täysosuma 
Emre Can viimeisteli Liverpoolille ensimmäisen puoliajan lopussa täysosuman, joka kilvoittelee vuoden jalkapallomaali -tittelistä. Katso mieletön suoritus kuvaa klikkaamalla! Liverpool juhli Canin osumalla 1-0-vierasvoittoa Watfordista.  
_**Kuvalähde: Viasat**_
Ranskan Marine Le Pen ärhäkkänä viimeisellä kampanjaviikolla – "Macron on pelkkä Hollanden kopio"
Äärioikeiston Marine Le Pen uskoo vakaasti voittoonsa sunnuntaina pidettävissä Ranskan presidentinvaaleissa. Hän pyrkii nyt kosiskelemaan uusia äänestäjiä etenkin vasemmalta laidalta.  
Äärioikeiston presidenttiehdokas Marine Le Pen on aloittanut viimeisen kampanjaviikkonsa ärhäkkäästi. Pariisin pohjoispuolella vappupäivänä pitämässään kampanjatilaisuudessa hän syytti liberaalia vastustajaansa Emmanuel Macronia finanssimaailman ja vanhan vallan ehdokkaaksi. 
– Macron on pelkkä nykypresidentti François Hollanden kopio. Macronin valinta johtaisi nykypolitiikan jatkumiseen, heivataan hänet siis vihdoinkin sivuun, Le Pen sanoi.
Le Penin tiukka tyyli oli tuttu, mutta teemat osin aiempaa pehmeämpiä. Äärioikeiston presidenttiehdokas nosti maahanmuuton ja terrorismin ohella esiin esimerkiksi ympäristönsuojelun.
– Hallitsematon globalisaatio on haitallista paitsi työpaikoillemme myös ympäristölle, Le Pen totesi.
Le Pen kerää kannattajia vasemmalta laidalta
Sattumaa ympäristöasioiden nousu vaaliagendalle ei ole. Le Penin toisen kierroksen taktiikkana on ranskalaisen vasemmiston ja etenkin vasemmistoradikaali Jean-Luc Mélenchonin äänestäjien kosiskelu.
Mélenchonia äänesti ensimmäisellä kierroksella lähes 20 prosenttia ranskalaisista. Osa heistä ei aio äänestää toisella kierroksella ollenkaan, osa on valmiita hyppäämään Le Penin kelkkaan. 
Yksi Le Penin kannattajiksi siirtyneistä laitavasemmistolaisista on Pohjois-Ranskasta kotoisin oleva Sacha. Hän kertoo valinneensa kahdesta pahasta mielestään pienemmän.
– Valinta oli todella vaikea. Päädyin siihen, että on tärkeintä estää talousliberaalin Macronin nousu presidentiksi. Le Pen on mitä on, mutta hänen talouspolitiikkansa on vähemmän tuhoisaa kuin Macronin, Sacha sanoo. 
”Ranska tarvitsee jämptin johtajan”
Suurin osa Le Penin äänestäjistä on toki siirtynyt hänen taakseen oikeistosta. Näin myös Pariisista kotoisin oleva nuori maanviljelijä Thibault. 
– Perinteiset puolueet eivät ole saaneet mitään aikaan, EU ei enää toimi ja tuottajahinnat ovat laskeneet.  Olen valtavan pettynyt nykymenoon, hän sanoo. 
Sihteerinä työskentelevä Manon kertoo puolestaan äänestäneensä ennen konservatiiveja, mutta siirtyneensä Le Penin kannattajiksi Ranskan terrori-iskujen jälkeen. 
– Me tarvitsemme nyt vahvan ja jämptin johtajan ja uskon, että Le Pen olisi sellainen, Manon toteaa. 
Eri puolilla Ranskaa protestoitiin äärioikeistoa vastaan
Vappupäivänä eri puolilla Ranskaa järjestettiin myös mielenosoituksia Le Peniä ja äärioikeiston nousua vastaan. Esimerkiksi Pariisin Tasavallan aukiolle oli kokoontunut tuhansia huolestuneita kansalaisia. 
Moni ilmaisi pettymyksensä siihen, ettei Marine Le Penin menestys ole herättänyt samanlaista protestiaaltoa kuin isänsä Jean-Marie Le Penin pääsy presidentinvaalien toiselle kierrokselle vuonna 2002.
– En ymmärrä, miksi äärioikeiston nousu koetaan nyt vähemmän pelottavaksi kuin 15 vuotta sitten. 
Puolueen ohjelma ja ideologia on pysynyt samana. Olen hyvin pettynyt, koko perheensä kanssa Tasavallan aukiolle saapunut Esther sanoi.  
Hänen miehensä Lou kertoo äänestäneensä vaalien ensimmäisellä kierroksella Mélenchonia, mutta siirtyneensä nyt Macronin kannattajaksi. Hänen mielestään Macronissa on ongelmansa, mutta hän edustaa kuitenkin tasavaltalaisia arvoja, toisin kuin Le Pen. 
– Myös äärioikeiston talouslinjaukset pelottavat, sillä itsenäisyysrummutuksen takana ei ole juuri mitään. Le Penin valinta olisi hyppy tuntemattomaan, Lou sanoo. 
Siitä ollaan yhtä mieltä, että sunnuntain vaalitulos on kaikkea muuta kuin selvä. Mielipidetiedustelut ovat povanneet sitoutumattomalle Macronille yhä voittoa, mutta ero hänen ja Le Penin välillä on koko ajan kutistunut. 
Uefalta jämäkkä linjaveto – jalkapallon EM-kisaisännille erityinen ihmisoikeusvaatimus
Kisaisännyyden vaatimuksiin tulee ensi kertaa ehto tiettyjen ihmisoikeuskriteerien kunnioittamisesta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on suunnittelemassa vuoden 2024 EM-jalkapallon kisaisännälle erityistä ihmisoikeusvaatimusta. Sen seurauksena EM-kisat voi saada vain täyttämällä tämän ihmisoikeuksien kunnioittamisen ehdon.
Kisaisäntä päätetään syyskuussa 2018. Toistaiseksi vain Saksa ja Turkki ovat ilmaisseet kiinnostusta kisojen järjestämiseen.
– Kisaisännyyden vaatimuksiin tulee ensi kertaa ehto tiettyjen ihmisoikeuskriteerien kunnioittamisesta, Uefa ilmoitti maanantaina.
Vaatimukset perustetaan YK:n ihmisoikeuksien perusperiaatteisiin.
– Ihmisoikeuksien vaaliminen on Uefalle äärimmäisen tärkeä asia, Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin perusteli ratkaisua.
Urheilun arvokisojen myöntäminen ihmisoikeuksia loukkaaviin maihin on herättänyt viime vuosina kritiikkiä. Jalkapallon kohdalla puhetta on riittänyt etenkin Qatarin vuoden 2022 MM-turnauksesta, [jota rakennetaan siirtotyöläisten terveyden uhalla](http://yle.fi/urheilu/3-8777806). Kisaisännyyden myöntäminen ihmisoikeuksia loukkaavalle Venäjälle on niin ikään [saanut arvostelua osakseen](http://yle.fi/urheilu/3-7372521).
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei ole ainakaan toistaiseksi tehnyt samanlaista linjavetoa ihmisoikeuksien kunnioittamisesta kuin Uefa.
Trump olisi valmis tapaamaan Pohjois-Korean Kimin – "Se olisi kunnia"
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean väliset suhteet ovat kiristyneet Trumpin valtakaudella. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump olisi valmis tapaamaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. Trump kertoo asiasta yhdysvaltalaiselle Bloomberg-mediayhtiölle haastattelussa.
– Se olisi kunnia, Trump sanoi.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean väliset suhteet ovat kiristyneet Trumpin valtakaudella. [Trump on vakuuttanut eliminoivansa](http://yle.fi/uutiset/3-9543288) Pohjois-Korean ydinuhan vaikka yksinään.
Myöhemmin [Yhdysvaltojen Pohjois-Korean erikoislähettiläs](http://yle.fi/uutiset/3-9580121) Joseph Yun kuitenkin vakuutti, ettei Yhdysvallat toimi Pohjois-Korean suhteen ilman kumppanimaitaan.
Trump sanoo olevansa valmis tapaamiseen oikeissa olosuhteissa.
– Jos se olisi sopivaa, niin haluaisin ehdottomasti tehdä sen, Trump sanoi Bloombergille.
Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer huomautti maanantai-iltana, että Trumpin ja Kimin tapaaminen edellyttäisi, että Pohjois-Korea vähentäisi välittömästi provokaatioitaan.
– Selvästikään olosuhteita tapaamiselle ei juuri nyt ole, Spicer sanoi.
Pohjois-Korea teki huhtikuun aikana [kolme ohjuskoetta](http://yle.fi/uutiset/3-9588981).
_Lähteet: AFP, Reuters_
Harvinaista herkkua - Kössi paukutteli skeetin finaalissa 
Oskari Kössi paukutteli vapunpäivänä Kyproksella uransa ensimmäisen maailmancupin finaalipaikkansa skeet-haulikossa. 
Kössi tähtäsi peruskilpailussa tuloksen 122 ja sijoittui finaalissa viidenneksi.
Kössi, 29, on aiemmin ollut maailmancupissa parhaimmillaan 18:s.
\- Kyllä finaali on aina finaali. Se maistui hyvältä, mutta olisihan sitä mielellään maistuvammankin sijoituksen ottanut, Kössi kommentoi tulosta tiedotteessa.
Kössi joutui odottelemaan peruskilpailun jälkeen finaalia lähes neljä tuntia.
\- Siihen aletaan kiinnittää seuraavaksi huomiota, eli miten vireystila säilyy, Kössi suunnitteli.
Tommi Takanen jäi peruskilpailussa osuman päähän finaalipaikasta ja sijoittui kymmenenneksi. Timo Laitinen oli 44:s.
Klitshkoa löylyttäneestä Joshuasta Tiger Woodsin veroinen tähti?
Anthony Joshuan ja Vladimir Klitshkon lauantainen ottelu ammattinyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestaruudesta julistettiin tuoreeltaan klassikoksi.
Uudesta mestarista odotetaan nyt lajiin vetovoimaista keulakuvaa.
Britanniassa toimivat ottelujärjestäjät toivovat, että 27-vuotias Joshua palauttaisi lajin suosion entiselleen.
\- Jokainen urheilulaji tarvitsee lipunkantajansa. Joshuan vaikutus nyrkkeilyyn voisi olla paljolti samanlainen kuin Tiger Woodsilla golfiin vuosituhannen vaihteessa, Joshuaa manageroivan Matchroom Sportin puheenjohtaja Barry Hearn arvioi uutta mestaria.
Hearnilla, 69, on perspektiiviä urheilun markkinointiin 1970-luvulta asti. Hänen mielestään Joshua on erinomainen lähettiläs nyrkkeilylle.
\- Joshua on paras urheilun roolimalli, jonka minä olen tavannut. Ihan ykkönen, Hearn ylistää.
\- Uskon, että hän vaikuttaa esimerkillään myös muihin nyrkkeilijöihin.
Hearnin mielestä Joshuan ja Klitshkon ottelun voi nostaa 1970-luvun klassikoiden rinnalle.
\- Olen seurannut nyrkkeilyä yhdeksänvuotiaasta ja Joshua-Klitshko on yksi parhaista koskaan. Olen pitänyt Muhammad Alin ja Joe Frazierin kolmea ottelua kaikkien aikojen parhaina, mutta niissä oli vain yksi lattiaanlyönti, Hearn vertasi.
Lauantain ottelun kaltaista draamaa MM-kehässä oli esimerkiksi Buster Douglasin ja Mike Tysonin kamppailussa 1990, kun molemmat kävivät kanveesilla. Kamppailu päättyi Douglasin yllättävään tyrmäysvoittoon.
Teollisuusmies toteutti taideunelmansa eläkepäivillään: "Kuin olisin nuori"
Autotallissa alkoi raumalaisen teollisuusvaikuttajan Muisto Laineen ura. Sama tila on hänen eläkepäivinään muuttunut hämmentävän taideharrastuksen kotikoloksi.
Monella miehellä on kodissaan yksi paikka, joka on vain hänen valtakuntaansa: se on autotalli. Siellä saa askarrella ja unelmoida. Siellä saa "tehä ite".
On mahdotonta edes arvata, kuinka moni suomalainen yritys, idea tai keksintö on syntynyt autotallissa.
Raumalainen teollisuusvaikuttaja Muisto Laine on yksi niistä, jotka ovat rikastuneet autotallin oivallusten avulla. Laine aloitti autotallissaan traktoribisneksen 1960-luvulla. Sieltä kasvoi iso yritysrypäs, mutta autotallin henki näytti voimansa vielä puoli vuosisataa myöhemmin.
Kun Laine jäi eläkkeelle seitsemän vuotta sitten, autotallissa alkoi monien mielestä hämmentävä taideharrastus. Mies päätti hankkia vielä kerran hitsauskoneen ja metallikoneen.
– Yrittäjänä on usein hyvin pitkiä päiviä. Yrityksen asioita tulee hunteerattua, vaikka olisi vapaalla. Silloin ei jää oikein muulle aikaa. Nyt eläkkeellä voi tehdä tällaistakin.
Vaikeasti määriteltävää taidetta
Autotallissa syntyy nykyään joidenkin mielestä jopa lapsenomaisia teoksia. Ne koristavat Muisto Laineen kotipihaa sekä kolmea kesämökkiä.
– Jos nämä ovat lapsenomaisia, se on kiva. Kuin olisin nuori. Omat lapset eivät ole ainakaan moittineet.
Muisto Laineen itsensä mielestä värikkäät valopylväät ja muut taide-esineet ovat lähinnä pellinpaloja. Niissä on kuitenkin oma viehättävyytensä.
–  Jos joku näitä taiteeksi sanoo, olen tavattoman iloinen, Muisto Laine jatkaa vaatimattomasti.
Ajattelutyötäkin vaaditaan
Ensi näkemältä Muisto Laineen teokset näyttävät huolettomilta. Oikeasti ajattelutyötä on tarvittu paljon.
– Ensin koetan piirtää paperille. Sitten piirrän millimetripaperille, josta saan mitoituksen. Se on hyvä vanhanaikainen konsti. En osaa sanoa tätä taiteeksi. Pellin vääntämistä se on. Sitä olen ite opetellut, Muisto Laine kuvailee suunnitteluprosessiaan.
Samalla hän tulee määritelleeksi suomalaisen termin ite-taiteilijasta. Muun muassa Maaseudun sivistysliiton ylläpitämä [Itenet](http://www.itenet.fi)-sivusto kertoo, että ite-taide on suomalaista nykykansantaidetta.
Määritelmän mukaan ite-taiteilijat ovat itseoppineita. Ammattitaiteilijat eivät ole heille esikuvia. Teokset tehdään usein arjen ympäristöön.
Traktorinkoreista tuli menestystarina
Ite-lyhenne viittaa sanayhdistelmään Itse tehty elämä. Muisto Laineesta – jos jostakin – voi sanoa, että hänen elämänsä itsessään on puhdasta ite-taidetta, jossa omin käsin luodaan uutta.
Hän kuuluu sukupolveen, joka rakensi ja nosti Suomea köyhyydestä hyvinvointivaltioksi. Laineen taival alkoi rankoissa oloissa.
– Kun olin kolmivuotias, isä kuoli. Perheessämme oli neljä lasta. Vanhin oli sodassa ja kolme meistä jäi äidin hoidettavaksi.
Teollistuva Suomi tarvitsi käsipareja. Muisto Laine meni ammattikouluun metallipuolelle.
– Sieltä päädyin Rauma-Repolaan korjauspuolelle, sitten telakalle ja merelle. Mereltä palattuani menin Lönnström-yhtiöille ja ryhdyin yrittäjäksi.
Millainen yrittäjä Muisto Laineesta tuli? Raumalla jokainen tietää, kenestä puhutaan.
Ensimmäisen oman yrityksen perustaminen lähti siitä, että hänen piti itse – ite – rakentaa tuotteita, joita ei muualta ollut helposti saatavissa.
Vielä 1960-luvulla traktoreita valmistettiin usein ilman erillistä koria. Työt tehtiin taivasalla. Paikallinen konekauppias pohti asiakkaansa kanssa, pitäisikö traktorin ohjaamo rakentaa jälkikäteen. Käsistään taitava nuori mies rakensi sellaisen. Ja lopulta hän teki niitä myös lisää.
Eikä kestänyt kauan, kun ohjaamot tulivat pakollisiksi.
Siitä alkoi yrittäjyys.
Terveet yritykset kiinnostavat
Nyt Muisto Laineen nimestä väännetty Lai-mu-yhtiö tuottaa metallituotteita, kuten taajamatraktoreita ja työkoneiden ohjaamoja. Suomen Sairaalatukku tuo maahan terveysalan tuotteita ja myy niitä alan yrityksille. Kolmas yhtiö Vormu tekee vuodevaatteita. Firman asiakkaita ovat hotelliketjut ja laivayhtiöt.
Herää väkisin kysymys, miksei Muisto Laineen eri yrityksillä tunnu olevan minkäänlaista sidettä toisiinsa?
– Yritystoiminnassa tapahtuu aina kaikenlaista. Välillä menee hyvin ja välillä tulee vaikeuksia. Tulee hetki, jollloin jokin tuote on loppunut tai vähentynyt. Sitten on pääoma koetettu siirtää muulle alalle. Pääoma tuo tuloksen loppujen lopuksi, Laine selvittää.
Vaikka hän on yrittäjäurallaan uskaltanut ottaa isojakin riskejä, uusia yrityksiä ei ole kuitenkaan hankittu summamutikassa. Jokaista yritysostoa on leimannut tietty johdonmukaisuus.
– On koetettu hankkia terveitä yrityksiä, ettei ole tarvinnut lähteä ensimmäisenä korjaamaan.
Muutos todelliseksi taiteeksi
Muisto Laineen yksi luonteenpiirre on helppo lähestyttävyys ja lapsenomainen innostuminen. Sen ansiosta ite-taiteilija pääsi tekemään aidon, julkisella paikalla olevan taideteoksen ystävänsä Matti Pursiheimon kanssa.
Nyt Rauman keskustassa - aivan kirjaston tuntumassa - on kaksiosainen teos, jossa on kaksi soutuveneen hankainta kahden kiven päälle aseteltuna.
Muisto Laineen kunniatehtävänä on ollut tehdä teoksen sepäntyöt.
– Siinä on varmaan viitisensataa pellinpalaa. Sisällä on runko, johon palat on kiinnitetty. Sitten se on siloitettu.
Teoksen suunnittelija Matti Pursiheimo muistelee, että Muisto Laineen houkutteleminen taideprojektiin oli helppoa.
– Edelliskesänä näin Muiston torilla ja kysyin, että tuletko mukaan? Ajattelin, että hänen firmansa alkaisi sponsoroida. Hän sanoi, että ilman muuta. Syksyllä aloitimme tehdä teosta. Olin ajatellut, että hän pistää äijät tehtaalla tekemään. Eeeei, sanoi Muisto. Hän tekee sen ite, Pursiheimo nauraa hersyvästi.
Pursiheimo yritti päästä vielä apupojaksi hitsaushommiin, mutta se ei onnistunut.
– Minä tietenkin ajattelin, kun olen teknisen työn opettaja, joten voisin hitsata. 
Hän yritti tyrkyttää itseään Muistolle apupojaksi. Sen ite-taiteilija kielsi.
– Tajusin, että hän haluaa tehdä teoksen kokonaan ite. Niin kuin hän sitten tekikin, Pursiheimo muistelee.
Vastoinkäymiset eivät lannista
Viime vuonna paljastetun taideteoksen avajaispuheen piti kansanedustaja Matti Vanhanen. Puheessaan hän kiinnitti huomiota siihen, että pienemmästä klyykasta puuttuu pala. Vanhanen tulkitsi sen viittaavaan vastoinkäymisiin, joita elämä eteemme heittää.
Muisto Laine onkin esimerkki henkilöstä, joita vastoinkäymiset eivät lannista. Hänellä on ollut rohkeutta eläkepäivillä omalla tavallaan räväyttää tekemällä hyvinkin epäsovinnaisia teoksia omaksi ilokseen.
Mies itse on ehkä eniten ylpeä kesämökkiensä kuistien päällä olevista katoksista, jotka ovat leikkisästi leikattuja. Katosta katsoessa Laine tulee lausuneeksi elämänviisauden, joka on siivittänyt häntä yrittäjänä ja myöhemmin ite-taiteilijana.
– Teknisesti ei vaikuta mitään, onko se suora vai tuollainen mutkikas. Kuitenkin mielestäni kuvio on kauniimpi kuin suora leikkaus. On kiva tehdä hieman mutkikkaampaa.
Lehti: Bottas vihjailee, että kaveruus Hamiltonin kanssa saattaa vaarantua mestaruustaiston takia
Valtteri Bottas vihjailee brittiläisen News And Star -lehden mukaan, että hänen hyvähenkinen kaveruussuhde Lewis Hamiltonin kanssa saattaa saada säröjä sen jälkeen, kun hän nousi Venäjän GP-voiton myötä mukaan F1-mestaruustaisteluun.
Hamiltonin valju kilpailuesitys ja mystisen heikko kilpailuvauhti Sotshin radalla ovat aiheuttaneet puheensorinaa.
Vaisu nelossija, MM-sarjan kärkipaikan karkaaminen 13 pisteen päähän ja tallikaveri Bottaksen täydellinen suoritus sekä ilmoittautuminen samalla F1-mestaruustaistoon saattavat mutristaa Hamiltonin suuta jatkossa.
32-vuotias brittikuljettaja halasi julkisuudessa suomalaista voiton jälkeen ja hänen suunsa pysyi tv-kameroiden edessä pääosin hymyssä, mutta taustalla saattaa kuohua uusimman käänteen vuoksi.  
\- Lewis sanoi kilpailun jälkeen olevansa onnellinen minun puolestani. Se oli kiva kuulla kolminkertaiselta maailmanmestarilta. Me olemme olleet tähän saakka hyvin ammattimaisia. Olemme olleet puheissamme ja kaikessa tekemisessä rehellisiä, iloitsee Bottas. 
\- Kaikesta huolimatta kausi on pitkä ja jossain vaiheessa asiat saattavat mutkistua ja jopa kiristyä. Kun puhe tulee mestaruustaisteluun, kuulemme varmasti vähemmän puhetta ja enemmän taistelua radalla, Bottas vihjaa suoraan.
Yksi osasyy Bottaksen palkkaamiseen huipputalliin oli siinä, että asiallisen, ystävällisen suomalaisen luotettiin tuovan "hyvää ilmapiiriä" Mercedesille, sillä viime kaudella tallikavereiden Hamiltonin ja Nico Rosbergin myrskyinen tallisuhde ei jäänyt keneltäkään huomaamatta.  
Hyvissä väleissä - osaltaan siksi, ettei Bottas puhu liikoja
Bottaksen uran ensimmäinen F1-voitto ja jymymenestys Venäjällä saattaa tuoda tulevaisuudessa päänsärkyä Mercedes-tallille. Mercedes-pomot Toto Wolff ja Niki Lauda kiistävät, että Hamilton ja Bottas voisivat edes ajautua eripuraan. 
\- Heidän välinen suhteensa on todella hyvä. Lewis oli ensimmäisiä, joka tuli ylipäätään onnittelemaan Valtteria voitosta. Tämä jos mikä osoittaa suurta kunnioitusta, joka vallitsee toisia kohtaan, alleviivaa Wolff. 
\- Molemmat kuljettavat ovat kovia kilvanajajia ja haluavat voittaa tietysti kilpailuja ja taistella mestaruudesta. En uskoa, että tämä (voitto) muuttaa mitenkään kaksikon suhdetta ja dynamiikkaa, jota nähtiin viime kaudella Nicon ja Lewisin välillä. Nyt puhutaan kuitenkin ihan eri kavereista ja suhteesta, jatkaa Wolff.   
Niki Lauda korostaa, ettei kuljettajien välillä ole "kipinöinyt" vielä kertaakaan. 
\- Mitään kuumenemisia ei olla nähty ja he ovat olleet ihan hyvissä väleissä - osaltaan varmasti siksi, ettei suomalainen puhu liikoja. Kummallakaan ei ole ollut agitointiyrityksiä, joita nähtiin viime vuonna. Lewis on ammattilainen ja niin on toinenkin. Tämä yksi voitto ei mitään muuta, sillä he kunnioittavat toisiaan, mikä on kaikkein tärkeintä, toteaa Lauda.
_Lähde: News And Star _
Sadat uusnatsit marssivat Falunissa – torilla heiteltiin kiviä
Joukossa oli ainakin yksi Suomen vastarintaliikkeen edustaja. 
Yli 500 uusnatsia on ollut liikkeellä Falunissa Taalainmaalla, kertovat Ruotsin mediat. Falunin torilla puhkesi yhteenottoja uusnatsien Pohjoismaisen vastarintaliikkeen ja vastamielenosoittajien välillä.
[Ruotsin radion paikallistoimituksen](http://sverigesradio.se/dalarna/) mukaan torilla heiteltiin kiviä. Poliisi oli varautunut mahdollisiin levottomuuksiin, eiikä kivien heitto aiheuttanut vakavaa vahinkoa. Järjestystä ylläpiti pari sataa poliisia.
– Meillä on koiria, hevosia ja lennokki, kertoo poliisin tiedottaja Stefan Dangardt [sanomalehti Expressenille](http://www.expressen.se/nyheter/500-nazister-tagar-i-falun-pa-forsta-maj/).
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituskulkue käveli kahden kilometrin matkan Falunin läpi. 
Valkoisiin paitoihin pukeutuneiden noin 150 aktivistin joukko johti kulkuetta. Joukossa oli ainakin yksi Suomen vastarintaliikkeen edustaja. Perässä marssi noin 350 tummiin pukeutunutta kannattajaa. 
Rasismia ja muukalaisvihamielisyyttä vastustavan [Expo-säätiön](http://expo.se/2017/nazister-marscherar-pa-forsta-maj---folj-var-livebevakning_7347.html) mukaan ei ole sattumaa, että marssi järjestetään juuri Falunissa. Taalainmaasta on kehittynyt Ruotsin uusnatsien vahvin tukialue. 
Mielenosoituksen osallistujamäärä oli lähes kaksinkertainen Borlängen viimevuotiseen marssiin.
– Olemme huomanneet, että järjestö kasvaa. Sillä on itsestään selvä asema valtakunnallisena radikaalina äärioikeistoryhmänä, sanoo Expo-lehden päätoimittaja Daniel Poohl Expressenille.
Hän pitää järjestöä vaarallisena.
– Ihmiset, jotka kuuluvat järjestöön, ovat hyvin väkivaltaisia, syyllistyvät rikoksiin ja osallistuvat usein poliittisiin mielenosoituksiin. On vaara, että he pahoinpitelevät ja häiritsevät ihmisiä, jotka osoittavat mieltään laillisesti, näyttävät väärältä tai tulevat väärästä maailmanosasta, Poohl sanoo.
Sarkahousuja, savupirttejä ja Suomi-seksiä – näin suomalaisten arki on muuttunut sadassa vuodessa
Ylen juttusarjassa on perehdytty suomalaisten arkeen Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. 
Yle on sukeltanut juttusarjassaan suomalaisten arkeen seitsemän eri teeman kautta Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. Tässä katsaus sarjan kaikkiin juttuihin.
**KOTI:** Sarjan ensimmäisessä osassa kurkistettiin suomalaisten koteihin. Suomalaiset ovat kulkeneet savupirtistä saarekkeen ääreen. [Tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9573834) pääset lukemaan, millainen on suomalaisen kodin hurja muodonmuutos sadan vuoden aikana.
**RUOKA: **Toisessa osassa tehtiin katsaus suomalaisten ruokapöytiin. [Jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9574878) "Karjalanpiirakoita, roiskeläppiä ja karppausta – maailma on tullut suomalaisten ruokapöytiin sadassa vuodessa" selviää, miten ruokakulttuuri on kehittynyt niukkuuden ajoista tähän päivään.
**HARRASTUKSET: **Kolmanneksi hyppäsimme suomalaisen harrastamisen vaiheisiin. [Tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9550248) selviää, että meille maistuvat liikunta ja kädentaidot: suomalaiset juoksevat kuin hirvet ja neulovat sukat vaikka pataljoonalle.
**TEKNOLOGIA:** Teknologiaa käsittelevästä [artikkelista](http://yle.fi/uutiset/3-9583110) puolestaan ilmenee, että suomalaiset ovat aina olleet halukkaita ottamaan vastaan uusia teknologisia innovaatioita. Jutusta selviää muun muassa, miten teknologia vyöryi helpottamaan suomalaisten arkea esimerkiksi pesukoneiden, jääkaappien ja sähköliesien muodossa.
Suomalaiset oppivat matkailun salat
**MATKAILU: **Seuraavaksi otimme selvää, [miten suomalaisten matkailukulttuuri](http://yle.fi/uutiset/3-9586124) on vuosikymmenten varrella muuttunut. Sata vuotta sitten tavallisilla kansalaisilla ei ollut aikaa eikä rahaa lähteä reissaamaan. Massaturismi käynnistyi toden teolla 1960-luvulla ja suomalaiset ovatkin oppineet vuosien saatossa matkailun salat.
**MUOTI: **Seuraavaksi perehdyimme suomalaisten ajatuksiin muodista ja pukeutumisesta. Suomalainen on aina tiennyt, mikä on muotia, muttei ole välttämättä välittänyt siitä. Lue juttu [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9584482).
**SEKSI: **Viimeisenä perehdyimme siihen, [miten Suomessa on suhtauduttu seksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9579771). Suomi-seksi on muuttunut sadassa vuodessa avoimeksi ja rohkeammaksi.
**Lue kaikki jutut:**
[Savupirtistä saarekkeen ääreen – suomalaisen kodin hurja muodonmuutos sadan vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/savupirtista_saarekkeen_aareen__suomalaisen_kodin_hurja_muodonmuutos_sadan_vuoden_aikana/9573834)
[Karjalanpiirakoita, roiskeläppiä ja karppausta – maailma on tullut suomalaisten ruokapöytiin sadassa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/karjalanpiirakoita_roiskelappia_ja_karppausta__maailma_on_tullut_suomalaisten_ruokapoytiin_sadassa_vuodessa/9574878)
[Juostaan kuin hirvet ja neulotaan sukat vaikka pataljoonalle – suomalainen harrastaa liikuntaa ja kädentaitoja](http://yle.fi/uutiset/juostaan_kuin_hirvet_ja_neulotaan_sukat_vaikka_pataljoonalle__suomalainen_harrastaa_liikuntaa_ja_kadentaitoja/9550248)
[Pimeys ja pitkät välimatkat selittävät 100-vuotiaan Suomen teknologiainnostusta](http://yle.fi/uutiset/pimeys_ja_pitkat_valimatkat_selittavat_100-vuotiaan_suomen_teknologiainnostusta/9583110)
[Kun lomamatkalle lähdettiin vielä pyhävaatteissa – ujot suomalaiset ovat sadassa vuodessa oppineet matkailun salat](http://yle.fi/uutiset/kun_lomamatkalle_lahdettiin_viela_pyhavaatteissa__ujot_suomalaiset_ovat_sadassa_vuodessa_oppineet_matkailun_salat/9586124)
[Sarkahousut, sukkahousut, salihousut – suomalainen on aina tiennyt, mikä on muotia, muttei ole välttämättä välittänyt siitä](http://yle.fi/uutiset/sarkahousut_sukkahousut_salihousut__suomalainen_on_aina_tiennyt_mika_on_muotia_muttei_ole_valttamatta_valittanyt_siita/9584482)
[Kun asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä – Suomi-seksi on muuttunut sadassa vuodessa avoimeksi ja rohkeammaksi](http://yle.fi/uutiset/kun_asioista_puhutaan_niiden_oikeilla_nimilla__suomi-seksi_on_muuttunut_sadassa_vuodessa_avoimeksi_ja_rohkeammaksi/9579771) 
Juhamatti Aaltosen valinta sai asiantuntijan mietteliääksi: "Suomen peli-identiteetti pohjautuu puolustamiseen"
Lauri Marjamäen valinnat tulevana perjantaina alkaviin jääkiekon MM-kisoihin jättivät vain vähän spekuloitavaa. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen pohti ainoastaan Juhamatti Aaltosen valintaa ja Roope Hintzin pudottamista joukkueesta.
Lauri Marjamäen MM-joukkueeseen ei tullut paljoa muutosta, kun sitä vertaa Tshekin EHT-joukkueeseen. Maalivahdit pysyivät samoina ja puolustuksesta Tommi Kivistö ja Veli-Matti Vittasmäki saivat tehdä tilaa Mikko Lehtoselle. Hyökkäyksessä kolme miestä – Roope Hintz, Sakari Manninen ja Olli Palola – sai lähteä ja tilalle tulivat tuoreet Suomen mestarit Jani Lajunen ja Veli-Matti Savinainen.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennasen mielestä ainoastaan Juhamatti Aaltosen valinta ja Roope Hintzin pudottaminen joukkueesta pohdituttivat häntä. Aaltonen ei ollut viimeisissä otteluissa kovinkaan näkyvä, eikä häntä pidetä aktiivisena puolustuspään pelaajana.
– Suomen peli-identiteetti pohjautuu selkeästi puolustamiseen, joten Aaltosen kohdalla mietin, onko valinta oikea.
Pennanen löytää kuitenkin Aaltosen valinnalle myös perusteita:
– Suomella on eniten haasteita ylivoimapelaamisessa, hyökkäyspelaamisessa ja maalien tekemisessä, joten siinä mielin ymmärrän hänen valintansa.
Aaltonen on myös oikealta laukova eli rightin pelaaja. Tämä antaa valmentajalle ylivoimapelaamiseen vaihtoehtoja, sillä Aaltosen lisäksi Suomen hyökkääjistä ainoastaan Jesse Puljujärvi laukoo oikealta.
Ratkaisivatko pelipaikka ja kätisyys?
Pennasen mielestä Aaltosen joukkuekaveri HIFK:n riveistä eli Hintz olisi tuonut joukkueeseen luisteluvoimaa. Mutta mikä olisi ollut Hintzin pelipaikka? Suomen joukkueessa kun riittää vaihtoehtoja keskushyökkääjiksi.
– Hintzin pelipaikka olisi ollut todennäköisesti laitahyökkääjänä, eikä hän ole siihen rooliin sopeutunut niin hyvin kuin Marjamäki oli ajatellut, Pennanen sanoi.
Pennasen mielestä kaksi peliä ykköskentässä pelannut Jesse Puljujärvi ei onnistunut Tshekin turnauksessa niin hyvin kuin hän oli odottanut. Hän kuitenkin uskoo, että Edmontonista saapuneella hyökkääjällä syy vaisuuteen oli todennäköisesti vain isoon kaukaloon totuttautumisessa.
– Olisiko Hintz ollut vaihtoehto tähän? Ehkä Puljujärvellä kätisyys vaikutti valintaan. Hän tuo ylivoimaan vaihtoehtoja, Pennanen pohti.
"Ymmärrän NHL-pelaajien päätöksiä"
Pennanen ei usko, että Suomen valmennusjohto odottelee enää pelaajia NHL:stä. Maalivahteja eli Pekka Rinnettä tai Juuse Sarosta saatetaan vielä katsella, mutta Pennasen mielestä nyt on tärkeä pelata sillä joukkueella, joka on valittu.
– Joukkue kaipaa nyt hyvää selkeyttä, jotta se alkaa kasvaa joukkueena yhteen. Tässä on kuitenkin pelaajia liikkunut, tullut uusia valmentajia ja valmentajillakin mennyt tehtävät välillä uusiksi. Nyt on sen aika, että on mahdollisimman vähän liikkuvia palasia.
Ruotsin maajoukkue saa tuleviin MM-kisoihin peräti 16 NHL-pelaajaa, kun taas Suomen joukkueesta löytyy vain 7 NHL-pelaajaa. Pennasen mielestä MM-kisojen arvostus on ollut viime aikoina hieman laskussa NHL-pelaajien silmissä.
– Jokainen NHL-pelaaja tekee päätökset omista lähtökohdistaan. Meidän on vaikea tietää, mitä siellä on taustalla. Onko loukkaantumisia tai sopimusneuvotteluita? Takana on pitkä kausi, sillä se on alkanut jo World Cupista. Ymmärrän täysin, että NHL-pelaajat tekevät tällaisia päätöksiä, Pennanen sanoi.
– Toivotaan kuitenkin, että ensi vuonna kiinnostusta on entistä enemmän. Nyt kun NHL-pelaajat eivät osallistu olympialaisiinkaan, niin se voi nostaa MM-kisojen statusta.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Maanantai 1.5.2017 (radio)
Vappupäivää juhlittiin melko kauniissa säässä. Vappuaatto sujui melko rauhallisesti. Puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. Mobiililaitteet häiritsevät ihmisten keskittymistä ja lepäämistä.
Helsingin vappu
Maanantaina on vietetty vappupäivää. 
Vappupäivä oli suuressa osassa Suomea melko aurinkoinen. Esimerkiksi Helsingissä ihmiset nauttivat vappuherkkuja ulkona Ullanlinnanmäellä ja Kaivopuistossa.
Ullanlinnanmäellä ihmiset kuuntelivat myös kuorolauluja, kun Ylioppilaskunnan laulajat esiintyi. Ullanlinnanmäellä on laulettu joka vappu jo noin 60 vuoden ajan.
Nuorten vappuaatto
Vappuaattoa vietettiin melko rauhallisesti. Poliisi arvioi, että yksi syy siihen oli vappuaaton kylmä sää.
Helsingissä poliisin piti kuitenkin tyhjentää Kaivopuisto myöhään vappuaattona. Puistossa oli tuhansia nuoria. Osa nuorista tappeli, varasti ja sytytti bajamaja-vessoja tuleen.
Vappuyönä Helsingissä järjestettiin operaatio, joka auttoi nuoria. Apua annettiin esimerkiksi nuorille, jotka joivat liikaa alkoholia. Melkein 600 nuorta sai apua.
Puolueiden vappu
Vappupäivänä poliittiset puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. 
Vappu on tärkeä juhla vasemmistopuolueille. Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton vappujuhlissa kritisoitiin Suomen hallitusta. Vasemmistopuolueet eivät ole hallituksessa, ja niiden mielestä hallitus tekee huonoa talouspolitiikkaa.
Sosiaalidemokraattien eli SDP:n puoluejohtaja Antti Rinne sanoi, että hallitus ei ole onnistunut vähentämään työttömyyttä. Rinne puhui Tampereella, jossa oli SDP:n vappujuhla.
Vasemmistoliiton puoluejohtaja Li Andersson vaati, että vähimmäispalkka nostetaan 10 euroon tunnissa. Vähimmäispalkka on pienin mahdollinen palkka. Andersson puhui vasemmistoliiton vappujuhlassa Jyväskylässä.
Mobiililaitteiden haitat
Puhelimet ja muut mobiililaitteet häiritsevät ihmisiä. Ihmisen on vaikea keskittyä tai levätä, kun laite jatkuvasti ilmoittaa esimerkiksi Facebook-viesteistä. Siksi ihmiset ovat hermostuneita.
Tutkija Amber Case sanoo, että ratkaisu ongelmaan on levollinen teknologia eli englanniksi "calm technology". Se tarkoittaa, että tekniikka toimii niin, että se ei koko ajan häiritse ihmistä.
Jos ilmoitukset tulevat laitteeseen esimerkiksi väreinä, ne häiritsevät ihmistä vähemmän, Case sanoo. Hän kertoo esimerkin vanhasta tekniikasta: Liikennevalot toimivat hyvin, mutta ne eivät estä kuljettajaa keskittymästä ajamiseen.
Maanantai 1.5.2017
F1-kauden ykköskuljettaja toivoo Red Bullin nopeaa esiinmarssia - "Kilpailut tulisivat entistä kiehtovimmiksi"
Sebastian Vettel toivoo, että hänen entinen työnantajansa, Red Bull -talli liittyy pikaisesti mukaan voittotaisteluihin Ferrarin ja Mercedesin kanssa. 
Red Bull työskentelee kuumeisesti F1-kilpailuiden ulkopuolella saadakseen lisää downforcea, eli auton alaspäin kohdistuvaa aerodynaamista pitovoimaa, jossa se nyt häviää kahdelle kärkitallille. 
Vettel, joka voitti neljä maailmanmestaruutta Red Bullilla kausina 2010-2013, odottaa ex-tallinsa autojen saavan lisävauhtia jo heti seuraavaan GP:hen, joka ajetaan toukokuun 15. päivä Barcelonassa.   
\- Luulen, että Espanjassa erot ovat jo pienet Mercedesin, Ferrarin ja Red Bullin kesken. Toivon ainakin, että Red Bull saa muutoksilla lisävauhtia autoihinsa. Olen kuullut paljon huhuja siitä, että he (Red Bull) pystyisivät kohennuksiin jo seuraavassa kilpailussa.  
Vettel tuntee Red Bullin työtavat, tiimin ja varikkotaidot. Saksalaiskuljettava vakuuttaa, että talli on parhaimmillaan silloin, kun autoa pitää "päivittää" F1-kauden aikana. 
\- Heillä on koossa vahva tiimi, joka kyllä tietää, miten rakentaa nopea auto. Mielestäni kysymys on enemmän siitä, milloin Red Bull löytää lisävauhtia kuin että, jos he löytävät lisää vauhtia. Mitä nopeammin talli pystyy parannuksiin, sitä kiehtovimmaksi kilpailut tulevat.  
Neljässä ensimmäisessä osalipailussa Red Bull-duo Daniel Ricciardo - Max Verstappen ei ole pystynyt haastamaan tosissaan Mercedesiä ja Ferraria, vaikka Verstappen on kertaalleen kivunnut palkintokorokkeelle Kiinan GP:ssä. 
Red Bullin nokkamies Christian Horner myönttää, ettei tallin nykytilanne ole helpoimmasta päästä, mutta pysyy optimistisena sen suhteen, että Barcelona on käännekohta viime vuoden MM-kakkostallille. 
\- Paljon on tehtävää. Koko talli on kuitenkin keskittynyt täysillä hommiinsa ja toivottavasti seuraavassa kilpailussa menemme kilpailullisesti eteenpäin, sanoo Horner. 
_**Lähde: Autosport **_
Joko on Atléticon vuoro juhlia? "Jos joku pystyy kääntämään tappiot voimavaraksi, se on Simeone"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kertaa asetelmat tiistaina alkaviin Mestarien liigan välieriin.
**[Real Madrid ja Atlético Madrid kohtaavat Ylen tv-ottelussa tiistaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 21 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3857187)**
Jalkapallon Mestarien liiga lähenee loppuhuipennustaan. Välierävaihe alkaa tiistaina, kun Real Madrid ja Atlético Madrid kohtaavat Espanjan pääkaupungin derbyssä Santiago Bernabéulla. Keskiviikkona AS Monaco isännöi Juventusta. Otteluparien toiset osaottelut pelataan ensi viikolla.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kertaa asetelmat Mestarien liigan välieriin.
Real Madrid–Atlético Madrid
– En usko, että tämä ottelupari ratkeaa vielä tiistaina. Luvassa on kaksi tasaista ottelua, ellei siellä tule ulosajoja tai vastaavia. Tiistain pelistä tulee varmasti aika intensiivinen, koska nämä joukkueet tuntevat toisensa hyvin. Pelin kuva on varmasti sellainen, että Atlético tulee vetäytymään alun mahdollisen prässivaiheen jälkeen ja Real pitää palloa.
– Atlético Madrid lähtee joka otteluun pitämään maaliaan puhtaana ja monesti myös onnistuu siinä. Real ei varmasti halua antaa yhtään vierasmaalia Atléticolle, koska he tietävät Atléticon pystyvän pitämään nollan kotona. Allekirjoitan väitteen siitä, että molemmat lähtevät pitämään ensisijaisesti maaliaan puhtaana.
**Seuraa heitä:**
**Real: Marcelo, vasen laitapuolustaja (Mestarien liigassa tällä kaudella 8 ottelua, joissa kaksi maalisyöttöä)**
– Pidän Marceloa pelipaikkansa parhaana maailmassa. Liikkuvuus, olemus ja erinomainen pallonkäsittelytaito ovat silmiä hiveleviä. Hän on hyökkäyssuuntaan niin vaarallinen, koska hän ei ole mikään robotti, joka juoksee laitaa pitkin ylös ja alas, vaan hän tykkää juosta keskelle kenttää ja tehdä niitä maaleja, kuten viikonloppuna Valenciaa vastaan nähtiin. Marceloa on kritisoitu puolustuspelin heikkoudesta, mikä on enemmän korvien välistä kiinni. Hän ei aina jaksa tai viitsi puolustaa ja juosta niitä viimeisiä metrejä.
**Atlético: Jan Oblak, maalivahti (9 ottelua, kolme päästettyä maalia, kuusi nollapeliä)**
– Ei voi sanoa, että Atléticon puolustuspelaaminen olisi pelkästään sen puolustuslinjan tai keskikenttäpelin ansiota, vaan sen kruunaa erittäin hyvä maalivahti. Oblak on pelannut Atléticossa vuosia ja pitänyt usein sen nollan.
– Nostan seurattavaksi myös valmentaja Diego Simeonen. Takana on kaksi erittäin karvasta finaalitappiota Realille. Jos joku pystyy kääntämään ne voimavaraksi, se on Simeone. Sanoisin, että Atléticolla on etu valmennuksessa tässä otteluparissa.
Monaco–Juventus
– Juventuksen tuki ja turva on se, että he ovat niin vahvoja kotonaan. Tämäkin ottelupari ratkeaa todennäköisesti toisessa osaottelussa Torinossa. Monaco on tällä kaudella ollut tunnettu siitä, että he tekevät maaleja käytännössä joka ottelussa ja uskoisin heidän olevan vahvimmillaan tässä juuri kotiottelussa. Monacon pitää pystyä tekemään maaleja keskiviikkona. Heidän pitäisi mielellään voittaa se ottelu kahdella maalilla ja sitten yrittää puolustaa johtoa menestyksekkäästi Torinossa.
**Seuraa heitä:**
**Monaco: Kylian Mbappé, hyökkääjä (7 ottelua, viisi maalia)**
– Hän on nuori (18-vuotias) pelaaja, joka tuskin on enää kenenkään mielessä mikään yllätyskortti. Tämä ottelupari kulminoituu siihen, miten hyvin Juventuksen kuuluisa puolustus pystyy pysäyttämään hänet. Jos Mbappé tekee tässä otteluparissa maalin tai kaksi, se viimeistään on hänen kansainvälinen läpimurtonsa.
**Juventus: Paulo Dybala, piilokärki (8 ottelua, neljä maalia)**
– Kärjen alapuolella pelaava Juventuksen vasenjalkainen hyrrä on muodostanut [Gonzalo] Higuaínin kanssa erittäin vaarallisen kaksikon. Jos puhutaan viihdyttävistä pelaajista, Dybala on tällä hetkellä Euroopan top-3:ssa. Hän on taitava, nopea ja ennen kaikkea viihdyttävä pelaaja neutraalillekin futisfanille.
Entinen toimistotyöntekijä levittää luonnon ilosanomaa – "Vaimo tykkää, kun en ole kotona kykkimässä"
Luontokuvaajan on lähdettävä liikkeelle joka aamu ennen auringonnousua, tuumaa eläkepäiviään Uudessakaupungissa viettävä Keijo Väänänen.
Luonto herää hiljalleen uuteen aamuun Vakka-Suomessa. Aurinko nousee verkkaisesti, ja maalaa vihreään metsään punaisia ja keltaisia sävyjä. Kello ei käy vielä edes kuutta, kun Keijo Väänänen on jo napsinut muutaman kuvan maisemasta kameralleen.
Varhaiset aamut ovat eläkkeelle jääneelle miehelle arkipäivää. Innokas luontokuvaaja astuu ovesta ulos joka päivä ennen auringonnousua. Hän haluaa herätä päivään yhdessä luonnon kanssa.
– Tämä on minun pääharrastukseni. Vaimokin tykkää siitä, etten ole aamulla kotosalla kykkimässä, Väänänen naurahtaa.
Valkohäntäpeurat ja metsäkauriit loikkivat pellonlaidassa. Uhkarohkeat pupujussit istuvat autotiellä. Laulujoutsenet puolestaan lipuvat rauhallisesti aamu-uinnillaan.
Kaunis kevätpäivä tarjoaa parastaan. Lämpötila on nollan paikkeilla ja ilma on tyyni. Puoli seitsemään mennessä olemme kuvanneet jo kaikenlaisia eläimiä. 
Keijo Väänänen ottaa keskimäärin tuhat valokuvaa päivässä. Hän kuitenkin toteaa, että kuvausreissu on aina onnistunut riippumatta siitä, millaisia otoksia päivän aikana syntyy. Ulkoilu maistuu koko ikänsä toimistotöitä tehneelle miehelle.
– Pääasia on, että saan liikkua luonnossa ja katsella, kun luonto herää. Eläimet ovat jotenkin levollisia auringon noustessa.
Uudessakaupungissa asuvan Keijo Väänänen palasi valokuvaamisen pariin vasta parisen vuotta sitten, kun hän jäi eläkkeelle. Väliin mahtui noin 30 vuoden tauko kuvauspuuhista.
Miehen suosikkikuva on kuitenkin vasta muutaman päivän vanha. Tuolloin hän sai vangittua kameransa muistikortille värikkään tiklin.
– Haaveissani on vielä saada hyviä kuvia harmaahaikarasta. Olen tänä vuonna ollut muutaman kerran vähän myöhään paikalla, ja olen sitten kuvannut lintua taivasta vasten. 
Puoli kahdeksan maissa luonnossa näkyy jonkin verran jo muitakin ulkoilijoita. Kuvauslenkkimme viimeinen etappi on Uudessakaupungissa meren äärellä.
Vedessä lipuva silkkiuikkupari kruunaa päivän saaliimme. Keijo Väänänen on mielissään reilun kolmen tunnin rupeaman saldosta, vaikka haaveissa liihotteleva harmaahaikara jäi taas kerran kuvaamatta.
– Jokaisella täytyy olla aina täyttämättömiä haaveita. Kyllä se harmaahaikara sieltä vielä vuosien varrella kohdalle sattuu, Väänänen sanoo.
_Sää- ja luontoaiheisia valokuvia voi lähettää osoitteeseen saakuvat@yle.fi. Kuvia saatetaan käyttää joko Ylen sääsivuilla tai säälähetysten yhteydessä televisiossa._
Moskeijapalosta epäilty mies on pidätetty – poliisi ei ole kertonut mahdollista motiivia
Jakobsbergissä sijaitseva moskeija on Ruotsin suurin šiiamoskeija. Noin kolmannes rakennuksesta tuhoutui palossa.
Ruotsin poliisi on pidättänyt miehen epäiltynä moskeijan sytyttämisestä Jakobsbergissä Tukholman luoteispuolella, kertovat Ruotsin mediat. Mies on pidätetty kuulustelujen jälkeen. 
Poliisi ei ole kertonut, miksi mies sytytti moskeijan tuleen. Pelastuslaitos sai hälytyksen [tulipalosta kello 23.16 sunnuntai-iltana](http://yle.fi/uutiset/3-9589931). 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Moskeijassa oli palon syttymishetkellä vain muutama ihminen, mutta paikalla oli aiemmin illalla ollut 400–500 seurakunnan jäsentä. He olivat juhlistaneet imaami Husayn ibn Alin syntymäpäivää.
Jakobsbergissä sijaitseva moskeija on Ruotsin suurin šiiamoskeija. Se on 3 500 neliömetrin kokoinen ja sisältää kolme rukoushuonetta. Yksi rukoushuoneista tuhoutui palossa lähes kokonaan, toinen kärsi savuvaurioita ja kolmas säilyi ehjänä.
– Vaikuttaa siltä, että palo sytytettiin ulkopuolelta, sanoo poliisin tiedottaja Lars Byström.
Poliisi tutkii paloa tuhopolttona. [Sanomalehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/WpJkK/ensam-person-fangades-pa-overvakningskamera-vid-moskebrand) mukaan moskeijan valvontakamerat olivat tallentaneet sen ulkopuolella hiipineen henkilön. Aftonbladetin mukaan moskeijaa on myös uhkailtu. 
Aftonbladetin tietoja ei oie kommentoitu seurakunnasta. Poliisi on välittänyt tiedon epäillystä tuhopoltosta turvallisuuspoliisi Säpolle. Se on rutiinitoimenpide moskeijapalojen yhteydessä.
F1-arvosanat Venäjän GP:stä: Bottakselle kiitettävä, tallikaveri Hamiltonille välttävä
Formulasivusto ThisisF1 on arvostellut normaaliin tapaansa kuljettajat viimeisimmän, Venäjän GP:n osalta.
**Valtteri Bottas, Mercedes - 10** Kouluarvosanaksi tuli täysi kymppi, koska suomalainen nousi nappistartilla heti lähdössä kolmosrivistä ohi Ferrari-kuljettajien Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen kilpailun kärkeen ja tuli maaliin ykkösenä. Venäjän GP on ollut aina Bottakselle historiallisen hyvä kilpailu ja hän on taitanut Sotshin olympiapuiston ratakurvit mainiosti. Avausstintillä otettu viiden sekunnin kaula Vetteliin nähden oli voittoa ajatellen lopulta se ykkösjuttu, sillä Ferrarit menivät kovempää jälkimmäisellä puoliskolla. Lopussa Bottas ajoi rajussa hiillostustilanteessa yhtä pienen pientä virhettä lukuunottamatta täydellisesti ja porhalsi ansaittuun voittoon. 
**Kimi Räikkönen, Ferrari -  8** Ei joutunut esittämään mitään ihmeellistä Venäjällä. Ajoi silti samaa, nopeaa kierrosvauhtia Vettelin ja Hamiltonin kanssa. Kimiltä kaiken kaikkiaan hyvä kisa, koska sai auton maaliin saakka eikä jäänyt Bottakselle kuin 11 sekuntia. Palkintokorokesija oli Kimille kauden ensimmäinen ja tärkeä asia niin henkisesti kuin myös siksi, että hän välttyi nyt isoimmilta auto-ongelmilta kilpailun aikana.  
**Sebastian Vettel , Ferrari - 10 **Jälleen kerran lähes mykistävän hyvä kilpailu, eikä ollut kaukana, etteikö hän olisi napannut loppumetreillä voiton. Vettelin arvosanaa nostaa erityisesti se, että hän pystyi 25 kierroksen jälkeen samoihin kierrosaikoihin kuin Bottas, vaikka ajoi vähemmän toimivilla renkailla. Ferrarin taktiikki oli lähellä tuoda Vettelin osalta huipputuloksen, eikä olisi vaatinut välttämättä muuta kuin yhden ekstakierroksen lisää. 
**Lewis Hamilton, Mercedes - 6 **Pettymys tietysti, koska ero MM-sarjaa johtavaan Vetteliin kasvoi jo 13 pisteeseen. Hamiltonin kilpailuesitys oli heikoin pitkään, pitkään aikaan - varsinkin kun ottaa huomioon myös perjantain harjoitukset sekä lauantain aika-ajot Venäjän GP:ssä. Britin kilpailuvauhti jäi merkittävästi tallikaveri Bottaksen vastaavasta.  Ei ollut missään vaiheessa tyytyväinen autoonsa, eikä pystynyt ohjeistamaan tallia kohennuksiin viikonvaihteen aikana. 
Muista kuljettajista kiitettävät arvosanat menivät 10:nneksi ajaneelle, Toro Rosson **Carlos Sainzille (10)** ja viidenneksi kaasutelleelle, Red Bul -kuski **Max Verstappenille (9).** 
_Lähde: ThisisF1_
Prinsessa Charlottesta julkaistiin kaksivuotispotretti – täyttää vuosia huomenna
Charlotte on Cambridgen herttuan Williamin ja herttuattaren Catherinen kuopus.
Cambridgen herttuapari on julkaissut kaksivuotispotretin tyttärestään Charlottesta. Kuvassa Charlotte on pukeutunut keltaiseen villatakkiin, jota koristavat siniset lampaat.
Valokuvan on ottanut Charlotten äiti, Cambridgen herttuatar Catherine. Se on otettu perheen maaseutukodissa Anmer Hallissa Norfolkissa Itä-Englannissa.
Prinsessa Charlotte Elizabeth Diana syntyi 2. toukokuuta St Maryn sairaalassa Lontoossa. Herttuapari pitää hänet yleensä poissa julkisuudesta.
 Prinsessa Charlottessa on samaa näköä kuin isoveljessään Georgessa. George syntyi 22. heinäkuuta 2013. 
Charlotte on kruununperimysjärjestyksessä neljäs isoisänsä Charlesin, isänsä Williamin ja veljensä Georgen jälkeen.
Katso video ilmakuoppiin joutuneen koneen sisältä – 27 ihmistä loukkaantui
Boeing 777 oli matkalla Moskovasta Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin. 
Venäläisen Aeroflot-lentoyhtiön matkustajakoneessa koettiin [sunnuntaina kauhunhetkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9590003), kun kone joutui rajujen ilmakuoppien keskelle. Ainakin 27 ihmistä loukkaantui, kertoo uutistoimisto Tass.
Boeing 777 oli matkalla Moskovasta Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin. Se joutui ilmakuoppiin noin 40 minuuttia ennen laskeutumista.
Loukkaantuneista 24 oli Venäjän kansalaisia, loput thaimaalaisia. Suurin osa sai luunmurtumia ja mustelmia.
– Vammojen syynä oli, että kaikki matkustajat eivät olleet kiinnittäneet turvavöitään, toteaa Venäjän Thaimaan-suurlähetystö.
Lennon henkilökunta ei ehtinyt varoittaa matkustajia, sillä ilmakuopat alkoivat yllättäen.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
Jäivätkö vappupuheet kuulematta? Tässä tärkeimmät
Vappupuheissa esillä olivat syksyn työmarkkinakierros ja hallituksen työllisyystoimet. 
Oppositio moukaroi hallitusta isolla lekalla 
**SDP:n** kansanedustajien puheissa kiehui tyytymättömyys hallituksen puoliväliriiheen ja vaisuiksi katsottuihin työllisyystoimiin. 
Puheenjohtaja Antti Rinne kuvaili hallitusta ”työkunnoltaan halvaantuneeksi” ja väläytti jopa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) eroa.
– Olisiko Sipilällä nyt aika tehdä johtopäätöksiä ja antaa tilaa todelliseen uudistamiseen ja tulevaisuuspolitiikkaan suuntautuneille voimille. Nyt voisi olla aika arvioida tulosta ja siirtyä ulos. Uskon, että suomalaiset laajalti yhtyvät tähän ajatukseen, Rinne tylytti [puheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9589692) Tampereella.
Vantaalla puhunut SDP:n Maria Guzenina nosti esille hallituksen ministereiden "uhriutumisen".  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005190352.html) kertoi sunnuntaina kaksoissalkkua hoitaneen Jari Lindströmin (ps.) sairastuneen vakavasti työuupumuksen takia. 
– Tässä todellisuudessa ja tässä maailman ajassa ministereiden oman väsymyksen voivottelu on syvä loukkaus niitä tavallisia ihmisiä kohtaan, joilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin koettaa kestää hallituksen politiikan seuraukset. Syntyy väistämättä ajatus, että julkisilla uhriutumisilla hallitus pyrkii viemään huomion pois ihmisten kannalta huonosta politiikasta, Guzenina sanoi. 
Myöhemmin Twitterissä Guzenina kiisti, että hän olisi puheessaan viitannut erityisesti Lindströmiin. 
Jyväskylässä puhunut **vasemmistoliiton **puheenjohtaja Li Andersson [ehdotti ](http://yle.fi/uutiset/3-9590014)minimipalkkalakia sekä kokeilua lyhyemmästä työviikosta.
– Kun jopa porvarihallitukselta löytyi uskallusta kokeilla mahdottomaksi ideaksi leimattua perustuloa, tulee ottaa tavoitteeksi se, että seuraavasta hallituksesta löytyy rohkeutta järjestää kokeilu työajan lyhentämisestä, Andersson linjasi. 
**Vihreiden **puheenjohtaja Ville Niinistö puhui Turussa työelämän murroksesta ja yksinyrittäjien vaikeuksista. Niinistön mukaan työelämän muuttuminen vaatii sosiaaliturvan uudistamista.
– Liian moni jää nykyään väliinputoajaksi tai putoaa kokonaan työelämän ulkopuolelle. Sosiaaliturvan on oltava trampoliini, joka nostaa ihmisiä osallisuuteen ja toimeliaisuuteen, ei katiska, joka vetää sisäänsä. 
Työmarkkinajärjestöt varoittavat yhteentörmäyksestä 
Työmarkkinajärjestöjen vappupuheissa kritisoitiin erityisesti hallituksen ajamaa työttömyysturvan [aktiivimallia ](http://yle.fi/uutiset/3-9223672)ja varoiteltiin jännitteistä työmarkkinoilla. 
Ensimmäisen vappupuheensa **SAK:n** puheenjohtajana pitänyt Jarkko Eloranta [ehdotti ](http://yle.fi/uutiset/3-9589572)hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pyöreää pöytää, jossa voitaisiin yhteen sovittaa hallituksen ja työmarkkinoiden näkemyksiä. 
– Näen, että tällainen kokoonpano – jos ja kun se saataisiin toimivaksi – olisi ehdottomasti pienen ja avoimen euromaan etu, Eloranta sanoi. 
Yhteistyötä toivoi myös **Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n** puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine vappupuheessaan Oulussa.
– Ammattiyhdistysliike on kutsunut maan hallitusta ja EK:ta yhteisiin talkoisiin kehittämään yhteiskuntaa kokonaisvaltaisesti. Nykyinen rusinat pullasta –malli ei palkitse ketään ja rikkoo yhteiskuntarauhaa sekä heikentää Suomen menestymistä kilpailukyvyssä, Niemi-Laine sanoi. 
**Puuliiton** puheenjohtaja Jari Nilosaari varoitti Sipilän hallitusta yhteentörmäyksen riskistä työmarkkinoilla. Jännitteitä nostaa hänen mukaansa hallituksen poukkoileva linja sekä työnantajien neuvottelutaktiset toimenpiteet.
– Kun pääministeri Sipilä kävi SAK:n hallituksessa kilpailukykysopimusta neuvoteltaessa puhumassa sen tarpeellisuudesta tälle maalle, lupasi hän, että kaikki osapuolet pitävät sopimuksesta kiinni. Hallitus ei kuitenkaan ole lupaustaan lunastanut, vaan esimerkiksi työttömyysturvaa on sopimuksen vastaisesti leikattu, Nilosaari sanoi Joroisten demareiden järjestämässä vapputapahtumassa. 
**Palvelualojen ammattiliitto PAMin** edunvalvontajohtaja Jaana Ylitalo kritisoi leikkauksia työttömyysturvaan ja hallituksen puoliväliriihessä esiin nostamaa työttömyysturvan aktiivimallia.
– Suomea ei saada nousuun sillä, että ihmisiä höykytetään. Siksi kummallista on, että maahan luodaan järjestelmä, jonka todennäköinen seuraus on, että silpputyö ja ilmaiseksi tehtävä työ lisääntyy, Ylitalo sanoi vappujuhlassa Hämeenlinnassa. 
Hallituspuolueet kertoivat talouden käänteestä 
Hallituspuolueiden edustajat korostivat vappupuheissaan talouden positiivista virettä ja vetosivat yhtenäisyyden puolesta. 
**Keskustan** kansanedustaja ja presidenttiehdokas Matti Vanhanen arveli, että nykyiset oppositiopuolueet ovat hallitukselle salaa kiitollisia.
– Uskon myös nykyisten oppositiopuolueiden hiljaa mielessään kiittävän sitä, että hallitus on miltei väkisin tehnyt suunnanmuutoksen, johon ne eivät viime vaalikaudella hallituksessa ollessaan pystyneet, Helsingissä puhunut Vanhanen sanoi. 
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen suuntasi katseen syksyn työmarkkinaneuvotteluihin.
– Yhteiskunta- eli kilpailukykysopimus osoitti, että Suomessa pystytään tiukan paikan tullen edelleen sopimaan. Sopimisen kyvylle on tilausta myös syksyn työmarkkinaneuvotteluissa. Työmarkkinaosapuolilla on iso vastuu siinä, että luottamus talouden elpymiseen pysyy ja ihmisten usko tulevaisuuteen vahvistuu, Torniossa puhunut Kurvinen sanoi. 
**Perussuomalaisten** vapputapahtumassa Helsingissä puhujantaitojaan esittelivät puolueen kaksi varteenotettavinta puheenjohtajaehdokasta. Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho mainitsi [puheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9590039) kannattavansa EU:sta eroamista, mutta suhtautui kriittisesti Terhon aiemmin esittämään ajatukseen kansanäänestyksestä Suomen EU-jäsenyydestä. 
–Jos kansanäänestys järjestettäisiin nyt, häviäisimme sen selvin lukemin, Halla-aho sanoi.
Puolueen väistyvän puheenjohtajan vappukannanotossa käsiteltiin perussuomalaisten ohdakkeista hallitustaivalta.
– So What? Kuka odotti jotakin muuta? Jos haluaa helppoa elämää ei pidä mennä politiikkaan tai olla ainakaan puolueen puheenjohtaja. Tiedän kokemuksesta, Timo Soini [kirjoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9589993).
Tällä viikolla kisakautensa avaava Pitkämäki on iskussa: "On ollut paras leiri moneen vuoteen"
Tero Pitkämäki aloittaa kilpailukautensa tämän viikon perjantaina Dohassa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki valmistautuu hyvillä mielin perjantaina Dohassa alkavaan kilpailukauteensa. Jalkaleikkaus pilasi viime kesän, mutta nyt vanhan mestarin näkymät ovat valoisat.
\- Treenit ovat sujuneet nyt jopa paremmin kuin odotin. Minulla on ollut paras leiri moneen vuoteen, Pitkämäki kertoi maanantaina puhelimitse kuulumisiaan Teneriffan leiriltä.
\- On tullut hyviä heittoja aika paljon ja muutenkin kohtuuteräviä treenejä.
Sen ansiosta Pitkämäki voi jo kaavailla Timanttiliigan suunnitelmiaan, vaikkei häntä tällä kertaa hyväksytty suoraan kaikkiin Timanttiliigan kisoihin.
\- Viime kausi ei ollut ihan herkkua, mutta nyt on sellaiset fiilikset, että pääsen Dohan jälkeen myös Roomaan (8.6.) ja Pariisiin (1. 7.) sekä sitä kautta Timanttiliigan finaaliin Zürichiin (24. 8.).
Monacon kisa jää Pitkämäeltä joka tapauksessa käymättä, sillä se osuu heinäkuun lopulla päällekkäin Seinäjoen Kalevan kisojen kanssa.
Timanttiliigan heittolajeissa on palattu kuuden kierroksen kilpailuun. Pitkämäki tykkää sekä siitä että ratkaisevasta finaalista.
\- Tavallaan tässä palataan vanhaan GP-kisojen formaattiin. Silloinkin loppujärjestys ratkesi pelkästään finaalissa. Minulle se sopii, sillä olen onnistunut usein hyvin Timanttiliigan viimeisessä kilpailussa, Pitkämäki totesi.
Pitkämäki on voittanut Timanttiliigan päätöskilpailun 2012, 2013 ja 2015.
**Lue myös:**
 [Timanttiliigaan merkittävä muutos: "Isot rahat ratkaistaan yhdessä kilpailussa"](http://yle.fi/urheilu/timanttiliigaan_merkittava_muutos_isot_rahat_ratkaistaan_yhdessa_kilpailussa/9590135) 
 [Yleisurheilu haluaa eroon dopingaikakauden fossiiliennätyksistä](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilu_haluaa_eroon_dopingaikakauden_fossiiliennatyksista/9590104) 
"Maailman pisimpään elänyt" ihminen kuoli Indonesiassa – sanoi itseään 146-vuotiaaksi
Indonesia alkoi pitää kirjaa lasten syntymistä vasta vuonna 1900, joten miehen iästä ei ole varmuutta. 
146-vuotiaaksi itseään väittänyt indonesialainen mies on kuollut, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39768321). Sodimejo kertoi syntyneensä 31. joulukuuta 1870. Hän asui Sragenissa Keski-Javalla.
Indonesia alkoi pitää kirjaa lasten syntymistä vasta vuonna 1900, joten Sodimejon iästä ei ole täyttä varmuutta. Viranomaiset ovat kuitenkin vahvistaneet Sodimejon iän BBC:lle asiakirjojen ja haastattelujen perusteella.
Sodimejo joutui heikentyneen terveytensä vuoksi sairaalaan 12. huhtikuuta. Kuusi päivää myöhemmin hänet kotiutettiin omasta tahdostaan.
– Hän söi vain muutamia lusikallisia puuroa ja joi hyvin vähän, kertoo Sodimejon veljenpoika Suryanto BBC:lle.
Veljenpojan mukaan Sodimejo kuoli nopeasti. Hänet haudattiin maanantaina.
Hänet tunnettiin myös nimellä Mbah Ghoto, isoisä Ghoto.
– Hän ei pyytänyt paljoa. Ennen kuolemaansa hän halusi meidän, hänen perheensä, antavan hänen lähteä.
Mikäli Sodimejon ikä voidaan varmistaa, hän olisi kautta aikojen pisimpään elänyt ihminen. 
Vanhin todistettavasta elänyt ihminen oli ranskalainen Jeanne Louise Calment. Calmet oli kuollessaan 122 vuoden ja 164 päivän ikäinen. Hän kuoli vuonna 1997.
Hänen ikänsä on pystytty varmistamaan dokumenteista.
Puutömpät esiin – näin jatkuu tippaleivän elämä vapun jälkeen 
Vappuna tuli ostettua taas ihan liikaa ruokaa. Herkkujakin jäi yli. Roskikseen jämäruokaa ei kuitenkaan kannata kipata, koska siitä on vielä moneksi.
Ongelma on vanha tuttu: Juhlat ovat ohi, mutta juhlaruokaa jäi vaikka millä mitalla. Hätä ei ole tämännäköinen, koska melkein kaikki ruoka voidaan vielä käyttää,  tietää Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten erityisasiantuntija Asta Asunmaa.
Taikasana on pakastin.
– Paras tapa on, ettei varaisi ruokaa niin hirveästi. Mutta suurimman osan voi pakastaa, lohduttaa Asunmaa.
Esimerkiksi avaamattomiin pakkauksiin jääneet nakit ja lihapullat voi huoletta heti juhlien päätyttyä heittää pakastimeen ja käyttää sieltä tarpeen mukaan. Samoin voi toimia kanansiipien ja -koipien kanssa. Pakastuksessa kannattaa suosia kerta-annospusseja, ja käyttää ruoat mieluusti ennen seuraavaa vappua.
Pakastaa voi myös sokerisia herkkuja, kuten munkkeja.
– Karskein temppu on se, että huuhtelee ne kylmällä vedellä, kuivaa ja pistää pakkaseen. Ei se nyt kauhean suositeltavaa ole, mutta jos pakastaa sokereineen, munkit on pakasteesta ottamisen jälkeen aika märät, Asunmaa valaisee.
Majoneesisalaatit vaikeita
Majoneesipohjaiset salaatit ovat vaikeimpia ylijäämiä.
– Majooneesipohjainen perunasalaatti ei oikein tykkää pakastamisesta. Mutta siitä voisi tehdä perunalaatikon, Asunmaa keksii.
Salaatin notkistetaan munamaidolla tai lihaliemellä ja kananmunilla. Sekaan voi pätkiä nakkeja, tai syödä niitä vasta perunalaatikon kylkiäisenä.
– Eihän se nyt mitään maailmankaikkeuden parasta gourmet-ruokaa ole, mutta ihan syötävää, erityisasiantuntija Asunmaa muotoilee.
– Jos majoneesipohjaisia salaatteja on, niitä pitää vai ruveta syömään. Leivän päällä, ruoan lisäkkeenä ja välipalana, ja syö kunnes ne loppuu, hän rohkaisee.
Tippaleipä = syö jos huvittaa
Makeista herkuista tippaleivät ovat helpoimmasta päästä, sillä niitä voi syödä sellaisenaan tai kahviin kastaen, vaikka koko viikon.
– Tai sitten ne voi tehdä makeaksi korppujauhoksi. Kuivattaa vaan vähän enemmän ja kaulimella murskaksi. Ja sitten käyttää kakkuihin ja muuhun.
Murskaamiseen voi käyttää kaulimen lisäksi myös monitoimikonetta, raastinta ja puunuijaa eli "tömppää".
– Kaiken jauhoista valmistetun, mikä ei ole kovin mausteista, voi käyttää, Asunmaa vinkkaa.
Makeat korppujauhot täytyy muistaa säilyttää erillään, jotta niitä ei vahingossa sujauta esimerkiksi lihapullataikinaan. Monikäyttöisimpiä ovat leivistä tehdyt korppujauhot.
Pöydällä olleet pikakäyttöön
Pöydällä jo tarjolla olleet nakit ja lihapullat on Asunmaan mukaan syytä käyttää pikaisesti. Nekin voi pakastaa, mutta vain jos tietää sujauttavansa syötävät esimerkiksi kastikkeeleen pikavauhtia.
– Ne voi laittaa pakkaseen, ja suoraan jäisenä vaikka kastikkeen sekaan. Heti kuumennus ja syömään. Sen jälkeen ei saa kyllä enää säilyttää, Asta Asunmaa vannottaa.
Moneen kertaan säilytettyjen ja lämmitettyjen elintarvikkeiden kanssa piilee aina riski.
– Mieluummin sitten niin, että kuumentaa kaikki jääneet lihapullat ja nakit ja kutsuu vielä kavereita syömään, että saadaan ne ruoat syödyksi.
Booliin varastetut kuplat
Vapusta mahdollisesti yli jääneistä juomia voi yrittää herättää henkiin "varastetuilla kuplilla".
– Jos ei ole patenttikorkkia, millä kuohuva juoma on ollut suljettuna, kyllä happo on sieltä lähtenyt. Mutta nythän voisi kokeilla sitä "varastettua happoa" eli lisätä kuplajuomia, Asunmaa miettii.
– Mutta eivät ne kyllä kauhean kauan säily. Ehkä johonkin ruoanlaittoon voisi käyttää ruoanlaittoviininä, mutta ei enää nautiskeluun.
Simaa jos jää, se ei ainkaan vapun jälkeen panttaamalla parane.
– Mulla on kerran käynyt niin, että kun pyöräytin vähän vauhtia juomaan ja pulloon, rusinat lensi kattoon, Asunmaa kertoo ja kehottaa välttämään simapullon ravistelua.
Boolissa olevat marjat ja hedelmät voi puolestaan siivilöidä pois ja säilyttää juomaa jääkaapissa. Booli säilyy ainakin seuraavaan viikonloppuun.
– Tuunattua boolia ja pakastettuja lihapullia. Siinähän on vielä hyvät bileet tulossa, Asunmaa nauraa.
Katseet kohdistuvat Ahoon ja Filppulaan – "Ykkösketjun pitää olla tehokas, jotta Suomi menestyy
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-kisojen kokoonpanossa on pelaajilla selkeät roolit, katsoo Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen.
Lauri Marjamäki valitsi maanantaina ensimmäisen MM-kisajoukkueensa. Kokoonpano ei tarjonnut suuria yllätyksiä, ja Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennasen mielestä pelaajien roolit ovat varsin selkeitä.
Maalivahtiosastolle Marjamäki valitsi Tshekin EHT-turnauksessa ensimmäiset A-maajoukkuepelinsä pelanneen ja niissä loistaneen Joona Korpisalon, Harri Säterin sekä Joni Ortion. Sekä Korpisalo että Säteri ovat miesten MM-kisoissa ensikertalaisia.
– Maalivahdeissa oli hyvät ja selkeät valinnat. Uskon, että Joonas on selkeä ykkösmaalivahti, ja se on hyvä tilanne. Spekulaatiot siitä kuka pelaa maalissa ja kuka on ykkösmaalivahti, ovat ainakin lähtökohtaisesti vähäistä, Pennanen totesi.
Kätisyydet sopivat pelitapaan
Puolustuksessa Marjamäki pudotti Tshekin EHT-turnauksen Leijonien kokoonpanosta Veli-Matti Vittasmäen ja Tommi Kivistön ja nosti MM-joukkueeseen mukaan tuoreen Ruotsin mestarin Mikko Lehtosen. 
Pennasen mukaan Suomen puolustuksessa on nyt neljä selkeää kiekollista puolustajaa – Lehtonen, Juuso Hietanen, Julius Honka ja Ville Lajunen – jotka tuovat joukkueeseen kiekollista osaamista. Kolme puolustajaa on oikealta laukovia ja viisi vasemmalta laukovia, joten se sopii hyvin Marjamäen pelitapaan, jossa pelaajien kätisyys otetaan huomioon.
– Meillä on sopivasti isokokoisia puolustavia puolustajia sekä hyviä yleispuolustajia, eli mukana on monipuolista osaamista. Haaste on siinä, miten kaikkien pakkien kiekollinen pelaaminen paineen alla sujuu ja kuinka he pystyvät liikkumaan. 
Katse ykkösketjuun
Leijonien hyökkäyksessä suurimmat paineet kohdistuvat Sebastian Ahoon ja Valtteri Filppulaan, jotka onnistuivat hyvin viime viikonlopun EHT-turnauksessa. Kaksikon vieressä pelasi sekä Jesse Puljujärvi että Juhamatti Aaltonen, mutta suurimman vastuun kentän hyökkäyspelistä kantoivat Aho ja Filppula.
Pennasen mukaan huippumaita vastaan pelattavissa peleissä odotusarvo on, että Suomi pystyy tekemään keskimäärin vain noin kaksi maalia.
– Ykkösketjun pitää olla tehokas, jotta Suomi menestyy. Suomen pelitapa pohjautuu vahvaan puolustamiseen ja tiiviiseen viisikkoon, hyvään alivoimapelaamiseen ja hyvään maalivahtipeliin. Maalipaikkoja ei tule kauheasti, joten niistä pitää pystyä viimeistelemään hyvin. Maalintekoon pitää löytyä miehet, jotka kiekko saadaan sisään. Aho ja Filppula ovat he, joihin minun katseeni kääntyy, Pennanen sanoi.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Elektronisen musiikin uranuurtaja Erkki Kurenniemi on kuollut
Suomi-palkittu fyysikko rakensi syntetisaattoreita ja visioi silmälappuvideot.
Suomalaisen elektronisen musiikin uranuurtaja, robottiteknologian kehittäjä ja sähköisten syntetisaattoreiden soitinrakentaja, fyysikko Erkki Kurenniemi on kuollut.
Vuonna 1941 Hämeenlinnassa syntynyt Kurenniemi menehtyi vappuyönä pitkään sairastettuaan. Hän oli 75-vuotias.
[Kurenniemen vaikutusta tieteeseen ja taiteeseen pidetään valtaisana.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/15/erkki-kurenniemi-digitaalisten-nakyjen-nakija)
[Kurenniemi](http://www.lahteilla.fi/kurenniemi/) toimi 1960- ja 70-luvuilla teoreettisen fysiikan laitoksen amanuenssina ja Helsingin yliopiston musiikkitieteen laitoksella assistenttina. Tuona aikana hän rakensi useita elektronisen musiikin soittimia, kuten [DIMI-syntetisaattoreita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/18/dimi-suomalainen-syntetisaattori) ja studiolaitetta. Kurenniemi rakensi professori Erik Tawastjernan pyynnöstä Helsingin yliopistolle elektronisen musiikin studion.
Kurenniemi toimi myös 70- luvulla Digelius Electronics Finland Oy:n teknisenä johtajana ja toimitusjohtajana. Yritys kehitti suomen ensimmäisen mikrotietokoneen vuonna 1973.
Myöhemmin Kurenniemi suunnitteli teollisuusrobottien ohjausjärjestelmiä Oy W. Rosenlew Ab:ssä  ja Nokian kaapelikoneosastolla. Vuosina 1987–1998 hän oli erikoissuunnittelijana ja suunnittelupäällikkönä Vantaan Tiedekeskus Heurekassa .
Laiterakennuksen ja kokeellisen toiminnan lisäksi Kurenniemi sävelsi lukuisia elektroakustisia sävellyksiä ja kirjoitti useita artikkeleja aiheesta.
Mika Taanilan dokumenttielokuva Tulevaisuus ei ole entisensä (2002) kertoo Erkki Kurenniemestä sekä hänen soittimistaan ja elämänkatsomuksestaan. Vuonna 2013 Kiasma kokosi Kurenniemen urasta retrospektion otsikolla "Kohti vuotta 2048."
Opetusministeriö myönsi Kurenniemelle Suomi-palkinnon vuonna 2003.
Timanttiliigaan merkittävä muutos: "Isot rahat ratkaistaan yhdessä kilpailussa"
Minna Nikkanen, Wilma Murto ja Kristiina Mäkelä tavoittelevat paikkaa Timanttiliigan Rooman osakilpailusta.
Yleisurheilun Timanttiliiga kilpaillaan tällä kaudella uudistetuin säännöin. Merkittävin uudistus on se, että lajien loppujärjestys ratkaistaan pelkästään lajin finaalitapahtumissa 24. elokuuta Zürichissä ja 1. syyskuuta Brysselissä.
Lisäksi finaalien palkkioita on kehitetty niin, että aiempaa useampi pääsee isommille rahapalkinnoille.
– Timanttiliigan finaalitapahtumat muistuttavat nyt arvokisafinaaleita, kun isot rahat ratkaistaan yhdessä kilpailussa, manageri Tero Heiska toteaa.
– Mielestäni ratkaisu ei välttämättä ole huono. Nyt on ainakin varmaa, että jokaisessa lajissa riittää mielenkiintoa loppuun asti, kun mitään ei ole ratkennut finaaliin mennessä.
Liigan finaaleissa kilpailee lajista riippuen 8–12 muissa Timanttiliigan kilpailuissa eniten pisteitä kerännyttä urheilijaa. Finaalissa lajin paras palkitaan timantilla, 46 000 eurolla ja tietyin varauksin MM-kisojen villillä kortilla.
Rahapalkinnot jaetaan kunkin lajin kahdeksalle parhaalle samoin kuin muissa Timanttiliigan kisoissa, mutta finaalissa rahasummat ovat suuremmat.
Pitkämäki iskee Dohassa
Finaalipaikat ratkotaan alkukauden osakilpailuissa. Kussakin lajissa on 4–6 kilpailua, joista finaalipaikan pisteitä voi kerätä. Miesten keihäs on Timanttiliigan kisojen ohjelmassa 5. toukokuuta Dohassa, 8. kesäkuuta Roomassa, 1. heinäkuuta Pariisissa ja 21. heinäkuuta Monacossa.
Tero Pitkämäki aloittaa kilpailukautensa Dohan kilpailussa. Antti Ruuskanen pääsisi suomalaisista yleisurheilijoista helpoimmin Timanttiliigan kisoihin, mutta hän aloittelee kilpailukauttaan olkaleikkauksen jäljiltä vasta kesäkuun lopulla.
– Tero aloittaa Dohassa ja jatko ratkeaa sen jälkeen, Heiska kertoo.
Pitkämäki ei kelvannut viime kauden näytöillään vielä muihin Timanttiliigan kisoihin. Asiasta ei kuitenkaan kannata tehdä sen suurempaa numeroa, sillä Pitkämäkeä kiinnostaa menestys eikä osallistuminen.
– En usko, että Tero edes haluaisi kisoihin ellei ole siinä kunnossa, että myös menestyy sillä tasolla, Heiska vahvistaa.
Doha avaa solmut
Muut suomalaiset ovat tasolla, jossa he kamppailevat pääsystä Timanttiliigan kisoihin. Tyrkyllä ovat ainakin seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto sekä kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä.
– Minna ja Wilma aloittavat kautensa 2. kesäkuuta Innsbruckissa. Timanttiliigan Rooman kilpailusta on neuvoteltu. Yritän saada myös Kristiinan Rooman kilpailuun, mutten ole saanut oikopäätä sopimusta, Heiska kertoo.
Suomalaisten suunnitelmat alkavat selvitä Dohan avauskilpailun jälkeen.
– Promoottorit haluavat katsoa Dohan ja tekevät sen jälkeen päätöksiään, Heiska kertoo.
Analyysi: Britannia kohtaa vähintään vertaisensa brexit-neuvotteluissa
Britannia hallitsi neljäsosaa asutusta maailmasta viktoriaanisen ajan päättyessä ja sen alaisuudessa eli 400 miljoonaa ihmistä. Nyt kutistuneella kuningaskunnalla on yli 400 miljoonan asukkaan vastus Euroopan unionissa.
Kohta vuosi brexit-äänestyksen jälkeen Britannia on sisäpoliittisessa melskeessä eikä brexit-äänestyksen tulos vakuuta enää yhtä montaa kansalaista kuin viime kesäkuussa.
Viime viikolla tehdyn YouGov/Times -kyselyn mukaan 43 prosenttia vastanneista piti lähtöpäätöstä oikeana, ja 45 prosenttia piti sitä vääränä. Tämä on ensimmäinen kysely, jossa enemmistö briteistä vastustaa EU-eroa.
Kyselystä huolimatta pääministeri Theresa Mayn asema pääministerinä näyttää vahvalta. Kaikki ennusteet povaavat Mayn voittavan kesäkuun ennenaikaiset vaalit ja vievän Britannian ulos EU:sta. Mutta se ei tapahdu, kuten Theresa May oli suunnitellut.
EU:lla on voimaa, kun se sille päälle sattuu
EU-johtajien minikokous viikonloppuna Brysselissä oli ensimmäinen näytös.
Heittämällä – neljässä minuutissa – 27 jäsenmaata hyväksyivät neuvottelulähtökohdat, joita komissio alkaa työstää heti.
EU:lla on neljä keskeistä vaatimusta. 
EU-kansalaisten edut on turvattava Britanniassa ja yhtälailla brittien edut mantereella. Yhteensä näitä ihmisiä on noin neljä miljoonaa. 
Toiseksi EU vaatii Britanniaa vastaamaan kaikista sen taloudellisista sitoumuksista. Niitä on budjetissa, eläkejärjestelmässä sekä muun muassa yhteisissä avaruusprojekteissa. Komissio arvioi laskuksi noin 60 miljardia euroa. 
Kolmanneksi EU:n tuomioistuin on korkein oikeuselin riitakysymyksissä. 
Neljänneksi EU otti kantaa Pohjois-Irlannin erikoisasemaan turvaamalla sen suoran pääsyn unioniin, jos alue päättää yhdistyä Irlannin tasavallan kanssa.
Sivustaseuraajasta voi näyttää hämmentävän helpolta, nopealta ja yksinkertaiselta loihtia näin vahva yhteinen kanta 27 jäsenmaalta, mutta niin se ei tietysti ole.
Brexit-äänestystulos laukaisi heti viime kesänä tapahtumien ketjun, jossa perimmäisenä tarkoituksena on ollut valmistautua Britannian lähtöön unionista. Neuvotteluja on käyty eri kokoisissa porukoissa ja kahden kesken. Tavoite on ollut selvä alusta alkaen: EU:lle ei saa koitua yhtään turhaa harmia eikä tappioita.
Ihmiset ensin
EU on oppinut eurokriisivuosista. Jouduttuaan valtavaan epäsuosioon useissa jäsenmaissa talouden romahdettua ja säästötoimien iskettyä kansalaisia kanveesiin on tullut aika korjata virheet. 
Juuri nyt, kun talous vihdoin on virkoamassa, olisi typerää ja varma vaalihäviön merkki antaa kolmen miljoonan EU-kansalaisen jäädä oman onnensa nojaan taistelemaan oikeuksistaan Britannian sääntöviidakossa.
EU on kansalaisia varten, sen johtajat ovat vihdoin tajunneet osoittaa selvästi.
Tietenkään unionilla ei ole mitään tarvetta eikä halua heittää miljoonaa brittiä pihalle, joten kansalaisten oikeuksien on oltava yhtäläiset. Ei myöskään ole mitään järkeä aloittaa riitaa heti kättelyssä. Kädenojennus on parempi tapa edetä jo tarpeeksi vaikeissa neuvotteluissa.
EU ei aio myöskään luopua Pohjois-Irlannin rauhanprojektista. Irlanti on tehnyt valtavasti töitä sen eteen, että se sai kirjattua virallisesti paperiin Pohjois-Irlannin aseman. 
Pääministeri Enda Kenny on matkannut Eurooppaa ristiin rastiin vakuuttamassa, että rauha on koetuksella, jos saaren keskelle nousisi uudelleen raja. Suomessakin asiasta neuvoteltiin, tosin täällä käväisi ulkoministeri. 
Jos Irlanti yhdistyy joskus, Pohjois-Irlannilla on Saksojen yhdistymisen mallin mukaisesti automaattinen pääsy unioniin.
Edes Espanja, joka riitelee hangoittelevan Katalonian kanssa, ei asettunut tätä vastustamaan. Näinä aikoina poliitikot suhtautuvat vakavasti kansallismielisyyteen ja itsemääräämisoikeuteen.
Onko Britannia kova luu?
Eräs irlantilaisdiplomaatti on kuvannut brittejä häikäilemättömiksi neuvottelijoiksi, mutta ei EU ole pekkaa pahempi.
Viime viikolla komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja brexit-pääneuvottelija Michel Barnier illastivat Lontoossa pääministeri Theresa Mayn vieraina.
Seuraavana aamuna Juncker soitti Saksaan, ja liittokansleri Angela Merkel puhui liittopäiville.
– Britannialla ei voi olla eikä tule olemaan samoja oikeuksia kuin jäsenillä, eikä briteillä pitäisi olla siitä mitään harhakuvia.
Britannian pääministeri asettui heti hyökkäysasentoon:
– 27 EU-maata on asettunut linjaan vastustamaan Britanniaa.
Britannialla on ollut harhaisia kuvitelmia siitä, miten ero EU:sta kulkee. Mayn vaatimus aloittaa tulevaa yhteistyösopimusta koskevat neuvottelut samanaikaisesti brexit-neuvottelujen kanssa on sekin työnnetty tylysti syrjään mahdottomana ajatuksena. 
Tulevaisuusneuvottelut alkavat vasta kun EU-27 on tyytyväinen (yksimielisesti) eroneuvottelujen kulkuun ja riittävä määrä tärkeitä asioita on sovittu, kuten EU-kansalaisten oikeudet ja Britannian maksuvelvoitteet.
Mayn sanoma on myös ollut:
– Nollasopimus on parempi kuin huono sopimus.
Nollasopimus on tervaa ja höyheniä bisnekselle, joka jo nyt sinnittelee epävarmoilla aalloilla. Investoinnit ovat pysähdyksissä niin kauan kuin firmojen asema on epävarma. 
Yritysten suhteen Britannialla on vain menetettävää ja ehkä Mayn neuvotteluasento on yksi syy brittimielten hienoiseen muutokseen brexit-päätöstä vastaan.
Jos häikäilemättömyys on ollut brittien neuvotteluvaltti, on sen heikkous ylimielisyys. Viktoriaanisen ajan päätyttyä Britannia hallitsi neljäsosaa asutetusta maailmasta, ja sen vaikutusvallan alla eli 400 miljoonaa ihmistä.
Nyt ne 400 miljoonaa ihmistä ovat sillä vastassa Euroopan unionissa, ja Britannia on kutistunut 65 miljoonan ihmisen saarivaltioksi, joka on Ison-Britannian ja Pohjois-Irlannin yhdistynyt kuningaskunta. Senkin yhdessä pitämisessä on töitä.
Pysyykö EU-27-linja?
EU:ssa tavataan riidellä jäsenmaiden kanssa milloin mistäkin, mutta tällä kertaa tilanne on hiukan toisenlainen.
Eurokriisi tuli puskasta ja päätökset olisi pitänyt tehdä mieluummin jo eilen. Virkamiesselvitykset jäivät vajavaisiksi, ja ne oli aina kiireellä huitaistu kasaan. Lopputulos oli vuosien sekasorto ja läjä virhepäätöksiä, joita korjataan edelleen. 
Eurokriisiä taltuttaessa jäsenmailla oli myös täysin erilaisia intressejä: tuhlataan, ei tuhlata, säästetään, ei säästetä. Kuka maksaa? Minä en ainakaan. Ja niin edelleen.
Britannian EU-eron kohdalla jäsenmaiden intressit ovat suhteellisen samankaltaiset. On eroja, mutta ei niin suuria, etteikö niistä sopimalla yli päästäisi. EU-johtajat ovat vihdoin ymmärtäneet, että Britanniassa esiintyneen kaltainen kuplinta voi johtaa suuriin vaikeuksiin myös mantereella.
Lisäksi mantereella on ehditty sulatella tapahtunutta vuoden päivät ja rauhassa pohtia yhdessä eron vaatimia toimia.
Hollannin EU-kriittiset on torjuttu, mutta ei hiljennetty. 
Ranskan presidentinvaalien toisen kierroksen todennäköisesti voittaa eurooppamielinen Emmanuel Macron, mutta se ei hiljennä Kansallisen rintaman Marine Le Peniä. Jos talous ei kohene Ranskassa, voimistuvat ”seurataan brittien esimerkkiä” -äänet jälleen, ja vaalit ovat taas vuonna 2022.
EU:n jäsenmailla on pitkä lista sen huomiota vaativia ongelmia. Se ei voi hetkeksikään hellittää brexit-neuvotteluissa. 
Pallo on potkaistu brittien kenttäpuoliskolle. Nyt odotetaan, kuka kesäkuun alun vaalien jälkeen on Britanniassa pääministeri ja hallituksessa, ketkä virkamiehet ovat neuvonantajia ja neuvottelukumppaneita. 
Ja ennen kaikkea: kuka istuu EU:n pääneuvottelijaa Michel Barnieria vastapäätä neuvottelupöydän toisella puolella.
**Lue myös:**
 [Britannian pääministeri Theresa May varoitti brexit-neuvotteluista tulevan vaikeat](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeri_theresa_may_varoitti_brexit-neuvotteluista_tulevan_vaikeat/9589519) 
[EU hyväksyi suuntaviivat brexit-neuvotteluille](http://yle.fi/uutiset/eu_hyvaksyi_suuntaviivat_brexit-neuvotteluille/9589035) 
 [Analyysi: Britannian yllätysvaalit voivat tarjota EU:lle uusia pelimerkkejä Brexit-pöytään](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britannian_yllatysvaalit_voivat_tarjota_eulle_uusia_pelimerkkeja_brexit-poytaan/9570600) 
Kuorolaulu ja aurinko herkistivät vappukansaa: "Tänään on kevään paras päivä!", "Ihan liikutuin laulusta"
Kävimme seuraamassa, millä mielellä vapun viettäjät olivat liikkeellä aurinkoisessa kevätsäässä Helsingin Kaivopuistossa.
Helsingin Ullanlinnanmäelle tullut Kosti Mokkila kehui vuolaasti [Ylioppilaskunnan Laulajien esitystä](http://areena.yle.fi/1-4128924).
– Kyllä oli nostattava kokemus. Ihan liikuttuu vieläkin. Erityisesti Finlandian laulaminen lopussa oli sellainen, että hävettää, etten ottanut hattua pois päästä. Komea esitys.
Krista Nordqvist pelkäsi ennen vappupäivää, näyttäytyykö aurinko. Onneksi näyttäytyi!
– Tänään on kevään paras päivä!
Pentti ja Pirjo Skog puolestaan olivat tulleet viettämään vappua omalle vakiopaikalleen. Jo 1960-luvulla ylioppilaiksi päässeet Skogit valittelivat, että oma kaveriporukka on harventunut vuosien varrella. Tänä aamuna he etsivät väkijoukosta yhä toiveikkaina tuttuja.
Monille vappu Ullanlinnanmäellä on todella pitkä perinne, niin myös veneellä paikalle tulleelle Nina Ahlblad-Mäkiselle.
– Olemme jo viikolla valmistelleet ruokaa, hän kertoi.
_Klo 15:39: Jutusta korjattu ylioppilaiden kuoro Ylioppilaskunnan Laulajiksi._
Turkki taltuttaa vappumielenosoituksia – yli 200 pidätetty
Turvatoimet olivat jo etukäteen hyvin tiukat Istanbulissa vappuna. Kuuluisalle Taksimin aukiolle mielenosoittajia ei päästetty ollenkaan. 
Turkin poliisi on pidättänyt yli 200 mielenosoittajaa vappupäivän mielenosoituksissa Istanbulin kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan poliisi oli ampunut kyynelkaasua ja kumiluoteja hajottaakseen mielenosoituksia. 
Turkissa järjestetään tavallisestikin mielenosoituksia vappuna. Poliisi on käyttänyt aiempinakin vuosina kovia otteita mielenosoittajia vastaan.
Turvatoimet olivat Istanbulissa maanantaina jo etukäteen tiukat. Uutistoimisto AFP:n mukaan Istanbulia vahtii maanantaina 30 000 poliisia. Taivaalla pörräsi helikoptereita. 
Pidätyksiä tehtiin eri puolilla Istanbulia. Osa pidätyksistä tapahtui, kun mielenosoittajat olivat yrittäneet marssia Istanbulin kuuluisalle Taksim-aukiolle. 
Taksim on perinteinen mielenosoituspaikka, mutta nyt se on kielletty mielenosoittajilta. Aukio oli muun muassa vuoden 2013 suurten hallituksenvastaisten mielenosoitusten päänäyttämö. 
Turkki on kaventanut yhä enemmän kansalaisten vapauksia 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet jo pitkään huolissaan siitä, että Turkki rajoittaa enenevässä määrin sanan- ja kokoontumisvapautta. Viikonloppuna Turkki [esti kansalaistensa pääsyn Wikipediaan](http://yle.fi/uutiset/3-9588838) ja [pidätti virasta 4 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9589825). 
Joukkolomautukset ja -irtisanomiset alkoivat Turkissa viime vuonna, kun maassa tehtiin epäonnistunut vallankaappausyritys. YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein tuomitsi joukkoirtisanomiset maanantaina. 
Turkin poliittinen tilanne on ollut jo pitkään hyvin jännittynyt. Entistä herkemmäksi tilanne muuttui huhtikuussa, kun Turkissa järjestettiin kansanäänestys presidenttivaltaisempaan järjestelmään siirtymisestä. 
Lakiuudistuksen kannattajat voittivat äänestyksen niukasti. Turkin oppositio on epäillyt, että tulosta manipuloitiin. Muutoksen vastustajien mukaan laki pönkittää presidentti Recep Tayyip Erdoğan jo valmiiksi itsevaltaista asemaa. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
**Lue lisää: **
[Turkki palkkaa 7 000 korttelivahtia – ilmoittavat epäilyttävästä toiminnasta poliisille](http://yle.fi/uutiset/3-9589825)
[Turkki pidätti taas virasta tuhansia virkamiehiä, lisäksi kielsi treffiohjelmat ](http://yle.fi/uutiset/3-9589825)
[Turkki esti kansalaistensa pääsyn Wikipediaan](http://yle.fi/uutiset/3-9588838)
[Analyysi: Yhden miehen valta sai vahvistuksen Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9568392)
[Köyhän lähiön pojasta presidentiksi – Turkin Erdoğan on voittanut monta ottelua, miten hänen käy nyt?](http://yle.fi/uutiset/3-9565312)
"Leijonien MM-valinnoissa ei isoja yllätyksiä"
Leijonien MM-valinnoissa ei ollut suuria yllätyksiä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen. 
Päävalmentaja Lauri Marjamäki julkisti maanantaina Leijonien joukkueen perjantaina alkaviin jääkiekon MM-kisoihin. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pennanen arvioi valintoja odotetuiksi.
\- En näe valinnoissa isoja yllätyksiä. Tshekin EHT-turnauksessa Suomen joukkue pelasi tasaisesti. Oskar Osala ja Markus Hännikäinen olivat pelaajia, jotka pomppasivat esiin ja ansaitsivat paikkansa MM-joukkueessa, Pennanen totesi.
Pennanen odottaa, että Leijonien otteluista tulee vähämaalisia taisteluja, joissa puolustuspeli on avainasemassa.
\- Joukkueen teemoja ovat sitoutunut ja yhtenäinen puolustaminen. Pelataan molempiin suuntiin tiivistä viisikkopeliä, jossa isoja juttua ovat jäähyttömyys ja hyvä alivoimapelaaminen. Hyökkäyspelissä otetaan todella vähän riskejä ja pidetään huolta siitä, ettei vastustaja saa vaarallisia vastahyökkäyksiä, Pennanen taustoitti.
Leijonien MM-joukkueessa on seitsemän kisojen ensikertalaista. Pennasen mukaan joukkue on oiva sekoitus nuoruuden raikkautta ja kokemusta.
\- Siinä voi olla riskinsä, mutta myös mahdollisuuksia. Näen tilanteen enemmän mahdollisuutena, kaukalossa on paljon innokkaita pelaajia, mutta sopivasti myös kokeneempia kavereita, Pennanen sanoi.
Ruotsin SHL-mestaruutta HV71:n paidassa juhlinut Mikko Lehtonen saapuu luutimaan Leijonien takalinjoille.
\- Näen hyvänä asiana, että Lehtonen tulee mukaan puolustukseen. Lehtonen on pelannut todella vahvan kevään HV71:n joukkueessa ja tuo kiekollista osaamista Suomen joukkueeseen, Pennanen arvioi.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Yleisurheilu haluaa eroon dopingaikakauden fossiiliennätyksistä
Euroopan yleisurheiluliitto EAA haluaa eroon dopingaikakauden fossiloituneista ennätyksistä ja aloittaa alusta maanosan ennätysten tilastoinnin. EAA:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski vahvisti liiton hallituksen sunnuntaisesta kokouksesta tulleen uutisen, jonka kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Jatkossa ennätystulosten on täytettävä kolme kriteeriä. Ensinnäkin niiden pitää syntyä kisoissa, joissa on paikalla kansainväliset delegaatit. Toiseksi ennätyksen tekijän dopingtestinäyte on säilytettävä kymmenen vuotta ja kolmanneksi ennätyksen tekijällä pitää olla takanaan tietty määrä kilpailujen ulkopuolella tehtyjä dopingtestejä.
\- Yksityiskohtia täytyy vielä hioa ja miettiä, Pihlakoski kertoi.
Uudistuksen taustalla kummittelevat yleisurheilun dopinghaamut. Osa yleisurheilun ennätyksistä on edelleen peräisin 1980-luvulta, ja entisen itäblokin dopingista jälkeenpäin paljastuneiden tietojen perusteella näyttää selvältä, että kielletyt aineet vaikuttivat tuloksiin.
\- Se oli hyvin keskeinen vaikuttaja. Yleisurheilussa mitataan kaikkea, ja kun nämä tulokset ovat syntyneet eri aikakaudella, on syytä updeitata myös ennätysten ratifioimiskriteerit, Pihlakoski sanoi.
Pihlakoski ennakoi, että ollaan vuodessa 2019 ennen kuin uusia ennätyslistoja aletaan julkaista. Vanhat ennätykset jäävät omille listoilleen.
Yleisurheilun teholajeissa - pikajuoksuissa ja heittolajeissa - sekä naisten yleisurheilussa merkittävä osa ennätyksistä on edelleen entisen itäblokin urheilijoiden tuloksia ajalta, jolloin kilpailujen ulkopuolista testausta ei ollut. Kilpailujen ulkopuolinen testaus alkoi 1988, ja vuosikymmenen vaihteessa kommunistinen itäblokki mureni. Nämä kaksi murrosta näkyvät myös yleisurheilutilastoista.
**Lue myös:**
 [Tällä viikolla kisakautensa avaava Pitkämäki on iskussa: "On ollut paras leiri moneen vuoteen"](http://yle.fi/urheilu/talla_viikolla_kisakautensa_avaava_pitkamaki_on_iskussa_on_ollut_paras_leiri_moneen_vuoteen/9590164) 
 [Timanttiliigaan merkittävä muutos: "Isot rahat ratkaistaan yhdessä kilpailussa"](http://yle.fi/urheilu/timanttiliigaan_merkittava_muutos_isot_rahat_ratkaistaan_yhdessa_kilpailussa/9590135) 
Suomen painin tulevaisuus on Yli-Hannukselan käsissä – "Armoa ei kerjätä"
Painin EM-kilpailut Serbiassa alkavat tiistaina. Suomen päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela luotsaa poikkeuksellisen nuoren joukkueen kisoihin.
Marko Yli-Hannuksela on valmentajana yhtä vaativa kuin omalla urallaan seitsemän arvokisamitalin painijana. Kreikkalais-roomalaisen painin vastuuvalmentaja korostaa valmennuksessaan asennetta.
\- Armoa ei kerjätä, ja pisteet otetaan päättäväisyydellä, Yli-Hannuksela sanoo.
Yli-Hannukselan käsissä on Suomen painin tulevaisuus. Tämän viikon lopulla hän luotsaa poikkeuksellisen nuoren joukkueen aikuisten EM-kisoihin Serbiaan. Kreikkalais-roomalaisen painimuodon painijoita on EM-listalla vain neljä, mutta jokainen heistä on osoittanut juniorien ja nuorten kisoissa Yli-Hannukselan peräänkuuluttamaa asennetta.
\- Otetaanpa EM-joukkueesta esiin vaikkapa kolmen vuoden takainen juniorien maailmanmestari Matias Lipasti. Hän on hävinnyt tänä vuonna vain yhden ottelun. Lipasti painii aina viimeiseen sekuntiin saakka, Yli-Hannuksela kuvaa.
Sarjaan alle 98 kiloa Serbiaan on lähdössä Elias Kuosmanen, joka ei valmentajan mukaan pelkää ketään eikä mitään.
\- Hän on hyvä pystypainija ja käy heti mieheen kiinni. Hiljattain Kuosmanen otti 23-vuotiaiden EM-hopeaa ja taisteli jokaikisessä matsissa, Yli-Hannuksela kertaa.
Myös Tero Halmesmäki (75 kg) ja Tuomas Lahti (130 kg) ovat asenteeltaan Yli-Hannukselan mieleen. He painivat täysillä ja tosissaan kisoissa ja leireillä.
Leirit ovat kunnon rakentamisessa ja kehittymisessä ensiarvoisia.
\- Olemme kevään aikana käyneet kansainvälisillä painileireillä Tanskassa, Unkarissa ja Liettuassa. Toistuvat leirit ja useat leirimatsit selvittävät painijoista paljon, Yli-Hannuksela toteaa.
Yli-Hannuksela on toiminut kreikkalais-roomalaisen painimuodon vastuuvalmentajana tammikuusta saakka. Aiemmin hän oli kakkosvalmentaja ja nuorten valmentaja.
\- Vastuu toi mukanaan sen, että suunnittelen yksin harjoitusten sisällön ja vastaan siitä. Raportoin leireistä ja kisoista Painiliiton eri instansseille ja Olympiakomitean lajiryhmävastaavalle Pasi Sarkkiselle.
Suomen paini nosteessa
Suomen paini näyttää olevan nosteessa, vaikka ykköstähti Petra Olli ei pääsekään EM-molskille polvivamman takia. Olli voitti aiemmin keväällä jo alle 23-vuotiaiden EM-kultaa, ja Suomen junioripainijat ovat pitkin kevättä hakeneet ykköstiloja eri puolilta Eurooppaa.
Myös Novi Sadin EM-kisat tiistaina avaava miesten vapaapaini on heräämässä ruususen unesta. EM-joukkueeseen kelpuutettiin neljä miesvapaapainijaa, eli suomalaispainijoita on nyt vapaassa yhtä paljon kuin kreikkalais-roomalaisessa. Sellaista tilannetta ei ole ollut aikoihin, sillä vapaapainin taitajia on tavannut olla 2000-luvun arvokisoissa vain näytiksi.
**EM-painit painitaan Serbiassa 2.-7. toukokuuta. Kilpailuja voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa. Ensimmäinen lähetys alkaa tiistaina Yle Areenassa kello 19.55 ja TV2:ssa kello 20.30**
IS: Yleisurheilun ennätysten tilastointi aloitetaan alusta
Euroopan yleisurheiluliitto EAA on päättänyt aloittaa maanosan ennätysten tilastoinnin alusta, uutisoi Ilta-Sanomat. Pariisissa sunnuntaina kokoontunut liiton hallitus haluaa kuitenkin odottaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kantaa asiaan, koska osa Euroopan ennätyksistä on myös maailmanennätyksiä.
Asiaa selvittänyt työryhmä oli ehdottanut, että vuoden 2018 alusta lähtien alettaisiin pitää uusia ennätyslistoja ja vanhoja ennätyksiä ryhdyttäisiin kutsumaan "vanhoiksi Euroopan ennätyksiksi".
Osa yleisurheilun ennätyksistä on edelleen peräisin 1980-luvulta, ja entisen itäblokin dopingista jälkeenpäin paljastuneiden tietojen perusteella näyttää selvältä, että kielletyt aineet vaikuttivat tuloksiin. Ongelma koskee erityisesti pikajuoksuja ja heittolajeja sekä naisten ennätyksiä, joista osa on edelleen entisen itäblokin urheilijoiden tuloksia ajalta, jolloin kilpailujen ulkopuolista testausta ei ollut.
Naisten Euroopan ennätyksistä DDR:n Marita Kochin 400 metrillä juoksema 47,60 vuodelta 1985 ja Tshekkoslovakian Jarmila Kratochvilovan 800 metrin aika 1.53,28 vuodelta 1983 elävät yhä tuloslistoilla, vaikka molempien juoksijoiden edustama valtio on jo lakannut olemasta - mutta nykyurheilijoillle Kochin ja Kratochvilovan ennätykset ovat täysin tavoittamattomia. Sama pätee Neuvostoliiton Natalia Lisovskajan 1987 työntämään kuulatulokseen 22,63 ja DDR:n Gabriele Reinschin kiekkotulokseen 76,80 vuodelta 1988.
IAAF:n maailmanennätyslistojen rivien välissä lymyilevät samat kysymykset. Yleisurheilun naisten yksilölajien ME-tuloksista kahdeksan on peräisin 1980-luvulta, eivätkä nykyurheilijat ole olleet lähelläkään niiden rikkomista.
Kaikki näistä ennätyksistä eivät ole entisen itäblokin tuotteita. Naisten 100 ja 200 metrin ME:t 10,54 ja 21,34 ovat ihmetyttäneet siitä lähtien, kun Yhdysvaltain Florence Griffith-Joyner juoksi ne Soulin olympialaissa 1988.
Tilastot paljastavat myös, miten ME-tuloksien tekemisen tahti on hidastunut. Naisten yleisurheilussa tehtiin sekä 1970- että 1980-luvuilla vähintään sata ME-tulosta, mutta 1990-luvusta lähtien on jokaisella vuosikymmenellä jääty alle kahteenkymmeneen maailmanennätykseen, vaikka mukaan on tullut uutena lajina 3000 metrin estejuoksu.
[Euroopan kaikkien aikojen tulokset EAA:n sivuilla](http://www.european-athletics.org/records/season=0/type=0/category=S/index.html)
Bottaksen juhliessa Hamilton tuskaili kadonnutta vauhtiaan – "En pysty selittämään sitä"
Mercedes-talli sai juhlia Venäjän osakilpailun ja Valtteri Bottaksen uran ensimmäistä F1-voittoa, mutta tallin toinen kuljettaja Lewis Hamilton ei ollut kisaviikonloppuun tyytyväinen.
Sillä välin kun Valtteri Bottas juhli uransa ensimmäistä F1-osakilpailuvoittoa, pähkäili hänen tallitoverinsa Lewis Hamilton kadonnutta vauhtiaan. Mercedes-tallilla oli molemmille kuljettajilleen samat säädöt, joten Hamiltonin hitaus hämmensi brittikuskia.
– En pysty selittämään sitä nyt, mutta teemme työtä sen eteen, että saamme asian selvitettyä, [Hamilton sanoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/129256/hamilton-has-no-answers-for-his-lack-of-pace)
– Minulla on muutama teoria sen perusteella, miltä auto tuntui kilpailussa ja aika-ajossa. Muutamia ideoita, mutta paljon työtä pitää tehdä asioiden selvittämiseksi
Vaikka Hamilton onnistui kisastartissaan hyvin, ei hän pystynyt haastamaan kärkikolmikkoa. Hamiltonin mukaan hänen täytyi hidastaa vauhtiaan jo viiden kierroksen jälkeen, jotta auton moottori ei kuumenisi liikaa. Hän tiesi jo tuolloin palkintosijataistelun olevan ohi.
– Tiesin olevani neljäs jo hyvin aikaisessa vaiheessa. Olin hidas lauantaista lähtien, joten mikään ei oikeastaan muuttunut.
Hamilton on tällä hetkellä MM-sarjassa toisena, 13 pistettä johtavaa Ferrarin Sebastian Vetteliä perässä. Hamiltonia ei ero Vetteliin hermostuta. Hän on enemmän huolissaan autonsa tilanteesta.
– En mieti sitä (MM-sarjatilannetta) tällä hetkellä. Se ei ole tärkeää. Meidän täytyy ymmärtää, missä vauhtimme oli viikonloppuna, mikä meni säädöissä pieleen ja taistella jälleen seuraavassa kisassa. Tämä ei ole maailmanloppu, hän vakuutti.
Halla-aho tyrmää Terhon ehdotuksen EU-kansanäänestyksestä 
Halla-aho kannattaa eroa EU:sta, mutta ei pidä Sampo Terhon ehdottamaa kansanäänestystä hyvänä ideana. 
Europarlamentaarikko ja perussuomalaisten puheenjohtajaehdokas Jussi Halla-aho tyrmäsi vappupuheessaan ajatuksen Suomessa järjestettävästä kansanäänestyksestä EU-jäsenyydestä. Aihetta on pitänyt [esillä ](http://yle.fi/uutiset/3-9575002)Halla-ahon kanssa puheenjohtajuudesta kamppaileva Sampo Terho. 
– Kannatan itse eroamista Euroopan unionista, mutta jos kansanäänestys järjestettäisiin nyt, häviäisimme sen selvin lukemin, Halla-aho sanoi perussuomalaisten vapputapahtumassa Helsingissä.
Halla-aho arvioi puheessaan, että hävityn kansanäänestyksen jälkeen EU-jäsenyyden ongelmista keskusteleminen olisi entistä vaikeampaa.
– Ennen kuin kansanäänestystä aletaan puuhata, on tärkeää pyrkiä vaikuttamaan suomalaisten asenteisiin ja kysyä, miksi EU-jäsenyys ei vastaa suomalaisten etua.
Tuleva kulttuuriministeri Terho ei Halla-ahon jälkeen pitämässään puheessa kommentoinut kansanäänestystä tai EU-jäsenyyttä, vaan keskittyi puolueen tulevaisuuden hahmotteluun. 
– Luotamme tavallisen suomalaisen kykyyn kantaa vastuuta ja nauttia vapaudesta. Yhteiskunta ei kehity järjestelmien, rahavallan ja poliittisten erilaisten suurten strategioiden kautta, vaan yksilön kautta. Sitä on se populismi, Terho tiivisti näkemyksensä. 
Perussuomalaisten puheenjohtajasta äänestetään puoluekokouksessa kesäkuussa. 
Video: Kevätsää houkutteli pandat kylpemään
Kaksi pandanpoikasta nauttii peseytymisestä Chengdun pandakeskuksessa Kiinassa.
Lämmin kevätsää ei saa pelkästään ihmisiä kaipaamaan veden äärelle. 
Ilmojen lämmettyä kylpemisestä on tullut pandanpoikasten lempihupia Chengdun pandojen tutkimuskeskuksessa Lounais-Kiinassa. 
Videolla näkyy, kuinka alle vuoden ikäinen Fulai-pandanpoikanen ensin nautiskelee kylvystä mutta kyllästyy sitten. 
Hoitajien mukaan pesualtaassa ei ollut sen makuun tarpeeksi vettä. 
Toinen, Qiyi-niminen poikanen saa omalta hoitajaltaan pesuhieronnan.  
Isopandat elävät täysihoidossa tutkimuskeskuksessa Sichuanin maakunnassa. Keskuksen tavoite on saada eläimet lisääntymään.
SDP:n Rinne haukkui hallitusta heikosta työkunnosta ja ehdotti eroa: "Olisiko Sipilän aika tehdä johtopäätöksiä?" 
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan hallituksen kehysriihen anti jäi laihaksi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvosteli ankarasti hallituksen kahden ensimmäisen vuoden saavutuksia vappupuheessaan Tampereella. Rinteen mukaan hallitus jäi viimeksi kehysriihessä kauaksi tavoitteista, joita se itse asetti viime syksystä lähtien. 
– Kun viime viikon maanantaina ja tiistaina totuus alkoi paljastua, pettymys oli suurta.
– Sipilän hallitus ei esittänyt juuri mitään uusia toimia työllisyyden parantamiseksi kehysriihessä. Riihen päätösten ainoat työllisyysvaikutukset perustuvat varhaiskasvatusmaksujen alentamiseen ja asumistuen leikkaukseen.
Hallitus päätti kehysriihessä lisätä koulutuksen ja tutkimuksen rahoitusta. Lisärahaa luvattiin myös ammatilliseen koulutukseen, josta vasta leikattiin noin 200 miljoonaa euroa.
– Suurin osa näistä panostuksista on kuitenkin kertaluonteisia, rahoitetaan yhteisen omaisuuden myynnillä ja aivan mitättömiä suhteessa hallituksen näihin kokonaisuuksiin tekemiin leikkauksiin. Kyse on laastarin laittamisesta itse aiheutetun haavan päälle.
Rinne arvioi, että hallituksen toimintakyky on ollut jo pitkään heikkoa. Rinteen mukaan päätöksentekokykyä koettelee vielä perussuomalaisten tuleva puoluekokous.  
– Nyt pitää tehdä merkittäviä rakenneuudistuksia työllisyyden ja työmarkkinoiden toimivuuden parantamiseksi. Sellaisia päätöksiä, joihin nyt vallassa oleva, työkunnoltaan halvaantunut Sipilän hallitus suurista puheistaan huolimatta ei ole kyennyt, Rinne sanoi.
Rinne väläyttää Sipilän eroa
Rinne arvioi, että hallituksen tavoitteet talouskasvun ja työllisyyden, julkisen talouden tasapainottamisen ja velkaantumiskehityksen pysäyttämisen suhteen ovat karanneet toteuttamattomiin. 
Rinne muistutti pääministeri Juha Sipilää (kesk.) hänen tulos tai ulos -puheistaan.
– Pääministeri Sipilä on julkisesti todennut oman toimintansa lähtökohdaksi sen, että tavoitteen mukaisia tuloksia saavutetaan tai sitten siirrytään syrjään.
– Olisiko Sipilällä nyt aika tehdä johtopäätöksiä ja antaa tilaa todelliseen uudistamiseen ja tulevaisuuspolitiikkaan suuntautuneille voimille. Nyt voisi olla aika arvioida tulosta ja siirtyä ulos. Uskon, että suomalaiset laajalti yhtyvät tähän ajatukseen, Rinne sanoi.
Kuusivuotias kuoli omakotitalon palossa Simpeleellä
Poliisi ei epäile rikosta. Vanhemmat ja yksi lapsi pelastuivat.
Kuusivuotias lapsi kuoli Rautjärven Simpeleellä omakotitalon tulipalossa. Perhe oli havahtunut tulipaloon vappupäivän aamuna klo 7:n aikaan ja hälyttänyt paikalle apua.
Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan vanhemmat ja yksi lapsi pelastuivat palavasta talosta. Pelastautuminen aiheutti kuitenkin heille vammoja ja he ovat hoidettavana sairaalassa.
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä mutta poliisi ei epäile rikosta. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä yhdessä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen kanssa.
Tutkintaa jatketaan palonsyyn tutkintana ja oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn tutkintana.
Yhdysvalloissa syntyi sopu liittovaltion rahoituksesta – Trumpin muuri ei saanut rahaa
Sovun ansiosta Yhdysvallat välttää liittovaltion rahoituksen katkeamisen. 
Yhdysvalloissa republikaanit ja demokraatit ovat päässeet yksimielisyyteen liittovaltion rahoituksesta. Sopu takaa liittovaltion rahoituksen syyskuun loppuun asti.
Noin biljoonan dollarin eli 921 miljardin euron suuruinen budjetti tarvitsee vielä lopullisen hyväksynnän kongressilta. Äänestys järjestetään todennäköisesti alkuviikosta.
Presidentti Donald Trumpin ajama muuri Meksikon rajalle jäi sovussa ilman rahaa. Republikaanien voittona voi pitää sitä, että puolustusmenoihin ja rajavalvontaan osoitetaan tuntuvasti lisää rahaa.
Demokraatit ovat julistaneet budjettia jo voittona. [Sanomalehti The Washington Postin mukaan ](https://www.washingtonpost.com/powerpost/congress-reaches-deal-to-keep-government-open-through-september/2017/04/30/5f58e9d2-2df7-11e7-9dec-764dc781686f_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_spendingdeal-945pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.08df41a78a45)demokraattien johto hehkutti torjuneensa neuvotteluissa 160 republikaanien ajamaan hanketta.
Muun muassa Trumpin ajamat leikkaukset lääketieteelliseen tutkimukseen jäävät toteuttamatta. [Sanomalehti The New York Timesin mukaan Yhdysvaltain ](https://www.nytimes.com/2017/04/30/us/politics/bipartisan-agreement-reached-to-fund-government-through-september.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)terveysvirasto on saamassa itse asiassa lisää rahaa.
Myöskään perhesuunnittelua tukevan Planned Parenthood -järjestön rahoitusta ei leikattu.
Yhdysvaltojen hallintoa uhkasi taas rahoituksen katkeaminen
Liittovaltion rahoitus oli katkolla jälleen, sillä toiminnan rahoittamista koskeva laki [oli umpeutumassa perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9578540). Yhdysvaltoja uhkasi jälleen tilanne, jossa valtion menoihin ei olisi myönnetty varoja.
Tällaiseen tilanteeseen jouduttiin viimeksi vuonna 2013. Silloin liittovaltion rahoituksen umpeutuminen pysäytti monet virastot 17 päiväksi.
[Kongressin edustajainhuone ja senaatti hyväksyivät kuitenkin ](http://yle.fi/uutiset/3-9588629)viime hetkellä liittovaltion rahoituksen vielä viikoksi, jotta neuvotteluille saataisiin lisää aikaa.
Enemmistöstä huolimatta republikaanien on tehtävä kompromisseja
Republikaanit ovat enemmistönä edustajainhuoneessa ja senaatissa, minkä lisäksi heillä on presidentti. The New York Timesin mukaan budjetti on kuitenkin merkki siitä, että kongressissa on haluttomuutta toteuttaa osaa presidentti Trumpin hankkeista.
Enemmistöstään huolimatta republikaanit tarvitsivat rahoituksen läpimenoon demokraattien tukea. Rahoituksen hyväksymiseen tarvitaan senaatissa 60 edustajaa, kun republikaaneilla on 52 edustajaa.
Esimerkiksi Trumpin ajaman muurin rahoituksesta tullaan todennäköisesti vielä vääntämään tulevissa budjettineuvotteluissa.
Monet republikaanit haluaisivat lykätä muuria koskevan taistelun seuraavalle budjettivuodelle. Kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministeriön sisäisen raportin mukaan muurin rakentaminen maksaisi jopa 21,6 miljardia dollaria eli 20,7 miljardia euroa.
Liittovaltion rahoitus on seuraavan kerran katkolla syksyllä. 
Marjamäki luottaa pelaajien sitoutumiseen: Jokapäiväinen kehittymisenhalu paistaa joukkueesta
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on julkaissut ensi perjantaina alkavien MM-kisojen joukkueen. Joukkueessa on paljon kokemusta, mutta myös seitsemän ensikertalaista.
Lauri Marjamäki on valinnut ensimmäisen MM-kisajoukkueeseensa 11 pelaajaa, jotka ovat olleet mukana MM-leirityksen alusta asti. Hänen mukaansa matka kohti MM-kisoja alkoi jo syksyllä.
\- Kolme Euro Hockey Tourin turnausta ja nyt neljän viikon leiritys ja tietysti pelaajien otteet omissa seuroissaan. Tietenkin viimeiset valinnat kiteytyivät tähän viikonloppuun ja nyt on lopullinen ryhmä kasassa, Marjamäki sanoi tiedotteessa. 
Marjamäen mukaan suurin osa pelaajista on jo MM-leirityksessä ymmärtänyt, mikä on Leijonien tyyli ja tapa toimia. Marjamäki uskoo, että sitä kautta jokapäiväinen kehittymisen halu näkyy joukkueessa.
\- Meillä on sitoutunut Leijona-joukkue kasassa - siitä löytyy paljon kokemusta mutta myös seitsemän MM-kisadebytanttia. Silmiinpistävä piirre on, että joukkueessa on 11 sellaista pelaajaa, jotka ovat olleet MM-leirityksen alusta asti mukana. Uskon, että se tulee olemaan meidän joukkueen vahvuus, päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi.
Tässä on Leijonien MM-joukkue – mukana seitsemän ensikertalaista
Lauri Marjamäki on valinnut ensimmäisen MM-kisajoukkueensa perjantaina alkaviin kisoihin. Jääkiekon MM-kilpailut pelataan 5.-21. toukokuuta Pariisissa, Ranskassa ja Kölnissä, Saksassa.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
**Suomen joukkue miesten MM-kisoissa**
**Maalivahdit: **
Korpisalo Joonas (Columbus Blue Jackets)* 
Ortio Joni (Skellefteå AIK)
Säteri Harri (HK Vitjaz)*
**Puolustajat: **
Hietanen Juuso (Dynamo Moskova)
Honka Julius (Dallas Stars)*
Jaakola Topi (Jokerit)
Järvinen Joonas (Kunlun Redstar)
Kukkonen Lasse (Kärpät)
Lajunen Ville (Jokerit)
Lehtonen Mikko (HV 71)*
Ohtamaa Atte (Ak Bars Kazan)
**Hyökkääjät: **
Aaltonen Juhamatti (IFK)
Aaltonen Miro (HK Vitjaz)*
Aho Sebastian (Carolina Hurricanes)
Filppula Valtteri (Philadelphia Flyers)
Hännikäinen Markus (Columbus Blue Jackets)*
Kemppainen Joonas (Sibir Novosibirsk)
Lajunen Jani (Tappara)
Osala Oskar (Metallurg Magnitogorsk)
Pihlström Antti (Jokerit)
Puljujärvi Jesse (Edmonton Oilers)*
Pyörälä Mika (Kärpät)
Rantanen Mikko (Colorado Avalanche)
Sallinen Tomi (Kunlun Redstar)
Savinainen Veli-Matti (Tappara)
**Päävalmentaja: **Lauri Marjamäki
*= miesten MM-kisojen ensikertalainen
SAK:n Jarkko Eloranta ripitti Sipilän hallitusta vappupuheessaan: Hallitus on kurjistanut työttömien asemaa monin tavoin
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kuvailee hallituksen lupailemia lisärahoja ammatilliseen koulutukseen silmänkääntötempuksi.
SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan Suomen noin 300 000 työtöntä eivät ole päässeet millään tavalla osalliseksi orastavasta talouskasvusta.
– Hallitus puhuu työttömien kannustamisesta ja aktivoinnista. Kauniit sanat eivät kuitenkaan paljoa lämmitä, jos työtä ei ole tarjolla ja lompakko huutaa tyhjyyttään, Eloranta sanoi työväen yhteisessä vappujuhlassa Vaasassa.
Ensimmäisessä vappupuheessaan SAK:n puheenjohtajana Eloranta moitti kovin sanoin hallitusta työttömyysturvan heikentämisestä ja työttömien kurittamisesta.
Eloranta luetteli puheessaan useita työttömien asemaa heikentäneitä hallituksen päätöksiä: työttömyysturvaa on leikattu, kestoa lyhennetty ja lisätty omavastuupäiviä. Lisäksi on kiristetty velvollisuutta ottaa vastaan työtä.
Eloranta vaati hallitusta lopettamaan työttömyysturvan niin sanotun aktiivimallin valmistelun, jota hallitus edisti viimeksi kehysriihessään. Mallissa työttömyysturva heikkenisi, jos työtön ei osallistuisi riittävän aktiivisesti työnhakuun tai työvoimapalveluihin.
– SAK vaatii edelleen, että hallitus lopettaa aktiivimallin viemisen eteenpäin. Työttömyysturvaa on leikattu jo liikaa, Eloranta sanoi.
Suunnitellut muutokset lisäävät Elorannan mukaan työttömiin kohdistettua byrokratiaa ja kontrollia.
– Työttömiin asti hallituksen norminpurkutalkoot eivät ulotu. Hallitus näyttää pitävän työttömiä epäluotettavina holhokkeina, jotka eivät haluakaan työllistyä tai parantaa talouttaan ja elämäänsä.
"Riski palkattomasta työstä kasvaa"
Eloranta nosti puheessaan esiin myös ammatilliseen koulutukseen tehdyt noin 200 miljoonan euron leikkaukset. Elorannan mukaan kehysriihessä luvatut 15 miljoonaa euroa ammatillisen koulutuksen reformiin ovat pientä leikkausten rinnalla. 
– Ensin leikataan roimasti ja sitten palautetaan murto-osa säästöistä ja kutsutaan toimenpidettä kehittämiseksi ja parannukseksi. Silmänkääntötempuksi sitä pitäisi kutsua.
Elorannan mukaan leikkaukset vaikeuttava ammatillisen koulutuksen mahdollisuuksia suoriutua tehtävistään.
– On myös mahdollista, että uudistus lisää palkatonta työtä, kun palkkatyötä korvataan opiskelijoiden ilmaistyöllä. Riskiä palkattomaan työhön lisää myös uusi koulutussopimus, jossa tutkinnon voi suorittaa kokonaan työpaikalla, mutta ilman työsopimusta toisin kuin oppisopimuksessa.
Eloranta: Suomeen työmarkkinoiden pyöreä pöytä
Elorannan mukaan syksyllä alkavasta työmarkkinakierroksesta ei ole odotettavissa helppoa.
Hänen mukaansa monet ovat vielä vereslihalla kilpailukykysopimuksesta. Sopimus siirsi maksuja työnantajilta työntekijöille, pidensi työaikaa ja leikkasi julkisen sektorin työntekijöiden lomarahoja.
– Kiky oli pakon alla tehty sopimus, jolla estettiin suurempien, pidempivaikutteisten ja perustavanlaatuisten vahinkojen syntyminen, Eloranta sanoi.
Eloranta ehdottaa Suomeen pääministerin johtamaa talousneuvostoa laajempaa foorumia, jossa voitaisiin yhteensovittaa hallituksen ja työmarkkinoiden näkemyksiä.
– Esitän, että Suomeen perustettaisiin talousneuvostoa vahvempi hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen pyöreä pöytä. Sen päätehtävä olisi yhteensovittaa hallituspolitiikkaa ja työmarkkinoiden päätöksentekoa.
– Näen, että tällainen kokoonpano – jos ja kun se saataisiin toimivaksi – olisi ehdottomasti pienen ja avoimen euromaan etu.
Elorannan mukaan maan hallituksen, tärkeimpien etujärjestöjen ja Suomen Pankin edustajat käyvät vuoropuhelua talousneuvostossa, mutta varsinaista päätösvaltaa neuvostolla ei ole.
Elorannan mukaan Suomen hyväksi toimiva pyöreä pöytä voitaisiin perustaa heti seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
Li Andersson vappupuheessaan: Suomeen minimipalkkalaki ja kokeilu työajan lyhentämisestä
Andersson toivoi seuraavan hallituksen järjestävän kokeilun työajan lyhentämisestä.   
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson vaati vappupuheessaan suomalaisten vähimmäispalkan nostamista vähintään kymmeneen euroon tunnissa. Andersson vetosi Ylen viime syksynä tekemään [mielipidemittaukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9238116), jonka mukaan enemmistö suomalaisista kannattaa minimipalkkalain säätämistä.
– Viisas kansalaisten enemmistö haluaa puuttua kannustinloukuista kaikista pahimpaan: liian alhaisiin palkkoihin, Andersson sanoi Jyväskylässä pitämässään puheessa. 
Andersson vetosi myös siihen, että ylivoimainen enemmistö suomalaisista työskentelee jo nyt vaadittua minimipalkkaa suuremmalla palkalla. 
– Tämä uudistus parantaa niiden arviolta 40 000 suomalaisen duunarin asemaa, joiden alalla ansiot eivät vielä ylitä tätä vähimmäistasoa. Se ei ole mahdottomuus, vaan oikeudenmukaisuuskysymys. 
Kokeilu lyhyemmästä työviikosta
Lisäksi Andersson otti puheessaan esille palkansaajakeskusjärjestö STTK:n viime viikolla julkaiseman [pamfletin](http://www.sttk.fi/files/jos-tyoviikko-olisi-nelja-paivaa-keskustelua-tulevaisuuden-tyosta-ja-tyoajoista/), jossa pohditaan nelipäiväisen työviikon mahdollisuutta. Anderssonin mielestä seuraavan hallituksen tulisi ottaa tavoitteeksi järjestää kokeilu lyhyemmästä työviikosta.
– Kun jopa porvarihallitukselta löytyi uskallusta kokeilla mahdottomaksi ideaksi leimattua perustuloa, tulee ottaa tavoitteeksi se, että seuraavasta hallituksesta löytyy rohkeutta järjestää kokeilu työajan lyhentämisestä.
Hallitus sai puheessa kuulla kunniansa myös sote-uudistuksesta sekä tutkimukseen ja tuotekehitykseen kohdistuvista leikkauksista.
– Tutkimus- ja tuotekehitysmenojen osuus bruttokansantuotteesta on laskenut koko 2010-luvun. Tämä politiikka on ollut historiallinen virhearvio.
Tutkimus-, kehitys-, ja innovaatiotoiminnan julkiset tuet Andersson haluaisi palauttaa asteittain vuoden 2010 tasolle. Sote-uudistuksessa Andersson ottaisi mallia Kainuusta ja Etelä-Karjalasta siirtämällä vastuun sosiaali- ja terveydenhuollosta yhdelle julkiselle taholle.  
Rähinöinti johti Kaivopuiston tyhjentämiseen illalla Helsingissä – Poliisi: Sujui yllättävän rauhallisesti 
Helsingin poliisi kuvailee vappuviikonloppua tähän saakka muuten tavanomaiseksi. 
Komisario Juha Haapalainen Helsingin poliisilaitokselta kertoo Kaivopuiston tyhjentämisen sujuneen yöllä rauhallisesti. Poliisi ilmoitti kello 23:n jälkeen ryhtyvänsä tyhjentämään puistoa nuorison nahinoinnin takia. 
– Se sujui yllättävän rauhallisesti ja puisto saatiin aika nopeaan tahtiin tyhjäksi, hän kertoo. 
Tilanne sai alkunsa, kun Kaivopuistoon alkoi pikkuhiljaa kerääntyä väkeä Havis Amandan lakituksen jälkeen. 
– Siellä pääsi syntymään jonkinlaisia pieniä rähinöitä ja poliisi oli niitä estämässä. Loppujen lopuksi lähdettiin tyhjentämään Kaivopuistoa, kun näytti sille, että se voi eskaloitua vielä enemmänkin. Siellä oli muun muassa bajamajoja ilmeisesti jollakin raketilla sytytetty tuleen, Haapalainen kertoo. 
Haapalaisella ei ole erikseen eriteltynä kiinniottoja Kaivopuiston alueelta.
– Kyllähän näihn häiriökäyttäytymisiin liittyy aina joitakin kiinniottoja.
Haapalaisen mukaan juhlinta oli Helsingissä poliisin näkökulmasta muuten tavanomaisen viikonlopun kaltaista. 
– Se ei ole eronnut tehtävämäärältään juuri normiviikonlopusta. Tehtävät ovat olleet perinteisiä: esimerkiksi häiriökäyttäytymistä, kotihälytyksiä ja pahoinpitelynpoikasia. 
Hän uskoo, että sää hillitsi osaltaan juhlintaa. Tälle päivälle väkeä odotetaan selvästi runsaammin liikkeelle.
Tavanomaiset tehtävät työllistäneet poliisia
Myös muualla Suomessa näyttää siltä, että vapun juhlinta on sujunut tavanomaiseen tapaan. 
Esimerkiksi Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella vapun juhlinta on sujunut maltillisesti. Poliisi kuvailee sunnuntain ja maanantain välistä yötä hieman tavanomaista viikonloppua vilkkaammaksi.
Poliisia työllistivät Itä-Suomessa aattopäivän ja vappuyön aikana muun muassa pahoinpitelyt, liikennejuopumukset ja kiinniotot häiriökäyttäytymisen tai päihtymyksen takia. 
Oulussa vappu on työllistänyt poliisia suurin piirtein normaalin viikonlopun tapaan. Tehtävät ovat aiheutuneet muun muassa kotihälytyksistä, nahisteluista ja pahoinpitelyistä.
Matkustajakone joutui rajujen ilmakuoppien keskelle – 27 ihmistä loukkaantui
Ilmakuopat eivät näy aina tutkissa, joten matkustajia kehotetaan yleensä pitämään turvavyötä koko lennon ajan. 
Venäläisen Aeroflot lentoyhtiön matkustajakoneessa koettiin sunnuntaina kauhunhetkiä, kun kone lensi tavallista rajumpien ilmakuoppien keskelle. Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan ainakin 27 ihmistä loukkaantui. 
Kone oli matkalla Moskovasta Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin. Ilmakuopat alkoivat noin 40 minuuttia ennen laskeutumista. Lennon henkilökunta ei ehtinyt varoittaa matkustajia, sillä ilmakuopat alkoivat yllättäen. 
Loukkaantuneista 24 oli Venäjän kansalaisia, loput thaimaalaisia. 
Ilmakuoppia ei voi aina ennustaa 
Ilmakuopat ovat tavallisia ja yleensä vaarattomia. Pahimmillaan ilmakuopat voivat kuitenkin olla niin kovia, että ne riuhtaisevat ihmiset penkeistään tai pudottavat matkatavaroita alas.
Usein lentäjät tietävät ilmakuopista etukäteen tutkien, sääraporttien ja muista koneista tulevien varoitusten avulla. Aina ilmakuopat eivät kuitenkaan näy tutkissa tai säätiedoissa – tätä ilmiötä kutsutaan kirkkaan ilman turbulenssiksi. Siksi lentokoneissa suositellaan yleensä pitämään turvavyötä koko lennon ajan. 
Ilmakuopat ovat yleisin loukkaantumisen syy lennoilla, [kertoo brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-35201135). Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset ovat arvioneet, että pelkästään Yhdysvalloissa keskimäärin 58 ihmistä loukkaantuu lennoilla vuosittain turbulenssin vuoksi. Suurin osa loukkaantuneista ei pitänyt turvavyötä. 
[Readingin yliopiston tutkija Paul Williams on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/3-9159996), että vakavien ilmakuoppien aiheuttamat tilanteet lisääntyvät jatkuvasti. Syynä ovat hiilidioksidipäästöt. 
Maija Nousiainen reputti teatterikorkeakoulun pääsykokeissa kolmesti, on silti tiellä toiveidensa ammattiin: "Unelmia kohti pitää mennä"
Nuorena Maija Nousiaisella oli kaksi suurta unelmaa - tulla äidiksi ja näyttelijäksi. Ensimmäistä kertaa teatterikorkeakouluun hakiessaan hän odotti esikoistaan. Nyt kolmen lapsen äiti työskentelee puolet vuodesta kirpputorin myyjänä ja puolet näyttelee.
Maija Nousiainen muistaa viisivuotiaana tekemänsä performanssin. Kotiin oli saapunut vieraita. Pienestä Maijasta aikuiset olivat uppoutuneet liikaa kahvittelun lomassa käymäänsä keskusteluun. Tomera tyttö meni huoneeseensa, puki ylleen kimaltavat sukkahousut ja uimapuvun ja esitti omatoimisesti yleisölleen balettiesityksen.
– Olin hieman pyöreä lapsi. Muistan, että tanssini aikuisia kovasti nauratti ja olen saanut kuulla siitä jälkikäteen, Nousiainen sanoo ja höräyttää ilmoille persoonallisen naurunsa.
Aikuisena Nousiaisen ei ole estradille astuessaan tarvinnut aina nähdä näinkään paljon vaivaa saadakseen huomiota. Viime vuonna hänet nähtiin kesäteatterinäytelmässä - jälleen kerran - topakan ja rehevän naisen roolissa. Yleisö ratkesi nauramaan jo Nousiaisen astuessa lavalle ennen kuin hän oli ehtinyt lausua ensimmäistäkään repliikkiä.
"Teatteri on ollut se mun keino näyttää, että hei, mä osaan ja pystyn"
Nousiainen tunnistaa itsessään tarpeen saada huomiota. Esiintymisen palo hänessä on sykkinyt aina. Syitä hän arvelee olevan monia. 
– Varmaan perimmäinen syy on, että olen isokokoinen. En ole täyttänyt sellaisia kriteerejä, mitä naiselle ja nuorelle naiselle asetetaan. Teatteri on ollut se mun keino näyttää, että “hei, mä osaan ja pystyn”, vaikka en niihin muotteihin asetukaan.  
Näyttämöllä Nousiainen kokee olevansa riittävä.
– Sieltä saan kaiken sen, mitä ihminen vaan voi tarvita - ihmisten hyväksynnän, hurrauksen, aplodit ja nauramiset, hän sanoo.
– Teatteri on se, minkä kautta mä hengitän.
Mutkan kautta löytyi oikotie unelmiin
Kolmen lapsen äidin ja kirpputorimyyjän tie unelma-ammattiin ei ole ollut kaikkein tavallisimmasta päästä. Teatterikorkeakoulun ovet eivät tähän mennessä ole auenneet. Työnteon ja sinnikkään asenteen avulla Nousiainen pääsi kuitenkin kiinni näyttelemiseen. Pelkästään pitkiä näytelmiä on takana lähes parikymmentä. Unelmissa siintää rooli tv-sarjassa tai elokuvassa. 
Nousiaisen vuodesta puolet menee näyttelemisen parissa. Toisen puolen vuodesta hän työskentelee kirpputorin myyjänä Hankasalmella Keski-Suomessa. Eikä sekään ole hullumpaa - jos yleisten vessojen pesemistä ei oteta huomioon.
– Monenlaisia ihmisiä meillä käy. Rakastan ihmisiä ja tykkään vanhoista tavaroista, antiikista. Tässä tavallaan kohtaa moni osaaminen, Nousiainen sanoo ja pesee kätensä vessojen siivouksen päätteeksi. 
"Kyllä meidän kaikkien elämä on liian lyhyt siihen, että unelmat jätetään pelkästään unelmointiasteelle"
Oikeassa seurassa unelma voi toteutua
Nykyään nuorilla pitää olla varmat tulevaisuudensuunnitelmat jo varhain. Tulevaisuuden suunnan valitseminen oli vaikeaa Nousiaisellekin kymmenen vuotta sitten. Hän toivoo, että nuorille suotaisiin enemmän mahdollisuuksia myös kokeilla siipiään.
– Yhä aikaisemmin pitäisi tietää kiinnostuksen kohteet - olisitko hoitoalan ihminen vai käsillä tekijä vai it-puolen ihminen. Vaikka meillä on koulutetut opinto-ohjaajat, niin varmaan nuori tarvitsisi enemmän kokeilemista ja omien mielenkiinnon kohteiden hakemista ja varmuutta, koska se on iso hyppäys, hän sanoo.
Omille lapsilleen Nousiainen aikoo tulevaisuudessa antaa ammatinvalinnassa vapaat kädet löytää se, mikä tuntuu omalta. Osittain pohjalla ovat omat kokemukset. Nousiaisen pyrkimystä näyttelijäksi ei ole lähipiirissä aina pelkästään ihasteltu.
– Itse olen kuullut myös sellaista, että “eihän tuollaisella elä ja tuo on vähän sellaista huuhaata”. Teatterimaailmaa ei ole nähty oikeana työnä, hän kertoo.
– Haluaisin omille lapsilleni sanoa, että unelmia kohti pitää mennä. Meillä on yksi elämä, ja töissä siitä kuluu iso osa. Työn olisi hyvä olla sellaista, missä oikeasti viihtyy ja kokee olevansa hyvä ja arvostettu.
Pääsykokeista hylsy - elämältä päärooli
Nousiaiselle kirkastui jo varhain, että näyttelijän ammatti on hänelle se oikea. Teini-iässä hän meni mukaan koulun ilmaisutaidonryhmään, vaikka häntä jännitti. Ryhmästä muodostui tiivis ja innostunut muutaman tytön joukko. Lukiossa tytöt halusivat esittää Liisa-Maija Laaksosen käsikirjoittaman “Lumikit” -näytelmän.
– Opettajien mielestä se oli 18-vuotiaille tytöille ihan liian vaativa teksti, mutta me halusimme tehdä jotakin kunnianhimoista,  Nousiainen muistelee.
Esityksellään tytöt osallistuivat maakunnalliseen kilpailuun ja tulivat toiseksi. Teatteriopintoihin hakiessaan Nousiainen oli kuitenkin tulossa jo äidiksi. Suorin ja selvin tie unelma-ammattiin tyssäsi.
Kymmenen vuoden aikana hän on näytellyt useissa näytelmissä muun muassa kesäteattereissa ja usein ammattinäyttelijöiden rinnalla. Näyttelemisen ja tavallisen kirpputorityön rinnalla hän on saanut kolme lasta.   
"Haluaisin omille lapsilleni sanoa, että unelmia kohti pitää mennä. Meillä on yksi elämä, ja töissä siitä kuluu iso osa. Työn olisi hyvä olla sellaista, missä oikeasti viihtyy ja kokee olevansa hyvä ja arvostettu"
– Kolme kertaa olen hakenut teatterikorkeakouluun. Kahdella kerralla olen ollut raskaana, Nousiainen kertoo.
Lasten saaminen nuorena ei häntä kaduta, sillä äitiys on ollut toinen hänen suurista unelmistaan. Alakoulussa kiersi aikoinaan kaverikirjoja, joissa kysyttiin, mikä sinusta tulee isona.
– Muistan kirjoittaneeni niihin kaikkiin, että "äiti", Nousiainen sanoo. 
Hän myöntää kuitenkin joskus miettineensä, mitä olisi tapahtunut, jos asiat olisivat menneen vähän eri järjestyksessä.
– Lapset ovat minulle kaikki kaikessa. Eikä vieläkään ole myöhäistä, 30-vuotias Nousiainen huomauttaa.
Unelmien tavoittelusta ja osittain saavuttamisesta hänellä on näyttöä. Mitä siis pitää tehdä, jos unelmat eivät jätä rauhaan?
–Ehdottomasti mennä niitä unelmia päin.  Jos se tuntuu yksin liian työläältä ja isolta asialta niin sitten pitää etsiä joku porukka tai läheinen ihminen, joka siihen voi edesauttaa. Kyllä meidän kaikkien elämä on liian lyhyt siihen, että ne unelmat jätetään pelkästään unelmointiasteelle.
Tre Kronorille kova vahvistus NHL:stä
Toronton NHL-hyökkääjä William Nylander liittyy Tre Kronorin MM-kisajoukkueeseen. 
Toronton William Nylander liittyy Ruotsin joukkueeseen jääkiekon MM-kisoihin. 21-vuotiaan hyökkääjän mukaantulon myötä Ruotsin joukkueessa on loppuviikosta alkavissa kisoissa 16 NHL-pelaajaa.
\- Williamilla on fantastinen pää, ja hän on yksi NHL:n parhaista ylivoimapelaajista. Tällaisen aseen saaminen avaa myös muille pelaajille uusia mahdollisuuksia, koska hänen taitojaan arvostetaan, Tre Kronorin valmentaja Rikard Grönborg sanoi.
Nylander teki tällä kaudella NHL:ssä 81 ottelussa tehopisteet 22+39. Ruotsi pelaa alkulohkopelinsä Kölnissä, missä se kohtaa perjantaina MM-avauksessaan Venäjän.
**[Yle Urheilun Jääkiekon MM-kisojen Kisaopas on avattu. Kisaoppaasta löydät turnauksen ohjelman, tulospalvelun, tilastot, sarjataulukot ja kisavideot.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Bottas löi luun kurkkuun epäilijöille - "Merkittävä herätys Hamiltonille"
Valtteri Bottas onnistui täydellisesti F1:n Venäjän GP:ssä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. 
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas juhli sunnuntaina ensimmäistä GP-voittoaan F1:n MM-sarjassa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ylisti tapaa, jolla Bottas kesti paineet Venäjän osakilpailun ratkaisuhetkillä. 
\- Bottas teki aivan virheettömän suorituksen, vaikka hän sai kovaa painetta Sebastian Vetteliltä (Ferrari). Täytyy sanoa, että todella kypsää tekemistä ja loistava näyttö siitä, että Valtteri on jatkossakin mukana F1:n voittotaisteluissa, Mildh uskoi.
\- Bottaksen voitossa ratkaisevin tekijä oli, että hän sai loistavan startin ja pystyi ajamaan ns. puhtaassa ilmassa eli siis esteettömällä radalla. Valtteri pystyi ajamaan niin, ettei hän kuluttanut renkaitaan ja sai näin rakennettua kilpailunsa täydellisellä tavalla lähdöstä maaliin saakka, Mildh arvioi.
Monet ovat epäilleet Bottaksen mahdollisuuksia taistella voitoista.
\- Valtteri Bottas tuli talliin Nico Rosbergin tilalle ja oli heitä, jotka epäilivät, ettei Bottas pystyisi samanlaisiin tuloksiin kuin Rosberg. Mutta Valtteri on päässyt todella nopeasti kiinni tähän hommaan ja on nousemassa kovien kuljettajien joukkoon, Mildh sanoi.  
Bottaksen ja Mercedeksen yhteinen taival on alkanut upeasti.  
\- Bottas on ollut Mercedeksen tiimissä vasta vajaat neljä kuukautta ja ajanut itsensä sinä aikana sisään. Todella nopeaa kehitystä ja tässä Venäjän osakilpailussa kaikki meni nyt nappiin. Hän oli oppinut paljon asioita kauden aikaisemmista kilpailuista, Mildh iloitsi.  
Jos oli Bottaksen Venäjän GP supermenestys, niin hänen tallikaverinsa Lewis Hamilton pettyi karvaasti. Neljänneksi ajanut Hamilton jäi yli puolen minuutin päähän kärjestä.
\- Merkittävä herätys Hamiltonille. En kuitenkaan sano, että Hamilton olisi suhtautunut Bottakseen kepeästi. Nythän tilanne on sellainen, että Valtteri on ehkä mukana jopa F1:n mestaruustaistelussa ja tämä muuttaa varmasti Mercedes-tallin sisäistä dynamiikkaa, Mildh arvioi.
Japani lähettää suurimman sotalaivansa suojelemaan amerikkalaislaivaa Pohjois-Korealta
Japanin armeija tarjoaa ensimmäistä kertaa tukeaan liittolaismaalle.
Japani lähettää sotalaivansa suojelemaan Yhdysvaltojen laivaston tukialusta, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-39768110). Syynä on Pohjois-Korean jännittynyt tilanne. Matkaan lähtevä Izumo on Japanin laivaston suurin alus.
Tapaus on historiallinen, sillä aiemmin vastaava tuki ei olisi ollut mahdollista.[ Japanin lakia muutettiin vuonna niin](http://www.bbc.com/news/world-asia-34287362), että Japani voi tarjota logistista tukeaan liittolaisille, kun tilanne vaikuttaa merkittävästi Japanin turvallisuuteen. 
Japanin toisen maailmansodan jälkeen tehty perustuslaki kieltää sitä osallistumasta kansainvälisiin konflikteihin muuten kuin itsepuolustuksena. 
Pohjois-Korea on uhannut upottaa Yhdysvaltain aluksia
Izumo saattaa amerikkalaista tukialusta, jonka tarkoitus on tankata Yhdysvaltojen laivastoa Korean niemimaan lähettyvillä. Alusten joukossa on muun muassa lentotukialus Carl Vinson, jonka Yhdysvallat on lähettänyt alueelle Pohjois-Korean kiristyneen tilanteen vuoksi.
Pohjois-Korea on uhannut upottaa Carl Vinsonin sekä Yhdysvaltojen ydinsukellusveneen, jotka molemmat ovat alueella.
[Japan Times -sivuston mukaan](http://www.japantimes.co.jp/news/2017/04/30/national/politics-diplomacy/msdf-vessel-sent-guard-u-s-ship-first-time-peacetime/#.WQbPj2995hE) Izumo-alus on pituudeltaan 249 metriä ja sen kyytiin mahtuu yhdeksän helikopteria kerrallaan.  Izumo lähtee matkaan Yokosukan satamasta Tokion eteläpuolelta. Sen on määrä saattaa amerikkalaisalusta aina Shikokuun asti.
Saattomatkan taustalla Pohjois-Korean uhittelu
Korean niemimaan tilanne on ollut tavallistakin jännittyneempi viime viikkoina. Pohjois-Korea on uhmannut YK:n päätöslauselmia tekemällä useita ohjuskokeita kevään aikana.
Viimeisimmän kokeen Pohjois-Korea teki lauantaina. Koe epäonnistui, kuten myös osa aiemmista ohjuskokeista. Yhdysvallat on vaatinut Pohjois-Korealle kovempia pakotteita ohjuskokeiden vuoksi.
[Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat hermostuttaneet J](http://yle.fi/uutiset/3-9588981)apania ja Etelä-Koreaa, jotka sijaitsevat lähellä Pohjois-Koreaa.
Pohjois-Korea yrittää kehittää ydinohjuksia, jotka ulottuisivat Yhdysvaltoihin asti. Tähän tavoitteeseen Pohjois-Korea ei ole vielä päässyt, mutta asiantuntija-arvioiden mukaan sen ohjukset yltävät Japaniin, kertoo uutistoimisto AP.
Japanissa on noin 50 000 amerikkalaissotilasta, sillä maat ovat pitkäaikaisia liittolaisia. Pohjois-Korea teki maaliskuussa kokeen, jossa ainakin kolme [ohjusta laskeutui mereen muutaman sadan kilometrin ](http://yle.fi/uutiset/3-9493085)päähän Japanista.
_11.00 Korjattu virheellinen tieto siitä, että Japani olisi muuttanut perustuslakiaan. Logistisen tuen liittolaisille salliva lakimuutos ei vaikuttanut perustuslakiin. _
**Lue lisää:**
[10 kysymystä Korean niemimaan tilanteesta – Miten lähellä sota on?](http://yle.fi/uutiset/3-9581056)
[Pohjois-Korean laukaisema ohjus ehti lentää vain muutamia sekunteja – tämä tiedetään viime yön kokeesta](http://yle.fi/uutiset/3-9567985)
[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](http://yle.fi/uutiset/3-9582419)
[Yle Pohjois-Koreassa: Paikalliset uskovat Yhdysvaltain hyökkäävän, mutta eivät ole siitä huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9564013)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kansa ei hötkyile ohjuskokeen seurauksista – koska kokeesta ei tiedetä](http://yle.fi/uutiset/3-9568153)
Esa Ahonen on marssinut vauvasta asti ja tänään hän marssii taas – "Koska maailma saisi olla vähän punaisempi"
Esa Ahonen on ollut mukana silloinkin, kun Pietarsaaressa vappumarssilla oli arviolta yli kahdeksasosa kaupungin väestä. Ja on yhä. Aatteen vuoksi.
Esa Ahonen syntyi heinäkuussa 1953. Jo seuraavana vappuna, 10-kuisena, hän oli ensimmäisellä marssillaan, isän ja äidin lykkimissä vaunuissa. Väliin ovat jääneet vain armeijassa Keuruulla vietetty vappu ja ne vuodet, jolloin perinne hiipui Pietarsaaressa.
– Kun alkoi olla enää 150 marssijaa, siitä tuli enemmän vitsi kuin voimannäyte, huokaa Ahonen.
Mutta ennen sitä on ehditty näyttää voimaa. 15–20 vuotta sotien jälkeen marssi muodostui Pietarsaaressa, nykyisin alle 20 000 asukkaan kaupungissa, kolmesta haarasta. Yksi lähti Alholmasta, toinen Karhusaaresta ja kolmas Västanpåsta, jota Pikku Moskovaksikin kutsuttiin. Haarat yhdistyivät lähellä keskustaa, ja viimeiset muutamat sadat metrit juhlapaikalle kuljettiin yhdessä
Ensimmäinen kunnon muisto Ahosella on 7–8 vuoden iässä.
– Ihmisiä oli reitin varrella valtavasti katsomassa, kun työläiset marssivat. Siitä jäi sellainen muisto, että tässä sitä mennään, yhdessä isossa porukassa.
60–70-lukujen taitteessa Pietarsaaressa vappumarssilla oli Ahosen arvion mukaan yli 2000 osallistujaa. Kaupungin väkiluku oli tuolloin arviolta 16 000.
– Pietarsaarihan oli tuolloin yksi maan teollistuneimpia kaupunkeja. Ammatillinen paikallisjärjestö on aina ollut päävastuussa marssista, ja väkeä tuli SDP:stä ja SKDL:stä ja ammattiliitoista, jotka olivat silloin eri tavalla politisoituneita kuin nykyään, muistelee Ahonen.
Kuorma-auton lavalla kulki soittokunta. Katujen varsille riitti katselijoita, tai niin kuin Ahonen sanoo: niitä jotka tuijottivat ja toljottivat. Joukossa oli sekä kaupungin parempiosaisia että niitä, joilla asiat olivat huonommin kuin marssijoilla. 
Esa itse sanoo, ettei ole kärsinyt köyhyyttä: perheessä oli työtä ja ruokaa, eikä 3-vuorotyöstä UPM:n sellutehtaalta eläköitynyt mies koe olleensa tai olevansa huono-osainen.
Aatteen äidinmaidossa imenyt Ahonen on silti aina kokenut olevansa marssiessaan oikeassa paikassa. Alussa marssittiin vaatimusten takia, sitten näytettiin voimaa ja nyt yhtenäisyyttä, hän analysoi. Ahoselle marsseihin liittyy hyviä muistoja, jopa ylpeyden tunnetta:
– Meillä on oma voimamme tässä yhteiskunnassa. Tässä sitä mennään ja voimaa löytyy!
Viime vuosina perinteen elvyttänyt joukko on Pietarsaaressa vielä pieni: ensimmäisenä paluuvuonna kulkue kokosi ehkä 50 henkeä, sittemmin 150–200.
Ahonen uskoo ja toivoo, että marssit kasvavat taas. Niin käy, jos nuorempi polvi radikalisoituu ja politisoituu – ainakin se työttömien ja pienipalkkaisten joukko, joka kasvaa koko ajan, hän sanoo:
– Kun leipä loppuu, lähdetään marssille. Niin toivon. Kun nähdään, ettei tämä "kukin vastaa itsestään" -ajattelu toimi, nousee taas yhteisvoima.
Välissä mentiin hänen mukaansa kyllä liiankin kovaa hyvään suuntaan. Työväenluokkaan iski vauhtisokeus ja ulosmitattiin liikaakin.
– Kun mopattiin työnantajaa, nyt on taas työnantajan vuoro mopata työväenluokkaa. Hitaampana nousu olisi voinut jatkua pidempäänkin, pohtii Ahonen.
Hän on marssinut monenlaisten iskulauseiden voimalla, vastustanut Vietnamin sotaa ja neutronipommia, vaatinut lisää palkkaa ja muita parannuksia työväen asemaan. Punaiselle pohjalle kirjoitetut vaatimukset ovat tulleet tutuiksi: niitä on tehty ennen vappua, vaikka edellisetkin on säästetty käyttöä varten.
Tänään Ahonen lähtee taas yhdelle marssille. Hänelle maailma ei ole valmis: kaikkien palkka ei riitä elämiseen ja moni kärvistelee pienellä eläkkeellä. Ahonen toistaa, että vuorotöistä kolme vuotta sitten eläköityneenä hän pärjää kyllä.
– On monia, jotka vuokramaksun jälkeen ja lääkkeiden oston jälkeen syövät hyvin pienellä budjetilla. Koetan heidän puolestaan puhua ja marssia.
– Aatteen vuoksi. Maailma saisi olla vähän punaisempi.
Aurinko lämmittää vappupäivän piknikillä – etelässä jopa 15 astetta
Lapissa on pilvisempää ja siellä saadaan edelleen vettä sekä lunta.
Ankean ja talvisen sääjakson jälkeen aurinko lämmittää jälleen. Lähestulkoon koko Suomessa saadaan viettää vappupäivää auringonpaisteessa. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan etelässä lähennellään jopa +15 astetta ja tuulikin pysyy maltillisena, eikä sen pitäisi häiritä iloista vapunviettoa.
Vappua juhlistetaan perinteisin menoin Ullanlinnanmäellä Helsingin Kaivopuistossa Suomen suurimmaksi kuvaillulla piknikillä. Lämpötilan ennustetaan kohoavan päivän aikana ainakin +13 asteeseen.
Itä-Suomessa on aamun aikana vielä pilveä, mutta ne haihtuvat päivän aikana. Vain Lapissa on vappupäivänä pilvistä tai lähes pilvistä ja monin paikoin lumi- tai vesikuuroja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan käytännössä Oulun eteläpuolisella alueella on päivän aikana suhteellisen aurinkoista.
Myös tiistaina sää on suurelta osin poutaista, etelässä ja lännessä osin aurinkoistakin. Idässä ja pohjoisessa pilvisyys on runsasta, jokunen räntä- tai vesikuurokin voi tulla Pohjois-Karjalasta Pohjois-Lappiin yltävällä alueella.
Soini perussuomalaisten hankalasta hallitustaipaleesta: "Kuka odotti jotain muuta?"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi puolueensa hallitushaasteita vappuna julkaisemassaan kannanotossa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolueen ohdakkeisesti sujunut hallitustaival ei ole yllätys. Hän kommentoi asiaa vappukannanotossaan.
– So What? Kuka odotti jotakin muuta? Jos haluaa helppoa elämää, ei pidä mennä politiikkaan tai olla ainakaan puolueen puheenjohtaja, hän kirjoittaa.
– Vaaleja tulee ja vaaleja menee. Ei elämä niihin lopu. Politiikassa pitää olla rohkea ja yrittää. Tämä testi perussuomalaisten on kestettävä.
Soinin mukaan nykyinen hallitus on kuitenkin parempi kuin entinen, koska talous kasvaa ja työllisyys paranee.
– Edellisen hallituksen aikana tuli 100 000 työtöntä lisää. Tämä tosiasia ei punavihreillä puheilla muuksi muutu.
Kuu kiurusta kesään... höpönlöpön – vedimme tutun lorun faktojen pohjalta uusiksi
Vanhan kansan loru kesän odotuksesta on melko lailla humpuukia.
_Kuu kiurusta kesään_
_Puoli kuuta peipposesta_
_Västäräkistä vähäsen_
_Pääskysestä ei päivääkään_
Tätä vanhaa lorua suomalaiset hokevat edelleen, vaikka sillä ei ole pahemmin yhteyttä todellisuuteen.
– Ensimmäiset kiurut saapuvat Suomeen joka vuosi jo helmikuussa, toteaa Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Antto Mäkinen.
– Osa peipoista jopa talvehtii Suomessa ja niiden laulua alkaa kuulua jo maaliskuun puolessa välissä.
Mäkinen kertoo myös, että ensimmäiset västäräkit saapuvat meille maalis-huhtikuun vaihteessa ja pääskysiä alkaa näkyä huhtikuun loppupuolella.
– Eli ei tässä kyllä vielä mistään kesästä voida puhua, hän naurahtaa.
Näiden tietojen pohjalta teimme vanhasta lorusta uudistetun, totuudenmukaisemman version.
_Kuita nelisen kiurusta kesään_
_Pari kolme peipposesta_
_Västäräkistä vähintään puolitoista _
_Pääskysestäkin vielä pitkään_
Tänä keväänä lintuja ei ole juuri näkynyt
Bird Life Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen arvioi muutama päivä sitten, että pikkulintujen muutto on ainakin viikon normaalista myöhässä.
– Syynä ovat pääasiassa kylmä sää ja erityisesti kylmät yöt. Muutto ei ole juurikaan edistynyt kahden viime viikon aikana, Tero Toivanen luonnehtii.
Esimerkiksi suuri osa rastaista on vielä saapumatta Suomeen. Haarapääskyjä ja kirjosieppoja ei ole nähty juuri lainkaan, vaikka normaalisti niiden muutto alkaa huhtikuun loppupuolella.
Muuttaja saattaa palata takaisinkin
Afrikassa talvehtineet muuttajat ovat pysähtyneet Keski-Eurooppaan odottamaan säiden lämpenemistä. Linnut aistivat kylmän pohjoistuulen, ja suurin osa ei lähde matkaan.
Jotkut rohkelikot saattavat kuitenkin uhmata säätä ja lähteä matkaan. Ankarat olot voivat kuitenkin saada linnun mielen muuttumaan.
– Jotkut yksilöt pystyvät lähtemään takaisinkin, sanoo suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kesä alkaa silloin, kun vuorokauden keskilämpö on pysyvästi +10 asteen yläpuolella.
Pikkupitäjässä tehdään siniristilipuille uusia salkoja – joka arkipäivä valmistuu 28 uutta lipputankoa
Suomen satavuotisjuhlinta on lisännyt kansalaisten intoa liputtaa. Hyvä lipputanko on valkoinen, pitkä ja kestävä.
Suomen satavuotisjuhlavuosi on huomattu Lounais-Hämeessä Plastiset Oy:n tehtaalla Ypäjällä. Suomen ainoassa lujitemuovisia lipputankoja valmistavassa tehtaassa syntyy 28 vitivalkoista lipputankoa joka arkipäivä. Tehtaalla on jo viime vuonna valmistauduttu tankojen menekin kasvuun.
– Kyllä me ainakin kuutisentuhatta tankoa tehdään tänä vuonna ja siinä on kasvua 25 prosenttia. Kyllä juhlavuodesta on positiivisia merkkejä nähtävissä – ja tietysti itsenäisyyspäivään on aikaa puolisen vuotta, että loppu on vielä arvailujen varassa.
– Hyvä lipputanko on pitkä ja valkoinen, esittelee Plastiset Oy:n yrittäjä Tommi Sirén tehtaalla kuivumassa olevia, vastavalmistettuja lipputankoja. 
Nupin täytyy olla sipulin mallinen ja hopean värinen.
Nuppi on valmistettu akryylimuovista ja metalloitu. Kokeneella lipputangonvalmistajalla on myös selkeä näkemys siitä, minkälainen nuppi on sopivin.
– Kyllä Suomessa nupin täytyy olla sipulin mallinen ja hopean värinen. Ruotsiin toimitetaan tankoja, joihin menee sipulin malli, mutta nuppi on kullanvärinen, sanoo Sirén.
Liput liehuvat eniten vapusta juhannukseen
Keväällä eletään liputtamisen sesonkiaikaa. Liputuspäivä on erityisen paljon vapun ja juhannuksen välisenä aikana.
Myös Suomalaisuuden liitto on tänä keväänä saanut antaa tavallista enemmän neuvoja liputtamiseen. Liiton toiminnanjohtaja Antti Ahonen Hämeenlinnasta uskoo, että liputtaminen vilkastuu kuluvana vuonna. 
– Suomi 100-teeman myötä Suomen historia ja nykyisyys, liputus ja kaikki suomalaisuuden symbolit ovat keskivertovuotta enemmän esillä. Mitä olen keskustellut esimerkiksi lipputehtailijoiden kanssa, niin kyllä kiinnostus esimerkiksi Suomen lippua ja maakuntalippuja sekä isännänviirejä kohtaan on ollut hienoisessa kasvussa.
Toiminnanjohtaja Ahonen myöntää, että pihassa oleva lipputanko ilahduttaa häntä aina. Ahonen haluaa korostaa sitä, että Suomen lippu on myönteinen symboli, jota kuka tahansa voi käyttää.
– Meillähän on aika vapaa liputusasetus sillä tavalla, että on asetuksella säädetyt liputuspäivät ja silloinkin se on nimenomaan suositus kansalaisille. Se ei ole määräys. 
Kuka tahansa Suomen kansalainen voi liputtaa silloin, kun näkee jotain erityistä ilon aihetta. Vaikkapa oma syntymäpäivä tai jokin muu erityisen iloinen tapahtuma riittää syyksi.
– Minusta tämä on upea juttu ja sitä saisi käyttää enemmänkin, hehkuttaa Ahonen.
Pihaan ei enää automaattisesti hankita lipputankoa
Plastiset Oy:n yrittäjän mukaan suomalaisten into pystyttää pihaansa lipputankoja on hiipunut koko 2000-luvun. Rakennuksen pihaan ei sen valmistuttua enää automaattisesti hankita lipputankoa.
– Koetaan riesaksi, että täytyy muistaa aamulla nostaa lippu. Töihinlähtö voi olla jo ennen kuin liputusaika on alkanut, ja joskus palataan töistä myöhemmin. Siinä on sukupolvien välinen kuilu nähtävissä, pohtii Tommi Sirén.
Suomalaisuuden liiton toiminnanjohtaja Antti Ahonen arvioi, että kiinnostus liputtamiseen ei kuitenkaan ole kokonaan hävinnyt. Lipputangon hankkiminen on kenties ajankohtainen myöhäisemmässä elämänvaiheessa kuin ennen.
– Ihmisten liikkuminen työn perässä on aiempaa laajempaa. Lipputanko hankitaan enemmänkin silloin, kun on varmuudella pysyvä omakotitalo tai pysyvä kesäasunto. 
– Luulen, että asuinpaikkaan ja pysyviin omiin kiinteistöihin liittyvä epävarmuus jatkuu pidempään kuin vaikka 30–40 sitten. Mutta kyllä liputtaminen tuntuu kiinnostavan nuorempiakin ihmisiä, miettii Ahonen.
Tankoa pitää myös pestä
Lipputangon valmistuksessa muotin päälle levitetään rouvinkudos, joka kastellaan polyesterihartsilla. Rouvinkudoksen pitää kastua huolellisesti joka kohdasta. Sisälle tulee tuurna, joka pitää tangon onttona. Muotti suljetaan ja nostetaan kuivumaan kahdeksi tunniksi.
– Muotti nostetaan suoran palkin kylkeen kovettumaan. Näin tanko kuivuu varmasti suoraan muotoon. Nupin kiinnitysholkki, narut, knaapi ja kiinnitysjalka lisätään tankoon seuraavana päivänä toisessa työpisteessä, selittää Siren lipputangon tekoprosessia. 
Nuppi asennetaan asiakkaalla juuri ennen kuin tanko nostetaan. 
Tavallisesti naru kierretään kiinni tangon kyljessä olevaan knaapiin. Turvalukittava lipputanko estää lipun varastamista tai ilkivaltaa. Naru on tangon sisällä ja sitä pääsee käsittelemään vain lukollisen kansikotelon avaimen haltija.
Lipputankoon saattaa kertyä sammalta tai jäkälää tai ilmansaasteista johtuvaa likaa. Lipputankojen kokenut valmistaja kannustaakin hoitamaan salkoa.
– Se kaadetaan huoltoa ja pesua varten ja silloin se sitten kannattaa vahatakin. Se helpottaa tulevia pesukertoja huomattavasti, vihjaa Tommi Sirén.
Keppari- ja Tappara-fanien riemu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla jääkiekon Suomen mestaruus ratkesi puolen Tampereen iloksi, Helsingissä keppihevosharrastajat nelistivät kadulle ja viikko huipentui vapunviettoon. Kokosimme yhteen viikon parhaita uutiskuvia meiltä ja muualta.
Paul Piercen NBA-ura päättyi Clippersin tappioon
Utah pudotti LA Clippersin jatkosta NBA-koripallon pudotuspeleissä. 
Paul Piercen 19-vuotinen NBA-ura päättyi sunnuntaina, kun Los Angeles Clippers kärsi 91-104-tappion Utah Jazzille ja putosi voitoin 3-4 jatkosta NBA:n länsilohkon ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen. 198-senttinen laitahyökkääjä jättää kentät NBA-historian 15. parhaana korintekijänä nakutettuaan 26 397 pistettä.
Pierce kuului Bostonin 2008 mestarijoukkueen avainpelaajiin. Uransa viimeisessä ottelussa hän keräsi 22 minuutissa kuusi pistettä ja kolme levypalloa.
\- Olen todella nauttinut tästä ryhmästä tänä vuonna. Riippumatta siitä, mitä tänään tapahtui, olen onnellinen. Kun katsoo mitä olen saanut aikaan urallani, olen antanut viimeisenkin rippeen itsestäni, Pierce sanoi.
Piercen lopettamisen jälkeen NBA:ssa pelaa enää kaksi miestä vuoden 1998 varaustilaisuudesta: Dirk Nowitzki ja Vince Carter.
AP: Tuhannet lapset joutuvat seksuaalisen väkivallan uhreiksi kouluissa Yhdysvalloissa
Kouluilla on paine piilotella väkivaltaa, sillä se voi viedä koulun maineen ja rahoituksen. Tekijä on useimmin toinen koululainen. 
Tuhannet koululaiset joutuvat seksuaalisen muiden koululaisten tekemän väkivallan uhriksi amerikkalaiskouluissa, kertoo uutistoimisto AP:n tekemä laaja selvitys. Väkivalta jää usein vielä piiloon. 
AP on koonnut tiedot Yhdysvaltain osavaltioiden opetusviranomaisten tiedoista ja kansallisista rikostilastoista. Tapauksia löytyi noin 17 000 syksyn 2011 ja kevään 2015 väliseltä ajalta. 
Yleensä väkivalta tapahtui oppilaiden välillä. Väkivallan tekijä oli seitsemän kertaa useammin koululainen kuin opettaja. 
Teot vaihtelivat raiskauksesta kosketteluun. Noin 80 prosenttia tapauksista oli väkisin koskettelua, eli se oli selvästi yleisin rikos.
Paljon väkivaltaa jää pimentoon 
Tapauksia on kuitenkin todennäköisesti enemmän, sillä seksuaalinen väkivalta jää usein ilmoittamatta. Amerikkalaiskouluilla on suuri paine olla ilmoittamatta seksuaalisesta väkivallasta, sillä se voi vaikuttaa koulujen rahoitukseen ja maineeseen. 
Koulut saattoivat rekisteröidä seksuaalisen väkivallan kiusaamiseksi tai yhteisymmärrykseen perustuvaksi. Tutkinta ei aina etene, vaikka se tulisikin poliisiviranomaisten tietoon. Syyttäjien kynnys nostaa syytteitä oli korkeampi alaikäisten kohdalla. 
Hyökkäysten määrän arvioimisesta tekee haastavaa myös se, että lait ja tilastoinnin luokittelut vaihtelevat osavaltiosta toiseen. Osa Yhdysvaltain osavaltioista ei pidä kirjaa kouluissa tapahtuvasta seksuaalisesta väkivallasta.
Selvityksen mukaan tapauksia oli niin köyhempien kuin vauraampien alueiden kouluissa. 
Tapauksia oli eniten yläkoululaisten keskuudessa
Eniten seksuaalista väkivaltaa tapahtui lasten välillä kotona. Koulu oli kuitenkin toiseksi yleisin paikka joutua uhriksi. 
Uhreista noin viisi prosenttia oli vasta 5–6-vuotiaita. Nuorimmista koululaisuhreista noin 40 prosenttia oli poikia, loput tyttöjä. 
Rikostapausten määrä alkoi nousta 10–11-vuotiaiden ikäluokassa. Nousu jatkui 14 ikävuoteen asti, mutta alkoi jälleen laskea lukiolaisten keskuudessa. Varhaisteinien keskuudessa uhriksi joutuvien tyttöjen osuus nousi yli 85 prosenttiin. 
_Lähde: AP_
Vaaleanpunaisesta neuvolakortista kauheaan piikkipelkoon – Tässä lukijoiden mieleenpainuvimmat neuvolamuistot
Neuvolatoiminta sai Suomessa alkunsa jo 1920-luvulla. Kysyimme lukijoilta, mitä heille on jäänyt neuvoloista mieleen vuosien varrelta.
Neuvoloilla on Suomessa pitkä perinne. Suomalaisen neuvolajärjestelmän isänä pidetään edesmennyttä arkkiatria ja lastentautiopin professoria Arvo Ylppöä, joka aloitti neuvolavastaanoton Helsingissä Lastenlinnan remontoidussa halkokellarissa vuonna 1922 tuotuaan idean Saksasta. 
Kysyimme lukijoilta [nostalgisia neuvolavideoita ja neuvoloiden vaiheita esittelevässä jutussamme](http://yle.fi/uutiset/3-9569510), mitä heille on jäänyt neuvoloista mieleen vuosikymmenten varrelta. 
Seuraavassa on parhaimpia paloja verkkojuttuun ja Ylen Facebook-sivuille annetuista vastauksista. 
Osa muistaa neuvolakäynnit varsin tarkasti. Eräällä kommentoijalla on neuvolakortti yhä tallessa:
_"Hyvillä mielin aina menin kotikylän terveystalolle. Vanha vaaleanpunainen neuvolakortti on hyvässä tallessa ja terveydenhoitajan ohjeet ovat 1960-70-luvun suositusten mukaiset. Muun muassa kuukauden ikäiselle tuoremehuja ja raasteita sekä vihanneksia vähitellen. Tykkäsin, kun tutkittiin ja otettiin asioista selvää. Hemoglobiini olisi pitänyt ottaa mun mielestä joka kerta. Käyn nykyään verenluovutuksessa säännöllisesti ja opiskelen alaa."_
_"Jäi hyvät muistot 80-90-luvun vaihteesta, kun käytin omaa lasta. Kehuivat aina ja jotain kaunista sanoivat. Kun mittapuun mukainen kasvu ei heti ollut sama – venytettiin vähän."_
_"Neula oli jäädä kiinni joskus takapuoleen. Hyviä ja huolehtivia muistoja."_
Eräs lukija muistaa, kuinka tarkasti neuvolassa osattiin arvata vauvan paino:
_"Kun odotin esikoistani -89, äitiysneuvolan kätilö sanoi perjantaina, että noin 3700 olisi syntymäpaino, jos lapsi nyt syntyisi. Potra poika syntyi sunnuntaina ja painoi 3760 g. Aika tarkka arvio vatsaa tunnustelemalla. Ja paljon muitakin positiivisia muistoja omien lasten neuvolakäynneistä."_
Näin muistelee omia kokemuksiaan puolestaan neuvolassa työskennellyt lukija:
_"Toimin itse neuvolassa terveydenhoitajana 90-luvulla. Silloin työskenneltiin väestövastuisesti eli Suomenlinnassa työskennellessäni hoidin saaren asukkaat vauvasta vaariin. Kiinnyttiin toisiimme puolin ja toisin ja neuvolakäynnillä hoidettiin usein koko perheen asiat. Työni oli hyvin antoisaa ja mielekästä." _
Yksi muistaa taulun, toinen lamput
Lukijat muistavat myös yksittäisiä asioita neuvoloista terveyssisaren kassista sokeripalaan. Nimimerkki **Kunnankätilön tytär** muistaa neuvolan pahvisen taulun:
_"Raaka kala, paha pala. Siinä suuri munasato, josta tulee lapamato." Iso pahvinen taulu Isojoen neuvolan kauniissa aulassa. Äitini oli kunnankätilö ja myöhemmin teveydenhoitaja 40-luvulta 80- luvulle. Paljon on muistoja!"_
Näin kirjoittaa puolestaan nimimerkki **Terveyttä**:
_"Kävimme lapsena ottamassa valohoitoa. Lamput olivat isot, toinen niistä lämmitti, toinen hoiti. Muistan mustat lasit ja lampun tuoksu tuntuu nenässäni vieläkin!"_
Nimimerkillä **Vaaleanpunainen neuvolakortti** on muistoja laidasta laitaan:
_"Kävin viisivuotiaaksi asti Turun Välikadun neuvolassa ja odotin kovasti neuvolaanmenoa, koska siellä oli ihana iso Charlotta-nukke, jolla oli oikea tukka ja rimssuhame. Kuusivuotiaana kävin Stålarminkadun neuvolassa ja heikon terveyteni vuoksi jouduin ekaluokkalaisena ottamaan siellä valohoitoa. Makasimme säteettäin lampun alla mustat lasit silmillä, ja hävetti olla pelkissä pikkuhousuissa vieraitten aikana."_
Suomen neuvolajärjestelmä on peräisin 1920-luvulta, joten neuvolat ovat ehtineet käydä läpi monenlaisia ajanjaksoja. Näin muistellaan 1960-lukua:
_"Tämä tarina on 60-luvun lopulta. Meillä oli kolme alle kouluikäistä lasta. Minä tein työtä toimittajana ja olin riippuvainen haastateltavien aikatauluista. En siis varmasti päässyt sovittuina aikoina neuvolaan. Niinpä mieheni hoiti käynnit. "Neuvolatädille" tämä oli uutta. Ensimmäisellä kerralla hän kyseli lapsen äitiä ja sanoi sitten, että ei täällä ole ennen miehiä näkynyt. No, käynti onnistui ja tyttövauvankin todettiin olevan reipas. Seuraavilla kerroilla isä pääsi jo ilman selityksiä sisään ja sai myöhemmin jopa kehuja."_
Neuvola on myös pelottanut
Kaikki muistot eivät ole lämpimiä. Lapsen silmin neuvola on voinut olla varsin pelottava paikka – lukijoiden kertomusten mukaan erityisesti piikkien takia. 
_"Muistan, kun lapsena kävin äitini kanssa neuvolassa. Rokotuskäynnit olivat pelottavia, kun rokotuksia varten oli varattuna pieni, erillinen tila: ahdas huone, johon oli varattu keittiöjakkara keskelle lattiaa. Pelotti mennä huoneeseen ja vielä enemmän pelotti kiivetä istumaan jakkaralle. Muistan vieläkin, miltä huone näytti."_
_"Lapsena pelkäsin morsiamiakin, kun luulin, että ne pistävät. Terveyssisarillakin oli valkoinen puku. Hääpari oli vastaanottamassa juhlatalon terassilla ja minä panin jarrut päälle."_
_"Muistan kun asuin Ryttylässä, niin rokotuksen ottaminen olikin pelottavaa... Juoksin karkuun. Neuvolatäti ja äiti perässä mentiin ympäri taloa. Vuosi oli 1966."_
Joillekin vanhemmille ovat jääneet mieleen ikävät kommentit. Näin kirjoittaa nimimerkki **Pekka-isä**:
_"Minunkin tyttäreni oli syntymästään asti poikkeuksellisen hyvin kehittynyt. Neuvolan täti kysyi, että mitä sanoja lapsi osaa puhua. Sanoin, että ämpäri. Siihen täti tuhahti: "Kas kuin ei haarukka." Tiesinhän minä, ettei tuossa iässä pitäisi kolmetavuisen sanan onnistua. Lähdin talosta hieman loukkaantuneena asiantuntijan ymmärtämättömyyden vuoksi. Eikö se ymmärtänyt, että se oli minun lapseni."_
_"Minua väitettiin täysin kuuroksi alle kouluikäisenä 70-luvun alussa. Muistan, että täti oli pelottava eikä huvittanut leikkiä palikoilla! Äitini ei onneksi ottanut asiaa vakavasti ."_
Jotkut taas muistavat toimintatavat, jotka eivät tulisi nykyisin enää kyseeseen.
_"1972 olin menossa äidin kanssa 6-vuotistarkastukseen neuvolalääkärille. Kun ovi aukesi, huoneessa istui lääkäri jalat pöydälla sakean tupakansavupilven ympäröimänä. Myöhemmin kun olin jo 12 v, samainen lekuri teki sisäänkasvaneen varpaankynnen poiston ja pisti puudutuspiikkiä varpaaseen palava tupakka suupielessä. Ei ehkä ihan enää tänään tuota sallittaisi..."_
Neuvoloita pidetään erityisenä paikkana
Ulkomailla asuneelle nimimerkille **Äiti 38 v ja kolme lasta **Suomen neuvolajärjestelmä näyttäytyy hyvin erityisenä:
_"Kolmella lapsella on ollut sama neuvolatäti alusta asti, vaikka olemme asuneet välillä ulkomailla. Myös sama terveydenhoitaja oli mukana ensimmäisen lapsen raskausaikana. Samanlaista systeemiä ei ole muualla maailmassa eivätkä lastenlääkärillä hoidetut käynnit vastaa neuvolaa. Tämä on oma kokemukseni eri maista. "_
Eräs lukija puolestaan pohtii neuvoloiden merkitystä laajemminkin:
_"Neuvola oli varmastikin silloin lapsena ihan erityinen paikka, jonne oli mukava ja ehkä jännäkin mennä, näin ainakin arvelisin hatarien muistikuvien varassa. Paikka lapsia varten, ehkä luoden turvallisuuden tunnetta. Ja paikka, joka ehkä toimintansa kautta myös vahvisti lapsen ja vanhemman suhdetta, sekä toi esille ja korosti yhteistä ja jaettua huolenpitoa lapsesta sekä perheen että kunnan yhteisenä toimintana."_
Herätys: Vappua juhlitaan laulaen, älylaitteiden ilmoitukset hermostuttavat ja Ruotsin moskeijapalo ehkä tuhopoltto
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle striimaa aamun vapputunnelmat Ullanlinnanmäeltä
Vappupäivän juhlallisuuden alkavat perinteisesti Ylioppilaskuntien Laulajien kevätsoinnuilla kello 9.03 Helsingin Ullanlinnanmäellä. Jos et itse ehdi paikan päälle, voit seurata suoraa striimiä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4126873) tai kuunnella esityksiä Yle Radio Suomen taajuuksilla. Mieskuoro lupaa esittää perinteiset kevät-, juoma- ja vappulaulut – satoi tai paistoi. Ullanlinnanmäellä nähdään perinteisesti myös maan suurin vappupiknik.
Mistä Suomen turuilla ja toreilla tänään puhutaan?
Poliittiset puheet kuuluvat vappuun yhtä perinteisesti kuin sima, munkit ja ilmapallotkin. Poikkeuksen tekevät hallituspuolue kokoomuksen edustajat, jotka eivät perinteisesti ole ainakaan julkisia vappupuheita pitäneet. Sen sijaan työväen vappu alkaa kello 10 Helsingin Hakaniemen torilta ja siirtyy siitä Kansalaistorille. Perussuomalaiset viettävät vappua puoliltapäivin Helsingin Snellmaninaukiolla, keskusta kokoontuu puoluetoimistollaan kello 13.
Tutkija: Älylaitteiden jatkuvat ilmoitukset ajavat meidät ihmisraunioiksi
Rauhallinen sunnuntaiaamu kahvimukin äärellä katkeaa Facebookin tai WhatsAppin merkkiääneen. Syntyy kiusaus vilkaista puhelimen näytölle ponnahtanutta viesti-ilmoitusta. Onko tuttu tilanne? 
– [Huomiomme herpaantuu](http://yle.fi/uutiset/3-9587784) aivan liian usein mobiililaitteiden ja -sovellusten ilmoituksiin, sanoo teknologiaan perehtynyt antropologi ja tietokirjailija Amber Case. 
Hän tutkii koneiden ja ihmisten suhdetta vierailevana tutkijana amerikkalaisissa huippuyliopistoissa, Harvardissa ja MIT:ssä. Ratkaisu voisi Casen mukaan olla levollinen teknologia, joka ei vaadi liikaa käyttäjänsä huomiota.
Poliisi tutkii Ruotsin moskeijapaloa tuhopolttona
Ruotsissa Jakobsbergissa suuri [moskeija on vaurioitunut](http://yle.fi/uutiset/3-9589931) pahasti tulipalossa myöhään illalla. Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi. Tulipalo syttyi, kun moskeijassa pidettyä juhlaa oltiin illalla lopettelemassa. Pelastuslaitos sai tiedon palosta iltayhdentoista jälkeen paikallista aikaa ja paloa oli sammuttamassa yli kymmenen yksikköä. Tukholman poliisi on ollut asiasta yhteydessä suojelupoliisiin Säpoon.
Sote-valmistelijat saavat sapiskaa professorilta
Miehet istuvat terveysjättien pomoina, soten tukipalvelut ovat miesten maailmaa eikä kukaan puhu emäntäkunnasta, luettelee yhteiskuntapolitiikan professori Eeva Jokinen.
– Hyvin vaatimaton ja vähän mietitty, Jokinen antaa tuomionsa sote-uudistuksen [sukupuolivaikutusten arvioinnista](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3118184/Sukupuolivaikutusten%2Barviointi%2Bsote-%2Bja%2BmaakuntaHE%2B31.8.2016.pdf/1296d88f-e804-406d-9ea5-b9876a8a994e).
[Jokisen mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9585681) arvioinnissa ei ole yritystäkään kokonaiskuvan näkemiseen sukupuolivaikutuksista. Valmistelijat saavat sapiskaa.
Vappupäivä on etelässä aurinkoinen, lunta ja räntää pohjoisessa
Maanantaina, vappupäivänä, matalapaine on Lapin yllä. Lumi- ja räntäsateet painottuvat pohjoiseen ja etelässä on päivällä mahdollisten aamusumujen hälvettyä aurinkoista. Lämpötila kohoaa etelän sisämaassa yli 10 asteen, mutta puuskainen tuuli tekee ilmasta edelleen melko kolean tuntuisen. Katso myös paikkakuntasi sää osoitteesta [yle.fi/saa](http://yle.fi/saa/).
Tatuoidut miehet viihtyvät radanvarressa, vaikka maailmalla odottaisi iso tilipussi – "Tatuoinnit kertovat siitä, että olen oman tieni kulkija"
Nico Rönnbergin lisäksi Teemu Tamminen on liian taitava SM-liigaan. Yle Urheilu selvitti, mikä pitää kaksikon yhä Riihimäellä, vaikka Euroopassa tähdille tarjotaan huippupalkkaa.
**RIIHIMÄKI.** Voi pojat mitä kuvia. 
Käsipallojoukkue Cocksin Nico Rönnberg ja Teemu Tamminen vertailevat tatuointejaan Yle Urheilun kuvausryhmälle Riihimäen urheilutalon aulassa.
Molempien kropasta löytyy Baltian liigan kultamitali, mutta myös paljon muuta, henkilökohtaisempia kuvia.
Tammisen tuorein tatuointi on tekstiä. Sen voi lukea, kun Tamminen yhdistää molemmat peukalonsa ja etusormensa ympyräksi.
\- What goes around comes back around, Tamminen lausuu.
Vasen kylki on omistettu Cocksin SM-pokaaleille. Puoliympyrässä komeilee viisi pystiä, joiden alla uhoaa kukko.
Tuliko tuohon virhe? Tammisella pitäisi olla jo kahdeksan mestaruutta.
\- Otetaan viisi seuraavaa sitten, Tamminen hymähtää.
Kehossa olisi vielä tilaa, vaikka jaloista ja käsistä kuviot kohoavat kaulaan asti.
 Vielä kun kasvoihin ilmestyisi lieskoja, niin Tamminen menisi maorisoturista.
\- Äidille lupasin, ettei naamaan saa tulla. Kaulassa on maksimi.
Rönnbergin ylpeys paljastuu vasta, kun vasemman käden hihan käärii ylös. Iholla komeilee Feenikslintu, joka ylettyy ranteesta olkapäähän.
\- Tatuoinnit kertovat siitä, että olen oman tieni kulkija, Rönnberg sanoo.
Viiden ruusun perhe
Cocksin ja Suomen käsipallomaajoukkueen tehokaksikko on viihtynyt yhdessä siitä asti, kun Rönnberg saapui Norjasta Riihimäelle.
Karjaalla asuva Rönnberg on nytkin lähdössä aamutreeneistä Tammiselle pelaamaan pleikkaa ja syömään pitsaa. 
 Yhteinen lepohetki on kuulemma palkinto punttisalilla uurastuksesta ennen illan peliharjoituksia. Penkistä nousi sadalla kilolla toistoja, joten rauta on kevyttä, vaikka kausi on pitkällä ja huipentumassa Cocksin viidenteen peräkkäiseen mestaruuteen.
Cocks pelaa vuodessa noin 80 peliä, ja se on raaka tahti käsipallossa.
Feeniksin lisäksi Rönnbergin oikeasta kädestä löytyy viisi ruusua. Ne kertovat perheestä, johon kuuluvat Susanne-äiti, Jan-isä, isoveli Andreas, ja siskot Natalie ja Alexandra.
 Odotukset Nico Rönnbergin ympärillä ovat yhtä komeat kuin ruusut kädessä. Perheen perinteet painavat taustalla.
Nicon isä, Jan Rönnberg oli ensimmäinen suomalainen, joka paukutti maaleja Espanjan pääsarjassa.
Isoveli Andreas Rönnberg kiersi käsipallomaailmaa kahdeksan vuotta, Espanjassa, Saksassa ja Norjassa. Nyt veljekset kohtaavat SM-liigan finaaleissa, sillä Andreas siirtyi viime kauden jälkeen Cocksista Karjaalle, poikien kasvattiseuraan BK-46:een.
Miksi Rönnberg ja Tamminen pysyvät Cocksissa? 
Nico, 25, otti varaslähdön ammattilaisuuteen viisi vuotta sitten. Rönnberg lähti Siuntiosta, Kaj Kekin valmennuksesta Norjan pääsarjaan.
Arendalin joukkue tarjosi niukalti peliaikaa, mutta Rönnberg jaksoi odottaa. Olihan päävalmentaja luvannut vastuuta kauden 2013 peleissä.
Kun uusi kausi käynnistyi, Rönnbergin maltti päättyi nopeasti.
\- Kun en päässyt kentälle kolmessa ensimmäisessä pelissä, niin menin suoraan toimistolle ja sanoin, että sopimus puretaan.
Rönnberg saapui takaisin Kekin valmennukseen ja Cocksiin.
\- Nicossa on kaksi puolta. Hän on erittäin perhekeskeinen ja pehmeä. Sitten on se kova puoli. Vaihtopenkillä ei kehity, ja hän teki oikein, kun lähti Norjasta, Suomen maajoukkuetta nykyisin valmentava Kekki kertoi.
 Rönnberg ja Tamminen ovat maajoukkueen kultakimpaleita, mutta samalla liian taitavia SM-liigaan, joten mikä pidättelee kaksikkoa Cocksissa.
Tammista kosiskeltiin muutama kausi sitten Saksan Bundesliigaan HSG Wetzlarin joukkueeseen, mutta sopimukseen vasen laitapelaaja ei taipunut.
Tamminen tienaa Cocksissa arvioilta 30-35 000 euroa kaudelta, joten olot ovat ehkä liiankin hyvät.
\- On helpompi olla tähti Riihimäellä kuin rivilaitapelaaja Euroopassa, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoo.
Tammisen vaakakupissa painaa myös pelipaikka. Maailmalta löytyy tuhansia vasemman laidan roolipelaajia, jotka taistelevat näyttöpaikasta huippuliigoissa.
Sen sijaan Nico Rönnberg pelaa vasemman pakin paikalla. Arvostus on eri luokkaa, sillä heittäviltä takamiehiltä odotetaan maaleja ja näyttäviä harhautuksia, joilla murennetaan vastustajan puolustusta. Loistaminen kentällä näkyy suoraan palkkapussissa.
\- Ymmärrän sen, että Nico haluaa katsoa, pääseekö Cocks Mestarien liigaan. Toisaalta tiedän, ettei hänelle riitä nykyinen taso. Kuinka kauan kotimaassa pelaaminen kehittää? En odottaisi kahta kautta, Salminen avaa Rönnbergin tilannetta.
Menestystä on toki tullut Cocksin paidassa, sillä päävalmentaja Gintaras Savukynasin joukkue valloitti huhtikuun alussa toistamiseen Baltian liigan.
Kauden suurin saavutus tuli jo Euroopan cupissa. Cocks selviytyi ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Euroopan cupin lohkovaiheeseen.
Rönnberg pommitti maaleja Euroopan cupissa
Maajoukkuevalmentaja Kekki on seurannut vuosia Rönnbergin kehitystä.
\- Viime kaudella Baltian liigan finaalissa nähtiin, mihin Nico pystyy. Hän raivosi ja taisteli ja sai esimerkillään muutkin mukaan. Hyvän pelisilmän ansiosta laita- ja viivapelaajat pystyvät loistamaan hänen ympärillään.
\- Kun Nico tuli Riihimäelle 2013, niin puolustus ei ollut ihan päällimmäisenä mielessä. Silloin Nico ei uskaltanut laittaa kroppaa likoon. Nyt ylimääräinen riehuminen on jäänyt pois ja Nico pystyy kääntämään ottelun voitoksi ketä vastaan tahansa, Kekki muistuttaa. 
 Euroopan cupissa Rönnberg paukutti maaleja, muttei vielä pystynyt kantamaan Cocksia voittoon. Parhaaksi ja samalla kipeimmäksi muistoksi jäi kotipeli Bundesliigajoukkue Melsungenia vastaan.
Rönnbergin viime sekunnin syöttö hieman myöhästyi laidassa odottavalle Tammiselle ja Cocks hävisi ottelun 28-29. Rönnberg heitti pelissä kahdeksan maalia ja oli kentän paras pelaaja. 
Cocks jäi D-lohkossa nollille, mutta Rönnberg onnistui läpimurrossaan Euroopan kentillä. 
Hän sijoittui lohkovaiheen maalipörssissä jaetulle viidennelle sijalle. Rönnberg heitti kuudessa ottelussa 46 maalia.
Cocksin lohkosta vain Melsungenin Michael Allendorf ylsi samaan, joten kaksikko jakoi D-lohkon tehokkaimman pelaajan tittelin. Tamminen takoi vasemmalta laidalta 41 osumaa ja oli lohkon kolmanneksi paras maalintekijä.
\- Pakkohan on olla tyytyväinen, mutta olisi ollut tärkeämpää saada pisteitä peleistä, Rönnberg muistelee urheilutalon aulassa.
Europelien jälkeen Rönnbergiä udeltiin jo ulkomaille, kyselyjä tuli Espanjasta asti.
\- Totta kai on tullut monta uutta agenttia puhumaan, mutta viihdyn hyvin Cocksissa ja saan täällä kovia pelejä. Odotan, että tulisi jotakin vielä parempaa. Bundesliiga kiinnostaisi.
 Rönnbergillä on kauden 2020 kattava sopimus Cocksin kanssa. Paperiin on kirjattu summa, jolla Cocks päästäisi Rönnbergin Eurooppaan. Ostosumma on lähempänä 50 000 euroa kuin sataatuhatta.
\- Jos tulee hyvä (tarjous), niin lähden, mutta minulla on pitkä sopimus Cocksissa. Tälläkin kaudella olen kehittynyt uuden valmentajan avulla ja joukkue on ottanut ison askeleen eteenpäin. Tarvitaan malttia, jaksan odottaa.
Jan Rönnberg, 57, on aina neuvonut poikaansa asioissa, jotka vähänkin liittyvät käsipalloon. Juuri isä on korostanut Nicolle malttia.
\- Faija sanoo koko ajan, että parhaat vuodet ovat edessäpäin. Käsiksessä pelaajan paras ikä on 27-32 vuotta. Silloin kovia pelejä on tullut riittävästi, Nico perustelee.
Parhaat tienaavat Euroopassa kuin KHL-kiekkoilijat
 Moni olisi jo lähtenyt antamaan lisänäyttöjä Euroopan pikkuseuroihin, joten Rönnberg haluaa selvästi mittauttaa arvoaan.
Bundesliigan lisäksi Karjaan kasvatti pärjäisi Ranskan ja Espanjan pääsarjassa. Hän voisi tienata Euroopassa saman palkan kuukaudessa, minkä saa Cocksissa koko kaudesta.
Käsipallossa huiput tienaavat miljoonatiliä, aivan kuten lentis- ja koristähdet maailmalla. 
Bundesliigan ykkösjoukkueella Kielillä on lähes joka kotiottelussa 10 000 katsojaa ja seuralla on 10 miljoonan euron kausibudjetti. Parhaat palkat tienataan kuitenkin Ranskassa.
PSG:n tähtikaksikko, Ranskan Nikola Karabatic ja Tanskan Mikkel Hansen, tienaa seurassa 90 000 euron kuukausipalkkaa. Arviot Hansenin ja Karabaticin vuosiansioista vaihtelevat melkoisesti, mutta usein päädytään muutamaan miljoonaan.
Kaksikon takana PSG:n muut maajoukkuepelaajat saavat noin 50 000 euron kuukausipalkkaa, kuten Thierry Omeyer, Luc Abalo ja Daniel Narcisse.
 Käsipallossa pääsee siis KHL:n ansioihin.
\- Palkkakehityksessä on pysynyt järki. Pelaajat tekevät rahan eteen paljon töitä, kun pääsarjan lisäksi pelejä tulee Mestarien liigassa ja maajoukkueen mukana arvokisoissa, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoo.
Salmisen arvion mukaan Ranskassa tai Bundesliigassa Nico Rönnbergin tasoinen pelaaja tienaisi noin 15 000 euroa kuukaudessa. Arvio perustuu muiden maajoukkueiden huippupelaajien palkkoihin.
HBC Nantesin rivistöön siirtynyt Kiril Lazarov joutuu tyytymään 180 000 euron kausipalkkaan. Lazarov on maailman parhaita vasureita. Hänet valittiin mestarien liigan parhaaksi oikeaksi pakiksi 2016, mutta nyt kurssi on hieman hiipumassa.
\- Lisäksi Puolassa ja Unkarissa voi pelata ammattilaisena. Voittihan puolalainen Kielce Mestarien Liigan ja unkarilainen Veszprem pelaa Final four -turnauksessa jatkuvasti (kaudet 2014, 2015, 2016).
Nico Rönnberg on hyvin perillä Euroopan palkoista. Hänen mukaansa lajin arvostus on kohonnut jatkuvasti.
\- Hansen, Karabatic ja kumppanit. Luin jonkin haastattelun Rion olympiakisoista, että ensimmäistä kertaa käsipallo-otteluun mennyt katsoja lupasi siitä lähtien palata aina katsomoon. Kentällä tapahtuu koko ajan, isot jätkät painimassa. Kyllä se mun mielestä on sellainen laji, että siitä kiinnostuu. Vaimonikin jäi koukkuun, Rönnberg naurahtaa.
Karjaan tatuointipajasta maailmalle
 Sara-vaimo tekee puolestaan tatuointeja, joihin Nico on jäänyt koukkuun.
Niitä on valmistunut jo vuoden verran Rönnbergin autotalliin sijoitetussa pajassa Karjaalla. 
Jos menestystä tulee, Sara pääsee tekemään lisää käsipalloaiheisia kuvia.
\- Pitää voittaa jotakin suurempaa, että haluaisin hakata sen kroppaan. Ehkä lopputurnaukseen pääsy tai Mestarien liiga, mutta kyllä sielläkin pitäisi voittaa, Rönnberg pohtii.
Suomen maajoukkueen iso tavoite on EM-kisoissa 2020. Silloin mukaan kelpuutetaan jo 24 maata.
Ovi on kuitenkin auki jopa 2018 Kroatian EM-turnaukseen, sillä Suomi otti karsinnoissa tärkeän vierasvoiton Itävallasta. Jättiyllätykseen ja mahdolliseen uuteen tatuointiin tarvittaisiin kaksi kotivoittoa (Bosnia ja Hertsegovina ja Itävalta) EM-karsinnoissa.
\- Tässä on hyvät saumat päästä EM-kisoihin. Olimme junnumaajoukkueen kanssa EM-lopputurnauksessa pari kertaa, mutta on se eri asia päästä miesten arvoturnaukseen. Se olisi iso juttu Suomen käsipallolle.
 Iso merkitys olisi myös sillä, että Suomesta lähtisi lahjakkaita pelaajia kehittymään ja rakentamaan ammattilaisuraa Euroopan sarjoihin. 
Mikael Källmanin, Jan Rönnbergin, Björn Monnbergin, Teddy Nordlingin ja Mikko Koskuen jälkeen olisi jälleen uuden suomalaistähden aika.
Ainakin Nico Rönnbergin merkit ennakoivat uutta alkua, sillä Sara on huolehtinut valmisteluista autotallissa.
Nicon kroppaan on tatuoitu muistutus, mistä Suomen parhaat käsipalloilijat ovat lähtöisin. 
Sen voi lukea vasemmasta reidestä.
**Karisfornia 10300.**
Vappuna syttyy rakkaustarinoita – kokosimme valloittavat kertomukset juttuun
Vappu on kuplivaa aikaa, ja monelle se tuo mieleen myös romanttisia muistoja. Tämä tarinakimara vie kepeisiin kevättunnelmiin.
Yle Uutiset [keräsi](http://yle.fi/uutiset/3-9579784) vapun aikaan syntyneitä rakkaustarinoita jutuksi. Niitähän löytyi, ja useammalta vuosikymmeneltä!
_Vappu 1965_
"Vappuheilan kanssa olemme olleet nyt naimisissa 50 vuotta. Vapun jälkeen oli minulla Helsingin yliopistolla tentti ja olin päättänyt jäädä lukemaan siihen vapuksikin. Silloinen kämppäkaverini oli käymässä parin opiskelijatytön luona. Tytöt totesivat, ettei kukaan lue vappuna. Toisesta tytöstä tuli minulle vappuheila ja myöhemmin vaimo. Vappuaattona juhlimme raittiisti kristillisten ylioppilaiden kanssa Kivelän sairaalan juhlasalissa ja sitten Mantan lakituksessa."
_Vappu 1997_
"21 vuotta sitten vappuna Ullanlinnanmäellä käsivarteeni tarttui nuori nainen tukea hakien väenpaljouden ryysiksessä. Minulla oli päällä smokki ja tupsulakki ja kauniilla vappuheilalla keltainen jakku ja tupsulakki. Sää oli aurinkoinen mutta kylmä, joten lähdimme muualle lämmittelemään. Ote oli sen verran tiukka, että tänäkin päivänä kuljemme samaa matkaa, lisämatkustajien kera."
_Vappu 2016_
"Vappuheila löytyi Näsinpuistosta Tampereelta. Tapasimme ensimmäisen kerran 28.4. jolloin viestittelimme varoituksen sanoja juhlahumussa olevista Tapparan kultajuhlan juhlijoista. Sain tapahtumaan jopa työkutsunkin mutta jätin väliin, koska oli vahva tunne ettei näitä kahvitreffejä kannattanut töiden takia jättää väliin. Kahvittelu meni hyvin, hihitellen hyvillä mielin. Sovimme tapaavamme muutaman päivän päästä vapputunnelmissa. 30.4. sitten odottelin improvisaatioryhmämme kanssa Näsinpuiston huipulla häntä saapuvaksi. Jännitti. Vapuksi hommattu kuohuviini kaatui nopeasti ryhmämme kesken alas. Kohta hän saapuisi. Ja juuri kun hän saapui olin ehtinyt ottaa kasvomaalauspisteellä poskeeni vaaleanpunaisen flamingon kuvan, ja tallustelin paljain jaloin häntä halaamaan. Mieheni toi meille piknikviltin ja istuimme yhdessä sen päälle, muun porukan viereen ja siinä samassa kaikki muu ympäriltä katosi." 
_Vappu 2004_
 "Suhteemme alkoi 14 vuotta sitten vappuaattona, toisena lukiovuonna jonkin aikaa kestäneen kaveruuskauden perään. Istuimme nykyisen vaimoni kanssa erään toisen teinipariskunnan seurassa ruokalassa. Siinä totesin, että oli oikein poikkeuksellisen mukavaa seuraa, jossa laskeutua vapun viettoon. Kävipä eräs yhteinen ystävämme kuiskaamassa tulevalle tyttöystävälleni meidän näyttävän aivan parilta. Sovimme tapaavamme vielä illalla yökerhossa. Valitettavasti, tai ehkäpä onneksi, juhlatunnelma valtasi minut niin vahvasti, etten sinä iltana yökerhoon asti päässyt. Mutta minulle homma oli jo selvä. Vaimo on kyllä sitä mieltä, ettei ole mikään vappuheila. Kuulemma seurustelumme alkoi vasta parin päivän päästä traditionaalisesti elokuvateatterissa käynnillä."
_Vappu 1994_
"Olen maalaispoika, enkä tiennyt mitään Helsingin vapusta. Veljeni oli muuttanut pääkaupunkiseudulle muutamaa vuotta aiemmin ja oli mukana porukassa, joka järjesti Jeesus-marssia. Elettiin vuotta -94. Olin harrastanut musiikkia jo useamman vuoden, myös veljeni kanssa ja hän tiesi tenoriäänten lähtevän kepeästi kurkustani. Tapahtuman housebändi tarvitsi tenoria ja veljeni pisti yhden bändin laulajista (nykyinen vaimoni) kilauttamaan minulle – tietysti taka-ajatus mielessään. Treenit sovittiin vappua edeltävälle viikolle. Treenit menivät hyvin, samoin keikka. Muutamaan viikon päästä alettiin seurustelemaan, syksyllä -95 mentiin naimisiin. Tänä vuonna ikuisen vappuheilani tapaamisesta tulee jo 23 vuotta."
_Vappu 1961_
"Rakastuin suomenruotsalaiseen. Oli vuosi 1961. Kävin Sairaanhoitajaopistoa Helsingissä. Siihen aikaan Otaniemen teekkareilla ja sairaanhoitajaoppilailla oli vetovoimaa toisiinsa, koska toisaalla oli vain naispuolisia ja toisaalla miesopiskelijoita. Asuin samassa huoneessa kaverini kanssa ja totesimme kauhean ilmiön. Vappu oli ovella ja kummallakaan ei ollut vappuheilaa. Siis: osoite Servinmaijan mökki ja tanssit siellä. Tanssittiin letkajenkkaa. Se oli muotia ja suosittua siihen aikaan. Totesin tanssin aikana, että 'kankkuuni' tarrasivat kivat kädet ja tuntuivat viihtyvän siinä asennossa. Siitä syntyi heilasuhde vapuksi, lempisuhde kesäksi ja rakkaussuhde yli 50 vuodeksi. Nyt on oltu aviossa 53 vuotta. Kumppani osoittautui suomenruotsalaiseksi, joten olemme osallistuneet jokaisena vappuna Kaisaniemen Valpurin aamun juhlaan. Kivaa on ollut ja onneksi vanha vappuheila tallella."
_Vappu 2009_
"Rakkautemme roihahti varsinaisesti vappuaattona. Olimme kumpikin tulleet toisillemme kaapista muutama viikko aiemmin, joten elimme jännittäviä aikoja. Vappuaattona juhlimme ystäväporukalla ja päätin mielessäni, että tänään kertoisin hänelle tunteistani, syteen tai saveen. Sopivan tilaisuuden tullen Helsingin keskustassa vedin hänet nurkan taakse ja suutelin häntä. Ja hän suuteli takaisin! Tunne oli uskomaton. Olin ollut häneen ihastunut jo ensitapaamisesta saakka, lähes vuoden ajan. Emme juuri asiaa tarkemmin analysoineet sinä iltana, vaan säännöllisin väliajoin karkasimme kaveriporukastamme suuteloimaan. Hän tuli yöksi luokseni ja aamulla lähdimme yhdessä Ullanlinnanmäelle jännittynein mielin, sillä emme oikein tienneet mitä kaikki tarkoittaa: olemmeko 'yhdessä' vai oliko tämä vain yhden humalaisen illan säätöä? Ullanlinnanmäellä olimme kavereiden seurassa, mutta salaisuus oli vain meidän välisemme. Yhdelle varsin yllättyneelle kaverille uskalsimme asiasta kertoa syrjemmässä. Kyseessä ei onneksi ollut yhden illan säätö, vaan ihastus vaihtui rakkaudeksi. Tänä vappuna tapahtuneesta tulee kahdeksan vuotta ja toukokuussa menemme naimisiin."
_Vappu 2007_
"Mantan lakituksessa 10 vuotta sitten. Menin vaihtamaan muutaman sanan yhden tutun kanssa ja siinä tämä mies oli. Lakki päässä ja aurinkolasit silmillä. En nähnyt minkä näköinen hän oli, mutta jokin kolahti. Mentiin eri bileisiin, mutta sovittiin että törmätään Kaisaniemessä (minne siis suomenruotsalaiset kerääntyy vappupäivän aamuna). Siinä sitten törmättiin... loppu onkin historiaa. Kaksi ihanaa poikaa on, ja valat vannottiin 5 vuotta sitten."
_Vappu 1978_
"Tapasimme vappuna 1978 Tavastian vapputanssiaisissa. Minä opiskelin fysioterapiaa, hän insinööritiedettä. Nykyinen aviomieheni tuli hakemaan minua tanssimaan, hänellä oli teekkarihattu päässä, minulla ei ollut yo-lakkia. En arvostanut sitä. Toki hieno teekkarihattu teki vaikutuksen! Vietimme sen illan yhdessä, kumpikaan ei muista jatkuiko yön yli... meno oli jonkinmoista siihen aikaan. Olimme tavanneet jo aikaisemmin teekkareiden ja sairaanhoitajien yhteisessä illanvietossa, joten naama oli jäänyt mieleen. Emme alkaneet siitä seurustelua, vaan jatkoimme tahoillamme. Lopullinen alku yhteiselle tulevaisuudelle tapahtui sitten kesällä 1980, kun taas tapasimme sattumalta Vanhan bileissä ja se oli sitten menoa. Olemme olet naimisissa vuodesta 1983 ja edelleen muistelemme hymyillen joka Vappu suhteemme alkumetrejä."
Professori hämmästelee isäntämäistä sote-valmistelua: Missä naisammattilaisten ja ay-liikkeen ääni?
Miehet istuvat terveysjättien pomoina, soten tukipalvelut ovat miesten maailmaa eikä kukaan puhu emäntäkunnasta, luettelee Eeva Jokinen.
– Hyvin vaatimaton ja vähän mietitty, yhteiskuntapolitiikan professori Eeva Jokinen antaa tuomionsa [sote-uudistuksen sukupuolivaikutusten arvioinnista](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3118184/Sukupuolivaikutusten%2Barviointi%2Bsote-%2Bja%2BmaakuntaHE%2B31.8.2016.pdf/1296d88f-e804-406d-9ea5-b9876a8a994e).
Hänen mielestään arvioinnissa ei ole yritystäkään kokonaiskuvan näkemiseen sukupuolivaikutuksista sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksessa. Valmistelijat saavat sapiskaa.
– Ehkä eivät osaa, ehkä eivät ymmärrä. Sote-uudistus vaikuttaa eri tavalla naisiin kuin miehiin.
Valinnanvapauden ja yhtiöittämisen korostaminen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa on Jokisen mielestä "näennäistä ja keinotekoista". Näennäismarkkinoiden luominen saattaa lujittaa hierarkkista sukupuolijärjestelmää.
– Teoria vapaan valinnan järjellisyydestä on peräisin ajalta, jolloin naisten ajateltiin tekevän hoivatöitä luonnostaan ja jumalallisista syistä. Nyt naiset tekevät hoivatöitä lisäksi palkalla ja vaikka sote-työntekijöistä 90 prosenttia on naisia, ei heitä liiemmin kuulla valmistelussa. Myös ammattijärjestöt ovat oudon hiljaa.
Ylikansallisten hoivayritysten johto ja suuromistajat ovat pitkälti miehiä.
– Pienissä paikallisissa hoivayrityksissä omistajina on kyllä naisia, mutta kansainväliset jättifirmat ostavat monesti pikkuyritykset, huomauttaa Jokinen.
Palkkarahaa siirtyy naisvaltaisilta aloilta miesvaltaisille
Digitaaliset tukipalvelut jylläävät sosiaali- ja terveyssektorilla yhä voimakkaammin. Itä-Suomen yliopiston professori Eeva Jokinen Joensuusta sanoo, että se saattaa tarkoittaa palkkarahan siirtymistä naisvaltaisilta aloilta miesvaltaisille aloille. Tietokonejärjestelmät huoltopalveluineen ovat perin miehisiä aloja.
– On kaunis ajatus, että sairaanhoitajille jäisi digitalisoimisen ansiosta enemmän aikaa ihmistyöhön. Todellisuudessa naiset kirjaavat entistä tarkemmin työtehtäviään seurantajärjestelmiin. Se vie paljon aikaa, järjestelmät eivät välttämättä toimi, ja ne oikeatkin työt on tehtävä. 
Sote-keskustelusta tulee paternalistinen vaikutelma, kun ukkokööri käyttää isännän ääntä keskustalaiseen tyyliin.
[Lean on tuotantofilosofia](http://www.aaltopro.fi/blog/lean-johtaja-tekee-vahemmalla-enemman), jossa tähdätään turhuuden poistamiseen. Toimintamalli on alun perin Japanin autoteollisuudessa kehitetty tapa, jonka tavoittena on vähentää hukkaa tuotannossa – esimerkiksi turhaa varastoimista.
Soteen yhdistettynä Lean ei välttämättä aina toimi, huomauttaa Jokinen.
– Leanin nimessä voidaan tarjota hyvin monenlaisia ja -tasoisia ratkaisuja. Riskinä on rahan tuhraaminen vääriin sovelluksiin ja koulutuksiin.
Yhteiskuntapolitiikan professori kummeksuu soten miespainotteisia sanavalintoja.
– Isäntäkunta kuulostaa kovin erilaiselta kuin emäntäkunta. Sote-keskustelusta tulee paternalistinen vaikutelma, kun ukkokööri käyttää isännän ääntä keskustalaiseen tyyliin, intoutuu Eeva Jokinen.
Jokinen muistaa erään sote-uudistukseen liittyvän kokouksen, jossa miespuheenjohtaja huokaisi: "Täällähän on oikea naislauma".
– Tyypillistä sukupuolen efekteille on, että niitä vähätellään tai tehdään naurunalaiseksi.
_Yhteiskuntapolitiikan professori Eeva Jokisen artikkeli "Sote-seikan sukupuoli" on netissä ilmaiseksi luettavissa uudessa [Tehostamistalous-kirjassa](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/53297/Tehostamistalous.pdf?sequence=1), jossa ihmetellään, miksi hyvinvointivaltio leimataan tehottomaksi, tuhlailevaksi, tuottamattomaksi ja huonolaatuiseksi._
Toyota-päällikkö Mäkinen: "Argentiina antoi meille kovia oppitunteja"
Tallipäällikkö Tommi Mäkinen arvioi, että Toyota sai arvokasta oppia Argentiinan MM-rallista.   
Molemmat autot maaliin ja kauden paras yhteistulos. Argentiinan MM-ralli oli Toyotalle kaikesta huolimatta erittäin hyvä ja opettavainen ralli. Jari-Matti Latvalan viides ja Juho Hännisen seitsemäs sija eivät hyvän alkukauden jälkeen maistuneet Toyotan tiimille aivan ykkösjutulta, mutta eivät toisaalta pettymykseltäkään.
Dataa ja kokemusta ei tässä vaiheessa tiimin elinkaarta sovi väheksyä. Juuri niiden avulla autosta saadaan jatkoa ajatellen entistä nopeampi. 
\- Argentiinan ralli antoi meille joitain kovia oppitunteja todella haastavissa olosuhteissa. Mutta me kykenimme oppimaan niistä. Toivotamme tervetulleiksi kaikki uudet haasteet - nekin, joita olemme muutaman viime päivän aikana kohdanneet, tallipäällikkö Mäkinen sanaili.
Jari-Matti Latvalan tuskaillessa kääntyvyysongelmien ja hetkellisen moottorin lämmönnousun kanssa, liittyivät Juho Hännisen ongelmat moottorin tehottomuuteen sekä perjantaina että lauantaina. 
\- Molemmat kuljettajat tekivät fantastista työtä, vaikka he olivatkin vähän epäonnisia joissain ongelmissa, joita he kohtasivat. Ilman niitä he olisivat voineet olla korkeammalla tuloksissa. 
Kaikista vastoinkäymisistä huolimatta pitkä matka Etelä-Amerikkaan merkattiin kuitenkin isolla plussalla tiimin muistivihkoon. Vaikeat paikat koulututtavat eniten matkalla rallivoittoihin. 
\- Lopulta meidän täytyy olla tyytyväisiä tähän tulokseen, jonka täältä saavutimme. Olemme iloisia myös siitä opista ja tiedosta, joita olemme saaneet uudesta autostamme näissä ainutlaatuisissa pehmeän hiekan ja kovan maaston olosuhteissa. Tiedämme, että Yaris WRC on vahva auto, Mäkinen iloitsi. 
Talvi oli poikkeuksellisen vaikea Afganistanin joukoille
Afganistan julisti vasta viime viikolla kevään taistelukauden alkaneeksi. Väkivaltaisuudet kiihtyvät siis todennäköisesti. 
Afganistanin armeijan ja Taliban-kapinallisten taistelut ovat tavallisesti rauhoittuneet hieman kylminä talvikuukausina. Tänä vuonna Afganistanin armeija on kuitenkin kärsinyt tavallista pahempia tappioita talvikuukausina. 
Yli 800 afgaanisotilasta kuoli tammikuun ja helmikuun aikana, [arvioi Afganistanin jälleenrakennusta seuraava amerikkalaisvirasto Sigar](https://www.sigar.mil/pdf/quarterlyreports/2017-04-30qr.pdf).  
Väkivaltaiset hyökkäykset ovat jatkuneet myös viime viikkoina. 
[Kaikkein tuhoisin isku tapahtui ](http://yle.fi/uutiset/3-9577104)22. huhtikuuta, kun talibanit iskivät Afganistanin armeijan tukikohtaan Mazar-i-Sharifissa. Iskussa kuoli virallisen tiedon mukaan 144 ihmistä, mutta useat uutistoimisto AFP:n haastattelemat lähteet uskovat uhrimäärän olevan todellisuudessa suurempi. 
Tilanne tuskin helpottaa, sillä perjantaina talibanit aloittivat jokavuotisen keväthyökkäyksensä. Afganistanin armeija kontroloi vain vajaata 60 prosentia maan pinta-alasta. 
Afganistanin armeija otti virallisesti vastuun maansa turvallisuudesta vuonna 2015. Sitä ennen Afganistanissa oli vuosien ajan käynnissä sotilasliitto Naton johtama Isaf-operaatio. 
Afganistanissa on yhä Naton johdolla sotilaita tukemassa ja kouluttamassa afgaanijoukkoja. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Testaa erotatko vaput toisistaan
Eri vuosikymmenten vappukuvat voivat muistuttaa yllättävän paljon toisiaan. Testaa, erotatko vaput toisistaan Ylen arkistonäytteissä.
Tutut laulut kajahtivat Kaivopuistossa vapun kunniaksi – video
Ylioppilaskunnan laulajat viihdyttivät vappupiknikille saapunutta yleisöä heti aamutuimaan.
Vappua juhlistetaan maanantaina perinteisin menoin Ullanlinnanmäellä Helsingin Kaivopuistossa.
Ylioppilaskunnan laulajat esittivät päivän kunniaksi vappulauluja heti aamulla. Kaivopuiston tapahtumaa kuvaillaan usein Suomen suurimmaksi piknikiksi.
Tutkija: Älylaitteiden jatkuvat ilmoitukset ajavat meidät ihmisraunioiksi – "Aivomme kaipaavat levollista teknologiaa"
Teknologian suunnittelussa pitäisi ottaa oppia liikennevaloista ja viheltävästä teepannusta, sanoo antropologi Amber Case. 
Rauhallinen sunnuntaiaamu kahvimukin äärellä katkeaa Facebookin tai WhatsAppin merkkiääneen. Syntyy kiusaus vilkaista puhelimen näytölle ponnahtanutta viesti-ilmoitusta. Onko tuttu tilanne?
Huomiomme herpaantuu aivan liian usein mobiililaitteiden ja -sovellusten ilmoituksiin, sanoo teknologiaan perehtynyt antropologi ja tietokirjailija Amber Case.
Hän tutkii koneiden ja ihmisten suhdetta vierailevana tutkijana amerikkalaisissa huippuyliopistoissa, Harvardissa ja MIT:ssä. Case vieraili Helsingissä viime tiistaina it-yhtiö Fujitsun tilaisuuden pääpuhujana.
Casen mukaan ongelmaa pahentaa se, että toipumisen kannalta tärkeät lepohetket, tai keskittyminen töihin, katkeaa usein täysin merkityksettömän ilmoituksen vuoksi. Tämä tekee ihmisistä stressaantuneita ja hermostuneita otuksia.
– Me emme pysty yksinkertaisesti enää prosessoimaan tällaista määrää informaatiota. Olemme jo saavuttaneet kyllästymispisteen, Case sanoo Ylen haastattelussa.
Case painottaa, että tulevaisuus ei lupaa ihmisten aivoille hyvää, mikäli teknologiaa suunnitellaan samoilla periaatteilla kuin nyt. Nettiin kytkettyjen laitteiden määrän kun odotetaan kasvavan rajusti lähivuosina. 
Esimerkiksi konsulttiyhtiö [Gartner ennustaa](http://yle.fi/uutiset/3-9486487), että verkkoon kytkettyjen esineiden, laitteiden ja kodinkoneiden määrä nousee tänä vuonna yli 30 prosenttia viime vuoden tasoon verrattuna. Vuoden loppuun mennessä verkkoon olisi siis kytketty jo liki 8,5 miljardia laitetta.
Pakopaikkaa on jatkossa yhä vaikeampi löytää. Esimerkiksi jos laitat puhelimesi äänettömälle, älykellosi saattaa kuitenkin hälyttää saapuvasta soitosta. Jatkossa kenties pyykinpesukone kuittaa pesuohjelman päättymisen ja sähköauto huikkaa akun olevan täynnä.
Case sanoo, että teknologian suunnittelun, sekä koneiden tapojen viestiä ihmisille, on pakko muuttua. 
Tyyneyttä viestitulvan tilalle
Casen ratkaisu informaation ristituleen on calm technology, eli vapaasti suomennettuna levollinen teknologia. Sen keskeisenä ajatuksena on, että teknologian ei pidä vaatia liikaa käyttäjänsä huomiota. 
– Levollisen teknologian ydinhavainto on se, että huomiokykymme on rajallinen resurssi. Teknologian pitää toimia arjessa niin, ettei se häiritse koko aikaa. Ilmoitusten pitää tulla niin, ettei kaikki huomio keskity laitteeseen, Case sanoo.
Case nostaa perinteisen tekniikan saralta esimerkiksi liikennevalot. Ne viestittävät tilanteen muuttumisesta ilman, että kuskin huomio herpaantuu ajamisesta. Toinen esimerkki on viheltävä teepannu. Liesi päälle, ja voit unohtaa koko asian vihellykseen saakka.
Levollisen teknologian käsitteen taustalla ovat amerikkalaiset Mark Weiser ja John Seely Brown. He hioivat ajattelua 1990-luvun puolivälin tienoilla kopiokoneistaan tunnetun Xerox-yhtiön merkittävässä tutkimuskeskuksessa Xerox Parcissa. Keskuksessa on kehitetty muun muassa hiirellä käytettävä, PC-koneen graafinen käyttöliittymä.
Mark Weiser on jo kuollut, mutta nyt Amber Case jatkaa hänen työtään inhimillisen teknologian puolestapuhujana.
Kaikki aistit käyttöön
Casen mukaan olennaista on, että esimerkiksi mobiililaite suunnitellaan eri tavalla kuin pöytäkone. Mobiililaitteella kaikkea tietoa ei tarvitsisi saattaa tietoon kuormittamalla näkökenttää. Ihmisen aistihavaintoja pitäisi käyttää monipuolisesti.
– Yksinkertaisimmillaan kyse on siitä, että muutetaan vain laitteen ilmoitukset tekstimuotoisesta väriksi, ääneksi tai värinäksi. Monimutkaisen näytön sijasta tuotteessa voi olla vaikka vain valo, joka muuttuu eri väriseksi silloin kun laite vaatii käyttäjän huomiota.
Case kertoo esimerkiksi ilmanlaadun mittarista, jonka väri muuttuu punaiseksi silloin kun laatu on huono ja vihreäksi kun ilma on puhdasta. Usein ratkaisut voivat olla hyvin yksinkertaisia.
Casen pulmana levollisessa teknologiassa on se, että yksinkertaisten tuotteiden suunnittelu on vaativaa ja aikaaviepää työtä. Hänen mukaansa useat suuret teknologiayhtiöt ovat kuitenkin jo heränneet lempeän suunnittelun periaatteisiin.
Case ennustaa, että tulevaisuudessa menestyvät sellaiset teknologiatuotteet, jotka sopeutuvat harmonisesti ympäristöön ja ihmisen elämään. Tuotteet olisivat luultavasti nykyistä kalliimpia, mutta toisaalta ihmiset eivät enää inhoaisi niitä.
Läpihuutojuttu levollinen teknologia ei silti ole.
– Kun suunnittelet loistavaa teknologiaa, se on lopulta hieman tylsää. Siitä ei saa jännittävää puheenaihetta, Case naurahtaa.
Esimerkiksi tylsästä teknologiasta käy lentokoneen vessan merkkivalo. Kulttuurista, kielestä tai värisokeudesta riippumatta kaikki tajuavat, milloin vessa on vapaa ja milloin varattu.
Sami Vatanen palasi kaukaloon - Anaheim tiivisti taistelua
Sami Vatanen palasi Anaheimin puolustukseen 6-3-vierasvoitossa Edmontonista. 
Sami Vatanen palasi Anaheimin puolustukseen NHL-pudotuspeleissä ja Ducks haki arvokkaan 6-3-vierasvoiton Edmontonista. Ylävartalovammasta kärsinyt Vatanen pelasi vasta toisen kamppailunsa kevään pudotuspeleissä.
Anaheim sai otteluun lentävän lähdön ja rynnisti 3-0-johtoon reilussa kymmenessä minuutissa. Maalintekijöinä kunnostautuivat Rickard Rakell, Jakob Silfverberg ja Ryan Getzlaf. Patrick Maroon käynnisti Edmontonin nousun avauserän viimeisellä peliminuutilla.
Anton Slepishev ja Connor McDavid nostivat Oilersin 3-3-tilanteeseen ottelun toisessa erässä. Vain hetki McDavidin näyttävän tasoitusmaalin jälkeen Anaheim pääsi jälleen johtoon - viimeistelijänä Christopher Wagner.
Illan toisen osumansa iskenyt Silfverberg ja Ryan Kesler varmistivat päätöserässä Anaheimille 6-3-voiton Edmontonista. Ottelun tehomies Silfverberg nakutti tehot 2+1. 
Edmonton oli voittanut joukkueiden kaksi ensimmäistä yhteenottoa, mutta Anaheim tiivisti voitollaan kamppailua pääsystä läntisen konferenssin finaaleihin. Ottelusarjaa jatketaan näin Edmontonin 2-1-johdossa. Ratkaisuun vaaditaan neljä voittoa. 
Markku Jokisipilän vappukolumni: Kusitolppana olemisen syvin olemus
Vieraileva kolumnistimme Markku Jokisipilä intoutuu vappuhenkisessä kolumnissaan pohtimaan poliitikkoparkojemme kadotettua mainetta. Jokisipilä laati pilke silmäkulmassa poliitikoille heitä kunnioittavan vappupuheen.
**Monet kerrat seistessäni** keväisessä lumisateessa kuuntelemassa vappupuheita olen ajatellut, kuinka kovaa hommaa poliitikon työ lopulta on. ”41 vuotta julkisena kusitolppana riittää”, summasi keskustalainen pitkän linjan poliitikko Hannes Manninen uraansa vuonna 2010, kun päätti olla enää asettumatta vaaleissa ehdolle. Ex- ministeri katsoi median menneen poliitikkojen arvostelussaan jo kohtuuttomuuksiin ja koki ”vasikoita olevan joka paikassa”.
Se on ammatinvalintakysymys, kuten sanotaan. Amerikkalainen tähtijournalisti ja yhteiskuntakriitikko Howard L. Mencken (1890–1956) totesi aikoinaan, että kun journalismi on kohdallaan, sen suhde politiikkaan on kuin koiran suhde lyhtypylvääseen. Jos katsoo eri ammattien arvostuksesta tehtyjä tutkimuksia, media on onnistunut. Poliitikkoja heikommin niissä pärjäävät vain puhelinmyyjät. Työnkuva ja pärjäämiseen vaaditut ominaisuudet eivät näissä kahdessa hommassa lopulta lienekään kovin kaukana toisistaan.
Ei silti, etteikö poliitikon olisi mahdollisuus suistua arvostuksessaan vielä tätäkin alemmas. Eläinvertauksiin viehtynyt Mencken nimittäin totesi, että vain yksi olio pärjää viheliäisyydessä ja säälittävyydessä työnsä vaaleissa menettäneelle poliitikolle: eläkkeelle jäänyt siitosori. Eikä kynnettävä sarka paljoakaan vähemmän kyiseksi muutu, vaikka menestystä ja uranousua siunaantuisikin. ”Tässä tehtävässä sana ’kusitolppa’ saa aivan uuden ulottuvuuden”, kiteytti taannoin Alexander Stubb maisteltuaan runsaan puoli vuotta pääministerinä olemisen herkkua. Tämä sai minut pohtimaan, että vappuna voisimme muistaa myös näitä politiikan työläisiä, ehkäpä suorastaan jopa kunnioittaa heitä juuri heidän työnsä haasteita käsittelevällä vappupuheella. Tuumasta toimeen.    
**Ystävät, toverit! **    
Vappu on työväen, ylioppilaiden ja kevään riehakas karnevaali. Aivan kaikki eivät kuitenkaan voi heittää vapaalle, sillä on ammattikuntia, joiden edustajat joutuvat painamaan vappuna niska limassa duunia. Järjestysvallan, pelastustoimen ja terveydenhuollon ammattilaiset tarjoavat turvaverkon, jonka suojissa me kansalaiset voimme keskittyä olennaiseen luottaen siihen, että jos homma meinaa mennä överiksi, joku puuttuu peliin, tai että ainakin jälkihoito on tarpeiden mukaista ja tehokasta. 
Poliittisille puhujille vappu on mahdollisen taidetta ja vaihtoehtoisten faktojen riemujuhlaa
Poliisien, palomiesten, lääkärien ja sairaanhoitajien ohella vappuaan työn merkeissä viettävät myös poliitikot. Vappupäivänä ilma on vanhan ja sen päälle otetun uuden viinan lemun ohella sakeana poliittisesta markkinointiviestinnästä. Historian saatossa vapun poliittinen väripaletti on mukavasti kirjavoitunut ja nykyisin on riistokapitalistisen luokkavallan punahehkuisen tuomitsemisen ohella tarjolla mm. vihervappua, perusvappua ja porvarivappua. Vahvojen elämysten ja henkeäsalpaavien kontrastien ystäville suosittelen kristillisdemokraattien vappujuhlaa, mieluiten Päivi Räsäsen tähdittämänä. Vapun synnintäyteisessä juhlamaisemassa se on vähän niin kuin black metallia kirkossa kuuntelisi, käännettävät kääntäen.   
**Poliitikot ovat todellisia vapun sankareita**. Säästä piittaamatta he seisovat asemapaikallaan ilosanomaansa jakamassa ja hallitusta kulloistenkin koalitiokonjunktuurien mukaisesti joko hakkumassa tai ylistämässä. Poliittisille puhujille vappu on mahdollisen taidetta ja vaihtoehtoisten faktojen riemujuhlaa. Vappuna poliitikot panevat parastaan toteuttaessaan Churchillin kovimmissa mahdollisissa oloissa koeteltua maksiimia: poliitikolla on oltava kyky ennustaa, mitä tapahtuu huomenna, ensi viikolla, ensi kuussa ja ensi vuonna, ja kyky selittää, miksi niin ei sitten tapahtunutkaan. He eivät lannistu, vaikka kuulijoita olisi vain kourallinen ja vaikka tämän kourallisenkin ylioppilas- tai muu lakki olisi kunnon lasinaulalla päässä kiinni.
Vappua voisikin viettää myös poliitikkojen juhlana, sillä kyllä hekin yhden juhlapäivän vuodessa ansaitsevat. 24/7-somemaailmassa poliitikoista on tullut jonkinlaisia lasikuutioavokonttorin ihmistikkatauluja, joiden tekemisiä kyttäävät ja kritisoivat median palkkakätyreiden lisäksi netin anonyymit lahtarikaartit, nuo tiedon valtateiden kalvakat Kornilovit virtuaalisine kasakan pamppuineen ja kanssasantarmeineen. Siinä on paksunahkaisimmankin samurain bushido koetuksella, kun on pelkkää Egyptiä tarjolla, kun nujerrusta ei seuraakaan armo ja kun hillotolppa vaihtuu kusitolpaksi. Ja vaikka juuri nyt tuulta purjeissa ja hyviä kasvukelejä olisikin, mikään ei takaa, etteikö jo huomenna pursi voi karahtaa karille tai touon viedä halla.  
**Rakkaat ystävät, hyvät toverit, armaat tunarit!**
Jokainen Äpynsä, Vappuneekerinsä, Tamppinsa ja Sulkasatonsa lukenut tietää, että myös hoiperteleva huumori kuuluu vappuun kuin rusinat simaan. Niinpä haluan lopuksi saatella vappunne oikeaan nousukulmaan poliittisella anekdootilla. Mahdolliset liittymäkohdat todellisuuteen ovat puhdasta sattumaa ja täysin tahattomia. 
Timo Soini ja Ville Niinistö (nimet muutettu) olivat ulkoasiainvaliokunnan kansanhurmaus- ja vaalilupaustenpitämisjaoston opintomatkalla Valko-Venäjällä, kun heidät otettiin kiinni ja vangittiin vakoilusta epäiltynä. Kansainvälisen yhteisön protesteista ja todistusaineiston hataruudesta huolimatta valtiorikostuomioistuin langetti heille kuolemantuomion. Teloituspartion edessä heiltä kysyttiin viimeistä toivomusta. ”Isänmaallisena miehenä haluaisin vielä laulaa Suomen kansallislaulun”, esitti Soini. ”Siinä tapauksessa minun on viimeisenä toiveenani pyydettävä, että ammutte minut ensin”, ilmoitti tähän Niinistö.
Jos pahoitit mielesi, palautuu vappumielesi, kun käännät nimijärjestyksen päinvastaiseksi ja laitat kansallislaulun paikalle vaikkapa vihreiden periaateohjelman. Voit myös kokeilla, miten toimivat Petteri Orpo ja Li Andersson.
_Markku Jokisipilä_
_Markku Jokisipilä on historiantutkija ja Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja. Hänen mielestään poliittisen taidon ydinolemuksen ehkä parhaiten on kiteyttänyt Paavo Väyrynen taannoisen tv-tentin toteamuksessaan "En ole puolesta enkä vastaan, pikemminkin päinvastoin"._
Nashvillen lentokeli sai jatkoa - Rinteen kevään tilastot jäätävät
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne jatkaa vakuuttavia esityksiään NHL-pudotuspeleissä. 
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne oli jälleen huippuvireessä ja siivitti Predatorsin 3-1-kotivoittoon St. Louis Bluesista NHL-pudotuspeleissä. Rinne torjui kamppailussa 22 laukausta. Nashville on johdossa voitoin 2-1 taistelussa läntisen konferenssin finaalipaikasta.
Rinne loistaa kärkipaikalla NHL-maalivahtien pudotuspelien torjuntaprosenteissa. Rinne on torjunut seitsemässä kamppailussa komealla torjuntaprosentilla 95,00. Päästettyjen maalien keskiarvo on kovaa luokkaa - 1,38.
\- Tiesimme, että illasta tulisi vaikea, mutta vastasimme hyvin haasteeseen. Tunnelmat ovat hienot, mutta ajatukset on siirrettävä nopeasti jo seuraavaan kamppailuun, Rinne sanoi.  
Rinne joutui antautumaan vain toisessa erässä, kun Alexander Steen laukoi St. Louisin kavennusmaalin (2-1). Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä ei onnistunut yllättämään Rinnettä ja jäi ilman tehopisteitä. 
Nashvillen maaleista vastasivat Ryan Ellis, Cody McLeod ja Roman Josi. Hyökkääjä Miikka Salomäki sai peliaikaa vajaat kahdeksan minuuttia Predatorsin kokoonpanossa.
Moskeija paloi Ruotsissa – tutkitaan tuhopolttona 
Jakobsbergin moskeija Tukholman lähistöllä vaurioitui pahasti tulipalossa. Poliisi tutkii tulipaloa tuhopolttona.
Tulipalo moskeijassa syttyi sunnuntai-illalla hieman kello 23 jälkeen, kun siellä järjestetty tilaisuus oli päättymässä. Voimakas palo vaurioitti Jakobsbergissä lähellä Tukholmaa sijaitsevaa moskeijaa pahoin.
Paikalle lähetettiin yli kymmenen pelastusyksikköä, [kertoi sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/WpJkK/brand-i-moske-tros-vara-anlagd). Rakennuksen vauriot viittavat siihen, että tulipalo sai alkunsa rakennuksen ulkopuolelta. 
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen palossa. 
Moskeija sijaitsee Jakobsbergissä, parikymmentä kilometriä Tukholman luoteispuolella. Se on Ruotsin suurin shiiamoskeija, jossa käy tuhansia ihmisiä.
Moskeijassa oli järjestetty juhlat sunnuntai-iltana. Palo oli alkanut, kun juhlijat olivat poistuneet pihalle rakennuksesta. Moskeijan edustajan Akil Zahirin mukaan moskeijassa oli vielä muutama ihminen. 
– Olemme erittäin pettyneitä. Täällä paikalla on jo kymmeniä moskeijan jäseniä ja he ovat kaikki erittäin huolissaan. Olen huolissani, stressantunut ja surullinen, Zahiri sanoi SVT:lle.
[Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/moske-brinner-i-jarfalla) moskeijan yhteydessä on myös kirjasto, jonka kokoelmissa on 3 000 kirjaa. Ruotsin television ensimmäisten arvioiden mukaan isosta rakennuksesta noin 30–50 prosenttia on tuhoutunut. 
Poliisi on ollut tapauksen vuoksi yhteydessä Ruotsin turvallisuuspoliisiin Säpoon. 
Ranskan joukot tappoivat useita jihadisteja Malissa
Ranskalaisjoukkojen isku oli vastaus ranskalaissotilaan kuolemaan huhtikuuun alussa.
Maliin sijoitetut ranskalaisjoukot ovat viikonlopun aikana surmanneet tai ottaneet kiinni noin 20 ääri-islamistista taistelijaa. Samalla alueella tapettiin 5. huhtikuuta ranskalainen sotilas. 
Ranskalaiset sotilaat etsivät aseistettuja joukkoja metsästä läheltä Malin ja Burkinan Fason rajalla. 
Myös ranskalaiset hävittäjät olivat osallistuneet operaatioon antamalla ilmatukea. Jihadistiryhmän nimeä ei kerrottu. Sen hallusta löytyi aseita, ammuksia, räjähteitä ja sinkoja.
Ranskalla on käynnissä terrorisminvastainen operaatio Sahelin alueella. Operaatiossa on uutistoimisto AFP:n mukaan mukana lähes 4 000 sotilasta. Heidät on sijoitettu viiteen maahan eli Maliin, Nigeriin, Tsadiin, Burkina Fasoon ja Mauritaniaan.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
_6.55 Korjattu kieliasua sekä tarkennettu uhrimäärää. _
Lataa materiaalipaketti: Työ
Tekevälle riittää, tekijäänsä kiittää. Työstä on loruiltu yhtä ja toista, mutta ongelmatonta se ei ole koskaan ollut. Näissä materiaaleissa on tekemisen meininkiä konekirjoituskilpailuista raakahuovan valmistamiseen: fyysistä ja rankkaa työtä pelloilla ja liukuhihnoilla. 
Mihin sen tekemisen tarve katosi?
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Työ. Voit ladata materiaalit zip-pakettina, jonka koko on 1,78GB. Klippien yhteiskesto on yli tunnin.
Materiaalista voit leikata oman lyhärisi ja lähettää sen meille! Ohjeet löydät alapuolelta.
Kampanja on päättynyt, eivätkä materiaalit enää ole ladattavissa.
Työ-paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät klipit ovat Lii-Filmi Oy:n ja Filmimiehen viikkokatsauksista ja lyhytelokuvista vuosilta 1950-1963.
[Lue lisää Lii-Filmistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188627)
Italian entinen pääministeri palaa puoluejohtajaksi
Italian entinen pääministeri Matteo Renzi jatkaa valtaapitävän puolueen johtajana.
Italian entinen pääministeri Matteo Renzi palaa demokraattipuolueen johtoon. Näin ollen 42-vuotias Renzi tekee paluun Italian politiikan eturintamaan. 
Renzi asettui voitonpuheissaan voimakkaasti populistipuolueita vastaan. 
– Populismin vaihtoehto ei ole eliitti. Vaihtoehto ovat ihmiset, jotka eivät pelkää demokratiaa, Renzi sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Parisen miljoonaa italialaista osallistui äänestykseen demokraattien johtajasta. Renzi voitti kaksi kanssaehdokastaan ylivoimaisesti, sillä hän sai 70 prosenttia äänistä. 
Matteo Renzi luopui pääministerin tehtävästä [joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9334722), kun hän oli hävinnyt perustuslain uudistamista koskevan kansanäänestyksen. Puoluejohtajan tehtävän hän jätti helmikuussa.
Renzin keskeinen tehtävä on valmistella demokraattipuolue vuoden 2018 parlamenttivaaleihin. 
Renzin puolue on yhä Italian hallituksen pääpuolue, mutta mielipidemittauksissa se on menettänyt suurimman puolueen aseman. Kyselyjä johtaa tällä hetkellä populistinen Viiden tähden liike. 
_Lähde: AFP, AP_
Taiteilija Timo Wrightille taide on aina poliittista
"Elämmekö oikeasti ajassa, jossa pari minuuttia lisää työaikaa lisää tuottavuutta merkittävästi? Vai pitäisikö meidän ennemmin panostaa koulutukseen, yrityksiin löytää ja kehittää tulevaisuuden toimialoja, uusia käytäntöjä ja taloudellisia mahdollisuuksia?" kysyy taiteilija Timo Wright.
​Helsinkiläinen Timo Wright (s. 1977) valmistui Aalto-yliopiston taiteen ja suunnittelun korkeakoulusta 2014, ja hän on työskennellyt valokuvaajana, mediataiteilijana ja mediataiteen opettajana.
Hänen työnsä ovat usein hyvin kantaaottavia, ja niistä ​on aistittavissa vastuullinen huoli maailman tilasta ja tulevaisuudesta. Viime vuonna häneltä nähtiin Galleria Anhavassa Helsingissä teos nimeltä Kharon, joka koostui huoneellisesta Lesboksen rannoilta poimittuja, hylättyjä pelastusliivejä.
Oi maamme! -projektiin Timo teki lyhytelokuvansa Työ-aiheisesta materiaalipaketista.
Timo, millaista oli työskennellä arkistomateriaalin kanssa?
En ole tehnyt aiemmin mitään arkistomateriaalista, siksi prosessi oli erittäin kiinnostava. Erityiskiitos kuuluu leikkaaja Liisa Vääriskoskelle, joka tinkimättömästi nykersi materiaalin kanssa.
Miten työ ja tapa katsoa työtä on mielestäsi muuttunut tuon arkistomateriaalin valossa?
Ei oikeastaan juuri mitenkään. Tutkin tällä hetkellä robotiikan ja keinoälyn vaikutusta työhön; mitä tapahtuu työlle tulevaisuudessa. 
Työ tulee muuttumaan myös jatkossa, kysymys onkin siitä, miten oikeudenmukaisesti se tapahtuu, ketkä ovat voittajia, ketkä häviäjiä.
Oi maamme! -videosi Uutta ja parempaa vaikuttaisi kritisoivan Suomen nykyhallituksen kilpailukykypolitiikkaa. Kuinka päädyit tällaiseen näkökulmaan?
Ajatus että valtiota voidaan johtaa  ensisijaisesti kuin yritystä on hankala. Vaikka businessmaailmassa ketterät menetelmät ja huippuunsa viritetty tehokkuus ovat hyväkin idea, ne eivät kaikki sovellu suoraan yhteiskunnan toimintoihin. 
(Hyvinvointi)valtion tehtävä on muutakin kuin tuottaa maksimivoitto. Kvartaalimainen kokeilu- ja leikkelykulttuuri vaikkapa nuorisopsykiatrian tai koulutuksen saralla näkyy vasta vuosikymmenten päästä ja vaikutukset saattavat olla kalliita ja arvaamattomia. 
Lisäksi kilpailukykyä hoidetaan mielestäni väärin; elämmekö oikeasti ajassa, jossa pari minuuttia lisää työaikaa lisää tuottavuutta merkittävästi? 
Vai pitäisikö meidän ennemmin panostaa koulutukseen, yrityksiin löytää ja kehittää tulevaisuuden toimialoja, uusia käytäntöjä ja taloudellisia mahdollisuuksia?
Tämä video, kuten monet muutkin teoksesi, kommentoi aikamme yhteiskunnallisia epäkohtia. Onko taiteella sinun mielestäsi poliittinen tehtävä yhteiskunnassa?
Julkinen on lähtökohtaisesti aina poliittista, vaikka sitä ei olisi siksi tarkoitettu. 
Itse koen, että julkisesti toimivana taiteilijana minulla on vastuu käyttää saamaani mahdollisuutta mahdollisimman tehokkasti ja hyvin. Toisinaan onnistun siinä paremmin, toisinaan huonommin. 
Ei-poliittinen taide on myöskin poliittista; kannanotto sekin on, että ei halua puhua ongelmakohdista, todeta että asia ei kuulu minulle, asiathan ovat ihan hyvin, tämä ei ole minun ongelmani.
Tämän kevään vietät taiteilijaresidenssissä Incheonissa Koreassa. Mitä sinulla on tällä hetkellä työn alla?
Kuvaan Koreassa kahta uutta elokuvaa; toinen liittyy muun muassa robotiiikkaan ja elämän luomiseen, toinen kertoo suurkaupungeista eräänlaisina eliöinä.
**Kiitos haastattelusta ja työniloa sinne Aasiaan!**
Odotamme jännityksellä, millaisia näkökulmia korealainen arki tuo Timon ilmaisuun.
Lisää Timo Wrightistä ja hänen taiteestaan voitte lukea [täältä](http://www.timowright.com/).
Voit tehdä oman lyhytelokuvasi samasta arkistomateriaalista kuin Timokin! Materiaalin löydät [täältä!](http://yle.fi/aihe/oi-maamme/tee-oma-videosi-arkistomateriaalista)